<h1>אדרת אליהו על נביאים כתובים</h1>
רבי אליהו בן שלמה זלמן (הגאון מוילנא)
<b>ואני</b> בהחלותי להעלות על מכבש הדפוס דפ"ק ה"ה אדוני מ"ו הגאון ז"ל אמרתי ראשונה יעלו אלו הפסוקים ופירושם ששמעתי מפ"ק והמה מתוק לחיך ואל רואיהם יונעם. (א) משרת משה. לפי שגדולה שמושה של תורה יותר מלמודה לכך אומר משרת משה:
לאמר. כל לאמר שבמקרא התחלת מאמר הוא כלומר עד לאמר מספר הכתוב שה' דיבר עמו ומלאמר ואילך הוא דבר ה' מה שדיבר עמו:
(ב) ועתה קום וגו'. כי עד עתה היה משה קיים ולא היה עדיין הזמן לכנוס לארץ ישראל ועכשיו שמשה עבדי מת לכן קום עבור:
(ד) מהמדבר. זהו מדבר צין שהוא בדרומו של ארץ ישראל והלבנון זה מזרחו של ארץ ישראל הקרוב לצד דרום ולכן אמר הזה ששם היו עומדים ועד הנהר הגדול הוא צפונו של ארץ ישראל כל ארץ החיתים מזרחו של א"י לצד צפון ועד הים הגדול הוא מערבה של א"י הרי כל א"י:
ים הגדול מבוא השמש. אמר ב' סימנים לפי שבא"י יש ימים הרבה לכך אמר ים הגדול כלומר הגדול שבהם ומחמת שאפשר לטעות ולומר שגדול הוא מחמת חשיבות לכן אמר מבוא השמש במערבו של א"י:
(ה) לא ארפך ולא אעזבך. הבטיח לו ב' דברים א' שינצח המלחמה והב' שינחיל להם את הארץ וכמ"ש כי אתה תביא את העם ואתה תנחיל וזהו לא ארפך במלחמה ולא אעזבך אחר כך בשבע שחלקו:
(ו) חזק ואמץ. חיזוק הוא בגוף ואימוץ הוא בלב כמ"ש ואימץ את לבבו והיינו שלא ירך לבבו:
(ז) רק חזק ואמץ גו'. חזק בגוף ואמץ בלב שהוא בנפש לשמור הוא ל"ת
<b>לעשות</b> הוא עשם הן גם כן בלב ובגוף:
ימין ושמאל. ימין שלא תוסיף על המצות ושמאל שלא תגרע מל"ת:
למען תשכיל. שעי"ז תצליח כמ"ש ויהי דוד לכל דרכיו משכיל:
(ח) לא ימוש גו' הן ג' דברים בפיך ובלבבך לעשותו כי והגית גו' הוא בלב כמ"ש והגיון לבי וזהו למען תשמור לעשות שהן נגד תורה ול"ת ומ"ע:
או תצליח גם אם תעשה בלי שכל ואז תשכיל שיתן לך שכל איך להצליח:
(ט) הלא צויתיך חזק גו'. הוא במלחמה בגוף ובנפש וזהו אל תערוץ ואל תחת והיינו אל תערוץ בתוך המלחמ' להכניע עצמך והוא בפועל ואל תחת בלב קודם המלחמה אל תחת לבבך כי תחת הוא בלב כמ"ש תחת גערה במבין גו':
(י) את שוטרי כו' וצוו כו'. פי' נגד לאמר הראשון הוא סיפור הכתוב שיהושע צוה את שוטרי העם ולאמר הוא הציווי כלומר מה צוה את השוטרים עברו כו' ולאמר השני הוא התחלת מאמר השוטרים:
(יא) כי בעוד שלשת ימים כו'. רש"י מפרש שזה היה בתוך אבל משה ע"ש אבל א"א לומר כן דא"כ מנין לנו שבז' באדר מת משה כיון שאין אנו יודעין כמה היה זה בתוך אבל משה ונראה שבאותו יום שסיימו ימי אבל משה דהיינו ו' בניסן באותו יום שלח את המרגלים ובאותו יום באו אצל רחב ושלחה אותם תחילת ליל זיי"ן והמה ישבו בהר יום ז' ויום ח' וליל ט' הרי ג' ימים ובאותו הלילה הלכו ליהושע וישכם יהושע בבוקר היינו בבוקר של ט' וילינו שם טרם יעבורו היינו ליל יו"ד וביו"ד עברו את הירדן:
<b>ב</b> (א) חרש. הוא לשון שתיקה כמ"ש רוח קדים חרישית דהיינו ששלח אותם בשתיקה שהיה מתיירא שלא יכשלו ח"ו כראשונים:
(ד) ותצפנו. כמו ותצפן כמו באנו בער שאותיו' האמנתיו נוספות שלא לצורך ור"ד מן יתיר ו' למה נכתב שלא לצורך:
יב) עמכם חסד כו' עם בית אבי חסד כו' לי אות אמת כו'. פי' כי מה שאדם עושה לחבירו טובה מחד' הוא נקרא חסד ומה שאדם משלם טובה לחבירו על שעשה עמו מכבר טובה נקרא אמת כי הוא מחויב לעשות לו זאת ז"ש חז"ל האוכל כו' אל יאכיל אותו ג"כ עדשים כי זה שהאכיל אותו תחילה עשה עמו חסד אבל השני אם יאכיל אותו ג"כ עדשים הרי עדיין לא עשה לוכלום בעד החסד שעשה אלא ששילם לו מה שהיה חייב לו אלא שהוא צריך להכילו מאכל היותר טוב ואיתו המותר יהיה חסד ג"כ וז"ש תתן אמת ליעקב חסד לאברהם פי' כי מה שהבטיח לאברהם היה חסד כי הוא טובה חדשה. אבל אצל יעקב הוא אמת ששילם לו מה שהבטיח כבר לאברהם וז"ש כאן אני עשיתי עמכם חסד שהחייתי אתכם ע"כ תעשו עמדי ג"כ חסד ומהו החסד שתחיו את בית אבי כי מה שתחיו אותי אינו רק אמת וזהו ונתתם לי אות אמת:
(יד) ועשינו עמך חסד ואמת. פי' חסד שנחיה את בית אביך ואמת במה שנחיה אותך:
(טו) כי ביחה בקיר החומה ובחומה היא יושבת. פי' שהיה לה ב' בתים א' בתוך החומה ואח' דבוק אל החומה לפיכך כשהורידה את האנשים הורידה מתוך החלון אשר בביתה שבתוך החומה וכשנפלה החומה לא נפל הבית אשר סמוך לחומה והיא היתה יושבת שם עם בני משפחתה וז"ש בחבל בעד החלון
<b>וקשה</b> דא"כ ע"כ היה בתוך החומה ואיך לא נפל כשנפלה החומה ע"ז מפרש כי ביתה בקיר החומה פי' דבוק לחומה ולא בתוך החומה ושם היה עיקר ביתה ובחומה היא יושבת פי' ובאותה בית אשר בתוך החומה היתה יושבת לפרקים ועכשיו הורידה אותם דרך אותו בית בעד החלון:
(יו) שלשת ימים כו'. דהיינו היום שרודפין ויום שחוזרין ובליל ג' תלכו הרי שלשת ימים:
(יח) הנה אנחנו באים בארץ כו'. פי' כשתראה שאנחנו באים בארץ אז תקשור את תקות חוט השני
<b>ד</b> (י) וימהר העם ויעברו כו'. פי' שמהרו לבא לא"י מפני ששהו ארבעים שנה ולא באו לא"י לכך מהרו:
(יו) ויעלו מן הירדן. פי' שיעלו מן הירדן לצד א"י כמו כולם כך פירושו לפי פשוטו:
ה (ט) היום גלותי כו'. פי' במה שבאו לא"י כי אמרו מצרים שלא יבאו ב"י לעולם לא"י ובאותו היום שבאו לא"י בחנייה ראשונה באותה לילה קראו המקום ההוא גלגל כלומר היום גלותי כו':
<b>י</b> (א) אדוני צדק מלך ירושלים. הל"א מלכים הם (א) מלך יריחו (ב) מלך עי. ה' מלכים שעלו על גבעון הרי (ז) מקדה ולבנה שכתוב בכ"א את מלכה הרי (ט) הורם מלך גזר הרי (י) ההר והשפלה והאשדות והנגב שכתוב בהם את מלכיהם הרי (יד) (טו) מלך חצור (יו) מלך מדון (יז) מלך שומרון (יח) מלך אכשף (יט) ואשר מצפון ההר (כ) בערבה (כא) בנגב כנרת (כב) בשפלה (כג) בנפית דור מים (כד) הכנעני ממזרח (כה) ומים (כו) האמורי (כז) החיתי (כח) הפריזי (כט) היבוסי (ל) החוי (לא) מלך בית אל. הרי ל"א מלכים:
<b>יב</b> (יג) מלך גדר הוא אשדות. כי אשדות הוא שפוע כמו אשד הנחלים ומפני שהיה משופע עשו גדר (יד) מלך חרמה הוא ההר. כמ"ש וירד הכנעני מן ההר ויכום ויכתום עד החרמה. מלך ערד הוא הנגב כמ"ש וישמע הכנעני מלך ערד יושב הנגב. עדולם הוא שפלה. שכן חושב שם בערי יהודה בין הערים שבשפלה עדולם. מלך בית אל ותפוח וחפר ואפק ולשרון הם האמו' והחיתי והפריזי והיבוסי והחוי. מלך תענך ומגידו וקדש ויקנעם ודור לנפת דור הם המלכי' אשר מצפון בהר בערבה בנגב כנרות בשפלה ובנפת דור מים. ומלך גוים ומלך תרצה הם הכנעני ממזרח ימים הם הל"א מלכים שהרג יהושע:
יג (ג) והעוים בגמרא אמרו אמר חמשה וחשיב ששה ומשני עוים מתימן באו ואין להבין לכאורא מ"ש תימן ופ' התוס' שהעוי' לא קאי על הפלשתי' שכתוב לעיל מיניה אלא קאי על פסוק שלאחריו דכתיב ומתימן כו' וכאלו היה כתוב ומתימן עוים כו':
(ח) עמו הראובני כו' פי' עם חצי שבטהמנשה השנית נטל ראובן וגד וכאלו היה כתוב חצי שבט מנשה ב' פעמים לתשעת השבטים וחצי שבט המנשה וחצי שבט המנשה עמו הראובני כי':
<b>יד</b> (טו) קרית ארבע האדם הגדול פי' עור של אדם הגדול הנקרא ארבע והוא אבי אחימן וששי ותלמי בני ענק כמ"ש לקמן קרית ארבע אבי ענק.
<b>טו</b> (
<b>א)</b>
<b>ויהי</b> הגורל למטה בני יהודה. כי יהודה נעל תחילה מפאת דרום נגד כל א"י לכן נקרא בש"ס כל חלק הדרום ארץ יהודה שהוא היה חלק יהודה ובנימין נכלל בשבט יהודה ונקרא תמיד על שם יהודה ומחלק יוסף ואילך נקרא גליל והוא צפון וכמ"ש (יהושע י"ח) יהודה יעמוד על גבולו מנגב ובית יוסף יעמדו מצפון:
אל גבול אדום. פי' שמקצוע צפונות מערבית של אדום היה נוגע בקצה דרום של א"י ומשם היתה התחלת גבול דרום של יהודה ורש"י פי' שאדום היה בדרום בצדו ומואב למעלה מאדום וא"א לומר כן כי לפי דעתי היה מדבר צין למעלה מארץ אדום וכתיב ויבואו בני ישראל מדבר צין היא קדש וכתיב וישלח ישראל מלאכים מקדש אל מלך אדום וא"כ ע"כ מדבר צין קודם לארץ אדום ועוד והכתי' ויסעו ב"י מהר ההר סביב ארץ אדום ולפי פי' רש"י ז"ל היה הר ההר אחר ארץ אדום בעבר השני ועוד שרש"י עצמו מביא מדרש רז"ל לפי שנתקרבו לאדום בהר ההר נחסר אהרן הצדיק ולפי דעתו אפי' מדבר צין היה בעבר השני וכבר עברו גבול אדום וא"כ האיך נתקרבו בהר ההר אלא עיקר הענין שאדום היה במקצוע דרומית מזרחית של א"י זויות צפונית של אדום בדרומית של א"י והר ההר למטה ממנה וקדש עוד למטה ממנה קצת ומדבר צין עוד למטה ממנה קצת וקדש הוא קצת גבול ארץ אדום ונתקרבו קצת להר ההר שם מת אהרן ונסעו משם לסבוב ארץ אדום והלכו נגד אדום ולכן לא כתיב בפ' חקת רק נסיעתן מהר ההר לאובות לוא חשיב צלמונה ופונון לפי שנכללין בדרך הזה ולא חשיב רק ב' הקוות של ארץ אדום ונסעו מאובות באלכסון קצת עד שבאו לעיי העברים שהוא נגד מדבר מואב ומואב הי' כעין דל"ת שהלך מדבר מואב נגד המזרח של ארץ אדום והלך גם בצד צפון של ארץ אדום כרצועה רחבה עד א"י ונסעו מעיי העברים עד נחל זרד ונחל זרד היה אצל ארץ מואב נגד גבול צפוני של ארץ אדום שהוא נגד גבול דרום של א"י ומחמת שלא רצו מואב להניח לעבור ישראל בגבולם הוכרחו לעבור את נחל זרד ובאו לנחל ארנון אשר הוא גבול בין מואב ובין האמורי וזה הנחל ורד נקרא והב שמשם התחלת ירושת ישראל והוא נקרא דיבון גד כי עד שם לקח גדולכן כתיב וטרף זרוע אף קדקוד שלקח כמו זרוע כי עד ארץ מואב אשר לקח סיחון לקח כל הרוחב עד הירדן ואצל ארץ מואב לקח רצועה קצרה עד נחל זרד ולכן נקרא והב מלשון יהב ששם התחלת יהיבא וכן נקרא בשירת ישראל מתנה שמשם התחלת המתנה שהיא א"י שנתן לישראל וז"ש ממדבר שהוא עיי עברים מדבר מואב נסעו למתנה וממתנה נחליאל שהוא נחלו ארנון ובמות הוא אשר נקרא במלחמות ה' אשד הנחלים ובמסעי נקרא הרי העברים והגיא נקרא ערבות מואב ומשם בארה הוא ראש הפסגה ונשקפה כו' כי שם נסמן הבאר ומראש הפסגה היה נראה הבאר ע"פ הישימון הוא בית הישימות שכתוב בפ' מסעי ושם במסעי כתוב שני פעמים ויתנו והיינו החניי' אחת כפשוטו והב' הוא התפשטותן שנתפשט חניותן על כל ערבות מואב ולא נכתבו בפ' מסעי רק מ"א מסעות הגם שהיו מ"ב כידוע ונכתבה חניי' תחתיה ומסע המ"ב נכתבה ביהושע ויסעו מהירדן ושם לא נכתבה חנייה רקוילינו שם טרם יעבורו:
מדבר צין. הוא תחת אדום לגבול דרום של א"י:
מקצה תימן לפי שארץ אדום נתחלקה למשפחות בני עשו ומשפחות תימן היא הראשונה שבאדום כמ"ש אלוף תימן אלוף כו' ונטל בתחילת ארץ אדום במקצוע צפונית מערבות ולכך היה תימן נוגע בגבול דרומית א"י ולכן נקראו דרום תימן שדרומית א"י היה נוגע בגבול תימן ונקרא נגבה לפי שהחמה מהלכת שם תמיד בקיץ ובחורף ומייבשת לכן נקרא נגבה לשון יובש וצפון נקרא ע"ש שהחמה צפונה בבוא' לשם ומזרח שמשם מתחלת לזרוח ומעריב שהחמה שוקעת שם ונערב החושך עם האור ולזה נקרא ערב:
ב) מן הלשון הפונה נגבה. מפני שדרך שדרך הנהרות לקצר משני קצותיו כלשון לכך אמר מן הלשון הפונה נגב כלומר מאיתו צד הלשון הפונה לדרום שם מתחיל גבול יהודה ומשם חושב והולך כל פאת דרום של יהודה:
ג) ויצא אל מנגב וכו'. ויצא אל מנגב שמור זה ההנחה כל מקום שנאמר ויצא פי' שהגבול היה יוצא מקו המישור לקו השיפוע קצת ובמקום שכלה השיפוע שם התחיל להלוך במישור ונמצא נתרחב הגבול. וכל מקום שנאמר ועבר פי' שעבר הגבול באמצע העיר. וכל מקום שנאמר ונסב פיר' שקו הגבול היה מתרחב רק כנגד אותו המקום ומסבב אותו עד שבא במישור כנגד קו שהתחיל להתרחב. וכל מקו' שאמר ותאר פיר' שקו הגבול הולך במישור ואינו סר לא לימין ולא לשמאל והוא מלשון ותאר במחוגה. וכל מקום שאמר ועלה פי' שעולה למקום גבוה להר. וכל מקום שאמר וירד פי' שירד קו הגבול לשפילה ולעמק. ויצא אל מנגב למעלה עקרבים פיר' שהגבול היה מתרחב ער שהיה הגבול בדרום לעבר מעלה עקרבים ומעצה עקר' נכנס בערי א"י. ועבר צינה פי' שעבר דרך אמצע העי' של צינה ונקרא צינה מפני שהיה שם ציני הר הברזל ולפיכך היתה נקראת מדבר צין והוא מדבר של עיר צין. ועלה מנגב לקדש ברנע שק"ב בדרום א"י והיה בהר לכך אמר ועלה ונסב הקרקעה שקו הגבול היה הולך סביב הקרקעה כחצר עיגול:
ד) ועבר עצמונה ויצא נחל מצרים והיה ת צאות הגבול ימה זה יהיה לכם גבול נגב. ויצא נחל מצרי' שהנחל היה הולך ממצרים עד א"י והוא נילוס והגבול היה מתרחב עד קצה הנחל ומשם הולך הקו במישו' עד הים הגדול:
ה) וגבול קדמ' וכו' מלשון הים. פיר' שגבול צפון יהוד' היה מתחיל מקצה ים המלח מצפונה המתקצר כלשון. ועבר מצפון לבית הערבה פי' שהגבול עבר בתוך העי' אפס לא באמצע אבל נמשך יותר לצד צפן ולכן חשב בית חגלה ובית ערבה גם בין ערי בנימין:
ז) ועלה הגבול דבירה מעמק עכור. על כרחך צריך לומר שעמק עכור היה הולך דרך רוחב כל ארץ בנימין עד שבא קצהו לארץ יהודה דהא כשעמדו ביריחו סקלו את עכן בעמק עכור ונקרא על שמו ויריחו הוא בצד צפון של ארץ בנימין וכאן הזכיר שקו הגבול יהודה הולך דרך עמק עכו' אלא צ"ל שעמק עכור הולך כנגד יריחו דרך כל ארץ בנימין עד שפגע בגבול יהודה. וצפונה פונה אל הגלגל. פיר' שצפון דביר כנגד גלגל. אשר נוכח למעלה אדומים. פי' שגלגל הוא נוכח מעלה אדומים. אשר מנגב לנחל. שמעלה אדומים היה מנגב לנחל. והיו תוצאותיו עין רוגל. פיר' מן עין שמש עד עין רוגל היה הגבול מתרחב לפאת צפון ובמקום שכלה השיפוע הלך שוב במישו'. א) ועלה הגבול גיא בן הנום אל כתף היבוסי מנגב היא ירושלים. פיר' שגיא בן הנום הי' מנגב ליבוסי שהיא ירושלים כמו שחשב בין ערי בנימין יבוס הוא ירושלים ונקראת צוין. ועלה הגבול אל ראש ההר פיר' שההר היה במערבה של גיא בן הנום ואח"כ יבוסי מפני שביהודה חשב ממזרח למערב והגבול בנימין חשב ממערב למזרח ויבוסי הוא סימן לגי בן הנום והוא עומד נגד גיא בן הנום לצד צפון והוא אינו סימן לקו הגבול אלא על מקו' הגיא ויבוסי הוא לאו ירושלים אלא ציון והוא הגבול בנימין אשר בקצה עמק רפאים צפונה שההר היה בצפון עמק רפאים:
ט) ותאר הגבול שהלך שוב במישור ויצא אל ערי הר עפרון ומשם ואילך מתרחב הגבול עד הר עפרון. ונסב הגבול מבעלה ימה. פיר' שהיה הגבול מסבב הים כחצי עגול ולכן כשחשב ערי בנימין ממערב למזרח מקצה קרית יערים אמר ויצא הגבול ימה הרי היה הים במזרחה של קרית יערים וע"כ צריך לומר שהים היה מסבב את קרית יערים ממזרחה למערב דרך דרומה לכן בערי יהודה חושב אותו צד שבמערבה ובערי בנימין חושב אותו צד שבמזרחה של קרית יערסי:
י) ונסב הגבול וכו' הר שעיר כמו איש שעיר מפני ששם היו גדילי' קנים קטנים והוא מסוכך בהם כמו שעיר בשערו' שלו ולכן היה נקרא עשו איש שעיר הר יערים מצפונה הוא כסלון פירו' שהגבול הי' עובר בתוך הר יערים אבל לא באמצע העיר אלא משוך קצת לצד צפון:
יא) ויצא הגבול אל כתף עקרון צפונה פיר' שהיה הגבול מתרחב והולך לצד צפון של עקרון:
טו א) ויצא גבול לבני יוסף מפני שיהודה ואפרים הם הראשי השבטים בכל מקום בין בסדר הדגלים וכן מלכים הראשונים היו ולכן מהם לעתיד ב"ב יהיה משיח בן דוד ומשיח בן יוסף הגואלים והראשים ולכן נקרא כלל ישראל יהודה ואפרים ולכן בחילוק א"י נטלו גם הם תחילה. מירדן יריחו למי יריחו מזרחה ר"ל מירדן של גד יריחו למי יריחו מזרחה אחר כך הלך הגבול להמים שהיו במזרח יריחו. המדבר עולה מיריחו פיר' כשבא קו הגבול נגד יריחו לא נטה ליריחו אלא הלך במישור דרך המדבר. עולה מיריחו בהר בית אל פיר' ועלה הגבול משם להר בית אל ויריחו נשאר בגבול בנימין:
ב) ויצא מבית אל לוזה וכו' לוז היא שקרא יעקב בית אל ויעקב קרא לג' מקומות בית אל ראשונה קרא בית אל לבד והב' קרא אל בית אל והג' קרא אלהי' בית אל כמ"ש ויקרא למקום ההוא בית אל ובפ' וישלח נאמר ויבן שם מזבח ויקרא למקום אל בית אל ואח"כ כשבירך ה' את יעקב כתיב ויקרא יעקב אלהים בית אל וכן כתי' בשאול כאשר משח אותו שמואל ומצאוך חבל נביאים עולים אלהים בית אל והר בית אל הוא ההר שקרא אותו אברהם בית אל ומפני שצריך להזכיר ההר בית אל לכן הזכיר לזה שקרא יעקב בית אל לוזה:
ג) וירד ימה אל גבול היפלטי עד גבול בית חורין תחתון וכו'. ימה פי' שירד לים א' שהיה שם. עד גדול בית חורין תחתון שבית חורין תחתון הוא סמוך לדרום של יוסף:
ד) וינחלו בני יוסף וכו'. פי' עד כאן ביאר הכלל שירשו בני יוסף מנשה ואפרים. ועתה מזכיר פורטם ה) ויהי גבול נחלתם. מזרח' פי' שבני יוסף נטלו רצועה לאורך כל ארץ ישראל וחלקו אותו לב' חלקים לאפרים וחצי שבט מנשה והיה חלקו של אפרים במזרחה ושל מנשה במערבה. עטרות עדר פירש שהיה הגבול של אפרים במזרח של מנשה עד עטרות עדר. עד בית חורין:
עליון. ובית חורין עליון היה למנשה י' ו) ויצא הגבול הימה המכמתת מצפון פר כשעבר הגבול נגד בית חורין יצא קו הגבול לצד מערב מצפון למכמתת ומכמתת היה למנשה:
ונסב הגבול מזרחה תאנת שילה פיר' אחר שעבר הגבול נגד מכמת חזר קו הגבול לצד מזרח והלך כן במישור עד תאנת שילה, ותאנת שילה היה קרוב ליריחו ושם נסב הגבול להלוך מצפון לדרום יריחו:
ועבר ממזרח ינוחה פיר' שהלך הגבול כן מצפון לדרום עד שעבר ינוחה והגבול היה במזרח ינוחה וינוחה היה לאפרים:
ז) ופגע ביריחו והלך כן המישור עד שהגיע קרוב ליריחו ומשם חזר הגבול מצד מזרח עד הירדן:
ח) מתפוח ילך הגבול ימה. פיר' שרצועה היתה יוצאת לאפרים בנגב של מנשה עד הים ועכשיו מפר' אותה שמתפוח ילך הגבול של אפרים למערב ותפוח היה במקצוע דרומית של מנשה:
ט) והערים המבדלות. פיר' מתפוח ואילך היו ערים שייך לאפרים בתוך חלק מנשה:
א) ויהי הגורל למטה מנשה כי הוא בכור יוסף פי' שהגור' היה ע"ש מנשה כי הוא בכור יוסף. ויהי לו הלעד והבשן פי' שבשן לקח מכיר וגלעד לקח אותו גלעד בן מכיר:
ב) ויהי לבני מנשה וכו' הזכרים. לפי שגם בנו' צלפחד לקחו חלק בארץ ישראל לכן כתיב הזכרים:
ג) ולצלפחד בן חפר כו'. חשב כאן להודיע שהיה צדיק בן צדיק. מחלה. חשב כסדר חכמתן:
ד) ותקרבנה לפני אלעזר וכו' ויפלו חבלי מנשה עשרה ששה מששה בנים ובנות צלפחד לקחו ד' חלק צלפחד וב' חלקים של חפר מפני שהיה צלפחד בכור וגם ירשו את אחי אביהם שמת בלא בנים והודיע הכתוב אף שאין הבנות בכלל בכורה אך בעבור ירושה נטלו ב' חלקים:
ו) ויהי גבול מנשה מאשר המכמתת פי' שהיה גבול מנשה מצד צפון של אשר שהוא במערב' של א"י עד המכמ' שהוא במזר' ועל פני שכם פי' שהיו מכמתת נגד שכם ושכם היה במזרחו של א"י שהיה בין ערי המקלט. והלך הגבול אל הימין וכו'. עין תפוח שרוחב הגבול היה מגיע עד תפוח:
ח) למנשה היתה וכו'. וירד הגבול נחל קנה נגבה לנחל בדרום של הנחל היה ערים לאפרים בתוך ערי מנשה שמן בית חורי' ולמטה הם למנשה וזה היה מצפון לנחל:
י) נגבה לאפרים הים גבולו. פי' מ המערב היה הים ואשר מצפון ויששכר ממזרח דהיינו כשנגע מנשה במכמתת שם פגע ביששכר וזהו שאמר וביששכר ממזרח:
יד) וידברו בני יוסף וכו'. עד על פי הגורל תחלק נחלתו בין רב למעט והפסוקים רבו דקדוקים ונראה שכוונתו שיש לתמוה על הגורל איך סמכו עליו מתחיל' והלא היו צריכ' ליתן ליהודה חלק גדול ואם חתכו בתחילה חלק גדול שמא יפול חלק זה לאחר ונראה שחתכו מתחילה לז' חלקים שוים ואח"כ כשהפיל הגורל נטלו מן המועטים והוסיפו על המרובין ואח"כ חלקו את הנותר למשפחות והפילו גורל ואחר כך חתכו מן המשפחה שיש בה מעט בתי אבות והוסיפו על המשפ' שיש בה הרב' וכשהוסיפו על השבט הוסיפו מן השבט הסמוך לו ולכך לא היו הגבולין במישור אלא פעם מתקצר ופעם מתרחב וזהו שכתוב לאלה תחלק הארץ וכו'. אך בגורל וכו'. פי' שתתן לפי המרובין ולפי המועטין אך מתחילה תחלק הגורל וזהו שאמר לרב תרבו נחל' כו' אל אשר יצא לו. שמא הגורל לו יהיה למטות וכו' פי' מה שאמרתי למרובין תוסיף על נחלתו לא תוסיף ממקום אחר אלא אל אשר יצא לו הגורל יהיה נחלתו פי' ממקום שסמוך לו תתן לו ועל זה עלתה צעקת בני יוסף אנחנו מרובים צריך אתה להוסיף לנו עוד יותר:
טו) עם רב אתה פי' מדבריך שאתה אומר כי עם רב אתה משורת הדין לא יתן לך יותר כי הר יהיה לך פי' שההר לא יהיה אלא לך כי יער הוא ובראותו אותו כי מפני שיש לך חיל רב כי תוריש את הכנעני כי הם לא יוכלו להוריש את הכנעני כי רכב ברזל לו אבל אתה שיש לך עם רב וכח גדול תוכל להורישם ולכן לא יהי' לך גורל אחר:
<b>יח</b> א) ויקהלו כל עדת וכו' ישראל וכו'. והארץ נכבשה לפניהם בני שיוסף ויהודה חלקו קודם שבאו לשילה זה הוא שאמרו שבע שחלקו אבל שאר השבטים בשילה וזה שאמר והארץ נכבשה היינו רוב הארץ נכבשה כי אחר מית' יהושע כבשו שאר הארץ:
יב) לפאת צפונה מן הירדן שהגבול צפון של בנימין מתחיל מן הירדן. אל כתף יריחו מצפון פי' שהגבול הולך מצפון של יריחו ויריחו עצמה מערי של בנימין בהר ימה. פי' על ההר היה ים ועלה הגבול על ההר להים והיו תוצאו' מדברה בית און פי' שנתעקם קו הגבול למדבר בית און ובית און לאו בית אל הוא מפני שבית אל הוא בדרום ובית און הוא בצפון הגבול ולכך כתי' בגבול אפרים ויצא מבית אללוזה והיינו שנתעקם הגבול מבית אל ללוז וכאן כתיב ועבר הגבול לוזה משמע שהלך במישור ולפי מה שביארנו הוא על נכון ומה שדרשו ז"ל הוא ע"ד הדרש:
יג) ועבר משם הגבול לוזה וכו' וירד הגבול עטרות אדר על ההר פי' שירד הגבול עד עטרות אדר ומשם עלה על ההר והוא הר בית חורין:
יד) ותאר הגבול ונסב לפאת ים וכו' לפאת ים הוא גבול מערבי. נגבה מן ההר כו' פי' שהגבול הולך מנגב של ההר לכל צד מערב עד נגבה של בנימין שהוא בעל קרית יערים:
על כתף היבוסי נגבה וירד עין רוגל אל כתף היבוסי פי' שגיא בן הינום הוא בצד דרום של יבוסי כמו שביארנו בגבול יהודה:
יח) וירד המערבה פי' אל שדות של עיר ערבה:
יט) אל קצה הירדן נגבה. פי' צד נגב של הירדן:
כח) ערים ארבע עשרה. ובפרטן לא נמצא אלא י"ב מפני שלא חשיב בפרטיות אלא ערים המוקפות חומה ובכללות חשיב כל הערים הגדולי' ושמור זו ההנחה בכל גבולי א"י:
יט) בתוך נחלת בני יהודה והיינו שלא נטלו חלק בא"י לא שמעון ולא לוי משום קללות קוב אפס לשמעון אמר אפלתם ביעקב דהיינו שיטול חלק בתוך שבט אחר אבל בלוי אמר ואפיצם בישראל שלא יטול חלק בתוך שבט אחד אלא נפוץ על פני כל אחיו מעט מזה ומעט מזה:
באר שבע ומולד' באר שבע ושבע הוא באר שבע האמור ביהודה בגבולין ובלה הוא בעלה ובתול הוא כסיל האמור שם בית המרכבות וחצר סוסי' הוא מדמנה וסנסנה האמור שם. וזהו שאמרו בגמרא (גיטין דף ז) אמר רב הונא בר נתן לרב אשי מאי דכתיב קינה ודימונה ועדעדה א"ל מתוותא דא"י קא חשיב א"ל אטו לא ידענא דמתוותא דא"י קא חשיב אלא ר"ה מהרגיז אמר בה טעמ' כל שיש לו קינה על חבירו ודומם שוכן עדי עד עושה לו דין א"ל אלא מעתה ציקלג ומדמנה וסנסנה ה"נכו' וע"ש. ולכאורה קשה אם ניחא לו לדורשן אף אם נאמר מפוות' דא"י קא חשיב א"כ מאי קשיא ליה אלא מעתה ציקלג כו', וכי משום דדורש הני צריך למידרש כולהו ועוד מפני מה נקט ציקלג הלא יש כמה וכמה עיירות עד
<b>ציקלג</b> כו', והענין שבד"ה וכאן קורא אותן בשמות אחרים ואם אתה דורש אותן שאפשר לומר מתוותא דא"י קא חשיב טפי אית לך למדרש הני שנשתנה שמותם בד"ה ולהכי פריך מהני טפי מאידך כולהו:
ובית לבאות וטרחון הוא לבאות ושיאן האמור שם עין רימון גם הוא בערי יהודה הנזכרים בגבולו:
יא) ימה ומראלה פי' שרצועה יוצא משריד והולכת עד ימה ומרעלה ודבשת ויקנעם ואחר שב הגבול עקום לצד רימון שנקרה היום הנעה:
יד) ונסב הגבול מצפון תחנון פיר' אחר כך הולך הגבול לצד צפון מצפון חיין וחנתון נשאר מערי זבולון עד גיא יפתח אל ושם מפסיק באמצע הגבול אשר הולך עד צידון רבה ושם מתפשט קצת לרוחב כתבנית ירך וז"ש וירכתו עד צידון טו) וקסת ונחלל הם הם הערים שבמזרח של אשר שבדרו' גיה ופתח אל:
יח) ויהי גבולה יזרעלה והכסולות וכו' הערים האלה הם כסדר הזה מגבול זבולון עד הר תבור מלמטה למעלה. ונגע הגבול בתבור שהר תבור היה בגבול יששכר ואזנות תבור היה בגבול נפתלי וכסלות תבור היה בגבול זבולין דהיינו שהיה מתחי' מנפתלי ונכנס לתוך זבולון דרך יששכר בעקום:
כב) שחצומה ובית שמש וכו'. הם היו מתבור עד הירדן מלמטה למעלה חלקת וחלי הם היו בגבול אשר בדרום דהינו בדרום של גאי יפתח אל ובדרום של הגבול מן הים הגדול:
כו) בכרמל הימה. פי' בים הכרמל ובשיחור לבנות בנהר לבנו':
כז) ושב מזרח השמש ואחר כך שב הגבול למזרח' של אשר והולך עד בית דגון:
ופגע בזבולן פיר' שלא הלך הגבול דרום של זבולן שוה עם גבול אשר אלא מבית דגון התחיל דרום של זבולון. ובגיא יפתח אל צפונה פיר' שפגע שם בצפון של גיא יפתח אל ויפתח אל היה מפסיק באמצע הגבול אשר היה לאשר ב' חלקים שבגיא יפתח אל מצפון ומדרום ובחלק שבצפ' היה שם חותם הערים בית העמק וכו' כבול משמאול פיר' ואח"כ הלך לצפון של אשר לכבול:
כח) ורחב והמון והוא רחוב הנזכ' בפ' שלח לך עד רחוב לבא חמת כי הם הלכו לרגל את הארץ והלכו אז לארכו ולרחבו כי מדבר צין היה במערבית צפונית וחמת אינו מערי א"י ולעתיד לבא יהיו גם הם מערי א"י כמ"ש מדמשק עד חמת דהיינו מדמשק שהוא בצפונית מזרחית עד חמת שהיא בצפונית מערבית והם הלכו לרגל עד רחוב שהוא סוף צפון א"י ואמר עד לבא חמת לפי שיש עוד רחוב שנית כמ"ש ואפיק ורחוב אמר כאן אותו רחוב שעל דרך חמת שהיא צפונית מערבית של א"י עד צידון רבה וצידון הוא בגבול אשר שנ' אשר לא הורי' את יושבי עכו ואת יושבי צידון:
כט) ושב הגבול רמה הוא מזרחה של זבולון שזבולון נטל כמין ירך ומתפשט לרחוב והוא מזרח'. עד מבצר צור ומשם הורד לים הגדול במישור:
לג) ויהי גבולם מחלק הערים העומדין בגבול צפון של נפתלי מגבול אשר עד הירדן:
לד) ושב הגבול ימה. פירש לצדדין דהיינו לצד מער' וזהו גבול צפון חקוק' הוא מצד שני של אזנו' תבור:
וביהודה הירדן מפני שכל הירדן שייך לנפתלי וקצה הירדן הוא ביהודה לכן אמר וביהודה הוא הירדן:
מז) וילחמו עם לשם הוא מצד פון של א"י ולכן נקראו יהודה ודן גור אריה מפני שהם היו בשני קצותיו של א"י ושאר השבטים היו מפסיקין בין יהודה לדן ובדן כתיב יזנק מן הבשן מפני שבכל השבטים היה מפסיק בינם לגלעד ובשן הירדן אבל דן שנטל לשם הוא מערת פאמיים ששם מתחיל הירדן א"כ אותו צד שלא היה הירדן לא היה מפסיק כלום בינם לבשן ונכנס גבוליהן לבשן וזהו יזנק מן הבשן שנטל קצת הבשון:
<big><b>שמואל</b></big> <big><b>א</b></big>
<b>א</b>
<b>ותתפלל</b> חלה ותאמר עלץ לבי בה' רמה קרני בה' רחב פי על אויבי כי שמחתני בישועתך. בפ' זו כלל כל הניסים והנפלאות שעשה השי"ת לנו מימות אאע"ה עד ביאת גואלינו ב"ב א"ס, כ"ז יגיד בפ' הזאת אחת לאחת מפני שכל חלקי העולמות כוללים ביו"ד ענינים. וכן התורה וכל מצותיה נלוים בעשרת הדברות. לכן כלל כל המזמור הזה בי' פסוקים לעומת י' ספירות מלמעלה למטה. עלץ לבי והוא שמחה נגד אברהם כמ"ש אברהם יגל. כי שמחתני בישועתך כנגד יוסף, והן ד' דרגין הידועים וכמ"ש בזוהר שמחה בצפרא תוגה ברמשא והם נגד מדת אברהם ויצחק כמ"ש יצחק ירנן וכמ"ש ברבות צדיקים שמחה ובאבוד רשעים רנה והוא מדה"ד ולכ"נ יצחק ירנן. וכה"א עבדו את ה' בשמחה. זהו בבבקר כאשר יצא אדם לפעלו אז יעבוד את ה' בשמחה זו תפלת שחרית שתיקן אברהם. ובואו לפניו ברננה נאמר בזמן מנחה שתיקן יצחק כי. הביאה נאמר כאשר יחזורו ויבואו לעת הערב להתפלל. כמ"ש לערב היא באה ובבוקר היא שבה. וכן היה בזמן כל הנסים היה בתחלה שמחה ואח"כ רנה כמ"ש ביציאת מצרים בצאתם שמחו ולא אמרו שירה עד שראו במפלת מצרים. וכן בכל הגאולות:
עלץ לבי זה אברהם נאמר מלת לב על אברהם, ע"ד שארז"ל בספרי ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך נגד אברהם שנאמר ומצאת את לבבו כו', ובכל נפשך נגד יצחק שמסר נפשו בעקידה. ובכל מאודך נגד יעקב שנתן כל ממונו בעד מערת המכפלה שנאמר בקברי אשר כריתי לי שצבר ממון בכרי ע"ש. ומ"ש אח"כוהיו כו' על לבבך חתם באברהם לבד ע"ד משארז"ל ואעשך לגוי גדול זהו מה שאומרים אלהי אברהם כו' יכול יהיו חותמין בכולם ת"ל והיה ברכה בך חותמין וכו' ע"ש. ומ"ש עלץ לבי שב' הלבבות נשלמו בו והיה לאחד. וכמ"ש בזוהר כוס של ברכה אשתארא בימינא. כי האדם צריך ליתן הכוס של ברכה בשתי ידיו ונותנו לימין לכן חתם בלב לבד והשמחה עיקר בלב:
רמה קרני קרן של איל נאחז בסבך בקרניו, ואמר רמה קרני כמ"ש בפייט על חיות יער נשאת שיר וכמ"ש רז"ל רגלי החיות נגד כולן כו' קרני כו'. רחב פי על אויבי כנגד יעקב. ואמר אויבי נגד עשו ולבן. ואמר רחב מן המצר קראתי כו' במרחב כו' כמ"ש ויצר לו מאד ואח"כ הרחיב לו ה' וכמ"ש רז"ל ופרצת ימה וקדמה כו' לא כנחלת אברהם ויצחק שכתוב בהם גבול אלא נחלת יעקב נפרץ עד בלי גבול לכ"א רחב כו'. ובאר הג' שנקרא רחובות הוא נגד יעקב שהרחיב ה' את גבולו וכנגד ג' ב"מ והג' נגד יעקב שלא יהיה כנגדו שטנה ועשק שבבית שני כתבו שטנה והבית שיבנה ב"ב לא יהיה עליו שטן ולא יעלה עליו חמת המציק כי הוא בסוד יעקב ע"ד ישקני מנשיקות פיהו כמ"ש וישק יעקב לרחל כאשר לא יוכלו להתאפק, ויבך כדאיתא בזהר בראשית ופ' פקודי שנטל היכל הרצון ששם הנשיקות פה שע"כ נטל ד' נשים בסוד חמשה מוצאות הפה שהן ד' שמוצא שיניים ושפה א' הן בסוד אלפי שנאן. בסוד ארגמן כי שמחתני בישועתך זו מדת יוסף כמ"ש יפה נוף משוש כל הארץ. ונאמר מי יתן מציון כו' יגל יעקב כו' ובו נתגלה שמחה של אברהם כי עלץ נאמר על אברהם ובו נתגלה חסד של אברהם כמ"ש הבוקר אור כחום היום, איתן האזרחי לכ"א כי שמחתני בישועתך. שלא היה סיבה להוצאתו ע"י אדם. וכשבטח על שר המשקים נוסף לו יגון ב' שנים וכאשר תלה עיניו על הש"ית, אז נגאל פתאום בנפלאות ה' על ידי חלומות פרעה וידעו הכל כי הש"י ב"ה היה בעזרו ולא אדם, וזהו בישועתך ולא בישועת אדם:
<b>ב</b>
<b>אין</b> קדוש כה' נגד יצ"מ שאז נתקדש שמו בעולם כמ"ש למען ספר שמי בכל הארץ. וכמ"ש פדות שלח לעמו צוה לעולם בריתו אז קדוש ונורא שמו ועי' זוהר פ' יתרו. כי אין בלתך נאמר על מתן תורה שפתח כל הרקיעים והתהומו' והעידו הכל שאין בלתו בשמים ממעל כו', ואין צור כאלהינו על בנין בהמ"ק כמ"ש ושכנתי בתוך בני ישראל ולא אעזוב את עמו ישראל. וצור נאמר על מי שבוטחים בו הנעזרים ע"י כמ"ש צור חסיו בו. חלב זבחימו כו' הגנוב רצוח כו' ובאתם ועמדתם לפני בבית הזה כו' ואמרתם נצלנו. כי בית המקדש היה מציל ומגין עליהם מכל צרה ובו חסיו, ואמר אין צור כאלהינו:
לפי שבפ' ביכורים נאמ' והגדת היום אל ה' אלהיך ע"י הזוהר. לפי שהכהן היה עומד בבהמ"ק ובו השראת השכינה לכן נאמר על הכהן לשון נוכח ה' אלהיך. וכן כאן לפי שענינו נאמר על בהמ"ק ששם היה השראת השכינה ביחוד וכה"א גדול ה' ומהולל מאד בעיר אלהינו הר קדשו, וכן הוא אומר בפ' תצוה ושכנתי בתוך בני ישראל והיינו והייתי להם לאלהים לכן אמר אין צור כאלהינו:
<b>ג</b>
<b>אל</b> תרבו תדברו גבוה גבוה, כנגד עמלק שנאמר ראשית גוים עמלק לפי שהוא היה ראשון ללחום בישראל. ועתה התחיל לגלות מפלת האומות והנסים שעשה מאדום והוא היה ראשון והיא יהיה אחרון שילחם עמו שנא' ואחריתו עדי אובד, ואמר זה בד' מילות שונות אל תרבו תדברו, גבוה, גבוה, לפי שאדום התעורר על ישראל בד' עתים שינות, א' בהיותם במדבר, ב' בימי מרדכי, ג' בבית ראשון שנאמר זכור ה' לבני אדום כו' ערו ערו כו', ד' בחוב"ש שגזר על השמדות ובד' עתים הללו רצה לעקור הד' קנינים של הקב"ה, והם שמים וארץ ישראל ותורה ובהמ"ק והוא הנוסחא באמת כמ"ש במס' פסחים ע"ש. במדבר רצה לעקור קנין שמים וארץ שזרק המילות כלפי שמים שנא' אשר קרך כו', ויזנב כו', ונאמר אם לא בריתי יומם כו', ובימי המן הרשע בקש לעקור קנין ישראל, ובב"ר עקר קנין בהמ"ק שנא' ערו ערו כו' ובחורבן בית שני רצה לעקור קנין התורה שגזר על השמדות שנא' מילין לצד עילאה ויסבר להשנאה זמנין לדת עי"ש. אל תרבו תרבו הוא במדבר שהלך ת' פרסה ללחום עמהם, תדברו בימי המן שהרבה והגדיל לשונו על ישראל לפני אחשורוש, גבוה גבוה כנגד ב' ב"מ, יצא עתק מפיהם, הוא כנעני מלך ערד ששינה לשונו ומלבושו ויצא ללחום בישראל. כי אל דעות ד' נגד הכנענים שטמנו עצמן במערות ואתו אמוראי ועשו בהון. ואל דעות ה' שידע מחשבותם וכיון דאתא ארון אדביק טורי בהדי הדדי וכו' וקטיל יתהון, ונקרא ג"כ אל דעות שהודיע לישראל נפלאותיו והיינו כי אתו את והב וחזו דמא וכו' ולא נתכנו עלילות כתוב. באל"ף וקרינן בוא"ו ושניהן אמת שזהו נאמר על ענין בלק ובלעם. לא די שלא עלתה מחשבתם לקוב אותם, אלא שנתכנו עלילות ה' לברכם כי בלק אמר לבלעם לקוב כו' גם ברוך כו' ולא נתכנו עלילות. אבל נתכנו עלילות ה' וזהו עם א' ועם וי"ו להורות על ב' הנ"ל:
<b>ד</b>
<b>קשת</b> גבורים כו' נאמר על ימי משה ויהושע, בימי משה קשת גבורה של סיחון ועוג חתו. ונכשלים אזרו חיל. ביאורו על ישראל שנכשלו בבנות שיטים.. אח"כ אזרו חיל שי"ב אלף מהם הרגו ובזו כ"כ עד שעלה מספר הביזה שמנה שם ת"ר אלף צאן, ונפש אדם ל"ב אלף, מהם כמה נהרגים, וכמה היה הביזה מן האנשים, וז"ש ונכשלים אזרו חיל, וכן נאמר על יהושע קשת גבורים שהיו יושבים ביריחו שיריחו קשה מכולם מפני שהיא על הספר ושמה מושב מבחר הגבורים חתו ונכשלים אזרו חיל, הנרצה הוא מעשה עכן אז נכשלו אח"כ אזרו חיל והכוה לפי חרם.
<b>ה</b>
<b>שבעים</b> בלחם נשכרו, ג"כ בימי משה ויהושע, בימי יהושע בגבעונים שהיו שבעים. אח"כ בביאת א"י בלחם נשכרו. ויהיו שואבי מים כו' ורעבים הם ישראל כמ"ש ויענך וירעיבך אינו דומה מי שיש לו פת בסלו כו' כמשרז"ל ואח"כ בבואם לא"י חדלו שמצאו בתים מלאים כל טוב כרמים כו', וכן בימי משה שבעים הם הכנענים כמשרז"ל מלמד שבאו כנענים בימי משה כדרך שבא בימי יהושע, וז"ש ביהושע בגבעונים ויעשו גם הם בערמה כו' ויתנום כו' ורעבים חדלו בביזת סיחון ועוג שנא' וכל הבהמה ושלל הערים בזזנו לנו. עד עקרה ילדה שבעה. פי' ישראל שהיו כמו עקרה ואח"כ ירשו נחלת ז' גוים ורבת כו' כל אומה שהיו בא"י אומללו כמ"ש שכל מלך שהיה לו פלטין וישראל ירשו כולם. פ"א עד עקרה נאמר על אברהם ושרה שהיה עקרה וילדה ז' דורות עד משה ובימיו רבת בנים אומללה הם שישבו בא"י ואעפ"י שהבטיח הקב"ה לאברהם לזרעך אתן כו' אעפ"כ לא יוכלו לירש את הארץ עד שלם עון האמורי והוא בימי משה:
<b>ו</b>
<b>ה'</b> ממית ומחיה נאמר על דור המדבר לפי שהם היו דור דעה כמ"ש אטו יראה מילתא כו'. אין לגבי משה כו' והענין קשה להולמו וגם הענין זוטר לגבי הנשאל איך יתכן להקטין אצליהם השאלה והענין כמ"ש והיה אמונת עתך חוסן ישועות חכמה ודעת יראת ה' היא אוצרו אצל דעת נאמר וי"ו השיתוף. ולא אצל השאר, והיינו כי הדעת כולל כל הו' מעלות כו' ודור המדבר השיגו דעת הכוללת הכל. לכן הדור שהיה לגבי משה היה יראה אצלם מילתא זוטרתי כי היראה נגד מעלות האלו הוא קטנה ואצלנו היא גדולה. לפי שאנו ערומים ומשוללים מכל הו' מעלות הנ"ל ולכן נקרא דור המדבר דור דעה שהשיגו דעת, ועליהם נאמר ואתם הדבקים כו' חיים כולכם היום, לפי שהחכמה והדעת תחיה בעליה וז"ש ה' ממית כאשר מת משה ודור המדבר שהם היו חיים כולכם. ומחיה ע"ש אל מקומו שואף זורח הוא שם. שנתאצל לנו אורה בכל ראשי דורות בסוד דור הולך ודור בא, עי' בחזקוני וכן במיתת משה נשתכח ג' אלפים הלכות וי"ז מאות ג"ש, ומחיה ע"י עתניאל בן קנז כמ"ש רז"ל, מוריד שאול ויעל, שאול נאמר על הגלות כמ"ש חז"ל (יבמות י"ז א') אמר רבא והיא עמוקה משאול שנאמר מיד שאול אפדם כו' ע"ש שפי' תוס' שאול קורא לבבל כו' ואמר מוריד שאול בימי כושן רשעתים הורידם ממעלתם אבל לא בחזקה ואח"כ בימי ססרא הביא אותם בדיוטא התחתונה כמו שאול שלחץ אותם בחזקה שחדלו פרזות בישראל, מקול מחצצים כו' ואח"כ ויעל, שכוכבים משמים נלחמו עם ססרא והעלה אותם מאד:
<b>ז</b>
<b>ה'</b> מוריש ומעשיר משפיל אף מרומם. מוריש ומעשיר נאמר בימי גדעון ותעוז יד מדין כו' וידל ישראל כו' וכאשר באה התשועה להם ע"י גדעון לסוף נתעשרו וכמ"ש מעושר שללם משקל נזמי האף אלף ושבע מאות כו', משפיל אף מרומם בימי יפתח בהלחם עמון עם ישראל השפילם מאד כמ"ש וירעצו וירוצצו כו' ותקצר נפשו בעמל ישראל. אף מרומם ע"י יפתח כמ"ש ויעבור יפתח אל בני עמון כו' ויתנם כו' ויכנעו בני עמון כו' אף מרומם ולא נאמר אף מחיה לפי שישועת יפתך היה באף שנשחטו מישראל י"ב אלף וגם בתו. ד"א אף מרומם אעפ"י שאין ממנין פרנס על הציבור אא"כ נמלכין בציבור כמו בבצלאל וכן אביגיל השיבה תשובה נצחת לדוד. ד"א מורד במלכות הוא. א"ל וכי מלכות אתה חסר לך הכתר מלוכה וכמ"ש בירושלמי שלא היה מוסכם למלך מכל ישראל. וכן דרשו שם כשברח דוד מאבשלום היה מתכפר בשעירה כהדיט. אעפי"כ הוא יתברך בכבודו ובעצמו מרומם כמו שאמר אדוניהו כי לי היתה המלוכה ועלי שמו כו' ותשב המלוכה כו' כי מה' היתה לו אם ה' לא ירומם את האדם שוא הוא השמת פני העם למלוך את האדם או לרוממו. וע"ד שדרז"ל כ"מ שנאמר אף הוא לרבות. אף מרומם אף ריש גרגותא מן שמיא שנא' והמתנשא כו':
<b>ח</b>
<b>מקים</b> מעפר דל. על ידי שמשון שעזרם מפלישתים השפלי' מאד והיה בחי' אחרונה עד לעפר, כמ"ש ארם מקדם ופלשתים מאחור, דל נאמר על שמשון שעזרם וקראם דל שלא היה לו עוזר ותומך מב"י אלא הוא בעצמו נלחם עמהם ולא היו יכולים לעוזרו עד שהוכרחו למסור גבורה ביד פלישתים ועליו נאמר יהי דן נחש עלי דרך, ונחש עפר לחמו והוא אכל בכל פה הפלשתים הנמשלים לעפר. מאשפות ירים אביון הוא בימי שאול כי היושב על העפר הוא החסר מכל טוב ואין לו על מה לסמוך עד שהוריד לעפר אבל היושב באשפה הוא גרוע יותר שהוכרח לישב במקום הטינופת ואין לאל ידו להצילו משם ומאשפות ירים אביון הוא אז כאשר נלקח ארון אלהים והעמידן במקום אלהיה' שהוא אשפת' ולכן אמר אביון שתאב לכל ואין לאל ידו להשיבו וכן התאוו תאוה להשיב ארון ה' ממקום אשפות וה' הרים אותם בהשיבם הארון כידוע להושיב עם נדיבים נאמר על ימי דוד ושלמה שאז היה במעלה עליונה וכמ"ש חז"ל אין מקבלים גרים לא בימי דוד ושלמה ולא בימות המשיח השווה מדרגתם למדרגת המשיח, וכסא כבוד שנתן ה' לדוד הנחילם לעולם כמ"ש ונאמן ביתך וכו' כסאך יהא נכון עד עולם, ואמר וכסא כבוד לפי שישב שלמה על כסא ה' והוא כסא כבוד ושמש בכסאו כי כן נתן לו ה', ואמר להושיב עם נדיבים כונתו על דוד לפי שהאבות נקראו נדיבים והם היו רגלי המרכבה והקב"ה עשה לדוד רגל ד' כידוע וז"ש להושיב עם נדיבים. וכסא כבוד ינחילם כונתו על מלכות בית דוד כמ"ש וממלכתך עד עולם לפניך. כי לה' מצוקי ארץ. ואח"כ שנפלו מלכות בית דוד בגלות כו' הבטיח עוד לא יסור שבט מיהודה כו' אלו ר"ג שבבבל שרודין את כו' ומחוקק אלו ב"ב של הלל כו' והוא ההבדל בין תבל ובין ארץ כי ארץ נאמר על ח"ל ותבל על ארץ ישראל. וזשה"כ כו לה' מצוקי ארץ. ע"ד מלך במשפט יעמיד ארץ והם ר"ג שבבבל שרודים את העם לקיים המשפט ומשפט הוא עמוד העולם ועליו הוא מצוקי ארץ וישת עליהם תבל זה א"י המתקיימת על עמוד התורה כי א"י עומד על אבן שתיה ועליו היה עומד הארון והוא קיום הארץ כמ"ש על מה אדניו הטבעו והוא העמוד שח"ל עומד עליו. או מי ירה אבן פנתה זה אבן שתיה שעליו א"י עומד וז"ש וישת עליהם תבל אבן שתיה ששת עליו תבל:
<b>ט</b>
<b>רגלי</b> חסידו ישמור. עתה מספר השגחת הש"י עלינו בגלות בבל שמר אותנו כמ"ש ירמיהו. הראני ה' והנה שני דודאי תאנים כו' ושמתי עיני עליהם לטוב וזהו רגלי חסידיו כו' כי הם היו חסידים כו' ואת אילי הארץ לקח אלו הם גבורים וכי מה גבורה יש לבני אדם שנתנו בקולר אלא הם גבורים בתורה והוא ענין חרש והמסגר כיון שפותח הכל נעשו כחרשים כו' וכולם חזרו בשלימות לירושלים, ורשעים בחשך ידמו, זהו בגלות מדי שבא המן אל המלך לתלות את מרדכי ונשבתה עצמו, והוא בא קודם אור היום בחושך, ועי' בפי' על מ"א א"ש, ונדמה כחרש לא יפתח בשעה שא"ל המלך קח את הלבוש כו' ונעשה כאלם והוכרח לעשות יקר למרדכי, כי לא בכח יגבר איש זהו בגלות יון כמ"ש וגבורים ביד חלשים ורבים ביד מעטים:
כנגד גבורים ביד חלשים אמר כי לא בכח יגבר איש. ונגד רבים ביד מעטים הורה במילת איש איש פרטי והמעט כאחד נחשבו וכמ"ש זכריה ועוררתי בניך ציון כו' בחרב גבור:
<b>י</b>
<b>ה'</b> יחתו מריביו נאמר על אדום שהוא מריב תמיד עם ה' כמש"ל שבד' עתים התעורר על ה' ועל עמו, ואמר יחתו שישבר מעצמו. כמ"ש בדניאל חזה הוית עד די התגזרת אבן די לא כו' ואמר ה' לאמר שהשי"ת בעצמו ילחם עמו כמ"ש פורה דרכתי לבדי כו' ואמר מריביו לשון רבים כמ"ש חז"ל אעפ"י שכ"א הרע בשעתו אפ"ה לע"ל אוסף את כולם אנדרינוס ואספסינות וכו' וילחם עמהם כולם יחד והתחיל באדום לבדו כמ"ש חז"ל באתר דנא חזי' הוית בליליא רביעאה וארו חויא רבי' כו' ראה עליו בחלום אחד וג' מלכים הא' בחלום אחר, ודרז"ל לפי שאדום קשה מכולם, הטעם הב' לפי שב' הנפלאות שיהיו בעת הקץ יהיה הפסק רב ביניהם כמ"ש וחש עתידות למו אפשר שהוא קרוב לב' אלפים שנה זמן הגלות והוא אומר וחש עתידות, וביאורו כי העתידות לבוא עלינו הנסים והנפלאות בזמן הקץ יהיה בזמן מועט ולא יתמהמה. לכ"א על אדום בפ"ע עד זמן הקץ וירם קרן משיחו עליו בשמים ירעם זהו גוג ומגוג. פי' עליו על הראש של מריביו ירעם ה' בשמים כמ"ש והיה ביום ההוא תהיה מהומת ה' ודרז"ל שכ"מ שנאמר מהומה הוא מהומת רעמים ובנה אב לכולם והיה שמואל מעלה כו' וירעם ה' בקול גדול על הפלשתים ויהומם כו' ומן השמים ילחם עמהם כמ"ש ביחזקאל ונשפטתי אתם כו' באבני אלגביש כו'. ה' ידין כל אפסי ארץ אחר מלחמת גומ"ג ישפוט ה' כל הגוים ואפסי ארץ כמ"ש ויעלו הגוים אל עמק יהושפט כו' ויתן עוז למשיחו זהו משיח ראשון שיתן לו הש"ת כח ועוז כמ"ש בכור שורו הדר לו וקרני ראם קרניו בהם כו' וכמ"ש מגדיל ישועות מלכו זה משיח ראשון, ועושה חסד למשיחו זה משיח בן דוד, ונאמר מגדל עוז שם ה' בו ירוץ צדיק ונשגב זה משיח בן יוסף הנקרא צדיק ונשגב, לכ"א ויתן עוז למלכו ונאמר ה' בעזך ישמח מלך, זה מב"י, וירם קרן משיחו זה משיח בן דוד שנאמר אצמיח קרן לדוד ונאמר ובשמי תרום קרנו וי' קרנות היה לישראל כמ"ש רז"ל ונשבו לאדום כמ"ש וקרנים עשר לה ולעת הקץ יוחזר הקרנות לישראל כמ"ש קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק וזהו וירם קרן משיחו בבא"ס:
<big><b>שמואל</b></big> <big><b>ב'</b></big> (י"ד י"ג)
<b>ותאמר</b> האשה למה חשבת זאת על עם אלהים כו' לכאורה אינו מובן הוא הלא היא בעצמה סיפרה לו שכך היה ואיך אמרה לו ולמה כו' אף אם א"א כיון שסיפרה לו כו', וגם מות נמות אינו מובן, והענין כי אנשי אבשלום הרגו את אמנון עפ"י עצת אבשלום. והיה בלב דוד להרוג את אבשלום ואנשיו. וז"ש בחכמתא לפי דבריך שאמרת שאין לבני משפט מות ולמה חשבת כזאת על עם קדוש שהם אנשי אבשלום להרוג אותם. ומדבר המלך פי' ומדבריו עצמו הוא לו אשם מה שאינו משיב את נדחו הוא אבשלום כי מות נמות פי' כי בשביל ד' דברים אין לך להרוג את אבשלום על שהרג את אמנון. א' כי אף בלא אבשלום היה אמנון מת כדרך כל הארץ כי מי יאמר הצלתי נפשי ממות וזהו כי מות נמות אך שקירב מיתתו. ב' וכי בשביל שתהרוג לאבשלום יקום אמנון כי אד שימות באוהל לא ישוב עוד לביתו וכו' וזהו כמים הנגרים ארצה אשר לא נאספו וכו' ג' ל"ת אהרגנו על ששפך דם חנם ה' לא ישא את נפשו וינקום נקמתו ממנו, ד' לא תחשוב אם היה אמנון חי היה עוסק במצות ובמע"ט אין לך לעמוד בשבילו כי הקב"ה השב מחשבות לבלתי ידח ממנו נדך כו':
<big><b>מלכים</b></big> <big><b>א</b></big>
<b>ו א)</b>
<b>ויהי</b> בשמונים שנה וגו' דהיינו מ' שנה של מדבר וי"ד שנה מיהושע שהיה שופט קודם שחלקו שארי שבטים בשילה והן י"ד של גלגל שבע שכבשו ושבע שחלקו כמ"ש למעלה ושס"ט של שילה וזהו פרטן מ' של עתניאל בן קנז פ' של אהוד מ' של דבירה ז' של מדין מ' של גדעון ג' של אבימלך כ"ב של תולע א כ"ג של יאיר שעבוד בני עמון י"ח יפתח ד' אבצן ה' אילון ט' עבדון ז' שמשון י"ט עלי ל"ט הרי שס"ט של שילה ונ"ז של נוב וגבעון דהינו י"ג של נוב ומ"ד של גבעון והיינו עשרה של שמואל וא' שמואל ושאול ושתי שנים של שאול בעצמו הרי י"ג של נוב ומ' של דוד וד' של שלמה הרי מ"ד של גבעון הרי מיציא' מצרים ת"פ שנה:
בשמונים פי' בתחילת שמונים וכן בשנה הרביעית הוא בתחילת שנת הרביעית ואעפ"כ נחשב אותו לעבר בין ליציאת מצרים בין למלכו' שלמה:
בחודש זיו הוא אייר ושמות אלו היו קוראין אותם קודם שגלו לבבל דהינו לאייר זיו ולתשרי אתנים ולמרחשוון בול ולניסן אביב ושמות שלנו דהיינו ניסן אייר כו' קראום אחר שירדו לבבל כן מפורש בירושלמי:
למלוך שלמה על ישראל. פי' בשנה הרביעית למלוך על ישראל וכמו וישיגו אותם חונים על הים כל סוס רכב פרעה גו' שפי' וישיגו אותם כל סוס רכב פרעה חונים על הים כן הוא כאן:
ויבן את הבית הוא ההכל:
ב) והאולם פי' האולם נקרא שני כתלים שנבנה להבית וכותל שלישי הוא הבית והרביעי פתוח נקרא אולם (נ"ל שנקרא כן לפי שהוא חיזוק להבית להשתמש שם דברים הנצרכין לבית ואינו כבוד להבית שישתמשו דברים אלו בו בעצמו ומשתמשין באולם אשר לפני הבית:
ד) קופ' אטומי' כלומר חלונות פתוחים ועם לתות שיהא אפשר לסתום אותם:
ה) יציע שלשה שמות יש לו יציע תא צלע והיינו יציע הוא שטח חלל החדר ונקרא יציע לשון שטח וצלע הוא הכותל שהכתלים הם מצדדי השטח החלל והם גבולי השטח ותא הוא שם החד' בכללו' השטח עם הגבול (סביב. פ הביב ההיכל והק"ק:
ו) היציע התחתונה. פירש החלל של התחתונה:
ז) והמקבות והגרזן כל כלי ברזל. פי' שהמקבות והגרזן הם עקרי הכלי ברזל שהיו נצרכין לבנין ושארי כלי ברזל שנצטרכו ג"כ אבל לא כ"כ כולם לא נשמע שם:
ח) פתח הצלע התיכונה. של האמצעית:
הימנית. הוא בצד צפון ונקרא ימנית של היכל היא בצד ימין הנכנס והיינו שלא היה פתח לחוץ רק לתא האמצעי וממנה היו הולכים לשארי התאים ואליה יעלו במסיבה כמו שמפרש וראיתי בכתבי אחרי' של מ"ו הגאון ז"ל שהי' כתוב בהם הימנית הוא בצד דרום ובהאמצעית שבצד דרום היה פתח אחת ובהתחתונים היה שני פתחים לימין ולשמאל וע"ז כתיב פתח הצל' וגו' כלומר של התיכונה לא היה רק פתח אחת דהינו למזרח כך ראיתי ושאלתי את פיו הקדוש ואמר שהנכון כמו שאמר לי והשומע טעה בדבריו כי לא אמר זאת מעולם:
ובלולים יעלו על התיכונה שהיה מסיבה עומדת מבחוץ בכדי לעלות אל התיכ':
ט) גבים. שהיה כמו כיפה עשוי' מאבנים ושדירות. ועליהם קורות ונסרים לרצפה להלוך עליהם:
י) ויבן את היציע. שבנה את התאים סביב הבית:
ויאחוז את הבית. שחבר גגות התאים להיכל בעצי ארז':
יב) אם תלך גי' הבטיח לו ג' דברים ע"י ג"ד דהינ ונגד חוקי' ומשפטים ומצות הבטיח לו והקימו את דברי אתך והיינו שיקים מלכות ב"ד עד עולם והב' ושכנתי בתוך בני ישראל והג' ולא אעזוב וגו' ואלו הג' הם נגד שמים וארץ ואדם המחברן חוקים בשמים כמ"ש **(י"ד של יהושע שפרנס כ"ח שנה כמ"ש בסדר עולם. צא מהן שנה אחת שעלתה לזה זלזה * שהי"ו שנים של שיבעוד בני עמון כלות בשנה השנית ליפתח כמ"ש בסדר עולם)** הידעת חוקי השמים ומשפטים בארץ כמ"ש מלך במשפט יעמיד ארץ וכולם נתחברו ע"י האדם בעשיית המצות כמ"ש בריש משלי:
יד) ויכליהו. שכלה מלאכת היציעות והקורות:
טו) מביתה. מבפנים:
בצלעות ארזים בנסרים דקים של ארזים שהן יפין לציפוי (ונ"ל שלכן נקראו צלעות שאין להם שטח רחב בעובי ואינו רק גבול וקו לכן נקרא צלעות ארזים):
ויצף את קרקע הבית. הוא הרצפ':
בצלעות ברושים בנסרי' דקים של ברושים והיינו לפי שהארז הוא גבוה ציפ' בו הכתלים וברושים אינם גבוהים כל כך אך הם רחבים יותר ויפי' יותר לרצפה עשה מהם רצפ' וזהו קורות בתינו ארזים לפי שהם חזקים רהיטנו ברותים הוא הרצפ' שהולכין עליהם הם מברושים:
טז) מירכתי וגו' בסוף הבית והיינו לסוף ארבעים אמה עשה קיר להפסיק בין ההיכל לקדשי קדשים:
מן הקרקע עד הקורות ויבן לו וגו' כלומר עד קורות קדשי קדשים לבד:
מבית לדביר. כי דביר הוא המחיצה בין היכל לקדשי קדשים וציפה מבית לדבי' דהינו מבית לקדשי קדשים:
יח) וארז אל הבית מפנימה. הארזים אשר בתוך קדשי קדשים היו מקולעות וגו':
פקעי' הוא צורות חיות ובהמות ולפי שדבר המצויר אינו נראה אצא חצי וחצי הב' דבוק אל קיר המצויר לכן נקרא פקעים מלשן בקע:
פטורי ציצים. פרחים פתוחים מלשון פטר רחם:
יט) ודביר בתוך הבית. עשה מחיצה בתוך ההיכל:
מפנימה הכין. כדי שיהא מקום מוכן בפנים להמחיצה ליתן שם ארון ה':
כ) ויצף את המזבח ארז. לפי שהמזבח שעשה משה לא היה רק אמה על אמה ורצה להוסיף עליו עוד אמה שיהא כפל כשל משה שכל המקדש היה כפל ששים על עשרים המשכן היה עשר על שלשים לכך ציפה התוספת בארז ואח"כ ציפה על הארז בזהב כמו שמפרש לקמן:
כא) הבית מפנימה. הוא קדשי קדשים:
ויעבר ברתוקות. כי והיכל היה גבוה מן הקדשי קדשים והיה נראה גג קדשי קדשים לכך העביר שלשלאות של זהב בכותל המפסיק בין קדשי קדשים להיכל דהינו מראש הכותל עד ראש הגג במשך כל רוחב ההיכל בכדי שלא יתראה גג עליות ההיכל ועל השלשלאות ציפה בטסין של זהב:
כב) וכל המזבח. כלומר אותו אמה שהוסיף בארז כמ"ש למעלה ציפה על הארז בזהב:
כג) שני כרובים. מראה אדם עם כנפים הוא הנקרא כרוב בכ"מ:
עצי שמן. הוא עצי אפרסמון:
כה) וקצב אחד. משקל א':
כז) ויפרשו את כנפיהם. הם בעצמם הפרישו את כנפיהם בהנתנם בקדשי קדשים:
כט) מלפנים ולחיצון. להיכל ולקדשי קדשים:
לא) מזוזות חמשית. שלא היו מרובעות אלא בחמשה צדדים:
לב) וירד על הכרובים מפני שלא היה כל כלי ברזל נשמע בבנין בית המקדש לכך עשו מזהב טוב אשר הזהב ההוא היה כמו דונג ולא היה נצרך לכל ברזל וזה הזהב הוא הנקרא כסף שמכסיף כל הזהבין ולכך כתיב וירד:
לג) מאת רביעית. בארבע' צדדים ולא כמו אילי ק"ק אשר שם חמישית. לד) שתי דלתות. כלומר שני שערים היה להיכל שני צלעים וגו' כל שער היה נפתח בשני חצאין באמצע גלילים ושתי קלעים כלומר וכל חצי שער היה נקלע ונקפל לאחוריו ובמקום אשר נתקפל היה בעיגול שלא יהיה חוד שפת הדלת מעכב מלכפול ומחמת זה נגלל חצי הדלת על חצי הב':
הדלת השנית גלילים וכן הדלת השניתכלומר חצי השני שבדלת היה ג"כ נגלל כראשונים:
לה) מיושר על המחוקה כלומר שהיה מחוקה על הדלת הכרובים והתימורת בבליטה והיה בציפוי הזהב שוקע בכדי שיהא מיושר על המחוקה לח) בירח בול. הוא מה שנקרא אחר ירידתם לבבל מרחשוון. לכל דבריו פ' הגם שבית המקדש עצמו נגמר בתשרי בז' בו כידוע מ"מ שארי דברים הנצרכים לבית הם נגמרו במרחשוון וזהו לכל דבריו וגו':
שבע שנים. חוץ משנת הרביעית שהתחיל בו כמ"ש למעלה אבל השנת אחת עשרה הוא מן המנין:
<b>ז</b> ב) יער הלבנון. לפי שהיה שם הרבה עמודים עומדים והיה דומה ליער נקרא יער לבנון:
על ארבעה טורי עמודים. שהיו מסודרים הד' טורים לרוחב ונמצא ביניהם ג' אוירין של שלשים אמה הרי תשעים אמה ועובי כל עמוד ב' אמות ומחצה הרי מאה אמה ואורך כל טור חמשים אמה ובין עמוד לעמוד היתה עשויה רצפה של אבנים וכרותת ארזים על העמודים. שחפה את העמודים מן הקרקע עד הראש בנסרים של ארז שיהיה כחדר:
ג) וספון בארז כו'. פי' שהיה ספון בארז על העמודים וממעל על הצלעות היה ג"כ ספון בארז והצלעות הם חדרים שהיו עומדים על העמודים:
וספון פי' וחפה:
טו) הטור. פי' שהיה ט"ו חדרים בכל טור מפני שכל חדר עשר על עשר שכן הוא שיעור טרקלין והיה שלשה אוירים שכל אויר היה אורך נו"ן ורוחב למ"ד נמצא היה בכל אויר שלשה פעמים חמשה חדרים של י' על י' וכן היה בכל אויר הרי מ"ה חדרים:
ד) ושקופים שלשה טורים. פירוש כמו לשלשה טורים שהיה להג' אוירי' חלונות:
ומחזה אל מחזה. פי' חלון נגד חלון:
שלש פעמים. פי שהיה כן ג' פעמים לכל אויר שהיה לכל החדרים שבאותו שורה חלונות ה כנגד זה:
ה) כבועים שקף. פי' שהשקופי' היו מרובעים וכן הפתחים היו מרובעים:
מול מחזה אל מחזה. לפי שהיה ד' פתחים ה כנגד זה כי ד' טורי עמודים היו ובכל טור היה פתח נמצא היה המול ג' פעמים דהיינו מול פתח ראשון ושני ושלישי אבל וחלונות לא היו אלא שלשה כך לא כתיב שם מול:
ו) אולם העמודים. זיר' שעשה אולם לפני עמודי':
ואולם על פניהם.
<b>פי'</b> שעשה עוד אולם לפני האולם העמדים ועב על פניהם פי' שעשה קורות על העמודים דהיינו שהיו עמודים וחיפם בנס' ועליהם קרות:
ז) ואולם הכסא. פי' שעשה אולם עוד לשפוט שם. וספון בארז. פי' שעשה רצפת של ארזים מאולם אשר ביער הלבנון עד אולם הכסא והיתה של ארז מפני שרבים בוקעים בו והיתה צריכה להיות עב וחזק לכך עשה מארז אבל בבהמ"ק היתה של ברוש:
ט) מגוררת במגירה. כי במקדש לא היה במגירה אבל בביתו היה במגירה:
וממסד עד הטפחות. פי' מן היסוד עד הקורה:
ומחוץ עד החצר הגדולה. דהיינו מן הקצה עד הקצה:
יב) ולחצר בית ה':
פי' ולחצר בית ה' היו ג' טורי גזית וטור כרותות ארזים מפני שלא היה להן תקרה לכך היו בארזים כדי לחזק:
יד) הוא ממטה נפתלי. אבל אמו היתה משבט דן:
טו) ויצר. פי' ויצק:
שמנה עשרה אמה. ובדברי הימים אמר ל"ה אמות לפי שהציקו שניהם בבת אחת והיה תקוע אחד בחבירו אמה אחת וט"ס נפל ברש"י שכתב שהיה תקוע א' בחבירו חצי אמה אלא כמ"ש. את העמוד השני פי' וכן היה ג"כ העמוד השני:
טז) חמש אמות. ולהלן אומר מעשה שושן ד' אמות והיינו עם הכותרת השני העומדת למעלה היו ה אמות' אבל בלא הכותרת היה ד' אמות כי הכותרת השניה היתה אמה :
יז) שבכים מעש' שבכה. פירוש שהיתה הכותרת כמו כדור גדול וחצי כדור העליון מעשה שבכה היה:
גדילים מעשה שרשרת. שהיו שרשרות שבהן היו תולין הרימונים האמור למטה:
לכותר, אשר על כו' פי' השבכה היתה בעליון בחצי כדור העליון דוקא:
שבעה. שבכים פי' שבעה חצי כדורים מבלושי' זע"ז:
לכותרת השנית פי בעמוד השני:
יח) ויעש את העמודים. פי נתנם על העמודים:
ושני טורים כו' לכסו כו' כי הרימונים עבים יותר מן השלשלאו' וא"כ אם לא יהיה אלא טור א' רימון אצל רימון יהיה ריוח בין השלשלאות ולכן היה צריך אונ' שני והרישונים של הטור השני היו למטה והיו השלשלאות של השני' ממלאין את החלל שבין השלשלאות של העליונה והרימונים היו מכסין את הבטן והבטן הוא הרחב בכדור באמצע הכדור ונמצא נתכס' על הכותרת:
וכן עשה לכותרת השנית, פי' בעמוד השני:
יט) באולם ארבע אמות פי' באותו צד שהוא לאולם הוא מעשה שושן ד' אמות אבל אותו צד של כותל לא היה מעשה שושן:
ך) וכותרת על שני העמודים. שהיה כותרת קטנה על ראשי הכותרת ממעל לעומת הבטן. כלומר על הכותרת אשר על הבטן:
על הכותרת השנית. על חצי כדור התחתון מן הכותרת התחתון:
כא) ויקם את עמוד הימיני ונקרא שמו יכין הענין שהאור מאיר ובא לעולם ע"י ב' עמודי אור שהן שמש וירח שני מאורו' וכנגדן מלכות בית דוד כמ"ש כסאו כשמש נגדו כירח יכון עולם והן נגד פרץ וזרח שממשלת הלבנה ביום ובלילה ופורץ גדר ונכנס בגבול שאינה שלה כמ"ש חז"ל אם מפרץ קאתו מלכא להוי שהמלך פורץ גדר וגם מפני שהיא חסרה והוא לשון פרצה וחסרון וזרח הוא על שם השמש והם נגד מ"ע ול"ת ימין ושמאל עבודה וג"ח שעליה' העולם עומד והן עמודי העולם ולמ"ע צריך היכון לעשות ולמל"ת צריך גבורה כמ"ש איזהו גבור הכובש את יצרו והן נגד שמש וירח כי השמש היא נגד ל"ת לכן בו שס"ה ימים והיא בגבורה כמ"ש כצאת השמש בגבורתו וירח נגד עשה לכן נאמר בה כירח יכון עולם וזהו ב' עמודי' א' שמו יכין והב' בועז לשון גבורה וז"ש אצל ר"י בן זכאי נ"י עמוד הימיני פ"ה שהן נגד ג' עמודים שהעולם עומד עליהם אך שבעו"ה אין בה"מק ושני עמורים נחסר עבודה ותורה כי מלכה ושריה בגוים אין תורה לכן לא נזכר עמוד אלא אצל הימיני שהוא ג"ח וכנגדן מ"ע ופ"ה הוא נגד ל"ת שמתגבר על יצרו מפוצץ אותו כפטיש יפצץ סלע ונר ישראל הוא נגד התורה אור וז"ה בזוהר מעקר טורין ומנהר בוצינין נגד פ"ה ונ"י ועבודות המצות אין שם, כי במתים חפשי רק השגת טעמי המצות והוא נכלל בהשגת התורה מנהיר בוצינין כי נר מצוה ותורה אור:
כב) ועל ראש העמודים מעשה שושן. היינו שהכותרת שעל ראש העמודים היתה מעשה שבכה מצויירת בשושנים:
כד) ופקעים מתחת לשפתו. אצל שפתו העליונה היה עליהם צורת בקר ופקעים הוא מלשון בקע כי דבר המצויר הוא חצי כמ"ש למעלה:
עשר באמה מקיפים. פי' שהיה שני טורים בקרים והטור השני היה עומד על הריבוע כמ"ש, בערובין שג' אמות התחתונים היו מרובעי והטור העליון היה עומד על העיגול לפיכך היה ניכר גם בעיגול עשר אמות מחמת הריבוע:
כה) עומד על שנים עשר בקר ג' פוניה צפונה. הם נגד י"ב מזלות והוא טלה אריה קשת וסימן טא"ק ושלשה פונים ימה נגד שור בתולה גדי וג' פונים נגבה נגד תאומים מאזנים דלי וג' פונים מזרחהן נגד סרט עקרב דגים כנגדן הוא ד' יסודות ארמ"ע דהיינו נגד טא"ק הוא אש ונגד שב"ג הוא עפר ונגד תמ"ד הוא מים ונגד סע"ד הוא רוח זהו לדעת המקובלים וכן הוא סידור הפסוק כאן אבל הפליסופים אומרים שלרוח הוא תמ"ד ולמים סע"ד כי שלשתן אלו תמיד במים והם לא ידעו ולא יבינו כי דגים הוא נגד לויתן המחב' אש ומים ושמו מוכיח עליו וכן רוח הוא המחבר בין אש למים כידוע ולהי"ב מזלות הם ז' כוכבי לכת כצנ"ש חל"ם וזהו סדרן לכוכב הוא תאומים ובתולה לצדק קשת ודגים לנגה שור ומאזנים לשבתאי גדי ודלי לחמה הוא אריה וללבנה סרטן ולמאדים טלה ועקרב היינו לפי שחמה ולבנה הם א' לכן להם א' א' ונחזור לעניננו שאש הוא נגד צפון לפיכך כשהחמה בצד צפון הוא חם מאוד וכשהחמה הולכת בדרום הוא קר מאוד ונקרא ימות הגשמים ומזרח הוא רוח ועפר הוא מערב והי"ב בקר אלו הם נגד הי"ב מזלות ונגד ד' רוחו' השמים וד' יסודות וד' תקופות והים עליהם מלמעלה היא נגד הלבנה ואמר עליהם פירוש היכן הוא למעלה בעה"ב שבעה"ז הלבנה היא למטה מכל המזלות וכן נמשלו ישראל ללבנה והם שפלים מכלם היו אבל לע"ל יהיו' ישראל מלמעלה כמו הלבנה:
כח) מסגרות להם. פי' שהיו ד' קנים כזה והוא מרובע ד' אמות על ד' אמות. ומסגרות בין השלבין הן היו כמו רגלים ואין מפורשין כמה היו אבל נראה שהיו ג' מכל צד כמו הים והיו מחוברין לנסרים דהיינו שהיו נסרים על המסגרות והרגלים היו מחוברין והרגלים היו לחוץ מן המסגרות והיו נתונין בתוך השלבים נסרים מלמעלה למטה והיו נראין מבחוץ וגם היו בולטין מבפנים כי הנסרים היו בתוך השלבים והיו משיכין מן הזויות מעט כדי ליתן מקום לצאת אותן הנסרים שעליהן האופנים:
כט) ועל המסגרות כן כמו שהיו על השלבים כן היו על המסגרות דהיינו מקולעים כו'. ממעל' פי' והכל הוא וממעל אבל ומתחת כו':
ל) וארבע אופני נחושת וסרני נחושת. פי' שהיו ד' נסרים ושנים מהן היו ארוכין יותר כזה כדי לתת עליהם את האופנים והמכונה היתה יושבת על העגלה הזאת. כתפות להם מתח' לכיור. פי' שנתן כמו עמודים בד' זויות המכונה לסמוך את הכיור כי להכיור לא היו שילים והי' שולי' חד וקצר ועצמה הי' רחבה גדולה ולכך עשה ד' עמודים בד' זויות כהמונה כדי לסמוך את הכיור:
מעבר איש. פי, מכל צד:
לויות. פי' מחוברין מזה לזה בנסרים:
לא) ופיהו מבית לכותר' פי' שפיו המכונה היה גבוה אמה מן המכונה:
ופיהו עגול מעשה כן. שעל ראש הפה היה פה אחר מעשה כן ועליה היה הכיור עומד והיא היה יוצא מן הכותרת חצי אמה:
וגם על פיה מקולעת. על החצי אמה שיצאה מן המכונה שתחתיה היה אותו חצי אמה מקולעת ומסגרותיה' מרובעות לא עגולות אמר כפל לשון פי' אע"פ שהפה מלמעלה היה עגול אבל במקום שמחוברין להמסגרות היה מרובע דהיינו שהיה מרובע מלמטה ומלמעלה היה עגול:
לב) וארבעת אופנים למתחת המסגרות. פי' האופנים היו באין תחת מסגרות והיו שוין למסגרות נמוך מעט מהן:
וידות האופנים במכונה. פירש המכונה היה על הידות:
לג) ומעשה אופנים כמעשה אופן המרכבה. פי' כמו מרכבה שלנו ידותם. הם ידות העגל' והם הנסרי' האמורים למעלה:
וגביהם. הם האופן שעל הידות:
וחשוקיהם. הם הקנים שבין האופן שעל הידות להאופן שמבחוץ:
וחשריהם. הם האופן שמבחוץ ווהו האופן בתוך האופן דהיינו האופן שמבחוץ והאופן שעל הידות:
וארבע כתפות. פי' שהיו עוד ארבעה כתפות כמין עמודים לסמוך את הכיור והיו עומדים על הפה שגבוה אמה מן המכונה והיו לוחות מעמוד לעמוד סביב ובתוך הפה הנ"ל היה פה כלומר חור והיה נתון בתוכה הכן ובתוכו היה נתון שולי הכיור ואחר שיצא מן הכן היה הכיור רחב מאוד והיה ד' כתפות מד' צדדים המכונה סומכין אותה ועל הפה התחתון היו ג"כ עמודים סומכין את הכיור סמוך לה :
לה) ידותיה ומסגרותיה. פי' העמודים שסומכין אתהכיור נקראין מסגרותיה והן העמודין שעומדין על הפה והלוחות הם הדפין שמעמוד לעמוד ועלה לוחו' ועל הידו' היו מעשה כרובים כו':
<big><b>דברי</b></big> <big><b>הימים</b></big> <big><b>א</b></big>
<b>א</b>
<b>א)</b>
<b>אדם</b> שת אנוש. פסקא היינו מפני שג' הראשונים כוללים. אדם. כולל הכל. שת. שממנו הושתת העולם. ואנוש. אז הוחל לקרוא ומאנוש ואילך פרטים. והמה שלש שמות הכוללים. אדם על שם אדם אתם פחות ממנו בן אדם, ופחות ממנו אנוש כמ"ש (תלים ח' ה'). מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו והוא כי אדם יציר כפיו של הקב"ה ובדמות וצלם. שת. אינו אלא כדמות וצלם דכתיב ביה (רשות ה' ג') ויולד כדמותו כצלמו ויקרא שמו שת ובאנוש לא כתיב דמות וצלם (אמר נכדי המסדר בביאורו נראה אור דברי (ב"ר פ' כ"ג) בעון קומי אבא כהן ברדלא אדם שת אנוש ושתק ר"ל פסק פיסקא (וע"ש פי' מ"ב) א"ל עד כאן בצלם ובדמות כו') וע"ד הרמז בהיות כל מספר עשרה נחלק שלשה פעמים שלשה וא' הוא הכולל וכן הוא תמונת היו"ד עליון תחתון ואמצעי (ובכל נקודה ראש תוך וסוף ועם הכולל הוא עשר. לכן סדר הכתוב העשרה דורות שמאדם ועד נח שלשה פעמים שלשה ועשירי בפ"א שהוא הכולל:
ג) חנוך הוא השביעי והוא המובחר וכן בימים ובשבועות ובחדשים ובשנים ובשמיטין וכן באנשים משה שביעי מאברהם וכן בדוד נאמר והוא השביעי. (אנ"ה עיין ויקרא רבא פ' כ"ט) וכן רבינו הקדוש שביעי להלל וכמו שנתנה תורה שבכתב ע"י משה רבינו ע"ה כן נתייסד תורה שבע"פ ע"י רבינו הקדוש:
ד) שם חם ויפת. אין זה סדר לידתן ולא סדר חכמתן אלא לפי סדר חלוקתם בארץ ודרך ימין קחשיב שם נטל חלק שלישי במזרחי והוא אפריקי (אנ"ה יוסף בן גורין ושאר הסופרים כתבו בדרך אחר אולם הביאו דעות מדעות שונות ואין ספק דבריהם מוציא מידי ודאי הסכמת חז"ל כי סוד ה' ליריאיו) וחם ויפת חלקו המערבי לשנים חם נטל חלק הדרומי והוא אזיע, ויפת הצפוני והוא איראפיא. וכל השמות שנכתבו כאן הוא שם מדינות גומר נטל קרוב לקוטב הצפוני ומגוג אחריו וכן כולם. וכוש קרוב לקוטב הדרומי ומצרים אחריו ועילם סוף מזרחי ואשור אחריו:
(אנ"ה האומנם ברבה איתא גומר ומגוג זו אפריקי וגרמניא ובלא זה צריך דברי מדרש הנ"ל ביאור). לכן הכושים שחורים ביותר וגומר זו גרמניא לבנים ביותר וז"ש נגעים פ"ג מ"א בהרת עזה נראתי כגרמוני כהה והכהה בכושי עזה ועמ"ש הרמב"ם בפי' שם שכ' ומיוחס אל העצם אשר שמו גרמא עכ"ל וכתים הוא רומי כתרגום וצים מיד כתים ואתו סייען מרומאי וסנחרב הושיב בה ב"א והם נקראים רומיים והם שהחריבו בית המקדש וכן קים להו לחז"ל. מיושב בזה מה שהקשו הרי כתיים מבני יפת ורומיים בני אדום. והנה השמות שבאו כאן בלתי יו"ד מ"ם באחרונה. כמו גומר ומגוג הוא שם העצם של בן ההוא אלא שהאומה היוצאת ממנו נקראת ג"כ על שמו. וכל שם שבא כאן עם יו"ד ומ"ם באחרונה כמו כתים ודודנים. אינו שם של בן ההוא אלא נכתב על שם האומה שיוצאת ממנו. וע"ד הרמז סדר שמותם דכאן רומזים על מדת הצדיק שנאמר בנח איש צדיק תמים ראשית המדה הוא לימוד התורה לדעת את הדרך אשר ילך. ואת המעשה אשר יעשה שנית. אז יהיה סור מרע לקיים כל המל"ת שלישית אז יקיים ועשה טוב קיום המ"ע. כמ"ש סור מרע ועשה טוב שם מרמז על לימוד התורה כמ"ש טוב שם משמן טוב. (אנ"ה השומע מפי אא"ז הגאון זצק"ל לא השמיע עיקר המאמר בברכות אשרי מי שגדל בתורה ועמלו בתורה כו' ועליו אמר הכתוב טוב שם משמן טוב):
וחם מרמז על כבוש היצ"ה כמ"ש לעולם ירגיז אדם י"ט על יצה"ר ויפת מרמז על קיום המעשים טובים כמ"ש יפיפית מבני אדם כו':
ח) בני יפת נקיט הכא שמונים פילגשים וששים מלכות שמונים פלגשים בני נח עד אברהם. בני יפת י"ד בני חם ל' בני שם כ"ו וכולן ראשי אומות הרי ע' אומות הוסיף עליהם שם חם ויפת רעו שרוג נחור. תרח ושני בניו נחור והרן ולוט הרי שמונים, (אנ"ה אפשר כוונתו ליישב מ"ש הרד"ק ובני גומר הניח מגוג ומדי וכו' כדי לקצר כי אין יחוסם בא לעיקר עכ"ל ולכאורה גם אין עיקר מבני גמר. אלא שבעים האומות קמ"ל וגם שמונים פילגשים ולא חשב כאן נחור והרן ולוט כדרך שלא חשב בששים מלכות שלשה מבני קטורה. (אנ"ה היינו אשורים ולטושים ולאומים). הוא הטעם שת"א (ראשית פ"ה ג') למשרין ולשנונין ולצגון (ערש"י ורמבן שם) וי"ב בני נחור וב' בני לוט ומספרם ששים ישמעאל ובניו י"ג בני קטורה ט"ז עשיו ובניו י"ו בני נחור י"ב כמ"ש (בראשית כ"ב כ"ג) שמנה אלה ילדה מלכה לנחור ופילגשו וגו' ארבעה ובני לוט ב' הרי ששים:
יב) אשר יצאו משם פלשתים. היינו מכסלוחים:
ואת כפתורים. שב אלמעלה על ומצרים ילד (ראב"ע במקומו):
יג) ובני כנען כאן ובפ' נח חשב בני כנען שנים עשר ופ' לך לך חשב עשרה ובואתחנן שבעה ובשמות ששה ובפ' בא חמשה והוא כי שנים ישבו להם על הגבול. סיני בדרום כמ"ש (ישעיה מ"ט י"ב) מארץ סינים תרגומו מארעא דרומא. וצידון בצפון כמ"ש בגבול נפתלי. מקום הגבולין לא קחשיב בנתינת ארץ כנען. הגם כי בהרבה מקומות נכללין הפרטים במספר העשיריות כמו מ"ב הוא מ"ם ומ"ם הוא מ"ב. וע"ב הוא ע' וע' הוא ע"ב. וכן אנ"י וה"ו שהם באמצען והם כוללין הראשון מלמעלה עד חציו והשני מחציו ולמעלה. וכן ע' אומות והם ע"ב עם עשיו וישמעאל דעל עשיו נאמר גוי כמ"ש שני גוים בבטנך ועל ישמעאל נאמר לגוי גדול אשימנו. ומשום דלא חשיב בנתינה מקום הגבולן. לא נאמר בלך לך אלא עשרה מהם אלא בשינוי השמות כי חוי האמור כאן נקרא שם רפאים. ועפ"ז יתכן מ"ש במס' שבת חוי שטועמין את הארץ בחויא. ולכאורה קשה דבשלמא חורי יצא להם לדרשה משום יתורי יושבי הארץ דכתיב גביה אבל חוי הוא שמו. ושמות לא נתנו לדרוש. אבל לפ"ז שפיר הוקשו לחז"ל מאחר דנקראו בפ' לך לך רפאים. למה נקראו כאן חוי ( אנ"ה היינו לפי הכלל שכלל לעיל בפסוק ג' דכל שם שבא בי"ם באחרונה אינו שם העצם כ"א שם האומה שיצאה ממנו. וכאן בד"ה ראשי אומות קחשיב ומדוע כ' כאן שם העצם חוי) ופרקי הוא פריזי. וקני וקניזי וקדמוני הוא ארודי צמרי חמתי. ובני עשיו לקחו קניזי מבני כנען. ועמון ומואב לקחו קני וקדמוני (אנ"ה עיין ב"ר סוף פר' מ"ד) (בדברים א' ז') פנו וסעו לכם ובואו הר האמורי ואל כל שכניו אמר בספרי שם זה עמון ומואב ואדום וכשחטאו ישראל במרגלים נאמר להם בעשיו ועמון ומואב כי לא אתן לכם. (אנ"ה היינו שסמך הכתוב הזהרת ארץ עשיו ועו"מ לפרשת מרגלים בסדר דברים. ומופלגים המה בסדר במדבר במעשה דקרח ובאר) לכן בואתחנן נאמר רק ארץ שבעה עממין. ובמראות הסנה (שמות ג' ח') הראה לו סוף המעשה. נאמר ששה. כי גרגשי פנה משם:
(יונ"ה אפשר מפני ששם א"ל הקב"ה אל מקום הכנעני וגו'. ובפ' בוא נאמר תחילה אל ארץ הכנעני וגו' ובסוף ארץ חלב ודבש מ' חלב ודבש דוקא. לא נאמר אלא חמשה כי בפריזי אין בה חלב ודבש (עיין פי' הרשב"ם):
יט) ושם אחיו יקטן. מוסב ג"כ על כי בימיו נתקטנו מספר שני הדורות עד ימיו חיו עד ס"מ שני ואח"כ לא חיו יותר מן ר"מ שנה (אנ"ה התימא שרש"י פי' אלה הדברים על פלג אין הלשון נופל ע"ז. וגם סותר פירושו בפ' נח):
כח בני אברהם יצחק וישמעאל, למ"ד שישמעאל עשה תשובה דאדבריה ליצחק קמיה. כתיב (בראשית כ"ה ט') ויקברו אותו יצחק וישמעאל בניו ולמ"ד שלא עשה תשובה אעפ"כ אדבריה קמיה משום שהיה בן האמה ויצחק בן הגבירה זה שהקדים הכתוב כאן ג"כ ליצחק משא"כ לקמן בבני יצחק שניהם בני הגבירה כתיב עשו וישראל:
לה) בני עשו וגו'. בבראשית כ"ו ל"ד כתיב ויקח אשה את יהודית בת בארי החתי ואת בשמת בת אילון החתי. ושם כ"ה ט' כתיב את מחלת בת ישמעאל. ושם ל"ו ב' כתיב עדה בת אילון ואת אהליבמה בת ענה ואת בשמת בת ישמעאל. ופשר הדבר שהיה לו ב' נשים יהודית ובשמת וכאשר ראה עשיו כי רעות בנות כנען בעיני יצחק אביו לקח את מחלת ואת אהליבמה וקרא למחלת בשמת שתתבשם בעיני יצחק אביו. ולבשמת הראשונה קרא עדה לשון הסרה שהסירה מגבירה ומהתבשם ומיהודית לא היו לו בנים לא הזכירה הכתוב אצל ואלה תולדות עשו (אנ"ה קצת הדברים נמצאו ברשב"ם ובספר הישר):
לו) ותמנע. ותמנע היתה פילגש. הכתוב (בראשית ל"ו י"ב) קאי אלמעלה ג"כ אבני עשו כאלו כתיב ויהיו בני אליפז וגו' וגעתם וקנז ותמנע. ותמנע היתה פילגש. והראשון זכר מבני אליפז. והשני נקבה פילגש לאליפז וכמוהו תמצא ביהושע י"ג ז' לתשעת השבטים וחצי השבט המנשה עמו הראובני והגדי. ובד"ה א' ט' מ"א ובני מיכה פיתן ומלך ותתרע ואחז הוליד. ואחז קאי ג"כ אלמעלה כי כן מבואר שם ח' ל"ח (אנ"ה השומע לא השמיע כי נאמר הכל בשם הרשב"ם שכתב בשם שכר טובו וכן שם ח' י"א ומסלוח הוליד קאי גם כן אלמעלה וכן מבואר ט' ל"ו ל"ח (אנ"ה גם זה תמצא בבנין אשר בנה שלמה) וכן שם (ל"ג וגד הוליד קאי אלמעלה כי כן היא שם ט' ל"ו). אלא אחר שנשא תמנע לפלגש החליף שם תמנע בנו לשם קרח לכן באלופים חשב קרח מה שלא נמצא בתולדות (אנ"ה גם בזה לא יצא השומע להשמיע שהוא בשם הרשב"ם). לח) ובני שעור וגו'. כולם שמות מקומות. וכולם השמידום בני עשו וישבו תחתם ואשר ליקח מארצו עד מדרך כף רגל לכן הזכירם הכתוב אנ"ה דוחק לומר שלזה כיון הראב"ע):
מא) ובני דישון. ובתורה ואלה בני דישן בלא וא"ו ובקמ"ץ ואינו אלא מפני שבא באתנחתא. אע"פ דואלה בני ענה דשן נמי בהפסק מאמר ובא בחולם היינו להכיר שהוא דישון הראשון. ואף באתנחתא לא זז ממקומו:
ובתורה מסיים והאליבמה בת ענה ערש"י שם ועבב"ב קט"ו ופשוטו אף שבני ענה דישן הוא ענה בן שעיר אבל ואהליבמה בת ענה היינו ענה בת צבעון. וכיון שהזכיר ענה קיצר וסיים ואהליבמה בת ענה והוא ענה בת צבעון (אנ"ה הוא דעת הראב"ט ונכתבה ליחסה לנשואי הארץ וראויה לידבק בזרעו של יצחק:
מג) לפני מלך מלך. היינו משה דכתיב ביה ויהי בישורון מלך. לכן לא הזכיר בתורה מיתת הדד שעדיין היה חי בימי משה (ועוד חמש שנים כמבואר בס' הישר) אלא שהתחיל מלכותו לפני משה אבל בימי עזרא כבר מת. ולכן כתיב כאן וימת הדד מראב"ט ורשב"ם
<b>ב ב)</b> דן יוסף. הזכיר דן לפני יוסף. כ' בסיבתו נולד יוסף ז"ל ב"ר פ' ע"ג רב הונא כו'. אמר דן יוסף ובנימין בזכות דן עמד יוסף ובנימין ה) כל בני יהודה חמשה. לומר לך אף כי מתו ער ואונן אפ"ה בני יהודה חמשה כי ער ואונן באו בחצרון וחמול יז"כ ראשית מ"ו י"ב וימת ער ואונן בארץ כנען ויהיו בני פרץ חצרון וחמול ו) ובני זרח זמרי. היינו זבדי כמ"ש יהושע ז' י"ח:
כולם חמשה. כללן בנביאות שאלו כולן נביאים שנתנבאו במצרים (כדאתא בס"ע פכ"א) ז) ובני כרמי. ובני קאי אלמעלה ואלמטה. וכמו ובני זמרי כרמי ובני כרמי עכר:
ט) אשר נולד לו. משום דלקמן פסוק כ"ד כתיב ואחרי מות חצרון וגו' ותלד לו לכן כתיב הכא אשר נולד ר"ל בחייו:
כלובי. זה כלב בן חצרון ואין זה כלב בן יפונה (כמ"ש רד"ק) כי חצרון מבאי הארץ וכתיב ואחר בא חצרון וגו' והוא בן ששים שנה משמע דילד את כלב קודם היותו בן ששים שנה וא"כ היה כלב זה יותר מבן ק"כ שנה. כשיצאו ישראל ממצרים. וכלב בן יפונה לא היה כי אם בן ארבעים את המרגלים ומ"ש סנהדרין ס"ט ב' דחור היה בן ח' כשנולד לו אורי. היינו שסובר שכלב אבי חור הוא בן יפונה והוא אשחור אבי תקוע שנולד אחר מיתת חצרון כדלקמן בפסוק כ"א:
י) נחשון נשיא בני יהודה. היינו נשיא ראשון וז"ש ד"ה א' כ"ח ד' כי ביהודה בחר לנגיד ובבית יהודה בית אבי. היינו נחשון בית אביו:
טו) ודוד השביעי. וז"ש שמואל י"ז י"א ויאמר עוד שאר הקטן לא משום דהוי השמיני. אלא מפני שהי' נבזה בעיני עצמו עד מאוד לכן גם אביו לא חשבו אלא באחרונה (עיין רד"ק) אבל הוא השביעי וזה שיצאו חז"ל לדרוש על ודוד הוא הקטן כשם שבקטנותו הקטין א"ע וכו'. (אנ"ה דברי' הללו מתבארים היטב בספרי וז"ל עוד שאר הקטן וכתיב ודוד הוא הקטן וכי אין אנו יודעין שדוד הוא הקטן אלא להודיעך צדקו דוד היה רועה ואע"פ שנעשה מלך הוא דוד בקטנו עכ"ל. ר"ל אף בהיותו רועה הקטין א"ע כ"כ עד שקראו אביו עוד שאר הקטן ואע"פ שנעשה מלך הוא בקטנו. והכלי ומאריך בהבנת הספרי) טז) של צרויה. לכבוד בניה המפורסמים נכתבה כאן:
יח) את עזובה אשה. לפי שהיא אשה ראשונה שנזכר בין הנולדים לכן הוצרך לומר אשה וגם שאשה קאי אכלב. ר"ל שהיתה אשה לכלב בן יפונה וכלב בן חצרון ילדה. ואת יריעות היינו שהיה לו עוד בת יריעות שמה ואלה בניה. קאי על עזובה שילדה מכלב בן יפונה. ויקח לו כלב אפרת. זהו כלב בן יפונה. ואפרת היא מרים ומהם יצא בצלאל על זה אמרו חז"ל שכלב היה בן ח' כשהוליד ומ"ש למה נקרא בן יפונה שפנה מעצת מרגלים היינו שהוקשה לחז"ל למה יחסו ליפונה ולא לראש האבו' והוא חצרון ע"ז אמרו ששם בן מורה יחסו שפנה מעצת מרגלים:
כב) ויהי לו כ"ג ערים בארץ הגלעד (ערד"ק) כי אמו או אשתו היו מגלעד בנדוניא נתנה לו כ"ג ערים ומתה וירש יאיר לכן כתיב ויהי לו:
כג) ויקח גשור וארם. שהיו סמוכים להם כמ"ש עד גבול גשורי ומעכתי. את חות יאיר מאתם מיאיר בן מנשה ומיאיר בן שגוב. היינוכ"ג ערים הנ"ל ואת חות יאיר ואת קנת:
היינו נחלת נובח שהיה ג"כ מבני מנשה וסמוך להם כמ"ש (במדבר ל"ב מ"א) ששים עיר היינו חבל ארגוב של יאיר בן מנשה הנקראים גם כן חות יאיר. וכמ"ש ואת כו' ששים עיר וגו'. כל אלה בני מכיר. היינו כל אלה שנלקח הערים וחות כנ"ל היו כולם של בני מכיר כי יאיר ונובח היו בני מכיר בן מנשה וגם יאיר בן שגוב כנ"ל אמו של שגוב היתה בת מכיר כו':
כד) ותלד לו את אשחור היינו לאחר מותו כדכתיב בריש הפסוק ואחר מות וגו':
כה) ירחמאל בכור חצרון ר"ל מה שיחס תחלה משפחות רם ומשפחות כלב אינו אלא מפני כבודו של דוד אבל ירחמאל הוא הבכור. והנה מה שמצינו בד"ה שלפעמים מקדים מעט השנים לפני רב השנים היינו כשהצעיר התחיל להוליד קודם ואז הנולדים קודמן או במקום שאין להאריך בדברי תולדות הצעיר וכדאמרינן בשבועות גבי ידיעות איידי דזוטר מילייהו פסיק ותני לה ברישא:
הבכור רם ר"ל הבכור של ירחמיאל כו) ותהי אשה אחרת לירחמיאל כמ"ש רז"ל נכרית היתה לכן קרי לה אחרת. לכן נענש כדלקמן:
ושמה עטרה שלקחה להתעטר בה:
כח) ויהיו בני אונם. כללא הוא שבד"ה אינו מזכיר כ"א ראשי המשפחות:
לב) ובני ידע אחי שמי. מפני שהפסיק בבני בנים של שמי. נוכל לטעות שהאי ידע הוא איזה מהם לכן חזר וכתב אחי שמי:
לד) ולא היה לששן בנים היינו באותו פעם שנתן בתו לעבדו. ע"כ הוכשר בעיניו עבדו שהיה על ביתו. אבל אח"כ היה לו בן כמ"ש ובני ששן אחלי:
מא) ויקמיה הוליד את אלישמע. הוא זקינו של ישמעאל בן נתניה בן אלישמע שהרג את גדליה בן אחיקם:
מב) ובני כלב אחי ירחמיאל, פי' לפי שיש כלב בן חצרון וכלב בן יפונה והזכיר שניהם לעיל על זה אמר הכא אחי ירחמאל שהוא בן חצרון והתחיל תחלה במשפחות רם שיצא ממנו דוד ואחר שהזכיר נשים המפורסמות דהיינו צרויה ואביגיל הזכיר כלב בן חצרון כדי להזכיר עזובה ויריעות שהיו מפורסמות ואח"כ ירחמיאל שהוא בכור ואח"כ כלב בן חצרון:
בני מרשה. פי' ובני קאי על אבי זיף כמו ובני אבי זיף מרשה יזיף הוא מערי יהודה דכתיב (ביהושע ט"ו פ' כ"ב) זיף ותלם ובעלות וכל בני העיר יצאו ממישע בן כלב:
מז) ובני יהדי. פי' כמו ובני גזז יהדי ובני יהדי רגם וקאי ובני וגו' אדליעל מניה ואשלמטה ממנו:
מח) פלגש כלב מעכה. פי' כמו מפלגש כלב מעכה ילד. פי' כלב ילד שבר ואת תרפנה ותרחנה היתה נקבה:
מט) ותלד. פי' תרחנה:
שעף אבי מדמנה. כלומר שתרחנה ילד את שעף:
מרשה וחברון ומדמנה ומכבנה כולן מערי יהודה ועיין בגבולין ותמצא הכל רק שמכבנה היא כבון:
נ) בן חור בכור אפרתה פי' הבן של חור שהוא בכור אפרתה שובל כו':
נא) שלמא. הערים הם בערי יהודה. ובית גדר הוא גדור האמור ביהושע:
נב) חצי המנחות. פי' שיש עיר שנקראת מנוחות וכן של שובל הוא פקיד על החצי ונקרא ראיה כדכתיב וראיה בן שובל:
נג) ומשפחות קרית יערים. היינו שגם אלו משפחות יצאו משובל אבי קרית יערים. הנאמר פסוק ג':
היתרי. כמו והיתרי. הצרעתי והאשת אלי. היינו אנשי צרעה ואשתאל:
נד) עטרות בית יואב הוא עטם האמור לקמן ד' ב' וביהושע בערי יהודה כתיב טינס:
וחצי המנחתי. היינו בן שלמא היה פקיד על חצי השני של עיר מנחת:
נה) ומשפחות סופרים. עוד יצאו משלמא משפחות סופרים היינו לומדים ר"ל שהיו לומדים אצל יעבץ. ועוד יצאו ממנו משפחות תרעתים וגו'. או שסופרים הללו נקראו בשמותם תרעתים המה הקינים צורפים (ערש"י):
הבאים מחמת חמת הוא מבני שלמא. והיה אבי ביתו רכב וכו' המשפחות הללו יצאו ממנו וחז"ל אמרו שמשפחות הללו ג"כ יושבי יעבץ ונקראו תרעסים ע"ש ששמעו קול תרועה בסיני:
והמה הקינים ע"ש בני קיני חתן משה:
<b>ג</b> א) השלישי לאבישלום בן מעכה בת תלמי מלך גשור. השמיע הכתוב על דבר שנשא יפת תואר יצא ממנו בן שנהרג על שמרד באביו ואין ראוי ליחסו ויחסו הכתוב רק ליחס את בניו. לכן כתוב לאבישלום:
אדניה בן חגית. מפני שנכתב בכל מקום בן חגית ומוכתר בשם אמו ע"כ לא נכתב כאן לחגית. ומ"ס (במלכים א' א') ואותו ילדה אחרי אבישלום (עיין רש"י ורד"ק שם) אע"פ שנולד מאם אחרת. אבל זמן לידתו היתה אחרי זמן לידת אבשלום. ונמצא רביעי בבני דוד והבכור טמנון מת ודניאל היה פנוי לתורה כמ"ש למה נקרא שמו כלאב כו'. ולא רצה למלוך. (ורד"ק כתב אולי דניאל מת ואבשלום נהרג. ע"כ התנשא אדניה לאמר אני אמלוך וגם ענין שמו נשהו כי הוא שם אדני. וגם ה' באחרונה. וה' אחרונה של שם הוי"ה מורה על מלכות:
ג) לעגלה אשתו. העיד הכתוב שהיא אשתו גמורה. ולא נאסרה בידי פלטי בן ליש וגם הקדושין תפסו בה. כי נשאה ששה חדשים אחר מיתת מרב וגם קדושי מרב היה קדושי מלוה:
ד) שבע שנים וששה חדשים ובכלל לא מנה אלא מ' שנה אמרו חז"ל חשבון המרובה בולע את המועט ור' יודן אמר ששה חדשים שברח מפני אבשלום. בשעירה היה מתכפר כהדיוט לא עלו לו מן המנין:
ה) שמעא ושובב ונתן ושלמה ארבעה לבת שוע. היינו לבת שבע והנה נאמר בשלמה ויחכם מכל אדם ואף על פי כן לא חשבו בראשונה שמע מינה דרך לידתן קחשיב. ולפי זה צריך עיון מה שכתוב פרק בן סורר דורות הראשונים הולידו בת ח' ודיוק משלמה שנולד לבת שבע כשהיתה בת ח' וכאן משמע שהולידה שלשה בנים קודם שלמה וחוץ מהילד שמת:
ז) ונג' ה' היינו ואלישמע (דשמואל ב' ה'):
ח) ואלישמע ואלידע ואליפלט תשעה. מפני שהזכיר אלישמע ואליפלט פעמים לכן הוצרך הכתוב לומר תשעה:
ט) ותמר אחותם בשביל שהמעשה מפורסם. הזכיר כאן את שמה:
טו) הבכור יוחנן אמרו חז"ל יהויקים היה גדול ממנו שתי שנים אלא שיוחנן הוא בכור למלוכה ומפני (שבמ"ב כ"ג) כתיב יהואחז לכן אמר רבי יוחנן הוא יוחנן הוא יהואחז. ומ"ש צדקיהו הוא שלום לכאור' הוא קשה מי הכריחו לדרוש כן ועוד הא כתיב השלישי צדקיהו הרביעי שלם. הרי דנחית הכתוב למנינא. ואיך אמרו שם רביעי למלכות. והנכון שרבי יוחנן קאי על הא דכתיב (בירמיה נ"ב י"א) שלום בן יאשיהו מלך יהודה. קשה, לא מבואר במלכים שצדקיהו מלך באחרונה ולא נמצא שם מלך שלם. ועל זה אמר הוא שלם האמור בירמיה הוא צדקיהו האמור במלכים אבל בודאי היה לישיהו בן רביעי שמו שלם שלא מלך כלל. על זה היה קשה לחז"ל כיון דלא מלך כלל איך כללם במנין עם המלכים לומר עליו הרביעי. ותרצו דהרביעי קאי אלמעלה ולמטה. דהיינו שצדקיהו היה ג"כ רביעי למלכות מפני שיכניה בן יהויקום קדם לו במלכו':
טו) ובני יהויקים יכניה בנו צדקיה בנו. פי' שנים הללו היו בני יהויקים:
י) ובני יכניה אסיר שאלתיאל בנו. פי' בנו אסיר וקאי נמי למטה על ומלכירם וגו' שהם היו בני שאלתיאל ולפ"ז זרובבל בן פדיה בן שאלתיאל שפיר קרי ליה זרובבל בן שאלתיאל דבני בנים הרי הם כבנים (פרד"ק) וחז"ל אמרו אסיר ושלתיאל א' הוא ונקרא כן ע"ש שאסר הקב"ה ושאל כו':
יט) ושלומית אחותם. חשב כאן אותם שנולדו בבבל ונשארו שמה וגם מפני שהיתה חשובה:
כ) וחשובה וגו'. הפסיק בפסוק בין הבנות לומר שאלו נולדו בא"י. יושב חסד חמש. מנינא להודיע שיושב חסד. אחת הוא:
כא) ובן חנניה פלסיה וישעיה בני רפיה. בני קאי אלמעלה ולמטה היינו בני ישעיה רפיה. ובני רפיה ארנן וכן כולם:
כב) ובני שכניה שמעיה ובני שמעיה חטוש. האי בני קאי נמי למעלה ולמטה כאלו כתיב ובני שמעיה. שמעיה וחטוש ויגאל וגו'. ואתי שפיר מה שסיים הכתוב ששה:
<b>כג)</b> וכן נשרה אליועני. מן אליועני התחילו ראשי הגליות עד הלל שממנו התחילו הנשיאים:
<b>ד</b>
<b>א)</b> בני יהודה פרץ חצרון וכרמי. היינו בן יהודה פרץ ובן פרץ חצרון ובן חצרון כרמי והוא כלב בן חצרון וכלב בן יפונה מבני בניו של חצרון. ובן כלב חור ובן חור שובל:
ב) וראיה וגו'. הוא הרואה פצי המנחת דלעיל:
אחומי ואת להד אלה משפחות הצרעתי לעיל כתיב מאלה יצאו הצרעתי ולא פירש. ופירש כאן שאחומי ולהד הם משפחות הצרעתי (ערד"ק):
ג) ואלה אבי עיטם. קאי אלמעלה מבני שלמא יצא עטרות יואב והוא עיטם האמור כאן ופי' כאן שיזרעאל וישמא וידבש המה יושבי עיטם:
ופנואל אבי גדור. הוא חרף אבי בית גדר מבנו שלמא והוא מערי יהודה ופירש כאן שהוא אבי גדור:
ועזר אבי חושה. היינו שמבני עזר יצאו יושבי חושה וגם קאי למעלה כאלו כתיב ואבי עזר היינו שחרף היה אבי גדור ואבי עזר:
אבי בית לחם. קאי על חור ולפי שהוא מפורסם ביותר הזכיר בית לחם. והיה מבני בניו של חור:
ח) וקוץ הוליד את ענוב וקוץ קאי נמי למעלה ולמטה כאלו כתיב ואתנן וקוץ. וקוץ הוליד וגו' ומשפחות אחרחל. היינו שמשפחת אחרחל. יצאה ג"כ מקוץ. וכאן אמר בכלל משפחות אחרחל. ואח"כ מפרש בפרט ואמר:
ט) ויהי יעבץ נכבד מאחיו. פירש שיעבץ א' מבני אחרחל. ונכבד מכולם:
י) אם ברך תברכני. אם ברך פי' תפלתי לך בעת רצון לברך. אזי תברכני בזאת הברכה היינו והרבית את גבולי בתלמידי' והיתה ידך עמי היינו שלא אשכח תלמודי כמ"ש במגלה אבל לאוקמי גרסא סייעתא דשמיא וסייעתא דשמיא הוא בשמאל (אנ"ה כמ"ש ואביט כי אין עוזר ותושע לי ימיני אבל שמאל היינו עוזר מלמטה וסייעתא בא מלמעלה
<b>.</b> וז"ש והיתה ידך עמי:
ועשית מרעה לבלתי עצבי. שתצילני מיצ"ה שלא אחטא:
לבלתי עצבי. שלא אהיה עצב ואקיים מ"ע בזריזות (אנ"ה השומע לא יצא ידי חובת ביאור אלה הדברים. ובתלים כ"ו ד' ארחיב פהואמלאנה אי"ה) יא) וכלוב וגו' ובני קנז וגו'. היינו שכולם ממשפחת אחרחל:
יד) ומעונתי הוליד קאי נמי למעלה ולמטה. כאלו כתיב חתת הוליד מעונתי ומעונתי הוליד את עפרה:
ושריה. הוא שריה בן קנז דלעיל:
טו) ובני אלה וקנז. להאומרים שלא ילד אלא את קנז אין להפליא על וא"ו היתרון כי מצינו כזה הרבה. כמו ומלכירם ופדיה אבל פירושו קאי למעלה ולמטה. כאלו כתיב ובני נעם אלה וקנז:
טז) ובני יהללאל כנ"ל כאלו כתיב ובני קנז יהללאל וגו':
וזיף. הוא א' מערי יהודה. ומ"ש לעיל ב' מ"ב משע אבי זיף. שני עיירות היו ושמן זיף כמ"ש זיף וטלם. וכרמל וזיף יז) ובן עזרה. עזרה זה נקבה. ובניה יתר וגו':
ותהר את מרים וגו' היינו כולם בבטן אחת:
יח) ואשתו היהדיה אם שהיתה מעיר יהודית. או על שהיתה לו אשה גיורית בתיה בת פרעה קורא זאת יהודית ילדה היינו גדלה אבל היא לא ילדה אותם כ"א בתיה כדלקמן:
ירד אבי גדורי. כל בני גדורי יצאו ממנו. וחז"ל דרשו כל השמות הללו למרע"ה. והיינו מפני שעשה לישראל ג' טובות כוללות. הצלם מן ג' פורעניות כוללות היינו שבזכותו ירד המן. והוריד להם התורה. והקים המשכן. ושרתה השכינה במע"י והגין מן הפורעניו' בעגל ובתבערה ובמרגלים. ע"כ סמכו חז"ל לדרוש אל אלו הששה שמות. והיינו ירד שהוריד את התורה לארץ. חבר שחבר את ישראל לאביהם שבשמים ע"י הקמת המשכן כמ"ש ושכנתי בתוכם. יקותיאל. שקוו ישראל לאל בימי' ע"י המן שלקטו דבר יום ביומו וחם השמש ונמס. גדור בעגל דכתיב כי פרעה אהרן לשון גילוי ומשה גדרן סכו שסיכך בתפילתו אש התבערה. כמ"ש (במדבר י"א ב') ויתפלל משה אל ה' ותשקע האש. זנות במרגלים וכמ"ש סלחתי כדבריך:
יט) ובני אשת הודיה. היינו אשתו היהדיה דלעיל ושם חשב אותן בנים שגדלה. וכאן חשב אותן שילדה ממש:
אחות נחם. הודיה היתה אחות נחום. וגם בנה נקרא נחם אבי קטילה:
כ) ובני שימין שב למעלה על משפחת אחרתל. ולהיות שימון ישעי היו מפורסמים בעצמם לא יחסם אחר אבותם:
כא) ומשפחות בית עבודת הבן לבית אשבע. היינו שבמשפחות בית אשבע נמצא משפחה אחת בשם עבודת הבץ ע"ש שעשו בגדי בוץ. וכל המשפחות הללו היו מבני שלה:
כב) ואנשי כזבא. הוא עיר אכזיבה האמור ביהושע. אשר בעלו למואב שהיו אדונים למואב:
וישבי לחם. כמו יושבי לחם. הוא עיר לחמם האמור ביהושע. והדברים עתיקים. הן הדברים שהעתיקו אנשי חזקיהו:
כג) המה היוצרים. הנזכרי' למעלה היה פרנסתן להוציא צורים מן הר:
וישבי נטעים וגדרה. שני ערים ביהודה גדרה וגדרותים. א' היתה מוקפת גדר חומה. נקראת גדרה. ואחת מוקפת גדר אילנות סביב נקראת גדרותים לשון רבים וכאן נקראת נטעים. ויושבי הערים הללו היו מבני שלה. ובשעה שבנה המלך שלמה בהמ"ק. האנשים הללו ישבו בעריהם וסייעו את המלך במלאכתו וז"ש עם המלך במלאכתו ישבו שם:
כד) בני שמעון נמואל הוא ימואל:
יריב. הוא יכין:
זרח. הוא צוחר ואוהד לא נחשב כאן אפשר לא יצא ממנו משפחה חשובה בפ"ע:
כה) שלום בנו. פי' בנו של שאול:
כט) ובבלהה וגו'. (אנ"ה לאהבת הקיצור אסדר לוח א' בסוף הספר על כל השינוים הנמצאים בד"ה. על התנ"ך כלו. ואפרט המקומות שדעת אא"ז הגאון זוצק"ל להשוות השינוים. לאמר הכתוב כאן הוא הוא השם הנמצא בכתוב האחר. ועיין עליהם ולחכם יחכם עוד):
לא) ובבית מרכבות וחצר סוסים המע' בלוח הנ"ל יראה שהמה מדמנה וסנסנה האמור ביהושע. ויפורש בזה מ"ש (גיטין ז') מאי דכתיב קינה ודימונה כו' אלא מעתה צקלג ומדמנה וסנסנה והנה דולג המקשן רבים מהעיירו' הכתובים מן קינה ועד צקלג ומדמנה וסנסנה והיינו הוא דקשה ליה על אלה משום דעצם שמותם בית המרכבות חצר סוסים. ומדוע כתוב הכא מדמנה וסנסנה:
לט) וילכו למבוא גדור עד למזרח. היינו שהיו יושבים במערב גדור והלכו דרך מבוא גדור עד עבר הירדן מזרחה. להלן משבט ראובן:
מ) שקטת ושלוה. שקטת היינו מן המלחמה מן אומה זולתה. ושלוה במגורתם שאין ביניהם מחלוקת:
כי מן חם היושבים לפנים. ר"ל יושבים שם מן אז חלוקת הארץ לבני נח. ולא היה להם מלחמה מעולם ע"כ שקטת:
(אני נכד הכותב הנל"ד שכן אמר. שקטת מליצה למלחמה ושלוה שלא בא אליה מלחמה. ובאיוב ארחיב הדברים אי"ה) מא) ואת המעונים. היינו אומה מעון:
מב) בני ישעי בראשם ישעי הוא משפחות אחרחל משבט יהודה אלא מפני שיהודה עלה עם שמעון במלחמה היה ישעי זה מיהודה. ראש לבני שמעון:
<b>ה</b> א) ולא להתיחש לבכורה. פי' שלא נתנה הבכורה ליוסף אלא ליטול פי שנים כבכור אבל יחוס הבכורה נשארה לראובן וז"ש לקמן. בני ראובן בכור ישראל (אנ"ה עיין בילקוט ד) בני יואל כאלו כתיב בני כרמי יואל ובני יואל וגו', שמעיה בנו. היינו בן יואל בן שמעיה ו) בארה בנו הוא אביו של הושע הנביא והיה נשיא לראובני. בעת גלות אשור:
ז) ואחיו וגו'. היינו בנו חנוך ופלוא היו מתולדותם נשיא יעיאל וזכריהו וכן אותם שמנו להלן היו ראשים:
ח) הוא יושב בערוער. פי' בן ראובן יושב בערוער והוא צפון מואב ותחלת סיחון:
ועד נבו ובעל מעון. הוא גבול סיחון לאורך מדרום לצפון:
ט) ולמזרח ישב עד לבא מדברה למן הנהר פרת. היינו שגבולם היה במזרח מן הנהר פרת עד לבוא מדברה:
כי מקניהם רבו בארץ גלעד. גלעד לא היה מנחלת ראובן כ"א מנחלת גד אלא שאח"כ הרחיבו הגבולין ונטל ראובן מחלק גד חצי ארץ הגלעד וחצי ארץ בני עמון שכנגד גלעד שנטלה מסיחון כמ"ש עמון ומואב טהרו בסחון והתפשטו עוד למזרח עד לבא מדברה:
יא) ובני גד לנגדם. היינו שהתפשטו יותר לצפון. היינו חצי הגלעד השני והבשן עד סלכה:
יב) ושפט הוא אבי אלישע בן שפט יד) אלה בני אביחיל. היינו אלה שבעה הנזכרים. טו) אחי בן עבדיאל. הוא היה להם הראש:
יז) בימי יותם מלך יהודה. הזכירו לכאן בד"ה של שבטי ישראל. כדי שיתיחסו לימי אדם צדיק:
כא) וישבו מקניהם. היא שם הכולל ואח"כ פרט גמליהם כו'. כג) ושניר והר חרמון. ההר בארבעה צדדיו. נקרא כל צד בשם אחר. מצפון צידונים קראוהו שריון והאמורי ממערב קראהו שניר. ולמזרח נקרא שיאון. ולדרום נקרא חרמון. והם ישבו במערב ודרום ההר ולמה הוצרך להם כל כך ע"ז אמר המה רבו וגו':
כז) רוח פול מלך אשור ואת רוח תלגת פלנסר. פירש רש"י אינו עצל מלבוא עליה ג' פעמים א' בימי פקח לקח את כל ארץ נפתלי והוא בשנת ד' לאחז. ב' בשנת י"ב ויטר וגו' פול מלך אשור ויגלם לראובני ולגדי ולחצי שבט המנשה. וזה י"ב לאחז תחלת מרד של הושע לאחר שעברו שמונה שנים וכל זה נלמד מסדר עולם. ג' שש לחזקיהו והוא ט' למרד של הושע לקח שומרון וגלו כולם עכ"ל וכן הוא בס"ע ע"ש ולפ"ז נפתלי וזבולון גלו תחלה ואח"כ ראובני וגדי אבל בערכין אמרו משגלו ראובן וגד בטלו היובלות משמע שהם גלו תחלה ואז התחיל זמן שאין כל ישראל על אדמתן וכן משמעות הכתובים (מ"ב ט"ז י"ט) בימי מנחם בן גדי בא פול מלך אשור. ואחר כך כתיב בימי פקח בא תגלת לאסר מלך אשור. הרי פול מלך תחלה וגלות נפתלי היה בימי תגלת פלאסר ומ"ש כאן בד"ה את רוח פול וגו' ואת רוח תגלת וגו' היינו בין סוף מלכות פול ותחלת מלכות פלאסר. היינו שזה התחיל לגלות וזה גמר. ובגלות נפתלי כתיב תגלת לבד מבואר שראובן גלה תחלה והא דאמרו חז"ל שמונה שמות היו לו פול כו' היינו לכל אלו מלכי אשור. אבל כל א' מלך בפני עצמו וכך הוא החשבון שהושע מלך י"ט שנה משנת ד' לאחז עד שש לחזקיהו וכשמלך הושע ט' שנה כלה י"ב לאחז. כמ"ש מ"ב (י"ז א') בשנת י"ב לאחז וגו' באותו זמן עלה המלך אשור ויאסרהו בית כלה שנה א'. הרי י"ד שנים להושע וכשהוציאו מרד בו ובתשע למרדו כתיב בשנה התשיעית להושע לבד מלך אשור כו' היינו תשיעי למרדו ולפ"ז צ"ל דגלות ראובן קודם ד' לאחז ושני הדיעות פליגי בהו אמראי בפתיחתא דאיכה רבתי וז"ל כיצד גלו ר' אומר שבט ראובן גלו תחלה כו' ור' נחמן אמר זבולון ונפתלי גלו תחלה כו' ע"ש:
ל) אלעזר הוליד את פנחס וגו' כלהו כהנים גדולים כחשיב:
לו) ויוחנן הוליד את עזריה. הוא אשר כהן בבית אשר בנה שלמה כו' עיין רש"י ורד"ק. שהכריעו לפרש כמ"ש ירושלמי דהוא עזריהו שהיה בימי עוזיהו כו'. וגם ע"ז תימה מימות שלמה ועד עוזיהו לא היו אלא ב' כהנים גדולים. ועוד קשה הרי אמריה כהן בימי יהושפט אלא נראה כי הוא יהוידע שהיה בימי יואש והוא עזריהו השני. ולפי שעתליה המרשעת פרצה את בהמ"ק ובטלה עבודה ויהידע תיקן את הכל. נאמר עליו אשר כהן בבית וגו' וי"ב כהנם גדולים שהיו בפני הבית היינו מצדוק ועד שריה ויהוצדק בן שריה הלך גולה ולא היה כ"ג כלל ויהושע בנו הי' כ"ג בבית שני. ומ"ש יהושע בן יהוצדק כ"ג. הוא ע"ד דוד בן ישי מלך ישראל ויהושע בן יהוצדק קדם לעזרא בן שרית מפני שיהצדק היה בכור. ויהושע ממלא מקום אבותיו הוי לכן קדם לו:
<b>ו</b> ה) יחת בנו זמה בנו. קצר כאן הכתוב שמה בן יחת וזמה היה בן שמעי כמ"ש לקמן פ' ל"ז גבי אסף בן ברכיה. וכן קצר שם. לבני בן גרשון (עיין רד"ק) והוא דרך הכותב ד"ה לדלג ולקצר משפחות באמצע או כהגיע למשפחה המפורסמת שהיה בניהם פוסק או כשמזכיר איזה מפורסם גדול מקצר משפחה הקודם לו:
ז) בני קהת עמינדב. הוא יצהר דלעיל ח) אלקנה בנו ואביאסף בנו. קאי אקרח ששלשה הללו היו בני קרח ואסיר. היינו בן אביאסף כמ"ש (לקמן כ"ב) בן אסיר בן אביאסף בן קרח:
י) ובני אלקנה. היינו נמי כאל כתיב אלקנה בנו ובני אלקנה עמשי ובן עמשי אחימות בן אחימות אלקנה ובני אלקנה צופי וגו':
יג) הבכור ושני. הוא יואל:
יד) לבני בנו. פי' של מחלי:
טז) ואלה וגו'. פי' הנזכרים למעלה ע"י שיר. כמו על השיר:
ממנוח הארון פי' בבית עובד אדום ואליך:
י) יהיו משרתים. היינו שיהיו משרתים, ומפרש אלה ובניהם היו וחלקום לג' כתות על אסף הימן וידותן. כ) מחת הוא אחימות כא) יואל הוא שאול:
עזריה. הוא עוזיה:
צפניה. הוא אוריאל כד) אסף בן ברכיהו וגו' לא נזכר כלל למעלה כו) בן אתני הוא יאשרי בן עדיה הוא עדי:
כו) בן איתן. הוא יואח:
כט) ובני מררי. לעיל יחסן בני מחלי וכאן יחס למושי בן מררי:
איתן הוא איתן הנזכר בשעה שנטלו הארון מבית עובד אדום לירושלים. אבל בירושלים מונה שם השלישי ידותון:
לג) ואחיהם הלוים. פי' שאר הלוים:
לכל עבודת המשכן. היינו לסייע לכהנים בשחיטה והפשט ונתוח. ושאר עבודות שזר כשר בהם:
לד) ואהרן ובניו מקטירים וגו'. ר"ל כל העבודות שאינן כשרין אלא בכהן:
לה) ואלה בני אהרן למשפחות הקהתי. כי משפחות הקהתי נחלק לשנים כהנים ולוים. ע"כ אמר ואלה בני אהרן וגו'. כי להם היה הגורל. חסר כאן תיבת ראשונה האמור ביהושע:
מד) ואת עשן. הוא עין האמור ביהושע (אנ"ה צ"ע וע' בלוח אשר יעדתי) ולא מנה כאן אלא שמנה ערים מפני שחסר יוטה האמור ביהושע:
מה) וממטה בנימין וגו' לא חשב כאן אלא שלש עשרה עיר מפני שחסר כאן גבעון:
מו) ולבני קהת הנותרים. היינו שאר הלוים שמבני קהת. ולפי שיצאו ממנו כהנים אמר על הלוים הנותרים. ולא הזכיר כאן אפרים ודן האמור ביהושע:
נא) ויהי ערי גבולם וגו' אנ"ה השנוים בשמות הערים בין האמור כאן להאמור ביהושע ומה שהשוות אותן דעת אא"ז הגאון זוצק"ל יעדתי לסדר על נכון בלוח בסוף הספר) כל הערים היו מ"ח כמ"ש ועליהם תחונו מ"ב ערים. וזה פרטן. בני אהרן נטלו י"ג ערים מיהודה ומשמעון ט' ומבנימין ד' ועיר מקלט א' חברון ובני קהת הנותרים י' ערים מדן ואפרים וחצי מנשה ועיר מקלט א' שכם בהר אפרים ובני גרשון י"ג ערים מחצי מנשה שבעבר הירדן, ומיששכר ונפתלי ואשר ושני ערי מקלט את גולן בבשן ואת קדש בהר נפתלי ובני מררי י"ב ערים מגד ומראובן ומזבולון ושני ערי מקלט בעבר הירדן בצר במדבר וראמות גלעד לגדי:
<b>ז</b> א) ישוב הוא יוב:
ב) ראשים לבית
אבותם. ר"ל כל המנוים הללו עם ראשים. גבורי חיל לתולדותם וגו'. פי' מספר דוד נמצאו גבורי חיל למשפחת תולע:
ג) ובני עזי היינו עזי בן תולע:
ובני יזרחיה. כאלו כתיב ובני יזרחיה ומיכאל וגו'. וז"ש חמשה:
ה) ואחיהם לכל משפחות יששכר גבורי חילים. פי' האמורים לעיל שיצאו מבני תולע וגם מה שיצאו משאר בני תולע ומשאר בני יששכר כולם גבורי חילים:
ו) בנימין בלע. כאלו כתיב בנו בלע וגו':
וידיעאל. הוא אשבל חשב כאן מקצת בני בנימן הגבורים. לסמוך לגבורי חיל של יששכר. והבלתי גבירים בבני בנימן חשב לקמן:
ח) ובני כבר וגו' לא הזכירם בתורה לפי שבימי משה לא הרבו בנים עדיין להחשב משפחה בפני עצמו. ובימי עזרא כבר נתרבו:
יב) ושפי וחפים בני עיר הוא עירי בן בלע:
חשים בני אחר. הוא אחישח בני ידיעאל א"נ בני אחרחר בן בנימן הנזכר לקמן ח' א'. א"נ שפים וחפים היו בני עיר חושם והם בני אחר כנ"ל:
יד) אשר ילדה פלגשו. ר"ל גדלה והיא בעצמה ילדה את מכיר וגו'. ואשריאל. הוא מבני גלעד:
טו) אשה לחפים ושפים. כמו מחפים ושפים (ערד"ק):
ושם אחותי. ר"ל אחות שפים:
ושם השני פירש וכן היה שם אחות השני היינו של חפים:
צלפחד. ר"ל אשת צלפחד. כי צלפחד לקח מעכה השניה לאשה:
טז) ותלד מעכה אשת מכיר. זה הדבר שחזר לאמר אשת מכיר. כי אשת צלפחד נקראת ג"כ מעכה:
ותקרא שמו פרש. לא שהיה בן מכיר אלא בנה מאיש אחר. שילדתו קודם שנשאת למכיר:
ובניו אולם ורקם. ר"ל אבל בניו של מכיר המה החשובים לקמן. ולא בניו ממש כ"א בני בניו מבני גלעד. כמ"ש אלה בני גלעד בן מכיר:
יח) ואחותו המולכת. ר"ל אחות שתים נקראת מלכת. ונשאה גלעד וילדה לו את אליהוד והוא שמידע:
ואת מחלה הוא חלק האמור בתורה:
כא) והרגום אנשי גת הנולדים בארץ. הארץ היתה של עוים. ופלשתים גרשום וישבו תחתם. ואשר הרגום. המה אותן הנולדים בארץ כי ירדו לקחת את מקניהם. היינו בני אפרים שיצאו קודם הקץ. וצדה לא עשו להם לדרך ע"כ ירדו לקחת מקניהם:
כב) כי ברעה היתה בביתו. היינו הלידה היתה בעת רעה ובתו שארה היינו בת אפרים כד) ורפח בנו היינו בנו של בריעה:
ורשף. הוא בנו של רפח וכן כולם:
כח) בית אל. הוא דרום של אפרים:
ולמזרח נערן. היינו למזרח אפרים. והוא עיר נערתה האמור ביהושע. ולמערב גזר ושכם הוא צפון של אפרים עד עזה. שהיה במקצוע מערבית צפונית של אפרים. וזה עזה של אפרים. ולא היא העזה שביהודה:
כט) ועל ידי. כמו סמוך לו. היינו סמוך לאפרים היו בני מנשה ומונה הערים של מנשה:
לא) ומלכיאל אבי ברזית. הוא עיר שגדלו בה זיתים ומלכיאל היה אב של כל בני ברזית:
לה) ובן הלם. הוא חותם האמור למעלה והוא אחיו שמר דסליק מניה:
לט) ובני עלא. כמו ובני ארח עלא ובני עלא ארח וגו':
<b>ח</b>
<b>א)</b> ואחרח. הוא אחירם:
ב) נוחה ורפא. הם מפים וחפים:
ג) לא הזכיר כאן נעמן. ובתורה הזכירהו. ואפשר הוא בן אביהוד בן בלע:
ו) ואלה בני אחוד הוא. אביהוד:
אלה הם ראשי אבות. היינו האמורים למעלה מאבישוע ולהלן הם בני אחוד וראשי אבות ליושבי גבע ויגלום ואח"כ פירש מי הגלם. נעמן הגלם:
ז) הוליד את עזא. פירש אחרי שהגלם:
ח) ושחרים. היינו שהוליד גם את שחרים ושחרים הוליד וגו'. מן שלחו אותם. פירש אחרי ששלח את נשיו בגט. וחזר ונשאם ומפרש שמות אנשים הא' חושם, והשניה בערא:
ט) ויולד מן חדש א פירש
<b>דברי</b> <b>הימים</b> <b>ב</b>
<b>יד</b> א) ויעש אסא הטוב והישר בעיני ה' אלהיו. בספרי פליגי חד אמר טוב בעיני אלהים והישר בעיני אדם וחד אמר טוב בעיני אדם וישר בעיני אלהים. וכאן למ"ד ישר בעיני אדם. האי בעיני ה' קאי למעלה על הטוב. ולמ"ד הישר בעיני אלהים אדסמיך ליה קאי (אנ"ה. כאשר אזכה להדפיס אי"ה הגהות אא"ז הגאון זוצק"ל על הספרי יראה הרואה בפרשה ראה. כי הכותב דכאן לא ידע ואשם. ושם נרחיב פה לתקן כאן):
ב) ויסר את מזבחות הנכר והבמות וישבר את המצבות. מזבח הוא הקבוע. ובמה ומצבה. הם במקרה ולפרקים. אלא שמצבה הוא מאבן האחת. ובמה בנויה מאבנים. ומצבה אינו אלא לנסך. ובמה לעולות ומזבח לכל הקרבנות:
ג) לדרוש את ה' ולעשות התורה והמצוה. היינו גם במעשי העבודה ראוי להקדים ידיעת האל כמש"ל דע את אלהי אביך ועבדהו. ואח"כ יעשה כתורה לסור מרע. ואח"כ יקיים המצוה כאמור ואח"כ ועשה טוב:
ד) ואת החמנים. אשרות היו עושים ללבנה ומה שהיו לעבודת השמש נקרא חמנים מן שם חמה:
ותשקט המלחמה. כי מלך ימלוך על שני אופנים אם שמולך מעצמו ביד חזקה. או אם שכולם רוצים בו וממליכים אותו עליהם. וז"ש כאן הממלכה (אנ"ה ומה נעים לפ"ז הכתוב (שמות י"ט ו') ממלכת כהנים וגוי קדוש. ואפס מקום פה להאריך בשאר הכתובים ממלכות):
ה) כי שקטה הארץ. הייני מרחוק. ואין עמו מלחמה מקרוב (אנ"א גם בזה שכח הכותב מה שכתב לעיל (א' ד' ט') שקטת ושלוה ע"ש וע"כ כצ"ל כי שקטה הארץ ממלחמות מלכי' אחרים. ואין עמו מלחמה ר"ל שאין העם לוחמים עם המלך בקרב הארץ). ו) חומה דלתים ובריח. ואם אחת משלש אלה לא יעשה לה. בטלה המבצר כי דרשנו את אלהינו דרשנו כופל המלות להורות כמש"ל פסוק ג' דרישה את הי. ודרישה השני לתורה ולמצוה:
ז) נושא צנה ורומח וגו' מגן ודורכי קשת. היינו כי הלוחם ראוי שתחלה יקדים תחבולה לעצמו שלא יהרג ואח"כ ישא זיין ללחום ולהרוג:
י) בין רב לאין כח. כי לפי הטבע נצוח המלחמה ע"י גבורה. וכ"ש אם רבים וז"ש אין עמך לעזור בין רב היינו אופן היותר מועיל. לאין כח. הוא האופן הפחות יותר:
כי עליך נשענו ובשמך שאנו היינו נשענים אליך במה שנקראת אלהי ישראל. ובשמך שאנו הוא במה שאנו מזכירין שמך תמיד. (כמש"ל ס"ז א'):
יב) לאין להם מחיה שאין להם מתום בבשרם. על שם מחית בשר חי:
יג) ויבוזו את כל הערים גו' וישבו צאן. רכוש וכל דבר שאין בו רוח חיים מקרי ביזה. ובעלי חיים נקרא שבי:
טו ב) וימים רבים לישראל. היינו ארבע גליות ללא לאלהי אמת. זה בבל כמ"ש כל הדר בחו"ל כמי שאין לו אלוה וללא כהן מורה זה מדי (אנ"ה זה השומע מפי אא"ז הגאון לא השמיע לנו סמך הדברים וללא תורה זה גלות מוקדן שכתבו על קרן השור כפרו בתורת משה רבכם ד) וישב בצר לו זה גלות האחרון כמ"ש והיה באחרית הימים האלה ושבת עד ה' אלהין בצר לך וגו' וגם רמז לשלשה חלקי התורה היינו אלות הברית. ותורה שבע"פ. ותורה שבכתב. ז"ש ללא אלהי אמת. זה האלות (אנ"א גם זה לא אבין אלא בדוחק) וללא כהן מורה זו תורה שבעל פה. וללא תורה זו תורה שבכתב:
ז) חזקו ואל ירפו ידיכם כי יש שכר לפעולתכם. הוא ע"ד הכתוב ירמיה ל"א כה אמר ה' מנעי קולך מבכי וענייך מדמעה כי יש שכר לפעלתך וגו' והיינו כי שתיים עשתה אמנו רחל. האחת מבכה על בניה כדרך שבכו אבות העולם ואת שנית תעשה כסות דמעה את מובא ה' לכפר על חטאי בניה בטענתה ואני לא קנאתי לצרה שלי ומפני מה קנאת לעבודת כוכבים שאין בה ממש כו' כדאיתא בפתיחתא דאיכה רבתי ז"ל מאנה להנחם על בניה כי איננו. ר"ל הקב"ה איננו אצלם כמ"ש בזוהר. וע"ז השיב לה כה אמר ה' מנעי קולך מבכי היינו על בניה כי יש שכר לפעלתך ע"י משיח בן יוסף. וענייך מדמעה. היינו על טענתה שמסרה הסמנים ללאה. ע"י זה יש תקוה לאחריתך ע"י משיח בן דוד דקאתי מלאה ושבו בנים לגבולם (אנ"ה הראיתה כי דבר גדול התחיל לברר ולא סיימוה אך אם אתה לו שמעני מה שהרחבנו לבאר. רות ב' ג' ישלם ה' פעלך ותהי משכורתך שלמה הנראה שהם כפל דברים במלות שונות. ומחפצי וחשקי להסיר הכלל הזה המאומת מתור' אלהינו. ובאנו לומר כי הפרש גדול בין פעולה לשכירות. והוא פעולה יאמר על תשלום גמול על כל מלאכה ומלאכה בפני עצמה כדרך החייט והרצען. ולא יפסיד בעל החפץ אם ימשוך המלאכה. או אם מהור ימהירנה בזמן קצר ושכירות הוא הגמול עבור משך זמנו. כשכיר יום או שכיר שנה בשנה יעשה מלאכה אחת כל ימי מיגר או השנות המלאכה פעמים רבות או מלאכות רבות עדי ישלים זמן חוקו והנה מעשה הרועה אינה מלאכה נפרדת כ"א משך שמירת הצאן. אמר נקבה שכרך עלי והיה שכרי. והחליף את משכורתי וכן הנקה משתלמת עבור כל משך ולא עבור כל יניקה ויניקה אמרה והניקהו לי ואני אתן את שכרך ולהיות כי את כל מעשה יביא אלהים במשפט לשלם גמול כל דבר ודבר בפרט. אמר זאת פעלת שטני. פעולת צדיק לחיים. והשיב לאדם כפעלו. ובאיוב ז' ב' נפרש אי"ה חומר הכתוב כעבד ישעף צל. וכשכיר יקוה פעלו. ובדברינו אלה נודע המוקשה לח"ל (נדה ע"א א') מאי שכר פרי הבטן. היינו שהל"ל פעולת פרי הבטן ומשני א"ר חמא בשכר שמשהין עצמן על. הבטן. היינו ממש שכר זמני. וגם יתכן הכתוב (בראשית ל' י"ח) נתן אלהים שכרי אשר נתתי שפחתי לאישי. הוא כי גמול הזה. תמורת הכנעת לבבה כל ימי היות שפחתה לאישה. ויתבאר אלינו חומר המאמר באבות פ"ב א' והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות. עיין מ"ש הרמב"ם ובעל דרך חיים ותוי"ט. ליישב כל הקושיות הנופל על המאמר ההוא. וכן האמור סוף פ"ב ודע שמתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא. וכן אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס. העיד רש"א וז"ל בדברי השלם הזה נתחבטו כל המפרשים כי יעודי תורה תמיד לא יחשו מלקרות ב"א לעבודת המצוה מפני השכר ולא עוד אלא שהקב"ה בעצמו אמר מי יתן והיה לבבם זה וגו'. למען ייטיב להם. ואמרו בר"ה ובפסחים האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיו בני ובשביל שיהיה לי חלק לעוה"ב הרי זה צדיק גמור. ומ"ש רש"א שאני צדקה מכל המצות שנאמר בו בחנוני נא בזאת עכ"ל ואם כדבריו מה הקשו חז"ל מזה המאמר על כורש דכתיב ביה די להוין מקריבין לאלה שמיא ומצלאין לחיי מלכא ובנוהי. והלא בקרבנות לא כתיב בחנוני. ועוד פתח בעבדים ומסיים במשמשין ומ"ש רש"א לחלק כי עבודה הוא קשה. ושימוש הוא במלאכות קלות עכ"ל עליו הראיה. וכן מ"ש הרמב"ם פרס הוא הגמול לאדם שאין לו טובה עליו השיבו העקידה שער מ"ד קכ"ו א'. וביותר מוקשה על מאמר הנ"ל המובא באדר"נ פ' ה'. וז"ל אנטיגנוס איש סוכו אומר אל תהיו כעבדים המשמשין כו' כדי שיהיה שכרכם כפול לע"ל עכ"ל הראית חומר מאמר כזה שסופו סותר את ראשו ערו עד היסוד בה. וליישב את כל אלה נקדים. כי הנה בעל הגמולות כעל כל ישלם גמול. כפל הראשון יקרא פעולה, היינו עבור כל עבודה ועבודה פרטית כנ"ל ובהיות המעשה בעולם ההוא נפסד. כמו כן הגמול בעוה"ז סאה בסאה. והן הגמולים הנמצאים בתורה הגלוי לכל העמים ועוד אחת היא כמי שראינו במלכותא דארעא. אם ישרתינו איש באיז' מלאכ' פעמים רבות. הנה לבד אשר יושיט לו המלך גמול כל מלאכה ומלאכה ובהשלם המלאכות כולם יגמליהו שנית איז' טוב' עבור כל משך שירותן לפי נדבות לבו ועושר כבוד מלכותו. ק"ו למלכותא דרקיע. כי ישלם שנים לרעהו הישראלי אשר עבדו כל ימי הייתו חיום על האדמה. והנה גמול השני אשר לפי נדבת לבו יתעלה כביכול. ולא לפי פעולה האנושית א"כ אין חקר וקץ לגמול ההוא ולא מצא הקב"ה כלי העוה"ז מחזיק הרבה ברכה ההיא. כ"א בעולם הנצחי וע"כ לא התבאר בתורה הגלוי לכל העמים. הגמול ההוא השנית עבור משך הזמן. וההוא יקרא לה שכר כו'. וז"ש שכר מצוה בהאי עלמא ליכא. וגם יאמר ה"ז מתן שכר. כי אינו לפי הדין וז"ש ודע שמתן שכרן של צדיקים וע"ש. ודע דייקא. ואם בזה יפורש אלינו האומנם ידוע לנו גמול הפרטי והיינו גמול הגשמי. ונוכל לשקול בהם המצות אם קלה או חמורה. הזהיר התנא הוי זהיר בקלה כבחמורה. כי אם שתעזוב מלקיים הקלה ותבטל היותך עובד ה' כל הימים ותפסיד גמול הנצחי שנשתלם עבור משך עבודה אם בקלות או בחמורות. וכי יותן לאיש שנית. עד"ז אמר התנא שאין אתה יודע מתן שכרם של מצות. והנה שני הגמולים הנ"ל אחד הם בבטן המצוה וחצי הדבר נקרא בלשון חז"ל פרס. ועבד קרא העובד את רבו בכל מיני עבידות ובכל זמן. ושימוש נקרא באיזה עבודה ופרטית או באיזה זמן. ומבואר האמור אל תהיו כעבדים. היינו העושים מלאכתם רמיה לברר רק איזה עבודה שיקבל עליהם הגמול מיד אף אם יהיה חצי הגמול וז"ש המשמשין את הרב על מנת לקבל ר"ל לקחת מיד. פרס ר"ל חצי הדבר. כי עי"ז יבא לשקול הקלות והחמורות אלא הוו כעבדים המשמשין את הרב שלא על מנת לקבל פרס. אלא משליכין את הגמול אשר בעוה"ז אחר גוים כי אם לתכלית גמול הנצחי והוא שאמר באדר"נ כדי שיהא שכרכם כפול לעוה"ב ומעתה מתורץ כל קושיות המפרשים עיין עליהם. וזה הדבר שבירך בועז את רות. שישלם לה ה' פי שנים כאשר ישלם לרעהו הישראלי העמוסים מני בטן. היינו פעולות כל עבודת פרטים ושכר חלף משך העבודה כולה. אף כי נשתנה איזה משך בחיותה. לא יופחת לה מן השכר. וזה ישלם ה' פעלך ותהי משכורתך שלמה בלי גרעון השנית וכאשר בא ישעיה (ח' י"ב וס"ב י"א) ורפא לישראל הנה אדני אלהים בחזק יבא וזרועו מושלה לו. היינו כי ידבר עמים תחתינו המו גוים מטו ממלכות. יאמר נא ישראל קטנתי מכל החסדים וינוכה לי כל זכויותי על כל הרעש הגדול הזה. ומה יש לנו עוד לזעוק אל המלך לזכות להנות מזיו השכינה עם כל העדונים אשר עין לא ראתה ז"ש הכתוב הנה שכרו היינו גמול עבור המשך והוא הגמול הנצחי כנ"ל. אתו ר"ל טמונה אצלו רק פעולתו לפניו ר"ל פעולת הוא הגמול הפרטי אשר בעולם השפל. הוא ההולך לפניו לנקום נקם וכן אמר בירמיה כי יש שכר לפעולתך. וע"י גמול הפעולה ושבו בנים מארץ אויב וע"י השכר הנצחי. ויש תקוה לאחריתך. היינו תכלית הנצחי. וז"ש כאן וכתתו גוי בגוי וגו' ואם יאמר נא ישראל קטנתי כו' ע"ז אמר חזקו ואל ירפו ידיכם כי יש שכר לפעולתכם כו':
ח) ויחדש את מזבח ה' היינו שעשה מהם ציפוי למזבח. כדרך שמצינו בקרח וירקעום צפוי למזבח:
טז) רק לבב אסא היה שלם. היינו לפי ששלח לבן הדד העיד עליו הכתוב שלא היה זה אלא שגגת מעשה אבל לבו היה שלם:
<b>טז</b> י) ויכעס אסא אל הרואה. אע"פ שלבב אסא היה שלם. אבל לא אמר הרואה בלשון כה אמר ה' כדרך הנביאים כולם לכן דמה כי הרואה הוציא מילין מליבו כי גם מן העם הוכיחו לי ע"ז לכן וירצץ אסא מן העם בעת ההיא:
יא) הראשונים והאחרונים. הראשוני' הוא קודם ששלח לבן הדד. והאחרונים הוא אחר ששלח:
יג) ויחלא אסא וגו', ברגליו הוא לפי דכתיב וירצץ אסא מן העם היינו ברגלים נענש מדה כנגד מדה:
יז ג) ויהי ה' עם יהושפט כי הלך בדרכי דוד אביו הראשונים פי' שהלך בדרכי דוד גם בדרכי אביו הראשונים היינו הראשוני' דכתיב גבי אביו והוא קודם ששלח להדד ו) ויגבה לבו בדרכי ה'. כי המתגאה בדרכי ה' מתאמץ להוסיף כ"פ:
<b>כא)</b> למלאות דבר ה' בפי ירמיהו עד רצתה הארץ את שבתותיה כל ימי השמה שבתה למלאות שבעים שנה. עפרש"י שכתב והשאר סתומים גם כי לא עלה בידי רש"י כ"א ס"ט שמיטין. גם מה שכתוב שנת היובל האחרונה נחשב להם לעון שהרי בעונם גלו ממנה. דברי תימא הם. כי לא די שנגלו בעונם אלא שנענשו על שנגלו (ואם לפ"ז יענשו על כל השמיטין ויובל שבטלו בימי גלותם שבעים שנה. שיגלו בעונם) גם חשבון המלכים שפרש"י בנביאי' אינם מדוקדקים. ובכמה מקומות סותרים זה את זה. כי כמה מלכים שמלכו בחיי אביהם וכמה מהמלכים. שעמדו באמצע שנה:
ומונין השנה לזה ולזה. ומ"ש רש"י קי"א שנה שחטאו בימי השופטים:
וארבעים שחטאו אחרי גלות הושע עד שחרבה ירושלים. קשה למצוא החשבון. ועוד כי צירף רש"י כל פרט השנים כולם כאחד וחלקם לשמיטות והרבה מהן שחטאו ולא הגיעו לשמיטה אחת ופעם שחטאו ח"י שנים ועברו בהם ג' שמיטות גם יובל (אני נכד הצעיר ידעתי דברי האומרים כי אין זה פרש"י ממש על דברי הימים) והנה אפרש חשבון הנכון בקצרה ע"פ לוח משנות השופטים והמלכים ושנות השעבודי' והקלקולים שהיה בימי כל אחד לפי חשבון הישר מסדר השמיטין והיובלות.
<b>וזה</b> <b>מעשה</b> <b>הלוח</b>
<b>בקצרה</b> ע"פ הכתובים שנות השופטים והמלכים זה אחר זה מראש השופטים עד המלך האחרון ובצדה שמתי קו למשפט דעת אא"ז הגאון זוצק"ל על אמיתות מנין שנותם אם ע"פ מה שהעלה מס"ע ואם מה שנתחדש לו מפלפולו והנה הדברים המפורסמים בס"ע הודעתים תוך הלוח טעם השיגו ע"פ ס"ע והדברים אשר פצל בקושיות והראיות והיה בכל יחם הקורא בקושיות והראיות יהיו עיניו כמתעטע אל סדור שנות השנים לכן אשית לו עדרים לבדו ולא שמתי על הלוח כ"א אות א' ב' ויהיו נמצאים למבקשיהם באות ההוא וקו לקו בתוכו מתחלת ושנות השמיטין והיובלות כסדרן מימות יהושע ועד תומם לחורבות ירושלים ופניהם איש אל אחיו התחלת שנת השופט והשעבוד או המלך וקלקלותו אל פני שנות השמיטין והיובלות ועוד קו א' מקצה מזה ונודעתי לך שם כל שמטה שעבדו לנוכח סדר השמיטין ויובלות ההולכת לפניך והעליתם את עצמות מנין השמי' מזה והנה כמשפט קו סדר מנין השמיטות והיובלות כסדר' שהגיע למספר היותר מחמישים אסיר משם סכום החמישים למען יקל למצוא שנת השבע שנת השמיטה:
<b>יחזקאל</b>
<b>מ א)</b> <b>בעשרים</b> וחמש שנה. פירוש הוא תחילת שנת כ"ה וכל מקום שחושב מספר השנים כיון שנכנס יום אחד בשנה נחשבת כל השנה כאלו עברה כולה וראיה לזה ממה שנאמר (מלכים א' ו') ויהי בשמונים שנה וארבע מאות שנה לצאת ב"י מארץ מצרים בשנה הרביעית בחודש זיו כו'. למלך שלמה על ישראל דמיירי בתחילת שנה הרביעית כמ"ש בחודש זיו שהוא אייר. וכן מה שנאמר בשמינום שנה כו' היינו נמי ע"כ בתחילתו דהא חשבון הת"פ שנה הם מ' שבמדבר א' קודם המשכן ול"ס משנבנה המשכן וי"ד שכבשו וחילקו הרי נ"ד ושס"ט דשילה ונ"ז של נוב וגבעון שהם י"ג משמואל ושאול כמ"ש (זבחים קי"ח ע"ב וסדר עולם פי"ג) ומ' של דוד וד' אלו של שלמה הרי ת"פ ואותה שנת השמונים אינה נחשבת לעמידת הבית אלא עמידת הבית מתחיל מספרו משנה שלאחריה דהא אמרינן שם בגמרא ת"פ דקודם הבית וכן ת"י אחר שנבנה הבית כמ"ש במס' יומא (ט' א') הרי הם י"ז יובלות שלמים כמ"ש (עירכין י"ג א') חוץ מן מ' שבמדבר ואם נחשוב שנת השמונים שהחול לבנות בתוכה לאחריה א"כ ליכא רק תע"ט קודם הבית ות"י אחריו וליכא י"ז יובלות שלמים:
לגלותנו. היינו לגלות יהויכין כי י"אשנה מלך אחריו צדקיהו (מלכים ב' כ"ד) וי"ד שנה אחרי אשר הוכתה העיר כמ"ש כאן הרי כ"ה:
בראש השנה בעשור לחודש פי' זהו יובל כי בשארי שנים אינו שייך ר"ה בעשור לחודש רק ביובל כמ"ש בעירכין (שה) איזו היא שר"ה שלה בעשור לחודש הוי אומר זה יובל דלהכי נקרא אזי' לחודש ר"ה שאז היו העבדים נפטרים לבתיהם ועד י"כ אף שלא היו עובדים בהם מר"ה לא נפטרים לבתיהם עד יו"כ כמ"ש בפ"ק דר"ה. והא דהוי שנת היובל בכ"ה לגלות יהויכין הוא לפי שסדר היובלות התחילו מי"ח ליאשיהו כמ"ש במלכים שאז נמצא הספר בבית המקדש ויאשיהו מלך ל"א שנה כמש"ש. א"כ מי"ח עד ל"א הוי י"ד שנה. ויהויקים בנו מלך י"א שנה שהרי בשנה הרביעית למלכו מלך נבוכדנצר כמ"ש (ירמי' כ"ה) ושנה ראשונה כיבש ננוה כמ"ש בפ"ק דמגילה ובשניה כיבש יהויקי' והשני' לנבוכדנצר היא חמישית ליהויקים ועבד לו ג' שנים שהם ששית ושביעית ושמינית דיהויקים כמ"ש (מלכי' ב' כ"ד) ויהי לו יהויקים עבד ג' שנים ואח"כ ג' שנה מרד בו שהם תשיעית ועשי' וי"א דיהויקים ובשנת י"א כבשו נבוכדנצר והגלהו כמ"ש שם וי"א שנים מלך. ובשנת י"א המליך נבוכדנצר ליהויכין ומלך ג' חדשים כמ"ש (ד"ה ב') ואח"כ חזר נבוכדנ' והגלה ואותה שנה אינה נחשב רק למלכות יהויקים לבד ולא ליהויכין כי הכל היה בשנה אחת והא דכתיב (ד"ה ב' לא) ולתשובת השנה היינו דיהויקים הוגלה בתחילת השנה ויהויכין לא נמלך אלא בסוף שנה זו ולתשובת השנה קאי על גלות יהויקים ודלא כמ"ש רש"י בפ"ק דמגילה ובעיר' שם שיהויכ' מלך ג' חדשים שלו בשנת י"ב ליהויקים כפשטא דקרא ולתשובת השנה דא"כ לא תמצא היובל בכ"ה לגלות יהויכין חשוב התחלת היובל מי"ח ליאשיהו כמש"ל והוי י"ד עד סוף מלכותו וי"א של יהויקים ואחד של יהויכין הרי כ"ו א"כ היה היובל בכ"ד לגלות יהויכין וכאן נאמר בכ"ה. וגם אין לומר שעם השנה של יהויכין לא היה אלא י"א שנים דהיינו בשנה הרביעית של יהויקים מלך נ"נ ובשנים לנ"נ שהיא ה' ליהוקים כבשו והג' שנים שעבדו והם ה' ו' ז' ובח' מרד בו ועמד במרדו ג' שנים שהם ח' ט' י"ו בעשירית הגלהו דהא כתיב וי"א שנה מלך כמש"ל אע"כ כמש"כ ורש"י בעצמו יעיד בו ביחזקאל א' בארבע עשרה שנה אחר אשר הוכתה העיר הא דלא הוי יובל עד אחר י"ד שנה ולפי החשבון היה היובל צריך להיות תיכף אחר החרבן ת"מ שנה משנכנסו לארץ לבד מ' שנה שהיו במדבר שאינם נחשבים לזה ות"י שנה ימי עמידת הבית והוי תת"ן והרי י"ז יובלות שלמים אלא שז' שנים שכיבשו וו' שחילקו לא נהגו היובלות ולכך כלו באלו י"ד אחר החרבן כמ"ש בגמרא דערובין שם ע"ש:
היתה עלי יד ה'. פי' שליח ה':
שמה. פי' אל ההר:
ב) במראות אלהים הביאני. היינו ברוח הקודש נדמה לו כאלו היה שם:
אל הר גבוה מאד. היינו אצל ההר שבהמ"ק עומד שם בהר. ומ"ש גבוה מאד משום דכתיב ונשא מגבאות היינו שיהיה גבוה מכל ההרים ועיין מ"ש בפירושי על ישעי' ב' ע"ש:
כמבנה עיר. היא ירושלים שגם ירושלים עומדת בשיפוע ההר וה"פ ועליו על שיפוע ההר כמבנה עיר שהיא ירושלים:
מנגב. פי' מנגב להר:
ג) ויביא אותי שמה. פי' על ראש ההר:
ופתיל כו' וקנה. פתיל למדוד הקרקע וקנה למדוד החו':
בשער. פי' האיש:
ד) וידבר וגו'. בן אדם לפי שהיה מהלך בין מלאכים תמיד שאין שם בן אדם אלא הוא לכן קראוהו בן אדם לסימן ראה בעיניך. פי' שאם אדם צריך להבין איזה דבר מלאכה או חכמה צריך ליזהר בג' דברים אלו א' שיראה בעיניו היטב דבר שמראין לו ב' שבאזניו ישמע מה שמדברין לו ג' שבלבבו יבין היטב הדבר על בורי' לכן אמר לו ג' דברים אלו:
ד"א ראה בעינך נגד תורה שבכתב שצריך לראותה בעיניו כמ"ש דברים שבכתב אי אתה כו'. ובאזניך שמע נגד תורה שבע"פ שצריך לשמוע באזניו כמ"ש דברים שבע"פ אי אתה כו'. ושים לבך נגד הנסתרו' שצריך מתחילה לשום לב להבין כמ"ש בחגיגה אין מוסרין אלא לחכם ומבין מדעתו:
ה) והנה חומה כו'. חומה היא עזרת נשים שלעתיד יהיה עזרת נשים ג"כ סובבת כל הבית ולא מיירי הכא עדין בהר הבית וע"כ צ"ל כן דהא הר הבית הראה לו בסוף כמ"ש לקמן:
באמה וטפח. פי' שכל אמה היא בת ששה טפחים שהוא סתם אמה קטנה בת ה' ועוד טפח:
וימד את רחב הבניין קנה אחד. פי' בתחילה מדד האסקופה של השער והיא היתה רחב' קנה אחד וקומה קנה א' והוא רחב הבניין שכן היה היסוד של כל החומה רחב ו' אמות ועל זה היה החומה עומד:
ו) ויבא אל שער אשר פניו דרך הקדימה כי בתחילה כשמדד האסקופה היה עומד בארץ מבחוץ ומדדה ואח"כ כשרצה למדוד הספים שהם מזוזות הבית הוצרך ליכנס לתוך השער ולכן תחילה אמר והנה חומה אבל לא נכנס לתוכה עדיין ואח"כ כשרצה למדוד הספים כתיב ויבא אל השער שהוא לתוך השער:
אשר פניו כו'. פירוש כשיוצאין מן הבית דרך אותו השער פני היוצא למזרח:
במעלותיו. מה שאמר שבא לשער מפרש הכא היאך נכנס היינו שעלה במעלותיו:
סף השער. הוא מזוזת השער:
קנה א' רחב. פי' ממזרח למערב וכן היה השני:
ו) והתא קנה כו'. פי' שהתא היה עומד תיכף בכניסתו לתוך החצר החיצונה סמך. לפתח ממש ולכן אחר מדידת רחב הסף נכנס לתוך החצר להתא שעומד תיכף ומדד התא:
ובין התאים ה' אמות. פירש שהיה ריוח חלל בין תא לחבירו ה' אמות דהיינו שתא ראשונה היתה עומדת אצל החומה של הפתח לתוך החצר והשניה היתה עומדת ג"כ לתוך החצר ממזרח למערב אלא שהיה חלל ביניהם ה' אמות:
וסף השער מאצל אולם השער מהבית קנה א'. פי' שאחר התא השני היה ג"כ ריוח ה' אמות ואח"כ היה התא הג' וממנו היה נמשך עוד כותל אורכו ממזרח למערב ח' אמות ורחבו מצפון לדרום שש אמות וזה נקרא אולם והיה ג"כ לתוך החצר ואח"כ היה אצלו סף ב' אמות על רחב ששה ורחב הסף ציפה רחב האולם שהיה ג"כ ששה אמות מדרום לצפון ומשך הסף ממזרח למערב היה ב' אמות הנ"ל:
זהו שאמר וסף השער מאצל אולם השער פי' היינו סף הנ"ל מהבית היינו צד שנמשך להבית כלומר לפנים החצר מצפון לדרום קנה אחד:
ח) וימד את אולם השער מהבית קנה אחד. פי' שמדד ג"כ כותל האולם לצד הבית מצפון לדרום שהוא לרחבו של אולם והיה ג"כ קנה אחד מצפון לדרום ואלו הי' אמות ממזרח למערב שאחר התאי' נקרא אולם כי בתוך התאים נקרא עולה אל פתח השער והחלל שבינתים הוא חלל האולם והכותל הנמשך מתא השלישי כנ"ל הוא הנקרא אולם שארכו ממזרח למערב ח' אמות ועוד היה אצלו הסף ב' אמות ממזרח למערב ולצד החצר רחבו ו' אמות כמש"ל וז"ש כאן שמדד כותל האולם מהבית היינו לרחבו מצפון לדרום והיה קנה אחד ומה שכתבתי שממזרח למעריב ח' אמות אורך כותל האולם עדיין לא מדדו ועכשיו מפרש:
ט) וימד את אולם השער. היינו ממזרח למערב היה ארכו ח' אמות כנ"ל לבד הסף שכתבתי לעיל שמשכו ממזרח למערב היה ב' אמות וג"כ לא פירש הכתוב ומפרש עכשיו ואיליו שתים היינו הסף וקוראו עכשיו איל כי לצד זה היה כמו איל ומפרש שהיה עוביו של הסף ממזרח למערב ב' אמות כמש"ל ומ"ש ואיליו היינו שלצד הב' מהשער היה ג"כ ומפרש מדת שניהם יחד:
ואולם השער מהבית. פי' שהאולם השער היה אחר ג' התאים וא"כ נכנס הוא לפנימה ממזרח למערב יותר להלן מן התאים וז"ש מהבית כלומר מפנימה אחרי שלשה התאים וכסדר הכתוב למעלה שממזרח למערב היו תחילה ג' התאים ואח"כ האולם ואח"כ הסף שהוא האיל ועדיין לא פירש הכתוב שהיה ג' תאים ג"כ מצד הב' של השער ומפרש בפסוק שלאחריו וז"ש:
י) ותאי השער דרך הקדים כלומר אותן התאים שהיו בדרך מזרח הבית שלש מפה וג' מפה. לצד השני:
מדה א' לשלשת היינו מדה שהזכיר למעלה קנה א' א' בכל תא מפרש שלשלשתן היה זו המדה:
לא לים מפה ומפה. פי' כי לכותל א' של התא לא היה איל אבל לכותלו השני היה איל נגד עובי הכותל וכן לכל התאים בכותלם הב' היה האיל ומפרש הכא שהיה מדה אחת לכל האילים אבל לא פירשמדתם כמה היה:
יא) וימד את רוחב וגו'. עשר אמות. היינו הריוח מצפון לדרום בפתח היה י' אמות:
אורך השער. שלצד החצר:
י"ג אמות. ומפרש בפסוק שאחריו אלו הי"ג אמות וז"ש:
יב) וגבול לפני התא אמה א'. פי' שעובי כותל התאות הי' אמה אחת ומה שקראו להכותל גבול היינו משום שלהתא הראשון שעומד סמוך ממש לחומה לא היה צריך להיות לו כותל הא' המזרחי כי החומה כותלו ג"כ. ומ"מ היה לו כותל אמה א' להלן מהחומה כדי שיהא ניכר וז"ש גבול שהיה גבול מפסיק בין התא להחומה:
ואמה א' גבול מפה. היינו לצד הב' של השער היה ג"כ גבול כזה:
והתא ו' אמו' היינו חלל התא היה שש אמות ואמה שקוד' לו הנ"ל וששה של כותל הסף של החומה הרי י"ג וכל זה חושב הכל בכלל הפתח עד כותל הב' של התא וכותל הב' של התא לא קחשיב לפי שנגד עובי כותלו השני הי' איל שצפהו בולט לחלל פתח השער ולכן לא חשיב אלא עד מקום בליטת האיל וכן היה איל לתאים האחרי' בעובי כותלם הב' לחלל פתח השער:
יג) וימד את השער מגג התא לגגו. פי' מן הכותל של התאים לא היה יכול למדוד מסוף התא הא' לסוף התא השני כי בין התאים היו אולמות נמשכים לתוך החצר לימין וכן לצד הב' שארכן כ"ה אמה כמ"ש לקמן וכותלי האולמות היו שוים לכותלי התאים ולא היה ניכר מהיכן מתחיל כותל התא לכן מדד מגג תא הא' לסוף גג תא הב' רוחב כ"ה אמה. וזה פרטן החלל של השער י' אמות וב' חללי התאים י"ב שכל א' חללו ששה הרי כ"ב ושני כתלים של התאים שלצד השער כ"א עוביו אמה וב' כותלי התאים שלצד החצר כ"א חצי אמה הרי כ"ה אמות:
פתח נגד פתח. פי' פתחי התאים היו מכווני' זה נגד זה:
יד) ויעש את אילים ששים אמה. כלומר שהיו עשוים גובהן ס' אמה:
ואל איל כו' סביב סביב. פי' וכן היה אל כל האילים שבחצר מסביב מדה א' לגובהן ס' אמה:
טו) ועל פני שער האיתון. פי' מתחילת כניסת השער ולכן נקרא איתון ע"ש שנכנסין בו:
על לפני אולם השער הפנימי. פי' עד לפני אולם השער שעומד לפנים מהתאים לתוך החצר:
חמשים אמה. פי' ארכו ממזרח למערב היה נ' אמה כמ"ש לקמן חמשים אמה ארכו. וחשבונם סדור כמין חומר. חשוב כותל החצר ששה אמות ושלשה תאים עה כותליהם ששה שרוחב כ"א אמה כנ"ל. הרי שלשים. וב' חללים של בין התאים י' הרי מ' ואולם עם ספו עשרה הרי חמשים:
טז) וחלונו' אטומות. פי' יכולים החלונות להסתם וזהו אטומות אל התאים. היו חלונות:
ואל אליהמה. הם ב' האילים שבסוף האולם שעומדים מב' צדדי השער היה להם ג"כ חלונות ולהיכן היו פתוחים החלונות לפנימה לפתח השער:
וכן לאלמות הם האוירים שבין התאים שהזכיר למעלה שהיה נמשך מכותלי התאים לתוך החצר כ"ה אמות כמש"ל והם האולמות השנים שבצ' א' וכן בצד השני מפרש שלהם היה ג"כ חלונות פתוחים לתוך האויר החמש' שביניה' שיוצא אותו האויר עד השער ונקרא פני השער:
וחלונות סביב סביב לפנימה. פי' היינו לצד החצר:
ואל איל תמורים. פי' לכל איל שהיה בין התאים היה לכל א' ב' תמורי' כמ"ש לקמן ועשוי כרובי' ותמורים תמר אי חפה וגו':
יז) ויביאני אל החצר החיצונה. פי' מתיך השער אל החצר והנה לשכות ורצפ' וגו'. שהיה רצפה בחצר החיצונה ועל הרצפ' היו לשכות:
סביב, פי' אל כל השערים היה רצפה ולשכות עליהן ומכל שני צדדי השער היה כן אצ הרצפה. פי' על הרצפה היו ל' לשכות שהם חדרים:
יח) והרצפה אל כתף השערי'. פי' שהיתה עומדת מן צדדי השערי' כנ"ל:
לעומת ארך השערים. שהיו ג' רצפות זו ע"ג זו ועליונה היתה קצרה מהתחתונה והתחתונה היה ארכה מכוון כנגד ארך השערים שקציהם היו שוים מכוונים זה נגד זה שרחב הרצפה היה מ"ד אמות לפי זה כי אורך השערים מתחילת כותל החצר עד סוף סף האולם היה נ' כמש"ל צא מהן עובי הכותל של החצר ששה שאחריה התחילה הרצפה וקציהם היו מכוונים הרי שרחב הרצפה מ"ד אמות היה:
יט) וימד רחב מלפני השער וגו'. פי' שמדד החלל שבין סוף שער חצר החיצונה עד תחילת שער הפנימי והיה מהאיל העומד בסוף שער החצר החיצונה עד האיל העומד בתחילת שער הפנימי ק' אמה כי השער של חצר הפנימי הי' בולט עם תאיו ואלמו' וספיו לחוץ מכוונים נגד שער חצר החיצוני' כנ"ל:
כ) והשער אשר פניו דרך הצפון לחצר החיצונה. פי' אותו השער שעומד בצפון וכשמהלכין דרך זה השער מהחצר ולחוץ פני היוצא לצפון:
כב) וחלוניו כו' דרך הקדי' הוא שער המזרחי שמדדו כבר כמש"ל:
כג) ושער לחצר הפנימי נגד השע' לצפון ולקדים. ששער הפנימי היה מכוון נגד שער הצפון ששער הצפון פניו לדרום נגד שער הפנימי ופנימי פניו לצפון נגד שער הצפוני וכן היה בכל השערים שער החיצון מכוון נגד שער הפנימי:
וימד משער אל שער. היינו מסוף שער הצפוני עד תחילת שערהפנ' והי' ק"א וכמש"ל:
כד) ויוליכני דרך הדרום דרך הדרום. פי' שער שהולכין בו לצד דרום. כמדות האלה המפורשים למעלה:
כו) ומעלות שבעה וגו'. ותמורים לו א' מפה וגו'. פי' אל כל איל שהי' בשער היה ימור א' מצדו הא' וכן מצדו הב':
כז) ושער לחצר הפנימי דרך הדרום. שהולכין בו לדרום כנ"ל ותחילה מדד החלל שבין שער החיצוני לזה השער הפנימי והיה מאיל שער החיצוני עד איל שער הפנימי ק' אמה כמו שהזכיר למעלה ואח"כ עמד אצל שער הדרומי ממש ככלותו למדוד הק' אמה וז"ש ויביאני אל חצר הפנימי:
כח) ויביאני וגו' בשער הדרום. פי' בתוך השער:
וימד כו':
ל) ואילימו' סביב סביב. פי' שבכל שער כנגד התאים היו אולמות אורך כ"ה כנ"ל ורחב ה' אמות שהיה בין התאים ריוח ה' אמות כמש"ל וכותליהם נמשכו לכל צד אילך ואילך כ"ה אמה והם היו האולמות לצדדי השער:
לא) ואילמיו לחצר החיצונה. שהיו פונים ונמשכים לכל צד נגדחצר החיצונה כמש"ל:
לה) ויביאני אל שער הצפון. פי' של חצר הפנימי:
וימד ג"כ כנ"ל:
לח) ולשכה ופתחה פי' עם פתחה באילים השערים. פי' בין האילי' שהי' בשערי' שהיו חללים בין התאים כה"א אורך ורחב ה' אמה כמ"ש למעלה היה שם לשכה ופתחה שם בלשכה הזו ידיחו העול' לט) ובאולם השער. היינו האולם שהיה בכל שער שמשכו ח' אמות כמ"ש לעיל:
ב' שלחנות מפה מצד אחד וב' מפה מצד הב' בתחלת האולם והשתא מפרש המקום ששם השלחנות עומדים וז"ש:
מ) ואל הכתף מחוצה. פי' מחוץ לאולם ולא תאמר לחוץ מתחילת האולם אלא בתוך האולם לצד שעולים לשער הפנימי הצפונה ואמר לעולה לפי שהיה עומד בהר וההולך לתוך השער עולה בהר מעט מעט למעלה ובתחילת עלייתו היו עומדים ב' שלחנות וצן היה להלן אצל זה האולם גופו אצל צדו הסמיך לתא ג"כ וב' שלחנות א"כ הי' לצד זה האולם ד' שלחנות וכן לצד האולם שבצד השני של השער היו ד' שלחנות וז"ש:
מא) ד' שלחנות מפה וד' שלחנות מפה:
מב) וארבעה שלחנות לעולה. כלומר עוד ד' שלחנות היו עומדים למעלה ממשך חי אמות אורך האולם:
לעולה. לנגד העולה על ההר זה כנ"ל היה פוגע בד' שלחנות אלו:
אבני גזית. שהיו מאבני גזית:
מג) והשפתים טופח א' מוכנים בבית סביב סביב. פי' שהיו תחובין אונקליות של ברזל בכותל התאים לצד חלל השער סביב סביב:
מד) ומחיצה לשער הפנימי לשכות. פי' מחוץ לשער הצפוני לעבר שאחורי התאים שלצד מזרח היו לשכות ואמר לשכות שהיו הרבה לשכות בלשכה זו:
שרים בחצר הפנימי הלשכות מיוחדים להלויים המשוררי' בחצר הפנימי אל כתף שער הצפון. מפרש יותר מקום הלשכות שעומדים לכתף שהוא לצד צפון ופניהם פי' פתחיהם היו פתוחים לצד דרום:
אחד אל כתף שער הקדים. פי' עוד לשכה אחת היתה עומדת לצד השער המזרחי:
פני דרך הצפון. פי' פני היוצא מלשכה זו היה לצפון וכן למעלה פניהם נמי על שם פני היוצא כמש"ל:
מה) וידבר אלי זה הלשכה אשר פניה דרך הדרום היא העומדת לצד שער הצפוני ופתחה לצד דרום:
לכהנים שומרי משמרת הבית. פי' כי שני מיני כהנים יהיו הכהנים שחטאו בע"ז לא יהיו עובדים שם על המזבח רק יהיו מיוחדים לשחוט ולשמור הבית כמ"ש לקמן ולהם היה חדר החיצונה של הלשכה סמוך לפתח ולכן כתיב לשכה לשון יחיד שחדר א' יהיה מיוחד להם:
מו) והלשכה וגו' הקרבים. שמקריבהו קרבנות לה' לשרתו:
מז) וימד את החצר פי' החצר הפנימי:
והמזבח לפני הבית. פי' לפני אולם ההיכל:
מח) ויביאני וכו' וימד איל אולם. פי' שהיה עומד איל אצל האולם ומשכו ממזרח למערב היה ה' אמות והיה בולט לצד עזרת ישראל. וכן היה לצד הב':
ורחב השער ג' אמות. היינו כותל מערבי של עזרת ישראל היה רחבו ממזרח למערב ג' אמות ובזה הכותל היה השער ובצידי השער היה האולם הנ"ל:
מט) אורך האולם עשרים אמה. פי' מצפון לדרום. ורחב ממזרח למערב עשתי עשרה אמה:
ובמעלות אשר יעלו אליו. פי' כשצריך לעלות לתוך האולם הי' צריך לעלות במעלות:
ועמודי' אל האילי' פי' לכל איל היו ב' עמודים א' מפה. וא' מפה:
<b>מא</b> א) ויביאני אל ההיכל וגו' שש אמות רחב מפה. פי' ממזרח למערב רחב האהל. שהאילים היו עומדים מכוונים בשוה לעובי הכותל והם היו ששה ממזרח למערב א"כ רחבם כרחב האוהל ג"כ ו' אמות:
ב) ורחב הפתח י' אמות. מצפון לדרו':
וכפות הפתח. היינו כותל הנש' מחלל הפתח לצד זה ולצד זה היה ה' אמות:
וימד ארכו. של היכל ממזרח למערב מ' אמה:
ורחב. מצפון לדרום כ' אמה. ג) ובא לפנימה וימד איל הפתח ב' אמות:
היינו איל שהיה עומד בפתח ק"ק מצד זה וכן מצד הב' ומבפנים היו האילים שווים עם כותל של ק"ק והכותל ק"ק הי' רחבו ממזרח למערב ד' אמות רק שהאילים היו בולטים נגד ההיכל עוד ב' אמות שהיו יתירים על עובי כותל ק"ק וז"ש והפתח פי' כל רחב הפתח ממזרח למערב הכותל עם האילים היה שש אמות. ורחב הפתח הוא מצפון לדרום ז' אמות:
ד) וימד את ארכו. של ק"ק:
אל פני ההיכל פ' מכוון נגד רחב חלל ההיכל שהיה ג"כ כ' אמה:
ה) וימד קיר הבית. פי' כותל מערבי של ק"ק:
ורחב הצלע ד' אמות. פי' תא הי' עומד אחורי כותל מערבי של ק"ק והיה רחבו ממזרח למערב ד"א והוא תא המערבי וכן היה סביב מב' צדדי' בצפונו ובדרומו וכן ק"ק כמ"ש לקמן:
ו) והצלעות צלע אל צלע שלש ושלשים פעמים. פי' ל"ג תאים היו ה' מצד צפון וה' מצד דרום וא' מצד מערב על פני כל רחבו של ק"ק הרי י"א והם היו משולשים זה על זה ב' פעמים הרי ל"ג ובין כל תא ותא היה קיר מפסיק א"כ היו ל"ג קורות מפסיקות ביניהם:
ובאות בקיר אשר לבית לצלעות. פי' הקירות אלו שהיו מפסיקים בין התאים לא היו מחוברי' לכותל ק"ק אלא היו דבוקים בקיר שהי' לצלעות ולא בקיר שהיה לק"ק והיה ריוח בין כותל ק"ק ובין כותל הצלעות ה"א כמ"ש לקמן וז"ש להיות אחוזים בקיר שלהם ולא יהיו אחוזים בקיר הבית ק"ק:
ז) ורחבה ונסבה למעלה למעלה. פי' שהיה מבפנים בכותל הצלעות כמו מסיבה דהיינו שהיה הכותל מלמטה רחב ולמעלה מעט היה כנוס הכותל בעוביו וכן למעלה הימנו עוד היה כנוס כדי שיהיה בולט רוחב הכותל שלמטה מהכניסה לפנים שיהיו יכולים לילך על זה וכן היה עד התאים העליונים וה"פ ורחב' ונסבה למעלה. לפי שהיה הכותל למטה רחב וכל שהיה הכותל עולה היה כנוס ומתקצר והחלל מתרחב למעלה לכן היה מסיבה וזהו ונסבה למעלה שהיו יכולין לסבב בכותל בפנים:
סביב סביב לבית. מפרש שזה היה בפנים בכותל ולא היה עשוי כן מבחוץ שלא היו נכנסין מצד החוץ:
לתיכונה. פי' כשהיה רוצה לעלות על העליו' הי' מוכרח תחי' לעלו' לתיכונה וממנה היה נכנס לעליו' והכל ע"י מסיבה העשוי בכותל שלפנים:
ח) וראיתי לבית גובה סביב. שהבי' ק"ק הי' מסובב בתאי' הנ"ל וראה שהבק"ק היה גבוה מהתאים המסובבי' אצלו:
מוסדו' הצלעות. פי' יסוד הצלעו' היה רוחב ו' אמות והכותל למעלה לא היה רחב רק ה' אמות. שש אמות אצילה. פי' עד ו' אמות גובה יסוד מהארץ היה רחבו מלא הקנה שהוא ו' אמות ואצילה לשון גובה כמו ואל אצילי בני ישראל:
ט) רחב הקיר אשר לצלע אל החוץ. פי' צד התאים הפונה לחוץ היה רחב ה' אמות:
ואשר מונח. כלומר ואשר לצד מונח שהוא הרחב ה' אמות שהיה ריוח בין ק"ק ובין התאים שנקרא מונח אותו צד התאים שלצד זה המונח היה ג"כ ה' אמות רחבו:
בית צלעות. ר"ל שהמונח מבית לצלעות שהוא מבפנים לצלעות סמוך לבית ק"ק וז"ש אשר לבית:
י) ובין הלשכות. פי' מב' צדדים של התאים היו עומדים לשכות אך שהיה ריווח בין התאים להלשכות כ' אמה כמו שמפרש:
יא) ופתח הצלע למונח. פי' פתח התאים היה לצד מונח שאצלן וא"כ תאים הצפוניים היה פתחיהן לדרום ותאים הדרומיים היה פתחיהן לצפון ג"כ למונח וז"ש פתח א' דרך הצפון הוא פתח תאים הדרומיים היה דרך הצפון שהיוצא משם הולך לצד צפון וכן מצד הב':
ורחב מקום המונח ה' אמות. כמפורש למעלה:
סביב סביב. מב' צדדים:
יב) והבנין אשר ע"פ הגזרה פאת דרך הים. פי' רחב הבניין כולו לרוח מערבית רחב הבית ועובי הכתלים הצפוניים והדרומיים עם התאים הצפוניים והדרומיים ועובי כותליהם לצפון ולדרום רחב ע' אמה וזה פרטן כותל התא הצפוני שלצד חוץ ה' אמות וחלל התא ד' אמות וכותל הב' שלצד המונח ה"א והמונח ה' וכותל הבית שש אמות הרי כ"ה אמות וכן מצד הב' כ"ה הרי נ' אמות ורחב ק"ק כ' הרי ע' אמה:
וקיר הבנין ה' אמות רחב. היינו כותל שאחורי תא המערבי היה רחב ה' אמות ולהכי קאמר קיר הבנין כי גם לצד מזרח של המונח היה ג"כ קיר רחב ה' אמות והמונח והבנין ביניהם:
סביב סביב. מב' צדדים:
וארכו תשעים אמה. היינו מכותל מערבי של ק"ק עד סוף אולם ההיכל היה צ' אמה. וזה פרטן. כותל מערבי רחבו ו' אמה ק"ק כ' אמה כותל שבין ק"ק להיכל ד"א הרי ל' וההיכל ארכו מ' וכותל ההיכל ו' אמות ואולם י"א הרי פ' פ"ז וכותל האולם ג' הרי צ' אמה:
יג) ומדד את הבית ארך ק' אמה. ומפרש והגזרה והבניה ר"ל הגזרה הוא כותל תא המערבי והבנייה הוא כל ההיכל וק"ק וקירותיה עם כותליה כנ"ל עם הכל ק' אמה צ' אמה כנ"ל מכותל מערבי עד סוף האולם ועוד נוסף תא המערבי ד"א וכותל שאחורי התא ה' אמות רק שנאמר ו' אמות אצילה היה רחב שש אמו' חשוב לי' ו' אמות הרי עוד י' וזהו ק' אמה:
יד) לקדים מאה אמה. פי' לצד מזרח שהוא לצד עזרת ישראל היה רחב ע' אמה כמו בצד מערבי המפורש למעלה ועוד היה בולטט"ו אמה מב' צדדיו אילך ואילך הרי ק' אמה:
טו) ומדד וגו' אשר על אחריה. פי' מצד הב' רוח הדרומי:
ואתיקיהא. פי' שהיה כותל נמשך מהבנין להלשכות כדי לחזק ב' הכתלים וכל כותל המחזיק בנין אחר נקרא אתיק:
מפה ומפה. פי' מב' צדדים היו אתיקים ועם האתיקים הי' מאה אמה והכא מפרש שעם ההיכל ואולמי החצר היה ק' אמה בכל מקום מב' הצדדים ממזרח למערב היה עם הכלק' אמה:
טז) הספים. פי' מזוזות:
האטומות. כמ"ש למעלה:
סביב לשלשתם. אלו הספיס והחלונות והאתיקים נגד הסף שהיה בהם שתיף עץ סביב כי גם לאתיקים היה חלונות והיה להם ספים:
שחיף עץ שכל הבית היה מצופה זהב ותחת הזהב היה עץ סביב כדי שיוכלו לצפותו בזהב היטב והיו עשויים חתיכות עצים רחבות וגדולות כמדות הכותל אבל על הספים היו קצרות כרוחב הסף וז"ש שחיף עץ פי' עץ קצר:
והארץ עד החלונות. כלומר מהארץ ועד החלונות הי' עשוי כן:
והחלונות מכוסות. פי' חלונות עצמם היו מכוסות ג"כ בשחיף עץ:
יז) על מעל הפתח. היינו מסוף הפתח עד הקורה:
ועד הבית הפנימי. מצד מזרח של היכל עד ק"ק:
ולחוץ. פי' כותל ק"ק מצד החוץ והיינו כותל מערבי של היכל:
ואל כל הקיר היינו כל הכתלים שהיו שם:
מדות פירש ארוכות:
יט) ופני אדם אל התמורה מפה וגו' שהיה עשוי תמור' וכרוב ואחריו תמורה ואחריו כרוב ולכרוב היה פני אדם ופני כפיר כמו שמפרש:
סביב. שסביב הבית היה עשוי כן:
כ) מהארץ עד מעל הפתח היה עשוי כן תמורים וכרובים וקיר ההיכל ג"כ עשוי כן:
כ"א) ההיכל מזוזות רבועה. פי' ד' קצוות הי' מזוזת ההיכל כי בבית ראשון היו חמשיו' אבל כאן הי' רבוע:
ופני הקודש הוא ק"ק:
המראה במראה. פי' כמרא' הראשון של היכל שהיה עשוי כרובים ותמורים כן היה הק"ק:
כב) המזבח. פי' המזבח היה לפני ק"ק והיה של עץ:
ג' אמות גובהו. מהארץ וב' ארכו:
מקצעותיו לו. פי' שהיה לו מקצעות ולא היה עגול:
וארכו. היינו פס העליונ' וקירותיו. שהיו מצדו עשוי כותלים להניח עליהן פס העליון:
עץ. שהיה של עץ:
כג) ושתים דלתות להיכל ולקודש. פירש ב' דלתות היה לכל פתח של היכל וק"ק מבפנים ומבחוץ אצל מזוזות ההיכל:
כד) וב' דלתות לדלתות. שהדלתות היו נפתחות חציין לצפון וחציין לדרום:
שהיה מוסבות דלתות. כל חציו. הי' חלוק לשתים ומפרש ב' לדלת א' היינו שכל חצי דלת הי' חלוק עוד לב' דלתו':
וב' דלתות לאחרת. לצד השני:
כה) ועב עץ אל פני האולם מבחוץ:
העב של עץ שהיה על ההיכל היה יוצא לחוץ אל פני האולם כנגד חלל האולם:
כו) וחלונים וגו' אל כתפות האולם. הוא כותל האולם שלצד עזרת ישראל שרחבן ג' אמות כמש"ל ובאמצ' היה פתח והנותר לצד זה ולצד זה נקרא כתפות:
וצלעות הבית היינו י"א אמות רחב האולם:
והעבים. הוא קורה שיוצא עץ עב כמש"ל היה עשוי תמורים:
<b>מב</b> א) ויוציאני אל וגו'. דרך הצפון. דרך שהוא לצד צפון:
הלשכה אשר הוא נגד הגזרה:
נגד התאים, נגד הבנין:
ההיכל וק"ק וכל הקורות נקרא בנין כמש"ל:
אל הצפון. מצד צפון:
ב) אל פני אורך אמות המאה פתח הצפון פי' שהיה פתח לשכה הצפונית אל פני אורך ק' אמות דהיינו שהיה מפתחה עד סוף הלשכה מאה. והרחב נ' אמה. פי' מפתח לעבר השני לרחבה היה נ' אמה כי פתחה הי' באמה שדרך עשר אמות כמ"ש לקמן:
ג) נגד העשרים אשר לחצ' הפנימי פי' עוד סימן ללשכה הצפונית שעמדה נגד הכ' אמה ריוח שהיה ביניה לכותל התאים כמ"ש למעלה וז"ש לחצר הפנימי שהחלל הנ"ל היה אצל חצר הפנימי:
ונגד רצפה. עוד סי' שהיתה עומדת נגד הרצפה שהיתה בחצר החיצונה לצד הצפוני של עזרת נשים וצד הב' של לשכה הצפונית היה מכוון נגד רצפה הנ"ל:
אתיק אל פני אתיק. פי' שהיה לצד מערבי כותל מהלשכה עד הרצפה והוא הנקרא אתיק מפני שמחזק ב' כתלים:
אל פני אתיק שמצד השני היה ג"כ אתיק בשלשים שהיו ג' אתיקים זה אצל זה:
ד) ולפני הלשכות פי' לצד מזרח:
מהלך י' אמות פי' רוחב הדרך היה י' אמות ממזרח למערב שהלישכה היה ק' אמות ארכ' כמש"ל ואורך כל בנין ק"ק ממערב למזרח עד האול' היה ג"כ ק' אורך כמש"ל אך שראש הלשכה לצד מערב היתה הולכת י' אמה יתיר' על קיר הצלע של תא מערבי וא"כ נשאר מהלש' למזרח י' אמות רחב ממזרח למערב:
דרך אמה א'. מפרש שאלו הי' אמות רחב לא היה רק כנגד אמה א'שבסוף צד כותל מערבי של עזרת ישראל מצד זה וכן לצד הב' והחשבון מכוון היטב שכותל מזרחי היה בולט ט"ו אמה לכאן ולכאן כמש"ל. וכותל של עזרת ישראל הצפוני היה עביו ו' אמות הרי כ"א ורחב החלל שבין הלשכות לכותל התאים היה כ' אמה נמצא שכותל מזרחי של הלשכה לא היה מכוון רק אמה א' כנגד אמה א' של סוף כותל ע"ו הצפוני וכן הדרומי ונגד אמה זו היה רחב הדרך ממזרח למערב י' אמה וז"ש דרך אמה אחת:
ופתחיהם של כל הלשכות שהיו בלשכה וו היה לצפון ואמר פתחיהם שהיו כמה חדרים בלשכה זו:
ה) והלשכות עליונות קצורות. פי' כותלי' של לשכות העליונות היו קצורות מן התחתונות ומפרש למה היה כן כי יאכלו האתיקים מהנה ומפרש מהתחתונות ומהתיכונות ומה יאכלו. בנין. כי האתיקים היו נכנסים לתוך עובי הלשכות וממילא היה בתחתונות ותיכונות הכותל רחב. ולמה הי' זה מפרש כדי לחזק. ולמה היה צריכין לחזק ועל זה מפרש:
ו) כי משולשות הנה שהיו ג' זה ע"ג זה ואין להם עמודים כדרך שיש לכל החצרות לכך היו צריכים האתיקים ע"כ נאצל מהתחתונו' ומהתיכונו' מהארץ כלומר שנגבה מהארץ והיה שם כב ביותר כמו שש אמות אצילה:
ז) ז) וגדר אשר לחוץ. פי' שגדר היה עולה ומסבב הבית. והגדר והלשכות היו מפסיקין בין חצר החיצונה לעזרת ישראל:
לעמת הלשכות. שהגדר היה נגד הלשכות:
דרך החצר החיצונה. שהיה אצל הגדר דרך לחצר החיצונה מעזרת ישראל:
אל פני הלשכות ארכו ג' אמה. נגד הלשכות היה ארכו ג' אמה ומפרש למה. ח) כי ארך הלשכות אשר לחצר החיצונה נ' אמה. פי' שהלשכות היה צידן שלצד ההיכל הבנין כולו ארך ק' אמר ולצד עזרת נשים היה ארכן רק נ' אמה ממזרח למערב והיה משפע מסוף חמישים אמה שלצד עזרת נשים עד ראש צד שכנגד הבנין והגדר היה מסבב הלשכות סביב סביב כותלוהן ולצד שאורך הלשכה נ' אמה היה ג"כ ארך הגדר נ' אמה ובצד שיפוע הלשכות היה ג"כ הגדר משופע וז"ש כי ארך הלשכות אשר לחצר נ' אמה והנה ע"פ ההיכל היה ארכן ק' אמה:
ט ומתחת הלשכות האלה המביא מהקדים:
כשבא מצד הקדים. בבואו להנה להלשכות אלו. מהחצר החיצונה. פי' כשרוצה לבא מחצר החיצונה דרך הקדים להלשכות הנ"ל ברחב גדר החצר. פי' בשוה גדר החצר דהינו ממזרח למערב, דרך הקדים. אותו צד הגדר שהוא דרך הקדים והוא שבאים שם מצד קדים בדרך שוה אל פני הגזרה ואל פני הבנין פי' כנגד הלשכות שהיו פני הגזרה והבנין לצד מערב היו ג"כ לשכות בצד קדים כנגדן ממש:
יא) ודרך לפניהם כמראה הלשכות אשר דרך הצפון פי' גם לפניהם היה דרך רחב י' אמות ממזרח למערב ג"כ רק כנגד אמה אחד היה הי' אמית וכמש"ל רק החילוק שבין לשכות הנ"ל ללשכות אלו בזה שאלו כארכן כן רחבן דהיינו כ' על' נ:
וכל מוצאיהן שיוצאין מהן לחוץ הכל כאותן הלשכות:
יב) וכפתחי הלשכות אשר דרך הדרום פי' כהלשכות שעומדים בצד הדרומי פתח בראש דרך פי' תיכף לראש דרך האמה א' הנ"ל היה פתח בין הלשכות הללו:
דרך בפני גדרת הגינה. פי' בפני הגדר היה דרך והגדר היה מגין לפני הקדשים שלא יפסלו ביוצא ועד הגדר לא היו נפסלים ביוצא דרך הקדים בבואן פי' דרך הלשכות הקדים היה ג"כ בבואן:
יג) ויאמר אלי לשכת וגו' היינו כל הד' לשכות ומפרש:
אשר ע"פ הגזרה פי' הב' לשכות שעומדים מצד הגזרה שהיא בצד רוח מערבי. הנה לשכת הקודש כו'. המקדשים ולמה הם מקדשים אשר יאכל יזח גי' יד) בבואם הכהנים כי' ועכשיו מפרש ב' לשכות שבצד מזרחי. וז"ש בבואם הכהנים כשירצו לבא לחצר החיצונה לא יצאו בבגדיהם אלא שם יניחו בגדיהם:
כי קדש הנה הבגדים ולבשו בגדים אחרים. בלשכה ילבשו בגדים אחרים:
טו) וכלה כו' סביב סביב עכשיו מדד הר הבית מבחוץ:
כ) להבדיל בן הקודש שבתוך החומה היה קודש יותר מבחוץ. לחול, מחוץ לחומה שלא היה כ"כ מקודש:
מג א) ויויכני אל השער. פי' שהיה מבחוץ להר תבית שמדד החומה מבחוץ ואמר הנביא שהאיש הוליכו לשער מצד החוץ:
דרך הקדים פי' כשיוצאין דרך השער הזה פניו לצד מזרח:
ג) וכמראה המראה וגו' כי ג' מראות ראה יחזקאל א' בבקעה וא' בבואו לשחת העיר וא' על נהר כבר וכאן ראה ג"כ ג' מראות ומפרש המרא' הראשונה שראיתי כאן הוא כמראה אשר ראיתי בביקעה והשניה היא כמראה אשר ראיתי בבואי לשחת העיר והג' כמראה אשר ראיתי על הנהר כבר. וה"פ דקרא וכמראה המראה הזאת היא כמראה אשר ראית בבקעה והיא מראות החיות והאופנ' אשר ראיתי זו ראיות כבוד ה' כי בכל מראה ומראה דהיינו בבקעה ובהשחתת העיר היו ב' מראות האלו דהיינו מראות החיות והאופנים ומראה כבוד ה' וז"ש כמראה זו מראה החיות והאופנים ואשר ראיתי זו מראה כבוד ה' שבבקעה ועוד כמראה החיות והאופנים כנ"ל ואשר ראית. זה מראה כבוד ה' בבואי לשחת העיר ומראות פי' המראה של בקעה ומראות השחתת העיר היה כמראה החיות והאופנ'. אשר ראיתי מראה כבוד ה' כנ"ל על נהר כבר ר"א ט' מראות כתובים כאן כי מראה הזאת כלל ג' מראות א' מראות הבקעה מראה השחתת העיר ומראה נהר כבר כמ"ש ג' פעמים וארא בפרשה הנ"ל ובכל מראה משלשה אלו היו שלשה מיני מראות החיות והאופנים ומראה כבוד ה' ד) וכבוד ה' בא אל הבית. שעמד בחוץ וראה שכבוד ה' בא מצר מזרח מחוץ אל הבית:
ה) ותשאני רוח פי' רוח הגבהני ממעל לשער ולא בדרך לשער כי כשבאה השכינה דרך השער נעשה השער קודש כמ"ש לקמן:
ותביאני אל חצר הפנימי. כי עד עתה היה עומד בחוץ ז) ויאמר אלי וגו' כי בהמ"ק של מטה מכוון נגד בהמ"ק של מעלה. ולא יטמאו שלא יטמאו שם קדשי:
המה כו' ישראל והמלכים שלהם:
בזנותם שהי זונים אחרי אלקי' אחרים מלכיהם. פי"ו בגופם:
במותם. בשעת מותתם ומפרש במה היו מטמאים:
ח) בתתם וגו' שהיו דרים אצל בהמ"ק ממש שלא היה ביניהם ובין בהמ"ק רק קיר א' וכשהמלכים היו מתים היו מטמאין את בהמ"ק בתועבותם אשר עשו זה לכן ואכל אותם באפי. ט) אתה ירחקו דירתם ממני מבית המקדש אז ושכנת בתוכם לעולם. י) אתה בן אדם וגו'. ויכלמו מעונותיהם כי מה שאין להם בית היינו בשביל עונותיהם ומדדו שהיו מודדין את תכנית מזה הבנין ומפרש:
יא) ואם נכלמו מכל אשר עשו עונות שבשביל זה אין להם בית. צורת הבית הראשון. ותבונתו של בית הנ"ל ואת כל חוקותיו פי' מהבית הזה אשר אני מראה לך. הודע אותם. לבני ישראל ועשו אותם פי' ב' המקדשים דהיינו שבית שני נעשה מתוך שניהם מבית ראשון ומבית שלעתיד יב) זאת תורת הבית וגו' קודש קדשים. כי גם הקרקע שמבחוץ יהיה קודש כי לכהנים יהי' ולכן קורא זה ק"ק יג) ואלה מדות המזבח באמות. פי' שמדד את המזבח בב' מיני אמות. אמה פי' אמה קטנה כדרך כל האמות שהיא ה' טפחים. אמה וטפח. פי' שאמה השניה בת ו' טפחים שהיא אמה קטנה וטפח. וחיק האמה. פי' שהחיק היינו היסוד נמדד עם האמה:
ואמה רחב היינו הסובב. וגבולה אל שפתה. פי' שהיה בשפת הסובב גבול לרגלי הכהנים והיה הגבול באויר רק מחובר בשפת הסובב:
זרת האחד. רוחב הגבול הי"חצי אמה כמ"ש לקמן וזה גב המזבח פי' למעלה מדד ג"כ עם האמה:
והשתא מפרש המדות שהיה לכולם:
יד) ומחיק הארץ עד העזרה כו'. פי' גובהו של חיק מן הארץ והחיק נקרא עזרה קטנה וגובהו מן הארץ ב' אמית. ורחב פי' רחב החיק אמה:
ומהעזרה הקטנה. פי' מן החיק. עד העזרה הגדולה זה הסובב שהיא נקרא עזרה גדולה ד' אמות גבהו מהחי ורחב פי' של הסובב. האמה היא האמה הקטנה וכל היכא שהזכיר האמה פירושו האמה הקטנה שהוא הראשונ' שאמר שבידו היה ב' אמות וכתב הראשונה אמה והשנייה אמה וטופח וכשמזכיר האמה קאי על האמה הראשונה:
טו) וההראל ד' אמות כו' עכשיו מפרש מ"ש למעלה שההראל ד"א לא תטעה לומר שהוא לבר ד"א גובה אלא עם הקרנות היה ד"א גבהו אבל הוא לבד לא היה רק ג' אמות והקרנות אמה אחת ועם הכל היה ד"א דהיינו מן הסובב ולמעלה עד הקרנו' והם בכלל:
טז) והאריאל י"ב. פי' המזבח מלמעלה היה י"ב אורך וי"ב רחב:
יז) והעזרה ארבע עשרה. פי' הסובב היה י"ד אמה כי לכל צד היה הסובב והוא הנקרא עזרה יוצא אמה כמ"ש למעלה. והגבול סביב פי חצי האמה הקטנה היה הגבול יוצא לחוץ כמ"של:
והחיק לה אמה פי' לה להסובב היה רוחב החיק אמה אבל לחוץ לא היה בולט רק חצי אמה מחמת הגבול שהיה מחובר לסובב כנגדה ותחת הגבול היה אויר עד החיק אבל לא היה מן החיק בולט לחוץ רק חצי אמה. ומעלותיהין פונות קדים:
כמ"ש כל הפינות כו' דרך ימין ולכן אמר פינות קדים דהיינו כשפונים לצד קדים והיא מקצוע' דרומית מזרחית כי הכבש היה בדרום ונוטה למזרח יותר:
יח) ויאמר אלי וגו' ביום העשותו זה חנוכת המזבח:
להעלות עליו עולה זה הקטרת אימורים:
ולזרוק עליו דם זה מתן דמים כ) על ד' קרנותיו אלו הקרנות ואל ד' פנות העזרה זה הסובב:
ואל הגבול סביב זה הגבול חצי אמה שאצל הסובב וחטאת אותו זה ד' מתנות שצריך חטוי באצבע עד למטה:
וכפרותיה. זה שפיכת דמים ליסוד:
כא) ושרפו במפקד הבית מחוץ למקדש. פי' שהיה קרקע מחוץ לבית מוכן לזה ושייך למקדש והיינו מפקד הבית כו) שבעת ימים שני פעמים היינו שיהיה ימים חוץ מיום ראשון. יכפרו את והמזבח. פי' עם הפר של חטאת שהוא ביום א'. וטהרו אותו. פי' בשעיר עזים לחטאת (ס"א בשריפת החטאת):
ומלאו ידיו בעולות:
כו) ורציתי אתכם אלו המצות:
<b>מד</b> אם וישב אותי וגו'. הפונה קדים. ולפי שעד עתה היה בחצר הפנימי ועתה הושיבו לחצר החיצונה לפני שער הקדים והיינו שער של עזרת נשים:
ב) סגור יהיה כל ימות השנה. לא יפתח אפילו ביו"ט ואיש לא יבא בו אפילו דרך אולמות אבל נשיא מותר לבא דרך אולמות כמ"ש לקמן והיה סגור פי' אף כשיבא הנשיא דרך אולמות יהיה השער סגור אל החוץ וכן מפרש הכתוב:
ג) את הנשיא כו' מדרך אולם השער יבא דווקא דרך אולמות יבא והיינו מבפנים. ומדרכו יצא פי' ג"כ כדרך אולמות שהיא דרכו שבא ע"י האולמות אבל השער יהיה סגור ומ"ש הנשיא נשיא פי' הגדול שבנשיאים ד) ויביאני דרך שער הצפון. סבב אותו דרך הצפון לפני האולם וההיכל:
ה) שים לבך כמש"ל. לכל תקות בית ה' ולמעלה לא נאמר רק לכל אשר אני מראה אותך לפי ששם לא היה רק מראה שראה בעיניו אבל כאן נאמר לו כל החוקים השייכים לבית ה' לכן כתיב בדבר אותך. ואמר חקות אלו הכללות:
ולכל תורותיו אלו הפרטות ושמת לבך למבוא הבית היינו תוך הבית ואמר מבוא הבית כי תכלית מה שבאין לעזרה היינו כדי לבא אל הבית שהוא ההיכל אבל משם ואילך אסור לבא רק כ"ג ביו"כ וגם אז היה אסור לו לשהות שם רק למם לצאת וזה תכלית ק"ק לצאת בשלום משה ולכן אמר בכל מוצאי המקדש ועוד מוצאי המקדש היינו חצר החיצונה שהוא מחוץ לבית ועוד מוצאי המקדש הוא הנהר היוצא מבה"מ:
בהביאכם בני נכר, אלו שנתנכרו מעשיהם. ערלי לב אטומי לב שאינם נותנים לבם לעבודת המקום. וערלי בשר שלא מלו. להיות במקדשי וגו' לחמי. פי' שאסורים בג"ד א' שלא יכנסו הנכרים הנ"ל לבהמ"ק כלל ופשיטא שלא יעשו שום עבודה הכשרה בזרים וכ"ש עבודה הפסולה בזרים וז"ש להיות במקדשי היינו לכנס לבד. לחלל את ביתי. בעבודה הכשרה בזרים כמו שחיטה וכיוצא בו. בהקריבכם היינו עבודת הקרבה שאינה אלא בכהן. ויפירו את בריתי קאי על הכהנים:
ח) ולא שמרתם. פי' שאומר לכהנים ב' רעות עשיתם א' שלא עשיתם המוטל עליכם לעשות ועוד עשיתם שמה שהי' לכם לעשות היו עושים ערלים הנ"ל וז"ש ולא שמרתם דהיינו אתם בעצמכם ועוד ותשימון ששמתם אותן הערלים לדבר שהיה לכם לעשות וז"ש לכם. ט) לא יבא אפילו כניסה לבד אסור לכל בן נכר:
י) כי אם הלוים. פי' אלא כך יהיה הלוים אשר כו':
יא) אל שער הבית אלו השוערים. ומשרתים את הבית. בכ"ד ששייך לבית כגון עושי חביתין וכיוצא:
יב) יען אשר וגו'. פי' שהיו עובדים ע"ז והיו ג"כ מכשילי' לכ"י וז"ש והיו לבני ישראל למכשול עון:
יג) ולא יגשו אלי לכהן היינו שלא יעשו שום עבודה הצריכה כהן. ולגשת אל קדש. היינו שלא ישמרו משמרת פנים. אל קדשי הקדשים היינו שלא יקרבו קרבנות:
יד) משמרת הבית. שומרי משמרת חוץ הצריכה לבית. לכל עבודתו זו עבודה הצריכה לבית ולכל אשר יעשה בו זו עבודה הכשירה בזר:
טו) והכהנים. ע"כ דיבר לו משפט הלוים וכאן התחיל לדבר לו משפט הכהנים:
טז) אל מקדשי. שיבואו אל מקדשי לפנים והמה יקרבו אל שולחני להקריב קרבנות הצריכים לכהן משמרתו ה שמשמרים בפנים יז) בגדי פשתים ילבשו זו הכתונת הפנמית וביתה. כשנכנסין לחצר הפנימי צריכין ללבוש בגדים אלו כמ"ש לקמן:
יח) פארי פשתים זו המצנפת. ומכנסי אלו המכנסיים:
ביזע דבר המזיע זה הצמר:
יט) ובצאתם אל וגו' החיצונה אל העם. פי' דווקא כשיוצאין לחצר החיצו' לעם או יפשיטו בגדיהם אבל כשיוצאין לשם ליכנס תיכף והוא לצורך עבודה וא"צ כלל אל העם אז א"צ להפשיט בגדי הקודש. בבגדיהם. שלא יגיעו במלבושי קודש לבגדי העם שבגד חול הנגוע בבגד קודש נעשה גם הוא קודש:
כ) וראשם לא יגלחו. בתער שהוא מעביר כל השער. כסום. ככוסמת הזו ראשו של זה בצד עקרו של זה:
כא) אלמנה מכהן היינו שאלמנת כהן מותרין הן ליקח:
כב) הפנימית. היינו ההיכל:
כג) ואת עמי יורו. נגד ששה סדרים. בין קדש לחול זהו סדר קדשים. ובין טמא לטהור. סדר טהרות. למשפט זה סדר נזיקין. תורתי זה סדר נשים. חקותי סדר זרעים כי כלאים הן חקות. בכל מועדי סדר מועד. המה יעמדו למשפט פי' הראשי' הרודים בעם שיבואו אל המשפט. במשפט אלו הדיינים. שהם בעצמ' שופטים. ושפטהו אלו השוטרים הכופין לקיים את הדין:
כו) יספרו לו פי' עוד ז' ימים אחרים יספרו לו אחרי טהרתו:
כז) חטאתו פי' חטאת המפורש לעיל פר בן בקר שהוא מעין חינוך לפי שלא יהיה ז' ימים בבהמ"ק:
כח) לנחלה זו נחלת הארץ ולא ביזה דהיינו ביזת מלחמה מן האומות אני נחלתם שיהיו נוטלין המגרש שלהם אני אחוזתם זו קדשי המקדש וקדשי הגבול:
ל) בכורי כל היינו ביכורים תרומת כל היא תרומה גדולה תרומתיכם היינו מעשר ותרומת מעשר. וראשית עריסותיכם היינו חלה:
לא) כל נבילה. אפילו נבילה הכשירה דהיינו מיעוט סימן בתרא ומסוכנת וטריפה דהיינו שנטרפה קצת הכשירה לישראל מדינא אבל הכוהנים לא יאכלו כל זה לעתיד שיהיו מקודשי כ"ר שלא יאכלו אף מסוכנת כמו יחזקאל:
מה א) ובהפילכם את הארץ בנחלה. וכל קודש מן הארץ. כנגד א"י יקרא זה קודש. ב) ומן המדה הזאת תמוד לפי שכתוב לעיל תחומו אורך חמשה ועשרים אלף ולא כתב באיזה מדה לכן כפל כאן וכתב מן המידה הזאת דאיינו בקנה האמור לעיל ובו יהיה המקדש פי' בחמש מאות הנ"ל:
ד) לכהנים משרתי המקדש אלו הכהנים בני צדוק המבוארים לעיל:
והיה להם מקום לבתים ומקדש למקדש עיין ברש"י:
ה) יהיו ללוים משרתי הבית אלו הלוים ושאר כהנים אשר לא מבני צדוק הם:
ז) ולנשיא מזה ומזה לתרומת המקדש ולאחוזת העיר אל תרומת הקודש כו' דהיינו מסוף תרומות הקודש עד סוף רוחב אחוזת העיר שהוא רוחב כ"ה אלף קנים זהו רוחב ומפאת עד סוף הגבול של א"י ופאת קדמה עד סוף הגבול זהו האורך כמ"ש ואורך לעומת א' מן החלקים מגבולים:
ט) כה אמר ה' רב לכם נשיאי ישראל פי' הרב' נתתי לכם:
וחמס ושוד הסירו חמס זה מה שעושין שלא כהוגן בשביל ממון ושוד זה גזלה ממש כנגדן משפט וצדקה עשו משפט זה משפט צדק כנגד חמס וצדקה נגד שוד:
הרימו גרושותיכם המגרשים את עמי מנחלתם:
י) מאזני צדק אלו המשקולות. איפה צדק זה מידת היבש. ובת זה מידת הלח:
יא) האיפה והבת תוכן אחד להן וגו' לחומר יהיה:
מתכונתו פי' הכל נגרר אחר החומר אם יגדיל מדת החומר יגדיל גם מדת הבת והאיפה ואם יקטין יקטין גם המה:
יב) והשקל עשרים גרה עשרים שקלים וגם חשיב בגמרא ג' שקלים שבהם יוכלו לשקול מנה דהיינו רביעית ושליש ושלמה דהיינו חמשה עשר זה רביע ועשרים זה שליש וחמשה ועשרים להשלים למידה כשהיו רוצין לשקול ג' רביעית היו שוקלין כ"ה כשהיו רוצין לשקול ב' רביעית דהיינו היו שוקלין שני משקולות עשרים וחמשה ועשרי' ומניח כננדן משקל ט"ו שהוא רביע בצד השני וכך היה שוקל החומשין בחמש ועד חמש וארבעים שבו היו שוקלין בחומשייתא וכן כל המספרים שלהם היו בחומשייתא כמ"ש בחומשייתא ועשורייתא ונמצא לפי זה היו שוקלים במשקלים אילו עשרה מספרים תשעה מספרים בחומשייתא ומספר העשירי עד השלם:
יד) וחוק השמן הבת השמן. פי' חוק השמן מדת השמן היא נמדדת לפי מדת הכור הבת היא מעשר מן הכור:
עשרת הבתים חומר פי' כי עשרת הבתים היא חומר ואף שמידת השמן הוא בלח ומדת החומר ביבש וא"כ איך איך ימדדו השמן בבת לפי מדת החומר ביבש ולזה אמר כי עשרת הבתים חומר שלעתיד יהיה ברכה בפירות ויעשו בפי חומר פירות עשרת בתי שמן:
יט) ולקח הכהן מדם החטאת וכו' למזוזות הבית זה ההיכל ואל פינות העזרה זה העזרה זה הסובב:
כא) בראשון בי"ד בחודש יהיה לכם הפסח וממחרת יהיה חג שבעת ימים כו':
כב) ועשה הנשיא ביום ההוא. פי' ביום י"ד הנ"ל:
<b>מו</b> יט ויביאני במבוא כו'. כאשר יבאו מהקדים לפני החצר הפנימי. הלשכות הקודש אשר לכהנים הפונים צפון אשר פתחיהם לצפון כמ"ש ויביאני אל כתף שער הקדים אשר פניהם דרך שער הצפון והנה שם מקום בירכתיים ימה לצד מערב בלשכה הפונה צפונה:
כא) ויוציאני אל החצר החיצונה מהגדר לפי שעד עכשיו היה בחצר הפנימי ועכשיו הביאו לחצר החיצונה:
במקצוע החצר הגדולה היו שם כמו חצרות קטני' בכל ד' זויותיה כב) חצירות קטורות שהיו בלי קירוי כדי שיצא העשן והקיטור:
<b>מז</b> א וישיבני אל פתח הבית. פירש זה ההיכל:
והנה מים יוצאים מתחת מפתן הבית קדימה. פי' לקדים:
מכתף לבית הימנית מצד נגב. פי' לצד דרום היו המים סמוכין:
ג) וקו בידו היינו פתיל פשתים. למדוד הקרקע:
ה) כי גאו המים כי גדלו המים:
ז) עץ רב מאד אילו האילנו' הרבה מינים:
ח) ויאמר אלי המים האלה וכו' היוצאים אל הגלילה הקדמונה שהיה גליל מקדם:
וירדו על הערבה ובאו הימה וירדו על הערבה נתעקם לצד דרום ובאו הימה אח"כ הלך לצד מערב עד הים הגדול כל אשר יבא שמה הנחל פי' אפילו הנחל הבא מנהר ההיא היה שם הדגה רבה מאד. למינה תהיה דגתם כל דג אשר היה שם נתרבה ונעשה מין ממינו לכך כתי' למינה שכל מין ומין יהיה לכד כדגת הים רבה מאוד גדולים מאוד כדגי הים. יא) בצאתיו ובבואיו. פי' במקום אשר לא באו שם מימי המקדש ובכל מקום אשר לא ירפאו למלח נתנו:
יב והיה פריו למאכל ועליהו לתרופה פי' לרפואה:
<b>שייך</b> <b>לפי'</b> <b>בנין</b> <b>הבית</b> <b>דמלכים</b>
<b>בית</b> יער הלבנון לפי' רש"י היה לד' טורים עמודים כל טור היה לאורך הבית והיה מחזיק מאה אמה ובין טור לטור היה ג' אוירי' של נ' אמה עם מקום העמודים ועל העמודים ג"כ לאורך היה הכרותות ארזים שהן קורות מעמוד לעמוד הכל באורך הבית וכן היה בכל הד' הטורים על הכרותות היו עמודים אחרים ועל אותן העמודים עוד קורות הכל לאורך הבית ג"כ וז"ש ועב ע"פ וכמ"ש רש"י שם ובין העמודים שעל הכרותות היו ערוגים צלעות כמ"ש רש"י שם וז"ש ממעל על הצלעות ועל הקורות העליונים היו מקורות בארז ברוחב הבית מטור לטור ורחבן של נסרים לאורך הבית ט"ו בכל טור זע"ז ברחבן קירו את אורך הבית אך לא כלו והניח קורות אצל הנסרים הנ"ל ג"כ מטור לטור קורה אחת אצל הנסרים ועשו כמין משקוף הדלת והניח נסרים קטנים ארכן לאורך הבית ראשי הנסרים על אותו המשקוף ואצל ראשי הב' הניח משקוף אחר וכן עשה ג"פ בכל טור ס"ה ט"פ נסרים קטנים והיו מכוונים ראשי של הנסרים הקטנים של שקוף זה לשקוף זה בכל הג"פ של כל טור וז"ש ומול מחזה עיין רש"י והתלמיד שהגיה אינו יודע איך היה מפרש שלא היה נסרים קטנים אלא טור א' בכל טור:
העמודים היו י"ח אורך ועובין ד"א וחלל ועובי הנחושת היה ד' אצבעות אבל חצי אמה העליונה היה דק כשושן ועל העמודים כותרות ומעשה הכותרות בכללה היה גובה חמש אמות אגן למטה ופיה למעלה והיא נק' גולת הכותרת ועל גבו אגן כפוי ופיה למטה דבק בתחתונה והיא נק' שבכה ועל השבכה למעלה היה עוד כותרת שלימה וקטנה והשבכה מצויירת בה ז' שבכות שהן צורות לולבי דקל ועליה שרשרות ותחובים בשרשרות ומאתים רימונים בשני טורים והרימונים מכוסים לגולת הכותרות שהיו תלוים למטה וכמ"ש והרימונים ארבע מאות כו' לכסות את שני גולות כו' מאה תחת מאה והכותרת הגדולה שהיתה ד' אמות היה מצויר מעשה שושן כולה ולא הבינתי דעת רש"י ורד"ק שכ' ששתי אמות היה שוה לעמוד שלא היה בהן צורה ואפשר לומר דר"ל צורת השבכה וא"כ ב' אמות ההם הוא הגולת שלא היה שבכה כ"א בעליונה וכן משמע לכאור' כי ד"א גובה הכותר' חצי לגולת וחצי לשבכה אבל פמ"ש שלא היה שוה לעמוד וע"כ כל הגולת א"א שיהיה שוים לעמוד שהרי פיה הוא המקום הרחב וע"כ הבולטות היו רק ב' אמות לגולת ואמה לשבכה וצ"ע:
<b>הושע</b>
<b>א</b> ג) ותהר ותלד בן. הנה שלשה הילדים. רמז בהן לשלשה גליות סנחריב גלות הראשון הקל ארצה זבולן וארצה נפתלי. והאחרון הכבוד עבר הירדן גליל הגוים. ובשלישי. הגלה את כולם. והנה נגד גלות הראשון אשר הקל. אמר כאן על בן הראשון. ושברתי את קשת ישראל ר"ל שנשבר מעט כחם לבד. ונגד גלות השני שבעבר הירדן. אמר כאן בלידה השניה ותלד בת וגו' לא רוחמה. והוא כי עבר הירדן. היא בת נגד א"י דכורא. ובשלישי. גלה את כולם. אמר בבן השלישי לא עמי. שגלו המונם ושאונם:
ז) ולא אושיעם בקשת ובחרב ובמלחמה בסוסים ובפרשים. חשב כאן ארבעה מינים נגד ד' מחנות של סנחרב. בקשת. היינו נגד שמונים אלף גבורים לבושי שריון. והוא מלומדי מלחמה בקשת. בחרב נגד ס' אלף שלופי חרב. ובמלחמה. נגד מ"ה אלף בני מלכים יושבי קרנות והם המסדרין סדר מלחמה. בסוסים ובפרשים. היינו נגד שאר כל המחנה:
<b>ב</b> ה) פן אפשיטנה ערומה. היינו מן מצות שהוא לבוש אל הנפש. ר"ל כי בגולה אינן יכולין לקיים המצות כתיקונן. והצגתיה כיום הולדה. ר"ל כמו שביום הולדה משכחין התורה כולו. כן כובד הגלות משכחת את התורה:
ושמתיה כמדבר היינו חסרון הנבואה. כי אין הנבואה שורה אלא בא"י בלבד:
ושתיה כארץ ציה. זו סילוק רוה"ק. כי ציה הוא יותר חריבה ממדבר:
והמתיה בצמא. זו אבידת חכמת חכמיו. דכתיב בו הוי כל צמא לכו למים. וכן כיון שפירש אדם מן התורה מיד הוא מת:
ז) כי זנתה אמם. היינו המלמדים של מעשה המצות ומדות טובות נקראים אם. ומלמדי התורה נקראים הורים:
לחמי ומימי וגו'. המה שלשה דברים ההכרחים לחיי האדם. אכילה ושתיה ולבישה. לחמי ומימי. ר"ל שניהם לאכילה ומים היינו לצורך בישול. צמרי ופשתי היינו לצורך לבישה. שמני ושיקוי. הוא צורך שתיה:
ח) לכן הנני שך וגו'. הוא נגד שלשה מיני ע"ו שעבדו ישראל לאשירות אשר בארץ. לשדים ולרוחות אשר באויר לככבים אשר בשמים ממעל והנה נגד ככבים שבשמים ממעל אמר שך. היינו שכך מבדיל בינם לבין הככבים. ונגד השדים שבאויר מסביב לאדם. אמר וגדרתי את גדרה. ונגד אשרה אשר בארץ אמר נתיבותיה בארץ לא תמצא עוד:
ט) ורדפה וגו'. היינו מרחוק:
ובקשתם. היינו מקרוב כמ"ש חז"ל בקש שלום ורדפהו (אנ"ה מאמר הנ"ל מפורש כן בפי רבים וכן שלמים. ונפלאתי על המראה שראינו הגרסא שלפנינו בירושלמי פאה וכן הועתק בעין יעקב. וז"ל בירושלמי. כתיב סור מרע ועשה טוב בקש שלם ורדפהו בקשהו במקומו ורדפהו במקום אחר. ולדבריהם היה צ"ל בקש שלום במקומך. ועוד הלא מצינו לשון בקש גם מרחוק כמ"ש אם יש גוי וממלכה אשר לא שלח שם אדוני לבקשך. והנראה כי רצו חז"ל לפרש האי רדפהו מלשון הרדפה. ור"ל במקום אחר שאין השלום ראוי. כמ"ש פיזור לרשעים נאה להם ונאה לעולם. שם עשה לו הרדפה ובקש שלום במקומו הראוי לו להיות כמ"ש כינוס לצדיקים נאה להם ונאה לעולם):
י) וכסף הרביתי וזהב עשו לבעל. היינו ע"ד מ"ש הזלים זהב בכיס וכסף בקנה ישקולו. ור"ל שזהב זלים על עצם הפסל וכסף ישקלו. היינו לאומנים בשכרה וז"ש הרבתי. בין כסף לזהב:
יא) דגנו בעתו. היינו בעת גמר בשולו. והוא מפה נפש ביותר:
יג) והשבתי כל משושה. היינו משוש חתן על כלה:
חגה זו שמחת שלש רגלים:
חדשה. זו שמחת החודש:
שבתה, שבת ממש:
וכל מועדה. אלו ר"ה ויה"כ:
<b>טו)</b> לכן הנה אנכי מפתיה. פתוי זה הוא ע"י רבוי כסף וזהב בנפש של אדם מחמדתן והולכתיה המדבר. היינו ע"ד שהיה ביציאת מצרים. שנתן להם תחלה ביזת מצרים והים. ואח"כ הוליכם המדבר לקבל התורה ודברתי על לבם. היינו פנימיות התורה המסור לחכמת הלב:
יז) ונתתי לה את כרמיה משם. היינו קבלת התורה. ומשם היינו ממדבר:
ואת עמק עכור לפתח תקוה. היינו מפני ששם היה מלחמה ראשונה (נמוסיוס) וז"ש לפתח תקוה. היינו התחלת הניצוח וענתה שמה כימי נעוריה. זו תחלת בואם לארץ ישראל היו יושבים שלוים ושקטים:
וכיום עלותם מארץ מצרים. היינו זמן היותם במדבר ואמר עלותה. הוא תחילת עלייתה שקבלו את התורה. ונעוריה. היינו התחלתם לקיים כל המצות שבא"י:
יח) ולא תקראו לי עוד בעלי היינו כדי שלא יזכר שם עבודת אלילים. ובעלים הוא שם אדנות ר"ל שרו מעלה:
יט) ולא יזכרו עוד בשמם. ר"ל אפילו לסימנא בעלמא כמו המתן לי בצד ע"ז פלונית:
כ) וכרתי להם ברית. כמ"ש בראשית א' כ"ד ויאמר אלהים תוצא הארץ וגו' וחשב שם ד' דברים. א'. נפש חיה. ב'. בהמה ג'. ורמש. ד'. וחיתו ארץ. ואח"כ בפסוק ויעש אלקים כתיב ג' חית הארץ. ואת הבהמה. ואת כל רמש. ולא כתב שם נפש חיה. משום דנפש חיה היינו השדים ולא יתכן בלשון ויעש. שאין בהם עשיה כמ"ש שנברא רוחם ולא גופם. וברוח נופל לשון אמירה ולא עשייה. והנה הוציא הארץ אדם ובהמה ועוף ורמש האדמה. המה ארבע דברים ומרומזים במלת ארבע (א' אדם. ר' רמש. ב' בהמה. ע' עוף). והחמישי נפש חיה אלו השדים והנזיקין. וז"ש כאן זכרתי להם ברית עם חית השדה ועוף השמים ורמש האדמה. וחית השדה היינו בהמה כי חיה בכלל בהמה ובהמה בכלל חיה:
וקשת וחרב ומלחמה היינו האדם שכל אלו מזיקין בידי האדם:
מן הארץ. היינו כל אלו הוא נעשה מן הארץ:
והשכבתים לבטח. היינו מן המזיקין. כי המה מהדרים אימה:
כא) וארשתיך לי לעולם וכו'. בפסוק הראשון נאמר ג' קדושין א' תקראי אישי. ב' והסירותי את שמות הבעלים. ג' ולא יזכרו עוד בשמם. ועליהם נאמר שבעה כריתות הוא נגד שבעה ברכות. ושבעה כריתות אלו הן זכרתי להם ברית. א' חית השדה. ב' עוף השמים ג' רמש האדמה. ד' קשת. ה' חרב. ו' מלחמה. ז' והשכבתים לבטח. וכן הוא בפסוק זה ג' קדושין וארשתיך לי ג' פעמים. ועליהם שבעה דברים נגד ז' ברכות. ואלו הן. א' לעולם. ב' בצדק. ג' ובמשפט. ד' ובחסד. ה' וברחמים. ו' באמונה. ז' וידעת את ד'. והנה צדק ומשפט שניהם בדין. חסד ורחמים. שניהם בחסד. אמונה וידעת את ד'. שניהם באמצע. כי אמונה הוא כלל כל המצות. כמ"ש רז"ל בא חבקוק והעמידן על אחת וצדיק באמונתו יחיה ודעת הוא כלל בכל התורה כולה. אלא צדק הוא תחלה. ובשעת מעשה משפט ז"ש צדק ילין בה ומלאתי משפט. וחסד ג"כ הוא תחלה. ובשעת צרה רחמים והיינו חסד יותר מרחמים. וכן אמונה הוא בתחלה ואח"כ וידעת את ד':
כג) והיה ביום ההוא אענה וגו'. גם כאן אמר כנגד ז' ברכות וג' קדושין ואלו הן. א' אענה. ב' אענה את השמים. ג' יענו את הארץ. ד' את הדגן. ה' את התירוש ו' את היצהר. ז' את יזרעאל. וג' קדושין אלו הן. א' וזרעתיה לי. ב' ורחמתי וגו'. ג' ואמרתי וגו'. וג' קדושין הוא כנגד ג' דרכים שהאשה נקנית בהן וכנגדן ג' דברים שאיש חייב לאשה. במזונותיה. ופרקונה וקבורתה. ושבעה ברכות. כנגדן א מלאכות שהאשה עושה לבעלה.
<b>ג</b> ב) וארכה לי בחמשה עשר כסף וגו'. היינו ג' חלקי שנותיו של אדם מתבאר בערכין. ימי ירידה הוא חמשה עשר. וחמר שעורים הוא ימי עמידה. ולתך השעורים הוא ימי עלייה:
ג) ואמר אליה ימים רבים חשבי לי. ר"ל המתיני לי:
ואמר ולא תזני. כמ"ש מי שאכל שום וריחו נודף כו'. כלומר אל תרשע הרבה. לא תזני היינו תחת בעלה ולא תהיה לאיש היינו שפירשה מבעלה לגמרי והלכה לאיש אחר:
ד) כי ימים רבים לישראל אין מלך. כמשמעו:
ואין זבח. זו בית המקדש:
ואין איפוד. זו רוה"ק. והן נגד שלשה הנ"ל. חשבי. תזני תהיו לאיש:
ה) יבקשו את ה' אלהיהם זו רוה"ק. ואת דוד מלכם. היינו מלכות ואל טובו זו בהמ"ק כמ"ש ההר הטוב הזה והלבנון:
<b>ד</b> א) כי אין אמת. זו תורה. ואין חסד. זו ג"ח. ואין דעת. זו ידיעות השם ואמת הוא דבר שבינו לבין עצמו וחסד הוא בינו לבין חבירו. ודעת אלהים. הוא בינו לבין המקום. וכן ז"ש חז"ל מאן דבעי למהוי חסידא יקיים מילי דאבות. הוא בינו לבין עצמו. ומילי דנזיקין הוא בינו לבין חבירו ומילי דברכות הוא בינו לבין המקום. וגם כי אמת היא בדיבור וחסד הוא במעשה. ודעת הוא במחשבה, ואמר כאן יו"ד דברים נגד עשרת הדברות. א' אנכי הוא דעת. ב' שבת הוא אמת כמ"ש כל המחלל את השבת כאלו מעיד כו'. ג' כבוד הוא חסד. ד' אלה. כנגד לא תשא. ה' כחש נגד לא תענה ו' ורצח הוא לא תרצח ז' גנוב לא תגנוב ח' נאוף הוא לא תנאף ט' פרצו נגד לא תחמוד. ובלא תחמוד נכלל שני לאוין. האחד בתחלה חומד ואח"כ עושה. יו"ד דמים בדמים. משמע הוספו' ורבויה הוא נגד עבדו ואמתו שורו וחמורו וכל אשר וגו':
ד) אך איש אל ירב. איש הוא אדם חשוב. כמ"ש חז"ל איש כי יגח פרט לקטן והוא המיעוט במזיק. את שור רעהו פרט כו' המיעוט בניזק וריב הוא גדול מתוכחה. ואמר אפילו אדם חשוב אל ירב ואפילו תוכחה שהוא קל. אל יוכח ר"ל אל יוכח לאדם חשוב. ועמך כמריבי כהן. ר"ל המריב עם עמך הוא ההמון כאלו מריב עם כהן אדם גדול מאוד:
ה) וכשלת היום היינו ההמוני יכשל אפילו ביום אבל נביא אינו אלא בלילה היינו כדומה ללילה:
ו) נדמו עמי מבלי הדעת הוא כמ"ש כי שפתי כהן ישמרו דעת היינו ללמוד ותורה יבקשו מפיהו היינו ללמד ז"ש כאן כי אתה הדעת מאסת. היינו נמי ללמוד. ותשכח תורת אלהיך היינו ללמד. ואמר העונש מדה במדה נגד הדעת מאסת אמר ואמסך מכהן לי היינו כי שפתי כהן ישמרו דעת ונגד תשכח תורת אלהיך. אמר אשכח בניך. היינו ללמד. כי בנים היינו תלמידים ז) כרובם וגו'. ר"ל כהרבות כבודם. ז"ש כבודם בקלון אמיר:
ח) חטאת עמי יאכלו ר"ל הקרבנות שמביאים לכפרה על שגגתם היינו חטאתם אוכלים אותם הכהנים:
ואל עונם ישאו נפשו. ועון היינו מזיד. ואמר איך ראוי שיתכפרו הבעלים באכילת כהנים הלא אל עונם של כהנים. ישאו נפשו של הישראל:
ט) ופקדתי עליו דרכיו דרכיו. היינו מדות המגונות המביאין לידי עבירה ויתכן בהם שפיר לשון ופקדתי ומעלליו היינו מעשה העבירה ז"ש אשיב לו:
י) ואכלו ולא ישבעו הזנו ולא יפרצו ר"ל אפילו כח הזן והמוליד הנראה באדם טבעי. אינו אלא ע"פ השגחת הבורא יתעלה ז"ש כי ה' עזבו. על כן ה' בקרבם יא) זנות וגו' אמר בזמן תפילת הערבית שזמנה כל הלילה הנה הם חוטאים בזנות בלילה ובזמן תפלת השחרית בבוקר. חטאו ביין כמ"ש בבקר שכר ירדפו ובזמן תפלת המנחה בערב חטאו בתירוש ותירוש הוא יין מתוק ששותים אחר סעודת צהרים:
יב) עמי בעצו ישראל. היינו אלהיהם שבהרים. שהם עץ רענן. ומקלו יגיד לו. היינו ע"ז הסמוכה לו:
כי רוח זנונים התעה. ר"ל מתחלה לא עבר עליו כ"א רוח זנונים:
ויזנו מתחת אלהיהם. פי' אח"כ אף תחת אלהיהם הזנו הוא ע"ד תחת אישה תקח זרים. ר"ל אפילו בתוך בית המקדש מחשבותם לע"ז:
יגן על ראשי הרים יזבחו וגו'. חשב כאן ג' עבודות. זבוח וקטור והשתחויה תחת אלין ולבנה ואלה. היינו השתחויה. ואחרי שכולם פורשים לבית הע"ז נשארו בנותיהם לבדנה. אמר ע"כ תזנינה בנותכם וגו' והנה הבנות בבית אביהם היינו פנויות. אמר בהן לשון זנות אבל הכלות המה אשת איש. אמר בהן לשון ניאוף:
יד) לא אפקיד על בנותיכם היינו כי הבנות בבית אביהן אף כי הבנות ארוסות אין משקין את הארוסות. אלא מגלגלין עליה אמן כשהיא ארוסה ויתכן בהם לשון פקידה:
ועם לא יבין ילבט. ר"ל יכשלו לפי שמפקירין את בנותיהן:
טו) ואל תשבעו חי ה'. ר"ל בעת הליכתם לע"ז נשבעים במקום:
טז) כי כפרה סוררה וגו'. היינו פרה צריך שמירה יתירה ולנעול בפניה. אבל הצאן נשמר במרחב ג"כ:
יז) חבור עצבים. ע"כ הנח לו. ר"ל שילך יחדי:
יט) צרר רוח בכנפיה. דרך הזונה עושה מעשים בסתר. ואח"כ כשגברה התאוה. אינה מתאפקת לעשות בגלוי ג"כ ז"ש צרר רוח אותם היינו שקשר אותה רוח התאוה כ"כ עד אשר אח"כ יבשו וגו'. היינו שעושים אפילו בגלוי:
<b>ה א)</b> שמעו זאת הכהנים והקשיבו וגו' ההפרש שבין האזנה והקשבה עיין ריש ישעיה:
ב) ושחטה שטים העמיקו. ר"ל משך שטיותם העמיקו לסתור מני עצה. כאלו אין המלכים גרמו להם משך שטיותם. ז"ש ואני מוסר לכולם:
ג) כי אני ידעתי אפרים. ר"ל אפרים בעצמייתו ידעתי:
וישראל לא נכחד ממני. היינו ישראל לבדו ידעתיהו ג"כ. וז"ש כי עתה הזנית אפרים נטמא ישראל. ר"ל הנה ידעתי שאתה גרמתה להם כי על ידי זנות של אפרים הוא שנטמא ישראל:
ד) לא יתנו מעלליהם לשוב. היינו בתחלה. אבל אח"כ רוח זנונים בקרבו. ר"ל דבוק בלב. ואח"כ ואת ה' לא ידעו:
ה) וענה גאון ישראל בפניו. ר"ל שיראו פורענותם בעצמם:
ו) בצאנם בבקרם ילכו וגו'. היינו בתחלה בקרבם קדוש הוא. אלא שלא ימצאו. אבל אח"כ חלץ מהם לגמרי:
עתה יאכל חדש את חלקיהם היינו בחודש א' יכלה חלקיהם:
יב) ואני כעש לאפרים. עש הוא המכלה את הכל. וכן סנחריב כבש את כל אפרים:
וכרקב לבית יהודה. הרקב אינו מכלה אלא מבחוץ כן ביהודה לא כבש סנחריב אלא עד ירושלים:
יג) וירא אפרים את חליו היינו מכח חלל הכולל את כל הגוף:
ויהודה את מזורו הוא רטיה על מכה שמבחוץ. שאינו כולל פנימית הגוף והוא לא יוכל לרפוא. היינו רפואת הפנימית ולא יגהה מכם מזור היינו רפואה מבחוץ:
יד) כי אנכי כשחל לאפרים וככפיר לבית יהודא שחל הוא ארי זקן. וכפיר הוא גורי הארי והנה השחל טורף הרבה להמות כאחד בדי גורותיו. ונושא א' אחד למעונתו. והכפיר אינו טורף אלא א' ונושא אותם מיד למעונתו. ז"ש אני אטרוף ואילך. היינו כדרך השחל. שהולך פעמים הרבה למעונתו. אשא ואין מציל. היינו ככפיר. שנושא אותם מיד למעונתו. וז"ש כשחל לאפרים שנטרפו כולם. וככפיר לבית יהודא שנגלו ממנו המעט:
<b>ו</b> א) כי הוא טרף וירפאנו. טרפה הוא לפנים מן החלל:
יך ויבחשנו הייגו מכה שמבחוץ:
ג) ונדעה נרדפה. הייני אע"פ שנרעה אע"פכ נרדפה לדעת את ה':
כשחר נכון מוצאו. שמוצאו ודאית מבלי ספק דלמא לא אתאי:
יבא כגשם לנו. הוא דבר שאינו בא אלא לפרקים. ונצרך לבריות מאד כמלקוש יורה ארץ. הוא בחינת דבר טוב המתקיים. אבל הגשם חלף הלך לו:
ו) כי חסד חפצתי ולא זבח. היינו שלשה דברים שהעולם עומד עליהם. תורה ועבודה וג"ח. הנה לא חפצתי אלא שניים מהם הייינו תורה וג"ח ז"ש חסד. ודעת אלקים. ואמר זבח נגד חסד כי שלמים אוכלים מהם הכהנים והבעלים. ואמר עולות נגד דעת אלקים. מפני שהוא כולו לשמים:
ח) והמה כאדם ר"ל אומה שלימה חוטאים:
כאלו חטא אדם א':
ט) וכחכי איש. הוא מלשון קוה:
י) שם זנות לאפרים. פי' בית זנות:
נטמא ישראל. ר"ל ע"י כן חטאו ישראל ונטמא:
יא) גם יהודה שת קציר. ר"ל לע"ז. בשובי את שבות עמי. ר"ל כשיראו שהקב"ה שב את שבות עשרת השבטים:
<b>ז</b> א) כרפאי לישראל. היינו כששלחתי להם רפואה:
ונגלה וגו'. פי' תיכף חטאו כי פעלו שקר. היינו ע"ד סבאך מהול במים. וזה מעשה גנב אלא שנעשה ביום ואח"כ אמר וגנב יבא היינו ממש אלא שזה מעשיהו בלילה. ואלו שניהם מעשיהם בסתר. ואח"כ אמר פשט גדוד בחוץ כלומר זה מעשהו בחוץ בפרהסיא ועושה מעשיו בין בלילה ובין ביום:
ב) עתה סבבום מעלליהם נגד פני היו. פי' מה שהיו עד עתה נגד פני עתה סבבום:
ג) ברעתם ישמח מלך. היינו היפך הראוי כמ"ש הן לצדק ימלוך מלך, וכן כתוב שם ושרים למשפט ישורו וכאן ההיפך. ובכחשיהם שרים. היינו ישמחו השרים:
ד) כלם מנאפי' כמו תנור. היינו ע"ד בחינת התנור. תנור בוערה. כמו כן בוערים מכח זנות וזימה ישבות מעיר מלש בצק עד חומצא:
ר"ל ישבת האופה מעיר בעירת התנור רק עד שיחמץ עושה אחרת היינו עד שיהא ראוי לאפות כך הם מנאפים תמיד זולתי מעת שהתאוה פוסק עד שחוזר עליו אז ישבותו:
ה) יום מלכנו התלו שרים לפי מ"ש חז"ל בסוטה הרבה יין עושה הרבה שחוק עושה וז"ש חמת מיין היינו הרבה יין. ז"ש חשך ידו את לצצים. היינו הרבה שחוק ו) כי קרבו כתנור לבם. ר"ל אף בשעה שאין התנור ראוי לאפות. מקרבין אליו צרכי האפיה שיהא נכון לו מיד לעת הראוי. כמו כן חושבים רע על משכבותם. להיות נכון בידם לזנות ביום:
ז) ואכלו את שופטיהם. היינו שופטיהם כראוי אכלו ישראל בעונותי, ומלכיהם נפלו. היינו מעצמם ובעונם לא בעונות ישראל:
ח) אפרים בעמים הוא יתבולל. היינוכשהיו ישראל שרוין על אדמתם כתיב בהו ממנו יחד ממנו פנה ר"ל מעלות מעלות היו בהם. מלכים ושרים וכהנים ולוים כל א' במדרגה לעצמו. אבל כשנגלו בין העמים נתבלבלו כולם כאחד:
אפרים היה עוגה בלי הפוכה. היינו שנשרפת מתחת. ואינה ניכרת בפניה. ז"ש אכלו זרים כחו והוא לא ידע:
ט) אכלו זרים כחו. הוא בידי אדם:
גם שיבה זרקה בו הוא בידי שמים:
יא) מצרים קראו. פי' ישראל קראום לבא אליהם:
אשור הלכו. הלכו בעצמם בלא קריאה:
יב) איסירם כשמע לעדתם. ר"ל כמו שהשמעתי לעדתם שיפלו ביד אשור ומפני השמועה ברחו למצרים איסירם שיפלו במצרים בידי אשור:
יד) כי יילילו על משכבותם. על דגן ותירוש יתגוררו יסורי בה ר"ל בין שאני עושה טובה או ראה מפני הכל יסורו בי. ומפרש ואילך. טו) ואני יסרתי חזקתי זרועתם ואלי יחשבו רע. ר"ל בין שיסרתי אותם בין שחזקתי זרועותם על הכל אלי יחשבו רע
<b>ח</b> א) עברו בריתי. זו ביטול המצות:
ועל תורתי פשעו זו ביטול תורה. ואין פשע וא זו פשעה של תורה:
ב) אלהי ידעוך ישראל. א' אלהי. ב' ידענוך. ג' ישראל:
(אנ"ה כלשון הזה וכתמונתו הנה כתוב לפני ואין בדעתי לסדר הדברים שיבואו אל המובן אם לא שארחיב פה ואמלנה כי בא הכתוב לאמר יען עברו בריתי וגו'. ר"ל בסיבת ביטול המצוה והתורה נמנע בידם להשיג דעה את ה' כי מי שאינו עולה במעלת ההר. היאומן כי יסופר שהגיע אל ראש ההר. ק"ו מי שלא עלה במעלות מ"ח דברים שהתורה נקנית בהם אם אמר איש כי פסח כל המעלות ודלג כאיל פסח לעלות אל ה' וירבה לדבר גבוה מעל גבוה. היאמנו דבריו. האומנם כי יעפילו לעלות ההרה הוסב לבם אחורנית. עד שמדמין היוצר לצורה. ולדבר תועה על עצמותו יתעלה. והיה להם לצור מכשול ולאבן טועין בשלש טעיות. וז"ש לי יזעקו. ר"ל לי לעצמיותי. יזעקו אלוה. הנה הוא טעות אחד המיוחד. טעות ב' לי לעצמיותי יזעקו לאמר ידענוך. ג' לי לעצמיותי בשם ישראל יכנה והכתוב אומר ויקרא לו אל וגו'. ונשיב מעתה אל דברי אא"ז הגאון זצוק"ל):
ד) הם המליכו וגו'. והכתוב אומר שום תשים עליך מלך וגו' אשר יבחר ה':
השירו לשון שררה:
ו) כי מישראל היינו שאין יודעין ממנו כ"א ישראל:
והוא חרש עשהו. ר"ל והוא בעצמו החרש אשר עשהו ולא אלהים הוא כמ"ש יזבחו לשדים לא אלוה:
ז) צמח. היינו ספיח:
ט) אפרים התנו אהבים. היינו אפרים נותן אתנן למי שאוהבים אותו כמ"ש ותהיא בך להיפך מן הנשים? י) גם כי יתנו בגוים. ר"ל גם כי גוים יתנו להם אתנן:
ויחלו מעט יחלו מלשון הצלחה. אמר הצלחתם יהיה מעט:
יא) כי הרבה אפרים מזבחות לחטוא. היו לו מזבחות לחטוא. ר"ל אף כי היה להם מזבחות מכבר. אעפ"כ הרבה:
יג) עתה יזכור עינם. הזכרה שלהם יהיה עונם:
<b>ט</b> ב) טבע ותירוש יכחש בה. אע"פ שאין טבע התירוש להחמיץ. תכחש בטבעה ותתחמץ:
ז) אויל הנביא הנה הנביא הראו נהורות לעם דרך הישרה. והנה הוא אויל היינו שונה דרך הישר:
משוגע איש הרוח היינו בעל רוה"ק נהפוך הוא להיות בעל רוח רעה. והיינו משוגע על רוב עונך זה בין אדם למקום:
ורבה הושמה זה בין אדם לחבירו:
ח) צופה אפרים אם אלהי. היינו שצופה ומביט. אחרי מי שלבו עם אלהי. בכדי לשנוא אותו. כמ"ש משטמא בבית אלהי היינו ששונה היושבים בבית ה':
נביא פח יקוש. ר"ל וכן לנביא המוכיח צופה להמציא לו פח יקוש:
טו) כל רעתם בגלגל. היינו שישולם להם כל רעתם בגלגל כי שם שנאתים על רוע מעלליהם. ר"ל מפני רוע מעלליהם שעשו בגלגל גרמו להם לשנוא אותם ולהענישם שם:
טז) הוכה אפרים. הוא גוף האילן:
שרשם יבש. הוא למטה בארץ:
פרי בל יעשון. זהו למעלה. והוא כנגד ג' קללות מלידה ומבטן ומהריון ז"ש גם כי ילדון וגו':
<b>י</b> א) כטוב לארצו. היינו רבוי שמן ז"ש הטיבו מצבות ליצוק עליהם שמן:
ו) ויבוש ישראל מעצתו. זה מה שנתיעצו למרוד במלך אשור:
ט) לא תשיגם בגבעה מלחמה. היינו שהחטא מכה לפנים ולאחור:
י) לשתי עונותם. היינו פעם למצרים ופעם לאשור. ע"כ אסרם:
יא) ואפרים עגלה מלומדה. ר"ל שהיתה מלומדה לדוש. אבל מעתה עברתי על טוב צוארה. והנה היא צלחה למלכות. זה שכתוב ארכיב אפרים והוא לשון מלוכה. וכן יחרוש יורה הוא ג"כ לשון מלוכה:
ישדד לו יעקב. פי' שלא ימשול שום אומה על יעקב כ"א ישדד לו לעצמו:
<b>יא</b> ה) איך אתנך אפרים. זה המלך:
אמגנך ישראל זה עם ישראל איך אתנך כאדמה וגו'. אלו ערי ישראל:
<b>יב</b> א) סבבוני בכחש אפרים. זה המלך ובמרמה בית ישראל. והוא שמרמה גדול מן כחש. ועם קדושים נאמן. הוא לשון חיזוק:
י) עוד אושיבך באהלים כימי מועד. היינו שבימי מועד כשעלו ישראל לרגל לא הספיק להם לשבת בבתים וישבו באוהלים:
טו) הכעיס אפרים תמרורים וגו'. ר"ל מי שהכעיס את אפרים. היה אפרים גומל לו תמרורים ודמיו עליו וגו' טז) כדבר אפרים רחת. היינו נמי גדולת אפרים היה עד שפחדו ומוראו היה מוטל על כל סביביו. אבל מעתה כאשר יאשם בבעל וימת:
<b>יג</b> ו) ואהי להם כמו שחל וגו'. אמר כאן ארבעה כנגד ד' מלכיות. וחית השדה הוא כנגד מלכות החמישי' שתהיה בימי המשיח:
ח) שחתך ישראל כי בי בעזרך ר"ל כי בי היית דבוק ואז היו הכל בעזרך:
<b>ד</b> א) כל תשא עין. ר"ל אתה אשר כל תשא. תשא עון ועון היינו ל"ת. וקח טוב הוא מצות עשה. ונשלמה פרים היינו לימוד התורה:
ג) אשור לא יושיענו. היינו שחטאו בשלשה בטחו באדם ובגבורת הסוס ובכוחות הפסילים. ז"ש אשור לא יושיענו זה האדם על סוס לא נרכב. זה בגבורת הסוס ולא נאמר עוד אלקינו למעשה ידנו אלו הפסילים:
ד) ארפא משובתם. זה תאות לבם:
אוהבם נדבה. היינו אהבה בלי אונס רק ברצון ונדבה:
ה) אהיה כטל. היינו המועיל לצמיחת האילן. יפרח כשושנה. זה לגוף האילן ויך שרשיו כלבנון זו לשורש. והן נגד נר"ן שבאדם ו) ילכו יונקותיו הן הענפים:
ויהי כזית הודו אלו העלין שזית כו'. וריח לו כלבנון. הן הקליפות שמהן הריח:
יחיו דגן כו' כגפן כו' הן הפירות:
ילכו יונקותיו אלו בעלי מדות ויהי כזית הודו. אלו בעלי תורה:
וריח לו כלבנון אלו בעלי מעשים טובים ז) ישנו היינו מן הגלות:
ישבו בצלו זו ארץ ישראל. יחיו דגן. זו בעת תחית המתים יעמדו בתורתם. הוא שנאמר והקיצות היא תשיחך לעולם הבא ז"ש יחיו דגן:
יפרחו כגפן. זו בנין בית המקדש כמ"ש בחצרות יפריחו זכרו כיין לבנון. זו עולם הבא כמ"ש דשנים ורעננים יהיו:
ח) אפרים מה לי עוד לעצבים. היינו היפך מ"ש ועבדתם אלהים אחרים. אמר הקב"ה לא אעכבנו עוד בגלות כי מה לי עוד לעצבים. אני עניתי ואשורנו היינו היפך מ"ש ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם. גם כי תרבו תפלה אנכי שומע אני כברו רענן ר"ל שנכפף להאחז ולדבקה בו. היינו כמ"ש ועשיתי את אשר בחוקי תלכו. וז"ש ממני פריך נמצא:
מ) מי חכם ויבין. היינו שיעלה ממדרגת חכמה אל בינה:
ונבון וידעם. היינו ממדרגת בינה אל דע. כי ישרים דרכי ה' ז"ש יבין. וצדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם ז"ש וידעת כי דעת כולל שני דרכים. אבל בימה הוא חיים:
<b>סליק</b>
<b>א</b> ב) קח לך אשת זנונים. הוא ההיכל הראשון של הס"א שהוא נגד עטרת היסוד מלכות ולכן נקרא אשת זנונים ועם כל פתויה של אשת זונה שהאריך כפפלי והנה אשה שיח זונה כו' וכמה פעמים וכמ"ש בזוהר פ' פקודי דף רמ"ה ע"א כתיב חלת דבר ה' בהושע דחמא כו'. עד היכלא דא שירותא דכל דרגין כו'. שאמר הקב"ה להושע לראות ולסתכל שם במה דאתדבקו ישראל ואמר בפ' פקודי דף רס"ג ע"א היכלא קדמאה שירותא סט' דיצר"ה כו' דאיהו קיימא לפתאה בני נשא כו' בכמה זנונים ובכמה נאופים כו':
וילדי זנונים. ידוע כי זה לעומת זה ובהיכל הראשון של הקדושה אמר שם דף רמ"ה ורמ"ו בהאי היכלא אית רוחא דאיקרי סטומרי' והאי איהו חיזו ספירא כו' דקיימא לתרין סטרין ומאלין מתפרשין כו' ושם דף ר"ס ע"ב היכלא קדמאה כו' נציץ לתרין סטרין כמה דאוקימנא לימינא ולשמאלא כו' ע"ש ואמר שם דף רמ"ו ע"א כד שהוא רקיע' עלאה כו' בזכאין דכורין כו' בגין דמהאי רוחא נפקא רוחא אחראה לשסואלא כו' ואינון נוקבי כו' עד כדקא יאות ע"ש. וז"ש נוקבא דאתבקת בדוכרא בימינא ושמאלא שנזכר כמה פעמים בזוהר דשני רוחין קדמאין לימינא ושמאלא הן דכורין ורוחא נוקבא אתכלילת ביניהן כר"ל וכן שני בנים ובת אחת וכן כנגדן בס"א כאן שני בנים ובת אחת. ילדי זנונים והיכלא בכללא נקרא אשת זנונים. וכן בקדושא נקרא אשת חיל ואמר שם ובפרשה בראשית שהיכל זה הוא נגד היסוד עד עטרת שלו שלכן נקרא לבנת הספיר לבנת הוא לבנה נקרא עטרת היסוד ספיר סוד עיין בפרשה בראשית דף ס"א ע"ב היכלא קדמאה כו' עד ודא אתכליל ברוחא קדמאה וביסוד יש שני צנורות כידוע והן זכרים והוא האי רוחא דנציץ לתרין סטרין ימינא ושמאלא אור וחושך כידוע באותן ג' צינורות אלא ששם שניהן בסטרא דקדושא וכנגד עטרת לבנה כידוע ובעטר' רק צינור אחד כידוע. והן ג' גוונים שבקשת כידוע. שהן נגד חג"ת ג' אבהן. וידוע שיצחק בסטרא דנוקבא לכן בת אחת ובאמצע של הב' בנים:
ד) קרא שמו יזרעאל. הוא רוחא הראשון למינא שמשם הזרע יוצא ומשם זכה יוסף ודוד למלוכה ולכן אמר והשבתי ממלכות כו' ושברתי קשת כו' כי נקרא קשת כידוע וכנ"ל ובצינור השני קרא לא עמי כי מים יוצא לא"ה כידוע ואמר והגמול את לא רוחמה כי אין הצינור השני יוצא עד אחר גמר יציאת הראשון כידוע:
<b>ב</b> א) והיה במקום אשר יאמר כו'. בני אל חי שהכל יחזור לקדושה ושם נקרא אל חי:
ד) ריבו באמכם כו'. הוא כלל היכלא דקודשה וכנגדה בס"א כנ"ל. כי זנתה אמם כו' וכמ"ש בפ' בראשית דף ל"ח היכלא קדמאה כו' כתיב אשת חיל עטרת בעלה כו' עד מנכריה אמריה החליקה ע"ס והוא סוד גדול קליפת נוגה דמפתי לאתתא כמ"ש בפרשת ויקהל:
יח) תקראי אישי ולא תקראי לי עוד בעלי כי ענין בטל ואיש. בעל ע"ש הנאת הבעילה. כמ"ש כי יבעל בחור בתולה יבעלוך בניך. והוא דרגא דיסוד שכנגדו היכלא אשת זנונים ושם הבעלים מלשון בעל כנ"ל אבל איש מצד האישות והוא דרגא דת"ת שם לא מחמת הנאה רק מצד שנתארסו ונתקדשו לקב"ה במתן תורה ושם אין שליטא לס"א כידוע :
כ) וכרתי להם כו'. עם חית כו' כן ג' דרגין חג"ת כמ"ש בר"מ פ' משפטים דף ק"ך ע"ש וכנגדן וקשת וחרב ומלחמה אשבור וכו' קשת ישמעאל לימינא רובא קשת ותרב עשו לשמאלא על חרבך תחיה. ומלחמה הם ע' אומין באמצע. ע' אנפין דת"ת כידוע. ע' נפש דיעקב וכנגדן ע' אומין כידוע שעליהן נאמר מלחמה לה' ר"ת ע' כמ"ש בר"מ והן ע"ב אומין מלחמה לה' בעמלק כמ"ש בר"מ שם וכנגד ג' גוונין הנ"ל חג"ת אמר:
כא) וארשתיך לי כו'. ג"פ והן ג' קדושין של האשה כידוע והן ג"פ קדוש קדוש כמ"ש בר"מ פרשת בראשית. ונגד ה' צבאות מלא כו' שהוא ביסוד אמר וידעת את ה' שהדעת ביסוד כידוע בסוד וידע את אשתו. וידוע שהשכינה נקרא בת שבע והענין כי שפע נשים בה ז' עלמתן וכלהו אתכלילן מאבותי ומשה אברהם נטל מדת החס' בה יצחק מדת הגבור' שהן שרה ורבקה יעקב נטל ד' נשים ועקרן רחל ולאה ועוד ב' שפחות והן ת"ת ויסוד לאה ורחל וב' קיימין שתי השפחות וכן בני השפחות הן ברגלין כידוע ולכן רחל יפת תאר עד היסוד בסוד ויוסף יפה תואר כו'. והענין פי גה"י נכלל בת"ת כידוע ולכן הכלל של ו"ק חג"ת אבהן. ועוד יש כלת משה כ"י נקודה הפנימית דעת דנוקב' פה אל פה כמ"ש במקום אחר ע"ש וידוע ששירותא בגבורה בסוד שמאלו תחת לראשי כו'. וכנגדה אמר וארשתיך לי לעולם. לעולם של יובל בשמאלא וכנגד יעקב אמר וארשתיך לי בצדק כו' ד' נשים ד' רישי נהרין כמ"ש בפרשה פקודי בהכלות וארשתיך לי באמונה. הוא אברהם ראש האמונה והאמין בה' והוא מידת החסד אמונת זה סדר זרעים בחסד כמ"ש בת"ז ע"ש:
כב וידעתה את ה'. הוא דעת כלת משה כנ"ל וכנגדן אמר ד' דברים:
כג) אענה את השמים שמים מאש. והם יענו את הארץ ארץ ממים:
כד) והארץ תענה את הדגן כו' מידת יעקב ורוב דגן כו, והם יענו את יזרעאל הדעת ביסוד ה' צבאות כו' כנ"ל:
<b>סליק</b>
<b>חבקוק</b>
<b>א</b> א)
<b>המשא</b> אשר חזה וגו'. ר"ל נבואה שבא בו הענין ע"פ מדת הדין כגון טובה לרשעים ולאומיות בעוה"ז. או פורעניות לצדיקים בעוה"ז נקרא משא כביכול אשר חזה עיין ריש ישעיה:
ב) שועתי ולא תשמע. אזעק אליך חמס ולא תושיע. שועה היא תפלה על הרעה שלא תבא. וזעקה הוא על רעה הבאה שיושע ממנה. וז"ש ולא תשמע. ולא תושיע:
ג) למה תראני און. ועמל תביט ושד וחמס לנגדי. ויהי ריב ומדון ישא. חשב כאן ג' דברים וכל אחד כפול והנה ההבדל בינותם. כי און הוא מחשבת רעה. ולא ניכר מחשבתו. ועמל היינו מחשבת רעה ניכרת מתוך מעשיו. וראיה הוא מקרוב ועל דבר הגלוי. והבטה מרחוק יאמר על ענין ספר כמ"ש בישעיה. וז"ש לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל. ואמר הכתוב כאן. מתמיה איך דרך רשעים צלחה. עד כי גם עושים. און הרבה כ"כ. עד אשר תראני מדבר בעדו ובגלוי. אבל הקב"ה כביכול. העמל שעושים בגלוי. כביכול אינו רואה בגלוי אלא בדרך סתר. וז"ש תביט. וההפרש בין שוד וחמס. הוא כי שוד היינו גזלה ממש. וחמס הוא העושה שלא כדין. וכגון דיהיב דמי:
וריב היינו המריב עם חבירו בדברים רעים כדי בזיון. ומדון הוא המריב ומתווכח עם רעהו כאלו הדין עמו. ואלו השלשה הם ששה אלא שחשב הכתוב בכל א' מהם. הגלוי והסתר. מצד הפועל השלשה הם במחשבה ובמעשה ובדיבור. ומצד הנפעל השלשה הם. בנפש ובגוף ובקנין. כנגד שלשה אלו אמר הכתוב:
ד) על כן תפיג תורה ולא יצא לנצח משפט כי רשע מכתיר את הצדיק. ר"ל ע"ד מ"ש בישעיה למדו היטב דרשו משפט אשרו חמוץ. עי"ש. וכאן אמר נגד תראני און ועמל. וא"כ כולו שקרים. ע"כ תפיג תורה. ר"ל כמ"ש לאפוקי דין מרומה. ונגד מ"ש שד וחמס לנגדי. ר"ל בתמידות. ע"ז אמר ולא יצא נצח משפט. היינו כמ"ש משרבו הרצחנין בטלו כו'. כי אין אפשר לעשות משפט בכל עת ובכל שעה. ונגד מ"ש ויהי ריב ומדון. אמר כאן כי רשע מכתיר את הצדיק. ר"ל שהרשע נתן עליו בקולו בדברי ריבות ובווכוחים ודינים כאלו הדין עמו. נסתתם טענותיו של הצדיק וז"ש ע"כ יצא משפט מעוקל:
ה) ראו בגוים והביטו והתמהו תמהו. ר"ל בשלשה דרכים נודע לאדם. איזה חדש הנעשה בעיר. אשר זר מעשיהו בענין פלאי. היינו אשר בעיר. רואים הדבר מקרוב ובגלוי. ואשר לא בעיר כ"א קרוב הוא. צופה ומביט בהבטה מרחוק. אבל הרחוקים אינם יודעים כ"א את אשר יסופר להם. וז"ש ראו בגוים. היינו אשר בעיר רואים בריאה מקרוב. והביטו. היינו הרחוקים קצת רואים בהבטה מרחוק. והרחוקים מאוד השומעים בדרך סיפור. עליהם אמר והתמהו תמהו. בלשון כפול. כי דרך שומעין סיפור בענין זר. תמהין שני תמיהות. בראשונה תמהין על הענין אם להאמין או שלא להאמין. ואף כי נתברר להם מתמהין שנית. איך נהיתה הרעה הזאת:
כי פעל פעל בימיכם. הראשון נפעל והשני פועל. וראוי להיות בסגול ונפתח בעבור עי"ן הפעל שהוא מאותיות אחה"ע. והנפעל אף כי הוא עבר. אבל פעמים בא קמוצה להורות על עבר בלתי נשלם. כמו שתאמר נפתח הפתח ועבר הפתיחה. וכן תאמר נפתח הפתח לא נסתלק ממנו עדיין יד הפותח. ואמר כאן כי פעל נגד מ"ש ראו בראיה מקרוב רואים הנפעל בעיר. ואמר פועל. נגד מ"ש הביטו רואין מרחוק מביטין בפועל, ואמר לא תאמינו כי יסופר נגד מ"ש והתמהו תמהו. היינו הרחוקים שאינם יודעים כי אם את אשר יסופר להם ו) כי הנני מקים את הכשדים הגיי המר והנמהר ההולך למרחבי ארץ לרשש משכנות לו לא הנה מרה הלבנה. אינה תוליד פחיתיות בין אדם לחברו. אבל האדומה תולי' הכע' כמ"ש כבר כעוס וזהו המר מלשון מרי נפש כמ"ש פן יפגעו בכם אנשים מרי נפש וכו' ומרה הירוקה תוליד מהירות המרובה. וזהו הנמהר. ומרה השחורה תוליד אם שימאס בכל העולם כולו. או שכל העולם איני כדאי לו למלא תאותו וזהו ההולך למרחבי ארץ לרשת וגו'. והנה השלשה אלו רעה זה מזה. המר הוא הכועס אבל בארך אפים יפותה. אולם הנמהר אין לפתותוי ואף הנמהר אינו עושה דבר כי אם לתועלת לעצמו וההולך לרשת משכנות לא לו. שאין לו בהם תועלת כלל. וז"ש ההולך למרחבי ארץ. כי הארץ מתחלק לו' חלקים או אקלומים. כל חלק נחלק בקו ישר ע"פ ארך הארץ. לכן ההולך למרחבי ארץ אין דעתו מתישבת לשבת בארץ לא לו. מפני השתנות הטביעים שבין כל חלק וחלק וכ"ש ההשתנות מחלק אל חלק הרחוק. ד"א הכעסן רעה ליושבין עמו בעיר בעת כעסו אבל אשר מחוץ לעיר לא יירא ממנו. כי עד אשר יצא אליו חוצה לעיר בין כך יפותה ויתפייס. אבל הנמהר רע אל הקרובים לעיר ג"כ. אולם אין בו רעה למדינה רחוקה אבל ההולך למרחבי ארץ רע למדינות רוח קדים מאוד ג"כ:
ז) איום ונורא. איום היינו שאימתו מוטלת מפני יראת רממותו. ויראה בסתם הוא יראת העונש לי זהו שדקדקו חז"ל לומר אימת חלש על הגיבור) וכן פחד הוא יראת העונש. ז"ש (איוב ל"א כ"ג) כי פחד אלי אדיאל ומשאתו לא אוכל אלא אימה ויראה הוא מקרוב אל האיום והנורא. ופחד הוא מרחוק וז"ש בספרי תפול עליהם אימתה ופחד. אימתה על הקרובים ופחד על הרחוקים ושתי היראות נמצאו בשני דרכים. אחד בעצמייתו שהוא בעצמו רם ונשא מהדר גאונו, או נורא בעצמייתו שמעניש ברב יכלתו וגבורתו והשני אשר לא כן בדיי. כ"א ריבוי חילותוו או עוצם גבוריו מרוממים אותו ומענישים בציונו וז"ש כאן ממנו משפטו ושאתו יצא משפטו היינו העונש. ושאתו. הוא הרממות הכל ממנו ולא ע"י זולתו:
ח) וקלו וגו' בשלשה דברים תיכון ניצוח המלחמה. האחד קלות והזהירות. שנית האכזריות והאבירות לב. שלישי בגבורים הרבה ז"ש וקלו מנמרים סוסיו. הוא הקלות והמהירות. וחדו מזאבי ערב. הוא האכזריות לטרוף טרף אדם אכל. ופשו פרשיו היינו רבות הגבורים והנה כשמלך מנצח מלחמה. מתקבצים לו כל גבורי מדינתו. וכשמנצח עוד. מתקבצים לו גבורים עוד ממדינות אחרות הקרובים אליו. וכשמנצח יותר. יבאו לו גיבורים מקצה הארץ. וז"ש ופשו פרשיו. היינו שלא ממדינתו. מרחוק יבאו היינו המדינו' אחרות הקרובים אליו. יעפו כנשר. היינו גבורים מקצה הארץ יבאו לו:
ואמר יעופו כנשר חש לאכול. רצה בזה לשלול שתי הפחיתיות אשר להבא בדרך מרחוק. האחד כי ותאחר בדרך הרבה והשני גם אחרי בא הנה. הוא עיף ויגע. וז"ש יעופו כנשר בלי עיפת. חש לאכול היינו דרכו למהר מאד:
ט) מגמת פניהם קדימה. ר"ל כרוח הקדים הבא להחריב את כל העולם:
י) והוא במלכים יתקלס ורוזנים משחק לו. ר"ל אין כבודו להתלוצץ אל הרוזנים כ"א משחק לו. אלא מתלוצץ מן המלכים עד שישוב להתכבד בקלונם. וזהו לשון יתקלס:
יא) אז חלף רוח ויעבור ואשם, ר"ל גם להמלכים הבאים עמו בברית האהבה. ופתאום היתה רוח אחרת עמו. להחליף האהבה אל השנאה. וז"ש אז חלף. ויעבור ר"ל כעובר ברית שכרת עמו. ולא עוד אלא שמאשים את שכנגדו כאלו שכנגדו עבר הברית זהו ואשם:
זו כחו לאלהיו ר"ל זו כח השוא שנוהג עצמו עם מלכים בשר ודם זו כחו שנוהג לאלהיו ג"כ כמ"ש ינכרו צרימו פן יאמרו צרינו רמה. ולא ה' פעל כל זאת. וחשב הכתוב כאן מה שחטא במחשבה ובמעשה ובדיבור חלף רוח. היינו במחשבה ויעבר היינו במעשה ואשם היינו בדיבור:
יב) הלא אתה מקדם ה' ה' אלהי קדושי ולא נמות ר"ל שם אלהים הוא ע"ש תקיף ובעל יכולת ולא נוכל לכנות בזה אלא בעת הו יות העולם. אבל קודם שנברא העולם וכן לע"ל א אינו נקרא אלא בשם העצם לבד. כמ"ש ונשגב ה' לבדו ביום ההוא. וכמ"ש אני ראשון ואני אחרון אני היינו העצם ואף גם בזמן הויות העול ם שנבראו שרים ושלטונים בעולם יאמר אעפ"כ ומבלעדי אין אלהים הכל מי כלתו יתעלה. ז"ש הכתוב כאן הלא אתה מקדם. היינו קודם שנברא העולם ואמר אתה כמ"ש אני ראשון:
ה' אלהים היינו משנברא העולם ה' הוא בעל הכחות כולם כמ"ש ומבלעדי אין אלהים. קדש. היינו שאני מקדש את שמך בעולם:
לא נמות היינו כמ"ש ואני אחרון אלא תיקון סופרים הוא זה כלפי מעלה כמ"ש בספרי:
צור להוכיח יסדתו. צור נקרא ע"ש תחלת המחשבה כמ"ש הביטו אל צור חוצבתם. וז"ש להוכיח יסדתו. ולא למשפט יסדו אז. כי אז לא חטא אדם עדיין אלא נתיסד לתוכחה. אל כל מי שיבא לחטוא כשיהיה תוחכה כה לנגד עיניו. ימנע מחטוא:
טו) כלה בחכה וגו'. מתחילה צדין בחכה. ואח"כ יגורה איתן למקום א'. והדבר שמניחין בו נקרא חרם וזהו בחרמו. ואח"כ אוספין כל אשר צד למקום שאין יכולין לברוח. וזהו נקרא מ מרק (אנ"ה השומע הביאור מפי אא"ז הגאון זצוק"ל ערבב דבריו כאן. והנלע"ד כי ע"י חכה צדין אחד אחד. וע"י חרמים צודים מגורות על יד על יד. וע"י מכמורת צדין אסיפה רבה. וז"ש (ישעיה י"ט) כל משליכי ביאור חכה כי החכה משליכים ביאורות ששם דלים הדגים הקטנים הניצודין בחכה. ואמר שם עוד ופרשי מכמרת על פני מים. ר"ל כלל המימית שזכר מקדם. ונשתו מים מהים ונהר יחרב. במים רבים כאלה. דרך לפרוש מכמרת ליצוד אסיפה רבה. ולפי שבחכה לא ניצוד כ"א דגים הקטנים השטים על פני המים. ולא הגדולים אשר במים מתחת, אמר כאן. ע"צ הפלא. כלה בחכה העלה. ויתכן ג"כ הנמשל בזה על נבוכדנצר כמ"ש חז"ל גלו בראשונה. והיינו כדכתיב בשנה התשיעית למלכו בא נבוכדנצר וגו'. ויחפשו את המלך וגו'. וזהו כלה בחכה העלה. והעלה בעצמו. וגלו בשניה. כדכתיב שנת תשע עשרה וגו'. בא נבוזרדן וגו'. ולא הלך נבוכדנצר בעצמו וזהו בחרמו. ושם כתיב ומדלת העם השאיר. וכתיב בשנת כ"ג לנ"נ הגלה נבוזרדן וגו' והיינו במכמרתו) אל כן ישמח ויגל. כפל לשון שמחה. מבואר בד"ה בפסוק ישמחו השמים ותגל הארץ. מפני שבארץ אין הטוב מתחדש כמ"ש אין כל חדש תחת השמש. ועל הטוב שביד האדם מעבר נופל בו לשון גילה אבל בשמים מתחדש בכל עת. כמ"ש חדשים לבקרים גו'. והטוב שנתחדש מעתה. תפול בו לשון שמחה. והנה בחג הפסח. אין בו שמחת אסיפת גבול הארץ לא כתיב בה שמחה כלל. אבל בשבועות:
שהוא זמן קציר. ויש בו חידוש שמחה. כתיב בו ושמחת אבל בסוכות שהוא חידוש זמן האסיפה לכל כתיב בו והיית אך שמח:
(ואנ"ה לא סיימוה לבאר כאן ע"כ ישמח על שהגלה מעצמו ויגיל על הגולה שבידו מכבר:
טז) ע"כ יזבח לחרמו ויקטיר למכמרתו. כי האומות אין להם בקרבנות כ"א שתי העבודות מתוך ד' עבודות הקרבן שנצטוו ישראל. והיינו זביחה שהוא תחלת העבודות והקטרה שהיא אחרונה שבעבודות כי בהמה שמן חלקו ומאכלו בריאה ר"ל כי לדעתו נמצא בהנה שני הקניינים הערב והמועיל. שמן חלקו. היינו הערב ומאכלו בריאה היינו המועיל:
<b>כ</b> א) על משמרתי אעמודה ואתיצבה על מצור דרך צרים על העיר. להעמיד שני מיני צופים או אחד ותואמים במובנו האחד לשמור על חילו מההיזק שלא יפלו בהם השונאים בפתע פתעום כמ"ש צפה נתתיך וראית והזהרת ובכגון זה לא יתכן לומר עומד ומצפה אלא עומד ושומר. והשני לצפות עת מכשול של השונא ולהודיע לחילו שיפלו על השונאים. והוא מצפה למתי יראה עת מכשול השונא. וכן חבקוק שאל שתיים האחד על הצלת עמו. ע"ז אמר על משמרתי אעמדה. והשני מדוע דרך רשעים צלחה. וע"ז אמר ואתיצבה על מצור ואצפה:
ב) כתב חזון ובאר על הלוחות. היינו לכתוב בשני דרכים. האחד לכתוב בקיצור נמרץ. היינו כתוב חזון. והשני לכתוב דברים הנ"ל באר הטיב באריכת. היינו ובאר על הלוחות. והיודע ומבין יבחר בדרך קצרה לאהבת הקציר. ואריכת דברים בעיניו מתעתע ונכשל בקראו. ולכל שאר העם בשגגה בדרך הקיצור. ונכשל בהבנתו ויבחרו באריכות הדברים. לכן צוה הכתוב לכתוב בשני הדברים. ויאות לכל קורא בו. ז"ש למען ירוץ קורא בו:
וז"ש הכתוב וידבר ה' אל משה לאחר. ר"ל שאמר למשה בדרך קצרה. לאמר להם לישראל בדיקדוקיה וטעמיה:
ג) כי עוד חזון למועד. רמז כאן ארבע הגליות. חזון למועד זה גלות בבל שהוקבע להם מועד. כי לקץ שבעים שנה וגו'. ומ"ש עוד חזון למועד. ר"ל אין זה השבעים שנה שחשב דניאל כמ"ש חז"ל אף דניאל מנה וטעה. אלא עוד חזון למועד:
ויפח לקץ. זה גלות מדי שבמי מדי נגמר הקץ של שבעים שנה הללו:
ולא יכזב זה גלות יון כו במו סר נכזבה תוחלת בנין הבית כמ"ש כדין בטילת עבידא בית אלהנא אבל במי יון לא פסק הבית. היינו ולא יכזב:
אם יתמהמה. זה בגלות אדום:
חכה לו להקב"ה כמ"ש למעני למעני אעשה. כי בא יבא. זה משיח בן יוסף ומשיח בן דוד לא יאחר כמ"ש לעת תמוט רגלם וחש עתידות למו. ורגלם הוא אדום כמ"ש ורגליהון די פחר:
ד) הנה עפלה לא ישרה נפשו בו, והוא ע"ד מ"ש והכלבים עזי נפש לא ידעו שבעה. עזי נפש הוא רוב התאוה. לא ידעו שבעה הוא מרוב החמדה. וכן אמר כאן עפלה נפשו. היינו חוזק הנפש לתאוה מבקש. לא ישרה נפשו היינו אף מה שמשיג מן החמדה לא ישרה נפשו בו להסתפק בו. וז"ש וצדיק באמונתו יחיה ר"ל צדיק הוא מי שהצדיק נפשו במידת ההסתפקות היפוך החמדה כמ"ש צדיק אוכל לשובע נפשו והאמונה הוא הבטחון. בעל הבטחון הוא היפוך בעל התאוה. ובטחון וההסתפקות המה כללים לכל המידות:
ה) ואף כי היין בוגד ר"ל כל שכן אם היין שנעשה. ולא ינוה. ר"ל לא יתקיים יחד בחברת אנשים. כמ"ש אעלה על במתי עב וגו':
אשר הרחיב בשאול נפשו. השאול הוא הקבר שמכסה את כל והמות הוא מכלה את כל כן הוא רוב התאוה כסוי עינים על כל. ורוב החמדה מכלה את כל:
ויאסוף אליו כל העמים. ויקבוץ אליו כל הגוים. ההפרש בין אסיפה לקיבוץ מבואר בביאור בישעיה היינו שהאסיפה הוא מן החוץ אל תוך הבית והקיבוץ הוא בתוך הבית אל מקום א' כמ"ש האספו וגו' הקבצו ושמעו. וההפרש בין עם וגוי. הוא שעם נאמר על אנשים חכמים וגוי הוי המוניים (אנ"ה עיין בישעי' ב' ד') וז"ש ויאסוף אליו כל הגוים. היינו המונים אסף לתוך מדינתו. ויקבוץ אליו כל העמים היינו החכמים קבצם בתוך מדינתו אל עירו ואל ביתו כמ"ש דניאל א' להביא מבני ישראל ומשכילים בכל חכמה:
ו) הלא אלה כולם עליו משל ישאו ומליצה חידות לו המשל והמליצה שניהם קרובים אל המובן לכן סמוכין כאן למלת עליו ר"ל שלא בפניו יאמר כן אבל חידות הוא רחוק מהמובן לכן כתיב לו היינו שיאמרו החידות אפילו בפניו ומפרש ואלך המשל. הוי הרבה לא לו. ר"ל כי לא ירד אחריו כבודו וגם בחיו מה יתרון לאדם בין יש לו מאה אוצרות ובין שיש לו אלף אוצרות:
ז) הלא פתע יקומו נשכיך. היינו עונש בגוף ויקצו מזעזעיך. הוא עונש במקום:
והיתה למשיסות למו. הוא עונש בממון:
ח) כי אתה שלית רבים וגו'. כעין ד' רגלי מרכבה אשר למעלה. כן הוא למטה. אברהם יצחק ויעקב ודוד. הן הן המרכבה. וכנגדן ארבע קדושות בארץ א"י. וירושלים. והה"ב. ומחנה שכינה מן העזרה ולפנים כנגד כל"י ושלשה קדושו' הכוללים בירושלים נקרא חבל שהחבל עבות משלשה חבלים דקים. והם באו בזכות האבות השלשה אברהם יצחק ויעקב ז"ש חבל נחלתכם. אבל א"י הוא בזכות דוד בלבד. ז"ש לאמר לך אתן את ארץ כנען. והוא שאמר כאן מדמי אדם. היינו מה שהחריב החבל שבא בזכות האבות הנקראים אדם:
וחמס ארץ. היינו מה שהחריב את א"י. ואמר שלא לבד המשכנות החריב. אלא קריה וכל יושבי בה. היינו ירושלים. ובירושלים ישבו מלכי בית דוד וכל"י הם ארבעה הנ"ל:
ט) הוי בצע בצע רע לביתו לשום במרום קנו להנצל מכף רע היינו לפי שדרך רודפי בצע. יאמר כי הוא זה נצרך לו להביא טרף לביתו ואף גם אם יש לו די פרנסת ביתו יאמר כי הוא זה נצרך לו להגדיל בניו עד שיהיו ראוים לישב בין גדולי עולם וגם אחרי שיגדל בניו. יאמר. נצרך לו להניחם לימי הרעה. אלו ימי הזקנה או החולי וז"ש לביתו היינו טרף לביתו זז"ש לשום במרום קנו:
קנו אלו הבנים להושיבן במרום בין גדולי עולם. וז"ש להנצל מכף רע היינו לימי הזקנה והחולי. ואמר הכתוב הבצע בצע רע יגיע לו ההיפך בשלשה קנינים הללו ומפרש ואלך:
י) יעצת בשת לביתך. היינו היפך טרף לביתו קצות עמים רבים ר"ל שיקוצו אותם ויכרתם מארץ החיים. והוא היפך לשום במרום קנו. וחטא נפשך הוא היפך להנצל מכף כל רע:
יא) כי אבן מקור תזעק וגו'. לפי מ"ש חז"ל אין ב"ד נזקקים לפחות משוה פרוטה ואם התחילו ביותר מש"פ גומרים אף בפחות והאבן הוא ביותר מש"פ וכפית הוא בפחות מש"פ וז"ש וכפית מעץ יעננה ר"ל אם התחילו ע"ד האבן:
יב) הוי בונה עיר בדמים וגו' הבונה עיר צריך להוצאות מרובה והורג ונוטל כל נכסיהן למלך בכדי לבנות העיר אבל הכונן קריה די לו להוצאות אם עושה עולה:
יג) הלוא הנה מאת ה' צבאות ויוגעו עמים בדי אש ולאומים בדי ריק יעפו יגיעה היינו ממלאכה כבודה ועיף הוא גם ממלאכה קלה, רק אם יעשנה בהמשך זמן רב וז"ש ילכו ולא יעפו ירוצו ולא ייגעו. ואמר כאן העמים היינו בעלי המלחמה יגעו מכובד עסקם. ולאומים היינו המלכים אינם נעבדים במלחמה אלא מתוך שעוסקים תדיר ייעפו:
בדי אש היינו ע"י עסקם לירות חצי אש. בדי ריק היינו העסק בידים ריקנית כמו עסק המלכים ובעה"ב יפורש בדי אש היינו אש של גהנם הבא לעונש על מעשים רעים ובדי ריק היינו כף הקלע הבא לענוש על דברים בטלים והיינו ריק:
יד) כי תמלא הארץ וגו'. הן תרי זוגין ארץ ודעה ימים וים. אלא ארץ ודעה הן עתה בפירוד. אבל מים וים רעין דלא מתפרשין ולע"ל יהיו ארץ ודעה כמו מים וים של עכשיו:
טו) הוי משקה רעהו משפת חמתך ואף שכר וגר מספח מלשון דיבוק וחיבור מחבר החמה אל השכרות והנמשל בזה שלשה הגליות שהגלה נ"נ משקה רעהו זו גלות יהויקים ואמר רעהו שהיה מלך כמותו מספח חמתך ר"ל שחיבור עוד חמת יין היינו גלות יכניה היה תיכף אחרי ששה חדשים לגלות יהויקים ואף שכר למען הבט אל מעוריהם. זו גלות צדקיהו וכן כתיב בהם שכורת ולא מיין וגם היה מוליכן ערומים למען הבט אל מעוריהם:
סז) שבעת גוי, חשב כאן ארבעה עונשים שהיגיע לנ"נ תחת ארבעה רעות שעשה לישראל. עד גלות יהויקים נענש. שבעת קלון מכבוד היינו שנעשה חיה ובא לו מכבוד כמ"ש עוד מלתא בפומיה וגו'. שתה אתה והערל הוא נגד גלות יכניה נענש שנהרג בלשצר במשתה היין ואמר גם אתה שתה שנעשה עוד עונש לנ"נ עצמו היינו שהושלך מקברו חשוב עליך כוס הימין הוא נגד שרפת בית המקדש ונענש שנשרף בבל מאת ה' וכשהקב"ה מכה את האומות הוא בימין ר"ל בכח גדול כמ"ש ימינך ה' תרעץ אויב וקיקלון על כבודך הוא נגד גלות צדקיהו שהוכן ערומים נענש להביא את ושתי ערומה ונהרגה ע"י כך:
(יז) כי חמס לבנין יכסך. היינו חורבן בהמ"ק:
ושוד בהמות היינו ביטול הקרבנות והבהמות מבקשים תפקידם ואין הרי שנשדדו:
יח) מה הועיל פסל כי פסלו יוצרו מסכה ומרה שקר הנה מפרש בפסוק לא תעשה לך פסל ומסכה. כי פסל הוא מעץ ואבן ומסכה הוא של כסף וזהב והיו פסלין ונוסכים ע"פ יודעי העתים לכוון אל השעות ידועות שיושפע עליהם כוחות שישובו הפסל והמסכה להיות מדברים. ואמר הכתוב כאן. כי נסרחה חכמתם:
ואין להם מורה שעות לפי האמת. כ"א מורה שקר. וא"כ מה הועיל יצרו. ואף כי היוצר איננו היודע העתים כ"א שבטח על המורה. וז"ש כי בטח יצר יצרו עליו. ר"ל על המורה שקר:
ואמר גם כייבצע מעשהו לגמור הפסל והמסכה. יצא לפעולתו אלילים. היינו שיין בהם תועלת כלל:
אלמים היינו שאין להם הדיבור. וז"ש לעשו' אלילים אלמים:
יט) הוי אמריה לעץ הקיצה וגו'. היינו כי שני מיני נביאים הם. הראשונים היו במדרגה ראיה. והאחרונים במדרגת נבואה היינו דיבור וז"ש כי לנביא היום יקרא לפנים רואה. והיינו פתחה דעיינין וסתימה דעיינין מאירה ושאינה מאירה. והנה פוסלי פסל בטשותם של עץ צומח. בדעתם להעלות להם שלש מדרגות עד שישובו למדרגת רואה. שהוא למעלה מהמדברים ובעשותם של אבן דומם בדעתם להעלות להם שלש מדרגות עד שישובז למדרגה מדבר. והנה לשון הקיצה:
אל הישן וסתום עינים שיפתח עיניו להיות רואה. ולשון העירה למתנמנם שיתעורר לאהדורי סברא. כמו עורי עורי דברי שיר וז"ש הוי אמר לעץ הקיצה. היינו להיות במדרגת רואה. עורי לאבן דומם. היינו להיות מדבר:
והנה הפסילים של עץ ואבן. עומדים בחוצות אצל כל ראש דרך אבל של כסף וזהב נמצאים בביתם כמ"ש כל עץ ואבן וכסף וזהב אשר עמהם ואמר הכתוב כאן מה לך לצאת לדרך ולחוצות בכדי להקיץ ולעורר את של עץ ואבן הנה יש לך להתבונן כאשר חפוש בביתך עמך היינו תמסכות של כסף וזהב אשר אין רוח בקרבם וז"ש הנה חפוש כסף וזהב וכל רוח אין בקרבו ופרט כאן מעלות ארבעה עיקרי הדבר. ואמר הפועל הוא מורה שקר והחומר הוא אבן דומם והצורה כל רוח אין בקרבו. והתכלית לעשות אלילים אלמים:
ואמר אבל ה' בהיכל קדשו אעפ"כ הס מפניו כל הארץ:
<b>ג</b> א) תפלה לחבקוק הנביא על שגיונות כלי זמר נקרא שגיונות ושלשה תפלות נמצאו בתילים תפלה למשה. לעני לדוד למשה נגד שחרית לדוד נגד מנחה לעני נגד מערב. שבערבית ליכא ציצית ותפילין והאי תפלה לחבקוק הוא נגד מוסף וכמו בנוסח המוספין מתחיל ומפני חטאינו. כ"ה אמר כאן על שגיונות היינו ששגג על שהטיח דברים:
ב) ה' שמעתי שמעך יראתי. שמעתי זה מתן תורה. אמרו חז"ל כתוב אחד אומר וירד ה' על הר סני. וכתוב א' אומר מן השמים דברתי עמכם בא הכתוב השלישי והכריע ביניהם. שנאמר נין השמים השמיעך קולו ואת דבריו שמעת מתוך האש הוי קול מן השמים. ודיבור מן הארץ ז"ש כאן שתי. שמיעות. האחד בלשון שמעתי הוא נגד מ"ש דבריו שמעתי ובלשון שמעך הוא נגד מ"ש השמיעך קולו פעלך אלו הלוחות כמ"ש מעשה אלהים המה. ולפי שנשברו ושבירתן זו היא מיתתן. אמר הכתוב כאן בקרב שנים חייהו. היינו להיות חיים כבראשונה ממה"ם. ח"י יה"ו והיינו על של תורה:
בקרב שנים תודיע זה בהמ"ק שיבנה בב"י וכמ"ש וידעתם כי אני ה' המוציא אתכם מארץ מצרים. והידיעה היינו במשכן. שראו השכינה שורה כמ"ש ושכנתי בתוכם וידעו כי אני ה' אלהיכם. וזהו תודיע:
ברוגז רחם תזכר. היינו בתוכף הרוגז מזכיר הרחום. כמ"ש בתוכחה. וזכרתי להם ברית ראשונים וגו'. וזכרתי את ברית יעקב וגו'. וכן בירמיה אחרי דברי התוכחה כתיב וזכרתי לך חסד נעוריך וכן בקינות חסדי ה' כי לא תמנו. ד"א שמעתי זה יציאת מצרים. כמ"ש וישמעו כי פקד ה'. שמעך זה מ"ת. ואמר שמעך ששמעו מפה של הקב"ה והן כנגד פסח ועצרת. פעלך היינו לוחות שניות שנתנו ביוה"כ וביקש הנביא בקרב חייהו כבראשונה בקרב שנים תודיע הוא בנין בהמ"ק. ונבנה בסוכות כמ"ש בשיר השירים. ברוגז. הוא הכרובים כמ"ש בז"ח פ' תרומה. רחם תזכר. שיחזיר הארון והכרובים למקומן. והוא נגד ר"ה שהוא יום הדין ואז ג"כ ברגז רחם תזכר כמ"ש בזוהר כשתוקעין ממתקין הדינים ומעורר הרחמים. והיינו יום הזכרון שנתעורר הרחמים. וזהו רחם תזכור:
ג) אלוה מתימן יבא. היינו לפי שישראל עמדו בהר סיני פניהם למזרח של הר. הרי אדום לימין ופארן לשמאל. וזהו מ"ש וזרח משעיר למו הייני מדרום. כי משם זורח והופיע מהר פארן. היינו מצפון. ואתא מרבבות קודש. ר"ל ממקום שעמדו הרבבות קודש היינו ממזרח, מימינו אש דת למו. היינו ממעריב. וכן אמר כאן אלוה מתימן יבא זה דרום. והיינו שם אלוה שהוא דרום. וקדוש מהר פארן זה צפון:
כסה שמים הודו. היינו שכסה בשמים הודו על הר סיני. כמ"ש מלמד שהציע את השמים על ההר. ומ"ש חז"ל שהחזיר הקב"ה את התורה על עשו וישמעאל. הענין בזה כי שבעים אומת הן ושניים כוללין אותן. והן עשו וישמעאל ושבעים כתרים להשבעים אומות. ולעשו וישמעאל שני כתרים כוללם היינו נעשה ונשמע והלך הקב"ה אליהם ליטול מהם את הכתרים הנ"ל:
כסה שמים הודו. היינו כל השרים של מעלה נתנו את כתריהם במתנה ואח"כ תהלתו מלאה הארץ לישראל:
ד"א אלוה מתימן יבא אלו א' מהמקומות שדיבר השכינה עם ישראל במדבר. אחד מעשה דמרגלים כמ"ש ונסב את הר שעיר וגו' וידבר ה' אל משה וגו' וכל המ"ם שנה לא היה הדיבור מצוי. וקדוש מהר פארן. היינו ערבות ושם נשנה משנה תורה:
כסה שמים הודו. ר"ל אבל משבאו לא"י. היתה השכינה שרויה תמיד וז"ש ותהלתו מלאה הארץ:
ד) ונגה כאור תהיה קרנים מידו לו ושם חביון עוזו היינו עמוד אש וענן ושכינה שהיו מהלכים לפני ישראל במדבר. ונגה הוא עמוד האש כי נגה הוא אור החוור. ואור הלילה הוא ג"כ אור החוור וז"ש ונוגה כאור תהיה. ר"ל כאור המאיר ביום תהיה. קרנים מידו לו. הוא עמוד הענן שהוא זהירא עלאה והוא אור החוזר מאור השכינה וזהו מידו לו. ושם חביון עוזו. הוא שכינת כבוד אל המתלבש בתוך עמוד ענן. כמ"ש וירד ה' בענן. כי בענן אראה. וכן ה' אמר לשכון בארפל. וכמ"ש במדרש שהקב"ה נתן סוס לאליהו וכן כסאו לאליהו. ולבושו למשה כו':
ה) לפניו ילך דבר ויצא רשף לרגליו ר"ל מכת בכורים היתה בלילה ואח"כ ביום באלהיהם עשה ה' שפטים. היינו ששרף אלהיהם בנהר דינור וזה היה אחרי קבורת בכורים. וקבורת בכורים ביום היה כמ"ש ויסעו מרמסס וגו' ומצרים מקברים וגו' וז"ש לפניו יצא דבר. היינו מתחלה היתה מכת בכורים. ויצא רשף לרגליו היינו אח"כ יצאו רשפי אשו לשרוף את אלהיהם ואמר לרגליו. היינו לרגלי ישראל שהרשף היה הולך עם ישראל ממצרים וכן אתה אומר בהר סיני מתחלה נאמר אם בהמה אם איש לא יחיה. וכשירד ה' על הר סיני יצא רשף לרגליו. כמ"ש רד העד בעם וגו'. וכן במדבר תחלה קודם שהתחיל הארון להלך. היינו אויבי ה' ואויבי ישראל ומיד מהם היו מתים ומהם נתפזרו כמ"ש במדרש. וכשיצא הארון אח"כ יצאו כמין שני ניצוצי אש ושרף הנחשים והעקרבים. לפי שלא מועיל בהן המיתה כי האדם היה מזיק אפילו במותן לכן נשרפו. לאפר:
ו) עמד וימדוד ארץ היינו בבואם אל ארץ מואב מדדו את ארץ ישראל כמ"ש בפ' מסעי. ראה ויתר גוים. כמ"ש במדרש כשעלה משה בהר לראות את כל הארץ:
כיון שראה אותם סר צילם מעליהם ונעשו כמתים. ומה שעשה משה בראיתו לא עשה יהושע במלחמתו. ויתפוצצו הררי עד. היינו מ"ש ההרים רקדו כאלים והם ההרים אשר בא"י. שחו גבעות עולם. אלו ההרי' שבח"ל והוא מ"ש גבעות כבני צאן. ונגד ההרים שבא"י. נקראו אלו שבח"ל גבעות כמו דו"נ:
הליכות עולם לו. ר"ל משבאו לארץ לא זזה השכינה ממקומה כמש"ל בש"ה:
ד"א ויתפוצצו הררי עד. זה חורבן בית ראשון. גבעות עולם זה חורבן בית שני. שהוא כגבעות נגד ההרים:
הליכות עולם. הוא בית העתיד שיבנה בב"י:
שחו גבעות עולם הליכות עולם. הן תרי עלמין מעולם ועד עולם עד תאות גבעות עולם:
ז) תחת און ראיתי אהלי כושן. ר"ל בשעה שישראל חוטאים. ונגזר עליהם ליפול ביד שנאיהם. ואח"כ כשעושים תשובה להפוך הוא ונופל השונא בידיהם. וז"ש תחת און שעשו ישראל. ראיתי אהלי כושן. לסוף נפל כושן בידי ישראל:
ירגזון יריעות ארץ מדין. היינו במדין נעשה ג"כ כך מתחלה הביא הקב"ה את מדין על ישראל לבסוף כשעשו ישראל תשובה. היה חרב איש בראהו. ויכנע מדין לפני בני ישראל:
ח) הבנהרים חרה ה'. אם בנהרים אפך. היינו שני נהרים הם. נחלי ארנון וירדן. ובכל א' מהם שני נהרים. כי נבקעו ונחלקו אם בים מברתך. הוא כלל המימות כי כאשר נבקע הים נבקעו כל המעינות של מעלה. ושל תהום רבה והוא פלוגתא דר"מ ור"א. זה כולל הים בא' והנהר בא'. וזה כולל הים והנהרות בא'. ואמר חז"ל בחגיגה על ששה דברים העולם עומד. ורוח סערה נכלל בא'. וזרוע של הקב"ה. נאמר בא' והוא שנים. כמ"ש ומתחת זרועות עולם. ר"ל שהם ב' כוחות א' עומד על חבירו כמ"ש בכח ובגבורה. וכולן נכללין בתוכה ראשונה הבנהרים. וכן נכללים בז' תיבין כל א' בתיבה מיוחדת. (אנ"ה היינו שני פעמים בנהרים חשבון כחד וכן שני פעמים אם. בחד חשבון ועולה שפיר עד כי תרכב ז' תיבין כ').. והן נחלקים לז' וב' (אנ"ה צ"ל לה' וב') וכן כל ז' נחלקים כמו כן. כמו הטבת שבעה נרות. וז' מינים שנשתבחה בהן א"י. וכן ז' אותיות דכאן נחלקין לב' שמות וכן הב' גופא נחלקין או וכן נהרים עצמן נחלקים ג"כ כנ"ל במ"ש ז' נהרות ז' מדבריות, וכן אם בנהרי' אם וב' הוא שבעה בסוד חוה. ונהרים ם נהרים העליונים שהם ג"כ שבעה כמ"ש שבעה מוצקות וגו'. וכן שבעה מעלות יש ורוח וארפל וב' מיני חשך וב' מיני מים. שהן המרכבה וד' רגלי המרכבה אור הוא המרכב' וחושך ועבים הם רגלי המרכב' אפך ועברתך. הם ב' הידועים. וכולהון מתמתקים בקרבנות. ואמרו באד"ר. ועובר על פשע למתק עברה עד פומי דימא שלח' מאי משמע ועובר על פשע שפע וכו' בז"א כד נחית כו' בא"א כתיב ועובר על פשע ורוח עברה ותטהרם התם כדעבר ה' לנגוף את מצרי' ואמרו באד"ר וזימני למידע בזימנ' דמלכא משיחא כמ"ש ונחה עליו רוח ה' פי' בחוטמא תליא כו' ואי תימא כו' ואין מתמתקין ברוחא דקרבנין כמ"ש ישימו קטורת באפיך וכליל על מזבחך וכמ"ש אשר תאכל האש את העולה על המזבח וכתיב ולקח מלא המתה גחלי אש מעל המזבח מלפני ה' ומלא חפניו קטרת סמים דקה והביא וגו' וכן בג' מקומות של מחנה שכינה וכן. בסוד אשה ריח ניחוח לה'. וכן בג' מלכין שבגופא ופרגוד בין כל א' וא' והן מתמתקין בג' רוחין כלילין בג' כמ"ש באד"ר כתיב רוח חכמה ובינה כו' ג' ריחין דכלילין בג' אחרנין ורוח דאתיקא סתימא דא ה' והן בג' מרכבות וד' רגלי שהן ג"כ כלילין כנ"ל והרביעית הוא הדום רגליו. כמש"ל כמ"ש רוח חכמה כו' רוח ה' וכמ"ש ה' אמר לשכון בערפל והן כנגד אם בנהרים והן מ"ש הבונה בשמים מעלותיו והן שבעה מעלות לשמים ז' עמודים וכן ז' מעלות לארץ כמ"ש ואגודתו על ארץ סדה הם ז' מעלות הנ"ל ומ"ש עלי היינו כמ"ש על פני תהום. יסד ארץ על מכוניה בל תמוט עו"ע. ומים ונהרים הם כנגד עבים הנ"ל כל א' כלול בב' בסוד נושא עון ופשע וחטאה מים כלולין בשם הידוע כמ"ש בין מים למים. והרים הם הרים וגבעות כמ"ש בטרם גבעות חוללו. ורוח סערה כלולין בא' רוח ורוח מרוח. כי תרכב על סוסיך. היינו ד' סוסי המרכבה והם חשך ומים שבעבים וחשך הוא שנים דו"נ ומים ג"כ שנים. כמו המים שעל הרקיע הוא שנים ונכלל בא'. עופל וערפל תחתיהם שהוא הדום רגליו כמ"ש ה' אמר לשכון בערפל. וכמ"ש בחגיגה אל מלך חי וקים שוכן עליהם בערבות. וחושך וענן וערפל מקיפין אותו. וא"ל שהקב"ה שוכן בערבות. דהא רקיע למעלה מן ערבות אלא כמ"ש סולו לרוכב בערבות. וכן כתיב רכב שמים בעזרך וכן השמים כסאו ושם הדום רגליו כמ"ש ה' אמר לשכון בערפל מרכבותיך ישועה. היינו כי הם ד' מרכבות הכסא כנ"ל. ושנים מהם אש ורוח הן למעלת מהן. והן שני מרכבות כמ"ש בונות לכרובים וגו'. ואע"פ שהן שנים נכללין בא' והן אש שלמעלה ואש שלמטה כי באש וגו'. וכמ"ש אע"פ שיורד אש מן השמים כו'. ואמרו חמש אש דסלקין וחמש אש דנחתין וכמ"ש יושב הכרובים הופיע שהם מעון ומכון. וכמ"ש בז"ח רות על פסוק על כן באורים כבודו ה' והם שעשה הקב"ה ע"י הישועה הבאה לישראל בצאתם מארץ מצרים. כמ"ש ויאר ה' את כל הלילה וגו' ברוח קדים וגו' ד"א ראה ויתר גוים היינו שהתיר השרים של מעלה של ז' האומות. כמ"ש ונתן מלכיהם בידך והאבדת את שמם וגו' ונשל גוים רבים:
ויתפולצו הררי עד. אלו השרים אשר עד ימות המשיח ביד דוד ובניו. וביד חשמנאי ובניו. וכמ"ש ויראהו ה' את כל הארץ. זו ארץ ישראל. את הגלעד עד דן היינו סביבות ארץ ישראל. את הגלעד זו עבר הירדן עד דן כי בדן נתחבר א"י והים ועבר הירדן. שהוא יזנק מן הבשן כמ"ש בגבולי א"י ואמר את הגלעד שיתוסף א"י מן הגלעד היינו במזרח א"י ואצל דן שהוא בצד צפון ויתוסף גם בצד דרום אצל המדבר. ד"א את כל הארץ. אלו שופטי ישראל והמלכים. הגלעד זה אליהו. עד דן היינו עד שישב ה' לדין את האומות כמ"ש ה' ידין עמים. שחו גבעות עולם. היינו לימות המשיח. וכמ"ש ואת כל הארץ ואת ארץ אפרים ומנשה ואת כל ארץ יהודה עד הים האחרון. את כל הארץ. הוא מ"ש ראשון לציון הנה הנם ולירושלם מבשר אתן. וכמ"ש בר"מ פ' משפטים. ואתער נפתלי דאיהו אילה שלוחה הנותן אמרי שפר. ואת ארץ אפרים ומנשה די משיח ראשון. כמ"ש בכור שורו הדור לו וגו' בהם עמים ינגח יחדיו אפסי ארץ. והם רבבות אפרים והם אלפי מנשה. ואת כל ארץ יהודה. זה משיח אחרון. כמ"ש כרע שכב כארי וכלביא מי יקימנו. עד הים האחרון. זה תחיה המתים:
הליכות עולם. זה לע"ל כמ"ש ואת הנגב ואת הככר בקעת יריחו היא עיר התמרים עד צוער:
ואת הנגב. זו אדום ועמון כו'. ואת הככר זו סדום כמ"ש כל ככר הירדן וכמ"ש ושבתי את שבותיהן את סדום וגו' בקעת יריחו הוא מפלת גוג ומגוג כי שם יפול. עיר התמרים הוא סוד גן עדן שנבקע בא"י. עד צוער. הוא הגהנם שעתיד לטהר ולקבוע ג"כ בא"י שהם שדותיה:
ט) עריה תטור קשתך הם ג' הנשארים מפסוק הנ"ל. שבועות מטות אומר סלע. ר"ל הים שנבקע לישראל לי"ב גזרים נגד י"ב שבטי ישראל. וזהו שבועות מטות. שנתקיים להם השביעה. כמ"ש אשר נשבע לאבותיכם לאברהם ליצחק וליעקב. ומ"ש לאבותיכם היינו השבטים והמטות והשבועות היינו להיות אומר סלה ר"ל שיתקיים זכותן סלה נהרות תבקע ארץ כל הנהרות יתבקע ותעשה ארץ. והם ששה נהרות ג' כלילן בג'. כמ"ש נשאו נהרות ה' ישאו נהרות קולם ישאו נהרות דכים. והם כנגד מ"ש אברהם יצחק ואת יעקב ואמר ואת הוי"ו נכללו בא' והן נבקעו בזכות האבות:
י) ראוך הרים. היינו מ"ש ההרים רקדו כאלים. כשראו ארון ה' ורוח ה'. והרים הן ג'. שנכללין בהם ג"כ הגבעות. כמ"ש גבעות כבני צאן. נמצא כל ד' היסודות כפולות הן. אלא שרוחין נכללין בא'. והן וי"ו ונכללין בד'. וכן ברוח עצמו וא"ו כלילן בד'. כמ"ש ונחה עליו רוח ה' רוח חכמה ובינה רוח עצה וגבורה רוח דעת ויראת ה':
יחילו היינו מיד שראהו יחילו. כמ"ש מה לך הים כי תנוס גו' מלפני אדון וגו':
זרם מים עבר. היינו מי הירדן אשר תמו נכרתו אבל ממקום ארון ואלך עברו המים כדרכן והילוכו:
נתן תהום קולו. היינו התהום שמשם נוסע הירדן נתן בקולו לילך כמקדם וכן דרך כשנתעכב דרך הילוכו נותן קולו. הים ידיהו נשא. הוא במקום שהיה הארון לא היה המים עוברים אלא קמו כמוני נד. זהו נשא. שהתנשא בשתי קצותיו. בקצה שהוא נובע. ובקצה השני לסוף מקום הארון והנה הקרובים ראו זרם מים עבר והרחוקי' שמעו כאשר נתן תהום קולו. וזהו סוד ידהו. פי' שני ידים שמתלבשין בידים:
יא) שמש ירח עמד זבלה היינו יהושוע שהעמיד את השמש והירח והנוקבא נכללת בדכורא. ואמר. זבלה. כי הבית והמקום נקראו ע"ש הנוקבא כי היא עקרת הבית. לאור חציך יהלכו היינו אבני ברד שהאש מתלקחת בתוכה ומאיר לישראל. וישראל הולכים אחרי האבני ברד ובמקום שירדו האבנים היו יודעים בבירור ששם האויבים ובאו ישראל והרגום. לנגה ברד חניתך. היינו מלאך ההולך לפני מחנה ישראל היה בידו חנית. והיה המלאך הורג האויבים בפנימותן והיו ישראל יכולין אח"כ להרוג חצינויתם ויהושע היה במדרגתו לראות ברק החנית. והיה יודע איך להלחם ז"ש יאמר ה' אל יהושע קים לך וגו' ואמרו מז"ל למה לא הלכת עמהם וז"ש לנגה ברק שניתך:
יב) בזעם תצעד ארץ הם שבע שכבשו:
באף תדוש גוים הם שבע שחלקו בי אין דשין אלא לאחר שמכניסין התבואה בית. יג) יצאת לישע עמך. הוא בימי השופטים:
לישע משיחך הוא שאול המלך הוא ראשון משיח ה' והיינו בשעה שלחם עם עמלק. וז"ש מחצת ראש מבית רשע י"ל שיהושע מחץ ראשו כמ"ש ויחלוש הושע את עמלק. ואמרו חז"ל שהרג את הגבורים. והניח את החלשים שבהם. ושאול היה משרש גם את החלשים. ז"ש ערות:
סוד אבל לימות המשיח יתקיים וימח את את זכר עמלק מתחת השמים. ז"ש עד שואר סלה:
יד) נקבת במטיו ראש פרזיו היינו דהמע"ה. שמחץ פאתי מואב ומדד [ני חבלים להמית. וחבל א' להחיות. והיינו זקבת. ראש פרזיו זה מואב שיושב בתחלת א"י במזרחה:
יסערו להפיצני. זה אדום גלותו יפוצו ישראל מה שלא היה כן נגלות בבל ושאר הגליות. כמ"ש הרעשת ארץ פצמת וגו'. ואלה השלשה הם שלשה מצרנים של ארץ ישראל:
מואב ממזרח. אדום מדרום. פלשתים ממערב. ומואב הוא אבות הטומאה שנטמאו בו ישראל. אדום הוא אבות הנזיקין שהזיקו לישראל מיותר ופלישתים הצירו לישראל במאוד לא הניחו להם שום ממשלה ושבטון כמ"ש יחרם לא ימצא וגו'. והם אבות הלצים. והם כנגד ג' אבות שבקדושה שהן כלל הכל. ועל שלשתן נאמר מואב סיר רחצי לפי שהוא מקור הטומאות וצריך רחיצה ואמר על אדום אשליך נעלי. לפי שהוא מקור הנזיקין וכמו שאמר בזוהר שהוא פותח פיו כמ"ש הלעטני נא ואני אשליך את נעלי ואסתום את פיו אמר עלי פלשת התרועעה. לפי שהם לוצצים ושמחים במפלת ישראל כמ"ש בשמשון ובשאול. אמר התרועעה מלשון תרועה. ושלשתן נאמרו בשירת הים. חיל אחז יושבי פלשת אז נבהלו אלופי אדום. אילי מואב יאחזמו רעד. וכנגדו אמר בלעם. לע"ל ומחץ פאתי מואב. והיה אדום ירשה ואמר וירד מיעקב. והוא נגד הפלשתים שמנעו שלטון וממשלה מישראל:
ואמר כאן עליצותם כמו לאכול עני במסתר היינו כמ"ש אצל שמשון והאורב ישב לה בחד. וזהו לאכל עני במסתר. וכמ"ש וסרני פלשתים נאספו לזבוח לדגון אלהיהם ולשמחה:
טו) דרכת כוס סוסיך. זה בימי יהושפט ששלח ה' מהומה ביניהם. והרגו איש את ראהו:
חמר מים רבים. הוא בימי יחזקיה שהיו כמים רבים ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור וגו' ואמר גבי יהושפט. דרכת בים כי המים הוא בתוך גבול החומר והחיל וכן היו העמים הנהרגים בימי יהושפט, הריגת הנפשות והגופים קיים. אבל העמים מהעמים שנהרגו בימי יחזקאל נשרפו הנפשות והגופים אמר הכתוב כאן חמר מים רבים. היינו גם הגבולים אשר סביב המים:
טז) שמעתי ותרגז בטני וגו'. היינו ששמע גלות בבל כמ"ש מדן נשמע נחרת סוסיו:
בקול צללי שפתי. הוא גלות מדי כמ"ש ובכל מקים אשר דבר המלך ודתו מגיע וגו':
יבא רקב בעצמי. הוא גלות יון. שגזרו על המצות. ומצות נקרא עצמות. כמ"ש יחתו עונותם על עצמותם:
ותחתי ארגז הוא גלות אדום. שהוא היה ראוי להיות תחתי כמ"ש ורב יעבוד צעיר והנה עתה ארגז מפניו והנה אצל בבל ואדום. אמר תרגז וארגז כי שניהם חרבו בהמ"ק:
אשר אנוח ליום צרה. היינו בימי משיח בן יוסף. כמ"ש ועת צרה וגו':
לעלות לעם יגודנו. הוא בימי גוג ומגוג היינו שהיו בורחין מפניו ויעלו מירושלים מפניו:
יז) כי תאנה לא תפרח. הוא גלות בבל כמ"ש שני דודאי תאנים וגו' ז"ש לא תפרח:
ואין יכול בגפנים. זה מדי כמ"ש חז"ל ששתו יין נהנו מסעודתו של אותו רשע:
כחש מעשה זית. הוא גלות יוון. כמ"ש חז"ל יטמאו כל השמנים:
ושדמות הוא גלות אדום כמ"ש ציון שדה וגו':
לא עשה אכל. כמ"ש מפני זלעפות רעב גזר ממכלה צאן. היינו בימי משיח בן יוסף. שיהרגהו כמה וכמה:
ואין בקר ברפתים היינו מפני שיברחו ישראל מן ת"ו ש"ל ב"ע ירושלים ומכל א"י:
יח) ואני בה' אעלוזה היינו סוף גלות בבל. שנקם ה' נקמתו ונקמת היכלו ונשרף בבל מאת ה' מן השמים:
אגילה באלהי ישעי. היינו בסוף גלות מדי. שהושיע ה' את ישראל ואמר מי בכם מכל עמו ויעל:
יט) ה' אלהים חילי הוא סיף גלות יוון. שנתן ה' להם כח לעשות חיל ולנצח את האויבים כמ"ש גבורים ביד חלשים. וכמ"ש ועוררתי את בניך ציון על בניך יזון ושמתיך כחרב גבור:
וישם רגלי כאינות. הוא בסוף גלות אדום כמ"ש לעת תמוט רגלם וחש עתידות:
ועל במתי ידרכני. היינו בימי משיח בן דוד. כמ"ש ואתה קדוש על במתימו תדרוך:
למיצח בנגנותי הוא לזמן תחית המתים כמ"ש קול צופיך נשאו קול יחדיו ירננו במהרה בימינו אמן:
<b>נחום</b>
<b>א</b> א) משא נינוה ספר חזון נחום האלקושי. בכל הנביאים לא הזכיר ספר. שנחום היה לו בחינה אחרת שכל. הנביאים נבאו נביאתן לעתיד. ונחום ניבא בשעתו. ובסיפורו שסיפר מעשה נינוה היא היתה גורמת מהירת מפלתה וכובד צרתה. לז"א משא נינוה. פי' כובד מפלתה היא ספר חזון מה שסיפר שחזה נחום אלקושי עליה:
ב) אל קנא ונוקם ה' נוקם ד' ובעל חמה נוקם ה' לנריו ונוטר הוא לאויביו דע כי חזיון הוא מראה שהאדם מתבונן ומתפעל ממנה כ"ש בב"ב זה עושה לו חזית מכאן וזה עושה לו חזית מכאן. פי' דבר בולט שיתבונן הרואה שנעשה לסימן וכן חזון נחום האלקושי היה דבר שראוי להתבונן עליו. כי ידוע שב' שמות. אלו מורים על חסד ורחמים והם אל ה'. והוא ראה כי שם אל הוא קנא. ונוקם ה'. ולפי שמדת אל נאמר על מחשבה עליונה א"ס אמר קנא שהוא במחשבה ושם ה' נאמר על הפעולות שמהוה כל הויות אמר ונוקם ה' בפועל. נוקם ה' ובעל חמה עוד הרבה להשיב תמיהתו לא די שהוא נוקם אלא שהוא בעל חמה כונתו שלו החמה בעצם עד שמעורר לבות בני אדם לנקום נקמת ה'. נוקם ה' לצריו ונוטר הוא לאויביו. ידוע ההבדל שבין צר לאויב הצר הוא הצורר בפעולתו ממש לזולתו. והאויב הוא המבקש את זולתו ואינו פועל בידיו ממש לכן לצריו הצוררים לישראל בפועל כפיהם נוקם מהם בפועל ונוטר הוא בלב לאויביו מדה כמדתם:
ג) ה' ארך אפים וגדול כח ונקה לא ינקה בסופה ובשערה דרכו וענן אבק רגליו. בפסוק זה מתיר ספקותו שהניח בפסוק ראשון ופתח במאי דסיים מה שהוא נוטר לאויביו הוא מפני שהוא ארך אפים לכן הוא מאריך אף זמן ארוך ונוטר וגבה דיליה ומה שהוא נוקם לצריו לא מפני שאינו מאריך אף לצריו רק שרשעתם גדלה כל כך שהוא גדול כח בנקמתו ונקה לא ינקה להם למחול קצת רשעתם בלא עונש לכן הוא מתחיל לנקום מהם מיד וגובה מהם מספר ימי חיי הבליהם וחייהם כלה ועונשם לא כלה עד שגובה מהם ג"כ אחרי מותם. ועל ספק נוקם ה' ובעל חמה. לא די שהוא עצמו נוקם אלא שמעיר לבות בני אדם לנקום נקמתו. אמר בסופה ובשערה דרכו שדרך ה' לעשות בזריזות כמו ורוח סערה עושה דברו למהר רצונו עד מהרה ירוץ דברו לכן כפלים לתושיה שנוקם בעצמו ואח"כ ע"י בני אדם כמו סופה הוא סוף רוח מצויה שפועלת החצר מפעולת רוח שערה שבאה אחריה כידוע כן דרכי ה' נקמתו קודמת שמעזרת לבות בני אדם לנקום נקמתו. ועל ספק הראשון שמתואר לב' שמות אלו קנא ונוקם. אמר וענן אבק רגליו. פי' כי לא מחשבותיכם מחשבותי. גם שהענן עולה מן הארץ כ"ש ואד יעלה מן הארץ וכן מעלה נשיאים מקצה הארץ. אבל כשהקב"ה גוזר לעצור את השמים לא יעלו נשיאים מן הארץ וידוע שרגל נאמר על סיבת הדבר בדרכי ה' או בדרכי ב"א כמו יעקב אמר אעלה לרגל המלאכה וכן ויברכני ה' לרגלך. ואמר כמו שהענן הוא אבק וקצת סיבותיו כן הקנאה והנקמה לא שהם עצמית תוארו ב' שמות אלו רק הם קצת סבותיו לחסדו ורחמיו כי לא תמנו כי לא יקרא רחום וחנון כי אם ינקום נקמת אוהבו:
ד) גוער בים ויבשהו. וכל הנהרות החריב אומלל בשן וכרמל ופרח לבנון אומלל. בפסוק מבאר פסוק ראשון, מה שאמר וענן אבק רגליו. כמו שצוה לים להעלות עננים להמטיר על הארץ וכן עשה הפכו גוער בים ויבשהו. כי האבק מתהפך לרוח ההולך שם מעלה אבק וכן הקב"ה בדעתו וברצונו מהפך בתחבולותיו עושה חזיזים לכן גוער בים ויבשהו וכל הנהרות החריב הזכיר אצל הים יבשה ובנהרות חרבה בשמשון נאמר מיתרים לחים אשר לא חורבו לחים הם אשר נתלחלחו במים. אשר לא חורבו פי' מלחות עצמם שהי' בפשתן והם חדשים תיכף אחר עשיתם הם חזקים מאד. ונאמר כל הנחלים הולכי' אל הים ומשם הם שבים ללכת בנהרות והוא מעיינים בנחלים בין הרים יהלכו במקום מעיינות יורדות להם. והים אין לו מעיינות לכן אמר ויבשהו מן המים אשר לים מכסים. וכל הנהרות החריב אפילו מן המעינות יחריבו וגם מן הים לא יבואו להם מים. ומה שאמר בסופה ובשערה דרכו. פירש שהוא להחריב פירות של בשן וכרמל וסופה הוא רוח מצויה ושערה הוא רוח שאינה מצויה. ושניהם קשים לפירות מצויה קשה לפרח לבנון שנושרין מעליהן ושאינה מצויה קשה למלאה והוא כרמל כר מלא. וכן בשן הוא משל אל פירות הדשנים ורעננים כמי יזנק מן הבשן:
ה) הרים רעשו ממנו והגבעות התמוגגו ותשא הארץ מפניו ותבל ויושבי בה. ההבדל שבין הרים לגבעות הוא שהרים המה רמים מששת ימי בראשית. והגבעות המה עשוים ונשאות מבני אדם לכן אמר על ההרים הרמים והגבעות הנשאות. וכן דרשו חז"ל (בר"ה פ"א) מדלג על ההרים בזכות אבות ומקפץ על הגבעות בזכות אמהות הוא מפני שבאברהם אמר לא יקרא כו' והיה אברהם שמך ובשרה נא"ל לא תקרא כו' כי שרה שמה ולא אמר והיה שרה שמה פי' הרי"ע ז"ל כי בהקרא שמו אברהם אב לכל העולם נעשה היא מעצמה בשבילו וגדולתו שרה לכל העולם כי היא עולת עמו. לכן אמר כי שרה שמה מיום שקראתיך אברהם. לכן דרשו ההרים שהם רמים מעצמם על האבות וגבעות שהם נושאת מאחרים על אמהות שנתשאו מהאבות. וזה אמרו הרים מששת ימי בראשית גדולות ובצורות בשמים רעשו מן סופה ושערה. והגבעות הם קטנות נעשים בידי אדם. והם התמוגגו ונשפכו על פני הארץ בעבור גלותם וכבדות השערה והסופה. ותשא הארץ מפניו מלשון וישאם דוד או ע"פ פשוטו לשין התנשאות ממקומה. כי ברעידת הארץ יתנשא חלקי הארץ למעלה. וגם תבל ויושבי בה. תבל הוא מקום שבלול מיושבי הארץ מאדם בהמה וחיה ורמש וצפור כנף כלם נזדעזו ממקומם:
ו) לפני זעמו מי יעמוד ומי יקום בחרון אפו חמתו נתכה כאש והצרים נתצו ממנו. הזכיר כאן זעם וחרון אף וחמה זעם הוא הכעס שאינו מניח אותו ו לבוא לפניו כמו שתרגם המתרג' בכל מקום על זעם תריך לשון גירושין וההבדל שבין חרון אף לחמה הוא כי חמה הוא עצם הכעס שיחם לבבו על שונאו ומבקש רעתו. ואף הוא הצירוף שבעת חמה יעלה חרון אפו גם על זולתו שלא ימלא שאלתו. וההבדל בין עמידה לקימה. עמידה הוא כמו מצב וקיום הדבר קימה היא התחלת הקימה אחרי הנפילה כמו שבע יפול צדיק וקם וכן נפלתי קמתי לכן אמר יוסף בחלומו והנה קמה מלומתי וגם נצבה. וזה אמרו לפני זעמו מי יעמוד כשרוצה לגרש אדם ממקומו מי יעמוד במקומו והוא הקדמה למפלת נינוה שבודאי מארץ ישועשו. ומי יקום בחרון אפו. כאשר יחרה אפו לא יקום גם גוי צדיק יהרוג כיון שניתן רשות לכל והתר ספק זה מבאר בפסוק י"ב. חמתו נסכה כאש. החמה עצמה נתכה כאש והיא הפועלת והיא עושה דברו כ"ש תשלח חרונך יאכלמו, כקש החרון עצמו יאכלם. והצורים. אפי' דבר שאין אש שלנו שולטת בהם כמו אבנים קסים שהם הצורים נתצו ממנו. מחמה עזה שלו נשברו לאברים קטנים וזהו התצה כמו תנור יותץ:
ז) טוב ה' למעוז ביום צרה וידע חוסי בו. פי' האומנם אל קנא ונוקם ה' לאויביו וצריו. אבל טוב ה' למעוז ביום צרה. יש הבדל בין מעוז לחוסיו. כי מעוז אשר עוז לו בזכותו או בזכות אבותיו. וחוסי בו הוא שאינו תולה בזכות כלל רק חוסה בשמו הגדול ומבורך לעולם. לכן למעוז טוב ה' ביום צרה מרעה. וצרה עצמה בורא לו טובתו תחלתו יסורון וסופו שלוה כפלים. אבל לחוסי בו עצמו יתברך הוא יודע ומשגיח ומגין שלא יבא עליהם צרה כלל לכן לא הזכיר אצל חוסי בו ביום צרה:
ח) ובשטף עובר כלה יעשה מקומה ואיביו ירדף חשך. לא. כן לאנשי נינוה כיון שנתמלא סאתם. נשטפו מגלי הים ומשבריו עבר עליהם הים בזעפו עד כי כלה יעשה מקומה שלא ניכר המקום שעמד בו ננוה בים עד היום. ואוביו המה אנשי ננוה לא שלם עונשם בטביעתם בים. כי אם לקצבי הרים בתהומות הארץ שם ירדף אותם חושך ממקום למקום בכף הקלע לא במקום אור כי אם בחשך מפני שהיו בחשך דרכם:
ט) מה תחשבון אל ה' כלה הוא עושה לא תקום פעמים צרה. אמר אל ה' ולא על ה'. כי יש הבדל ביניהם על הוא סמוך ממש ואל הוא מרחוק כמו שלמדו רז"ל (במנחות) שמפגלין על הכבש של מזבח מפני שנאמר אל המזבח ולא על המזבח ממש וכן תשכיל בכל אשר תלך בתנ"ך במקום אל ועל וזה אמרו מה תחשבון אל ה'. שמחשבותיכם רחוק ממחשבותיו כי על פי חשבונם לא היה יכול ננוה לחרוב ע"פ מערכת הכוכבים וטבע הארץ אבל כל חשבונות הוא רק בעת קיום המקום לא בעת בוא קיצו. וז"א כלה הוא עושה זהו אות שבא קיצו. כי אם הי' רק הפסד מועט ולא כליון מפני שלא נתמלא סאתם הוא מאריך אף וגובה קצת היום וקצת לאחר זמן. אבל בעת ההיא לא תקום פעמים צרה:
י) כי עד סירים סבוכים וכסבאם סבואים אכלו כקש יבש מלא. פי' כמו הקש שנשרף או נשרף בעת שהוא לח נתהבהב קצת ויוכל לגדל אחר זמן. אפס כאשר נשרף בעת שהוא יבש ומלא גרעינין אז הוא עת קצו ולא יצמח עוד מארץ וכן יוחרבו בעוד שהסירים יבשים ונסתבכו זה בזה וכסבאם סבואים שבטנם מלאים ועטיניהם מלאו חלב. והוא משל על שלימות זמן גידוליהם ושלימות טובם בידם אז לא יצמחו עוד:
יא) ממך יצא חשב על ה' רעה יעץ בליעל. ההבדל בין מחשבה לעצה. מחשבה חושב גם תינוק בן שנה איך למלאות הצום. ועצה לתת לזולתו היא ביששים באים בימים מפני שראו הרבה יוכלו ליעץ את זולתם. וההבדל שבין רעה ובליעל הוא. רעה היא פרטית בדבר א'. ובליעל הוא הפורק עול מ"ש הוא ניר לכל חטאת נפשע ואמר ממך יצאו שניהם א' חשב על ה' רעה. בפרט וגם יועץ איך לפרוק עול מלכות שמים מכלל לכן אין מרפא לרעתם יאכלו כקש יבש מלא:
יב) כה אמר ה' אם שלמים וכן רבים וכן יגוזו ועבר ואותך לא אענך עוד. כאן התיר ספק מי יקום בחרון אפו שנספו הטובים בלי משפט בצירוף הרעים וזה אמרו אם יש באנשי ננוה שלמים עם קונם וכן רבים גדולים באיכותם ומהותם וכן היא המדה שבזכותם נגוזו כלם ועבר כמעט זמן בלי יסורין הרבה וזהו וענתך לא אענך עוד. ופי' מלת עוד הוא תוספת בזמן כמו צדיק כתמר יפרח. עוד יש להם מעלה יתירה בזמן והוא שאמר עוד ינובון בשיבה לא כן התמר והארז בשיבה יגועו כחם אבל הצדיקים יתוספו בשיבה לנוב להיות עוד דשנים ורעננים כמו שפי' רבינו יונה ז"ל וכן נראה לפרש אשרי יושבי ביתך הם ההולכים לבה"מ ואינם עושים יש להם שכר הליכה עוד יותר טוב המה אשר יהללוך סלה בכל עת יושבים בבה"מ וכן כאן פירוש של וענתך לא אענך עוד זה אחר זה כי לא תקום פעמים צרה בזכות השלמים וכן רבים:
יג) ועתה אשבור מטהו מעליך ומוסרתיך אנתק. פי' ועתה גם קודם מפלתה בכליון חרוץ. אקח ממשלתה מעליך עמי ואשבור מטהו הוא שבט מושל כמו לא יסור שבט מיהודה. ומוסרותיך אנתק הם חוקי המדינ' במסים וארנוניות האוסרות לקצה המדינה להתקיים ממשלתה אנתק מעל צואריך:
יד) וצוה עליך ה' לא יזרע משמך עוד. מבית אלהיך אכרית פסל ומצבה. אשים קבריך כי קלות. פי' אח"כ יעשה כלה למקומה. מפני שחפצת למעט כבוד קונך ולהרבות כבודך לכן יצוה שם ה' שלא יזרע ולא יצמיח שמך עוד בגוים. ואשר רצונך להגדיל שם אלילך לכן מבית אלהיך אכרית פסל ומצבה. ומהם מפסל ומצבה אשים קברך. והכל באו לך כי קלות שהקלת עול מ"ש מעליך פאת תעשה לך כליון חרוץ אשר לא תבנה ולא תכונן עוד לעולם:
<b>ב</b> א) הנה על ההרים רגלי מבשר משמיע שלום. חגי יהודה חגיך שלמי נדריך כי לא יוסיף עוד לעבר בך בליעל כי כלה נכרתה. עכשיו מבאר מה שאמר נוקם ה' לצריו ונוטר הוא לאויביו כי אם יעשה אדם רעה מה יפעל לו ית' רק הצוררים להדבקים בו יתעלה ואויביהם נקראו צריו ואויביו. ואמר הנה במפלתו של ננוה ממלכת אשור מיד' יבא ישועה לישראל. יעמדו על ההרים רגלי מבשר. כי בנשוא נס הרים נראו רגלי בשורות והתחלתם. ואח"כ משמיעי' שאינם מבשרים להעיז מלחמה כי אם שלום. והיה זה שלום בארצינו ואד יהודה יחוג חגיו הקבועים בזמניהם וישלם נדריו של כל השנה בחגים לכן יקראו חגים וזמנים כי חג יקרא על שם חגיגה הבא בזמנו. וזמנים יקראו כי אז זמן פרעון כל נדרי השנה. כי במפלת ננוה לא יוסיף עוד לעבור בך בליעל הפורק עול מ"ש. כלה נכרתה ולא נשאר עד אחד. כי העושי רע כאשר יתפרדו פועלי און לא יוכלו לעשות ידיהם רעה. אבל אנשי בליעל אם נשאר אחד הוא שרש פרה ראש ולענה לכן אמר כלה נכרת ולא נשאר עד אחד:
ב) עלה מפיץ על פניך נצור מצורה צפה דרך חזק מתנים אמץ כח מאד. פי' עלה תפסק כמו אל תעלני בחצי ימי, המפיץ על פניך בבזיון מכה על לחי ומורט שער וכן עלה תפסק הנוצר מצורה עליך המה הצרים והאויבים הצר הוא הצורר לגופו של זולתו והאויב הוא המתקנא בכבודו ומבקש רעתו הצר הוא נצור מצורה להציר לישראל והאויב מפיץ על פניו למעט בכבודו שניהם נפסקו. עתה צפה דרך ה' לילך בה. הוא במחשבה. חזק מתנים בפועל אמץ כח מאד יותר מהרגילך כל מה שבכחך לעשות עשה עת כללה לעשות ה' הוא כי כלו אויביך שצריך:
ג) כי שב ה' את גאון יעקב כגאון ישראל. כי בקקום בוקקים וזמוריהם שחתו:
פי' למה שאמר ואמץ. כח מאד. הוא מפני כי שב ה' את גאון יעקב כגאון ישראל יעקב נקראו המון העם והדר גאונם יחשב כגאון ישראל המופלאים שבדור לכן צריך לאמץ כח מאוד כי עד עתה היה המון ישראל לא הדר להם. פה בקקום בוקקים הרואים ישראל הרחקו כבודם לא נהלו אותם בדרך הסלילה והריקו מכל כבוד והדר וגם זמוריהם הם הבנים כמרז"ל הזהרו בבני הענים שמהם תצא תורה. גם אותם שחתו הרועים במעלליהם אבל מעתה יקום להם רועה נאמן ושב ה' גאון יעקב כגאון ישראל:
ד) מגן גברהו מאדם אנשי חיל מתולעים באש פלדות הרכב ביום הכינו והברושים הרעלו. עתה חזר לספר מפלת ננוה. וההבדל שבין אדם לתולע הוא שנא' אם יהיו חטאכים כשני כשלג ילבינו ואם יאדימו כתולע כצמר יהיו פי' מרי אבא זוצללה"ה. תולע הוא התולעת שבים שעצמו אדמו מפנינים ובו בגופו צובעין הצמר והוא מראה הראשון שבאדמימות וכאשר מבשלין את התולעת במים. נקרא המים שני שהוא מראה השני וז"א אם יהיו חטאיכם רק כשני שהוא מראה השני שבאדום כי דם הוא הנפש ונפש כי תחטא אז ילבינו כשלג שהוא מראה הראשון שבלבן מפני שלא היה אדמימותו עזה כ"כ. ואם יאדימו כתולע כצמר יהיו הוא מראה השני שבלבן שלא ילבין כ"כ כשלג. וידוע ההבדל שבין גבורים לאנשי חיל בראשונה הולכים הגבורים להפיל אימה ופחד על שונאיהם ואח"כ אנשי חיל וזה אמרו מאש פלדות הרכב של פרשים ההולכים על ננוה הי' מגן גבורהו שהם רחוקים מהרכב ההולכים אחריהם היו מאדם. אבל מגן של אנשי חיל הקרובים לאש פלדות של הרכב יהיו מתולעים באדמימותם של נגה האש כמו תולע מראה הראשון של אדמימות וגם הברושי' הרמחים נעשה קנם מעץ ברושים ובראשם ברזל והברזל משוח בסם רעל הממית בבשר אדם אמר שגם הבורושי' אשר הרעלו ברעל אדום ממראה לבנה אש פלדות של הרכב:
ה) בחוצות יתהוללו הרכב ישתקשקין ברחובות מראיהן כלפידים כברקים ירוצו עכשיו מפרש איך יצאו אש פלדות מהרכב ואמר בחוצות כו'. חוצות ורחובות פי' אבא מרי הגאון זצלה"ה שהם סרטיא ופלטיא הנזכרים בדברי רו"ל חוצות הם חוץ לעיר קודם שערי העיר. ורחובות הם לפנים משערי העיר אחורי הבתים. וז"א בחוצו' יתהוללו הרכב. ירקדו בברזל ובתכשיטין שעליהם. ישתקשקון ברחובות ישמעו קול הגפת ברזל שעליהם ומחמת זה יצא אש פלדות מברזל בברזל יחד ישתקשקון. מזה מראיהם של מגן גבוריו ואנשי חיל כלפידים גם כמראה ברקים ירוצצו וזה מפיל אימה ופחד:
ו) יזכור אדיריו יכשלו בהליכתם ימהרו חומתה והוכן הסוכך. פי' כל כך יפלו אימה ופחד על אנשי ננוה וחיל מלך אשור. עד שאם יזכור א' אדיריו של צריו מיד יכשלו בהליכתן לכן ימהרו חומתה של ננוה שלא יגיע להם ברק החרב השנון. ומפני החצים שלא ישלטו יזרקו המגינים שמפרידים אותם ממראה לפידים של אש פלדות הרכב אלא והוכן הסוכך של עצים שיגינו עליהם מהחצים:
ז) שערי הנהרות נפתחו וההיכל נמוג. ידוע שהאיים בים המדינות העומדות עליהם הם פרזות ויכול הצר ואויב לשלוט בהם ומדאגה מדבר עושים שערים בים והם חריצים גדולים סביב המדינה עם שערים נקרא (שליסען) וכשיבוא צר ואויב יפתחו השערים אז שטף עובר כלה יעשה את האויב אבל גם המדינה נשטפת קצת ואינם עושים זאת עד שגבר האויב ואינם רוצים להיות תחת ידו אז אומרים תמות נפש' עם אויבם וזה אמרו ננוה היתה בלב ימים כאשר יבא עליהם צר ואויב ימהרו חומתה והוכן הסוכך גם שערי הנהרות יפתחו לשטוף את האויב. אבל גם היכל המלך נמוג עמהם. זכר היכל המלך לבד מפני חשיבותו:
ח) והצב גלתה העלתה ואמהותה מנהגות כעול יונים מתופפות על לבבהן. פי' כל כך גבר שתף קצף המים עד שגלת עולית וגלת תחתית שנעשו להשקות שדותיהן באמת המים שהולכים לכל שדה ושדה. וכל השנה נסכרו הגלת ונצבים המים במקומן בגלת עלית ותחתית. רק בעת התגלות השלחין נוטלין ופותחין את הגלת ובעת ההיא עבור שהמים עד צואר יחצה ישטוף גם את הגלת וזהו והוצב גלתה העלתה דבר המציב את הגלת וסוכרת פיה העלתה ממקומה ע"י מים שוטפים. ואז מנהגות מים בקול גדול לתוך אמות המים והחריצים. כקול יונים שנשמע כאלו מתופפות על לבבהן כן קול הפחד והאימה משטף קצף המים מתופפות על לבבהן של אנשי ננוה אשר פחדו כנשים ויכשלו יותר:
ט) וננוה כברכת מים מימי היא והמה נסים עמדו עמדו ואין מפנה. הזכיר אות שאימה ופחד נפלו עליהם מן השמים כי אין אדם מתבהל אלא מדבר זר שלא נסה באלה. אבל ננוה כברכת מים מימי פי' מימים קדמונים ושומעים בכל עת קול מים רבים כקול המון. ובעת ההיא המה נסים מקול עלה נדף של המים הנ"ל. עמדו עמדו ואין מפנה. ויותר שנכשלו בעת מרוצתם והוכרחו לעמוד לתקן או לפוש באמצע מרוצתם פעמים שונות ואין מן האויב מפנה אליו לתפשו חיים או להמיתו. כי אין נפשו של האויב רק לבוז כסף וזהב כמבואר בפסוק שלאחריו י) בזו כסף בזו זהב ואין קצה לתכונה כבוד מכל כלי חמדה. פי' אין רצונם רק לבזוז בז כסף וזהב. ואין קצה לתכונה כמו מתכונת הלבנים פי' שיענו הלבנים שיעשו בכל יום וכן כאן פירושו ואין קצה לשיעור הכבוד של השונא שבוזז את ננוה זאת יונעם להם יותר מכל כלי חמדה ששוללים שמה:
יא) בוקה ומבוקה ומבולקה ולב נמס ופיק ברכים וחלחלה בכל מתנים ופני כלם קבצו פארור. כיון שזכר שהאו"ב אינו מפנה אל הנפשות רק אל הביזה. אמר גם אחרי שהיא ביקה וריקה מן שתף מדם. ומבוקה ונתרוקקה מכל כלי חמדה. ומבולקה פי' כל חומות העיר וארמנותיה המה פרוצים ונתרוצצים אז לא היה פחד להם מן האויב שיבוא עליו עוד. אבל ה' נתן להם לב מורך עד שלבם נמס. ופוקה בכל ברכים וחלחלה בכל מתנים וכל. כי למלחמה צריכים ד' דברים עזות בפנים כמו נמר ולב אריה בגבורתו. ואמיץ ברכים לעמוד בקשרי המלחמה. וזריזות גדולה ורבה במתנים לשוב הנה והנה בכל עת ורגע אל הרוח שיפנה האויב או מלפניו או מאחריו או מצדדין. אפס אנשי ננוה פני כלם קבצו פארור כל הדאגות שהיה להם מקדם נתקבצו כלם ואין להם עזות מצח להרים ראש נגד האויב גם לב נמס וכל:
יב) איה מעון אריות ומרעה הוא לכפירי' אשר הלך אריה. לביא שם גור אריה ואין מחריד אמר דרך קינה על ננוה איה מעון אריות. שמה היה מדור אריות. הוא משל על מלכיהם ומרעה הוא לכפירים הם בני המלכים בני התערובות שמה בנאות דשא היו רועים מכל תענוגי העול' וכל כך היו בטוחים מן האויב גם אם הלך ונסע המלך מן העיר ונשאר המלכה הי' מגור מסביב לכל אויב וצר בל יעברו בתוכה וז"א אשר הלך אריה לביא שם. גור אריה ואין מחריד. ועוד שלשיה בה. גם אם הלכו המלך והגבירה ונשאר רק גור אריה אחד הוא בן המלך. ג"כ ואין מחריד או מפחד:
יג) אריה טורף בדי גרותיו ומחנק ללבאתיו וימלא טרף חוריו ומעונותיו טרפה. הזכיר מעשי מלך ננוה ועשוקיו. ההבדל שבין טורף למחנק הוא כי מחנק שהורגו ונשאר הגוף שלם וטורף הוא לחתיכות קטנות לכן בדי גרותיו הקטנים ארי טורף להקל להם. וללבאותיו הם נשיו הגדולות הוא רק מחנק והם עצמם טורפי' וכאשר מאסף אותם הביתה ומכניסם לאוצר. הטריפות הם חתיכות קטנות מצניע בחורים וז"א וימלא טרף חוריו והטריפה השלמה אשר מביא ללבאותיו ממלא מעינותו שאינם נכנסים בחרים בסדקים:
יד) הנני אליך נאום ה' צבאות והבערתי בעשן רכבה וכפיריך תאכל חרב והכרתי מארץ טרפה ולא ישמע עוד קול מלאככה. לכן כי גדלה רעתך וחטאתך כי כבדה מאוד. הנני אליך וגו' והבערתי בעשן רכבה. מעשן אש פלדות הרכב של האויב יבער רכבה של אנשי ננוה וכפיריך המה בני השרים הגיבורים תאכל חרב והכרתי מארץ טרפך שהיו טורפים בכל הארץ ולא יטרוף עוד. ולא ישמע עוד קול מלארכה. קול השלוחים המבהילים לבוא הטרף באוצר המלך לא ישמע עוד:
<b>ג</b> א) הוי עיר דמים כלה כחש פרק מלאה לא ימיש טרף. בפסוקים הקודמים סיפר רעת המלך. ועכשיו מספר רוע מעלליהם של עיר ננוה הוי מוכרח לבוא על עיר שנתיסדה מדמים. בהבנותה רצה המייסד שיתקבצו בה מהר יושביה עשה אותה לקלוט כל הרוצחים ופועלי און וחייבי מיתות ונאספו בה כל אנשי דמים ומרמה כלה כחש כל אחד מכחש לחבירו לכן פרק מלאה כמו (עובדי') ואל תעמוד על הפרק להכרית כל א' הוא בפני עצמו והיא מלאה פרקים כמו מנורה של פרקים מפני שכל אחד לא יאמין ברעהו ואינם נושאים ונותנים זה עם זה רק מחיותם שלו ימישו טרף שמביאים תמיד טרף מעובדי ימים גוזלים אניותיהם. ב) קול שוט וקול רעש אופן וסוס דהר ומרכבה מרקדה. עתה הזכיר וחשב גאותם להפחיד הנגדלים. קול שוט שמכין בו הסוס וקולו נשמע באויר כידוע וקול רעש אופן. גם שהסוס אינו רץ נעשה במלאכת חושב שהאופן בקול גדול מתנשא ומכה בארץ בברזל חשוקיהם. והמרכבה מרקדה ג"כ ברעש הכל בגאו' ולהטיל מגור מסביב:
ג) פרש מעלה ולהב חרב וברק חנית ורב חלל וכבד פגר ואין קצה לגויה יכשלו בגויתם. פי' שהי' אומנים במלאכתם עד שמאנה לנגוע ידם בחלל. כאשר הפרש על הסוס מעלה החרב והחנית נגד העשוק היו עושים רב חללים בלהב החרב וברק החנית נפשם יצאה מאימה ופחד. ואמר רב חללים וכבד פגר. כי חלל הוא הנדכר בחרב בלבו ונעשה לבו חלל בקרבו שיצא הרוח והדם משני חללי הלב. ופגר הוא המת מביעתותא ופחד. וההבדל ביניהן רבים חללים הפילו בחרבם. אבל פגרים שמתו מאימה מועטים היו אפס כבד הדבר בערכו כמו כובד האבן ונטל החול וכעס אויל כבד משניהם החול א"א לאחוז אחד מהן רק צריך ליטול הרבה והאבן גם כשהוא יחידי הוא כבד מאוד וכעס האויל כבד משניהם שהוא הרבה כמו חול וכבד כמו אבן כן פי' אבא מורי הגאון זצללה"ה. ואין קנה לגויה. כי הלוחם יש קצה לרציחתו כאשר יגבר את האיוב או שיכניע לבבו ויעשה רצונו אז ישבוא ממלאכתו. לא כן אנשי ננוה לעשוק אהבו לשלול שלל ולבוז בז ואוהבי כסף לא ישבע כסף עד שיכשלו ברחובות בגויתם ואין אומר השב כי כלם בהסכמה אחת כמו שאמר עיר הדמים כמבואר:
ד) מרוב זנוני זונה טובת חן בעלת כשפים הנוכרת גוים בזנוניה ומשפחות בכשפיה. זה הפסוק נמשך לפסוק שלאחריו. טעם למה ה' נוקם מננוה יותר עד שלא יזרע משמה עוד הוא מרוב זנוני זונה שהיא משחית העול' כלה. כי מרוב זנוני זונה הכל נמשכים אחריה בדברי חנף. וגם היא טובת חן כי בשלשה דברים שחית איש את רעהו א' בחניפה מראה לאוהב ואחר נהפך לאויב. ב' בעבור אהבת זולתו אותו בוטה בו ונשחת ונלכד בקשתו. ג' בכשפים במיני קטורת ממשיכים כחות העליונות אשר. מקושרים בלבות בני אדם ורז"ל אמרו למה נקראו כשפים שמכחישים פמליא של מעלה שממשיכים כחם בלי עת וזמן ושלא במקום הראוי. וחשב באנשי ננוה ששלושה אלו נקבצו באו לה יחד א' מרוב ונוני זונה והיא חנופה יוצאים לשחר פניהם כ"ש (במשלי ב') בעבור אהבת זולתם וזהו טובת חן בעיני כל רואיה. ג' בעלת כשפים ואח"כ חשב פרעות שמגיעות משלשה אלו. המכרת גוים בזנוניה כי הזונה שוכרת ועוזבת ברית מושכת גוים ברשתן ואח"כ מוכרת לאחרים. ומשפחות שלמות בהפך. בכשפיה מושכת המזל והמערכה הטובה ממשפחה למשפחה:
ה) הנני אליך נאום ה' צבאות וגליתי שוליך על פניך והראתי גוים מעריך ומלכי' קלונך להציל העשוק מיד עשקו הנני אליך בעצמו כי אין עוד מלבדו כתיב. ועשיתי את אשר יראו עין כל מלאכת ארמימותך נגד זנוני זונה בפה חנף שנאה מכוסה בבגד האהבה אגלה שולי הבגד ויראה כל מחשבתך על פניך. ונגד טובת חן שהי' אהבתך תקועה בלב רואיך והיית מוכרת גוים. לכן והראיתי גוים מערך שיהיו נכלמות מדרכך וזמה ותהיה נבזה בעיניהם נמאס ונגד שהיית חשוב בעיני המלכי' בעבו' כשפיך להחליף מערכת משפחה למשפחה. והראתי למלכים קלונך שלא תוכל להושיע עצמך מידי. כי בוזי יקלו ומכבדי אכבד:
ו) והשלחתי עליך שקוצים ונבלתיך ושמתיך כרואי. לפי שגדר החמלה לחוס ולרחם על אשר נפל משמים ארץ מאיגרא רמא וכו'. אבל אני אעשה שלא יחמול עליך רואיך. והוא שאשליך עליך שקוצים דברים מגעילם עד שינבלו אותו ושמתיך כראי פירשו כמו דיראון הוא ראיה של בזיון היפך מראיה של חמלה ורחמים:
ז) והי כל רואיך ידוד ממך ואמר שדדה ננוה מי ינוד לה מעין אבקש מנחמים לך. פי' בעת יראו אותך יודעך ומכירים גדולתן תחת שהי' להם לקרבך ידידו ממך. ואמר שדדה ננוה מן מערכת מזלה. מי ינוד לה בראשו. מאין אבקש מנחמים לך אין חכמה ואין תבונה ואין עצה נגד ה':
ח) התיטבי מנוא אמון הישבה כיאורים מים סביב לה אשר חיל ים מים חומתה. איך לא תאמין את מפלתך התטבי מנוא אמון היושבה ביאורים ואי אפשר ללכדה בצמאון כי מים סביב לה. ואם תאמר פרזות היא יושבת בלבב ימים. לכן אמר אשר חיל ים מים חומתה יש לה חומה וחיל. חיל היא חומה קטנה סביב העיר ונוא אמוק ים סביב לה. ולפי שהים הולך בגבהו מעלה מעלה לכן אמר מים חומתה החומה היא החומה הגבוה הנראת מרחוק היא נעשה לה מים עצמה:
ט) כוש עצמה מצרים ואין קצה פוט ולובים היו בעזרתך. פי' עצמותה של נוא אמון וכן מצרים היא מחזקה. ואין קצה לעצמותה וגבורתה אבל בעזרתך היו רק פוט ולולבים ואיך פמבי בדעתך מנו אמון:
י) גם היא לגולה הלכה בשבי גם עלליה ירסשו בראש כל חוצות ועל נכבדיה ידו גורל וכל גדוליה רתקו בזיקים. פי' היא נוא אמון גם שגלתה לא מצאה מנוח רק הלכה בשבי. גם עלליה ירטשו. פי' גם שהלכה בשבי לא הלכו אחריה עלליה אלא ירטשו ונפצו אנה ואנה. ועל נכבדיה ידו גורל לקנות אותם לעבדים בגורל מי יעלו. וכל גדוליה רתקו בזיקים. פי' הם השלשלאות הקבועו' ורצופות על הידים לזמן ארוך. והבדל שבין נכבדים לגדולים הוא. גדול הוא בעשירת. ונכבד הוא במדות חשובות או בחכמה כבדה:
יא) גם את תשכרי תהי נעלמה. גם את תבקשי מעוז מאויב. הוא דבר הלמד מק"ו. מה נוא אמון היושבה ביאורים כל היא לגולה הלכה וגו' כ"ש את שתלכי לגולה ותהיה שכורת ולא מיין לא תדע מה לעשות תהי נעלמה שלא תוכל לבקש את האויב להמלט ממנו אלא כשכורת שתבקש מעוז מאויב שיתן לך עוז למלכך למשול על האויב ובזה יגדל שנאתו עליך:
יב) כל מבצריך תאנים עם בכורים. אם יגיעו ונפלו ע"פ אוכל. בעבור ב' בחינו' יכלה האוכל מהר. כאשר ימתוק לחיך. שנית כאשר האוכלי רעב מאוד ויקר המאכל בעיניו כאשר יצטרפו שניהם יחד אז נאכל מהרה. וזה אמרו כל מבצריך נוחים לכבוש כמו תאנים שהם מתוקים לחיך. כן הם נחמדים בעיני אויביך. ורעבים המה ללכדם כמו ביכורים בקיץ בכפם יבלענו. אם יגעו ונפלו על פי אוכל כי כבר הכינו את פיהם לבלעם:
יג) הנה עמך נשים בקרבך לאוביך נפתחו שערי ארצך אכלה אש בריחיך. הנה המון עמך דרך נשים להם שדעתן קלות לפתוח מהרה שערי ארץ להיות האויבים נכנסים כי לא יוכלו לשמוע שפעת קלגסים וקול תרועת מלחמה. ומהרה יפתחו בלי איחור כאלו אש אכלה הבריחים ונפתחו מעצמן:
יד) מי מצור שאבי לך חזקי מבצריך באי בטיט ורמסי בחמר החזיקי מלבן. יותר ראוי לך שלא תפתח השערים רק לחזק את המצור. גם ליקח מי מצור שהוכן לך לשתיה תצמצם שתיותך ותשאב לחזק מבצריך. וגם שלא לחוס על בני תענוגיך ושיבאו בטיט ולרמוס בחומר למען החזיק את המלבנים שלא יפלו מהחומות:
טו) שם תאכלך אש תכריתך חרב תאכלך כילק התכבד כילק התכבד כארבה. גם אם תעשה כן כאשר תשאב מי מצור להחזיק המבצרים שם תאכלך אש ולא תוכל לכבות בימי מצור גם בעת תבוא בטיט תכריתך שם חרב כי אין דרך המלחמה להרוג האומנים כי אם אנשי החיל העומדים במערכה מול מערכה אבל תכריתך חרב המלחמה גם את האומנים הבאים בטיט ונכרתו כילק כלם פתאום. ולא ישאירו עוללות רק התכבד כמטאטא השמד כילק וכארבה:
טז) הרבית רוכליכ מככבי השמים ילק פשט ויעץ. הרבית רוכליך בעולם כי למדת את כל אנשי מדינתיך להיות רוכלים וסוחרים. ולא פעם א' בשנה לנסוע על יומא דשוקא. כי אם בכל עת שבא מיומא דשוקה מיד נסעו לשוק אחר וכך היו מתנהגים כל השנה שעד שלא ישבו בביתם יום אחד לכן אינם יודעים ערכי המלחמה והם כנשים במלחמה וזהו ילק פשט ויעץ:
יז) מנזריך כארבה וטפסר' כגוב גובי החני' בגדירות ביום קרה שמש זרחה ונודד ולא נודע מקומם איה. עתה הזכיר חסרון הב' מפני מה אינם בעלי מלחמה. כי רובם רוחלים. ושאריתם נזירים הרבה כארבה כאשר אחת נוסע הולכים אחריה כחצף כלם כן בעמך אם ינזור אחד ויפרוש מעה"ז אחריו יעשו כלם. וטפסריך הם השרים הצעירים בשנים שהיא מלה מורכבת מטף שר. הם כגוב גובי אותם הארבה החלושים שיתקבצו יחד לחנות בקדירות ביום קרה שמש זרחה ונודד ולא נודע מקומם איה כן בעמך השרים הנערים אי לך ארץ שמלכך נער ושריך. בבקר יאכלו:
יח) נמו רעיך מלך אשור ישכנו אדיריך נפשו עמך על ההרים ואין מקבץ. הרועים המה השרים המנהלי' את העם. והאדירים המה העשירים המחזי' את העם בממוניהם במלחמה ובכל עניניהם אבל אצלך מלך אשור הרעים תרדימה נפלה עליהם ואינם רואים לרעות עמך. והאדירים רוצים לשכון בטח לא יחסר פרוטה מהונם. וזה נפשו עמך על ההרי' ואין אקבץ:
יט) אין כהה לשברך נחלה מכתך כל שמעי שמעך תקעו כף עליך כי על מי לא עברה רתמך תמיד. כי השבר כאשר יגדל כאבו יתרבה הצרבת ויאדים הבשר וכאשר יתחיל להתרפאות אז יכהה הצרבת ויתלבן מראה העור אבל לשכרך אין כהה כי תמיד עומד במקומה מראה הנגע. נחלה מכתך בכל יום ויום חל יותר צרבת המכוה. כל שמעי שמעך תקעו כף עליך בשני ידיהם כי נתמלא משאלותם בכל לבבם. מפני מה כי על מי לא עברה רעתך. כי אם היית עושה רע במקרה רק לא' או לשניים. הי' לך אוהבים והם השונאים של אלו שהכית אפס הכית לכל האומות לכן כל שמעי שמעך וכו':
<big><b>יונה</b></big>
<b>ענין</b> הנביא רומז על נשמת האדם. כמ"ש בזהר ועניינו ששולחה אל העוה"ז לתקן את העולם. ולא די שלא תיקן אלא קלקל א"ע ג"כ אח"כ שולח אלא גלגול שני לתקן ותיקן אבל בצער על רוע מזלו כמ"ש לקמן:
<b>א</b> א) ויהי דבר ה' אל יונה. ויהי זו היא שהשם משלח את הנשמ' לעוה"ז ואומר לה זילי בגוף פלניא ועבד רעותי כמ"ש בזהר יונה זו היא הנשמה כמ"ש בזוהר שהיא כיונה פותה אין לב ועוד טעם אחר כמ"ש (בשבת דף מ"ט) מה יונה כנפיה מגינות כו'. ועוד שאינה מנחת בן זוגה כו' וכך נקרא' א' בשה"ש. יונתי תמתי. ועוד שנמסרת לשחיטה ואינה מפרכסת כמ"ש במדר'. מה המכות האלה וכו' לפיכך נקרא' יונה בין בגלגול ראשון בין בגלגול שני בין בטובה ובין להיפך:
בן אמתי. בן להקב"ה שהוא אמתי כמ"ש בנים אתם לה' אלהיכם וכה"א בזוהר כמה דאית אב לגוף כן אית אב לנשמה כו'. וחותמו של הקב"ה אמת. וכן אמרו (יומא דף ס"ט) ורבנן היכי סמכי בדעתיהו ועקרי מה דאמר משה א"ר יצחק יודעין בהקב"ה שאמתי הוא לפיכך לא כזבו בו:
לאמר. כל מה שאמר לו ה' יאמר הכל לישראל שידעו למה באו לעולם שיתקנו כ"א וא' א"ע וגם כל העולם:
ב) קום לך. קום ממקומך שישבת בג"ע ולך על העוה"ז:
נינוה. הוא עוה"ז שהוא הדום רגליו ושם נוהו כמ"ש בשובו אל נוהו וכאן הוא עיקר דירתו וע"ז שלוח את האדם לתקן את נוהו של השם:
העיר הגדולה. ידוע שהאדם נקרא עולם קטן ונקרא עיר קטנה כמ"ש בקהלת אם כן העולם נקרא עיר גדולה:
וקרא עליה למוד את האדם דעת שישובו מדרכם הרעה כמ"ש קול או' קרא כו':
כי עלתה רעתם לפני. שהמקטרגים שנולדו מעונותיה' עומדים לפני ונועקים ומקטרגים והוא טומאת המקדש וז"ש קץ כל בשר בא לפני כמ"ש בזוהר פ' ויחי:
ג) ויקם יונה לברוח. כמ"ש בזוהר שדעתו לברוח מהשם וע"ז כששב האדם נקרא בעל תשובה ואמר שובו אלי כו'. תרשישה. אחר תאות עוה"ז לעשרו וכמ"ש (יחזקאל כ"ז) תרשיש סחורתך מרוב כל הון כו'. ואמר (שם) אניות תרשיש שרותיך מערבך ותמלאי כו' ששם כל הכסף והזהב. מלפני ה'. שקודם בואו לעולם עומד לפני השם כמ"ש בזהר ע"פ חי ה' אשר עמדתי לפניו וכן אחר בואו לעוה"ב אם עובד ה' כמ"ש ע"פ הנ"ל אבל הוא בורח מלפניו כמ"ש ויצא קין מלפני ה':
וירד יפו. שירד על העוה"ז כמ"ש על עץ הדעת שהוא דמיון עוה"ז כידוע נחמד למראה כו' וכן כל יפה נאמר על תאות הגופניות כמ"ש יפ"ת:
וימצא אניה. הוא הגוף מלשון תאניה ואניה. כמ"ש כל ימיו כעס ומכאובים וכן אדם לעמל יולד כו' ועניינו כי העולם הזה דומה לים ועוה"ב וג"ע דומה ליבשה שכל ענין יורדי הים אינם יורדים להשתקע שם אלא להביא סחורה ליבשה. וכן נמשל עוה"ז לים וצרות עוה"ז לגלים כמ"ש כל משבריך וגליך כו' אמר אפפוני מים כו' וגוף דומה לספינה שע"י יורדים לים כן הנשמה ע"י הגוף בעוה"ז באה לעוה"ב:
באה. לשון נקבה לפי שהנשמה בעל של הגוף כמ"ש במדרש הנעלם על אברהם ושרה. ולכן אצל יונה אמר ל' זכר:
תרשיש שמצא חומר כמותו מוכן אל תאות עוה"ז. וע"ז כ' שלמה משלי על אשת חיל שהוא הגוף מוכן לעבודת אלהים. וע"ז אמר מצא אשה מצא טוב. וכן מגנה אשה רעה שהוא חומר מוכן במזגיו לרע כמ"ש:
ויתן שכרם. ששעבד את שכלו בכוחותיו ותאותיו המגונים להברות בהם את הגוף וזהו שכר הגוף מה שעושה עבירות שנהנה ממנו כמ"ש בח"ה ועל זה אמרו ושכר עבירה כנגד הפסדה. וזה שאמרו רז"ל שנתן שכר כל הספינה שכל אברי הגוף נהנין מן העבירה ולכך חכמת המסכן בזויה פי' שאין האברי' נשמעין ליצר טוב מפני שיצר הרע או' לו שמח בחור בילדותך דהיינו תיכף ויצ"ט אימר ודע כי על כל אלה וכו' וזהו אתנן זונה וע"ז אמר שלמה והנה אשה לקראתו שית זונה וכו':
וירד בה. שירד אל הגוף וירידה גדולה היא לו מאיגרא רמה לבירא עמיקתא לבא כו' תרשישה:
שהגוף שהוא עיר קטנה ואנשים בה מעט שהם כוחות הגוף המגדל והמתאוה והמתעוררת ושאר כוחות הגוף וכל האברים שבו כולם לתרשיש כנ"ל:
מלפני ה"י שכולם בורחין מלפניו ואין רוצים לפניו לעמוד:
ד) וה'. הוא ובית דינו:
הטיל רוח גדולה. היא מדת הדין המקטרגת לפניו תמיד ועומדת תמיד וצועקת ותטמא מקדשי וכשאדם ניתן ח"ו ברשותו או השם משליחו על העולם הזה מלפניו ואו יורד ונוטל נשמה והוא נקרא רוח כמ"ש רוח סערה כו' ונקרא גדולה שהקליפה גדולה וכל הצדיקים נקראים קטן כיעקב אבינו כמ"ש בחולין (דף ס') וכן הקדושה אזעירת גרמא כו' כמ"ש בזוהר על פסוק אל תראוני שאני שחרחורת וחרבא דמ"ה היא הלילית שמפתה את האדם ואחר כך לוקחת הנשמה והיא טיפת מרה התלויה בחרבא שממנה מת. כמ"ש (בע"ג דף כ') וע"ז אמר שלמה (משלי ה') כי נפת תטופנה שפתי זרה כו' ואחריתם מרה כלענה חדה כחרב פיות. שתי פיות בעוה"ז ובעוה"ב נוקמת ממנו לכן אמר גדולה ל' נקבה:
אל הים. הוא עוה"ז שנמשלת לים ועיה"ב ליבשה ולכך (תמיד דף ל"ב) שאל אלכסנדרוס מוקדון את זקני הנגב בימא יאי למידר או ביבשתא א"ל ביבשתא שכל נחותי ימא לא מאבא דעתייהו עד דסלקין ליבשתא ועניינו לפי שהיה לו כל תאוות עוה"ז ומלך על כל העולם יסב כבר שבך שאמר לרבא (ע"ג דף ס"ה) אית לכו כה"ג לעלמא דאתי. והשיב לו דידן עדיפי טפי מהאי אתון אית עלייכו אימתא וכו' פי' ששאל בר שבך איזה יותר טוב העוה"ז בשלוותא או העוה"ב והראה מחוש שעוה"ב טוב יותר כי טובת עוה"ב א"א להשיג לחוש וע"כ אין טובתו מפורש בכתוב ע"כ הוכיח מזה שעוה"ז אפילו אם יהיה כל העולם שלו מ"מ כל ימיו מכאובים מרבה נכסים מרבה דאגה וכבר האריכו ספרי מוסר כי אין בטוח האדם לא ברוב עשרו לא בבניו ובבנותיו ואין אדם מת וחצי תאוותו בידו שכל מי שיש לו יותר מתאווה ליותר משא"כ עול הבא שבטוח שלא יקחו ממנו ונתקררה דעתו שם בחלקו, וז"ש אנן לא מהוי עלן אימתא כו'. ולכן אמר עוה"ב אין בו קנאה ושנאה כו', ולכך קרא צדיק שמת נח נפשיה ולכן אמרו יפה שעה אחת של קורת רות בעוה"ב כו' ולכן אמרו שכל נחותי ימא כו' והשליך בשם את מדה"ד אלהים מלפניו ויהי סער גדול בים. שנקרא סער גדול שסוער את הים העוה"ז וכאן בלשון זכר שמתחלה באה היא אל הגוף ומחלה אותו בחלאים רעים שהיא נקראת חולה כמ"ש בקהלת ואחר כך בא ליטול נשמה על ידה כמו שבתחלה שכל הפתויים עושה ע"י כן בסוף כמ"ש בזוהר ולכן אמרו בפר"א ובמ"ר שכל הרוח והסער לא היה אלא על אותו ספינה שכל הספינות הולכין בשלום כו' וע"ש:
והאניה חשבה להשבר. הגוף חושב שע"כ ישבר עתה כמש"ש בזוהר שכל ימין חושב שכל העוה"ז היא שלו ולעולם לא ימות אבל עכשיו רואה ומתחיל להזכיר שע"כ ימות עכשיו והנשמה שאף שע"כ תסבול עונותיו מ"מ לא יאבד לנצח שיתוקן בגלגול כמ"ש פעמים ושלש עם גבר כו' משא"כ הגוף שאינו מתוקן בגלגול תשבר לנצח והוא דומה לכ"ח שצריכין שבירה ואמרו כיון שנשבר שוב אין לו תקנה ומדוייק לשון חשבה שאינו שייך על הספינה ממש:
ה) וייראו המלחים. הם המנהיגים הגוף הם המוח והלב ושאר הכוחות. ויזעקו איש אל אלהיו. שצעקו ופנו אל כסף וזהב שעבדו אותם כל ימיהם שהן נקראו אלהי כסף ואלהי זהב כמ"ש המגי' ע"פ ביום ההוא ישליך איש את אלילי כספו. כספם בחוצות ישליכו כי לא יועילו הון ביום עברה. וכן כתוב הבוטחים על חילם כו' ויטילו את הכלים אשר באניה אל הים. י"ל כפשוטו שזורק מעל הגוף בגדים ונופל על המטה:
להקל מעליהם. מעל האוברים שבגדיו כטדין עליו ומניח אפילו בגדיו בעוה"ז וז"ש אל הים להקל מעליו גז"ד הקשה וז"ש אל הים או אומר ויטילו שנותן בגדיו לצדקה וז"ש אל הים להקל מעליהם את גז"ד הקשה להקל מעליו:
וינה ירד אל ירכתי הספינה. שירד הספינה הנשמה אל הרגלים כמ"ש (בתיקון כ') על ותשכב מרגלותיו:
וישכב וירדם. ששוכב על המטה ותרדמה נופלת עליו כידוע ביום המיתה וכה"א ויהי השמש לבא ותרדמה נפלה כו' שהוא שקיעת החמה באור הנשמה כמ"ש (בשבת דף קנ"א) עד אשר לא תחשך השמש והאור והירח שהוא סילוק הנשמה ותרדמה נפלה על אברם שהוא הנשמה וכן נקרא ספינה שהיא קרובה אל היבש' אבל למעלה אמר אניה מפני שהיה הגוף על בוריו באמצע הים שהיא עוה"ז נקרא אניה כמ"ש (משלי ל') דרך אניה בלב ים:
ו) ויקרא אליו רב החובל. הוא ראש המנהיגים והוא הלב:
ויאמר לו מה לך נרדם. כמו שהביא בזוהר דלית עדן הוא כו'. קום קרא אל אלהיך. להנשמה אומר קום כו' שממנו חוצבת:
אולי יתעשת אלהים לנו ולא נאבד. כי הנשמה אפשר לתקן משא"כ הגוף ועם כל השייכים אליה הנפש ורוח הבהמות בגללו לנצח יאבדו:
ז) ויאמרו איש אל רעהו. הכוחות והאברים אומרים זה לזה:
לכו ונפילה גורלות בשלמי הרעה הזאת לנו. רצונם לידע ע"י חטא של מי יצא הגז"ד אם בחטא הלשון או המעור או שאר האברים:
ויפילו גורלות. שבררו את הדבר ופשפשו ויפול הגורל על יונה. על הנשמה כי כשהיא טובה אז היא מהפכת את כל הגוף לטובה אף שבעצמו חומר מזגו רע כמ"ש (משלי ו') איש און שהיה הנשמה שנקרא איש. הולך עקשות פה קורץ בעיניו. וכן אמרו באבות לב טוב שהוא משכן הנשמה כולל הכל:
ח) ויאמרו אליו הגידה נא לנו באשר למי הרע הזאת לנו. מי יענש עמך איזה אבר ואיזה כח ונפש:
ומה מלכתך. מה אומנות נתן לך ה' כששלח אותך לנו:
ומאין תבא. ומאיזה מקום חוצבת שע"כ צריך לעשות מעשים שיחזור לשרשו ולא מעסקי עוה"ז כלל:
מה ארצך. מאיזה הארץ יצאת לכאן כמ"ש בזוהר לעבדה ולשמרה במ"ע ול"ת אם ארץ החיים שמשם יצאת ולשם ישוב. ואי מזה עם עתה. שכל ימיו לא הלך בדרך ישראל וגם בישראל כמה שמקצתה באים מערב רב ועמלקים כמ"ש בזוהר וכן (כמ"ש במדרש הנעלם) לך לך מארצך דא ג"ע דלתתא וכנגדו מה ארצך. וממולדתך וכנגדו מאין תבא:
ומבית אביך וכנגדו ואי זה כו'. אל הארץ אשר אראך פי' ששם אראך מה לעשות וכנגדו מה מלאכתך:
ט) ויאמר עברי אנכי. כמ"ש בזוהר ע"פ בעבר הנהר ישבי אבותיכם וכן י"ל על ג"ע שמלמעלה שמשם הכבוד משם חוצבת שהוא מעבר הנהר דינו' כידוע שצריך לעבור בו קודם וזו תשובה על ב' שאלות:
ואת אלהי השמים אני ירא זו היא מלאכתי. וזו תשובה על מה מלאכתך:
אשר עשה את הים ואת היבשה העוה"ז והעוה"ב וג"ע להכין בזה ליבשה וזו היא תשובה על מה ארצך:
י) וייראו האנשים יראה גדולה ויאמרו אליו מה זאת עשית לו. למה עשית כדברים האלה עד הנה אם לכך נוצרת וגדלה מעלתך:
כי ידעו האנשים כי מלפני ה' הוא בורח. כל ימיו לכך יראו כ"כ ושאלו אותו למה עשית זאת ומנין ידעו כי בורח הוא כי הגיד להם. כל ימיו שכל דעתו ומגמתו לכך תמיד:
יא) ויאמרו אליו מה נעשה לך וישתוק הים מעלינו. ומה נוכל למצוא תקנה לך שנוכל להתרפא ולהשקט מגז"ד:
כי הים הולך וסוער כי תמיד החולי מתגבר:
יב) ויאמר אליהם שאוני והטילוני אל הים. כמו (בראשית ט') ישא פרעה את ראשך מעליך כי הנשמה ברגלים וצריך לעלות אל הגרון ויטילו אותו מן הספינה שהוא הגוף אל הים העוה"ז וישאר הגוף בלעדו:
וישתוק הים מעליכם. או לא תסבלו שום צער עוה"ז:
כי יודע אני כי בשלי הסער הגדול הזה עליכם. כי כל קטרוג מדת הדין אינו אלא עד חיי האדם. כמ"ש בזוהר דכל תיאובתא לרוחא כו' ואין להם שום תקנה אחרת:
יג) ויחתרו האנשים. הם כל הכוחות הנ"ל:
להשיב אל היבשה. שרצו לילך בדרך הטיבה בדרך עץ החיים:
ולא יכלו כי הים הולך וסוער. עכשיו אין התשובה מועלת הואיל וכבר נגזרה עליו גזרה כמ"ש (ש"א ב') כי חפץ ה' להמיתם כאן לאחר גמר דין:
יד) ויקראו אל ה' ויאמרו אנא ה' אל נא נאבדה בנפש האיש הזה. שצעקו אל ה' שאל יאבדו עם הנשמה:
ואל תתן דם נקי. כמ"ש שעתיד ליתן דין על שגרם לקצר חייו:
כי אתה ה' כאשר חפצת עשית. דבשלמא הנפש שהיא חצובה ממקום קדוש מהעליונים אבל החומר מזגו רע מה אנחנו חייבין אתה עשית את החומר כרצונך ממקום מטונף ובזה מרומז ברכת הנשיה שעשני כרצונו שהוא משל אל החומר כנ"ל וכן דרשו בתנחומא ונפש כי תחטא כו' מלה"ד לשני ב"א אחד קרתני וא' בן שלטין ראה שניהם חטאו חטא א' פנה לקרתני כו':
טו) וישאו את יונה ויטילוהו אל הים. שפרשה מהם הנשמה שהולכת מכל אבר ואבר אז ויעמוד הים מזעפו:
טז) וייראו האנשים יראה גדולה את ה'. שהנשמה הולכת מקודם ואח"כ פורשין הכוחות ואז קורא התרנגול כמ"ש בזוהר על מי לא ייראוך מלך הגוים כו' (ירמ' י') ואז מגידים לו דין כל מעשה ומקבל על עצמו כמ"ש (בעורבין דף יט) יפה דנת כו':
ויזבחו זבח לה' וידרו נדרים. כמ"ש (שם) שלא כמדת הקב"ה כו' אדם מתחייב הריגה כו' ולא עוד אלא כאלו מקריב קרבן שנא' ולך ישולם נדר וזהו ויזבחו:
<b>ב</b> א) וימן ה' דג גדול לבלוע את יונה, הוא הקבר והוא המלאך דומה שממונה על המתים כידוע ולכן נקרא דומה ששם הדומים כמ"ש לא המתים יהללויה כו':
ויהי יונה במעי הדגה שלשה ימים ושלשה לילות. כי כל ג' ימים הראשונים רוצה הנשמה לירד בתוך הגוף שוכנת עליו תמיד ואח"כ כיון שרואה שנשתנה זיווי' שבקא ליה כמ"ש בירושלמי ונבקע מעיו וטורפין לו הפרש על פניו כמשרז"ל:
ב) ויתפלל יונה אל ה' אלהיו. שצועק אל ה' כמ"ש (בעירובין שם) עוברי בעמק הבכא כו' ממעי הדגה. לשון נקבה שדומה מוסרו אח"כ לגהנם והיא נוקבא כמ"ש בזוהר. וז"ש בפרקי דר"א שפלטו דג זכר ובלעו דג נקבה והוו בו שס"ה אלפים רבו דגים קטנים כי ידוע שקליפת נוגה רמ"ח מלאכין קדישין מימינא ושס"ה שדין משמאלא:
ג) ויאמר קראתי מצרה לי אל ה' ויענני:
בעת שהי' לי צרה בעה"ז היית עונה לי ועכשיו מבטן שאול שועתי שהוא הגהנם והן בבטנה כמ"ש איוב כ) חיל בלע ויקיאנו מבטנו יורישנו אל:
שועתי שמעת קולי. כמ"ש (שם כ"ו) שאול ערו' נגדו ע"כ בקשתי שתענני עכשיו ה' ג"כ:
ד) ותשליכני מצולה. במצולת חושך ששם נדונין ומשם יצרוף ויוצללו חטאתם כמ"ש (מיכה ז) תשליך במצלות ים כל כו':
בלבב. שהוא במעמקי הארץ ים העוה"ז:
ונהר יסבבני. כמ"ש (איוב כ"ב) ונהר יוצק יסודם שנהר דינו' שופך על ראשן של רשעים כמ"ש במסכת חגיגה (פ"ב) וכן אמרו בערובין שאמר ה' לגיהנם אני מלמעלה ועתה מלמטה כו':
כל משבריך וגליך עלי עברו. שכבר סבלתי כל הצרות ועונשים וכל הקליפות נוטל כל א' ממנו חלקו:
ה) ואני אמרתי נגרשתי מנגד פניך. כמו אותן שאין להם חלק לעולם הבא שהן לא חיים ולא נדונין:
אך איסוף להביט אל היכל קדשך. כמ"ש נשבעה בטוב ביתך כיון שראית שצרפתני בכור הגיהנם ע"כ לא עשה אלה כדי להביאו נקי לעולם הבא:
ו) אפפוני מים עד נפש. כמ"ש ביון מצולה שהוא הגיהנם באתי במעמקי כו' כי באו מים כו':
תהום יסבבני. כמ"ש (במ"ר בראשית פ' ל"ג) שהרשעים נידונים בתהום במה מכסין הגיגית כו' כמ"ש (יחזקאל ל"א) ביום רדתו שאולה האבלתי כסתי עליו את תהו' הובלתי רשעים לגהנם וכסיתי עליהם את התהום:
סוף חבוש לראשי. כמ"ש (איוב כ"ח) קץ שם לחשך ולכל תכלית הוא חוקר אבן אפל וצלמות שאמרו על הלילית שהוא חרבא דמ"ה והוא סוף לכל אדם סופא דכל דרגין כמ"ש בזוהר. ואמרו (סוטה דף ג) כל העושה עבירה מלפפתו ומוליכתו כו' קשורה בו ככלב ופרשו שקאי עליה וזה אמרו סוף כו':
ז) לקנבי הרים ירדתי כמ"ש (בחגיגה פ"ב) הארץ על מה עומדת על המים. מים על הרים יהן אבני בהו המשוקעות בתהום ושם ירד בתהום והם ד' קליפין שבהן הרשעים נידונים כמ"ש בזוהר והן מסודרין בפ' בראשית תהו ובהו וחישך ותהום ר"ל. ואמרו (בחגיגה פ"ב) תהו זה קו ירוק והוא קץ הבשר הנ"ל טפה של מרה שממנה פניו מוריקות כמ"ש (ירמיה ל') ונהפכו כל פנים לירקון שמזעף כל העולם כולו כנ"ל ואמרו שממנו חושך יוצא לעולם שמחשיך כל הבריות וזהו מ"ש סוף חבוש כו' וכנגד בהו כו' לקצבי הרים כו'. וכנגד חשך כו' ותשליכני מצולה כו' וכנגד תהום אמר תהום יסובבני:
הארץ בריחיה בעדי לעולם. כמ"ש (איוב ז') כן ירד שאול לא יעלה אך זאת אני פרש ותעל משחת חיי ה' אלהי:
בהתעטף עלי נפשי את ה' זכרתי עכשיו מתחיל להזכיר מקצת מע"ט שעשה קודם מותו שאע"פ שאין תשובתו מקובלת כ"כ מ"מ מועיל לי להעלות אחר שיסבול הכל מגיהנם כידוע ואמר מ"מ בהיות נפשו עטופה בחולי פני אל ה' ואע"פ שמחמת דוחקי מ"מ ה' ברוב רחמיו תשב אנוש עד דכא וזה אמר ותבא אליך תפלתי אל היכל קדשך:
ט) משמרי' בני שוא לא כאותם ששומרים את ממונם כמ"ש (תהלים ל"ט) אך הבל יהמיון יצבור כו' וכ"א קהל' ושנאתי כל עמלי כו' שאניחנו כו' גם זה הבל כו' כ"ש בשעת גניתתו שהוא הבלי שוא לריק:
חסדם יעזבו. כי ניתן המעות לאדם לעשות חסד שאינו עליו אלא כגבאי ואף במיתתו מ"מ יעזוב מעשות החסד ממה שניתן לו:) י) ואני בקול תודה. כמ"ש ועתה תנו תודה לה' (עזרא י') ששבו בוידוי דברים:
אזבחה לך כמ"ש (ביומא פ"ח) בא וראה כו' ומקבלין אותו ולא עוד אלא שדומה כמקריבין קרבן שנאמר ונשלמה פרים כו' אוהבם נדב':
אשר נדרתי אשלמה. שחלקתי צדקה:
ישועתה לה'. שכל ימי החולי צפיתי ישועתה לה' עכשיו מבקש שתעלני:
יא) ויאמר ה' לדג. אומר למלאך דומה שיחזור לה' הנשמה ויקיא כמ"ש (איוב ב') חיל בלע ויקאנו:
את יונה אל היבשה. לג"ע כנ"ל:
<b>ג</b> א) ויהי דבר ה' אל יונה שנית ששולח אותו בגלגול לתקן עותתו:ב) ב) קום לך אל נינוה העיר הגדולה וקרא אליה את הקריאה. הידוע לך כבר אשר אנכי דובר אליך. שדברתי לך כבר:
ג) ויקם יונה וילך אל נינוה כדבר ה'. שהלך לא כפעם הראשון אלא לקיים דבר ה' ונינוה היתה עיר גדולה כנ"ל:
לאלהים מהלך שלשה ימים. שעקרו של אדם להתהלך לפני אלהים תמיד כמ"ש בכל הצדיקים אבל נינוה לא הלכו לפני אלהים אלא רק ג' ימים והם ר"ח אלול בהתראה ראשונה ור"ה ויו"כ וכתבו הסי' ארי"ה שאג מי לא יירא כמ"ש (עמוס ב') היתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו מכאן ואילך כיון דדש דש. וא"ל דלכך מפסיקין לתקוע ער"ה דבל' יום כיון דדש דש נעשה טבע כמ"ש אצל טיטוס:
ד) ויחל יונה לבוא בעיר מהלך יום אחד. ביום א' שהתחיל להלוך והוא בר"ח אלול להוכיח אותם:
ויאמר עוד מ' יום. יש פנאי לשוב עד יוה"כ:
ונינוה נהפכת שאז נחתם אם לא ישובו:
ה) ויאמינו אנשי נינוה באלהים ויקראו צום. הן בעשי"ת כמ"ש במדרש שהבונונים מתענים. וילבשו שקים מגדולם ועד קטנם. כמו שנהגו בימים קדמונים בימי הצום:
ו) ויגע הדבר אל מלך נינוה בו יותר מאחרים שממנו יתחילו כמ"ש ר"ה פ"ק) מלך נכנס תחלה לדין. ועי"ז מיושב הירושלמי ר"ה פ"ק) בקדמייתא בהיל ולא בהיל כיון דתקע תניינו' בהיל ואמר השתא ודאי אתי משיח והוא תמוה מאד. ונ"ל כי ענין התקיעות ב"פ א' להזהיר את הגדולים שהם נכנסי' תחלה לדין. והשנית להזהיר את כל העם והוא מרומז (במדבר י) ותקעו בהן ונועדו אליך כל העדה. כי אמר ה' ית' בתחלה עשה לך שתי חצוצרות כו' כי בר"ה שתי חצוצרות מן הצדדין והיו לך למקרא העדה להזהיר אותם ותקעו בהן ונועדו אליך כו' זו בכל התקיעות ואם באחת יתקעו בפעם ראשון ונועדו אליך הנשיאים ראשי אלפי ישראל:
ויקם מכסאו ויעבר אדרתו מעליו גאותו וגאונו:
ויכס שק וישב על האפר לכך בפעם הראשון לא בהיל כ"כ שבעלי גאוה אינם מוכנים כ"כ לעשות תשובה מחמת רוב גאותם ועדונום וכ"כ שמקודם ויאמינו אנשי כו' ואח"כ ויגע הדבר כו' והוצרך לקום מכסאו ולהסיר אדרתו היא הגאוה ובו כל מדות הרעות ואח"כ ויכס שק כו' והוצרך לעשות הכנעה יותר מהם וישב על האפר וכ"א בתענית ונותן בראש הנשים ואמרו רז"ל שאין דומה המתבייש מעצמו כו' אבל בפעם שבא להזהיר את דלת העם שהם מוכנים לתשובה בהיל אמר השתא אתי משיח ודאי כמ"ש בחלק היום אם בקולי תשמעו:
ז) ויזעק ויאמר בנינוה מטעם המלך. מלך סתם הוא הית"ש:
וגדוליו לאמר. הם שקבעו ר"ה כמ"ש אין ב"ד של מעלה כו' עד שב"ד שלמטה מקדשין כו':
האדם הם הגדולים והת"ח:
והבהמה הם ע"ה *) כמ"ש (בחולין דף ה') ע"פ וזרעתי את ב"י זרע אדם וזרע כו' קא חלקי קרא זרע אדם לחוד וזרע בהמה לחוד:
הבקר והצאן. כי יש בעוה"ז שני מינין א' בהמה גסה והם פושע ישראל כמ"ש שם) מן הבהמה להביא ב"א שדומין בהמה מכאן אמרו וכו' ומין הב' בהמה דקה והם אינם יודעים בין טוב לרע אבל הן נמשכין אחר ת"ח ושומעין לדבריהם ונמשכים כצאן אחר רועה ועליהן אמר הכתוב (יחזקאל ל"ד) ואתן צאני צאן מרעיתי:
אל יטעמו מאומה אל ירעו. **(עם הארץ. נקרא אדם שאינו נוהג בדרך ארץ ומואס בדרכי היראה והמוסר)** שלא ילכו כל היום אחר פרנסה כלל:
ומים אל ישתו. כמ"ש ביוה"כ כולם מתענים הש"י מוחל כו':
ח) ויתכסו שקים האדם והבהמה, כנ"ל:
ויקראו אל ה' בחזקה. שצועקים כל היום בבקשות גדולות ובתחנונים:
וישובו איש מדרכו הרעה ומן החמס אשר בכפיהם. כמ"ש בתענית אפי' גזל כו' ואמרו עבירות שבין אדם למקום יו"כ כו' עד שירצה כו':
ט) מי יודע כו'. כמ"ש או ראה או ידע:
ישוב ונחם אלהים ושב מחרון אפו ולא נאבד כו'. כמ"ש (ויקרא כ"ג) והאבדתי את הנפש כו':
וירא אלהים את מעשיהם. שעשו כל התיקונים שק ואפר כו' ר"ת תשובה ועיקר כי שבו מדרכם הרעה כמ"ש בתענית פ"ד וינחם האלהים על הרעה אשר דבר לעשות להם ולא עשה וחתם אותו לטובה:
<b>ד</b> א) וירע אל יונה רעה גדולה. שהרע לו מאד בחוסר מזונות ושאר דברים. והענין כי בני חיי ומזוני לא בזכותא תליא מילתא כו' ואמרו (ברכות פ"ק) צדיק וטוב לו צדיק בן צדיק כו' והענין כמ"ש בזוהר כי מי שהיה בגלגול ראשון רע וזה צדיק בן רשע מורידו הש"י בחסרון הלבנה שאין השמש זורחת נגדה כי כל מעשה עוה"ז הכל משמש והירח בקבלותא מהשמש כמ"ש (תלים קל"ו) לממשלת היום כו'. ואז הוא בחסרון כל ימיו אע"פ שהוא צדיק גמור עכשיו ויחר לו. שקינא באנשי ננוה שזכו לב' שולחנו' בחייהם וע"ז בכי רבי ואמר יש קונה עולמו בשעה א' ששב בחייו כו' ויש קונה בע' שנה ולא יזכה אלא בעוה"ב וזהו וחנינה בני דיו בקב חרובין. כי חרובין אינם אוכלים מפירותיו אלא לאחר שבעים שנה כמ"ש אצל חוני המעגל לכך ניזון בקב כו' והכל שקלקלו בגלגול הראשון כמ"ש בזוהר דאפריד יו"ד מן יב"ק ונשאר קב כו':
ב) ויתפלל אל ה'. על מזונו וחסרוני ויאמר הלא זה דברי עד היותי על אדמתי למה הרע לי ואם לא שבתי שם גם אני רציתי לשוב אך שאמרתי שבזקנותי יום א' לפני מתתי אשוב כי אתה מקבל תשובת השבים ביום אחד כמו שעשית להם אך שנטרפה השעה ולא יכולתי לשוב עד בואו זמן עד היותי מוטל על אדמה. ע"כ קדמתי לברוח תרשישה. שלכן קדמתי בנעורותי לברוח מלפניך כי חשבתי שבזקנותי אשוב כי ידעתי כי אתה אל חנון ורחום ארך אפים. שמארך אף להמתין אולי ישוב ע"ז בטחתי אבל האו' אחטא ואשוב כו' ובאמת משפטי ה' אמת:
ורב חסד. שאתה מקבל אפי' יום א' לפני מותו:
ונחם על הרעה. וע"כ תרחם עלי עכשיו:
ג) ועתה ה' קח נא את נפשי ממני. אם א"א להציל מרעתי כמ"ש במעש' דר"א בן פדת (בפ"ג דתענית) דא"ל הש"י בני ניחא לך דאחרבינן לעלמא כו' ואמרו בזהר שימו' ר"א כו' ע"ש וגם ר"א שאל שני דחיי נפישא או דחיינא ואם לאו הי' גם רצונו בכך:
כי טוב מותי מחיי. כמ"ש ושבח אני את המתים שכבר מתו מן החיים אשר הם חיים כו' ולכאורה שכבר מתו וכן אשר הם חיים ייתור דברים אלא שר"ל שטובים מן המתים שכבר מתו ולא נצטרכו לבא בגלגול מאותן שהם חיי' עדנא שבאו בגלגול. ובזה מיושב דאמרו בערובין (פ"ק) נמנו וגמרו טוב לאדם שלא נברא כו' עד יפשפש במעשיו דקשה האיך אפ"ל שטוב יותר א"כ למה נברא ועוד שעכשיו שנברא קשה להולמו. ועוד מאי יפשפש כו' הל"ל יעבוד את ד' ויעשה טוב אלא נראה דנחלקו בשוב אל הגלגול שני. שאלו אומרים טוב לו שנברא כי ככל פעם הוא עושה מצות כמ"ש קצת מפרשים. ואלו אומרים טוב לו יותר אם הי' מתקן בגלגול ראשון ולא יצטרך בגלגול שני. וכן נמנו וגמרו כנ"ל וזהו ושבח אני את המתים כו' וקאמרי ועכשיו שנברא ע"כ לתקן מעשיו שמקודם ולא בשביל מצוה לעשות כי טוב לו כו' כנ"ל וע"כ יראה עיקר לתקן במה שפשע מקדם כמ"ש אבוך במאי זהיר טפי כו' והאיך ידע מה שקלקל מקדם יש ע"ז ב' סימנים א' במה שנכשל בה בגלגול הזה הרבה פעמים. וע"ז אמרו יפשפש במעשיו באיזה נכשל ב' באיזה עבירה נפשו חשקה לו מאד לפי שהורגלה מקודם ונעשה טבע ולכך יש ב"א שחושקין בעבירה אחת יותר וזה בעבירה אחרת וע"ז אמרו יפשפש במעשיו שיפשפש את מעשיו:
ד) ויאמר ה' ההיטב כו'. וכי הדבר הזה טוב אתה עושה שחרה לך ואתה מקנא בהם כמו למה חרה לך אצל קין:
ה) ויצא יונה מן העיר. כי ראה שהשם לא שמע תפלת והשעה דחוקה לו פירש עצמו מן העוה"ז:
וישב מקדם לעיר. שישב לעסוק בתורה שהיא נבראת קודם עוה"ז כמ"ש ה' קנני כו' קדם מפעליו מאז:
ויעש לו שם סוכה וישב תחתיה בצל. כמ"ש באספך כו' תחוגו את חג כו' בסוכות כו' ואמרו בפסולות גורן ויקב כו' ואמרו שיהא צלתה מרובה מחמתה. והענין כי כל מעשה עוה"ז ועשרו וטובו הכל מן השמש והוא שאמרו במזלא תליא מלתא כפי אשר השמש עומדת במזלות והוא ידוע להחוזים ולכך כתבה התורה באספך כו' שלא תמשך אחר העוה"ז תעשה סוכה בפסולת גורן ויקב שכל סעודה הוא על הלחם ויין כמ"ש (קהלת י') לשחוק עושים לחם ויין כו' ואמרו שלא תהנה מהן אלא בפסולת ותפרוש מעושר עוה"ז רק תשב בצל שלא תחת השמש ויהי תורתך קבע ומלאכתך ארעי וזהו צלתה מרוב' מחמתה וזהו וישב בצל ולא עסק כלום עד אשר יראה מה יהיה עם מזלו אם ישונה לטובה וצפה תמיד אולי ישונה וחפץ ה' להראותו שאין טובת עוה"ז כלום:
ו) וימן ה' אלהים קיקיון. כי אותם שמזלם קשה והן דוחקים את השעה וא"א שישנה ה' את המזל כמ"ש שכינה לר"א בן פדת בני ניחא לך דאחרבי לעלמא כו' ונוטל ה' מחלקו בג"ע ונותן לו בעוה"ז כמעשה דר"א בן פדת וכן ברבה בר אבוה שלקח מטרפי דג"ע והענין שכל עושר עוה"ז הוא מטרפי אילנא דג"ע וכמ"ש בזוהר וזהו וימן כו' שנתן לו עושר גדול מעלי ג"ע:
ויעל מעל ליונה להיות צל על ראשו. כי השמש חכה אותו שנולד בחסרון כי כל טוב ורע הכל מהשמש הואיל והכל תחת השמש בין טוב ובין רע התחיל לגלות כי הכל יאבד כשם שהשמש נותן כך נוטלת ממנו ונותנת לאחר כמ"ש וזרח השמש ובא השמש שנוטל מזה ונותן לזה וז"א וזרח השמש את מזלו ואח"כ ובא השמש אל מקומו שואף אל מקום המוכן לאחר ליתן זורח הוא שם לכך נתן לו הקיקיון לצל על ראשו להציל אותו מהשמש להציל לו מרעתו. להציל אותו מצרותיו ודוחקו וישמח יונה על הקיקיון שמחה גדולה. ששמח מאוד שהגיע אל תאותו וזה אמרם (בשבת כ"א) ארבב"ח לדידי חזי קיקיון דיונה כו' עד בריחי דמערבא. ונ"ל שזה כוונתו שהוא ראה עושר גדול וליצלוליבא דמי לאילן סרק שאין עושה פירות כלל. ומדפסקי רב' בין בצעי המים בבני אדם שאינם מהוגנים כמ"ש ביחזקאל (ל"ד) ומשקע מים תשתו ואת הנותרים ברגליכם תרפשון. ועל פום חנותא מדלן יתה כמ"ש החנות פתוחה וכל הרוצה כו'. ומפרצדוהי עבדה משחא שלפעמים מוכן העושר לזרעם שיטיבו בה כמ"ש (פסחים דף מ"ט) זמנין דנפיק ברא מעלי מיני' ואכיל לי' ומקיים בו מה שנאמר (איוב כ"ז) יכין וצדיק ילבש זרע מעליא. ובענפוהי נייחין שהם מחזיקין ידי ת"ח כמ"ש בב"ב כל בריחי הן הת"ח כמ"ש בר"ה מאן קצירי מריע ת"ח דמערבא כי עחירי בבל אמרו יורדי כו' כמ"ש בב"ב ע"ש. ז) וימן האלהים תולעת בעלות השחר למחרת. כמ"ש כי בכל עלות השחר עומדת קליפה א' שרוצה ליטול את כל השפע ונקרא תולע והוא נגד שם ראשון של מ"ב שהוא בבוקר מדרש של אברהם כידוע לי"ח. וע"ז באה עולת תמיד עולת נגד תולע וזה אמרו ותך את הקקיון וייבש שנטל עשרו להודיע כי טובת עוה"ז אין. ח) ויהי כזרוח השמש. אחר שהוסר ממנו זרחה עליו השמש כמקודם בחסרונו וימן אלהים רוח קדים. מהשמש והוא אותו רוח שהי' עליו. חרשית כמ"ש נאלמתי דומיה החשתי מטוב כו' כ"פ מתורה ועשרו לא עמדה לו ונשאר קרח מכאן וקרח מכאן. ותך השמש על ראש יונה ויתעלף. שהכה אותו רוע מזלו מאוד כמ"ש שחורה אני ונאוה כו' אע"פ שאני שחורה ברוע מזלו מ"מ אני נאוה במעשי כו' אל תראוני שאני שחרחורת ששזפתני השמש כנ"ל. בני אמי הוא הגוף הראשון ששניהם מאם א' מן האדמה. נחרו בי היא יבשם אותו שמוני כו' שפנה אל העוה"ז לטרוח בעד העולם שאינו שלו כמ"ש פן ישבעו זרים כוחך. כרמי שלי כו' עולם שלי עוה"ב לא נטרתי לכך אני שחורה עכשיו וישאל את נפשו למות ויאמר טוב מותי מחיי. כנ"ל כמ"ש כיון שמריעין לא במהרה כו'. ט) ויאמר אלהים אל יונה ההיטב חרה לך אל הקיקיון. על ממון של הבל:
ויאמר היטב חרה לי עד מות. כמ"ש (יומא דף ע"א) ושנות חיים כו' אלו שנותיו של אדם שמתהפכין לו מרעה לטובה ועכשיו שניטל ממנו נפרד ממנו החיים:
י) ויאלר ה' אתה חסת על הקיקיון אשר לא עמתמ בו ולא גדלתו. שלא עסקת במ"מ ולא ביגיע כפיך וגם לא הי' אתך זמן רב שתשמור אותו שבין לילה היה ובין לילה אבד שהעושר אינו לאדם אלא בעוה"ז שדומה ללילה:
יא) ואני לא אחוס על נינוה העיר הגדולה. על העוה"ז ובפרט על המאמינים בי ולכך נקראת העולם עיר הגדולה ע"ש הגדולה בעוה"ז:
אשר יש בה הרבה משתים עשרה רבוא אדם כי הת"ח נקרא אדם כנ"ל וכתיב האלף לך שלמה וכו' ופי' מהרש"א (בשבועות דף ל"ה) שמן אלף שהוא כולם לה' שהכל לו מאתים לנוטרים את פריו שהם הת"ח זהו מדבריו הנוגע לדברינו א"כ מס' רבוא הן י"ב רבוא. רק שיש פרוטרוט יותר מס' רבוא הוא ולכך אמר ית' אשר יש בה הרבה כו' אע"פ שהגמרא קאמר (שם) אמר שמואל מלכותא דקטיל א' משיתא בעלמא לא מיענשא שנאמר האלף לך שלמה ומאתים לנוטרים את פריו למלכותא דארעא חשב מלגאו ופשטי' דקרא מלבר כמו (ויקרא כ"ב) ואיש כי יאכל קדש בשגגה:
אשר לא ידע בין ימינו לשמאלו. ששתי כליות יועצות כו' א' לטובה כו' שנאמר לב חכם כו' אבל הצדיק עובד ה' בשתיהן כמ"ש בכל לבבך בשני יצריך כו' ולא ידע ההפרש בין ימינו לשמאלו:
ובהמה רבה שאר בי"א כמ"ש אדם ובהמה תושיע ה':
<b>בריך</b> <b>רחמנא</b> <b>דסייען</b> <b>מרישא</b> <b>ועד</b> <b>כאן</b>
<b>אל</b> <b>עי</b><b>ן</b> <b>הקורא</b>
<b>הספר</b> הנכבד הזה אשר הגשתי לפניכם, באור הגאון החסיד רשבכה"ג מוה' אליהו מווילנא נ"ע זי"ע על ספר [איוב] מצאתיו באמתחת כתבי מו"ר ז"ל בפ"י של הרב החריף מו"ה [אברהם] ז"ל בנו של רבינו הגאון זי"ע אשר קבל מפי [אליהו] אביו זצוק"ל. ור' [אברהם] ז"ל כתב הדברים על ספר כפי שלמדו אביו בעודו עו ימים. כפי אשר סיפר לי ידידי רעי ואלופי. הרב המנוח מו"ה [יצחק] קראנץ ז"ל בנו של הרב הגדול המפורסם בישראל מו"ה [יעקב] דובנא זללה"ה וכאשר כתב רבינו הגאון החסיד ז"ל אל הרב מהר"י דובנא שיבא אצלו. הנה אז בהיותו אצלו בביתו ראה את פני בנו האברך ר' [אברהם] הנ"ל יושב וכותב באור מר אביו על (איוב. ובעת נסיעתו מווילנא בקש ממנו שיתן לו הקונטרסים האלו ונתן לו והיו מונחים עד עתה. עתה התעוררתי להעלות דבריו הקדושים על מכבש הדפוס. יום ב' ד' אייר תאי"ר לפ"ק שעברשין הק'
<b>אברהם</b> <b>בעריש</b> פלאהם מ"מ דק"ק הנ"ל
<b>הקדמה</b> מאת הרב המגיד הדרשן הגדול המפורם מהו'
<b>אברהם</b> <b>דוב</b> מ"מ דק"ק שעברשין נ"י
<b>למן</b> היום נפקחו עיני לדעת תושיה. ומזמה. וטעמתי טעם מנועם המדה והחכמה והייתי אורח לחברה עם רעי ואלופי לראש. הרב המגיד הדרשן המפואר מו"ה יצחק קראנץ זללה"ה שהי' מ"מ בעיר מולדתו מעזריטש. ויכהן תחת אביו הרב הגדול החכם הדורש תושיה בישראל מהולל ומפואר שם קדשו מו"ה יעקב מ"מ דק"ק דובנא מעזריטש זאמוטשט נ"ע. ובהריחי ביראת ד' הקודמת לחכמה מו"ר ונועם דרכו ואור נתיבתו בכל כתבי חידושיו אשר השאיר אחריו ברכה. אמרתי לקרבה אל המלאכה והעמסתי עלי עול העבודה. להניף ידי על החדושים ההם הנפוצים והנטושים לעשות להם סדרים ולהרחיב הענין בהם עם המתקת דברים. ועם הוספת מאמרים אם מדברי הנביאים ואם ממדרשי חז"ל כי כן ימלאו תמרוקי החכמה וכן תרוממנה קרנות התבונה כי הוא ז"ל לא התוה אותם כמשפט חובר חבר. בלתי כעושה רשימות למוכרת עצמו והיה לזכרון בין עיני מאמר החכם מכל אדם משלי ג' (ל"ה) כבוד חכמים ינחלו וכסלים מרים קלון. וביאר בו הגאון מוהר"ש יפה ז"ל עם מאמר החכם. ההמון בחרו להם שאר התשוקות והחכמים בחרו להם הכבוד והמעלה. וזהו כבוד חכמים ינחלו כי החכמים יבחרו להם לנחלה הכבוד ושלמות החכמה וכסילים בחרו להם מה שהוא מרים קלון ומלת ינחלו עומדת במקום שנים. כאלו אמר כבוד חכמים ינחלו וכסילים ינחלו מרים קלון והאמנם כי לא הי' בידי לתת לכסף מוצא להביא החידושים ההם לבית הדפוס הנה שבעתי נדורים לקבוץ על יד נדבת המתנדבים בפה ולקחת פרענוראנטען עד כי בעבודה קשה וביגיעה רבה השלמתי מלאכת ספר [אהל יעקב] על בראשית ועל שמות אח"כ העלתי על מזבח הדפוס קצת מחבורי היקרים אשר חנן ד' את אברהם עבדו. והוצאתי לאור ספר [ברית אבות] על הגדת פסח. וספר [עין המים] אמנם מאז עברו ימי עלומי פרקתי עול העבודה מעל שכמי. כי כשל כחי. לכן הייתי כטומן ידי מלהשתדל עוד להביא חבור לבית הדפוס:
אמנם עתה הנה סעיפי העירו את לבבי. וברב כח ילחמו לנגדי. לאמר וכי לשוא יהיה כל עמלך אשר עמלת תחת השמש. ובהנדוף עשן תנדוף נחלת שדי ממרומים כי בהנחל עליון חכמה. בינה ומזמה. לאדם באדמה ידרשהו אלוה ממעל לבלי יצפון המתן הנבחר הזה שיהיה אך לו לבדו. בלתי ישפיע לאחרים כאשר רמזו בבאור מאמר (ירמיה ט') אל יתהלל החכם בחכמתו כו' ר"ל שידמה בלבו כי החכמה תעוז רק לו או העושר והגבורה לו לבד למנה. כי אני ד' עושה חסד משפט וצדקה בארץ כלומר עם הכלל (עי' בהג"ה אהל יעקב חלק א' נ"א ב') ובעברי על בית נכאת החבושים אשר חנני ד' בחסדו ראיתי כי תכבד עלי הוצאות הדפוס גם על אחד מהם. אמרתי לנפשו להעלות על מזבח הדפוס החבור הקטן הזה מרבינו המפורסם בכל תפוצות ישראל. הגאון החסיד מו"ה אליהו מווילנא זצוק"ל. אולי בזכות זה אבנה גם אנכי ויעזרני ד' ברחמיו להוציא החבורים היקרים אשר אתי בכתובים יראו ישרים וישמחו. נבוני דעת ויעלוזו. דברי אלה יום ב' ד' אייר ואור חדש על ציון תאי"ר לפ"ק:
**(הוא מאמר המלך החכם שלמה ע"ה (משלי כ"ה) מעדה בגד ביום קרה חומץ על נתר ושר בשירים על לב רע. ומאמר זה עוד אין חזניונו נפרץ. בדברי כל המבארים. אכן דע כי ב' המשלים אשר אחז בלשוני. מעדה בגד כו' חומץ כו'. יהיה ע"ר לא זו אף זו. וכלל במשליו ענין נפלא מאד. כי הנה תכשיט מפואר משמח את האדם ומנעים הנפש. אבל לא יפעול התכשיט רק בהיות האדם שלאנן ושליו. אין חסר לו דבר. אז ישיג הנ"ר של התכשיט. אכן אם יתקשט בתכשיטים בעת הקור הגדול אשר בימי החורף. אז גם שיהיה התכשיט מפואר על אחת שבע. עכ"ז לא יתפעל מאומה כי הוא ירעד. יכה בכפו ורקע ברגלו. ואיככה יטעום אז תענוג התכשיטין כן וכן השיר הנחמד ונעם לנפש השומע רק בעת היותו בדעות מיושבות ושקטות. אז בבואו אליו המשורר יציע לפניו שירתו. אז רב גיל ועוגג יבאנו. לא כן בהיות נפשו ממרה עליו. אז לא ישמע מאומה ולא יטעום מנועמו. וזהו מעדה בגד ביום קרה ממש בהמעלה על גופו בגד מקושט ביום קרה (עי' רד"ק) כן שר בשירים על לב רע. אכן המשל השני הוסיף דעת הרבה. כי ענין הנתר הוא כפי מה שנמצא במקרא (ירמיה ב') כי אם תכבסי בנתר. ובמשנה (נדה פ"ט ו') הוא א' משבעה סממנים המעבירי' על הכתם. כי יש אל הנתר כח זה בטבע. אשר הרוחץ בו מוציא הזוהמא מבין מפלי בשרו מפנים לחוץ. אכן החומץ טבעו בהיפך כי העוף והמתעלף רוחצין אותו עם חומץ אשר סגולתו להכניס כח מחוץ לפנים. אכן אם יאבה א' לרחוץ עצמו בחומץ בהיותו משוח בנתר. איך יוכל החומץ לפעול בו מחוץ לפנים. אם הנתר פועל אז מפנים לחוץ (ע"ד איידי דטריד למפלט לא בלע) כן בהיות האדם דרך עוצב. והוא יושב וגונח הוי הוי)**
<big><b>איוב</b></big>
<b>איש</b> היה בארץ עוץ. כל מקום שנאמר איש הוא גדול בדורו. כמו שהובא בדברי חז"ל איש ירושלים (יומא ל"ט א') אישי כהן גדול והוא מלשון הכ' (משלי ח) אליכם אשים אקרא. בני איש (תהלים ד) כי מלת אדם אינו מורה על חשיבות. וכן נאמר אצל אבנר (שמואל א' כ"ו) הלא איש אתה ומי כמוך בישראל. ר"ל הלא אתה חשוב וגדול הדור. כי לולי כן מה השמיעו שהוא איש, וכי לשלול ממנו שאינו אשה:
בארץ עוץ. ידוע כי העמים בכתבי קודש היו נבדלים בארבעה ענינים א' בשמותיהם. כי כל עם נקרא על שם אביהם לראשון אשר יוצאים ממנו. כמו כוש. מצרים. פוט. כנען. וכדומה מהעמים אשר עד היום הזה נקראים כל זרעם מצרים. אדומי. הכל ע"ש הראשון. ב' בשם מדינותיהם כי שמות המדינות נקראי' ג"כ בשם המיסדם. כמו ארץ מצרים, הנה נקראת המדינה ע"ש המיסד אותה. וכן ארץ כוש. ארץ כנען. וכדומה. ג' בלשון. כי לכל א' הסכימו לשון מיוחד ונקרא לשון מצרי. לשון כוש. הד' בכתב. אשר לכל א' יש כתב מיוחד. והן ד' ענינים האלה שאמרנו תמצאם מפורש במאמר (בראשית יו"ד) אלה בני שם למשפחותם ללשונותם בארצותם לגויהם. משפחותם הוא ההבדל הא'. מה שהאומה בכללה נקראת ע"ש ראש המשפחה אשר ממנו נחצבה. ללשונותם הוא ההבדל הג'. שהם מתחלפים כלם בלשונות מתחלפות שונות זה מזה. בארצותם הוא ההבדל הב' ויסוב על שמות מדינותהים וההבדל הד' בכתב הוא מרומז ג"כ במאמר למשפחותם לגויהם שכל אומה ואומה נקראת גוי בפ"ע. באין מחסור דבר. וידוע כי ב' מדינות היו שנקראו עוץ א' מבני שם. כמאמר (שם) בני שם עילם כו' וארם. ובני ארם עוץ כו'. ועוד היה עוץ אחר מבני נחור כמ"ש (שם כ"ב) את עוץ בכורו כו'. וארץ עוץ הנזכר פה הוא ארץ עוץ שהיה מבני נחור. ואיוב נולד בימי יעקב בשעה שירדו למצרים. כמו שאמרו חז"ל בסדר עולם. ואמרו עוד משה כתב ספרו וספר איוב. וכן חבריו היו ג"כ באותו זמן. ולא בזמן עוץ הא'. כי היו כלם מבני ביתו של אברהם אבינו ע"ה. בלדד השופי היה מבני קטורה. כמאמר (שם כ"ה) ותלד לו את זמרן וכו' ואת ישבק ואת שוח. וצופר הנעמתי ואליהו בן ברכאל הבוזי היו מבני נחור. כמאמר את עו בכורו ואת בוז אחיו. ונעמת וברכאו אחים היו בני בוז בן נחור. ואליפו התימני היה בנו של עשו. ומה שנקרא תימני דע כי ארץ אדום בדרומה של ארץ כנען ומשפחות אדום ישבו כל א' למשפחותי' משפחה ומשפחה לבד כי לכל משפחה מהם הי' חלק מיוחד בארץ אדום. ולא היו מעורבין בנחלתם. וזה באור מאמר למשפחותם בכל מקום ותימן הוא אחד ממשפחות אדום. והיה יושב בקצה ארץ אדום. לכן נקרא דרום תימן ע"ש שהוא היה התחלת פאת הדרום של אדום לצד א"י. וכן צד המערב נקרא ים ע"ש ים הגדול **(ומוציא מלבו אנחות נפשו והמשורר יבוא אז וירצה להביא אליו עונג השיר הנחמד. הנה איך יערב לו ואיך יהי' כח השיר לפעול מחוץ לפנים. אל חדרי לבו. בהיותו גונח ומוציא אנחות מפנים לחוץ. וזהו ממש כמו חומץ על נתר ב' כחות הפכיות. כן שר בשירים על לב רט. הוא מדברים ההפכים. וא"כ הוא לא זו אף זו. לא זאת שלא ירגיש אך אף גם זאת שיהדוף אותו אחור. ודעהו והבינהו:
הק' אברהם בעריש] מ"מ דק"ק שעברשין)** שהולך במערב א"י. וחבריו של איוב היו מאותן חכמי קדם שכתב בשלמה ויחכם מכל אדם (מלכים א' ה') ותרב חכמת שלמה מחכמת כל בני קדם:
והיה האיש ההוא תם וישר וירא אלהים וסר מרע. תם ר"ל שהיה תמים לפני אלהים בעבודתו שכל מעשיו היו בתמימות. אין בהם נפתל ועקש. שלא היה פונה לכוונת עצמו. וישר ר"ל עם הבריות. שהיה עושה ישרות בכל עניניו ועסקיו שהיה לו עם ב"א. וכן ירא אלהים שהיה ירא לעשות דבר מה שהוא נגד רצונו ית'. והוא קיום מצות ל"ת ושמירתם. וסר מרע לבריות. שהיה סר מעשות שום רע ומרמה אל זולתו. ונשתבח איוב במאמר תם במ"ע ובמאמ' ירא במל"ת והם לשמים. וכן לבריות. במעשים וישר ואת אשר לא לעשות. וסר מרע. וד' שבחים אלו הם נגד ג' אבות ודוד המלך ע"ה. תם נגד אברהם שנתנסה בעשר נסיונות ולא הרהר אחר ה'. ונמצא תם בכל דרכיו. ישר נגד יעקב. שהוא ישורון והוא אמצעי המישר בין הקצות. ירא אלהים נגד יצחק. שהוא פחד יצחק. וסר מרע נגד דוד:
ב) ויולדו לו שבעה בנים ושלש בנות. שבעה בנים נגד ז' ימי השבוע. ונגד שבעה כוכבים. כי כל השלמות הוא במספר שבעה. לכך אמר והלכו בניו ועשו משתה בית איש יומי כי לכל אחד היה יום מיוחד. ושלש בנות. נגד שלש סעודת בשבת. כי כל השלמות הם נכללים במספר ד' וג' שהם עולים עשרה. וכמו שהנקבה אין לה מגרמה כלום. כן שבת אין לה מגרמה כלום. רק מה שמכינים בששת ימי המעשה עליה. ולכן כל אחד מהאחים היה קורא אחיותיו אל המשתה אשר עשה. שאין להן מגרמן כלום. ומה שאין לשבת מגרמה כלום. לפי שמזלו שבתאי. אבל ודאי יש לה מעלה אחרת השולטת עליו:
ג) ויהי מקנהו שבעת אלפי צאן ושלשת אלפי גמלים וחמש מאות צמד בקר וחמש מאות אתונות ועבודה רבה מאד ויהי האיש ההוא גדול מכל בני קדם. הנה התחיל לספר גדולתו וכבוד עשרו. שכל צרכן בני אדה היה לו הרבה מאד. מקנהו הוא שם הכולל לכל הבהמות שבעת אלפי צאן. תועלת הצאן לחלב ולגיזה ואכילה. ותועלת הבקר לחרישה כמאמר הבקר היו חורשות. ולכן נאמר חמש מאות צמד בקר. כי החרישה הוא רק בצמד בקר. ותועלת האתונות הוא לתת עליהם משא. להביא למקום קרוב. וזה ההבדל בין תועלת האתונות לתועלת הגמלים. כי להלוך אל מקום רחוק יצטרכו גמלים. כמאמר ותרכבנה על הגמלים. אבל האתונות הם מיוחדים להוביל אל מקום קרוב. כמאמר אוסרי לגפן עירה ולשרקה בני אתונו. ועבודה רבה פי' שהיה לו קרקעות הרבה שהם צריכים לעבודה. כמאמר לעבוד את האדמה:
ויהי האיש ההוא גדול מכל כו' ר"ל שהיה עשיר גדול מכל בני קדם שהיו עשירים גדולים שכל ז' מיני זהב המה במדינתם ובאור גדול היינו בממון כמ"ש אצל יצחק. וילך הלוך וגדל. והזכיר מ קנהו טרם הזכיר שאר הקנינים. יען כי זה הוא ענין הכרחי לפרנסת האדם. ע"כ המשפט להזכיר תחלה המקנה. ואח"כ העשירות. גם יתכן במאמר גדול שהיה גדול בתורה מכל בני קדם. שהיו. חכמים גדולים. כמאמר הנזכר ותרב חכמת שלמה מחכמת כל בני קדם. והנה חשב תחלה טוב מעשיו. ואח"כ עשרו. ואח"כ תורתו שהיתה רבה מאד. וחשב שמונה מעלות א' ז' בנים. ב' ג' בנות, ג' שבעת אלפי צאן. ד' ג' אלפים גמלים. ה' חמש מאות צמד בקר. ו' חמש מאות אתונות. ז' עבודה רבה. ח' ויהי האיש ההוא גדול. ומתחילה חשב ד' מעלות במעשים. א' תם. ב' וישר. ג' יר"א. ד' וסר מרע. ובתחלת הספר אמר איש. שהיה מפורסם בחשיבות הרי ח' ד' א'. הרי א' ח' ד':
ד) והלכו בניו ועשה משתה בית איש יומו ושלחו וקראו כו'. כמו שביארנו שכל אחד מהאחים היה לו יום מיוחד לפי מזלו (וזהו) לעשות בו משתה. וקראו לשלושת אחיותיהן מפני כי לית להון מגרמן כלום:
ה) ויהי כי הקיפו ימי המשתה וישלח איוב ויקדשם והשכים בבוקר והעלה עולות מספר כלם כי אמר איוב אולי חטאו בני וברכו אלהים בלבבם ככה יעשה איוב כו'. ויקדשם פי' הזמינם אבל הנכון שקדשם ממש. כי אל הקרבן היו צריכים לקדש עצמן תחלה מאד. אולי חטאו בני. חטאו חסרו בקיום מ"ע כמו אני ובני שלמה חטאים שפי' חסרים. ע"ד (תהלים א') אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים. העוברים על ל"ת. ובדרך חטאים היינו החסרים ממ"ע. ובמושב ליצים כו'. הבטלים מד"ת. כמ"ש ב' שיושבים כו' ה"ז מושב לצים. וברכו אלהים בלבבם. הוא הרהור עבירה כי לעבור על לא תעשה בפועל לא חשד אתם כ"כ. רק דאג על המנעה ממ"ע. או על הרהור ל"ת:
ו) ויהי היום ויבאו בני האלהים להתיצב על ה' ויבא גם השטן בתוכם. ויהי היום הוא יום א' דראש השנה. ויבאו בני האלהים הם הדיינים השופטים את העולם. כמאמר אלהים לא תקלל. ומה שתיאר אותם בני. מפני שכן הממונה על דבר ועוסק בו ועומד בו. נקרא בן. כמו בן מ'. בן נ'. לפי שעתה הוא עומד בימים ההם ובזמן ההוא. כן הדיינים נקראים בני אלהים יען היותם עומדים על המשפט ועוסקים בו תמיד. להתיצב על ד' כמ"ש באברהם ג' אנשים נצבים עליו. ואח"כ כתיב והוא עומד עליהם. אשר לכאורה המאמרים מתנגדים זל"ז. אבל הענין הוא כך. העומד לפני מי שיושב נראה כאלו הוא עומד עליו. יען כי העומד הוא גבוה מן היושב. ומתחלה ישב אברהם והמלאכים היו עומדין לפניו. ע"כ יתכן לומר נצבים עליו. משא"כ אח"כ אשר המלאכים ישבו תחת העץ ואברהם עמד עליהם לשרתם. יתכן לומר עומד עליהם. ובלשון זה תמצא בגמרא (שבת ל"א) שאול שאילה לעילה מר' תנחום כו' ערש"י שם. וכן בר"ה הקב"ה יושב על כסא כבודו וכל צבא השמים עומדים עליו. ע"כ שייך בהם לשון על. וזהו להתיצב על ה'. הרצון בזה שכל כוונתם למענו ית' לשפוט ולרדות כל מי שעשה נגד רצונו ית'. אם במ"ע. או במצות ל"ת. וזהו להתיצב על ה'. בשביל כבוד ה' ית'. ויבא גם השטן בתוכם. כמו שאמרו חז"ל שטן לשם שמים נתכוון היינו כי רצונו לש"ש לשפוט המורדים והפושעים בוית':
ז) ויאמר ה' אל השטן מאין תבא ויען השטן את ה' ויאמר משוט בארץ ומתהלך בה. ויאמר ה' אל השטן. לפי שאינם יכולים לדבר לפני הקב"ה עד שהקב"ה שואל ופתח תחלה טרם ידברו הם. ויען השטן ויאמר משוט בארץ ומתהלך בה. ע"ד שאמרו רז"ל הוא השטן הוא היצ"ה הוא מלאך המות יורד ומתעה עולה וויק וזהו משוט בארץ. ר"ל ששט בעולם וראה את מעשה בני אדם. ואח"כ נעשה הולך:
כמאמר (שמואל ב' י"ב) ויבא הלך כו', ועולה ומסטין. וזהו ומתהלך בה. היינו שעלה להסטין אחר שנעשה הולך:
ח) ויאמר ה' אל השטן השמת לבך על עבדי איוב כי אין כמוהו בכל הארץ איש תם וישר וירא אלהים וסר מרע. התבונן נא כמה היה כח מעשיו של איוב עד כי השטן לא היה. לו שום פ"פ על איוב עד שהוא ית' פתח לו תחלה השמת לבך כו' כי אין כמוהו איש תם כו' הוא ית' העיד עליו שאין כמוהו בכל ו' מעלות אלו. א' אין כמוהו. ב' איש. היינו גדול מפורסם. כנ"ל. והד' דברים אחרים תם וישר כו' ולכך צעק איוב כ"כ על היסורים כי ידע בעצמו שלא חטא כלל. ואף הקב"ה בכבודו ובעצמו העיד עליו שהוא צדיק גמור. ולכן חרה לו כ"כ על יסוריו. אבל אחר אשר הקב"ה התווכח עמו ובירר לו כי שפט אותו בצדק ובמשפט. אז הקריב קרבנות. והתפלל והתאונן על שצעק מתחלה חנם על שעשה הקב"ה הצדיק בכל דרכיו וזהו ביאור מאמרם ז"ל איוב לא היה אלא משל היה ר"ל כי לא היה רק בעבור הדבר הזה שיקחו ממנו משל שלא להרהר אחר מעשיו של הקב"ה. כי כל דרכיו משפט ואין עול ח"ו:
י) הלא אתה שכת בעדו ובעד ביתו ובעד כל אשר לו מסביב מעשה ידיו ברכת ומקנהו פרץ בארץ. הזכיר כאן כל צרכי האדם האמורים למעלה. וזהו בעדו ובעד כל אשר לי. מעשה ידיו ברכת הוא עבודת האדמה הנזכר למעלה. כמאמר חז"ל שהיה לו מעין עוה"ב. ומקנהו הוא שם הכולל כל מיני בהמות פרץ בארץ. כי דבר היוצא חוץ לטבע נקרא פורץ גדר. כמ"ש ופרצת ימה כו'. כן איוב על כי מקנהו פרצו טבע שאר בע"ח. כי טבע הבהמות לירא מפני החיות. ובהמות איוב היו להיפך. כנזכר בגמרא:
יא) ואולם שלח נא ידך כו' אם לא על פניך יברכך. באור פניך כמו שבא הלשון בדברי רז"ל מקצת שבחו של אדם בפניו וכולו שלא בפניו. וכן כביכול אצלו ית' פי' בפניו לנוכח שלא בפניו לנסתר. ולכן תקנו חז"ל רוב התפילות בלושן נסתר שאין לדבר אל המלך בלשון נוכח. ופה אמר על פניך יברכך. ר"ל כי יפליג בגידופו כ"כ עד כי יגדוף גם בלשון נוכח. אשר באמת לא יתכן גם להתפלל רק בלשון נסתר:
טו) ותפול שבא ותקחם. פי' מלכות שבא. ואמלטה רק אני לבדי להגיד לך. כי הם היו שלוחי השטן. והיו מתכוונים להכעיסו בדבריהם לאמר שלא נמלטתי רק בעבור זה. להגד לך מהצער ומההפסד שהפסדת. כי כמעט הייתי גם אני בעדת הנהרגים:
טז) עוד זה מדבר וזה בא ר"ל בעוד הראשון מדבר דבריו בא השני ויאמר כו'. ולכל דבר היה נערים אחרים:
יח) עד זה מדבר וזה בא ויאמר בניך ובנותיך אוכלים כו'. ולא נאמר עוד זה מדבר. כמו בבשורות הראשונות. יען כי בבשורת מיתת בניו נתעלף יותר. לכן לא בא השליח בעוד שהיה הראשון מדבר. אבל המתין ונתעכב עד כי יגמור המדבר הראשון את דבריו. ויהיה לו מעט מנוח מצרות הראשונות. כדי שיגדל צערו האחרון יותר. וזה הכל היה מעשה השטן ושלוחיו:
יט) והנה רוח גדולה באה מעבר המדבר ויגע בארבע פינות הבית. והיה שלא ע"ד הטבע כי מטבע הרוח לשלוט במקום פנוי. בעבר א'. אבל בבית איוב היה נושב רוח סערה ויגע בארבע פינות הבית בפעם א'. ויפול על הנערים וימותו ואמלטה כו' לא היה אומר זה רק בשיקול הדעת אלו היה שם גם הוא היה נהרג באין ספק. והגיעו לאיוב ד' מיני פורעניות. ב' בידי שמים. וב' ע"י אדם. שבא וכשדים ע"י אדם, אש מן השמים ורוח ע"י הקב"ה. עוד יש הבדל בינהם כי ב' ממקום קרוב וב' מרחוק יבואו. רוח וכשדים ממקום קרוב. כי בני כשדים היו קרובים אליו ושבא ואש ממקום רחוק. כי אש מן השמים ושבא ממדינה רחוקה. וכל זה היה כדי לצער ולהבהיל אותו פתאום. כי מן השמים ממעל. גם מבני אדם מתחת נלחמו בו. קרובים ורחוקים כלם יחד ובפעם אחת:
כ) ויקם איוב כו'. ויגז את ראשו. פי' שהגיז ועקר שערו בחציים. אבל לא עקרם לגמרי. כי זה מעשה קרחה והוזהרנו עליו:
כא) ויאמר ערום יצאתי מבטן אמי וערום אשוב שמה. ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך. ירצה כי מחמת ד' סיבות אין לאדם להצטער על מקרהו. א' כי הלא כאשר נולד לא הביא אתו דבר מכל העושר והקנינים שהיה לו וזה ערום יצאתי מבטן אמי. והב' ערום אשוב שמה. ר"ל מה בצע מכל העושר בהיותו אתו עמו אחר אשר לא ירד אתו אל הקבר אפס ערום אשוב שמה. והג' ה' נתן. כלומר מה לו להצטער על העדר הקנינים והבנינים אחרי כי ה' ית' נתן אותם. והאדם לא לקח אותם בעצמו. מכחו ועוצם ידו. והד' וה' לקח. כלומר אלו לקחו אחרים אשר לא נתנו לי זאת היה הצער והמכאוב גדול מאד. אבל אחר כי הקב"ה בעצמו אשר נתן הוא עצמו חזר ולקח את שלו. איך א"כ ראוי להצטער ע"ז. ובאור מאמר וה' לקח בוא"ו. לומר כי אע"פ שהמדת הדין לקחה ממנו אמנם הלא הוא ית' בעצמו גם הוא ישב עמהם בדין. ואין להרהר אחריו ח"ו:
כב) בכל זאת לא חטא כו'. ולא נתן תפלה אפילו במחשבתו לא חטא ולא הרהר כלום אחר הקב"ה:
<b>ב</b> ד) ויען השטן כו'. עור בעד עור כו'. דע כי יסודי ושרשי בנין האדם הם ב' אלה. עור בשר עצמות. והגידים אינם רק לחבר העצמות עצם אל עצמו. וזהו מאמר השטן שלח נא ידך וגע אל עצמו ואל בשרו. אבל מה שעשית לו בראשונה אינו נסיון כלל. כי עור בעד עור. אפי' באדם עצמו אם ירצו להכותו באבר אחד מן האברים הראשיים במוחו או על לבו אז ישיב ידו על אותו אבר להגין בעדו. אף שישלוט המכה והפגע באבר המגין וכש"כ כל אשר לאיש יתן בעד נפשו. ר"ל רק שלא יכנו נפש:
ז) ויצא השטן ויך את איוב בשחין רע מכף רגלו עד קדקדו זהו מעצם עד בשר יכלה. כי כף הרגל הקדקד הם עצמות. ומה שביניהם הוא בשרי ח) ויקח לו כו', והוא יושב בתוך האפר שהיה סביביו אבר ממה שנפלו קליפי השחין ממנו:
י) גם את הטוב נקבל. אמר גם כו' ע"ד מאמר אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו לפי שהצדיקים אינם נהנים בעוה"ז רק פירות שכרם. היינו שאינם אוכלים רק פרי הטוב. לא הטוב עצמו. וזה שהתפלא איוב ואמר וכי גם את הטוב נקבל ר"ל בעבור מעשים הרצוים אשר בידינו חפצך לקבל הפירות גם הקרן. וזהו גם את הטוב. כלומר טוב הקרן עצמו ואת הרע המגיע אלינו לא נקבל כלל:
יא) וישמעו שלשת ריעי איוב ויבואו איש ממקומו כו'. אבל אליהוא היה במקומו של איוב. לכן לא בא עם שאר חברי איוב ויודע יחדיו לבוא לנוד כו'. ר"ל כי בתחילה התאספו מבתיהם אל מקום מיוחד. אשר משם נתיעצו לבוא אליו. כמ"ש רז"ל סימנא הוה להוא. לנוד לו. פי' שישתתפו בצרתו ואח"כ לנחמו:
כי טבע המצטער כאשר יראה שאחרים משתתפים בצרתו ומצטערי' על צערו. יתנחם מעט מעצבו ומרגזו:
יב) ויזרקו עפר על ראשיהם השמימה פירש בגובה האויר. כמו ערים גדולת ובצורות בשמים:
<b>ג</b> א) ויען איוב כו'. ב) יאבד יום אולד והלילה אמר הורה גבר. המאמר הזה נמשך למה שאמר תחלה אחרי כן פתח איוב את פיהו ויקלל את יומו אשר הרצון בזה שקלל מזל היום שנולד בו כי חשב שהכל תלוי במזל. ולכך קלל ב' המזלות מזל העיבור ומזל הלידה. ולפי שהלידה היא ע"פ הרוב ביום לכך קלל יום הולדו. (או אפשר שהוא ידע שהוא נולד ביום) ואמר יאבד יום אולד בו. אבל זמן העיבור הוא מיוחד בלילה. ולכך קלל מזל ששלט בליל עיבורו. וע"ז השיבו אל פז הלאה דע הלא יראתך כסלתך כו'. וכמו שיתבאר שם שכוונת אליפז היה להוכיח שאין תלוי במזל כלל. ואמר יאבד יום אולד בו. פי' שהיתי עתיד להולד בו. וא"כ אם היה היום נאבד קודם הולדו שוב לא היה נולד והלילה אמר הורה גבר. פי' המלאך שאמר שהורה גבר. ולפי שהיום קודם במעלה והלילה היא קדומה אל היום בטבע. זכמו כן העיבור והסיבה הסיבה קודמת אל העיבור במעלה. לכן הקדי' היום והליד' אשר אשר ב' אלה קודמי' במע' והנה לפי שהוא כלל גדול בחכמת המזלות שהמזל שהוא משמש בעת העיבור אותו מזל עצמו משמש בעת הלידה. ורז"ל אמרו שאותו היום ט' באב היה. נמצא היה העיבור י"ב חודש. לכן קלל מזל היום ומזל הלילה. והכל א':
ג) היום ההוא יהי חושך אל ידרשהו אלוה ממעל ואל תופע עליו נהרה:
ד) יגאלהו חושך וצלמות תשכן עליו עננה יבעתוהו כמרירי יום. הנה בז' קללות קלל איוב את היום לעומת ז' דברים הנכללי' ביום הבראו ואלו הן. א' יהי אור ב' ויהי אור. ג' וירא אלהים את האור כי טוב. ד' ויבדל אלהים בין האור. ה' יבין החושך. ו' ויקרא אלהים לאור יום ז' ולחושך קרא לילה כנגד יהי אור אמר יהי חשך. וכנגד ויהי אור שהוא אור החוזר אחר חצות היום. כי עד חצי היום ה' ית' משגיח על המאורות ונותן בהם כח וגבורה להיות מושלים בקרב תבל. ואחר חצי היום הוא ית' דורש אותם והם עונים ביראה עשינו מה שצוית עלינו. ולכן אמרו ז"ל לעולם יהיה אדם זהיר בתפלת המנחה. ולעומת זה אמר אל ידרשהו אלוה ממעל. וכנגד וירא אלהים את האור כי טוב אמר ואל תופע עליו נהרה. שלא תופיע עליו מטוב האור ההוא. וכנגד ויבדל אלהים בין האור אמ' יגאלהו חשך היינו שיהי' האור מעורב עם חשך. ולעומת ובין החושך אמר צלמות שהיא יותר חושך וכנגד ויקרא אלהים לאור יום אמר תשכן עליו עננה. וכנגד ולחשך קרא לילה אמר יבעתוהו כמרירי יום. מפני כי הפחד הוא בלילה. כמ"ש לא תירא מפחד לילה ה) הלילה ההוא יקחהו אופל אל יחד בימי שנה במספר ירחים אל יבא. ו) הנה הלילה ההוא יהי גלמוד אל תבא רננה בו:
ז) יקבוהו אוררי יום העתידים עורר לויתן *):
ח) יחשכו כוכבי נשפו יקו **(ולולי דברי קדשו של רבינו הגאון החסיד נ"ע יש לבאר מאמר העתידים עורר לויתן ע"ד הפשט. באין דוחק כל מאומה. כי אחר באורי כל המבארים הנה נשאר סתום אין חזיונו נפרץ. יש ביארו עורר לויתן. עורר אבלות. וכדומה ענינים רחוקים כי מדוע לא יסוב מאמר לויתן על אותו שנקרא לויתן. כמו לויתן נחש בריח כו' ואם בעבור שאין ענין הלויתן אל קללת איו את יימו עד שיאמר עליו העהידים עורר לויתן. הבט ימין וראה בספר איוב עצמו ברכנה הקב"ה (איוב מ') המשוך לויתן בחכה כו. התשחק בו כציפור כו'. בחין נא ושים עליו כפך זכר מלחמה אל תוסיף. הן תוחלתו נכזבו הגם אל מראיו יוטל. והפליג ואמר לא אכזר כי יעורנו. ר"ל לא נמצא אכזר על עצמו שיעורר את הלויתן וידרוש ממנו לבוא עמו במלחמה. ומי הוא אכזר כזה (אדרבא) לפני)** לאיר ואין. ואל יראה בעפעפי שחר. הנה את הלילה קלל ביו"ד קללות. מפני שהלילה כלולה מעשר. והיום כלול משבעה. ולכן נתן לו ית' ז' בנים וג' בנות. נגד היום והלילה הלילה כלולה מעשר. שבעה הנאמרים ביום. ועוד ג' זמן ערב וזמן בקר. ומה ששניהם כלולים ביום א'. כמאמר ויהי ערב ויהי בקר. יום א'. וקלל ג' קללות הראשונות נגד ג' אורות. יהי אור. ויהי אור. וירא אלהים את האור כי טוב. כי לעומת ג' מאורות אלו ברא הקב"ה ג' מאורות. שמש. ירח. כוכבים. וזהו שאמר אל יחד במי שנה. כוונתו על השמש אשר משביבי אורו הימים באים. במספר ירחים אל יבוא כוונתו על הלבנה. אשר מתנועתה נמנו הירחים יקחוהו אופל לעומת שמוש הכוכבים כי כאשר אין כוכבים בלילה הוא אופל. הנה הלילה ההוא יהיה גלמוד אל תבוא רננה בו. זה הוא נגד ויבדל אלהים בין האור ובין החושך. כי מה שהולכים בלילה הוא מחמת האור שיש בה. לכן אמר שיהיה גלמוד, מפני שלא יהיה בה אור שילכו בה. וכן רננה בלילה. כמאמר קומי רוני בלילה כדאיתא בזוהר שעיקר רננה בלילה. לכן אמר אל תבא רננה בו. ומאמר יקבוהו אוררי יום העתידים עורר לויתן אמר לעומת מאמר ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה. ונגד ויהי ערב ויהי בוקר יום א' אמר יחשכו כוכבי נשפו שהוא ערב ונגד ויהי בקר אמר יקו לאור ואין. ואמר ואל יראה בעפעפי שחר לעומת מאמר יום אחד. שהסרב יום ולילה:
ט) כי לא סגר דלתי בטני ויסתר עמל מעיני:
י) למה לא מרחם אמות מבטן יצאתי ואגוע:
יא) מדוע מוני ברכים ומה שדים כי אינק. כי א סגר דלתי בטני. בעת ההריון. היינו הלואי שלא קלטתו רחם אמו. לכן אמר דלתי בטני ויסתר עמל מעיני. ע"ד שאמר הלאה הלא כחלב תחיכני וכגבינה תקפיאני כו'. וזהו ויסתר עמל מעיני. ר"ל עמל של יצירה היה נסתר מעיני. למה לא מרחם אמות. בזמן הלידה היה לו למות ברחם אמו קודם לידתו. מבטן יצאתי ואגוע בצאתו לאויר העולם. מדוע קדמוני ברכים לאחר שיצאתי לאויר העולם. ומה שדים כי אינק. זה מספר ימי חייו והנה התרעם על ג' זמנים מימי הולדו. על היצירה ועל הלידה ועל החיות. ע"ד שע"כ אתה נוצר. וע"כ אתה נולד. וע"כ אתה חי. והם ג' עולמות מחמשה עולמות שאמר דוד כנגדן שירה. כמרז"ל דר במעי אמו ואמר שירה. יצא לאויר העולם ואמר שירה נסתכל בשדי אמו ואמר שירה. ובכל א' יש ב' זמנים תחלה וסוף:
יט) למה יתן לעמל אור וחיים למרי נפש כ) המחכים למות ואיננו ויחפרהו ממטמוני' כא) השמחים אלי גיל ישישו כי ימצא קבר. הנה הספקות בהם חמשה. א' מ הוא ההבדל בין עמל ובין מרי נפש. ב' בין החיים לאור. ג' מה בין המחכים ובין ויחפרוהו. ד' התחלפות בין שמחה וגיל **( **(יתיצב. ואראה אותו ואת גבורתו אמנם כל הדברים האלה נאמרים ע"ד כלל. כי מי הוא זה שיחפוץ לעורר את הלויתן ולהסתכן בנפשו. אמנם איש מצוק ומר לב המשתוקק לקץ ימיו הוא יתיצב גם נגד הלויתן הנה מרי נפש כאלה היה משתוקק להשיג. למען הם יקללו היום ההוא. והם יקללוהו בכל לב ובכל נפש. וזה יקבוהו אוררי יום. העתידם עורר לויתן. ר"ל המוכנים ועומדים לעורר גם אותו מרי נפש כאלה יקבוהו ויאוררוהו בכל עוז. תן לחכם ויחכם המל"ר:
ושמעתי שכבר זכה בזה הרב נשל מרמשאנט)** ה' שבין שמחה וששון. ונאמר כי ההבדל בין עמל ובין מרי נפש הוא כי עמל נופל על יגיעה אשר בידי אדם ורצונו. כאשר יתעמל באיזה פרנסה ועבודת מלאכה ולא ישיג ממנו ריוח. לא נשאר בידו כי אם עמל כי עמל לשוא ומאמר מרי נפש יתכן על בני אדם אשר נראה וניכר אשר ממרום לוחמים עליו היינו שהוא נענש ח"ו בבנים וברכוש וכל אשר לו אז נפשו מרה עליו. לכן האנשים העמלים ביום אף שכל היום לא ינוחו הנה בפנות היום. ויגיע אמש לילה הלא יבואו אל בתיהם וינוחו וימצאו מרגוע לא כן מרי הנפש. כי גם בלילה בשכבם על מטתם ישמרו מתי אקום כי לא יוכלו לנוח גם בלילה. וזהו ההבדל בין האור ובין החיים כי האור לא יפין אורו ולא יאיר רק ביום. אבל החיים נמשכים גם ביום גם בלילה. וזהו למה יתן לעמל אור. הלא אליו הי' טוב יותר שיהיה הכל רק לילה. והיה האיש מנוחה מכל עמל ומכל עבודה. וחיים למרי נפש. כי מרי הנפש עיקר החיים להם אך למותר. כי גם ביום גם בלילה לא ינוחו. השמחים אלי גיל *) דע כי מותר הגיל על השמחה **(ולי הכותב אברהם בן הגאון המחבר מה' אליהו מוילנא נ"ע נראה ההבדל בין שמחה ובין גיל. כי שמחה נופל על דבר המבוקש אשר יגיע להאדם. והאדם בעצמו הוא עצם הסבה אל הדבר ההוא. וגיל נופל על דבר שאוא מקרה אליו. ושאינו מסבתו. כמו עושר וכבוד. שאינו מסבת עצמיותו. וזהו מבואר במאמר שהע"ה (משלי כ"ג) גיל יגיל אבי צדיק. כלומר כאשר בנו צדיק ועובד עבודתו ית' בכל לבו אז יגיל בו. יען כי צדקת בנו אינה מעצמיות כח האב אבל באה אצל הבן במקרא ע"י בחירתו הטובה. כמאמר (מגילה כ"ה) הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים אבל ויולד חכם נשמח בו. יען כי בחכמה האב הוא עיקר הסבה אל חכמת הבן. כמרז"ל האב מזכה את בנו בחכמה. וע"כ יגדל אצלו המשוש עד כי ישמח. זה הכלל כי מאמר שמחה יתכן באותו דבר אשר הוא עצמו סבת עצמיית אל ענין המעוקש. אשר מכחו וסתעף הדבר ההוא. וגיל יתכן בדבר שהוא חוץ ממנו. וזהו ג"כ (תהלים צ"ו) ישמחו השמים ותגל הארץ כי האדם נברא משמים וארץ. נפשו משמים וגופו מן הארץ. ולכן לקחו משה וישעיה לעדות את השמים והארץ. האזינו השמים כו'. שמעו שמים כו'. כי האב והאם לוקים עבור בניהם. השמים יעצרו מלתת מטר. והארץ מתת כחה וכאשר בני אדם עושים רצונו של מקום ויגידו כי ה' מלך. אז ישמחו השמים ותגל הארץ כי קיימו וקבלו כלם את עול מלכותו ית'. ויהי שמחה לשמים. כי המה הסבה העצמיות. כי הנפש באה משמים. ומשם מחצבתה. ויש אל הנפש עי"ז נטיי' טבעיית לדבקה בו ית'. וארץ רק תי כי היא רק מקרה לזה. כי נתנה הגוף והגוף אינו אלא כלי ולבוש אל הנפש. וזהו ג"כ מאמר איוב השמחים אלי גיל כו' והוא נמשך אל מה שאמר תחלה המחכים למות ואיננו למה יתן להם חיים. הלא המות טוב להם יותר עד כי המה מחכים עליו למצוא מרגוע לנפשם ולא ימצאהו. ויחפרוהו יותר ממטמונים ולא ישיגוהו. ואומר השמחים אלי גיל כו' כי באמת אין די בעדות תשוקתם אל המות שיהיה המות טוב להם יותר מן החיים. כי כן מנהג וטבע החולים שישתוקקו אל מה שזייק להם. ולא יתכן לומר שיהיה הדברים המזיקים טובים להם בעבור שישתוקקו אליהם לכן אמר הלא אנחנו רואים כי גם אנשים אחרים השמחים אלי גיל היינו)** הוא כי שמחה יסוב על עצם שמגיע לו בעת יחפוץ בו. וישקוד אחריו. כמו העושר והכבוד אז ישמח בעת ההוא. וגיל יתכן על דבר הנמשך בטובו זמן רב. ולכן אמר שהע"ה (משלי כ"ג) גיל יגיל אבי צדיק ויולד חכם ישמח בו. כי יש הבדל גדול בין חכם ובין צדיק. כי הצדיק הוא עומד בדבקותו בו ית' ואינו מחליף מדריגתו אבל החכם יוסיף תמיד על תבונתו כמאמר (שם א') ישמע חכם ויוסיף לקח ונאמר (דניאל ב' כ"א) יהיב חכמתא לחכימין כו' ושיעור הכתוב כך הוא גיל יגיל אבי צדיק. ר"ל כי כאשר יעמוד בנו בצדקתו ויעשה תמיד מצות. ולא יחדש מאומה. כי המצות לא יחדשו ולא יגרעו. כמאמר על תוסיף כו'. הנה יגיל בו אביו כי גילה הוא על דבר תמידי בהמשך הזמן. אבל ויולד חכם ישמח בו אביו. כי תמיד יתגלו לו ענינים חדשים ונעמים וישמח האב בכל עת הוא שומע חידושי בנו. כי השמחה תסוב על דבר חדש. וכן נאמר (תהלים קי"ח) נגילה ונשמחה בו. הגילה בו תהיה כאשר נזכה להתעדן מזיו שכינתו תמיד בלי הפסק. והשמחה תהיה ע"י. התחדשות חדושי תורה והתגלות עמקי סודותיה עד אין קץ. ואם היה עונג העוה"ב על בחינה אחת ועל מעמד או'. לא היה העונג והנועם מורגש רק בתחלתו. בהשגתו אותו. כמו שעינינו רואות בעונג העוה"ז. שיגיע העונג והעדן אך ברגע **(השמחים במה שאין ראוי לשמוח בו. והוא העולם הנפסד אשר תענוגיו רק תענוגים מדומיים. והם חושבים אותם לתכלית. לכן הם שמחים עליהם. וכמו שהצענו כי השמחה היא על דבר שהוא טוב בעצם ומועיל בתכלית. אבל האמת אינם רק מקריות יען כי בעצמיותם המה מהבל יחד בלתי המה מועילים במקרה. כי האדם צריך אליהם עבור השלמת תיקונו וקיומו בכדי שיהיה לומד תורה מתוך הרוחה ולא מתוך הדוחק. וא"כ לא יתכן בהם שמחה. שהוא נופלת רק בדבר עצמי. אבל יתכן לגיל עליהם כאשר יהיו סמוכים אל התורה. כענין מאמר. (משלי ג') אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד ר"ל כי התורה מסבב אורך ימים בימינה וכו' בימינה עם ימין שלה. היינו על עצם התורה. כי עצם התורה המוגדר ע"ש ימין יסבב אורך ימים כאלו אמר אורך ימים נטלת עם ימינה. כלומר עם עצם התורה. ובשמאלה עושר וכבוד. ר"ל עושר וכבוד נותנת בשמאלה. היינו כי משפיע בדרך מקרה ללומדיה למען ילמדו בלא דוחק וצער. וזה הוא ענין מקרה כמו השמאל שלא תצלח בלבדה למלאכה כ"א במקרה היינו לתמוך ולעזר אל הימין ואף האנשים האלה חושבים זאת לעצם התכלית ויחליטו לומר כי חיי העולם הזה הוא הטוב בתכלית. עכ"ז גם הם ישישו כי ימצאו קבר כו' כאשר ימות איש קשה היום ומעונה ביסורים כי חליו טוב מותו מחייו וזהו השמחים אלי גיל. ר"ל גם הטועים בעצמם כן עכ"ז ישישו כי ימצאו קבר לגבר אשר דרכו נסתרה כו'. ודע כי מאמר ששון יתכן בעונג שאדם משיג מאת רעהו ומשמחת זולתו כמו שמחים בצאתם וששים בבואם כאשר יצאו לזרות בעולם ישמחו על רוב פעולתם. וזיו סגולתם וששים בבואם. אז לא יזרחו ויכהה זיו אורם אפס ישישו על שמחת אנשי תבל שקבלו שפעתם כל היום. ומה שקיימו רצון הבורא ברוך הוא. וזהו שאמר ישישו כי ימצאו קבר לגבר אשר דרכו נסתרה כו' ולא אמר ישמחו כי לא יתכן בעונג ומשוש שמגיע להאדם מאת אחרים בלתי מאמר ששון וזהו ישישו כו. עד כאן מבן הגאון המחבר ז"ל:)** הראשונה. אבל ענין תענוג של עוה"ב יהיה נוסף בכל עת מתוספת השגת אלקותו ית' ועומק תורתו לבלי קץ. ובכל פעם נוסיף דעת לדעת אותו יותר ויותר ותתגבר תשוקת הנפש להתדבק בו ית'. ותהיה עודפת והולכת רגע אחר רגע. והוא אשר קראוהו חז"ל סעודת לויתן. ובאור לויתן ענין דבקות. כמו (משלי א') לוית חן וזהו באור לויתן זה יצרת לשחק בו. ר"ל כי השחוק הוא שמחה פתאומיית המגעת לאדם לכן אנחנו כאשר נבין ונשיג ידיעתו ית' ידיעה חדשה בכל פעם בפתע פתאום (מה שא"א להשיג בגוף נגוף ובחומר עכור) יתכן לומר לשחק בו. שהוא נופל על שמחה פתאומיית. ומעתה שיעור הכתוב כך הוא. השמחים אלי גיל רצה לומר ישמחו בעת יתקיימו אלי גיל. הוא המות. שהוא המשכת הדבר. ומאמר השמחים מדבר מרגע ראשונה של מיתה שהיא מתחדשת בבואם ואח"כ הדבר עומד ונמשך כך וזהו השמחים אלי גיל ישישו כי ימצאו קבר הנה מאמר ששון יתכן בהיות הדבר עומד על גמר טובו ושלמות פעולתו. כמאמר שמחים בצאתם וששים בבואם. ר"ל ישמחו כאשר יצאו להאיר על הארץ. וששים בבואם. היינו בהיות השמש כבר בהערב אז ישישו שגמרו פעולתם הטוב. וזהו ישישו כי ימצאו קבר היינו כאשר יגמר רצנום וחפצם ויבואו לקבר זה אשר קוו לו כב) לגבר אשר דרכו נסתרה ויסך אלקה בעדי:
כג) כי לפני לחמי אנחתי תבוא כמים שאגתי כד) כי פחד פחדתי ויאתינו ואשר יגורתי יבוא לי:
כה) לא שלותי ולא שקטתי ולא נחתי ויבוא רוגז. הנה הספקות בפסוקים אלה הם ששה. א' אות למ"ד במלת לגבר אין לו שחר. ב' ההשתנות בין נסתרה ובין ויסך. ג' ההבדל בין אנחה ויתכו ובין שאגה ד' מה בין פחד למגור. ה' בין ביאה ובין ויתכו כמים. ו' ההבדל בין שלוה והשקט ומנוחה ורוגז. והענין הוא כי איוב היה מקונן על אשר אלקים הסיר השגחתו ממנו. וביאר זאת על שני אופנים הא' על שהוא ית' העיד עליו מתחלה שהוא תם וישר. ועתה לא בא זכרון מעשיו הטובים לפניו ית'. והב' על עשיתו ית' עוד גדר ומסך מבדיל לבלי יבוא צעקתו לפניו. ושיעור הכתוב כך הוא והיא נמשך אל מ"ש למעלה למה יתן לעמל אור וגם למה יתן חיים לגבר אשר דרכו נסתרה. ר"ל על דרכיו ומעשיו הטובים אשר הוא ית' העיד בעצמו ועתה הם נסתרים ממנו. ולא עלה זכרון המעשים ההם לפניו. ועוד ויסך אלוקה בעדו. שעשה עוד גדר שלא יעלה זעקתו לפניו ית'. כי לפני לחמו אנחתי תבוא. כי הלחם בא מן השמים. אבל לפני לחמי קודם שיאכל תבוא אנחתי. ויתכו כמים שאגותי. שאגה הוא קול עצום בלי כאב הלב. ואנחה הוא באה מן הכאב. והם ילכו זה אחר זה כמו מים המוגרים ארצה כי פחד פחדתי ויאתני. לפי שהיה לו ה' צרות שונות. א' הבקר היה חורשות ותפול שבא ותקחם. ב' אש אלהים נפלה מן השמים ותבער בצאן ובנערים. ג' כשדים שמו ג' ראשים ויפשטו על הגמלים. ד' בניך ובנותיך אוכלים והנה רוח כו' ויפול על הנערים. ה' הנה בידך אך את נפשו שמור. פחד פחדתי כפול הפחד היה על בניו אולי חטאו בניו. הוא א' וברכו אלקים בלבבם היא פחד הב'. לזה אמר כי פחד פחדתי ויאתני. אתא מוסב על דבר הבא על אדם מסבת ד"א. ואשר יגורתי יביא לי כוונתו על הצרות אשר באו על עצמו. לא שליתי כו' ביאר זה בפרטות. לא שלותי עוד מצרה ראשונה והגיעה השניה. ולא שקטתי מהג'. ולא נחתי מהד'. ויבוא רוגז היא החמישית אשר הגיע אל עצמו ואל בשרו. והציע דבריו אלה נגד פרשת ההשגחה שבייר אדונינו דהע"ה. דהע"ה אמר דורשי ה' לא יחסרו כל טוב. ואיוב אמר לגבר אשר דרכו נסתרה. כי הוא היה דורש ד' ונחסר מכל טוב. ונגד עיני ד' אל צדיקים ואזניו אל שועתם. אמר איוב ויסך אלקה בעדו. ר"ל לא די שלא השגיח עליו ולא קבל שועתו אבל עשה עוד גדר שלא יעלה זעקתו כלל. פחד פחדתי כוונתו על ב' מיני יראות א' היא החיצונה בעבור שלא יגיע אליו רע. ב' וראה פנימיות ונגד זה אמר דהע"ה חנה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם. ור"ל היראים ממנו מסבת העונש יראו את ד' קדושיו מוסב על היראים מאהבה. כנגד זה אמר איוב פחד פחדתי ר"ל ב' היראות האלה היא לו בשלמות. ויאתיני. ועכ"ז באו עליו הצרות הגדולות ולא הועילו לו גם ב' יראות האלה. ואשר יגורתי יבוא לי זה אמר נגד מאמר ובכל מגורותי הצילני. לא שלותי נגד מאמר קרוב ד' לנשברי לב. היינו כאשר נשבר לבו בצרה אחת קרוב ד' אליו ומצילו מן השניה אבל איוב אמר לא שלותי מן הראשונה והשניה באה. ולא שקטתי נגד מאמר רבות רעות צדיק ומכולם יצילנו ד' והוא אמר לא שקטתי מהצרות רבות אשר באו עליו מקנינו ובניו ובנותיו. ונגד מאמר שומר כל עצמותיו אמר אף גם מזה לא נחתי ואין הוראת מאמר עצמות דוקא על עצמות האדם. אבל יכלול הבהמות. כמו שבא לשון בדברי חז"ל מלתא דגרמי. ואמר דוד אחת מהנה לא נשברה. ובו נאמר כשדים שמו שלשה ראשים ויפשטו על הגמלים ולא נמלט אחת מהנה. ונגד מאמר פודה ד' נפש עבדיו ולא יאשמו כל החוסים בו. הנה בניו נהרגו. והוא עצמו נפל ביסורים גדולים וזהו שאמר ויבוא רוגז:
<b>ד</b> א) ויען אליפז התימני ויאמר. הכסיל ויען. ויאמר. כי מאמר ויען הוא הצעת המענה. והתשובה
<b>אשר</b> השיב על דברי איוב ויאמר כי אמר לו עוד דברים חדשים אשר לא פרעם איוב להתעורר עליהם. אליפז התמני הוא בנו של עשו התימני נקרא על שם מדינתו. כי תימן הוא בכורו של אליפז. ועל שמו נקרא פאת הדרום תימן, כמו שכתבנו למעלה (א' א'):
ב) הנסה דבר אליך תלאה ועצור במלין מי יוכל, הנסה דבר ר"ל נסיון א' הגיע עדיך ותלאה. ואברהם נתנסה בעשר נסיונות ועמד בכולם זהו התשובה על דבריו שכלל במאמר ויען. ועצור במלין מי יוכל. זהו האמירה שהוסיף על טענותיו, כי הנה האדם לא יוכל להתאפק מלהשיב על דברי זולתו מסבת שני ענינים א' כאשר ישמע מזולתו אמרים לא המה. אינו יכול לסבול העולתה אשר בהם הב' כאשר ישמע עוד ממנו כי מחרף הוא את אוהבו. הנה אהבת אוהבו תציקהו ותעוררהו להשיב אותו והנה אליפז אמר לאיוב כי דבריך יעוררני ויכריחו אותי להשיב מסבות השתים גם יחד אשר הקשבתי ואשמע ממך ולכן ועצור במלין מי יוכל:
ג) הנה יסרת רבים וידים רפות תחזק:
ד) כושל יקימון מליך וברכים כורעות תאמן. להבין תחלה הלשונות יסרת. יקימו. ידים. ברכים. רפות כורעות. תחזק. תאמץ. דע כי איוב היה עוזר לכל בני אדם הן במילי דשמיא העוזבים אורחות יושר. והן במילי דעלמא אשר מטה ידם מהתפרנס עצמם. גם היה מחזק את זולתו כאשר ראה בו שהוא מתחיל לרדת. כמו שכתב רש"י ז"ל על מאמר ומטה ידו עמך והחזקת בו אל תניחהו שירד ויפול ויהיה קשה להקימו. אלא חזקהו משעת מוטות היד. למה זה דומה למשא שעל החמור עודהו על החמור אתה תופס בו ומעמידו. נפל לארץ אי אפשר כ"כ להעמידו. וכן במילי דשמיא מי שהתחיל לעזוב ארחות יושר ללכת בדרך עקלקלות. הוא בדבריו הנכוחים הקים אותו והעמידו על משמרת עבודת ד'. וזהו רפות שרפו ידיהם מן התורה וכורעות הם אשר כרעו נפלו מנכסיהם. וזהו ההבדל בין תחזק ובין תאמץ. כי מאמר חזק הוא בלב. ואמיץ הוא בגוף. וזהו ג"כ ההבדל בין ידים ובין ברכים. כי ידים הם העוסקים בתורה ועושים מצות בידיהם. וברכים הם תמכין דאורייתא המחזיקים אותם והמשך הכתובים כך הוא. הנה יסרת רבים. כאשר עברו על דברי יושר. יסרת אותם לאחר המעשה. כמו ויסרו אותו. וידים רפות הם שהיה מרגיש בהם. שהתחילו לרפות ידיהם ולעזוב עסק התורה והחמדה בה. תחזק. חזקת בדברי תוכחותיך את לבביהם שישובו יהגו בתורה תמיד. כושל יקימון מליך מי שנפל מנכסיו לגמרי הקמת אותו. וברכים כורעות הם הברכים הסומכי' את החכמים ומפרנסים אותם. וכאשר הם כורעות לנפול ורוצים לעזוב אותם. מסבת שנפלו מנכסיהם. תאמץ אותם. או יאמר יסרת רבים. הם העוסקים בתורה כמ"ש ובתים רבים גדולים וטובים הוא ענין תורה ומעשים טובים ומדות. ומפני זה נקראו בשם רב. רבנן. ידים רפות הם בעלי מעשה. עשה ול"ת. ונעשו רפות. וברכים הסמוכים לבעלי תורה בגופם ומאודם. בימין ובשמאל. וההולך אחר דבריו של ת"ח נקרא צדיק וע"ז נאמר כושל יקימון מלך. וע"ז נאמר עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר. הנה יסרת כו' כושל כו' הם ז' דברים ואמר למטה ג' דברים נגד ג' ראשונות. הלא יראתך כו' בג' אבהן הראשונים. שג' אלה רצונו כמ"ש רצה ד' את יראיו. ורצונו תמימי דרך. כמו שהעיד עליו הכתוב תם וישר וירא אלהים וסר מרע. וישר הוא הבוטח בד'. ואינו עושה עולה לשום א' כי בטחונו חזק בד'. ונגד סר מרע אמר זכר נא מי הוא נקי אבד. שכלול מג'. הלא יראתך כסלתך כו'. שבאלו ג' דברים יש לבטוח. כמ"ש ביראת ד' מבטח עוז ברוך הגבר אשר יבטח בד'. הולך בתום ילך בטח. ואלו הג' הם בג' דרגין. בטחון בחסד כמ"ש והבוטח בה' חסד יסובבנהו. ויראה בפחד ותום דרך בחי' יעקב איש תם. בג' אבהן. ואלו ב' דברים של חכמה מי בינה ואיפה איזה המקום על המקום ב' שבבינה כמ"ש (איוב ל"ד) מי שת בטוחות חכמה או מי נתן לשכוי בינה שהוא כולל ג"כ ב' דברים בקו אמצעי פה היא חכמה שבבינה. ואמר זכר ששם מקום הזכרון הספר הזכרון ואיפה וא"ו צרופין א' שביחוד איה ופי' הוא ו' הכלולים באחד ומי הוא ד' שמות ג' הכלולים כמ"ש שע"ב והוא הכפול בדעת ב' הוא קצירה פי' הוא שכרם והוא בנפש שהם בנפשם עושים ונענשים. ואח"כ אמר מנשמת אלקה יאבדו ומרוח אפו יכלו נשמה ורוח ואח"כ שאגת אריה כו' כפירים. ובני לביא הב' הרי ג' דברים שהם עשרה נגד עשרה דברים הנ"ל:
ה) כי אתה תבוא אליך והלא תגע עדיך ותבהל. תבוא אליך הם נסיונות הראשונים שלא נגעו עדיין בגופו תגע עדיך הוא מכת השחין בגופו כמ"ש וגע אל עצמו ואל בשרו:
ו) הלא יראתך כסלתך תקותך ותום דרכיך. הנה כונת אליפז היתה בזה להשיב לאיוב על מה שאמר למעלה שהכל תלוי במזל. וכמ"ש במאמר ויקלל את יומו. הנה ע"ז השיב אליפז כי אין תלוי כלל במזל. אבל הלא יראתך כסלתך. כלו' כל בטחונך ראוי להיות על יראתך ועבודתך וכן תקותך ראוי שתהיה על תום דרכיך. ולא היה לך לחטוא. כי באין ספק חטאת וישר העוית וכמ"ש הלאה (ה' ג') אני ראיתי אויל משריש ואקוב נוהו פתאום אשר לביאורנו שם נתבאר כי אין במזל להרע ולהטיב רק הכל בא ע"י ד' ית' כי הוא יכאוב אם יחטא לו אדם. ואח"כ יחבוש אם ישוב בתשובה ולכך ראה גם אתה לשוב ויהיה סופך כמ"ש בשש צרות יצילך כו':
ז) זכר נא מי הוא נקי אבד ואיפה ישרים נכחדו. נקי הוא לשמים. וישרים הוא לבריות במשאם ומתנם עמהם כמו שאמרו חז"ל (קידושין מ') אמרו צדיק כי טוב וכי יש צדיק טוב וצדיק שאינו טוב אלא טוב לשמים ולבריות זהו צדיק טוב, טוב לשמים ורע לבריות זהו צדיק שאינו טוב. היינו כי אותו שהוא אך טוב לשמים ואין טובו ידוע לבריות אין לו שכר בעוה"ז אבל טובו צפון גנוז לעוה"ב. ואותו שהוא טוב לשמים ולבריות המכונה צדיק טוב עליו נאמר אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו א) ומעתה יתכן כי אצל נקי שהוא הטוב אך לשמים אמר אבד. היינו מי הוא הנקי הנאבד מן העוה"ב. ואצל ישרים שהם טובים לשמים גם לבריו'. אמר נכחדו. לומר איפה נכחדו הישרים מן הכל. מזה ומבא:
ח) כאשר ראיתי חורשי און וזורעי עמל יקצרוהו. חרישה זריעה קצירה הם משל על המחשבה. ודבור. ומעשה. וכלם על רוע מעשיהם:
ט) מנשמת אלקי יאבדו ומרוח אפו יעלו. נגד נשמה ורוח אמר אבידה וכליון. והוא מן העוה"ז ומן העוה"ב:
י) שאגת אריה וקול שחל ושיני כפירים נתעו. ג' שמות יש אל הארי כפי התחלפות ג' עתותיו. בבחרותו ובאמצעיתו. ובזקנותו. בבחרות ימיו הבריו' מתפחדים משיניו כאשר עומדים אצלו. ואח"כ מתיראים משאגתו כאשר שומעים מנגדו. ואח"כ מקולו אף ברחוק מקום. כמארז"ל ג' כל זמן שמזקינים נתוספה גבורתן. ואחד מהם ארי ליש אובד מבלי טרף ובני לבייא תפרדו. ליש היא נקבה בלא בנים. ולביא יש לה להבנים כמאמר (יחזק' י"ט). אמר לביאה והם אלמנותם ויתומם שהם יתפרדו וזהו אובד לשון זכר שהיא נקבה הנכללת בדכורא ונקראת נקבה וכאשר אשה נכללת בדכורא נקראת זכר והם יתפרדו ואין להם אב ואם:
יב) ואלי דבר יגונב ותקח אזני שמץ מנהו. ע"ד מאמר (משלי ט') מים גנובים ימתקו ולחם סתרים ינעם והתחלת המאמר שם מדבר משבר התורה והחכמה ואמר טבחה טבחה מסכה יינה כו' מי פתי יסור הנה לכו לחמו בלחמי כו'. ואח"כ הזכיר ג"כ צד ההיפך ואמר תומיה פתיות כו'. מי פתי יסור הנה כו'. מים גנובים ימתקו. אשר בהשקפה הראשונה דברי שניהם שוים. זאת אומרת מי פתי יסור הנה. וזאת אומרת מי פתי יסור הנה אלא שזאת אומרת טבחה טבחה מסכה יינה כו'. וזאת אומרת מים גנובים ימתקו. אבל באמת הסתה זאת פתוי של הבל היא. כי מים גנובים ימתקו לפי שעה. וכן לחם **(ויש לתת טעם לדברי רבינו הגאון המחבר נ"ע. כי כבר אמרו חז"ל שכר מצוה בהאי עלמא ליכא. רק עכ"ז כדי שלא יהרהרו העם על הנהגות הקב"ה עם הצדיק יקח הקב"ה פירות של מצות הצדיק ויהנה אותו בעוה"ז. אמנם הצדיק אשר אין צדקתו ידוע לבריות וא"כ לא יהיה הרהור. יצפון ית' בעבורו גם הפירות עם הקרן לעולם שכולו טוב וארוך:
המל"ה)** סתרים. וכמו שתמצא מבואר בביאורנו על משלי וכמו כן הענין בנבואה. כי הנביאים אליהם באה הנבואה ביום והיתה כנחל נובע. וזה ואלי דבר יגונב כי דרך הגנבה להזדמן אך בלילה. כמאמר ובלילה יהי כגנב. ותקח אזני שמץ מנהו. אך מעט מן המעט. רק התמצית:
יג) בשעיפים מחזיונות לילה בנפול תרדמה על אנשים כי אין הנבואה בא כ"א ע"י ב' דברים. והם ע"י טה' המחשב' וגודל ההבנה והב' הפרישו' וההתבודדות. אבל בעלי החלומות הכנה שלהם היא בשעיפה מחזיונות לילה. היינו המחשבות שמחשב על החלום. ובנפול תרדמה כו'. היא ההתבודדות שלהם. מה שאין בנביאי' כאלה הדברי':
יד) פחד קראני ורעדה כו'. דממה וקול אשמע. כאן נכלל כל סתרי עניני נבואת החוזה ואופניה:
יז) האנוש מאלוה יצדק אם מעושהו יטהר גבר. להבין התחלפות הלשון אנוש וגבר. אלוה. עושהו. יצדק יטהר. לפי שהיה מתלונן על ב' דברים. א' מצד הנותן. כאלו כביכול עושה לו עולה. ב' מצד המקבל. כאלו הקב"ה אינו מכיר ח"ו את טוהר לבבו שהיה תם וישר ירא אלקים. ונאמר יראת ד' טהורה עומדת לעד. וע"ז באה התשובה בנבואה. האנוש מאלוה יצדק. ר"ל אנוש ופחות המעלה אם יכול להצדיק יותר אפי' מן המלאך המכונה בשם אלוה. וכש"כ מהבורא ית"ש וזהו תשובה על תלונה הראשונה. אם מעושהו יטהר גבר זהו מענה על תלונה הב'. שאמר שאינו מכיר את טוהר לבבו. לכן אמר אם מעושהו שהוא עשהו ובורא אותו מתחלה ויצר לבבו וכבר מוחלט שבהכרח ידע היוצר תבונת הנוצר על ידו. כמאמר היוצר יחד לבם המבין אל כל מעשיהם. וזהו אם מעושהו יטהר גבר. ר"ל שיהיה האדם יותר טהור מכפי ידיעתו ית' בהאדם:
יח) הן בעבדיו לא יאמין ובמלאכיו ישים תהלה. לפי שנמצאי' ב' מיני נבדלים כמאמר עושה מלאכיו רוחות כו'. מלאכים הם העומדים בשלחותו ומשרתיו הם העומדים קבועים ברום עולם לשרתו. וזהו שאמר הן בעבדיו הקבועים לא יאמין. שאינם עומדים בקיום נגדו. ובמלאכיו היינו שלוחיו ישים תהלה. שאינם נאמנים בשלחותם:
יט) אף שוכני בתי חומר אשר בעפר יסודם ידכאום לפני עש. כמו הבית יש לו ג' סיגי פחיתות. החומר הוא מעפר. ויסודו בעפר ועש אוכלתו. כן האדם נמצא אצלו ג' סוגי פחיתות. שחומרו מעפר ויסודו מעפר. הוא אדם הראשון כי ממנו נסתעף מן האנושי. הגופות והנשמות. ורמה אכלתו במותו וזהו אף שוכני בתי חומר כי האדם דומה ממש בפחיתותו אל פחיתות בית חומר:
כ) מבוקר לערב יוכתו מבלי משים לנצח יאבדו. אמר כי עוד לו ג' פחיתות אחרות. מבוקר לערב יוכתו מבלי המשך הזמן. כמאמר בבוקר יציץ. בתקפו וגבורתו ואח"כ כצל יחלוף. ב' מבלי משים שמו על שפתו. שאיני נזכר. עוד. ג' שיאבד לנצח. היפוך מהנאמר אצל הצדיקים ונתתי להם בביתי כו' שם עולם כו' (ישעיה נ"ו):
כא) הלא נסע יתרם בם ימותו ולא בחכמה. לפי כי ג' מיני הצלחה יזדמנו אל האדם חכמה גבורה ועושר. כמאמר אל יתהלל חכם בחכמתו כו' (ירמיה ט) וכן אמרו מלאך הממונה על ההריון שואל מה תהא עליה גבור כו' עשיר כו'. ולכן אמר הכתוב אל יתהלל האדם בב' מעלות האלו כי אם בזאת יתהלל המתהלל כאשר יגיע בהם אל מעלת הנבואה. והוא השכל וידוע אותי. וג' אלה נגד ג' חלקי האדם. והם נפש וגוף וקנין. החכמה בנפש השכלית. הגבורה בגוף. העושר בקנין. ובמותו. יסעו ממנו ב' אלו. הגבורה והקנין ולא נשאר בלתי החכמה שהיא בנפש השכלית הנצחית. וזהו הלא נסע יתרם. הוא ממונם. שאינו ממנו ומעצמיותו. בלתי חוץ מגופו. בם. היא הגבו' דבר הנמזג בגוף. ב' אלו יסעו למסעיהם במות האדם ימותו ולא בחכמה. ר"ל גם כי החכמה היא דבר הנשאר בנפש. אבל מפני שלא קבלו החכמה בחיים חייתם ולבם צפון מחכמה לכן נשארים הרשעים בלא מאומה ואבד כל זכר למו:
<b>ה</b> א) קרא נא היש עונך ואל מי מקדושים תפנה. לפי שיש מי שצועק ואינו נענה. ויש אין לו לפני מי לצעוק ונפשו מרה לו יותר. לכן אמר קרא נא היא קריאה אל הישועה היש עונך. כי אף אם תצעק לא יענה אותך. ואל מי מקדושי' תפנה לסדר בדבור את טענותיך שבתחלה קוראים להם ואח"כ מסדרים לפניהם הטענות. יש ב' דרגין. וה' התימה של היש ומי ג"כ ב' דרגין כ"ב וכ"ח:
ב) כי לאויל יהרג כעס ופותה תמית קנאה, כי באדם נטועים ב' יצרים. כעסני ותאוני. ומהתאוה יסתעף הקנאה, והרשעים יודמנו על ב' אופנים פחותים יש מהם שהם מפותים מתאוה עוה"ז מראות פני הטוב ויש שמבינים באמת ויודעים בלבבם שאין בעולם המדומה ומחמדיו ממש. אפס לא ירצו לפרוש מהם בזדון לבם. והם נקראי' אוילים כמאמר אויל ינאץ מוסר. הכמה ומוסר אוילים בזו. והוא אך מפאת זדון לבם. ולעומת זה יגיע בעולם ב' מיני מיתות א' מיתה פתאומיית הבא מסבת הכעס. ב' הבאה אחר רוב החולי שהוא נחלש והולך עד יתום חייהו. וגם יקרה מסבת הקנאה. שבכל יום ויום יתחמץ לבבו עד אשר יגיע אל שערי מות. לכן אמרו ז"ל אם אבן הוא נמוח. ר"ל אם יצרו עקש כאבן והוא האויל יהי' נימוח בתורה שנתרא' מים. ואם ברזל הוא מתפוצץ ר"ל ואם הוא מחומם וקל לכעוס כמו הברזל שהוא קל להחם באש. הוא מתפוצץ באש התורה. לכן אמרו כי לאויל יהרג כעס. ר"ל הכעסני יהרג. מכעסו. ופתה תמית קנאה ר"ל המתפתה ימות מקנאתו כי ההבדל בין מיתה והריגה הוא כי מיתה היא טבעיית הבאה לאט לאט. והריגה היא פתאומיית והיא באה מכעס:
ג) אני ראיתי אויל משריש ואקוב נוהו פתאום. באור מלת ואקוב היינו ראי' שנתקללו מעשיו בפורעניו' הבאה פתאום. כי מלת ראיתי נמשכת אחר אות אל"ף של ואקוב. כאלו אמר אני ראיתי אויל משריש וראיתי קללת נוהו פתאום:
ד) ירחקו בניו מישע וידכאו בשער ואין מציל:
ה) אשר קצירו רעב יאכל ואל מצינים יקחהו ושאף צמים חלם, כי ג' דברים הכרחיים לאדם. אכילה ושתיה. מלבוש וממון. נגד אכילה ומזון אמר אשר קצירו רעב יאכל. ולעומת המלבוש אמר ואל מצינים יקחהו. היינו האנשים היושבים בצינים ויערים מבלי לבוש הם יקחו ממנו את בגדיו להנצל מן הקור. ולעומ' הממון והרכוש אמר ושאף צמים חילם. אמר לשון שאיפה שהוא תאב יותר מן הרעב. וחשב פה ג' דברים שונים מחובר לקרקע ומטלטלין וממון ואל הממון הם תאבים יותר:
ו) כי לא יצא מעפר און ומאדמה לא יצמח עמל. און הוא עצה. ועמל הוא מחשבה. ועצה היא ע"י אחרים ויוצא' למעשה. כמאמר עצת ד' היא תקום ומחשבה היא בכח ולא במעשה. וכן ההבדל בין עפר לאדמה. כמ"ש אדמ' עפר. עפר מן האדמה. וכל החדשו' שבעולם הוא ע"י האדמה. כמאמר יגלו שמים עונו וארץ מתקוממה לו. אענה את השמים והם יענו את הארץ כו'. לכן אמר לא יצא לפועל מאפר און היא העצה אשר תקום למעשה. כי העפר מובן למעשה כמ"ש עפר מן האדמ' והאדמ' שהיא בכח לא תצמיח עמל. והיא המחשב' בכח ז) כי אדם לעמל יולד ובני רשף יגביהו עוף. כי חיי האדם יש ב' פחיתו'. א' שהם מעט זרעים. ב' כי פתאום יכלה קצם מבלי ידיעה בתחלה. וכנגד הא' אמר כי אדם לעמל יולד. ר"ל כי מספר ימי חייו יכלו בעמל ויגיעה כי כל ימיו מכאובים. וכנגד הב' אמר ובני רשף הם הנצוצו' שפורחו'. מהגחלים הבוערו' כי ממש כמו שהנצוצו' האלו כאשר יגביהו לעוף באויר ידעכו מיד. כן חיי האדם יגביהו לעוף וידעך נרם בפתע:
ח) אולם אני אדרוש אל אל ואל אלקים אשים דברתי. והוא כמ"ש דרשו ד' ועוזו בקשו פניו תמיד. ובקשתם משם את ד' אלקיכם ומצאת כי תדרשנו מקודם. וכן נאמר אז יקראונני כו'. ולזה אמר אדרוש תחלה. ואח"כ אשים דברתי. ושני שמות הן. וכמ"ש ד' מנת חלקי וכוסי ונאמר אלי אתה ואודך:
ט) עושה גדולות ואין חקר נפלאו' עד אין מספר. עושה גדולות זה מעשה בראשית ואין חקר לגדולתם. ונפלאו' שמחדש בכל יום כמה נסים שאין להם מספר. גדולו' הם שע"פ הטבע. ונפלאו' הם מה שחוץ לטבע לכן אמר בגדולו' חקר ואצל נפלאו' מספר. כי מספר שייך אצל דברים נפרדים כי לא בכל פעם מתרחש ניסא. רק לזמנים מועטים. אבל בגדולו' אמר אין חקר שהוא דבר הנוהג בכל עת והבריות אינם משגיחים עליהם:
י) הנותן מטר על פני ארץ ושולח מים על פני חוצות. הגשמים במקומם נקראים מטר. וכשהם מציעם לארץ והולכים על פני חוצו' אז נקראו מים. וזהו ושולח מים על פני חוצו'. ע"ד יפיצו מעינותיך חוצה. היינו גם כי אתה בעצמך לא תהיה שם עכ"ז ישתו לרווה מנהרי נחלי עדניך אשר יפוצו ממעינותיך כן הענין בהשתנו' הלשון שאמר הנותן כו'. ושולח כו':
יא) לשום שפלים למרום וקודרים שגבו ישע. מפני שהעניי' יתחלקו לב' מחלקות. א' החוזרים על הפתחי' ב' היושבים בביתם בהעדר פרנסה. ושניהם נושעים ע"י מטר. היושב בביתו בלא פרנסתו יתרומם פרנסתו. והקודרים מן השמש במה שמחזרים על הפתחים שגבו ישע. שנותנים להם די מחסורם. ברצונם. כמאמר ברבו' הטובה רבו אוכלים:
יב) מפר מחשבו' ערומים ולא תעשינה ידיהם תושיה. הוא העזר בעצה. ולכן אמר ידיהם תושיה שהיא העצה ע"י אחר:
יג) לוכד חכמים בערמה ועצת נפתל ' נמהרה. יש בעולם המתנהגים בחכמה ויש מתנהגים ברמאו'. והחכמים נלכדים בערמם. כמו שתמצא באדוניהו. ועצת נפתלי' נמהרה. כמו המן שלא היה לו פנאי אפי' לסתור העץ והגיע אליו מה שהגיע בפתע פתאום. וזהו נמהרה:
יד) יומם יפגשו חושך וכלילה ימששו בצהרים. כי יש ב' סוגי פורעניות יש מקוה להפץ מה לגדולה וכבוד וכדומה ולא ישיג. כמ"ש יקו לאור ואין הנה כנגד זה אמר יומם יפגשו חושך והב' כאשר יגיעהו עושר וכבוד ובפתע פתאום בא אידו וישבר ולעומת זה אמר וכלילה ימששו בצהרים:
טו ויושע מחרב מפיהם ומיד חזק אביון. פי' ישלח להם מושיע ורב ויצילם. ופי' מהיום זהו מכה רעהו בסתר והוא יגיע לכל אדם גם לעשיר. וגם אותו יזיק הלשון הרוג. אפס ומיד חזק (אך) אביון, כי העשור אינו מתפחד ממנו:
טז) ותהי לדל תקוה ועולתה קפצה פיה. פי' כאשר תבוא התשועה אז יהיו הדלים נוחים ושקטים. ועולתה קפצה פיה. ר"ל העושי רשמה יקפצו פיהם כאלו אינם בעולם. כי יתפחדו לפתוח פיהם ולשלוח בעולתה ידיהם ומאמר ותהי לדל תקוה נגד ומיד חזק אביון. ומאמר ועולתה קפצה פיה נגד ויושע מחרב מפיהם). כמאמר בפרוח רשעים כמו עשב ויציצו כל פועלי און שפותחים פיהם לבלוע. וכאשר כי הנה אויביך יאבדו אז יתפרדו כל פועלי און:
יז) הנה אשרי אנוש יוכיחנו אלוק ומוסר שדי אל תמאס. הנה ההבדל בין תוכחה ומוסר היא כי תוכחה אינו רק ענין ויכוח. כמו לכו נא ונוכחה. ומוסר הוא במעשה. כמ"ש מוסר ד' בני אל תמאס. ר"ל כאשר הוא מיסרך ביסורים. ואל תקוץ בתוכחתו. היינו בדברי תוכחוחיו ולכן אמר אצל תוכחה אשרי היינו אשרי האיש כאשר ישמע דברי תוכחה. ואצל מוסר אמר ומוסר שדי אל תמאס. לומר כי גם בפגוע בך מוסר ד' בפועל. עכ"ז אל תמאס בו ובענין זה מצינו ג"כ בענין נעמי. כי ד' ענה בי ושדי הרע לי, ומאמר ענה בי מורה על התוכחה ובירור דברים כמו אשרי אנוש יוכיחנו אלק. ומאמר שדי הרע לי הוא כענין מוסר שדי. וענין תוכחתו ית' בדברים מבואר במאמר (איוב ל"ג) אז יגלה אוזן אנשים וכתיב יגלו שמים עונו:
יח) כי הוא יכאוב ויחבש ימחץ וידיו תרפינה. כי ב' מיני חליים יש. א' באברים הפנימיים ע"י שמים. ב' באברים החצוניים. ע"י אדם כמו מכת חרב וכדומה. והחיצונה צריכה רפואה ע"י אדם. כמאמר ורפא ירפא. אבל סיבה פנימיית ובפרט יגון וצער ע"י שמים אמר אני ד' רופאך. לכן אמר כי הוא יכאיב באברים הפנימים ויחבש. ימחץ בחוץ ממכת חרב ועכ"ז וידיו תרפינה:
יט) בשש צרות יצילך ובשבע לא יגע בך רע. בשש צרות נגד הששה צרות שבאו על איוב. וגם בשבע כו'. נגד הצרה השביעית אשר נגעה בו בעצמו ובבשרו (עי' למעל' בדברי רבינו המחבר נ"ע ג' כ"ה על מאמר לא שלותי ולא שקטתי כו'. שהכניס צרות איוב תוך מספר חמשה:
כ) ברעב פדך ממות ובמלחמה מידי חרב. רעב ומלחמה ב' מיני פורעניות בידי שמים ובידי אדם רעב בידי שמים ומלחמה בידי אדם. וז"ש ברעב פדך ממות ובמלחמה כו'. והב' קשה מן הראשונה מפני שהיה הצלה מיד בעל בחירה. ואמר כי הנס כלם יהיו בסכנת רעב ובמלחמה אתה תנצל:
כב) ולשוד ולכפן תשחק ומחית הארץ אל תירא שוד הא' הוא בגוף ובידי אד' שישוד חייתי ושוד הנזכר בפסוק. זה הוא בממון ובידי שמים. ולכך הסמיך אותו אצל כפן. וההבדל בין כפן לרעב הוא שהכפן היא רעה פנימיית שאין לו שביעה במאכלי. ע"ד מ"ש ואכלתם ולא תשבעו. ורעב הוא מחוץ. היינו חסרון התבואה לכן אמר תשחק שיהיה לו נכסים רבים ואין לו לחוש לשוד ולכפן כלל. וחשב ג' דברים הבאים בגופו בנפשו ובממונו ומחית הארץ אל תרא. כי החיות בטבעם יראים מפני אדם. ואינם באים עליו רק אם מן השמים גזרו לעשות שליחותם. כמאמר אין חיה שולטת באדם אלא א"כ נדמה לה כבהמה. לכך אל תירא:
כג) כי אם אבני השדה בריתך וחית השדה השלמה לך. אמר עוד יגיע אליו שבעה טובות כנגדן א' כי יגדל שלומו כ"כ עד כי אפילו באבן לא יגוף רגלו. ב' וחית השדה כו' ר"ל אפי' אם יהי' ביערות במקום גדודי חיות לא יגעו בו וישלימו אותו ויש לכוין עוד כי אבני השדה הם אותן שנאמר עליהם אבן מקיר תזעק. היינו שאפילו עמהם יהיה בריתו ולא יהי' עליו שום מקטרג:
כד) וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא. הוא מה. שנאמר ברוך אתה בעיר וברוך אתה בשדה וזהו:
כי שלום אהלך. מוסב על שלמות הברכה בשדה. כי כן דרך האהל להיות נטוי בשדה. ואמר כי גם שם יהיה בהשקט ושלום:
ופקדת ניך ולא תחטא. ר"ל אם תפקוד ותשאל על גרי ביתך ואנשיך שבעיר לא תמצא חסרון ח"ו לא ברכוש ולא בנפשות. כי נכסיו וחילו הרב יהיו ברוכים גם בבית גם בשדה:
כה) וידעת כי רב זרעך וצאצאיך כעשב הארץ. זרעך אלו הבנים וצאצאיך בני בנים (לכן אמר בהן כעשב הארץ הגדל וצומח מעצמו מבלעדי זריעתו אבל הבני' אצל האב ממש כזרע הזרוע. והבדיל כמו כן בתואר הבנים ובני בנים מלשון יחיד ללשון רבים. כי מלת זרעך היא בלא יו"ד להורות זריעת יחידית. ומלת צאצאיך היא ביו"ד לשון רבים. כי בני בנים אפשר שיצמחו רבים בפעם אחת מבניו ובנותיו שיולידו בשוה משא"כ הבנים הטבע שיתרבו רק זה אחר זה אחד אחד *) וזהו:
וידעת כי רב זרעוך:
וצאצאיך כעשב הארץ. ומ"ש וידעת כי רב זרעך היא מכוין להגיד ההיפך ממ"ש ברשע (איוב י"ד כ"א) יכבדו בניו ולא ידע. אמר שהצדיקים אינם כן אבל כל חבה יתירה נודעת להם. וזהו דייק וידעת כו':
כו) תבוא בכלח אלי קבר כעלות גדיש בעתו. כי הנה בתבואה יש ב' זמני לקיטה א' קודם העת. ואז כל גרעים הוא לח ומלא. הב' בעתו ואז היא יבש. כך ענין מיתת בני אדם. כי במות אדם ח"ו בבחרו' הוא לח כי עוד הוא רענן בכחו בימי עלומיו. ועצמיו מרובים בליחה השרשית. אבל מיתה זאת אינה בעתה. וכשמת בימי הזקנה והשיבה תהיה בעתה אבל כבר נס ליחה. ולכן אמר על איוב כי ב' אלה יעשו לו. א' תבוא בכלח אלי קבר. כלומר עם כל הלחות כמשפט עול ימים המרובה בדם ובליחה השרשית. אבל זאת תהיה לו שגם מיתתו תהיה בעתו וזהו כעלות גדיש בעתו כי יש מאריך ימים. אבל הוא קץ בהם. כי אחר בלותו בעת יתמו ממנו לחות מזגו וכחות הרכבתו נאמר בו ימים שאין בהם חפץ. אבל לא כן הוא שיאריך ימים ויתעדן בהם כאיש בימי עלומיו. ומיתתו תהיה כעלות גדיש בעתו. בעתו הראוי שיהיה יבש. ועכ"ז כל כוחותיו תהיינה עמו. כענין מאמר וכימיך דבאך. ונאמר תתחדש כנשר נעוריכי:
כז) הנה זאת חקרנוה כן היא שמענה ואתה דע לך. ר"ל כי אנחנו קבלנו כן מפי ראשונים. שהיו גדולים בחכמה. אנשי השם אשר מעולם וכן אתה שמענה ממני ואתה דע לך מעצמך *) **(ודע כי במאמר כי עם אבני השדה בריתך כו' וידעת כי שלום אהלך כו' וידעת כי רב זרעך כו' נכלל בזה ג' ברכות כוללות. והם בני חיי ומזוני. וידעת כי רב זרעך כו' הוא בני. תבוא בכלח אלי קבר הוא חיי. כי עם אבני השדה כי' עד ופקדת נוך ולא תחטא. הוא מזוני היינו שיהיה ברוך בעיר וברוך בשדה גם יהיה לו שלום עם כולם גם חית השדה השלמה לך:
*(ולי הצעיר נראה באור הכתוב האומר הנה אנחנו היה לאל ידינו לעמוד על גדרו אמתיות מצד עצמנו. ע"י חקירתינו והשכלתינו. ואתה הגם כי אין שכלך גדול ורחב כ"כ לחקור מעצמך הנה לכל הפחות ראוי לך להטות אוזן למה שיאמרו לך החוקרים השלמים ההם וזהוא מ"ש הנה זאת חקרנוה כו' ואתה לכל הפחות שמענה כו'. ועד"ז בארתי ג"כ מאמר (האזינו) כי גוי אובד עצות המה ואין בהם תבונה לומר)**
<big><b>ו</b></big> א) ויען איוב ויאמר ב) לו שקול ישקל כעשי והותי כו' באור כעסי היא הצעקה שצעק איוב בסבת צרותיו. והותי היא הצרה עצמה אשר באה עליו. ואמר הלא אם ינסה א' ויאבה לשקול הכעס והצעקה שהוא צועק נגד צרתו. ויתנו אותם על מאזנים באופן שישאו יחד היינו שישקלו זה לעומת זה על נכון בשוה:
ג) כי עתה מחול ימים יכבד. היינו לא די שהיו הצרות שקולים שוה עם הצעקה. אבל הלא היו שוקלין כ"כ יותר עד כי גם מחול ימים היו כבדים. גם כי חול היא דבר כבד מאד. עכ"ז היו צרותי יותר כבדים. ועל כן דברי לעו. והיתה תשובתו בזה לעומת מה שאמר אליפז הנסה דבר אליך תלאה שהוכיחו על צעקתו. אפס שיסבול ויקבל אותם בסבר פנים יפות. ע"ז ישיב לו כי אי אפשר לסובלם כי עוד כבדים הצרות יותר מן הצעקה. שאין הצעקה בערך צרותיו (וזהו על כן דברי לעו. כמדבר דברים חסרים. לא כפי הצורך הראוי) כי לדבר כפי שראוי לדבר אין בכחו להרבות דברים כ"כ כי אנושה מכחו. וא"כ כך היתה תשובת איוב לאליפז. לא כדבריך שאמרת כי לאויל יהרוג כעס כו'. ובאם לא אתרגז ולא אדבר לא יהיה לי מכאובים כי הכעס גדול מן החולי. הלא מי יתן והיה שיהיה החולי כמשקל הכעס. הלא החולי מחול ימים יכבד ע"כ דברי לעו. אדבר רק מעט. כי כפי ערך גודל החולי ראוי לדבר יותר ויותר אבל אין בי כח לדבר):
ד) כי חצו שדי עמדי אשר חמתם שותה רוחי בעותי אלוה יערכוני. כי הנה ג' מיני יסורים יגיע מן החץ למקבלו. א' האבר שנזרק בו החן הוא נטרף ונכלה. ב' כאשר החץ משוח עוד בדברים הארסיים ובחמת תננים. אז מתפשט הארס בכל גופו. ג' כאשר האויב יזרוק חצים שונים זה אחר זה. גם שלא הגיעו אותו עכ"ז יפחד מאד כי נפשו יודעת הכאב והצרה שהגיע לו מן הראשונה, ולכן יגור מאד מן האחרת גם טרם בואה. והנה הכאב המגיע לו מן החץ עצמה הוא מרגיש בגופו. והמגיע אותו מן ארס התננים ירגיש ברוחו אפי' אחר הכאב. כענין מאמר מקוצר רוח ומעבודה קשה. מעבודה קשה הוא בגוף יומם ולילה ומקוצר רוח הוא ברוח. היינו שאין הרוח סובלת כאלה. וזהו ג"כ ההבדל בין צרה וצוקה. והנה שלשה אלה נקבצו באו יחדיו ביסורי איוב. כי הכאב עצמו היה גדול. זהו שאמר כי חצי שדי עמדי. והוא בגוף. אשר חמתם שותה רוחי הוא ברוח. שהיא מרגשת כאב הארס. בעותי אלוה יערכוני. היא הנשמה שהיא מרגשת הפחדים הבאים לאדם. ואמר בעותי לשון רבים כי הי' לו צרות תכופות זו אחר זו:
ה) הינהק פרא עלי דשא אם יגפה שור על בלילו. הזכיר ב' מיני בהמות. א' אינו בן תרבית שאינו מן הישוב כלל. והוא הפרא כמ"ש מי שלח פרא חפשי. אבל השור גם שהוא מן הישוב עכ"ז גם הוא אינו בן תרבית כי הוא עז בטבעו. והנה ב' מדות. האלה נמצאות ג"כ בבני אדם יש שאינו יודע כלל עניני העולם וסדר חקי האנשים ונימוסם והנהגתם. ויש יודע דתו האנשים וסדרי עניניהם ומנהגיהם כמשפט ונפשו יודעת מאד כי כל איש יכובד לפי מהללו. אמנם לבו לב אבן ועוז פניו כנחישה ומעא נגד הבריות. כענין לא ישא פנים לזקן כו' וזה שהשיב איוב ב
**(כי שתי רעות עשו. א' כי לבם ריק מכל מדע וחכמה. ואין להם תבונה מצד עצ ועוד זאת להם כי גם העצה אשר יתנו להם החכמים יאבדו ג"כ עי' אה"י ח"א ט"ז א' שם הארכתי:
המל"ה)** דברים על מה שאמר לו אליפז הנסה דבר אליך תלאה כו' ע"ז אמר כי ודאי לא ינהק פרא כאשר יש לו דשא למאכלו. הגם שאין לו תרבית. וכן לא יגעה שור כאשר לפניו בלילו ר"ל תבואה בלולה ומעורבת והיא מליצה על ב' סוגי אנשים הנ"ל:
ו) היאכל תפל מבלי מלח אם יש טעם בריר חלמות. תפל הוא דבר שאין בו מלח. אפס שיכולים לתקנו כאשר יתנו בו מלח. אם יש טעם בריר חלמות. חלמות הוא דבר שאין בו טעם כלל. ולא יתוקן בשום אופן. וב' דברים אלו אמר נגד ב' דברים שטען עמו אליפן א' הנסה דבר אליך תלאה. היינו מדוע צעק. ב' כמ"ש כי באין ספק צדיק ד' בכל דרכיו. והשיב לו אמת כי הקב"ה צדיק בדרכיו אפס כי כל דרכיו אינם רק ע"ד החק. והוא כמו דבר ופל. שיכולים לתקנו. רק עתה עוד הוא אפל ובלתי מתוקן. וכנגד מ"ש מדוע יצעק השיב ואמר היש טעם ברור חלמות צ"ל כי היסורים האלה הם בודגמא כחלמות כי לא יתוקנו כלל. היינו גם אחרי אשר אבין כי במשפט וצדק הם באים עכ"ז אין זה רטיה ושלא אצעק על גודל הכאב. שזה ענין מוכרח בטבע:
ז) מענה לנגוע נפשי המה בדוי לחמי *):
ח) מי יתן תבוא שאלתי ותקותי יתן אלוה. שאלה יאמר על דבר קטן מה שהוא חוץ לגוף. היינו שאלת ממון או בית וחפצים וכדומה ויתכן לשאול זאת גם מבני אדם. אבל מאמר תקוה לא יתכן לבו"ד. כי מי זה יקוה אל אדר. וכבר נאמר אל תבטחו בנדיבים בבן אדם שאין לו תשועה. ולא יחכן בו בלתי לשון שאלה. ומאמר תקוה בלתי לד' לבדו. וע"כ יתכן שתהיה התקוה ממנו ית' גם על עניינים גופניים. כי כל יכול הוא. וזהו שאמר מי יתן תבוא שאלתי היינו מבני אדם שיוכלו למלאות שאלתי בחתם לי מה שנחסר לי ברכושי ובמקנה. ותקותי היינו רפואות גופו ובניו. יתן אלוה. והפליג במאמר זה כי לפי דעתו היה זה מן הנמנע אצלו שיתרפא ממחלתו לחזור לעשרו ורוב בניו:
ט) ויואל אלוה וידכאני יתר ידו ויבצעני. ר"ל מי יתן שיוסיף הקב"ה עליו יסורים כבדים כ"כ עד שידכאו אותו עד מות. ופי' יתר ידו היינו יפתח ידו לבלי יחזיק עוד ברוח אפו שלא תצא ממנו כי הוא ית' קשר נפשו בו. כמאמר חז"ל גדול צערו של שטן יותר מצערו של איוב לכן שאל כי ית' יפתח הקשר יפתח הנפ' ממוסרותיה ויבצעהו:
י) ותהי עוד נחמתי ואסלדה בחילה לא יחמול כי לא כחדתי אמרי קדוש. ר"ל היסורים הכבדים שיוסיף אליו ית' יהיו לו לנחמה כי עי"כ תקדם עליו המיתת ויפטר מהם. ואסלדה בחילה אהלל את ה' בחילה ומורה על רובי היסורים. כי לא כחדתי אמרי קדוש. כי אני יודע בעצמי שאני צדיק ולא שקרתי באמרי ד' מעולם:
יא) מה כחי כי איחל ומה קצי כי אאריך נפשי *):
יב) אם כח אבנים כחי אם בשרי נחוש ר"ל. האם יש לי כח אבנים **(אמר המעתיק והמביא לבית הדפוס באור כתוב זה הוא על נייר נרקב ובלוי. ורובו ככולו נחסר וחבל על דאבדין כו':
אמר המעתיק הנה גם באור כתובזה נחסר מתוך כתבי הגאון המחבר נ"ע. כי ביאור כתוב זה הוא במכתביו באותו דף שנכתב בו באור כתוב ז' מאנה לנגוע נפשי כו' וה מצד זה וזה מעבר השני ויש בבאורו המשך של חמשה שורות ומכל שורה לא נשאר פ"א ב' תיבות באמצעם והצדדים נרקבו ואינם. אבל לפי השערתי)** שאוכל לסבול היסורים. וכלל במאמר זה ב' תמיהות א' כי היסורים כבדים כ"כ עד שאין אופן לסובלם גם אם היו מוגבלי' לזמן מועט. והב' כי ימי האדם מועטים וקרוב הדבר שיקרה לו המות טרם יגיענו הטוב המקוה. וע"כ אחז לב' אלה ב' סוגי דמיונות. אבן ונחושת. כי האבן רחוק מאוד מן ההפסד. ויכול לסבול הרבה מן המקרים והפגעים. והנחושת יש לו מעלה שהוא מתקיים זמן רב. וזהו שאמר אם כח אבנים כחי היינו שאוכל לקבל יסורים קשים כאלה. אם בשרי נחוש. היינו שיתארך בשרי זמן רב. הלא הימים הם מועטים והוא נמשך למ"ש ומה קצי כי אאריך נפשי. ודע כי מה שהזכיר בהפלאה זאת את הנפש כי אאריך נפשי. כי הנפש סובלת הצער מן היסורים כמאמר ויוסיף דעת יוסיף מכאוב. כי אינו דומה צערו של קטן לצערו של גדול. כי הגדול נפשו מרגשת יותר מן הצער כי יש לו דעה והשכל להבינו משא"כ הקטן. וזהו שאמר כי אאריך נפשי. וכוונתו על הקץ של היסורים שיגיע קצם וסופם להפטר מהם ולראות בטוב. אחר כי מספר ימי חיי האדם המה קצרים לכן נפשי בחלה מהם:
יג) האם אין עזרתי בי ותושיה נדחה ממני. מאמר עזרה מוסב על עזר הבא מאתו ית"ש ותושיה היא עצה שנותנים בני אדם. ואמר האם אין עזרתי בי ר"ל הלא ידעתם שאין עזר לי כעת מן הקב"ה וגם תושי' מבני אדם נדחה ממני:
יד) למס מרעהו חסד ויראת שדי יעזוב. דע כי תכלית האדם לב' דברים א' לקיים מאמר את אלקים ירא ואת מצותיו שמור הב' שיטיב גם לבני אדם ויעשה חסד עמהם כי עולם חסד יבנה. והם שני שרשי התורה. כמאמר בכל דרכיך דעהו זו פרש' קטנה שכל התורה תלויה בה. והשני ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה ואידך כו'. ולעומת ב' אלו נתן ית' לאדם ב' מתנות טובות. והוא מאמר ומצא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם. ואם אין בו ב' דברים אלו היראה וחסד. מונעים ממנו ג"כ החן והשכל הטוב. וזהו שאמר האם אין עזרתי בי כו'. ר"ל הלא ידעתם כי אין לי עזרה מהשם. ולא תושיה מבני אדם. ובזה אני דומה למס מרעהו חסד. ר"ל אני דומה אל אדם המונע חסד מרעהו. ויראת שדי ג"כ יעזוב. כי העושה שתי אלה. שהוא מונע א"ע מעשות חסד עם בני אדם ועוזב יראת שמים הוא ראוי לאבד ממנו ב' המתנות הנ"ל. לא עזרה מהקב"ה ולא תושיה מבני אדם והנה **(והבנתי מתוך מלות המעטות האלה נראה כי הבאור כך הוא לכוונת רבינו הגאון נ"ע. כי כבר יזדמן שיתרצה א' לקבל ד' וה' הכאות בשביל איזה סך שיפסקו לו. כי הממון חביב עליו מגופו והוא אך בתנאי שלא יארכו לו ימי ההכאה ולכן יאבה ויבחר בהטובה והמתנה ויקבל על עצמו לסבול יסורים על שעה קלה. אמנם כאשר תאמר לו לסבול יסורים ימים רבים ותתן לו בעבורם מלא ביתך כסף וזהב עכ"ז לא ירצה לא בהם ולא בשכרם בחשבו עם נפשו אחר שלא יקבל הטובה ההיא בלתי אחרי סבלו היסורים הקשים ההם במשך זמן ארוך מי יודע אם יספיק כחו לסבול אותם עד שיפטר מהם בשלום פן ימות תחת ידם. וזאת היתה טענת איוב. גם אם אומר שע"י היסורים יתחרק העון ואחריתו ישגה מאד. הנה ע"ז אמר מה כחי פי אוחל. ר"ל אם היו היסורים מוגבלים על שעה קלה הייתי מכריח א"ע לקבלה באהבה עבור רב הטוב הכא ונמשך לרגליהם. אבל בהיות הטוב ההוא אמר ייטיב ד' לי **) כמשפט הזה קרה אותי וכל זה אתם ידעתם. וא"כ מה זאת תאמרו לי הלא יראתך כסלתך כו' היינו שאהיה מקוה לטובות ד' ב"ה כנזכר למעלה. והלא אתם ידעתם כי אין לי עזרה ותושיה מאלהים ואנשים. ומה זה עוד אקוה. ודע כי המס מרעהו חסד נמצא בו ג' רעות. א' שאינו עושה חסד עם זולתו אף שאינו רעהו. הב' היותר מגונה הוא כאשר הוא מונע החסד מרעהו. אוהב הדבק מאח. הג' מגונה עוד יותר באם המונע ההוא לא ירויח לעצמו מאומה ע"י מניעתו החסד. ע"ד זה נהנה וזה לא חסר. ועכ"ז יקפוץ ידו מעשית החסד הנה הוא נופל עוד מן הראשונים. זהו שדייק ואמר למס מרעהו חסד. לכלול השלושה רעות הנ"ל *) ובמא' ויראת שדי יעזוב יש ב' רעות. א' שאינו שוקד על היראה לחפש אותה ולשקוד אחריה. הב' לא זאת שאינו מבקש אותה ואינו רודף אחריה אבל גם כאשר יגיע לידו איזה דבר מצוה ויראה עוזב אותה ואינו רואה להחזיק בה. וזהו יראת שדי יעזוב:
טו) אחי בגדו כמו נחל כאפיק נחלים יעברו. לפי שחבריו המשילוהו לה' מיני אריות. ארי' שחל כפירים ליש בני לביא. לכן השיב להם ג"כ בה' מיני נחלי'. כי נמצא ה' מיני מים. ג' מן השמים. טל ומטר ושלג. וב' מן הארץ. תהומות היינו מעינות הנובעות מן התהום. ונחלים ההולכים. וה' אלו הזכירם איוב בה' פסוקי' אלו אחי בגדו כמו נחל הם נחלים. הקדרים כו' עלימו יתעלם שלג בעת יזובו כו' הוא מטר כי חום הגדול אשר בקיץ היא מחמת מיעוט המטר. ילפתו כו' יעלו בתוהו הוא הטל שעולה למעלה. הביטו ארחות תימא הם מעינות הגדולות הבאים מתימא ומשבא. ופי' הכתובים כך הוא. אחי בגדו בי כמו נחל הוא הנהר ההולך לדרכו. כאפיק נחלים הוא היורד ממקום גבוה למקום נמוך. וכוונתו על ב' מיני בוגדים שנמצאים בין בני אדם. אחד שמבטיח לזולתו לעשות לו טובה ובעת שהוא מבטיח הוא מבטי' בתום לב. ורוצה באמת לקיים הבטחתו וכאשר יגיע זמן קיום ההבטחה אז יתהפך לבבו ויתנחם (חסר). כ) בושו כי בטח באו עדיה ויחפרו. בושו הוא נעלם ולא לעצמו. עי' ביאורו על מאמר בן מביש ומחפיר (משלי י"ט)]. וחפירה היא אשר לו לעצמו כמאמר בושו אמכם חפרה כו'. היינו כי אם שלח שלוחיו ולא מצאו מים למה יתבי"ש **(בלתי ידוע בזמנו וצריך אני להתמיד בתוחלת ותקוה שאשיגהו באחרית הימים. וזה כל אדם יקוץ כאשר יקרה לו כן וזה מה כחי כי איחל ר"ל אם לתוחלת ותקוה הנה כחי חלש מלסבול זאת. ומה קצי כי אאריך נפשי. כלומר ואם אקוה לזמן ארוך. גם שהוא ארוך. ואתחזק בתוחלתי. הנה מה קלי שאוכל להבטיח את עצמי שאתמהמה בעולם כ"כ עד שיגיעו ימי הטובה. כי ימי האדם קצרים. ומי יודע אם יגיע לימי טובה. ומה בצע לו בתוחלתו. ע"כ ה' מ' ל' ה':
*) ולי המעתיק נר' בכוונת רבינו ז"ל איככה נכללו כל הג' במלת למס מרעהו חסד. אשר לכאורה לא נכלל בו בלתי השתים הראשונים. היינו לא זאת שהוא מונע החסד מאת שאינו רעהו אבל אף מרעהו. והגנות הג' שאינו מרויח לעצמו הוא חסר בלשון הכתוב. ואולי כוונתו לרמז זאת במלת למס שאמר. ולא אמר למנוע מרעהו חסד אכן אם יאמר למנוע היה מורה כי הוא מונע את החסד ואת הטוב מיד זולתו. והוא נשאר אצל עצמו אבל עתה באמרו למס. מלה שהוראתה לשון המסה והמגה. מורה שלא נשאר ממנו כלום לא לעצמו ולא לאחרים ע"כ:)** הוא. וזהו בושו כי בטח. אותו אשר בטח על השליח. וכאשר באו עדיה בעצמם. ויחפרו הם בעצמם:
<big><b>ז</b></big> ב) כעבד ישאף צל וכשכיר יקוה פעלו. העבד מקור שיהיה צל לילה וינוח מעבודתו. והשכיר מקוה שישלחו לו שכר פעולתו אשר עשה:
ג) כן הנחלתי לי ירחי שוא כו'. ר"ל כן הייתי מקוה אל ב' דברים. א' שיגיע זמן שילכו היסורים ממני ואהיה בריא כמו שהייתי. ב' אם גם כי לא ילכו היסורים אולי אוכל לישן ובנפול עלי תרדמה לא ארגיש מכאובי ויגוני. אבל לא כן הוא. כי הנחלתי לי ירחי שוא. זהו נגד מאמר כעבד ישאף צל. כי הלוקח לעצמו עבד ודאי על משך זמן. ועכ"פ לא פחות מל' יום. כן אמרתי אני אשר יגוני ואנחתי הוא רק על מספר ידוע מספר הירחים אשר קצבו לי על היסורים. וירחי שוא המה. כי לא ראיתי קץ למו. ב' ולילית עמל מנו לי. רצה לאמר גם הליניה הזמינו לי עמל עד כי לא אוכל לישן בלילה:
<big><b>ח</b></big> א) ויען בלדד השוחי ויאמר כו'. בלדד השוחי הוא בנו של שוח בן אברהם ואליפו היה בן עשו. ואיוב בן עוץ בן נחור. ציפר ונעמת וברכאל הבוזי היו מבני נחור. כנאמר (בראשית כ"ב) ילדה בנים לנחור אחיך את אוץ בכורו ואת בוז אחיו. וצופר ונעמת אחים היו:
ב) עד אן תמלל אלה ורוח כביר אמרי פיך. הכפיל דבריו במילות שונות. ויען ויאמר תמלל אלה. ורוח כביר אמרי פיך. לעומת ב' חלקי הדיבור. א' דבור החצוני מה שהוא מעלה על דל שפתיו. ב' פנימיות הדבור והבנתו. לכן אמר על הדברים החיצוניים תמלל. אלה. כמורה באצבע עליהם. ועל הפנימיות אשר בהם אמר ורוח כביר אמרי פיך. כלומר בכוונה גדולה כמו רוחי אשר עליך. מוסב על בחי' הב'. ודברי אשר שמתי בפיך הוא. הא'. וזהו שהפליג ואמר בדבר ד' שמים נעשו:
ג) האל יעות משפט ואם שדי יעות צדק. צדק הוא בתחלה שלא יבא לידי עוות. ומשפט הוא אח"כ לתקן המעוות כמאמר מלאתי משפט. ונאמר הן לצדק ימלוך מלך. ולשרים למשפט ישורו. היינו כי המלך הוא הגבר הוקם על לעצור בעם שיתנהגו בצדק. שלא יעוותו ארחותיהי'. ואם יזדמן נלוז במעגלותיו הנה פקודתו על השרים אשר למשפט ישורו וזהו בצדק תשפוט את עמיתיך. שלא יהיה רך לזה וקשה לזה. רק להצדיק המשקלים. והנה אמרו חז"ל איוב הטיח דברים כלפי מעל' בב' ענינים א' על משפטו והנהגתו ית' ב' על דרכי התורה כמאמר (ב"ב ט"ז א') בראת שור שפרסותיו סדוקות כו' עד בראת צדיקים כו'. וע"ז השיב לו בלדד. האל יעות משפט. כמו שאמרה נעמי וד' ענה בי. ונאמר יגלו שמים עונו. ונאמר אענה את השמים כו'. וחז"ל אמרו (ר"ה י"ז) כתיב ורב חסד וכתיב ואמת אלא בתחלה אמת ולבסוף ורב חשד *) ועי' **(אמר הכותב יען בעת כתבי והעתקתי המכתבים היקרים האלה ובהגיעי למאמר נפלא זה אלא בתחלה אמת ולבסוף ורב חסד. עלה בלבי באור נכון ע"ז. אמרתי בל אמנע טוב ואציגהו פה. כי יפלה מאד מאמר בתחלה אמת ולבסוף ורב חסד הלא הכתוב אימר בהיפך. ורב חסד ואמת. אבל דע כי כבר כתבנו במ"א בבאור מאמר מתחלה עלה במחשבה לברוא העולם במדה"ד כו' שיתף עמו מדה"ר ולא עוד אלא שהקדים כו'. כי כבר זכרו חז"ל (ילקוט תהלים כ"ה) שאלו לחכמה הנפש)** ע"ג (ד' ב') תורה דכתיב בה אמת אין הקב"ה עושה לפנים משה"ד דין דלא כתיב ביה אמת כו' ועי' בביאור רבינו על ישעיה ג' ז' אוי לרשע רע כו' .ותבין):
ד) אם בניך חטאו לו וישלחם ביד פשעם. פעמים אדם נלכד בחטא קטן וקל בעידן רתחא שזוכרין לו עונותי הראשונים. כמאמר עונותיו ילכדנו את הרשע מה שעשה כבר ועתה בחבלי חטאתו יתמך. כן בניך באין התק כעת. חטאו לו. וישלחם ביד פשעם אשר מכבר. וגם ע"י דבר קל נתעורר הפשע:
ה) אם אתה תשחר אל אל ואל **(החוטאת מה תעשה ותתכפר. אמרה הנפש החוטאת תמות ובאופן זה אין העולם יכול להתקיים. כי אדם אין צדיק בארץ כו'. שיתף עמו מדה"ר. ואין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה כמ"ש ז"ל תחלה נגעי בתים. ואח"כ נגעי בגדים ואח"כ נגעי אדם. וזהו שיתף עמו מדה"ר. כי המדה"ד הולכת על האדם לעשות משפט והמדה"ר פועלת לשמור את האדם. לאמר קח הינו קח רכושו. אך את נפשו אשמור. אמנם נפלאים מזה מצאנו ראינו בילקוט חא על מאמר ארך אפים ורב חסד. משל לקצין שהיה א' חייב לו אלף זוז. והיו עבדיו מ כירים אותו שיתבע חובו ממנו והוא ידע כי הוא עני הלך בלילה ונטל בידו ארנקי של אלף זוז וזרקו דרך חלון אל בית העני. למחר שלח אליו שליח בא ועשה עם הקצין חשבון. נמצא שזה פרע חובו. והקצין נוטל את שלו. וזהו ארך אפים ורב חסד. כלומר אם האדם הוא עני ואין לו במה לכפר את פני המדה"ד ובאם המדה"ד יפגענו בע"כ יפגע בו בעצמו מה ית' עושה הוא מאריך האף ומעקב המשפט ונותן לו רכוש. למען אשר אח"כ כשיבוא המדה"ד לגבות החוב ככר יסיח בידי לקיים כופר נפש איש עשרו. ורש לא שמע גערה היינו כאשר יתרושש לא ישמע עוד גערת המדה"ד. וזהו מה שאמרו ולא עוד אלא שהקדים מדת הרחמים למדת הדין ר"ל שהוא יה' מקדים רחמים לרוגז. ומקדים לשלוח אל האדם תחלה רכוש וקנינים למפן חיה בידו לתת לאלהים כפרו. וזהו תפלת דהע"ה אל תזכר לנו עונות ראשונים. והו קדמוני רחמיך כי דלונו מאד. ר"ל בעוד אשר אנחנו דלים ורקים אל תגוש אותם מאומה. רק אמר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד. וזהו מאמר הגמרא (ר"ה י"ז) כתיב ירכ חסר וכתיב ואמת אלא בתחלה אמת ולבסו' ורב חסד היינו כי מתחלה הדין דין צמת פלוני נתחייב גדיא. ולבסוף עושים עמו בהיפך. כי ירחמו עליו ונותנין לו מן השמים הון ורכוש אך התורה הקדושה כתבה לענינו ורב חסד ואמת, כמו אשר אנחנו רואים בעיננו למטה בארץ הסדר כך הוא. תחלה אנחנו רואים פלוני הצליח ונתעשר:
ואח"כ אנחנו רואים כי נתרושש. לכן נכתב לפנינו תחלה ורב חסד אח"כ ואמת. אבל איוב הטיח דברים לדעת רבינו הגר"א ז"ל על ב' דברים האלה. א' על משפטו ית' והנהגתו. ב' על דרכי התורה. כי במאמרו בראת שור שפרסותיו סדוקות בראת חמור שפרסותיו קלוטות בראת צדיקים בראת רשעים. הורה כי האדם מוכרח בטבע להיות כמו שנברא. זה נברא להיות צדיק כמו שור שנברא ופרסותיו סדוקות והוא טהור מראשית מציאותו. וזה טמא והכל מצד הבריאה. וא"כ איך יתכן להשכיר או להעניש את האדם על מעשיו. לכן אמר לו בלדד האל יעות משפט הוא הנהגתו ח"ו. ב' ואם שדי יעות צדק. זה מוסב על הצדקה המופלגת אשר בתורה האלהית. כי צדיק ה' צדקות אהב. ובתחלה אמת ולבסוף ורב חסד. ע"כ דברי המעתיק והמל"ה:)** שדי תתחנן. כי מהצורך דרישה ובקשה. ואמרו לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואח"כ יתפלל. לכן הכפיל ואמר תשחה. תתחנן. ואמרו (יבמות ק"ה) המתפלל צריך שיתן עיניו למטה. ולבו למעלה. עיניו למטה להתהלך במישרים עם ברואי מטה. ולבו יהיה למעלה עם הקב"ה. ונגד ב' אלה נאמר התהלך לפני למעלה. בתנאי והיה תמים למטה. וזהו אם אתה תשחר אל אל. כמאמר שוחר טוב (אח"כ) יבקש רצון כי תחלה הוא צריך לדרוש ולבקר איך להתדבק במדותיו של הקב"ה. ואח"כ ואל שדי תתחנן:
ו) אם זך וישר אתה כי עתה יעיר עליך ושלם נות צדקך. אם זך אתה בלב וישר במעשה. כמאמר מי יעלה כו' נקי כפים ובר לבב. כי עתה יעור עליך כו'. כי כל עוד שאין העונות מתמרקים אין הזכיות נתעוררי'. לכן אמר כי עתה יעיר עליך בעוה"ז. וסנם נות צדקך בעוה"ב. כי שם נוה הצדק כמאמר (ר"ה ט"ז) ג' ספרים נפתחים בר"ה של צדיקים גמורים כו'. ונאמר פתחו לי שערי צדק. יאמר כי גם אשר עתה יעיר עליך בעוה"ז. עכ"ז תקבל שכר שלם בעוה"ב. כי בעוה"ז אין האדם אוכל רק הפירות. כמאמר כי פרי מעלליהם יאכלו ם ירמז בזה שישלים ימיו ושנותיו ולא יתחסר מהם מאומה. כמאמר זקן בא בימים. וזהו ושלם נות צדקך. ועוד רמז בו שלא יהיה עבירה מכבה מצוה. אבל מצותיו וצדקותיו יהיו שלמים:
ז) והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגה מאד. כי ההצלחה לצדיק תבוא לאט לאט. כמו שאמרו חז"ל על מאמר מי זאת הנשקפה כמו שחר ואח"כ ברה כחמה. ואח"כ איומה כנדגלות. כי אין כח אנושי לקבל אור ההצלחה בבת אחת. כמו שאינו יכול לקבל אור השמש בבת אחת. רק מחשכת הלילה יבוא האור במדריגות תחלה יבוא השחר ואח"כ יגיע האור לאט לאט. וזהו תחלה הנשקפה כמו שחר. אח"כ יפה כלבנה. אח"כ ברה כחמה. אח"כ איומה כנדגלות וע"ד כי אשב בחושך ה' אור לי. כלומר ה' ית' מאיר לי כדרך שמאירים לפני היושב בחושך אשר בפתע פתאום אין מקרבין את האור אל עיניו. לכן אמר והיה ראשיתך מצער. כי מה שהיה לו כבר יהיה לו בחי' מצער בעבור ואחריתך ישגה מאד. ועוד ראשיתך בעוה"ז. ואחריתך בעוה"ב. וחז"ל אמרו (ב"ר ט') טוב זה יצר הטוב. מאד זה יצה"ר. טוב זה חיים מאד כו'. לא כי מאד יותר טוב מן הטוב. רק יש בו מיני טובה בדרכים ידועים. אם רובו טוב או כולו טוב. ושניהם טובים. רק זה טוב מאד זה שאמרו מאד זה יצה"ר. מאד מות. שגם הוא טוב. ואמר ואחריתך ישגה מאד שישלו' אותו עמך כמ"ש באברהם ומצאת את לבבו נאמן. כמאמר (מד"ר וירא פ' נ"ד) ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו זה יצה"ר:
ח) כי שאל נא לדור ראשון וכונן לחקר אבותם. דור ראשון היו בעצמם חכמים. והשאר האריכו ימים וקבלו הרבה מאבות העולם:
ט) כי תמול אנחנו ולא נדע כי צל ימינו עלי ארץ. אמר כי תמול אנחנו ולא אספנו עוד מן האבות. ולא נדע מצד עצמנו אין בנו לא חכמה ולא דעת כי צל ימינו ואין פנאי לחקור. והכל להיפך מן הראשונים. וכנגד זה אמר ג' דברים:
י) הלא הם יורוך יאמרו לך ומלבם יוציאו מלים. יורוך. מה שקבלו. יאמרו לך. מהבנות עצמם. ומלבם יוציאו מלים. ע"י חקירת הזמן. כמ"ש זכור ימות עולם בינו שנית דור ודור. זכור כו' הוא חקירת הזמן. בינו כו' היא ההבנה מעצמם. והג' שאל אביך ויגדך. היא הקבלה. והם נגד חכמה בינה דעת. עומק ראשית. עומק אחרית. עומק עוב כו':
יא) היגאה גמא בלא בצה ישגא אהו בלי מים. ב' מיני עשבים נמצאים. יש הגדולים בגבהם ורומם. ויש גדלים נמוכים ובאחו. הגדלים בגובה הם על הרקק. ואשר באחו גדל במים. והיא מליצה על ב' מיני הצלחה אשר בעולם עושר. וכבוד כמאמר בשמאלה עושר וכבוד. ומאמר היגאה גומא מוסב על כבוד. שהוא גדל בגובה. ישגא זה עושר. שהוא מרובה בנכסים. וזהו היגאה גומא ומקומו בצה. הישגא אחו אם לא במקום המים. והכוונה בזה כי העושר והכבוד המושג אל האדם בעבור מעט המעשים טובים שבידו. הנה המעשים טובים ההם יתחלקו לב' סוגי' יש שעושה המועט הזה באמת וישר. ויש עושה רק לחנופה. ותשלום שכרם הוא כמו כן עד"ז. מי שעשה המעשים ההם באמת וישר. מגיע לו עושר. ועל העשויים בחנופה מגיע רק כבוד. וזהו היגא גומא (כבוד) בלא בצה היא תערובות. ישגא אחו בלי מים זקים ונקיים:
יב) עודנו באבו לא יקטף ולפני כל חציר ייבש. כל עוד אשר הלחלוחית בו לא יקטף. לפי שהלחלוחית שלו מן המים. וכאשר יתייבשו יתייבש הוא קודם לכל גדולי קרקע. כן הרשע כל עוד שהשעה משחקת לו יצליח. ואתה על תתגר בו. ולא עוד אלא שזוכה בדין. כמבואר ברז"ל. (ברכות ז') כי גדולי על מים. כמאמר ומשלם לשונאיו אל פניו (משא"כ הצדיק אין לו רק פירות לבד) אבל כבר נאמר בו כי קרוב יום אדם לעת תמוט רגלם. וזהו ולפני כל חציר ייבש. שיכלה הקרן ולא יהיה לו על מה לסמוך:
יג כן ארחות כל שכחי אל ותקות חנף תאבד. שוכחי אל היא מליצה על אותו אשר רוב מעשיו עבירות. והזכות הוא מעט. אוכל שכרו בעוה"ז ומכלה גם הקרן. ותקות חנף הוא עוד גרוע מן הא'. כי גם מעט הזכיות אשר בידו היה רק ענין חנופה שהיה מקוה לאיש הוא עוד פחות וגרוע מן הראשון שהיה לו עכ"פ ארחות. והיה לו בעבורם עושר. אבל זה לא היה לו רק כבוד. וגם זה נאבד ממנו:
יד) אשר יקוט כסלו ובית וכביש מבטחו:
טו) ישען על ביתו ולא יעמוד יחזיק בו ולא יקום. כי רז"ל אמרו (פדר"א פ' ל"ד) משל לג' אוהבים. מע"ט בניה ממון. וממון נחלק לשנים. והם בית והון. בית שאחריותו עליך. והון שמעמידו על רגליו. וזה שאמר על שלשתם. א' אשר קוט כסלו. זה שנשען על מעט המע"ט שבידו. אשר הבטחון על מע"ט הוא בטחון של אמת. כמ"ש הלא יראתך כסלתך. ובביאורנו שם. אבל אצל זה יקוט כסלו כבר קבל כל שכרו ונכלה גם הקרן. ובטחונו על בניו. הלא ובית עכביש מבטחו וממון שמעמידו על רגליו. אמר ישען על ביתו ולא יעמוד. כמאמר לא יועיל הון ביום עברה. וזהו יחזיק בו ולא יקום. שאיני רוצה בשום אופן לצאת מביתו. ורוצה להיות שם קבוע תמיד. כמאמר קרבם בתימו עולה בקרב לשם יחשבו שיהיה ביתו ביתו לעולם. אבל ולא יקום טז) רטוב הוא לעני שמש יעל גנתו יונקתו תצא. יז) על גל שרשיו יסבכו בית אבנים יחזה. דרך האילנות לנטוע אותן חוץ לעיר. וכשהן גדלים הם גדלים למעלה מן החומה כמאיר בנית צעדה על שיר. וזהו ועל גנת יונקתו תנא על גל שרשיו יסובכו. השרש נליזזים מתוך גל. ובית אבנים
יחזה. הייני כי גוף האילן מתפשט על הבתים וד' דברים באילן. שרשים וענפים שיח ואילן. והם ד' דברים שחשב פה. והוא מבאר ההצלחה שהיה לו א' רטוב הוא לפני שעשה בגופו שהיה לו יניקה טובה. כעץ שתול על מים ב' ועל גנתו יונקתו תצא. אלו בניו. כי פרו ורבו מאד על גל שרשיו יסובכו. זה ממון שמעמידו כי הכסף יענה את הכל. בית אבנים יחזה זה בית או יש לומר ובית עכביש מבטחו זו אשה כמ"ש בטח בה לב בעלה ישען על ביתו. אלו הבנים. כמליצתם ז"ל בעינא חוטרא לידא כו'. ועל גגתו יונקתו תצא. זו אשה (עי' במדבר רבה י"ח) על גל שרשיו יסובכו אלו הבנים:
יח) אם יבלענו ממקומו וכחש בו לא ראיתיך. יבלענו מוסב על הגוף בעצמו. ממקומו הוא הבית וכחש בו. זה ממון. לא ראיתיך. על הבנים שלא יראה אותם עוד:
יט) הן הוא משוש דרכו ומעפר אחר יצמחו. ר"ל כל הרכוש הזה היה משוש דרכו. ובכל ימיו שש ושמח בהם. ועתה הוא בא ליד אחר. וזהו ומעפר אחר יצמחו. כמאמר רז"ל ב"א דומין לעשבי השדה הללו נוצצין והללו נובלין. והכל הוא מהעפר. בין טוב ובין רע. קטון וגדול:
כ) הן אל לא ימאס תם ולא יחזיק ביד מרעים. ההבדל בין תם וישר. כי הישר הולך בדרך טובה מחכמתו ובתבונתו הישרה. ותם הוא ההולך לפי תומו. וגם כי לפעמים יזדמן שיעשה מעשהו זר מעשהו אכן להיותו להיותו בתמימו' ע"כ לא ימאס אותו הקב"ה. כמאמר יצפון לישרים תושיה. היינו אל הישרים יעזור ית' בעצה נדיבה. מגן להולכי תום. כלומר אל ההולכים לפי תומם הוא ית' יגן עליהם שלא יבוא אליהם ענין רע. כי אינם יודעים לשמור את עצמם. וזהו הן אל לא ימאס תם. ולא יחזיק ביד מרעים. כי אל המרמים לא יתן חוזק. אבל סוף בעלי זרוע ליפול. ואמרו ז"ל האלהים יבקש את הנרדף. רשע רודף צדיק ואפילו צדיק רודף רשע והאלהים יבקש את הנרדף. ולכן אמר ולא יחזיק ביד מרעים אף שהוא רודף את הרשע. אבל אחר שכוונתו להרע והוא היפך מהתם. שאין כוונתו להזיק:
כא) עד ימלא שחוק פיך ושפתיך תרועה:
כב) שנאיך ילבשו בשת ואהל רשעים איננו. בושת היפך הכבוד. כמ"ש ואלה לחרפות ולדראון עולם. חרפה היא בושה בנפש. דראון כליון בגוף. ובכל אשר לו וזהו שונאיך. בלב ונפש ילבשו בושת. ואהל רשעים איננו כל מאומה לא ישאר ממנו. אבל אתה ימלא שחוק פיך. כמ"ש אז ימלא שחוק פינו ושפתיך תרועה. הכפיל לשונו לומר כי לא לבד ימלא שחוק פיך. דבר הנוגע בסתר. אבל עוד ושפתיך בגלוי ימלאו תרועה. כמ"ש הריעו לה' כל הארץ:
ט
ד) חכם לבב ואמיץ כח מי הקשה אליו וישלם. נצחון המלחמה הוא ע"י ב' סבות. א' מסבת גבורתו. ב' מסבת חכמתו. כמאמר טובה חכמה מכלי קרב. והקב"ה שהוא חכם לבב עד שהוא הוא המחכים הלבבות. גם ואמיץ כח עד כי הוא הוא המאמץ כל הכחות. לכן מי הקשה אליו וישלם וישאר בשלום:
ט) עושה עש כסיל וכימה וחדרי תימן. ג' דברים שהעול' מתנהג בהן. קור וחום ורביעה. נמשכות מג' מזלות אלה עש כסיל וכימה. וחדרי תימן משם באים הרוחות. כשהקב"ה רוצה להביא פורעניות על העולם בא הרוח מהם. זה רק לפרקים:
י) עושה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר. גדולות הם ע"פ הטבע. נפלאות הם מה אשר חוץ לטבע. לכן אמר בגדולות חקר ובנפלאות מספר. כי מספר שייך בדברים נפרדים כי הנסים אשר חוץ לטבע לאו בכל שעתא ושעתא אתרחיש כו'. רק לפרקים מועטים. אבל בגדולות כתיב חקר כי הוא דבר הנוהג בתמידות:
כב) אחת היא על כן אמרתי תם ורשע הוא מכלה:
כג) אם שוט ימית פתאום כו':
כה) ארץ נתנה ביד כו'. ר"ל על כן אמרתי אחת מב' דברים היא הסבה אשר ע"י תם ורשע הוא מכלה. א' אם שוט ימית פתאום. התדמנות המקרים אשר יקרו את האדם פתע פתאום. או מפני כי ארץ נתנה ביד כו'. המכסה פני השופטים:
<big><b>יא</b></big> א) ויען צפר הנעמתי ויאמר. הוא היה הקטן מכלם:
ב) הרב דברים לא יענה ואם איש שפתים יצדק מי שטבעו לדבר דברים הרבה ודאי לא יצדק. כמאמר מרבה דברים כו':
ג) בדיך מתים יחרישו ותלעג ואין מכלים. כי דרך דוברי שקרים שגוערין בהן לאמר שקר הדברים. וכן המבזה את הבריות הכל מבזין אותו ולנגדך כלם יחרישו. על השקרים ועל הבזיון אין מי מכלים ומבזה אותך והזכיר לפניו כל הד' ראשי עבירות הבאים מן הדבור. והם הד' כתות שאינם רואים פני השכינה. א' הרוב דברים כו'. כי דיבר ל"ה עליו ית'. ואיש שפתים הוא החונף. שאינו מדבר רק מן השפה ולחוץ הוא נקרא איש שפתים. כמו שפתי' דולקות ולב רע. ואמר נצור לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה. ותמה עליו לאמר ואם איש שפתים יצדק. כי גם שהוא חונף ורוצה לגנוב דעת הבריות להיות צדיק בעיניהם אבל לבסוף בכל תושיה יתגלע הג' בדיך. שקרנים. הד' ותלעג:
ד) ותאמר זך לקחי ובר הייתי בעיניך. ב' דברים נדרשים מן האדם. הלמוד והמעשה. זך לקחי הוא שלמות העיוני והלמוד. כמ"ש תורת אמת היתה בפיהו ועולה לא נמצא בשפתיו. הוא הלומד. בשלום ובמשור הלך אתו. הוא שלמות המעשיי. וזהו מי יעלה בהר ה' כו' נקי כפים ובר לבב. וזהו שהכפיל זך לקחי. ובר הייתי בעיניך. אמר בעיניך להורות גם כי נאמר כל דרך איש ישר בעיניו ותוכן רוחות ד'. אבל אני בר הייתי גם בעיניך:
ה) ואולם מי יתן אלוה דבר ויפתח שפתיו עמך. דבר נגד מאמר הרוב דברים. ויפתך שפתיו נגד ואיש שפתים. ודאי היה מגלה לך טעותך בשניהם ונגד ותלאג אמר:
ו) ויגד לך תעלומות חכמה כי כפלים לתושיה. ב' מיני תעלומות חכמה. יש. יש שנעלם מרוב בני אדם וגלויות למבין ויש נעלמים מכלם. וזהו תעלומות ב'. נגד מ"ש זך כו' ובר כו':
ז) החקר אלוה תמצא אם עד תכלית שדי תמצא. החקר זה מעשה בראשי'. כמ"ש עושה גדולות עד אין חקר. ולגדולתו אין חקר. אלהי גדלת מאד. בורא קצות הארץ אין חקר לגדולתו. תכלית הנהגתו בפרטי הברואים שאין תכלית למספרם. אם עד תכלית שדי תמצא. הלא הוא אין סוף ותכלית:
גבהי שמים מה תפעל עמוקה משאול מה תדע:
ט) ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים. ג' עומקים הם שהם ד'. גובה ועומק אורך ורוחב. נגד ד' אותיות של שם. ונגד כתר מלכו' אמר החקר אלוה כו'. אם עד תכלית שדי כו'. שהוא סוד אי"ה או"ה. שהוא אין סוף ואין תכלי'. ואמר ארוכה ורחבה נגד תורה שבכתב ושבע"פ. גובה ועומק נגד חכמה ובינה של תורה. חקר כו' תכלי' כו'. ונגד מעשה בראשי' ומעשי מרכבה. יאמר מה תפעל ומה תדע. כי ע"י בינה הוא פועל בעולמו'. כמ"ש וידי אדם מתחת כנפיהם. ידי אדם שלמטה פועל למעלה תחת כנפיהם. אבל החכמה אין יד האדם שולטת בה. כמ"ש שבינה תתלבש במעשה מכח אל הפועל. וחכמה כתרה נתגלה בתורה:
י) אם יחלוף ויסגיר ויקהיל ומי ישיבנו. ג' מיני דינים יש על האדם. או גלגול או גהנים או כף הקלע אל מקום שעבר בו עבירות. וזהו אחד אם יחליף הוא דין בני חלוף. ויסגיר בגהנם. כמ"ש (יונה ב') הארץ בריחיה בעדי לעולם. יסגר אל איש ולא יפתח. (איוב י"ב) ויקהיל. שנתקבצו עליו כל הבעלי דינים:
יא) כי הוא ידע מתי שוא וירא און ולא יתבונן:
יב) ואיש נבוב ילבב ועיר פרא אדם יולד. עיר פרא הוא בלא מצות. עיר פרא הוא פר ופרא ותכליתו הוא להולד אדם. כמאמר סוף דבר כו' ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם. והוא מה ומי:
יג) אם אתה הכינות לבך ופרשת אליו כפיך:
יד) אם און בידך הרחיקהו ואל תשכן באהליך עולה. הורה לפניו כל ד' חלקי התשובה. הכינות לבך. החרטה בלב. ופרשת כו'. בוידוי. אם און בידך מהעבר. ואל תשכן להבא טו) כי אז תשא פניך ממום והיית מוצק ולא תירא:
טז) כי אתה עמל תשכח כמים עברו תזכר ג' מיני חולים יש. א' מום בגופו. ב' חלוש בכוחותיו. ג' מרובה בדאגת הלב. כמ"ש והסיר ה' ממך כל חולי זה הרעיון. שהוא קשה מכלם. כמ"ש ורוח נכאה תייבש גרם ורוח נכאה מי ישאנה. וזהו שאמר כי אז תשא פניך ממום הוא הא'. והיית מוצק כו' הוא נגד הב' שיהיה חזק ובריא בכוחותיו. כי אתה עמל תשכח. הוא נגד הג' שיעברו ממנו דאגות הלב. וכל הצרות שהיה לו יהיה נשכח מליבו. ולא ירגיש עוד בהם. גם אם יזכור אותם בפהו כמאמר זכור בפה לא תשכח בלב. וזה כי אתה עמל תשכח בלב. כמים עברו תזכור בפה. גם אם תזכור אותם בפה יהיו רק כמים עוברים (מ"ד פחז כמים) שלא נשאר מהם כל מאומה:
יז) ומצהרים יקום חלד תעפה כבקר תהיה. שהולך ואור עד נכון היום. ואמר על ב' חלקי הזמן תעופה כבקר תהיה. החיים והמות תעופה. החושך שלו בעת מיתתו יהיה לו כבוקר העולה הזה דומה ללילה והעוה"ב ליום וזהו כבוקר תהיה:
יח ובטחת כי יש תקום וחפרת לבטח תשכב:
יט) ורבצת ואין מחריד וחלו פניך רבים:
כ) ועיני רשעים תכלינה ומנוס אבד מנהם ותקותם מפתן נפש. אמר כי הצדיק לבטח ישכב בקבר כמאמר ובשרי ישכון לבטח. ורבצת. בג"ע. ובטחת כי יש תקוה. לתחית המתים ולע"ל שאז יזכו לתחיה. ותהיה שלום בכל הזמנים וזהו ורבצת ואין מחריד. שלא יפחד עוד כמאמר ועניתיך לא אענך עוד. וחלו פניך רבים כאשר תעלה לג"ע העליון. והן ג' דרגין עד נר"נ. אבל הרשעים תכלינה עיניהם כי יצפו לישועה ולא ימצאו. ומנוס אבד מנהם לאחר מיתה. כמאמר נפשות רשעים שוממות והולכות ואמר אל יבטיחך יצרך שהשאול בית מצות לך. ותקותם מה שהם מקוים לעוה"ב למפח נפש. כמאמר ורבים מישיני עפר יקיצו כו' אלה לחיי עולם כו':
<b>יב</b> ד) שחוק לרעהו אהיה קורא לאלוה ויענהו שחוק צדיק תמים. ר"ל הם שוחקים ממני. ומי הם אותם המצליחים דרכיהם והמלין בהם כאלו קוראים אל ה' ויענם. היינו שמשפיע להם שפע גדולה אליהם יהיה הצדיק תמים לשחוק:
ה) לפיד בוז לעשתות שאנן נכון למועדי רגל. לפיד הוא האד' אשר יש לו תמיד שבר רוח הוא בוז ונבז' לעשתות שאנן. לאותושיושב ברעיונו' שקטות ובמחשב' בטוחות לאמר כי נכון הוא למועדי רגל אל הלפיד הזה ראוי ונכון להיות רגליו מועדות ונופלות:
יב) בישישים חכמה וארך ימים תבונה. ישישים הם הזקנים בימים ואורך ימים הם שהיה להם ימים של טובה באין צער. חכמה היא מה ששומע מאחרים או רואה דברי חכמה. תבונה הוא מה שמבין מעצמו והוא רק אצל אותו שלא היה לו צער מימיו. הוא יוכל להשיג לב מבין:
יד ז) כי יש לעץ תקוה אם יכרת ועוד יחלוף ויונקתו לא תחדל:
ח) אם יזקין בארץ שרשו ובעפרימות גזעו:
ט) מריח מים יפריח ועשה קציר כמו נטע. אמר כי אם נכרת העץ או יזקין בארץ שרשו. שורש הוא למטה ומקומו נקרא ארץ. גזע הם השרשים הקטנים הסבוכים בקרקע. ומקומם נקרא עפר. ואל ב' אלה יש תקוה. כי אם יהיה נכרת. הנה אח"כ יתגדל ויהיה כאלו נטעוהו מחדש. וכן אם ימות ואח"כ בא עליו מים. הלא יפריח. לא כן האדם. וזהו:
י) וגבר ימות ויחלש ויגוע אדם ואיו. כלמר אדם אין לו תקוה בב' אלה בין ויחלש בין ויגוע אדם. בב' אלה ואיו. ובין כך ובין כך וגבר ימות ואיו:
<big><b>טו</b></big> א) ויען אליפז כו':
ב) החכם יענה דעת רוח וימלא קדים. בטנו:
שחק עליו לאמר החכם יענה דעת רוח. איך יפגום הדבור. וימלא קדים בטנו. איך יפגום המחשבה:
ג) הוכח בדבר לא יסכון ומלים לא יועיל בם. כי לפעמים אדם עושה דבר שיהנה מיד. ויתפאר בו תיכף ולפעמים יעשה דבר שיתהנה ממנו לאחר זמן. אבל אצלך נעדרו בם שניהם. וזהו לא יסכין מיד. ולא יועיל בם לאחר זמן. או יש לומר כי האדם מדבר דברים השייכים לו לתועלת עצמו וצרכו. ואם אינם נוגעי' לעצמו יהיה הדיבור לתועלת חבירו. אבל דבריך אינם כן וזהו לא יסכין לעצמך. ולא יועיל בם לאחרים:
ד) אף אתה תפר יראה ותגרע שיחה לפני אל. תמעיט התפלה לאלהים. שיחה היא תפלה כמו לשפוך שיחו:
ח) הבסיד אלוה תשמע ותגרע אליך חכמה, ט) מה ידעת ולא נד תבין ולא עמנו הוא. הזכיר לו במאמר זה כל הד' דברים. חכמה בינה דעת רוה"ק. ושאל אותו הבסוד אלוה תשמע ותגרע אליך חכמה שתהיה ממעט החכמה מכפי היותה בכדי שתוכל לקחת אותה לך:
יח) אשר חכמים יגידו ולא כחדו מאבותם. חכמים אותם שהחכימו וידעו מעצמם. ולא כחדו לא מנעו מהגיד מה שקבלו מאבותיהם:
יט) להם לבדם נתנה הארץ כו'. והיו יכולים להשיג ידיעת כל הדברים כי הם היו המושלים בקרב הארץ:
כ) כל ימי רשע הוא מתחולל ומספר שנים נצפנו לעריץ:
מספר שנים אשר נצפנו לעריץ בכל השנים הוא מתחולל. כמו חלל. רשע הוא לשמים. עריץ הוא לבריות:
כב) לא יאמין שוב מני חשך וצפו הוא אלי חרב לא יאמין אין לו קיום. וזהו וצפו הוא כו' שרואה בעצמו אחריתו כיום מר:
כט) לא יעשר ולא יקום חילו ולא יטה לארץ מנלם. ר"ל מן שלהם מה שהזמינו לו מן השמים אינו בא לידם. כי תתעכב ההשפעה בטרם תקרב אליהם. וזהו לא יעשר ולא יקום חילו. לא יתקיים העושר כי כרגע לוקחים ממנו:
<big><b>טז</b></big> יט) גם עתה הנה בשמים עדי ושהדי במרומים. עד הוא מה שרואה בעצמו ושהדי. מה שיודע מאחרים לכן אמר אצל. ושהדי במרומים. (אמר אברהם בעריש כך מצאתי בהעתקת המעתיק ואין אני מבין מה העתיק לכן לא רציתי לשנות רק העתקתי אות באות. ובכל הקונטרס אשר אני נותן לפניך הנה ברוב יגיעה האיר ה' את עיני לבוא על כל נעלם בכוונת רבינו הגר"א ז"ל. כי ההעתקה הבאה לידי היא מכ"י איזה נער קטן הבלתי יודע ימינו ושמאלו. מלא טעותים ושיבושים גם לשון הפסוקים עצמם העקים ועוות. ואשר היה בידי לתקן תקנתי בע"ה):
<big><b>יז</b></big> ט) ויאחז צדיק דרכו וטהר ידים יוסיף אומן. צדיק במ"ע. וטהר ידים יוסיף אומן בל"ת. ולכן אמר בו אומץ:
יד) לשחת קראתי אבי אתה אמי ואחתי לרמה. אבי הוא העפר אשר נוצר ממנו. ואחותי לרמה. ב' מיני רמה יש. א' מן הארץ. הב' מן האדם עצמו. מה שמן הארץ הוא כמו אם. ומה שמעצמו הוא כמו אחות:
טז) בדי שאל תרדנה אם יחד על עפר נחת. אמר כי האברים ירדו לשאול. אבל האם גם זה שלא היה (אולי חסר בהעתקה וכצ"ל וכי גם ההצלחות שהיה לו מהעושר והקנינים גם המה יהיו עמו יחדיו בעפר קברו) יחדיו בעפר:
<big><b>יח</b></big> ד) הלמענך תעזוב ארץ ויעתק צור ממקומו. וכי בעבור זעקתך יעזוב העולם מנהגו. או רצונך שיעתק צור ממקומו שישנה הקב"ה את מדותיו ודרכיו שהוא נוהג:
ז) כי שולח ברשת ברגליו ועל שבכה יתהלך. כי האדם משולח אל עוה"ז עם רשת (והיא קשורה ברגליו כמאמר (סוכה נ"א) רגלוהי דבר נש כו') כי כל הימים אשר הוא חי מצודה פרוסה עליו. ועל שבכה יתהלך. וכי בעבור שאתה רואה אותי כי הולך הוא תחשוב כי הוא בן חורין. לא כן על הרשת הוא הולך ולא יברח ממנה. וביאר ואמר:
ט) יאחז בעקב פח יחזק עליו צמים. היינו הפח הלא אחוזה ודבוקה בעקב רגלו. כי טבע אנושותו כן הוא להיות מעותד לכל מחלה כו'. ואז יחזק עליו צמים. הצמאים לרכושו. אשר מקודם לא יכלו לו כי לא אתרע מזלי' ועתה הם מתחזקי עליו:
י) טמון בארץ חבלו ומלכדתו עלי נתיב. חבלו הוא חבלי מתתו ומלכדתו עלי נתיב. בעת שמוליכים אותו מביתו לקבר אז הם פורשים לו המצודה ללכוד נשמתו:
יא) סביב בעתוהו בלהות והפצהו לרגליו. הוא חבוט הקבר:
יג) יאכל בדי עורו יאכל בדיו בכור מות. שר המות:
טו) תשכון באהלי מבלי לו כו'. ר"ל ישכנו באהלו (היינו בקברו) דברים אשר לא לו היינו דברים אשר לא העלה על דעתו. זורה על נוהו ר"ל על קברו גפרית. או י"ל תשכון בהלו מבלי לו. כי עוה"ז הוא רק כאהל. ובכל עמלו אשר עמל ובנה בנינים ואהלים. ישכנו שמה זרים אשר לא היה לו דבר עמהם:
טו) מתחת שרשיו יבשו הוא כרת. וממעל ימל קצירו. הוא דין של מעלה:
יז) זכרו אבד מני ארץ ולא שם לו על פני חוץ. זכרו אבד שאין זכרון עליו שעשה מע"ט. כי לא עשה פה בארץ החיים דבר. גם לא שם לו כו' גם לא יאמרו עליו כי לא עבר על ל"ת. היפך ממ"ש זכר צדיק לברכה. כי הצדיק מזכירי, לו המע"ט שעשה בפועל. ושם רשעים ירקב כי לא בלבד שלא קיים מ"ע אבל עבר גם על ל"ת:
יח) יהדפהו מאור אל חשך הוא כף הקלע. ומתבל ינדוהו שאח"כ משליכים אותו אל ארץ התחתונה:
כ) על יומו נשמו אחרונים. הם משתממים עצמן בראותם מעשים אשר עשה הרשע:
כא) אך אלה משכנות עול וזה מקום לא ידע אל. עול לבריות. לא ידע אל הוא למקום:
<big><b>כ</b></big> טז) ראש פתנים יינק תהרנהו לשון אפעה. כי הרשע עושה גם שניהם. הא' אוכל שקצים ורמשים. והוא ראש פתנים הב' תהרגהו לשון הרע אשר דיבר:
יז) אל ירא בפלגות נהרי נחלי דבש וחמאה. הם סוד ורמז. אשר ענינם נשגב ונעלה מאד. שעליהם נאמר דבש וחלב תחת לשונך. וריח שלמותיך הם ב' אחרות פשט ודרוש:
כא) אין שריד לאבלו שלא שאר לו יורש עצר:
<big><b>כא</b></big> יד) ויאמרו לאל סור ממנו ודעת דרכיך לא חפצנו. כי האדם צריך לב' דברים. א' שיעבוד עבודתו ית' ב' שיעסוק בתורה. ולא יפנה לבבו לד"א. והם אומרים לאל סור ממנו ולא נעבדך ודעת דרכיך היא התורה לא חפצנו ולכן נקרא ות' אל שדי. כי יש די בעבודתו ית' לבדו. ואז לא יחסר לו דבר כמאמרו ית' התהלך לפני והיה תמים. כאשר תתהלך לפני לא תהיה חסר דבר:
ל) כי ליום אוד יחשך רע ליום עברות יובלו. ר"ל הרשע נמנע ונחדל מיום איד הבא על אנשים. ליום עברות יובלו. כלומר ביום עברות יזדמן לרשעים נסיונות ויובילו אותו ממקום זה אל מקום אחר:
לא) מי יגיד על פניו דרכו. מי יוכי יו כי כלם מתייראים מפניו. וכש"כ והוא עשה מי ישלם לו. כרעתו. כי אין מי מעניש אותו:
לב) והוא לקברות יובל וכו'. כלומר עד יובל לקבר הוא בהצלחה ובשלוה גדולה. עד כי מתקו לו רגבי נחל. בא עד הקבר במתיקות שלא היה לו צער מיום היותי. ולסבת זאת ואחריו כל אדם ימשוך א"ע לעשות כמעשיהו. ולפניו היו גם כן אנשים כאלה אין מספר שהיו מצליחים ברשעתם:
<b>כב</b> כא) הסכן נא עמו ושלם בהם תבואתך טובה. אמר כאן עשרה פסוקים נגד עשר ספירות. הסכן נא כו'. שהוא רצון העליון. קח נא מפיו תורה. חכמה. אם תשוב כו' בינה. וכלם הנם על הסדר. ור"ל הרגל נא להתהלך ולעשו' רצונו ית'. ושלם. בהם תזכה להיו' שלם מכל מחסור שנחסר לך אם בגופך או בממונך. בהם תבואתך טובה להבא. כמ"ש כל המחלה כו' לא אשים עליך כי אני ה' רופאך בזמן העבר. וא"כ לא אשים עליך מחלה להבא:
כב) קח נא מפי תורה. תראה להוסיף בלימודך לחדש חדושי תורה. ושים אמריו בלבבך. המאמרים אשר ידעת מכבר מאשר למדת:
כג) אם תשוב עד שדי תבנה. זו תשובה עליונה. שדי אמו. כמ"ש שובה ישראל עד כו' ושם תינוק יונק משדי אמו. ה' אלהיך הוא בינה. אז תבנה בטוב. תרחיק עולה מאהליך. ולא יוסיפו בני עולה לענותו. כמ"ש בספרי יברכך בממון. וישמרך שלא יטלו ממך:
כד) ושית על עפר בצר ובצור נחלים אופיר. שיהיה חוזק שלך בנוי גם על עפר השדות. והזהב שלך יהיה טמון בצור והצור יהיה טמון בנחל והיא מליצה על חוזק לפנים מחוזק:
כה) והיה שדי בצריך. פי' מבצריך. הקב"ה יחזק מבצריך וכסף תעפות לך הכסף יעופף אליך כצפרים עפות. וב' פסוקים אלה נגד חו"ג. והכלל שהשמאל נכלל בימין. וכן ואהבת חסד. והיו הדברים גבורה קיום. וכן פה ושית על עפר שיהיה לך כל טוב. ושית היא חוזק גבורה. כמש"ל יברכך ימין וישמרך שמאל. כי אז על שדי תתענג שיהיה לך תענוגים בה' ית'. כמ"ש והתענג על ה'. וזהו:
כו) כי אז על שדי תתענג ותשא אל אלוה פניך. שלא תבוש לשאול ממנו בכל עת:
כז) תעתיר אליו וישמעך. תזכה למדרגה כאשר תרבה תפלה ישמע אליך. ואח"כ אל יותר מזה. ונדריך תשלם. תיכף כאשר תדור בעת צרה תוכל לשלם מיד. והוא ית' יעשה בקשתך מיד. ואח"כ תזכה. ליותר מזה:
כח) ותגזר אומר ויקם לך. אתה תהיה הגוזר והקב"ה יקיים. ועל דרכיך נגה אור גם אם לא תגזר ע"י דרכיך המאירים יגיה אור מעצמו עליך. כמאמר לאורח צדיקים כאור נוגה הולך לאור ומתגבר תמיד. ונוגה הוא המקבל מן האור בעולם הזה:
כט) כי השפילו ותאמר גוה. כאשר בני אדם הם שפלים תאמר להקב"ה שיגביה אותם. ושח עינים יושיע. מלת ותאמר תשמש גם פה. כאלו כתב ושח עינים תאמר יושיע. תאמר להקדוש ברוך הוא שיושיע את השח עינים. וזה הצלחה יתירה. כי בזכותו יושיע גם לאחרי' וזהו ל) ימלט אי נקי ונמלט בבר כפיך. זה עוד מעלה גדולה ויתירה. לא זאת שיהיה מזכה את הטובים והנקים. אבל גם זאת ימלט אי נקי. הבלתי נקי בגזירתך הקב"ה ימלטהו. כמו שראינו במרע"ה וברשב"י. ונמלט בבר כפיך. היא מדרגה נפלאה כי יגן על העולם כולו ויוכל לומר יכולני לפטור כל העולם כו'. בבר כפיך מלא יו"ד. על ב' כפים. של מ"ע ומצות לא תעשה:
<big><b>כד</b></big> א) מדוע משדי לא נצפנו עתים ויודעיו לא חזו ימיו. התפלא על הצלחת הרשעים אשר באין ספק ממנו ית' לא יפלא דבר. ולא נצפנו מפניו כל העיתים וכל הימים אשר עברו על הרשע מה פעל בהם ויקשה א"כ מדוע ויודעיו לא חזו ימיו. ר"ל. המכירים ויודעים את הרשע ההוא לא ראו אחריתו ויומו המר והמשיך דבריו ואמר הלא גבלות ישיגו עדר ולו וירעו כו':
<big><b>כה</b></big> ב) המשל ופחד עמו עושה שלום במרומיו. תיקון העולם והנהגתו ע"י ג' דברים. א' ע"י מושג. כי המלך המושל בעם מצוה לעשות רצונו ועושים ב' ע"י פחד. כי אין לזה שום מכשלה רק הבריות מתפחדים ממנו להיות גבור ותקיף הג' ע"י המעשים שלום. כי אותו שהוא עושה שלום בין הבריות אז דבריו נשמעי' אל כלם. והנה ב' הראשונים ישנם בעולם אבל הג' חסר. כי העוה"ז מלא שנאה וקנאה ותחרות. וכל ג' הנ"ל היו אצל אדה"ר ובניו. כמאמר וירדו בדגת הים ובעוף השמים כו'. ואח"כ נשתלשל ממנו שלמה המלך ע"ה במדרגה זו כמבואר כל זה בדברי רבותינו ז"ל (ב"ר ל"ד) ומוראכם וחתכם. מורה וחתת תזרו ורדיה לא חזרה אימתי חזרה בימי שלמה. שנאמר כי הוא רודה בכל עבר הנהר כו'. אמנם בדור המבול נטלה מהם הממשלה. ולא נשאר בידם רק הפחד. שהבהמה מתפחדת מן האדם. אבל ממשלה אין להם על הנבראים לצוות עליהם. ולע"ל יהיה שלום. כמאמר ופרה ודוב תירעינה כו'. ובדוד המלך עליו השלום נאמר בו רק פחד. וה' נתן פחדו עליהם. אבל לשלמה נתן הממשלה. כי הוא היה רודה כו' ולעתיד משיחנו שיבא מהרה, ידבר שלום לכולם. וז"ש המשל ופחד עמו. כלומר הם ישנם בעולם אבל שלום עושה הוא. ומכונו הוא במרומים. כשיבוא הגואל במהרה אמן:
<b>חשבון</b> <b>הע'</b> <b>כחות</b> א' ההעדר קודם להויתו ב' ההיולי ג' צורה הראשונה ד' אויר ה' מים ו' אש ז' עפר שלשה אלה כפולים מחומר וצורה אלא שבעפר החומר והצורה א' א"כ נוסף בו עוד ג' כחות והרי הם יו"ד:
יא קר. ועמהם ד' שרשים היינו יב חם יג לח יד יבש ומכל אלו הי"ד כחות נעשה הדומם וכשנגמר צורתו נתוסף בו עוד ג כתות היינו המרכיב כל הכחות להיותם קשורים כאחד טו המרכיב טז הממזג. והממזג שיהיה בכל מקום ממנו ממוזג בשוה ולא יתגבר הא' על זולתו:
יז המשנה והמשנה מן היסודות אל הדומם ומכל אלו הי"ז נעשה הצומח כשנגמר צורתו נתוסף עוד כח המושך המזון השייך לו:
יח המושך יט המחזיק והמחזיק המזון בקרבו לתת לו חיים כ המעכל. והמעכל להתבשל עד אשר יכול להמציא מן המזון היי שהוא תמורת הניתך כ"א המבדיל והמבדיל בין הפסולת למין הראוי לתמורת הניתך כ"ב הדוחה. והדוחה הפסולת לחוץ מן הקרב:
כ"ג המגדל והמגדל תמונת הצומח כ"ד המוליד והמוליד זרע בדמותו כצלמו:
ומכל אלו הכ"ד נעשה החי ונתוסף בו המרגיש. והמעורר. והמניע. והמרגיש נתחלק לחמשה כחות לפי החמשה חושים שמשמש בהם והיינו כ"ה ראיה כ"ו שמיעה. כ"ז ריח כ"ח טעם. כ"ט מישוש וכנגד חמשה חושים הנ"ל שבאבר הגוף נשתתף לכל אחד כמו כן כח במוח א"כ בין הכל ל"ד כחות:
ל"ה המדמה ועוד ה' כחות פנימיות ל"ו המרכיב המדמה המרכיב ב' דמיונות כא' אף מה שלא ראה בחוש מורכב כמותו ל"ז השומר השומר בקרבו הדמיון:
ל"ח המחשבה המחשבה הזוכר. וז"ש ל"מ הזוכר זכור ושמור בדיבור א' נאמרו אלא שזה במדמה וזה במחשבה:
מ' חפץ השכלי והמעורר אשר נתוסף בהחי נחלק ג"כ לשלשה מ"א אהבה כחות אם התאו' תעוררנו ואם הכעס. ואם החפץ מ"ב שנאה השכלי. והתעוררת התאוה גופה נחלקת לששה מ"ג חמדה כחות אם כח התאוה שע"פ אהבה תעוררהו מ"ד גיעול לקרב ואם כח השנאה שבתאוה תעוררהו לרחק או חמדה וגיעול או הנאה ועצב:
והמה מ"ו עצב נכללין בטוב וערב ומועיל ובכל א' דבר והיפוכו:
מ"ז יראה והמעורר שע"פ כח הכעס מ"ח אבירות נחלק לחמשה כחות והם מ"ט תוחלת היראה. ואביר לב שאינו נ' יאוש מתירא (כמ"ש מתעבר נ"א כעס ובוטח) תוחלת. ויאוש. וכעס:
ס"ד כחות והמניע אשר ניתוסף המשלימים בהחי נחלק ג"כ לשלשה. המיישר. הצווי. המשלים את הצווי. והמשלים את הצווי משמש לי"ב פרקים והן י"ב ראשי האברים וי"ב חושים דס"י. ומה שחשבנו ה' חושים הוא ענין אחר. וכח התנועה עצמה הרי י"ג כחות במשלים את הצווי:
ס"ז הצווי והצווי משמש עם שלשה עם המדמה והמחשבה והשכלי הרי ג' בצווי. ע' המיישר והמיישר משמש עם שלשה עם התאוני כעסני וחפץ השכלי הרי ג':