<h1>הערות על וזה לשונו - שטרות</h1>

<sup>1</sup> ובריטב"א (ר"ה טז. ד"ה תניא ר"ע) כתב שכל מה שיש לו אסמכתא מן הפסוק העיד הקב"ה שראוי לעשות כן, אלא שלא קבעו חובה ומסרו לחכמים, ולא כדברי המפרשים האסמכתות שהוא כדרך סימן שנתנו חכמים, ולא שכוונת התורה לכך (עי' ברמב"ם הקדמה לפה"מ), ח"ו ישתקע הדבר ולא יאמר, שזו דעת מינות הוא, אבל התורה העידה בכך ומסרה חיוב הדבר לקבעו לחכמים אם ירצו, כמו שנאמר (דברים יז, י) ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך.
<sup>2</sup> ובתוס' (ב"ב עז: ד"ה נקנה) כתב דשעבוד קל לקנות.
<sup>3</sup> ובתוס' (ב"מ ד: ד"ה אין) דכ' דלמ"ד שעבודא דאורייתא במע"פ הפקיעו חכמים השעבוד, משום פסידא דלקוחות, וחשיב 'כאילו' מחל לו השעבוד.
<sup>4</sup> כן מבואר בתוס' (כתובות צב, ב), ועי' בע"ז בפנ"י (גיטין ג, א ד"ה בדין).
<sup>5</sup> ובמקום אחר הוסיף הש"ך (מו, י) מיהו כמדומה שנהגו להקל לקיים אף כת"י לווה שלא בפני בעל דין ואפש"ל בזה מנהג מבטל הלכה כמו שמקיים הרבה שטרות ביחידי, דהיינו נמי מטעם מנהג מבטל הלכה, אבל היכא דלא נהוג אין להקל. ובספר קנין פירות (חו"מ דף תמב) הביא עדות ממהרי"ט אלגאזי דגם מנהג ירושלים להקל לקיים כת"י שלא בפניו.
<sup>6</sup> ובכס"מ שם כ' דאם מתו או שהיו במדינה אחרת אורחא דמילתא נקט, דאם היו שם הם עצמם היו מעידים, אבל אה"נ שאם רצו לקיים השטר על פי עדים אחרים אע"פ שהם במדינה יכולים.
<sup>7</sup> וע"ע בחי' הגרש"ר (ריש גיטין) בד' הרמב"ן.