<sup>1</sup> וע"ע בגמ' (ב"מ ל, א) והתעלמת פעמים שאתה מתעלם, ופעמים שאי אתה מתעלם. הא כיצד היה כהן והיא בבית הקברות, או שהיה זקן ואינה לפי כבודו, או שהיתה מלאכה שלו מרובה משל חבירו, לכך נאמר והתעלמת מהם.
<sup>2</sup> אולם בתוס' (ב"מ נח, ב ד"ה זה) כ' והא דאמרי' פרק הגוזל בתרא (ב"ק ד' קיט.) הגוזל לחבירו שוה פרוטה כאילו גזל נשמתו, היינו משום דפעמים רעב כבד ואין לו במה לקנות, אבל יש הרבה בני אדם שאינם חסרים כל כך.
<sup>3</sup> וע"ע באגרות משה (או"ח ב, קיא) דדן אם מותר לעשות ביטוח.
<sup>4</sup> כ' הרמב"ן (ב"מ נו, א) והרי פשיעה בבעלים פטור ולא אמרינן מזיק הוא, ואע"ג דדיינינן השתא דינא דגרמי, ה"מ במזיק אבל שומר שלא שמר אפי' כדרך השומרין כלומר שפשע בשמירתו לא מיחייב שהרי התורה פטרתו.
<sup>5</sup> וע"ע <b>בפענח רזא</b> לבעלי התוס' (קדושים) דכ' 'ואהבת לרעך כמוך, וקשה איך אפשר שיאהב את רעהו כגופו. וי"ל רעך לא כתיב כאן אלא לרעך, כלומר השייך לרעך, דהיינו שיהא ממונו חביב עליך ולהצילו כשלך, מהר"ר משה'.
<sup>6</sup> וע"ע במעשה חושב (על השע"מ) תי' עפ"י ד' הרמב"ם (עדות כ) דבעדים שהעידו לחייב מלקות ולקה והוזמו לוקין, וע"כ דס"ל כהרא"ם דכיון דהאיסור מפורש בתורה שפיר עונשים, ורק בהרגו שאני. [אמנם בתוס' (ד, ב ד"ה עדים) מבואר דאילולי שממון היה אפשר בחזרה הוי אעמה"ד].
<sup>7</sup> ובאמרי הצבי (ד) כ' ע"ד, טעות הדפוס יש כאן, וכצ"ל חומרא לתובע וקולא לנתבע.
<sup>8</sup> דאמר 'אין השור נעשה מועד עד שיעידו בו שלשה פעמים'.
<sup>9</sup> וע"ע באור החיים (בראשית לז, כא) דכ' ויצילהו מידם. פי' לפי שהאדם בעל בחירה ורצון ויכול להרוג מי שלא נתחייב מיתה, משא"כ חיות רעות לא יפגעו באדם אם לא יתחייב מיתה לשמים. וכן בזוהר (בראשית עמ' קפה) כתב אמר ראובן סב למנפל ליה לגו גובא דנחשין ועקרבין ולא יתמסר בידא דשנאוי דלא מרחמי עליה. וכן ברבינו חננאל (חגיגה ה, א) כ' ופתרון 'ויש נספה בלא משפט' כגון אדם שהרג חבירו. אולם באורות הגר"א (עמ' שא) כ' בשם הגר"א שזה טעות מה שמורגל בפי העולם וגם ברמב"ם איתא כן שבעל בחירה יכול לעשות לאדם בלתי גזירת הבורא, רק שבכל דבר נגזר על האדם באיזה אבן ינגף, אבל בבעל בחירה לא נגזר איזה בעל בחירה יעשה לו לטוב ולמוטב, אבל אם לא נגזר עליו מן השמים אין בעל בחירה יכול לעשות לו מאומה. וע"ע ברמב"ן (בראשית טו, יד).
