<sup>1</sup> וע"ע בתוס' (ברכות כא, ב ד"ה עד) דכ' דאדם המתפלל ושמע מפי החזן קדיש או קדושה אינו יכול להפסיק ולענות עם הצבור אלא ישתוק וימתין מעט דשומע כעונה. וי"ל דלכתחלה אין לעשות כן דענייה חשיבא טפי הדור מצוה.
<sup>2</sup> וע"ע בשערי תשובה (רנ, ב) דכ' עיין באה"ט בשם כוונות האר"י ז"ל הזיעה שאדם מזיע בצרכי שבת הם סגולה למחיקת העונות כמו הדמעות ולכן צריך לטרוח הרבה בשביל כבוד שבת.
<sup>3</sup> דכתב המנח"ח (תקנא, ב) "ויש לחקור אם נאמר כלאים בציצית דחוי' דעשה דוחה הל"ת אי חבירו יכול להלביש בטלית כלאים בציצית, אם הלובש ידע שהוא כלאים כיון דאין המלביש עובר רק משום לפ"ע, וכאן ל"ש לפ"ע, דהלובש אינו עובר רק עושה מצוה".
