<sup>1</sup> וברש"י (כתובות נז, א ד"ה הא קמ"ל) כ' כי פליגי תרי אמוראי בדין או באיסור והיתר, כל חד אמר הכי מיסתבר טעמא, אין כאן שקר, כל חד וחד סברא דידיה קאמר, מר יהיב טעמא להיתירא ומר יהיב טעמא לאיסורא, מר מדמי מילתא למילתא הכי ומר מדמי ליה בעניינא אחרינא, ואיכא למימר אלו ואלו דברי אלהים חיים הם, זימנין דשייך האי טעמא וזימנין דשייך האי טעמא, שהטעם מתהפך לפי שינוי הדברים בשינוי מועט. וע"ע בריטב"א (עירובין יג, ב).
<sup>2</sup> חלק מהנידונים הם לאו דוקא לגבי רוב בדיינים אלא בכללי רוב הנלמדים מאחרי רבים להטות.
<sup>3</sup> וברש"י שם פירש דקאי על בעלי הדינין שלא יכריחם לקבל דעתו. וע"ע ברע"ב שם דפי' כהרמב"ם דאיירי במומחה.
<sup>4</sup> ואחר חתימת התלמוד אי' במתני' (עדיות פ"א מ"ה) ולמה מזכירין דברי היחיד במקום רבים הואיל ואין הלכה אלא כד' המרובים, שאם יראה ב"ד דברי היחיד ויסמוך עליו. ופי' הראב"ד יסמוך עליו יקבע הלכה כמותו, כיון שמצינו באמוראים אחרונים שהם קובעים הלכה כיחידים הראשונים. אמנם ברמב"ם שם פי' באופ"א. ובדברות משה (יבמות הערה נט) כ' בענין כשאין יחיד שחולק. ובגט פשוט (כלל ה ד"ה ואיך) כ' לבאר ד' הראב"ד דאף דבשעת הפסק וענין שעליו נחלקו הלכה כרבים, מ"מ לדורות יש בכח החכם לקבוע הלכה כיחיד כמו שנאמר אל השופט אשר יהיה ביום ההוא, וכן ברמב"ם (פ"ב ממרים). 
<sup>5</sup> וכן במ"מ (פט"ו מאיסו"ב הכ"ו) כ' שאסופי שנמצא ברוב ישראל ונגח תורא דידן לתורא דידיה פטור שאין הולכין בממון אחר הרוב. [ויעוי' בתוס' יומא (פה, א) ביש"ש ספ"ק דכתובות שכבר הוחזק ישראל לכל דבר]. וכן בתוס' בכתובות (טו, ב ד"ה להחזיר לו) דאפי' שמואל מודה בדין אבידה שאין המוצא נחשב למוחזק כיון שלא באה לידו מדעת הבעלים. וכן ברמב"ן ועוד ראשונים (כתובות טו, ב) כ' שאם נמצא בעיר שרובה גוים נמי, ונגח תורא דידיה לתורא דידן נימא להו אייתי ראיה דלאו ישראל אנא ושקילו, דהא אין הולכים בממון אחר הרוב, ותי' דאין חז' ממון לגוי. 
<sup>6</sup> והנה לגבי סתירות מתוס' שבמסכת זו לתוס' שבמס' אחרת יעוי' במהרש"א (גיטין עד, א, פסחים כז, א) ובשו"ת יוסף אומץ (סי' קא ובהשמטות דף עב סע"ג) ובברכי יוסף (תעג, טו ד"ה וכבר).
<sup>7</sup> וכ"מ ברמב"ן (פ' שופטים ובסה"מ שורש א) ובדרשות הר"ן (ה).
<sup>8</sup> ועוד בענין איסור שקר לצורך, אי' בגמ' בגיטין (יד, א) רב ששת הוה ליה אשרתא דסרבלי במחוזא, אמר ליה לרב יוסף בר אמא בהדי דאתית אייתינהו ניהלי, אזל יהבינהו ליה אמרו ליה נקני מינך, אמר להו אין, לסוף אישתמיט להו. וכתב ע"ז היעב"ץ בהגהותיו שם שבכל כה"ג לית ביה משום מדבר שקר תרחק ומשום שארית ישראל לא וגו', כיון דלא מיחייב בהו ולא יכול להציל מידם באופן אחר אם לא יבטיחם על שקר. וע"ע ביראים (רלה) דשקר שאינו גורם רעה לא הזהירה התורה עליו. וכן אי' בגמ' (ב"מ כג, ב) א"ר יהודה אמר שמואל בהני תלת מילי עבידי רבנן דמשנו במלייהו במסכת ובפוריא ובאושפיזא, ופרש"י אושפיזא שאלוהו על אושפיזא אם קבלוהו בסבר פנים יפות יאמר לאו כדי שלא יקפצו עליו בני אדם שאינן מהוגנים ויכלו את ממונו ע"כ. ובתוס' שם מבואר דהוי חיוב ודלא כהרי"ף. וכן ברש"י (פסחים לא, א ד"ה אי פקח) וע"ע בשו"ת הרשב"א (ח"ג פא).
<sup>9</sup> ובברכ"י הוסיף שם, אלא שראיתי להרב בית חדש (א"ה תנז, ו) שכתב דקיצור פסקי הרא"ש קצתן אומרים שהטור חיברם. האמנם פשיטא לן דהטור חיברם, וכמו שכתב רבינו ירוחם בהקדמתו, וכ"כ בב"י .
<sup>10</sup> בדפוסים החדשים נשמט מסי' רכ"ז והלאה, ובהוצאת מכון ח"ס תרנ"ז נדפס. 
<sup>11</sup> וכן בגליון מהרש"א (יו"ד קנז, יב) ציין לבשמים ראש. אולם בשו"ת פרשת מרדכי (בנט, או"ח סי' ה) הוכיח שתשובה זו מזוייפת.