<h1>וזה לשונו - רוב וחזקה</h1>
הרב יעקב ליינר
<h2>פרק א - פתיחה לחזקה - חזקה דמעיקרא</h2>
א. מקורו
ב. דין חזקה לכו"ע
ג. טעמו
ד. גדרו
ה. הוחזק
<h4><small>[א]</small> פירוש לשון חזקה</h4>
כ' בספר התשבי <small>(ערך חזק)</small> חזקה הוא לשון אחיזה, מלשון ועודך מחזיק בם <small>(שמות ט, ב)</small>. ובפרי מגדים <small>(או"ח אגרות אגרת שניה)</small> כ' חזקה, לשון אחיזה, ועודך מחזיק בם <small>(שמות ט, ב)</small>, תשבי. הן חזקה ג' שנים בבתים, הן חזקה דמעיקרא בנגע, הן חזקת הרוב או הרגל בני אדם, חזקה אין אדם פורע תוך זמנו וכדומה. טעמא דכתב רחמנא בלשון רז"ל הוא, כמו מטעם המלך <small>(יונה ג, ז)</small>, עצה וסברא והבנה. ובתשבי <small>(שרש טעם)</small> טעמא בלשון אשכנז רעכט יע"ש. וחיך אוכל יטעם <small>(איוב יב, יא)</small>, מעין זה.
<h3>א. מקורו</h3>
<h3>א) נגע</h3>
<h4><small>[ב]</small> מקור הדין</h4>
אי' בגמ' <small>(חולין י, ב)</small> מנא הא מלתא דאמור רבנן אוקי מילתא אחזקיה, אמר רבי שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן אמר קרא <small>(ויקרא יד, לח)</small> ויצא הכהן מן הבית אל פתח הבית והסגיר את הבית שבעת ימים, דלמא אדנפיק ואתא בצר ליה שיעורא, אלא לאו משום דאמרינן אוקי אחזקיה, מתקיף לה רב אחא בר יעקב ודילמא כגון שיצא דרך אחוריו דקא חזי ליה כי נפק, אמר ליה אביי שתי תשובות בדבר, חדא דיציאה דרך אחוריו לא שמה יציאה, ועוד אחורי הדלת מאי איכא למימר.
<h4><small>[ג]</small> מקור לחזקה עם ריעותא מנגע</h4>
כ' התוס' <small>(חולין י, ב ד"ה ודילמא)</small> קשה דתינח היכא דליכא ריעותא, אבל היכא דאיכא ריעותא כגון סכין שנמצאת פגומה וכן אחד משנים שנטמא ודאי ברה"ר דמטהרין שניהם מטעם חזקה, כה"ג מנלן דאזלינן בתר חזקה, וי"ל דאישתכח שחסר לאחר שבעה אפ"ה לא מטהרים למפרע כל אותם שנכנסו לבית בימי הסגר. ומיהו קשה דהך מילתא דמיא למקוה שנמדד ונמצא חסר דשבקינן לחזקה דמקוה ומטמאינן לגברא שטבל משום העמד טמא על חזקתו והרי חסר לפניך, וה"נ הוה לן למימר דשבקינן חזקת נגע ואזלינן בתר גברא דאוקמינן בחזקת טהרה והרי חסר לפניך.
אולם בתוס' בנדה <small>(ב, ב ד"ה התם)</small> כ' וי"ל דגבי מקוה רגילות להתחסר מעט מעט ולכך איכא למימר דמעיקרא חסר, אבל הנגע רגילות להתחסר בבת אחת פחות מכגריס, לכך אמרינן התם השתא הוא דחסר ואוקי הנגע בחזקת שלם ביציאת כהן מן הבית, וכשטימא הכהן את הבית אפי' נתחסר הנגע אחרי כן קודם שנכנס זה, גזה"כ הוא שהבית טמא עד שיראה הכהן בסוף שבוע ויטהרנו. וכן בתורא"ש <small>(חולין שם)</small>. ובמהר"ם <small>(נדה שם)</small> כ' ע"ד, ר"ל דהואיל דאפילו נאמר דיועיל חזקת גברא דנימא דבשעה שנכנס שם כבר היה הנגע חסר מ"מ אכתי הוא טמא, דכיון דכשיצא הכהן מן הבית היה שיעור הנגע בחזקת שלם וטימא הכהן את הבית גזה"כ הוא שהבית טמא והנכנס לתוכו אח"כ אפילו נתחסר הנגע קודם שנכנס הוא טמא לכך מחזקינן להנכנס לשם כודאי טמא.
אולם במקור חיים <small>(לורברבוים, או"ח, תסז, יב)</small> כ' ע"ד המהר"ם, א"א להולמו כלל. ולפע"ד ד' התוס' פשוטין, דהי' קשה להתוס' לפי פי' דהוכחת הש"ס דאלזינן בתר חזקה מאדם הנכנס באמצע שבוע ובסוף שבוע כהה הנגע, א"כ קשה לישנא דהש"ס דקאמר אדנפיק ואתי בציר לי' שיעורא, ל"ל למימר אדנפיק, והא הל"ל סתמא דלמא נתחסר הנגע אח"כ קודם שנכנס, לזה כ' בלשונם דאוקי הנגע בחזקת שלם ביציאת כהן מן הבית דלאחר שטימא הכהן הבית א"צ לחזקה כלל דליכא ספק כלל דאפי' נתחסר אח"כ טמא, רק החזקה צריך משום הא דקאמר הש"ס. אולם באגרא דשמעתתא <small>(א, יב)</small> כ' ע"ד, פירוש זה הוא דחוק מאוד.
ובראש יוסף <small>(י, ב ד"ה והנה)</small> כ' ע"ד התוס' בנדה, כוונתם מבואר דלעולם חזקה דהשתא ליתא ולא חשיבא כלל נגד חזקה דמעיקרא, והא דבמקוה הוה תרתי במקום חדא משום דהתם דרך להתחסר מעט מעט, ומש"ה הוה חזקה טובה חזקה דהשתא, משא"כ בשאר מקומות ומש"ה לא הוה אלא חזקה להדי חזקה.
ובחזו"א <small>(יו"ד ריד דף רמט, ב)</small> כ' ע"ד התוס' בחולין, י"ל דהבא אל הבית טמא ולא דמי לתרתי לריעותא, דהתם במקוה הרי חסר לפניך והשתא ודאי הוא פסול ואין הנידון על המקוה אימתי נפסל, דאי לא טבלו בו אין נפקותא בזה, ואין הספק רק בטבולין בו ומוקמינן טמא בחזקתו, אבל הכא הנידון בבית אם הוא טמא ואף אם נחסר אחר הסגר הוא בטומאתו, והספק נופל בבית תיכף אחר הסגר, אם הוא טהור או טמא, ודינו שהוא טמא, ואף אם נחסר הו אטמא דחזקה דמעיקרא עדיפא, ואילו ראינו תוך ז' שנחסר והיינו דנין עליו אם נחסר קדם הסגר היה דינו לטומאה מדין חזקה, ושוב כל הבא אל הבית טמא וה"נ בלא ראינו עד סוף ז'.
והגרש"ז <small>(בביאורים והערות על הש"ש פ"א אות לט)</small> כ' על ק' התוס', ושמעתי ע"ז ממו"ר הגרא"ז מלצר שאמר בשם הגר"ח דשאני טומאת נגעים דתלי רחמנא בראיתו של הכהן ובאמירתו טמא, ואי לא מוקמינן אחזקה א"כ רק ספק הוא, הלא אין הכהן רואה ואי אפשר לו שיאמר טמא, וממילא הרי הבית טהור ודאי.
ובשו"ת עונג יו"ט <small>(קמא ד"ה ונראה)</small> כ' ע"ד התוס' דלק"מ, דהא דאמרינן דחזקה דאתרעי נדחה מפני חזקה המתנגדת לה שלא אתרעי, היינו משום דהתם כשאנו רוצים לטמא את האדם מפני חזקתו ולסתור חזקת שלימה דמקוה אין אנו צריכים לסותרה מקודם שטבל בה האדם, להכי שפיר מעמידין גברא אחזקתו ואמרינן דבשעת טבילה חסירה היתה. משא"כ בנגע אם באנו לסתור חזקת שלימה דנגע מפני חזקת טהרה דגברא לא מהני מה שנאמר שהנגע חסר ברגע קודם שבא זה אל הבית, דהא כיון שהי' בו כגריס בשעת הסגר הוא טמא אף שנחסר אח"כ, ולא מצינו לטהרו אלא א"כ נימא דקודם הסגר חסר הנגע וההסגר הי' שלא כדין, וזה לא אמרינן, ודווקא היכא דאין אנו צריכין לסתור החזקה למפרע רק מכאן ולהבא בזה אמרינן דחזקה דלא אתרעי דוחה חזקה דאיתרעי, אבל לדחות אותה למפרע טרם שנולד חזקה המתנגדת לה אין אנו יכולין, והוי ספק איסורא לא וודאי.
<h4><small>[ד]</small> מקור לחזקת דין מנגע</h4>
כ' השער"י <small>(ב, א)</small> קשה האיך ילפינן מכאן על כל חזקות, הא לפי מה דמוכח בסוגית הש"ס ס"פ המדיר דחזקת הגוף עדיף מכל שאר החזקות, ומבואר שם בגמ' להדיא דנגעים חשוב השתנות הגוף. ונראה דבעיקר החדוש שאמרה תורה דחזקה דמעיקרא מכרעת ומבטלת את הספק, כל אנפי החזקות שקולים המה ודומים זל"ז באין יתרון ומעלה כלל לחזקת הגוף על שאר החזקות, דגם בחזקת הגוף אין שום סברא להעמיד על חזקתו ושפיר ילפינן מקרא זה דויצא הכהן דכל חזקה מכרעת את הספק, אבל לאחר שגלתה לנו התורה דחזקה מכרעת איכא מעלה בחזקת הגוף שהיא מכרעת את עיקר הספק וחזקת הדינים מכריעים רק תולדות הספק.
ובחוט משולש <small>(ג, כז ד"ה אמנם)</small> כ' כל עיקר הנך חזקות דדינא דמעיקרא מנלן דאזלינן בתרייהו כלל, דהא מנגע לא מצינן למילף דשם הוי חזקת הגוף, אלא ע"כ דצריכין אנו לומר דהוי או הלמ"מ, או דמצד הסברא אזלינן בתרייהו.
ובגרשז"א <small>(על הש"ש ש"א אות סח)</small> כ' נ"ל דהך ילפותא דמהני חזקה דילפינן מקרא דנגע הוי רק גילוי מילתא ליסוד הדבר דאיכא חשיבות לחזקה קמייתא, וכיון דילפינן כבר דמהני חזקה תו ידעינן כבר אנן מסברא דכל החזקות מהני. וע"ע באחיעזר <small>(אה"ע א, ה)</small> ובבציר אליעזר <small>(חקירה ב דרישה ג' ד"ה ולמשרי)</small>.
וע"ע בענין חזקת הגוף - בנגע [נ]
<h4><small>[ה]</small> איך ילפי' טומאה מאיסורים</h4>
כ' החכם צבי <small>(ח"א ס"ס ג)</small> וא"ל דאיסור מטומאה לא ילפינן, דבגמ' נדה ב' ע"ב מדמינן מקוה לחבית וחבית אסורא הוא, ובחולין ילפינן כל החזקות מבית המוסגר וזה ברור.
אולם בשאילת חיים <small>(יו"ד סי' יא ד"ה וראיתי)</small> כ' ע"ד, ולכאורה הדבר תמוה דמה יענה הגאון על הגמ' דיבמות, ואין לומר דס"ל שהוא מחלוקת בין הסוגיות וקי"ל כסוגיא דנדה וחולין דלא כסוגיא דיבמות, דהא מרש"י והרשב"א מוכח דאין בזה מחלוקת כלל. וע"ע להלן בטעם הרמב"ם בחזקה שלא יצא הד' לאין תכלית [יג].
<h3>ב) עוד מקורות</h3>
<h4><small>[ו]</small> מקור לחז' מנביא שקר דאינו נפסל למפרע</h4>
כ' במשך חכמה <small>(דברים יג, ד)</small> ספרי <small>(פסיקא פד, ב)</small> או אל חולם החלום ההוא ולא חשוד למפרע, ופירש הג"א דהנבואות שנבא קודם שנבא לעבוד עבודה זרה תשמע אליו שאינו נעשה חשוד למפרע, דכאן מיירי במי שהוא קודם מוחזק לנביא אמת כחנניה בן עזור<sup>1</sup>, וצ"ב מדוע לא ילפינן מכאן חזקה מן התורה אע"ג דאתרעי, כמו הכא שהשתא נביא שקר הוא. וכפי הנראה שאף אם אמר קודם לעבור על אחת ממצוות האמורות בתורה להתיר לפי שעה כמו אליהו בהר הכרמל ואח"כ אמר נבואת שקר גם כן נשמע אל דבריו הקודמים, ובזה הא הוי תרתי לריעותא, חדא הרי משקר, ועוד דמוקמינן דבר האסור על חזקתו שהוא לא הותר וצ"ע. אולי רב אחא בר יעקב יליף מכאן דאזלינן בתר חזקה. וע"ע בשו"ת אור שמח <small>(סי' א ד"ה ולענין)</small>.
ובתולדות אדם <small>(על הספרי שם)</small> כ' ולא חשוד למפרע ירצה, שאינו נעשה חשוד למפרע שכל הנבואות שניבא קודם לזה יחזיקו לאמת עד שהעובר על דבריו חייב מיתה, דהשתא הוא דאיתרע ואוקמי' גברא אחזקה, וקצת איכא למידק ל"ל קרא, הלא קי"ל חזקה דאורייתא, והרי קי"ל דטבח שיצא טריפה מתחת ידיו וכן עד זומם אינונפסל אלא משעה שהעיד שקר, ומקודם שהעיד מוקמינן אחזקתו חזקת כשרות, וכאן מיצרך קרא לזה שאין הנביא נעשה חשוד למפרע. ושמא י"ל דוודאי היכא דאיתחזק הנביא עפ"י אות ומופת לזה לא מיצרך קרא דאינו נעשה חשוד למפרע ולא צריכי אלא דלא נתחזק נביא עפ"י אות, אלא שהעיד עליו נביא אחר שהוא נביא, וא"כ סד"א בנביא כזה איגלאי מילתי' שנביא שהעיד עליו כלה נבואתו בהעדתו, ואין כאן חזקה ברורה, קמ"ל.
<h4><small>[ז]</small> מכהן גדול</h4>
תוספתא <small>(גיטין ב, יג)</small> לא יצא הרוצח מחוץ לגבול עיר מקלטו בחזקת שכהן גדול קיים. ובמצפה שמואל <small>(שם אות ט)</small> כ' מכאן לדין חזקה מקרא ואם יצא הרוצח.
אולם במשך חכמה <small>(דברים יג, ד)</small> כ' ובתוספתא יליף חזקה ממה שאינו יוצא הרוצח עד מות הכהן גדול ומוקמינן הכהן הגדול על חזקתו שהוא קיים, וצריך עיון מה ראיה דהא אינור שאי להחמיר. וצריך לומר מדהותרה דמו של הרוצח להגואל הדם אעפ"י שאינו יודע אם הכהן הגדול חי באותה שעה דמוקמינן על חזקתו שהכהן גדול קיים, אבל כל זה היכא דלא איתרעי, אבל היכא דאיתרעי לא ידעינן.
<h4><small>[ח]</small> מסברא</h4>
כ' הרמב"ן <small>(חולין י, ב ד"ה מנא)</small> מנא הא מילתא דאמור רבנן אוקי מילתא אחזקה, פי' ואפי' לקולא אבל לחומרא סברא הוא.
אולם ברש"י <small>(י, ב ד"ה הא)</small> כ' במקומות הרבה סמכו על החזקה לאסור ולהתיר כי ההוא דלעיל. ובשיטמ"ק <small>(שם ד"ה ונ"ל לפרש עמ' קצז)</small> כ' ע"ד, דמדקאמר מנא הא מילתא דאמור רבנן אלמא משמע דאדוכתי טובא דמייתי' בתלמודא דסמכינן אחזקות קא שיילינן מנלן, וא"ה קשיא אמאי בעי הכא, וי"ל דמשום דקא בעי מנלן דסמכינן על החזקה בין לאסור בין להתיר ולא מצינן לאסור להתיר כי ההוא דלעיל, דהא בשלא שבר בה עצמות פסלינן כר"ה. וע"ע בראש יוסף ובדברי מלכיאל <small>(ח"ד נד)</small>.
<h4><small>[ט]</small> ממכה אביו ואמו</h4>
כ' הרמב"ם <small>(איסו"ב א, כ)</small> מי שהוחזק בשאר בשר דנין בו על פי החזקה, ראיה לדין זה מה שדנה תורה במקלל אביו ומכה אביו שיומת ומנין לנו ראיה ברורה שזה אביו אלא בחזקה כך שאר קרובים בחזקה. ומקורו בירושלמי <small>(קידושין ד, י)</small>.
ובבית שמואל <small>(אבהע"ז יט, א)</small> כ' ע"ד, ולכאורה קשה למה לא יליף בש"ס ריש חולין מזה דאזלינן בתר החזקה. ובבאר היטב שם כ' ע"ד הב"ש, לק"מ לפי מ"ש תוס' שם ד"ה ודילמא אדנפיק וכו' התינח היכא דליכא ריעותא וכו', א"כ אי ילפינן ממכה אביו היה נשאר לנו קושית התוס' דילמא היכא דליכא ריעותא, דאז לא שייך תירוץ של תוס'.
ובקרית ספר <small>(איסו"ב א)</small> כ' סומכין על החזקות אע"פ שאין ראיה ברורה שהם קרובים אלא על פי החזקה, וכדילפינן חזקה מדאוריתא מבית המנוגע. ועוד ראיה דאפילו במיתת ב"ד סמכינן אחזקה שדנה תורה במכה ומקלל אביו שיומת, ומנין לנו ראיה ברורה שזה אביו, אלא בחזקה כך שאר קרובים בחזקה. וע"ע בשו"ת הרדב"ז <small>(ח"ד סי' רמה)</small>.
אולם בשו"ת חת"ס <small>(אה"ע סי' עו ד"ה א' ענין)</small> כ' ענין החזקה מבואר אר"י מלקין על החזקות וסוקלין ושורפין על החזקות, והנה חזקה שאנו לומדין פ"ק דחולין מבית המנוגע היינו להעמיד כל דבר על חזקתו כמו שנתברר לנו כבר פ"א, וזה אינו ענין לכאן, והכא מיירי דבר שלא ראינו מעולם שהוא כן, אך העולם מחזיקין אותו מצד הנהוג שהוא כך ואשה באה ובנה מורכב על כתפה וגידלו כדרך אשה המגדלת בנה ומעולם לא אמרה לשכנותי' שהוא בן אשה אחרת והחזיקו כולי עלמא שהוא בנה, וע"ז סוקלין על סברת והאמנת הבריות זמן רב. והב"ש במ"כ שגה בפי' דבר זה ולחנם הקשה על הירושלמי ואהרמב"ם.
וכן בשו"ת חוט המשולש <small>(ח"א סי' ה ד"ה ולכאו')</small> כ' וקושיית הב"ש שם ודי לק"מ דמה ענין חזקה קמייתא לחזקה דמחזקינן במילתא דודאי כך הוא. וכן בבית מאיר <small>(אה"ע שם)</small> כ' ע"ד הב"ש, דאין ענין זה לזה, הכא איירי מחזקה דאתי' מכח רובא, ובחולין איירי מחזקה דלא נשתנה מכמות שהי'. וע"ע להלן בענין הוחזק [כט].
<h3>ב. דין חזקה לכו"ע</h3>
<h4><small>[י]</small> דעת רב אחא - אם אית ליה חזקה</h4>
אי' בגמ' <small>(חולין שם)</small> מתקיף לה רב אחא בר יעקב ודילמא כגון שיצא דרך אחוריו דקא חזי ליה כי נפק.
וברמב"ן <small>(חולין י, ב ד"ה תניא דלא)</small> כ' דודאי רב אחא בר יעקב לא פליג אמאי דאמור רבנן אוקי מילתא אחזקה. וע"ע בר"ן ע"ד.
וכן בתוס' <small>(חולין יא, א ד"ה מנא)</small> כ' דלרב אחא בר יעקב בעי דלא קים ליה חזקה מקרא. ובמהרש"א שם כ' ע"ד, אלא דקים ליה חזקה מהלכה למשה מסיני. וע"ע בחזקה רבה <small>(או"ח הלכה ב ד"ה ורב אחא)</small>.
אולם ברבינו גרשום שם <small>(י, ב ד"ה תניא)</small> כ' כלומר רב אחא ב"י לא ס"ל דאוקים מילתא אחזקיה. וכן בר"י בר קלונימוס ביחוסי תנאים ואמוראים <small>(ערך חייא בר רב, עמ' רצו והו"ד בקש"ק נדה נז, ב)</small>. וע"ע במשך חכמה הנ"ל בסו"ד.
<h4><small>[יא]</small> בדעת ר"מ דחייש למיעוטא</h4>
כ' המרדכי <small>(תשלז)</small> תימה דארובא פליג רבי מאיר וחייש למיעוט ואחזקה לא אשכחנא דפליג בכל מקום שאנו מעמידים דבר על חזקתו. ובהגהות הרמ"א שם כ' ע"ד, אלא ודאי הא דקאמר התם וחזקה לא עדיפא מרובא היינו רובא דאיתא קמן וחזקה לא עדיפא מההוא רובא ובההוא רובא לא פליג ר"מ, ולכן לא פליג נמי אחזקה אבל ארובא דאינו קמן פליג.
ואי' בגמ' <small>(חולין פו, א)</small> מחייב היה רבי מאיר על שחיטתן הואיל ורוב מעשיהן מקולקלים. ובתוס' <small>(ד"ה מ"ט)</small> כ' וא"ת ואע"ג דרוב מעשיהם מקולקלין מ"מ רבי מאיר כיון דחייש למיעוטא אמאי לקי משום נבלה ואמאי מותר לשחוט אחריהם, וי"ל דסמוך חזקה לרוב מקולקלין והוה ליה מיעוטא דמתוקנין מיעוטא דמיעוטא, ולמיעוטא דמיעוטא לא חייש רבי מאיר. ובמהרש"א שם כ' לר"מ דקאמר טעמיה הואיל ורוב מעשיהן מקולקלין לא בעי למימר פלגא ופלגא וסמוך לחזקה כו', למאי דמסיק יאמרו ספק איסור להתיר, כיון דר"מ חייש למיעוטה ה"נ אית לן למיחש למיעוטא דסמוך פלגא לחזקה לא הוי אלא ברוב א', אבל למאי דקאמר רוב מעשיהן מקולקלין הרי רוב וחזקה, וה"ל המיעוט מיעוטא דמיעוטא לא חיישינן ליה כלל אפילו לר"מ. וכן בש"ש <small>(ג, טו ד"ה ומ"ש הש"ך)</small>.
ובפמ"ג <small>(פתיחה לשחיטה שורש ד' ד"ה ונוראות)</small> כ' ולר"מ ניחא דמש"ה הוצרך לומר רוב מעשיהם מקולקלים, דאי מחצה על מחצה כיון דחייש ר"מ למיעוטא ולא אזיל בתר רובא מדרבנן ה"ה שלא אזיל בתר חזקה מדרבנן, דרובא וחזקה רובא עדיף, והוה אסור לשחוט אחריהן מדרבנן עכ"פ, מש"ה הוצרך לומר רוב מקולקלין וחזקה בהדיה והוה מיעוטא דמיעוטא ולא חיישינן לה. ובפנ"י <small>(כתובות יב, ב בקו"א אות מ סוד"ה ויתכן)</small> כ' לרבי מאיר דלא אזיל בתר רובא דמטהר בתינוק שנמצא בצד העיסה, ואפ"ה אזיל בתר חזקה כדאיתא בפרק בכל מערבין <small>(לה, ב)</small>.
ובראש יוסף <small>(יב, א ד"ה הכלל)</small> כ' לר"מ היכא דאפשר, היינו לברורי לא אזיל בתר רובא, וה"ה וכ"ש בתר חזקה או מן התורה או מדרבנן.
ובמהרש"א <small>(חולין פו, א)</small> כ' כיון דר"מ חייש למיעוטא ה"נ אית לן למיחש למיעוטא, דסמוך פלגא לחזקה לא הוי אלא ברוב א', אבל למאי דקאמר רוב מעשיהן מקולקלין הרי רוב וחזקה וה"ל המיעוט מיעוטא דמיעוטא לא חיישינן ליה כלל אפילו לר"מ.
<h4><small>[יב]</small> מדרבנן</h4>
כ' הפר"ח <small>(יו"ד קי כלל ס"ס אות א עמ' תרכד)</small> ובכל גוונא מדאורייתא אמרינן אוקי מילתא אחזקיה, ומיהו אפילו כת אחת ספיקא דרבנן במידי דאיסוריה מדרבנן אמרינן אוקי מילתא אחזקיה ואף להקל, אבל בדאורייתא מחמרינן מיהא מדרבנן.
ובגנת ורדים <small>(כלל סב)</small> כ' החקירה הא', אם הא דמוקמינן מלתא אחזקה הוא דוקא מן התורה, אבל מדרבנן ראוי להחמיר ולא לוקי מלתא אחזקה, ואף דברובא לא מחמרינן אף מדרבנן דאין בודקין אחר ח"י טריפות שאני רובא דעדיף מחזקה, מה שאין כן בחזקה אפשר דמדרבנן אסור, או דלמא לא שנא דהוא הדין חזקה. ומכל הלין משמע דמוקי מלתא אחזקה אף מדרבנן, ואף בספק השקול אוקי מלתא אחזקה לקולא. וראיתי להפרי חדש <small>(יור"ד כט, א)</small> שהאריך וכתב בספק השקול לאסור, ובסי' ק"י כתב כל שהספק שקול אסור, ואף דאיכא חזקת כשרות מ"מ כבר הוכחנו כלל א' דמדרבן אסור עכ"ל, ולא זכין להבין דבריו, דבכלל א' לא כתב כי אם הך דעד אחד אומר נתקדשה, והתם משום דעד אחד אומר כן, או דשמא טעה אחד והיה קרוב לה ומשום הכי מחמרינן מדרבנן, אבל כשאין שם עד אחד ולא איתרע החזקה כלל בהא אזלינן בתרה אף להקל ואף מדרבנן לא חישינן.
<h3>ג. טעמו</h3>
<h4><small>[יג]</small> א. שלא יצא הד' לאין תכלית</h4>
כ' הרמב"ם בפיהמ"ש <small>(נזיר ט, ב)</small> והטעם לכך הוא מה שאמר שחזקת טמא טמא. וענין רגלים לדבר, שהענין יגיע עד ללא תכלית אם נלך אחרי האפשרויות, אבל העיקר שאם הוחזק מצב מסויים נשאירנו בחזקתו עד שיהא דבר ברור מסלקו מאותה החזקה, וכל דבר שיש בו ספק ואפשרות אחרת הרי אין החזקה מסתלקת. ואחר כך הביא כל מה שדומה לזה. ובתוי"ט שם כ' ע"ד, שזה שכתב שרגלים לדבר הוא טעם למה נלך אחר החזקות. וזה לפי שאם לא נלך אחר החזקה אלא נאמר שאפשר שנשתנה ממה שהיה מוחזק בו לא נוכל לעמוד בשום ענין, שכשתאמר אפשר שהוא כך תוכל כמו כן לומר אפשר שאינו כך, שהדברים האפשרים אין להם תכלית שנוכל לעמוד בשום אחד מהם. וזהו שרגלים לדבר כלומר שאין עמידה בדבר האפשרי וכאילו יש לו רגלים להלוך תמיד. ובשו"ת שואל ומשיב <small>(מהדורה א חלק ב סימן קלו)</small> כ' חזקה קמייתא לא הוה מכרעת, רק דאמרינן דאם נימא דנשתנה אין לו גבול, וע"כ אמרינן דמוכרחים הדברים כמו שהי', כמ"ש הרמב"ם. וע"ע בש"ש <small>(ה, ג)</small>.
וכן בשו"ת חמדת שלמה <small>(יו"ד כה ד"ה אמנם מלבד)</small> כ' דענין החזקה לא הוי מצד הסברא רק שהוא גזה"כ כדי שלא להרבות בספיקות נתנה התורה גדר להעמיד על החזקה. וכן בשו"ת בית אפרים <small>(אבה"ע סימן לו ד"ה ובר)</small> כ' ע"ד הרמב"ם, העיקר כשנתקיים איזה ענין שיהיה שנניחוהו בחזקתו עד שיבא דבר מבואר שיבטלהו מזאת החזקה וכל דבר שיש בו ספק ואפשרות אחר לא יסתלק החזקה.
ובחת"ס <small>(חולין יא, א ד"ה ועי' במשנה דנזיר)</small> כ' ועיין במשנה דנזיר שחזקת טמא טמא וחזקת טהור טהור שרגלים לדברים, הפי' הפשוט משו"ה מוקמי' אחזקה שמעמד ומצב ורגל חזק יש לדבר לומר כן, ואל"ה הי' ראוי להחמיר מספר. אך הרמב"ם פי' בהיפוך אי לאו חזקות לא היינו חוששין לספק כלל, שהספק הוא כמו רגלים נדים ונעים ואין להם מעמד ואין לדבר סוף תאמר כך ותאמר כך, ע"כ אין לחוש להם עד שנמצא שום חזקה להשען עליו ע"ש, והיינו כשיטתו דמן התורה ספק להקל.
ובשו"ת מהרש"ג <small>(ח"ב סי' קסד)</small> כ' הא דאזלינן בתר חזקה אין חוק השכל שופט כן, דהגע עצמך מי שזרק קידושין או גירושין לאשה והי' ספק קרוב לו או קרוב לה דמוקמי לה אחזקת פנויה או בגירושין אחזקת אשת איש, וכי השכל שופט דמשום דהיתה פנויה או א"א מקודם בודאי היו הקידושין או הגירושין קרוב לו, זה ודאי לא, אלא התורה גזרה כן בגזיה"כ דילפינן מנגע, משום דאם ניזול בתר האפשרות לא נדע האיך לנטות הדבר ולא נוציא אותה ממה שהיה מקודם, וכמ"ש ג"כ הרמב"ם בפיה"מ.
ובשאילת חיים <small>(יו"ד סי' יא)</small> כ' קשה למה הוצרך הרמב"ם לומר טעם על החזקות הא מקרא ילפינן ליה, ואטו טעמא דקרא איצטריך לאשמעינן, ונלענ"ד דדברי הרמב"ם מוכרחים, דאל"כ קשה טובא על הגמ' דחולין היכי יליף דאזלינן בתר חזקה מטומאת נגעים, הא איסור מטומאה לא ילפינן, ועתה יצא כנוגה דברי הרמב"ם בפי המשניות דנזיר הנ"ל שהסביר לן הך מילתא דהא דאזלינן בתר חזקה הוא דבר מוכרח מצד השכל. ועוד נראה ראיה דעיקר דין חזקה ורובא הוא מוכרח מצד הסברא מלשון שאלת הגמ' מנא הא מילתא דאמור רבנן אוקי מילתא אחזקיה, ולא אמר בלשון מנלן או מניין כדאמרינן בכל הש"ס, אבל לשון דאמור רבנן משמע דרבנן אמרו זה מסברה רק דבעיין היכן מצינו סברתם בתורה.
<h4><small>[יד]</small> ב. רק עפ"י ראיה משנים</h4>
כ' במהרי"ק <small>(שורש עב ד"ה ועל אשר)</small> דאין לנו לבדות הנולד וההשתנות אלא משעת ראותינו אותו וכדילפינן לה פ"ק דחולין <small>(י, ב)</small> מדכתיב ויצא הכהן מן הבית. וברמב"ם בפהמ"ש <small>(מקואות ב, א)</small> כ' העיקר אצלינו העמד טמא על חזקתו ומעת שיתאמת לנו טומאה לא יתאמת לו טהרה עד שיתאמת לנו ג"כ.
וכן בחזו"א <small>(יו"ד קטו, א עמ' קמ, א)</small> כ' ואין זה תימה שהחזקה מהני למפרע ולא אדהשתא, שאין החזקה לעולם עד שהדבר כמקודם, אלא אחרי שאין ודאי מוחלט להאדם כ"א שלא יסיר עיניו, הנה מתחלה נתנו חקי ד' ותפקידם ע"פ החזקה שהשאירה לו העין בראיתה המוקדמת ולא ישונה מצותו עד שיראה את הפכו, ואז ישמור פקודתו ע"פ ראיתו ע"פ מצב הדבר מעת ראיתי ואילך, אבל עליו להחזיק את המצב הראשון בראיתו הראשונה עד שראה הפכו אף במה שהוא נוגע להעתיד לאחר שכבר ראה שינויו. ובחזו"א <small>(אהע"ז פ, ג עמ' קכב, ב)</small> כ' דלא נאמר אלא להחזיק את הידוע לן על אופן שהנחנוהו.
ובתבואות שור <small>(יח, כט)</small> כ' גדולה חזקה שאין ב"ד יכולים להוציא דבר מחזקתו <small>(כתובות כד, ב)</small>, וחזקה זו אינה כשאר חזקות שבגמרא כגון סכין שנבדק ומקוה שנמדד שברור כשרותן בשעת שנתחזקו, דהא הכא לאו ברור כשרותן מעולם ולא נתייחסו כלל, רק ה"ק שא"א לשנות דבר שנוהגין בו היתר לנהוג בו איסור כ"א בראיה ברורה, וה"נ אמרי' בקדושין <small>(עא)</small> כאן להשיאו אשה כאן להוציא אשה מידו, אלמא דדבר שביד האדם בחזקת היתר אע"ג דלית ליה חזקה ברורה מתחלתו אין מוציאין ומפקיעין התירו כ"א בראי' ברורה כמו שאין מוציאין ממון מיד המחזיק.
<h4><small>[טו]</small> ג. אין ספק מוציא מידי ודאי</h4>
כ' בקובץ הערות <small>(סז, ד)</small> מעמידין כל דבר בחזקתו משום דאין ספק מוציא מידי ודאי, מ"מ אין זה בירור על הספק, ואינו דומה לרובא דליתא קמן דהוא בירור, כדמוכח מהא דמשתבע רב נחמן האלקים אכלו כוורי לחסא, אבל על סמך החזקה ודאי אסור לישבע, כגון אשה שזרק לה בעלה גט ספק קרוב לו ספק קרוב לה דמוקמינן לה בחזקה א"א וחייבת מיתה אם זינתה, מ"מ אסור לישבע שהגט נפל קרוב לו, ולא נאמר כיון דסומכין על החזקה לענין דיני נפשות ה"נ תועיל לענין איסור שבועה, דזה אינו, דמה שממיתין אותה אין הטעם משום שברור לנו שהגט נפל קרוב לו, אלא דגזה"כ היא דאע"ג דהמעשה מוטלת בספק מ"מ אין ספק מוציא מידי ודאי, ואשה זו ודאי אסורה היתה ומספק אתה בא להתירה אל תתירנה אבל לישבע שכן היה מעשה א"א מספק. ובקוב"ש <small>(ח"ב ב, ה)</small> כ' דעיקר דין חזקה הוא שאין ספק מוציא מידי ודאי כגון אדם זה בחזקת ודאי כשר עומד עד עכשיו, מספק אתה בא לפוסלו, אל תפסלנו מספק.
ובשער"י <small>(ב, ה ד"ה עוד נ"ל)</small> כ' בדין העיקרי של חזקות איכא שני ענינים, האחד והוא העיקרי שאין לשנות שום דין שהי' מוחזק לנו ע"י התילדות ספיקות והוא בגדר אין ספק מוציא מידי ודאי. והשני אף שנודע שנשתנה הדבר מ"מ כל כמה שבאפשרות להמעיט את ההשתנות בזמן מאוחר וכדומה אנו מעמידים על חזקה כדי למעט זמן ההשתנות.
וברשב"א <small>(ט, א)</small> כ' ומר סבר עד השתא באיסורא הוה קיימא והשתא מתה, וחיה שמתה נבלה היא מספק אתה בא להוציא מידי טומאתה אל תוציאנה. וכן ברש"י <small>(ט, א ד"ה בהמה)</small> כ' כל דבר אתה אומר העמד דבר על חזקתו שהיה מתחילה שאין יכול להוציאה ממנה ע"י ספק, נמצאת אומר שבהמה זו אסורה, שהרי בחזקת איסור היתה תחילה, ומספק אתה בא להתירה שמא נשחטה כראוי אל תתירנה מספק עד שיודע לך שנשחטה כראוי. וכן ברש"ש <small>(חולין י, א)</small> כ' פי' חזקה קמייתא.
אולם בשו"ת אבני נזר <small>(יור"ד סי' שמא, ט)</small> כ' באין ספק מוציא מידי ודאי מוציאין ממון, ועדיף מחזקה דגריעא מחזקת ממון, והיינו דבחזקה אין חשיב ודאי כל כך, שאם עכשיו נשתנה הדבר שוב אין כאן ודאי.
<h4><small>[טז]</small> ד. לא לחדש</h4>
כ' בבית הלוי <small>(ח"ב כב, ב)</small> עיקר יסוד סברא של חזקה דאמרי' בגמ' בכמה דוכתי, הוא דכן באה ההלכה למשה מסיני דבכל ספק יש לנו להעמיד אותו דבר כמו שהיה מקודם ולא נתחדש בו שום מעשה חדשה או דין חדש מה שלא היה מקודם.
<h4><small>[יז]</small> אם סברא או גזה"כ</h4>
כ' בבציר אליעזר <small>(חקירה ב דרישה ג')</small> ענין החזקה דנפקא לן מוציא הכהן וכו', אם הוא רק גזה"כ ולא מלתא דמסתביר טעמיה, כי מצד הסברא אין שום הכרע לומר שלא נשתנה מאשר היה בהתחלה ורק חידוש הוא שחדשה התורה למיזל בתר חזקה, או למא נימא שגם מצד הסברא, רק איננה פשוטה כ"כ וצריך עלי' ילפותא וגלוי מילתא דנגעים להשמיענו הסברא וכה"ג מצינו בכמה דוכתי כמ"ש תוס' בשבועות <small>(כב, ב)</small>. שענין החזקות אינו בבחינת הדבר שדנין עליו רק בבחינת מחשבת האנשים הדנין עליו, דרך משל מוציא החזקה מוציא הכהן, אין עיקר סברת החזקה היא על הכהן, דכיון שהכהן בראותו אותו הי' מחשב את הנגע לגדולה, אין ראוי לו להכהן לזוז ממחשבתו אשר חשב עלי' בראשונה, בלתי אם בהיות שום בירור והוכחה על השינוי, וכן בכל החזקות.
ובשו"ת נודע ביהודה <small>(קמא יור"ד סי' נו ד"ה אמנם)</small> כ' אלמלא דלא ילפינן מקרא או מהלכה דאזלינן בתר חזקה מצד הסבר לחוד לא הוי ידעינן דאזלינן בתר חזקה, שהרי אמר מנא הא מלתא דאמור רבנן אוקי מלתא אחזקתה.
ובהגהות ר"ב פרנקל על הש"ש <small>(הע' ב)</small> כ' דהא דאזלינן בתר חזקה היא מחק התורה אבל אין השכל שופט לומר כיון שהוחזק כך עד כה מסתמא לא נשתנית. וכן במאיר לעולם <small>(ח"ב סי' א ד"ה לכן נ"ל עמ' כב, א)</small> כ' לא מצינו שום סברא, דהא אין זה ראיה דמדהיה בתחילה כך שיהיה כן לעולם. וכן בקונה"ס <small>(מכתב בסוף הספר בענין חזקה ד"ה וכעת)</small> כ' ידוע שזה שציוותה התורה לילך אחר חזקה אין הדבר משום אומדנא דמסתמא היא כמו שהיתה, דזה ליתא אחר שהספק שקול לפנינו, אבל עיקר הדבר הוא שכך גזרה התורה ואמרה שכל שיש לו חזקת היתר לא נוציאנו מהתירו מספק, ואף שאפשר שהוא אסור אפילו הכי התירה התורה והוא מגזירת ה' יתעלה.
ובשו"ת חמדת שלמה <small>(יו"ד סי' ד ד"ה ונ"ל)</small> כ' טעמא דחזקה משום דלא מספקינן כלל שנשתנה הדבר, וע"כ הא דמעמידין על החזקה הוא מתורת ודאי, דמה"ת ניחוש שנשתנה הדבר, וע"כ הא דמעמידין על החזקה הוא מתורת ודאי, דמה"ת ניחוש שנשתנה הדבר<sup>2</sup>.
<h3>ד. גדרו</h3>
<h4><small>[יח]</small> אם חזקה מבררת את המציאות</h4>
כ' בש"ש <small>(ז, ב ד"ה וזה נמי)</small> דחזקה אינו הוראה ודאית אלא דאנן הוא דלא מפקי מחזקתו ולכל אחד ואחד אין אנו יכולין להוציא מחזקתו.
וכן בשו"ת רע"א <small>(קמא סי' קלו ד"ה אולם)</small> כ' חזקה דאינו מדרך בירור והוכחה, אלא דכך אמרה התורה דבכל ספק נניח הדבר כמקדם ולא ישונה לאוקמי על חזקתו הראשונה, גם בתרי ותרי אמרינן הכי דהוי ספק מעליא ואוקמי על החזקה הראשונה.
ובשערי ישר <small>(ב, ב ד"ה ונראה לי)</small> כ' דעיקר כלל התורה בדין חזקה הוא הוראת דין הנהגה, ולא הוראת בירור הספיקות, היינו דאין חזקה דמעיקרא מכרעת את מציאות הענין לומר דיש לנו דבר מכריע שלא נשתנה הדבר מכמו שהיה מקודם, אלא דגילתה לנו תורה לענין הנהגת המעשה להתנהג כפי הדין הראוי להיות קודם השינו.
ובקובץ שעורים <small>(ח"ב מה, ג - ה)</small> כ' דהחזקה אינה מהפכת את הדין מטהרה לטומאה או מטומאה לטהרה, אלא דגזיה"כ שאין אנו צריכים לחוש שמא נשתנה הדבר מכמו שהיה. וראיה לזה מהא דת"ר <small>(שבועות יט)</small> שני שבילין א' טמא וא' טהור הלך בראשון ונכנס הזה ושנה וטבל ואח"כ הלך בשני ונכנס חייב, ועיין שם בתוס' דברה"ר מיירי דמוקמינן ליה בחזקת טהרה, ואי נימא דעל ידי החזקה הטמא מתהפך להיות טהור אמאי חייב משום ממ"נ, הא אין כאן ממ"נ כלל, דבכל כניסה בפ"ע היה טהור ודאי.
וכן בשו"ת הרי"מ <small>(אהע"ז טז ד"ה מ"מ נראה)</small> כ' דמה שאמרה תורה להעמיד על חזקה דמעיקרא אינו מצד בירור גמור שהוא כמו שהי', רק דמספק לא נוציא הדבר ממה שמוחזק עד עתה.
וכן בשו"ת בית אפרים <small>(אהע"ז סי' לו ד"ה ובר מן דין)</small> כ' דודאי ענין חזקה אינה מבררת שכך הוא הענין ולא באופן אחר כלל, שהרי עינינו הרואות שתדיר ומצוי ענינין היוצאין מחזקתן, ואטו חזקת אשת איש או חזקת חי יתד שלא תמוט שכך הוא, הא ודאי שרגיל והוה לצאת מחזקה, רק מה שאנו הולכין בתר חזקה הוא שכך גזרה חכמת התורה שכל דבר שאנו מחזיקין אותו שהוא כך אף על פי שדבר האפשרי הוא שנשתנה, מ"מ אין לנו להטיל ספיקות מדעתינו ואמרינן שלא נעשה בו שום שינוי והוא בחזקתו.
אולם בנתיה"מ <small>(ביאורים לד, טו)</small> כ' דשתי החזקות חזקות המבררות. וכן בנתיה"מ <small>(עה, ד ביאורים)</small> כ' יש שני מיני חזקות, אחת, חזקה המבררת את האמת כעדים, כמו חזקת הגוף דבתולה ושאר חזקות, ונלמד מקרא. וכ"כ בבית יעקב <small>(סופ"ק דכתובות)</small>.
וכ"כ בקונטרס הספיקות <small>(כלל א' סי' ו)</small> שמכרעת חזקה קמייתא בספק איסור.
ובשו"ת חמדת שלמה <small>(יו"ד סי' ד)</small> כ' דלכאורה י"ל טעמא דחזקה משום דלא מספקינן כלל שנשתנה הדבר, וע"כ הא דמעמידין על החזקה הוא מתורת ודאי, דמה"ת ניחוש שנשתנה הדבר, גם י"ל דלא הוי מטעם בירור, רק דכך גזרה התורה להעמיד כל דבר על חזקתו.
וברבינו מאיר שמחה <small>(ט, א)</small> כ' דחזקה הוא בירור שבודאי לא נתחדש דבר ההפכי למה שהיה קודם, אבל חזקה דאיתרע אינו בגדר בירור שהרי הריעותא לפניך רק הוא חוק מחוקי התורה לאוקמי כל מידי על ענין הקודם בכל האפשריות.
ובשו"ת עונג יו"ט <small>(ע ד"ה וביסוד)</small> כ' וביסוד הדבר דמחזיקין מאל"א, נ"ל דתליא בפלוגתא דר"ה ורב חסדא בשבועות <small>(דף מ"ז)</small>, דר"ח סובר דהא דמוקמינן אחזקה בכל התורה משום דהחזקה מאמת לנו שלא נעשה בדבר שאנו דנין בו עליו שום התחדשות ובודאי הוא על תכונתו הראשונה. ולר"ה מהני החזקה אף בכה"ג, משום דמה שאמרה תורה אוקי אחזקה לא מפני שהחזקה מברר לנו הענין, רק שהתורה אמרה שכל דבר שנולד לנו בו ספק נחזיקנה בתכונתו הראשונה להיתר או לאיסור.
<h4><small>[יט]</small> להצד שאינו מברר אם מ"מ חשיב ודאי</h4>
כ' בפנ"י <small>(כתובות כב, ב ד"ה אמנם)</small> שהרשב"א סובר דלעולם לא אמרה תורה דאזלינן בתר חזקה אלא למי שמסופק בדבר ועשתה תורה ספק זה כודאי עד שהב"ד עונשין וסוקלין על חזקה כיון שהעובר מוזהר עליו כודאי.
ובקוב"ש <small>(ב"ב קנג)</small> כ' חזקה באיסורין, דאינה מבררת המעשה ומכל מקום הוא דין ודאי. וע"ע בקובה"ע <small>(עא, ה)</small>.
<h4><small>[כ]</small> אם מכח החזקה האיסור נהפך להיתר</h4>
כ' בקובץ הערות <small>(עא, ה)</small> ולכאורה נראה דכיון דחזקה אינה מבררת את הספק ומ"מ מהניא ליהות הדין ודאי, צ"ל שנשתנה הדין ע"י החזקה, וכמו בביטול ברוב, דהאיסרו נהפך להיות היתר. אבל באמת אינו כן, כמבואר ספ"ב דשבועות <small>(יט, א)</small> שני שבילין, אחד טמא ואחד טהור, הלך באחד מהן ונכנס למקדש, הזה ושנה וטבל, והלך בשני ונכנס, חייב קרבן ממ"נ, או על הכניסה הראשונה או על השניה, ואף דבכל פעם שנכנס היה לו חזקת טהרה, מ"מ לא נשתנה דינו בשביל החזקה. אבל בתוס' רי"ד <small>(ב"ב לא, ב)</small> כתב "דאם נתערבה חתיכת חלב בשתים של שומן, בטלה ברוב וכו', אף על פי ששלשה בנ"א מותרין לאכול שלשתן, אם אדם אחד אכל שלשתן מביא חטאת, שהרי בבירור אכל חלב", ומבואר דעתו דדין ביטול ברוב שוה לדין חזקה. וכן נראה דעת מהרש"ל בח"ש <small>(ספ"ב דכתובות שם)</small>, והיינו ביבש ביבש.
<h4><small>[כא]</small> בנמצא דלא כהחזקה</h4>
מתני' <small>(תרומות ח, א)</small> האשה שהיתה אוכלת בתרומה באו ואמרו לה מת בעליך או גרשך, רבי אליעזר מחייב קרן וחומש, ורבי יהושע פוטר.
וברמב"ם <small>(תרומות י, יב)</small> כ' בת כהן שהיתה נשואה לישראל או שנפסלה ואח"כ אכלה תרומה משלמת את הקרן ולא את החומש.
<h4><small>[כב]</small> כשאין סיבה להסתפק</h4>
כ' הרע"א <small>(כתובות יג, ב ד"ה ואפשר)</small> דהא דאין ע"א נגד החזקה היינו דוקא לומר שנשתנה עדות, ובלאו עדותו לא הי' אצלנו ספק, דמה"ת לומר שנשתנה, אבל במקום שנולד הספק במחצה כשרים ומחצה פסולים או באלמנת עיסה, דד"ת דמוקמי' אחזקה, בזה י"ל דע"א נאמן לפוסלה, והיינו דהחזקה הכא הוא דמספק אין אתה יכול לפוסלה, וא"כ זהו דוקא בספק, אבל בע"א המעיד לפוסלה מיד שנולד הספק נאמן. ובקובה"ע <small>(סז, ז)</small> כ' ע"ד, וכונתו, דשני אופנים יש בחזקה, א) היכא שנולד ספק בפנינו, כגון זרק לה בעלה גט ספק קרוב לו או לה, דמוקמינן לה בחזקתה. ב) היכא דאינו ידוע לנו כלל אם זרק לה בעלה גט, ולא מספקא לן כלל שמא נתגרשה. ובאופן זה מהניא חזקה בכל מקום, אפילו בספק טומאה ברשות היחיד, דדוקא אם נגע בספק שרץ ספק צפרדע ברה"י טמא, ולא מהניא חזקה לטהרו, אבל אם אין ידוע לנו כלל אם נגע, אין זה ספק, דריעותא דלא חזינן לא מחזקינן. דאל"כ כל הנכנס לרה"י יטמא, שמא יש שם קבר התהום, וחזקה לא מהניא בספק טומאה ברה"י, אלא אמרינן דבכה"ג אין כאן ספק כלל. ומשו"ה אין עד אחד נאמן, כיון דבלא עדותו ליכא ספיקא כלל, אבל אם יש ספק לפנינו אלא דמוקמינן ליה אחזקתו, בזה עד אחד נאמן.
וכן בפני יהושע <small>(קידושין סג, ב ד"ה אלא)</small> כ' דחזקה כי האי דלא איתרע כלל ודאי עדיף מרובא. וע"ע בשער"י <small>(ו, ב ד"ה אח"ז)</small>.
ובשו"ת חמדת שלמה <small>(יו"ד סי' ד ד"ה ונ"ל)</small> כ' טעמא דחזקה משום דלא מספקינן כלל שנשתנה הדבר, וע"כ הא דמעמידין על החזקה הוא מתורת ודאי, דמה"ת ניחוש שנשתנה הדבר. גם י"ל דלא הוי מטעם בירור רק דכך גזרה תורה להעמיד כל דבר על חזקתו.
ובברכת שמואל <small>(כתובות סי' לו, ב)</small> כ' דיש ב' מיני חזקות, א) חזקת הדין, וב) חזקת בירור, פירוש היכא דיש ספק אם נבעלה לכשר או לפסול אז מהני חזקתה לברר הספק, דכיון דלא נתחזק לפנינו המעשה ספק ורק מספק אנו באים להחזיק עליה שנעשה בה מעשה פסול אז מהני חזקתה לברר שלא נעשה בה מעשה פסול, וממילא כשרה הבת, אבל אי ראינו מעשה ספק פסול אז לא נוכל להעמידה בחזקתה ולברר את המעשה שאינה מעשה פסול, כי פסלותו אינו תלוי כלל בה, ושוב כשהאשה לפנינו המעשה ספק פסול יש לפנינו, ואין מכשירין אותה אלא מטעם חזקת הדין, פי' כי לא נוכל לפוסלה.
ובחי' רבי מאיר שמחה <small>(חולין ט, א)</small> כ' דיש תרי גוני חזקה, חזקה דלא איתרע בהא אין חולק דכללא הוא בכל התורה דאזלינן בתרה, וחזקה דאתרעי בזה נחלקו הרבה ראשונים ואחרונים ולא רחוק הוא שנייחס פלוגתא דא להנך אמוראי, ונאמר דחזקה הוא בירור שבודאי לא נתחדש דבר ההפכי למה שהיה קודם, אבל חזקה דאיתרע אינו בגדר בירור שהרי הריעותא לפניך רק הוא חוק מחוקי התורה לאוקמי כל מידי על ענין הקודם בכל האפשריות.
ומ"מ בש"ך <small>(יו"ד פג, יא)</small> כ' דהכא אין אנו מתירין הדגים מכח חזקה, אלא אמרינן מהיכי תיתי יהא כאן איסור<sup>3</sup>. ובשו"ת בית שערים <small>(יו"ד שלא ד"ה ועוד)</small> כ' ע"ד הש"ך, מבואר דהא דצריך רוב או חזקה היינו רק במקום שיש במה לספק, אבל במקום שאין במה להסתפק א"צ לרוב וחזקה.
ובמשנה ראשונה שם כ' שרינן להו למיכל כדתנן <small>(פ"ג דגיטין)</small> שאוכלת בחזקת שהוא קיים, והשתא דאכלו היכי מיחייבי כיון דבהיתר אכלו ואנוסים הן דלא ה"ל למידק, ומאי ה"ל למיעבד. וע"ע בשו"ת חמדת שלמה <small>(יו"ד סי' א)</small> ובתוס' אנשי שם שם ובתפא"י שם בשם רעק"א. ובנתיה"מ <small>(מובא בשו"ת חמדת שלמה אהע"ז כד, יא)</small>.
אולם בשו"ת באר יצחק <small>(או"ח סי' כה ד"ה ועי)</small> כ' י"ל באשה שאמרו לה מת בעלך וכן העבד שא"ל שחררת רבך כו' דר"י פוטר שם משום דהא כבר אכלו פ"א בהיתר, לכן לא מקרי זרים מעיקרא להתחייב. וע"ע בתוס' <small>(יבמות צא, ב ד"ה ת"ש כל)</small>.
<h4><small>[כג]</small> חילוקי חזקות</h4>
כ' באור זרוע <small>(ח"א שו"ת סי' תשס)</small> מאוד היה לבי נוקפי בדברי זה עד שאני סבור שהאיר ה' עיני בדבר זה, שכל חזקה שאינה פוסקת עומדת במקום עדים בין בממון בין בדבר ערוה, כי כל חזקה שאינה פוסקת היא באה מכח רוב כגון חזקה אין אדם פורע בתוך זמנו. חזקה פוסקת היא אשה זו בחזקת פנויה עומדת או בחזקת אשת איש עומדת. ה"נ אית לן למימר חזקה כל השולח סבלונות לאחר השידוכין הואיל והם דרך חתנות ודאי בתורת קידושין שולח ואנן סהדי דהכי הוא כאילו קדשה בפנינו. ובמהר"ח או"ז <small>(כו)</small> כ' כפי מה שכתב רבינו שמחה ומחלק בין חזקה פוסקת לשאינה פוסקת. וחזקת פנויה חזקה פוסקת היא כאשר כתב בעצמו. אבל חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות היא באה מכח הרוב שהיא חזקה שאינה פוסקת.
וברמב"ן <small>(קידושין סד, ב)</small> כ' ולא כל החזקות שוות. וע"ע ברשב"א שם.
ובנחלת דוד <small>(סי' כו ד"ה והנה)</small> כ' והנה בענין החזקות שמעתי מוהרר"ח מוואלזין שחילק מיני החזקות הנמצאים בש"ס לתלתא גווני, זו למעלה מזו, המין האחד הוא חזקת הגוף דאמרינן אוקמא אחזקה דמעיקרא כגון חזקת בתולה ומקוה שנמדד ונמצא חסר וכדומה מנגע, ובחזקות אלו קיימא לן דרובא וחזקה רובא עדיף, למעלה מזו חזקה דאתיא מכח רובא, ולמעלה מזו הני חזקות דאמרינן ביבמות <small>(קא, ב)</small> דעד תלתין יומי מוקי אנפשיה טפי לא, חזקה א"א פורע בתו"ז, דכולהו הנך הווין מטעמא דאמרי' אנן סהדי דהכי אתיא. והגר"א מישקובסקי <small>(הובא במוריה שנה ו גל' י - יא עמ' מב)</small> כ' ע"ד, והדברים תמוהים דלכאו' לא קרב כלל זה אל זה, ורק שם אחד להם ולמעשה הם דברים נפרדים. ונראה דמדקרי לכולהו בשם חזקה אלמא ממקור אחד יצאו, ועיקר הדברים של חזקה הוא דאינו ודאי רק ב"חזקת" שזה כך, ומקור דין חזקה של אין אדם פורע תו"ז ג"כ נלמד מדין חזקה דמעיקרא, כשם דאבוה דכולי רובא רובא דאיתא קמן ליתא קמן וביטול ברוב ורובו ככולו הוא מאחרי רבים להטות, כמו"כ הילפותא דחזקה מנגעי בתים אבות דכולהו חזקות.
<h4><small>[כד]</small> חזקה שאינה שייכת לעצם הספק</h4>
כ' הגרנ"ט <small>(כתובות סי' כד)</small> זה פשוט דאם יניח חבית יין סתומה ואח"כ נמצאה החבית פתוחה, וידוע שהלך שם עכו"ם ואין ידוע אם העכו"ם פתח ויהא אסור משום יין נסך, או נאמר שם דנוקמא אחזקת הגוף ונימא דאח"כ נעשית פתוחה, בזה פשיטא דלא נאמר דחזקת הגוף דהחבית תהני ליין, כיון שאין הפתיחה עושה היין ליין נסך, והפתיחה לא הוי כי אם סימן שיש לחוש, אבל עצם האיסור אינו גוף הפתיחה, וכיון דזה אינו אלא סימן לא שייך דהחזקת הגוף שלא נפתחה תהני ליין.
וברע"א <small>(יור"ד סי' טו ע"ד הט"ז סק"ד)</small> כ' הא דנקטו תוס' בב"מ חזקת מעוברת, דוקא התם דהלידה הוא עיקר הפעולה ואנו דנין ע"ז אם בשעת משיכת הפרה היתה עדיין מעוברת או שכבר ילדה, בזה אמרי' כיון דרגע קודם משיכת הפרה בודאי היתה מעוברת מוקמי' אחזקה דגם בשעת משיכה היתה מעוברת, ומה דאנו רואי' דילדה השתא הוא דילדה, משא"כ הכא דהספק אם הולד הזה בן ח' אין חזקת מעוברת מכריע להסתעף מזה דאינו בן ח', והוא חילוק דק ונכון.
ובשער"י <small>(ב, ד ד"ה ובש"ש)</small> כ' בדם הנמצא על עד שלה שאין דם הנמצא גורם לטמא או לחייב אותם בחטאת, רק שהיא סבה מבררת שהי' ראית דם, ואם נמצא באותו יום הוא דבר המברר שהראי' היתה עת ביאה, דהעד הי' בדוק קודם תשמיש ואם נמצא אח"ז בכדי שתרד מן המטה ליכא הוכחה דאולי אחר תשמיש מיד ראתה, וא"נ בזה ליזיל בתר חזקה דהשתא להחזיק שהי' הדם מעיקרא על העד, בזה עדיין אין שום סבת הדין לחייבם בחטאת או לטמא את בועלה, דמציאות הדם על העד אינה גורמת שום דין, אם לא שנאמר דעי"ז שנחזיק שהי' דם מעיקרא בשעת תשמיש נכריח בתולדה לברר המעשה שהראי' היתה בשעת תשמיש, ועל ענין זה גם חזקה דמעיקרא אינה מועלת.
<h4><small>[כה]</small> חזקה וקרוב</h4>
א. כ' בחמדת שלמה <small>(אה"ע מג, מ)</small> ויל"ע אי קורבא עדיף מחזקה ומהני קורבא מדאורייתא להוציא מחזקת א"א, ולכאורה לפמ"ש התוס' <small>(יא)</small> דהא דקיי"ל רובא וחזקה רובא עדיף נפקא לן מפרה אדומה, א"כ י"ל דוקא רובא עדיף מחזקה, אבל קורבא ל"מ במקום חזקה.
ובשו"ת עין יצחק <small>(ח"א אבה"ע סימן לג)</small> כ' במה שכתב החמדת שלמה להסתפק, הוכחתי כבר דקרוב עדיפא מחזקה. מהא דשקלים פ"ז מ"א מעות שנמצאו קרוב לחולין חולין קרוב למע"ש מע"ש מחצה למחצה מע"ש, זה הכלל הולכין אחר הקרוב להקל במחצה למחצה להחמיר, וחזינן דקרוב למע"ש הוי מע"ש וודאי, ונפ"מ אי אכלו בטומאה ובאנינות דלוקה. וקשה דהא יש להמעות חזקת חולין דמעיקרא דהמעות הי' חולין מקודם שנתחללו על המע"ש ויש לנו חזקה המבררת לנו להיפך נגד הקרוב. ואף כה"ג י"ל אוקי אחזקה ראשונה, וכמש"כ התוס' בנדה <small>(יח, א)</small><sup>4</sup>, וע"כ מוכח מזה דקרוב עדיפא מן חזקה דמעיקרא.
אולם בש"ש <small>(ב, ד בסוף)</small> כ' ולא אמרו אלא דרוב וקרא רובא עדיף, אבל חזקה לא עדיף מקרוב וכחדא נינהו.
ב. כ' הפמ"ג <small>(מ"ז או"ח שכה, ז)</small> נסתפקתי, רוב וקרוב וחזקה מסייע לקרוב אם אזלינן בתר קורבה, וכעת הדבר צריך תלמוד.
ובפלתי <small>(ס"ס סג)</small> כ' ודע הא דאמרינן רוב וקרוב הולכין אחר הרוב, היינו אף היכי דחזקה מסייע לקרוב, דהא גבי אשה שחזקתו מהמקור אף דאיכא עליה דמקרבא, והאשה בחזקה היתר עומדת. וגם תהי ר"ח שורפין עליו תרומה וקדשים, ויש להם חזקת טהרה, ש"מ שרוב דוחה חזקה נמי.
<h4><small>[כו]</small> אם חזקת מרא קמא מדין חזקה</h4>
כ' בשו"ת רע"א <small>(קמא לז ד"ה ויש)</small> דחזקת מ"ק הוא כמו כל עניני חזקות דאוקי אחזקה דלא נשתנה ממקודם, וכמו חזקת היתר ואיסור. וע"ע באור שמח <small>(טו"נ טו, ט)</small> ע"ד.
וכן בנתיה"מ <small>(פח, ד)</small> כ' דחזקת מרא קמא היא כמו חזקה דמעיקרא באיסורין. ובפנ"י <small>(ב"מ ו, ד"ה בגמ' והא הכא)</small> כ' דבאמת כל היכא דאיכא חזקה גמורה אזלינן בתרה מדאורייתא לכל מילי, וילפינן לה מבית המנוגע ואפילו במילי דאיסורא או דיני נפשות אזלינן בתר חזקה בין להקל ובין להחמיר. וכן בקצוה"ח <small>(רפ, ב)</small> ובש"ש <small>(ד, כד)</small>.
ובתבואות שור <small>(יח, כט)</small> כ' אלמא דדבר שביד האדם בחזקת היתר אע"ג דלית ליה חזקה ברורה מתחלתו אין מוציאין ומפקיעין התירו כ"א בראי' ברורה, כמו שאין מוציאין ממון מיד המחזיק בו.
ובקונה"ס <small>(א, ה)</small> ואפשר לומר דחזקת מרא בממון מכח חזקה קמייתא דאיסורא הוא דאתיא, וכמו דבכל ספק איסורא מעמידין הדבר בחזקת מה שהיא מתחילה קודם שנולד הספק בין להתירא בין לאיסורא, ה"נ בממון כשנולד בו ספק אם הוא של ראובן או של שמעון מעמידין אותו בחזקת מי שהיה מתחילה. ואפשר עוד לומר דחזקת מרא קמא בממון לא מחזקה קמייתא דבאיסורי אתיא, דממונא מאיסורא לא ילפינן בכה"ג.
אולם בשער"י <small>(ה, יד ד"ה וכן)</small> כ' דבהשקפה ראשונה משמע דחזקת ממון שייכא לחזקת איסורים, אבל כד מעיינא בי' שפיר א"א לפרש כן, דהרי אם גם נאמר דחזקת מרא קמא הוא בגדר חזקה קמייתא אבל הדין של המוציא מחבירו עליו הראי' דאמרו בגמ' להדיא דסברא הוא מאן דכאיב לי וכו', ודין דלא מהני תפיסה בתיקו הוא גם במוחזק פשוט דלא שייכא כלל לדין חזקה קמייתא דאיסורים.
ובקובץ שעורים <small>(בבא בתרא אות קלו)</small> כ' חזקת מ"ק בקרקע היא חזקת ממון כמו מוחזק במטלטלין.
<h4><small>[כז]</small> חזקה להיתר מקודם מתן תורה</h4>
כ' בשו"ת בית אפרים <small>(או"ח סי' נו ד"ה והנה לפי)</small> ס"ל להרמב"ם דספק דאורייתא לקולא אף במקום שהספק שקול, משום דההיתר הוא הקודם אם לא היה נאסר, ולכן אף היכא דאיתרע חזקה דהיתרא מכל מקום אף בספק השקול מה"ת לחדש איסור וכאילו יש חזקת היתר דמי. ובשו"ת בנין צבי <small>(ח"א לט, ה)</small> כ' הבית אפרים כ' דספיקא מה"ת לקולא לפי שקודם מתן תורה הי' הכל מותר ורק אנו מסופקין עכשיו אם נאסר דבר זה בסיני לכן אוקמינן אחזקה דקודם מתן תורה שהי' הכל מותר.
אולם בשו"ת יהודה יעלה למהרי"א אסאד <small>(או"ח סי' קיב, ב)</small> כ' דבתר חזקה לא אזלינן בב"נ, לפי"ז קודם מתן תורה גם הר"ת מודה דלא מוקמינן אחזקת פנוי' וחיישי' שמא קדשה אביה, ואף דקיימו האבות כל התורה כולה מקודם שניתנה היינו לחומרא בלבד.
<h4><small>[כח]</small> חזקה על ספק</h4>
כ' התוס' <small>(נדה ב, א ד"ה והלל)</small> דילפינן מסוטה שעשאה הכתוב ודאי טמאה, אע"ג דאית לה חזקה שאינה טמאה ודאי ולא איתרע אלא חזקת טהרה ודאי.
ובשער"י <small>(א, יט ד"ה ובזה)</small> כ' ע"ד, ודבריהם אינם מובנים לכאורה מה זה חזקה שאינה טמאה ודאי, אלא נראה דכונתם דחזקה אינה מכרעת את מציאות המקרים לברר באיזה אופן הי', אלא מכרעת הדין, וכיון דחזינן בסוטה דעשתה תורה ספק כודאי היכא דאיכא רגלים לדבר דאף דזה גורם לסתור דין חזקה אבל מציאות הדבר אינה מכרעת, ואם נאמר דחזקה מועלת להכריע את הדין בספק טומאה הי' ראוי להיות בכה"ג דבטלה החזקה מחמת הרגלים לדבר שיהי' ספק איסור ולא ודאי.
והגרשז"א <small>(על הש"ש ש"א אות מג)</small> כ' ע"ד התוס', דסברי דכח החזקה מהני רק לברר כמקום שלולא החזקה הי' הדין ספק ואז החזקה מכרעת, משא"כ הכא בס"ט ברה"י דהיכא דליכא חזקה וילפינן שפיר מסוטה שהוא טמא ודאי, וא"כ י"ל דהיכא שגם לולא החזקה אין כאן דין של ספק אלא דין ודאי תו לא מהני כלל חזקה. וכן בשו"ת חמדת שלמה <small>(יו"ד ה ד"ה ולכאו')</small>.
<h3>ה. הוחזק</h3>
<h4><small>[כט]</small> סוקלין על החזקות - אם מדין חזקה דמעיקרא</h4>
אי' בירושלמי <small>(קידושין ד, י)</small> ומניין שהורגין על החזקות, ר' שמואל בריה דרבי יוסי בי ר' בון אמר כתיב ומכה אביו ואמו מות יומת, וכי דבר בריא הוא שזה הוא אביו, והלא חזקה היא שהוא אביו ואת אמר הורגין, אף הכא הורגין.
וברמב"ם <small>(איסו"ב א, כ)</small> כ' מי שהוחזק בשאר בשר דנין בו על פי החזקה, ראיה לדין זה מה שדנה תורה במקלל אביו ומכה אביו שיומת ומנין לנו ראיה ברורה שזה אביו אלא בחזקה כך שאר קרובים בחזקה.
ובבית שמואל <small>(אבה"ע יט, א)</small> כ' ע"ד, ולכאורה קשה למה לא יליף בש"ס ריש חולין מזה דאזלינן בתר החזקה.
וכן בקרית ספר <small>(איסורי ביאה סוף פ"א)</small> כ' סומכין על החזקות אע"פ שאין ראיה ברורה שהם קרובים אלא על פי החזקה שזו אחות הבועל או אמו או בתו, וכדילפינן לעיל חזקה מדאוריתא מבית המנוגע, ועוד ראיה דאפילו במיתת ב"ד סמכינן אחזקה שדנה תורה במכה ומקלל אביו שיומת ומנין לנו ראיה ברורה שזה אביו אלא בחזקה כך שאר קרובים בחזקה.
ובבאר היטב <small>(שם סק"א)</small> כ' ע"ד הב"ש, לק"מ לפי מ"ש תוס' שם ד"ה ודילמא אדנפיק וכו', התינח היכא דליכא ריעותא וכו', א"כ אי ילפינן ממכה אביו היה נשאר לנו קושית התוס' דילמא היכא דליכא ריעותא, דאז ל"ש תירוץ של תוס'.
ובשו"ת רדב"ז <small>(ח"ד סי' רמה)</small> כ' ומההיא דפ"ק דחולין איכא לאוכוחי נמי דאין חילוק כלל, דכיון דסמכינן על החזקות בין להקל בין להחמיר, א"כ מנין לנו לחלק בין מלקות למיתה, ואם באנו לחלק בין חזקה לחזקה איפכא מסתברא לי דחזקה דלית בה מעשה דמוכח עדיפא מחזקה דאית בה מעשה דמוכח, דההיא דאיש ואשה תינוק ותינוקת וההיא דאשה שבאת לירושלם ובנה מורכב על כפתה איכא למימר שלא היו בניהם אלא מפני שראו אותם כרוכים אחריהם החזיקו אותם שהם בניהם.
אולם בשו"ת חוט המשולש <small>(ח"א סי' ה ד"ה ולכאו')</small> כ' ולכאורה הירושלמי פליג אש"ס דילן <small>(חולין יא, ב)</small> דמפרש טעמא דמכה אביו משום רובא דרוב בעילות הלך אחר הבעל, ואולם הרמב"ם לאשר הביא הירושלמי כצורתו. והביאו האחרונים הח"מ והב"ש ש"מ דהירושלמי וש"ס דילן בחדא שיטתא קיימי. וקושיית הב"ש שם ודאי לק"מ דמה ענין חזקה קמייתא לחזקה דמחזקינן במילתא דודאי כך הוא.
וכן בשו"ת חת"ס <small>(אה"ע סי' עו ד"ה א' ענין החזקה)</small> כ' והנה חזקה שאנו לומדין פ"ק דחולין מבית מנוגע היינו להעמיד כל דבר על חזקתו, וזה אינו ענין לכאן, והכא מיירי דבר שלא ראינו מעולם שהוא כן אך העולם מחזיקין אותו מצד הנהוג שהוא כך, ואשה באה ובנה מורכב על כתפה וגידלו כדרך אשה המגדלת בנה ומעולם לא אמרה לשכנותי' שהוא בן אשה אחרת והחזיקו כולי עלמא שהוא בנה וע"ז סוקלין על סברת והאמנת הבריות זמן רב.
וכן בבכור שור <small>(קידושין פ, א ד"ה מלקין)</small> כ' ע"ד הב"ש, לא ידענא מאי קושיא, דחזקה דהתם היינו במידי דידעינן בבירור שהוא כך ואפשר להשתנות ומהיות דמוקמי' אחזקה אמרי' דלא נשתנה כ"א בהבאת ראיה ברורה, אבל חזקה דהכא היינו דבר שאינו ברור ואנו מחזיקים אותו מכח אומדנא.
ובתבואות שור <small>(יח, כט, בתו"ד והא דכ' הפר"ח)</small> כ' וחזקה זו אינה כשאר חזקות שבגמרא, כגון סכין שנבדק ומקוה שנמדד שברור כשרותן בשעת שנתחזקו, דהא הכא לאו ברור כשרותן מעולם ולא נתייחסו כלל, רק ה"ק שא"א לשנות דבר שנוהגין בו היתר לנהוג בו איסור כ"א בראיה ברורה. מ"מ מאי דאחזיק אחזיק וה"נ אמרי' בקדושין כאן להשיאו אשה כאן להוציא אשה מידו, אלמא דדבר שביד האדם בחזקת היתר אע"ג דלית ליה חזקה ברורה מתחלתו אין מוציאין ומפקיעין התירו כ"א בראי' ברורה כמו שאין מוציאין ממון מיד המחזיק.
וכן בבית מאיר <small>(אה"ע שם)</small> כ' ע"ד הב"ש, דאין ענין זה לזה, הכא איירי מחזקה דאתי' מכח רובא, ובחולין איירי מחזקה דלא נשתנה מכמות שהי'.
<h2>פרק ב - חזקה דהשתא</h2>
א. מקורו
ב. הדין וגדרו
ג. אופני החזקה
<h3>א. מקורו</h3>
<h4><small>[ל]</small> פלוגתת רב ושמואל</h4>
אי' בגמ' <small>(קידושין עט, א)</small> קידשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר והרי היא בוגרת, רב אמר הרי היא בוגרת לפנינו, ושמואל אמר חיישינן לקידושי שניהם.
וברבינו יונה <small>(ב"ב קנג, ב)</small> כ' והיינו דאמר שמואל חוששין לקדושי שניהם דלא אזלינן בתר השתא אלא היכא דמסייע חזקה אחריתי, דהוו להו תרתי לגבי חד. ורב דאמר הרי היא בוגרת לפנינו, ע"כ טעמא דידיה דקא אזיל בתר השתא לפי שאין בכך סתירת חזקה, דהא מוקמינן לה התם ביומא דמשלם שתא דחזקת נערות עומדת להשתנות ועבידי סימני בגרות למיתי בצפרא, הילכך כיון דלא אזלינן בתר השתא לסתור חזקה אלא היכא דאיכא תרתי.
וכן בשו"ת רע"א <small>(קמא סי' ז ד"ה ומדי)</small> כ' שורש פלוגתייהו דרב ושמואל אי חזקה דהשתא במקום דליכא חזקה דמעיקרא מקרי חזקה, דרב ס"ל דמקרי חזקה, אלא במקום דאיכא חזקה דמעיקרא כמו בנגעים וכדומה אמרינן בהיפוך דהשתא הוא דאתרע ונשתנה, אבל ביומא דמשלם שית ליכא חזקה דקטנות כיון דבו ביום עשוי להשתנות, ובזה ס"ל לרב דאזלינן בתר חזקה דהשתא. ושמואל סבר דחזקה דהשתא לא מקרי חזקה כלל. וע"ע להלן במקור מהתורה ב' העין יצחר ע"ד הרע"א [לג].
<h4><small>[לא]</small> פלוגתת הראשונים</h4>
כ' רש"י <small>(קידושין שם ד"ה הכא)</small> גבי קידושי האב חדא לריעותא הוא, דאיכא הרי בוגרת לפנינו, אבל אם באת לומר העמד אשה על חזקתה יומא דמשלם שית לאו חזקת בגרות ולאו חזקת נערות אית בה שהיום היא עשויה להשתנות. וכן ברש"י <small>(קידושין עט, ב ד"ה מי איכא)</small> כ' מי איכא למימר העמד הגוף על חזקתו, ותהוי נערה יומא דמשלם שית אין בה לא חזקת נערות ולא חזקת בגרות שהיום היא עומדת להשתנות.
אולם התוס' <small>(שם ד"ה מי)</small> כ' ור"י פי' דרגילות הן לבוא בבוקר ואין שייך חזקה דנערות. וכן בתוס' <small>(נדה ב, ב ד"ה השתא)</small>.
ובש"ש <small>(ג, טז)</small> כ' ומבואר משיטת רש"י דס"ל דכיון דליכא חזקה דמעיקרא אזלינן בת השתא, ומש"ה ס"ל לרב הרי בוגרת לפנינו. אמנם מדברי תוספות משמע דאם היה ספק שקול ביומא דמשלם שית לא הוי אזלינן בתר השתא. וכן בקצוה"ח <small>(קטז, א)</small> כ' מדברי תוס' משמע דלא אזלינן בתר חזקה דהשתא כלום אפילו ליכא חזקה דמעיקרא המנגדתה.
אולם כ' בשו"ת בית אפרים <small>(אה"ע סי' קיא ד"ה ולכא' י"ל)</small> שגם התוס' מודים למ"ש בשיטת רש"י כדמשמע דבריהם בקדושין בד"ה אלא הכא, רק דקשי' להו אהך דרב דאמר הרי בוגרת לפנינו דכיון דהיום עשוי' להשתנות כמו דלית לן למיזל בתר חזקה דמעיקרא, כמו כן לית לן למיזל בתר איפכא, דהיינו חזקה דהשתא, כיון שיום זה הוא חלוק לעצמו וידוע שהיתה נערה עד עתה אלא שהיום משתנה והרבה שהם נעשים בוגרת בתחלת היום והרבה אח"כ, ומה האות שהיא בוגרת לפנינו לומר שבודאי בבוקר באו, דהא קמן הרבה שהם בוגרת בערב ולא בבוקר, לכך הוצרכו לומר שהרגילות לבא מצפרא. וכן בשו"ת שערי ציון <small>(שטרנפלד, ח"ב סי' מ, ב)</small> ובשערי ישר <small>(ב, ד)</small>.
וכן בשו"ת מהרי"ט <small>(ח"א סי' יא ד"ה אך)</small> כ' ע"ד התוס', דבהא אזלי' בתר השתא אפי' בשל תורה ולא אמרי' דמחמירים אלא דוקא היכא שספק בא אחר החזקה. אבל הכא שהספק קדם ועכשיו הרי היא גדולה לפנינו לא אתי הספק ומרע לה להא דהשתא, הילכך אפי' בשל תורה אזלי' בתר השתא. וע"ע בש"ש <small>(ג, יב)</small> ע"ד המהרי"ט.
וכן באור גדול <small>(ערכין ספ"ד)</small> כ' נראה דאין מהתוס' דקידושין ראי' כלל, דלעולם מודו בליכא חזקה דמעיקרא אזלינן בתר חזקה דהשתא דמה"ת לומר שנשתנה, רק דהתם ביומא דמשלם שית כמו דאמרינן דליכא חזקה דמעיקרא ה"נ חזקה דהשתא ליתא, לכך הוצרכו לטעמא דרגילות. ובקוב"ש <small>(כתובות אות ערב)</small> כ' ובאמת יש להקשות כן על רב, דס"ל התם הרי בוגרת לפנינו, והיינו כיון דליכא חזקה דמעיקרא אזלינן בתר השתא, ואמאי לא נימא כיון דטעמא דהיום עשויה להשתנות מסלקת חזקה דמעיקרא, ה"נ מסלקת חזקה דהשתא, וצ"ל כיון דהיום עומדת להיות בוגרת, איתרע חזקת נערות, אבל לא חזקה דהשתא דהיא בוגרת לפנינו. וע"ע בתורי"ד <small>(קידושין שם)</small>.
וכן בחזו"א <small>(אהע"ז פ, יח)</small> כ' ע"ד הש"ש, ואי אפשר לומר כן דהא בב"ב קנ"ג ב' אמר כמחלוקת לענין טומאה וכן אמר ר' יוחנן בירו' ולפי' תו' שם בדברי רבא גם רבא אמר כר"א, ובטומאה ליכא רגילות ליכנס בימה"ג, אלא כונת תו' דאי רגילות לבוא גם באורתא א"כ ביום זה לא אתרע חזקת נערות כלל בצפרא.
<h4><small>[לב]</small> לדעת שמואל בדליכא חזקה דמעיקרא</h4>
כ' בשער"י <small>(ב, ד"ה מכ"ז)</small> דגם לשמואל דפליג בזה וסובר דחיישינן לקדושי שניהם, י"ל דלאו משום דסובר דאין חזקה דהשתא מכרעת כלום, אלא דסובר דגם ביומא דמשלים ששה חדשים כ"ז שלא ראינו סמני בגרות היא בחזקת דין נערות והוי ספק שקול, היינו דכל היכא דאיכא חזקה דמעיקרא כה"ג שעלולה בכל רגע להשתנות דהשתא ודמעיקרא שווים הם. וע"ע בחזו"א <small>(אהע"ז פ, יח)</small>.
<h4><small>[לג]</small> מקור מהתורה</h4>
כ' בשער"י <small>(ב, ד ד"ה ועוד נראה)</small> קשה מנ"ל דאזלינן בתר חזקה דהשתא, ומצאתי להגרע"א <small>(יבמות פ)</small> דכתב דהיכא דאפשר לומר דכמו שאנו רואים עכשיו כן הי' לעולם חזקה דהשתא כזאת אפשר למילף מדין חזקה דמעיקרא, משום דאם לא הי' כן בע"כ נשתנה הדבר אח"כ, ומדין חזקה ילפינן דאין לנו להחזיק שנעשה השתנות. והנה יש לפקפק דהרי כל חזקות אינן מכריעות, ולדברי הגרע"א חזקה דהשתא באה ע"י הכרעת הדת. אמנם ע"כ גם לדעת הגרע"א הוא רק היכא דע"י חזקה דהשתא נכריע דלעולם לא נשתנה הדבר, אבל היכא דבודאי הי' שנוי אלא שאנו מסופקים באיזה זמן הי' אם בזמן קדום או מאוחר ואנו מקדימין הזמן ולא מאחרים מהיכי תיתי כך. ונראה דכמו בחזקה דמעיקרא אין בזה דבר קרוב לתלות שהשנוי בא בזמן מאוחר, אלא שהענין שאמרה תורה לדון על זמן המסופק כפי הידיעה והמוחזק, משו"ה אף שעכשיו בודאי נשתנה הדבר מ"מ כשאנו דנים על זמן המסופק אנו עושים כפי הידוע לנו ומוחזק, כ"כ מזה הכלל גם הכלל שמהידוע ומוחזק עכשיו ליזל בתר זה גם על זמן המוקדם לעשות כפי הידוע לנו עכשיו.
ועוד כ' בשער"י <small>(ב, ד בסוף)</small> ומ"מ צ"ע מהיכי למדו חז"ל ענין חזקה דהשתא כיון דל"ד לחזקה דמעיקרא, וכן קשה מאי שנא חזקה דהשתא מחזקה לא נתבררה בשעתה, דכל חזקה דהשתא בשעת הספק לא הי' מוחזק שום ענין דהרי השתא נתגלה, ובע"כ דשתי אלו ענינים נפרדים המה ואינם נלמדים זמ"ז ורק כן קבלו חכמים הש"ס.
ובשו"ת עין יצחק <small>(ח"א אהע"ז סי' כד, טו)</small> כ' רע"א כתב דשורש פלוגתייהו דרב ושמואל אי חזקה דהשתא במקום דליכא חזקה דמעיקרא אי הוי חזקה מעליא אי לא. ואמרתי די"ל דעיקר דבר זה תלוי במה דמבואר בחולין דרשב"נ א"ר יונתן ס"ל למילף מקרא ויצא הכהן כו' דאזלינן בתר חזקה. וכתבו התוס' דלרב אחא קים לי' חזקה דמעיקרא מהלמ"מ, וי"ל דלמאן דאית לי' למילף חזקה מקראי ויצא הכהן לית לן למילף רק על חזקה דמעיקרא, אבל מנלן מהתם על חזקה דהשתא. אבל לרב אחא י"ל דהוה קים להו למילף גם לחזקה דהשתא מן הללמ"מ.
ובבית דוד <small>(מארגארטן, כלל יג)</small> כ' שנלמד ע"פ היקש דמיוני לדמות מילתא למילתא, ולומר כמו שדעת התורה שהספק יבורר על ידי שנעמיד הדבר על חזקתו לומר כמו שהיה מעיקרא כן הוא גם עתה, כך הוא דעת תורה שיבורר הספק על ידי שנאמר כמו שהוא עתה כן היה ג"כ מקודם לזה, דמה חילוק בין זה לזה.
<h4><small>[לד]</small> טעמו</h4>
כ' הגרנ"ט <small>(כט ד"ה ומעתה לפ"ז)</small> ודאי כל דבר מוקמינן ליה אחזקתו דהשתא שהיתה מעולם כן כמו שהוא עכשיו בדבר שיוכל להיות שלא נשתנה מעולם, דמהיכי תיתי להסתפק שנשתנה היכא שאין לנו ריעותא דמעיקרא להסתפק בזה, וכמו שאין אנו מסתפקין שמא נשתנה הדבר ממה שהיה מעיקרא אם לא שנולד בו ריעותא, כן אין אנו מסתפקין בדבר שאנו רואין עכשיו לפנינו שמא היה מעיקרא בשינוי מכפי שהוא עכשיו, וא"כ כמו שלא מחזקינן ריעותא מרשות של עכשיו לרשות הקודם, כן א"א להחזיק ריעותא מרשות הקודם לרשות של עכשיו.
<h3>ב. הדין וגדרו</h3>
<h4><small>[לה]</small> חזקה דהשתא נגד חזקה דמעיקרא</h4>
כ' התוס' <small>(חולין י, ב ד"ה ודילמא)</small> קשה דתינח היכא דליכא ריעותא, אבל היכא דאיכא ריעותא כגון סכין שנמצאת פגומה וכן אחד משנים שנטמא ודאי ברה"ר דמטהרין שניהם מטעם חזקה, כה"ג מנלן דאזלינן בתר חזקה, וי"ל דאישתכח שחסר לאחר שבעה אפ"ה לא מטהרים למפרע כל אותם שנכנסו לבית בימי הסגר.
אולם כ' השער המלך <small>(אישות ג, יד)</small> ודעת הטור שכתב בסימן ל"ז וז"ל, קדשה אביה בדרך וקדשה עצמה בעיר והיא בתוך ששה חדשים ונמצאו לה סימנים הוי ספק וצריכה גט משניהם. ושלא כדמשמע מדברי התוס' והתוס' רי"ד, ונראה דטעמו דס"ל דאע"ג דבעלמא אזלינן בתר חזקה היינו דוקא היכא דלא איתרע חזקה, אבל היכא דאיתרע חזקה לא אזלינן בתר חזקה, והילכך ה"נ אע"ג דאיכא חזקה דנערות אפ"ה כיון דאיתרע חזקה דהרי היא בוגרת לפנינו לא אזלינן בתר חזקה והוי ספק מקודשת.
וכן במחנ"א <small>(אישות ג)</small> כ' ובתוס' <small>(גיטין יז, א ד"ה משום)</small> ומהסוגיא דפ' מי שמת נראה דכל היכא דהוי עכשיו מת לא מוקמי' אחזקה והוי ספק. אולם בפני יהושע <small>(גיטין שם)</small> כ' נראה מלשון התוספות דשני תירוצים הם ובכל אחד מהם מוציאים אותה מחזקת קמייתא דאשת איש. ובש"ש <small>(ג, יד)</small> הו"ד. וע"ע בדברי אמת <small>(קו' תו"ת סי' ב)</small> ובחלקת יואב <small>(פתיחה ליו"ד סעי' ב ד"ה וחוץ מזה)</small>.
וכן בבית הלוי <small>(הובא בספר הזכרון עולת שלמה ח"א עמ' תע)</small> כ' בקידושין <small>(עט, א)</small> אמרינן קידשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר והרי היא בוגרת, רב אמר הרי היא בוגרת לפניך, ושמואל אמר חוששין לקידושי שניהם, במאי עסקינן אי נימא בתוך שישה בהא נימא הרי היא בוגרת לפניך השתא הוא דבגרה, ופירש"י הא כל אותן שישה בחזקת נערה היא עד שנכיר סימני בגרותה, וכי בדקוה בפנינו ואשתכח בוגרת מי יימר דמצפרא נמי בוגרת היא, ודלמא השתא היא דבגרה, הרי דלא כתב רק ודלמא דס"ל דהוי ספק, ואע"ג דהיה לה חזקת נערות, מ"מ כיון דהשתא נמצאת בוגרת אתרעי חזקה דמעיקרא והוי ספק, וכן פסק הטור באבהע"ז סימן ל"ז.
אולם כ' החזו"א <small>(אה"ע קכד, יח עמ' רד, ב)</small> ע"ד הטוש"ע, ובאמת צריך טעם למה לא מוקים לה בחזקת נערה, ונראה דבאמת קדושי אביה מן התורה וקדושי עצמה מדרבנן כמו דמחמירין בכל ס"ק ואינו מועיל חזקת פינוי' וכדאמר יבמות ל"א א' ודוקא באיתרע חזקה וכמו ספק קרוב לו סק"ל.
<h4><small>[לו]</small> גדר אלימות חזקה דמעיקרא</h4>
כ' בגנת ורדים <small>(כלל סב)</small> ויש לנו לחקור ולדעת אי חזקה דהשתא ליתא כלל נגד חזקה דמעיקרא, או דהוה חזקה אלא חזקה דמעיקרא עדיף, זה מחלוקת רבי שמעון ורבנן <small>(נדה ב)</small>, מקוה שנמדד ונמצא חסר דלרבנן טמא ודאי משום דהוה תרתי במקום חדא, דס"ל חזקה דהשתא חשיבא אלא חזקה דמעיקרא עדיפא, ומשום הכי כי איכא עוד חזקה אוקי חזקה להדיא חזקה ונשאר חזקה דהשתא, ורבי שמעון סובר חזקה דהשתא כמאן דליתא דמי, ומשום הכי ברשות הרבים טהור דהוה חדא להדי חדא וספק ברשות הרבים טהור. וכן בראש יוסף <small>(חולין יב, א ד"ה בא"ד אלא זאת)</small>.
ובחזו"א <small>(אה"ע פ, יז עמ' קכה, א)</small> כ' חזקה דהשתא לא גריעא מחזקה דמעיקרא לר"נ כדאמר ב"ב קנ"ג ב', אלא באיכא חזקה דמעיקרא לא שייך כלל חזקה דהשתא, דלא אתספק לן מעיקרא כלל ולא שייך להחזיק זמן העבר כדהשתא. וע"ע במחנ"א <small>(אישות ג)</small>. ובאבי עזרי <small>(איסו"ב יח, י ד"ה ובעיקר עמ' רמב)</small> כ' דמה דאמרינן בעלמא חזקה דמעיקרא עדיפא מחזקה דהשתא, הוא מהטעם דע"פ חזקה דמעיקרא אמרינן דליכא כלל ספק לומר שנשתנה הדבר עד הזמן שרואים השינוי, וכמו שאם לא ראינו אף עכשיו השינוי, כן אנו אומרים גם על הזמן הקודם שלא ראינו השינוי, משא"כ בתרי ותרי שבהכרח ספק הוא ע"פ העדים שוב חזקה דהשתא היא חזקה מעליתא כמו החזקה דמעיקרא, וכן הוא בנמצא אח"ז שבכדי שיעור זה ספק הוא, ואף שבדין להעמידה על חזקתה קמייתא, וכמו בתרי ותרי שמעמידין על החזקה מ"מ בשיש חזקה דהשתא מוקמינן חזקה דהשתא נגד חזקה דמעיקרא והוי ספק.
<h3>ג. אופני החזקה</h3>
<h4><small>[לז]</small> כשיתכן שמעולם היה כך</h4>
כ' הרע"א בדו"ח <small>(יבמות פ, ב)</small> היכא די"ל דמעולם היה כך י"ל דהוי חזקה מעלי' דכמו שהוא עכשיו כן הוא מעולם, וכדס"ל לרב בקידושין הרי בוגרת לפנינו ומחזיקינן לה דמצפרא היתה בוגרת, כיון דבאותו יום ליכא חזקה דנערות אזלינן בתר חזקה דהשתא ומשוינן אותה בוגרת למפרע, ואף לשמואל דס"ל דחיישינן לקידושי שניהם היינו דהתם עכ"פ נעשה ביום ההוא שינוי בגופה ממה שהיתה מקודם הוי ספק באיזה זמן נעשה שינוי זה, משא"כ היכא די"ל דכמו שהוא עתה כן היה מעולם ולא נעשה בה שינוי מקרי חזקה מעלי'. וע"ע באור גדול <small>(ערכין ספ"ד)</small> שער"י <small>(ב, ד ד"ה ועוד נראה)</small>. קה"י <small>(קידושין כ)</small>, טור <small>(אה"ע לא)</small> ובש"ש <small>(ג, יז)</small>.
<h4><small>[לח]</small> אם בדוקא היכא ששייך כן למפרע</h4>
כ' בשו"ת רע"א <small>(קמא סי' ז ד"ה אל)</small> דחזקה דהשתא שייך רק דאמרינן כאשר נמצא עתה כן היה למפרע משעה שהיתה ראויה לכך, אבל אם בשעה שהיה ראויה להיות כן לא נעשה כן ל"ש לומר מכח חזקה דהשתא שהיה למפרע כן, דמאיזה שעה באת להחזיקו למפרע, וכי נוכל לומר דמשעת סילוק ידינו מהבדיקה דלית לה סי' באותו רגע נולדו הסימנים. וע"ע בקה"י <small>(קידושין כ)</small>.
אולם בשו"ת בית אפרים <small>(אהע"ז סי' מז ד"ה ולפ"ז צ"ל)</small> כתב דגם היכא שנבדק כשהגיע לכלל גדולים ולא נמצאו שערות מ"מ אכתי לא אזדא חזקה זו לגמרי, דעכ"פ כל משך שני הגדלות רגילות הוא שיביא שערות.
<h4><small>[לט]</small> חזקה שלא נתבררה בשעתה</h4>
כ' בש"ש <small>(ב, יג ד"ה והכא)</small> חזקה דכשעת מציאתן נהי דהוי חזקה מעליא כמו חזקה דמעיקרא כל חזקה שלא נתבררה לא הוי חזקה.
וכן כ' בשו"ת מהרי"ט <small>(אהע"ז סי' מב ד"ה אלא)</small> מה שמצאו בה עכשיו שתי שערות אינן ראיה לשעת הקידושין, דאפי' היו בה שערות אז עדיין נערה היא ולומר כשם שעכשיו יש בה כך היו בה כשהיתה בת י"ב שנה ויום א' ואין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד הוי כחזקה שלא נתבררה דלא אזלי' בתרה. וכן בשו"ת נוב"י <small>(קמ"א חו"מ סי' ד)</small>.
<h4><small>[מ]</small> בעשויה להשתנות</h4>
כ' בשו"ת בית אפרים <small>(אהע"ז סי' מז ד"ה אך)</small> דע"כ לא שייך למימר דניזל בתר חזקה דהשתא אלא בדבר שאין תלוי בזמן, וכגון ביומא דמשלים שית דכל ההוא יומא זמנא הוא להביא סימנים. אבל בדבר שרגילות הוא שבזמן המאוחר יותר יתחדש ענין מה שלא היה מקודם לא מסתבר לילך בתר חזקה דהשתא, שהרי כך הדעת נותנת שיבואו עכשיו יותר מזמן הקודם, וכגון לענין שערות בשני גדלות דאי לאו חזקה דרבא אין לנו לילך אחר שעת מציאתן כלל דרגילות הוא שכל מה שבא בשנים יותר תרבה הדעת ויביא סמני גדולת ואין ראיה מזמן המאוחר לזמן הקודם דדלמא השתא הוא שבא לכלל הדעת לא קודם, והרי אפילו בחזקה דמעיקרא לא אזלינן בתרה כשהיא עשויה להשתנות, וק"ו הדברים בחזקה דהשתא. אולם ע"ע בשו"ת נוב"י <small>(מהדו"ק אהע"ז סי' לא וסי' מט)</small>. שו"ת הר"ן <small>(סי' סו)</small> ובבית אפרים <small>(אה"ע קיא ד"ה ובאמת)</small> ע"ד.
<h2>פרק ג - חזקת הגוף</h2>
א. הדין וגדרו
ב. אופני מעלתו
ג. אופני חזקת הגוף
<h3>א. הדין וגדרו</h3>
<h4><small>[מא]</small> נגד חזקה דין</h4>
אי' בגמ' <small>(כתובות עה, ב)</small> אמר רבא לא תימא רבי יהושע לא אזיל בתר חזקה דגופא כלל, אלא כי לא אזיל ר' יהושע בתר חזקה דגופא היכא דאיכא חזקה דממונא, אבל היכא דליכא חזקה דממונא אזיל רבי יהושע בתר חזקה דגופא.
ובתוס' שם <small>(ד"ה אבל)</small> כ' אע"ג דאיכא חזקה אחרת כנגד חזקת הגוף. וכן בתוס' שם <small>(ד"ה ספק)</small> כ' דאזיל ר' יהושע בתר חזקה דגופא דהעמידנו בחזקת שלא היה בו נגע אע"ג דאיכא חזקה דהעמידנו בחזקת טומאה כנגדה.
וכן בר"ש <small>(נגעים ד, יא)</small> כ' דלא אלים ליה לרבי יהושע חזקת הגוף דהיינו חזקת שלמה משום דלחזקת פנויה מסייע חזקת ממון, אבל בעלמא מודה דחזקת הגוף עדיף משאר חזקות, כי הכא דמטהר רבי יהושע ומוקי לה בחזקת שלא היה בו נגע זה, דהיינו חזקת הגוף ולא חייש אחזקת טומאה דמעיקרא. ואע"ג דטעמיה הכא משום דכתיב לטהרו תחלה מהכא ילפינן בכל דוכתא דחזקת הגוף עדיפא. ובתרומת הדשן <small>(ס"ס שלג)</small> כ' וחזק דידן דהעמיד פקדון אחזקתו דהשתא הוא דניטל לא ברירה אי איכא לדמויי הך חזקה לחזקת פנויה, משום דבתרווייהו אין הגוף והענין משתנה אלא שיוצא מרשות זה, ובחזקת פנויה מסקינן דלא חשיב כלום נגד חזקת הגוף אפילו לרבי יהושע. וכן במהרי"ט <small>(חו"מ סי' כ)</small>. וע"ע בשטמ"ק <small>(כתובות שם)</small> בשם הרא"ה והריטב"א.
אולם בשו"ת נודע ביהודה <small>(קמא יו"ד סי' סג)</small> כ' על מה שרצה הגאון מוהר"ר חיים כהן לחדש שמה שאמרו אשה בחזקת טהרה עומדת שאין פירושו שמעידין אותה כמו שהיתה עד עתה אלא פירושו של חזקה היא חזקת הגוף, וראייתו מתוס' דכתובות. ואני אומר דהתם גבי מצורע אין חזקת טומאת נגע הראשון חזקה אלימתא. אבל חזקת טומאה של נדה מחמת שכבר הוחזקה נדה טומאה זו יש לה שייכות עם ספק ראיות המתחדשים בז' נקיים שהנקיים על ראיות ראשונות באים, ואם המה נקיים אזי טהרה מזובה, ואם אינם נקיים אז היא טמאה מחמת זיבה הראשונה ולא מחמת ראיה שרואה עתה, וא"כ חזקת טומאה הראשונה שייכא בספק זה והוי חזקה אלימתא ואין כח בחזקת הגוף לדחותו.
ומ"מ כ' בקובה"ע <small>(כח, ב)</small> מבואר בתוס' דאזיל ר' יהושע בתר חזקה דגופא, ואפשר דלא קיי"ל בהא כר' יהושע, אלא כרבנן דאמרי ספק טמא, וכן פסק הרמב"ם <small>(טומאת צרעת ב, ט)</small>, וכתב שם שטומאתו ספק, ונראה טעמו משום דהוי חזקה נגד חזקה, כמ"ש בתוס', דמיירי שהוחזק בטומאה.
<h4><small>[מב]</small> מעלתו</h4>
כ' המהרש"א <small>(כתובות עה, ב תוס' ד"ה ספק)</small> וק"ק דה"ל סברא דר"ג הפוכה מסברת ר"י, דלר"ג חזקה דגופא עדיף מחזקת ממון ולא עדיף חזקת הגוף מחזקת הטומאה דמה"ט ספק טמא משום דאזלינן בתר חזקת טומאה לרבנן דר"י כמ"ש התוס', ולר"י אדרבה חזקת ממון עדיף מחזקת הגוף וחזקת טומאה לא עדיפא מחזקת הגוף, כדקתני ספק טהור. וכן בחי' הגרש"ר <small>(כתובות יב, י)</small>.
אולם במהרי"ט <small>(כתובות עה, ב ד"ה ושמא)</small> כ' י"ל דרבנן חשיב להו תרתי לריעותא דהרי נגע לפנינו, ומיהו יותר נראה דר' יהושע לא חשיב ריעותא הא דנזקק לטומאה, דהך חזקה דטומאה נמי אתרעא דהרי נטהר מאותו נגע, ואדרבא אמרינן הכי העמידנו בחזקת שלא היה בו נגע, אבל גבי מקוה חזקה דטומאה לא אתרע דהעמד טמא על חזקתו, וכ"ת הרי טבל לפניך במקוה חסר טבל, וכל שלא הורעה החזקה בבירור שעדיין להסתפק בטהרתו נעמידנו על חזקתו הראשונה שהיה ודאי טמא, מטיהו גבי נגע מאותה שעה שנחלט כבר נטהר לגמרי בודאי, ורבנן חשיבי לה תרתי לריעותא כיון דכבר נזקק לטומאה.
וע"ע בשו"ת חמדת שלמה <small>(יו"ד סי' ח)</small> ובשו"ת מהרי"ט <small>(חו"מ סו"ס כ)</small>.
<h4><small>[מג]</small> טעם מעלתו</h4>
א. כ' בשער"י <small>(ב, א ד"ה ונראה)</small> דדין חזקות המכריעות יותר הוא כשהם מכריעים את מקור הספק ואז כל הדינים המתילדים מספק המקור נגררים אחר הכרעת דין של חזקה זו, דהרי חזקת המקוה מועלת גם לאדם הטמא אף שהוא בחזקת טמא וכן חזקת הסכין שלא נפגעם מועיל להתיר את הבהמה אם לא היכא דאיכא תרתי לריעותא, והוא מהאי טעמא כיון דמקור הספק נולד במקוה ובסכין הוכרע ע"י חזקתם ממילא נגרר דין של הדברים הבאים בתולדה מזה.
ובאבן האזל <small>(אישות ספ"י ד"ה ומה עמ' מח, ב)</small> כ' ע"ד הש"ש, דההסבר בהחילוק בין חזקת הגוף לשאר חזקות הוא דשאר חזקות אינם בפועל בגוף הדבר, דבגוף הדבר אין שינוי כלל והחזקה הוא רק על הדין שעומד באותו הדין שהי' מקודם, מה שאין כן בחזקת הגוף היא בפועל בממשות הדבר שאנו אומרים שלא נשתנה מכמו שהיה.
ובתורא"ש <small>(נדה ב, ב בשולי הדף)</small> כ' אע"ג דאיכא נמי חזקה דטמא, מ"מ חזקת מקוה עדיף שהרי הטמא טבל לפנינו אלא שאנו אומרים שמא לא טבל טבילה הוגנת כי שמא היה חסר המקוה, וכיון דאמרת העמד מקוה על חזקתו נסתלקה חזקת הטמא. וברע"א <small>(חולין יא, א ד"ה במ"ש)</small> כ' והרי במקוה שבחזקת שלימה דוקא נמצא חסר טמא דהוי ב' לריעותא, ולר"ש הוי רק ספק, משמע דבלא נמצא חסר ל"ח דחסרה, ואמאי הא נגד חזקת שלימות דהמקוה הוי חזקת טומאה, אע"כ דאנו דנין תחילה על המקוה שהיא שלימה, וממילא ראויה לטהר הטמא וחזקת הגוף עדיף.
ב. כ' בקוב"ש <small>(כתובות אות רסה)</small> עיקר דין חזקה הוא לומר שהדבר לא נשתנה מכפי שהיה קודם שנולד הספק, ומזה נלמוד דה"ה אפילו ודאי נשתנה, אלא דמספקא לן אם נשתנה השתנות מרובה או השתנות מועטת, ראוי להעמיד בחזקת שלא נשתנה רק מעט ולא הרבה, וזהו הטעם דחז"ה אלימא דשינוי הנעשה בגוף הדבר הוא שינוי יותר גדול מהיכא שלא נשתנה הדבר רק בדינו, ודמי כמו הכא חדא חזקה והכא תרי חזקה.
ובשו"ת מהרי"ט <small>(חו"מ סי' כ ד"ה וא"ת)</small> כ' דחזקת פנויה דאינו שינוי בגוף חזקה קלילא היא כמו חזקת טמא חזקת איסור שעשוי להשתנות.
ג. כ' הגרשז"א <small>(בביאורים על הש"ש א, טו אות סח)</small> דהא דחזקת הגוף עדיפא טפי משאר חזקות, היינו משום דחזקת הגוף חשיבא כעין בירור, משא"כ שאר חזקות חשיבי רק דין ולא בירור.
ד. כ' בבית דוד <small>(מארגארטן, ח, א)</small> דרבי גמליאל סובר חזקה עושה את הספק ודאי, לכן חזקה דגופא עדיפא, כיון שאין מציאות להסתפק על ממונא של זה שהוא ספק במסובב אם לא מתחילה אסתפק בספק בסבה שהוא ספק בגופא אם הי' בה מומין או לא, וכיון שדנתי ואמרתי על ספק בגופא דנעמידנה על חזקת הגוף א"כ דנעשה הספק ודאי שאין אחריו שום ספק ואין מקום להסתפק שוב על ממונו, ולא שייך לומר מה חזית לעשות את הספק בסבה ודאי ע"י חזקה, עשה את הספק במסובב ודאי על ידי חזקה שעליו, כיון שגם בנ"ד הוה השני ספיקות בתרי גופים. ור' יהושע סובר דאין חזקה עושה את הספק ודאי, לכן סובר שפיר דחזקה שעל ספק במסובב סותר שפיר לחזקה שעל ספק בסיבה שהיא חזקת הגוף.
<h3>ב. אופני מעלתו</h3>
<h4><small>[מד]</small> להוציא ממון</h4>
כ' בפני יהושע <small>(כתובות עה, ב ד"ה וטעמא)</small> משמע לכאורה משיטת רש"י ותוספות בהא שמעתין דלר"ג חזקה דגופא לחוד מהני אפילו להוציא ממון. ובפנ"י <small>(כתובות עו, ב ד"ה רש"י ד"ה כלה)</small> כ' דחזקת ממון אינו מברר הספק אלא שאין כח ביד הב"ד להוציא מידו ואם תפס הלה ג"כ אין מוציאין מידו וא"כ שאין התפיסה מברר הספק, מש"ה חזקת הגוף עדיף שמברר הספק שאנו דנין דחזקה הו"ל כודאי. ובש"ש <small>(א, טו ב, ד)</small> הו"ד.
ובחלקת יואב <small>(פתיחה ליו"ד סעי' ב ד"ה והנה)</small> כ' דבחזקת הגוף אין חילוק בין דבר שדנין עלי' או לא, כי חזקה המסתבר הוא ועדיף מרוב ומוציאין ממון בחזקת הגוף לבד.
אולם בש"ש <small>(א, טו ד"ה ומבואר)</small> כ' דחזקה דגופא ודאי עדיפא מכל החזקות לכ"ע, אלא נגד חזקה דממונא דהוא גם כן אלים טובא לא עדיפא חזקה דגופא.
וכן בפנ"י <small>(כתובות כב, ב ד"ה אמנם לאחר)</small> כ' חזקת ממון דעדיף מחזקת הגוף.
ובשער"י <small>(ב, יג ד"ה והנה עמ' קי)</small> כ' לשיטת רש"י ותוס' דמהני חזקת הגוף להוציא ממון הוא לעולם עם הצטרפות של חזקת כנכ"ה, היינו לגבי הבעל לא מהני חזקת הגוף רק מחמת שנולד הספק ברשותו.
וכן במהרי"ק <small>(עב ד"ה ועל אשר)</small> כ' במקום חזקת הגוף פשיטא דחזקת ממון מהני כנגד חזקת הגוף, כגון אוקי בחזקת בתולה שהרי נולדה בתולה, ואף על גב דבעולה לפנינו אין אלא מטעם דאין לנו לבדות הנולד וההשתנות אלא משעת ראותינו אותו, ומשום כך דין הוא דאיכא למימר אוקי ממונא בחזקת מריה כנגדה, דכ"כ אין לנו לבדות ההשתנות ממון מיד בעליו כי אם באשר יוכרח, אבל כנגד חזקות התלויה בסברא דקים להו לרבנן דהכי הוא פשיטא דלא תעמוד חזקת מממון.
ובבעה"מ <small>(כתובות ה, ב מדפ"ה)</small> כ' אע"ג דאין הולכין בממון אחר הרוב, משום דהכא איכא תרתי רובא וחזקה דגופא והכא חדא חזקה דממונא.
<h4><small>[מה]</small> בספק טומאה ברה"י</h4>
כ' בש"ש <small>(א, טו ד"ה וכיון)</small> וכיון דחזקת הגוף עדיף מכל החזקות וספק טומאה ברשות היחיד, דספק טמא יליף מסוטה דאפילו איכא חזקת טהרה ומשום דגבי סוטה נמי איכא חזקה שאינה טמאה ודאי, וכמ"ש תוספות <small>(ט, ב ד"ה התם)</small>, אבל רובא ודאי מהני אפילו ברשות היחיד, וחזקת הגוף עדיפא משאר חזקות, א"כ נהי דגלי קרא בסוטה דספק טמא אפילו היכא דאיכא חזקה, היינו דוקא במקום חזקת טהרה, אבל חזקת הגוף דעדיף לא שמענו.
וכן בחמד"ש <small>(יו"ד סי' כה)</small> כ' דחזקת הגוף מעליא מהני אף בספק טומאה ברה"י.
אולם בשער"י <small>(ב, א ד"ה עוד)</small> כ' תמוהין בעיני מש"כ בש"ש דגם בסוטה בספק זנות באירוסין דאיכא חזקת הגוף לא עשתה תורה כודאי את הספק, יעוין שמתרץ בזה קושית המהרש"א, ודברי' תמוהים דהרי בארוסה שקנא ונסתרה נאסרת ודאי כמו נשואה דרק לענין השקאה נתמעט מקרא, ולפ"ד הש"ש הוי לן לאוקמה אחזקתה חזקת הגוף.
וכן בקוב"ש<small> (כתובות אות רסג)</small> כ' במהרש"א נדה י"ט הקשה על דברי ר"ת, דבס"ט ברה"י לא מהניא חזקה, ובש"ש כתב לתרץ דכיון דחז"ה אלימא מכל החזקות א"א ללומדה מסוטה, דהתם ליכא אלא חזקת היתר ואין לומר העמידנה בחזקת צדיקת כיון דנסתרה ויחוד אסור מדאורייתא, ולדבריו אי נסתרה באופן שלא עברה באיסור יחוד מותרת לבעלה מטעם חזקת צדיקת, וקשה מהא דאמרה חנה בתפלתה, אלך ואסתתר בפני אלקנה בעלי וכיון דמסתתרנא משקו לי מי סוטה, ברכות ל"א, וע"כ כוונתה היתה להסתתר באיזה אופן המותר, כי ודאי לא אמרה להקב"ה שתעבור באיסור דאורייתא ומ"מ צריכה השקאה אף דאיכא חזקת צדיקת.
וכן בחלקת יואב <small>(ח"ב הגהות על הש"ש שם)</small> כ' ע"ד, במחכ"ת עי' במש' פ"ו טהרות מ"א גבי מסוכן דברה"י אמרינן דמת.
ומ"מ כ' באחיעזר <small>(אבה"ע א, ב)</small> דיש לחקור ספק טומאה ברה"י דעשה הכתוב ספק כודאי, אם הוא בתורת בירור וגזיה"כ הוא שאנו אומרים שהמאורע היה שזינתה או שנגע בטמאה וספיקו כודאי, היינו כגוף ועצם הטומאה וכשאר דיני התורה, כמו רובא וחזקה המברר אמיתת הדבר. או שאין זה ברור כלל על עצם המאורע בפועל, רק דין נפרד וטומאה נפרדת בפני עצמה ובסוטה אף דכלפי שמיא גליא שטהורה היא מ"מ אסורה.
<h3>ג. אופני חזקת הגוף</h3>
<h4><small>[מו]</small> חזקת בתולה</h4>
מתני' <small>(כתובות יב, ב)</small> הנושא את האשה ולא מצא לה בתולים אומרת משארסתני נאנסתי ונסתחפה שדהו, והוא אומר לא כי אלא עד שלא ארסתיך והיה מקחי מקח טעות, רבן גמליאל ורבי אליעזר אומרים נאמנת. ובגמ' דאמרינן אוקמה אחזקה. וברש"י <small>(ד"ה אוקמה)</small> כ' מספקא לן אשעת ארוסין אי בתולה הואי ונשתעבד לה למאתים אי בעולה הואי, העמד אשה על חזקתה ובתולה נולדה.
וכן ברש"י <small>(כתובות עה, ב ד"ה מני)</small> כ' מני רבי יהושע היא דאמר בפ"ק היא אומרת משארסתני נאנסתי והוא אומר עד שלא ארסתיך לא מפיה אנו חיין שתהא נאמנת, אלא העמד ממון על חזקתו, ולא אזלינן בתר חזקה דגופא לומר הואיל וספק בידינו על שעת אירוסין מה היא, העמד הגוף על חזקתו של קודם לכן והרי נולדה בתולה, והכא נמי לא אמרינן העמד הגוף על חזקתו ובלא מומין נולדה. וע"ע ברשב"א <small>(חולין יא, א)</small> ובפנ"י <small>(כתובות שם)</small>.
<h4><small>[מז]</small> חזקת סכין</h4>
כ' בשו"ת עין יצחק <small>(ח"ב אה"ע סה, ח)</small> ומדחזינן דהתוס' בחולין ובריש נדה הקשו כן מוכח דס"ל בפשיטות דבנמצאת הסכין פגומה לא שייך התם לדון בי' לחזקת הגוף משום דמצינו בב"ק <small>(דף צ"ו)</small> בגזל בהמה ונפסלה מע"ג המזבח אומר לו הרי שלך לפניך. ופי' רש"י דנפסל מע"ג המזבח במום שאין ניכר כדוקין שבעין כו'. ובמום הניכר אינו יכול לומר הרי שלך לפניך דמקרי שינוי בגופו. וע"כ בהך דסוף פ' המדיר במומי נשים דדיינינן בי' דכל הנולד ספק ברשותו עליו הראי' משום חזקת הגוף דהא סתם מומים הפוסלים בנשים הוי מומים הניכרים והוי שינוי בגופו אי נימא דהי' זה מקודם, משא"כ במום שאינו ניכר דלא מקרי שינוי בגופו כמו מום דוקין שבעין. וה"ה בנמצאת הסכין פגומה בפגימה דקה דהא סתמו בזה ולא חילקו התם בזה ע"כ לא שייך לדון בכזה להך חזקת הגוף. אולם שוב כ' העין יצחק שם <small>(סקכ"ה)</small> ומה דר"ל לעיל דאף דנפגם הסכין לא הפסיד לחזקת גופו מפני דזה לא הוי שינוי לגזלן לקנותו משום דהוי דבר שאינו ניכר. באמת זה אינו דהא מצינו בכתובות <small>(דף ע"ה)</small> בסוגיא הנ"ל דקרי ליה הש"ס בשם חזקת הגוף אף היכא דלא הוי שינוי גמור. וע"ע בראש יוסף <small>(י, א)</small>.
ובחזו"א <small>(אה"ע פב, יב)</small> כ' קשה סכין שנמצאת פגומה דאמרינן דר"ה כשמעתי' דחזקת איסור הוא נגד חזקת הסכין, והלא חזקת איסור הוא כחזקת פנוי' והסכין אית לה חזקת הגוף.
<h4><small>[מח]</small> חבית יין שהחמיץ</h4>
כ' הש"ש <small>(ב, ב)</small> כיון דאמרינן <small>(ב"מ עג, ב)</small> מעיקרא דחמרא חמרא דחלא חלא, ופירש רש"י קלקולו בתוכו הוא אלא שאינו ניכר, וכיון דהחומץ לפניך הרי מעיקרא חלא הוי אלא שאינו ניכר וכל זמן שלא החמיץ רשאי להפרישו תרומה, אבל חזקת הגוף תו לא הוי כיון דמעיקרא דחלא חלא הוי וקלקולו בתוכו אלא שאינו ניכר.
אולם בשער"י <small>(ב, רפ"ג)</small> כ' ביין ונעשה חומץ ודאי תמוהים דברי הש"ש, דהרי לענין גזילה חשיב שנוי יין והחמיץ, הרי אף שקלקולו בתוכו מ"מ מעיקרא הי' יין ועתה נעשה למין אחר רק דיש יין שאינו מחמיץ ויש יין שמחמיץ, אבל לענין השתנות ודאי דגם יין שמחמיץ בעת שנעשה חומץ הוא שנוי הגוף והוי חזקת הגוף כמומים.
וכן בחזו"א <small>(אה"ע פב, יב)</small> כ' ונראה דמתני' סתמא קתני ואפי' החמיץ מחמת סיבה, והא דתנן גיטין ל"א בג' פרקים בודקין אפשר אף ביין טוב, ועוד אם היין הוא בתכונה שסופו להחמיץ עדיין חשיבא חזקה כמו מת החמור דמעיקרא בן תמותה הוא, וכן הק' התו' לקמן ט"ו ב' במחליף פרה וילדה אף דמעיקרא להוליד קאי, והא דאמר מעיקרא חלא לאו היינו חלא, אלא יין שיש בו מום שסתם יין עומד ומתישן ומשתבח וזה יין שמתחמץ ומום זה לא נולד אח"כ אלא מעיקרא אלא שאינו ניכר. וע"ע באבן האזל <small>(אישות ספ"י ד"ה ומה עמ' מח, ב)</small>.
<h4><small>[מט]</small> ספק שחיטה</h4>
אי' בגמ' <small>(חולין י, א)</small> כל ספק בשחיטה פסול.
ובבית הלוי <small>(ח"ב כא, ו)</small> כ' בלא בדק בסי' דהספק אם חתך רוב הסימנים או לא, י"ל דנוקים להסימנים על חזקתן ולא נחתוך רובו, וזהו חזקת הגוף, ומש"ה אע"ג דחזקת טהרה מנגדו מ"מ הרי בכל דוכתא חזקת הגוף עדיף מחזקת הדין.
ובפמ"ג <small>(שפ"ד כה, א)</small> כ' דאיכא נמי חזקה דמעיקרא שלא היו הסימנים חתוכים. וכן באחיעזר <small>(ח"ב ב, ד)</small> כ' דלהכי מטמא במשא לפי דמוקמינן לה בחזקת הגוף שלא נשחטו הסימנין.
אולם עוד כ' בבית הלוי <small>(כב, ז)</small> דבכה"ג לא שייך לומר דהחצי השני של הסימן יש לו חזקת הגוף שלא נשחט, דודאי נראה דכבר אבד החזקת גוף שלו כיון שהתחיל לשחט ולחתכו, והרי הוא כמו נפל גל על האדם דהוא בספק חי דע"י נפילת הגל אבד חזקתו.
וכן בשער"י <small>(ב, ו ד"ה גרסינן)</small> כתב כיון דנעשה מעשה שחיטה לפנינו רק דלא ידעינן אם נשחטו רוב הסמינין או לא ליכא חזקה שני אופני חזקות, דגם אם לא נשחטו רובן נעשה שינוי בגוף.
<h4><small>[נ]</small> נגע</h4>
כ' השער"י <small>(ב, א)</small> דנגעים חשוב השתנות הגוף. וכן בחוט משולש <small>(ג, כז ד"ה אמנם)</small> ובגרשז"א <small>(על הש"ש ש"א אות סח)</small>.
אולם בקרית מלך רב <small>(אישות ג, יד ד"ה גם מה)</small> כתב התוס' הוכיחו מההיא דנגע דאפי' דאיתרע טומאה שאינה חזקת הגוף אזלינן בתרה.
וכן בשער"י <small>(ב, א ד"ה גרסינן)</small> כ' די"ל דרק בספק נגעי אדם איכא חזקת הגוף דהוי שינוי קצת בכל גוף האדם, ובבתים הוי רק שנוי בדין ולא גוף הבית, והוא עפ"י שפרשו מפרשי התורה דסימני נגעים הם מוכיחין אם שלטה חולי הצרעת בכל הגוף וכשקדמה שער לבן לבהרת לא שלטה החולי בכל הגוף, ומשו"ה בספק מוקמינן הגוף על חזקתו, אבל בבית דלא שייך חולי ליכא שנוי רק בדין, אבל הדבר רחוק לעשות מן המערכה לדרוש.
<h4><small>[נא]</small> חזקת טהרה וטומאה</h4>
כ' הר"ת בספר הישר <small>(חידושים סי' ג)</small> ור' יהושע מטהר דאוקי ליה אחזקה דגופיה מעיקרא דהוה טהור קודם נולד בו נגע ראשון. וע"ע בתורי"ד <small>(קידושין עט, ב ד"ה התם)</small>.
וכן בקוב"ש <small>(על הש"ש אות ו ד"ה ובעיקר)</small> כ' הביאו ראיה מפרה דשם איכא חזקת טומאה דהו"ל נמי חזקת הגוף.
וכן בקוב"ש <small>(על הש"ש אות ו ד"ה ולכאו')</small> כ' ולהכי מוציאין ממון על ידה, וע"כ צ"ל דגם כשאנו דנין אודות השתנות ברוחניותו של עצמות הדבר גם אז מיקרי חזקת הגוף והא דחזקת איסור או חזקת היתר לא מיקרי חזקת הגוף, הוא משום דגם אם נאסר הדבר לא נשתנית עצמיותו הפנימית כי אם דינו החיצוני, וא"כ חזקת שאינו קדוש או חזקת שאינו טמא שעל ידי קדושה או טומאה משתנית עצמיותו הרוחנית של הדבר הו"ל חזקת הגוף.
אולם כ' בשו"ת מהרי"ט <small>(חו"מ ס"ס כ)</small> דהעמד מקוה על חזקתו הוי חזקת הגוף, והעמד טמא חזקה דדינא הוא. וע"ע במהרי"ט <small>(כתובות עה, ב)</small>.
וכן בבית יעקב <small>(כתובות עה, ב בתוד"ה אבל)</small> כ' ויש חזקת מקוה המנגד לחזקת טומאה, וחזקת הגוף דמקוה אלים מחזקת טומאה, דחזקת טומאה הוא רק סברא דדינא, משא"כ לומר דנשתנה הגוף מכמות שהיה כמו במקוה שנחסר חשיב חזקת הגוף. וכן בש"ש <small>(ב, ב)</small>.
<h4><small>[נב]</small> מקוה</h4>
מתני' <small>(מקואות ב, ב)</small> מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו למפרע בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים טמאות. ובגמ' <small>(נדה ב, ב)</small> אי' דאיכא למימר העמד טמא על חזקתו ואימא לא טבל, אדרבה העמד מקוה על חזקתו ואימא לא חסר, הרי חסר לפניך, איכא תרתי לריעותא. וכן בגמ' <small>(קידושין עט, א)</small>.
ובמהרי"ט <small>(חו"מ ס"ס כ)</small> כ' דהעמד מקוה על חזקתו הוי חזקת הגוף והעמד טמא חזקה דדינא הוא. וע"ע בשו"ת חמד"ש <small>(יו"ד ח)</small>.
וכן ברשב"א <small>(כתובות עו, א ד"ה רב)</small> כ' דחזקת הגוף לכ"ע מהניא דאטו מקוה דמוקמינן אחזקתיה מי איצטריכא חזקתיה לנפשיה. ובריטב"א שם.
אולם בש"ש <small>(ב, ב בסוף)</small> כ' ולא הוי מקוה חזקת הגוף, כיון דהמקוה לא נשתנה גופה אלא שנחסר מעט מים ממנה.
אולם בשער"י <small>(ב, רפ"ג)</small> כ' ע"ד, דאף דחיסור המים אינו שנוי בגוף המים, אבל חסרון במדה הוי ג"כ השתנות, והרי במפריש על פירות בחזקת שהם קימים ונמצאו אבודים איכא ג"כ חזקה והתם לא יצויר חזקה אחר רק חזקת שלמות דהאיבוד אינו משנה כלום את דין הפירות.
ובאבן האזל <small>(אישות ספ"י ד"ה ומה עמ' מח, ב)</small> כ' ע"ד הש"ש, דההסבר בהחילוק בין חזקת הגוף לשאר חזקות, הוא דשאר חזקות אינם בפועל בגוף הדבר, דבגוף הדבר אין שינוי כלל והחזקה הוא רק על הדין שעומד באותו הדין שהי' מקודם, מה שאין כן בחזקת הגוף היא בפועל בממשות הדבר שאנו אומרים שלא נשתנה מכמו שהיה, וכיון דעכ"פ מוכח דמקרי חזקה במקוה שלא נחסרה מכמו שהיה מקודם, אם כן מקרי זאת חזקת הגוף, דהא הוי בגוף שלא נשתנה ולא נחסרו המים.
ובקוב"ש <small>(כתובות אות רס)</small> כ' ע"ד הש"ש, וקשה דהא עכשיו ליכא מ' סאה אלא ל"ט, ובשלמא אי נימא דהוי חזקת הגוף, אמרינן דהחסרון והשינוי ממ' לל"ט היה אחר הטבילה, אבל אי נימא דאינה חז"ה אלא חזקת הדין, הרי גם קודם החסרון לא היה לל"ט אלו דין הכשר לטבילה, וי"ל דשיעור מ' סאה א"צ להטבילה אלא שיהא במקוה שיעור שלם, וא"כ כשהיתה המקוה שלימה היה דין הכשר גם לל"ט סאה.
ובחזו"א <small>(אה"ע פב, יב)</small> כ' ע"ד הש"ש, ונראה דכל שיש לדבר שיעור כשנחסר שיעורו חשיב שינוי הגוף דמעיקרא מקוה והשתא מיא, דה"נ בחסירה אצבע לא נשתנה גופה אלא שנחסר האצבע.
<h4><small>[נג]</small> חזקת בהרת</h4>
אי' בגמ' <small>(כתובות עה, ב)</small> אם בהרת קודם לשער לבן טמא, אם שער לבן קודם לבהרת טהור, ספק טמא, ור' יהושע אומר כהה, מאי כהה אמר רבה כהה טהור. וברש"י שם <small>(ד"ה כהה)</small> אלמא העמד הגוף על חזקתו ולא תטמאנו מספק. ובתוס' שם <small>(ד"ה ספק)</small> כ' דהעמידנו בחזקת שלא היה בו נגע אף על גב דאיכא חזקה דהעמידנו בחזקת טומאה כנגדה.
ובקוב"ש <small>(כתובות רסב)</small> כ' ע"ד התוס', צ"ב דמאי חזית לומר שבהרת נולדה אחר שער לבן, נימא איפכא דשער לבן נולד אחרי הבהרת, ואיזה שינוי בגוף בבהרת קדמה יותר משער לבן קדם. וצ"ל דכיון דטיהרה תורה בשער לבן קדם מוכח דאין זה נגע, אבל חזקת טומאה לא חשיבא חזקת הגוף. וע"ע בשער"י <small>(ב, א)</small>.
והגר"ח <small>(הובא בסה"ז אהל אברהם כתובות עמ' שסח, ומקור הד' בשו"ת נאות יעקב סי' כ, ה)</small> כ' וקשה דהרי אותה חזקת הגוף עצמה יש לו גם לשיער לבן ונאמר שהוא בא אחר הבהרת. ונראה לומר דבדבר שאין לנו נפק"מ לדינא אין זה ספק כלל ולא שייך לדון עליו מטעם חזקה, ולכן בשיער לבן בפ"ע שאין בו שום דין טומאה אין זה בעיקרו ספק, כיון שאין שום נפק"מ לדינא, משא"כ בבהרת דגם כשהיא לבדה בלא שיער לבן יש בה דין טומאה, שהיא צריכה הסגר עכ"פ, ולכן הוי ספק ושייך בו חזקה.
אולם במהרי"ט <small>(כתובות עה, ב ד"ה תו)</small> כ' אתרע לגמרי חזקת הגוף, דהיאך אתה יכול לומר העמד הגוף בחזקת שלא היה בו נגע, הרי שנשתנה הגוף לפנינו, ולא דמי להעמד מקוה על חזקתו שאתה בא לדון על אותה שעה שטבל הטמא לומר העמד מקוה שכשם שהיה שלם בתחילה כך היה באותה שעה שטבל. וע"ע בתבואות שור <small>(כט)</small> ראש אפרים <small>(כללי חזקה ט)</small> ובחזו"א <small>(נגעים ה, יג)</small>.
<h4><small>[נד]</small> חזקת כשרות וצדקת</h4>
כ' בש"ש <small>(א, טו)</small> חזקת כשרות נמי מיקרי חזקת הגוף.
וכן בקוב"ש <small>(כתובות רסב)</small> כ' בחזקת כשרות לעדות שייך חזקת הגוף שלא נעשה רשע, דזה הוי שינוי בגוף אם אדם כשר נעשה רשע, ויש להעמידו בחזקת צדיק אפילו במקום דאין נ"מ לעדות, כמ"ש תוס' פ"ק דחולין י"א גבי אשה דהעמידנה בחזקת צדיקת. ובקוב"ש <small>(על הש"ש אות ו ד"ה ולכאו')</small> כ' מצאתי עוד בספר מאזנים למשפט בהל' עדות דחזקת כשרות לענין עדות מיקרי חזקת הגוף, וע"כ צ"ל דגם כשאנו דנין אודות השתנות ברוחניותו של עצמות הדבר גם אז מיקרי חזקת הגוף, והא דחזקת איסור או חזקת היתר לא מיקרי חזקת הגוף, הוא משום דגם אם נאסר הדבר לא נשתנית עצמיותו הפנימית כי אם דינו החיצוני.
ובבית הלוי עה"ת <small>(בראשית ג, כב)</small> כ' האדם קודם החטא אע"ג דהיה לו הבחירה לחטוא מ"מ היה לו חזקת טהרה וחזקת כשרות, כיון דהטומאה באה לו מבחוץ ולא מגופו, אבל אחר החטא כבר אבד חזקת כשרות דידיה כיון דהחטא בא לו מטבעו ומצד עצמו ועל כן פן שלח ידו ואכל. וכן בשו"ת בית הלוי <small>(ח"א דרוש טו ד"ה ונאמר)</small>. וע"ע בבית הלוי <small>(ח"ג יז, א ד"ה ואמנם)</small>.
אולם בחמד"ש <small>(יו"ד ה ד"ה ובספר)</small> כ' חזקת כשרות אשר כל ישראל מצווין ע"ז, ועדיף מחזקת הגוף שיכול לבוא השינוי מצד עצמותו.
וכן בפנ"י <small>(גיטין יז, א ד"ה ועדיין)</small> כ' דחזקת כשרות עדיף מחזקת ממון וכל שכן מחזקת הגוף. אולם בנחל"ד <small>(סי' כו ד"ה ומש"כ)</small> כ' ע"ד, ליתא, דלו יהא אפי' כדברי הפ"י דהויא חזקה דאתיא מכח רובא מ"מ הא קי"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב, ומעולם לא כוונו התוס' לזה, דאטו ע"י חזקת כשרות אנו מוציאין ממון.
וכן בשו"ת באר יצחק <small>(יו"ד סי' יח ד"ה ולכן)</small> כ' חזקת כשרות דעדיפא מחזקת הגוף, דהא חזקת הגוף אינה מוציאה מחזקת ממון דבברי וברי לא אמר ר"י, ואלו חזקת כשרות מצינו בתוס' שחלקו על רש"י דס"ל דאם ב' העידו שהוא כשר וב' העידו שהוא פסול דה"ל ספק פסול, ושיטת התוס' שם דאמרינן אוקי גברא אחזקת כשרות ומוציאין ממון מחזקתו ע"פ עדותו, אך שיטת רש"י דחזקת ממון עדיפא מחזקת כשרות.
ובשער"י <small>(ב, ז ד"ה ובתוס')</small> כ' דחזקת צדקת אינה כחזקת איסור או חזקת היתר שנאמר דע"י דמוקמינן את האם על דין צדקת מזה מוכרע המציאות, אלא דחזקה זו באה על עיקר המעשה, דאנו מוקמינן את האם על חזקתה שלא זנתה שלא עשתה מעשה רשע, וחזקה זו עדיפא עוד מחזקת הגוף, דחזקת הגוף אינו מכריע על עצם המעשה רק עמידת הדבר כפי עמידתו המוחזק לנו מקודם, ומשו"ה לא מהני ענין זה רק לדבר זה שאנו דנים עלי', אבל חזקת צדקת מכרעת על עצם המקרה של המעשה שלא עשתה מעשה של זנות שהוחזקה מעיקרא שלא תעשה מעשה רשע כזאת, וממילא הוסר עצם הספק מה דמספקינן דילמא לאו אבי' דהוא ספק שמא זנתה עם אחר, וענין חזקה זו לא שייך במקוה וסכין.
<h4><small>[נה]</small> ספק דם טמא</h4>
כ' בשו"ת ר"ח הכהן <small>(רפאפורט, יו"ד סי' ל)</small> דהא דאמרו אשה בחזקת טהורה אין פירושו כמו בשאר דוכתא שהחזקה היא שמעמידין הדבר כמו שהיה מקודם, אלא הכי פירוש החזקה הוא חזקת הגוף שהוא מסולק דמים שלא בשעת הווסת, וחזקה היא דאין אורח הנשים בא אלא בזמנו.
אולם כ' בנוב"י <small>(יו"ד קמא סי' סג)</small> חזקת טומאה של נדה מחמת שכבר הוחזקה נדה טומאה זו יש לה שייכות עם ספק ראיות המתחדשים בז' נקיים שהנקיים על ראיות ראשונות באים, ואם המה נקיים אזי טהרה מזובה ואם אינם נקיים אז היא טמאה מחמת זיבה הראשונה לא מחמת ראיה שרואה עתה. שהרי הגע בעצמך לדין תורה אין על ראיה אחת אפשרות להצריכה ז"נ שממנ"פ אם ראיה זו בימי זובה דיה במספר יום כנגד יום ואם בימי נדה טמאה שבעה אבל א"צ נקיים אלא שכל זמן שלא ספרה נקיים תמיד זיבה הראשונה עליה, וא"כ חזקת טומאה הראשונה שייכא בספק זה והוי חזקה אלימתא ואין כח בחזקת הגוף לדחותו.
<h4><small>[נו]</small> תרומה</h4>
מתני' <small>(גיטין לא, א)</small> המניח פירות להיות מפריש עליהן תרומה ומעשרות מפריש עליהן בחזקת שהן קיימין. אם אבדו הרי זה חושש מעת לעת. וברע"ב <small>(ג, ח)</small> וטפי מהכי לא אחמור רבנן למיחש, אלא סומכין אחזקה.
ובקצוה"ח <small>(רכד, ב)</small> כ' דעד כאן לא אמרינן כל שנולד ספק ברשותו אלא היכא דאיכא חזקת הגוף וכמו בספק טריפה, וחזקת הגוף דאלים טובא הוא דאין מחזיקין מרשות לרשות ואמרינן ברשותא דהשתא אישתני גופא, אבל בגניבה ואבידה דלא הוי חזקת הגוף דלא אשתני, אע"ג דחזקה הוי אבל לא אלים כמו חזקת הגוף, וכיון דלוקח מוחזק אין מוציאין מידו, והתם <small>(כתובות עה, א)</small> נמי גבי מומין מיקרי חזקת הגוף.
וכן בקוב"ש <small>(כתובות אות רס)</small> כ' דבכלל אבדו דמתניתין איכא גם נגנבו, ובזה ליכא חז"ה דאפילו הפירות קיימין אין יכול להפריש עליהן אם הן ברשות הגנב.
וכן בשער"י <small>(ב, ג ד"ה ועפ"ד)</small> כ' חסרון במדה הוי ג"כ השתנות והרי במפריש על פירות בחזקת שהם קימים ונמצאו אבודים איכא ג"כ חזקה והתם לא יצויר חזקה אחר רק חזקת שלמות דהאיבוד אינו משנה כלום את דין הפירות.
ומ"מ כ' בגרנ"ט <small>(קעז ד"ה אמנם)</small> דמה שאומר אם אבדו פי' נרקבו, והשתא איכא השתנות בגוף הדבר, אבל מפירש"י מוכח דמיירי נמי בגניבה וע"י מעשה הגניבה ליכא השתנות בגוף הדבר ואפ"ה מוקמינן אחזקה, ודוחק לומר דמוקמינן מעשה הגניבה אחזקה דלא נעשה עד שהפריש, ומוכח דאף היכא דליכא השתנות בגוף הדבר נמי מוקמינן אחזקה דמעיקרא. אולם בחת"ס <small>(גיטין לא, ב ד"ה בחזקת)</small> כ' צ"ל בחזקת שהן קיימין שלא הרקיבו הפירות ושלא החמיץ היין ושלא הוחלדו המעות וכדומה שלא נשתנו גופן, אבל אין חזקה מועלת שלא נגנבו ונאבדו ע"י מקרה שאירע להם, לזה לא יועיל חזקה וצריך למוסרם לשומר.
<h4><small>[נז]</small> מכה שדם יוצא ממנה</h4>
כ' בש"ש <small>(ו, ו ד"ה מיהו)</small> קשה למ"ש תוס' טעמא דאשה נאמנת על ספירתה משום דאינה מוחזקת בראיה שתהא רואה כל ימיה, מהא דתני ברייתא בנדה דף ס"ו ע"א נאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שהדם יוצא ממנה ע"ש, והא טעמא דאשה נאמנת אינו אלא משום דע"א נאמן באיסורין והוא נגדר חזקה והוא חזקת הגוף, וכמו בהיו בה מומין דקרי לה חזקת הגוף דעדיפא מכל החזקות כדאיתא בסוגיא דהיו בה מומין וע"א אינו נאמן נגד חזקה.
אולם בשו"ת דברי חיים <small>(צאנז, ח"ב יו"ד סי' עב ד"ה והנה)</small> כ' ע"ד, ובאמת זה אין חזקה כלל, דזה חזקת הגוף להיות נקי מדבר מום, אבל מכה בועה קטנה מוציא דם כמעט אין מצוי גוף להיות נקי מזה ואין שייך חזקה. והמעיין בכל הפוסקים דלא אמרי כלל חזקה זו דאין לאשה מכה המוציא דם.
<h4><small>[נח]</small> בתרתי לריעותא</h4>
אי' בגמ' <small>(כתובות עה, ב)</small> אמר רבא לא תימא רבי יהושע לא אזיל בתר חזקה דגופא כלל, אלא כי לא אזיל ר' יהושע בתר חזקה דגופא היכא דאיכא חזקה דממונא, אבל היכא דליכאח זקה דממונא אזיל רבי יהושע בתר חזקה דגופא.
ובתוס' שם <small>(ד"ה אבל)</small> כ' תימה לר"י דהיכי מצי לימימר דאי לאו חזקת ממון דהכא הוה אזיל ר' יהושע בתר חזקת הגוף והא הוי חדא במקום תרתי, דאית לן למימר העמידנה בחזקת פנויה. ונראה לרשב"א דחזקת פנויה לא חשיבא כלל חזקה לגבי חזקת הגוף.
ובש"ש <small>(ב, ב ד"ה ומשמע)</small> כ' ע"ד, ומשמע מדבריהם דכיון דחזקת הגוף עדיפא מכל החזקות, משום הכי אפילו חסר לפניך לא חשיבא חזקת פנויה לגבה למשוי על ידה תרתי לריעותא.
אולם בתורא"ש <small>(כתובות שם)</small> כ' דחזקת פנויה חשיבא כמאן דליתא כלל לגבי חזקת הגוף משום שעומדת לינשא.
וכן בנוב"י <small>(מהדו"ק יו"ד סי' ו ד"ה ועל)</small> כ' שכל הפנויות אין עומדות להיות כל ימיהן פנויות אדרבה עומדות להתקדש ובידן להתקדש, ודומה למ"ש התוס' בריש גיטין דף ב' ע"ב בד"ה ע"א כו' דנדה לא מקרי אתחזיק איסורא, דאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה ובידה לטבול.
<h2>פרק ד - חזקה דאיתרע</h2>
א. הדין וגדרו
ב. ריעותא ע"י מעשה - זרק גט
<h3>א. הדין וגדרו</h3>
<h4><small>[נט]</small> אם מהני חזקה עם ריעותא</h4>
כ' התוס' <small>(חולין י, ב ד"ה ודילמא)</small> קשה דתינא היכא דליכא ריעותא, אבל היכא דאיכא ריעותא כגון סכין שנמצאת פגומה וכן אחד משנים שנטמא ודאי ברה"ר דמטהרין שניהם מטעם חזקה, כה"ג מנלן דאזלינן בתר חזקה, וי"ל דאישתכח שחסר לאחר שבעה אפ"ה לא מטהרים למפרע כל אותם שנכנסו לבית בימי הסגר. וכן בשער המלך <small>(אישות ג, יד ד"ה ומדברי)</small> כ' ומד' הר"ן נראה דס"ל כדעת התוס'.
אולם כ' השער המלך <small>(אישות ג, יד ד"ה ודעת)</small> ודעת הטור שכתב בסימן ל"ז וז"ל, קדשה אביה בדרך וקדשה עצמה בעיר והיא בתוך ששה חדשים ומצאו לה סימנים הוי ספק וצריכה גט משניהם. ושלא כדמשמע מדברי התוס' והתוס' רי"ד, דס"ל דאע"ג דבעלמא אזלינן בתר חזקה היינו דוקא היכא דלא איתרע חזקה, אבל היכא דאיתרע חזקה לא אזלינן בתר חזקה, והילכך ה"נ אע"ג דאיכא חזקה דנערות אפ"ה כיון דאיתרע חזקה דהרי היא בוגרת לפנינו לא אזלינן בתר חזקה והוי ספק מקודשת. וכן במחנ"א <small>(אישות ג)</small> כ' ובתוס' <small>(גיטין יז, א ד"ה משום)</small> ומהסוגיא נראה דכל היכא דהוי עכשיו מת לא מוקמי' אחזקה והוי ספק.
וכן בבית הלוי <small>(הובא בספר הזכרון עולת שלמה ח"א עמ' תע)</small> כ' בקידושין <small>(עט, א)</small> כ' אמרינן קידשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר והרי היא בוגרת, רב אמר הרי היא בוגרת לפניך, ושמואל אמר חוששין לקידושי שניהם, במאי עסקינן אי נימא בתוך שישה בהא נימא הרי היא בוגרת לפניך השתא הוא דבגרה, ופירש"י הא כל אותן שישה בחזקת נערה היא עד שנכיר סימני בגרותה, וכי בדקוה בפנינו ואשתכח בוגרת מי יימר דמצפרא נמי בוגרת היא, ודלמא השתא היא דבגרה, הרי דלא כתב רק ודלמא דס"ל דהוי ספק, ואע"ג דהיה לה חזקת נערות, מ"מ כיון דהשתא נמצאת בוגרת אתרעי חזקה דמעיקרא והוי ספק וכן פסק הטור באבהע"ז סימן ל"ז.
וכן בחלקת יואב <small>(פתיחה ליו"ד סעי' א)</small> כ' דעת הרבינו יונה דלא אזלינן בתר חזקה אף מה"ת, וכן דעת הרמב"ם <small>(פט"ו מא"ב ה"י)</small> שכתב דספק ממזר הוא בין מספק קידושין בין מספק גירושין, וכן כתב בהל' שגגות <small>(פ"ח ה"ג)</small> דהבא על ספק מגורשת חייב אשם תלוי ולא חטאת, הרי דלא אזלינן בזה בתר חזקה היכא דאיתרע.
וכן בשער"י <small>(ב, יח)</small> כ' הא דכתבו הרשב"א והר"ן בשם הר"ר יונה דאם נמצאת עכשיו טריפה ולא ידעינן מתי נטרפה, דאם אפשר לומר דעכשיו סמוך למציאה ממש נטרפה אז חשוב כאילו לא יצאת מחזקה הראשונה כלום, דלא החזקנו מעולם על זמן העתיד והוי כמו שלא נשתנה כלום מחזקתה, ומשו"ה על זמן המסופק לנו חשוב כאין בה שום ריעותא ומוקים לה על חזקתה, ואם לאו דבע"כ נשתנה מחזקתה אז הוי כאיתילד ריעותא ולא מהני חזקה.
<h4><small>[ס]</small> דעת הרבינו יונה<sup>5</sup></h4>
א. כ' הרשב"א <small>(יא, א)</small> ובשם רבינו שמשון שאין לאסור הגבינות, ולדעתו הסכים רבינו הרב ז"ל מדאמרינן נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה, ואמרינן עלה לעיל <small>(ט' א')</small> דאע"ג דאיתילד ביה ריעותא.
אולם כ' ברשב"א <small>(חולין י, א ד"ה ולענין)</small> והיכא דנשמטה גף העוף או נשברה רגלו מן הארכובה ולמעלה ואין ידוע אם קודם שחיטה או לאחר שחיטה, כתב רבינו ז"ל דמסתברא דספק דאורייתא היא ולחומרא. ובבינת אדם <small>(שער רוב וחזקה אות טז)</small> כ' ע"ד, דעת רבינו יונה ורשב"א דבכל מקום דאיתילד ריעותא לא אזלינן בתר חזקה, אלא דס"ל אדרבה כיון דריעותא בפנינו איתרע חזקתו. ובחלקת יואב <small>(פתיחה ליו"ד סעי' א)</small> כ' דעת הרבינו יונה דלא אזלינן בתר חזקה אף מה"ת.
ב. כ' בפלתי <small>(נ ד"ה וגם)</small> אע"פ שכ' בשם ר"י גבי נשחטה הותרה בחזקת איסור עומדת, כ' להדי' דאם נולד ספק טריפות כל שנוכל לתלות לאחר שחיטה מוקמינן ליה בחזקת היתר, וצ"ע. ולכן ברור דהן לא אמרו אלא בדבר שרחוק במציאות שיהיה נעשה לאחר שחיטה, כגון נשבר הגף קודם שחיטה שכיח דהעוף פורח וכד', אבל לאחר שחיטה מונח במקומו מי ישברו, ולכך לא תלינן, אבל אם הוא ספק שקול ואין כאן ריעותא מחיים לכו"ע מותר.
אולם בבית מאיר <small>(אה"ע ו, יד)</small> כ' ע"ד, וכל מעין בל' ר"י שברשב"א ור"ן יראה ברור שהיפך כוונתם, שהרי כתבו אלמא אי תרוייהו שכיחין או לא שכיחין לחומרא תלינן. אולם באמרי בינה <small>(טריפה א ד"ה והכו"פ)</small> כ' ע"ד הב"מ, ואינו השגה דזה כ' הרב"א בנולד ריעותא מחיים ממש, ובזה מודה הפלתי דבס' השקול אסור, וכמ"ש הרשב"א לענין צמקה, עיין פלתי <small>(לו, יד)</small>, והיינו כיון דידענו דיצאה מחיים מן רוב, אבל בנולד לאחר שחיטה ולא ראינו את הריעותא מחיים ויש לתלות דנעשה לאחר שחיטה, אמרינן נשחטה הותרה מטעם רוב, רק מה דרחוק ממציאות שנעשה לאחר שחיטה הוי כמו רוב נגד רוב ואסור מספק.
ובשו"ת פנ"י <small>(יו"ד סי' יג)</small> כ' דבכל ספק טריפות דמספקא לן אי מחיים אם לאחר שחיטה, כיון שאין לתלות בשום דבר לאחר שחיטה אזלינן בתר המצוי, דיותר מצוי שתנקב מחיים מכמה מאורעות מלאחר שחיטה, ואזלינן בתר המצוי דרוב פעמים כשיש נקב אינקב מחיים. ובאמרי בינה <small>(טריפה סי' א ד"ה ובכו"פ)</small> כ' ע"ד, הרי דסובר כמו שכ' הפלתי ואתי עלה מטעם דהמצוי הוי כמו רוב.
ג. ובשער המלך <small>(אישות ג, יד ד"ה ולכן)</small> כ' נראה דגבי גבינות שאני דחזקה אלימתא היא, כיון דאתיא מכח רובא, דרוב בהמות כשרות הן, והלכך אלימתא טפי, ואפילו היכא דאיתרע אמרינן אוקמא אחזקתה. אולם במלבושי יו"ט <small>(דיני חזקות יב ד"ה עוד כתב)</small> כ' ע"ד השעה"מ, ונפלאתי ע"ז האיך אפשר לומר דחזקה דאתיא מכח רובא עדיפא מחזקה, הא תוס' דחולין ונדה ס"ל לאסור הגבינות אם שחטו הבהמה ונמצאת טרפהמשום דכל חזקה שלא נתבררה בשעתה לא אזלינן בתרה, ואי משום חזקה דאתי מכח רובא סוברים דאע"ג דהיכא דלא איתרע הוה חזקה מדקאמר נשחטה הותרה וזה הוה חזקה מכח רובא, מ"מ כיון דאיתרע לא הוה חזקה, ומשמע להדיא מדבריהם דאי הוה אמרינן דחזקה אף שלא נתבררה בשעתה נמי הוה חזקה, וא"כ כיון דהיתה יותר מי"ב חודש נתברר למפרע שלא היתה טרפה אז היו מותרין הגבינות אע"ג דאיתרע החזקה אלמא דס"ל דחזקה ברורה עדיפא מחזקת דאתא מכח רובא.
ד. ובשו"ת תורת חסד למהר"ם מלובלין <small>(סו)</small> כ' וצ"ל לדבריהם שאין חזקה מועלת אלא במקום שאין אנו רואין ריעותא בגוף הדבר במקום שתלוי בו הטריפות אז סמכינן אחזקה, ולכך אין אנו בודקין אחר י"ח טריפות דסמכינן ארוב בהמות ואחזקת כשרות, אבל לא בענין אחר. אלא שעדיין צריכין אנו לחלק ולתרץ הא דפסקו הפוסקים בשוחט בהמה ונמצאת טריפה ועשו גבינות מהחלב שנחלב קודם שחיטה דאם נוכל לומר שנעשה טריפה בזמן המאוחר כגון ניקב קרום של מוח וכיו"ב מותרין הגבינות משום דאמרינן השתא הוא דנטרפה, והיינו מטעם דמוקמינן לא אחזקת כשרות, צריך לומר דשאני התם דלא אמרינן שניקב לאחר שחיטה אלא קודם שחיטה, והואיל ונוכל לומר דשעה מועטת קודם שחיטה או בשעת שחיטה נטרפה ואסרינן עכ"פ הבהמה באכילה הוא די, ואין אנו מוכרחין לומר שנטרפה זמן רב קודם שחיטה. אולם בבכור שור <small>(חולין י, א ד"ה שחט)</small> כ' ומה שתי' בזה מוהרמ"מ לחלק ולומר די שנא' שנטרף שעה קודם שחיטה ולא קודם, הוא לענ"ד דבר שאין לו ביאור ובלתי מובן.
ה. ובבכור שור שם כ' ונלפע"ד דס"ל לר"י דזה דומה למ"ש כאן בגמרא סכין אתרעי בהמה לא אתרעי, דעד כאן לא אסרי' כ"א הבהמה דאיתרע אבל הגבינות שהוחזקו בכשרות עד עתה ולא אתרעי חזקה דידהו שרו, על גב דחזקתן תלוי בחזקת הבהמה, ה"נ חזקת הבהמה תלוי בחזקת הסכין, ומ"מ אמרינן כיון דבהמה לא אתרעי היא כשרה.
וכן בחוות דעת <small>(ביאורים יו"ד קד, ג)</small> כ' דהא דלא מחזקינן איסור מזמן לזמן בחולין היינו דווקא בדבר דלא אתי לידי ריעותא בגוף הדבר, כגון גבי חלב מבהמה דלא נמצא הריעותא רק בבהמה, ולא בהחלב, וכענין שאמרו סכין איתרעי בהמה לא איתרעי. וכן ברוקח <small>(טריפות שפו)</small> כ' בהמה שהיתה חולבת ועשו ממנה גבינות ולאחר ימים נשחטה ונטרפה והתירן אבא מורי, משה דבהמה בחייה בחזקת היתר עומדת לחלב, הוא הדין ביצי תרנגולת ולבסוף נמצא טריפה, בפ' הכל שוחטין סכין נמי איתרעי והעמד טמא על חזקתו. בהמה לא איתרעי. אף כאן חלב לא איתרעי בהמה איתרעי.
ו. ובבינת אדם <small>(שער רוב וחזקה אות טז)</small> כ' דאף שהרשב"א כתב דהוי ספק דאורייתא אין רצונו לומר דמדאורייתא לא מוקמינן אחזקה, שהרי התוספות הוכיחו שפיר מנגע שנחסר דמוקמינן אחזקה אפילו באיתילד ריעותא, אלא דכוונת רשב"א הוא כיון דהספק הוא בדבר שאיסורו מדאורייתא לכן לא מוקמינן אחזקה היכא דאיתרע וצריך עיון. ומזה מוכח דלא כמו שכתב הכרתי ופלתי. ויצא לנו דלרשב"א בכל איסורין היכא דאתיליד ריעותא, אלא דכוונת רשב"א הוא כיון דהספק הוא בדבר שאיסורו מדאורייתא לכן לא מוקמינן אחזקה היכא דאיתרע וצריך עיון. ומזה מוכח דלא כמו שכתב הכרתי ופלתי. יצא לנו דלרשב"א בכל איסורין היכא דאתיליד ריעותא ברורה רק שאנו מסופקים בו אם נגמר האיסור לא אזלינן בתר חזקה על כל פנים מדרבנן ואפשר מדאורייתא.
וע"ע בענין חזקה בספק טריפה - דעת הרבינו יונה [רלד].
<h4><small>[סא]</small> הילפותא לחזקה דאיתרע</h4>
כ' בחי' מהרי"ט <small>(על הרי"ף קדושין ה, ב)</small> דילפינן מנא הא מילתא דאמור רבנן זיל בתר חזקה מדכתיב ויצא הכהן והסגיר את הבית, ודילמא אדנפיק ואתאו בצר ליה שיעורא, אלא זיל בתר חזקה, וכ"ת התם נמי הורעה שהרי חסר לפניך, התם איכא למימר השתא הוא דחסר אבל קודם לכן בחזקתו קיימא ולא הורעה, והתם הורעה ובאת לבית הספק קודם שנולד הספק דקרוב לו וקרוב לה.
אולם באבני מילואים <small>(כז, יח ד"ה וכל)</small> כ' ע"ד, מ"ש דנגעים לא הורע חזקתו, מבואר להיפך בתוס' חולין שם דחזקה דנגע איתרע מיקרי. אולם באמרי בינה <small>(שחיטה סי' ח ד"ה ובזה)</small> כ' אולם המעיין בנועם דבריו ימצא דמהרי"ט הרגיש מהך דנגע ועיקר סברתו דשם אף דנמצא ריעותא בפנינו, מ"מ כיון שראינו מעיקרא בחזקתה אזלינן בתר החזקה כ"ז שנוכל לומר דהשתא אתרע, משא"כ בזרק לה קידושין דראינו שרוצה לסלק החזקה ומאז היה לנו ס' מה יהיה בזריקה זו אם יבא לרשותה תהי' מגורשת ואם יהי' קרוב לו לא תהי' מגורשת ואז על העתיד איך ומה יזדמן ויהי' המקרי לא נוכל לדון מטעם חזקה דודאי יהיה קרוב לו, דלא נוכל לשפוט מכח חזקה על העתיד שלא יהיה בידו לסלק החזקה, כיון דעושה מעשה לסלק החזקה ומיד בשעת זריקה באנו לבית הספק כיצד יפול הדבר אמרינן אם יש אח"כ ס' נשאר במצב הס' הזה שהיינו בו.
ובחלקת יואב <small>(פתיחה ליו"ד סעי' א)</small> כ' קשה טובא דאיך מוכח מקרא דאוקמי' אחזקה היכא דאיתרע ואף שכתבו התוס' בנגע דמיקרי איתרע מטעם דרואין השתא דחסר, אבל מ"מ לא שמעי' רק שלא להחזיק ריעותא למפרע כל זמן לא נודע לנו שום השתנות, אבל היא דדנין מכאן ולהבא ע"ז ליכא לימוד כלל מקרא דיועיל חזקה לברר שכן היה המעשה. וע"ע ילפותא מנגע לחז' דאיתרע [ג].
<h4><small>[סב]</small> חילוק חזקה עם ריעותא ללא ריעותא</h4>
כ' הרע"א <small>(כתובות יג, ב ד"ה ואפשר)</small> דהא דאין ע"א נגד החזקה היינו דוקא לומר שנשתנה עדות, ובלאו עדותו לא הי' אצלנו ספק, דמה"ת לומר שנשתנה, אבל במקום שנולד הספק במחצה כשרים ומחצה פסולים או באלמנת עיסה, דד"ת דמוקמי' אחזקה, בזה י"ל דע"א נאמן לפוסלה, והיינו דהחזקה הכא הוא דמספק אין אתה יכול לפוסלה, וא"כ זהו דוקא בספק, אבל בע"א המעיד לפוסלה מיד שנולד הספק נאמן. ובקובה"ע <small>(סז, ז)</small> כ' ע"ד, וכונתו, דשני אופנים יש בחזקה, א) היכא שנולד ספק בפנינו, כגון זרק לה בעלה גט ספק קרוב לו או לה, דמוקמינן לה בחזקתה. ב) היכא דאינו ידוע לנו כלל אם זרק לה בעלה גט, ולא מספקא לן כלל שמא נתגרשה. ובאופן זה מהניא חזקה בכל מקום, אפילו בספק טומאה ברשות היחיד, דדוקא אם נגע בספק שרץ ספק צפרדע ברה"י טמא, ולא מהניא חזקה לטהרו, אבל אם אין ידוע לנו כלל אם נגע, אין זה ספק, דריעותא דלא חזינן לא מחזקינן. דאל"כ, כל הנכנס לרה"י יטמא, שמא יש שם קבר התהום, וחזקה לא מהניא בספק טומאה ברה"י, אלא אמרינן דבכה"ג אין כאן ספק כלל. ומשו"ה אין עד אחד נאמנן, כיון דבלא עדותו ליכא ספיקא כלל, אבל אם יש ספק לפנינו אלא דמוקמינן ליה אחזקתו, בזה עד אחד נאמן.
וכן בפני יהושע <small>(קידושין סג, ב ד"ה אלא)</small> כ' דחזקה כי האי דלא איתרע כלל ודאי עדיף מרובא. וע"ע בשער"י <small>(ו, ב ד"ה אח"ז)</small>.
ובשו"ת חמדת שלמה <small>(יו"ד סי' ד ד"ה ונ"ל)</small> כ' טעמא דחזקה משום דלא מספקינן כלל שנשתנה הדבר, וע"כ הא דמעמידין על החזקה הוא מתורת ודאי, דמה"ת ניחוש שנשתנה הדבר.
ובחי' רבי מאיר שמחה <small>(חולין ט, א)</small> כ' דיש תרי גוני חזקה, חזקה דלא איתרע בהא אין חולק דכללא הוא בכל התורה דאזלינן בתרה, וחזקה דאתרעי בזה נחלקו הרבה ראשונים ואחרונים, ולא רחוק הוא שנייחס פלוגתא דא להנך אמוראי, ונאמר דחזקה הוא בירור שבודאי לא נתחדש דבר ההפכי למה שהיה קודם, אבל חזקה דאיתרע אינו בגדר בירור שהרי הריעותא לפניך רק הוא חוק מחוקי התורה לאוקמי כל מידי על ענין הקודם בכל האפשריות.
ומ"מ בש"ך <small>(יו"ד פג, יא)</small> כ' דהכא אין אנו מתירין הדגים מכח חזקה, אלא אמרינן מהיכי תיתי יהא כאן איסור<sup>6</sup>.
ובשו"ת בית שערים <small>(יו"ד שלא ד"ה ועוד)</small> כ' ע"ד הש"ך, מבואר דהא דצריך רוב או חזקה היינו רק במקום שיש במה לספק. אבל במקום שאין במה להסתפק א"צ לרוב וחזקה.
<h4><small>[סג]</small> ריעותא שלא על הנידון בלבד</h4>
כ' בהגהות רבי ברוך פרנקל <small>(על שו"ת נוב"י קמא אבה"ע סי' לא)</small> כל החזקות שהולכין אחריהם הוא בדבר שאנו דנין עליו, והראיה שהשולח גט ממדה"י שנותנין בחזקת שהוא חי אף לזמן מרובה שלא ימלט שמעת הליכת השליח משם נפטר אחד מישראל במקום שהבעל שם, ואמאי לא ניחוש שהבעל הוא הנפטר. וגם פשוט אף כשיש ידיעה ברורה שמתו אנשים ישראלים במקום הבעל עכ"ז נותנים הגט להאשה בחזקת שבעלה חי, כי עליו אנו דנין וחזקת חיים שלו לא איתרע.
<h3>ב. ריעותא ע"י מעשה - זרק גט</h3>
<h4><small>[סד]</small> מקור הדין</h4>
כ' התוס' <small>(כתובות כג, א ד"ה תרוייהו)</small> כגון שאנו יודעים שזרק לה קדושין ומספקא לן אי קרוב לו או קרוב לה, דכיון דודאי זרק לה הקדושין לית לן למימר אוקמה אחזקה להתירה לכתחילה. וכן בתורא"ש שם.
ובתשו' מיימוניות <small>(נשים סי' א)</small> כ' כת אחת אחד אומר קרוב לו ואחד אומר קרוב לה, ואע"ג דמדאורייתא אינה מקודשת דאוקי חד לבהדי חד ואוקי איתתא אחזקתה דמעיקרא בחזקת פנויה הואי, מ"מ כת אחת ספיקא דרבנן היא ומשום דאיכא חד דאמר קרוב לה גזרו בה רבנן. וכן במרדכי <small>(גיטין סי' תנא)</small> כ' אחד אומר קרוב לו ואחד אומר קרוב לה, ואע"ג דמדאורייתא אינה מקודשת דמוקי חד לבהדי חד ואוקי איתתא בחזקה דמעיקרא ובחזקת פנויה הוי, מ"מ ספיקא דרבנן היא.
ובחי' מהרי"ט <small>(על הרי"ף קדושין ה, ב)</small> כ' דכי אמרינן העמד דבר על חזקתו היינו אחזקה דגופא דלא אתרעא עד השתא, אבל חזקה אפנויה הא אתרעי לה, שהרי פשטה ידה וקבלה קדושין אלא שאנו מסופקים במעשה הקידושין, ומאותה שעה שפשטה ידה יצתה מכלל פנויה שהיתה מקודם לכן, ושוב אין להעמידה על חזקתה שתהא מותרת מן התורה.
<h4><small>[סה]</small> מדאורייתא או מדרבנן</h4>
א. כ' בחי' מהרי"ט <small>(על הרי"ף קדושין ה, ב)</small> ע"ד התוס', ואע"פ שהם תפסו בלשונם להתירה לכתחילה לא בעי למימר דחומרא דרבנן היא, אלא הכי קאמר לית לן למימר דאורייתא לכתחלה אוקמא אחזקתא להתירה לכתחילה אלא שאם נשאת לא תצא שאין כח להוציאה מתחת בעלה אם לא היכא דאתחזק איסורא, אבל הכא נהי דאתרעא חזקה דהתירא אכתי לא אתחזק איסורא.
אולם באבני מלואים <small>(כז, יח ד"ה וכל)</small> כ' ע"ד המהרי"ט, וכל דבריו בזה תמוהין, דמעולם לא נשמע בספק איסור שיהיה חילוק מן התורה בין לכתחילה ובין דיעבד, וכל לכתחלה ודיעבד אינו אלא בדבריהם. וכן בשב שמעתתא <small>(ש"ו סופי"ח)</small>.
וכן בשו"ת עין יצחק <small>(ח"ב אבה"ע תנינא ז, כב)</small> כ' ע"ד האב"מ, וכן ראיתי בנו"ב (מ"ת חאה"ע סימן נ"ד אות ט"ז) שכתב דמה"ת מוקמינן על חזקת פנויה רק מדרבנן. וכעין זה כתב בס' גנת ורדים כלל ס"ב, והביא שם דברי הפר"ח ביו"ד סימן ק"י בכללי הס"ס ובסי' כ"ט דמחמיר שלא לסמוך על שום חזקה מדרבנן, והשיג עליו דז"א רק היכא דאתרע החזקה אז לא סמכינן על החזקה מדרבנן, וגם הביא שם הא דקדושין ה' נתן הוא ואמרה היא דספיקא וחיישינן מדרבנן עיין שם, וכל האחרונים הללו החליטו דחזקה דאתרעי דלא מהני אין זה רק מדרבנן.
ב. כ' בפנ"י <small>(גיטין כח, א ד"ה בגמ' אמר)</small> מוכח מהא דאמרינן ביבמות <small>(קיג, א)</small> דאשת חרש חייבין עליה אשם תלוי, וקשיא לן אמאי לא מוקמינן לה בחזקת פנויה, אלא ע"כ כיון שזה קידשה איתרע לגמרי חזקת פנויה, ודוק שנראה לענ"ד ראיה ברורה דבכה"ג מדאורייתא נמי איתרע חזקה מדמחייב אשם תלוי.
אולם כ' בשו"ת עין יצחק <small>(ח"ב אבה"ע תנינא ז, כ)</small> בהך דיבמות באשת חרש לר"א חייב א"ת תקשה הא מה"ת אין בזה חשש איסור א"א דהא מה"ת מוקמינן אחזקה אף היכא דאתרע. וכעין זה מצינו בכתובות <small>(דף ע"ה ע"ב)</small> בתוס' ד"ה אבל היכא דליכא כו' דהקשה הר"י הא הוי חדא במקום תרתי דאית לן למימר העמידנה בחזקת פנוי' כו', ותי' דחזקת פנוי' לא חשובה כלל חזקה לגבי חזקת הגוף עכ"ל, והא התם הי' מעשה הקדושין מידו לידה רק הספק הוא מצד אחר שמא היו בה מומין בעת הקדושין והי' מק"ט א"כ עכ"פ הך חזקת פנוי' בודאי דמקרי זה בשם דאתרעי החזקה. ואפ"ה דנו בזה להך חזקת פנוי' רק דלא חשיבה חזקה גבי חזקת הגוף. הרי דאם לא היתה שם הך חזה"ג אז היינו דנים ע"פ הך חזקת פנוי' אף דאתרעי. א"כ מוכח דאף חזקה במקום דאתרע מ"מ הוי חזקה מעליא עכ"פ מה"ת.
ובקונה"ס <small>(בתשובה להבית אפרים, מובא בכרם שלמה תשמ"א קונט' ה', ובקונטה"ס עם בית הספק עמ' קיז)</small> כ' אך הכרח הפירכא שא"ל מהאי האשת חרש דקאמרי ביבמות <small>(קיג, א)</small> דלרבי אלעזר מביאין אשם תלוי עליה, ואמאי לא מוקים לה בחזקת פנויה, זו ודאי קושיא חזקה וצריכה לפנים, אבל בשבילה לא אוכל לשויא נפשאי הדרנא ולומר דבמאי דקידשה לפנינו איתרע החזקה וכמש"כ הפנ"י, משום דאנכי רואה שרוב החזקות הנאמרים בש"ס איתרעי בכה"ג ואפ"ה אזלינן בתרייהו בין לקולא בין לחומרא, שהרי השוחט בסכין ונמצאת פגומה אסרינן מטעמא דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, והרי השור שחוט לפניך והספק על הסכין נופל, ובמקוה שנמדד ונמצא חסר דמטמאין כל הטהרות למפרע מטעמא דמוקמינן לאדם והכלים שטבלו בה בחזקת טומאה, ואף שטבלו לפנינו, ובתינוק הנמצא בצד עיסה חולין <small>(פו, א)</small> דסובר רבי מאיר סמוך מיעוטא לחזקה, פירש"י התם בד"ה שדרכו רוב תינוקות מטפחין בשרצים, ומדבריו למדנו דבעיסה ודאי נגע אבל הספק הוא על התינוק אי נגע בשרצים, ואפ"ה קאמר התם דעיסה זו בחזקת טהורה עומדת.
<h4><small>[סו]</small> חילוק גט מכ"מ</h4>
כ' בשו"ת מהרי"ט <small>(ח"ב חו"מ סי' כ)</small> ע"ד התוס' בכתובות <small>(כג)</small>, דלא דמי, דהתם חזקת פנויה אתרעא לה במה שפשטה ידה לקבל קדושין ונתרצת בכך, שאם אירע הדבר שהיה קרוב לה מקודשת גמורה היתה ואם לא אירע לא היתה המניעה ממנה, הילכך חזקת פנויה אתרעא לא. ובחלקת יואב <small>(פתיחה ליו"ד ד"ה ומה)</small> כ' ומה שהוציאו מתוס' דעכ"פ מדרבנן לא אזלי' בתר חזקה, לכאורה אין ראי' כלל, ע"פ שמצאתי סברא נכונה במהרי"ט שכתב דדוקא שם כיון שהי' רצון שניהם להתגרש והי' מתכוונים שיפלו הקדושין קרוב לה, אז שפיר איתרע חזקת פנוי', אבל לא מה שנעשה ע"י מקרה מעצמו ממילא, והוא כעין סברת הרשב"א במשמרת הבית בחזקה שמתעסקין בה לסלקה לא אמרינן סמוך.
<h2>פרק ה - חזקה בודאי נגע - שורש הספק</h2>
א. הדין וגדרו
ב. אופניו
ג. טעמו
ד. חזקה בשורש הספק
<h3>א. הדין וגדרו</h3>
<h4><small>[סז]</small> אם עדיפא חזקה בשורש הספק</h4>
אי' בגמ' <small>(קידושין פ, א)</small> תינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו, ר"מ מטהר וחכמים מטמאין פני שדרכו של תינוק לטפח.
וברש"י שם <small>(ד"ה ובציקו)</small> כ' בידוע שנטל מן העיסה.
אולם ברמב"ן שם <small>(ד"ה הא)</small> כ' ור"מ מטהר משום שמא לא נגע בעיסה ובצק ממקום אחר לקחה, ולא כמו שפרש"י. והא דאמרינן אלא לרבי יוחנן אי זו היא חזקה ששורפין עליה את התרומה כגון עיסה בתוך הבית. פרש"י ז"ל ומאי שנא, דהכא רובא דאיתיה קמן והתם רובא דליתיה קמן, ואיכא לפרושי שכיון שודאי נגע אין הולכין אחר חזקתה אלא דנין אטומאה שעליה, כדאמר במס' נדה <small>(ב, ב)</small> גבי כל הנשים שמטמאות מעת לעת ומפקידה לפקידה למפרע, משום דאית להו ריעותא מגופייהו ואין הולכין בהן אחר חזקת טהרת הטהרות.
וכן בריטב"א שם כ' ע"ד רש"י, לא נהירא, דאם כן דודאי בעיסה היכי אמרינן דעיסה זו בחזקת טהרה עומדת, הא כיון דתינוק נגע בה בטלה חזקתה והויא לה כתינוק, וכדמוכח בנדה ומקוה ושליא בבית.
וכן בתורי"ד שם <small>(ד"ה ורבנן)</small> כ' לפי פירוש המורה דאיכא ודאי מגע בעיסה, קשיא ממאי דשמאי סבר העמד אשה על חזקתה ולא אמר העמד טהרות בחזקתן מפני שיש בהן ודאי מגע, וגם במקוה. והכי נמי גבי עיסה אי אית בה ודאי מגע בטלה חזקתה.
ובבית הלוי <small>(ח"ב ז, ד)</small> כ' ע"ד, ביאור דבריו דבריש נדה קסבר שמאי כל הנשים דיין שעתן ומפרשינן שם טעמו דקסבר העמד אשה על חזקתה והלל אשה כיון דמגופה קחזיא לא אמרי' אוקמא חזקה, והוקשה לו להתוס' רי"ד אמאי לא אמרינן יותר טפי לשמאי העמד טהרות על חזקתן דבזה לא הי' דיחוי של הלל עולה, והתורי"ד מפרש דבטהרות כיון דאיכא ודאי מגע לא שייך לומר בהו חזקה, ובודאי דבריו צע"ג דהרי בקידושין קיימינן אליבא דר"מ דמש"ה מטהר להעיסה ולדידי' גם בכה"ג חשיבא חזקה, דהא מביא הגמ' בחולין מכאן ראיה גם לשחיטת חשו"ק דהוא ג"כ ודאי מגע, וכן הרי בהא דראוה מעוברת.
<h4><small>[סח]</small> מדאורייתא</h4>
כ' הבית הלוי <small>(ח"ב ז, ד)</small> דגם הרמב"ן והרשב"א מודים דגם היכא דאיכא ודאי מגע מ"מ חשיבא שפיר חזקה גמורה מן התורה. ולא כתבו סברתם רק לגבי הא דסמוך מיעוטא לחזקה דקיי"ל דרובא וחזקה רובא עדיף מדאורייתא ולא חיישינן להמיעוט והחזקה. ורק דקי"ל דמדרבנן החמירו לחוש להמיעוט היכא דהחזקה מסייע לו, וע"ז כתבו דלא חששו לו רבנן רק היכא דלא איתרעי כלל החזקה.
וכן בקונה"ס <small>(מכתב בסוף הספר בענין חזקה ד"ה ואף)</small> כ' דאף בכה"ג אזלינן בתר חזקת הטהרות, מהא דקאמר דגבי נגע בא' בלילה ואינו יודע אם חי אם מת איכא שני חזקה לקולא, והיינו חדא דהעמד המת על חזקתו ואידך דהעמד האדם הנוגע על חזקתו, הרי דאף היכי דודאי נגע לא פקע חזקת טהרה מיניה וצ"ע, ובחולין <small>(יא, א)</small> כתבו התוס' דלולי דרובא עדיף מחזקת לא היה הטמא יכול ליטהר באפר פרה אדומה דדילמא טרפה היא והטמא יש לו חזקת טומאה, ואף שודאי הוזה עליו מי חטאת, וכן יש הרבה כיוצא באלו ואם נזדקק לעשות חילוק והפרש לכל דבר ודבר יצטרך חילוקים מרובים ודקים ולא תמצא שום חזקה ברורה, אשר ע"כ נראה ברור דבכל גוונא מוקמינן אחזקה קמייתא מדאורייתא.
אולם בשו"ת זכרון יהונתן <small>(ח"ב עמ' רה, א ד"ה אלא)</small> כ' דעיקר ד' במש"כ לחלק בזה בין דאוריתא לדרבנן לא נראה כן מדברי הראשונים, והמעיין היטב בכל המקומות יראה בהדי' שאין לחלק בזה כלל.
וכן באשר לשלמה <small>(תנינא סי' יג ד"ה ובס')</small> כ' ע"ד הבית הלוי, והנה בחי' הרמב"ן חולין דפ"ו ובריטב"א בקידושין ג"כ כ' דאף לר"מ לא אזלינן בתר חזקה היכא דודאי נגע וכמש"כ בתורי"ד, ומכ"ז מבואר דמעיקר הדין לא מהני חזקה היכא דודאי נגע ודלא כמש"כ בבה"ל.
<h4><small>[סט]</small> בדעת הרמב"ן</h4>
כ' הרמב"ן <small>(נדה ב, ב ד"ה והלל)</small> בחולין אע"ג דאיכא למיחש במילתא, כיון דלא מכרעא מילתא דטומאה מוקמינן טהרות אחזקתייהו.
והגרא"ז <small>(בהגה' על הרמב"ן שם)</small> כ' צ"ע דבחולין <small>(פו, א)</small> הוכיח מכאן דלא אזלי בתר חזקה דטהרות כיון דודאי נגעה.
ובאשר לשלמה <small>(תנינא יג, ב ד"ה ובעיקר)</small> כ' ע"ד, לפי מש"כ בס' בית הלוי דבספק גמור שפיר מוקמינן אחזקה גם בודאי נגע, ורק היכא דאיכא רובא נגד חזקה דחיישינן מדרבנן לחזקה בזה כ' הרמב"ן דכל דודאי נגע לא חיישינן לחזקה, אפשר ליישב דבנדה דאיירי לגבי חולין בזה שפיר מוקמינן להו אחזקתייהו, כיון דגם באשה נשאר ספק. ומש"כ הרמב"ן בחולין דלא מוקמינן להו אחזקתייהו כוונתו לגבי קדשים דמחמירין בהו לטמא, וסובר הרמב"ן דזה משום דכל דודאי נגע החמירו רבנן שלא יעמידו אחזקה, וכמו דלא מהני לגבי קדשים חזקה היכא דאיתרע מגופה.
<h4><small>[ע]</small> שי' התוס'</h4>
כ' השער המלך <small>(תרומות ה, כד ד"ה ובמאי)</small> ובמאי דמשני בגמ' שאני התם דהעמד טמא על חזקתו, ראיתי להריטב"א שהקשה אמאי אזלינן בתר חזקת טמא ניזל בתר חזקת טהרות שנגע בהם שהיו בחזקת טהרה ולא נטמאם מספק, ואיכא למימר דכיון דודאי נגע בהם אין להם שום חזקה. האמנם מדברי התוספות <small>(ערובין לו, א ד"ה במקוה)</small> נראה שחולקין על זה.
וכן בחקרי לב <small>(יו"ד יג ד"ה ואחר)</small> כ' ע"ד התוס' בעירובין, מתברר שדעתם דאע"ג דטמא שטבל בספק אם נגע טהרות אע"ג דהוי ודאי מגע וגם שאין הספק נולד בטהרות כי אם במקוה אעפ"י כן אוקמינן בחזקת טהרתם. וע"ע בסדרי טהרה <small>(שיורי טהרה קצט, מ ד"ה לכן נ"ל)</small>.
אולם החזו"א <small>(אה"ע פ, כט)</small> כ' ע"ד התוס' בעירובין, נראה דבטומאה דאוריתא ודאי לא מהני חזקת טהרות כדאמרינן במקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו ע"ג טמאין, וכמו שפרש"י <small>(גיטין לא, ב ד"ה כל)</small> דהיינו הטהרות שנגעו בהן האדם והכלים שטבלו, אלא דבטומאה דרבנן אע"ג דר' יוסי מטמא להן משום חזקת טמא, מ"מ לא אמרינן דכבר הוכרע דינו כטמא ודאי, לענין לטמא הטהרות שנוגע, וכמו שהביאו בסוף דבריהם דמודה ר"י דלטמא אחרים טהור.
ובפתחי נדה <small>(ב, א ד"ה ואם תאמר)</small> כ' מוכח מד' התוס' דלא סברי כהריטב"א.
<h3>ב. אופניו</h3>
<h4><small>[עא]</small> דוקא בתינוק</h4>
כ' בקובץ שעורים <small>(ח"ב ב, ג)</small> ע"ד הרמב"ן, קשה מאלמנת עיסה דהספק הוא בהבועל אם הוא חלל ואיך אמרינן אוקי אלמנה בחזקת כשרות, ואמאי ה"נ נימא אלמנה כבועל כדאמרינן התם עיסה כתינוק, וכיון דהבועל בספיקו עומד דאין לו חזקת כשרות ה"נ האלמנה לא תועיל לה חזקתה. י"ל באלמנת עיסה דנהי נמי דאין לומר שתהא ודאי כשרה ע"י חזקתה כיון דאי ןהספק בה מצד עצמה אלא מכח הבועל העומד בספיקו ואלמנה כבועל כדאמרינן עיסה כתינוק, מ"מ נוכל לומר אין ספק מוציא מידי ודאי ואין לפוסלה מספק, דהבועל אינו אלא ספק פסול, ושאני גבי תינוק שהוא צד עצמו ודאי טמא משום הרוב כיון דאין בו חזקה כנגד הרוב וחזקת העיסה לא מהניא להתינוק, וכשאנו אומרין עיסה כתינוק העיסה ג"כ ודאי טמאה כהתינוק.
ובחזו"א <small>(ידים ו, ו עמ' ערה, א)</small> כ' דהא דכתב הרמב"ן דבמקור שליא וחתיכה עדיף מתינוק שנמצא בצד העיסה, משום דהתם אתרע חזקה שהרי שליא ודאי באה לבית והשליא רובה בולד, וכן מקור וחתיכה ודאי נעשה בה מעשה ורוב המעשים הם דם מהמקור וחתיכה של ריקום ולד, ומקרה דם מעלי' הוא מקרה יוצא מהרוב, וכן ריקום גוף אטום, אבל בתינוק ספק נגע אין ריעותא כלל בעיסה והלכך אין שורפין עליו את התרומה מן הדין שלא טמאו אלא מדרבנן. והא דכתבו ראשונים דבמקוה שנמדד לא מוקמינן טהרות אחזקתן משום דודאי נגע, היינו נמי משום דהטובל היה לו חזקת טמא והוחלט דינו לדואי טמא, ולפיכך לא שייך תו חזקת טהרות.
אולם בקה"י <small>(נדה סב ד"ה ועדיין)</small> כ' ע"ד הקוב"ש, ועדיין קשה מדברי הראשונים בההיא דריש נדה כל הנשים דיין שעתן והלל מטמא למפרע, ואמרינן בגמרא טעמא דהלל דלא מוקי האשה על חזקת טהרה משום דמגופה קא חזיא לא מוקמינן לא אחזקה, והקשה הרמב"ן דאכתי נוקמי את הטהרות שנגעו בה למפרע על חזקת טהרה. ותירץ דלא שייך לאוקמי הטהרות אחזקה כיון שהספק הוא בהאשה והטהרות ודאי שהן כהאשה והאשה הויא ספק טמאה ממילא ע"כ הטהרות כהאשה, הרי מבואר דגם היכא שהמטמא אינו אלא ספק כההיא דריש נדה שהאשה אינה אלא ספק טמאה למפרע, ומ"מ אמרינן דא"א לאוקמי הטהרות אחזקה כיון שהן ודאי כהאשה והאשה ספיקא, וא"כ ה"נ באלמנת עיסה כיון שהיא ודאי כהבועל והבועל ספק אין להעמידה אחזקה.
<h4><small>[עב]</small> דוקא לגבי טומאה</h4>
כ' החזו"א <small>(יו"ד סי' רטו ד"ה דעת עמ' רסו, א)</small> דעת הרמב"ן ורטב"א דלא דיינינן חזקת טהרות בנגעו בספק טומאה, כיון דיש כאן ודאי נגיעה והספק הוא בטומאה ואין חזקת הטהרות מכריע ספק הטומאה, ואע"ג דאמרינן בספק מקוה אדרבה העמד טמא על חזקתו, וכן העמד טבל על חזקתו ולא אמרינן כיון דהספק הוא במקוה ובחבית של תרומה ולא בטבל וטמא, לא שיך למידן חזקתם, וכן בחולין <small>(י, א)</small> העמד בהמה על חזקתה אע"ג דהספק הוא רק בסכין, וכן באלמנת עיסה כתובות י"ד א' מכשרינן אלמנתו ופוסלין בתו משום דאלמנתו אית לה חזקת כשרות אע"ג דודאי נבעלה לספק חלל, נ"ל דטומאה שאני דולד הטומאה הוא כעצם הטומאה של האב והוי כמונח כאן חלק טומאה הראשון. וע"ע בחזו"א שם <small>(יו"ד סי' רסו לדף יז, ב עמ' רסז, א)</small>. ובקה"י <small>(כתובות סי' טו)</small>.
<h4><small>[עג]</small> בדרבנן</h4>
כ' בשו"ת נודע ביהודה <small>(תנינא יו"ד סי' קכא ד"ה ומה)</small> אם אמר הריטב"א סברתו באיסור תורה, נימא אנן סברא זו להחמיר באיסור דרבנן.
<h4><small>[עד]</small> בדעת הרמב"ם והר"ש</h4>
כ' בשו"ת נודע ביהודה <small>(תנינא יו"ד סי' קכא ד"ה ומה)</small> ובפ"ה ממס' טהרות משנה ז' שנינו מי שישב ברה"ר ובא אחר ודרס על בגדיו או שרקק כו' ועל בגדיו הולכים אחר הרוב, ופי' הר"ש וכן הרא"ש שאם רוב זבים שורפים התרומה ואם רוב כותים תולין, וכתב הר"ש ומיהו קשה דמשמע דאתיא נמי כר"מ ולר"מ נימא סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע לה רובא, ונשאר הר"ש בקושיא, והרי זה הדורס שהוא מספק זבים וברוב זבים הוא ממש דומה לתינוק של פירש"י, ומעתה אם שם גבי תינוק לפירש"י שודאי נגע בעיסה סובר הריטב"א דליכא למימר אוקי העיסה בחזקת טהרה כיון שהתינוק ודאי נגע בעיסה דין העיסה כדין התינוק, א"כ איך נימא כאן אוקי הבגדים בחזקת טהרה, כיון שודאי דרס עליהם א"כ דין הבגדים כדין הדורס, ואיך הקשו הר"ש והרא"ש דנימא סמוך מיעוטא לחזקה דומיא דתינוק. אלא ודאי דהר"ש והרא"ש לא ס"ל סברת הריטב"א, ולדעתם ספק מגע וטומאה ודאי שוה לודאי מגע וספק טומאה כדברי רש"י.
<h3>ג. טעמו</h3>
<h4><small>[עה]</small> שורש הספק</h4>
כ' בשו"ת נפש חיה <small>(יו"ד סד, א ד"ה אבל דבר)</small> דבר שאחד תלוי בחבירו והספק הוא רק על האחד והשני תלוי בו, כגון בשליא שהספק הוא על השליא אם יש בו ולד והבית תלוי בשליא דכיון דהשליא בבית אף הבית טמא, וכן היכא דהוי ספק על התינוק אם נגע בטומאה ואח"כ נגע התינוק בעיסה דאם התינוק נטמא נטמא העיסה ג"כ, וכל עיקר הספק הוא רק על השליא והתינוק, אך הבית תלוי בשליא והעיסה בתינוק בכה"ג אזלינן בתר הדבר שהספק עליו.
וכן במלבושי יו"ט <small>(ח"ב קו' החזקות סי' א ד"ה ולכאו')</small> כ' היכא דהחזקה סותר להרוב בשני גופים כגון שליא בבית שהרוב הוא בשליא והחזקה היא בבית ותחילת הספק בא על השליא וממנו בא הספק על הבית, ע"כ יש לנו לדון ולמיזל בתר רוב השליות כיון שאין המיעוט יכול לסייע ממש לחזקת הבית.
ובקוב"ש <small>(ח"ב ב, ג)</small> כ' דרוב תינוקות מטפחין בעיסה ומיעוט אין מטפחין והתינוק ודאי טמא, וא"כ הספק הוא על העיסה מצד עצמה ובזה שייך לאוקמי עיסה בחזקת טהרה. וע"ע בבית הלוי <small>(ח"ב ז, ד)</small> ובזכרון יהונתן <small>(ח"ב דף רד, ב ד"ה וכתר"ה)</small>.
<h4><small>[עו]</small> נשאר ספק</h4>
כ' בשער"י <small>(ב, ט ד"ה ונראה לענ"ד)</small> באשת חרש חייבים לר"א באשם תלוי ולא מוקמינן אחזקת פנוי', דחזקה לא מהני אלא היכא דמכרעת את עצם הספק, או היכא שהדבר שנולד הספק בו ליתא בעולם, או שאין נוגע לדינא לדון עלי' ועכשי' נוגע לדבר המתילד ממנו מהני חזקה לדבר הנולד אף שלא הוכרע עצם הספק, אבל באשת חרש לר"א שדינו לעולם בספק ומשו"ה אין חזקת פנוי' מכרעת כלום כיון שעצם הספק לא הוכרע כלום ונשאר לענין דינא בדין ספק, משו"ה גם הדברים המתילידם ממנו הם בדין ספק, וכן מצאתי כעין זה בחי' הריטב"א דודאי נגע בהם אין להם שוב חזקה.
וכן בעונג יו"ט <small>(עא ד"ה ונ"ל)</small> כ' והא דאשת חרש חייבין עליה אשם תלוי, נראה דלא שייך לאוקמי אחזקה אלא אם נולד ספק בענין אחד וכשנתפוס להכריע הדבר לצד אחד מטעם חזקה לא ישאר דבר בספיקא עוד, כמו גבי נגע שאנו דנין להעמיד הנגע על חזקתו ולא נחסר משעת ראיית הכהן עד הסגרו. וע"ע בחזו"א <small>(אה"ע פ, כט)</small>.
<h4><small>[עז]</small> ריעותא בחזקה</h4>
כ' בבית הלוי <small>(ח"ב ז, ד)</small> דלא חששו לו רבנן רק היכא דלא איתרעי כלל החזקה, אבל היכא דאיכא ודאי מגע ורוב המתעסקין בה מבטלים החזקה איתרעי קצת החזקה.
אולם באשר לשלמה <small>(תנינא סי' יג ד"ה ונראה)</small> כ' מבואר בבה"ל דהוא משום דכל שנגע יש לנו ודאי ריעותא בחזקה וא"א להעמיד בחזקתו, אולם ממש"כ הרמב"ן בחולין דמה דלא מוקמינן אחזקה הוא משום דבית כשליא, וכן בריטב"א קידושין כ' דלא מוקמינן עיסה אחזקתה משום דעיסה כתינוק, ולגבי טהרות כ' דטהרות הוי כאשה, ובחי' הר"ן חולין דפ"ו כ' וז"ל, והאי כיון דודאי נגע הו"ל עיסה כתינוק ואזלה לה חזקתה דהו"ל כתינוק, מבואר דמה דל"ש חזקה בודאי נגע אין זה משום דאיתרע חזקה, אלא דכל שהספק בבית הוא בתולדה מהשליא, א"כ ל"ש להכריע הספק של הבית מדין חזקה כ"ז שנשאר ספק על השליא, משום דהבית וה"ה דהעיסה אזלינן בתר חזקה.
<h3>ד. חזקה בשורש הספק</h3>
<h4><small>[עח]</small> מעלתו</h4>
כ' הריטב"א <small>(עירובין לו, א ד"ה רבא)</small> והר"מ בר שניאור נתן טעם לדבר למה אלימא חזקת העירוב, שבכל מקום אין לנו לדון חזקה אלא מדבר שהספק בא ממנו, וכן גבי מקוה אמרינן העמד אדם על חזקתו ולא אמרינן העמד טהרות על חזקתן. ואנו פירשנו במסכת נדה דטעמא דלא אזלינן בתר חזקת טהרות משום דכיון דודאי נגע בהם פקעה חזקה מינייהו. ובקה"י <small>(נדה סי' סב ד"ה ועי')</small> כ' ע"ד הר"מ בר שניאור, דקדק להוכיח זה מהא דמעל"ע שבנדה לא אזלינן בתר חזקת טהרות, והוא דגבי מעל"ע שבנדה אינו אלא לחומר תרומה וקדשים, דהא התם המטמא ספק ורק ממקוה שנמדד דלא משגחינן אחזקת טהרות נגד חזקת טומאה דגברא הוכיח ד"ז, דהתם הגברא הוא בחזקת טמא בהחלט לא ספק טומאה וממילא בזה הטהרות כמקוה.
וכן בתור"פ <small>(עירובין לה, ב)</small> כ' דיותר יש לנו לילך בתר חזקת העירוב מלילך בתר חזקת האיש, שהרי יש לנו לילך אחר חזקת אותו דבר שאירע בו הספק, והיינו בעירוב, דבאיש לא אירע שום דבר.
וכן הרא"ם בשו"ת מים עמוקים <small>(ח"א כא)</small> כ' דבכל מקום שאמרו העמד דבר על חזקתו לא אמרו אותו אלא באותו דבר עצמו שבו נולד הספק, כגון בספק נגעו הטהרות ספק לא נגעו אמרו העמד טהרות על חזקתן. ובפתחי נדה <small>(נדה ב, א ד"ה שוב)</small> כ' ע"ד, והנך רואה שסברת הר"מ בר שניאור שפה אחת ודברים אחדים עם דברי הרא"ם.
וכן בשו"ת מהרי"ל <small>(קנא)</small> כ' דלא אזלינן בשום דוכתא אלא בתר מילתא דאתייליד ביה הספק ולא אזלינן בנדה בתר חזקת טהרה. ובשו"ת בית שערים <small>(יו"ד סי' ער ד"ה אבל)</small> כ' ע"ד, דהוא כתב כריטב"א דלעולם אזלינן בתר מלתא דאיתליד ביה הספק ולא בתר הנמשך. ואני הוספתי דאפי' אי אזלינן לענין הנמשך בתר חזקת הנמשך, אבל שיועיל חזקת הנמשך לדבר שנולד בו הספק ליכא למ"ד, ואפי' אי חזקת דבר שנולד בו הספק ומהני להנמשך אבל להיפך ודאי לא.
ובשער"י <small>(ב, ב ד"ה ונלענ"ד)</small> כ' דמוכח מכל סוגיות הש"ס דדין חזקות המכריעות יותר הוא כשהם מכריעים את מקור הספק, ואז כל הדינים המתילדים מספק המקור נגררים אחר הכרעת דין של חזקה זו, דהרי חזקת המקוה מועלת גם לאדם הטמא אף שהוא בחזקת טמא, וכן חזקת הסכין שלא נפגם מועיל להתיר את הבהמה אם לא היכא דאיכא תרתי לריעותא, והוא מהאי טעמא כיון דמקור הספק נולד במקוה ובסכין הוכרע ע"י חזקתם, ממילא נגרר דין של הדברים הבאים בתולדה מזה.
ובחזו"א <small>(אה"ע פ, ל עמ' קכו, ב)</small> כ' ודברי התו' והריטב"א דבלא חסר ואתאי אזלינן בתר המסופק הראשון אינו אלא באיכא חזקה במסופק הראשון, אבל בליכא חזקה במסופק הראשון אזלינן בתר חזקה דבמסופק השני.
אולם בסדרי טהרה <small>(שיורי טהרה קצט, מ ד"ה לכן נ"ל)</small> כ' ע"ד הר"מ בר שניאור, אך מדברי התוס' <small>(עירובין לו, א)</small> משמע דלא ס"ל לחלק בהכי, אף דממ"ש בדף לה, ב מעיקרא ס"ל הכי, אך לבסוף חזרו מזה וס"ל דלעולם אוקי חזקה בהדי חזקה. וכן בשו"ת אחיעזר <small>(ח"ב ב, י סוד"ה אולם)</small>.
וכן בשו"ת בית אפרים <small>(אבה"ע סי' לו ד"ה אך)</small> כ' הסד"ט, ובאמת שגם מתוספות ריש נדה ובחולין משמע ג"כ דאמרי' כה"ג אוקי חזקה נגד חזקה. וכן בשרידי אש <small>(כתובות כה)</small> כ' ע"ד הר"מ בר שניאור, אולם מהתוס' מוכח שחולקים על הריטב"א הנ"ל, שהתוס' בחולין י"א כתבו בשם הר"ר חיים שרובא עדיף מחזקה ילפינן מפרה אדומה דשם יש חזקת גברא דהעמד טמא על חזקתו, והרי הספק נולד בפרה ולא בגברא, כמו שכתבנו בשם החת"ס שהקשה כן. וצ"ל שהתוס' ס"ל, שהחזקה מועילה גם במקום שלא נולד הספק. וע"ע בבית יעקב <small>(כתובות יד, ב תוד"ה אלמנת)</small>.
<h4><small>[עט]</small> בד' הגמ' - אדרבה העמד מקוה על חזקתו</h4>
אי' בגמ' <small>(נדה ב, ב)</small> מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו למפרע בין בר"ה בין ברה"י טמאות, דאיכא למימר העמד טמא על חזקתו ואימא לא טבל, אדרבה העמד מקוה על חזקתו ואימא לא חסר, הרי חסר לפניך.
ובמהרש"א כ' הכא ניחא דפריך אע"ג דלא הוי דומיא למעת לעת שבנדה, מ"מ פריך דלא ליהוי אלא ספיקא דכנגד העמד טמא על חזקתו איכא העמד מקוה על חזקת שלם, אבל לקמן דפריך אדרבה העמד יין על חזקתו, צ"ע מאי קשיא ליה דנימא מ"ה ספק הוא כדקתני מכאן ואילך ספק, וצ"ל דתלמודא אסיק ליה למאי דקאמר ר"ח מסורא דלרבנן בההיא דחבית נמי ודאי הוא. וכן במהר"ם שם כ' פריך אדרבה העמד מקוה על חזקתו, ר"ל והוי חזקת טהרה כנגד חזקת טומאה ולא הוי לן למימר ודאי טמא אלא ספק.
וכן בתו"י <small>(קידושין עט, א ד"ה אדרבה)</small> כ' לשון אדרבה קשה, דהל"ל לחומרא, ומיהו הכא איכא לפרושי היכי שרפינן עלה קדשים, אבל גבי יין לקמן אין שייך ליישב כך.
אולם בתורא"ש <small>(נדה ב, ב ד"ה אדרבה)</small> כ' אע"ג דאיכא נמי חזקה דטמא, מ"מ חזקת הגוף מקוה עדיף, שהרי הטמא טבל לפנינו, אלא שאנו אומרים שמא לא טבל טבילה הוגנת כי שמא היה חסר המקוה, וכיון דאמרת העמד מקוה על חזקתו נסתלקה חזקת הטמא. וע"ע בגרנ"פ <small>(הו"ד בוזאת ליעקב כתובות ח, י)</small>.
והרא"ם בשו"ת מים עמוקים <small>(חלק א סימן כא)</small> כ' והא דמשני גמרא משום דאיכא למימר העמד כלום על חזקתן ואימור לא נטבלו, אינו אלא לתת סיוע לרעוע חזקת המקוה לטמא טומאה ודאית, והמקשה לא הבין זה וחשב שהוא אומר זה לעצמן ולא לתת עזר, ולפיכך הקשה אדרבא העמד מקוה על חזקתו שהחזקה אינה נאמר אלא על המקוה שנולד בו הספק לא על הכלים. וע"ע בסדרי טהרה <small>(קצט, מ ד"ה לכן).</small>
ובפתחי נדה <small>(ב, ב ד"ה אדרבה)</small> כ' לדעת התוס' דלא ס"ל כסברת הר"מ בר שניאור והמזרחי, הוצרכו המהרש"א ומהר"ם לתירוצם.
<h4><small>[פ]</small> חילוק חזקה דמקוה</h4>
כ' בשו"ת חמדת שלמה <small>(יו"ד ד, ו)</small> במקוה כיון דכל כשרות הוא רק לטהר טמאים ואין מקום לדון על המקוה גופי' רק שתהי' כשר לטהר טמאים.
וכן בשו"ת אחיעזר <small>(ח"ב יו"ד ב, י)</small> כ' דאין חזקת המקוה מועלת לגבי מקוה גופא, דמאי נפ"מ להמקוה אם הוא חסר או לא, ורק לטהר טמאים הוא בא.
וכן בשער"י <small>(ב, ב ד"ה ולפי"ז)</small> כ' להעמיד המקוה עצמה על חזקתה לא שייך בזה, כיון דהמקוה עצמה פסולה ודאי מכאן ולהבא, ואין לדון עלי' להכשירה או לפוסלה, אלא דהספק נוגע אל האדם שטבל בה ולהטהרות שנעשו ע"ג.
<h4><small>[פא]</small> דוקא כששורש הספק קיים</h4>
כ' בדברי ירמיהו <small>(עירובין ו, יב)</small> ע"ד הר"מ בר שניאור, ויש מקום לומר דכל זה אם הדבר שיצא הספק ממנו לפנינו לדון עליו, אבל כשאינה בעולם עוד ואין לדון עליו והספק נופל על דבר שהספק נופל עליו, בכה"ג אין לדון אלא על המסתעף ממנו.
<h2>פרק ו - חזקה מאיסור לאיסור</h2>
א. מקור הדין
ב. אופני החזקה
ג. גדר החזקה
ד. טעמו
<h3>א. מקור הדין</h3>
<h4><small>[פב]</small> חזקת איסור דבהמה</h4>
אי' בגמ' <small>(ט, א)</small> אמר רב הונא בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה. וברש"י <small>(ד"ה בהמה)</small> כ' בהמה בחייה בחזקת איסור, שהרי אסורה משום אבר מן החי. וכן ברש"י <small>(פו, א ד"ה מאי איריא. ביצה כה, א ד"ה לאפוקי)</small>.
וכן ברי"ף <small>(א, ב מדפיו)</small> כ' שכל זמן שהיא בחיים הרי היא אסורה משום אבר מן החי.
אולם התוס' <small>(ביצה כה, א ד"ה בחזקת)</small> כ' ע"ד רש"י, ולא נהירא, דאם כן למה לי עד שיודע במה נשחטה, כיון דחזינא שמתה א"כ לא שייך בה איסור אבר מן החי, דאיסור אבר מן החי החי לא שייך אלא מחיים. לכן נ"ל דחזקת איסור ר"ל בחזקת שלא נשחטה עד שיודע לך וכו', ומשום איסור שאינה זבוחה דרחמנא אמר תזבח ואכלת שחוט ואכול, ובזה ניחא אפילו למ"ד בהמה בחייה לאו לאברים עומדת. וע"ע בהגהות מגיני שלמה ע"ד התוס' שם <small>(מובא בי"מ)</small>.
וברשב"א <small>(ט, א ד"ה בהמה בחיי)</small> כ' בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, כלומר בחזקת איסור שאינה זבוחה עומדת. וא"א לפרש בחזקת איסור אבר מן החי עומדת, דכיון דנשחטה בין שחיטה מעלייתא בין שחיטת מיעוט סימנין הרי יצאה לה מאיסור אבר מן החי. ומיהו אינו קשה כ"כ דאפשר לומר דכיון דמעיקרא בחזקת איסור אבר מן החי עומדת ועכשיו נמי לא נתברר אם נשחטה כהוגן הרי היא מוחזקת מאיסור לאיסור, ויש כיוצא בה ביבמות <small>(ל, ב)</small> וכולן שהיו בהן ספק קידושין או ספק גירושין.
וברמב"ן <small>(יבמות ל, ב ד"ה ואקשינן)</small> כ' וא"ת קודם שנשאת לזה אין זו חזקת היתר ליבום אלא לשוק, ואיכא דקשיא ליה היכי אמרינן בחזקת היתר לשוק עומדת והלא אסורה להם משום אשת איש, וכשמת נעמידנה בחזקת איסור, דהא בעלמא מחזקינן מאיסורא לאיסורא, כדאמרינן בחולין <small>(ט, א)</small>, ולאו קושיא הוא דהתם אפשר שתצא מאיסור לאיסור כגון שנתנבלה, אבל הכא אי אפשר שתצא מתחת בעלה שלא תהא מותרת לשוק, הילכך בחזקת התר לשוק עומדת. וע"ע בחזו"א <small>(אה"ע פא, א)</small>.
ובשאגת אריה <small>(תש' החדשות ט ד"ה והשתא)</small> כ' יש בידי הוכחות ברורות דפרש"י עיקר. והא דקשה להתוס' דא"כ למה ליה לומר עד שיוודע במה נשחטה כגון דחזינן שמתה א"כ לא שייך בה אבר מן החי כו', לק"מ דכיון דבחיי' בחזקת איסור עומדת אע"ג דעכשיו שנשחטה א"א להעמידה על אותו חזקת איסור גופי' דאבר מן החי מחיים. מ"מ דכיון שהיא עומדת בחזקת איסור מחזיקינן מאיסור אחד לאיסור אחר.
וע"ע בטורי אבן <small>(חגיגה ד, א ד"ה איצטריך)</small> בדעת הרמב"ם. ובשאילת חיים <small>(יו"ד יא)</small> כ' דע"פ טעם הרמב"ם על החזקות נראה דאין מחזיקין מאל"א. וע"ע בבית הלוי <small>(מובא בעולת שלמה ח"א עמ' תנד)</small>. ובברכ"ש <small>(כתובות לז)</small>.
וע"ע להלן בענין איסור אמ"ה לטריפה [פו]
<h4><small>[פג]</small> אשה שמת בעלה</h4>
אי' בגמ' <small>(ב"ב קלה, א)</small> ההוא דהוה מוחזק לן דלית ליה אחי, ואמר בשעת מיתה דלית ליה אחי, אמר רב יוסף מאי ליחוש לה, חדא דמוחזק לן דלית ליה אחין ועוד הא אמר בשעת מיתה דלית ליה, אמר ליה אביי הא אמרי דאיכא עדים במדינת הים דידעי דאית ליה אחי, השתא מיהת הא ליתנהו קמן, לאו היינו דר' חנינא דאמר רבי חנינא עדים בצד אסתן ותאסר, אמר ליה אביי אם הקלנו בשבויה נקל באשת איש. וברשב"ם <small>(ד"ה אם)</small> כ' אם הקילו בשבויה, וטעמא דבשביל שנתייחדה בין השבאין אין לנו לאסרה שהרי סתם אשה משמרת עצמה מזנות ואוקמה אחזקתה ואיסור קל הוא אם נישאת לכהן. נקל בא"א, בתמיה דאיכא איסור חנק והרי היא בחזקת איסור עד עתה ואל תתירנה מספק. וכן בנמק"י שם <small>(סא, ב מדפ"ה ד"ה אם)</small>.
וכן ברשב"ם <small>(ב"ב לא, ב ד"ה שנים)</small> כגון שהיה בעלה קיים ובאין להתירה לאחר הרי זו לא תנשא דאוקי תרי להדי תרי ואיתתא בחזקת איסור אשת איש קיימא. ובקוב"ש <small>(ב"ב אות קכח)</small> כ' ע"ד, ומבואר מלשון זה דמחזיקין מאיסור לאיסור.
ובמהרי"ט <small>(ח"א פב)</small> כ' מוכח מלישנא דגמרא אם הקלו בשבויה נקל באשת איש אלמא אכתי חזקה דאשת איש קאי עליה, וכן פירש רשב"ם.
אולם ברבינו יונה <small>(ב"ב קלה, א ד"ה ה"ג)</small> כ' יש לפרש נקל בא"א דכיון דהוחזקה באיסור א"א ובעודה בחזקת איסור א"א יצא הקול דאית ליה אחים לא מפקינן לה מחזקת איסור כשמת בעל דמחזיקנן מאיסור לאיסור. ולא נהירא האי פירושא מהא דאמר בפרק ד' אחין אשה זו בחזקת היתר עומדת מספק אתה בא לאוסרה.
ובש"ש <small>(ה, ב ד"ה ועל)</small> כ' אבל הרמב"ן כתב שם דעיקר הוא כנוסחאות דילן, וכתב דהכי איתא בנוסחי עתיקי, ועל פירוש רשב"ם כתב שאינו מובן ע"ש, וכן הוא גירסת תוס' <small>(קידושין יב, ב ד"ה אם הקלנו)</small> ע"ש, וכיון דעיקר הוא כנוסחאות דילן א"כ ליכא ראיה.
<h4><small>[פד]</small> חבית שנפלה לים</h4>
אי' בגמ' <small>(מכות ד, א)</small> חבית מליאה מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה. וברש"י שם <small>(ד"ה לא)</small> כ' שמא כל מים שהיו בחבית עומדים יחא ושמא בא זה ראשו ורובו במים שאובין וזה אחד מן הפוסלין את התרומה.
ובריטב"א <small>(שם ד"ה והא דקאמר)</small> כ' ע"ד, דא"כ מאי האי דאמרינן לקמן אוקי גברא אחזקתיה, אדרבה כיון דודאי נטהר מטומאתו ומספק שנכנס אחר טבילה ראשו ורובו במים שאובין אתה פוסל טבילתו לתרומה אל תפסלנו מספק.
ובעונג יו"ט <small>(סימן ע')</small> כ' ע"ד רש"י, הרי משמע מלשון הש"ס דלענין טבילה בעינן לאוקמי אחזקה, אע"ג דהאי גברא נטהר בודאי מטומאתו ואנו דנין אם נפסל מתרומה כדין הבא ראשו ורובו במים שאובין, אפ"ה מוקמינן לי' בחזקת טומאה, הואיל ולא יצא לשעה טהורה מטומאתו מחזיקינן מחזקת טומאה דידי' לפסול מים שאובין. וע"ע בשו"ת מהרש"ם <small>(ח"ח יו"ד קיד)</small>.
<h4><small>[פה]</small> להחזיק מאיסור דספק טומאה</h4>
כ' האמרי בינה <small>(טריפה סי' א ד"ה ולכאו' מד' תוס')</small> דלא מחזקינן מאיסור לאיסור, דהא דטמאה הוא רק מספק, אף דספק טומאה ברשות היחיד עשאו התורה כודאי, מ"מ לא הוי רק לחומרא כמ"ש תוס'.
<h3>ב. אופני החזקה</h3>
<h4><small>[פו]</small> איסור אמ"ה לטריפה</h4>
כ' הרשב"א <small>(יבמות ל, ב ד"ה והא)</small> נ"ל דהתם גבי בהמה כל שלא מתה או שמתה ממילא או שלא נשחטה כהלכתה אסירא עד שיתחדש בה ענין המכשירה, והלכך כיון שאתה בא להתירה ולומר דנעשה בה מעשה שהכשירה עליך הראיה.
וכן בריטב"א שם <small>(ד"ה והקשו)</small> כ' דהתם הבהמה אינה ראויה לצאת מאותו איסור מאליה עד שיתחדש בה מעשה המכשירה בודאי דהיינו שחיטה כשרה העשויה כהלכתה, וכיון שכן כל שלא נתברר המעשה ההוא קיימא בחזקת איסור שהיתה עומדת, אבל הכא אדרבה אשה זו מאליה היתה ראויה לצאת להתר גמור.
ובש"ש <small>(ה, ט)</small> כתב דס"ל להרשב"א מחזיקין מאיסור לאיסור, ומאיסור אבר מן החי לאיסור נבילה כיון דלא מצי להתיר איסור אבר מן החי אלא ע"י מעשה שחיטה דאז ממילא תהיה אסורה משום נבילה, א"כ מהאי טעמא נמי לענין טריפה מחזיקין מאיסרו אבר מן החי לאיסור טריפה ומשום הכי ס"ל להרשב"א בספק השקול דאסור.
ובעונג יו"ט <small>(סי' סט ד"ה ואפשר)</small> כתב ואפשר ליישב דברי הרשב"א דדוקא בספק צרת ערוה דאיסור דידה הולך ממנה ע"י מיתה ולא בעי מעשה להתירה אנו יכולין לומר שעומדת להיות ניתר אחר מיתתו. אבל בבהמה דאינה עומדת להיותר ניתר כ"א ע"י מעשה שחיטה א"א כלל לדון בה חזקה שעומדת להיות ניתר דדבר המחוסר מעשה לא שייך לומר שעומד על זה. וכיון דלא שייך להעמיד על חזקה דעומדת להיות ניתר ממילא מחזיקין מאיסור אבמה"ח לאיסור טריפה.
אולם באו"ש <small>(שחיטה א, יג ד"ה אמנם)</small> כ' ע"ד הרשב"א, דוקא מאיסור של אבר מן החי לאיסור נבילה מחזקינן, משום דאם יפקע איסור אבר מן החי, ולא חל איסור נבילה, אבל לא מאיסור אמה"ח לאיסור טריפה, שהאיסור אינו בא מעצמו, ולפלא בעיני על הרב קצוה"ח בש"ש שכתב דגם לאיסור טריפה מחזיקין מאיסור אבר מן החי.
ובשער"י <small>(ב, יח ד"ה ובש"ש)</small> כ' ע"ד הש"ש, דענין זה להחזיק מאיסור לאיסור הוא רק כשמתחלף מאיסור אחד לאיסור אחר, אז אנו דנים שלא יצא מאיסור להיתר, אבל אם נבוא להחזיק שמחיים נתחדש בבהמה איסור נוסף לומר שהי' בה גם איסור טריפה מחמת שהוחזקה באיסור אבר מן החי זה לא יתכן כלל, אף דעכשיו כשנשחטה הותר איסור אבמה"ח, אבל אם נחזיק עכשיו בתורת ודאי שהיא טריפה עלינו להחזיק שמחיים נתחדש בה איסור טריפה והי' בה שני איסורים מהיכי תיתי לומר, כן דהרי הוחזקה רק באיסור אחד ולא בשני איסורים.
ובחזו"א <small>(אהע"ז פא, ד)</small> כ' ובש"ש כ' דטעמם דמחזיקין מאיסור לאיסור ומחזיקין מאיסור אמ"ה לאיסור טריפה, ודבריו תמוהין הרבה, דאין דברי הרשב"א אלא בספק בשחיטה שאין שחיטה קמן שכל מיתות אוסרות והשחיטה הכשרה היא יחידית מכל מיני ההריגות והמיתות, והלכך בספק היא בחזקת שלא נתחדש בה מעשה השחיטה, אבל כששחוטה קמן וכבר ברור לן שנטהרה מידי נבילה ומאיסור שאינה זבוחה, רק ספק אם נתחדש בה טריפות בזה ודאי לא גרע כאן מספק קדושין דאמרינן בחזקת הית ליבם עומדת, ולא מחזקינן שנתחדש בה שינוי.
ובבינת אדם <small>(שער רוב וחזקה סימן כב)</small> כ' לפי הרשב"א אין ספק דבודאי לא שייך להחזיק מאיסור לאיסור רק דוקא מאיסור אבר מן החי לאיסור נבילה, אבל בטריפות לא שייך זה, דמאי שייכות יש לאבר מן החי עם טריפות.
<h4><small>[פז]</small> מאיסור אמ"ה לתקרובת ע"ז</h4>
כ' הפלתי <small>(ד, ב)</small> דאם יש כאן מחשבת ע"ז הרי כאן שחיטת זבחי מתים וכל ספק שבשחיטה להחמיר, דבהמה בחזקת איסור עומדת.
אולם כ' הרע"א <small>(יו"ד סי' ד ע"ד הט"ז סק"ב)</small> ע"ד הפלתי, ל"ש בזה ח"א דבהמה דאין מחזיקים מאיסור לאיסור, ואף לרש"י דס"ל דבהמה בחייה בחזקת איסור, היינו איסור אמ"ה דמחזיקים מאיסור לאיסור, נלע"ד דזהו רק לענין איסור נבילות, והיינו כיון דכל בהמה בלא מעשה תיקון יוצאה מאיסור אמ"ה לאיסור נבילה אא"כ שעושה תיקון לזה בשחיטה, משו"ה בספק אם עשה התיקון כראוי מחזקינן שלא נעשה התיקון כראוי, וממילא היא נבילה. אבל באיסור אחר שבא עליו מעלמא כיון דודאי נעשה התיקון כראוי ואיסור אמ"ה נסתלק ולא יצאה מאיסור אמ"ה לאיסור נבילה, אלא דהספק על איסור אחר בזה הוי חזקת היתר, כמו שצ"ל לענין ספק טריפות דהוי חזקת היתר מה"ט.
<h4><small>[פח]</small> דוקא בליכא חזקה כנגד</h4>
כ' החמדת שלמה <small>(יו"ד סי' ג ד"ה ולפי)</small> דל"ש להעמיד חזקה הראשונה רק בדבר שאין חזקה מנגדתו, דיש לה בודאי חזקת איסור אמ"ה ואין לה חזקת היתר כנגדה לומר דתהי' מותרת בודאי, דלא תמות מעצמה לאחר שתזקין, וא"כ כיון שלא הי' למה מעולם חזקת היתר נגד חזקת איסור בכל ס' השקול הבא לפנינו מעמידין אותה בחזקה קמייתא, אבל גבי וכולן שהי' בהם וכו' דהי' לה חזקת היתר נגד חזקת איסור א"א ודאי אלימא הך חזקה בתריי' שיש לה שתהי' מותרת לאחר מיתת בעלה מחזקה קמייתא.
<h4><small>[פט]</small> מטומאת שרץ למת</h4>
כ' הש"ש <small>(ה, ב)</small> מהא דתנן ירד להקר טהור ליטהר מטומאת מת טמא שחזקת הטמא טמא, ואע"ג דטומאה ראשונה כבר טהרה ע"י טבילתו כו', מהתם לא שמעינן אלא היכא דאיסור השני הוא משום איסור הראשון, וכמו האי דירד ליטהר מטומאת מת דראשונה ושניה שם אחד לשניהן טומאת מת. וע"ע בקה"י <small>(יבמות כג)</small>.
<h4><small>[צ]</small> מנדה לא"א</h4>
כ' הבינת אדם <small>(רוב וחזקה אות כג)</small> בדיני קידושין דאמרינן העמד בחזקת פנויה, ולא מצינו שום חילוק אם היתה נדה שנאמר דלא נעמידנה בחזקה זו משום דמחזיקינן מאיסור נדה לאיסור אשת איש זה לא נשמע ולא נראה בשום פוסק, וכהא דאמרינן שם אשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת ומי לא עסקינן שהיתה בימי נדתה ואם כן הבא עליה קודם טהרתה לוקה משום יבמה לשוק ולאחר טהרתה פטור, וזה חידוש גדול שלא נמצא שידברו הפוסקים מזה.
<h4><small>[צא]</small> דוקא כשיש דמיון</h4>
כ' בשטמ"ק <small>(חולין ט, א ד"ה כתב עוד רש"י)</small> מר סבר בחזקת איסור הראשון עומדת וטמאה, ואע"ג דיצאה מידי אבר מן החי מידי שאינה שחוטה לא יצאה ומוקמינן לה בחזקת שאינה שחוטה דממיא לה. דכל כמה דמצינן לאמשוכי איסורא קמא ממשכינן וכד נפקינן מאיסורא קמא עיילי' ליה לאיסורא דדמי ליה דהיינו שאינה שחוטה.
<h4><small>[צב]</small> מאיסור חמור לאיסור קל</h4>
כ' בשו"ת שואל ומשיב <small>(תליתא ח"א ריג)</small> אף לשיטת הפוסקים דמחזיקין מאיסור לאיסור נראה לפע"ד דבר חדש, דלפמ"ש הר"ש פ' ב' דמקוואות דהיכא דודאי יצא מטומאה הראשונה רק שספק אם נטמא בטומאה קלה, כיון דעכ"פ יצא מחזקת טומאתו הראשונה שהיא מה"ת והספק אם לא נטמא טומאה קלה, עכ"פ א"א להעמידו על חזקתו הראשונה, דטומאה הראשונה כבר אזל לה שוב לא שייך להעמידו על חזקתו הראשונה ע"ש, א"כ כאן שא"א שהוא במיתה ודאי נפקע מפני זה ואזל לה חזקת א"א ולא נשאר רק איסור יבמה לשוק שהוא בלאו ולא שייך להעמידו על חזקתו הראשונה כל שאין האיסור שוה כמו הראשון, ובזה יש לדחות כל ראיות המהרי"ט.
וכן באבני נזר <small>(יו"ד רנא, ז)</small> כ' בנ"ד שתחילה היתה נדה מן התורה ועכשיו עכ"פ איסור תורה אזיל לי', מספיקא לא מחתינן לה לאיסורא מדרבנן. וכ"כ הר"ש פ"ב דמקוואות.
ובחזו"א <small>(מקואות תנינא י, ד עמ' רא, א)</small> כ' דגט כשר מה"ת ויש בו ספק פסול דרבנן מודה ר"י דספיקא דרבנן לקולא כמו ספק מים שאובים כיון שכבר הוכשר הגט לענין דאוריתא לא מהני חזקת א"א, אבל אין לומר דר"י לא אמר אלא בטומאה קלה ספק טבל דמוקמינן לי' אחזקי' שכבר היה טמא מדרבנן, אבל ספק מ"ש שהיה טמא דאוריתא ופקע לי' טומאה דאוריתא, וטומאה דרבנן השתא בעיא למיחל עלי' והוא בחזקת שאינו טמא מדרבנן ולא שייך חזקה, דלא משמע כן אלא טומאה דרבנן נדון כנשאר בטומאה, ועוד דבנפל ג"ל לאחד מהן וא"י באיזהו מהן דאסרינן תרויהו ואפ"ה נחלקו ר"י ורבנן.
<h4><small>[צג]</small> מהיתר להיתר</h4>
כ' בשערי תורה <small>(ח"א אין מחזיקין מאל"א אות יז)</small> דע להסוברים דמחזיקין מאיסור, ה"ה דמחזיקין מהיתר להיתר אף שאין ההיתרים שוין, כן מוכח להמעיין בספר שער המלך <small>(טומאת מת ט, יב)</small> כמבואר בהג"ה שם, והוא פשוט וברור.
ובשו"ת חמדת שלמה <small>(יו"ד ג ד"ה אך)</small> כ' כיון דבמעי אמו לא הי' הולד קדוש יהי', יש להעמיד על חזקתו הראשונה, דמ"ש מאיסור לאיסור או מהיתר להיתר, דודאי בענין חזקה אין לחלק כלל. וע"ע בנודע בשערים <small>(ח"א כללי רובא וחזקה אות יח)</small> מש"כ ע"ד.
וע"ע באחיעזר <small>(ח"ב ב, ג)</small> נודע ביהודה <small>(קמא אה"ע מג)</small> וברע"א <small>(יו"ד כה)</small>.
<h3>ג. גדר החזקה</h3>
<h4><small>[צד]</small> אם הוי חזקה גמורה</h4>
כ' הבית הלוי <small>(ח"ב כא, ה)</small> ואם נאמר דלשיטת רש"י הא דמחזקינן מאיסור לאיסור כחזקת גמורה חשיבא, א"כ בספק טרפה איכא חזקה להחמיר ובספק נבלה הוא חזקה נגד חזקה, ואם נפרש דהא דמחזיקין מאיסור לאיסור רק כספק השקול חשוב א"כ בספק טרפה הוא ספק השקול ובספק נבלה איכא חזקת טהרה להקל.
ובאחיעזר <small>(ח"ב ב, ח ד"ה ולפמש"כ)</small> כ' דשי' הרמב"ם כד' רש"י דחז"א הוא אמה"ח דמחזיקין מאל"א, נראה דאין זו חזקה ודאית, וכ"כ בס' תורת יקותיאל <small>(סי' כה)</small> דהא דמחזיקין מאל"א היינו דאין כאן חזקת היתר וממילא דספק תורה לחומרא.
ובמאירי <small>(גיטין ב, ב ד"ה ומכל)</small> כ' לענין עד אחד נאמן באסורין שאמרו היכא דאתחזק לא אמרי, ושמא תאמר בשחיטה שנאמן להתיר מה שהוחזק באסור וכמו שאמרו בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, תירצו בה דכיון דחזינן דמיתא איסור אבר מן החי יצא ממנה על כל פנים והרי לא הוחזר בה איסור אחר, ומ"מ ק"ל שהרי אנו מפרשין חזקת איסור מצד שבחייה יש בה איסור שאינו זבוח. ובאשר לשלמה <small>(תנינא סי' יג, ב)</small> כ' ע"ד, ויל"ע דגם להיש מי שתי' דסברי דליכא איסור שאינה זבוחה וכל האיסור בחייה הוא מחמת אבמה"ח, אבל מ"מ הרי מבואר דבספק שחיטה אסורה מטעם חזקת איסור, וע"כ להני שי' דמחזיקים מאיסור לאיסור, וא"כ אכתי קשה דאיך נאמן ע"א נגד חזקה ומה נפ"מ אם החזקת איסור הוא מחמת איסורא דאינה זבוחה או משום דינא דמחזיקין מאיסור לאיסור. אכן להמבואר מיושב, משום דאף דבהמה בחייה בחזקת איסור משום דמחזיקין מאיסור לאיסור מ"מ שפיר יהיה ע"א נאמן נגד חזקה זו, משום דחזקה זו אינה מכרעת לודאי ורק דהיכא שיש לנו ספק בהנהגה אין משנים הדבר ממצבו, וכמו בחזקה העשויה להשתנות ונגד חזקה כזו שפיר נאמן ע"א.
<h3>ד. טעמו</h3>
<h4><small>[צה]</small> ביאור הפלוגתא</h4>
כ' בשו"ת עונג יו"ט <small>(סי' ע ד"ה וביסוד)</small> וביסוד הדבר דמחזיקין מאל"א נ"ל דתליא בפלוגתא דר"ה ורב חסדא בשבועות <small>(דף מ"ז)</small>, דר"ח סובר דהא דמוקמינן אחזקה בכל התורה משום דהחזקה מאמת לנו שלא נעשה בדבר שאנו דנין בו עליו שום התחדשות ובודאי הוא על תכונתו הראשונה. ולר"ה דמה שאמרה תורה אוקי אחזקה לא מפני שהחזקה מברר לנו הענין, רק שהתורה אמרה שכל דבר שנולד לנו בו ספק נחזיקנה בתכונתו הראשונה להיתר או לאיסור. והאי עניינא דמחזקינן מאל"א נמי הכי, הוא דלר"ח דסבר דכחו של חזקה הוא לאמת הענין שמפני חזקתו מתברר לנו עצם הספק, א"כ זה שייך לומר דדוקא היכא דאנו מסתפקין שמא עדיין נמשך בדבר שאנו דנין עליו האיסור שהי' עליו עד עכשיו, אבל להחזיק מאל"א איך נוכל להעמיד ועל חזקת איסור. אבל לר"ה דסובר שאנו מעידין כל דבר אחזקתו אף שאין החזקה מבררת הענין, ה"נ אפשר לומר.
ובשאילת חיים <small>(יו"ד יא)</small> כ' דע"פ טעם הרמב"ם על החזקות<sup>7</sup> נראה דאין מחזיקין מאל"א.
<h2>פרק ז - חזקת האם מהני לבת</h2>
א. מקורו
ב. טעמו
ג. דינו
<h3>א. מקור הדין</h3>
<h4><small>[צו]</small> טעמא דמ"ד דבתה כשרה</h4>
אי' בגמ' <small>(כתובות יג, ב)</small> א"ר יוחנן לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה, לדברי הפוסל בה פוסל בבתה, ורבי אלעזר אומר לדברי המכשיר בה פוסל בבתה, אמר רבה מ"ט דר"א, בשלמא איהי אית לה חזקה דכשרות בתה לית לה חזקה דכשרות.
ובריטב"א שם <small>(ד"ה בתה)</small> כ' אבל ר' יוחנן סבר דחזקה דאמה מהניא לבתה. וכן בר"ן <small>(ד, ב מדפ"ה)</small>. וכן בתוס' <small>(כתובות כו, ב ד"ה אנן)</small> כ' דחזקת האם מהניא גם לינאי כדמשמע הכא ואמרינן נמי לעיל לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה. ואפילו מאן דפסל בבתה היינו משום דמעלה עשו גבי זנות. וכן בתורא"ש שם.
וכן ברמב"ן <small>(קידושין סו, א ד"ה אילימא)</small> כ' רבי יוחנן הא אמר לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה, וע"כ משום דחזקת כשרות דאמה מהניא אברתה, דאי ליכא חזקה דכשרות אע"ג דשמא הוא לא מהימנא. וכן ברשב"א שם.
ובאפיקי ים <small>(ח"א יג, ז)</small> כ' דר"י ס"ל דאיכא בזה להאם חזקת צדקת שלא זינתה עם פסול, וא"כ ממילא דגם הבת היא כשרה, כיון דיצאנו ע"י חזקה מכלל ספק.
אולם ברא"ש <small>(כתובות א, יח)</small> כ' דאלים ליה לרשב"ג ברי ומכשיר העובר ואע"ג דלית ליה חזקת כשרות ואפילו ברוב פסולין. וכן ברא"ה <small>(הו"ד בשטמ"ק ד"ה ומצאתי)</small> כ' היכא דהיא אמרה בברי מאיש פלוני כהן מהימנא לענין כהונה. ובשו"ת רע"א <small>(קמא ס"ס קכה)</small> כ' ע"ד, הרי אף דבחזקה לא מסייע חזקת היתר דאם, דאולי מישראל נתעברה מ"מ נאמנת. וכן בפנ"י <small>(כתובות כו, ב ד"ה בא"ד ואמרינן)</small> כ' האם גופא לאו מטעם חזקת היתר לחוד מכשיר ר"ג אלא שטוענת ברי. ובמגיד משנה <small>(איסו"ב טו, יב)</small> כ' דלהכשיר דבר תורה אין אנו צריכין לה, דהא מדינא לא הוי אלא ספק ממזק, וספק ממזר מן התורה מותר גמור לבא בקהל אלא דרבנן גזרו עליהן והאמינוה בשל דבריהם.
<h4><small>[צז]</small> בדעת ר"א</h4>
כ' התוס' <small>(כתובות כו, ב ד"ה אנן)</small> דחזקת האם המניא גם לינאי כדמשמע הכא ואמרינן נמי לעיל לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה, ואפילו מאן דפסל בבתה היינו משום דמעלה עשו גבי זנות.
אולם בתורא"ש <small>(שם)</small> כ' למ"ד לדברי המכשיר בה פוסל בבתה מודה הכא כיון דליכא ריעותא שאין לנו להחמיר בתה יותר מבאמה.
ובאפיקי ים <small>(ח"א יג, ז)</small> כ' ר"א ס"ל דכיון דודאי זינתה ועבדה איסורא אף דהוא איסור דרבנן מ"מ ע"י איסור דרבנן ג"כ אבדה חזקת צדקת שלה, דכבר יצאה מסתם בנ"א דלא עברי גם אדרבנן.
<h3>ב. טעמו</h3>
<h4><small>[צח]</small> אם מוכח האם או שנאמנת על הבת</h4>
כ' הר"י מיגש <small>(כתובות יג, ב)</small> דכיון דאכשרנוה לדידה מכשרינן נמי לבתה, ואע"ג דלגבי בתה לכתחילה הוא דהכי דייקינן ממימריה דר' יוחנן דקאמר לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה דאלמא הכשר בתה תלוי בהכשר דידה, והיכא דמכשרינן לה מכשירין נמי לבתה. וי"ל דההיא דאמר רבי יוחנן לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה על עיקר הדין הוא אומר, כלומר כי היכי דנאמנת היא להכשיר עצמה הכי נמי נאמנת להכשיר את בתה. יש לומר כך ויש לומר כך והדבר ספק אצלנו, וצ"ע.
<h4><small>[צט]</small> ודאי מכריע את הספק</h4>
כ' הש"ש <small>(ד, ד)</small> כיון דהאם בחזקת כשרות שלא נבעלה לפסול לה מהני חזקת האם להכריע גם לבתה, וכיון דחזקה מהני לחציה שאין לו חזקה דומיא דאם לבת, מדר"ש נשמע לרבנן בעלמא היכי דקצתו ודאי וקצתו ספק וכהאי דהחלק שפירש הוא ודאי היתר וקצתו שנשאר בחנות אינו אלא ספק מחמת קבוע, מכריע הודאי את הספק להיות כמוהו והוא ג"כ מותר ודאי.
וכן בתוס' <small>(ב"ב לב, א ד"ה אנן)</small> כ' דלמה לא יועיל חזקת האם לבן הואיל ואינו יכול להיות שתהא האם כשרה אם לא יהיה הבן כשר. ובחי' רבי ראובן <small>(ב"ב יג ד"ה הנה בתוס')</small> כ' ע"ד, ביאור דא"א שתהא האם כשרה אם לא יהי' הבן כשר דא"א למלפגינינהו, וכיון דעל האם יש חזקה המבררת שהיא כשרה ע"כ גם הבן כשר, וכסברא זו כ' הש"ש. ובתורא"ש <small>(כתובות כו, ב ד"ה אנן)</small> כ' תימה דמה טעם הוא זה שלא תועיל חזקת האם לבן הואיל ואינו יכול להיות שהאם תהיה כשרה והבן לא יהא כשר.
ובחי' הגרש"ר <small>(כתובות טז ד"ה והנה)</small> כ' ע"ד, מבואר בש"ש ש"ד פ"ד דבאמת אין להבת עצמה את החזקה של אמה אלא דכיון דהאם ניתרת לכהונה משום דאית לה חזקת כשרות לכונה והוכרע ע"י החזקה שלכשר נבעלה ממילא דגם הבת ניתרת כיון שדינה תלוי בספק זה אם לכשר נבעלה אם לפסול וכבר הוכרע ספק זה ע"י חזקת האם. אולם הש"ש עצמו בש"ב פי"ט ביאר דחזקת האם מהני לבת באופ"א. וע"ע בישועות דוד <small>(אה"ע יד)</small>.
אולם בשער"י <small>(ב, ז ד"ה והנה)</small> כ' ע"ד, אמנם באמת אין ביאור הדברים כן של משמעות חזקת האם מהני לבת, דלפ"ד הוא דוקא אם הספק נוגע אל האם ואנו מכריעים דין פסוק על האם אז דין זה מכריע על הבת, אבל אם אינו נוגע להאם לא מהני מה שהוחזקה האם, כגון אם האם כבר פסולה לכהונה ואנו מסופקים שמא נבעלה לנתין וממזר, דאם נבעלה להם הולד פסול גם לקהל, וספק זה אינו נוגע כלום אל האם, ובאמת גם בכה"ג מהני חזקת האם לבת.
ובקוב"ש <small>(כתובות מא)</small> כ' ע"ד הש"ש, יש לדחות, דבבת אילו היתה לה חזקה היתה מועילה, ובזה אמרינן חזקת האם מהניא לבת, והוי כאילו איכא חזקה לבת עצמה אבל בקבוע דאיכא רובא אלא דאינו מועיל, אפשר דגם רובא דאידך פלגא דפריש לא מהני למחצה הקבוע. וכן בגר"ח מטלז <small>(כתובות בענין מכשיר בה מכשיר בבתה ד"ה אבל)</small> כ' ע"ד הש"ש, אם נלמוד שזה הוא הטעם יקשה לנו מתוס' לקמן כ"ו בד"ה אנן אחתינן לי'.
<h4><small>[ק]</small> חזקת אבהתא</h4>
כ' בש"ש <small>(ב, יט)</small> דלהכשיר הולד לקהל איכא חזקה דכשרות לולד עצמו, לפמש"כ הרא"ש וז"ל, דכל חדא וחדא מוקמינן אחזקת אביה, דשפחה שנתערבה בהם לכותי נשאת מוקמינן לה בחזקת אביה, וכן עבד שנתערב בהם נשא כותית מוקמינן לה אחזקת אימה אעפ"י שפסלוה, וא"כ נראה דה"ה בספק ממזר מוקמינן לה בחזקת אימה דכשרה היא לקהל וה"ה ולדה. וע"ע בתוס' <small>(כתובות כו, ב ד"ה אנן)</small>. וכן בחי' ר' ראובן <small>(ב"ב יג ד"ה והנה בתוס')</small> כ' שמה שהאב הוחזק בכשרות הוי כאילו הבן יש לו חזקת כשרות שיש לו חזקת משפחה דברא כרעא דאבוה, וכל זמן שלא נתברר פסולו אל תוציאנו מספק.
וכן בחי' הגרש"ר <small>(כתובות טו ד"ה אולם הש"ש)</small> כ' חזקת אביו שהוא כשר לכהונה, אע"פ שאין האב נפסל אם נשא גרושה, ואין כאן הכרעת הספק מכח העמד על חזקתו, ובע"כ דיש לבן את החזקה של אביו, דכיון דנולד לכשר יש לו סיבה להיות כשר, ואם נפסל ה"ז שינוי בסיבת כשרותו, וכל היכא דאיכא ספיקא אם אירע שינוי הגורם לפוסלו חיילא הוראת החזקה שלא חל בו השינוי.
וכן בקוב"ש <small>(ב"ב קלב)</small> כ' דין האב שיהא בנו כמוהו, ואם נפסול את הבן הוא השתנות בדין האב, ומוקמינן להאב בחזקתו שלא נשתנה דינו. ובקוה"ע <small>(כז, ג)</small> כ' החזקה שהוא דין האב שיהא בניו כשרים, וה"נ באם אף שהיא כבר מתה ואינה באה לפנינו לידון עליה, מ"מ מהניא חזקתה להבן, כמו דמהניא חזקת האב אף שאין אנו דנין עליו כלל. וכן בגר"ח מטלז <small>(כתובות בענין מכשיר בה מכשיר בבתה ד"ה מזה)</small> כ' איכא הך חזקה לגבי הכשרו של הולד היינו דיש לה חזקה קדומה של כשרות על עצמה ועל כל תוצאות, דהיינו יוצאי חלצי', דגם התוצאות שלה הוו כחלק של האשה, ואם באנו לפסול את הולד פוגעים אנו כבר בחזקת הכשרות של האשה גופא.
אולם בחזו"א <small>(אה"ע ב, כה)</small> כ' חזקה דאבוה נראה דאין זה שינוי באב אם זרעו בני גרושה נינהו, ולא שייך לאוקמי' לאב אחזקתו אלא עיקרו חזקת כשרות הוא ולא חיישינן דעבד איסורא ונשא גרושה. ובס' ש"ש למד מזה באשת איש שזינתה לתלות בנכרי כדי להכשיר הולד ולאוקמי' בחזקת אמי', ולמש"כ התם לא שייך חזקה דע"כ נשתנתה חזקת אם ואירע בה מעשה עבירה, ואין הספק רק מי הוא אביו של ולד זה, ובזה לא שייך חזקה וצ"ע. ולדברי הש"ש צ"ל דזנות ישראל חשיב יותר שינוי כיון דעושה ממזרות, א"נ ממזרות חשיב שינוי בזרעה אשר הוא כשר בעצמו ומפסל ע"י זרע הפסול. וע"ע בריטב"א <small>(קידושין סו, א ד"ה ויש)</small>.
ובברכ"ש <small>(כתובות לח, ד)</small> כ' ע"ד הש"ש, לכאורה עד כאן לא שייך להעמיד הולד בחזקת אבוה ואפי' לא שייך אבוה בזה הספק, אלא כשלא אתרע רעותא בולד מצד אמו, כגון דאין אנו מכירים כלל את אמו ובאו העדים להעיד עליו דאמו היא גרושה וב' אחרים מכחישין אותם, אז מכיון דכל עיקר הס' הוא לא נפל אלא בו אז מוקמינן לי' בחזקת אבוה דהי' כהן, אבל אם נולד הס' באמו כגון שמכירין אנו את אמו שהיא ספק גרושה ונשאה כהן בזה ודאי לא מוקמינן ספיקא דידה אחזקת דאבהתי'.
<h4><small>[קא]</small> חזקת כשרות</h4>
כ' באמרי בינה <small>(טריפות ר"ס ט)</small> הבת היא חלק של האם ובשניהם נולד הספק, וכמו שאנו דנין על הולד לדעת אם בא מזרע כשר כן הס' הלזה נולד בה וכמו דמהני חזקת כשרות שלה להכשירה ואמרינן דלא נבעלה לפסול כן מהני החזקה דכשרות שלה דזרע שבו נולד הס' הוא זרע כשר, וג' שותפים באדם חלק אביו וחלק אמו וכיון דחלק אמו יש לו חזקת כשרות ובאנו לפסלה להבת ולומר כיון דלא ידענו מחלק אביה אם מזרע כשר או פסול שייך לומר גם בזה חזקת כשרות, ואין ס' מוציא מידי ודאי, ומספק לא נוכל לאסור חלק האם.
<h4><small>[קב]</small> עובר ירך אמו</h4>
כ' הרא"ה <small>(הו"ד בשטמ"ק כתובות יב, ב ד"ה וז"ל הרא"ה)</small> דאע"ג דבתה לית לה חזקה דכשרות, קסבר רבי יוחנן דכיון דמכשרת בה לא סגיא דלא אכשר בבתה, דעובר ירך אמו הוא וחד גופא הוא. ובאמרי דוד <small>(כתובות סי' י)</small> כ' ע"ד, ולכאורה דבריו סותרים זא"ז, דכיון דאמרינן עובר ירך אמו הוא והרי לאמה יש חזקה דכשרות ומילא להעובר שהוא ירך אמו יש לו חזקת כשרות, ואיך שוב המשיך הרא"ה וכתב דבתה ליתה לה חזקה אלא דלא אפשר דלא אכשרת בבתה דעובר ירך אמו הוא, אלא ע"כ דאין כונת הרא"ה לומר דיש כאן דינא דעובר ירך אמו הוא, אלא רק המציאות דהוא ירך או ובע"כ אם אתה אומר שהאם נבעלה לכשר דגם הולד שנוצר מביאה זו הרי הוא כשר. וע"ע בסוכת דוד שם.
<h4><small>[קג]</small> חזקה מכריעה</h4>
כ' באפיקי ים <small>(ח"א יג, ד)</small> דאם חזקת האם היא חזקה אלימתא הבאה מכח אומדנא וראי' שמבררת לנו את הספק, בזה שורת הדין דמהניא גם להבת להכשירה כיון שיצאנו מכלל ספק גם הבת כשירה, משא"כ אם חזקת האם אינה חזקה המבררת לנו את הספק והיא רק בגדר אין ספק מוציא מידי ודאי שמספק אין להוציאה מחזקת הראשונה, א"כ פשוט דל"מ. וכן בקה"י <small>(כתובות כז, ד)</small>.
ובחמדת שלמה <small>(כתובות כב, ב ד"ה אך)</small> כ' והוי החזקה מטעם בירור וכיון דמעמידין האם בחזקת כשרות ואמרי' דודאי לכשר נבעלה, ממילא גם הוולד כשר.
<h3>ג. דינו</h3>
<h4><small>[קד]</small> אם נאמנת לפסול</h4>
כ' בשלטי גיבורים <small>(כתובות ה, א מדפ"ה ד"ה פנויה שנתעברה)</small> פנויה שנתעברה בזנות והיא אומרת שהיא מעוברת מפלוני שהוא ממזר, אפי' אותו פלוני מודה שהוא ממנה הרי הוא הולד ספק ממזר, כשם שזינתה עם זה שהודה לך כך זינתה עם אחר.
וכן ברמב"ם <small>(איסורי ביאה טו, יד)</small> כ' פנויה שזנתה ואמרה בן זה בן פלוני הוא, אם אותו פלוני ממזר אינה נאמנת להיות הבן ממזר ודאי על פיה אלא יהיה ספק ממזר. ובמגיד משנה <small>(איסו"ב טו, יב)</small> כ' דלהכשיר דבר תורה אין אנו צריכין לה, דהא מדינא לא הוי אלא ספק ממזר וספק ממזר מן התורה מותר גמור לבוא בקהל, אלא דרבנן גזרו עליהן והאמינוה בשל דבריהם, אבל לפסול כיון דמדאורייתא מותר לבא בקהל ואסור בממזרת ודאית, ואם היו מאמינים אותה ומתירין אותו בממזרת ודאית היו מקילים בשל תורה ולא נתנה תורה נאמנות אלא לאב.
ובנמוק"י <small>(יבמות כג, ב מדפ"ה ד"ה והיא)</small> כ' אין הולד ממזר ודאי על פיה שלא האמינתה תורה לפסול אלא להכשיר דמסייע לה חזקה דגופא הילכך הוי הולד ספק ממזר. ובש"ש <small>(ב, טו בסוף)</small> כ' ע"ד, דאין הכוונה חזקה דגופא חזקת כשרות וצדקת דלכשר נבעלה, דבפנויה שילדה כשר ופסול שוין הן באיסורין, אלא חזקה דגופא היינו חזקת היתר דידה ומסייע לה נמי לבתה דחזקת האם מועיל לבת.
אולם השלט"ג שם כ' ואיני רואה שיטת התלמוד כדבריו, אלא כשם שהיא נאמנת לומר לכשר נבעלתי ולהחזיקן כשר בודאי, כך היא נאמנת לומר לממזר נבעלתי ולהחזיקו ממזר ודאי ולהתירו בממזרת.
<h4><small>[קה]</small> למ"ד פסול כשנשאת לכהן</h4>
כ' בהפלאה <small>(כתובות כו, ב ד"ה בא"ד ואמרינן נמי לעיל)</small> תדע דאטו למאן דפוסל בבתה משום דלית לה חזקת כשרות ומכשיר בה אטו נימא שהבנים שתלד אח"כ מכהן יפסלו, ומשמע בפשיטות דלא פליגי אלא בעובר שהדין עליה, וע"כ צ"ל דכיון שהדין עליה להכשיר ממילא הבנים שתלד אח"כ בחזקת כשרות הם, א"כ ממילא איפכא נמי היכא שאין הדין אלא על הבת י"ל דאינו מועיל חזקת האם כלל, דהכל הולך אחר מה שאנו דנין עליו מוקמינן אחזקה.
אולם בחת"ס <small>(כתובות יג, א ד"ה עוד פירש"י)</small> כ' עוד פירש"י בשמעתין וכיון שנבעלה לפסול לה פסלה מן הכהונה, משמע להנשא לכהן, והנה ביבמות מבואר דזה א"א שיהי' בני בניו כשרים ובניו פסולים ומשו"ה מכשירי' גם בניו אם יש לו בני בנים, וא"כ צ"ע לכאורה למאן דמכשיר בה ופוסל בבתה היאך אפשר זה, ונימא מדהא כשרה הא נמי כשרה או בהיפך. ונ"ל בשלמא התם ביבמות מסברא שניהם כשרים הבנים ובני בנים ורק גזה"כ הוא יכיר שנתנה תורה רשות לאב להכיר, א"כ אין לך בו אלא חדושו דוקא כשאין לו בני בנים, אבל כשיש לו בני בנים לא נתנה לו התורה רשות לומר על בניו נגד החזקה. אבל בשמעתין דינא הוא מי שיש לו חזקה כשר ומי שאין לו נשאר בפסולו, ולא נכשיר זה משום זה ולא נפסול זה משום זה.
וברש"ש <small>(כתובות יג, א)</small> כ' למ"ד פוסל, ק"ל הא כ' התוס' ביבמות <small>(מז)</small> דאין סברא לומר שיהיו בניו פסולים ובני בניו כשרים, וא"כ ה"נ נאמר שאין סברא להכשיר אותה ולפסול את בתה.
<h4><small>[קו]</small> בספק על האם</h4>
אי' בגמ' <small>(קידושין סו, ב)</small> ויאמר יהודה בן גדידיה לינאי המלך ינאי המלך רב לך כתר מלכות הנח כתר כהונה לזרעו של אהרן שהיו אומרים אמו נשבית במודיעים ויבוקש הדבר ולא נמצא וכו', היכי דמי אילימא דבי תרי אמרי אישתבאי ובי תרי אמרי לא אישתבאי מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני.
וברש"י <small>(ד"ה סמוך)</small> כ' סמוך אהני, דאמרי אשתבאי, וה"ק ולא מצאו, ואי אמרת אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי איתתא אחזתקה ה"מ אי היא קמן והיתה באה לב"ד להתירה, אבל בנה זה הנדון אין לו חזקה דכשרות שהרי מעידים על תחילת לידתו בפסול.
ובתוס' <small>(ד"ה מאי)</small> כ' וא"ת מ"מ תיהני ליה חזקה דאימיה שהיתה בחזקת כשרות, דהא אמרינן בפ"ק דכתובות <small>(דף יג.)</small> לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה, וי"ל דלא אמר אוקי תרי בהדי תרי אלא בתרומה דרבנן ותרי ותרי ספיקא דרבנן ובהא לא החמירו, אבל ביוחסין דאיכא איסורא דאורייתא החמירו ואסורה היא מדרבנן. ובתורא"ש <small>(כתובות כו, ב ד"ה אנן)</small> כ' ע"ד רש"י, וזהו תימה חדא דמה טעם הוא זה שלא תועיל חזקת האם לבן הואיל ואינו יכול להיות שהאם תהיה כשרה והבן לא יהא כשר. ועוד דהא בשמעתין קאמרינן דהיכא דמוחזק לן בגברא דכהן הוא ובאין לפסול הבן דמוקמינן תרי לבהדי תרי ומוקמינן ליה אחזקת אבוה, אע"ג דעל הבן מעידין לפוסלו משנולד מהני ליה חזקת האב להכשירו.
ובשו"ת רע"א <small>(תנינא קיא ד"ה ולכאו')</small> כ' בדברי תוס' דינאי כשר מדינא, דקיי"ל לדברי המכשיר בה ממכשיר בבתה, נ"ל דלכאורה ל"צ לזה, דבפשוטו מאן דס"ל דמאן דמכשיר בה פוסל בבתה, היינו העובר זה שמן הבועל דלא ידעינן אותו אם הוא כשר או פסול, אבל בראוה מדברת ומעוברת ונשאת לכהן והולידה ממנו דהבנים ודאי כשרים כיון דהפסול יהי' רק מחמת שמא היא נתחללה והבנים שמכהן זה חללים, א"כ מוכרחים תחילה לדון עליה שהיא חללה, והרי הכשרנו אותה להנשא לכהן שאינה חללה, וממילא הבנים כשרים, וא"כ גבי ינאי דלא מספקינן כלל שנולד בעת השבי' מנכרי וידעינן שנולד מבעלה אלא דניחוש דבשביה נישאת ונתחללה ובניה מבעלה הכהן הם חללים בזה כיון דהפסול הבנים יהי' רק מכחה לדונה כחללה לכ"ע כשרים, כיון דהכשרנו אותה שלא לדונה כחללה. וע"ע באפיקי ים <small>(כז)</small> חי' רבי שלמה <small>(כתובות סי' ח)</small> ובחמדת שלמה <small>(כתובות כב)</small>.
<h4><small>[קז]</small> ספק ביצה נבלה או שחוטה</h4>
כ' הש"ך <small>(יו"ד פו, יא)</small> אפי' ידענו בודאי מאיזה תרנגולת היא אלא שספק אם התרנגולת היא נבילה או שחוטה, כגון ספק בשחיטה, דקי"ל שהוא פסול הביצה מותרת.
אולם במנחת יעקב <small>(כלל עא, ג, והו"ד בש"ש ג, יח)</small> כ' וצ"ע דהא הש"ך פסק דאפילו איסור דרבנן כל שיש לו חזקת איסור אסור בספק, וא"כ כיון דקיי"ל כל ספק בשחיטה פסול דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, וא"כ ביצה זו יש לה חזקת איסור דמנבילה קאתי א"כ יש לאסור.
וברע"א <small>(חולין ט, א ד"ב וביותר)</small> כ' דברי המנ"י נכונים, דהרי קיי"ל כמ"ד לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה, והיינו דחזקת אם מועיל להבת, וכיון דלהקל מהני חזקת אם להבת, ה"נ לחומרא חזקת התרנגולת מועיל להביצה, והוי לביצה גופה חזקת איסור. אולם באמרי בינה <small>(טריפה ט)</small> כ' ע"ד, אבל באמת ז"א, דשם הבת היא חלק של האם ובשניהם נולד הס', וכמו שאנו דנין על הולד לדעת אם בא מזרע כשר כן הס' הלזה נולד בה וכמו דמהני חזקת כשרות שלה להכשירה ואמרינן דלא נבעלה לפסול כן מהני החזקה דכשרות שלה דזרע שלה שבו נולד הס' הוא זרע כשר, משא"כ בביצה דידענו דנגמרה מחלק המותר בעוד שלא נתנבלה התרנגולת רק אם התרנגולת נתנבלה אסור הביצה מטעם ביצת נבלה ונולד הס' על שניהם ביחד לכן הביצה אין לה חזקת היתר. וע"ע בלפלגות לראובן <small>(חולין יג, א)</small> ע"ד הרע"א.
<h2>פרק ח - חזקה העשויה להשתנות</h2>
א. הדין וטעמו
ב. אופניו
<h3>א. הדין וטעמו</h3>
<h4><small>[קח]</small> שי' הראשונים</h4>
כ' האו"ז <small>(ח"א ס"ס תרעב)</small> דחזקת קטנות לאו חזקה היא הואיל וממילא אזלא לה כשהוא גדל. וכן במהר"ח או"ז <small>(קיב ד"ה על)</small>.
וכן בשו"ת הר"ן <small>(סו)</small> כ' דכיון דאיכא למימר העמד ממון על חזקתו לא אמרינן העמד זה בחזקת בריא כמו שהיה מתחילה, ואף על פי שעכשיו ג"כ הוא בריא, לפי שאותה חזקה עשויה להשתנות שהרי החולי מצוי.
וכן במהרי"ט <small>(ח"א יא ד"ה ומעתה)</small> כ' נדה דמטמאה מעת לעת ולא אזלי' בתר חזקה כדמפ' טעמ' בגמ' דכיון דמגופא קא חזיא אתרע לה חזקתה, ופי' רש"י <small>(נדה ב, ב)</small> כיון דמגופא קחזיא מועדת ועלולה היא לכך ואין לה חזקת טהרה ע"כ. אלמא כל שהיא מועדת ומעותדת לכך אין לה חזק' דמעיקרא נמי.
וכן בתו"י <small>(יבמות סח, א מובא בשולי הדף)</small> כ' כיון דסופו ליגדל אין החזקה כלום.
וכן ברבינו פרץ ב"ר יצחק רבו של הריב"ש <small>(הו"ד בספר עזרת נשים עמ' שלח)</small> כ' דכל חזקה העומדת להשתנות ולהתבטל ממילא כגון הך חזקה דבנדון זה, דכי נימא העמידנה בחזקת קטנה נוקים לה בחזקה העתידה להתבטל, שהרי בכל יום גדלה והולכת ומתרעא חזקה, כי אתי לידי ספיקא דמילתא לא אמרינן אוקים מילתא אחזקה, שהרי שמא נתבטלה החזקה באותו זמן שהרי היא עתידה להתבטל ולהשתנות.
וכן במג"א <small>(או"ח ח, יא)</small> כ' דלא מקרי חזקה דעשויה ליפסק בכל שעה.
אולם בשב שמעתתא <small>(ג, יג ד"ה ולפי)</small> כ' דחזקת קטנות הוי חזקה אע"ג דעשוי להשתנות דגדל והולך אפ"ה הוי חזקה מעליא.
וכן בבית אפרים <small>(אבהע"ז קיא ד"ה וכן)</small> כ' נראה מהא דקי"ל בכל ריעותא דאיתיליד בחזקה אמרינן השתא הוא דאיתרע, והתוס' כתבו דמנגע יליף לה דאע"ג דאישתכח השתא חסר לפנינו מ"מ אמרינן השתא הוא דחסר, ולפ"ז נראה דלא עדיף מה דהחזקה עשויה להשתנות ולא חזינן דאשתני כלל מהיכא דנשתנה ממש לפנינו דאמרינן דעד עתה לא אשתני כלל. וכ"כ בבית דוד <small>(ג, ב)</small>. ובש"ש <small>(ג, יא ד"ה ואינו)</small> כ' ע"ד הר"ן הנ"ל, ואינו ראיה, דהתם במקוה כבר הוחזק להיות מימיו מתמעטין בפחות ממ"ס א"כ חיישינן שמא בשעה שטבל כבר היה נתמעט בפחות ממ"ס, כיון דדרכו בזה ועשוי להתמעט, אבל בספק קטנות עדיין לא הוחזק מעולם להיות גדול בן תשעה, וכיון דמעולם לא היה בן תשעה מוקי ליה בחזקתו שעדיין אינו בן ט'. וכן בבינת אדם <small>(רוב וחזקה אות יא)</small> כ' הר"ן מיירי ממקוה שהיא מוחזקת בכך שתתמעט ובזה בודאי לא סמכינן אחזקתה שהרי מוחזקת להתמעט.
וכן הגר"א <small>(או"ח ח, ט)</small> כ' ע"ד המג"א הנ"ל, דראייתו ממקוה אינו מוכרח דשם י"ל דהעמד טמא על חזקתו כמ"ש בר"ן שם.
ובמהרי"ק <small>(שרש קמג)</small> כ' יש להעמיד אשה בחזקת שלא נפטר רחמה עדיין.
ובפמ"ג <small>(יו"ד משב"ז א, ו)</small> והוא חזקה העשויה להשתנות אף דמ"מ חזקה טובה היא ועדיפא מחזקה דהשתא. ובחזקה רבה <small>(יו"ד ח"ב לה ד"ה ומדברי)</small> כ' ע"ד, ונראה ג"כ דסובר דאף דעשויה להשתנות מ"מ חזקה טובה היא, ויש לחלק בין עשויה להשתנות בודאי או לא.
ובבית הלוי <small>(ח"ב לח)</small> כ' מלשון התוס' מוכרח דס"ל דלא כמהרי"ט דבלא"ה חשיבא חזקה אע"ג דרגילה להשתנות.
<h4><small>[קט]</small> טעמו</h4>
כ' בשואל ומשיב <small>(מהדו' ד ח"ב סי' קיז ד"ה והנה)</small> והנה החריף מוה' שמואל שמאציר נ"י אמר דענין חסר ואתאי הוא משום דכל הטעם דמוקמינן אחזקה דמעיקרא כ' הרמב"ן שאל"כ אין גבול ויצא לאין תכלית, ולכך העמידו על חזקה דמעיקרא, וא"כ כל שדרכו להתחסר שוב ל"ש להעמיד על חזקה לומר שלא נשתנה הא דרכו להשתנות, וזה הענין חזקה העשויה להשתנות.
<h3>ב. אופניו</h3>
<h4><small>[קי]</small> בעשוי להשתנות בודאי לכו"ע</h4>
כ' הפנ"י <small>(קדושין סד, א קו"א אות צד)</small> דחזקת קטנות לא הוי חזקה גמורה, כיון שבכל יום הולך וגדל ואי אפשר לומר כמו שהוא עכשיו כמו כן היה מקודם, ואע"ג דקיי"ל דכל חזקה אף על פי שעשויה להשתנות אפ"ה מיקרי חזקה, נראה דהיינו דוקא בדבר שעשוי להשתנות בספק, משא"כ הכא שהשינו הוא בוודאי שבכל עת ורגע הקטן הולך וגדל איכא למימר שפיר דלא הוי חזקה גמורה.
וכן בשו"ת נודע ביהודה <small>(קמא אבן העזר סימן צג)</small> כ' חזקת קטן שודאי הולך וגדול ואינו בחזקת קטן לעולם שלא מקרי חזקת קטנות חזקה כל כך.
<h4><small>[קיא]</small> ספק מתי השתנה</h4>
כ' הט"ז <small>(יו"ד שצז, ב)</small> כ' מהר"ם מינץ מי ששמע שמת לו מת ואינו יודע אם תוך ל' או לאחר ל' יום אם חייב להתאבל, י"ל העמד המת על חזקתו והשתא הוא דמת. ולפענ"ד לא נראה כן, דאמרינן במשנה בפסחים <small>(צא, א)</small> האונן והמפקח את הגל שוחטין עליו את הפסח חוץ מן המפקח בגל ונמצא המת תחתיו שחייב לעשות פסח שני שהוא טמא מתחילתו, פי' קודם שחיטה שהרי האהיל על הטומאה משעה שהתחיל לפקח, וכתבו התוס' תימא לר"י מפקח הגל נמי נימא חי היה כשהתחיל לפקח. וי"ל כיון שנמצא מת אית לן למימר שמתחילתו היה מת שכל הטומאות כשעת מציאתן עכ"ל, הרי לפניך דלא אמרינן אוקים אותו בחזקת חי והשתא הוא דמת. וכן בשו"ת חכם צבי <small>(סי' ג)</small> כ' זה ימים רבים הסכמתי עם בעל ט"ז פסק להקל בשומע שמת לו מת ואינו יודע אם הוא שמועה קרובה או רחוקה.
וברע"א <small>(יו"ד סי' טו לט"ז ס"ק ד)</small> כ' דחזקת מעוברת לאו חזקה מעליא היא כיון דאין אנו יכולים לומר השתא דילדה ולא להגביל זמן מתי ילדה לא הוי חזקה לדעת הרשב"א גבי גבינות, ואף דלא קיי"ל כהרשב"א, מ"מ לדעת הט"ז דבמת לפנינו אתרע חזקת חי אף דבכל החזקות אמרי' השתא הוא דאתרע שאני חזקת חי דעומד לך ובודאי ימות, ה"נ בחזקת מעוברת דבודאי יסתלק והרי ילדה לפנינו. וע"ע המהרי"ט <small>(ח"א סי' נא)</small>.
אולם בשו"ת מהר"י בן לב <small>(ח"ג סי' עב)</small> כ' ובדון דידן דאנו מסופקים אם יום קודם השמועה היה חי או מת לא אמרינן הרי מיתה לפניך וכשם שעתה מת גם אותה היום שאנו מסופקים בו היה מת, דלא קאמר רב הכי אלא גבי ההיא דהרי בוגרת לפניך משום דההוא יומא דמשלם שיתא עשוי להשתנות ואי בו חזקה דנערות, וכמו שכתבו התוספות דאי הוה לה חזקה דנערות אפילו רב לא היה אומר הרי בוגרת לפניך, וכיון דאיכא בנדון דידן חזקה דהעמד אותו בחזקת שהוא חי אית לן למימר דלא אמרינן הרי מיתה לפניך. ובב"ח <small>(יו"ד שצז)</small> הו"ד. וכן בש"ך בנקה"כ שם.
וכן בנוב"י <small>(קמא אהע"ז סי' לא סוד"ה והנה הרב)</small> כ' ראיות הט"ז יש לדחותם. והנה ראיה שהביא ממפקח הגל, מתורת הרמב"ם למדנו פירוש אחר במשנה זו, דלא מספקא בחי כלל רק שמפקח הגל להוציא המת מתחתיו או שמפקח הגל לראות אם יש שם מת, ומיירי בגל ישן שנפל זה זמן רב ואין לספק שיש שם אדם חי כלל. א"כ לפירושו של הרמב"ם אין מקום לקושיא התוס' ונסתרה הוכחת הט"ז. וע"ע בנוב"י <small>(תנינא יו"ד סי' רח)</small>. וכן בש"ש <small>(ג, ח ד"ה ואי)</small> כ' מוכח דבמת נמי לא אזלינן בתר השתא, ולכן נראה כדברי הש"ך בנקודת הכסף דהוא סותר שם כל ראיות הט"ז.
וכן בפליתי <small>(סט, יג)</small> כ' ואם הספק הוא בבהמה אימת נשחטה, היום יום ד' הבשר לפנינו, ואין אנו יודעים אם נשחט ביום א', וא"כ כבר עברו ג' ימים, או נשחטה יום ב' ועדיין תוך ג' ימים, אמרי' העמד בהמה בחזקת חיים והשתא הוא דמת.
ובאחיעזר <small>(ח"א כח, יג ד"ה ובזה)</small> כ' אם אחר הנתינה ראינו שהוא מטורף ואיכא חזקה דהשתא, וחזקה דמעיקרא היא עשוי' להשתנות, דין זה לא ראיתי מבורר, ולכאורה הדבר תלוי בדין חזקה דאיתרע וחזקה דהשתא.
<h4><small>[קיב]</small> בנפסק בב"ד</h4>
כ' הבית יעקב <small>(כתובות עו, ב ד"ה ליישב)</small> אמרתי להוכיח סברת מהרי"ט לענין חזקת קטנות שהוא עשוי להשתנות, שעיקר תלוי אם בבוא הנדון לפני הב"ד כבר הוא גדול, אף שבשעת ראיית העדים הקידושין הוא ספק, ואולי אם היו באים עדים אז היינו מחזיקין אותו לקטן, מ"מ כיון שכבר הוא גדול בבואו לפני ב"ד מחזיקין אותו לגדול, אבל בא הדבר לפני ב"ד בעוד הוא ספק והחזיקו אותו לקטן אף שאח"כ כשבאו לפני ב"ד אחר שנתגדל אין בכך כלום, כיון שהוחזק בב"ד לקטן מחזיקין אותו בחזקת קטנות.
וכן בשו"ת ברית אברהם <small>(אהע"ז סי' סט, ב)</small> כ' כשיצא הדבר בהיתר וניתן הגט בחזקה קיים וניסת לאחר ואח"ז נשמע שמת תו לא מחמרינין לחוש דשמא מת מקודם, ואפשר דגם זה מקרי הוראה להיתר כיון דבשעת נתינה הגט הי' ניתן כדין בחזקת שהוא קיים ויש כאן חזקה טובה להיתר כמו בנאבד הסכין שכ' הט"ז דאלו הי' בא לשאול קודם שנולד הספק היינו מורין לו היתר.
<h4><small>[קיג]</small> חזקת מעוברת</h4>
כ' הסמ"ק <small>(קנז)</small> וצריך לדקדק באשה מקשה בערב שבת אם הוציא ראשו חוץ לפרוזדור בערב שבת אז אין מלין אותו בשבת כי אם בערב שבת, וצריך לשאול לנשים ואם אינם יודעות יש ללכת אחר חזקה. וכן בכלבו <small>(סי' עג ד"ה מבואר)</small>.
ובש"ך <small>(יו"ד רסו, ט)</small> כ' יש לילך אחר 'המנהג'. ובחת"ס <small>(או"ח פ ד"ה ואולי)</small> כ' ע"ד הש"ך, והוא תמוה. ועיינתי בסמ"ק בפנים וכתב אחר חזקה, וכן הגיה בדגול מרבבה, וי"ל הכוונה חזקה שלא נולד עד השתא. ובאמת דברי הסמ"ק צל"ע, אדרבא נימא הרי הוא ילוד לפנינו, וכמ"ש במקוה הרי הוא חסר לפנינו הואיל וחסר ואתא, וה"נ משעת שמתחלת להקשות בלדתה הרי הוא נולד ואתאי נולד ואתאי, ע"כ נראה יותר גירסת הש"ך לילך אחר המנהג, ור"ל מנהג רוב ולדות שאינם מוציאים ראשם קודם לידה.
ובסד"ט <small>(קצד, כו ד"ה הש"ך)</small> כ' מוהר"י הלוי כתב דפירוש יש להלך אחר החזקה דאמרינן השתא הוא דהוציא ראשו ולא מע"ש, דהא מעיקרא היתה בחזקת שלא ילדה, ולזה נתכוין הש"ך שכ' במקום חזקה מנהג, שלא תטעה לשרש דהולכין בתר חזקה שכל המקשה הוציא ראשו חוץ לפרוזדור שזה גרם הקשוי לפי שהולד במקום צר, לזה כתב שיש לילך אחר המנהג, דהמנהג הוא דכל אשה היולדת בשבת מלין לתינוק ביום השבת, ואע"פ שהיה מתקשה מבע"י. ומהרא"ה חולק ע"ז, ופירש לדעת הסמ"ק להחמיר דמשנתקשה כבר הוציא ראשו חוץ לפרוזדור, וחזקה דמשעה שנתקשה יוצא ראשו חוץ לפרוזדור, כי זה גרם לה הקישוי, דאין לפרש כמ"ש מוהרי"ה כיון דאשה זו עומדת ללדת עתה כי מלאו ימיה אין כאן שום חזקה כדאמרינן דביומי דמישלם שית אין חזקה לא לנערות ולא לבוגרת.
ובברכי יוסף <small>(יו"ד רסו, ה)</small> כ' ואפילו לא הוציא אלא ראשו ביה"ש אם נולד בתחילת ליל שבת, המנהג למולו בשבת, וע"ז צווח כמה צווחות הרב מהר"א הלוי דניחוש שמא הוציא ראשו חוץ לפרוזדור בערב שבת, והו"ל כילוד. ושם מבואר שהתייר הגדול מהר"ם בן חביב והרב מהר"י הלוי, דחו ראיותיו, וקיימו המנהג. וע"ע בשו"ת תורת חסד <small>(או"ח סי' טו)</small> ובשו"ת רע"א <small>(מט ד"ה ובזה)</small>.
<h2>פרק ט - חזקה מכח רוב</h2>
א. הדין וגדרו
<h3>א. הדין וגדרו</h3>
<h4><small>[קיד]</small> פלוגתת הראשונים</h4>
כ' התוס' <small>(יא, א ד"ה אתיא)</small> דאם עשה גבינות מכמה בהמות ואח"כ נשחטה האחת ונמצאת טרפה שכולם אסורות דאין לי להעמיד פרה אחזקתה ולומר השתא הוא דנטרפה. ובחזו"א <small>(אהבע"ז פא, ו)</small> כ' עי' בהגר"א <small>(יו"ד פא, ו)</small> דדעת התוס' דלא חזקה מכח רובא.
אולם הרשב"א <small>(שם ד"ה ובשם)</small> כ' ובשם רבינו שמשון ב"ר שמשון ז"ל שאין לאסור הגבינות מטעם זה, דאפי' תאמר שאין הולכין אחר חזקה יש לנו להתיר מכח הרוב, דרוב בהמות כשרות הן וזו עכשיו היא שנטרפה, וכענין שאמרו בענין חזקה בכתובות <small>(יב, ב)</small> גבי הכונס את הבתולה ולא מצא לה בתולים ובפ' המדיר <small>(עה, ב)</small> גבי מומין, ולדעתו הסכים רבינו הרב ז"ל. וכן בר"ן שם.
וכן בשו"ת הרא"ש <small>(כלל כ, טו)</small> כ' בכל שעתא ושעתא אזלינן בתר רובא וכשרה היא, ועדיף האי רובא מחזקה, ואוקמה אחזקתה, וסמוך למיתתה נטרפה, והגבינות כשרות. ובתורא"ש <small>(נדה ב, ב)</small> כ' כיון דאזלינן בתר רובא כל הבהמות בחזקת כשרות אפי' בתוך שנתן, משום דרוב בהמות כשרות ורובא עדיף מחזקה, ונעמיד בהמה זו בכלל הרוב והשתא היא דנטרפה.
וכן באיסור והיתר הארוך <small>(מט, ב)</small> כ' הגבינה שנעשו אפי' סמוך לשחיטתו מותרין, דאמרי' השתא הוא דנטרפה, דהא כאן היה רובא וחזקה דרוב בהמות כשירות הן ומוקמינן הבהמה בחזקת בריאות והשתא הוא דאיטרפה.
ובסמ"ג <small>(לאוין סו"ס קמא)</small> כ' והרב רבי יוסף איש ירושלם פירש שכל זמן שלא הוכחנו שהולכין אחר הרוב אין חזקה זו שאמרנו כלום, כיון שלא נתבררה מעולם, אבל מסקנא שהולכין אחר הרוב, הרוב עושה חזקה מבוררת הלכך הגבינים מותרים. וע"ע בבית הלוי <small>(ח"ב כא, יג)</small>.
ובבינת אדם <small>(שער רו"ח סי' יד)</small> כ' דודאי אין אדם יכול לחלוק בזה דיש לה חזקה מכח רוב, וכדאמרינן בהדיא נשחטה בחזקת היתר עומדת, והא דאסרו החלב למפרע היינו דס"ל דכיון דאנו רואים שבהמה זו יש לה טריפות הרי חזינן שלא היתה מן הרוב, שכיון שאנו רואים שאינו מן הרוב אם כן אמרינן שנולדה כך מבטן. וכן בקה"י <small>(חולין ו, א)</small>.
ובפמ"ג <small>(משב"ז פא, ג ד"ה דע דשלש חזקות)</small> כ' חזקה מכח רובא הוה חזקה, אלא דהתוס' סוברים כיון דהשתא חזינן דלא מהרוב הוא, גם חזקתה אשר היה לה מכח רובא אבדה.
<h4><small>[קטו]</small> אם מכח חזקה או רוב</h4>
כ' בשערי דורא <small>(סי' פד)</small> משעה שנולדה עד עכשיו היתה בחזקת כשרות והולכין בתר רובא, אע"ג שזאת הבהמה גילתה עתה שהיא מן המיעוט, מ"מ הרוב גורם לחזקה שנתברר ואמרינן דאוקימנא לה אחזקת כשרות עד עתה והשתא היא דאיטרפה.
ובתורת יקותיאל <small>(יו"ד פא ד"ה הנה זה)</small> כ' נסתפקתי בד' הרא"ש מ"ש ורובא עדיף מחזקה, אם דעתו להכשיר מחמת רוב אע"ג שמחמת חזקה אין להכשיר. או נימא דמטעם חזקה אתינן עלה כיון דרוב בהמות כשרות הם א"כ בחיי הבהמה הי' לה חזקת כשרות מחמת רוב בהמות הן ועדיף יותר מחזקה. וד' הרא"ש בתשו' נעלם מעיני כל האחרונים כי מבואר להדי' שטעמו מחמת חזקה דאתי' מכח רובא.
ובקובץ הערות <small>(כח, ד)</small> כ' טעם שיטה זו יש לפרש בשני אופנים, א, כיון שהיא עכשיו יותר מי"ב חודש, וא"כ ודאי נולדה כשירה ואיכא חזקת כשירה, אלא דבאנו לבטל החזקה מפני שלא נתבררה בשעתה, דבשעה שנולדה לא ידענו אם היא כשירה, בזה אמרינן כיון דרוב בהמות כשירות במקום דליכא ריעותא, הוי כאילו העידו עדים בשעת לידתה שהיא כשרה, והוי חזקה שנתבררה בשעתה ע"י הרוב. ולפי"ז ההיתר הוא משום חזקה ולא משום רוב. ב, י"ל דטעם המתירין הגבינות הוא משום רובא גרידא, דאף שעכשיו היא ודאי טריפה ויצאה מהרוב, אבל כשאנו דנין על אתמול, מחזיקין אותה שהיתה בכלל הרוב. ולפי"ז אפשר להתיר הגבינות אפילו בתוך י"ב חודש.
ובכרתי ופלתי <small>(א, ו)</small> כ' הרא"ש <small>(א, טז)</small> מכשיר גבינות מטעם רוב לחוד.
וע"ע בענין חזקת היתר בספק טריפות - בדעת הרא"ש [רלג].
<h4><small>[קטז]</small> ביאור הפלוגתא</h4>
כ' הפרי מגדים <small>(יו"ד במשב"ז פא, ג ד"ה דע)</small> חזקה מכח רובא הוה חזקה, אלא דהתוס' סוברים כיון דהשתא חזינן דלא מהרוב הוא גם חזקתה אשר היה לה מכח רובא אבדה, ושאר פוסקים סברי דחזקה מבוררת היא ואנו אומרים עד עתה מהרוב היתה. וע"ע במהרי"ט <small>(ח"א לז)</small>.
ובחת"ס <small>(חולין יא, א מהד"ת ד"ה אתי)</small> כ' ס"ל להתוס' דהא חזינן דהיא מהמיעוט טריפות, וא"כ היינו צריכים לומר רוב הבהמות אשר מחט תחובה בהם השתא הוא דנתחב וזה ליכא.
ובחזו"א <small>(אה"ע פא, ו)</small> כ' עי' בהגר"א <small>(יו"ד פא, ו)</small> דדעת תו' דלא אמרינן חזקה מכח רובא, וכיון דהיא קמן ממיעוט הטריפות הוי ספק השקול אימתי יצאת מרובא אי קדם חליבה או לאחר חליבה, ולא חשיב ידיעה ודאית לענין דין חזקה אלא בידיעה וראי', אבל לא ידיעה מכח דין רובא, ולא נאמר דין רובא אלא בהכרעת המעשה לאיסור או להיתר לעשות או למנוע, אבל לא למחשב ידיעה למידן דין חזקה. ולדעת הרא"ש קדם הריעותא מחזקינן מכח רובא ושוב דנין על זמן המסופק מדין חזקה.
<h4><small>[קיז]</small> אם עדיף מחזקה ברורה</h4>
כ' השער המלך <small>(אישות ג, יד ד"ה ולכן)</small> נראה דגבי גבינות שאני דחזקה אלימתא היא, כיון דאתיא מחזקה ורובא דרוב בהמות כשרות הן והילכך אלימא טפי ואפילו היכא דאיתרע אמרינן אוקמא אחזקתה, ואתה תחזה מדברי הר"ן היאך מבואר מדבריו דחזקה דאתיא מכח רובא אלימא טפי.
וכן בדו"ח רע"א <small>(ח"א כתבים עמוד צ' סוד"ה ובנ"ד)</small> כ' עי' בנקה"כ <small>(ריש הלכות שחיטה)</small> דצידד דחזקה מכח רובא עדיפא.
וכן בחי' ר"מ קזיס <small>(חולין יא, א עמ' יב)</small> כ' ואע"ג דחזקה למפרע לחודה לאו חזקה היא, בדאיכא רוב דמסייע ליה הוי חזקה מעליא, והיינו דקרי ליה חזקה דאתיא מכח רובא, כי הרוב הוא הנותן כח לחזקה זו.
אולם בגליון רע"א <small>(יו"ד א, א ד"ה מיהו בלא"ה)</small> כ' ולומר דחזקה דאתיא מכח רובא עדיף מחזקה מבוררת ממש מה"ת לנו לחוש ולעשות מזה קושיא מגבינות.
וכן במלבושי יו"ט <small>(דיני חזקות סי' יב ד"ה עוד)</small> כ' ע"ד השעה"מ, ונפלאתי ע"ז, האיך אפשר לומר דחזקה דאתא מכח רובא עדיפא מחזקה ברורה, הא תוס' דחולין ונדה ס"ל דחזקה ברורה עדיפא מחזקה דאתא מכח רובא.
<h4><small>[קיח]</small> אם דוקא כשחיה י"ב חודש</h4>
כ' בכסא דהרסנא <small>(סי' שב הו"ד בקובה"ע כח, ד)</small> ונראה לי ברור דהפוסקים דאמרי' חזקה מכח רובא לא אמרוה אלא כשמלאו לה שנים עשר חודש, דאז וודאי אינו מן הבטן, אלא דאעפי"כ נימא דמקודם נעשה דהא אין כאן חזקה כיון שלא נתבררה בשעתה ובזה הוא דאמרו בפרה ששהתה יב"ח דאז וודאי אין הטרפות מן הבטן נימא דאשתנה משכבר, אלא דלעולם אמרו כיון דאיכא רוב כל שעתה ברובא קיימא.
אולם כ' בקובה"ע <small>(כח, ד)</small> אפשר להתיר הגבינות אפילו בתוך י"ב חודש, זה נראה מדברי דרכי משה <small>(יו"ד סי' א סוף אות יא)</small> גבי שוחט שנמצא שאינו יודע הלכות שחיטה דלדעת המתירין הגבינות ראוי להתיר גם בזה, אף דהכא ליכא חזקה מבוררת כלל, דהא אפשר שלא ידע מעולם הלכות שחיטה, וע"כ טעמו משום רובא גרידא, דאף שעכשיו אנו רואין שאינו בכלל רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן, מ"מ צריך להחזיקו שהיה בכלל הרוב עד עכשיו.
<h2>פרק י - חזקה שלא נתבררה בשעתה</h2>
א. הדין וטעמו
ב. אופניו
<h3>א. הדין וטעמו</h3>
<h4><small>[קיט]</small> אם מהני</h4>
כ' התוס' <small>(יא, א ד"ה אתיא)</small> דכל חזקה שלא נתבררה ולא נודעה אפילו שעה אחת לא אזלינן בתרה, ויש ללמוד מתוך כך הלכך למעשה דאם עשה גבינות מכמה בהמות ואח"כ נשחטה האחת ונמצאת טרפה שכולם אסורות, דאין לי להעמיד פרה אחזקתה ולומר השתא הוא דנטרפה.
אולם הרמב"ן שם כ' ע"ד 'וצ"ע'.
וכן בס' התרומה <small>(הל' איו"ה עג)</small> כ' ובתשו' ר' שמואל נמי ראיתי שהתיר הגבינות מטעם חזקה דהשתא היא דנטרפה אע"פ שקצת דומה דלא מקריא חזקה משום דלא נודע לנו מתי היה כדפי' מ"מ יש לסמוך ולהתיר ע"ד וכן עמא דבר, וכן מתיר נמי בהלכות גדולות של רב יהודאי בהלכות אותו ואת בנו, והכי איתא התם מאן דאית ליה עזא וחלב מיניה חלבא ועביד מיניה כמכא ושחטה ונמצאת טריפה ההוא כמכא אסור וה"מ דיודע ודאי דמקמי השחיטה היתה טריפה כגון דהנולד פי המכה דבידוע ששלשה ימים לפני שחיטה נטרפה.
ובשערי דורא <small>(סי' פד)</small> כ' ואין לומר דחזקה שלא נתבררה שעה אחת אינה חזקה, לא היא, דמ"מ משעה שנולדה עד עכשיו היתה בחזקת כשרות והולכין בתר רובא, אע"ג שזאת הבהמה גילתה עתה שהיא מן המיעוט, מ"מ הרוב גורם לחזקה שנתברר ואמרינן דאוקימנא לה אחזקת כשרות עד עתה והשתא היא דאיטרפה.
<h4><small>[קכ]</small> טעם הדין</h4>
כ' בשו"ת חמדת שלמה <small>(יו"ד כה)</small> ע"ד התוס', וצריך להבין טעמו של דבר, כיון דענין חזקה הוא מדאורייתא לסמוך ע"ז, וכיון דסו"ס אנו יודעין עכשיו שלפני יב"ח הי' הבהמה ודאי כשרה למה לא נעמידנה על החזקה, ע"כ נ"ל כיון דענין החזקה לא הוי מצד הסברא, רק שהוא גזה"כ כדי לא להרבות בספיקות נתנה התורה גדר להעמיד על החזקה, ולפ"ז ד' התוס' דמעולם לא הי' לפנינו שעת כושר ועומדת בספק נשאר הדבר לעולם בספק כיון שאין אנו מחדשין הספק.
ובחתם סופר <small>(חולין יא, א במהדו"ב ד"ה והנה מ"ש)</small> כ' דמה שהחליטו תוס' דחזקה שלא נתבררה שעה א' לא אזלי' בתרה, היינו משום דמקרא דויצא הכהן דילפי' מני' חזקה, התם החזקה נתבררה ואין לך בו אלא חדושו. אבל מודו תוס' דלמאן דלית לי' מקרא אלא מהל"מ, וכיון דההלכה נאמרה סתם אין לחלק בין חזקה לחזקה.
<h4><small>[קכא]</small> בדעת התוס'</h4>
כ' בפלתי <small>(נ, א ד"ה אלא שצריך)</small> שצריך אני להתלמד כיון דהתוס' אוסרים הגבינות משום דלא הוי חזקה מבוררת, ולא ס"ל כר"ש דהוי חזקה מכח רובא, מה ק"ל <small>(מג, ב ד"ה קסבר)</small> מספק דרוסה, הא לית כאן חזקה מבוררת. ומי שעתו רחבה ישים לבו ליישב ד' התוס' על בוריה, ויקבל שכר מנותן התורה.
וברע"א <small>(חולין מג, ב ד"ה והנה)</small> כ' בתב"ש ובתפל"מ הקשו דמאי הקשו תוס' הא ס"ל לתוס' דחזקה שאינה מבוררת לא הוי חזקה וליכא חזקה להתירא. וניחא להו דבקוץ ודרוסה הוי מבוררת דהחשש זה לא הי' מעיקרא בשעת לידתה. ולענ"ד לק"מ, דדוקא לענין גבינות דעכשיו הריעותא לפנינו ועכשי ובודאי טריפהו הספק בזמן מאימת נטרפה זה א"א לנו לומר השתא הוא דנטרפה ולאוקמי בחזקת הגוף דעכשיו הוא דנשתנה, אבל כל היכא דהספק שמא עדיין אינה טריפה כמו בישב קוץ בזה אף שלא הי' חזקת הגוף מבורר מ"מ היינו מחזיקים אותה להיתר אכילה והתורה התירה לאכלה ולסמוך ארובא.
<h3>ב. אופניו</h3>
<h4><small>[קכב]</small> כשהספק מגוף אחר</h4>
כ' הפנ"י <small>(כתובות עו, ב ד"ה מיתיבי)</small> דהגבינות אסורים למפרע מהאי טעמא דלא נתבררה החזקה בשעתה, נ"ל אפילו מאן דמטריף בגבינות, היינו דוקא בטריפות דאתי מגופה כגון ניקב קרום של מוח וכיוצא דאפשר שנולד עמו, משא"כ בטריפות דאתי מעלמא כגון ע"י מחט או קוץ דלא שייך לומר שנולד שנולד עמו כו"ע מודו דהגבינות כשרין.
וכן בתבואות שור <small>(סי' כט ד"ה כתב)</small> כ' ול"ד לספק דרוסה ולישב לה קוץ בוושט דכתבו התוס' <small>(מג, ב)</small> דמהני חזקה אי לאו דשכיחא טפי לאסורא, התם איכא חזקה מבוררת שבשעה שנולדה ודאי לא נולדה דרוסה ולא בקוץ בוושט. וכן ברע"א <small>(חולין מג, ב ד"ה בדרך אחר)</small> כ' דודאי קוץ בושט לא הוי חזקה מבוררת דאולי נבראת כך בקוץ בושט, וכ"כ בתפארת למשה בב"י סי' נ"ט. וכן בשו"ת בית הלוי <small>(ח"ב כא, יג)</small>. וע"ע בשערי ישר <small>(ב, טז)</small>.
אולם כ' הפליתי <small>(נ, א)</small> שצריך אני להתלמד כיון דהתוס' אוסרים הגבינות משום דלא הוי חזקה מבוררת, מה ק"ל מספק דרוסה, הא לית כאן חזקה מבוררת, ואפשר דהתוס' לא כיוונו לחזקה חזקת כשרות דאין מבוררת אולי יש שום טריפה בבהמה. וע"ע ברע"א <small>(חולין מג, ב)</small> שם בדעת הרשב"א בתוה"ב <small>(הקצר בית ג שער ו במחט בעובי ביה"כ)</small> ובשער המלך <small>(מקואות פ"י כלל ג)</small> חוו"ד <small>(נ, א)</small>.
<h4><small>[קכג]</small> כשלא נודע שנתבררה</h4>
כ' בשו"ת נוב"י <small>(קמא אהע"ז סי' לא ד"ה וראיה)</small> כיון דידעינן עתה למפרע שבאותה שעה היה הדבר מבורר בשעתו שפיר הוי חזקה ולא איכפת לן מה שאנחנו לא ראינוה ולא הכרנו ושפיר הוי חזקה ברורה. וכן בשו"ת בשמים ראש בכסא דהרסנא <small>(סי' שב)</small> ובשו"ת בית אפרים <small>(הו"ד סי' כא)</small> ובראש אפרים <small>(קונטרס הראיות לט, כו)</small>.
אולם כ' בשו"ת מהרי"ט <small>(ח"א סי' לז)</small> דתנן פ"ה דטהרות נגע בא' בלילה ואין ידוע אם חי אם מת, ולמחר השכים ומצאו מת, רבי מאיר מטהר וחכמים מטמאין שכל הטומאות כשעת מציאתן, ותני עלה בתוספתא ומודים חכמים לרבי מאיר בראוהו חי מבערב אע"פ שבא שחרית ומצאו מת טהור, מפני שזה ספק ברה"ר, משמע דדוקא היכא שראוהו חי מבערב יש לו חזקת טהרה, אבל אם לא ראוהו אף על פי שע"כ חי היה אינה חזקה, לפי שחזקה זו לא נתבררה באדם זה אלא למפרע ולאו חזקה, אבל כשראוהו חי תיכף כשנגע בו מוקמי' ליה אחזקתיה.
<h4><small>[קכד]</small> כשרגע אחד לא התקיימה</h4>
כ' הט"ז <small>(יו"ד פא, ג)</small> דלא מועיל החזקה אלא באין צורך לתת שום זמן לבטל החזה בעת ההיא, והיינו אם יש לומר שנעשה ממש רגע כמימרא קודם השחיטה, משא"כ כשתצטרך לבטל החזקה בזמן מיוחד אפילו אם הוא זמן מועט אז בטלה החזקה לגמרי.
ובעונג יו"ט <small>(ח"ת לסיום הש"ס אות מב)</small> כ' ע"ד, והטעם בזה כיון דע"כ אתה מוכרח לומר דנתהוה בה הוי' חדשה שינוי בגופה קודם מציאתה, ומאי חזית לתלות למימר דנעשה יום אחד קודם או שלשה ימים קודם, דלמא נתהוה בה הך שינוי זמן רב קודם.
<h2>פרק יא - תרתי לריעותא</h2>
א. מקורו וחומרתו
ב. טעמו
ג. בחסר ואתאי
ד. אופני תרתי לריעותא
<h3>א. מקורו וחומרתו</h3>
<h4><small>[קכה]</small> מקור הדין</h4>
אי' בגמ' <small>(נדה ב, ב)</small> מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו למפרע בין בר"ה בין ברה"י טמאות, משום דאיכא למימר העמד טמא על חזקתו ואימא לא טבל, אדרבה העמד מקוה על חזקתו ואימא לא חסר, הרי חסר לפניך, הכא נמי הרי דם לפניך, השתא הוא דחזאי, הכא נמי השתא הוא דחסר, הכי השתא התם איכא למימר חסר ואתא חסר ואתא, הכא מי איכא למימר חזאי ואתא חזאי ואתא, ומאי קושיא, דלמא הגס הגס חזיתיה, התם איכא תרתי לריעותא, הכא איכא חדא לריעותא.
<h4><small>[קכו]</small> מקור מהתורה</h4>
כ' התורא"ש <small>(נדה ג, א ד"ה הכא)</small> ואיבעית אימא ה"ט דר"ש, כלומר ודאי מסוטה לא ילפינן סוף טומאה דתחלת טומאה דוקא איתקש לסוטה, הלכך לרבנן כיון דאיכא תרתי לריעותא כודאי חשיב ליה, ור"ש אע"ג לא חשיב ליה תרתי לריעותא מ"מ כיון דאיכא חזקה נגד חזקה מ"ט דמטהר ברה"ר גמר סוף טואמה מתחלת טומאה.
<h4><small>[קכז]</small> מהתורה או מדרבנן</h4>
כ' בשו"ת הב"ח <small>(סי' א ד"ה וקל)</small> במקוה שנמדד אע"ג דלא אתרע ריעותא באדם אלא במקוה, מ"מ ראוי להחמיר משום דאיכא למימר נמי חסר ואתאי.
אולם בבכור שור <small>(חולין י, ב)</small> כ' וראיתי להב"ח שכתב דההיא דמקוה מדרבנן הוא, והנה מתוס' כאן מוכח דליתא, דהא הקשו ממקוה אנגע, ומאי קשה הא נגע דאורייתא הוא, אלא דמקוה נמי דאורייתא כדאיתא בריש נדה דלמדוה מסוטה, וע"ש בתוספות, ובגמ' דקידושין <small>(ע)</small> נמי מוכח להדיא דהוא מדאורייתא, ומ"ש כאן בתוס' ע"א ד"ה טבל ועלה כו' דלחומרא אתי ספק כו' לאו למימרא דחומרא דרבנן הוא, אלא ה"פ דבכל מקום דאכא ספק נגד הודאי נשאר הדבר בספק וכללא הוא דבדאורייתא אזלינן לחומרא וכ"ש היכא איכא חזקת איסור דפשוט דאסור מדאורייתא, וא"כ הכא הספק איסור מוציא מידי ודאי היתר.
וכן הפמ"ג <small>(יו"ד משב"ז קה, ג ד"ה הנה)</small> כ' דכל שיצאה זמן מה וא"א לתת גבול לומר עתה ממש מחזיקין מדינא למפרע אף לחולין כההיא דמקוה ומן התורה כמ"ש התבואות שור בסימן ב' אות ל"ב, כדמוכח מתוס' חולין <small>(י, ב ד"ה ודלמא)</small>, דלא כב"ח דכתב דמקוה לא הוה אלא מדרבנן. וכן בפמ"ג <small>(הו"ד בעולת שלמה ח"ב עמ' צז)</small>.
<h4><small>[קכח]</small> בדעת הרמב"ם</h4>
כ' הרמב"ם <small>(מקואות י, ו)</small> הטמא שירד לטבול ספק טבל ספק לא טבל ואפילו טבל ספק יש בו ארבעים סאה ספק אין בו, הואיל ועיקר דברים אלו מדבריהן הרי ספיקו טהור, ואע"פ שנסתפק לו אם טבל או לא טבל או שנמצא המקוה חסר לאחר זמן וכיוצא בספיקות אלו ה"ז טהור.
אולם עוד' כ' הרמב"ם <small>(תרומות ה, כד)</small> הבודק את החבית והניחה להפרישה תרומה על אחרים עד שתעשה כולה תרומה ויתננה לכהן, ולאחר זמן בדקה ומצאה חומץ, מעת שבדקה תחלה עד ג' ימים ודאי יין וכל יין שחשב אותן הימים שהתרומה שלו בחבית זו הרי הוא מתוקן, מכאן ואילך ספק וצריך להפריש ממנו תרומה שנייה.
וברשב"א <small>(נדה ב, ב ד"ה הא)</small> כ' מדאמרינן הכא מאן תנא חבית ר"ש היא, משמע דלית הלכתא הכין אלא אינה תרומה כלל כרבנן משום דכיון דאית ביה תרתי לריעותא כודאי משוינן ליה כמקוה, ותמהני על הרמב"ם שפסק בחבית כר"ש ובמקוה כרבנן. ובריטב"א שם <small>(ד"ה מאן)</small> כ' ויש פוסקין כרבנן בתרוייהו, והרמב"ם פסק בחבית כר' שמעון ובמקוה כרבנן, והא לא משמע כלל, ורבנן חלוקין עליו.
ובמל"מ <small>(מקואות י, ז)</small> כ' דרבנו פסק כאבע"א דקיי"ל הלכתא כלישנא בתרא, ולישנא בתרא ברייתא דחבית אתיא אף כרבנן, ואף שהרשב"א בחידושיו תמה על רבינו על פסק זה דפסק בחבית דהוי ספק ובמקוה פסק כרבנן, היינו משום דס"ל דלישנא בתרא לא פליג אלישנא קמא דאיכא גבי מקוה תרתי לריעותא. אולם בשעה"מ <small>(תרומות שם ד"ה האמנם)</small> כ' ע"ד, קשה לי טובא לפי דבריו, שהרי רבינו שם פסק וז"ל, ב' מקואות אחד כשר ואחד פסול וטבל באחד מהם מטומאה חמורה ועשה טהרות הרי אלו תלויות ע"כ, והיא תוספתא והביאה הרב [מל"מ], וכתב שם וז"ל, טהרותיו תלויות, ואע"ג דאמרינן דמקוה שנמדד ונמצא חסר דכל טהרות וכו' טמאות ודאי וכו', י"ל דשאני התם דאיכא רעותא קמן דהרי חסר לפנינו ומש"ה הוי טמא ודאי, אבל גבי ב' מקואות דליכא האי טעמא טהרותיו תלויות ע"כ, ואם כן כיון שרבינו ז"ל פסק כהך תוספתא ע"כ לומר דס"ל לרבינו דריעותא דהרי חסר לפנינו חשיב ריעותא וחשיב כודאי, ואי טעמא דרבנן משום דסוף טומאה לא ילפינן מתחילת טומאה גזה"כ היא מהאי טעמא בב' מקואות נמי הול"ל דכל טהרות שנעשו על גביו טמאות ודאי, דומיא דמקוה שנמדד ונמצא חסר שהרי הכא נמי סוף טומאה הוא. אולם בחי' רמ"ש <small>(קידושין עט, א)</small> כ' ע"ד המל"מ, ודבריו נכונים. וכן ברע"א <small>(נדה ג, א ד"ה אין בזה)</small>. ובשו"ת אחיעזר <small>(ח"ב יו"ד ג)</small> כ' ונראה לתרץ שי' הרמב"ם גם אליבא דל"ק, דסוגיין דריש נדה קאי למ"ד טוה"נ ממון ול"ש חזקה כ"נ, וכ"ה ולמש"פ הרמב"ם טוה"נ אינו ממון ושייך חזקת כ"נ וכ"ה וע"כ הוי ספק. וע"ע בש"ש <small>(ג, א ד"ה ואכתי)</small>. ובגרשז"א בביאורים והערות לש"ש <small>(ג, א אות ב)</small>.
ובשעה"מ <small>(תרומות שם ד"ה ולע"ד)</small> כ' לא תקשי לן מידי ממקוה, דהתם שאני דודאי חסר ואתאי דדרכו של מקוה לחסר מעט מעט, וא"כ כיון דאיתרע לה לחזקה בודאי מקמי הכי, מש"ה מטמאינן למפרע. משא"כ גבי חבית דאיכא למימר דשמא בג' ימים האחרונים התחיל להחמיץ ועכשיו נגמר חימוצו, ואע"ג דאיכא למימר דזה ימים רבים החמיץ ואתא מ"מ כיון דאיכא למתלי נמי דשמא השתא הוא דנגמר חימוצו מידי ספק לא נפקא, משא"כ במקוה דליכא למימר דהשתא הוא דחסר שהרי אין דרכו לחסר אלא טיפה אחר טיפה ומכיון שחסר הרבה בודאי שזה ימים רבים חסר ואתאי.
ובש"ש <small>(ג, ב ד"ה ומש"ה)</small> כ' ס"ל להרמב"ם במקוה בין ברה"י בין ברה"ר טמאות, משום דבטומאה הלכה לעשות ספק כודאי וברה"י ספיקו כודאי לטומאה, וברה"ר ספיקו כודאי לטהרה, והיכא דאיקבע איסורא דברה"ר הוה ליה ספק וכל ספק כודאי והוי ליה ודאי טומאה. ויותר נראה דהרמב"ם שכתב בין ברה"ר בין ברה"י טמאות היינו שטמאים הן מספק ברה"ר, ולשון טמאות אינו מורה דוקא ודאי טומאה.
ובפני יהושע <small>(קידושין עט, א ד"ה ומתוך)</small> כ' ע"ד הרמב"ם, יש ליישב דדוקא בפ"ק דנדה באוקימתא קמא דמקשה מדיה שעתה דנדה אמקוה והוצרך לשנויי הכא תרתי והכא חדא, דלא מצי לשנויי דמקוה שאני משום דמסוטה ילפינן דא"כ נדה נמי, משא"כ למסקנא דהתם דמשני שינויא אחריני אדיה שעתה דנדה תו ליכא למירמי חבית אמקוה, דאיכא למימר דשאני מקוה דילפינן מסוטה.
ובדברי יחזקאל <small>(לה, יא ד"ה ומעתה)</small> כ' דשפיר פסק הרמב"ם דחביות הוי ספק, משום דאזלי לטעמי' שפסק דיין וחומץ מין אחד, ומשו"ה ל"ש לומר הרי חומץ לפניך.
ובשער"י <small>(ב, ג ד"ה וע"פ)</small> כ' דמש"כ הרמב"ם בדין הי' בודק את החבית דמכאן ואילך ספק וצריך להפריש ממנו תרומה שני', הוא ג"כ כדרך שפסק בה' מקואות דהוא כודאי משום תרתי לריעותא, דהרי לא הזכיר כאן לענין התרומה שמפריש שני' שיהיה עלי' דין ספק לענין אם נפלה למקום אחר לענין דמוע, ומה שכתב דמכאן ואילך ספק כונתו דהוי ספק חומץ במציאות אבל לענין דין טבל י"ל דהוי כודאי.
<h3>ב. טעמו</h3>
<h4><small>[קכט]</small> תרתי נגד חדא</h4>
כ' הרבינו יונה <small>(ב"ב קנג, ב)</small> והיינו דאמר שמואל קדשה אביה בדרך וקדשה עצמה בעיר והרי היא בוגרת חוששין לקידושי שניהם, דלא אזלינן בתר השתא אלא היכא דמסייע חזקה אחריתי, דהוו להו תרתי לגבי חד.
וכן בפנ"י <small>(קידושין עט, א ד"ה גמ' איתמר)</small> כ' דחזקת פנויה לא חשיב לגבי חזקת הגוף כלל אף למיהוי תרתי במקום חדא.
וע"ע להלן בענין דוקא היכא שב' החזקות על דין אחד [קמא].
<h4><small>[קל]</small> חזקה נגד חזקה</h4>
כ' בשו"ת רע"א <small>(קמא סי' ז ד"ה ומדי עיוני)</small> ולרב ניחא ההיא דמקוה, דלגבי חזקת שלימות דמקוה איכא חזקת טומאה, והוי חזקה לגבי חזקה ושוב אזלינן בתר חזקה דהשתא ואמרינן דודאי חסר למפרע, אבל לשמואל דחזקה דהשתא ליכא חזקה יקשה, ומשנינן דמ"מ בסיועת חזקת טמא אזלינן בתרה דהוי תרתי לריעותא. וע"ע ברא"ם בשו"ת מים עמוקים <small>(כא)</small>.
ובחזו"א <small>(אה"ע פ, כו ד"ה כ' עמ' קכו, א)</small> כ' ע"ד הרע"א, דגם לרב אין הטעם דמצטרף חזקה דהשתא דמקוה בהדי חזקת הטמא דלעולם לא חשיבא חזקה דהשתא נגד חזקה דמעיקרא ואינה חזקה כלל, רק הטעם דחזקת טמא עדיפא מחזקת מקוה כיון דחזקת מקוה אתרע קמן.
ובאבי עזרי <small>(איסו"ב יח, י)</small> כ' יש להתבונן עיקר דין תרתי לריעותא גדר זה מנ"ל, ומה שייך לומר דמוקמינן חזקה נגד חזקה ושוב יש לנו חזקה דהשתא, דלכאורה אף שתי חזקות אין להן כח יותר מחזקה אחת, ואטו שתי חזקות כתיבי בתורה, ובפשוטו אף שתי חזקות ואפילו מאה אין להן כח רק כחדא חזקה ושקולין הן, וכמו ששתי חזקות מנגדין לחזקה אחת, כך האחת מנגדת להשתים, ובמה עדיפו השתים מהאחת. ואשר יראה בגדר תרתי לריעותא, שלאו משום דין שני חזקות אתינן עלה, אלא שממילא הוא דכל שיש לנו ספק אין לנו לחדש שנעשה בה מקרה ועליך הראי' על ההתחדשות.
<h4><small>[קלא]</small> חזקה אלימא</h4>
כ' בש"ש <small>(ג, טז)</small> נראה מהא דאמרינן במקוה שנמדד ונמצא חסר דכל הטהרות שנעשו על גביו טמא בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים ומשום תרתי לריעותא חזקת טמא והרי חסר לפניך והו"ל ודאי טומאה, ומשמע משום דכנגד חזקת מקוה איכא חזקת טמא ונשאר חזקה דהשתא דחסר לפניך, ומש"ה הו"ל ודאי דאזלינן בתר השתא. ואפשר דהתם שאני דאיכא חזקת טמא אע"ג דאיכא נגדו חזקת מקוה מ"מ חזקת טמא עדיף שהיא שלימה דאמרינן עדיין הוא טמא, אבל חזקת מקוה קטיע כיון דחסר לפניך, אבל היכא דליכא חזקה כלל לא מהני חזקה דהשתא. וע"ע באבי עזרי <small>(איסו"ב יח, י ד"ה והנה הש"ש)</small>.
<h4><small>[קלב]</small> ריעותא בחזקה דמעיקרא</h4>
כ' רש"י <small>(נדה ב, ב ד"ה תרתי)</small> העמד טמא על חזקת טומאה ובחזקת טהרה דמקוה איכא ריעותא שהרי חסר לפניך.
ובשער"י <small>(ב, ב ד"ה אמנם בעיקר)</small> כ' דתרתי לריעותא היינו דמצרפינן ריעותא דהרי חסר לפניך עם חזקת טומאה על הטובל. ובתורי"ד <small>(נדה ב, ב ד"ה הרי חסר)</small> כ' דחזקה דמקוה דאינה חזקה משום דאיתרעא. וע"ע בשער"י שם <small>(ד"ה ולפי"ז נראה)</small>.
<h3>ג. בחסר ואתאי</h3>
<h4><small>[קלג]</small> אם דוקא בחסר ואתאי</h4>
כ' התוס' <small>(נדה ב, ב ד"ה התם)</small> דגבי מקוה רגילות להתחסר מעט מעט, ולכך איכא למימר דמעיקרא חסר, אבל הנגע רגילות להתחסר בבת אחת פחות מכגריס לכך אמרינן התם השתא הוא דחסר ואוקי הנגע בחזקת שלם ביציאת כהן מן הבית.
אולם כ' התוס' <small>(גיטין יז, א ד"ה משום)</small> משום בת אחותו שלא יחפה עליה כשאין בו זמן, דלא אמרינן אוקמה אחזקת אשת איש והשתא הוא דאיגרשה כיון שהיא גרושה לפנינו, ועוד אדרבה אוקמה אחזקת כשרה שלא נבעלה כשהיא א"א. ובפנ"י שם <small>(ד"ה אמנם)</small> כ' דהשתא דהרי גרושה לפנינו ואיכא נמי עוד חזקת צדקה מצטרפים אלו השני חזקות לאפוקי מחזקה קמייתא דאשת איש דהו"ל תרתי לגבי חדא, וכמש"כ מצאתי לי ראיה מלשון הר"ן שהעתיד לשון התוספות. והשמיט תיבת ועוד אלמא דתירוץ אחד הוא. וברע"א שם <small>(ד"ה תוד"ה ר"ל)</small>.
ובריטב"א <small>(עירובין לו, א ד"ה ופרקינן)</small> כ' ופרקינן דמתני' במקוה שלא נמדד, פרש"י שלא נמדדה מתחלה ולא עמדה בחזקת כשרות, ולי נראה פירושו במקוה שלא נמדד מזמן מרובה דחסר ואתאי כדאמרינן בפ"ק דנדה.
<h4><small>[קלד]</small> ביאור החילוק מנגע</h4>
כ' התוס' <small>(נדה ב, ב סוד"ה התם)</small> דגבי מקוה רגילות להתחסר מעט מעט ולכך איכא למימר דמעיקרא חסר אבל הנגע רגילות להתחסר בבת אחת פחות מכגריס לכך אמרינן התם השתא הוא דחסר ואוקי הנגע בחזקת שלם ביציאת כהן מן הבית, וכשטימא הכהן הבית אפי' נתחסר הנגע אחרי כן קודם שנכנס זה גזירת הכתוב הוא שהבית טמא עד שיראה הכהן בסוף שבוע ויטהרנו. וע"ע בשיטה <small>(חולין י, ב עמ' רו)</small>.
ובמהר"ם כ' כתבו התוס' וכשיטמא הכהן את הבית וכו', ר"ל דהואיל דאפילו נאמר דיועיל חזקת גברא דנימא דבשעה שנכנס שם כבר היה הנגע חסר, מ"מ אכתי הוא טמא, דכיון דכשיצא הכהן מן הבית היה שיעור הנגע בחזקת שלם וטימא הכהן את הבית גזרת הכתוב הוא שהבית טמא והנכנס לתוכו אח"כ אפילו נתחסר הנגע קודם שנכנס הוא טמא, לכך מחזקינן להנכנס לשם כודאי טמא, אבל אי הוה נוכל לומר דמטעם דהרי חסר לפניך איתרע חזקת הנגע לא היה לנו להחזיק הבית בחזקת טמא כלל, ולכך הוכרחו התוס' לפרש ג"כ דדוקא גבי מקוה אמרינן הרי חסר לפניך משוטם דרגילות להתחסר מעט מעט, משא"כ גבי נגע וגם חזקה גברא לא עדיפא.
ובשו"ת מהרי"ל דיסקין <small>(לט, כט)</small> כ' והמוהר"מ לובלין הרגיז בזה ונלחץ הרבה, וגם יש לגמגמם בדבריו טובא. לכן נראה דכוונתם בתירוצם שאין חליפת הנגע על דרך טבע, וראוי הוא מצד עצמו להיות עומד כן תמיד, לכן הוי חזקה מעליא, ורק בימי הסגרו הבטחת התורה היא שתשתנה הנגע לפעמים, לכן כל זמן זה הויא חזקה העשויה להשתנות, ולכן לא חשיב לאיצטרופי לתרתי לריעותא מה שמצאנו שנתמעט הנגע עכשיו, דהא עדיף משיבר בה עצמות דהבהמה כשרה.
ובדברי חיים <small>(צאנז, או"ח כח ד"ה וזה)</small> כ' ע"ד התוס', דהא שכתבו דאין דרך הנגע לחסר כי אם בבת אחת מה שאין כן מקוה, הוא כהלכתא בלא טעמא וכדברי נביאות. י"ל גבי מקוה כיון דראינו דדרכה להתחסר מעולם לא היה לה חזקה, דסברת חזקה הוא שחזקה היא שלא נשתנה מכמו שהיה והרי מקוה זו היתה לה כח המחסרה מאז ועד עתה ומעולם לא היתה לה חזקה, משא"כ גבי נגע היתה לה חזקה טובה גם שרואין עתה שחסר הרבה, מ"מ וודאי אין זה דבר אשר בטבעה לחסר, דעניני הנגע אינם בגדר טבעי וא"כ הפשיון והגרעון אינו טבעי, וא"כ י"ל חזקה כמו שהיתה מאז כן היתה בשעת הסגירו דלא נשתנה בטבעה.
ובחזו"א <small>(יו"ד סי' ריד ד"ה ואף, דף רמט, ב מדה"ס)</small> כ' י"ל דהבא אל הבית טמא, ולא דמי לתרתי לריעותא, דהתם במקוה הרי חסר לפניך והשתא ודאי הוא פסול, ואין הנידון על המקוה אימתי נפסל, דאי לא טבלו בו אין נפקותא בזה, ואין הספק רק בטבולין בו, ומוקמינן טמא בחזקתו. אבל הכא הנידון בבית אם הוא טמא ואף אם נחסר אחר הסגר הוא בטומאתו והספק נופל בבית תיכף אחר הסגר אם הוא טהור או טמא, ודינו שהוא טמא, ואף אם נחסר הוא טמא דמחזה מעיקרא עדיפא, ואילו ראינו תוך ז' שנחסר והיינו דנין עליו אם נחסר קודם הסגר היה דינו לטומאה מדין חזקה, ושוב כל הבא אל הבית טמא, וה"נ בלא ראינו עד סוף ז'. וע"ע בחזו"א <small>(אה"ע פ, כ)</small>.
<h4><small>[קלה]</small> אמאי במקוה חשיב חסר ואתאי</h4>
כ' בשו"ת חכם צבי <small>(ג ד"ה ומה)</small> ע"ד התוס', ואינם מובנים לי, דגבי מקוה החסרון שהוא בין מ' סאה לפחות ממ' סאה גם הוא מתחסר בב"א וע"כ בחסר אפילו טיפה א' אינו טובל, אלא ע"כ כיון שהוא חסר לפנינו ממ' סאה הרבה יותר מטיפה א' אף שחסרון אותה הטיבה נעשה בב"א מ"מ החסרון הגדול שהוא לפנינו ע"כ לא נעשה בב"א אלא חסר ואתא חסר ואתא ואיתרע לה חזקה מקמי הכא טובא ולא ידעינן מאימצ, א"כ בנגע נמי כשהוא נגע גדול כסלע או כטפח או כאמה אף שתיכף כשנחסר מכמותו נטהר מ"מ כשרואין בסוף ז' ימי הסגרו שנחסר הרבה מכמותו הראשון ע"כ לא בב"א נחסר, שזה הוא דבר שהשכל והחוש מנגדו שנגע גדול יהא רגיל לילך בב"א, וא"כ ע"כ מקמי הכי טבא איתרע ליה חזקתו. אבל לפי"מ שכתבתי אני ניחא, דודאי מסתבר לתלות שנחסר בז' ימי ההסגר מלתלותו בשעה קלה שבין ראיה להסגר, ואפשר דבמקוה נמי אם תיכף לאחר שמדדוהו והיה בו מ' סאה טבל בו א' אף שלאחר ימים נמדד ונמצא חסר אותו אדם שטבל לאחר המדידה הראשונה בסמוך לה אפשר שיהיה טהור אלא שבזה לא דברה המשנה. וע"ע בחת"ס <small>(חולין י, א מהדו"ק ד"ה דלמא)</small>.
אולם בתורת יקותיאל <small>(יח, ז ד"ה גם ראיתי)</small> כ' ע"ד, דבריו אינם מובנים, איך אפשר לומר כן הא מתני' סתמא קתני. ולפע"ד פשוט ולק"מ ועיקר החילוק שבין מקוה לנגע, דבמקוה כל משהו ומשהו שנחסר דרך להתיחסר מעט מעט, אבל בנגע אותו מעט שיש מכגריס לפחות מכגריס דרך להתחסר בבת אחת, והיינו דבנגע רגילות להתחסר בפעם אחת עד שניכר בעת שנתמעט שיעור הנראה לעין ולכן תלינן שבשעת הסגר הי' שלם, אבל מקוה מתמעט מעט מעט עד שאינו ניכר כל עת שנתמעט עד אחר איזה זמן אנו רואין שנתמעט איזה שיעור והמיעוט שנתמעט הוא לא בבת אחת רק מעט מעט ולכן לא תלינן. ואפשר לקרב הדבר אל השכל מצד הטבע, דבנגע אם מתחיל להתרפאות ניכר הרפואה בכל עת אם נתמעט, אבל במקוה אף אם מתחיל להתמעט אינו ניכר כל עת. ובדברי חיים <small>(צאנז, או"ח כח ד"ה וזה)</small> כ' ע"ד הח"צ, ולפענ"ד זה קצת דוחק.
ובזכרון אהרן <small>(לוו, קו' החזקות סי' ג ד"ה אלא)</small> כ' ע"ד התוס', ואמנם סברא זאת צריכה תבלין, דהנה במקוה אם חסר קורטב מן השיעור פסולה והרי במה שנחסר בעוד היתה מ' סאה לא איכפת לן ואין אנו דנין רק על הקורטב האחרון, ומה גם דהא סתמא קתני נמצאת חסירה, ומשמע אף אם לא חסר רק קורטב וזהו נגד המושכל לומר דאותו קורטב נחסר מעט מעט, ותו דהא במקוה מטמאין כל הטהרות שנעשו ע"ג אף זמן רב מקודם שנמדדה עתה, ואין סברא לומר דכשנחסר עתה מעט משיעור מקוה שהתחיל החסרון זמן רב מקודם המדידה, ובע"כ צ"ל בכוונת התוס' כמ"ש מוהרימ"ט והפ"י בענין חזקת קטנות דלא חשיבה חזקה משום דהא נשתנית בכל שעה ואי אפשר לומר שהיתה תמיד באותו מצב שהיתה מקדם, ולא חשיבה חזקה אלא כשאנו יכולין לומר שהיא בעת אשר דנין עלי באותו מצב שהיתה מקדם, וה"נ נמי במקוה כיון שדרכה להיות חסר ואתא חסר ואתא לא שייך לומר דמוקמינן לה בחזקת שלם כיון דאותה חזקה עשויה להשתנות.
וכן בשואל ומשיב <small>(מהדו' ד ח"ב סי' קיז ד"ה והנה בהא)</small> כ' ע"ד הח"צ, הענין דחסר ואתי דכיון שדרכה להתחסר שוב לא מקרי חזקה דהא עשויה להשתנות, ומעתה נראה דזה דוקא במקוה שדרכה להתחסר מעט מעט אבל בנגע כשם שלא ידענו אם נחסרה בפחות מכגריס בבת אחת כן יוכל להיות שהחסרון הגדול נרפאה בבת אחת, שהנגע היא ענין חולאת והכתוב אמר והנה נרפא הצרעת מן הצורע, וא"כ הרפואה יוכל להיות שהיתה בב"א ויוכל להיות מעט מעט, ול"ד למקוה דמים דרכם להיות הלוך וחסור מעט מעט.
<h4><small>[קלו]</small> טעמו</h4>
כ' בשיטמ"ק <small>(חולין י, א ד"ה סכין איתרעי)</small> חסר ואתאי ולא איברר לן בשום בבירור דנימא ביה שלא חסר ואתאי<sup>8</sup>. והרמב"ן פי' משום דמקוה אכל גברא וגברא שטביל ביה חסר ואתאי חסר ואתאי. וכן תי' בשיטה דכיון דדרך מקוה שיחסר כשאדם טובל בו יש לתלות שבטבילת הראשון נחסר כ"כ.
ובריטב"א <small>(נדה ב, ב ד"ה הכא מי איכא)</small> כ' דגבי מקוה כיון דאורחיה לחסר מעט מעט ואי אפשר שלא לתלות שום חסרון למפרע, אף על גב דאפשר דעד עכשיו לא חסר כשיעור מ"מ הוה ליה חסרון כודאי ושיעורו ספק.
ובתורי"ד <small>(קידושין עט, ב ד"ה ועל מה)</small> כ' המקוה לא מדד בשעה שטבל אלא זמן רב יש שנמדד ועכשיו אחרי שטבל נמצא חסר, הילכך יש לומר נחסר מאותה שעה שנמדד ובעת טבילתו חסר היה. ובריטב"א <small>(עירובין לו, א)</small> כ' במקוה שלא נמדד מזמן מרובה דחסר ואתאי.
ובפרי מגדים <small>(יו"ד משב"ז קה, ג ד"ה הנה)</small> כ' ממקוה אמרינן חסר ואתאי, וי"ל הפירוש דמעט מעט רגיל להתחסר, הלכך חזקה דמעיקרא לא אלימתא. אמנם רש"י שם ד"ה חסר ואיתרע חזקה מקמי הכי טובא ולא ידעינן מאימת ע"ש, אלמא דכל שיצאה זמן מה וא"א לתת גבול לומר עתה ממש מחזיקין מדינא למפרע.
ובשואל ומשיב <small>(מהדו' ד ח"ב סי' קיז ד"ה והנה החריף)</small> כ' והנה החריף מוה' שמואל שמאציר נ"י אמר דענין חסר ואתאי הוא משום דכל הטעם דמוקמינן אחזקה דמעיקרא כ' הרמב"ם שאל"כ אין גבול ויצא לאין תכלית, ולכך העמידו על חזקה דמעיקרא, וא"כ כל שדרכו להתחסר שוב ל"ש להעמיד על חזקה לומר שלא נשתנה הא דרכו להשתנות, ולפ"ז גם בשרק דרכה להתחסר מעט ל"ש חזקה דמעיקרא כלל, וזה הענין חזקה העשויה להשתנות.
<h4><small>[קלז]</small> דוקא במקוה</h4>
כ' הראש יוסף <small>(חולין י, א ד"ה תוד"ה ודילמא)</small> והא דלא תירצו התוספות כדתירצו בריש נדה דשאני מקוה דאיכא למימר חסר ואתא, י"ל דהתם תירצו אליבא דרב חסדא דהכא אבל בשמעתי' פסקי' כרב הונא, דהרי רב הונא אוסר אפילו בדליכא דחסר ואתא ולא ס"ל האי חילוק.
וכן בחזו"א <small>(אה"ע פ, כ עמ' קכה, ב)</small> כ' דבריהם לא יתכנו אלא לר"ח חולין י' א', אבל לא לר"ה שם. וע"ע בתורת יקותיאל <small>(יח)</small>.
<h4><small>[קלט]</small> בלידה</h4>
כ' בשו"ת רע"א <small>(הו' מכון המאור ח"ד עמ' תקמב)</small> בב"ק יא, א מאי קמ"ל דאין מקצת שליא בלא ולד, תנינא שליא שיצתה מקצתה אסורה באכילה סימן ולד באשה סימן ולד בבהמה. וקשה להפוסקים דבאתחזיק איסורא לא מהני ספק ספיקא למה לן סימן ולד, הא היא בחזקת איסור שאינו זבוח, וצ"ל דלא הוי בחזקת איסור כיון דהיא בחזקת שאם נשחוט את אמו אף הולד היה מותר, ומ"ש בני על קושייתי דנגד חזקת אינו זבוח הוי חזקת מעוברת גם אנכי הרהרתי בזה, אבל הא תוס' כתבו דחזקת מעוברת לא הוי כ"כ חזקה, וגם הוי כמו מקוה שנמדד דהרי ילדה לפנינו והוי תרתי לריעותא לאוקמי בחזקת אינו זבוח, ואף לפי סברתם דלא אמרינן כן רק במקוה, מ"מ י"ל דהכי נמי בחזקת מעוברת דמעט מעט קרוב לתשלום ההולדה. וע"ע בבאר יצחק <small>(יו"ד טז, א)</small>.
<h4><small>[קמ]</small> במעשר</h4>
כ' החזו"א <small>(יו"ד פ, כ)</small> ע"ד התוס', יש לתמוה דא"כ מאי קאמר גיטין שם פשיטא דחלוקין, אדרבה מנ"ל דחלוקין, ע"כ לא תנן במקוה אלא דחסר ואתאי, אבל ממתנ' דגיטין אם אבדו קתני ומי לא עסקינן שנגנבו ונשרפו או נפלו לנהר וכיו"ב דאבדו בב"א, והלכך מן הדין תרומתו תרומה ואפ"ה חושש מעל"ע מדרבנן, י"ל דאבדו סתמא קתני אפי' הרקיבו או אכלום עכברים וכיו"ב דחסר ואתאי.
<h3>ד. אופני תרתי לריעותא</h3>
<h4><small>[קמא]</small> דוקא היכא שב' החזקות על דין אחד</h4>
כ' הרע"א בדו"ח <small>(כתובות ט, א ד"ה ועדיין)</small> דבכל מקום דמצינו ב' לריעותא כמו במקוה, היינו דכל היכא דהריעותא שלפנינו מורה על החזקה, דבמקוה כשהיא עתה בפנינו חסירה מורה דאינה מטהרת לטמא, אלא דבאת לדון דכשטבל עדיין לא היה חסר, בזה דנין לצרף הריעותא שלפנינו לחזקת טומאה כיון דענין הריעותא שלפנינו אינו מטהר לטמא, וכן בנגעים דכשהיא עתה נהגע חסר מורה לטהרת הבית דנגע חסרה א"י לטמא הבית וכן בסכין שהריעותא כשהוא לפנינו סכין פגום מורה על איסור הזביחה דסכין פגום אינו מכשיר לזביחה, וכן במומין דהמום שלפנינו מורה שאינה מקודשת דהא התנה שלא יהיה בה מומין. משא"כ הכא דהריעותא שלפנינו אינו מורה בשום דבר לענין ההיתר דאדרבא בלא בעילה היה חזקת היתר והבעילה הוא נגד חזקת היתר, בזה לא מצרף הריעותא דבעילה לפניך לחזקת היתר כיון דהריעותא שלפנינו אינו מועיל לסייע לחזקת היתר.
וכן ברע"א <small>(תשובה בס"ס דו"ח עמ' צ, א)</small> כ' דוקא במקוה דכפי איכות דהשתא אין בה כח להתיר לטהר הטמא, אבל הכא מה שאנו רואים עתה שהוא פצוע דכא אם אנו דנין שאינו נולד כך גם עתה הוא ראוי לחלוץ ולסלק החזקה ואינו אתרע לענין מעשה החליצה וזו לא מקרי ב' לריעותא. אולם באבי עזרי <small>(איסו"ב יח, י)</small> כ' ע"ד, וצ"ע לי דסותר את דבריו שם באותו התשובה, שהסביר אליבי' דרב הגדר של תרתי לריעותא הוא משום דמעמידין חזקה נגד חזקה ושוב אזלינן בתר השתא ולא משום דין צירוף, א"כ גם בנידון דידי' שיך להעמיד חזקתו שבא מכח רובא נגד חזקת איסורא, ושוב יש להעמידו על חזקה דהשתא כמו שהוא עכשיו סריס גם מעיקרא הוא סריס ונולד כך והוא סריס חמה, וקי"ל כרב באיסורא.
וכן במהרי"ל דיסקין <small>(לט, כה ד"ה לכן)</small> כ' דלא מיקרי תרתי לריעותא רק אם שני החזקות מעידים על עצם הענין, כמו בחזקת טומאה דאדם המעידה עליו שבודאי לא טבל עדיין כהוגן, וכן חזקת חסרון המקוה דהשתא המעידה גם כן על למפרע כזאת, ועל דרך זה כתבו התוס' <small>(חולין י, א)</small> ליישב לרב חסדא דמתיר בשוחט ונמצא פגום דלא חשיב תרתי לריעותא לפי שאין הריעותא ברורה להטריף על ידי כן דאפילו בפגום יתכן ששחט כהוגן, ולפי דנקטו התוס' בלשון ספק ספיקא נתלבטו האחרונים הרבה דאין זה לפי כללי ספק ספיקא, ולענ"ד כמו שכתבתי.
<h4><small>[קמב]</small> כנגד חזקת הגוף</h4>
אי' בגמ' <small>(כתובות עה, ב)</small> אמר רבא לא תימא רבי יהושע לא אזיל בתר חזקה דגופא כלל, אלא כי לא אזיל ר' יהושע בתר חזקה דגופא היכא דאיכא חזקה דממונא, אבל היכא דליכא חזקה דממונא אזיל רבי יהושע בתר חזקה דגופא. ובתוס' שם <small>(ד"ה אבל)</small> כ' תימה לר"י דהיכי מצי למימר דאי לאו חזקת ממון דהכא הוה אזיל ר' יהושע בתר חזקת הגוף והא הוי חדא במקום תרתי, דאית לן למימר העמידנה בחזקת פנויה. ונראה לרשב"א דחזקת פנויה לא חשיבה כלל חזקה לגבי חזקת הגוף.
ובש"ש <small>(ב, ב)</small> כ' ע"ד התוס', ומשמע מדבריהם דכיון דחזקת הגוף עדיפא מכל החזקות, משום הכי אפילו חסר לפניך לא חשיבא חזקת פנויה לגבה למשוי על ידה תרתי לריעותא. וע"ע בפנ"י <small>(כתובות ט, א ד"ה בא"ד וי"ל)</small>. וכן בחמדת שלמה <small>(יו"ד ח, ה)</small>.
אולם בתורא"ש <small>(כתובות עה, ב ד"ה אבל)</small> כ' דחזקת פנויה כמאן דליתא כלל לגבי חזקת הגוף משום שעומדת לינשא.
וכן בנוב"י <small>(מהדו"ק יו"ד סי' ו ד"ה ועל)</small> כ' שכל הפנויות אין עומדות להיות כל ימיהן פנויות אדרבה עומדות להתקדש ובידן להתקדש, ודומה למ"ש התוס' בריש גיטין דף ב' ע"ב בד"ה ע"א כו' דנדה לא מקרי אתחזיק איסורא דאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה ובידה לטבול.
וכן בחזו"א <small>(אה"ע פב, יב)</small> כ' ע"ד התוס', נראה דכונתם דוקא בחזקת הגוף דאית לי' להמוכר בממונו דזה עדיף משארי חזקות דאיכא חזקת הגוף.
<h4><small>[קמג]</small> חזקת עירוב</h4>
כ' רש"י <small>(עירובין לו, א ד"ה העמד)</small> העמד טמא על חזקתו כוליה חזקה, לחומרא איכא, לקולא ליכא, אבל מתניתין איכא חזקה לקולא ולחומרא, העמד אדם על חזקת תחום ביתו ואמר לא עירב, העמד תרומה על חזקתה ועירב, ובדרבנן לקולא אזלינן.
ובמחנ"א <small>(אישות סי' ג ד"ה וצריך)</small> כ' ע"ד רש"י, וק"ל דהא איכא שם תרתי לריעותא, חדא דהעמד אדם בחזקה שלא עירב, וכ"ת הא איכא תרומה דהעמד תרומה אחזקתה בחזקת שהיתה טהורה הרי טמאה לפניך, ונ"ל דע"כ ל"א הכי דכל היכא דאיכא תרתי לריעותא איתרע חזקת דכשרות מעיקרא אלא בחזקה דמקוה דאיכא למי' חסר ואתא.
ובשעה"מ <small>(תרומות ה, כד ד"ה כתב הרב)</small> כ' ע"ד המחנ"א, דדוקא בטומאה דאורייתא חשיב כודאי, אבל בטומאה דרבנן אע"ג דאיכא תרתי לריעותא לא חשיב כודאי גמור וכל בדרבנן הקילו.
ובאחיעזר <small>(ח"ב ב, י)</small> כ' ע"ד המחנ"א, דעד כאן לא מצינו בכה"ג תרתי לריעותא אלא במקוה דאין חזקת המקוה מועלת לגבי מקוה גופא, דמאי נפ"מ להמקוה אם הוא חסר או לא, ורק לטהר טמאים הוא בא מצרפינן להכי חזקת טמא לריעותא דחסר לפניך, משא"כ היכא דאנו דנין על הנידון גופא, כמו בתרומה ונטמאת דהספק אי הוי התרומה טמאה באותה שעה אי היתה מותרת לכהן ואי כהן טמא אכלה אינו במיתה.
<h4><small>[קמד]</small> רשע לפניך וחזקת ממון</h4>
כ' הב"י <small>(יו"ד ס"ס קיט בבדק הבית)</small> כתוב בארחות חיים <small>(ע"ז סי' כא סוף אות ו)</small> תניא בתוספתא דבכורות <small>(ג, ה)</small> החשוד על ע"ז חשוד על כל מצות האמורות בתורה ולא למפרע אם שחט או נקר חלב ואח"כ נשתמד באותו יום אלא מכאן ולהבא.
אולם בתשובת הגאונים בתראי <small>(סי' יד ד"ה ותדע)</small> כ' דשאני מקוה דאיכא למימר חסר ואתי, ה"נ איכא למימר תמיד היה היצה"ר מתגבר בו לעשות מעשים כאלו שלא להפסיד ממון.
ובתבואות שור <small>(יו"ד סי' ב, לב)</small> כ' הב"ח ס"ל דבשוחט ובודק בהמה שלו אסורים הכלים למפרע בפעם אחת ובשל אחרים דלית ביה הנאה בעינן תרי זימני שיוחזק ואז אסורין ג"כ למפרע מעולם, אבל בחד זימנא שרי מדינא דכיון דאין לו הנאה אמרינן שוגג הוא עכ"ד, וכ"ז הט"ז <small>(קיט, טו)</small>. אמנם הש"ך <small>(א, ח)</small> ופר"ח שם כתבו בפשיטות דלעולם אין לאסור למפרע דאוקי גברא אחזקתיה ועד אותה שעה כשר היה, וכתב הש"ך שכן דעת הב"ח ולא העתיקן בשלימותן.
ובש"ש <small>(ג, ד)</small> כ' נראה בזה כדברי הש"ך, וראיה לזה מהא דקי"ל <small>(ב"ק עב, ב)</small> עד זומם למפרע הוא נפסל ואינו נפסל אלא משעה שהעיד עדותו השקר, אבל עדותו שהעיד קודם כשר אליבא דכו"ע, ואי נימא דגבי שוחט אמרינן הרשיע ואתאי ונפסל שחיטתו למפרע משום דהעמד בהמה בחזקת איסור ואית ליה דינא דמקוה שנמדד, א"כ מכל שכן עדותו שהעיד בממון דאמרינן אוקי ממונא בחזקת מאריה. וע"ע במהרי"ל דיסקין <small>(לט, כה - הו"ד לעיל בענין דוקא היכא שב' החזקות על דין אחד [קמא])</small>.
ובחזו"א <small>(אה"ע פ, יט עמ' קכה, א)</small> כ' ע"ד הש"ש, ומיהו הא דעבירה מפסדת נאמנתו אינו אלא משום זדון לבו שאם הרהר תשובה אין עבירה שעשה מפסדת כלום, ואם לבו חושב רשע ואין פחד עבירת איסור נבילה בלבו אינו נאמן, וע"כ דתלינן שלא הרשיע בלבו אלא סמוך למעשיו, אבל נראה הטעם דכשר ופסול האדם הוא נידון בפ"ע ומה שמעיד אח"כ הוא נגרר אחרי דינו הוא, וכיון שהוא נידון להכשר ממילא הבהמה כשרה.
<h4><small>[קמה]</small> חזקה שלא ילדה</h4>
כ' במהרי"ט אלגאזי <small>(בכורות פ"ג אות מ)</small> דחזקה דהעמד בהמה בחזקת שלא ילדה לאו חזקה היא, דאדרבה איכא למימר העמד ולד על חזקתו ונאמר שהוא חולין כמו שהיה במעי אמו, דכיון שהבהמה כבר ילדה עכשיו ואנו דנים על הולד אם הוא בכור או כבר ילדה מקודם לזה, אין לומר העמד בהמה בחזקת שלא ילדה כיון דאיכא תרתי לריעותא, דהרי ילדה לפניך והעמד ולד על חזקתו, כדאמרינן גבי מקוה.
אולם בבכורי שלמה <small>(בכורות כד, א ד"ה הרי"ט)</small> כ' ע"ד, יש לחלק דבכל מקום דאמרינן הרי שחוטה לפניך והרי חסר לפניך היינו כשהנידון אימת נשחטה או נחסרה, ולזה מהניא חזקה דהשתא דהרי לפניך עתה כבר נעשה מעשה, ותאמר כן גם על הזמן טרם ראותנו את הריעותא שלפנינו, כיון שדנים מתי אירע השינוי והרי נשתנה לפניך, ברם הכא ודאי שילדה עתה אלא שדנים אם קודם לכן כבר היתה לידה אחרת, ומה תוסיף תת כחה מה שלפנינו ילדה ולד אחר, אבל לא על זאת מסופקים אימת ילדתו, אלא אם קדם לו אחר, וכי בגלל שילדה עתה תיהוי חזקה דהשתא למיפסק שילדה ולד לפניו. וע"ע בקונה"ס <small>(ח, ה)</small>.
<h2>פרק יב - חזקה בתרתי דסתרי</h2>
א. שני שבילין
ב. שני כתי עדים המכחישות זא"ז
ג. בשחיטה
ד. בנזירות
ה. אופני חזקות הסותרות
<h3>א. שני שבילין</h3>
<h4><small>[קמו]</small> מקור הדין</h4>
מתני' <small>(טהרות ה, ה)</small> שני שבילין אחד טמא ואחד טהור הלך באחד מהן ועשה טהרות ובא חבירו והלך בני ועשה טהרות, רבי יהודה אומר אם נשאלו זה בפני עצמו וזה בפני עצמו טהורין, ואם נשאלו שניהם כאחד טמאים, רבי יוסי אומר בין כך ובין כך טמאים. ובגמ' <small>(פסחים י, א)</small>.
<h4><small>[קמז]</small> מכח חזקה או ס"ט ברה"ר</h4>
כ' רש"י <small>(פסחים י, א ד"ה אם)</small> כל אחד לחכם ספקו בפני עצמו טהור, ואין בית דין יכול לטמאו, כדקי"ל בספק טומאה ברה"ר ספקו טהור<sup>9</sup>. וכן ברש"י <small>(כתובות כז, א ד"ה טהורים)</small>.
וכן בר"ש <small>(טהרות ה, ה)</small> ובתוס' <small>(נדה ס, א ד"ה באנו)</small>.
וכן ברא"ש <small>(טהרות ג, ה)</small> כ' אם נשאל כ"א בפנ"ע צריך לטהרו כדין ספק טומאה ברה"ר.
אולם התוס' <small>(נדה ב, א ד"ה והלל)</small> כ' שני שבילים מטהרינן שניהם בבאו לישאל זה אחר זה, אע"ג שבודאי נטמא האחד, התם לא מסוטה גמרינן אלא דמוקמינן כל אחד בחזקת טהרה. וכן בתוס' <small>(פסחים י, א)</small> כ' דמוקמינן לה בחזקת טהורים. וכן בתוס' רי"ד <small>(ב"ב לא, ב)</small> כ' דכל חד מיניהו מוקמי' אחזקתיה והרי הוא בחזקת טהור.
וכן בר"ש <small>(טהרות ה, ג ד"ה אלו)</small> כ' שבשנים שהלכו מטהרינן ומוקמינן כל חד וחד אחזקת טהרה.
וברא"ש <small>(טהרות ג, ג)</small> כ' מוקמינן לשניות אחזקתייהו ומטהרינן ליה כדין ס"ט ברה"ר.
<h4><small>[קמח]</small> טעמו</h4>
כ' בש"ש <small>(ז, ב ד"ה והכי)</small> רצו תוספות לומר דכל היכא דאנו מורין הוראה ודאית א"א להורות הוראה ודאית בדבר דסתרי אהדדי, ומה"ט בשני נזירים א"א להורות הוראה ודאית שיהיו טמאים מכללא דספק טומאה ברשות היחיד ודאי טמא, כיון דא"א להיות שיהיו שניהם טומאה ודאית, אבל בשני שבילין הא דטהורין שניהם לאו הוראה ודאית מיקרי, אלא דאנן לא מטמאינן אתו מספיקא כיון דלכל אחד חזקת טהרה, וכל היכא דאיכא חזקת טהרה אין אתה יכול לטמאו עד שנדע שיצא מחזקתו.
ובשו"ת בית אפרים <small>(אהע"ז לו ד"ה וראיתי בספר)</small> כ' בשני שבילין שפיר מוקמינן לכ"א בחזקת טהרה דידיה ורואין את האחר כאלו אינו, ואם אתה בא לסתור חזקתו של זה מחמת שאם אתה מקיימה יסתור חזקת חבירו לא איכפת לן בהכי, ואין דנין את האדם אלא באשר הוא, ומי מכריחנו לדין עמו על חזקת חבירו אם היא קיימת או נסתרה.
ובשו"ת חמדת שלמה <small>(יו"ד ד)</small> כ' דלכאו' י"ל טעמא דחזקה משום דלא מספקינן כלל שנשתנה הדבר, וע"כ הא דמעמידין על החזקה הוא מתורת ודאי, דמה"ת ניחוש שנשתנה הדבר, גם י"ל דלא הוי מטעם בירור רק דכך גזרה התורה להעמיד כל דבר על חזקתו, ונ"מ בין שני הטעמים היכא דהוי תרתי דסתרי, כגון שני שבילים דע"כ אחד מהן טמא אי נימא דטעמא דחזקה מטעם בירור בזה ודאי ל"ש לומר דהוי בירור דהא ע"כ אחד מהם יצא מחזקתו, אבל אי נימא דטעמא לא הוי משום בירור רק דכך גזרה התורה להעמיד כל דבר ספק על חזקתו י"ל אפילו היכא דהוי תרתי דסתרי, מ"מ כל אחד שבא לדון לפנינו יש להעמידו על חזקתו כיון דממילא לא הוי בירור.
ובשער"י <small>(ג, ה ד"ה ולענ"ד)</small> כ' דענין זה דמהני חזקה להתרי לכ"א אף דממ"נ נעשה איסור כמו בשני שבילים, אף שודאי אחד מהם נטמא מוקמינן כ"א אחזקתי', כלל זה הוא רק בדין חזקה, דענין החזקות שאמרה תורה להעמיד על החזקה הוא כלל בהנהגה שעלינו להתנהג כן בכל הספיקות, אבל אינה בגדר הכרעה על המציאות כלום, ומשום הכי כל אחד אוקמי' אדינו ואין דינו נגרע על ידי חבירו.
ובקוב"ש <small>(ח"ב מה, ג - ה)</small> כ' דהחזקה אינה מהפכת את הדין מטהרה לטומאה או מטומאה לטהרה, אלא דגזיה"כ שאין אנו צריכין לחוש שמא נשתנה הדבר מכמו שהיה. וראיה לזה מהא דת"ר <small>(שבועות יט)</small> שני שבילין א' טמא וא' טהור הלך בראשון ונכנס הזה ושנה וטבל ואח"כ הלך בשני ונכנס חייב, ועיין שם בתוס' דברה"ר מיירי דמוקמינן ליה בחזקת טהרה, ואי נימא דעל ידי החזקה הטמא מתהפך להיות טהור אמאי חייב משום ממ"נ, הא אין כאן ממ"נ כלל, דבכל כניסה בפ"ע היה טהור ודאי.
<h4><small>[קמט]</small> בנשאלו בבת אחת</h4>
מתני' <small>(טהרות ה, ה)</small> רבי יהודה אומר אם נשאלו זה בפני עצמו וזה בפני עצמו טהורין. וברמב"ם <small>(אבות הטומאה יט, ב)</small> כ' באו שניהן כאחד או שבא האחד ושאל עליו ועל חבירו ואמר שנים היינו ובשני השבילים הלכנו ושתי טהרות עשינו, הרי שניהם טמאין וטהרות שעשו נשרפות.
וברש"י <small>(פסחים י, א ד"ה ואם)</small> כ' הואיל ובהוראה אחת יש לנו לומר טמאין או טהורין, אי אפשר לנו לומר להם טהורים אתם שהרי האחד ודאי טמא.
ומ"מ כ' התוס' <small>(פסחים י, א ד"ה בבת)</small> נראה דהיינו מדרבנן, דמדאורייתא אפי' בבת אחת טהורים. וכן בתוס' שאנץ <small>(בשמ"ק כתובות כז, א)</small> כ' דמן התורה אוקי בכל חד וחד אחזקיה אפי' בבת אחת כדמשמע בנזיר.
ובשו"ת בית אפרים <small>(אהע"ז לו ד"ה ונראה ברור)</small> כ' ע"ד התוס', משום דאין הוראות דינו של זה קשור בהוראת דין חבירו, ואין התחברות לחזקות המנגדות רק מחמת השאלה ששאלו בב"א, וכיון שאפשר לפסוק דינו של זה והס שלא להזכיר שם חבירו כלל, אין כאן חומר רק מדרבנן, דכיון שההוראה לשניהם כאחד אם יפסוק ששניהם טהורים נראה כמשפט מעוקל, משא"כ היכא שהוראת הדין לילך בתר חזקה אין לו מקום כי אם אחר שנצטרף לזה ספק של חבירו וצריך לסתור חזקתו, ל"ש לומר שהוא ישאר בחזקת טהרתו ע"י סתירת חזקת חבירו.
<h4><small>[קנ]</small> חילוק נמצא מת מב' שבילין</h4>
כ' הט"ז <small>(יו"ד שצז, ב)</small> ממה שכתב הטור והשו"ע <small>(אה"ע יז, כז)</small> מצאו הרוג ומכירין אותו בטביעת עין ואין יודעין מתי נהרג, י"א שתולין שנהרג תוך ג' ימים ומעידין עליו, ויש אוסרין. וקשה אמאי לא נימא דהשתא הוא דנהרג דנוקמיניה בחזקת חי כמעיקרא עד השתא. וע"כ דע"כ לא אמרינן דמוקמינן ליה בחזקת חי אלא כל שלא ידענו עדיין שמת, משא"כ דהשתא ודאי מת שפיר אמרינן דכבר היה מת. ובבית שמואל <small>(יז, פד)</small> כ' ע"ד, וי"ל כאן מיירי שראובן הלך מכאן ואינו ידוע היכן הוא אז אוקמינן לראובן בחזקת חי ומת זה אעפ"י שנראה להם שהוא ראובן אמרינן שהוא מת קודם שלשה ימים ונשתנה והוא איש אחר אשר לא ידענו, ולא שייך לומר דאוקמיה אותו אחזקתו וראובן הוא חי. אולם בנודע ביהודה <small>(קמא אה"ע סי' לא ד"ה והנה הב"ש)</small> כ' ע"ד הב"ש, שותא דמר לא ידענא, דמה חזקת חיים יש לראובן יותר מלאיש אחר מן החיים שתאמר שראובן הוא חי עדיין משום דאוקמינן אותו אחזקתו, אדרבה אני אומר תן לאותו אדם יהיה מי שיהיה על כל פנים חי היה פעם אחת ותן לו חזקת חי שעדיין הוא חי, ומת זה הנמצא עתה אינו אדם אחר רק ראובן הוא שמת. אולם בש"ש <small>(ז, כא)</small> כ' ע"ד, ולדידי לק"מ דודאי אפילו היכא דהחזקות מנגדות זו לזו מוקי כל חד וחד בחזקתו הראשונה, וכמבואר בשני שבילין, וא"כ ה"ה הכא לא נפיק ראובן מחזקת חי דידיה בשביל האחר שיש לו ג"כ חזקת חי. וכן בדרך המלך <small>(גירושין יג ד"ה אבל)</small>.
אולם כ' בשו"ת בית אפרים <small>(אהע"ז לו ד"ה וראיתי בספר)</small> ע"ד הש"ש, שהדין בזה עם הנ"ב, דודאי הפרש גדול יש בין הך דב' שבילין להך, דהכא אנן קיימינן שזה הנמצא הכרת פניו ענתה שהוא ראובן, וא"כ איך תאמר שראובן עדיין חי הרי מת לפניך, וע"כ אם אנו רוצים להעמיד חזקת חיים של זה על עמדו, אנו צריכין להעזר על ידי שנאמר שאחר הוא שנסתר חזקת חיותו, ולולי זאת אין קיום לחזקת חי של ראובן מחמת המוחש לפנינו, וזה לא אמרינן לחזק מוסדות חזקתו של זה על ידי סתירת חזקתו של האחר. אבל בב' שבילין אדרבה חזקת טהרה של זה היא כראי מוצק מצד עצמו אין סותרין אותה לקיים חזקת טהרה של חבירו, וכללא הוא דלא אמרינן להוציא מחזקה של זה מחמת חזקה של זה, ולכן לא אמרינן להחזיק חזקה של זה ע"י סתירת חזקה של זה. וע"ע ביבין דעת <small>(א, ה)</small>.
<h3>ב. שני כתי עדים המכחישות זא"ז</h3>
<h4><small>[קנא]</small> מקור הדין</h4>
אי' בגמ' <small>(ב"ב לא, ב)</small> ב' כתי עדים המכחישות זו את זו אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה. ורב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי למה לי.
<h4><small>[קנב]</small> טעמא דר"ה</h4>
כ' הרשב"ם <small>(ד"ה וזו)</small> וטעם דרב הונא משום דאוקי גברא אחזקיה ולא תפסלינהו מספק. וכן ברמ"ה <small>(ב"ב שם סי' מא)</small> כ' דאע"ג דחד מיניהי פסולה היא, כיון דלא ידעינן הי מיניהי הויא פסולה כל חדא מיניהי כי אתיא בפנ"ע מוקמינן לה בחזקת כשרות כדמעיקרא, ואימור היא ניהי הכת הכשירה דאוקי גברי אחזקיהו. וכן בתוס' <small>(כתובות כ, א ד"ה אלא)</small>.
ובתורי"ד <small>(ב"ב שם)</small> כ' רב הונא אמר ששתיהן עדותן קיימת והורגין אותו ע"פ עדותן שבא על אשת איש, אע"פ שאחת מהן היא פסולה בודאי, דהא דמי לשני שבילין, דכל חד מינייהו מוקמינן אחזקי' והרי הוא בחזקת טהור, כמו כן בכאן. אולם בר"י מיגאש <small>(שבועות מז, ב ד"ה אתמר)</small> כ' דרב הונא סבר שכל אחד מן המלוין יכול לדחות ולומר שלי היא הכשרה ושל חברי הפסולה.
<h4><small>[קנג]</small> טעמא דר"ח</h4>
כ' הרשב"ם <small>(ב"ב לא, ב ד"ה ר"ח)</small> דאוקי ממונא אחזקיה ולא תוציאנו מספק שמא העדים פסולים.
ובריטב"א <small>(שבועות מז, ב ד"ה אתמר שתי)</small> כ' דרב חסדא בדרך חומרא אמר לה לבער עדות שקר מן העולם, דכיון דידעינן ודאי דחדא מינייהו שקרנית למה לנו לקבל מהם שום עדות.
ובר"י מיגש <small>(שבועות מז, ב ד"ה אתמר)</small> כ' רב חסדא סבר כיון דכל כת מהן ספק פסולה היא לא מקבלינן סהדותייהו ומגבינן בה מספק. וכן בתורא"ש <small>(שבועות מז, ב ד"ה שני)</small> כ' דממ"נ האחת פסולה והעמד ממון על חזקתו. וכן בר"ג וברמ"ה <small>(ב"ב שם)</small>.
ובקוב"ש <small>(ב"ב אות קטז)</small> כ' בטעמא דר"ח פירשב"ם משום דאזיל בתר חזקת ממון, והר"י מיגש פירש דממ"נ כת אחת פסולה והיינו דאיכא תרתי דסתרי. ונ"מ בין שני הפירושים היכא דאיכא תרי ותרי על איש אחד אם נפסל לעדות, דלפירוש רשב"ם גם בכה"ג אמרי' לא תוציא ממון מספק אליבא דר"ח, אבל לפירוש הר"י מיגש בכה"ג מודה ר"ח דהכא ליכא תרתי דסתרי.
והגרש"ש <small>(הו"ד בשי' הגרש"ר ב"ב ח"ב אות יב)</small> דטעמו דר"ח דבכל פסול רשע איכא תרתי, חדא גזיה"כ דרשע פסול כשם שקרוב פסול, ותו פסולא משום חשש משקר, וס"ל לר"ח דבשלמא לגבי הפסול רשע מגזיה"כ איכא למימר דבפסק מכשרינן ליה דאית ליה חזקת כשרות, אבל לגבי חשש משקר מאי מהני חזקת כשרות, והרי סו"ס הוא חשוד לשקר, ולהכי נקט ר"ח האי לישנא דבהדי סהדי שקרי למ"ל. ורב הונא ס"ל דהא גופא דחשוד לשקר נמי דינא הוא דבכה"ג מיפסיל כשחשוד לשקר, וכיון דדינא הוא שפיר מוקמינן ליה אחזקת כשרות.
<h4><small>[קנד]</small> חילוק משני שבילין - לר"ח</h4>
כ' בשו"ת חמדת שלמה <small>(יו"ד ד ד"ה ולכאו')</small> קשיא על ר"ח דס"ל בשני כיתי עדים המכחישים זה את זה בהדי סהדי שקרי למ"ל, וע"כ היינו טעמא כיון דחד מינייהו פסול בודאי לא מוקמינן שום אחד על החזקה, ומ"ש משני שבילין דמעמידין על החזקה אפילו היכא דהוי תרתי דסתרי, ואפשר לומר דעדות שאני כיון דבעי דבר ברור היכא דבעי עדות ע"כ לא מהני החזקה. וע"ע באחיעזר <small>(ח"א ז, ו)</small>. ובחי' רבי נחום <small>(ב"ב אות ק)</small> כ' דטעמיה דר"ח דל"ש להכשיר אדם לעלות עפ"י חזקת כשרות ולקבל את עדותו, דכיון שעצם הספק לא הוכרע אין אנו מקבלים את עדותו כלל.
ועוד כ' בשו"ת חמדת שלמה <small>(יו"ד ד ד"ה ולכאו')</small> דה"ט דר"ח כיון שכבר העידו שני הכיתות בב"ד ולא נתקבלה עדותן דהא אותה עדות ודאי הי' מוכחשת ע"כ בזה יצאו מחזקתם כיון שכבר נעשה מעשה שלא לקבלם. וכיון דע"כ איתרע חזקת כשרות של שני הכיתות בב"ד דהא הב"ד פסקו דאין כאן עדות כלל ולא נתקבלו שני הכיתות ע"כ כבר יצא מחזקתם, משא"כ בשני שבילין דמעולם לא יצא אחד מהן מחזקת טהרה שפיר י"ל דמעמידין כל אחד על חזקתו.
ועוד כ' בשו"ת חמדת שלמה שם <small>(ד"ה שוב)</small> אפשר לומר דהכא הוי כמו בת אחת, דבשני שבילין היכא דבאו לשאול בב"א מטמאין להו, וע"כ הוי כמו בב"א.
ועוד כ' בשו"ת חמדת שלמה שם <small>(ד"ה אך יותר)</small> די"ל דהכא מדאורייתא לא מוקמינן חזקה לרב חסדא, ולא דמי לשני שבילין, דהתם תולדות הספק של כל אחד הוא בפ"ע מחמת שהלך וא"י באיזה שביל הלך, ע"כ י"ל שפיר דמוקמינן לכל אחד אחזקה כיון דאין אחד תלוי בחבירו, משא"כ בשני כיתי עדים המכחישים זא"ז דעיקר תולדת הספק מחמת שתי הכיתות ע"כ אין מקום להעמיד על החזקה דתיכף כשנרצה להעמיד אלו אחזקה צריך להוציא האחרים מחזקתן. וכן בחזו"א <small>(אהע"ז יבמות ס"ס קלד עמ' רכה, ב)</small> כ' דהוי ספק השקול וחד מאורע הזקיק הספק והוי הנידון על שניהם יחד ומשארינן להו כספיקות.
ובשו"ת עונג יו"ט <small>(סי' ע ד"ה וביסוד)</small> כ' דר"ח סובר דהא דמוקמינן אחזקה בכל התורה משום דהחזקה מאמת לנו שלא נעשה בדבר שאנו דנין בו עליו שום התחדשות ובודאי הוא על תכונתו הראשונה, וא"כ בשני כתי עדים המכחישות זא"ז דא"א לומר דשניהם כשירים הן לא מהני החזקה מידי. ולר"ה מהני החזקה אף בכה"ג משום דמה שאמרה תורה אוקי אחזקה לא מפני שהחזקה מברר לנו הענין, רק שהתורה אמרה שכל דבר שנולד לנו בו ספק נחזיקנה בתכונתו הראשונה להיתר או לאיסור, להכי אף בשני כיתי עדים. וכן בשי' הגרש"ר <small>(ב"ב ח"ב אות יב)</small>.
ובקצוה"ח <small>(לד, ו ד"ה ונראה)</small> כ' דס"ל בהדי סהדי שקרי למה לי, היינו משום התערובת שנתערב כשר בפסול סבירא ליה דפסלינן לכולהו.
<h4><small>[קנה]</small> להלכה</h4>
כ' בעיטור <small>(מאמר עשירי דף לה, א)</small> וקי"ל כרב הונא דאמר זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעיד כדכתב רבי' אלפס, ורבי' האי הכי פסק בסוף ימיו, ודלא כרבינו סעדיה.
וכן במאירי <small>(שבועות מז, ב ד"ה העידו)</small> כ' גדולי הפוסקים והמחברים וכן רוב גאונים מסכימים לפסוק כרב הונא, וכן ברמב"ם <small>(עדות כ"ב א)</small> ובטוש"ע <small>(חו"מ לא, א)</small>.
אולם במאירי <small>(שבועות מז, ב ד"ה העידו)</small> כ' גאוני הראשונים פסקו שאין מקבלין עדותם כלל כרב חסדא שאמר בכאן בהדי סהדי שקרי למה לי. וכ"כ רבינו סעדיה <small>(הו"ד בעיטור הנ"ל)</small>.
<h3>ג. בשחיטה</h3>
<h4><small>[קנו]</small> ספק מחיים או לאחר שחיטה</h4>
כ' בתבואות שור <small>(סי' כט ד"ה והכי משמע)</small> דבנשבר עצם מארכובה ולמעלה דלא ידע אי מחיים נעשה או לאחר שחיטה, בכה"ג מודו התו' דלא מוקמי' אחזקה ל"מ היכא דליכא מידי למיתלי באחר שחיטה, דמסתבר טפי דנעשה מחיים, אלא אפילו כי הדדי נינהו כגון שנשבר ביד השוחט ולא ידע אי נעשה קודם גמר שחיטה או אח"כ אין לומר העמידנה על חזקתה ועתה נשתברה, דהא הבהמה בחיי' בחזקת שאינה זבוחה וחזקת שאין רגלי' שבורי' עומדת, והשתא היא שחוטה ושבורה, ומאי חזית דאמרת עתה נשברה אחר שחיטה, אימא איפכא עתה נשחטה אחר שבירה. וע"ע בראש אפרים <small>(כללי חזקה ח)</small>.
ובבית דוד <small>(כלל כד פ"א)</small> כ' ע"ד, שכגון זו הוה חזקה שיש התנגדות בעצמותה דלא נוכל להחזיק שום צד משני צדדי הספק כיון שעל שני צדדי הספק יש חזקה ויתכן א"כ לומר מאן יימר דניזל בתר חזקה שלא היתה פסיקת חוט השדרה ניזל לחומרא שלא היתה שגרוניא. דהתנגדות זה הוה בעצם החזקה ולא שני חזקות המתנגדות, שיש הבדל ביניהם, כי שני חזקות המתנגדות הוו היכא שחזקה שעל ספק בסבה וחזקה שעל ספק במסובב יתנגדו זו אל זו, ושם בכל ספק אוכל להחזיק בצד אחד של הספק, הדמיון גבי חזקת סכין אוכל להחזיק בצד זה של ספק שאחר השחיטה נפגמה מכח חזקת סכין בדוק, וכן בספק במסובב אם הבהמה נשחטה כראוי אוכל להחזיק מכח החזקה חזקת שאינו זבוח שלא נשחטה כראוי, ואך החזקה שעל ספק בסיבה עם החזקה שעל מסובב יתנגדו זו אל זו, אבל בנ"ד בשום צד של ספק לא נוכל להחזיק.
אולם בש"ש <small>(ה, י בסוף)</small> כ' ע"ד התבו"ש, בשבורה ושחוטה דהחזקות מנגדות זו לזו, שבורה לשחוטה ושחוטה לשבורה, מוקמי לה בחזקת היתר לשיטת תוס' דאין מחזיקין מאיסור לאיסור. אולם באמרי בינה <small>(טריפה ס"ס א)</small> כ' ע"ד הש"ש, בנידון דהת"ש דכמו שהיינו מחזיקין בחזקת היתר דע"י זביחה תהיה הבהמה מותרת, כ"כ היינו מחזיקין דע"י שבירה כזאת אם יעשה מחיים תהיה טריפה ואסורה, וכיון ששניהם לפנינו נעשו ולא ידענו באיזה זמן נעשה השינוי טריפה מס' דהוי חזקה נגד חזקה.
ובשו"ת חלקת יואב <small>(פתיחה ליו"ד ס"ב)</small> כ' דברי התב"ש נדחין, דחזקה השתא נשחטה ג"כ לא חשיבא נגד השתא נשברה כיון דסו"ס בהמה לשחיטה אבל שבירה דלאחר שחיטה לא מיקרי שבירה.
ובחוות דעת <small>(יו"ד נ)</small> כ' ע"ד התבו"ש, תמוה דא"כ במשארסתני נאנסתי דמוקמינן אחזקת גוף נימא ג"כ הכי אשה זו בחזקת שאינה ארוסה עומדת, מאי חזית דאמרת נבעלה אחר שנתארסה אימר שנתארסה אחר שנבעלה, ובודאי אפי' מסופקין בזמן האירוסין ג"כ דינא הכי, אלא ודאי דעל ספק שאנו דנין אמרינן אוקי אחזקה. אולם בשו"ת חלקת יואב <small>(פתיחה ליו"ד ס"ב)</small> כ' והחוו"ד חלק עליו דחזקה ל"ש רק במה שאנו דנין, ואנו דנין, רק על השבירה אימת היתה. והנה בדברי החוו"ד יש לדון, כי י"ל דבחזקת הגוף אין חילוק בין דבר שאנו דנין עליו או לא, כי חזקה המסתבר הוא ועדיף מרוב ומוציאין ממון בחזקת הגוף לבד.
<h3>ד. בנזירות</h3>
<h4><small>[קנז]</small> מקור הדין</h4>
מתני' <small>(נזיר נז, א)</small> שני נזירים שאמר להן אחד ראיתי אחד מכם שנטמא ואיני יודע איזה מכם מגלחין ומביאין קרבן טומאה וקרבן טהרה.
<h4><small>[קנח]</small> טעמו</h4>
כ' התוס' <small>(שם ד"ה באומר)</small> דספק טומאה ברשות הרבים לאו מסוטה גמרינן ליה אלא כל חד וחד מוקמינן אחזקתיה, אע"ג דודאי אחד טמא כיון דלא ידעינן ליה.
<h4><small>[קנט]</small> חילוק מב' שבילין</h4>
כ' המל"מ <small>(אבות הטומאה יט, א ד"ה שוב ראיתי)</small> דאפשר דאעיקרא דדינא בב' שבילין ברה"י אף ששתיהן קיימות כולן ישרפו כדין כל ספק טומאה ברה"י, ועד כאן לא כתבו התוס' דלא ילפינן מסוטה אלא דבר שיכול להיות, אבל היכא דעכ"פ אחד מהם טהור הוו ספק טמאים אלא היכא דהספק בא כאחת, כגון ההיא דר"פ ב' נזירים שהיו ברה"י ונזרקה טומאה ביניהם ואין אנו יודעים באיזה מהם נגע דהספק נפל על שניהם בבת אחת ואין אנו יכולין לטמא את שניהם בבת אחת, דממה נפשך אחד מהם טהור, אבל בשני שבילין דלא בא הדבר לכלל ספק כאחד כולם ישרפו כדין כל ספק טומאה ברה"י.
אולם בתוס' הרשב"א משנץ <small>(פסחים י, א ד"ה בבת אחת)</small> כ' שני שבילין בבת אחת דברי הכל טמאים, לאו מדאורייתא אלא מדרבנן דמן התורה אוקי כל חד וחד אחזקתי' אפי' בבת אחת, כדמשמע בנזיר שאמר להם אחד אחד מכם נטמא ואיני יודע איזה מהן מגלחין ומביאין קרבן טומאה וקרבן טהרה.
<h4><small>[קס]</small> דעת הירושלמי דליכא חזקה</h4>
אי' בירושלמי <small>(נזיר פ"ח ה"א)</small> אמר להם ראיתי אחד מכם שנזר ואיני יודע אי זה מכם שניהן נוהגין נזירות על פיו.
ובשו"ת זכרון יהונתן <small>(יו"ד ו, מג)</small> כ' וקשה אמאי נוהגין שניהם נזירות ע"פ ה"ל לאוקמי אחזקה ולא ינהגו נזירות, ונראה דס"ל להירושלמי דכיון דאחד מהם ודאי יצא מחזקתו לא מוקמינן אחזקה, ומשו"ה כיון דאחד מהם בודאי נזיר ולא מוקמינן אחזקה ושניהם נוהגין נזירות. וצ"ע בדברי הרמב"ם.
<h3>ה. אופני חזקות הסותרות</h3>
<h4><small>[קסא]</small> טמא מת שהיזו עליו מי חטאת</h4>
כ' התוס' <small>(חולין יא, א ד"ה אתיא)</small> וא"ת כיון דפרה בת שתי שנים א"כ דילמא היינו משום דאוקמיה אחזקה שאינה טרפה למ"ד טרפה אינה חיה, ומיהו כאן י"ל דאיכא חזקה אחרת כנגדה דהעמד טמא על חזקתו.
ובאור שמח <small>(שחיטה א, יג ד"ה וליישב)</small> כ' ע"ד, דאיך פירשו בתוספות דהוי חזקה דהעמד אדם טמא על חזקתו, הלא אין אנו דנין קודם רק על הפרה, ומי חברם זה לזה, וכיון שהעמדנו הפרה ברוב בהמות הכשירות, תו כשירה ג"כ להזאת דמה, וזה פלא באמת, דא"כ במקוה שלא נחסרה לפנינו, ג"כ נאמר דהעמד אדם טמא בתדירות, דאפשר לו לטבול במקוה שעכשיו מודדין אותה שלימה, ולכן אם המקוה לא חסרה אתה דן על המקוה אם היא שלימה, ומוקמינן אחזקתה. אבל כאן אם נחוש שהפרה זו טריפה אטו משום ריעותא היא, הלא רק שנחוש שמא טריפה היא הואיל וא"א לבודקה, ואם כה על כל פרה אדומה ניחוש שמא טריפה הוי, ותו לא יכול הטמא ליטהר מטומאתו, דא"א ליטהר בלא פרה אדמה ועל כל הפרות מוטל הספק, לכן בכה"ג שפיר אמר הר"ח דאי לאו דרוב עדיף מחזקה הוה מוקמינן חזקת טומאה דגברא נגד רוב בהמות כשירות, ולא יוכל הטמא ליטהר.
<h4><small>[קסב]</small> מחט טמאה שנמצאה על הטהרות שבורה</h4>
כ' בשו"ת נודע ביהודה <small>(מהדו"ק אהע"ז סי' לא ד"ה והנ)</small> במחט שנמצאת מלאה חלודה או שבורה שאנו אומרים כל הטומאות כשעת מציאתן ומטהרינן למפרע וסמכינן גם לקולא אשעת מציאה, וכתבו שם התוס' לאו משום דהוי שעת מציאתן דאורייתא, אלא משום דאוקי הטהרות, בחזקתן ומשמע דאי לאו חזקת טהרות דמסייע לשעת מציאה לא מהני שעת מציאה. ונראה משוטם דשם במחט שעת מציאה מנגד לחזקה, דאיכא למימר העמד מחט על חזקתה שהיתה טמאה עד עכשיו, דהרי במחט שמכיר בה שהיא טמאה עסקינן, ועכשיו היא שנשברה והעלתה חלודה ונטהרה, ולכן כתבו התוס' דמוקמינן טהרות אחזקתייהו. ואפילו מוקמת גם המחט אחזקתה ועכשיו היא שנשברה אני אומר עכשיו היא שנפלה על הטהרות ולא טימאתן כלל, מאי אמרת כאן נמצא כאן היה המחט גם מעיקרא אני אומר כאן נמצא שבורה וחלודה וכאן היתה שבורה וחלודה שכל הטומאות כשעת מציאתן ולכך מוקמינן אשעת מציאה.
<h4><small>[קסג]</small> תרתי נגד חדא</h4>
כ' האבני מילואים <small>(קכז, ב בסוף)</small> נגד חזקת כשרות דידה איכא חזקת כשרות דעדים לומר דהשתא היא דאיגרשה, ומש"ה אם לא תברר מתי ניתן הגט קטלינן לה משום חזקת א"א. וכן בש"ת <small>(ג, יד ד"ה וא"כ)</small>.
<h4><small>[קסד]</small> אם מתרצים שלא יסתור</h4>
כ' התבואות שור <small>(לו, לג)</small> דכל היכא דמחזקינן מידי ואיכא איזה סתירה ואפשר לתרוצי בגווני דלא לסתור החזקה, מתרצינן לה אפילו בדרך רחוקה, כהא דאמרינן <small>(ב"מ כו, ב)</small> אע"ג דחזינן דאייתי ארבלא וכו', וכהנה רבות בתלמוד, אלמא דאיכא לתרוצי היכא דאפשר כדי שלא לסתור החזקה.
אולם בשערי תורה <small>(כלל ב, א)</small> כ' ע"ד, ולענ"ד לא מוכח מהתם לכל החזקות, דיש לומר שאני חזקה זו דהוי בגדר אנן סהדי דמייאש כיון דהוי כזוטו של ים.
<h2>פרק יג - חזקה באפשר לברר</h2>
א. מקור הדין
ב. הדין וטעמו
ג. גדרו
<h3>א. מקור הדין</h3>
<h4><small>[קסה]</small> חזקתו בדוק</h4>
אי' בגמ' <small>(פסחים ד, א)</small> בעו מיניה מרב נחמן בר יצחק המשכיר בית לחבירו בארבעה עשר חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק, למאי נפקא מינה לישייליה, דליתיה להאי דלשיוליה, לאטרוחי להאי מאי. ובתוס' שם <small>(ד, ב ד"ה לאו)</small> כ' דמיירי כגון שבעל הבית בעיר אע"ג דחזקתו בדוק כיון דאיתיה בעיר צריך לישאל הימנו.
וכ' הר"ן <small>(שם א, ב מדפ"ה ד"ה גרסי')</small> כלומר דאי איתיה למשכיר קמן לא נפקא לן מיניה מידי, דאפילו נימא דחזקתו בדוק כל היכא דאיתיה קמן שיילינן ליה, דלא סמכינן אחזקה דכל היכא דאפשר לברורי מילתא מבררינן. ולפיכך כתב הרב אלפסי ז"ל בפ"ק דחולין דלא סמכינן ארוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן אלא היכא דאזיל ליה לעלמא וליתא קמן דנשייליה, אבל איתיה קמן לא סמכינן אחזקה ובדקינן ליה. וכן בשו"ת הר"ן <small>(סי' סו)</small> כ' מ"מ כשר הדבר לעיין קודם הטבילה אם יש בו מ' סאה אם לאו דאין סומכין על החזקות בדבר שאפשר להתברר, מדאמרינן בפ"ק דפסחים. וכן בש"ך <small>(יו"ד סי' רא, קלז)</small> כ' שאין סומכין על החזקות במקום שאפשר להתברר.
וכן ברמב"ן במלחמות <small>(חולין ג, ב מדפ"ה ד"ה וראי')</small> כ' ע"ד הגמ' בפסחים, אלמא כל כה"ג לא אזלינן בתר חזקה היכא דאיתיה קמן למבדק, אע"ג דבלא אפשר סמכינן. וכן במג"א <small>(או"ח ח, יא)</small> כ' דאין סומכין על החזקה במקום דיכולים לבררו.
אולם בריטב"א <small>(חולין ג, ב)</small> כ' ומכאן דקדקו קצת רבותי', דבישראל כשר כל שבדק סכינו לכתחלה אינו צריך לבדקו לאחר שחיטה ואפילו איתיה לסכין קמן, דבחזקתיה מוקמינן ליה כל שלא נמצאת פגומה. ובריטב"א <small>(פסחים שם ד"ה דליתיא)</small> כ' יש למדין מכאן שאין סומכין על החזקות כל היכא דאפשר למידע קושטא, כגון ראה אחד ששחט או בדיקת סכין לאחר שחיטה, וכתב הריטב"א ז"ל ולדברינו שכתבנו שם בס"ד <small>(חולין ג' ב')</small> דסמכינן אחזקה, י"ל שאין כל החזקות שוות, וכן האמת.
וכן הב"ח <small>(או"ח תלז, ח)</small> כ' ע"ד הר"ן, ואין פירושו מכריח שכן הדין, דאיכא למימר דלמאי דפשיט רב נחמן בר יצחק דחזקתו בדוק אין צריך למישייליה אפילו בדאיתיה קמן, והא דקאמר למאי נפקא מינה לישייליה, ה"פ מאי נפק"מ בבעיא זו דמספקא לך, הלא כיון דספק הוא נשייליה להוציא מידי ספק, גם ראייתו מפ"ק דחולין יש לדחות דדוקא שחיטה דאורייתא צריך למישייליה ולא בבדיקה דרבנן. אולם הט"ז <small>(או"ח תלז, ג)</small> כ' ע"ד הב"ח, דאם היה הפירוש כן היה צריך להורות לן התנא מהאיבעיא דיש לו ספק ולכן יש לשאלו, אלא כפירוש הר"ן הוא עיקר. וע"ע בפר"ח שם.
<h4><small>[קסו]</small> חזקה דרבא</h4>
אי' בגמ' <small>(נדה מו, א)</small> קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימנין, וכו', ולענין חליצה חיישינן. וברמב"ן במלחמות <small>(חולין ג, ב מדפ"ה ד"ה וראי')</small> כ' לא אזלינן בתר חזקה היכא דאיתיה קמן למבדק, אע"ג דבלא אפשר סמכינן, ואמרי' נמי בכה"ג קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה ממאנת וחזקה שהביאה שערות, ואמרי' עלה כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לענין חליצה בעיא בדיקה.
וכן בט"ז <small>(אה"ע קנו, ב)</small> כ' דלא תחלוץ עד שתבדוק משום דאפשר לברר לא סמכינן אחזקה. וכן בנוב"י <small>(מהדו"ק אה"ע סי' סא ד"ה ופירוש)</small> כ' אבל לחליצה לא, והוא מטעם שאין סומכין על החזקה במקום שיכולים לברר ולכך אינו רשאי לחלוץ עד שיבדק. וכן במחנה אפרים <small>(אישות סי' א ד"ה וראיתי)</small>.
אולם בשו"ת רע"א <small>(קמא סי' ז ד"ה ולכאו')</small> כ' דוקא בחליצה דאתחזק איסור יבמה לשוק והוי חזקת איסור נגד חזקה דרבא, אבל בעלמא י"ל אף בדאורייתא סמכינן על חזקה דרבא. וכן בנוב"י <small>(שם בפי' ב')</small>.
ובפמ"ג <small>(או"ח בא"א נה, ז)</small> כ' דהוה מיעוט המצוי וחששו לו, ולא בקל מקרי לבדוק אחר ב' שערות.
ובתורת חסד <small>(או"ח א, א)</small> כ' דלא סמכינן על חזקה דרבא לענין חליצה משום דאף שרוב ב"א מביאין שערות בזמנן מ"מ סמוך מיעוטא לחזקת איסור יבמה לשוק, דכאן יש מיעוט גמור שאין מביאין שערות בזמנן וסמכינן לחזקה.
<h4><small>[קסז]</small> מנגע</h4>
כ' החת"ס <small>(י, ב ד"ה דרך)</small> ראיתי לגאונים אחרונים רצו להוכיח מזה דמן התורה סמכינן אחזקה אפי' היכי דאיכא לברורי, דהא משמע כשיוצא דרך אחוריו ומביט תמיד בנגע למיכא למיחש למידי, א"כ היא גופי' קשי' מ"ט לא יצא דרך אחוריו לברר הדבר, אע"כ כיון דאיכא חזקה לא בעי לברורי כלל אפי' לכתחלה. והנה לפני פשטיות הסוגיא ז"א דכל דיני נגעים גזה"כ הוא ורחמנא הקפיד משום טעם שיצא דוקא דרך פניו ולא אחוריו וא"א בענין אחר.
<h3>ב. הדין וטעמו</h3>
<h4><small>[קסח]</small> מדרבנן או מה"ת</h4>
כ' בפרי מגדים <small>(או"ח בא"א ח, יא)</small> דכל היכא דאיכא לברורי מבררינן ברוב וחזקה יראה דמדרבנן, דמן התורה אין צריך, דאי צריך אין סברא לחלק בין מצי לברורי בקל או בטורח ובכל ענין היה צריך לברר, ועיין חולין <small>(י, ב)</small> בנגע דלמא אדמפיק בציר ליה שיעורא. וכן בגינת ורדים <small>(ריש כלל סב)</small>. וכן בשו"ת זרע אמת <small>(ח"ג יו"ד סי' קמב)</small>.
אולם ע"ע בנתיה"מ <small>(מובא בשו"ת חמד"ש אה"ע יח, ד)</small>.
<h4><small>[קסט]</small> טעם הדין</h4>
כ' הפנ"י <small>(פסחים ט, ב ד"ה תו)</small> דבהיכא דסמיך בידן שאפשר לברר הספק לא מקרי ספק כלל, שהרי אפילו ברובא דעדיף מחזקת כתבו רוב הפוסקים ביו"ד <small>(א, א)</small> דאע"ג דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן אפ"ה יש לבודקו כשהוא לפנינו, אע"ג דלא איתרע רובא וחזקת היתר כלל. ובמל"מ <small>(בכורות פ"ד ד"ה והנני חוזר)</small> כ' כתב הרשב"א בת"ה דאפי' ספק דחסרון ידיעה לא מיקרי ספק ואף בדרבנן אזלינן לחומרא.
<h3>ג. גדרו</h3>
<h4><small>[קע]</small> אם דוקא באיכא חזקה כנגד</h4>
א. כ' הב"י <small>(או"ח סי' תלז, ב עמ' שלה)</small> וא"ת כי איתיה למשכיר קמן אמאי שיילינן ליה ולא סמכינן אחזקה, מאי שנא מבהמה <small>(חולין ט.)</small> דאיתא קמן ואפילו הכי לא בדקינן לה בכולהו טרפות אלא מוקמינן לה אחזקתה. וי"ל דשאני בהמה שהיא בחזקת כשרה משנולדה, אבל בית כל השנה בחזקת שאינו בדוק הוא.
ובמגן אברהם <small>(או"ח תלז, ד)</small> כ' דלא סמכינן אחזקה היכא דאיכא לברורי, ול"ד לבדיקה דלא בדקי' אחר כל י"ח טריפות וסמכינן אחזקה, דהתם לא היה לו מעולם חזקת טרפות, אבל הכא כל השנה הי' בחזק' חמץ, ובחזקת בדוק אתה בא להוציאו מחזקת חמץ לא סמכי' עלי' לכתחלה דומיא דשחיטה דבהמה בחיי' בחזקת איסור אבר מן החי עומדת. אולם בשו"ת שיבת ציון <small>(סי' כט ד"ה הן)</small> כתב ע"ד המג"א, ולדידי צ"ע, דאם זה הוא כוונת הב"י למאי צריך להקדים דחזקת כשרות הוא משעה שנולדה, אמאי לא כתב בפשיטות דנגד חזקת כשרות בבהמה ליכא חזקה אחרת נגדה.
ב. אולם הב"ח שם כ' ע"ד הב"י, לא ידעתי טעמו דכיון דסמכינן על חזקתו בדוק כשאינו לפנינו אם כן כשישנו לפנינו נמי, ואי לא הוי חזקה גמורה אם כן גם באינו לפנינו נצריכנו לבדוק. וכן הפרי חדש <small>(או"ח תלז, ב)</small> כתב ע"ד הב"י, ולא הבנתי מאי האי דקאמר שהבהמה בחזקת כשרה נולדה, דדילמא נולדה טריפה, ואם איתא דכל בהמה בחזקת כשרה נולדה כי בעי למיפשט בפ"ק דחולין <small>(יא.)</small> דאזלינן בתר רבא מרישא דעולה ומעגלה ערופה אמאי לא דחינן דלעולם לא אזלינן בתר רובא ושאני התם דאיכא חזקה. וכה"ג הקשו התוס' התם בההוא ילפותא דמייתי התם מפרה אדומה וכו' אלא אין לדברים אלו עיקר. וכן בבינת אדם <small>(שער רוב וחזקה סימן ט)</small> כ' ע"ד הב"י, ואמנם ריש חולין דף ג' תוספות ד"ה אבל בא, שהקשו למה בשחיטת נכרי צריך לחתוך כזית בשר וביין נסך במצא נכרי בצד הבור מותר בלא בדיקה, ולא תירצו דשאני התם דיש חזקת איסור בבהמה, מה שאין כן במצא נכרי בצדו שיש חזקת היתר ליין, אלא ודאי משמע דתוספות לא ס"ל חילוק זה אלא דלעולם צריך לברר לכתחילה. ובבית דוד <small>(מארגראטן, כז א)</small> כ' מלשון הר"ן משמע על כל חזקה אמר כן, מדכייל כל החזקות ולא פירט דוקא היכא דאיכא התנגדות.
<h4><small>[קעא]</small> עוד בחילוק חמץ מבהמה</h4>
כ' הב"ח <small>(או"ח תלז, ב עמ' שלו)</small> ע"ד הב"י, דבהמה שאני שחזקת כשרותה ממילא היא מה שאין כן בבית בדוק דאינו אלא על ידי שיבדקנו הבעל הבית ואפשר שעל ידי שום סיבה שלא בדקו לכך צריך למישייליה, ומטעם זה בשוחט אי איתיה לקמן צריך למיבדקיה ואין סומכין ארוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, כיון דהחזקה אינה ממילא אלא על ידי שלמד הלכות שחיטה. ובבינת אדם <small>(שער רוב וחזקה סי' ט)</small> כ' ע"ד הב"ח, קשה שהרי הרשב"א כתב ראיה דמצינו דברים שסומכין בהם אחזקה בדיעבד ולכתחילה צריך בדיקה, כדקיימא לן חזקה למיאון רצה לומר חזקה דרבא דכשהגיע לשנים בידוע שהביא סימנים ואע"פ כן בודקין לחליצה, והרי חזקה דרבא הוא חזקה דממילא ואע"פ כן צריך בדיקה. [והו"ד בענין חזקה שאינה בטבע]. וע"ע במאמר מרדכי <small>(כרמי, תלז, א)</small>.
ובהגהות מהרל"ח שם <small>(על הטור)</small> כ' נראה דלק"מ דהתם איכא רובא וחזקה דבהמה בחזקת כשרה נולדה, וגם איכא רובא דרוב בהמות כשרות הן, אבל הכא ליכא אלא רובא דחזקה מכח רובא אתיא, דהואיל ורוב העולם בודקין אמרינן שהוא בחזקת בדוק, אבל חזקה ליכא.
ובפרי חדש <small>(או"ח תלז, ב ד"ה והקשה)</small> כ' היינו טעמא דלא בדקינן בכולהו טרפות משום דאזלינן בתר רובא ורוב בהמות הם כשרים, ואפי' דאיכא לברורי סמכינן ארובא ולא סמכינן אחזקה משום דרובא וחזקה רובא עדיף.
<h4><small>[קעב]</small> חילוץ חמץ מציצית</h4>
כ' במגן אברהם <small>(או"ח תלז, ד)</small> דלא סמכינן אחזקה היכא דאיכא לברורי, ול"ד לבדיקה דלא בדקי' אחר כל י"ח טריפות וסמכינן אחזקה, דהתם לא היה לו מעולם חזקת טרפות, אבל הכא כל השנה הי' בחזק' חמץ, ובחזקת בדוק אתה בא להוציאו מחזקת חמץ לא סמכי' עלי' לכתחלה דומיא דשחיטה דבהמה בחיי' בחזקת איסור אבר מן החי עומדת.
אולם בנודע ביהודה <small>(קמא יו"ד סי נה ד"ה ואני אומר)</small> כ' דברי המג"א סותרים את דברי עצמו שכתב בסי' ח' ס"ק י"א<sup>10</sup>.
ובחת"ס <small>(הגה' לש"ע סי' ח)</small> כ' אע"ג דהתם בא להוציא מחזקת איסור אבר מן החי, כמש"כ המ"א לקמן, מ"מ התם הוי רוב מצויין מומחים ורוב בני אדם בודקים בתיהם כדין, ורוב עדיף מחזקת איסור, ואפ"ה אמרינן דאותו עדיפות שיש להרוב על החזקה לא מועיל לכתחילה היכא דאיכא לברורי, וה"ה נמי הכא בציצית דליכא רק חזקה ולא רוב צריך לברר מה שאין כן בטריפות דהוי רובא כשרין.
ובאבן האזל <small>(חמץ ומצה ב, יז)</small> כתב דבחזקת בדוק הוא חזקה מטעם רוב דרוב בודקין בתיהם אור לי"ד, וכן בי"ח טריפות דרוב אינם טריפות, וכן גבי שחיטה דרוב מומחין הן, ובזה חילק המג"א דאף דרובא וחזקה רובא עדיף מ"מ כיון דאיכא חזקה לאיסור צריך לברר ומשום כך שואלו אם בדקו, ורק גבי י"ח טריפות דאין חזקה כנגד הרוב שאין טרפות, לכן אין בודקין. ולפ"ז נמצא דכל מה דמצינו דא"צ לבדוק אינו אלא בחזקה הבאה מכח רוב, וא"כ גבי ציצית אין החזקה מכח רוב דאין שייך לומר דרוב אינם נפסקים כיון דמצוי שינתקו החוטים בימים רבים, ורק חזקה איכא דהשתא עוד לא נותק.
<h4><small>[קעג]</small> דוקא באפשר בקל</h4>
כ' בגינת ורדים <small>(ריש כלל סב)</small> אמנם עיקרן של דברים אלו דודאי היכא דאפשר לברורי בקל ודאי מבררינן ולא סמכינן אחזקה, כמו התם דיכולין לשאול פי המשכיר, אבל היכא דליתיה למשכיר אי סמכינן אחזקה אין צריך למבדק כולא ביתא אף דבידו לברורי, ולהר"מ ספיקא כי הא מן התורה אסור אפילו הכי מוקמינן אחזקה כיון דטריחא מילתא לחזור ולבדוק, ולא אמרו לישייליה אלא היכא שהוא בקל, ואף בזה נראה שהוא מדרבנן.
<h4><small>[קעד]</small> בחזקת המסתבר</h4>
כ' בשו"ת זית רענן <small>(יור"ד ה"ט סי' א)</small> איתא להדיא בפ"ה דטהרות משנה ח' מי שדרסה אשה על בגדו וכו' אם מכירתו שאוכל בתרומה כליו טהורין ואם לאו ישאלנה, הרי דבחזקה המסתבר א"צ לשאלה.
<h4><small>[קעה]</small> במהיכי תיתי</h4>
כ' הרמ"א <small>(יו"ד פג, ה)</small> ואפילו בשאר דגים אין להחמיר לפשפש ולבדוק אם יש ביניהם דגים טמא. ובש"ך <small>(ס"ק יא)</small> כ' דאחזוקי איסורא לא מחזקינן אפילו היכא דאיכא לברורי, ולא דמי למ"ש לעיל בריש סימן א' בהג"ה דאע"ג דרוב מוחזקין הם בשחיטה אין לסמוך לכתחילה על החזקה במקום דיכולין לבררו, דהכא אין אנו מתירין הדגים מכח חזקה, אלא אמרינן מהיכי תיתי יהא כאן איסור. ובשערי תורה <small>(לו, ה)</small> כ' ע"ד גילה לנו רז חדש, דהיכא דהוא מטעם דמהיכ"ת נחזיק איסורא אין צריך לפשפש אף דאפשר לברורי בקל.
<h4><small>[קעו]</small> בעומד להתברר</h4>
כ' בנתיה"מ <small>(מובא בשו"ת חמדת שלמה אה"ע יח, ד)</small> דדוקא בנפל הבית דהספק אינו עומד להתברר ואינו יכול לברר מהני חזקת ההיתר, אבל במת הבעל ואח"כ מת הבן שהדבר עומד להתברר, ולפעמים אפי' בקל עתיד להתברר ל"מ, ולמאן דס"ל דלא ליזל בתר חזקה במקום דיכול להתברר ודאי א"ש, ואפי' להנך פוסקים דאזלינן בתר חזקה במקום דיכול להתברר זו היא כגון בטרפות דלאו מילתא דעבידא לאיגלויי היא כשאוכלין וזורקין המעיים, משא"כ הכא דעבידא לאגלויי ודאי דלא אזלינן, כעין הא דאמרינן <small>(ב"מ קטו)</small> לענין קרקע בחזקת בעליה.
וכן במהרש"א <small>(יבמות סט, ב)</small> כ' דלא אמרינן דנוקמה אחזקה אלא היכא דליכא למיקם אמילתא, אבל הכא כיון דאיכא למיקם אמילתא אם היא מעוברת אם לאו, לא מוקמינן לה אחזקה.
אולם בשו"ת חמדת שלמה <small>(אה"ע יט, ח)</small> כ' ע"ד המהרש"א, הרי דמוכח היכא דודאי יבא לידי בירור לא אזלינן בתר חזקה. אבל משמע מכולה סוגיא דר"פ האשה שהלך שהשתמש הגמ' שם בחזקת היתר לשוק, מוכח דמדאוריתא מוקמינן אחזקה אף דיכול לבוא לידי בירור.
וכן באמרי בינה <small>(יו"ד טריפות סי' א ד"ה אולם יש)</small> כ' ע"ד המהרש"א, וזה דבר חדש שלא למיזל בתר חזקה במקום דליכא למיקם אמלתא מיד רק לאחר זמן, ויש להוכיח נגד זה מכמה מקומות דהיכא דלא נוכל לברר מיד אזלינן בתר חזקה. וע"ע בבית אפרים <small>(אה"ע ח"ד חליצה קלט ד"ה שוב מצאתי)</small> ובקרני ראם שם.
ובערוך לנר <small>(יבמות סט, ב ד"ה מי לא)</small> כ' ע"ד המהרש"א, לא זכיתי להבין, דהא עתה אי אפשר לברר עד לבסוף, ומה בכך שיבורר לבסוף, מ"מ עתה נוקי אחזקה, כמו לקמן <small>(קיט, ב)</small> דאמרינן סיפא חזקה לשוק אף דאפשר לברר אם ילדה חמותה ואינה בחזקת היתר לשוק, אע"כ בתר השתא דיינינן וזה שהביא המהרש"א ראי' מאם יבוא אליהו דפרק החולץ הא התוס' שם <small>(לה, ב ד"ה תגלי)</small> חלקו ג"כ בין ראוי' להתברר עתה והרי גם הכא עתה אין ראוי לברר, ועיין בראש יוסף בחולין <small>(יב, ב)</small> דהוכיח דאף דמפסחים <small>(עא, ב)</small> משמע דהיכי דאפשר לברורי לא אזלינן בתר חזקה, מ"מ זה דוקא היכי דבקל אפשר לברורי, וא"כ כש"כ הכא דעתה אי אפשר לברורי כלל.
<h4><small>[קעז]</small> בראינו בעינינו</h4>
כ' הבינת אדם <small>(שער רוב וחזקה סימן ט)</small> דבדבר שראינו בעינינו שהוא כך לעולם הוא בחזקתו ולא חיישינן כלל למקרה שמא נשתנה, ולכך לא צריך שום בדיקה אפילו בלא טורח כלל. אבל בדבר שאנו סומכין על רוב וחזקה שמסתמא הוא כך צריך בדיקה לכתחילה אם אין בו טורח.
<h4><small>[קעח]</small> דוקא שיבורר לגמרי</h4>
כ' הישועות יעקב <small>(או"ח ח, ה)</small> דאם הדבר יתברר בבירור הגמור צד האיסור וצד ההיתר בבירור באופן שאחר הבירור לא יהי' לנו שום ספק בזה צריכין לברר, משא"כ היכי דלא יתברר הדבר על בוריו אלא דיסתלק הס"ס או החזקה וממילא נאסור הדבר מחמת הספק בזה אמרינן מהכ"ת נברר הדבר ולאסור מצד הספק, מוטב שלא יבורר הדבר ויהי' מותר מצד החזקה.
<h4><small>[קעט]</small> כשלא יודעים איך לברר</h4>
כ' בשו"ת פנ"י <small>(ח"א יו"ד ב)</small> דכל טריפות דאנו יכולין לעמוד עליו בבדיקה, כגון ע"י הקפה אם נעשה מחיים, לא אמרינן אוקמיה אחזקה, כיון שאפשר לברר אלא שאין אנו בקיאין ודעת שוטים היא לא מקראי דעת אף דאיכא רוב וחזקה.
<h2>פרק יד - חזקה בתערובות</h2>
א. ספק אם נתערב
ב. ספק מי התערב
ג. התערב טמא וטהור
ד. חזקה בסיבת התערובות
ה. ספק אם יש ששים
<h3>א. ספק אם נתערב</h3>
<h4><small>[קפ]</small> פלוגתת הראשונים</h4>
כ' התוס' <small>(יבמות פב, א ד"ה שתי)</small> ואפשר דבסאה אחת אפילו ר"ל שרי בלא רבייה, דסמכינן אחזקה חולין שבקופה ומוקי לה אחזקתייהו. וכן בתורא"ש שם כ' כיון דאיכא חדא שלא נתערב בה כלום תלינן דשל חולין היא דאוקמה בחזקת היתר.
אולם בתורת הבית להרשב"א <small>(ב"ד ש"ב)</small> כ' איסור שנפל למקום אחד ואינו ידוע לאיזה מקום נפל, אע"פ שאין בשל היתר ששים לבטלה, אם האיסור מאיסורן של דבריהם הולכין בה להקל ותולין שאיסור לתוך איסור נפל. וכן אפילו היה האיסור מאיסורי תורה אם מינו במינו הוא אם היתר שבקדירה רבה על האיסור שנפל כאן הרי זה כאיסורין של דבריהם שהרי מדאורייתא בטל הוא ברובא.
וכן בתוי"ט <small>(תרומות ז, ה)</small> כ' בד"א בזמן הזה שהוא מדבריהם אבל בתרומה של תורה עד שירבו חולין על התרומה. הרמב"ם פרק י"ג מהלכות תרומה.
<h4><small>[קפא]</small> בטעמא דהתוס' - חזקה"ג או חזקה"ד</h4>
כ' בישועות יעקב <small>(יו"ד קיא, ב)</small> ד' התוס' אינן מובנין, נראה דבאמת מהראוי לנו לאוקמא התרומה והחולין על חזקתן חזקת היתר, וצ"ל דאין זה סותר חזקת היתר, כיון דאין ההיתר נעשה איסור אלא שהאיסור אוסר בכ"מ שהוא ולא נודע מקומו אין זה סותר חזקת היתר, והנה חזקת הגוף לומר שלא נעשה בזה ענין חדש זו חזקה טובה ועדיפא מכל חזקות, ומעתה כשיש לנו רק סאה אחת של תרומה אנו מוקמינן הך קופה של חולין על החזקה שלא נעשה בהם ענין חדש, דמהכ"ת לנו לומר שנעשה בהם דבר חדש, ונהי דליכא חזקת כשרות אבל חזקת הגוף יש.
אולם בשער"י <small>(ב, יא ד"ה והנה בסברת)</small> כ' ע"ד התוס', חזקה שאין הדבר תלוי במציאות האמתית, דהרי חזקה שלא נתבררה בשעתה לא הוי חזקה, אלא תלוי במה שמוחזק לנו להיתר או לאיסור, הנה בכה"ג אם אנו מסופקים אם נתחדשה מקרה חדשה שכל הרואה התחדשות המקרה ישתנה עכ"פ אצלו דין החזקה הקודמת, ונמצא לפי"ז דההתחדשות סותרת את החזקה דמעיקרא, ומשו"ה אם ספק לנו במאורע הזה הנה אנו מסופקים אם נסתרה החזקה דמעיקרא ע"י מקרה חדשה או לא, וע"ז עלינו לומר אוקי אחזקה קמייתא שלא נשתנה ולא בטלה.
ובקובץ הערות <small>(ס, ד)</small> כ' בתוס' כתבו דבתערובת שייך חזקת היתר. וברא"ש <small>(חולין ז, יט)</small> כתב בשם הראב"ד דגבי ירך שאינה מנוקרת מגיד לא שייך חזקת איסור, משום דהירך לא נאסר מעולם, וה"נ גבי תערובת, ההיתר לא נאסר ע"י התערובת.
<h4><small>[קפב]</small> בטעמא דהרשב"א</h4>
כ' בפמ"ג <small>(מ"ז קה, ג)</small> כשאנו דנין על שעת הריעותא וודאי אמרינן כיון דאתרע מן התורה לא אוקמיה אחזקה בספק השקול.
ובש"ש <small>(ג, ז ד"ה ולפי)</small> כ' דבספק תערובות כיון שאין האיסור בגופו אלא מחמת תערובות האיסור שבו, א"כ לא אמרינן בזה חזקת היתר, דלא שייך חזקת היתר אלא היכא שהאיסור בגופו, וכמו ספק טריפה אמרינן אוקי בהמה בחזקת היתר ועדיין היתר הוא, אבל בזה שאין האיסור בגופו אלא התערובות שבתוכו הוא האיסור דלא אמרינן חתיכה נעשה נבילה אלא בבשר בחלב ולא בשאר איסורין, וא"כ גם אחר שנפל האיסור אין ההיתר נאסר אלא שהאיסור שבתוכו אסור, ולא שייך בזה חזקת היתר דאיסור שבתוכו מעולם אסור היה וההיתר לא נאסר.
ובשער"י <small>(ב, יא ד"ה ואמנם)</small> כ' אם נבוא לדון על כל חתיכה וחתיכה אם מותרת היא או היא חתיכה אסורה, מההיא שנפלה אי אפשר להתירה מחמת חזקה של חזקת היתר של החתיכות דמעיקרא, דהרי אנו דנים שמא היא חתיכה אחרת שהיא אסורה מעולם ואינו מאלה שהיו בחזקת היתר, וזה אין לומר דכיון דמוקמינן חתיכות המותרות על חזקתייהו הוכרע על כל הספק שלא נפל לתוכם וממילא ליכא ספק על כל חתיכה לומר שמא חתיכה זו היא שנפלה, דאין חזקה מועלת לעולם להכריע את המציאות להועיל לדבר אחר דלית בי' חזקה. וקרוב לומר שגם התוס' ביבמות לא נקטו כן להלכה, רק בדרך שקלא וטריא, וגם הוסיפו לומר בלשון 'ואפשר' דאפי' ר"ל מודה. וע"ע בחי' הגרש"ש <small>(ב"ב סי' י)</small>.
<h3>ב. ספק מי התערב</h3>
<h4><small>[קפג]</small> בספק אם נפל חולין או תרומה</h4>
כ' התוס' <small>(יבמות פב, א ד"ה שתי)</small> דאפילו בב' קופות ושתי סאין דליכא למימר כולי האי אוקי חולין אחזקייהו, דמה שנפל בקופה של חולין ספק הוא ואין לו חזקת היתר. וכן במהרש"א <small>(פסחים י, א תוד"ה ספק)</small> כ' וכ"כ גם הר"ש בפי' המשנה תרומות פ"ז דהך דב' שבילין איכא חזקת טהרה לכל גברא, אבל הך דב' קופות לית בהו חזקת היתר מהאי טעמא שכתבו התוס' פרק הערל.
ובישועות יעקב <small>(יו"ד קיא, ב)</small> כ' בשתי קופות ואנו מסופקין אם חולין נפל או תרומה אף דיש חזקת כשרות או חזקת היתר אבל חזקת הגוף ליכא, כיון שאין אנו מסופקין אם נפל לתוך החולין או לא נפל, רק אם נפל לתוך החולין או תרומה.
ובחזו"א <small>(ידים ו, ה עמ' ערה, א)</small> כ' וביבמות פ"ב א ד"ה שתי כתבו דליכא למימר כולי האי אוקי חולין אחזקיהו, ומשמע דמ"מ הוי חזקה מן הדין, ואף זה שכתבו תו' דלא הוי חזקה כולי האי, היינו משום דסאה המסופק מונח בקופה, אבל מה שבא מן התערובות אינו מפסיד את החזקה.
וברע"א <small>(פסחים ט, א)</small> כ' ע"ד התוס' ביבמות, יקשה דמאי ראיה מט' חנויות, הם התם הוא קצת חזקת איסור אינו זבוח עיין תוס' נדה <small>(דף יח ע"א)</small>, והא אדרבא יש להחתיכה קצת חזקת היתר דקודם שנתחמץ.
ובשו"ת עין יצחק <small>(ח"א או"ח יט, ה)</small> כ' ידוע מה שהקשו האחרונים בהא דיו"ד סי' צ"ח סעי' ג' במין באינו מינו דנשפך דאסור בספק ששים ככל ספק דאורייתא, והקשה הכרו"פ דנימא אוקי אחזקת היתר. אבל באמת אין זה קשה כלל דנהי דהתערובות שנפל בתוכו הוא היתר אבל מה שנפל בתוכו הוא בחזקת איסור ע"כ לא שייך להעמידו על חזקת היתר, דהא אדרבה יש כאן חזקת איסור של האיסור, דאם נימא דנתבטל בששים א"כ אזל לי' האיסור ממנו, ובאמת יש לנו לומר דהאיסור הוא בחזקתו הראשונה וכמו שהיה מעיקרא. וכעין זה כתבו התוס' ביבמות.
<h3>ג. התערב טמא וטהור</h3>
<h4><small>[קפד]</small> בהיה ידוע מי הטמא ומי הטהור</h4>
כ' התוס' <small>(עירובין לו, א ד"ה אבל)</small> כגון שהיו ב' ציבורין לפניו אחד היה תרומה טומאה ואחד היה תרומה טהורה ועירב באחד מהן דליכא חזקה כלל.
ובחזו"א <small>(או"ח כג, יג)</small> כ' ספק טמאים ספק טהורים בהיה ידוע מי הטמא ומי הטהור ואח"כ נתערבו וכה"ג לא שייך חזקה, ואע"ג דכשאנו דנין על אחד מהן י"ל דאוקמי' אחזקה שלא נטמא וממילא נחליט כי הוא היה טהור הידוע, מ"מ ז"א כיון שכבר היה טמא ידוע ושורש הספק הוא מחמת התערובות לא שייך חזקה, וכ"מ בתו' עירובין ל"ו א' ד"ה אבל. וכן בחזו"א <small>(ידים ו, יד עמ' רעו, א)</small>.
ובקצוה"ח <small>(לד, ו)</small> כ' דגם רב חסדא דס"ל בהדי סהדי שקרי למה לי ולא מוקמינן אחזקת כשרות, לאו משום דאתי עלה מכח חומרא דתרי ותרי דהוי ספיקא דרבנן, אלא הא דס"ל בהדי סהדי שקרי למה לי, היינו משום התערובת שנתערב כשר בפסול ס"ל דפסלינן לכולהו.
ובשו"ת באר יצחק <small>(או"ח כד)</small> כ' קשה מהא דמנחות <small>(כג)</small> דאמר ר"ח נבלה בטילה בשחוטה ושחוטה אינה בטילה בנבילה, וכתבו התוס' שם היכא דקבעי ברה"ר ואינו יודע באיזו מהן נגע דספיקא טהור, ואי אמרינן כה"ג אוקי אחזקה, א"כ קשה דנימא גם בזה אוקי לכ"א אחזקת אינה זבוחה. ויש לחלק דשאני התם במנחות דהא נתברר מתחלה לפנינו שהיתה אחת בחזקת שחוטה ויצאה מחזקתה, לכן לא אמרינן אוקי אחזקת אינה זבוחה, דהא אחת מהחתיכות יצאה בודאי מחזקת אינה זבוחה, אבל בשני שבילין וכן בשני כיתי עדים המכחישות זו את זו דלא הוברר לפנינו מעולם איזו מהן יצאה מחזקתה, לכן אמרינן בזה על כאו"א אוקי אחזקה אף דכ"א סותר לחבירו.
<h3>ד. חזקת בסיבת התערובות</h3>
<h4><small>[קפה]</small> חזקת איסור על הבהמה</h4>
אי' בגמ' <small>(נדה יח, א)</small> תשע חנויות כולן מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבלה ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזה מהן לקח ספקו אסור, ובנמצא הלך אחר הרוב. ובתוס' שם <small>(ד"ה אחר)</small> כ' הכא איכא חזקה כנגד הרוב, דבהמה בחזקת איסור עומדת, וגבי ט' צפרדעים נמי קאמר הלך אחר הרוב, ואם רוב שרצים טמאים אע"ג דאיכא חזקת טהרה, דאי לא הוי חזקה כנגד הרוב לא הוה פריך מידי דמצינן למימר דרבי יוחנן לא חשיב אלא היכא דאיכא חזקה כנגד הרוב.
ובש"ש <small>(ד, ב)</small> כ' ע"ד התוס', ומבואר מדבריהם דכה"ג הוי ליה חזקת איסור שאינו זבוח, כיון שאנו מסופקים שמא נבילה היא זאת החתיכה והיא היתה בחזקת שאינו זבוח, אלא משום דרובא עדיף מחזקה, וא"כ לפי זה שתי חתיכות אחת שחוטה ואחת נבילה שנתערבו חד בחד הוי ליה ודאי איסור משום חזקת איסור שאינו זבוח דאיתא בכל חתיכה וחתיכה. ולכן נראה דלא כתבו תוספות דכה"ג הוי ליה חזקת שאינו זבוח אלא בפירשה אחת מהם, וכיון דבחתיכה זו שפירשה מעולם לא אתברר אם יצאתה מחזקתה שאינו זבוח מוקמינן לה בחזקתה קמייתא, אבל בחתיכה נבילה שנתערבה חד בחד עם שחוטה, כיון דנתברר שאחת מן החתיכות כבר נשחטה ויצאה מחזקת איסור שאינו זבוח, אלא שאינו ידוע איזו, בזה לא מוקי לה בחזקת שאינו זבוח, כיון דאחת מן החתיכות בודאי יצאתה מחזקתה. [וע"ע לעיל בד' הרע"א].
וכן בשי' הגרש"ר <small>(ב"מ ס"ס לו)</small> כ' ע"ד התוס', וצ"ב דהרי אין הספק מתחיל אם בהמה זו נשחטה אם לאו, דידוע לנו שבשר הבא מחנות פלוני נשחט ושבא מחנות פלוני אינו נשחט, אלא הספק הוא מאיזו חנות פרש הבשר, ולגבי הספק הזה הא ליכא חזקה, א"כ מאי אהני החזקה דבהמה בחזקת איסור, וחזינן דאף בכה"ג מהני חזקת הבהמה גם לגבי הספק על החנות. וע"ע בחי' הגרש"ש <small>(כתובות סי' טו ד"ה והנה נ"ל)</small>.
ובעין יצחק <small>(אהע"ז ח"א לג, ו)</small> כ' ע"ד התוס', הא יש ג"כ בשר כשר, אפ"ה דיינינן על החתיכה שנולד הספק לומר אוקי אחזקה דמעיקרא, וכמו בשני שבילין דאף בבת אחת טהורין מה"ת כמש"כ התוס' בפסחים <small>(דף י)</small>.
אולם עוד כ' הש"ש שם <small>(ד"ה אלא)</small> אלא דגם בפירש אחת מן החתיכות שאנו דנין עליה לבד אם נבילה אם שחוטה, אינו נראה כן מדברי הפוסקים, דבש"ע <small>(יו"ד קי, ד)</small> כתב רוב חנויות מוכרות בשר שחוטה ומיעוט בשר נבילה ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזו מהן לקח ונתערבה באחרות ואינה ניכרת בטלה ברוב, משום ספק ספיקא ע"ש, ואי נימא דבכה"ג הוי ליה חזקת איסור א"כ בלקח מן הקבוע דכמחצה על מחצה הוי ליה ודאי איסור משום חזקת שאינו זבוח, ובחזקת איסור לא מהני ספק ספיקא. ע"כ צ"ל דכל שנתערבה אפילו פירש תו לית בה משום חזקת היתר, וכמו לית בה משום חזקת איסור. ובפמ"ג <small>(יו"ד קי שפ"ד חקירה ב)</small> כ' הנה בנדה ח"י צפרדעים ושרץ א' או להיפוך ברה"י ספיקו טמא וברה"ר ספיקו טהור, והיינו טעמא אוקי גברא אחזקה, ומיהו זה טעות דברה"ר הלכתא הוא אף דליכא חזקה. וע"ע בשער"י <small>(ד, יב ד"ה ולענין החקירה)</small> ע"ד.
ובשער"י <small>(ב, ח</small> ד"ה אמנם עמ' צא) כ' דכיון דחזקה אינה מכרעת אלא על הספק שאנו דנים עלי' ומשו"ה תלוי זה באופן של צדדי הספק שאנו מסופקים תערובות חתיכות, שאם אנו מסופקים על כל אחת אם נעשה בה דבר המכשיר או הפוסל ע"ז מהני דין חזקה, אבל אם אנו מסופקים על התחלפות הדברים שמא חתיכה זו שאנו רואים אחרת היא ונתחלפה, על ענין זה לא שייך לומר העמד אותה על חזקתה אם לא בדרך הכרעה מן המציאות על המציאות דהיינו, שע"י דין חזקה יתברר לנו שלא נעשה בה מעשה חדש וממילא יוכרע שגם לא נתחלפה וכלל זה ליתא בחזקה.
<h3>ה. ספק אם יש ששים</h3>
<h4><small>[קפו]</small> טעמא דליכא חזקה</h4>
כ' בטור <small>(צח, ב)</small> אם נתערב מין במינו ונשפך בעניין שאין יכולין לעמוד עליו לשערו, אם נתבאר שהיה רובו היתר מותר דספיקא דרבנן תולין להקל, ואם לא נתבאר שרובו היה היתר אסור, ואם נתערב בשאינו מינו ונשפך אסור דספיקא דאורייתא לחומרא. ובשו"ע שם.
ובפליתי <small>(צח, ג)</small> כ' מין בשא"מ יש לפקפק דלמה נחמיר ולא נימא העמיד הקדרה על חזקת היתר, וצ"ל דאתרע הואיל וראינו דנפל. וכן בשו"ת עונג יום טוב <small>(סימן פא ד"ה וצ"ל)</small> כ' דכיון דודאי נפל רק דמספקינן אם יש ס' לא מוקמינן אחזקה מדרבנן. וכה"ג כתבו התוס' בכתובות <small>(דף ג"כ)</small> בזרק ספק קידושין כגון שע"א אומר קרוב לו ועד אחד אומר קרוב לה דלא מוקמינן אחזקה להתירה לכתחילה. ובפמ"ג <small>(מ"ז יו"ד קה, ג)</small>.
ובהגהות שערי דורא <small>(סי' נא הובא בט"ז יו"ד קז, ד)</small> כ' בספק אם היה ס' נגד האיסור באינו מינו דהוה כמו רגלים לדבר. אולם בשו"ת נפש חיה <small>(וואקס, יו"ד סי' לג ד"ה והנה)</small> כ' ע"ד, ותירוצו אין מובן.
ובשו"ת שיבת ציון <small>(ס"ס לב)</small> כ' באיסור שהוא מצד עצמו איסור ולא ידענו אם יש בקדירה ס' נגד האיסור, בזה בלא"ה לא שייך לומר לאוקמי התבשיל בחזקת היתר, דיש נגד זה חזקה לאיסור, וכיון שיש כאן ב' חזקות מתנגדים, חזקת היתר של התבשיל וחזקת איסור של האיסור שנתערב בו אין לילך אחר שום חזקה.
<h4><small>[קפז]</small> ל"ש חזקה היתר בתערובת</h4>
כ' הש"ש <small>(ג, ז ד"ה ולפי)</small> דבספק תערובות כיון שאין האיסור בגופו אלא מחמת תערובות האיסור שבו א"כ לא אמרינן בזה חזקת היתר, דלא שייך חזקת היתר אלא היכא שהאיסור בגופו וכמו ספק טריפה אמרינן אוקי בהמה בחזקת היתר ועדיין היתר הוא, וכן בספק טומאה שייך חזקת טהרה, אבל בזה שאין האיסור בגופו אלא התערובות שבתוכו הוא האיסור דלא אמרינן חתיכה נעשה נבילה אלא בבשר בחלב ולא בשאר איסורין, וא"כ גם אחר שנפל האיסור אין ההיתר נאסר, אלא שהאיסור שבתוכו אסור, ולא שייך בזה חזקת היתר דאיסור שבתוכו מעולם אסור היה, וההיתר לא נאסר.
וכן בשו"ת עונג יו"ט <small>(פא ד"ה מיהו)</small> כ' דלא שייך חזקה אלא בדבר שהספק רכיב אכולא חפצא, כמו באשה שראתה דם דמטהרינן לה למפרע מחמת חזקה, דהא אם נימא דעכשיו ראתה א"כ בראי' זו רבע שם טומאה אכולא גופא. אבל בתערובות שאם נתערבה איסור בהיתר הרי היתר לא נשתנה מכמו שהיה רק שנדבק אליו איסור שאין באפשרי להפרישם בזה לא שייך לאוקמי אחזקה.
אולם בשער"י <small>(ב, יא ד"ה אבל)</small> כ' ע"ד הש"ש, אבל בתוס' במס' יבמות דף פ"ב כתבו להדיא דשייך חזקה גם בספק תערובות.
<h4><small>[קפח]</small> בספק דרבנן</h4>
כ' בשו"ת רע"א <small>(קמא פב)</small> בנתערב ביבש בשאינו מינו ונאבד קצת מהתערובות, ויש ספק אם היה בו ס', דכיון דמדאורייתא יבש ביבש בטל ברוב, אלא דמדרבנן אסור דשמא יבשלם, הוי ספק דרבנן ודמי לנשפך במין במינו. כיון דאף אם ליכא ס' אין ההיתר נאסר כיון דהוא יבש ביבש, א"כ אין מוציאין ההיתר מחזקתו, וקיימא חזקת האיסור לומר דלא נתבטל האיסור.
אולם בשער"י <small>(ב, יא בסוף)</small> כ' מה שהעיר הגרע"א לומר להעמיד האיסור על חזקתו שלא נתבטל, הנה כבר שקלו וטרו בזה הרבה אחרונים ביו"ד סי' ק"י אם בספיקא דרבנן אסור באיתחזק איסורא יעו"ש, ועכ"פ דברי הגרע"א קשים לי דהלא לענין ביטול הלכה רווחת היא בספק דבר חשוב מותר ביבש ביבש ומותר הכל ולא אמרינן בזה אוקי האיסור על חזקתו, ונראה לענ"ד דאף לשיטת האחרונים דסברי בספק איסור דרבנן אסור היכא דאיתחזק איסורא הוא מחמת עצמו ומסופק לנו אם הותר, אבל בנידון זה של ביטול דעיקר האיסור כבר הותר ע"י ביטול ברוב וחכמים אסור עד שיהי' ששים אם ליכא ששים הוא איסור חדש, דמעיקרא קודם שנתבטל הי' איסור תורה ועכשיו אנו דנים אם יש בזה איסור דרבנן מה שלא הי' מעיקרא, משו"ה לא שייך בזה איתחזק איסורא, וכמדומה לי ששמעתי סברא כזו בשם הגאון צי"ע רק מאיר מיכל משאט זצ"ל<sup>11</sup>.
ובקוב"ש <small>(על הש"ש אות י)</small> כ' ע"ד הרע"א, ושמעתי מתרצין כיון דמדאורייתא ודאי נתבטל ברוב ואין אנו דנין אלא על איסור דרבנן ונגד זה האיסור לא היה מעולם בחזקת איסור, ונ"ל ההתירוץ הזה אינו עולה יפה אלא לשיטת הסוברין דאין מחזיקין מאיסור לאיסור, אבל אי נימא מחזיקין מאיסור לאיסור א"כ למה לא נחזיק ג"כ מאיסור דאורייתא לאיסור דרבנן, אבל לפי המבואר לעיל ניחא, דאפילו אי נימא מחזיקין מאיסור לאיסור אינו אלא היכא ששני האיסורין הן על מעשה אחד, וכגון במחזיקין מאמ"ה לאיסור נבילה שני האיסורין הן על מעשה האכילה, אבל הכא קודם שנתבטל היה האיסור על מעשה האכילה, ועכשיו מעשה האכילה ודאי מותר, דאפילו לא נתבטל האיסור מדרבן מ"מ אין האכילה אסורה מצד עצמה, אלא משום שעי"ז הוא עובר על דברי חכמים, ועל המעשה הזה לא היה מעולם בחזקת איסור, ובכגון דא לד"ה אין מחזיקין מאיסור לאיסור.
ובקוב"ש <small>(על הש"ש אות י)</small> כ' אפשר ליישב קושית הגרע"א<sup>12</sup> בתשובותיו <small>(פב)</small> על דינא דנשפך במין במינו וספק אם היה בו ששים דמותר מטעם ספיקא דרבנן, והקשה דכיון דהספק הוא אם נתבטל האיסור או לא ראוי להעמיד בחזקת איסור שלא נתהפך מאיסור להיתר, ושמעתי מתרצין כיון דמדאורייתא ודאי נתבטל ברוב ואין אנו דנין אלא על איסור דרבנן ונגד זה האיסור לא היה מעולם בחזקת איסור. ונ"ל התירוץ הזה אינו עולה יפה אלא לשיטת הסוברין דאין מחזיקין מאיסור לאיסור, אבל אי נימא מחזיקין מאיסור לאיסור א"כ למה לא נחזיק ג"כ מאיסור דאורייתא לאיסור דרבנן, אבל פי המבואר לעיל ניחא, דאפילו אי נימא מחזיקין מאיסור לאיסור אינו אלא היכא ששני האיסורין הן על מעשה אחד, וכגן במחזיקין מאמ"ה לאיסור נבילה שניה האיסורין הן על מעשה האכילה, אבל הכא קודם שנתבטל היה האיסור על מעשה האכילה, ועכשיו מעשה האכילה ודאי מותר, דאפילו לא נתבטל האיסור מדרבנן מ"מ אין האכילה אסורה מצד עצמה, אלא משום שעי"ז הוא עובר על דברי חכמים, ועל המעשה הזה לא היה מעולם בחזקת איסור, ובכגון דא לד"ה אין מחזיקין מאיסור לאיסור.
<h4><small>[קפט]</small> בחזקת היתר</h4>
כ' הט"ז <small>(יו"ד קה, ג)</small> וספק כבוש, פי' שאנו רואים שנכבש רק שיש ספק אם נכבש יום שלם, ונראה דמדמה זו לספק אם היה ס' נגד האיסור שנשפך, אלא דצ"ע דשאני התם שהאיסור הוא ברור אלא שהשפיכה היא ספק, משא"כ כאן, ויש ראיה ברורה להתיר מסי' ר"א סעיף ס"ה במקוה שלא הוחזק להיות מימיו מתמעטים דאע"פ שלפעמי' מתמעטים א"צ לחזוק ולטבול מן הדין, וא"כ ק"ו לכאן דמה התם שיש ודאי טמא אפ"ה אזלינן לקולא מחמת חזקת המקוה, ק"ו כאן דאין כאן רק חזקה טובה למוקמי אחזקת כשרות דבתחלה דלא נחזיק ריעותא מספק. וכן בפלתי <small>(קה, ג)</small>.
אולם באו"ה הארוך <small>(ל, ב)</small> כ' בשר בחלב אין איסור אלא כשידוע לנו בודאי שהבשר שברה בתוכו מע"ל, כגון שהחלב היתה מכוסה מע"ל קודם שנמצא בה הבשר, או בכה"ג שיש רגלים לדבר, ואי לאו הכי מותר דשמא עתה נפל דספק דרבנן לקולא, אבל בשאר איסורים שמדאוריי' הן הוי ספיקא לחומרא וכבר איתרע ליה חזקתיה. וכן ברמ"א <small>(יו"ד קה, א)</small>. ובנקוה"כ פר"ח ופרי תואר שם.
ובדרכי תשובה <small>(קה, כח)</small> כ' עבאה"ט ועי' מ"א <small>(תסז, יט)</small> שכ' ג"כ דהעיקר לדינא כהרמ"א דספק כבוש אסור, אמנם בבינת אדם <small>(או"ה אות ד)</small> החזיק ד' הכו"פ דל"ש להחמיר בספק כבוש אלא כשיש ב' חתיכות, וכ' שכן הוא דעת רוב הפוסקים. אמנם יעוי' בשו"ת גבעת שאול <small>(פג)</small> שהעלה דהעיקר כדעת הסוברים דספק כבוש אסור. ועי' יד יהודה שפסק להלכה דהעיקר כדעת המחמירים לאסור.
<h2>פרק טו - חזקה דלא מהני</h2>
א. חזקה בספיקא דדינא
ב. חזקה בזמן
ג. חזקה במצות ואיסורים
ד. עד אחד נגד איתחזק
ה. אופני חזקות
<h3>א. חזקה בספיקא דדינא</h3>
<h4><small>[קצ]</small> פלוגתת הראשונים</h4>
כ' בשלטי גבורים <small>(חולין יג, א מדפי הרי"ף)</small> כתב הריא"ז ונראה בעיני שלא אמרו הרי היא בחזקת היתר אלא במעשה מסופקת, אבל אם המעשה ברור וההוראה מסופקת הרי ספיקו להחמיר. ובמשאת בנימין <small>(סלניק, נ)</small> כ' ע"ד, הרי דכל ספק הוראה אזלינן לחומרא. מ"מ נראה דהיינו דוקא בחד ספיקא, ולענין דלא אמרינן נשחטה בחזקת היתר עומדת, ולא משום דספק הוראה לאו ספק מעליא הוא, אלא משום דלא אמרינן נשחטה בחזקת היתר עומדת אלא בספק שיש לתלותו בהיתר יותר מבאיסור, משא"כ בספק הוראה דליכא למיתלי בהיתר טפי מבאיסור ולפיכך אזלינן לחומרא. ועוד נראה דודאי ספק הוראה שחכם אחד בקי ויכול להבחין ואחד אינו בקי כ"כ ואינו יכול להבחין דזהו ודאי חסרון החכמה הוא ולא ספק הוא, אבל בכה"ג שאינו תלוי בחסרון החכמה שהרי אפי' אם חכם גדול הוא ובקי בבדיקה הזו אינו רשאי לסמוך על בדיקתו. אולם בשו"ת רע"א <small>(קמא לז ד"ה והנה יש)</small> כ' ע"ד הש"ג, והיינו דשום החזקה לא ישתנה הדין, וה"נ לענין חזקת איסור, דל"ש מספיקא דדינא, כנלענ"ד ברור דלא כמו דנדחק בזה בתשובת משאת בנימין. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב <small>(מהד' א ח"ב פט)</small> ע"ד המ"ב. וע"ע באור שמח <small>(טו"נ טו, ט)</small> ע"ד הרע"א.
וכן במהרי"ק <small>(שורש קעא)</small> כ' היכא שהספק תלוי בדין עצמו, כגון דמבעי' בגמ' וסליק בתיקו, אז יש להחמיר יותר, כיון שהספק בא מחמת חסרון ידיעה וכמו שאמרו דבספק ששים לא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא משום דהוי ספק לשוטים.
וכן בתוס' <small>(פו, א ד"ה מ"ט)</small> כ' דמספקא להו לרבנן אי רוב מעשיהם מקולקלין אי רוב מעשיהם מתוקנין, והשתא לא מהניא חזקה מידי. ובחזו"א <small>(אה"ע פ, ל)</small> כ' ספיקא דדינא דלא דינינן בחזקה וכמש"כ תו' חולין דבספק אי רוב מעשיהן מתוקנים או מקולקלין לא מהני חזקה מידי, ולא אמרינן משום חזקה דודאי רוב מעשיהן מקולקלין.
אולם הר"ן <small>(קידושין א, ב מדפ"ה ד"ה והאי)</small> כ' אני מסתפק בכל ספק קידושין אי צריכה קט מדאורייתא או לא, דאפשר דמדאורייתא שרי' משום דאיכא למימר העמד אשה על חזקתה, דמאי שנא מכל תיקו דממונא דאמרינן ביה העמד ממון על חזקתו. ובפר"ח <small>(יו"ד קי ד"ה ואם תאמר)</small> כ' והדבר ברור דמאי דנסתפק הר"ן הוא משום דהוי ספיקא דדינא והוה ליה כספק הבא מחמת חסרון ידיעה דלא מקרי ספק. וכן בשו"ת רע"א <small>(ח"א לז ד"ה באופן)</small> כ' דביסוד הזה אם בספיקא דדינא אזלינן בתר חזקה הוי פלוגתא דרבוותא, דמדברי הר"ן קידושין שהעלה דבנתנה היא ואמר הוא אוקמה אחזקת פנויה, וכן מדברי התוס' <small>(ב"ב לב, ב ד"ה והלכתא)</small> דכתב דדוחק לחלק בין ספיקא דדינא לספיקא דתרי ותרי, נראה דס"ל דגם בספיקא דדינא אזלינן בתר חזקה. ובגיליון הרע"א לרמב"ם <small>(טומאת צרעת ב, א)</small> כ' אחר זמן רב בא לידי ספק קצוה"ח וראיתי בקונטה"ס כלל ד' אות ד' וה' כתב בכוונת תוס' ב"ב הנ"ל ובדברי הר"ן בקידושין הנ"ל כמ"ש והנאני. וע"ע בבינת אדם <small>(שער רו"ח סי' יז)</small> ובקונה"ס <small>(ד, ה)</small> ובשער"י <small>(ה, יד ד"ה וכן נראה)</small>.
ובקוב"ש <small>(ב"ב אות קיח)</small> מבואר בדברי רבינו יונה דגם בספיקא דדינא אם נפסלו יהו כשרין, ומוכח מזה, דמהניא חזקה גם בספיקא דדינא. וע"ע בשו"ת אבני נזר <small>(יו"ד תסז, ג)</small>.
<h4><small>[קצא]</small> טעם הדין</h4>
כ' במשנה למלך <small>(טומאת צרעת פרק ב)</small> לא שייך לומר אוקי גברא אחזקתיה אלא בספק דמציאות דאמרינן אוקי גברא אחזקתיה, אך בודאי נעשה המעשה ומספקא לן מילתא היכי אגמריה רחמנא למשה לא שייך לומר אוקי גברא אחזקתיה והכי אגמריה, דאטו מפני חזקתו של זה משתנה מאי דאגמריה רחמנא למשה. ובמל"מ <small>(עדות ו, ז)</small> כ' דבשלמא בספק דמציאות כגון אכל או לא אכל או בעל או לא בעל בזה הוא דשייך לומר אוקי גברא על חזקתיה ולא עשה אותה פעולה, משום דמעיקרא בחזקת שלא עשה אותה פעולה קאי, ורוב החזקות השנויות בתלמוד הוו כה"ג כגון ספק קטנה ספק גדולה אמרינן אוקמה אחזקתה וקטנה נולדה, וכן ספק בתולה ספק בעולה אמרינן בתולה נולדה ואוקמה אחזקתה ולא נבעלה. אבל בנדון דידן שהפעולה כבר נעשית כגון שאכל או שבעל אלא דאיכא ספק אם אותה האכילה או הבעילה היא אסורה או מותרת לא מהניא לזה חזקת הגוף, דאיך נאמר דמשום חזקתו שאותה הפעולה היא מותרת.
ובשו"ת תורת חסד <small>(או"ח טו, ד)</small> כ' ע"ד המל"מ, לענ"ד יש לדון בזה, די"ל דודאי אם אנו היינו אומרים דהא דאזלינן בתר חזקה הרי זה בתורת בירור, אז היה שייך לומר דבספיקא דדינא אין בכח החזקה לברר לנו הספק לדינא, ובשביל החזקה לא ישתנה דין. אבל באמת הא דאזלינן בתר חזקה אינו בתורת בירור כלל וכמש"כ הרמב"ם, ולפ"ז י"ל דבספיקא דדינא נמי מוקמינן הדבר על חזקתו דבשביל ספק ואפשריות אי אפשר לבטל החזקה וכל זמן שאין לנו בירור לא נוציא הדבר מחזקתו.
ובשער"י <small>(ב, ט ד"ה וכן)</small> כ' ע"ד המל"מ, הדברים האלה כמו שהם אינם מתקבלים לי, דגם בספיקא דעובדא אי אפשר לצייר שבשביל חזקתו של זה ישתנה המציאות, שבשביל חזקת הטמא יתחסרו המים מן המקוה, ובשביל חזקת טבל יחמיץ היין. דאין ענין חזקה לברר המציאות.
ובקה"י <small>(כתובות כז, ד)</small> כ' ע"ד המל"מ, דסברא זו לא שייכא אא"כ נאמר דענין חזקה הוא בירור המציאות, אבל אי נימא דכל ענין חזקה היינו שלעולם הדבר נשאר ספק אצלינו, אלא שאעפ"כ גזיה"כ הוא להתנהג בו למעשה כמו שנהגו בו עד עכשיו, א"כ גם בספיקא דדינא מאחר שסוף סוף לא נדע איך הוא דינו ראוי לומר שמכח חזקתו דעד עכשיו ישאר כן דינו להבא.
כ' בשער"י <small>(ב, ט ד"ה ונראה)</small> דחזקה לא מהני אלא היכא דמכרעת את עצם הספק, או היכא שהדבר שנולד הספק בו ליתא בעולם, או שאין נוגע לדינא לדון עליו ועכשיו נוגע לדבר המתילד ממנו מהני חזקה לדבר הנולד, אף שלא הוכרע עצם הספק, אבל באשת חרש לר"א שדינו לעולם בספק ומשו"ה אין חזקת פנוי' מכרעת כלום, כיון שעצם הספק לא הוכרע כלום ונשאר לענין דינא בדין ספק, משו"ה גם הדברים המתילדים ממנו הם בדין ספק. לפמש"כ מובן החילוק בין ספק במעשה לספיקא דדינא, דבספק של מקוה אין הספק נוגע עכשיו רק לדין הטובלים, ומשו"ה מוקמינן להו אחזקתייהו, אבל בספיקא דדינא דהוא ספק תמידי והספק נשאר בספיקו גם עכשיו ולעולם ישאר דין מסופק משו"ה גם הדברים המתילדים מזה דין ספק עליהם. וכן בשו"ת עונג יו"ט <small>(פא ד"ה עכ"פ)</small> כ' דלא שייך חזקה בדבר שאין אנו משנין עצם הדבר.
ובשו"ת עונג יו"ט <small>(סי' פא ד"ה אבל)</small> כ' ה"ט דלא מוקמינן אחזקה אלא בספיקא שאין אנו מכריעין מחמת חזקה רק בהאי עובדא דאתי לקמן אמרינן מחמת החזקה שהיה בגוונא שהיא בחזקתה. אבל בספיקא דדינא שהאי דינא מתרמי גם בדוכתא אחרינא ולפעמים אתרמי האי דינא לפנינו היכא דליכא חזקה להכריע, ולדוגמא אם יבוא לפנינו עובדא בנתן הוא ואמרה היא ונכריע דהיא עדיין פנוי' משום חזקה, ולפעמים יקרה הך עובדא דנתן הוא ואמרה היא היכא דליכא חזקת פנוי', ולהכי אף היכא דאיכא חזקה לא מהני להכריע הדין דאין אנו יכולין להכריע פעם כך ופעם כך.
<h3>ב. חזקה בזמן</h3>
<h4><small>[קצב]</small> בבין השמשות</h4>
כ' בתורא"ש <small>(הוריות ד, א, מובא בשולי הדף ג, ב)</small> אדם שהביא כפרתו בבה"ש בערב פסח, דאתי עשה דפסח דאית ביה כרת ודחי עשה דהשלמה עליה השלם כל הקרבנות כולם דלית בהו כרת, ספק אי היה יום כשנזרק הדם או לילה דפטור מלהביא קרבן אחר, דמוקמינן היום בחזקתו, ה"נ מוקמינן ליה האיש בחזקתיה קמא.
וכן במג"א <small>(או"ח שמב)</small> כ' צ"ע אם במ"ש ב"ה נמי לא גזרו משום שבות, דשאני אפוקי יומא מעיולי יומא דמספיקא לא פקע קדושה. ובנתן פריו <small>(סוכה מו, ב)</small> כ' ע"ד המג"א, הרי דבבין השמשות של מוצאי שבת איכא חזקת יום דעדיין לא יצאה השבת, וכן כתב המג"א <small>(רס"י תקסב)</small>.
אולם כ' בשו"ת בשמים ראש <small>(קכא)</small> ומה ששאלת אם הא דאמרי' כל דבר שהוא משום לא גזרו בהשמשות הוא דווקא בער"ש דאיכא חזקת היתר או דלמא לא שנא, תשובה, סברא גדולה היה לחלק בין זמן לזמן דמקרי כעין חזקה מיום הראשון, דאמרינן <small>(עירובין לו)</small> ככר זה היום חול ולמחר קודש מערבין לו בה, היום קדש ולמחר חול אין מערבין, מ"ט מספיקא לא נחית לי' קדושה, הכא מספיקא לא פקע קדושה. ולענין דינא תרי בה"ש שני' שווין, ואין זה דומה לההוא דככר דשאני לן בין איסור דאתפיס אחפצא ובין איסור גברא דלית עלי' חזקת איסור אלא כשבאת לפוטרו ע"י מעשה דנשתנה, שחזקת הענין כמו שהיה, אבל אין מחזיקין מזמן לזמן והזמן אינו מחובר. וע"ע בשו"ת עונג יו"ט <small>(סימן פא ד"ה וראיתי)</small> ע"ד. אולם יעוי' בבירור הלכה <small>(תנינא או"ח ב תקסב)</small> מש"כ ע"ד.
וכן בתוספות העזרה <small>(על התו"כ ח"א דף נ, א)</small> כ' ע"ד התורא"ש, תמוה דמאי שנא מעושה מלאכה ע"ש ביה"ש דמביא אשם תלוי, ול"א אוקי יומא אחזקה. א"ו ביה"ש ספק מוחלט הוא וא"א להלך בו כלל בתר חזקה, דהיכי נימא דמשום דמוקמינן אחזקה אמרי' דהאי שעתא יממא היא ודאי, והר אינו מחזיקין אותו בספק לכל מילי, וא"א לשום חזקה בעולם לברר לנו בבה"ש כלום. וכ"כ בחזו"א <small>(קדשים, הוריות יד, יב עמ' צח, א)</small>.
<h4><small>[קצג]</small> טעם דלא מהני</h4>
א. כ' באור שמח <small>(שבת ה, ד)</small> לא מיבעי' בה"ש דמוצ"ש דלחומרא דלא מצי לעשות מלאכה בבה"ש דר' יהודא, דהוי כמו איתחזק איסור, אלא אף ביה"ש דערב שבת אסור לעשות מלאכה בשיעור דמספקא לר' יהודא, אע"ג דאיתחזק היתרא, זה לא מקרי חזקה, כיון דהאיסור הוא על הזמן וכל משהו מהזמן הוי כחתיכה שאנו מסתפקים עלי' אם היא היתר או איסור, כן אנו מסתפקים על זמן זה משיצא כוכב אחד עד שיצאו ג' כוכבים אם הוי יום או לילה, וזמן זה לא איתחזק בו לא היתר ולא איסור. ואי משום שהזמן הקודם היה מותר במלאכה, הוי כמחזיק מחתיכה לחתיכה, כיון שאין הספק לא על האדם ולא על המלאכה, אלא על משך זמן זה אם הוא זמן של איסור או של היתר אין שייך בזה חזקה. וכן בשו"ת אבני נזר <small>(יו"ד תסז, ט)</small> כ' שהאיסור שבת על הזמן וזמן ביהמ"ש לא הוחזק בהיתר. וכן במהר"ם שיק <small>(או"ח קמח)</small>.
ובשו"ת תורת חסד <small>(או"ח טו, ד)</small> כ' דבספק אם הוציא ראשו י"ל השתא הוא דילדה דמוקמינן לה בחזקת שלא ילדה, מ"מ מעלתו לא דבר בזה נכונה לומר כן בספק של בה"ש, דז"א, דכיון שאין לנו ספק על הולד אימת נולד אם קודם או אח"כ דידוע לנו הזמן שנולד בו, רק שהספק הוא על עצם הזמן ההוא ספק דבה"ש אם הוא יום או לילה, ומה יתן ומה יוסיף לנו בזה חזקת הולד להכריע הדין בספק בה"ש שאנו מסופקים על אותו זמן מה דינו לכל דבר, ועל גוף הזמן ל"ש לדון תורת חזקה.
ב. וברע"א <small>(ברכות ב, א ד"ה וממאי)</small> כ' דדוקא בספיקא במעשה בזה חזקת איסור מכריע דכך היה המעשה, אבל בספיקא דדינא ל"ש לומר דהחזקה מכריע הדין.
ובקה"י <small>(ביצה כב ד"ה וכל)</small> כ' וכל זה באותו זמן שמדינא מספקא לן אי הוא יום או לילה, אבל אותו זמן שהאדם מסתפק בו אם הוא יום או ביה"ש, היינו דיש ספק שמא עוד לא הגיע שעת ביה"ש שעדיין אינו בכלל זמן שקראוהו חז"ל ביה"ש, זהו ספק במציאות אצל האדם שאינו יודע בבירור מאימתי מתחיל זמן הנקרא ביה"ש, ובזה שפיר יש להעמיד מדאורייתא אחזקת יום, דזה אינו ספיקא דדינא אלא ספק במציאות אם עכשיו כבר הותחל זמן הנחשב ביה"ש.
ובשו"ת עונג יו"ט <small>(סי' פא ד"ה אבל)</small> כ' דלא מוקמינן אחזקה בספק ביה"ש, דלא מיבעי' לשיטת הרי"ף שכ' גבי ספיקא דדינא דאזלינן לחומרא ולא מוקמינן אחזקה. ולפי"ז בספיקא דביהמ"ש דהוי נמי ספק לכל העולם ובכמה דברים אין אנו יכולים להכריע ע"י החזקה לחושבו כוודאי, דאיך נימא בזה שעשה מלאכה דחשיב כודאי מטעם חזקת איסור מלאכה לחייבו חטאת, ואם יולד ולד באותו רגע שעשה מלאכה נאסר למולו עד יום א', דדלמא באותו רגע היה לילה ושם לא שייך חזקה, דהא לא שייך חזקה אלא לענין להעמיד על חזקת איסור מלאכה, ולהכי כיון שהספק של ביהמ"ש כולל ענינים אחרים והספק הוא לכל העולם אין החזקה מכרעת בו כלל.
ובקוב"ש <small>(על הש"ש אות יב)</small> כ' ואין לומר דספק בין השמשות הוא כעין ספיקא דדינא דלא מהני ביה חזקה, והא דעת הר"ן בעצמו גבי נתן הוא ואמרה היא דאף בספיקא דדינא מהני חזקה ע"ש בדבריו שנראה כמסתפק בזה, ונראה שבתשובה חזר מספיקו והחליט דלא שייך חזקה בספיקא דדינא וצ"ע.
ג. כ' באור שמח <small>(שבת ה, ד)</small> דחזקה לא שייך אלא כשאנו יכולין להמשיך האיסור הקודם, כמו בספק נשחטה, שמחזיקין שעדיין לא נשחטה, ואיסור שאינה זבוחה נמשך להלן, אבל כאן, כיון שטבל הלא האיסור סופו להיות כלה בכלות היום. וכן בקבה"ע <small>(סז, יב)</small>.
ד. כ' בשו"ת אבני נזר <small>(יו"ד שמא, א ב)</small> תינוק הנולד ערב שבת עם חשיכה. והנה בנדון חזקה דמעיקרא באינו ידוע מתי נעשה המעשה, אני אומר לו מה שהוא יסוד מוסד לפי דעתי, דלא אמרינן הכי אלא במשארסתני נאנסת דספק אם בשעת אירוסין היתה בעולה והוי מקח טעות, בזה אמרינן דעל אז מוקמינן לה אחזקתה, ומה שנמצאת אח"כ בעולה אינה מבטל חזקה ראשונה דלא מחזקינן לה אחזקתה, ומה שנמצאת אח"כ בעולה אינו מבטל חזקה ראשונה דלא מחזקינן ריעותא למפרע. אבל זה הספק אם נולד בשבת ממילא השמיני ג"כ בשבת, אבל אין הספק אם נולד בע"ש שאין לידתו מע"ש ושבת אם התשיעי גורם האיסור, רק מה שלא נולד בשבת ואין השבת השמיני ללידתו ובשבת הרי כבר נולד. ומהכ"ת להכריע שבשבת נולד דכך יש להיות שנולד מבע"י כמו שנולד בלילה. ובחזו"א <small>(יו"ד קטו, א)</small> כ' לא מהני חזקת מעוברת כיון דלא סגי לטהר דמיה במה דאמרינן דלא ילדה קודם, אלא שאתה צריך להסתייע בחזקה בחיוב לומר דהשתא ילדה ע"פ הוראת החזקה דלא ילדה קודם.
ה. כ' בקה"י <small>(ביצה כב ד"ה אולם)</small> משום דהוי חזקה העשוייה להשתנות, או משום דהכא גרע טפי מכל חזקה העשויי' להשתנות, כיון שכבר הגיע הזמן שעשוי ועומד להשתנות, וכהא דקדושין דף ע"ט ביומא דמשלם שית.
<h3>ג. חזקה במצוות</h3>
<h4><small>[קצד]</small> לצאת עם ציצית לרה"ר</h4>
כ' בשו"ת הרא"ש <small>(ב, ט)</small> ומה שכתבת, שאין לצאת בטלית מצוייצת לרשות הרבים, דלמא אינה מצוייצת כהלכתה. אמת הוא שראיתי לקצת רבותי שהיו נוהגין כן, שהיו פושטים טלית שהלם כשהיו יוצאים לר"ה, ואני אומר שחומרא שאין לה טעם היא, דלמאי איכא למיחש, דאי חיישת שמא נפסקו החוטין ולא נשאר בהן כדי הכשר ציצית, אם כן האיך ברך עליו בשעה שלובשו, כי עונש גדול הוא לברך ברכה לבטלה, וא"ת שבדק כל ד' ציצית בשעת לבישה, אם כן יבדוק גם בשעה שיוצא בהן לר"ה, והעולם לא נהגו כן לבדוק כל הציציות בכל שעה שמתעטף בטליתו, משום דמוקמינן להו בחזקת כשרות, עד שיודע לו שנפסלו. וברמ"א <small>(או"ח יג, ב)</small>.
<h4><small>[קצה]</small> ספק בברכה</h4>
כ' הצל"ח <small>(ברכות כא, א ד"ה ועפ"ז)</small> הני נשי אכלו והרי ודאי נתחייבו בברכת המזון וספק אם בירכו, אין הספק מוציא מידי החזקה שכבר נתחייבו. היינו היכא דודאי אכל רק שמסתפק אם בירך, אבל באכל ומסופק אם היה כזית במה שאכל או היה פחות מכזית, כיון שעכ"פ ודאי לא היה בו כדי שביעה, פטור מלברך ברכת המזון, שכאן ספק אם נתחייב כלל בבהמ"ז ואין כאן חזקה לחיוב.
אולם בשו"ת מנחת אליעזר <small>(ח"א סי' לו, א ד"ה והנה)</small> כ' הנו"ב נראה דלא ס"ל לדון חזקת חיוב במ"ע, דהנה בנו"ב <small>(תניינא או"ח סי' א)</small> לענין נערים הכותבים תפילין כ' דמה דלא סמכינן על חזקה דרבא לענין ב' שערות היינו בחליצה אף דחזקה דרבא הוי חזקה אלימתא כיון שיש כנגדה חזקת יבמה לשוק, א"כ בנער שכתב תפילין ואינו לפנינו לבדקו יש לסמוך על חזקה דרבא להניח תפילין אלו עכ"ד, וקשה דהא הוי חזקת חיוב אקרקפתא דגברי להניח תפילין ובספק אם התפילין כשרים למה נסמוך על חזקה דרבא, הא יש כנגדה חזקת חיוב, וא"כ הוי כמו בחליצה, א"ו דלא ס"ל להנו"ב סברת חזקת חיוב שכ' גדולי האחרונים וצ"ע.
ובמשנ"ב <small>(שעה"צ קפד, יז)</small> כ' ובאליה רבה כתב דמחינוך משמע דאפילו רק אכל כביצה חייב מדאורייתא, ובאמת לא כתב החינוך זה רק להסוברים כן, אבל הוא לא פסק מידי בזה, והנה יש איזה אחרונים שמגמגמים על עיקר דינו דמג"א, דאפשר כיון דעצם הברכה הוא דאורייתא החמירו חכמים בספקו אפילו בשיעורא דרבנן, [עיין צל"ח ברכות], אבל דברי החינוך סימן ת"ל הוי תיובתיהו. וע"ע במשנ"ב <small>(ביאור הלכה לט ד"ה או קטן)</small>. ובשו"ע <small>(רכח, ב)</small> כ' לא על כל הנהרות מברך אלא על ארבע נהרות דכתיבי בקרא, והוא שראה אותם במקום שלא נשתנה מהלכם על ידי אדם. ובמשנ"ב <small>(סק"ה)</small> כ' פי' דבמקום שחפרו ושינו מהלכו של הנהר לדרך אחרת אין מברכין מאותו המקום והלאה דשם לאו מעשה בראשית הוא, ועיין בא"ר שמצדד לומר דאם ספק לו אם נשתנו ג"כ לא יברך. ובשעה"צ <small>(סק"ו)</small> כ' ובפרי מגדים מצדד לומר דמסתמא לא נשתנה, וצ"ע למעשה.
ובשו"ת כתב סופר <small>(או"ח סי' ל ד"ה שבתי)</small> כ' באופן שוודאי אכל שיעור דאורייתא ומסופק אם בירך הרי חייב בבהמ"ז בוודאי ונולד לו ספק אם בירך אוקמי אחזקתו דוודאי לא בירך.
וכן ברע"א <small>(או"ח סי' קפד)</small> כ' היכי דאתחזק מדאורייתא ספיקו לחומרא הכי נמי דבודאי נתחייב בברכת המזון וספק לחומרא דבר תורה.
ובשו"ת רע"א <small>(קמ ס"ס כה)</small> כ' ולדינא מסתפקנא בנשים שאכלו כדי שביעה ומסופקות אם בירכו בהמ"ז, די"ל דא"צ לחזור ולברך דלגבי דאורייתא הוי ס"ס, ספק שאינה מחויבת וספק אם כבר בירכה, ולגבי דרבנן הוי ספק דרבנן שמא כבר בירכה, ואפשר להפוסקים בס"ס באתחזק אסורא לחומרא, י"ל דהכא לענין ס' אם בירכו דהוי חזקת חיוב לא מקרי ספק, ואך א"כ להפוסקים דספק דרבנן בחזקת איסור אסור, איך אמרינן ספק קרא ק"ש למ"ד ק"ש דרבנן אינו חוזר וקורא הא הוי חזקת חיוב. גם י"ל דהא דס"ס באתחזק אסורה אסור, היינו אם ב' הספיקות נגד החזקה אבל הכא בחד ספק אם מחוייבות ליכא חזקה כנגדו י"ל דהוי ס"ס.
ובישועות יעקב <small>(או"ח רב, ד)</small> כ' כיון שברכתו מעת שיצא לפועל ברכת בפה"א ולא נעשה פרי עד עת שיגיע לפול הלבן ואנו מסופקין אם כבר הגיע, עכ"פ מכלל חזקה דמעיקרא לא יצא, ואמנם נ"ל דהא דנסתפק הרא"ש משום דאם מברך בפה"א ואנו מסופקים אם כבר יצא ה"ה דלא יצא, משום כיון דמחויב בברכה ויש כאן חזקת חיוב נגד חזקה דמעיקרא, או כיון דאפשר שיאכל פרי זה בתוך הסעודה, או שיברך ברכת שהכל דאם יצא בוודאי לא נסמוך על החזקה.
ובדובב מישרים <small>(ח"ב יח ד"ה ואמנם בסוגרים)</small> כ' ואע"ג דלא סמכינן אחזקה לענין ברכה, כמבואר בט"ז <small>(או"ח ח, ח)</small>, מ"מ רוב עדיף מחזקה, וגם דהט"ז מיירי רק באפשר לברורי.
ובכנסת הגדולה <small>(סי' סז בהגהת בית יוסף ד"ה ואני)</small> כ' מי שברור לו שחייב במצוה אלא שיש לו ספק אם עשאה או לא חוזר ועושה אותה ומברך, והטעם דכיון דגברא בר חיובא הוא מן הודאי אלא שמסופק לו אם עשה המצוה או לא כשחוזר לעשות המצוה חוזר ומברך, כיון שאם היה ברור לו שאם לא עשאה חל עליו חובת הברכה, אבל כשמעיקרא יש ספק אם גברא בר חיובא הוא או לא כיון דלא היה לו שעת הכושר לעשות המצוה בברכה מספיקא לא מברכינן.
וכ' הגר"מ איגר <small>(הו"ד בתש' רע"א מכת"י סי' מב)</small> כ' בשו"ע <small>(תרעו, ג)</small> מי שלא הדליק ואינו עתיד להדליק באותו הלילה וגם אין מדליקין עליו בתוך ביתו כשרואה נר חנוכה מברך שעשה נסים. ושמעתי להקשות כיון דספק ברכות להקל אמאי מברך כאן ודלמא כבר דלק הנר כשיעור וצ"ע.
<h4><small>[קצו]</small> ספק קרא ק"ש</h4>
כ' בשו"ת רע"א <small>(קמא ס"ס כה)</small> להפוסקים דספק דרבנן בחזקת איסור אסור, איך אמרינן ספק קרא ק"ש למ"ד ק"ש דרבנן אינו חוזר וקורא הא הוי חזקת חיוב.
<h4><small>[קצז]</small> בחובת הגברא</h4>
כ' בשו"ת רע"א <small>(קמא ז ד"ה ולומר)</small> ולומר דגם בבהמ"ז וקידוש שבא להוציא אחרים שהיו בחזקת חיוב כיון דנתחייבו בודאי, וה"נ בתפילין דנתחייב להניח תפילין ובספק אם יוצא בתפילין אלו שכתבם זה הקטן הוי כמו חזקת חיוב נגד חזקה דרבא. גם י"ל בהיפוך דתפילין וכה"ג לא מקרי חזקת חיוב. ובצמח דוד על הרע"א <small>(ז)</small> כ' נראה דמה שדימה תפילין לברהמ"ז וקידוש, יש לחלק דאפי' נימא דחשיב חזקת חיוב בתפילין ל"ש, זה דדוקא בבהמ"ז וכדו' דהחיוב הוא רק על פעם אחת שייך חזקת חיוב, כיון דנתחייב ואינו ידוע אם פקע ממנו החיוב. אבל בתפילין דמצותן כל היום ואם הניח תפילין לא פקע ממנו שום חיוב וכשבא הלילה נפקע ממנו חיוב, א"כ אם הניח תפילין או לא השאלה היא רק אם קיים מצות תפילין, ואין השאלה אם נפקע ממנו החיוב ואם קיים המצוה או לא לא שייך חזקה, דרק על מה שנפטר מחיוב שייך חזקה דלא נפטר ממנו ועדין בחיובו.
ובחזו"א <small>(נזיר סי' קלח דף יג, א ד"ה והא)</small> כ' חזקת אדם לאו חזקה היא, דא"כ לעולם ספק נזירות להקל משום דמעמידין אותו בחזקת שאינו נזיר וכן סתם נדרים יש להקל מה"ט, וע"כ דמה שמתחייב האדם בהנהגת נזירות או נדרים לא מקרי שינוי בגופו ואין אנו מוציאין אותו מחזקתו במה שאנו מחייבין אותו בשמירת נזירות ונדרים.
ובנחלת אליהו <small>(חידושי דינים אות ח)</small> כ' מעשה הי' שנקרעו הגידין של התפלין באופן שנפסלו התפלין, וראה זאת אחר תפלת שחרית, ונסתפקתי אם חייב מדינא להניח עוד הפעם את התפלין משום דאיכא חזקה שחייב להניח, והספק הוא אם יצא ידי חובתו או לא, והחזקת הגוף של התפלין שהיו שלמים איתרע משום דהרי נקרע לפניך והוי תרתי לריעותא. ובמשנ"ב <small>(לב, רלג)</small> כ' כתב א"ר מעשה באחד שראה אחר חליצת התפילין שהותר הקשר ש"י, והוריתי לחזור ולהניחן ולקרות ק"ש בלי ברכה, דהא מצות תפלין כל היום. ובפמ"ג <small>(או"ח א"א יא, יג)</small> כ' פעם אחת עשה נער ציצית לטלית ונמצא קרע ואין ידוע אם בהטלת ציצית היה שיעור אגודל, י"ל בשב ואל תעשה ספק מדרבנן לחומרא, וחזקה דעשויה להשתנות ע"י עסק בדרבנן אפשר לקולא. גם עשייה אי קשר לבד או חוליה ג"כ.
<h4><small>[קצח]</small> בנטילת ידים</h4>
כ' בחזקה רבה <small>(או"ח הל' יא ד"ה ומכל)</small> נראה דאם נסתפק אם נטל ידיו בבוקר בודאי צריך ליטול ידיו, כיון דבמקומו ודאי נתחייב יש למוקמי אחזקה דמעיקרא.
<h4><small>[קצט]</small> בספק דאוריתא</h4>
כ' הפר"ח <small>(יו"ד קי כלל ס"ס אות ד, ד"ה באופן עמ' תרכד)</small> דהך פלוגתא דקמאי בענין ספיקא דאורייתא בכה"ג היכא דאיכא חזקה לא פליגי, דבודאי אמרינן אוקי מילתא אחזקיה מן התורה בין לקולא בין לחומרא, כי פליגי היכא דלא איתחזק לא איסורא ולא היתרא.
<h4><small>[ר]</small> באכילת פסח</h4>
כ' בקוב"ש <small>(ח"ב הערות לש"ש אות ו ד"ה ובעיקר)</small> ובעיקר דברי התוס' קשה אמאי הוצרכו ללמוד זה מפרה אדומה דוקא, דהא גם בפסח איכא חזקה שמחויב הוא באכילת פסח וספק אם נפטר מחיובו ע"י אכילת פסח זה, וכן גם בהורג את הנפש ובעדים זוממין איכא חזקת פטור ממיתה להורג ולהעדים.
<h4><small>[רא]</small> תפילין בביה"ש</h4>
כ' בישועות יעקב <small>(או"ח ל, ג)</small> דביה"ש מותר להניח אף לדעת האומר דלילה לאו זמן תפילין, כיון דביום חייב בתפילין ויש חזקת חיוב ממילא גם בבה"ש מוקמינן אחזקה זו, וכיון דספיקא הוא ושני הצדדים שוין יותר מהראוי לומר דבה"ש יום ועדיין הוא חייב בתפילין כמו שהי' חייב עד כעת.
<h3>ד. עד אחד נגד איתחזק</h3>
<h4><small>[רב]</small> מקור הדין</h4>
אי' בגמ' <small>(יבמות פז, ב)</small> הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד ואשה מפי אשה ואשה מפי עבד ומפי שפחה אלמא עד אחד מהימן ותנן נמי עד אחד אומר אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי פטור, טעמא דאמר לא אכלתי הא אישתיק, אלמא עד אחד מהימן מדאורייתא, מי דמי התם לא איתחזק איסורא הכא איתחזק איסורא מידי דהוי אחתיכה ספק של חלב ספק של שומן ואתא עד אחד ואמר ברי לי דשומן הוא דמהימן, מי דמי התם לא איתחזק איסורא, הכא איתחזק איסורא.
<h4><small>[רג]</small> ביאור הפלוגתא</h4>
כ' בתורת גיטין <small>(גיטין ב, ב ד"ה תוד"ה הוי)</small> ונראה דזה תליא בהא דהש"ך פסק דהא דאמרי' דכ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי הוא כשנים הוא דוקא במקום שיש קרא מפורש, אבל כשע"א אין נאמן אלא מסברא ל"א הרי הרי כאן שנים, ומבואר ביבמות דא"א דע"א נאמן אפי' במקום דאיתחזק איסור ע"כ נאמן מדאוריתא, משא"כ למאן דס"ל דאינו נאמן רק היכא דלא איתחזק איסורא א"נ רק מסברא.
<h4><small>[רד]</small> להלכה</h4>
כ' הרא"ש <small>(גיטין ה, ח)</small> היכא דאיתחזק היתרא ואמר עד אחד איסור הוא אינו נאמן, כדמוכח בפרק הניזקין <small>(נד, ב)</small> טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו אינו נאמן משום דאיתחזק היתרא. היכא דאיתחזק איסורא ועד אחד אמר היתר הוא אינו נאמן, כדאיתא בפרק האשה רבה <small>(פח, א)</small> גבי הקדש טבל וקנמות דנאמנין הבעלים משום דבידו לתקן הא אחר דלאו בידו לא.
ובש"ך <small>(יו"ד קכז, טז)</small> כ' מר"פ האשה רבה דבעי ש"ס לומר דעד אחד נאמן באיסורים אפילו להוציא דבר איסור מחזקתו להיתר בלא שתיקה כהודאה, אלא דבעי התם מנ"ל ובעי למילף מטבל ודכותיה ודאי התם שאני משום דהוי בידו, וא"כ נהי דלא איפשט מ"מ מנ"ל לאידך גיסא דאינו נאמן, וא"כ נהי דלהיתר קי"ל לחומרא, מ"מ לאיסור דלמא נאמן, דהא ודאי אי נאמן להתיר כ"ש דנאמן לאיסור.
אולם הרמב"ן <small>(קידושין סה, ב ד"ה ועוד)</small> כ' בכל היכא דלא איתחזק איסורא א"נ לא הוי דבר שבערוה עד אחד נאמן, הלכך לאסור את המותר ודאי מהימן דלא אמרינן בשום דוכתא איתחזק היתירא בכה"ג. וכן ברשב"א שם. ובקובץ הערות <small>(סז, א)</small> כ' והטעם נראה משום דהיתר אינו אלא שלילה, דמה שאינו אסור הרי הוא מותר ממילא. ובחזו"א <small>(יו"ד נג, ח)</small> כ' ע"ד הרשב"א, וצ"ע כונתו, דהרי אמרינן נשחטה בחזקת היתר עומדת אשה זו בחזקת היתר עומדת, ונראה דהא דאין ע"א נאמן באתחזק איסורא אינו מדין חזקה דילפינן חולין י' ב'. וכן בחזו"א <small>(אהע"ז נט, ח ד"ה והנה)</small>.
ובפני יהושע <small>(גיטין ב, ב)</small> כ' דעד אחד במקום חזקה לעולם כפלגא ופלגא דמי וממילא אין לאוסרה, משא"כ היכא שהעד אחד בא להתיר לעולם דנאמן אף במקום חזקת איסור, דנהי דהעד הוי כי חזקה הוי פלגא ופלגא ושריא. ובפנ"י <small>(קידושין סה, ב קו"א אות קא)</small> כ' יותר יש סברא להאמין עד אחד שאומר להתיר דאיכא חזקה דאין אדם חוטא ולא לו, משא"כ בעד אחד שאומר לאיסור דלא שייך הך חזקה דאין אדם חוטא וכו' אין להאמינו כ"כ, דאדרבה איכא למימר דלצעורי קא מכוון.
<h4><small>[רה]</small> כשלולי עדות היה חזקה</h4>
כ' הרע"א <small>(יו"ד סי' טו, ג ד"ה אולם מה)</small> אם בא העד המתיר קודם שחיטה בעוד שהולד בחיים, דגם לפי דבריו עדיין אינו זבוח ואינו מוציאו מחזקתו ועדותו רק דיש תקנה לזה בשחיטה, וזה אינו נגד החזקה דכל בהמות כן הוא דיש להם תקנה בשחיטה, מ"מ במה שמעיד שתהיה מותרת אחר השחיטה ואז כשנבוא להתיר לאכול ע"י עדות העד הזה מוציאים אותה מחזקת איסור אינו זבוח, בזה ג"כ אין ע"א נאמן.
וכן בתורת גיטין <small>(ב, ב ד"ה תוד"ה הוי)</small> כ' דהא וודאי אם יעיד אחד שבמקוה זה יש מ"ס ואח"כ יטבול בו הטמא בודאי יהיה טהור אף שמוציאין ע"י ע"א הטמא מחזקת טומאה, מ"מ כיון דבשעת ההגדה על המקוה לא הוציאו עדיין שום דבר מחזקתו.
אולם בשער"י <small>(ריש ש"ו)</small> כ' ע"ד, אין דברי הגאונים נכונים, <small>(ד"ה ונלענ"ד)</small> דע"א אינו נאמן נגד חזקה הוא דוקא אם מעיד על איזה מקרה חדש שהמקרה ההוא משנה את הדבר מהיתר לאיסור או להיפוך, ואז אינו נאמן להעיד שנתחדש דבר נגד מה שהוחזק מעיקרא. אולם בחי' הגרש"ר <small>(גיטין ד, ד)</small> כ' אמנם עיקר ד' הגרש"ש הם חידוש גדול.
<h4><small>[רו]</small> עדות חוץ לב"ד</h4>
כ' הנתה"מ <small>(כח, ז)</small> ומהני עדותן חוץ לבית דין, דדמי לאיסורין במקום דאיתחזק איסורא, דאף דבעינן שנים, מ"מ סגי כשמעידין חוץ לבית דין, דדוקא בהוצאת ממון דכתיב אם לא יגיד בעינן בית דין, אבל באיסורין אף במקום דבעינן שנים מכל מקום מהני עדות חוץ לבית דין.
אולם בקצוה"ח במשובב נתיבות <small>(לח)</small> כ' היכא דאיתחזק היתירא דבעי ב' עדים לדעת הפוסקים ההם, בעי הגדה בב"ד. וע"ע בשער"י <small>(ו, ה)</small>.
<h3>ה. אופני חזקות</h3>
<h4><small>[רז]</small> חזקה להתיר</h4>
כ' הרא"ש <small>(גיטין ה, ח)</small> היכא דאיתחזק היתרא ואמר עד אחד איסור הוא אינו נאמן. אולם כ' הרמב"ן <small>(קידושין סה, ב ד"ה ועוד)</small> דלא אמרינן בשום דוכתא איתחזק היתירא. וכן ברשב"א שם.
ובקובץ הערות <small>(סז, א)</small> כ' והטעם נראה משום דהיתר אינו אלא שלילה, דמה שאינו אסור הרי הוא מותר ממילא<sup>13</sup>, ולפי"ז גם חזקת פטור אינו חזקה, וא"כ בע"א אומר אכלת חלב, איזו חזקה יש נגד העד, דאיצטריך קרא דנאמן, ולא ילפינן ליה מקרא דוספרה לה לעצמה. וגם צ"ע בדבריהם, דמאי שנא חזקת היתר דלא הוי חזקה, מחזקת פנויה וחזקת טהרה, דמיקרי חזקה. וכן בקונטרסי שיעורים <small>(גיטין בענין ע"א סעיף טז ד"ה ויש לומר)</small>. וע"ע בקוב"ש <small>(ח"ב הערות לש"ש ס"ק ו' ד"ה ובר מן)</small>.
ובחזו"א <small>(יו"ד נג, ח)</small> כ' ע"ד הרשב"א, וצ"ע כונתו, דהרי אמרינן נשחטה בחזקת היתר עומדת אשה זו בחזקת היתר עומדת, ונראה דהא דאין ע"א נאמן באתחזק איסורא אינו מדין חזקה דילפינן חולין י' ב'. וכן בחזו"א <small>(אהע"ז נט, ח ד"ה והנה)</small>.
ובשו"ת שיבת ציון <small>(סי' עו ד"ה אמנם)</small> כ' דלא מצינו בש"ס דין חזקה דרך שלילה וכל חזקות הם דרך חיוב, דמה דאזלינן בתר חזקה נלמד מקרא דויצא הכהן מן הבית, ושם הוא החזקה שהנגע עדיין הוא בכמות כמו שהיה בשעה שיצא הכהן, והיינו דרך חיוב. ומזה כל החזקות שמצינו בש"ס הם כחזקת הגוף דרך חיוב שהדבר הוא עכשיו כמו שהיה ולא נשתנה במקרה לא בתמונתו ולא בשמו כל דבר כפי הראוי לו, העמדת הבהמה בחזקת איסור אינה זבוחה דהיינו מצד החיוב שעדיין שם איסור על הבהמה כמו שהיתה אסורה עד עתה, וכן חזקת טבל הוא מצד החיוב שהכרי הזה עדין בשם האיסור טבל כמו שהיה עד עתה, וכן חזקת הגוף גבי משארסתני נאנסתי הוא מצד החיוב שהיתה בתולה עד שנתארסה, וכן חזקת טמא אמרינן שהוא טמא כמו שהיה עד עתה, וכן העמד מקוה על חזקתה שלא חסרה והיה להמקוה שיעור מים שהיה בה מתחלה, וכן חזקת איסור א"א וחזקת חיים, וכן חזקת נערה אמרינן שעדיין היא נערה ולא בגרה.
אולם בפנ"י <small>(קידושין סה, ב קו"א אות קא)</small> כ' ע"ד הרשב"א, ולא זכיתי להבין דבריו במ"ש דליכא למימר איתחזק התירא דלא אמרינן ליה בשום דוכתא, ולכאורה דבר תימה הוא דהא בכמה דוכתי טובא אשכחן דחזקת היתר הוי חזקה מעליא לקולא כמו חזקת איסור לחומרא. ואדרבה מעיקר ילפותא דילפינן דאזלינן בתר חזקה היינו מבית המנוגע, וכתבו התוס' שם <small>(ד"ה אלא)</small> דמהתם מוכח דמדאורייתא אין לחלק בין קולא לחומרא, ועוד דבבית המנוגע גופא נמי איכא קולא וחומרא, וא"כ משמע להדיא דחזקת היתר הוי כמו חזקת איסור.
<h4><small>[רח]</small> חזקה שאינה בטבע – ציצית</h4>
כ' הב"ח <small>(או"ח סי' ח, ח)</small> הרא"ש כתב דהחרד אל דבר ה' יבדוק הציצית קודם עטיפה כדי שלא יברך ברכה לבטלה. משמע מלשונו דמדינא אין צריך לבדוק בכל שעה שמתעטף דמוקמינן לא אחזקת כשרות עד שיודע לו שנפסלו אלא מדת חסידות. אכן נראה דמן הסתם אין לסמוך על החזקה מדינא לגבי ציצית, דדוקא היכא דהחזקה קבוע ואתיא ממילא מצד טבע העולם, כמו בהמה דהויא בחזקת כשרות משעה שנולדה, אבל הכא חזקה אינה ממילא אלא תליא במעשה האדם שתיקן הציצית לא סמכינן אחזקה דשמא נתקלקל אח"כ. דהא גבי רובא דעדיף מחזקה, אפילו הכי ברובא דתלי במעשה לא אזלינן בתר רובא. וה"ה לגבי חזקה. וכן בב"ח <small>(יו"ד יח, טו)</small> כ' דאין סומכין על החזקה או על הרוב אלא בחזקה ורוב הקבוע מצד טבע העולם אבל חזקה ורוב שהוא מצד מנהג והמנהג עשוין להשתנות אין סומכין עליו.
אולם המג"א <small>(או"ח ח, יא)</small> כ' ע"ד הב"ח, ולא ידענא מאי קאמר, דהתם אמרי' שמא לא בא עליה זכר ואת"ל בא עליה שמא לא נתעברה, משא"כ כאן דנתקנו הציצי' כהלכתן אוקמיה אחזקתייהו, כמו מקוה שהמשיכו לתוכה מ' סאה שא"צ לבודקה בכל עת שטובל בה. ובמחצה"ש שם כ' ע"ד, ר"ל דע"כ צריך סברא לחלק בין תלוי במעשה לבין אינו תלוי במעשה, דלאו גזה"כ הוא.
ומ"מ כ' בגינת וורדים <small>(כלל סב ד"ה ועתה באתי)</small> פרכיה המג"א להב"ח, מ"מ בעיקר הדין משמע דמודה לדבריו דלא הוה חזקה כיון דתליא במעשה.
ובבינת אדם <small>(שער רוב וחזקה סי' יב)</small> כ' ע"ד המג"א, אבל המעיין בב"ח יראה שהמג"א קיצר בהעתקתו, ולק"מ, שכוונת הב"ח לחלק בין דבר שחזקתו ממילא כחזקת בהמה לחזקה שעל ידי מעשה כגון חזקת בדוק, דבזה לא סמכינן אחזקה לכתחילה וצריך לשאול, משא"כ בחזקה דממילא אין צריך לברר כלל. ולא דס"ל להב"ח דחזקה על ידי מעשה לא הוי חזקה.
ועוד כ' בבינת אדם <small>(שער רוב וחזקה סי' ט)</small> שיש ג' מיני חזקות. א) דבר שחזקתו הוא ממילא כגון חזקת טבל ואדם שנטמא ובהמה בחייה וכיוצא בו. ב) חזקה שעל ידי מעשה כגון שבדק הסכין והוא יפה ועשה הציצית בהכשר וכיוצא בו דכיון שעשה בו המעשה הרי הוא בחזקתו שלא נפסד ונתקלקל. ג) הדבר שהוא בחזקת איסור עד שעושין לו הכשר שיוכשר כגון מצא תרנגולת שחוטה וחבר שמת והניח במגירה פירות בני יומן ובית שהוא בחזקת חמץ אף שההכשר בא על ידי מעשה ושמא לא נעשה המעשה, ואמנם קים להו לחכמים שרוב או חזקה שעושין כך, סמכינן על זה כאילו ראינו בעינינו שעשה זה. וע"ע בענין חזקה באפשר לברר - אם דוקא באיכא חזקה כנגד [קע].
ובמלבי"ם בארצות החיים <small>(א"י סי' ח, ז)</small> כ' כל אדם יש לו חזקת חיים כמו שחי עד עתה כן גם עתה חי הוא, אבל אין לאדם חזקה על העתיד שלא ימות דהא בודאי ימות פעם אחד, ולכך בכל שעה חיישינן שמא ימות בזו הרגע וכיון שעברה השעה תו לא חיישינן שמא כבר מת, ממילא ה"ה כאן, שתמיד יש להציצית חזקה שעדיין לא נפסלו שמעמידים אותן בחזקת כשרות, אבל אין להם חזקה שלא יפסלו להבא, דהא ודאי יפסלו פ"א ברבות הימים, ולכך בכל שעה חיישינן שמא ברגע זו יפסלו כמו לענין מיתה, ולפ"ז ניחא דבשלמא לענין איסור שלא לילך בבגד ד' כנפות בלא ציצית שאין האיסור רק אם כבר נפסלו וע"ז יש להם חזקת כשרות, משא"כ לענין הברכה דצריך לברך עובר לעשייתן על סמך שבשעת הלבישה אחר הברכה יהיו כשרים, ועל להבא אין להם חזקה כיון שבודאי יפסלו לפעמים לזה צריך לבדקם. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה <small>(ח"ב יח)</small>. אולם בהר צבי <small>(גיטין כח, א)</small> כ' אולם דברי ארצות החיים לא נתבררו לי כל צרכם, דממ"נ אי ליכא למיחש שמא יפסקו הציצית מכאן ולהבא בין ברכה לעטיפה א"כ אין זה חזקה על להבא, דמכיון דעד עכשיו מחזקינן להו בשלמים מכח החזקה דמעיקרא הרי שוב אין לנו למיחש שמא יפסקו בעתיד בין ברכה לעטיפה, ואת"ל דאיכא חשש זה הרי בדיקה זו לא מעלה ולא מורידה, וכשם שחזקה לא מהני על להבא גם כח הבדיקה לא תוסיף תת כחה על להבא.
<h4><small>[רט]</small> חזקה התלויה במעשה</h4>
כ' הגינת וורדים <small>(כלל סב ד"ה ועתה באתי)</small> בחזקה דתליא במעשה הנה באו"ח <small>(ח, ט)</small> כתב דצריך לעיין בציצית שמא נפסק אחד מן החוטין, והב"ח כתב אמה שכתב הרא"ש דאין צריך דאוקי אחזקה, כתב דרובא דתליא במעשה לא הוה רוב, ור"ל וכל שכן חזקה דרובא עדיף מחזקה. וע"ע בראש יוסף <small>(חולין יב, א)</small>. וכן באור שמח <small>(שחיטה א, יג ד"ה ונתבונן)</small> כ' דחזקה שתעשה מעשה לא אמרינן. וע"ע בשושנת העמקים <small>(כלל יב ד"ה ועתה נדבר)</small>.
ובשו"ת בית הלוי <small>(ח"ב כב, ב)</small> כ' עיקר יסוד חזקה דבכל ספק יש לנו להעמיד אותו דבר כמו שהיה מקודם, ולא נתחדש בו שום מעשה חדשה או דין חדש מה שלא היה מקודם, ולפי זה הרי יש מקום לומר דעד כאן לא אמרינן הא דהעמידו על חזקתו רק היכא דיכולין אנחנו לאומרו בלא שום התחדשות מעשה כלל וכגון בטמא ספק טבל ספק לא טבל אמרינן העמד טמא על חזקתו ולא טבל, וכן בודאי טבל רק הספק אם במקוה כשירה או חסרה אמרינן העמידו להאדם על דינו הראשון ובחסרה טבל וכל הדומה לזה, אבל היכא דאי אפשר לנו להעמידו על חזקתו הראשון בשום אופן אם לא שנאמר דהיה בו איזה התחדשות מעשה, אבל אם בודאי לא נתחדש בה מעשה חדשה בע"כ מוכרח שנשתנה מאותו דבר דינו הראשון ואנחנו מסופקין אם נעשה בו אותו מעשה שעל ידה יהיה נשאר על דינו הראשון או לא נעשה בכה"ג ל"ש כלל לומר העמידו על חזקתה ובודאי נתחדש בו המעשה.
וכן בשו"ת עונג יו"ט <small>(סו"ס סט)</small> כ' דלא מצינו שיועיל החזקה אלא אם נוכל לאוסרה מבלי שנצטרך לחדש בה מעשה, אבל שיועיל חזקת איסור דידה שנאמר שנתחדש בה מעשה האוסרה זה לא מצינו. ועיין בכורות <small>(דף כ')</small> דאפילו גבי רובא היכא דתלוי במעשה לא מהני וכ"ש חזקה דתליא במעשה דוודאי לא מהני.
וכן בשו"ת תורת חסד <small>(או"ח טו, ו)</small> כ' אבל הכא משום חזקת הביצה שהיתה היתר במעי התרנגולת צריכין לדון עי"ז שנתחדש מעשה, וזה אינו ממשפטי חזקה, שחזקת היתר דידה תכריע לחדש בה גופה מעשה.
אולם עוד כ' הבית הלוי <small>(ח"ב כב, ח)</small> אמנם אחר העיון מצינו דעיקר סברתינו דכל חזקה שאין לה מקום אם לא ע"י התחדשות מעשה לא חשיבא חזקה הוא מחלוקת בית הראשונים. וכן בבית דוד <small>(מארגארטן, כלל כב בסו"ד)</small>.
<h4><small>[רי]</small> חזקה שלא נעשה מעשה</h4>
כ' הנתיה"מ <small>(מובא בשו"ת חמדת שלמה אה"ע כד, ז)</small> חזקה לומר שלא נתעברה כלל לא מצינו בש"ע, דכמו דרובא דתליא במעשה לא חשיב רוב, ה"נ בדבר שמשתנה ע"י מעשה כגון לידה שבאה ע"י ביאה, לא מחזיקינן לי' בחזקה דמעיקרא ממה שהי' כן קודם מעשה, כיון שכבר נעשה מעשה שלעולם הדבר משתנה ע"י מעשה כזו, ואף אם כבר נבעלה כמה פעמים ולא ילדה לא שייך לומר חזקה שלא תתעבר אחר ביאה, דאין זה בסוג חזקה דמעיקרא.
וכן בשו"ת אור שמח <small>(ח"ב כז ד"ה וקושית)</small> כ' דרוב נשים מתעברות ויולדות, נשים אשר תחת בעליהן, א"כ אין שייך לומר דיש כאן חזקה שנתעברה בזמן המאוחר. הנה כל גדר חזקה דאתרעי לא מצאנו רק שבלא הריעותא לא היה שום ספק, וכמו מקוה שנמדדה ונמצא חסרה ואם לא ראינו שחסירה האם היה שום חשש שמא חסרה, והוינן מוקמינן בחזקת שלימה, אבל כאן אף בשהיו עם בעליהן כ"ש דאין כאן רוב, בכ"ז ספק הוי שמא מעוברות הן, והסיבה לפנינו ואיך שייך לומר השתא הוא דנתעברה.
אולם בחמד"ש <small>(אה"ע כג, כ)</small> כ' יש להעמיד הצרה בחזקת שלא ילדה.
וכן במהרש"א <small>(יבמות סט, ב)</small> כ' נוקמה לה אחזקה שלא היתה מעוברת. וע"ע בשו"ת עונג יו"ט <small>(סי' ע)</small>.
<h4><small>[ריא]</small> לעתיד</h4>
אי' בגמ' <small>(יבמות ל, א)</small> ואילו בגרושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה לא קתני, מאי טעמא אמר רבה אשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת ומספק אתה בא לאוסרה אל תאסרנה מספק.
ובתוס' שם <small>(ד"ה אשה)</small> כ' מוקמינן אשה בחזקת היתר לשוק אף על פי שבשעה שנולד הספק היתה עומדת בחזקת איסור שבעלה עדיין חי. וכן בתוס' <small>(חולין מג, ב ד"ה קסבר)</small>. ובתורא"ש <small>(יבמות שם)</small>. ובתוס' ישנים <small>(יבמות ל, ב)</small> כ' כיון דסופו למות ולבסוף נמי מת קרינן לה שפיר בחזקת היתר לשוק.
וברשב"א <small>(יבמות שם)</small> כ' הכא אי אפשר שתצא מתחת בעלה שלא תהא מותרת לשוק הלכך בחזקת היתר לשוק עומד. ובש"ש <small>(ה, ט ד"ה ונראה)</small> כ' ע"ד, שכתב לתרץ דהתם כיון דצריך מעשה להתיר דבמתה מאליה לא משתרי וצריך מעשה שחיטה וכיון דבעי מעשה הוא דמחזיקין מאיסור לאיסור, אבל הכא דאין צריך מעשה להתירו דהא מיתת הבעל ממילא מתיר משום הכי אין מחזיקין מאיסור לאיסור. וע"ע בשו"ת עונג יו"ט <small>(סי' סט)</small>. ובבינת אדם <small>(שער רוב וחזקה אות כב ד"ה ואמנם)</small>.
ובמאירי <small>(גיטין כח, א ד"מ מי)</small> כ' מי שאמר לאשתו הרי זה גיטיך שעה אחת קודם למיתתו אסורה לאכול בתרומה הואיל ואיפשר לה בחלין מחמירין בה לחוש שמא ימות בשעה זו, ואע"פ שבהלך למדינת הים אוכלת בחזקת שהוא קיים, לשמא מת לא חיישינן. ובמהר"ם שיק <small>(אה"ע א)</small> כ' דחשש מיתה הוא דק חששא דרבנן.
אולם בבית דוד <small>(מארגראטן, כ, א)</small> כ' שבספק על העתיד, כלומר שאם הספק הוא אם ישתנה הדבר לעתיד או לא, לא אמרינן העמד אותו דבר על חזקתו ולא ישתנה מכמו שהיה עד עכשיו, דלא מרע לחזקה בהכי, אי אמרינן שישתנה, והסברא הוא דדוקא אם הספק הוא על העבר אם נשתנה הדבר מכמות שהיה מעיקרא, אם אנו דנין עליו עתה היפך חזקתו הרי מרעינן את החזקה, והורה התורה דלא מרעינן החזקה ואמרינן דכמו שהיה מתחלה כן הוא גם עתה. אבל אם הספק הוא על העתיד אם ישתנה או לא ישתנה, כיון דלא דנין עתה עליו היפך חזקתו שהרי אנו אומרים שבאמת הוא קיים עתה לא מרעינן חזקתו בזה במה שאמרינן הספק לחומרא שישתנה חזקתו וימות ולא יתכן לומר אוקמא אחזקה שלא ישתנה ויהי' תמיד כמו שהי' עד עתה, דזה הוא נגד האמת, דכל דבר שהוא בעולם עומד להשתנות בהכרח ואינו נמלט מהשינוי' כי הכל היא תחת התמורה והחילוף.
וכן בנודע ביהודה <small>(מהדו"ק יו"ד נו ד"ה אמנם)</small> כ' שהרי אלמלא דלא ילפינן מקרא או מהלכה דאזלינן בתר חזקה מצד הסברא לחוד לא הוי ידעינן דאזלינן בתר חזקה, שהרי אמר מנא הא מלתא דאמור רבנן אוקי מלתא אחזקתה, והרי בכל הלימודים שם לא אשכחן אלא לשעתא דאוקי אחזקה, אבל להבא לא אשכחן, ולכך לא מצינן לסמוך אחזקה להבא ולכך חיישינן להבא לכל מילי. וע"ע בחת"ס <small>(יו"ד קע)</small> בשם מו"ר. אולם בחזקה רבה <small>(או"ח ה"ט ד"ה)</small> כ' ע"ד, מ"ש אלמלא דלא ילפינן מקרא או מהלכה דאזלינן בתר חזקה מצד הסברא לחוד לא הוי ידעינן, לפי הנראה נעלם ממנו מ"ש הרמב"ם פ"ט במשנה נזיר. וע"ע בחזו"א <small>(אהע"ז, פא, ד)</small> שו"ת אחיעזר <small>(ח"ב ב, ד)</small> ומאיר לעולם <small>(ח"ב סימן א)</small>.
<h4><small>[ריב]</small> חזקה שיכולה להעקר מלמפרע</h4>
כ' הש"ש <small>(א, כב)</small> ונסתפקתי לדעת הפוסקים דבחזקת איסור לא מהני ספק ספיקא, וה"ה בספק בשחיטה, והיכא דאיכא ספק שהייה במיעוט בתרא, וכיון דמכי שחט רובא הרי נשחטה הותרה, דרובו סגי לה, ואם נסתפק במיעוט בתרא ואית בהו ספק ספיקא תו ליכא חזקת איסור, כיון דכבר יצאת מחזקת איסור מכי שחט לה רובא, או דנימא כיון דאי היו בה מהדברים הפוסלים בשחיטה דפסול אפיו במיעוט בתרא ואיגלאי מלתא למפרע דבחזקת איסורו הראשון קאי, דהא שהייה או חלדה פוסלין את השחיטה והו"ל כלא נשחטה. ונראה דכל כהאי גוונא כיון דבשחיטת רובא הותר אע"ג דהדר כשנולד בה ספק במיעוט בתרא ואם שהה במיעוט בתרא הו"ל כאלו לא נשחטה כלל, מ"מ מוקי לה בחזקת שהיה קודם שנתהוה במיעוט בתרא דהוי בחזקת היתר דאי שביק לה אחר שחיטת רובא הותרא.
ובקובה"ע <small>(סז, ח)</small> כ' ובש"ש הביא ראיה דבאמת ע"א איתשיל מריה אקונם לא מהימן משום דאיתחזק איסורא, אף דחכם עוקר הנדר מעיקרו, מ"מ מיקרי חזקת איסור, וה"נ בשהייה. ולפמשנ"ת אין זו ראיה, דבע"א אינו תלוי כלל אי הוי חזקה או לא, אלא אם בלא העד היה הדבר ספק או ודאי. וכבוד מו"ח הג"ר מאיר ז"ל אטלס, הביא ראיה ממ"ש הרא"ש <small>(גיטין ח, ו)</small> דהא מתגרשת בזרק לה גט קרוב לה אף דזה אינו אלא מדרבנן, הוא משום דאפקעינהו רבנן לקידושין, ומ"מ בספק קרוב לו או לה הויא חזקת אשת איש, אף שהקידושין נפקעין למפרע. וע"ע בשו"ת משיב דבר <small>(ח"ד יד)</small> ובדעת תורה <small>(שחיטה כג, כח)</small>.
<h4><small>[ריג]</small> חזקה על מצב של פטור</h4>
כ' בשו"ת מהר"ם מינץ <small>(צה, ב)</small> מי ששמע שמת לו מת, ואינו יודע אם תוך ל' יום או לאחר ל' יום, אם חייב להתאבל, או אם אמרי' ספיקו דרבנן ולקולא. נ"ל דיש להחמיר ולהתאבל, דהעמיד מיתנ' על חזקתו ואמרינן השת' הוא דמת, אף על גב דאיתרע חזקתו והרי מת לפניך, מ"מ אוקמינ' אחזקתו.
ובשו"ת חכם צבי <small>(ג)</small> כ' יש לאדם זה החי חזקת שאינו חייב להתאבל וחזקת שהוא חייב בכל מצות עד עתה, וגם הרי מת לפניך דאיכא תרתי לטיבותא דלכ"ע מדאו' אזלינן בתרה, דאין לומר חזקה זו של החי שהוא בחזקת שאינו חייב להתאבל ע"כ איתרע, שהרי ודאי מת המת ותיכף במיתת המת איתרעו ליה חזקת החי לענין אבילות ולענין פטור כל המצות, הא ודאי לאו כלום הוא, דכל זמן שלא נודע לו שמת לא חל עליו אבלות כלל ולא איתרע ליה חזקת החי מעולם.
וכן בצל"ח <small>(ברכות כא, א ד"ה ויצא)</small> כ' אם אכל פת וספק אם אכל כזית או לא אף שלהרי"ף הוא ספק דאורייתא, מ"מ אינו חוזר ומברך, שהרי הספק הוא אם נתחייב כלל אמרינן העמידנו על חזקתו.
אולם בשו"ת מהר"י בן לב <small>(ח"ג עב)</small> כ' ובההיא דמקוה דנמדד ונמצא חסר דאמרינן דכל הטהרות שנעשו על גביו טמאות דאמרינן הרי חסר לפניך ושבקינן החזקה דהעמד מקוה על חזקתו, היינו משום דאיכא חזקה אחריתי דהעמד טמא על חזקתו, אבל הכא ליכא אלא חדא חזקה דהעמד אותו בחזקת שהוא חי, ועתה מקרוב מת והיא שמועה קרוב וחייב להתאבל, ולא מסתבר כלל למימר דבנדון דידן איכא חזקה אחריתי דהעמד אותו היהודי בחזקת שאינו חייב להתאבל, דכגון האי מסתבר דלא הוי חזקה. וע"ע בט"ז <small>(יו"ד שצז, ב)</small> ע"ד.
<h4><small>[ריד]</small> בספק השקול</h4>
כ' הפר"ח <small>(יו"ד כט עמ' שמג בהוצאת מ"י)</small> ממה שכתב הרב המחבר <small>(יו"ד נא, ד)</small> שאם הלעיטה דבר שנפסק נוקב לבני מעים דטרפה מספק, וכן ממה משמע ודאי דס"ל כסברת הר"י דכיון שהדבר בספק והענין שקול הוי לן לאוקמא אחזקתה ולהכשירה לסברת התוספות, אלא ודאי דס"ל כסברת הר"י והרשב"א שכיון שנמצא ענין שהוא מטריף מספק אית לן למיזל לחומרא ואין תולין להקל, אלא אם כן יש לפנינו דבר לתלות בו להיתר, או איכא למיתלי להיתר טפי למאיסור.
אולם בתבואות שור <small>(סי' כט, א ד"ה עוד כתב)</small> כ' ע"ד, אין משם ראיה כלל, דאלו ספק הלעיטה חלתית או לא שפיר איכא לאוקמא אחזקה, אבל הלעיטה וודאי ואינו יודע אם דבר זה נוקב אין סברא לומר הואיל ובהמה זו בחזקת כשרות עומדת דבר זה אינו נוקב, ואין להחזקה ענין להספק, ודומה לספיקא דדינא דאין אומרים הואיל ובהמה זו בחזקת כשרות הלכה כדברי פלוני, ודבר זה מוכרח מהשכל.
ובחוות דעת <small>(נ, א - נדפס בשו"ע לפני סי' סט)</small> כ' ע"ד התבוא"ש, תמוה מהא דאלמנת עיסה דמוקמינן לה אחזקה, נימא ג"כ הכי, וכי משום שהאשה יש לה חזקת כשרות האיש הזה אינו חלל או הגט היה קרוב לו, אלא ודאי דהטעם הוא משום ספק אין מוציאין אותו מחזקת כשרות.
ובאמרי בינה <small>(טריפות סי' א ד"ה ומהאי עמ' כו, ב)</small> כ' ע"ד התבו"ש, ובוודאי הסברא נכונה דבכל החזקות נולד הספק על אותו דבר ומספק אין מוציאין אף דהחזקה אינו מברר, כמו בזרק גט ספק קרוב לו או לה עיקר הספק על נידון זה ונולד הספק ביחד להוציא מהחזקה ויש שייכות להחזקה עם הספק, דתרוויהו יחד יתלכדו ובכל עת שנולד להספק עומד כנגד החזקה, וזאת חוקת התורה שלא להוציא דבר מחזקתו ע"י ספק הנולד ביחד עם החזקה, משא"כ דבר שהיא ספק בפנ"ע בלעדי החזקה על טבע אותו דבר מה היא לא שייך בזה לדין חזקה, כיון דנשאר בספיקו בטרם שבא המקרה ובטרם שאכלה חלתית יש ספק בטבע אם מנקב או לא.
<h4><small>[רטו]</small> כשנעשה מדעת האדם</h4>
כ' האמרי בינה <small>(שחיטה סי' כד סוד"ה שוב)</small> ובשחיטה דנעשה מדעת אדם ל"ש כ"כ חזקה לאוקמי בחזקת חי כמובן.
וכן בשו"ת מוצל מאש <small>(אלאפאנדארי, סי' כה)</small> לא אמרינן דמהני לה חזקת חי אלא כשמת מיתת שמים, ואין לנו לומר מת כיון שהוא חי ובחזקת חי הואל מה לנו לומר שמת מיתת עצמו, אבל אין חזקת חי מועיל למי שהרגוהו, דמה מועיל לו שהיה עד עכשיו חי כיון שבלי שום חולי ושום מיחוש המיתוהו כל כך, יש לומר עתה המיתוהו או אתמול המיתוהו, ועדין אין ולאו ורפיא בידי.
וכן בשואל ומשיב <small>(מהדורא א' ח"א סי' רנח ד"ה והנה כאן)</small> כ' ל"ש חזקת חי דדוקא במת ממילא שייך חזקת חי דכ"ז שידענו שהי' חי מחזיקין אותו בחזקת שהוא חי, אבל במי שהרגו וכל שהרגו בודאי לא יחי' ואיך שייך לומר דמוקמינן אותו בחזקת חי, והא לא נסתר החזקה דודאי הי' ראוי לחיות רק שהרי הרגו ומה סברא לתלות שהרגו אחר כך.
וכן בחלקת יואב <small>(פתיחה יו"ד סי' ב ד"ה אך)</small> כ' ל"ש חזקה דמעיקרא ולומר השתא דנתגרשה מטעם דלדעתי לא נאמר חזקה בדבר הבא במקרה ופתאום מאליו כדילפינן מנגע, משא"כ בדבר התלוי ברצון האדם ובזמן שיעלה ברצון האדם לעשות הדבר אז הוא עושה, ע"כ ל"ש בזה לומר חזקה השתא הוא דנעשה.
<h4><small>[רטז]</small> כשאין נפק"מ</h4>
כ' בחוות דעת <small>(יו"ד נ)</small> דעל ספק שאנו דנין אמרינן אוקי אחזקה. ובשו"ת חלקת יואב <small>(פתיחה ליו"ד ס"ב)</small> כ' ע"ד, דחזקה ל"ש רק במה שאנו דנין. והנה בדברי החוו"ד יש לדון, כי י"ל דבחזקת הגוף אין חילוק בין דבר שאנו דנין עליו או לא, כי חזקה המסתבר הוא ועדיף מרוב ומוציאין ממון בחזקת הגוף לבד.
וכן הגר"ח <small>(הובא בסה"ז אהל אברהם כתובות עמ' שסח, ומקור הד' בשו"ת נאות יעקב סי' כ, ה)</small> כ' דבדבר שאין לנו נפק"מ לדינא אין זה ספק כלל ולא שייך לדון עליו מטעם חזקה. ובכתר דוד <small>(תנינא סי' י)</small> כ' ע"ד, הרי למדנו מדבריו הקדושים דחזקה לא ניתנה אלא לענין דברים שיש עליהם דינים, אבל לענין אותם דברים דכשהם לבדם אין עליהם שום דין כלל ואנו מסופקים מתי נתהוו, דהיינו כשהספק הוא רק ספק על המציאות אז אנחנו אומרים שאין החזקה מכרעת את המציאות. אמנם עדיין יש להתבונן במקום דהחזקה הכריע לנו את הדין המסובב מהמציאות הגשמי, האם נאמר כאן כיון דאי אפשר להפריד המציאות מהדין אם כן הוא גזרת הכתוב דגם הספק מציאות הוכרע כמו הכרעת הדין, והחזקה אומרת לנו שהדין וגם המציאות נתהוו כמו שלא היה שם שום שינו מהמצב הקודם. או נאמר דיש לחלק בין הדבקים, ונאמר דהחזקה מכריע רק את הדין המסובב ואינה מכריע כלל את סיבתה, דהיינו האיך היתה המציאות הגשמי.
וכן בבית דוד <small>(כלל כד פ"ב ד"ה ונראה)</small> כ' דלעולם אין להסתפק רק אותן צדדי הספק שעליהם תסוב הדין, מה שאנו רוצים לבררו לחוב או לזכות, אבל לא אותן הצדדין שלא עליהם תסוב הדין, כי מה לי ולהם להזכירם, מה לי אם היה בזמן הזה או בזמן אחר, באופן זה או באופן אחר, מאחר שאין לי בהם נפקותא לענין הנידון, והנה זו אין עליה ראיה רק לוקחה משקולי הדעת אשר כל מי שאין דרכו להתעקש יודה בה.
וע"ע בחזקת הגוף - חזקת בהרת [נג].
<h4><small>[ריז]</small> בדיני נפשות</h4>
כ' הפמ"ג בשושנת העמקים <small>(כלל יב ד"ה החלק השלישי)</small> ע"ד התה"ד, מד' אתה לומד חידוש דחזקה הפוסקת באיסורין הולכין אחריו כנגע ולא בדיני נפשות, ואין פוסקת אף בד"נ מאחרי רבים להטות. וההוא דקדושין <small>(פ, א)</small> סוקלין ושורפין על החזקות, התם חזקה מרובא הוא.
וכן בשו"ת חמדת שלמה <small>(אה"ע יא, ג)</small> כ' דחזקה דמעיקרא לא מהני לענין מיתה דהא בספק גירושין לא קטלינן לה אף דיש לה חזקת א"א חזקה דמעיקרא. וכן באבי עזרי <small>(הובא בשמו בקובץ ישורון יא עמ' תלה)</small>. וע"ע בדברי אמת <small>(ק' תו"ת סי' ב)</small>.
<h4><small>[ריח]</small> בבן נח</h4>
כ' המקנה <small>(סופר, ח"א כלל ח' פרט א' סד"ה הטור)</small> ע"ד הח"ס <small>(יו"ד יט)</small> נלמד מדבריו שספק אסור לב"נ יען שכתב שיש לב"נ חזקת היתר, משמע שאצל ב"נ ג"כ דין חזקה.
ובשו"ת יד יוסף <small>(דייטש, סי' נח ד"ה והנה)</small> כ' דבנכרי לא שייך כלל לומר דלדידי' מותר ספק אמה"ח, משום דאצלו בחזקת היתר עומדת, דהנה בנוב"י <small>(קמא יו"ד נו)</small> כתב אלמלא דלא ילפינן מקרא או מהלכה דאזלינן בתר חזקה מצד הסברא לחוד לא הוה ידעינן דאזלינן בתר חזקה, שהרי בחולין אמר מנא הא מילתא אמור רבנן אוקי מילתא אחזקה. וא"כ בב"נ דלא כתיב קרא וגם הלכה למשה מסיני לא נאמרה לב"נ, א"כ לא מהני כלל חזקה לגבי ב"נ.
ובמרומי שדה <small>(יומא פה, א ד"ה אכן)</small> כ' רובא למדנו מאחרי רבים להטות וחזקה מנגעים, וכ"ז אינו נוהג בגויים.
ובשו"ת יהודה יעלה למהרי"א אסאד <small>(או"ח סי' קיב, ב)</small> כ' והשיב צורב א' ידי"נ הגדול הרב החריף מוה' יוסף קליין עפ"י החקירה שחקר הפמ"ג ביו"ד דא"ר להטות לישראל נאמר ולא לב"נ, א"כ ה"נ ע"ש דבתר חזקה לא אזלינן בב"נ. לפי"ז קודם מתן תורה גם הר"ת מודה להרב מנחם דלא מוקמינן אחזקת פנוי' וחיישי' שמא קדשה אביה וכו' ואף דקיימו האבות כל התורה כולה מקודם שניתנה היינו לחומרא בלבד כמ"ש הפ"ד ודפח"ח.
ובהג"ה מבן המחבר שם כ' וכ"כ בספר פרי תואר <small>(סי' צט)</small> דחזקה ילפינן מנגע ולישראל נאמר ולא לב"נ, ולי נ"ל להעיר האבות דקיימו התורה, ואי אמרינן דלא יצאו מכלל ב"נ, איך אכלו בשר שמא במקום נקב שחיט וצ"ע.
ובשדי חמד <small>(ח"ח מערכת הג' סי' ו' ד"ה ועל כן)</small> כ' הגאון מלא הרועים <small>(מערכת בן נח)</small> נסתפק בזה, אם נאמר דהא דמוקמינן אחזקה גלי לן קרא מויצא הכהן מן הבית ולישראל נאמר ולא לבני נח, וכתב דלפי מה שביאר בערך חזקה אי אזלינן בתרה בספק השקול דהיכא דספק הוא ספק מיתה לא אזלינן בתר חזקה, ובבני נח אזהרתן זוהי מיתתן והוי ספק מיתה, אך באמת כאן לא שייך זה דהא דספק מיתה לא אזלינן בתר חזקה היא רק מדרבנן, ולדידן הוא דהחמירו ולא לבני נח, ושם כתבנו שפיר דמסתמא השבטים החמירו על עצמם משא"כ לאסור בשאר בני נח ואין לנו ראיה.
<h4><small>[ריט]</small> בהלכה למשה מסיני</h4>
כ' בשו"ת באר יצחק <small>(יו"ד א, ו ד"ה והא)</small> ולהך מ"ד דיליף לחזקה מויצא הכהן כו' יליף מהתם בבנין אב לכל התורה דאזלינן בתר חזקה, א"כ אין לנו למילף אלא על המפורש בתורה אבל במה שעיקרו הלכה מנ"ל, הא אין דנין להלכה בבנין אב מן המפורש בתורה, וכן לרב אחא בר יעקב דלא קי' לי' חזקה מקרא אלא מהלמ"מ, ג"כ י"ל דלא נאמרה הלכה זו אלא על מה שכתוב בתורה ולא על מה שעיקרו הלכה, וכמו שמצינו בכל י"ג מדות דקיי"ל דאין דנין מהלכה, והטעם כמבואר בכללי הש"ס משום דכי אגמרי' למשה על הפסוק הוא דאגמרי' ולא על הלכה ע"ש, וכמו כן י"ל על חזקה להך מ"ד דיליף זה מהלכה.
<h4><small>[רכ]</small> מדרבנן לדאוריתא</h4>
כ' בשו"ת מהרי"ט <small>(ח"א סי' מא ד"ה ומעתה)</small> אין לומר העמדינה בחזקת פנויה, דמ"מ לכל הפחות קדושי רבנן אית עלה, אלא שבאת להפקיעה במיאון הא ודאי אית עלה חזקתה אסורא, ומספק אתה בא להתירה במיאון אל תתירנה מספק.
אולם בש"ש <small>(ו, יח)</small> כ' ע"ד, ונראה מדבריו דחזקת פנויה לית בה כיון דעכ"פ נתקדשה קידושי דרבנן, ומה נעשה שלא נוכל לירד לסוף דעתו הרמה דמה ענין קידושי דרבנן לקידושי תורה, וכיון דאיכא חזקת פנויה דודאי לא נתקדשה קידושי תורה ואין כאן חשש קידושי תורה ממילא תצא במיאון, ואיך נגלגל מקידושי דרבנן על קידושי תורה. אולם בשו"ת עין יצחק <small>(ח"ב אבה"ע סי' ז, כד)</small> כ' היכא דיש בה איסור ודאי מדרבנן עכשיו וא"כ יצתה בודאי מחזקתה הראשונה עכ"פ מדרבנן, ע"כ ממילא נסתר כח החזקה לגמרי אף מה"ת, דהא עיקר מעלת החזקה הוא דאמרינן דלא נעשה בה דבר מחודש, וכיון דעכ"פ נעשה עכשיו דבר מחודש בודאי מדרבנן לאיסור ע"כ ממילא נסתר מעלת החזקה בזה גם מה"ת, וידוע מש"כ כמה פוסקים בכמה ענינים דמדרבנן מרעינן לדאורייתא.
ובקונה"ס <small>(בתשו' בסוף הספר ד"ה אבל מעתה. - ויש הוצאות שנדפס בסוף כלל ד)</small> כ' דכי אמרינן אוקי אחזקת היתר היכי שעדיין לא נשתנית כלל וכמו שהיתה מקודם כן היא גם עכשיו בלי שינוי כלל, אבל הכא עכ"פ נשתנית שהרי מתחילה לא היה עליה קידושין כלל ועכשיו איכא עליה קידושי דרבנן, מיהת שוב לא הוי חזקה קמייתא חזקה. ואמת שזה הוא כלל מחודש מאוד ולא הקדמני מי שישתמש עמו, אבל אני מצאתי חבר למהרי"ט בזה הוא הרב בעל פני משה <small>(ח"ב סי' קה)</small> שסובר דאפילו מאן דמכשיר ספק פסול לעדות היכי שמדרבנן הוא בודאי פסול אזי הוא פסול אף מדאורייתא מכח ספק, דאין לאוקמה בחזקת כשרות כיון דמדרבנן הוא פסול.
<h2>פרק טז - חזקה בספק שחוטה</h2>
א. למ"ד רק בחזקת איסור
ב. למ"ד מטמאה במשא
<h3>א. למ"ד רק בחזקת איסור</h3>
<h4><small>[רכא]</small> מקור הדין</h4>
אי' בגמ' <small>(ט, א)</small> וא"ר יהודה א"ש הטבח שצריך שיבדוק בסימנים לאחר שחיטה, לא בדק מאי, ר' אליעזר בן אנטיגנוס משום ראבר"י אמר טריפה ואסורה באכילה, במתניתא תנא נבילה ומטמאה במשא, ובמאי קמיפלגי בדרב הונא דאמר ר"ה בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה, נשחטה הרי היא בחזקת היתר עד שיודע לך במה נטרפה, מר סבר בחזקת איסור קיימא והשתא מתה היא, ומר סבר בחזקת איסור אמרינן בחזקת טומאה לא אמרינן.
<h4><small>[רכב]</small> חזקה דאמ"ה או שלא נשחטה</h4>
כ' רש"י <small>(ד"ה בהמה בחייה)</small> בהמה בחייה בחזקת איסור, שהרי אסורה משום אבר מן החי. וכן ברש"י <small>(פו, א ד"ה מאי איריא. ביצה כה, א ד"ה לאפוקי)</small>.
אולם בתוס' <small>(ביצה כה, א ד"ה בחזקת)</small> כ' ע"ד רש"י, ולא נהירא דאם כן למה לי עד שיודע לך, ומשום איסור שאינה זבוחה דרחמנא אמר תזבח ואכלת שחוט ואכול ובזה ניחא אפילו למ"ד בהמה בחייה לאו לאברים עומדת. וע"ע בתוס' <small>(שבועות כד, א ד"ה האוכל)</small>.
וברשב"א <small>(חולין ט, א ד"ה בהמה)</small> כ' דאפשר לומר דכיון דמעיקרא בחזקת איסור אבר מן החי עומדת ועכשיו נמי לא נתברר אם נשחטה כהוגן הרי היא מוחזקת מאיסור לאיסור. וע"ע בענין חזקה מאל"א [פב].
<h4><small>[רכג]</small> טעמא דמ"ד דאסורה באכילה ואינה מטמאה</h4>
אי' בגמ' ומר סבר בחזקת איסור אמרינן בחזקת טומאה לא אמרינן. ובתוס' <small>(ד"ה ואסורה באכילה)</small> כ' משום דרוב פעמים שוחט שפיר ושריא מדאורייתא לא החמירו לעשות נבילה. ובמהרש"א <small>(במהדו"ב)</small> כ' ע"ד התוס', דרובא עדיף מחזקה, אבל אי הוה אסורה מדאורייתא באכילה משום שאינה שחוטה, ודאי דהוה נמי נבילה. וכן במהר"ם שם.
ובבינת אדם <small>(שער רוב וחזקה סי' ה')</small> כ' ע"ד התוס', לא בדק בסימנים דכתבו דמדרבנן אסור משמע דמטעם קנס אסרו.
<h4><small>[רכד]</small> טעמא דלענין טומאה לא החמירו רבנן</h4>
כ' בהגהות נימוקי הגרי"ב <small>(ע"ד רש"י ד"ה בהמה)</small> וכ"ת לענין טומאה נמי לגזור, אפושי טומאה הוא ואפושי טומאה מדרבנן לא מפשינן. וכן במרומי שדה <small>(ע"ד התוס')</small>.
ובתבואות שור <small>(כה, ג)</small> כתב דלמ"ד טריפה רק דאסור באכילה ואי אתרו בי' משום נבילה לוקה. אולם בשו"ת רע"א <small>(החדשות סי' טו, והובא בגליון רמב"ם פרנקל שחיטה א, יב)</small> כתב ע"ד, הסברא מוקשה, דלענין מלקות דנבילה לא איתחזיק מחיים.
וברשב"א <small>(ד"ה מר סבר)</small> כ' דכיון דמתה לה וע"י שחיטת מומחה מסתמא שפיר שחט, דרוב הפעמים רובן של סימנין נשחטין בשחיטת מומחה, אבל באיסור, דרובא דתלוי במעשה ומיעוטא דאינו תלוי במעשה הוא, ובכי הא לא אזלינן בתר רובא כדאיתא בבכורות <small>(כ' א')</small>, משו"ה אוקמיה רבנן בחזקת איסור הראשונה, ומיהו בחזקת איסור דהות קיימא מוקמינן לה, בחזקת טומאה דלא הוי קיימא מספק לא מוקמינן לה. ובבינת אדם <small>(רוב סי' ד)</small> כ' ע"ד, משמע קצת דאינו אלא מדרבנן. ובשו"ת רע"א <small>(קמא סי' קסב ד"ה והנה)</small> כ' דתוס' והרשב"א סוברים דהוי רק דרבנן. אולם בנחלת דוד <small>(ד"ה אך)</small> כתב ומדברי הרשב"א נראה דמדאורייתא קאסרינן לה באכילה. וגם בלאו הכי הוי רובא דתלי במעשה ולדעת כמה פוסקים לא מקרי רוב כלל.
<h3>ב. למ"ד מטמאה במשא</h3>
<h4><small>[רכה]</small> טעמו</h4>
אי' בגמ' בחזקת איסור קיימא והשתא מתה היא.
ובמרדכי <small>(חולין תקעח)</small> כ' דאינו מבורר זה הרוב דכמה פעמים שוחטים שאין רוב הסימנין נשחטין. ובבינת אדם <small>(שער רו"ח סי' א')</small> כ' ולתירוץ ב' שבמרדכי הוי פסול דאורייתא. וע"ע בשו"ת הרא"ש <small>(כ, יד)</small>.
<h4><small>[רכו]</small> אמאי מטמאה במשא בליכא חזקה</h4>
א. כ' רש"י <small>(ד"ה מר סבר)</small> חזקת איסור הראשון עומדת שלא היתה שחוטה, וכיון דבחזקת שאינה שחוטה מוקמית לה הרי מתה ומטמאה. ובנמוקי הגרי"ב כ' ע"ד, התחיל רש"י משום אבר מ"ה ואח"כ פי' שלא היתה שחוטה, רש"י אזיל לשיטתו <small>(ביצה כה, א ד"ה לאפוקי)</small>, ולרש"י פליגי הנך תנאי בזה, דלמ"ד מטמאה משום שנאסרה בחזקת שלא נשחטה אבה"מ. וכן בחת"ס <small>(ד"ה מר סבר)</small>. וע"ע בשטמ"ק.
ב. כ' בשב שמעתתא <small>(ד, ג ד"ה וראיה)</small> ואמאי מטמאה במשא כיון דאין החזקה אלא מחמת איסור שאינו זבוח, ומעולם לא היתה טמאה, וראוי לומר דחזקה לא מהני אלא לאיסור ולא לטומאה. ולפי מה שכתבתי ניחא, דהתם אין הספק בא אלא מחמת שחיטתה אם נשחטה כהוגן או לא, וכל שלא נשחט כהלכה ממילא מטמא במשא כדין מתה, וכיון דעל ספק שחיטה אנו דנין שלא נשחטה מחמת חזקה שאינו זבוח, ממילא מטמאה במשא. אולם בשער"י <small>(ב, ו ד"ה גרסינן)</small> כ' ע"ד, ודבריו אינם מובנים לי כלל, דהניחא שאם הי' לנו חזקה על עצמות הספק של מעשה השחיטה לומר שהיא בחזקת שלא נשחטה, אז הדבר פשוט דכמו דאמרינן לענין איסור דאזלינן בתר חזקה זו כמו כן לענין טומאה, דאז הי' ענין חזקה כעין חזקת הגוף דמהני לכל הדינים המתילדים מזה ואין שום מקום לחלק בין איסור אכילה לדין טומאה. אבל באמת פורש בגמ' דרק בחזקת איסור עומדת ולא בחזקת שאינה זבוחה וחזקת איסור זה.
ג. כ' הרע"א <small>(יו"ד כה, א)</small> כיון דלענין איסור אכילה אנו דנין מכח החזקה דלא נשחטו רובן דהסימנין, ממילא מטמא במשא כדין נבילה, דלאוסרו באכילה ושלא לטמא הוי תרתי דסתרי.
ד. כ' בבית הלוי <small>(ח"ב כא, ו)</small> בלא בדק בסי' דהספק אם חתך רוב הסימנים או לא, י"ל דנוקים להסימנים על חזקתן ולא נחתוך רובו, וזהו חזקת הגוף, ומש"ה אע"ג דחזקת טהרה מנגדו מ"מ הרי בכל דוכתא חזקת הגוף עדיף מחזקת הדין, ומש"ה הוא ודאי נבלה.
ובפמ"ג <small>(שפ"ד כה, א)</small> כ' דאיכא נמי חזקה דמעיקרא שלא היו הסימנים חתוכים. וכן באחיעזר <small>(ח"ב ב, ד)</small> כ' דלהכי מטמא במשא לפי דמוקמינן לה בחזקת הגוף שלא נשחטו הסימנין.
אולם עוד כ' בבית הלוי <small>(כב, ז)</small> דבכה"ג לא שייך לומר דהחצי השני של הסימן יש לו חזקת הגוף שלא נשחט, דודאי נראה דכבר אבד החזקת גוף שלו כיון שהתחיל לשחוט ולחתכו, והרי הוא כמו נפל גל על האדם דהוא בספק חי דע"י נפילת הגל אבד חזקתו.
וכן בשער"י <small>(ב, ו ד"ה גרסינן)</small> כתב כיון דנעשה מעשה שחיטה לפנינו רק דלא ידעינן אם נשחטו רוב הסימנין או לא, ליכא כאן שני אופני חזקות, דגם אם לא נשחטו רובן נעשה שינוי בגוף.
<h4><small>[רכז]</small> אמאי לא חישינן לחזקה טהרה מחיים</h4>
כ' הרע"א <small>(יו"ד כה, א)</small> דמה שלא היתה מטמאה מחיים היינו מטעם דבבע"ח ל"ש קבלת טומאה והרי מתה לפניך, משו"ה מהני חזקת איסור דבהמה שתהא מטמאה בנבילה כיון דליכא חזקת היתר כנגדו. וכן בשו"ת עונג יו"ט <small>(פא ד"ה ולכאו' יש)</small>.
אולם בנוב"י <small>(אבהע"ז קמא מג ד"ה ועוד)</small> כ' דבכל ספק בשחיטה יש ב' חזקות המנגדות זו לזו, דלבהמה יש חזקת אינה זבוחה ונגד זה יש לה חזקת טהרה שהרי בחייה טהורה היתה. ובבית הלוי <small>(ח"ב כא, ז)</small> כ' דרק להצד דמקולקל איכא חזקה המסייעו, אבל להצד דמתוקן ליכא חזקה דמסייעו, ולהנו"ב הרי גם צד דמתוקן יש לו חזקת טהרה, וא"כ אם הי' רק מיעוט מעשיהם מקולקל ולדאי דגם לר"מ הי' צריך לאסור לשחוט אחריהם כיון דאיכא חזקה נגד חזקה ונשאר רק רוב ומיעוט גרידא, ומאי פריך, ומוכרח דלא אמרי' כלל הך חזקת טהרה דאין לומר דלהצד מקולקל איכא שני חזקות.
ובחת"ס <small>(ד"ה מר סבר)</small> כ' דמעיקרא לכך עומדת שסוף בע"ח למות, וכשלא יארע בה דבר ויניחה כמות שהיא בלי שינוי מעשה ותמות מעצמה תטמא ככל נבילה, ועכשיו שמתה ע"י מעשה השחיטה צריכין אנו לדון אם הואיל המעשה להוציאה מאותה חזקה שהיתה מוחזקת שסופה לטמאות, או לא נעשה שחיטה כהוגן ונשארה במה שהיינו מחזיקים אותה שסופה לטמאות, ונהי דחזקת טומאה לית לה, אבל גם חזקת טהרה ליכא.
<h4><small>[רכח]</small> דעת הרשב"א</h4>
א. כ' הרשב"א <small>(ד"ה מר סבר)</small> ומר סבר עד השתא באיסור חיה קיימא והשתא מתה וחיה שמתה נבילה היא. וע"ע ברשב"א <small>(יבמות ל, ב ד"ה וה"ד אשה זו בחזקת)</small>.
וברע"א <small>(יו"ד כה, א)</small> כ' ע"ד, דגם לענין טומאה הוי קצת חזקת איסור כיון דמתה לפניך, וכל חיה שמתה מטמאה, ומספק אתה בא להוציאה מידי טומאתה לא תוציאנה. ועוד כ' הרע"א <small>(יו"ד כז, א ד"ה אמנם)</small> דטעמא דמ"ד דס"ל דמטמא, ס"ל דעד השתא היה בחזקת חי, ובאיסורא הוה קיימא, וכל חי שמת בלא תיקון מקודם הוא מטמא, והיתה בחזקה זו שכשתמות תהיה מטמאה אא"כ שעושה תיקון שיהא המיתה ע"י שחיטה כראוי, אלא דבאת לבא מכח המעשה התיקון השחיטה, וכיון דהוי ספק אם עשה התיקון כראוי לא תוציאנה מספק. א"כ להך תנא ממילא כל ספק בשחיטה אפי' ליכא חזקת אבר מן החי ובשר מן החי ואיסור אינו זבוח, מ"מ הוי חזקת איסור, כיון דכל בע"ח שמת אסור משום נבילה בלא מעשה תיקון השחיטה, וכיון דמתה לפנינו אסורה משום נבילה בלא תיקון תחלה, ומספק תיקון לא תוציאנה מאיסורה, ומה שפלפלו תוס' דחזקת איסור הוא רק מכח איסור שאינו זבוח, היינו לאידך תנא דס"ל בחזקת איסור קיימא בחזקת טומאה לא קיימא ולא ס"ל לסברת הרשב"א הנ"ל.
ובשמ"ק כ' בשם הרא"ה מר סבר בחזקת איסור קימא והשתא מתה, שהרי סופה מאליה לבא בכלל נבילה, הילכך מעכשיו היא בחזקת אותו איסור. ומ"ס בחזקת איסור אמרינן בחזקת טומאה לא אמרינן, דהא לקיימא מחיים בחזקת טומאה, ואע"ג דסופה מאליה לבא לכלל כן, כיון דהיא לא קימא מחיים בחזקת טומאה, ואע"ג דסופה מאליה לבא לכלל כן, כיון דהיא לא קימא מחיים בחזקת טומאה, ואפשר בשום ענין שלא תהא טמאה לעולם, כגון שנשחטה, ליכא לאחזוקי לה טומאה כלל, דאחזוקי איסורא וטומאה לא אמרינן אלא במילתא דמעיקרא קיימא בחזקת איסור וסופה מאליה לבא לכלל כך.
אולם באחיעזר <small>(ח"ב ב, ד)</small> כ' ד' רעק"א שבנה יסוד על ד' הרשב"א לא מצאתי ברשב"א, והרשב"א ביבמות ל' מפורש בדבריו וכיון דבחייה אסורה משום אבמה"ח אעפ"י דלכשמתה פקע איסור אבמה"ח, מ"מ עליך להביא ראי' שנעשה המכשיר, וע"כ דקדק הרשב"א וכתב משא"כ בבהמה דכל שלא מתה אסורה, וכן דקדק הרשב"א בלשונו דעד השתא באיסורא הות קיימא וחי' שמתה נבילה, ממילא כיון דלענין איסור החזקה מעידה שלא נעשה בה המכשיר מסתעף מזה דהוי נבילה ג"כ לענין טומאה וכל זה היכא שהי' חזקת איסור מקודם.
ב. כ' באחיעזר שם ע"ד הרשב"א, דבכה"ג מחזיקין מאיסור לאיסור, משום דאי אפשר לצאת להיתר מאליה בלי מכשיר של שחיטה כהלכתה, וכיון דבחייה אסורה משום אבר מן החי, אע"פ דלכשמתה פקע איסור אבר מן החי, מ"מ עליך להביא ראיה שנעשה המכשיר.
ג. כ' בש"ש <small>(ה, ט)</small> ע"ד הרשב"א, ע"ש שכ' לתרץ דהתם כיון דצריך מעשה להתיר, דבמתה מאליה לא משתרי, וצריך מעשה שחיטה, וכיון דבעי מעשה הוא דמחזיקין מאיסור לאיסור. דס"ל לרשב"א מחזיקין מאיסור לאיסור, ומאיסור אבר מן החי לאיסור נבילה כיון דלא מצי להתיר איסור אבר מן החי אלא ע"י מעשה שחיטה, דאז ממילא תהיה אסורה משום נבילה, א"כ מה"ט נמי לענין טריפה מחזיקין מאיסור אבר מן החי לאיסור טריפה.
ד. כ' בקובה"ע <small>(נט, ט )</small> ע"ד הרשב"א, וצריך להבין, ממ"נ, אי נימא דאין מחזיקין מאיסור לאיסור, אמאי הוי התם חזתק איסור, ואי מחזיקין מאיסור לאיסור, אכתי תיקשי, מאי מהני הכא חזקת היתר, ליהוי חזקה נגד חזקה. אולם לפי הנ"ל דצריך שתהא השחיטה מתרת תמיד, ואם יופקע ממנה שם שחוטה מכאן ולהבא, תיאסר משום נבילה, וא"כ נמצא דלעולם יש בה סיבה לאיסור נבילה, אפילו נשחטה כהלכתה, אלא דשם שחוטה שיש בה מתירה בכל שעה, וא"כ בספק אם נשחטה כהלכתה יש בה בודאי סיבת איסור נבילה, שהרי היא מתה, וסיבה המתרת היא ספק, ומשו"ה אין ספק מוציא מידי ודאי, אפילו נימא דאין מחזיקין מאיסור לאיסור.
ה. כ' בחזו"א <small>(אבהע"ז פא, א)</small> והרשב"א תירץ דשחיטה המתייחדת בדינים מיוחדים וסתמא דמיתה לאו שחיטה היא, והלכך מה דקמן אינו מורה לן היתר. ובחזו"א <small>(פא, ד)</small> כ' שאין שחיטה קמן, שכל מיתות אוסרות והשחיטה הכשרה היא יחידית מכל מיני ההריגות והמיתות, והלכך בספק היא בחזקת שלא נתחדש בה מעשה השחיטה.
ו. כ' באבי עזרי <small>(שחיטה א, יג ד"ה והנה כ"ז)</small> ע"ד הרשב"א, וזה גדר בענין חזקה, דאין פירושו שמחזיקין באיסור הקודם, אלא הכלל הוא דכל ענין של התחדשות עליך הראיה, וע"כ לענין שחיטה דהיא התחדשות להכשירה עליך הראיה על השחיטה, ולא משגיחינן אי זה איסור אחר או אותו איסור.
ז. כ' בקהלות יעקב <small>(חולין סי' טו ד"ה אבל באמת)</small> דחזקה דהתם הוא מטעם חזקת הגוף שלא נשתנה ולא נתחדש בו ענין השחיטה, ואע"פ שלפי"ז אני אומר שנתנבלה, מ"מ זה ל"ח כ"כ התחדשות בהבהמה כיון דכל בהמה עומדת לכך למות אחר חייה, ומאליה נעשית נבילה, וחיותו והתנבלותו זהו סדר ענינו של בהמה, משא"כ דין הכשר שחיטה שהוא מעשה ע"י אדם ואינו בטבעה וסדר חייה של הבהמה.
<h4><small>[רכט]</small> דעת הרמב"ם</h4>
כ' הרמב"ם <small>(שחיטה א, יב יג)</small> כל השוחט צריך לבדוק הסימנין לאחר השחיטה, ואם לא בדק הרי זו נבילה. כל בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת.
ובכס"מ שם כ' ורבינו פסק דנבלה ולחומרא, ועוד דמסתבר טעמא דמתני' דבחזקת איסור קיימא והשתא מתה היא ולפיכך סמן לזה כל בהמה בחייה וכו', לפי שהוא טעם הדין. ובפמ"ג <small>(שפ"ד כה, א)</small> כתב ע"ד הכס"מ, כפי הנראה דלא ברירא ליה אי הוה וודאי אמנם לשון הר"מ מורה דהוה וודאי.
ובשו"ת רע"א <small>(ח"א סי' קסב ד"ה והנה. ובגליון השו"ע ב, ב)</small> כ' מצינו דהרמב"ם כתב דהוי ספק נבילה דאורייתא, וי"ל הטעם דבאמת הוי רוב, אלא כיון דהוי רובא דתליא במעשה לא סמכינן עלה, אף דמלישנא דהרשב"א הנ"ל משמע דהך מלתא דרובא דתליא במעשה לא הוי רוב זהו גופא רק מדרבנן, מ"מ הרמב"ם לא יסבור כן, ומה דהוכיחו תוס' והרשב"א כן מהא דס"ל לר"א דאינו מטמא במשא, יש לומר דסבירא ליה להרמב"ם דבזה באמת פליגי ר"א והברייתא, אי הוי דאורייתא או דרבנן. ועוד כ' הרע"א <small>(יו"ד כה, א)</small> אף דהרמב"ם ס"ל דהוי נבילה דאורייתא כמו שהסכים בתב"ש, היינו דס"ל דהך סברא גופא בחזקת איסור קיימא והשתא מתה. הך סברא היא סברא דרבנן שהחמירו שתהיה מטמאה שלא יהיה כרתי דסתרי.
אולם בתבואות שור <small>(כה, ג)</small> כ' דהרמב"ם לא הכריע בזה כלום, והרמב"ם דכתב הרי"ז נבילה היינו לכו"ע לענין אכילה, ואם אתרו ביה משום נבילה לוקה, ואי משום טריפה אינו לוקה, ולא איירי כאן מדין טומאה וטהרה. וע"ע בפמ"ג <small>(פתיחה לשחיטה שורש ד' ד"ה דע)</small>. אולם בפרי תאר <small>(כה, א)</small> כ' נבילה מדרבנן קאמר.
ובפמ"ג <small>(שפ"ד כה, א)</small> כ' ע"ד התבו"ש, ויראה כוונתו דכל מה שהיתה עומדת בחייה כן עכשיו, דהוי לקי משום אבר מן החי, וה"ה עכשיו משום נבילה, ובחייה לא היתה מטמאה, ה"ה עכשיו.
אולם בפמ"ג <small>(שפ"ד יח, א)</small> כ' הר"מ ז"ל כתב כאן הרי זה ספק נבילה, ובפ"ד מהלכות שחיטה ה"א ישראל שאינו יודע הלכות שחיטה ושחט בינו לבין עצמו הרי זה קרובה לספק נבילה, ובפי"ב מהלכות שחיטה הלכה ה' השוחט והרי היא ספק נבילה אסור לשחוט השני ובפ"ג מהלכות שחיטה ה"ד שהה במיעוט הרי זה ספק נבילה, ובהלכה י"ז תפס בסימנים ושחט ונמצא שמוטה הרי זה ספק נבילה ובהי"ד הרי זה ספק נבילה. ופ"א הלכה י"ב כתב השוחט ולא בדק בסימנים אחר כך הרי זה נבילה ובפ"ג הי"ח כל ספק בשחיטה הרי זה ספק נבילה, ושם העיד בנו האיש משה הוא אדונינו הר"מ ז"ל שכל מקום שנאמר בחיבור פסולה הרי זה נבילה ולוקה.
אולם באחיעזר <small>(ח"ב ס"ב אות ב')</small> כ' ע"ד הפמ"ג, כל ספק בשחיטה פסק הרמב"ם דהוי ספק משום דכיון דהחזקת מתנגדות זל"ז הוי כמו איקבע איסורא, משא"כ בלא בדק בסימנים דספק אם נעשה מעשה השחיטה ואם נחתכו הסימנים, דבזה איכא חזקת הגוף שלא נעשה מעשה השחיטה, ונגד זה אין שום חזקה מתנגדת, וע"כ פסק הרמב"ם בזה דהוי ודאי נבילה. וכן בבית הלוי <small>(ח"ב כא, ו)</small>. וע"ע בעונג יו"ט <small>(סי' פ"א ד"ה ולכאו' יש)</small>.
<h2>פרק יז - חזקת היתר בספק טריפה</h2>
א. חזקה דרב הונא
ב. ספק השקול
ג. ספק סכנה וספק איסורא
<h3>א. חזקה דרב הונא</h3>
<h4><small>[רל]</small> מקור הדין</h4>
אי' בגמ' <small>(חולין ט, א)</small> גופא אר"ה בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה, ולימא נשחטה הותרה, הא קמ"ל דאע"ג דאיתיליד בה רעותא, וכגון דבא זאב ונטל בני מעים והחזירן שהן נקובין, לא חיישינן שמא במקום נקב נקב, אלא בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה.
<h4><small>[רלא]</small> טעמו - מדין רוב או חזקה</h4>
כ' רש"י שם <small>(ד"ה דאע"ג)</small> שנולד בה ספק טריפות, ספק קודם שחיטה היה בה, ויש לתלותו בלאחר שחיטה, מוקמינן לא אחזקת היתר, דסתם בהמה אינה טריפה, ותלינן בלאחר שחיטה וכשרה.
וכן בשמ"ק <small>(עה"ד אות ח')</small> כ' הרי היא בחזקת היתר דרוב בהמות שנשחטו הרי הן בחזקת היתר.
ובחי' הר"ן <small>(יא, א ד"ה מנא)</small> כ' נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה, והיינו משום דאזלינן בתר רובא ורוב בהמות אינן טריפות, ומשום חזקה ליכא לאכשורה, דמנ"ל שלא היתה טריפה מבטן, אלא ודאי אע"ג דאמר בחזקת היתר, משום רובא הוא דקאמר.
אולם הרשב"א <small>(יא, א ד"ה ובשם)</small> כ' מדאמרינן נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה, איכא למשמע מינה דאזלינן בתר חזקה הבאה מכח הרוב, דהתם משום דאזלינן בתר חזקה דאתיא מכח הרוב שאין רוב בהמות טרפות הוא דאזלינן בה לקולא ותלינן בזאב.
ובקובה"ע <small>(כח, א)</small> כ' ע"ד הר"ן, אינו נראה כן מדברי תוס' <small>(ט, ב ד"ה התם),</small> והשתא דבעי למימר דלא מוקמינן באיסור אחזקתיה כמו בסכנתא, אפילו היכא דאיכא חזקה ילפינן מסוטה עכ"ל, ומבואר דאין חוששין שמא במקום נקב ניקב הוא מטעם חזקה ממש, ומ"ד דחוששין, הוא משום דלא אזלינן כלל בתר חזקה, כמו בסכנתא. וצ"ע איזו חזקה יש. וע"ע בתוס' <small>(מג, ב ד"ה קסבר)</small>. וכן בפלתי <small>(נ, א ד"ה אך עם)</small> כ' לשון התוס' מורה הכל על חזקה ולא על רוב.
ובשו"ע הרב <small>(יו"ד שחיטה כד, מ ד"ה ואין)</small> כ' ואפילו בבא זאב ונטל בני מעיים והחזירם כשהם נקובים לא שרינן אלא משום חזקה כדאיתא בגמרא ולא משום רובא. דלא ילפינן מקרא למיזל בתר רובא אלא היכא דליכא ריעותא כלל לפנינו, דאי לאו דאזלינן בתר רובא הוי חיישינן אפילו לריעותא דלא חזינן כלל, כמו שמא במקום נקב בושט קא שחיט וכה"ג. אבל היכא דחזינן ריעותא קמן ובעינן למימר השתא הוא דאתרע זהו ענין חזקה דמוקמינן בחזקת היתר ואמרינן השתא הוא דאיתרע.
ובשער"י <small>(ב, טז ד"ה ונלענ"ד)</small> כ' מה דאמרינן נשחטה בחזקת היתר עומדת לכאורה הוא מטעם רובא דרוב בהמות כשרות הם, וכמו שמשמע לשון רש"י ושא"ר, אבל כשנעיין בזה אינו נראה כן, דאם נימא שהוא מטעם רובא, מה רצו תוס' לדמות ספק דרוסה לבא זאב, דאיך שייך להכריע מדין רוב על ענין הדריסה שהוא מקרה מן החוץ, ועל ענין זה כשאנו דנים באיזה אופן הי' המקרה אין רוב זה מכריע. אלא דכיון דנשחטה היתה בחזקת היתר כ"ז שלא ראינו שום ריעותא, ואח"כ נולד הספק, מוקמינן אותה בחזקת היתר דמעיקרא, וכח היתירא עכשיו אינו מחמת הכרעת דין רוב, אלא מחמת דין חזקה דמעיקרא, כ"כ לענין בא זאב ונטל בני מעיים, שנולד עתה ספק, אוקמה אחזקה דלא ישתנה חזקת היתר שהוחזק לנו קודם לידת הספק.
<h4><small>[רלב]</small> ביאור שי' התוס'</h4>
א. כ' בפליתי <small>(נ, א ד"ה אך עם)</small> לשון התוס' מורה הכל על חזקה ולא על רוב, ומי שדעתו רחבה ישים לבו ליישב דברי תוס' על בורים ויקבל שכר מנותן התורה. ואפשר שעיקר קו' התוס' מן רוב רק דלא תאמר הואיל וריעות' פה לא אזלינן בתר רוב, דרוב לא אית בהו הך ריעות' כהך עובדא דהיה מים בראש ורוב בהמות ל"ל מים בראש, וע"ז הביא התוס' מחזקה, כמו דלא מזיק הך ריעותא דמחיים לחזקה כן לא יזיק לרוב, ואם כי הלשון משמע על חזק' איהו דחיק ומוקי אנפשי'.
וע"ע בענין חזקה מכח רוב, בדעת התוס' בד' החזו"א בשם הגר"א [קיד].
ב. כ' בבינת אדם <small>(שער רו"ח סי' יד)</small> דודאי אין אדם יכול לחלוק בזה דיש לה חזקה מכח רוב, וכדאמרינן בהדיא נשחטה בחזקת היתר עומדת, והא דאסרו החלב למפרע היינו דס"ל דכיון דאנו רואים שבהמה זו יש לה טריפות הרי חזינן שלא היתה מן הרוב, שכיון שאנו רואים שאינו מן הרוב אם כן אמרינן שנולדה כך מבטן. וכן בקה"י <small>(חולין ו, א)</small>. ובפמ"ג <small>(משב"ז פא, ג ד"ה דע דשלש חזקות)</small> כ' חזקה מכח רובא הוה חזקה, אלא דהתוס' סוברים כיון דהשתא חזינן דלא מהרוב הוא, גם חזקתה אשר היה לה מכח רובא אבדה.
ג. כ' הרע"א <small>(חולין מג, ב ד"ה ולענ"ד לק"מ)</small> דדוקא לענין גבינות דעכשיו הריעותא לפנינו, ועכשיו בודאי טריפה, והספק בזמן מאימת נטרפה, זה א"א לנו לומר השתא הוא דנטרפה ולאוקמי בחזקת הגוף דעכשיו הוא שנשתנה, דלא אמרינן הכי אלא במומים שהיה מבורר לפנינו שהיא מנוקה ממומין, משא"כ בבהמה דלא היה מבורר לפנינו חזקת הגוף שאינה טריפה, אבל כל היכא דהספק שמא עדיין אינה טריפה, כמו בישב קוץ, בזה אף שלא היה חזקת הגוף מבורר, מ"מ היינו מחזיקים אותה להיתר אכילה, והתורה התירה לאוכלה ולסמוך ארובא, ולעני"ז נקרא מבוררת דהיתה מותרת לנו לאוכלה, ממילא מחמת ספק לא ישתנה, ונימא דעדיין היא כמו קודם שתהיה מותר לאכילה.
<h4><small>[רלג]</small> דעת הרא"ש</h4>
כ' הרא"ש <small>(חולין א, טז)</small> ע"ד התוס' בגבינות, ועי"ל למאי דמסקינן דאזלינן בתר רובא כל הבהמות בחזקת כשירות ואפי' בתוך שנתן, משום דרוב בהמות כשירות הן, ורובא עדיף מחזקה. ובפלתי <small>(א, ו)</small> כ' הרא"ש מכשיר גבינות מטעם רוב לבד, אף כי ראינו דבהמה טריפה.
אולם הגר"א <small>(יו"ד פא, ו)</small> כתב אבל הרא"ש כתב דלמסקנא אזלינן בתר רובא רוב בהמות כשרות הן והוי חזקה מכח רובא והשתא הוא דאיתרע. ובחזו"א <small>(אבה"ע פא, ו)</small> כ' ולדעת הרא"ש קודם הריעותא מחזקינן מכח רובא, ושוב דנין על זמן המסופק מכח חזקה. ובתורא"ש <small>(נדה ב, ב' ד"ה היכא)</small> כ' ונעמיד בהמה זו בכלל הרוב והשתא היא דנטרפה.
ובשו"ת הרא"ש <small>(כלל כ' טו, ב)</small> כ' בשם בנו, מה מועיל רוב בכאן, הואיל ויש כאן טריפה לפנינו, ואין כאן חזקה רובא מה מהני. תשובה: השתא דפסקינן דאזלינן בתר רובא, ורובא עדיף מחזקה, הילכך בכל שעתא ושעתא אזלינן בתר רובא, וכשרה היא, ועדיף האי רובא מחזקה, ואוקמה אחזקתה, וסמוך למיתתה נטרפה, והגבינות כשרות.
<h4><small>[רלד]</small> דעת הר"ש והרבינו יונה<sup>14</sup></h4>
כ' הרשב"א <small>(יא, א ד"ה אתיא)</small> ובשם רבינו שמשון בר"ש ז"ל שאין לאסור הגבינות מטעם זה, דאפי' תאמר שאין הולכין אחר חזקה, יש לנו להתיר מכח הרוב, דרוב בהמות כשרות הן, וזו עכשיו היא שנטרפה, וכענין שאמרו בענין חזקה בכתובות <small>(י"ב ב')</small> גבי הכונס את הבתולה ולא מצא לה בתולים, ובפרק המדיר <small>(ע"ה ב')</small> גבי מומין, ולדעתו הסכים רבינו הרב ז"ל מדאמרינן נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה, ואמרינן עלה לעיל <small>(ט' א')</small> דאע"ג דאיתיליד ביה ריעותא, ואע"ג דאיכא למימר דהתם שאני דריעותא בעלמא היא שנולד בה, וגופה דבהמה לא איתרעי בודאי, אבל כאן דודאי איתרעי ליה בהמה דהשתא מיהא טריפה ודאית היא, אפ"ה איכא למישמע מיניה דאזלינן בתר חזקה הבאה מכח הרוב, דהתם משום דאזלינן בתר חזקה מכח הרוב שאין רוב בהמות טרפות הוא דאזלינן בה לקולא ותלינן בזאב. וכן בר"ן שם <small>(ג, א מדפ"ה ד"ה גרסי')</small>.
ובקובה"ע <small>(כח, ד)</small> כ' כיון שהיא עכשיו יותר מי"ב חודש, וא"כ ודאי נולדה כשרה, ואיכא חזקת כשירה, אלא דבאנו לבטל החזקה מפני שלא נתבררה בשעתה, דבשעה שנולדה לא ידענו אם היא כשירה, בזה אמרינן כיון דרוב בהמות כשירות במקום דליכא ריעותא הוי כאילו העדים עדים בשעת לידתה שהיא כשרה, והוי חזקה שנתבררה בשעתה ע"י הרוב, ולפי"ז ההיתר הוא משום חזקה ולא משום רוב, ולפי"ז הוא דוקא אם הבהמה היא יותר מי"ב חוד"ש, אבל אם היא פחות מיב"ח דליכא חזקה, אין להתירה משום רוב גרידא. וכן בחי' ר"מ קזיס <small>(חולין יא, א עמ' יב)</small> כ' ואע"ג דחזקה למפרע לחודה לאו חזקה היא, בדאיכא רוב דמסייע ליה הוי חזקה מעליא, והיינו דקרי ליה חזקה דאתיא מכח רובא, כי הרוב הוא הנותן כח לחזקה זו, ולכן אע"ד דעכשיו נמצא טרפה אנו אומרים שעד עכשיו היתה בחזקת כשרה ועכשיו היא שנטרפה.
וע"ע חזקה מכח רוב, אם עדיף [קיז].
ועוד כ' בקובה"ע י"ל דטעם המתירין הגבינות הוא מכח רובא גרידא, דאף שעכשיו היא ודאי טריפה ויצאה מהרוב, אבל כשאנו דנים על אתמול, מחזיקין אותה שהיתה בכלל הרוב.
ובחזו"א <small>(אבהע"ז פא, ד)</small> כ' ואפשר לפרש דעת הר"י וסייעתו דרוב בהמות כשרות אין להן דין מוחזק בכשרות, אלא מכח רובא מתכשרין בכל נידון. ובחלב מכשיר הר"י אם אפשר לתלות סמוך לשחיטה, משום דבזמן ההוא אמרינן בה רוב כשרות, כיון דבשעה ההיא דלא ידעינן כלל ריעותא.
ובשמ"ק <small>(יא, א ד"ה אתיא)</small> כ' וה"ר אליעזר משאנץ מתיר גם בודאי טריפה מטעם דיש לנו לומר דעד השתא היתה מן הרוב והשתא הוא דאיתילידא הך ריעותא דטרפות, מידי דהוה אמקוה ונדה, וכיון דאשכחן גבי חזקה דאיתרעי לבסוף דמ"מ מוקמינן לה אחזקה עד שעת הריעותא, כ"ש גבי רובא דיש לנו לומר שהיא מן הרוב עד שעה שנמצא בה טרפות, דהא רובא וחזקה רבא עדיף, דנימא השתא הוא דנטרפה.
וברשב"א בתוה"ב <small>(ב, ג, דף לח, ב)</small> כ' דכל היכא דאיכא למיתלי לקולא תלינן, דהא תלינן בזאב ובידא דטבחא, ואבא דכולהו משום דאזלינן בתר רובא.
וע"ע בענין חזקה דאיתרע - דעת הרבינו יונה [ס].
<h4><small>[רלה]</small> בד' הרשב"א בחילוק טריפה הסמוך לשחיטה</h4>
כ' הרשב"א שם <small>(יא, א ד"ה ובשם)</small> מיהו הנ"מ בטריפות שאפשר לומר דהשתא סמוך לשחיטה ממש נולד בה, אבל ודאי בטריפות סירכא או טרפויות אחרים שא"א לתלותם בשעת שחיטה, בהא ודאי אסורין, דהא א"א לך לומר בה העמידנה על חזקתה, דהא ודאי נפקא לה מחזקתה ואי אתה יודע מתי נטרפה ומתי יצאה מחזקתה, וכיון דודאי יצתה מחזקתה ואי אתה יכול לברר מתי, ולא לתלות בזמן ידוע, אוסרין אותה למפרע.
אולם הרא"ה בבדק הבית <small>(ג, ו דף צא, ב)</small> כ' ע"ד, לפי האמת אין הפרש בין שעה אחת או רגע אחד לזמן מרובה, כולן מחזקת כושר יצאו מחיים שכבר נטרפו מחיים, ואין זה אלא דאגב ריהטא לא עיין בה.
והרשב"א במשמה"ב שם כ' ע"ד, ומ"מ מה שכתבו הראשונים וחלקו בין הטריפות אינו כמו שחילק הוא, כי מה שמתירים הגבינות למפרע בשנמצא טרפה בטרפות שאפשר שהיה סמוך לשחיטה ממש, לא סמוך לשחיטה קודם לשחיטה קאמרי, דלא משוינן להני רבנן קששי טועין גמורים, דהא מימר קאמרי דכל שיצאה מחזקתה מחיים ואי אתה יכול לקבוע לה זמן ולברר כבר יצאה מחזקתה מחיים ושוב אי אתה יכול לומר העמידנה על חזקתה, והיינו סירכא דאפשר דסמוך לשחיטה ממש רגע נגמרה סירכא, אלא בשאפשר שנגמר הטרפות סמוך לשחיטה בתר שחיטה ממש קאמר, כגון שנמצאת מחט באחד מן המקומות שנקיבתה טורפת ולא נודע אם נגמרה הנקיבה משני צדדים מחיים או לאחר שחיטה מיד עם נדנודה וכיוצ"ב.
אולם בט"ז <small>(פא, ג)</small> כ' ע"ד הרשב"א, ונפלאתי מאד ע"ז, ואפילו דעה ראשונה שהיא רבותינו הצרפתים דהיינו תוס' שלנו מתירין בזה, ואמאי כתב שם בתה"ב דיש מחלוקת בין תוספות לרבינו שמשון, אלא ודאי ברור הוא דשם מיירי דנעשה בודאי הטריפות מחיים ובזה דוקא אוסרים התוספות והר"ש מתיר מכח חזקה דאתיא מכח רוב. וכל כך גדלה התימה בעיני על משמרת הבית עד שלא אאמין שיצאו דברים אלה מפיו. וכן בפלתי <small>(נ, א)</small>.
אולם בפר"ח <small>(פא, ד)</small> כ' ע"ד הט"ז, שהדברים מצ"ע מוכרחים ליאמר, שכל שיצתה מחזקתה אין חילוק בין רגע אחד לשנים הרבה, וזה דבר ברור למי שמחלק בהכי. וע"ע ביש"ש <small>(פ"א סי' כ')</small>. אולם בשו"ת מהרי"ל דיסקין <small>(כתבים קונ"א אות קכג)</small> כתב עיין פר"ח שתמה, ולדעתי י"ל, שכל שאנו יכולים לומר שנטרפה בסמוך לשחיטה עד שלא יהיה פנאי שיהיה עוד יוצאין ממנה, [שבודאי יש משך זמן שצריך לשהות כדי שיתעכר דם לחלב], א"כ ליכא עלה חזקה דהשתא כלל לאיסורא, דהא לענין הבהמה לא היה נ"מ דחיים כלל, שהרי היתה אסורה בלא"ה משום אבר מן החי, ואין הספק עליה כי אם, אם אסורה היא גם ליוצאין ממנה, דמשום אבר מן החי הא חלב רחמנא שריא, וכל שנשחטה בסמוך דלא הוי שהות ליכא חזקה דהשתא.
ובשער"י <small>(ב, יז ד"ה והנה קשה טובא)</small> כ' ע"ד הרשב"א, דכל שנעשה בבהמה איזה שינוי קצת כמו דמשגרין רגלייהו, אם היה בזה ספק שקול, ליכא בזה דין חזקת כשרות או חזקת הגוף, כיון דעכ"פ נעשה שינוי קצת ממה שהיינו מוחזקים בה מעיקרא, כבר יצאה בזה מחזקתה, ולא אמרינן בכה"ג העמידנה על חזקתה, ואף דאם נכריע ע"י דין החזקה דנקב זה או שינוי זה אינו סיבה המטרפת, שוב לא היה שינוי זה חשוב כלל לשום ריעותא, אבל כיון שקודם הכרעת הדין גורם לנו הנולד המחודש הזה לספק עלינו כשרות הבהמה, וכל כה"ג שהמתיילד מגרע דין כשרות הבהמה, לו יהא שהוא רק מספק עלינו דין כשרותו, חשוב ריעותא בגוף הדבר ויציאה מחזקתו, וא"א להעמיד עוד על חזקתו ולהכריע שאי"ז ריעותא.
<h4><small>[רלו]</small> חזקת היתר דר"ה בנולדה הריעתא מחיים</h4>
א. כ' בדרכי משה <small>(לא, א)</small> ומעשה בא לידינו פה קראקא בראש בהמה שהיה בו מים וקודם שידעו הריעותא חתכו הגולגולת לשנים, ומקצתו מן המוח עם הגלגלת, ולא היה נודע אם המוח הקיפן או לא, ואסרנוהו. ויש שהיו רוצים להכשיר מהא דתניא נשחטה הותרה עד שיודע לך במה נטרפה, ולא דמי, דהואיל והיה כאן ריעותא ברורה מחיים אין להכשיר משו"ז, וכ"מ בתוס' פרק ד' אחין <small>(יבמות ל, ב ד"ה אשה)</small>, וכן הסכימו כל חכמי העיר, ונשאר טרפה. וכן ברמ"א <small>(נ, א)</small> ולא אמרינן נשחטה הותרה אלא בדבר שנוכל לומר שנעשה הריעותא לאחר שחיטה דלא יצאתה מחזקתה מחיים.
ב. אולם כ' בשו"ת מהר"ם מלובלין <small>(סי' סו ד"ה והעולה)</small> וכתב ד"מ דכן משמע בתוס', והרי כל מי שיש לו עינים לראות רואה דאדרבה שהתוספות דחו חילוק זה מההיא דפרק ד' אחין דקאמר, ואלו ספק קרוב לו ספק קרוב לה לא קתני, ומסקנ' התוס' הוא דאפי' היכי דנעשה הריעותא מחיים אפ"ה יש להעמיד בחזקת היתר, וטעמא דספק דרוסה הוא משום דדרוסה שכיחא.
ובט"ז <small>(יו"ד מח, יט בסוף)</small> כתב ע"ד מהר"ם, ואין כאן קושיא כל עיקר, שהרי רמ"א לא כתב דבריו אלא אמידי שנולד בו ריעותא שצריך בדיקה, וכיון שצריך בדיקה ודאי שכיח בו הטריפות, והוה כמו ספק דרוסה שזכרו התוס', ובזה ודאי נשאר בחזקת איסור מחיים. אולם הש"ך בנקוה"כ שם <small>(יו"ד מח, ז)</small> כ' ע"ד, השיג על דברי מהר"מ בענין מים במוח שלא כדת, שהרי מהר"מ גופיה כתב שם דהיינו טעמא דנוהגין להטריף במוח משום דשכיח, ולא כמו שכתב בדרכי משה טעם הדבר משום דנעשה הריעותא מחיים, ולא הזכיר טעם דשכיח כלל, וזהו עיקר הטעם. וכן בהג"ה בסימן נ' לא הזכיר כלל הטעם דשכיח. וע"ע בתבואות שור <small>(כט ד"ה כתב הד"מ)</small>.
ג. כ' בש"ך <small>(נ, ג)</small> ע"ד הרמ"א, נ"ל דדעת הרב הוא דהתוס' כתבו כן לרבה דאמר בש"ס התם אשה זו בחזקת היתר עומדת, אבל אביי הא אקשי לרבה התם מהך דנפל עליו הבית, אמאי נימא אשה זו בחזקת היתר, ומסקו אביי ורבא דלא מוקמינן אשה זו בחזקתה, א"כ התוס' דמדמי דין זה לנשחטה הותרה מוכח דכי היכא דלא מוקמינן אשה זו בחזקת היתר הכי נמי לא אמרינן נשחטה הותרה היכא דאתיליד ריעותא מחיים. אולם בש"ש <small>(ה, ז)</small> כ' לאביי דמודה בנולד הספק לאחר שחיטה.
ד. כ' בתבואות שור <small>(כט ד"ה כתב הד"מ)</small> דיפה כיון רמ"א בין בדינו ובין בראייתו, דודאי לא דמי חזקת היתר דמים במוח והדומה לשאר חזק', דפשיטא היכא דלא חי' עדיין י"ב חודש די"ל שנולדה כך טריפה, אפילו אם עברה יותר מי"ב חודש כבר כתבו התוס' גבי גבינות דכל חזקה שלא נבררה בשעתה לאו חזקה היא, ובשלמא אם נולד ספק שנוכל לתלות שנעשה אחר שחיטה, כגון זאב, בהא אמרינן סתם בהמות בריאות וכשרות מכל הטריפות, ומעולם לא יצתה מהרוב, ואין כאן ריעותא להוציא מהרוב, דאם נאמר ניזיל בתר רובא ונקב זה מהזאב בא, לא אתרע רובא כלל, אבל אם נעשה מחיים, כגון מים במוח, דאתרע רובא, וה"נ בנ"ד רוב בהמות כשרות, ורוב הכשרות אין להם מים במוח כלל, והאי מדאית ליה מים במוח הרי אינה מהרוב הבריאות אתרע רובא. וע"ע בשער"י <small>(ב, טז)</small>.
אולם בחוות דעת <small>(נ, א)</small> כ' ע"ד התבו"ש, אין לומר דרוב בהמות שיש להן מים במוח הן טרפה ואין כאן רוב מנגד לרוב, רק שהבהמה יש לה תרי רובא, רוב בהמות כשרות הן, ורוב בהמות אין להם מים במוח, וכי משום שיצא מרוב אחד מחמת שיש לה מים במוח מוציא ג"כ מרוב השני.
ה. כ' בבינת אדם <small>(שער רו"ח כה ד"ה וכל)</small> דלכו"ע היכא דאיתרע הרוב בודאי בזה לא שייך לאוקמי אחזקה, כיון שאנו רואים שאין בהמה זו מן הרוב, ואמנם זה דוקא בכה"ג, וכן בדבר שהריעותא נולד מגופה ומזג הבהמה כמו מים שבמוח וכן כל סירכות ונקבים שבבני מעיים שאנו רואים שהם על יד חולי שרוב בהמות הם בריאות, ואם כן כבר זו יצאה מן הרוב. משא"כ בספק דרוסה או קוץ בושט דנעשה ע"י דבר אחר ובזה לא יצאה הבהמה מרוב, דאמרינן מעמידין על חזקתה שהיא מן הרוב ומסתמא לא נדרסה ולא ניקב, דאע"ג דנולד בה ריעותא שראינו שנכנס ארי ושישב קוץ ורוב בהמות אין להם ריעותא זאת, זה לא מיקרי איתרע רובא, כמו שאינו מזיק אם נמצא בהמה באיזה מום שאינו מטריף וכי נאמר שאם נולד בה ספק טריפות לא נאמר אוקי אחזקה כיון שיצאה מרוב שיש לה מום, זה לא יעלה על הדעת, דאנן הכי קאמרינן רוב בהמות כשרות והוא הדין בישב קוץ וכדומה שאינו בא ממזג הבהמה אם כן לא יצאה בזה מן הרוב.
<h3>ב. ספק השקול</h3>
<h4><small>[רלז]</small> דעת רבינו יונה והרשב"א</h4>
כ' הרשב"א <small>(חולין י, ב ד"ה ולענין כל)</small> והיכא שנשמטה גף העוף, או נשברה רגלו מן הארכובה ולמעלה, ואין ידוע אם קודם שחיטה או לאחר שחיטה, כתב רבינו ז"ל דמסתברא דספק דאורייתא היא ולחומרא, וכדתניא <small>(י, א)</small> שחט את הושט ונמצא גרגרת שמוטה ואינו ידוע אם קודם שחיטה, זה היה מעשה בבית שאן ואמרו כל ספק בשחיטה פסולה, וה"ה לכל שאר טרפיות, וכדאמרינן לקמן <small>(נא, א)</small> ההיא אימרתא דהות בי רחבוניא והות משדרא כרעא בתרייתא, אמר רב יימר האי שגרוניא נקטיה, מתקיף לה רבינא דילמא האי חוט השדרה איפסק, אלמא מדאתקיף עליה רבינא הכי, ש"מ דכל היכא דאיתיליד ריעותא לחומרא תלינן, ואע"ג דפסיק תלמודא התם כבר יימר, הא קא אמר טעמא התם משום דשגרוניא שכיח חוט השדרה לא שכיח, אלמא אי תרווייהו שכיחי, או תרוייהו לא שכיחי, לחומרא תלינן. וכן הרשב"א בתוה"ב <small>(ב, ג דף לח, ב. נב, ב)</small>, וכן בר"ן <small>(ג, א מדפ"ה ד"ה תניא)</small>.
וכן בר"ן <small>(כו, ב מדפ"ה ד"ה גרסי' בגמ' א"ל)</small> כ' ולענין נשבר העצם ויצאה לחוץ ואין אנו יודעים אם מחיים אם לאחר מיתה כתוב בהלכות גדולות דאסור, דאין להתיר מדרב הונא דאמר נשחטה בחזקת היתר עומדת, דהתם דוקא דאיכא למיתלי כגון בזאב או במשמוש ידא דטבחא, אבל הכא דליכא למיתלי אסורה מספק, אא"כ טרפה לכותל, או רצצתה בהמה ברגל, כי היכי דתלינן בזאב.
ובש"ך <small>(נ, א)</small> כ' וכן מוכח דעת הסמ"ק <small>(ס"ס רא)</small> שכ' וכל ספק טריפה לאיסור ולא אמרינן נשחטה הותרה כדאמרינן גבי בא זאב ונטל בני מעיים דהתם יש קצת רגלים לדבר שנעשה לאחר שחיטה, אבל היכא דליכא רגלים לדבר כלל לא תלינן. וכן בפר"ח <small>(כט, א)</small> בשם המרדכי <small>(פ"ד סי' תרמח)</small> והגהות מיימוניות <small>(שחיטה יא, ז)</small>, ומהרי"ק <small>(שורש לה)</small>. ובתבואות שור <small>(סי' כט ד"ה והכי משמע)</small> כ' ע"ד הרבינו יונה, ומיהו נראה דמודה דעכ"פ ריעותא בעי, דגם רבינו יונה לא איירי כי אם במאי דחשיב התם והדומה שיש לפנינו ריעותא, ואע"ג דאינה מבוררת להוציא מהרוב, דהא אם נאמר שרגל הנשבר נעשה לאחר מיתה א"כ לא יצתה מרוב הבריאות, מ"מ ריעותא היא לגרום ספק, משא"כ בסירכא תלויה וכדו' די"ל אין כאן ריעותא כלל, בהא כו"ע מודים דמוקמינן אחזקה ותלינן להקל, דלא מקרי ספק.
<h4><small>[רלח]</small> טעם דליכא חזקה בספק השקול</h4>
א. כתב בש"ש <small>(ה, ט ד"ה ונראה)</small> טעמא דידיהו דאסרי בספק השקול ולא מוקי לה בחזקת היתר, דסברי מחזיקין מאיסור לאיסור. ויתיישב בזה מה שהקשה המוהר"ם לולבין <small>(סו)</small> בהא דמכשיר הר"ר יונה בהמה שנמצאת טריפה ואינו יודע מתי נטרפה דהחלב והגבינות מותרים ומוקמינן לה בחזקת היתר לומר השתא הוא דנטרפה, ואלו בספק השקול דעת ה"ר יונה לאסור ולא מוקי לה בחזקת היתר. ולפי מה שכתבנו ניחא, דלגבי חלב דאין צריך מעשה להתירו ולא שייך בזה מחזיקין מאיסור אבר מן החי משום הכי מכשיר החלב ע"י חזקת היתר, אבל בבשר הבהמה מחזיקין מאיסור אבר מן החי לאיסור טריפה.
ב. כ' בפלתי <small>(נ, א)</small> ע"ד המהר"ם, ולכן ברור דהן לא אמרו אלא בדבר שרחוק במציאות שיהיה נעשה לאחר שחיטה, כגון נשבר הגף קודם שחיטה שכיח דהעוף פורח וכדו', אבל לאחר שחיטה מונח במקומו מי ישברו, ולכך לא תלינן, ובאמת כתב רשב"א אם אפשר לתלות שדרסו עליה כשר, וכן כולם, אבל אם הוא ספק שקול ואין כאן ריעותא מחיים, לכו"ע מותר.
אולם בבינת אדם <small>(רו"ח טז ד"ה ומזה)</small> כ' מוכח דלא כמו שכתב הכרתי ופלתי, ורצה לסתור כל דברי האחרונים שכתבו דלרשב"א לא אזלינן בתר חזקה, והרי להדיא כתבתי מרשב"א נדה דליתא. ועוד הרי הרשב"א כתב כמה פעמים דלהכי תלינן בזאב ומשמוש ידא דטבחא כיון דיש לפנינו דבר לתלות, ובהדיא כתב הרשב"א בחידושיו גבי חרותא דאפילו יש לפנינו לתלות כגון שראינו שרדפו ארי דאפילו הכי כיון שבודאי יצאה מחזקתה מחיים לא תלינן. הרי להדיא דהיכא דיצאה מחיים לא מהני כשיש לפנינו לתלות וע"כ מה שכתב בזאב כיון שיש לפנינו לתלות היינו בספק לאחר שחיטה ודוקא כשיש לפנינו דבר לתלות דשכיח להתירא, אבל בלאו הכי לא מוקמינן אחזקה, וזה ברור. וכן בבית מאיר <small>(אהבע"ז ו, יד ד"ה איברא ראיתי)</small>, ובשער"י <small>(ב, יז)</small>.
ג. כ' בבינת אדם <small>(רו"ח סי' טז)</small> וצ"ל דס"ל לרשב"א דלא שייך כלל שיקרה מקרה לבהמה לאחר שחיטה, ויותר שכיח קודם שחיטה, וא"כ עכ"פ היה כבר ריעותא מחיים, רק שאנו מסופקים אם נגמר הטריפות מחיים או לא, ועכ"פ איתרע מחיים, וכיון דאיתרע חזקתה לא מוקמינן אחזקה, רק אמרינן קודם שחיטה ממש איתרע.
ד. כ' בבכור שור <small>(י, א)</small> דס"ל לרבינו יונה דזה דומה למש"כ כאן בגמ' סכין אתרעי בהמה לא אתרעי, דעד כאן לא אסרינן כ"א הבהמה דאיתרע, אבל הגבינות שהוחזקו בכשרות עד עתה, ולא אתרעי חזקה דידהו שרי, אע"ג דחזקתן תלוי בחזקת הבהמה, ה"נ חזקת הבהמה תלוי בחזקת הסכין, ומ"מ אמרינן כיון דבהמה לא אתרעי היא כשרה.
ה. כ' בשער"י <small>(ב, יז ד"ה והנה)</small> דקודם הכרעת הדין של דין חזקה צריך שנמצא בזה שלא יצא מעולם מחזקתו ולא נשתנה מצב הדבר מכפי שהחזקנו אותו, וכן בענין ספק מתי נולדה הריעותא כגון אם נטרפה ואנו מסופקים על הזמן הקדום סברי אלו הראשונים ז"ל דענין הזמן אינו עצם המתחלק והכל עצם אחד הוא, וכיון דידעינן דיצא מחזקתו שעה אחת שוב בטל מזה ענין חזקה לגמרי, אכן אם אפשר לומר דעכשיו בשעת מציאה נולד השנוי אז אמרינן העמד על חזקתה, דמה שהחזקנו את הדבר בחזקת שלמה לא החזקנו אותו על זמן שעתיד לבוא, כמו דקיי"ל שמא ימות חיישינן, ומשו"ה אם אפשר לתלות שעכשיו בשעת מציאה נולד הריעותא אז לא נגרע כלום מהחזקה הראשונה, אבל אם א"א לתלות שנעשה סמוך למציאתו שבע"כ נשתנה מכפי שהחזקנו אותו בטל מכל זמן העבר ענין דין החזקה לגמרי. ועפי"ז נ"ל לתרץ, בנשבר הגף תולדת הספק אינו על הזמן, אלא על מהות השבירה, אם נעשה מחיים או לאחר שחיטה, וכשנאמר להעמיד הדבר על חזקתו שעכשיו לאחר שחיטה נעשה, בזה אנו באים להכריע על מהות השבירה, שנעשה בשחוטה ולא בחיה, שעני"ז אינו דבר שהזמן גרמא, אלא הבדל בין חיה לשחוטה, ועל עני"ז להכריע על השבירה אם היא שבירה המטרפת או לא, ע"ז לא מהני חזקה דמעיקרא.
<h4><small>[רלט]</small> דעת התוס'</h4>
כ' התוס' <small>(מג, ב ד"ה קסבר)</small> לקמן <small>(נג, ב)</small> פסקינן דחיישינן לספק דרוסה ואם כן ישב לו קוץ בוושט חוששין נמי שמא הבריא, וא"ת ואמאי נמי נשחטה הותרה כדאמרינן גבי בא זאב. וי"ל דשאני הכא דדרוסה שכיחא. וכן בתוס' <small>(יבמות ל, ב ד"ה אשה)</small> כ' דהתם חיישינן לספק דרוסה משום דשכיחא ומוכחא מילתא לאיסורא טפי מדלהתירא.
ובש"ך <small>(נ, ג)</small> כ' מדברי סה"ת <small>(הלכות טריפות כה ד"ה ספק)</small> וסמ"ג <small>(עשין סג)</small> שכתבו גבי נשבר העצם ולא ידע אי מחיים או לאחר מיתה או שמוטת ירך ולא נודע אי נתעכלו ניביו דיש לאסור, דל"ד לזאב דהתם יש רגלים לדבר, משא"כ הכא דהספקות תלוי בחסרון חכמה, וכ"כ מהרא"י בהגהת שער"ד <small>(ספ"ז ד"ה כתב בס"ה)</small>. מבואר דכל היכא דאיכא למתלי להיתר ולאיסור תלינן לקולא מטעם דנשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיודע כו' וכדעת התוס'. וע"ע בתבו"ש <small>(כ"ט ד"ה והנה ס' התרומה)</small>. ובפר"ח <small>(כט, א)</small> כ' מהרא"ש <small>(שו"ת כלל כ' אות יג)</small> שכתב וכל ספק שיארע בכל י"ח טריפות תלינן לקולא.
ובפר"ח <small>(כט, א ד"ה אך)</small> כ' ע"ד התוס', אך קשה מהא דמסיק תלמודא הלכתא כרב יימר שגרונא שכיח חוט השדרה לא שכיח, משמע דאי כהדדי נינהו חיישינן. וצריך לדחוק ולומר דקושטא דמילתא קאמר תלמודא, ולרווחא דמילתא, אבל אה"נ שאף שהאיסור וההיתר שוין תלינן לקולא.
ובתבו"ש <small>(כט ד"ה והכי משמע)</small> כתב דבנשבר עצם מארוכה ולמעלה וכדומה דלא ידע אי מחיים נעשה או לאחר שחיטה בכה"ג מודו התוס' דלא מוקמינן אחזקה, לא מיבעיא היכא דליכא מידי למיתלי באחר שחיטה, דמסתבר טפי שנעשה מחיים, אלא אפי' כי הדדי נינהו, כגון שנשבר ביד השוחט, ולא ידע אם נעשה קודם גמר שחיטה או אח"כ, אין לומר העמידנה על חזקתה ועתה נשתברה, דהא הבהמה בחייה בחזקת שאינה זבוחה וחזקת שאין רגליה שבורות עומדת, והשתא היא שחוטה ושבורה, ומאי חזית דאמרת עתה נשברה אחר שחיטה, אימא עתה נשחטה אחר שבירה. ובחזו"א <small>(אהע"ז פא, ד בסוף)</small> כ' ונראה דהתוס' מודים בזה דדוקא בא זאב חשיב ספק, אבל בלא"ה אין להסתפק שנעשה לאחר שחיטה. אולם בחוות דעת <small>(נ, א)</small> כ' ע"ד התבו"ש, תמוה, דא"כ במשארסתני נאנסתי דמוקמינן בחזקת הגוף נימא ג"כ הכי אשה זו בחזקת שאינה ארוסה ואינה בעולה עומדת, מאי חזית דאמרת נבעלה אחר שנתארסה אימר שנתארסה אחר שנבעלה, אלא ודאי דעל הספק שאנו דנים אמרינן אוקי אחזקה. ובש"ש <small>(ה, י)</small> כ' ע"ד התבו"ש, כיון דחזקת היתר אינו חסר לפניך, וחזקת שאינה זבוחה הרי חסר לפניך, שהרי שחוטה לפניך הוי כודאי.
אולם בחוות דעת <small>(נ, א)</small> כ' ע"ד הש"ך, א"כ אמאי פריך בש"ס מס"ט ברה"י דוקא לעולא, הא בספק השקול כ"ע מודו. ולכן נראה שהתוס' סובבים ע"ד הרשב"א וז"ל, ול"ד לס"ד וקוץ בוושט דהתם אתיליד ריעותא שהותחל בה מעשה המטריף רק שמסופק בגמר מעשה דשכיח דדריסה רק שספק אם דרס דרוסה האוסרת. ועוד כ' הרשב"א דכל שיש דבר הטורף כגון שיש נקב ואינו יודע אם קודם שחיטה הוי ריעותא כשאין במה לתלות, וזהו גם כן כיון דלפי ההו"א דמעיקרא דלא אסקו אדעתייהו דדרוסה שבית ולא הוי ריעותא מקשו דהא נשחטה הותרה, ומתרצו דרוסה שכיח ואין כאן ספק רק אם דרס דריסה האוסרת הוי ספק בגמר המעשה דהוי ריעותא ולא אמרינן נשחטה הותרה, ומסיימו וכן בקוץ פירוש דשם ג"כ הספק בגמר מעשה ומשום הכי לא מסיימו דשכיח דאפילו בלא שכיח הוי ריעותא כיון דספק בגמר מעשה.
<h3>ג. ספק סכנה וספק איסורא</h3>
<h4><small>[רמ]</small> מקור הדין</h4>
אי' בגמ' <small>(חולין ט, א)</small> איתיביה ראה צפור המנקר בתאנה ועכבר המנקר באבטיחין חוששין שמא במקום נקב נקב, א"ל מי קא מדמית איסורא לסכנתא סכנה שאני, א"ל רבא מאי שנא ספק סכנתא לחומרא ספק איסורא נמי לחומרא, א"ל אביי ולא שאני בין איסורא לסכנתא, והא אילו ספק טומאה ברה"ר ספיקו טהור ואילו ספק מים מגולין אסורים, א"ל התם הלכתא גמירי לה מסוטה מה סוטה ברה"י אף טומאה ברה"י. מתיב רב שימי שרץ בפי חולדה וחולדה מהלכת על גבי ככרות של תרומה ספק נגע ספק לא נגע ספיקו טהור, ואילו ספק מים מגולין אסורין, התם נמי הלכתא גמירי לה מסוטה, וכו', ש"מ חמירא סכנתא מאיסורא.
<h4><small>[רמא]</small> ביאור החילוק בין סכנה לאיסורא</h4>
כ' בחת"ס <small>(ט, ב ד"ה מי קמדמית)</small> החילוק קל להבין, באיסורא אפי' יזדמן לו ממיעוט טריפות אין לו עון אשר חטא, דכתורה עשה לסמוך על הרוב, ומי שהזהיר על הטריפה הוא התיר לסמוך על רובא, משא"כ בסכנת נפשות אם יזדמן לו מהמיעוט ויסתכן א"א להשיב נפש, ופשוט.
ובש"ש <small>(א, ד)</small> כ' דספק מותר מן התורה, ולא חיישינן שמא יעבור, דאפי' אם יעבור ליכא איסור, כיון דספק מותר מה"ת, אבל בסכנתא ספיקו להחמיר, דאם יעבור במקום סכנה אין לו מציל.
<h4><small>[רמב]</small> בס"ד דדמיא איסורא לסכנתא</h4>
כ' בשטמ"ק <small>(ד"ה א"ל רבא)</small> בשם רבינו פרץ היכי ס"ד דמקשה לדמות איסורא לסכנתא, א"כ לא מצינו ידינו לרגלינו, שהרי בסכנה אזלינן לחומרא גם היכא דליכא ריעותא כמו מים מגולין, ואם היינו אוסרין באיסורא גם בדליכא ריעותא, א"כ לא מצינו שום דבר מותר, כיון דבלא ריעותא יש לחוש. וי"ל דודאי בדליכא ריעותא אין לדמות איסור לסכנתא, אבל מדמה איסורא היכא דאיכא ריעותא לסכנתא היכא דליכא ריעותא.
ובפנ"י <small>(ד"ה איתיביה)</small> כ' דמעיקרא מאי ס"ד דר' אבא לאותביה לר"ה מסכנתא לאיסורא, דהא מילתא דפשיטא היא דטובא מפלגינן בין סכנתא לאיסורין שבתורה, דהא בכל איסורין שבתורה אזלינן בתר חזקה ובתר רובא, משא"כ בסכנתא מחללין השבת ולא מהני לא רובא ולא חזקה, ואין לך דבר שעומד בפני פיקו"נ, ואת"ל דהכא לאו סכנת נפשות ממש הוא כדמשמע בלשון הרמב"ם ופשטיה דשו"ע שעיקר איסור גילוי אין לך אלא חששא בעלמא שלא יבא לידי סכנה, מ"מ מילתא דפשיטא היא שאין לאדם להכניס עצמו לכתחילה במלתא שיוכל לבא לידי סכנה.
ובשו"ת חמדת שלמה <small>(יו"ד ה, ג)</small> כ' ולכאו' הדבר תמוה מאי ס"ד דרבא, דבשלמא לענין איסור, שפיר י"ל דהתורה התירה לנו ספק זה, היכא דשייך להעמידו על חזקה, ואע"ג דלא הוי בירור גמור, מ"מ התירה לנו התורה שנוכל לסמוך על החזקה, ואף אם הוא בצד האיסור, מ"מ אין בידו עוון כזה, דהתירה לנו ספק זה, משא"כ במידי דסכנה, שאם היה שם נקב מסוכן לאכול, מהיכי תיתי לא ניחוש לסכנה, כיון דהאוכלו יבא לידי סכנה.
ובחוות דעת <small>(לו, ב)</small> כ' דהא מבואר בחולין <small>(נ, א)</small> דמקיפין בריאה, ופירש"י דהיינו בספק אם ניקב מחיים וליכא למיתלי, ומבואר לקמן <small>(סי' נ)</small> היכא דאיכא למיתלי אי"צ להקיף, רק במקום דליכא למיתלי מקיפין, ולפי"ז בעי התם בש"ס שפיר מי חיישינן שמא במקום נקב ניקב וצריך להקיף, כיון דאיכא ואפשר בהקפה, ולפמ"ש אתי שפיר ג"כ מה שרצה הש"ס לדמות איסור לסכנתא, אף דבאיסור אזלינן בתר חזקה משא"כ בסכנתא, ולפמש"כ אתי שפיר דבאיסור ג"כ לא אזלינן בתר חזקה במקום דאיכא לבירורי.
ובראש יוסף <small>(ט, ב ד"ה א"ל אביי)</small> כתב נראה לפרש דרבא דאמר מ"ש ספק איסורא מדרבנן קאמר לה, דנהי דמן התורה אזלינן בתר חזקה, מ"מ מדרבנן ראוי להחמיר, וכמו דחייש ר"מ למיעוטא מדרבנן ואין הולכין אחר רובא. ורבא אפשר דסובר כר"מ בהא דחייש למיעוטא מדרבנן, ומשו"ה אמר רבא מ"ש ספק סכנתא מאיסורא, דהא בצפור המנקר בתאנהו מים מגולים לא אזלינן בתר חזקה, והיינו מדרבנן, ה"ה באיסורא נמי ראוי להחמיר מדרבנן ולא לילך בתר חזקה, ואביי מהדר ליה דהא ע"כ שאני סכנא מאיסורא, דהא בטומאה ברה"ר אזלינן להקל מטעם חזקה, ואף מדרבנן אי"צ טבילה, ואילו ספק מים מגולין אסורים.
<h4><small>[רמג]</small> טעמא דרבא דלא אזיל בתר חזקה בספק טומאה</h4>
כ' הרשב"א <small>(ט, ב ד"ה א"ל אביי)</small> ק"ל דהא ודאי ס"ט ברה"י ספקו טמא, וא"כ מנא ליה לאביי לדמויי ספק איסורא לספק טומאה ברה"ר, דלמא לספק טומאה ברה"י מדמינן לה. ותי' רבינו הרב דאביי ס"ל דספק טומאה ברה"י הלכתא גמירי לה מסוטה וגזיה"כ היא, דמדינא הו"ל למימר העמד דבר על חזקתו וחזקתו טהור, וספק טומאה ברה"ר דטהור קם ליה אדינא, ולאו מדגמרינן לה מסוטה, וכיון שכן גבי איסור בין ברה"י בין ברה"ר אית לן למימר דחזקתו כשר, ואהדר ליה רבא דספק טומאה ברה"ר נמי דטהור, לאו מדינא הוא, אלא דהילכתא גמירי לה מסוטה. ואי קשיא לך וכי לית ליה לרבא זיל בתר חזקה, והא ליכא מאן דפליג בה. ותי' רבינו הרב דמים מגולין בטלה חזקתן משנתגלו, כיון דאיכא דוכתא דשכיחי נחשים, ואפ"ה ס"ל לאביי דכל ספק איסור משהאיסור תלוי במקרה הבא לו אע"פ שאין שם חזקת טהרה [מותר].
ובש"ש <small>(א, ד)</small> כ' ונמצינו למדין כלל מחודש מדברי הרשב"א, דאע"ג דהוא ס"ל דכל הספיקות אסור מה"ת, היינו דוקא ספק הבא בתולדה, אבל ספק הבא במקרה שנתחדש, אע"ג דאין לו חזקה, נמי מותר מן התורה.
אולם באבי עזרי <small>(קמא שחיטה א, יג ד"ה ובחולין)</small> כתב ע"ד הרשב"א, וביאור דבריו שאביי סובר דאף במקום שאין להעמיד הדבר על חזקתו, וכמו במקוה שנמדד ונמצא חסר, שהרי יש להטמא חזקת טומאה, אפ"ה מטהרינן ברה"ר לר"ש, משום דצריכין לחדש המקרה שנחסרה המקוה על זמן הקודם, שלא ראינו החיסרון, והטמא ודאי שטבל, וא"כ אין לנו לחדש המקרה שהמקוה חסירה היתה מקודם, וכן בספק מים מגולין, מאחר שבטלה חזקתן משנתגלו אסורין המים משום דחמירא סכנתא, וע"ז דחה רבא שמ"ש ברה"ר טהור משום דהלכתא גמירי לן, ולא משום דאין לנו לומר ולחדש התחדשות על המקוה. ועיין בש"ש שהסיב דברי הרשב"א לענין אחר ודבריו אינן אלא תימה. וכן באבי עזרי <small>(איסו"ב יח, י ד"ה ואשר יראה)</small> המתבאר בד' הרשב"א דאביי ס"ל דכל ספק שצריכין לומר שנתחדשה איזה מקרה, אף שאין לה חזקה, מ"מ זהו חזקתו שלא נתחדשה המקרה.
ובחידושי רבינו מאיר שמחה <small>(ד"ה א"ל רבא)</small> כ' דיש תרי גווני חזקה, חזקה דלא איתרע, בהא אין חולק דכללא הוא בכל התורה דאזלינן בתרה, וחזקה דאיתרע, בזה נחלקו הרבה ראשונים ואחרונים, ולא רחוק הוא שנייחס פלוגתא דא להנך אמוראי, ונאמר דחזקה הוא בירור שבודאי לא נתחדש דבר ההפכי למה שהיה קודם, אבל חזקה דאיתרע אינו בגדר בירור, שהרי הריעותא לפניך, רק הוא חוק מחוקי התורה לאוקמי כל מידי על ענין הקודם בכל האפשריות, וז"ב.
<h2>פרק יח - חזקה בסכין שנמצאת פגומה</h2>
א. הדין וגדרו
ב. טעמו
ג. נאבד הסכין
<h3>א. הדין וגדרו</h3>
<h4><small>[רמד]</small> מקור הדין</h4>
אי' בגמ' <small>(חולין י, א)</small> איתמר השוחט בסכין ונמצאת פגומה אמר רב הונא אפי' שיבר בה עצמות כל היום פסולה, חיישינן שמא בעור נפגמה, ורב חסדא אמר כשרה שמא בעצם נפגמה, בשלמא רב הונא כשמעתיה, אלא רב חסדא מאי טעמא, אמר לך עצם ודאי פוגם עור ספק פוגם ספק לא פוגם הוי ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי. וכו', סכין איתרעאי בהמה לא איתרעאי.
<h4><small>[רמה]</small> לדעת ר"ה מדין ודאי או ספק</h4>
א. כ' הרמב"ם <small>(שחיטה א, כד)</small> מצא בה פגם אחר השחיטה הרי"ז ספק נבילה שמא בעור נפגמה. ובכס"מ שם כ' ומש"כ רבינו הרי"ז ספק נבילה ולא כתב נבלה כדאמר ר"ה פסולה, י"ל דמשום דסכין איתרעי בהמה לא איתרע יש לנו לומר שאפי' רב הונא לא פסל אלא מספק, והראיה שאמר חיישינן שמא בעור נפגמה, משמע שמן הספק הוא פוסל אותה, ולכך כתב הרי"ז ספק נבלה.
וברע"א <small>(ד"ה אתמר)</small> כתב בנמצא פגום אינו ברור אצלי דהוי ודאי איסור, דהא ר"ח ס"ל דמותר אף בלא שיבר בה עצמות דמוקמינן הסכין אחזקתו, ואף דהוי חזקת איסור דבהמה, מ"מ אמרינן סכין אתרע בהמה לא אתרע, וא"כ י"ל אף לדידן דקימ"ל לאסור בלא שיבר בה עצמות, היינו דנגד חזקת סכין איכא חזקת איסור בהמה, אבל מ"מ אין דנין לודאי איסור.
ב. כ' הרמב"ם <small>(שחיטה א, יב)</small> כל השוחט צריך לבדוק הסימנין לאחר השחיטה, ואם לא בדק הרי זו נבילה שכל בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת. ובפמ"ג <small>(שפ"ד יח, א)</small> כ' והנה הר"מ כתב כאן הרי זה ספק נבילה, ובפ"ד מהלכות שחיטה ה"א ישראל שאינו יודע הלכות שחיטה ושחט בינו לבין עצמו הרי זה קרובה לספק נבילה, ובפי"ב מהלכות שחיטה הלכה ה' השוחט והרי היא ספק נבילה אסור לשחוט השני, ובפ"ג מהלכות שחיטה ה"ד שהה במיעוט הרי זה ספק נבילה, ובהלכה י"ז תפס בסימנים ושחט ונמצא שמוטה הרי זה ספק נבילה, ובהי"ד הרי זה ספק נבילה.
ובאחיעזר <small>(ח"ב ב, ב)</small> כתב ע"ד, ומש"כ בסתירת דהרמב"ם, ואפ"ל עפי"מ שהעיר הנוב"י <small>(מהדו"ק אה"ע מג)</small> דבכל ספק בשחיטה נגד חז"א דבהמה הא איכא חזקה כנגדה שאינה מקבלת טומאה. ולפ"ז י"ל דלהכי כל ספק בשחיטה פסק הרמב"ם דהוי ספק משום דכיון דהחזקות מתנגדות זל"ז הוי כמו איקבע איסורא, וכ"ז היכא דמעשה השחיטה נעשה שנחתכו רוב סימנים אלא שאנו מסופקים אם נעשה בהכשר, ובזה חזקת הדין חז"א דבהמה וחזקת שאינה מקבלת טומאה מתנגדות זל"ז, וע"כ הוי ספק נבילה. וכן בבית הלוי <small>(ח"ב כא, ו)</small>. וע"ע בבה"ל <small>(סי' כב, ז)</small> וע"ע בעונג יו"ט <small>(פא ד"ה ולכאו' יש)</small>.
ג. כ' בטור <small>(יו"ד סי' כח)</small> השוחט הטרפה או השוחט ונתנבלה בידו פטור מלכסות, לפיכך צריך לבדוק הסימנים והסכין קודם הכיסוי. ובב"ח שם <small>(סקט"ו)</small> כ' דבנמצאת פגומה אי"צ לכסות כלל כמו בבדק בסימנין ונמצאו שאין נשחטין כראוי, וזהו שסתם דבריו ולא כתב דבסכין ונמצא פגום מכסה בלא ברכה, והטעם הוא דכיון דאירע ספק בשחיטה עצמה ובהמה בחיה בחזקת איסור שאינה זבוחה היא, לא יצאה מחזקתה. אולם הש"ך שם <small>(סקכ"ז)</small> כ' דקי"ל לחומרא מ"מ ליכא אלא ספיקא.
ד. כ' בשו"ע <small>(חו"מ שו, ה)</small> אם מצא הסכין פגום, והוא בדקו תחלה, כיון דאיכא למימר בעצם המפרקת נפגמה לענין ממון לא מפקינן מספק. וברמ"א שם כתב ואע"ג דאנו נוהגין לאוסרו, אפ"ה פטור מממון.
<h4><small>[רמו]</small> אופן ההיתר דר"ח בלא שיבר בה עצמות</h4>
כ' הרשב"א <small>(ד"ה והלכתא)</small> ע"ד רש"י, נראה שהוא מפרש אימא בנגיעתו בעצם המפרקת איפגים, והוא שיודעים בו שנגע בעצם דמפרקת, אבל אי לא ידעינן אי נגע בעצם דמפרקת אי לאו, אפי' רב חסדא מודה דפסולה, דמאי איפגם.
ובמרדכי <small>(חולין אות לא)</small> כ' הא ודאי נגע סכין בעור וספק אם נגע בעצם והיאך יוציא ספק מידי ודאי. אולם ברשב"א <small>(ד"ה והלכתא)</small> כ' אלא ודאי משמע דשמעינן לר"ח דאפי' בשלא שבר אמרה לשמעתיה משום דתלינן דדילמא נגע בעצם דמפרקת ובו נפגמה, אלא ה"פ אימר בעצם דמפרקת נגע ואימר בנגיעתו נפגמה.
<h4><small>[רמז]</small> אופן דשיבר בה עצמות</h4>
כ' הר"ן <small>(ג, א מדפ"ה)</small> דכיון דפסקינן הלכתא כר"ח בששבר בה עצמות ה"ה בשנגע ודאי בעצם דמפרקת דכשבר בה עצמות דמי, ואמרינן בעצם דמפרקת ודאי פגים. וכן בבדק הבית <small>(א, א דף טז, א' ד"ה איתמר)</small>.
אולם הר"ן שם כ' ומסתברא דליכא למיסמך אהא מילתא לקולא, דכיון שלא נפסקה הלכה כר"ח אלא בששבר אין להקל בכך, אא"כ שבר העצם לגמרי, אבל בנגיעה לא, וכ"ד הרמב"ן <small>(ד"ה אימר)</small>.
ובשו"ע <small>(יח, טו)</small> כ' ואם שיבר בה עצם המפרקת אפי' דרך שבירה אין תולין בו מפני שהוא רך. ובט"ז שם <small>(יח, יב)</small> כ' דדבריו תמוהים, הרב בעל הש"ע הבין מה שכתב הר"ן ואחרים מחמירין דאפילו שיבר עצם מפרקת ממש פירושו אפילו דרך שבירה דהיינו בהכאה לא בהולכה והבאה. וע"כ פסק כאן אפילו דרך שבירה אסור, והמעיין יראה בעיניו דלא כוון הר"ן לזה, שהרי עדיין לא זכר כלום מחילוק שבין הכאה או הולכה והבאה עד שכתב אח"כ. וכן בש"ך שם <small>(כו)</small> כ' צ"ע דנראה מהפוסקים דדרך שבירה תולין, גם מה שנראה שהוציא המחבר כן מהר"ן אינו מוכרח, דהר"ן קאי אחתך בו דרך הולכה והבאה. וע"ע בפמ"ג <small>(משב"ז שם)</small>.
<h4><small>[רמח]</small> חובת בדיקה לאחר שחיטה</h4>
כ' הר"ן <small>(ג, א מדפ"ה ד"ה והלכתא)</small> מיהו היכא ששחט בהמות הרבה ולאחר ששחט את כולן שבר בה עצמות, א"נ נאבד הסכין, יש להחמיר ולומר שכל שנגע בעצם דמפרקת של אחת מהן כל האחרות אסורות מאותה ואילך, דמכי נגע בעצם דמפרקת אזלא לה חזקת בדיקתו של סכין, ויש לזה הוכחה בגמ'.
וברמב"ן <small>(י, א ד"ה ומיהו)</small> כ' וראיתי לראב"ד שכתב דכל היכא דשחט תרתי תלת חיותא ולא בדק אסירן משניה ואילך. אולם הרמב"ן שם כ' ומסתברא כיון דשמא לא נגע בעצם דמפרקת אין ספק מוציא מידי ודאי, דהא קימ"ל כר"ח בששבר, אלמא ל"ל דרב הונא דאמר בחזקת איסור עומדת בהא, אלא אמרינן סכין איתרעי בהמה לא איתרעי, אבל נגע ודאי בעצם דמפרקת אסירן. וכן בשו"ע <small>(יח, יב)</small> כ' ואם נגע במפרקת של אחת מהן יש להחמיר לחוש לכל אותן שנשחטו אח"כ. וע"ע בט"ז ובש"ך שם. וע"ע ברע"א בסוגי' <small>(ד"ה לא כר"ח)</small>.
<h3>ב. טעמו</h3>
<h4><small>[רמט]</small> אין ספק מוציא מידי ודאי</h4>
כ' הבעה"מ <small>(ב, ב מדפ"ה ד"ה אמר לך)</small> ולאו למימרא שספק פגימת העור אינו מוציא מידי ודאי פגימת העצם, דכה"ג לאו הוצאה היא, דהא איכא למימר עור פגמיה מעיקרא ואתא עצם נמי ואוסיף ביה ופגמיה, ואין זה מוציא מיד זה, אלא הרי הוא כמי שאמר מוטב נתפוש את הודאי ונניח את ספק. וכן ברשב"א <small>(ד"ה אמר לך)</small>, וברמב"ן שם <small>(סוד"ה טבל)</small>.
וברמב"ן שם כ' הכי קאמר, עצם ודאי פגים ואיכא למיתליה ביה, עור ספק פגים, ואין ספק מוציא מידי ודאי דבדיקת סכין, אלא ודאי הוא שמוציא מוודאי דבדיקה, ובכה"ג קאמרי' והא הכא דודאי טבל ספק הוי עליה, ולא אמרינן דוודאי נתעסק באותו המין.
ובתוס' <small>(ד"ה טבל ועלה)</small> כ' הך דהכא לא שייך לאתויי בפ' כל היד <small>(נדה טו, ב)</small> ובפרק כל הצלמים <small>(ע"ז מא, ב)</small> ובפ"ק דפסחים <small>(ט, א)</small> דהתם נמי פריך ואין ספק מוציא מידי ודאי. דשאני הכי דלחומרא אתא ספק איסורא ומוציא מידי ודאי היתר, והנך דמייתי התם לא שייך לאתויי הכא דהתם הוי משום דהוי ספק הרגיל. וברש"ש <small>(ע"ד התוס' בסוגיין)</small> כ' לכאו' אע"ג דשוו בלישנייהו מ"מ המה על כוונות שונות, דודאי דהתם פי' חזקה קמייתא, וודאי דהכא היינו שנמצא לפנינו עכשיו סיבה ודאית אשר תוכל לגרום הענין אשר אנו מסתפקים בו מאין הוא בא. וע"ע בחוות דעת <small>(קי בית הספק סקכ"ז)</small>.
<h4><small>[רנ]</small> חזקת הסכין</h4>
כ' הר"ן <small>(ב, ב מדפ"ה ד"ה איתמר)</small> דכיון דהאי ריעותא בסכין הוא דאיתיליד ולא בבהמה, וסכין היה בחזקת בדוק, ממשיכים חזקתו ותולין להקל דלאחר שחיטה נפגם.
ובתוס' <small>(י, ב' ד"ה ודילמא)</small> כ' איכא דאיכא ריעותא כגון סכין שנמצאת פגומה וכן אחד משנים שנטמא ודאי ברה"ר דמטהרין שניהם מטעם חזקה. ובמהרש"א שם כ' פי' לרב חסדא דהרי היא בחזקת שחוטה כדקאמר דהרי היא שחוטה לפניך ובהמה לא אתרעאי אלא סכין והיינו ריעותא שנמצא סכין פגומה. ובמהר"ם שם כ' לפו"ר משמע דהריעותא הוא מה שנמצאת הסכין פגומה, וא"כ א"א לפרש קושיית התוס' בענין אחר, אלא שמקשין ארב חסדא דמכשיר אע"ג שנמצאת ריעותא בסכין, וא"כ יש לדקדק היכן מצינו שום משמעות בשמעתין דטעמו של רב חסדא דמכשיר משום איזה חזקת היתר, והלא משמע בכולא שמעתין דלא מכשיר רב חסדא אלא מטעם דאין ספק מוציא מידי ודאי ומטעם דסכין אתרעי בהמה לא אתרעי. ובראש יוסף שם <small>(ע"ד התוס')</small> כ' עיין בר"מ מלובלין. והנה נראה לפרש דבריהם לרב חסדא דמכשיר מטעם דאוקמיה לסכין אחזקיה דמעיקרא, וכנראה שכן כוונת מהרש"א שם, ומה שכתבו התוספות לעיל <small>(ע"א ד"ה סכין)</small> דטעמא דרב חסדא מטעם ס"ס הוא דוודאי כ"ע מודים דהיכא דאיתחזק איסורא לא מהני ס"ס.
ובחזו"א <small>(אבעה"ז פ, כג)</small> כ' ור"ה ס"ל דאין חילוק בין אתרע סכין לאתרע בהמה, ובכל ענין אמרינן בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת וסכין פגום לפניך.
ובפמ"ג <small>(משב"ז קה, ג ד"ה והנה)</small> כתב ור"ה דהלכתא כוותיה אף דלא חסר ואתאי, י"ל בכמה אנפין, או דדרך הסכין להתקלקל בחתיכה והוה חזקה העשויה להתקלקל, לא אלימתא חזקה דמעיקרא. או דסכין נמי מעט מעט דרכו להתקלקל ולפגום אח"כ.
וברע"א <small>(ד"ה אתמר)</small> כ' בנמצא פגום אינו ברור אצלי דהוי ודאי איסור, דהא ר"ח ס"ל דמותר אף בלא שיבר בה עצמות, דמוקמינן הסכין אחזקתו, ואף דהוי חזקת איסור דבהמה, מ"מ אמרינן סכין אתרע בהמה לא אתרע וקיל ממקוה וכדמחלקים בתוס', וא"כ י"ל אף לדידן דקימ"ל לאסור בלא שיבר בה עצמות, היינו דנגד חזקת סכין איכא חזקת איסור בהמה, אבל מ"מ אין דנין לודאי איסור דקיל ממקוה שנמדד.
<h4><small>[רנא]</small> חזקת היתר דבהמה</h4>
כ' בפי' רבינו גרשום סכין איתרעי בהמה לא איתרעי, כלומר דאיפגים, ובהמה עצמה היתה שחוטה שפיר ומשו"ה אמרינן דבחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה, אבל התם גבי טבילה העמד טמא על חזקתו ואימא לא טבל. והגר"א <small>(יח, יט)</small> כ' כמו שאמרו הרי שחוטה לפניך, ואין לומר הא אתיילד בה ריעותא, דהרי יצא בהיתר.
ובתוס' <small>(י, ב ד"ה ודילמא)</small> כ' היכא דאיכא ריעותא כגון סכין שנמצאת פגומה כה"ג מנ"ל דאזלינן בתר חזקה. ובמהרש"א שם כ' פי' לרב חסדא, דהרי היא בחזקת שחוטה כדאמר דהרי היא שחוטה לפניך ובהמה לא איתרעי אלא סכין, והיינו ריעותא שנמצא סכין פגומה. וע"ע במהר"ם שם.
ובתבואות שור <small>(יח, כט)</small> כ' דאמרינן בשמעתין טעמא דרב חסדא דהרי שחוטה לפניך ובהמה לא אתרעי כי אם הסכין ואין מפקיעים חזקת שחוטה דבהמה ע"י ריעותא שנולדה בסכין, ואע"ג דלא פסקינן הכי היינו י"ל משום דחזקת בהמה נמי רפיא כ"ז שהסכין לפנינו.
<h4><small>[רנב]</small> ספק ספיקא</h4>
כ' בתוס' <small>(ד"ה סכין)</small> דמ"ל איתיליד ריעותא בסכין ומ"ל איתיליד ריעותא בבהמה, אלא ע"כ ה"ק סכין אתרעי פי' ואיכא ספיקי טובא שמא בעצם נפגמה, ואפי בעור נפגמה, שמא לא נשחטו הסימנין כנגד הפגימה והוי כספק ספיקא. וכן בתוס' <small>(נדה ב, ב ד"ה התם)</small> כ' שמא נפגם במיעוט בתרא. וכן בחידושי הר"ן <small>(ד"ה סכין איתרעי)</small>.
ובחזו"א <small>(אבה"ע פ, כג)</small> כ' ואף אי לא אמרינן ס"ס נגד חזקה, הכא איכא חזקת סכין. ואפשר דל"ח ס"ס גמורה אף לר"ח, אלא דמצטרף האי ס"ס לאלומי חזקת סכין, וכ"מ לשון התוס'.
אולם בש"ך <small>(ק' בית הספק אות כז)</small> כ' וגם התוספות בפ"ק דחולין <small>(דף י' סוף ע"א)</small> לא כתבו רק דזה הוי כעין ס"ס.
וברשב"א <small>(ד"ה סכין)</small> כ' דאף כשתמצי לומר שנפגם בעור, אכתי איכא למימר דלא פגעה פגימתו בסימנין כלל, דבמקום הבדוק שבסכין נשחטו, וכדין נשחט, הלכך לא אלימא ריעותא דסכין לאפוקי בהמה מחזקת כשרותה כיון שהיא שחוטה לפניך. ובאבי עזרי <small>(קמא איסו"ב יח, י ד"ה והנה)</small> כ' כתב הרשב"א הסברא דאין זו ריעותא מה שהסכין פגום ואין הפגימה מורה על ריעותא, ולא שייך צירוף של הריעותא דהשתא מהסכין לחזקת האיסור של הבהמה, וכ"ז רק אם הוא דין צירוף של הריעותא. אבל לפי מה שנתבאר לרב אין זה מדין צירוף גם כאן שייך לומר דמוקמינן חזקה דמעיקרא של הבהמה נגד חזקה דמעיקרא של הסכין ושוב יש כאן החזקה דהשתא של הסכין ומדוע מכשיר ר"ח.
וברע"א <small>(ד"ה ונלענ"ד דהנה)</small> כ' בדעת ר"ה, או דלא הוי ס"ס מעליא דסתמא שחט בכל הסכין, כמ"ש הש"ך בנקוה"כ <small>(סי' א' ע"ד הט"ז סק"ו)</small>, או דס"ס באיתחזיק איסורא לא מהני. וע"ע בחוות דעת <small>(בית הספק שם אות כז)</small>.
<h3>ג. נאבד הסכין</h3>
<h4><small>[רנג]</small> אם שחיטתו כשרה</h4>
כ' הרמב"ן <small>(ד"ה השוחט)</small> ומשמע דלרב הונא צריך הוא לבודקו לסכין אחר שחיטה, ואם לא בדק או שאבד שחיטתו פסולה. אבל לרב חסדא אין ספק שאם לא בדק שחיטתו כשרה, שהרי כששבר בה עצמות ונמצאת פגומה מ"מ לא בדק אותו קודם לכן, ואפשר שהיה פגום, ואע"פ שעצם ודאי פגים, נפגם בעור ונפגם בעצם, אלא ש"מ דלדברי ר"ח אם אבד סכינו שחיטתו כשרה.
וכן הרא"ה בבדה"ב <small>(א, א, דף א, ב)</small> כ' דהא אמר ר"ה אפי' שיבר בה עצמות כל היום אסורה, ובשיבר בה עצמות כל היום הרי היא נפגמה לעינינו מחמת אותה שבירה, וכן בכלל זה ודאי שבירת הסכין שתשתבר לשברי שברים, ואעפ"כ אסורה, וא"א בסכין שנאבדה לאחר שחיטה להתיר ביותר מזו, שאין לך אבידת סכין גדולה מזו. וכן בר"ן <small>(ב, ב מדפ"ה)</small>.
אולם הרשב"א <small>(ד"ה השוחט)</small> כ' בין לרב הונא בין לרב חסדא היכא דנאבד כשרה, דנוקי סכין אחזקתיה וכבר בדקה קודם שחיטה ונמצאת יפה, אלא דהשתא דנמצאת פגומה ואיכא למיתלי דבעור נפגמה תלינן לחומרא, והיינו כשמעתיה, דאי לאו טעמא דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת היינו מכשירין אותה כיון דשחוטה לפניך, ותלינן פגימתו של סכין בשבירת עצמות. וע"ע במשה"ב שם וברמב"ם <small>(שחיטה א, כד)</small>.
וברא"ש <small>(א, טו)</small> כ' היכא דבדק הסכין תחילה ונאבד הסכין קודם שבדקו אחר שחיטה שחיטתו כשרה ולא חיישינן שמא בעור נפגמה, ולא שייך הכא למימר בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה, דכיון דלא חזינן ריעותא בסכין ודאי נודע לנו במה נשחטה. וכן בשו"ת הרא"ש <small>(כ, טו)</small>.
<h4><small>[רנד]</small> לכתחלה</h4>
כ' הרמב"ן שם <small>(ד"ה אבל)</small> אפשר דהיכא דאיתיה לסכין לכתחלה בעי בדיקה, וליכא למילף דיעבד מלכתחלה והיכא דליתיה מהיכא דאיתיה, כדאמרי רבוותא גבי מי ששחט ואין ידוע מה טיבו, וודאי לרב חסדא דתלי לקולא בעצם דמפרקת אפילו לכתחלה לא בעי בדיקה, אבל אנן לא קי"ל לגמרי כותיה אלא כששבר ואי אפשר ליבדק.
וכן ברמב"ם <small>(שחיטה א, כד)</small> כ' וצריך לבדוק כן אחר השחיטה. וכן ברשב"א שם.
אולם הרא"ה בבדק הבית <small>(א, א דף ד, ב)</small> כתב כרב חסדא קיימא לן דמכשר בשיבר בה עצמות דמעמידין סכין על חזקתו ואפילו לכתחילה אינו צריך בדיקה.
וכן בבעה"מ <small>(ג, א מדפ"ה)</small> כ' לאחר שחיטת בהמה אחת אין לנו ראיה להצריך לבדוק את הסכין, ואפי' בשחיטת הרבה בהמות אם לא נזהר ולא בדק בין כל אחת ואחת ולא אחר שחיטה אין פוסלין שחיטתו בכך מאחר שבדק בתחלת שחיטה.
ובפמ"ג <small>(משב"ז יח, ז)</small> כ' ע"ד הבעה"מ, ויש לראות אמאי, הא קי"ל בפסחים דף ח' כל היכא דאפשר לברר בקל מבררינן ואין סומכין על חזקה ורובא. וסבור אני לומר דהרז"ה סובר דבדיקת הסכין הוא טורח ומשום הכי אין צריך לטרוח ולבדוק אחר השחיטה.
ובב"י <small>(או"ח סי' תלז, ב)</small> כ' כי איתיה למשכיר קמן אמאי שיילינן ליה ולא סמכינן אחזקה, מאי שנא מבהמה דאיתא קמן ואפילו הכי לא בדקינן לה בכולהו טרפות אלא מוקמינן לא אחזקתה. וי"ל דשאני בהמה שהיא בחזקת כשרה משנולדה, אבל בית כל השנה בחזקת שאינו בדוק הוא.
וברע"א <small>(י, א ד"ה אמנם באמת)</small> כ' באמת לכאורה דברי הרמב"ן בעצם תמוהים, דאם נאמר דלר"ה נאבד הסכין פסול איך שייך לישנא דר"ה אפי' שיבר בה עצמות כל היום פסולה, מה אפי' היא זו הלא אף דיש לתלות בעצמות מ"מ הא לא בדקנו לסכין אחר שחיטה ואם נאבד פסול שיבר בה עצמות לא כ"ש. ונלע"ד דהנה באמת ר"ה פוסל אף בסכין גדול, ואף דאיכא ס"ס. וא"כ י"ל דדבר זה לא שמענו מנאבד, דהתם אף בסכין גדול ליכא ס"ס.
ובפנ"י <small>(ד"ה אתמר)</small> כ' קשיא לי טובא על דברי הרמב"ן, דא"כ תיקשי טובא הך בדיקה דקודם שחיטה שהיא עיקר ואסמכיה אקרא דכתיב ושחטתם בזה, ואמרינן נמי שצריך להראות לחכם, ומה כבודו של חכם יש בזה, כיון דלא נפקא מיניה מידי בהך בדיקה, דממה נפשך אם נמצא סכינו יפה לאחר שחיטה אפילו בלא בדיקה דקודם שחיטתה כשירה, דליכא למיחש למידי, ואם לא נבדקה או שנאבד הסכין לא מהני נמי הך בדיקה קמייתא כלל. אולם בפמ"ג <small>(יו"ד משב"ז יח, ז)</small> כ' יש ב' טעמים להצריך בדיקה בין כל חדא וחדא, אחד משום בל תשחית, כמ"ש בתורת הבית י"ג ב'. והב"ח בשם מהרי"ל כתב והטעם שמא יבואו לאכול הראשונים טרם בדיקת הסכין.
<h4><small>[רנה]</small> נאבד הסכין ואח"ז נמצא פגום</h4>
כ' בשו"ת הרא"ש <small>(כלל כ' אות ט"ו)</small> בשם ראב"ן אפי' נמצאת פגומה אח"כ כשרה הואיל ויצא הדבר להתר יצא, והאי דנמצאת פגומה אימור שברו בה עצמות ולא אדעתיה. וכן בשו"ע <small>(יח, יג)</small>.
ובב"ח <small>(יו"ד יח, יח)</small> כ' לפי מה שכתב הרא"ש בתשובה לפסוק כראב"ן אף בנפל על דבר קשה ולא ראינו שנפל על חודה יש להתיר, אבל למאי שכתב בפסקיו וכן אם נפלה הסכין בחודה על גבי קרקע קשה משמע להדיא דמספיקא לא תלינן לומר שנפלה על חודה, אלמא דבפסקיו חזר בו ממה שכתב בתשובה להורות לקולא כראב"ן. אולם בט"ז <small>(יח, י)</small> כ' בההיא דסעיף ט"ו וסעיף י"ו שלא נאבד הסכין ממילא חייב לבדקו וכל שלא בדקו אין לו חזקה טובה ולא היה לו שעת הכושר שום פעם עדיין, ע"כ יש להחמיר מספק כאלו אין כאן חזקה, משא"כ כאן שנאבד הסכין והיה לו אז חזקה טובה ואילו בא אותו פעם לשאול היינו מורים לו היתר נמצא שהיה זמן להיתר, ע"כ אמרינן דאף בנמצא אח"כ והוא פגום כיון שאפשר שנפגם אחר שחיטה וכבר היה לו היתר אילו בא לשאול אין הספק אוסרו אח"כ.
אולם בפרי חדש <small>(יח, כב)</small> כ' ע"ד הט"ז, הנה מה שחילק בין יצא בהיתר ללא יצא אינו מחוור בטעמו, ומה בכך שיצא בהיתר, כיון שנמצאת אח"כ פגומה הרי נתברר שלא יצא בהיתר אלא באיסור. ובתבואות שור <small>(יח, כט)</small> כ' ע"ד הפר"ח, דבר פשוט הוא שיש לחלק בכך, וראיה מדאמרינן בכתובות <small>(כד)</small> א"ר יוסי גדולה חזקה כו' הרי אתם בחזקתכם במה הייתם אוכלים בקדשי הגבול כו', ופרש"י גדולה חזקה שאין בי"ד יכולין להוציא דבר מחזקתו, עכ"ד, וחזקה זו אינה כשאר שבגמ' כגון סכין שנבדק ומקוה שנמדד שברור כשרותן בשעה שנתחזקו, דהא הכא לאו ברור כשרותן מעולם ולא נתייחסו כלל, רק הכי קאמר שא"א לשנות דבר שנוהגין בו היתר לנהוג בו איסור כי אם בראיה ברורה, וה"נ אמרינן בקידושין <small>(עא)</small> כאן להשיאו אשה כאן להוציא אשה מידו, אלמא דדבר שביד האדם בחזקת היתר, אע"ג דלית ליה חזקה ברורה מתחילתו אין מוציאין ומפקיעין היתרו כי אם בראיה ברורה, כמו שאין מוציאין ממון מיד המחזיק בו, ונדון דידן נמי כ"ז שישנו לסכין ולא נבדק, הרי עדיין התירו מרופה ביד בעליו, אבל כשנאבד הסכין שרשאי לאכול והו"ל כמוחזק בידו ההיתר, אין מוציאין אותו מנו כי אם בראיה ברורה.
ובפמ"ג <small>(משב"ז יח, י)</small> כ' והנראה דכאן כיון דאין ריעותא בגוף הבהמה אלא בסכין, כה"ג אמרינן שפיר סכין איתרעי ולא בהמה.
ובחזו"א <small>(אבה"ע פ, כד)</small> כ' וצ"ל דכונת ט"ז דמעיקר הדין יש להקל בספק שיבר עצמות, ובסעי' ט"ו מחמרינן, אבל ביצא בהיתר לא מחמרינן, אבל מנ"ל לחלק בכך. וע"ע בש"ך <small>(יח, כב)</small>.
<h4><small>[רנו]</small> שוחט שנמצא שאינו יודע הלכות</h4>
כ' הרמ"א <small>(יו"ד א, ב)</small> בשם האגודה <small>(חולין סי' יג)</small> ואם בדקו איזה שוחט ובודק ונמצא שאינו יודע, אם נטל פעם אחת קבלה אין מטריפין מה ששחט, דאמרינן השתא הוא דאתרע.
אולם בט"ז <small>(א, ו)</small> כ' ע"ד, קשה על דינא דהאי שוחט דנקט בעל האגודה קושיית התוס', מאי שנא ממקוה דאזלינן לחומרא, דאלו ג' תירוצים לא שייכים גבי זה השוחט, התירוץ הא' ודאי אינו דהא שכחת ההלכות ג"כ בא מעט מעט, שאין שייך לומר שידע הכל ובשעה חדא שכח הכל, דהחוש והשכל מכחיש זה, דעינינו רואות באדם השוכח משנתו שוכח מעט מעט היום מעט ולמחר מעט. והתירוץ הב' של תוס' ג"כ אין כאן, דאין כאן שום ודאי לקולא. וע"כ שבעל האגודה סמך עצמו על התירוץ הג' של התוס', וא"כ צ"ל גם בשוחט זה שיש ס"ס ספק ידע אז ההלכות ואת"ל לא ידע אימור שחט שפיר בלא פסול, וא"א לומר כן דהא פסקינן הלכה כרב חסדא.
ובש"ך בנקוה"כ שם כתב ע"ד, י"ל דעד כאן לא מצרכינן התם שיבר עצמות אלא משום דשמא לא שחיט במקום הפגימה לאו ספק מעליא הוא, דמסתמא דרך הסכין להוליך בכולו, אבל הא יש לומר דהוי ס"ס, ספק ידע ואת"ל לא ידע שמא שחט שפיר. וע"ע בש"ש <small>(ג, ג)</small> ובחוות דעת שם <small>(סק"א)</small>.
<h2>פרק יט - רוב בדיינים</h2>
א. הדין וטעמו
ב. אופני רוב
ג. חילוק רוב בממון מדיינים
ד. שיטת התוס' בב"ק
<h3>א. הדין וטעמו</h3>
<h4><small>[רנז]</small> מקור הדין</h4>
<big><b>א.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(ג, ב)</small> הא דתנן שנים אומרים זכאי ואחד אומר חייב זכאי, שנים אומרים חייב ואחד אומר זכאי חייב, נימא דלא כרבי יאשיה, אפילו תימא רבי יאשיה מייתי לה בקל וחומר מדיני נפשות, ומה דיני נפשות דחמירי אמר רחמנא זיל בתר רובא, דיני ממונות לא כל שכן.
<big><b>ב.</big> מתני'</b> <small>(עדיות א, ה)</small> ולמה מזכירין דברי היחיד בין המרובין, הואיל ואין הלכה אלא כדברי המרובין.
<b>ובגמ'</b> <small>(ב"מ נט, ב)</small> יצאתה בת קול ואמרה מה לכם אצל ר"א שהלכה כמותו בכ"מ, עמד רבי יהושע על רגליו ואמר לא בשמים היא שכבר כתבת בתורה אחרי רבים להטות.
<big><b>ג.</big> ובתוספתא</b> <small>(ברכות ד, יב)</small> א"ל רבן גמליאל עקיבא מה לך אתה מכניס ראשך בין המחלוקת, א"ל למדתנו רבינו אחרי רבים להטות אע"פ שאתה אומר כך וחביריך אומרים כך הלכה כדברי המרובין. וע"ע <b>בגט פשוט</b> <small>(כלל ה)</small>.
<h4><small>[רנח]</small> טעם הדין – אם האמת כהרוב</h4>
כ' <b>החינוך</b> <small>(עח)</small> בהשוית החכמה או בקרוב הודיעתו התורה שריבוי הדעות יסכימו לעולם אל האמת יותר מן המיעוט.
וכן בספר <b>הבתים</b> <small>(ספר המצוה קסח, הובא בקש"ק לז, א)</small> כ' אחרי רבים להטות ע"כ מצוה זו מבוארת בעצמה שמה שיסכים בו הרוב יראה אמתי בדברים שאין בהם מופת, שהסכמת הרוב אמתי יותר מהסכמת היחיד. ועל פסוק זה סמכו רבותינו בעניני אסורי התורה במין במינו שבטל מן התורה ברוב כי הרוב יבטל המועט אחר שהוא מינו.
<b>והר"ש קלוגר</b> <small>(מודעה לבית ישראל דף יז)</small> כ' באומרים כולו חייב הוי זכאי כיון דיש שקר בעולם א"א להיות האמת מוסכם, דשקר מחויב להיות מתנגד להאמת, לכך אם האמת כד' המחייבין יש לו הכחשה מדברי המזכין להיפוך, מזה ניכר דדברי המחייבין הרוב הוא האמת, אבל אם כולם מחייבין ואין שקר מכחיש מוכח שהוא כולו שקר.
<b>ובתומים</b> <small>(תקפו כהן קכג ד"ה אך)</small> כ' הדיינים המחולקים בדין שנים אומרים חייב ואחד אומר זכאי, דאחד מהן טועה, ויש כאן אמת ושקר<sup>15</sup>, ויותר מסתבר דיחיד טועה משנימא דרבים טועים. ובחי' <b>ר' מאיר שמחה</b> <small>(חולין צו, א ד"ה לפ"ז)</small> כ' בדיינין שאנו חוקרין דילמא הוא שקר בפי המיעוט ששכלם מוטעה, א"כ אין חשיבות להמיעוט כלל דהמיעוט אפשרי שאינו אמתי במציאותו ששקר הוא לגמרי. <b>ובמהר"ל</b> <small>(נצח ישראל פרק לא ד"ה וקאמר)</small> כ' כי שכל רבים כמו שהם רבנן הוא שכל פשוט.
<b>ובמהר"ם שיק</b> <small>(ד"ה תוס')</small> הביא בשם <b>החת"ס</b> <small>(תורת משה מהדו"ק פס' לא תסור דל"ה ע"א)</small> דהשי"ת אינו מניח לטעות, דאמרינן בספרי <small>(פ' שופטים פסקא קנד)</small> לא תסור מן הדבר וכו' ימין ושמאל אפילו אמרו לך על שמאל ימין וכל שכן על ימין ימין, שהכונה שהשי"ת נותן דעה כנאמר כי ד' נתן החכמה וגם הוא צוה שצריכים לשמוע לב"ד אפילו רק שניים מסכימים צריך לעשות כדבריהם, ואיך אפשר זה שמא יטעו, אלא ע"כ בכלל ציווי זו יש הבטחה שהשי"ת לא יניח לב"ד או לרוב לטעות, ומה שהניח השלישי לחלוק עליהם הוא רק שעל ידי פלפול יצא הדין יותר מבורר.
<b>ובבית האוצר</b> <small>(ח"ב ב-י אות ו' ד"ה כבר הארכתי)</small> כ' שיש להסתפק לענין רוב בדיינים אם הענין הרוב מפאת היפוך והכרעה שהרוב מכריע את המיעוט ונחשב שכולם אמרו כמו הרוב, או עניינו מפאת הסברא דיותר יש לתלות שהרוב כיוון אל האמת משנאמר שהמיעוט כיוון אל האמת.
אולם <b>בקונטרס הספיקות</b> <small>(ו, ו ד"ה גם)</small> כ' ע"ד התומים, טעמא קלישא הוא, תדע שבפ"ק דחולין <small>(יא, א)</small> ילפינן רובא דאיתא קמן מאחרי רבים להטות דכתיב גבי סנהדרין, ולדבריו היכי יליף, לימא דהתם טעמא משום דיותר יש לתלות הטעות במיעוט מברוב, משא"כ בתשע חנויות דרובא ומיעוטא שניהם אמיתיים.
וכן <b>בתוס' אחרונות</b> <small>(בכורות יז, ב. הו"ד בשיטה חולין יא, א ד"ה כגון)</small> כ' ט' חנויות וסנהדרין, ואע"ג דלא דמו, דהא גבי סנהדרין יודעין אנו בודאי שהרוב מזכין, אבל בט' חנויות אין אינו יודעין בבשר הנמצא אם היא מן הרוב אם לא, מ"מ דא ודא אחת היא, דהא שמא מיעוט המחייבין אומרים אמת, אלא אמרינן האמת פורש מרובא פריש, ה"נ בבשר הנמצא. [אולם ע"ע <b>במרדכי</b> <small>(חולין תקצג)</small> – הו"ד להלן, אמאי דיינים ל"ח קבוע].
וכן <b>הברכת שלמה</b> <small>(ח"ב א, ו)</small> כ' הרי הדין דהולכין אחר הרוב הוא לא באחד נגד שנים שזה מספר כפול הרי בחמשה נגד ששה וכן כל כה"ג, וכמו כן כשיש בתוך החמשה חריפי טפי מאשר שיש בששה המחייבים וגם בזה הדין הוא דהולכין בתר הרוב.
<b>ובשער"י</b> <small>(ג, ד ד"ה וע"כ)</small> כ' בסנהדרין דמה שאמרה תורה אחרי רבים להטות אינו מחמת הבירור שהמרובים כונו אל הדין האמתי, אלא שכן גזרה תורה שיהי' הדין כהמרובים ואף אם המעטים כונו אל האמת יתהפך הדין ויהי' הדין כהרוב, היינו דגם במציאות מה שכלפי שמיא גליא משתנה הדין.
<b>ובשם אריה</b> <small>(קו' רוב אות כו ד"ה ולכן)</small> כ' דבאמת לומר דהטעות הוא בהמיעוט גם כן לאו דבר ברור הוא, ולא נחשב כודאי, דהרי מצינו במקומות אין מספר בש"ס דפסקי' הלכתא כיחידאי משום דמסתבר טעמי', והרי דמצינו כמה פעמים דהיחיד הסכים להלכה לא הרבים, ולכן לאו ברית כרותה הוא דהיחיד טועה ויוכל להיות דהרבים טעו, אך באמת רוב הפעמים הלכה כרבים והיחיד טועה, א"כ זה גופא דנתלי הטעות בהיחיד הוי גם כן רק בגדר רוב.
<b>ובשער"י</b> <small>(ג, א ד"ה ונלענ"ד)</small> כ' נראה שהענין בתשע חנויות הוא כענין דין הרוב המכריע בדיינים, דכיון שהבשר בע"כ נפרש מא' מהעשר חנויות כל חנות וחנות גורמת דין על הבשר לספק את הדין, ונמצא דעל הבשר איכא תשעה צדדים הגורמים צד היתר וצד אחד הגורם צד איסור, והתורה אמרה אחרי רבים להטות, דכן הוא הדין בדיינים שאמרה תורה שהדין היוצא מהרוב עלינו לעשות כן.
<h4><small>[רנט]</small> אם מה"ת בעי פסק של ג' או רוב</h4>
כ' <b>הריטב"א</b> <small>(מכת"י גיטין לב, ב ד"ה ר"נ)</small> ר"נ אמר בפני שנים משום לבי תרי נמי בי"ד קרי להו, ואע"ג דבי"ד לא גריעי מג', כיוון דאי מיפלגי פסקינן לדינא אפומא דתרי מינייהו, אשתכח דתרי נמי בי"ד מיקרו, והתם הוא דבעינן תלתא כי היכי דלהוו בי"ד נוטות שמא יחלקו לחצאין ובעינא אחרי רבים להטות וליכא, אבל הכא גבי ביטול דלא שיכא חלוקה בתרי סגיא.
אולם כ' <b>הגר"ח</b> <small>(סטנסיל, אות רכט)</small> ק' איך אזלי' בתר רוב הא חסר מנין, ואפי' לו יהא הדין באמיתתו כהרוב מ"מ הרי המיעוט דקאמרי להיפך אינם יודעים ואינם מורים כן. אלא ודאי פשיטא דכיון דאיכא גזה"כ דבעינן כך וכך סנהדרין וגם דין דאחרי רבים להטות יש לן, א"כ ע"כ דיש להם צירוף וכולם ביחד גומרים את הדין, וע"כ אמרי' בהא רובא ככולא, ומיעוט נתהפך כמו הרוב ונעשה כהרוב. וע"ע <b>בברכ"ש</b> <small>(יבמות סי' כא)</small>.
<b>ובשער"י</b> <small>(ג, טו ד"ה ונתבאר)</small> כ' במה שהצריכה תורה מספר הדיינים בדיני ממונות בשלשה, ואם הדיינים מחולקים בדין שהדין חל כהרבים, ואם נאמר דביטול ברוב לא מהני אלא לגרע איזה דין מן המיעוט, ולא לחדש דין על המיעוט, נמצא דמיעוט הדיינים רק בטל וכמאן דליתנהו חשיבא ויהי' נחסר מספר הדיינים ששיערה תורה, ואף דלכאורה יש מקום לומר דשיעור מספר הדיינים הוא רק לענין משא ומתן של הדין, אבל לענין חלות הדין סגיא ברוב, אבל מפשטות סוגית הש"ס <small>(ל, א)</small> מוכח דחלות הדין חל ע"י שלשת הדיינים. ומוכח מזה דגם המחייב פועל בעיקר חלות הדין היינו עפ"י הכתוב אחרי רבים להטות נהפך הדין של המחייב שיפעול דיבורו יחד עם רוב המזכים כאילו הי' כולם מזכים, ומוכח מזה דהמיעוט נהפך למעלת הרוב גם לענין זה שיתחדש על המיעוט דין חדש.
ובשי' <b>הגרש"ר</b> <small>(מא)</small> כ' יל"ע דכיון דילפי' דבעי' ג' דיינים מקראי איך מהני בזה רובו ככולו, הרי אין כאן ג' דיינים, וכמו שאם אכל רוב כזית לא חשיב כאילו אכל כל הכזית, כיון דנאמר שיעור כזית ולא פחות. וצ"ל דבעינן ג' דיינים, הינו דבהכי חשיבא ב"ד, אבל יסוד הדין דבעינן שב"ד יפסקו, והחפצא של ב"ד חשיב גוף אחד, ולכן אמרי' רובו ככולו. אבל דיינים שיפסקו לא היה שייך רובו ככולו.
<i>וע"ע להלן בענין מיעוט כמי שאינו</i>
<h4><small>[רס]</small> בעי' להלך אחר הרוב ורובו ככולו</h4>
כ' <b>הגר"ח</b> <small>(סטנסיל, אות רכט)</small> ז"פ דלא בדעת ב"ד תליא מילתא ובעינן ג"כ שיכוונו את הדין לאמיתתו, ומאחר דיש כאן חולקים נשאר הדין בספק ואיך גומרים את הדין, ומצד זה אם אין לנו גזה"כ דאחרי רבים להטות אין אנו יודעים את הבירור עדיין, אלא ודאי דאזלי' בתר רוב גם לענין זה שהרוב מכריע את הספק, ועוד דבירור הדין הל"ש בגוף הסנהדרין ול"ש רובו ככולו אלא במילתא דשייך להם גופא, אם לא דנימא דאזלי' בתר רוב גם להכריע את הספק, ונתבאר דבסנהדרין איכא תרי רובי, חדא לענין עצם הדין ובירור אמיתת הדין אזלי' בתר רוב, ועוד לענין הדין של המספר כ"ג נמי אזלי' בתר רוב משום רובו ככולו. וע"ע בחי' <b>הגרש"ר</b> <small>(ו, ה)</small>.
<b>ובשיח ערב</b> <small>(ד, ד)</small> כ' ע"ד, ולכאו' ממנ"פ ל"ש ב' דיני רוב, דא"נ דאנו דנין דברי כל דיין אי כוון להאמת א"כ ל"ש כלל דין בגוף הדיינים, ולא שייך למימר דהמיעוט מתהפך להיות כהרוב, וא"נ דאנו דנין על דעת הסנהדרין בלבד ולא בהאמת ולהכי דין רובו ככולו בגוף הדיינים שהמיעוט מתהפך להיות כהרוב, א"כ בזה סגי ולא בעי כלל לדין הכרעת האמת דרוב דאין אנו דנין האמת, אלא דעת הסנהדרין לחוד.
אולם ע"ע <b>בריטב"א</b> הנ"ל [בענין אם מה"ת בעי פסק של ג' או רוב].
<h4><small>[רסא]</small> בילפותא ביטול ברוב מדיינים</h4>
כ' <b>רש"י</b> <small>(ביצה ג, ב ד"ה אפילו. גיטין נד, ב. ב"מ נג, א. חולין צח, ב)</small> דמדאורייתא חד בתרי בטיל דכתיב אחרי רבים להטות. וכן <b>בתוס'</b> <small>(ע"ז סז, א)</small> <b>ובט"ז</b> <small>(יו"ד קט, א)</small> <b>ובש"ך</b> <small>(שם ו)</small>.
אולם <b>בפמ"ג</b> <small>(בריש הפתיחה להל' תערובות)</small> כ' ויל"ע דלא דמי לסנהדרין דשנים מזכים ואחד מחייב בטלה דעתו, משא"כ לאכול שלשתן יחד להרא"ש אוכל אחד איסור. וכן <b>בערוך השלחן</b> <small>(תערובות צח, כט)</small> כ' אין הד' מובן כלל, דמה ענין לתערובת, דבסנהדרין פשיטא דהמיעוט בטלתה התורה כאלו אינם, שהאמת עם הרבים, אבל הכא בע"כ ישנם לשניהם בעולם. וכן <b>בשער"י</b> <small>(ש"ג רפ"ד)</small> <b>ובט"ז</b> <small>(תרלב, ג)</small>.
וכן <b>הגר"ח</b> <small>(רכט)</small> כ' בתערובות לח בלח דבטיל ברובא אע"ג דאינו ספק כלל דפשיטא לן דלא נחתכו מיעוט סימנים, וכן פשיטא לן דאיכא הכא מיעוט איסור, ולכאורה תמוה היכן מצינו מקור לרוב כזה.
<b>ובשער"י</b> <small>(ש"ג פ"ד בסוף)</small> כ' כשהדיינים מחולקים צריך בזה ביטול כח אמירת המזכים גם במציאות האמתי, דאל"כ לא יועיל לנו בזה להתנהג כדעת המרובים, כיון דצריך לנו לחלות הדין גמר דין של הדיינים, ובגמר דינם איכא דין הסותר זה את זה, ולזה צריך ענין ביטול ברוב, שיתבטל במציאות פסק דין ויחול הדין ע"י פסק דין של המרובים לבד, או שיתהפך המיעוט להיות כהמרובים ויוגמר הדין ע"י כולם, ומזה קבלו חז"ל בכל תערובות תבטל המיעוט במציאות ויתהפך מאיסור להיתר. <b>ובגרש"ר</b> <small>(ו, ח)</small> כ' ע"ד השער"י, וצריך לבאר בדבריו דודאי הדיין האחד שאומר חייב לא חשבינן כאילו אומר זכאי, דזה אינה סברא, וגם דהרי הדיעה אינה בתערובת כלל, אלא הביטול הוא לענין השם בי"ד, דכיון דבעינן שהבי"ד יפסוק ובי"ד הוא גוף אחד המורכב מג' חלקים שפוסק, וכשיש בגוף זה ב' דיעות לחיוב ודעה אחת לזכות הוה גדר תערובת, כיון שהוא בגוף אחד, וממילא כשדנים על גוף זה אם הוא פוסק לחיוב או לזכות אמרינן דפסק לחיוב, ומה שמעורב כאן דעה נגדית ה"ז בטל ברוב.
<b>ובעילוי ממייצ'יט</b> <small>(סי' סח ד"ה ועיין בשיטה)</small> כ' ע"ד העה"ש, אם נילף מאחרי רבים להטות הרי המובן הוא דכיון דאיתא רובא ממין היתר ומיעוט ממין איסור צריך להטות אחרי רבים דהמיעוט נעשה כמו הרוב אבל על זה דאם הרוב היה ממין אחר והמיעוט ממין איסור ע"ז ליתא דין התורה הנאמר, דכיון דעל הרוב ליתא שם איסור גם מהמיעוט נסתלק שם איסור דזה אינו משמע מאחרי רבים להטות, שמובן אחרי רבים להטות הוא שהמיעוט נוטה אחרי הרוב ונעשה כמו הרוב וכיון שנעשה כמו הרוב ממילא נסתלק שם המיעוט, וכן המובן בדיינים שאנו אומרים שהמיעוט נוטה ונעשה כמו הרוב. וע"ע <b>בחת"ס</b> <small>(או"ח קעח)</small>.
<h4><small>[רסב]</small> אמאי דיינים ל"ח קבוע</h4>
כ' <b>במרדכי</b> <small>(חולין תקצג)</small> והק' רבנו יקר הא סנהדרין קבועין הן בלשכת הגזית, ודמיא לט' ישראל ואחד עוב"כ עומד ביניהם שאם זרק לתוכו פטור שכל קבוע כמע"מ. ותי' של"ש כל קבוע אלא היכא שאיכא ספיקא לברר הד', בסנהדרין כיון דיודעין ורואין מי הן המזכין ומי המחייבין דין הוא שנלך אחריהם. ועוד שאין עושים מעשה בגופן אלא אחר הדבור הנבדל והנפרש מפיהם הוי כבשר הנמצא דאמרי' ביה כל דפריש. וכ"כ <b>הרוקח</b> <small>(תסז)</small>.
<b>ובקרית ספר</b> <small>(פ"ח ממאכא"ס)</small> כ' דאע"ג דסנהדרין קבועים כיון דיודעים ורואים מי הם המזכין ומי הם המחייבין דין הוא שנלך אחריהם.
<b>ובחקר יצחק</b> <small>(פט"ו ד"ה ובמרדכי)</small> כ' דאימתי אמרינן קבוע היכא שאין הרוב מכחיש מציאות המיעוט, אבל בדיינים אין אנו דנים על גוף הדיינים אלא על דעתם מי מכון לאמת, ואמרינן שהרוב מכון לאמת, נמצא שא"א לאמר שישנו לרוב וישנו למיעוט. והעיקר נ"ל דלא שייך קבוע אלא ברוב דכל דפריש, אבל לא ברוב שכלי, דאמרינן שהרוב מצא האמת וכן מורה השכל שרבים קרובים לאמת ממעטים, ומי יקבע קבוע נגד השכל. וכן בחי' <b>ר' מאיר שמחה</b> <small>(חולין צו, א ד"ה ולפ"ז)</small> כ' המיעוט אפשרי שאינו אמתי במציאותו ששקר הוא לגמרי, ומטעם זה לא חשיבא מיעוט הדיינים קבוע.
<b>ובשאר יוסף</b> <small>(ח"ד פסחים עמ' פד)</small> כ' ע"ד המרדכי והד' קשים, מאי קא מתרץ בתי' הא', הלא דאדרבה הוי כהוכר האיסור ואינו בטל אפי' באינו קבוע. ועל התי' הב' ק' אטו על הדיבור אנו מסתפקים. ונלענ"ד דאנחנו קיימים על האדם הנידון, ועליו אנו מידיינין ומסתפקין מה דינו אם כרוב המחייבין או כהמיעוט המזכין, ועל הרוב והמיעוט בסנהדרין אין אנו מסתפקין כלל.
<b>והמהר"ם שיק</b> <small>(סנהדרין ג, ב, ובמצוה ע"ח, ובשו"ת יו"ד קכט)</small> כ' ע"ד המרדכי, לכאורה אין ביאור לדבריו לא הקושיא ולא התירוץ, דמה הוא זו שהם קבועים ומה איכפת לן בקביעותם הרי הסברא נותנת דהרוב השיגו האמת טפי מן המיעוט, ואמרתי כוונתו דק"ל דאיך אמרה התורה דהמיעוט בטל לגבי רוב הא הוי כאילו ניכר בדעתו ודבר הניכר לא שייך ביטול, ועל זה תירץ הדיבור נייד, כוונתו אפילו היום אומר לו זכאי למחר בעצמו יחזור מדבריו ויאמר חייב או בהיפך, וגם אפילו אם לא חזר זה אינו ניכר וידוע אם לא יבוא לידי חזרה ולכך שפיר שייך ביה ביטול.
<b>ובקוב"ש</b> <small>(ד"ס סי' ה, כו)</small> כ' ולכאורה לפי מ"ש תוס' דבדיינים המיעוט כמי שאינו אין כאן קבוע כלל, והיה נראה מזה שהמרדכי חולק על דברי תוס', אמנם לפמשנ"ת אין דברי המרדכי סותרין לדברי תוס', דהא דבדיינים המיעוט כמי שאינו הוא משום דהולכין אחר הרוב, אבל כיון דהיכא דהוי קבוע שוב אין הולכין אחר הרוב אין טעם לומר דהמיעוט כמי שאינו.
ובספר <b>הכריתות</b> לר"ש מקינון <small>(בסוף הספר קצט)</small> כ' כיון דסנהדרין ודיינין נודע באותה שעה מי מחייב מי מזכה. וע"ע <b>בשאילת יעב"ץ</b> <small>(ח"א קנז)</small>.
<b>ובחת"ס</b> <small>(חולין יא, א ד"ה רובא)</small> כ' ומד' הט"ז <small>(או"ח תרלב)</small> י"ל דשאני סנהדרי' שאין המיעוט מתבטל להיות כהרוב כמו ביטול האיסור שהמתבטל חוזר לגמרי להיות כהמבטל, משא"כ סנהדרי' שהמעוט נשאר במקומו אלא שאין אנו חוששים לו משו"ה אזלי' בתר רובא אפי' בקבוע.
<b>ובגר"ח</b> <small>(ב"ק סי' מא ד"ה ועפ"ז)</small> כ' דלענין עצם הדין ובירורו הרי לא הוי הדיינים אלא גילוי מילתא בעלמא, ומגלי הדין, אך אין הדיינים קובעים את עצם הדין, וקבוע לא אשכחן רק היכא דגוף האיסור וההיתר הוי קבוע. ועוד דלא מצינו קבוע אלא דומיא דהתם דשניהם יכולים להיות אמת, אבל הכא גבי סנהדרין לענין עצם הדין הרי הוא או כמר או כמר ואם כן ליתא לתרווייהו. וכן <b>בגרנ"ט</b> <small>(בהגה"ה בכ' הגר"ח רכט)</small>.
ובשו"ת <b>שואל ומשיב</b> <small>(מהד' חמישאה סי' ו ד"ה אשר)</small> כ' דכיון דברוב התחדש שהמיעוט כאילו מודה לרוב וא"כ לא אקבע כלל דדעתו בטל לגבי הרוב. וע"ע <b>בפר"ח</b> <small>(קי, יג)</small>.
<b>ובדברי מלכיאל</b> <small>(ח"א יו"ד לה, ב)</small> כ' דהמיעוט כמאן דליתא, וזהו הטעם שבעדות לא אזלי' בתר רובא משום דהוי קבוע דהרי אומר מפורש שראה כן ול"ש לומר כמאן דליתא ורק שמאמינים יותר לרוב. וע"ע <b>בנוב"י</b> <small>(מ"ת אה"ע נז)</small>.
<h4><small>[רסג]</small> אי המיעוט צריך לחתום כהרוב</h4>
כ' <b>בפת"ש</b> <small>(חו"מ יט, ד)</small> כשרבו המזכים על המחייבים או איפכא אם צריך השלישי שלא הסכים עם הרוב לחתום, יש מחלוקת בין רבינו ובין מהר"ם מטראני, שהר"ם מטראני <small>(ח"ב סי' קעג)</small> כתב שא"צ לחתום, ורבינו ב"י שם כתב שצריך לחתום. והרדב"ז <small>(סי' קעב)</small> הכריע דאם מניעת חתימתו אינה מבטלת המעשה אין כופין אותו לחתום ואם חתימתו גורמת מניעת המעשה מחוייב הוא לחתום. ועיין בקצוה"ח <small>(סק"ב)</small> דנראה דעתו כרדב"ז, וכ"כ בספר שער משפט <small>(סק"ב)</small>. עיין פלפולא חריפתא <small>(פרק זה בורר אות מב, סימן לג, ר)</small> שכתב אם כותבין פסקנו אפילו כשיש מחלוקת ביניהם סגי בהכי, ולא הוי כשיקרא, דפסקו משמעותו חתיכת דין ופיסוקו וכל חיתוך דין הוא ע"פ הרוב ג"כ. וכן <b>בהרי בשמים</b> <small>(קמז)</small> ובשו"ת <b>אבקת רוכל</b> <small>(יט)</small> <b>ובדבר משה</b> <small>(אמארילייו, ח"ב חו"מ סי' ד)</small>.
<b>ובתומים</b> <small>(אורים יט, ד)</small> כ' דחייב לחתום דאל"כ הרי זה רכיל מגלה סוד. ובשו"ת <b>הרי בשמים</b> <small>(מהד' ג' ד' סי' קלה ד"ה ולהערות)</small> כ' דמהתוס' בב"ק משמע דצריכים לחתום. וכ"כ במשפט ליעקב <small>(סי' יט ד"ה ויש)</small> עפי"ד המהרצ"ח.
אולם <b>המבי"ט</b> <small>(ח"ב סוף סי' קעג)</small> דהמיעוט אינו צריך לחתום כדברי הרוב. וכן <b>במהר"ם מטראני</b> <small>(ח"ב קעג)</small>.
<b>ובבית הראה</b> כ' דלא יחתום דאפשר שלמחר יבוא מעשה לידו והוא צריך לדון הפך.
<h3>ב. אופני רוב<sup>16</sup></h3>
<h4><small>[רסד]</small> רוב בדיינים שאינם שוים בחכמה</h4>
<big><b>א.</b></big> כ' <b>הרמב"ן</b> <small>(לב, א ד"ה מצאתי בין)</small> מצאתי בתשובותיו של <b>רבינו האי גאון</b> ואם נחלקו בית דין שהם שלשה שנים אומרים כך אם שוין בחכמה מניחין דברי יחיד ועושין דברי שנים, ואם האחד עדיף מן השנים הולכין אחר מי שנתן טעם לדבריו.
וכן <b>הרמב"ם</b> בפיהמ"ש <small>(אבות ד, ח)</small> כ' אל תהי דן יחידי, ואל תאמר קבלו דעתי<sup>17</sup>, כשיחלוקו עליך חבירך בדעת מן הדעות לא תכריחם לקבל סברתך. <b>והרשב"ץ</b> <small>(מגן אבות ד, ח)</small> כ' ע"ד, וזה לפי דעתי הוא מדרכי החסידות כי מן הדין אין הולכין אחר הרוב אלא כשהם שוין וכמו שאמרו בראשון מיבמות כי אזלינן בתר רובא היכא דכי הדדי נינהו ושאני בית שמאי דמחדדי טפי. אולם <b>בחיד"א</b> <small>(שם הגדולים רכד)</small> כ' ע"ד הרשב"ץ, נראה דנעלמו ממנו דברי הרמב"ן זקן ביתו ומחבבו תדיר שעל מבוכה זו ישב ואסיק דאין הלכה כיחיד היושב לדון עם אחרים וההיא דיבמות שאני כמבואר.
<b>ובריטב"א</b> <small>(ר"ה טו, א ד"ה והא)</small> כ' והא דאמרי' לעולם הלכה כב"ה והרוצה לעשות כדברי ב"ש עושה, אוקמינן התם <small>(עירובין ו, ב)</small> כאן קודם בת קול כאן לאחר בת קול, א"נ כרבי יהושע דאמר אין משגיחין בבת קול דאע"ג דב"ה נפישי טפי ב"ש מחדדי טפי, וכדאיתא <small>(יבמות יד, א)</small> דאמר הרוצה לעשות כב"ש עושה, ואע"ג דמאי דהוה הוה לאשמועינן בכל כיוצא בהן בשני בתי דינין דעלמא דהני נפישי והני מחדדי. <b>ובשיח ערב</b> <small>(ד, ב)</small> כ' ע"ד, מבואר דאף הריטב"א ס"ל דאיכא מעליותא לחכמה כנגד הרוב בשני בתי דינין.
וכן <b>במאירי</b> <small>(יבמות יד, א ד"ה כל)</small> כ' כל שנחלקו רבים באיזה דבר ויצאו עליו למנין ורבו בני המנין האחד על שכנגדו אם הם שוים הולכין אחר הרוב, ומ"מ אם המועטין מפולפלים ומופלגים בסברא יותר אין מכריעין בדבר והרי הם כשנים אף במנין, ויראה כן ממה שאמרו בסוגיא זו מ"ד עשו כי אזלינן בתר רובא היכא דכי הדדי נינהו הכא ב"ש מחדדי טפי.
<b>ובמשנת יעבץ</b> <small>(חו"מ סי' ה)</small> כ' ונראה בביאור שיטת רה"ג דהא דכתיב רבים להטות אין הכוונה דהולכין בתר רוב דעות, אלא עיקר הדין הוא דהולכין בתר רוב חכמה, רק דברוב דעות יש רוב חכמה, וא"כ כשהמיעוט הוא רוב חכמה הולכין אחר המיעוט שהוא רוב חכמה.
אי' בגמ' <small>(לו, א)</small> דיני נפשות מתחילין מן הצד, מה"מ אמר ר"א ב"פ אמר קרא לא תענה על ריב לא תענה על רב, ופרש"י לא תענה על רב וכו' משמע לא תחלוק על מופלא של בי"ד, נראה דהא דאסור לחלוק על המופלא היינו משום דהדין הוא כדבריו אע"פ שהוא נגד דעת הרוב, כיון דהא דהולכין בתר רוב הוא לא בתר רוב דעות אלא העיקר הוא בתר רוב חכמה.
ומ"מ <b>בחקרי לב</b> <small>(יו"ד פו דף קכט, ב)</small> כ' דהגאון לא איירי כשישבו לדון ד"מ כי אם שנחלקו בהוראה ג' חכמים, ומה דנקט ב"ד היינו דכל ג' ב"ד הוי, וכן מדוייק בד' ממ"ש ב"ד שהם שלשה, דאי ישבו לדון בד"מ הול"ל ב"ד של ג', אך כיון דאיירי להוראה א"ש דלא צריך ג' כי אם שנמצאו שם, וגם בדבר הוראה נקטו לשון ב"ד ביבמות די"ד כי אמרי' לא תתגודדו כגון ב' ב"ד.
<big><b>ב.</b></big> אולם <b>הרמב"ן</b> שם כ' ע"ד רה"ג, ולא נתחוור לי ממתניתין דסנהדרין דגמרא וצ"ע, מיהו בפרק קמא דיבמות <small>(דף י"ד)</small> גבי מחלוקות דב"ש וב"ה אמרינן כגון דב"ה רובא מ"ד לא עשו ב"ש כדבריהם דהא ב"ה רובא, ומ"ד עשו כי אזלינן בתר רובא היכי דכי הדדי נינהו הכא ב"ש מחדדי טפי. וקי"ל התם כמ"ד עשו, אלמא אם אחד מהם חכם גדול מכל חבריו אין דבריו בטלים. וי"ל התם לא יושבין בדין הם והשואל עושה כרצון עצמו לפי שלבו נוטה אחר חכמה, אבל סנהדרין כולן צריכין להם וראוי הי' שיסכימו כולם לאותו דעת ר' אלא דרחמנא אמר אחרי רבים להטות, הלכך בשלשה דיינין נמי הולכין אחר הרוב, ועדיין קשה הא דיבמות מדראב"ה דבטלו דבריו ומדר"מ שגלוי וידוע שאין בדורן כמותן. וא"ת הן עצמן רשאין לעשות כדבריהם דאינהו קים להו בנפשייהו דידעי טפי אבל אחריני לא, והתניא הרוצה לעשות כדברי ב"ש עושה כדברי ב"ה עושה, אלמא כל אדם עושין כן, ושמא י"ל ר' אליעזר ור"מ יחיד במקום רבים אין דבריו של אחד במקום שנים, אבל רבים ורבים אין הולכין אחר רוב מנין, אלא אם רצו הולכין אחר רוב חכמה. מ"מ זה סיוע קצת לדברי הגאון ז"ל, ואין דברי החכם בטילין מיד אלא שואלין עליהם למקום הוועד שאם יש להן לברר כיון דמחודד וגמיר טפי אבל אם אי אפשר לברר עושין כדברי המרובין. וע"ע <b>ברמב"ן</b> בתורת האדם <small>(ענין סמיכה ד"ה ואיכא מ"ד)</small> [דכ' לחלק בין רוב ברופאים לרוב בסנהדרין, <b>ובקובה"ע</b> <small>(טז, א)</small>].
<big><b>ג.</b></big> וכן <b>בהגהות אשר"י</b> <small>(ע"ז א, ג)</small> כ' ואם זה גדול בחכמה וזה במנין, הלך אחר הגדול במנין, פירוש תלמידים הרבה, א"נ שרוב התלמידים אומרים כמותו. <b>ובש"ך</b> <small>(יור"ד סי' רמב בהנהגת איסור והיתר ד"ה ועוד תימה)</small> כ' ע"ד, נראה לי שיצא לו כן ממאי דאמרינן בש"ס <small>(יבמות יד, א)</small> לא עשו בית שמאי כדבריהם דבית הלל רובא אע"ג דבית שמאי מחדדי טפי, ואפילו מ"ד עשו כדבריהם מודה דלאחר בת קול לא עשו ע"ש, א"כ כשסומכין על יחיד נגד רבים בהפסד מרובה כל שכן דסומכין על קטן נגד גדול ממנו בחכמה או במנין. וע"ע <b>במנח"ח</b> <small>(עח, א)</small>.
<big><b>ד.</big> ובחינוך</b> <small>(עח)</small> כ' ובחירת הרוב הוא בששני הכיתות יודעות בחכמת התורה בשוה, חוץ מן הסנהדרין שבהן לא נדקדק בהיותם חולקים איזה כת יודעת יותר, אלא לעולם נעשה כדברי הרוב מהם, והטעם לפי שהם היו בחשבון מחויב מן התורה והוא כאלו צותה התורה בפירוש אחר רוב של אלו תעשו. ועוד שהם כולם היו חכמים גדולים.
<b>וברמ"א</b> <small>(חו"מ כה, ב)</small> כ' ודוקא אם ב' החולקים הם שוין, אבל אין סומכין על ד' הקטן נגד דברי גדול ממנו בחכמה ובמנין. וע"ע <b>בסמ"ע</b> <small>(ס"ק יח)</small>.
<b>ובדברי מלכיאל</b> <small>(ח"א יו"ד לה, ח)</small> כ' סברת החינוך טובה מאוד דאטו חכם גדול יבטל דעתו כנגד שני אנשים פשוטים יודעים מעט בדרכי התורה, והנלע"ד בבירור הדבר דבסנהדרין ובכל דיינים שקיבלו על עצמם ממילא קבלו כולם בשוה וכדין אחרי רבים להטות, ולזה אף חכם גדול בטלה דעתו, משא"כ כשחולקים חכמים מעצמם באיזה דין או סברא בוודאי אין שייך לילך בתר רובא היכא שהאחד גדול מהם. וע"ע בשו"ת <b>חבלים בנעימים</b> <small>(ח"ד סט, ב)</small>.
<i>וע"ע בענין ב"ד דג' הדיוטות בתרי דלא גמרי נגד חד דגמיר</i>
<h4><small>[רסה]</small> רוב בתלמידים</h4>
כ' <b>הר"ן</b> <small>(לג, ב ד"ה מתניתין)</small> שהמלמד זכות נמנין במנין הדיינין והדין נוטה בו לזכות, והכי אמרינן <small>(מ, א)</small> אמר אחד מן התלמידים יש לי ללמד עליו זכות מעלין אותו ומשיבין אותו ביניהם, ואמרינן בגמ' דאינו יוצא משם לעולם והכי נמי מוכח דאמרינן בסמוך אחד מן התלמידים שזכה ומת רואין אותו כאלו הוא חי ועומד במקומו, דמשמעו שאמר טעם זכותו ושהוא נמנה במנין המזכין. ויש שסוברים שהתלמיד שלמד זכות שאינו נמנה במנין הדיינין, והא דאמרינן רואין אותו כאלו הוא חי ועומד במקומו לא לענין המנין.
<b>וברבינו יונה</b> <small>(לג, ב ד"ה שם מתני')</small> כ' אוקימנא למתני' בא' מן התלמידים ובדיני ממונות הכל מלמדין זכות וחובה, כלומר אפי' אחד מן התלמידים יכול ללמד זכות ועולה מן המנין, ואם היו שנים מזכים וא' מחייב או בהפך ואותו התלמיד רואה דברי המחייב צריכים תוספת דיינין.
<b>ובהגהות אשר"י</b> <small>(ע"ז א, ג)</small> כ' ואם זה גדול בחכמה וזה במנין, הלך אחר הגדול במנין, פירוש תלמידים הרבה, א"נ שרוב התלמידים אומרים כמותו.
<b>ובמרדכי</b> <small>(תשטו)</small> כ' ורב ותלמידו דאין מונין דוקא שעתה מלמדהו, אבל אם אין מלמדו עתה שיכול לישב בדין רק שיהא לו קצת סברא להבין כדי שלא לסמוך עליו לגמרי. וכ"כ <b>בשו"ע</b> <small>(חו"מ יח, ה)</small>.
<b>ובשאילת דוד</b> <small>(דף ג, ב)</small> כ' שבתלמיד הוי מורא רבו כמורא שמים מסתמא עתה כשמסכים לרבו אינו מדעת עצמו, רק מצד דעת רבו ודעתו נתבטלה לדעת רבו, לכן אין כאן רוב דעות. משא"כ כשהבן והתלמיד הם כ"כ גדולים שא"צ כלל לסברת רבם ויכולים לחלוק גם על רבותיהם ואביהם אזי מצרפין דעתו ג"כ.
<b>ובגרי"ז</b> <small>(מובא בס' הזיכרון אש תמיד עמ' תקנ"ג, ובכתבי הגר"ח מישור בהוספות אות כג)</small> כ' דמש"כ הרמב"ם דמצטרף למנין היינו להכריע ההלכה דבזה אין דנין עליו כלל ורק דנין על ההלכה ובמנין לגמ"ד דזהו הפסק ודאי דאין מצטרף. וע"ע <b>בגרנ"ט</b> <small>(רא)</small> <b>בכנסת הגדולה</b> <small>(חו"מ מהדו"ק הל' דיינים עמ' יח, ב)</small> שו"ת <b>אמרי יושר</b> <small>(ח"א סי' פד ד"ה ובגוף)</small>. <b>ובחזון יחזקאל</b> <small>(פ"ז ה"ב)</small>.
<h4><small>[רסו]</small> רוב במשא ומתן</h4>
אי' <b>בתוספתא</b> <small>(ז, א)</small> בדיני ממונות אב ובנו הרב ותלמידו שניהן נמנין אחד ולא יהא יושב בצדו ואפי' הוא שותק אלא עומד והולך לו.
<b>וברמב"ם</b> <small>(יא, ז ח)</small> כ' דיני ממונות האב ובנו הרב ותלמידו מונין אותן בשנים. זה שאנו מונין האב עם הבן בין באחד בין בשנים כגון שהיה האחד מהן בסנהדרין והשני היה מן התלמידים שאמר יש לי ללמד זכות או חובה שומעין דבריו ונושאין ונותנין עמו ונמנין עמו.
אולם בהשגת <b>הראב"ד</b> כ' ע"ד, חיי ראשי איני רואה לא טעם ולא ריח בדברים אלו, כי למשא ומתן מאי מנין איכא, ובשעת גמר דין אז הוא המנין.
<b>ובכס"מ</b> שם כ' וי"ל שדעת רבינו לומר דכי פסלינן קרובים לדון היינו דוקא כשעומדים שם בשעת גמר דין, אבל קודם לכן נושאים ונותנין עמהם ונמנין עמהם לראות אם רבו המזכין או המחייבין, ואפשר שהטעם בדיני ממונות כיון שיחיד מומחה דן אותם א"כ ה"ל דומיא דטהרות וטומאות. וע"ע <b>בלח"מ מגדל עוז מרכבת המשנה</b> שם. <b>אבן האזל</b> <small>(מילואים והשמטות לפי"א, עמ' עח)</small> <b>ובשאילת דוד</b> <small>(ח"א במקור בית אב לפסיקה, עמ' ג, א)</small> <b>ובגרנ"ט</b> <small>(סי' רא)</small>.
<h4><small>[רסז]</small> רוב בדיינים כשחלוקים בטעמם</h4>
<big><b>א.</b></big> כ' <b>בהגה' אשר"י</b> <small>(ד, ה)</small> ג' שישבו בדין ושנים מזכין וא' מחייב או שנים מחייבין וא' מזכה, ואמנם שנים חלוקין זה על זה ואין ראייתו של זה נראה לחבירו כלל, נראה בעיני כיון ששניהם שוים בזכות או בחובה הוה להו רבים.
וכן כ' <b>ברמ"א</b> <small>(חו"מ כה, ב)</small> אם היה יחיד נגד רבים הולכים אחר רבים בכל מקום ואפילו אין הרבים מסכימים מטעם אחד אלא כ"א יש לו טעם בפני עצמו הואיל והם מסכימים לענין הדין מקראו רבים ואזלינן בתרייהו. <b>ובש"ך</b> <small>(כה, יט)</small> כ' שהרבים לפנינו פשיטא דאזלינן בתרייהו אע"ג שאין מסכימים מטעם אחד, דלא אשכחן בשום דוכתא דסנהדרין או דיינים צריכין הרבים לומר טעם אחד והכי משמע נמי <small>(לד, א)</small>.
<b>ובמהר"ם שיק</b> <small>(ד"ה ולענ"ד)</small> כ' דהר"ן בנדרים <small>(נב, א)</small> הסביר דלרבנן דסבירא ליה עולין אין מבטלין זה את זה, הוא משום דהוי היתר בהיתר, וא"כ איכא למימר דגם כאן הוא מטעם זה, דהתורה אמרה אחרי רבים להטות בסתם אפילו אינו מטעם אחד, משום דאע"ג דפליגי בטעם כיון דבזכות או חוב מסכימין והן שווין הוי כמו היתר בהיתר ולא נתבטל ולא נצטרפו עם הכנגדם דאומרים בדינו להיפך, ולכך ממילא מצטרפין והם לענין הדין רוב. וכל זה אם טעמא דרוב בב"ד משום ביטול. אבל אי נימא טעם הרוב בב"ד משום דמסתמא הרוב משיג על האמת יותר, עמדה הקושיא בכה"ג דאין מסכימין לטעם אחד למה כתבה התורה דאזלינן בתר רוב, ועל כרחך שפיר מוכח מכאן ביטול ברוב.
<h4><small>[רסח]</small> שנים שאמרו טעם אחד</h4>
כ' <b>הרמב"ם</b> <small>(י, ה)</small> שניים שאמרו טעם אחד אפילו משני מקראות אין נמנין אלא כאחד. ובהגה' <b>הרמ"ך</b> כ' תימה הוא מאי אפילו דקאמר, אדרבה דוקא משני מקראות הוא דאמרינן דאין מונין להם אלא אחד, אבל אם יאמרו שנים ממקרא אחד מונין להם בשנים וצ"ע. <b>ובכס"מ</b> כ' מ"ש רבינו אפילו משני מקראות, כלומר לא מיבעיא אם הם ממקרא אחד דלא חשיבי אלא כחד, אלא אפי' אם אמרו שניהם טעם אחד משני מקראות לא חשיבי אלא כחד.
אולם <b>בש"ך</b> <small>(כה, יט אות ב)</small> כ' ע"ד, ותימה היאך יעלה על דעת לחושבם רק אחד וכי אם יאמר אחד מסנהדרין פלוני זה חייב מיתה שעבר על לא תרצח ואמר גם השני וכן השלישי כמוהו עד שהרבים מסכימים כן, הא ודאי קטלינן ליה שרובם מחייבים ממקרא אחד, ועוד תימה וכי סנהדרין גדולה לא ידונו ע"פ הרוב עד שימצא לדין א' ל"ו טעמים אלא הדבר פשוט דתיבת "אפילו" בהרמב"ם הוא ט"ס, וכך צ"ל שנים שאמרו טעם א' משני מקראות. וכן <b>בתפארת ישראל</b> <small>(ה, ה יכין אות לה)</small> כ' ותמוה דוכי ס"ד שכשישבו ק' דיינים ויהיו צ"ח אומרים כך כולם מטעם א' וב' האחרים יאמרו להיפך כל אחד מטעם אחד יהיה הלכה כב', ותו הרי אדרבה כשהרבה אומרים דין א' וכל א' מטעם אחר גריעא טפי משאילו כולם אומרים דין אחד מטעם א'. ואפשר י"ל דהרמב"ם ה"ק אם אמרו טעם א' אפי' מב' מקראות וכ"ש ב' טעמים ממקרא א', אבל זה דוחק מאוד.
אולם <b>בקרן אורה</b> <small>(לד, א ד"ה וראיתי)</small> כ' ע"ד הש"ך, ולא משמע כן מדברי הרמב"ם <small>(יב, ב)</small> שכתב ואם טעו בדבר ולא ידעו מי הם שחייבו או זיכו מטעם אחד שאינן נחשבין אלא אחד כו', ולא הזכיר כלל משני מקראות, אלא וודאי כל מטעם אחד שאינן אלא אחד, ומה שהקשה הש"ך מהא דאם כולם אמרו דחייב משום לא תרצח לא יהיו נמנים אלא אחד אין זה מוכרח, דדוקא במילתא דתליא בסברא קאמרינן דבעינן שיאמר כל אחד סברא מדעתו. וכן <b>במאירי</b> <small>(לד, א ד"ה כשב"ד)</small> כ' 'אפילו' יצא לזה מפסוק אחר ולזה מפסוק אחר.
<h4><small>[רסט]</small> רוב כשחלוקים בסיבות</h4>
כ' <b>התומים</b> <small>(אורים כה, ב)</small> ואם דעת אחד בתכלית הקצוות וכן השני להיפוך והשלישי אומר מילתא אמצעי הוי רוב, דרך משל א' אומר מותר באכילה וא' אומר אסור בהנאה וא' אומר אסור ורק באכילה הלכה כוותי', דהוי רוב דשניהם אומרים מותר בהנאה וכן יש שנים שאסרו באכילה. <b>ובשערי יושר</b> <small>(ד, ט ד"ה ונראה לי)</small> כ' ובעיקר הדין של התומים הוא רק אם נחליט הדין כמש"כ הרמ"א ברבים שמסכימים לדין אחד מטעמים חלוקים שחשוב רבים נגד יחיד, ובדין זה חולקים הרבה אחרונים.
<b>ובנודע ביהודה</b> <small>(מה"ת חו"מ ס"ג)</small> כ' ראובן תבע את שמעון במאה מנה דהיינו חמישים בעבור היזק שגרם לו בידים וחמשים מנה אשר הוציא עליו הוצאות להצלת ממונו, וכאשר נו"נ להוציא הדין לאמיתו נחלקו לשלש דעות, אחד פוטר מכל תביעות, השני מחייב באותן חמשים מנה בעבור היזק, השלישי ג"כ מחייב אמנם לא באותן חמישים שתבע כי אם באותן שטען שהוציא. נראה לחייב בחמישים, דעכ"פ נתחייב ע"פ רוב דעות ואף שהוא שתי תביעות חלוקות. אולם <b>בהמאיר לעולם</b> <small>(ח"ב סי' י ד"ה ועוד אני)</small> כ' ע"ד, דבנידון זה פטור לגמרי, ואין שני הדיינין המחייבים בחמשים נחשבים לשתי דעות.
<b>ובשערי יושר</b> <small>(ד, ט ד"ה ונראה לי)</small> כ' יש לדון אם יהי' ה' דיינים ששנים יורו שהבשר כשר והג' יורו שהבשר אסור, אבל כ"א יורה מדין איסור אחר, א' יורה שהוא נבילה והב' שהוא טריפה והג' שהוא באיסור אבמה"ח, דיש מקום לומר שהבשר מותר דלענין היתר איכא שנים יחד ולענין איסור אין כאן רק אחד, דעל כל איסור מיוחד מורה רק אחד וכל אחד מהם בטלה הוראתו נגד השנים המורים יחד, ואף שהם שלשה במספר אבל כיון שאין בהם הצטרפות הם שלשה מיעוטים נגד השנים שהם רוב, וכן יש מקום לומר להיפוך דהבשר ודאי אסור כיון דאיכא שלשה המורים שהבשר אסור הוא עכ"פ והם רוב נגד השנים המורים היתר.
<h4><small>[ער]</small> כשמסתבר טעם היחיד</h4>
כ' <b>בתוס'</b> <small>(יבמות קא, ב ד"ה הואיל)</small> דיחיד ורבים הלכה כרבים אין לפסוק כוותיה היכא דמסתבר טעמא דיחיד. וע"ע <b>בתוס'</b> <small>(מ"ק כ, א ד"ה כל מקום. ובע"ז נט, ב ד"ה אמר ר"פ)</small>.
וכן <b>הרשב"א</b> <small>(שו"ת ח"א מד)</small> כ' וא"ת הילכתא פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים, דילמא מיסתבר הוא טעמיה דרבי מאיר ולפום כן איצטריך למיפסק דלא כותיה, ודכותיה איכא טובא בתלמודא, וחדא מיניהו בנדה <small>(ל, ב)</small> גמרא אחד ברית זכר ואחד ברית נקבה פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים, מהו דתימא מסתבר טעמיה דרבי ישמעאל דמסייען ליה קראי קמ"ל.
וכן <b>הרמב"ם</b> <small>(הקדמה לסדר זרעים דף נד בח"ה בד"ה א"כ)</small> כ' כשתהיה סברא פשוטה ואפילו ליחיד שומעין לו ואע"פ שחולקין עליו רבים.
<b>ובריטב"א</b> <small>(יבמות פג, א ד"ה דהא)</small> כ' דשמואל חייש ליחידאה כל היכא דמסתבר טעמא וסוגיא דאמוראי כוותי'.
וכן <b>המהר"צ חיות</b> בספרו עטרת צבי <small>(משפט ההוראה פרק ד ד"ה ובינותי)</small> כ' שלא סילקו המרובים את היחיד ולא היחיד את המרובים, כי היחיד יש לו תשובה ע"ד המרובים, והם לא יוכלו להשיב לו תשובה על סברתו ג"כ, ל"ש הדין אחרי רבים להטות כדיין האומר איני יודע. <b>ובעין התכלת</b> <small>(דף קיט, א)</small> כ' לא תנינן יחיד ורבים הלכה כרבים אלא כשהרוב משיבים על טענת היחיד ומראים פנים לדבריהם מאיזה טעם באו לחלוק, אבל אם אין בפיהם מענה ותשובה להראות פנים ליכא רוב.<sup>18</sup>
<h4><small>[רעא]</small> אם חלוק רוב בציבור מדיינים</h4>
כ' בשו"ת <b>הרא"ש</b> <small>(כלל ו, ה)</small> ועל כל ענין שהקהל מסכימים הולכים אחר הרוב והיחידים צריכים לקיים, דאל"כ לעולם לא יסכימו הקהל על שום דבר אם יהיה כח ביחידים לבטל הסכמתם. וע"ע בשו"ת <b>דברי ריבות</b> <small>(רכד)</small>.
וכן <b>במרדכי</b> <small>(ב"ב תפב)</small> כ' בשם הראבי"ה, אם הרוב הסכימו, המיעוט מיהו חלה עליהם הגזירה בעל כרחם. וע"ע <b>בחזו"א</b> <small>(ב"ב ד, טו)</small>.
וכן <b>המבי"ט</b> <small>(ח"א סי' פד)</small>, <b>המהר"ם מינץ</b> <small>(ס"ו)</small> <b>היש"ש</b> <small>(חולין פ"א סוף סי' נא)</small> ובשו"ת <b>רבי אליהו מזרחי</b> <small>(ריש סי' נג)</small>. ובשו"ת <b>הרשב"א</b> <small>(ח"ג סי' תל)</small> כ' שראשי הקהל בכל זמן וזמן הם כאבות לקהל וכן כל ב"ד.
אולם <b>הריב"ש</b> <small>(תעז)</small> כ' דאין הקהל יכולים לעשות חוק או תקנה אא"כ הסכים הוא עמהם לפי שאין הקהל יכולים להתנות לגזול אחרים, וכן השיב הרשב"א.
<b>ובמרדכי</b> <small>(ב"ב תפ)</small> כ' ופי' ר"מ דטובי העיר הוי בעירם כמו גדולי הדור הפקרם הפקר. והר"מ מצא בשם ר"ת אם לא התנו מתחלה אין כח בבני העיר להכריח אחד מבני עירם למה שירצו ודקאמר הפקר בי"ד הפקר כגון בי דינא דרב אמי ורב אסי דאלימי הוו לאפקועי ממונא.
<b>ובחת"ס</b> <small>(חו"מ סא ד"ה אמנם)</small> כ' שאין רוב אלא בב"ד. אמנם יעוי' <b>בדברי מלכיאל</b> <small>(ח"א לה, ט)</small> ע"ד.
ובשו"ת <b>מהרשד"ם</b> <small>(יו"ד קיז ד"ה ומעתה)</small> כ' דסברת ר"ת דאחרי רבים לא מיירי אלא בדבר הנוגע לקיום תורה דאי לאו הכי אין קיום והעמדה לתורה אם כל אחד יבחר דרך לעצמו, אבל בדבר הרשות לא אכפת ליה להקב"ה כלל, דלמה יפסיד היחיד בשביל המרובים. ונראה דאפשר לומר דאפילו הרא"ש דנקיט קרא דאחרי רבים להטות לאו למימרא דבדבר הרשות חייבים אנו לילך אחר הרוב מן התורה, רק אסמכתא בעלמא, משום דאיכא למימר דסברא הוא כיון שהתורה אמרה שנלך אחר הרוב בד"ת סברא הוא דבכל דבר שיפול מחלוקת בין רבים שנלך אחר הרוב, אמנם רש"י ס"ל דכיון דגלי לן קרא שהמיעוט בטל לגבי הרוב בכל ענין נקטינן הכי שהמיעוט בטל לגבי הרוב.
<h4><small>[רעב]</small> בחילוק רוב פוסקים מדיינים</h4>
כ' בשו"ת <b>הרשב"א</b> <small>(ח"ב קד)</small> שאין הולכין אחר הרוב אלא כשרבו המזכין על המחייבין או המחייבין על המזכין מתוך משא ומתן של כולם, אבל כשהמיעוט איננו לא, שאילו היה שם אותו האחד שמא היה מראה טעם להפך כל מה שהסכימו הרוב ויודו הרוב בכך, וכן כשהיחיד אומר איני יודע. וכ"כ <b>התורת אמת</b> למהר"א ששון <small>(רז ד"ה ואחר)</small>. וע"ע <b>בגט פשוט</b> <small>(כלל א ד"ה גם)</small>.
<b>ובמחנה חיים</b> <small>(ח"ב יו"ד ח, ד ד"ה ולפ"ז)</small> כ' דיינים שישבו היחיד צריך לכוף כאגמון ראשו, אבל אם הב"ד רוצים לפסוק ע"פ סופרים וספרים אשר במתים חפשי ואין מצוה על היחיד לבטל דעתו ויכול לעמוד על דעתו אפי' כל חכמי ישראל חולקים עליו.
<b>ובמהר"ץ</b> חיות בספרו עטרת צבי <small>(פרק ה ד"ה עוד)</small> כ' דהרמב"ם <small>(פהמ"ש שבת פ"א מ"ד)</small> דכ' ונתקבץ שמה קיבוץ גדול עד שלא נשאר באותו הדור מי שהיה ראוי להוראה ולא היה באותו מעמד והיה ב"ש יותר מן בית הלל התורה כתבה אחרי רבים להטות. דבאם נעדר חכם אחד אשר ראוי להוראה אין אפשרות לעמידה למנין דלא נקרא רובו מתוך כולו.
<b>ובשאילת יעב"ץ</b> <small>(ח"א קנז ד"ה ועוד)</small> כ' שיש להרהר במוסכם זה שנהגו בו הפוסקים לילך אחר רוב הדעות, כי מי קבצם כעמיר גורנה, ומי העלה מספרם אם לא נפקד מהם איש, וכי מי ראה כל ספרי הפוסקים שחוברו יחדיו ומי מנה. מ"מ כשסמכו רבותינו לילך אחר הרוב יש להם ראיות חזקות.
וכן <b>בתומים</b> <small>(קיצור ת"כ קכג ד"ה וגם)</small> כ' כי פעמים רבות שנתווכחו בעל פה ובכתב ואחד שמע דברי חבירו ונחלקו בו. ושנית, כי לא ידעינן מהו הרוב, כי אין אנו בקיאין בכל דעת חכמי הדור וסברתם ודבריהם, דרך משל א"נ דעת הרי"ף והרמב"ם הרי כאן שנים, מי יודע כמה חכמי דור שהיו בימי הרי"ף הרמב"ם שחלקו עליהם, ואם כי לא בא דעתם לאור עולם הוא מחמת צרות וכובד השמד ועול הגלויות אשר רבים לא העלו ד' על ספר, ורבים הספרים שנאבדו נשרפו ונשללו.
אולם <b>הרדב"ז</b> <small>(ח"ד אלף קפז)</small> כ' דלא אמרינן דמצי למימר קים לי כפלוני פוסק אלא היכא שהם אחד כנגד אחד אלא שהדיין אשר בא לפניו המעשה סובר כחד מינייהו, אז מצי אידך למימר תביא ראי' שאין הלכה כפלוני, אבל כשיחיד חולק על רבים לא אמרה אדם מעולם, דא"כ בטלת מש"כ אחרי רבים להטות.
<b>ובמשכנות הרועים</b> <small>(מערכת ק' סוף אות כ"ג דרצ"ה סע"ב)</small> כ' דיפה לנו וכשר הדבר להיותנו נוטים אחרי הרבים קמאי ובתראי. וכן בשו"ת <b>איש מצליח</b> <small>(או"ח ח"א סי' טו דע"ה סע"ד)</small> כ' ואע"פ שאין לנו עכשיו דין רוב ומיעוט ממש לפי שלא דנו אלו כנגד אלו פנים בפנים כמו בסנהדרין מ"מ למעשה רגילים בכל הדנים להכריע ע"פ דעות רוב פוסקים. וע"ע בשו"ת איש מצליח <small>(ח"ב דרע"ז ע"א ד"ה רוב)</small> וש"נ. <b>ובמהרש"ם</b> <small>(ח"ט סי' סו דצ"ג ע"ב)</small>.
<b>ובחקרי לב</b> <small>(יו"ד ח"א פב)</small> כ' ע"ד הג"פ, והנה הרב יצא לדון בדבר חדש ולבטל כח הרוב ולעשות כל דיני התורה בספק. אכן אין ד' נראים. ומ"מ בשו"ת <b>סבא קדישא</b> <small>(ח"ג או"ח סי' א ד"ה אלא)</small> כ' ע"ד הג"פ והחק"ל, ולתרוויהו מעיקר הדין אזלי' בתר רוב מנין אפי' באיסור דאו', ורק לכתחילה מחמירים לחוש למיעוט ונחלקו בטעם הדבר.
<h3>ג. חילוק רוב בממון מדיינים</h3>
<h4><small>[רעג]</small> חילוק מדיינים</h4>
כ' <b>התוס'</b> <small>(ג, ב ד"ה דיני)</small> דרובא לרדיא זבני לא חשיב כי הנך רובא, הלכך לא סמכינן אהך רובא בדיני ממונות.
<b>ובתורי"ד</b> <small>(ב"ב צב, ב)</small> כ' דלא אזלי' בממונא בתר רובא הנ"מ היכא שנתבע מוחזק בממון, דרובא וחזקה דממונא חזקה עדיפי והממע"ה. אבל היכא דתובע אית' לי' על הנתבע טענה דמצי למיזכי בה אלא דאיכא פלוגתא ביני דייני ודאי מודה שמואל.
<b>ובמאירי</b> <small>(מ, א)</small> כ' שהולכים אחר הרוב שהחזקה עמו. וע"ע <b>בצמח דוד</b> על שו"ת רע"א <small>(קז, ה)</small>.
<b>ובעילוי ממיצ'יט</b> <small>(סי' יט ד"ה והשתא ניחא)</small> כ' דכיון דהב"ד קמן ודנין על החזקה גופא אם יש לו החזקת ממון או לא, הרי הם מפקין את החזקה. וגם נוכל לפרש לאידך טעמא דהא דבממון אין הולכין אחר הרוב הוא משום דבספקות לא מפקינן ממונא, וזהו הפשט כיון דב"ד מפקיעין הממון והרי הם הפוסקים והוה מיעוט כמו שאינו, והם אומרים שפוסקים בבירור ודאי תו לא שייך לומר דאנו פוסקים רק ע"י רוב ולא ע"י בירור ודאי, ולכן בב"ד אזלינן בתר רובא.
<h4><small>[רעד]</small> ביאור חסרון ברדיא</h4>
כ' <b>ברבינו גרשום</b> <small>(ב"ב צג, א ד"ה לא)</small> דבגופו של מעשה לא הוי רובא לעלמא אלא אחריני הוויין רובא לדיליה, כגון המוכר שור לחבירו דלאו בדידיה הוא רובא כי באחריני דרובא לרדיא זביני, ומשו"ה לא אזלי' בתר רובא. וע"ע <b>ברש"ש</b> <small>(ב"ק מו, ב)</small>.
<b>ובזרע אמת</b> <small>(ח"ב יו"ד סי' קיא)</small> כ' דברדיא הוי מיעוט דשכיח ומחליש הרוב.
<b>ובאבנ"מ</b> <small>(מה, ב ד"ה ובתוס')</small> כ' ע"ד התוס' לאו רוב גמור דאינו בחיובא וטבע אלא תליא ברצון, אבל ברובא דעלמא דהוי חיוב וטבע מודה שמואל. וכן <b>בגליון מהרש"א</b> <small>(ג, ב)</small> כ' עי' בר"ן דרובא מסבלי והדר מקדשי כיון דאינו רוב שמחייב הטבע לא חשיב רובא. וכ"כ <b>בקונטרס החזקות</b> <small>(דף א סע"ב)</small>. וע"ע בשו"ת <b>חקרי לב</b> <small>(ח"א יו"ד סי' קא)</small>.
<b>ובבית נאמן</b> <small>(חדר א' אות ח' בהגה"ה)</small> כ' דהתוס' הוא לשיטת ר"י דס"ל לא אמרי' סמוך מיעוט לחזקה, כמ"ש התוס' בכורות <small>(כ, ב)</small>, והרא"ש יבמות <small>(קיט, א)</small>. <b>ובר' מאיר שמחה</b> <small>(חולין צו, א)</small> כ' ע"ד התוס', מאלים כח המיעוט.<sup>19</sup>
ובחי' <b>ר' מאיר שמחה</b> <small>(חולין צו, א ד"ה הנראה)</small> כ' דתרי רובא יש, אחד מה שהוא בגדר האפשרי, ואחד רוב הטבעי, הנך רובי כמו רובא לרדיא זבני ומיעוטא לנכסתא דהמיעוט הוא מונח ומוסד בחיק הטבע, אשר לא יאות ביטולו בכל זמן, לא אזלינן בדיני ממונות כ"ש בד"נ דמצטרף המיעוט לחזקת ממון או חזקת הגוף של ישראל דאלימא.
<b>ובחת"ס</b> <small>(אה"ע קסא ד"ה ואמרתי)</small> כ' כי אותן שקונים הרוב לרדיא הלא הם בעצמם קונים מיעוט למאכלם גם כן ומשום גריעותא דהאי רובא לא אזלינן בממון בתריה. וכן <b>בתוס' רשב"א משנץ</b> <small>(כתובות טז, א ד"ה וכיון)</small>.
<b>ובשער"י</b> <small>(ג, ג ד"ה ובתוס')</small> כ' ע"ד התוס', ודבריהם סתומים, חדא בהא דקאמר שמואל כי אזלינן בתר רובא באיסורא אבל בממונא לא אזלינן בתר רוב, ולדבריהם קשה דהול"ל כי אזלינן בתר רוב גרוע באיסורא אבל לא בממונא, ועוד קשה מנין לנו לחלק דבאיסורא סגיא ברוב גרוע ובממון ונפשות בעינן רוב מעליא, כיון דלדבריהם לכאורה אין הטעם בדיני ממונות משום חזקת ממון דא"כ לא שייך למילף דיני ממונות בק"ו מדיני נפשות גם ברוב מעליא, ונלענ"ד דהנה בע"כ שמואל מודה דאיכא רובי דאזלינן בתרייהו גם בדיני ממונות, דהרי חזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו הוא ג"כ ענין רוב, אלא דרוב כזה הוא כעין ראי' ועדות קצת דהמיעוט בזה הוא מיעוטא דמיעוטא והוכחה כזו מהני גם בדיני ממונות, ודין הרוב דמהני באיסורין הוא אף באופן שההוכחה קלה וקלושה. וע"ע <b>בש"ש</b> <small>(ד, ו ד"ה ובריטב"א)</small>.
<h4><small>[ערה]</small> בדעת הב"ח</h4>
כ' <b>הב"ח</b> <small>(חו"מ רלב, כא עמ' שח)</small> ע"ד התוס', משמע דבכל שאר רובא אזלינן בתר רובא בדיני ממונות, וא"כ קשה בזרעוני פשתן דאינו חײב באחריותן אמאי לא אזלינן בתר רובא דאינשי דזבני לזריעה. וי"ל דדעת התוס' היא דלאו דוקא הך רובא דלרדיא זבני, אלא ה"ה הך רובא דלזריעה זבני ודכותײהו, דאינו חשוב רוב ממש, דאע"ג דרוב זרע פשתן שבעולם נזרע איכא הרבה בני אדם שלוקחין לדברים אחרים למאכל ולרפואה, וכנגד אדם אחד שקונה עשרה סאין לזריעה יש מאה בני אדם שקונין מיהת סאה אחת למאכל ולרפואה, ואיכא נמי רוב לוקחים לאכילה.
<b>ובפרי הארץ</b> <small>(מזרחי, ח"א דף נד ע"ד)</small> כ' ע"ד, דאין שום תימה מההיא דזרעוני פשתן, דהתוס' סברתם שוה לד' הר"ן דמצי א"ל לאכילה מכרתיו דלא אזלי' בממון אחר הרוב, והלוקח הו"ל לפרש. אמנם יעוי' <b>בנחפה בכסף</b> <small>(דף צ ע"ב ד"ה ואני)</small>.
<b>וביד דוד</b> כ' לפי מה שפירש הרב גט פשוט את דברי התוספות לא קשה מידי, דכוונתם ע"פ מה שכתבו <small>(ב"ק כז, ב ד"ה קמ"ל)</small> דגבי סנהדרין המיעוט כמאן דליתא דמי, אבל הכא גבי רדיא עדיין איכא מיעוט וכל דאיכא מיעוט נגד הרוב לא אזלינן בתר הרוב בממון.
אולם <b>בקונה"ס</b> <small>(ו, א)</small> כ' ע"ד הב"ח, והד' תמוהין שהרי בש"ס פריך התם <small>(צב, ב)</small> על רב מהא דאשה שנתארמלה דנימא הלך אחר רוב נשים ורוב נשים בתולות נשאות, ובהנך רובא ליכא לפרושי על דרך שפירש הב"ח. <b>ובש"ש</b> <small>(ד, ז)</small> כ' דזהו ק' גם לשמואל, וכן <b>במחנה יהודה</b> <small>(ד, ה)</small>.
ועוד הק' <b>הקונה"ס</b> דבסוף הסוגי' שם מייתי פלוגתא דתנאי אי אזלי' בתר רובא דאינשי או בתר רובא דזריעה ולהב"ח בהא גופא פליגי. ובשו"ת <b>ר"י מסלוצק</b> <small>(סי' נ ד"ה לכן)</small> כ' ליישב דכל הנהו תיובתי' דפריך הוו רק קודם דמסיק תנאי היא. [וע"ע בדברי הב"ח יעוי' <b>תוס'</b> <small>(ב"מ כו, א ד"ה לעולם)</small> <b>חכמ"א</b> <small>(קו' בדיני ספיקות בסופו)</small> <b>בינת אדם</b> <small>(שער הקבוע סט"ז)</small>. <b>ובחת"ס</b> <small>(כתובות יד, ב ד"ה ודע)</small> בענין אי אזלי' בתר רוב משליכי תינוקות או בתר רוב ישראל שבעיר].
<b>ובחלקת יואב</b> <small>(חו"מ טו ד"ה ועוד)</small> הק' גם מלשון הגמ' 'כי אזלי' בתר רובא באיסורא' אלמא דגם רוב שמועיל באיסורין אינו מועיל בממון.
ובשו"ת <b>פרי תבואה</b> <small>(סי' כ דף כט, א)</small> כ' ליישב הק' על הב"ח מהמוכר עבד, עפמש"כ התוס' בחולין <small>(י, א ד"ה ודילמא)</small> דבדאיכא חזקה המתנגד חשיב איתרע חזקה. וא"כ ג"כ איכא חז' שאין אדם קונה מקח עם מום.
<h3>ד. שיטת התוס' בב"ק</h3>
	
<h4><small>[רעו]</small> ביאור דברי התוס'</h4>
כ' <b>התוס'</b> <small>(ב"ק כז, ב ד"ה קמ"ל)</small> תימה מה טעם אין הולכין, ליתי בק"ו מדיני נפשות, כדאמרינן בפ"ק דסנהדרין <small>(ג, ב)</small>, וי"ל דהתם גבי דיינים שאני דחשיב מיעוט דידהו כמי שאינו, וליכא למימר התם אוקי ממונא בחזקת מריה, דהא ב"ד מפקי מיניה, אבל גבי שאר ממון דאיכא מיעוט וחזקה לא אזלינן בתר רובא.
<b>ובקוב"ש</b> <small>(ח"ב בקונטרס ד"ס סי' ה, א)</small> כ' דהק' שתי ק', א' מ"ט אין הולכין בממון אחר הרוב, ומ"ש ד"מ מד"נ. ב' הרי מצינו דגם בד"מ הולכים אחר הרוב בדיינים. ותי' על ק' א' דבד"מ איכא מיעוט ומוחזק. ובש"ש הק' דגם בד"נ איכא מוחזק דאדם מוחזק בעצמו. ונראה דאינה קושיא דלא שייכא טענת מוחזק אלא בדיני ממון, שהדין הוא בין אדם לחבירו, אבל בדיני נפשות שהדין הוא בין אדם למקום לא שייך כלל מוחזק. ועל הקושיא הב' תירצו דגבי דיינים המיעוט כמי שאינו וגם טענת מוחזק ליכא דב"ד מפקי מיניה וא"כ אין שם לא מיעוט ולא מוחזק. וע"ע <b>בקונה"ס</b> <small>(ו, ג ד"ה ואכתי)</small>. <b>וברדב"ז</b> <small>(יח, ו)</small> כ' דהטעם דל"מ הובע"ד בחיוב מיתה הוא משום שאין נפשו של אדם קנינו.
<h4><small>[רעז]</small> ביאור פלוגתת התוס' בסנהדרין<sup>20</sup></h4>
כ' <b>בקונטרס החזקות</b> <small>(דף א ע"ג)</small> התוס' בסנהד' כ' דגם שמואל סובר כל הני חזקות אתיין מכח רובא דהרוב שלהם הוא ג"כ רוב קבוע מצד טבע העולם. ואכן לפמ"ש התוס' במסכ' ב"ק <small>(כד, ב)</small> ובמס' ב"מ <small>(כ)</small> דלשמואל בכל גווני אין הולכין בממון אחר הרוב ולא מחלקינן בין רוב לרוב. וכ"כ <b>באגודת אזוב</b> <small>(ב"מ כ, ב ד"ה ודע)</small> וכן בשו"ת <b>חוט משולש</b> <small>(סי' ז דף יד סע"ד)</small>.
<b>ובקוב"ש</b> <small>(ב"ב רכג)</small> כ' דתוס' ס"ל בסנהדרין דרוב גמור מהני גם בד"מ, כיון דמהני בד"נ, אבל לשיטתם בריש המניח דלא מהני רובא בד"מ אף דמהני בד"נ לכאורה אין כאן כ"ש, דבד"מ איכא חזקת ממון ובד"נ ליכא דין מוחזק.
<b>והחת"ס</b> <small>(ב"ק כז, ב ד"ה אמנם תוס')</small> כ' אמנם תוס' סנהדרין לא ניחא להו בהכי, כי נראה דס"ל אם חזקת ממון שזה תפוס בידיו אלים שלא נוכל להוציא כ"ש שאלים חזקת נפש האדם, ואיך נוציא ממנו נפשו להרוג על רובא אפילו דליתי' קמן.
<b>ובמהר"ם שיק</b> <small>(ד"ה תוס')</small> כ' תוס' בשמעתין ס"ל דשמואל לא קאמר אלא ברובא דליתא קמן שהוא רוב גרוע שאינו ברור שעתה הוא כן, אבל ברובא דאיתא קמן גם שמואל מודה, אבל תוס' בהמניח ס"ל גם ברובא דאיתא קמן לא אזיל שמואל בתר רוב. וע"ע <b>בגר"ח מטלז</b> <small>(כתובות ס"ט ד"ה ובעיקר)</small>.
<h4><small>[רעח]</small> בהא דהמיעוט כמי שאינו</h4>
<big><b>א.</b></big> כ' <b>בקוב"ש</b> <small>(ח"ב קו' ד"ס ה, ג)</small> וכונתם לפי המבואר <small>(ב"מ נט)</small> דהא דיחיד ורבים הלכה כרבים הוא אפילו אם ידוע לנו בבירור ברוה"ק שהאמת הוא כדברי היחיד<sup>21</sup>, ואילו בט' חניות שאם נודע ע"פ נביא לא הולכים כהרוב. מפני שהרוב אינו מהפך את האיסור להיתר, וא"כ כיון שבדיינים אינו נעשה כהרוב אף אם אין אמת איתם ממילא לאכפ"ל במיעוט.
<big><b>ב.</b></big> כ' <b>בתפא"י</b> <small>(ב"ב פ"ו מ"א)</small> דהולכין בדיינין אחר הרוב ה"ט מדאינו רוב המקרה, רק רוב הכרעת השכל מרוב בני אדם, והוה המיעוט כליתא כלל.
<b>בתומים</b> <small>(קיצור ת"כ קכג)</small> כ' כל ב"ד המחייבים כי הם עיקר הב"ד כי היחיד בטל נגדם והם מוציאין לדעת בבירור, משא"כ בלוקח שור לרדיא דהב"ד אינם יודעים אם הוא מהרוב או מהמיעוט, א"כ מספיקא לא מפקי'. אך באמת יותר נראה דאין ענין הדיינין דומה לרוב דרדיא, דבשלמה רוב זבני לרדיא ומיעוט לחרישה שניהם אמת, אבל הדיינים המחולקים דאחד מהן טועה. וכן בחי' <b>ר' מאיר שמחה</b> <small>(חולין צו, א ד"ה ולפ"ז)</small>.
<big><b>ג.</b></big> כ' <b>בשער"י</b> <small>(ג, ג ד"ה ובתוס')</small> דעיקר היסוד דלא מהני רוב בממון להוציא מיד המוחזק הוא משום חזקת ממון, והנה כשהדיינים מתפלגים איכא בזה לדון משני צדדים צד אחד מחמת כח בי"ד והצד השני מכח אמת ושקר של חיוב ופטור, וכשאנו דנים על צד הבי"ד דרוב מחייבים והמיעוט פוטרים והם דנים על הנידון שהוא מוחזק בממון זה, אז עפ"י הכלל דאחרי רבים להטות בטל כח בי"ד של המיעוט אף שהם דנים לענין הממון ואין הכרעת רוב מכריע בממון, זה שייך רק אם נבוא להכריע מצד האמת לומר שהוכרע שאין הממון של ראובן, אבל לענין כח בי"ד שהוא דין תורה הרי זה ככל הדינים שבתורה דאזלינן בתר רוב והוכרע הדין שבטל מזה כח בי"ד של המיעוט והוא כמאן דליתא. וע"ע בחי' <b>הגרש"ש</b> <small>(ב"ק כז)</small>.
<big><b>ד.</b></big> כ' <b>במהר"ם שיק</b> <small>(ד"ה תוס')</small> בשם <b>החת"ס</b> <small>(תורת משה מהדו"ק פס' לא תסור דל"ה ע"א)</small> דהשי"ת אינו מניח לב"ד או לרוב לטעות והוי המיעוט כמאן דליתא, ועושה דהמיעוט יאמר להיפך רק כדי ללבן הדין.
<big><b>ה.</b></big> ובכתבי <b>הגר"ח</b> <small>(רכט ד"ה והנה)</small> כ' דלענין הדין וכח הסנהדרין הוי כמי שאינו כיון דלענין זה אמרינן רובו ככלו, ול"ש לומר אוקי ממונא בחזקת מרא. וכן <b>במהרצ"ח</b> ובחי' <b>הרי"מ</b> <small>(יו"ד סי' ט ד"ה ונראה לענ"ד)</small> שכ' דהמיעוט מקבל את דיני הרוב. וע"ע בחי' <b>הגרש"ר</b> <small>(ו, ח)</small>.
<big><b>ו.</b></big> כ' <b>בדברי מלכיאל</b> <small>(ח"א יו"ד לה, ב)</small> דישיבתם הוא רק לברר איך הדין עפ"י ד"ת והתורה גילתה שהלכה כהרוב וא"כ ד' המיעוט אינם כלל.
<big><b>ז.</b></big> כ' בשו"ת <b>פרי תבואה</b> <small>(סי' כ דף ל, א)</small> דהתוס' ר"ל דכל רוב גמור המיעוט כמאן דליתא וכן בד"מ, ומה שכ' התוס' דבשאר ממון לא אזלי' בתר רוב ר"ל בתר רוב שאינו גמור.
<big><b>ח.</b></big> כ' בשו"ת <b>מהרש"ם</b> <small>(ח"ה נא, ד. ובח"ד סי' ל ד"ה ועוד)</small> דהא דאין הולכין בממון אחר הרוב הוא רק היכי דבאים להוציא ממון מחזקתו, ומעתה שפיר תי' התוס' דגבי דיינים מפקי ממון דליכא חזקת ממון דב"ד מפקי מיני' דהפקר ב"ד הפקר.
<big><b>ט.</b></big> כ' <b>בגט פשוט</b> <small>(כלל א ד"ה ויש)</small> מיעוט מבטלים דעתם מפני סברת הרוב ואינם יכולים להורות כפי סברתם, כדאי' <small>(לקמן פח, ב)</small> גבי זקן ממרא, וזהו שהמשיכו התוס' דאין כח למוחזק בכה"ג, כלומר דאינו יכול לומר קים לי כהמיעוט דהא ב"ד מפקי מיניה. וכן <b>במהר"צ חיות</b> <small>(תורת נביאים מאמר לא תסור עמ' צט ד"ה ודברי)</small> <b>ובחתם סופר</b> <small>(ב"ק כז, ב ד"ה ובשמעתין)</small>. <b>וברש"י</b> <small>(קידושין נג, א ד"ה נמנו)</small> כ' דהרוב אומרים אינה מקודשת ובטלו המועטים וחזרו בהם. <b>ובמחנה חיים</b> <small>(ח"ב יו"ד סי' ח, ד ד"ה ולענ"ד)</small> כ' דהוא חי ויושב בדין לשפוט שפוט ומוכרח לכוף ראשו כאגמון לקבל ע"פ חקי התורה דעת רבים ולגמור עמם לגמור הדין. <b>ובמהר"ץ חיות</b> כ' דהמיעוט צריך להודות ולהצדיק דעת המרובים. וע"ע <b>בבית יהודה</b> <small>(פרנקל, בחוקתי נג)</small>. ובשו"ת <b>שואל ומשיב</b> <small>(מהד' חמישאה סי' ו ד"ה אשר)</small> כ' דהוי כאילו הם מודים לרוב.
אולם <b>בקנה"ס</b> <small>(ו, ג)</small> כ' ע"ד הג"פ, עם היות שהיא סברא חביבה מאוד לבי מהסס בה, דאפשר דזה לא נאמר אלא בב"ד הגדול של שבעים ואחד, אבל בשאר בתי דינין שבישראל מאן לימא לן שלא יוכל המיעוט להורות כפי סברתם. ותו אפילו לפי דבריו קשיא <small>דבגמ' (חולין יא, א)</small> קבעי לילף מאחרי רבים להטות דניזול בתר רובא, אלא דלא מצי יליף מינה אלא רובא דאיתא קמן, והיכי יליף מינה דילמא התם שאני דליכא מיעוט כלל, עכצ"ל דאי לא הוי אזלינן בתר רובא בסנהדרין נמי לא היה המיעוט צריכין לבטל דעתן וסברתן מפני הרוב, וא"כ כיון דבדיני ממונות קיימא לן דלא אזלינן בתר רובא גם ברוב של דיינים ראוי שלא לילך אחר הרוב ולומר דמיעוטא מילתא היא ואינן צריכין לבטל דעתן מפני סברת הרוב. <b>ובקוה"ע</b> <small>(טז, ב)</small> כ' ע"ד, ואפשר ליישב דעת מהר"מ ב"ח ולחלק דבמחלוקת דיינים בד"ת א"א להמיעוט לומר ברי לי שאין האמת כהרוב, כמ"ש הרמב"ן בהקדמתו לס' המלחמות כי יודע כל לומד תלמודנו וכו' שאין בחכמה הזאת מופת ברור כמו בחכמת התשבורת ונסיוני התכונה עיי"ש, וכיון שהרוב שומע טענותיו של המיעוט ואינם מודים לו צריך המיעוט לעשות כהרוב, שהרי אפשר שהאמת כדבריהן אף אם לפי דעתו אינו נראה כן. וע"ע <b>בצפ"פ</b> <small>(פ"ח מערכין ה"ב)</small> <b>ובבית יצחק</b> <small>(או"ח ב, ו)</small>.
<i>וע"ע בענין רוב בממון</i>
<h2>פרק כ - רובא דליתא ואיתא</h2>
א. מקור מהתורה
ב. מקור מהגמ' לרובא דליתא ואיתא
ג. גדר החילוק בין רובא דאיתא לליתא
ד. טעמים דאיתא עדיף
ה. טעמים דליתא עדיף
ו. אופנים דרובא דאיתא עדיף מרובא דליתא
ז. אופנים דרובא דליתא עדיף מאיתא
ח. דברים המסופקים אם חשיבי איתא או ליתא
<h3>א. מקור מהתורה</h3>
<h4><small>[רעט]</small> ד' הגמ'</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(יא, א)</small> מנא הא מילתא דאמור רבנן זיל בתר רובא, מנלן דכתיב אחרי רבים להטות, רובא דאיתא קמן כגון ט' חנויות וסנהדרין לא קא מיבעיא לן, כי קא מיבעיא לן רובא דליתיה קמן כגון קטן וקטנה מנלן וכו'.
<h4><small>[רפ]</small> ביאור הילפותא מדיינים</h4>
<big><b>א.</b></big> כ' בספר <b>הבתים</b> <small>(ספר המצוה קסח, הובא בקש"ק)</small> אחרי רבים להטות ע"כ מצוה זו מבוארת בעצמה שמה שיסכים בו הרוב יראה אמתי בדברים שאין בהם מופת, שהסכמת הרוב אמתי יותר מהסכמת היחיד. ועל פסוק זה סמכו רבותינו בעניני אסורי התורה במין במינו שבטל מן התורה ברוב כי הרוב יבטל המועט אחר שהוא מינו. מה שצריך שנבאר מאמר רבותינו כל דפריש מרובא פריש וקבוע כמחצה על מחצה דמי, אמנם אמרם כל דפריש מרובא פריש זה נמשך אחר כונת אחרי רבים.
<big><b>ב.</b></big> כ' <b>בתוס' אחרונות</b> <small>(בכורות, מובא בשיטה כאן)</small> ט' חנויות והיינו רובא דאיתא קמן שהרי החנויות לפנינו, וסנהדרין כגון י"ב מזכין וי"א מחייבין וכאלו רובא דאיתא קמן, ואע"ג דלא דמו, דהא גבי סנהדרין יודעין אנו בודאי שהרוב מזכין, אבל בט' חנויות אין אינו יודעין בבשר הנמצא אם היא מן הרוב אם לא. מ"מ דא ודא אחת היא, דהא שמא מיעוט המחייבין אומרים אמת, אלא אמרינן האמת פורש מרובא פריש, ה"נ בבשר הנמצא.
<big><b>ג.</b></big> כ' בשו"ת <b>ראש אפרים</b> <small>(סי' ב ד"ה ובזה י"ל)</small> דהש"ס הוי משמע ליה דהא דכתיב אחרי רבים להטות לא מיירי לעניין סנהדרין דווקא, אלא בכל גווני דאיכא רובא לפנינו, וכנראה מל' רש"י שכ' א"נ קרא דאחרי רבים מיירי בין איתא וכו', אלמא לא מפרשינן ליה בסנהדרין דווקא אלא דבס"ד היה סובר דמשמעות המקרא דמיירי בא"ק אבל בליתא קמן אינו נכלל בלשון אחרי רבים "להטות", ולמסקנא אף ברובא דל"ק מיירי.
וכן <b>באמרי בינה</b> <small>(בשר וחלב וטריפות סי' ט ד"ה אולם)</small> ודאי דקרא דכתב אחרי רבים להטות לא קאי דוקא על סנהדרין בלבד, וכמו שכתב רש"י <small>(יב, א)</small> א"נ אחרי רבים להטות משמע בין רובא דאיתי' קמן בין רובא דליתא קמן דמ"ש האי מהאי. וכן המהרי"א בשו"ת <b>יהודה יעלה</b> <small>(יו"ד מב ד"ה הנה)</small>.
<big><b>ד.</b></big> כ' <b>הגר"ח</b> <small>(סטנסיל, אות רכט)</small> ז"פ דלא בדעת ב"ד תליא מילתא ובעינן ג"כ שיכוונו את הדין לאמיתתו, ומאחר דיש כאן חולקים נשאר הדין בספק ואיך גומרים את הדין, ומצד זה אם אין לנו גזה"כ דאחרי רבים להטות אין אנו יודעים את הבירור עדיין, אלא ודאי דאזלי' בתר רוב גם לענין זה שהרוב מכריע את הספק, ועוד דבירור הדין הל"ש בגוף הסנהדרין ול"ש רובו ככולו אלא במילתא דשייך להם גופא, אם לא דנימא דאזלי' בתר רוב גם להכריע את הספק, ונתבאר דבסנהדרין איכא תרי רובי, חדא לענין עצם הדין ובירור אמיתת הדין אזלי' בתר רוב, ועוד לענין הדין של המספר כ"ג נמי אזלי' בתר רוב משום רובו ככולו. וע"ע בחי' <b>הגרש"ר</b> <small>(ו, ה)</small> <b>ובגרי"ז</b> <small>(הו"ד בכ' הגר"ח הוצאת מישור)</small>.
<h4><small>[רפא]</small> דעת רש"י - למסקנא</h4>
כ' <b>רש"י</b> <small>(יב, א ד"ה פסח)</small> הלכה למשה מסיני הא דסמכינן ארובא אפי' היכא דאפשר. אי נמי אחרי רבים להטות משמע בין רובא דאיתיה קמן בין רובא דליתיה קמן, דמאי שנא האי מהאי. וכן <b>ברא"ש</b> <small>(א, טז)</small>. אולם <b>ברע"א</b> בגלהש"ס <small>(יב, א)</small> כ' ע"ד רש"י, עי' לקמן דף נ, ב ברש"י ד"ה מאי, וצע"ק. ובשו"ת <b>בית שערים</b> <small>(יו"ד נה ד"ה ומה רע"א)</small> כ' ומה שתמה רע"א ברש"י חולין נ' ע"ב ד"ה מאי דאזלינן בת"ר כדנפקי ליה מהאליה תמימה ומקראי טובא, אפשר דמ"ש רש"י בדף י"ב אלא ודאי הללמ"מ, אין הכונה שכך נאמר הללמ"מ לסמוך אפי' היכא דאפשר, אלא דהיה הללמ"מ דאזלינן בת"ר, וק"ל הא מקראי ילפינן לה והלכה ל"ל, א"ו דהללמ"מ הוא לסמוך אפי' באפשר, וא"כ צריך שפיר ג"כ ילפותא דקראי, דאל"כ לא הוי ידעינן מהללמ"מ דאזלינן בת"ר היכא דאפשר, וכן מ"ש רש"י א"נ אחרי רבים להטות משמע בין רובא דאיתא קמן בין רובא דליתא קמן, דמ"ש האי מהאי היינו נמי רק בתר דילפינן מהני לימודים דלעיל דאזלינן בת"ר דליתא קמן בלא אפשר עכ"פ, א"כ שפיר מוקמינן קרא דאחרי רבים להטות דמיירי נמי ברובא דליתא קמן, וכיון דברובא דאיתא קמן מיירי אפי' באפשר, ה"נ ברובא דליתא קמן אבל בלי הנך לימודים לא.
<i>וע"ע להלן בחילוק איתא מליתא – בד' הרע"א ע"ד רש"י. וע"ע בד' המעדני יו"ט ע"ד רש"י</i>.
כ' בשו"ת <b>ראש אפרים</b> <small>(סי' ב ד"ה ובזה י"ל)</small> דהש"ס הוי משמע ליה דהא דכתיב אחרי רבים להטות לא מיירי לעניין סנהדרין דווקא, אלא בכל גווני דאיכא רובא לפנינו, וכנראה מל' רש"י שכ' א"נ קרא דאחרי רבים מיירי בין איתא וכו', אלמא לא מפרשינן ליה בסנהדרין דווקא אלא דבס"ד היה סובר דמשמעות המקרא דמיירי בא"ק אבל בליתא קמן אינו נכלל בלשון אחרי רבים "להטות", ולמסקנא אף ברובא דל"ק מיירי. וכן <b>באמרי בינה</b> <small>(בשר וחלב וטריפות סי' ט ד"ה אולם)</small> ודאי דקרא דכתב אחרי רבים להטות לא קאי דוקא על סנהדרין בלבד, וכמו שכתב רש"י <small>(יב, א)</small> א"נ אחרי רבים להטות משמע בין רובא דאיתי' קמן בין רובא דליתא קמן דמ"ש האי מהאי. וכן המהרי"א בשו"ת <b>יהודה יעלה</b> <small>(יו"ד מב ד"ה הנה)</small>.
אולם <b>בשער המלך</b> <small>(טומאת מת ט, יב ד"ה והרשב"א והר"ן)</small> כ' בשם המהרימ"ט, מהאי טעמא דחי תלמודא ילפותא דרב אשי דיליף לה משחיטה עצמה, וליחוש שמא במקום נקב קא שחיט ודחי ודילמא היכא דלא אפשר שאני, אלמא הנך ילפותא דלעיל ניחא, דאע"ג דאפשר לא הצריך קרא בדיקה. ומורינו בספר עץ החיים תמה עליו דרש"י ז"ל כתב דהא דאזלינן בתר רובא אפילו היכא דאפשר להתברר הללמ"ס היא א"נ אחרי רבים להטות משמע בין רובא דאיתיה קמן. ואני אומר דאיברא ודאי שמדברי רש"י ז"ל מוכח כן, מ"מ הרב לא כתב כן אלא לדעת רבינו, דאיכא למימר דס"ל דהנך כולהו אפשר להתברר הוי ושלא כדעת רש"י. וכן נראה דעת הר"ן.
<i>וע"ע בסמוך בד' החת"ס ע"ד התוס'</i>.
<h4><small>[רפב]</small> מפרה אדומה</h4>
כ' <b>הר"ן</b> <small>(ג, א מדפ"ה ד"ה גרסי בגמ')</small> דאפילו בבדיקת סרכות הריאה אזלינן בתר רובא, דהא בפרה אדומה לא מצינן למיבדק ומעמידין אותה בחזקת כשרה.
וכן בשו"ת <b>הריב"ש</b> <small>(עז)</small> כ' מדאורייתא א"צ לבדוק בסירכות הריאה דאזלינן בתר רובא, ורובא דאורייתא הוא כדמוכחינן בפ"ק דחולין <small>(יא)</small>. דהא בפרה אדומה לא מצית למבדק ומעמידין אותה בחזקת כשרה.
<b>ובאהל מועד</b> <small>(שער הטריפות דרך א נתיב ב)</small> כ' בכל הטרפיות אין לטרוח לבדוק אחריהם שהולכין בהם אחר הרוב כדנפק"ל בפ"ק דחולין מן האליה תמימה ומפסוקים אחרים.
<h4><small>[רפג]</small> מאחרי רבים או ע"ז</h4>
כ' <b>רש"י</b> <small>(ב"ב כג, ב ד"ה רוב)</small> רוב וקרוב אם בא דבר לפנינו ויש בו להלך אחר הרוב והוא כך, ואם תלך בו אחר הקרוב אינו כך הלך בו אחר הרוב, ואע"ג דתרוייהו דאורייתא, רובא דאורייתא דכתיב אחרי רבים להטות, וקורבא דאורייתא דכתיב והיה העיר הקרובה וגו'. ובהג' <b>פורת יוסף</b> שם כ' מלשון רש"י משמע דדוקא רובא דאיתא מפורש, אבל רובא דליתא וקרוב אפשר דהיינו הולכין אחר הקרוב. ואפ"ל שזה תלוי בשני הפי' שפי' רש"י בחולין, דלחד פי' נפ"ל במסק' גם רובא דליתא מאחרי רבים, ולחד פי' מהלכה.
<b>ובריטב"א</b> <small>(שם ד"ה ואע"ג דרובא)</small> כ' דרובא דאורייתא כדאיתא בפ"ק דחולין שאחרי רבים להטות א"נ מעדים זוממים.
<b>ובר"ן</b> <small>(שם ד"ה א"ר חנניא)</small> כ' דרובא דאוריתא דילפי' בפ"ק דחולין מעדים זוממין דאזלי' בתר רובא אפי' רובא דליתיה קמן.
<b>וברשב"א</b> <small>(ב"ב כד, א ד"ה ש"מ רובא)</small> כ' ש"מ רובא דאורייתא, איכא למידק למה לי דשמעי' לה מדר"ח קרא כתיב אחרי רבים להטות וכדאקשי' בחולין דאמרי' התם מנא לן דאזלי' בתר רובא מנא לן דכתיב אחרי רבים להטות, ונ"ל דהכא ה"ק ש"מ בתר רובא אזלינן אע"ג דליתיה קמן, דאלו קרא דאחרי רבים היינו רובא דאיתיה קמן, אבל מדר"ח שמעי' אפי' רובא דליתיה קמן, ואכתי לא ניחא לן דרובא דליתיה קמן נמי הא מייתי ליה בפ"ק דחולין מפסח ומשעיר המשתלח ומעגלה ערופה וממכה אביו ומשחיטה גופה אתי לן.
<h4><small>[רפד]</small> מחזקה</h4>
כ' <b>התוס'</b> <small>(יא, א ד"ה מנא)</small> וא"ת כיון דאמרינן זיל בתר חזקה, כ"ש בתר רובא דרובא וחזקה רובא עדיף, וי"ל דלרב אחא בר יעקב בעי דלא קים ליה חזקה מקרא. <b>ובתורא"ש</b> <small>(שם ד"ה מנא)</small> כ' וא"ת כיון שלמדנו דאזלינן בתר חזקה כ"ש בתר רובא כדאמרינן רובא וחזקה רובא עדיף, ויש מתרצים דהיינו בתר דידעינן דאזלינן בתר רובא, ולא נהירא דנהי דידעינן דאזלינן בתר רובא מנא לן דרובא עדיף אלא סברא הוא וה"ה בלא קרא נמי.
<b>ובחת"ס</b> <small>(תנינא יא, א ד"ה ולכא' קשה)</small> ולכאורה קשה איך יליף ר' חיים רובא עדיף מחזקה מפרה אדומה, הא למסקנא נדחו כל הנהי ילפותא ואתי' מהלכה או מאחרי רבי' וכפי' רש"י סוף שמעתין, ומזה מוכח דס"ל לר' חיים דלא נדחו אלא דברי ר' אשי שמא במקום נקב שחיט הוא לא אפשר, אבל אינך דשמעתין אפשר מיקרו, וזה דעת הר"ן דיליף דלא בעי' בדיקה לריאה מפרה אדומה, וכן הבין בשער המלך, וכן דעת מהרי"ט יו"ד סי' א'.
<h4><small>[רפה]</small> ילפותא ליתא מאיתא</h4>
כ' <b>בקוב"ש</b> <small>(ב"ב פד)</small> הקשה הגר"ח נהי דא"א למילף דין מיוחד רובא דליתיה קמן, מ"מ יועיל מטעם רובא דאיתיה קמן ונימא כל דפריש מרובא פריש, והיה אפשר לומר דאין ה"נ אלא דבגמ' רצו ללמוד דין מיוחד מרובא דליתיה קמן, לא מטעם כל דפריש, ונ"מ לקבוע דברוב נשים אינן אילוניות, אין הבדל אם היבם אזיל לגבי היבמה או להיפוך, ואילו מטעם כל דפריש אין להתיר אם היבמה קבועה במקומה, אבל באמת משמע בסוגיא שם מכל הראיות דמייתי התם דס"ד לומר דרובא דליתיה קמן לא מהני כלל, דאל"כ יש לדחות כל הראיות דמיירי היכא דפריש ומשו"ה לא חיישינן שמא הבהמה היא טריפה, אמנם לפי המבואר כן הוא באמת, דס"ד דרובא דליתיה קמן לא מהני כלל אפילו היכא דפריש כיון דאין לנו ידיעה על כל פרט בפני עצמו.
<h3>ב. מקור מהגמ' לרובא דליתא ואיתא</h3>
<h4><small>[רפו]</small> מקור לאיתא</h4>
<big><b>א.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(פסחים ט, ב)</small> תשע חנויות כולן מוכרין בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבילה ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזה מהן לקח ספיקו אסור ובנמצא הלך אחר הרוב. וכן <b>בגמ'</b> <small>(יבמות קיט, א)</small> כי אזלי רבנן בתר רובא, רובא דאיתיה קמן כגון תשע חנויות וסנהדרי. וכן <b>בגמ'</b> <small>(חולין צה, א. נדה יח, א. בכורות יט, ב)</small>.
<big><b>ב.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(ב"ב כג, ב)</small> רוב וקרוב הולכין אחר הרוב. <b>וברש"י</b> <small>(ד"ה רוב)</small> כ' דכתיב אחרי רבים להטות.
<big><b>ג.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(כתובות טו, א. ב"ק מד, ב. סנהדרין עט, א)</small> זורק אבן לגו.
<big><b>ד.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(ב"מ כד, א)</small> מצא בה אבידה אם רוב ישראל חייב להכריז אם רוב נכרים אינו חייב להכריז.
<big><b>ה.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(כתובות יג, ב. טו, א)</small> רוב כשרין אצלה. <b>ובגמ'</b> <small>(קידושין עג, א)</small> דבר תורה שתוקי כשר מאי טעמא רוב כשרים אצלה ומיעוט פסולין אצלה ואי אזלי אינהו לגבה כל דפריש מרובא פריש.
<big><b>ו.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(ברכות כח, א)</small> כבר עלה סנחריב מלך אשור ובלבל את כל האומות וכל דפריש מרובא פריש.
<big><b>ז.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(כתובות טו, ב)</small> תינוק מושלך אם רוב עובדי כוכבים עובד כוכבי'.
<big><b>ח.</big> מתני'</b> <small>(ביצה י, ב)</small> זימן שחורים ומצא לבנים.
<big><b>ט.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(ברכות נג, א)</small> היה מהלך חוץ לכרך וראה אור, אם רוב נכרים אינו מברך אם רוב ישראל מברך.
<big><b>י.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(נזיר יא, ב)</small> האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם חזקה שליח עושה שליחותו וכיון דלא פריש ליה הא לא ידע הי ניהו קדיש ליה. איתיביה ר"ל לרבי יוחנן קן סתומה שפרחה גוזל אחד מהן לאויר העולם.
<big><b>יא.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(יומא פד, ב)</small> מצא בה תינוק מושלך אם רוב נכרים נכרי ואם רוב ישראל ישראל.
<big><b>יב.</big> מתני</b> <small>(זבחים ע, ב)</small> כל הזבחים שנתערבו בחטאות המתות או בשור הנסקל אפילו אחת בריבוא ימותו כולן. <b>ובגמ'</b> <small>(עג, ב)</small> ונימא כל דפריש מרובא פריש.
<big><b>יג.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(פסחים ז, א)</small> תיבה שנשתמשו בה מעות חולין ומעות מעשר אם רוב חולין חולין אם רוב מעשר מעשר.
<big><b>יד.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(יבמות טז, ב)</small> עובד כוכבים שקידש בזמן הזה חוששין לקדושין שמא מעשרת השבטים הוא והא כל דפריש מרובא פריש.
<h4><small>[רפז]</small> מקור מהגמ' לליתא</h4>
<big><b>א.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(שבת יג, א)</small> רוב עמי הארץ מעשרין הן.
<big><b>ב.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(ביצה ז, ב)</small> אימא מאתמול הואי, <b>וברש"י</b> <small>(ד"ה אימא)</small> כ' דכיון דרובא ביממא ילדן. וכן <b>בתוס'</b> <small>(ד"ה כי)</small>.
<big><b>ג.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(ברכות יט, ב)</small> רוב ארונות יש בהן חלל טפח.
<big><b>ד.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(יבמות לז, א)</small> רוב נשים ילדן לתשעה ומיעוט לשבעה וכל היולדת לתשעה עוברה ניכר לשליש ימיה.
<big><b>ה.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(יבמות קיט, א)</small> רוב נשים מתעברות ויולדות.
<big><b>ו.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(יבמות קכא, א וקכא, ב)</small> מים שאין להם סוף.
<big><b>ז.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(כתובות יג, ב)</small> רוב עובדי כוכבים פרוצים בעריות הם.
<big><b>ח.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(כתובות טז, א)</small> רוב נשים בתולות נישאות.
<big><b>ט.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(גיטין ב, ב)</small> רוב בקיאין הן ואפילו לר"מ דחייש למיעוטא סתם ספרי דדייני מיגמר גמירי.
<big><b>י.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(גיטין כח, א)</small> רוב גוססין למיתה.
<big><b>יא.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(קידושין נ, ב)</small> דרובא מקדשי והדר מסבלי.
<big><b>יב.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(קידושין פ, א)</small> רוב תינוקות מטפחין.
<big><b>יג.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(ב"ק כז, א)</small> דרובא קרו לה לכדא כדא ולחביתא חביתא.
<big><b>יד.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(ב"ב צב, ב)</small> ורובא לרדיא זבני.
<big><b>טו.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(ב"ב צג, א)</small> גמל האוחר בין הגמלים ונמצא גמל הרוג בצדו בידוע שזה הרגו, בתר רובא אזלינן.
<big><b>טז.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(סנהדרין סט, א)</small> ורובא דאינשי טעו בעיבורא דירחא.
<big><b>יז.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(עבודה זרה לד, ב)</small> רוב עגלים דאין נשחטין לעבודת כוכבים.
<big><b>יח.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(חולין יא, א)</small> רוב בעילות אחר הבעל. ועוד אי' <b>בגמ'</b> ליחוש דלמא טרפה הוה אלא לאו משום דאמרינן זיל בתר רובא.
<big><b>יט.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(חולין יב, א)</small> רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן.
<big><b>כ.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(חולין נג, א)</small> רוב אריות דורסין.
<big><b>כא.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(חולין פו, א)</small> רוב מעשיהן מקולקלים.
<big><b>כב.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(בכורות ז, ב)</small> רוב דגים במינן משריצין.
<big><b>כג.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(בכורות יט, ב)</small> רוב קטנים לאו סריסים נינהו זיל בתר קטנות ורוב קטנות לאו איילונית נינהו.
<big><b>כד.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(נדה יח, ב)</small> רוב נשים ולד מעליא ילדן.
<big><b>כה.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(נדה לא, ב)</small> דאיכא מיעוטא דחזיין.
<big><b>כו.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(נדה מח, א)</small> רוב נשים תחתון אתי ברישא.
<big><b>כז.</b></big> אי' <b>בגמ'</b> <small>(נדה נז, ב)</small> רוב ימיה טמאין.
<h3>ג. גדר החילוק בין רובא דאיתא לליתא</h3>
<h4><small>[רפח]</small> דעת רש"י דליכא חילוק</h4>
כ' <b>רש"י</b> <small>(יב, א ד"ה פסח)</small> אחרי רבים להטות משמע בין רובא דאיתיה קמן בין רובא דליתיה קמן, דמאי שנא האי מהאי. וכן <b>ברא"ש</b> <small>(א, טז)</small>.
אולם בשו"ת <b>רע"א</b> <small>(תנינא קג, ה)</small> כ' יקשה לשון רש"י דלמסקנא הא דאזלינן בתר רובא ילפינן מאחרי רבים להטות ולא מחלקינן בין איתא קמן לליתא קמן, והרי לדברי רש"י קדושין הא יש חילוק דרובא דאיתא קמן אלים יותר מליתא קמן, דמהני אף נגד חזקה. וצ"ל דזהו רק מדרבנן דהם אמרו והם אמרו לחלק בתקנתם בין איתא קמן לליתא קמן, אבל לענין דאורייתא אין סברא לחלק, ודוחק.
ומ"מ <b>במעדני יו"ט</b> על הרא"ש שם <small>(אות ז)</small> כ' ע"ד רש"י והרא"ש, ור"ל בין איתא קמן למיקם עלה דמלתא בין ליתא, דלא מצינו למיקם עלה דמלתא דלא כלישנא דהבעיין בריש הסוגי' רובא דאיתא לא קמבעיא לי, כי קמבעיא לי ברובא דליתא, דהתם הפי' הוא רובא דאיתא וראינו לפנינו לא קמבעיא לן דפשיטא דהולכים אחר הרוב, כי קמבעיא דליתא שאין לפנינו, וע"ז החלק דמבעיא לן הוא דאמרי' הכא דבין רובא כו', דאף בדבר שצריכים אנו לילך אחר רובא דעלמא אפשר שימצא לפעמים שנוכל לברר אם אית ביה מאי דאית ביה ברובא דעלמא.
<h4><small>[רפט]</small> בליתא הידיעה מהכלל אל הפרט</h4>
כ' <b>בקוב"ש</b> <small>(ב"ב פג)</small> דברובא דאיתיה קמן ידיעת הרוב היא ע"י שנדע מכל פרט ופרט בפני עצמו, וברובא דליתיה קמן ידיעתנו היא מהכלל על הפרט ולא מהפרטים אל הכלל, כי כל פרט בפני עצמו אינו ידוע לנו, כמו רוב בהמות כשרות הן היא רק ידיעה כללית, וממנה נדון על כל בהמה בפרט שהיא כמו הרוב, אבל בכל בהמה בפני עצמה אפשר לומר שהיא טריפה.
<h4><small>[רצ]</small> באיתא איכא ביטול</h4>
כ' <b>הר"ן</b> <small>(ע"ז יז, ב מדה"פ ד"ה גמ')</small> דברובא דאיתיה קמן אפילו ר"מ מודה ביה, שכיון שהוא רוב וידוע לפנינו הרי הוא חשוב לבטל את המיעוט ולעשותו כמי שאינו.
<b>וברשב"א</b> בתוה"ב <small>(ב"ד ש"ב דף כט, ב)</small> כ' שנינו בברייתא תשע חנויות כולם מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבילה, ואינו יודע מאיזה מהן לקח אסור, ובנמצא הלך אחר הרוב, וטעמא דהא מילתא משום שכל קבוע כמחצה על מחצה דמי וכיון שיש שם אחת ידועה וניכרת מוכרת בשר נבילה אינה בטילה ברוב והרי קבוע בתוך ההיתר ואינו בטל.
<b>ובתורי"ד</b> <small>(ב"ב כג, ב ד"ה בדליכא)</small> כ' שאין אלו תשעה עיירות דומות לתשע חנויות שהם מבטלות האחת של נבילה.
<b>ובערכי תנאים ואמוראים</b> <small>(ענין כל קבוע ד"ה ותימה)</small> כ' דליכא למיגזר כגון גבי קן ודאי בטל ברובא דאמרי' כל דפריש מרובא פריש.
<b>ובתורא"ש</b> <small>(ב"מ ו, ב ד"ה קפץ)</small> כ' כל דפריש מרובא פריש עשירי ספק מיקרי, אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורין דכתיב אחרי רבים להטות ונהפך האיסור להיתר ע"י ביטול ברוב.
וכן בחי' <b>רמ"ש</b> <small>(סנהדרין סט, א ד"ה מסתפינא)</small> כ' דמה דאמרינן בחולין דרובא דאיתא קמן חשובה יותר, טעמו משום דאנו דנים כאילו המיעוט והריבוי שניהן הן מעורבין לפנינו, כיון שאינו מבורר מהיכן הדבר אשר בו אנו מסופקין מהיכן הוא בא והוי בגדר בטול.
ומ"מ <b>בשער"י</b> <small>(ג, ד ד"ה אבל בלא"ה)</small> כ' רחוק לומר כן דהדין של כל דפריש מרובא פריש הוא מטעם שנתהפך במציאות האיסור להיתר, דבשלמא בתערובות דאיכא רוב היתר במציאות אמרה תורה שהרוב יהפך לשנות את האיסור להיתר, אבל בבשר הנמצא בין החנויות דליכא תערובות חתיכות, דהחתיכות שנשארו בהחנויות לא נתערבו וליכא בזה רוב חתיכות והרוב והמיעוט בזה הוא רק על הוראת הדין.
<h4><small>[רצא]</small> איתא הוי רוב צדדים</h4>
כ' <b>בשער"י</b> <small>(ג, א ד"ה ונלענ"ד)</small> שהענין בתשע חנויות כענין דין הרוב המכריע בדיינים, והוא דכיון שהבשר בע"כ נפרש מא' מהעשר חנויות כל חנות וחנות גורמת דין על הבשר לספק את הדין על הבשר, ונמצא דעל הבשר איכא תשעה צדדים הגורמים צד היתר וצד אחד הגורם צד איסור, והתורה אמרה אחרי רבים להטות. אבל ברובא דליתא קמן אין מציאות לפנינו לגרום היתר או איסור, רק שקול דעות על מציאות שהוא עפ"י מקרים היותר שכיחים ורגילים, רוב זה אינו נלמד מקרא זה של דיינים דשם אינו מטעם בירור ורובא דליתא קמן הוא מטעם בירור. ועוד כ' <b>בשער"י</b> <small>(ג, ד ד"ה וע"כ)</small> אף אם נאמר דבתשעה חנויות איכא איזה בירור מחמת האפשרות, הלא יהי' ענין זה כרובא דליתא קמן, ובגמ' אמרינן דרוב בהמות כשרות וכה"ג אינו דומה לט' חנויות.
<h4><small>[רצב]</small> באיתא הנידון מנין היא ובליתא מה היא</h4>
כ' בשי' <b>הגרש"ר</b> <small>(ב"ב ח"ב אות סח)</small> דיסוד הנ"מ בין איתיה קמן לליתיה קמן אין הדבר תלוי אי חזינן לפנינו את הרוב והמיעוט או לא, כ"א דבאיתיה קמן אין הספק על החתיכה עצמה מה היא כ"א מנין היא באה, וכההיא דתשע חנויות דמספק"ל אם בשר זה בא מחנות הכשירה או מחנות הטריפה. משא"כ בליתיה קמן דשם הספק הוא על החתיכה עצמה מה היא אם אשה זו איילונית או לא וכיו"ב.
<h4><small>[רצג]</small> דמיון רובא דליתא לחזקה</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(קידושין פ, א)</small> אלא איזו חזקה לר"י ששורפין עלי'. <b>והראב"ד</b> בכתוב שם <small>(הובא על הרי"ף שם)</small> כ' א"ת מאי שנא יש מפרש האי רובא איתיה קמן והאי רובא ליתיה קמן וכו', כי כל רובא דליתיה קמן כעין חזקה.
וכן <b>ביד רמ"ה</b> שם <small>(ד"ה ואומר)</small> כ' רובא גופיה מכח חזקה קא אתי.
וכן <b>ברמב"ן</b> <small>(מכות ו, א ד"ה וראיתם)</small> כ' דאפי' לר"מ דחיש למיעוטא לא חיישינן דילמא במקום סייף נקב הוה והעמד דבר על חזקתו וזיל בתר רובא, וכ"ש לר"ע דלא שמעינן ליה בעלמא דחייש למיעוטא דהכא ה"ל למיזל בתר רובא ולמימר העמד דבר על חזקתו.
וכן <b>ברבינו הלל</b> <small>(אמור)</small> כ' הלך אחר רוב בעילות ורוב בעילות אחר הבעל, וה"ל אביו מחזקה.
וכן <b>בשיטמ"ק</b> <small>(כתובות טז)</small> כ' דההוא רוב חזקה ורגלים הוא גוף הבהמה שלפניו דאמרינן מסתמא לא שחט אדם בהמה זו אלא א"כ הי' בקי'. <b>ובשער"י</b> <small>(ד, יב)</small> כ' ע"ד, והכוונה דענין זה הוא רובא דליתא קמן שהוא כעין חזקה ורגלים לדבר עפ"י דרכי הטבע.
<h4><small>[רצד]</small> חילוק אי"ק מלי"ק בממון</h4>
כ' <b>התוס'</b> <small>(סנהדרין ג, ב ד"ה דיני)</small> תימה <small>(ב"ב צב:)</small> קאמר שמואל דאין הולכים בממון אחר הרוב, ואמאי לא נילף בק"ו מדיני נפשות, ואין לומר דדיני נפשות גופייהו לא אזלינן בתר רובא ברובא דליתיה קמן, אלא ברובא דאיתיה קמן, דהא בר"פ סו"מ <small>(סט.)</small> משמע דבכל דוכתא אזלינן בתר רובא בדיני נפשות. וצ"ל דרובא לרדיא זבני לא חשיב כי הנך רובא, הלכך לא סמכינן אהך רובא בדיני ממונות. וע"ע <b>במרדכי</b> <small>(סופ"ק דכתובות אות קמא)</small>.
אולם <b>התרוה"ד</b> <small>(סי' שיד ד"ה וא"ת)</small> כ' בשם גליון תוס', דלא אזלינן בממון אחר הרוב דהיינו רובא דליתא קמן כגון גבי המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן, אבל רובא דאיתא קמן אזלינן בתריה אפי' נגד חזקת ממון.
וכן <b>ברשב"ם</b> <small>(ב"ב צג, א ד"ה דהוא)</small> כ' אבל בתר רובא דליתא קמן לא אזלי'. <b>וברע"א</b> בגליון שם כ' ע"ד משמע דברובא דא"ק הולכין בממון אחר הרוב, וראיתי בתה"ד דהוציא כן מלשון הרשב"ם, ואולם מלשון הרשב"ם לעיל <small>(ב"ב צב, ב ד"ה באיסורא)</small> כגון ט' חנויות משמע דבממון גם כה"ג דהוי דא"ק לא אזלי' בתרה וצ"ע. וע"ע <b>ברע"א</b> בתשו' <small>(ח"ב סי' קג, א)</small>. <b>ובקונה"ס</b> <small>(כלל ו סק"ד ד"ה והוי, ובסק"ה שם)</small>.
<b>ובפמ"ג</b> <small>(בפתיחה כוללת חלק ב' סקי"א)</small> כ' רוב בטבע הולכין בממון אחר הרוב. וע"ע <b>בשו"ע</b> <small>(חו"מ רצב, י)</small> וברמ"א שם.
<h3>ד. טעמים דאיתא עדיף</h3>
<h4><small>[רצה]</small> לפנינו בדין</h4>
כ' <b>הר"ן</b> <small>(ע"ז יז, ב מדה"פ ד"ה גמ')</small> דברובא דאיתיה קמן אפילו ר"מ מודה ביה, שכיון שהוא רוב וידוע לפנינו הרי הוא חשוב לבטל את המיעוט ולעשותו כמי שאינו. [וע"ע בסמוך בד' הנתיה"מ].
ובשו"ת <b>בית אפרים</b> <small>(אה"ע סי' יא ד"ה אמנם מד' רש"י)</small> כ' אמנם מדברי רש"י ביבמות קי"ט ובבכורות י"ט משמע דרובא דאיתא קמן היינו דוקא תשע חנויות וסנהדרין ממש שהם לפנינו, אבל דנימא הלך אחר רוב נשים שבעולם לא, ומש"ס דהתם אין ראיה, דהתם נמי הרוב הוא בטבע שהרוב מתעברות ויולדות, אבל מלשון רש"י לכאורה לא משמע כן. וכ"נ ממ"ש התוס' <small>(ב"ב כד)</small> וש"מ רובא דאורייתא חשיב ליה רובא דליתא קמן, הרי להדיא אע"פ שהרוב דמקור ידוע לנו שדמיו רבים יותר משל עליה אפ"ה קרי ליה רובא דליתא קמן. ע"כ דגם רובא דעלמא מיקרי ליתא קמן.
<h4><small>[רצו]</small> מסברא</h4>
כ' <b>הרשב"א</b> בתורת הבית הקצר <small>(ב"ד ש"ב דף כט, ב)</small> מצא בשר בשוק הרי"ז מותר, חזקה מן הרוב שהוא כשר פירש שכל הפורש מן הרוב הוא פורש.
וכן <b>בארחות חיים</b> <small>(איסורי מאכלות פ)</small> ומצא בשר בשוק הרי"ז מותרת, חזקה מן הרוב שהוא כשר פירש, שכל הפורש מן הרוב הוא פורש.
<b>ובסמ"ג</b> <small>(לאוין קמ – קמא)</small> כ' דתשע חנויות שהוא מן התורה אם פירש ממקום הקביעות שלא בפנינו מותר, מטעם שסברא היא שכל הפורש מן הרוב פורש.
וכן <b>במאירי</b> <small>(נזיר כג, א ד"ה עמוני)</small> משעלה סנחריב ובלבל את האומות ונתערבו זו בזו כל הפורש מהן להתגייר חזקתו שמן הרוב פירש ומותרין לבא בקהל מיד.
<b>ובחיד"א</b> בספרו עין זוכר <small>(מערכת כ, ט)</small> כ', ראיתי בכללי מהר"מ דאנון, שמעתי ממורי הרב רבי יצחק אבוהב שקבל מרבו הרב ר' יצחק קנפנטון זלה"ה, דפריש מרובא פריש אין הדבר תלוי בבחירה אלא במציאות, כי יותר יקרה כשימצא אוקיא של כסף שנאמר שמן העשיר נאבדה, שיש לעשירים כסף הרבה יותר ויותר מן העני שאין לו מה שצריך לאכול.
<b>ובחמדת שלמה</b> <small>(כתובות כב ד"ה תוס' ד"ה הבא)</small> כ' דמאי דאזלינן בתר רובא היינו דאמרינן מסתמא הוא מהרוב, ול"ח למיעוט, ממילא הוי בירור על הספק בעצמו, אבל מאי דאזלינן בתר חזקה, היינו דכך דין התורה לאוקמי הדבר הספק על חזקתו, אבל לא מטעם בירור ממילא מסתבר אליבא דאמת דרוב עדיף מחזקה כיון דרוב מברר הדבר וחזקה אינו מברר.
<b>ובכרתי ופלתי</b> <small>(פלתי סג, א)</small> כ' בהא דאמרינן כל דפריש מרובא פריש אם זהו ודאי ומוחלט ואין בו שיור ספק כלל ואנן סהדי שמרובא פריש, וכן משמע בתוס' בפ"ק דכתובות <small>(יג, ב ד"ה מסייע)</small>, ובדוכתא טובא.
<h3>ה. טעמים דליתא עדיף</h3>
<h4><small>[רצז]</small> בליתא הרוב לא יוצר ספק</h4>
כ' <b>בנתיה"מ</b> בשו"ת חמדת שלמה <small>(כד, יב)</small> דס"ס חשיב כרובא דאיתא קמן, דרובא דליתא קמן הוא מה דליתא קמן בדינא, כגון רוב בהמות אינן טריפות שבהמות אחרות אינן מגדלין הספק ואינן באים בדין, שאפילו לא היה אלא בהמה אחת בעולם היה בה ספק זה אם היא כשרה או טריפה, משא"כ ברוב סנהדרין או בתשעה חנויות דאילו לא היה רק חנות אחת לא היה שום ספק, וכשיש עוד אחד נעשה ספק אם מזו או מזו, וכל שיש ספק מגדיל הספק יותר, וכולן באין לדין לפנינו לומר אם מזו או מזו זה חשוב רובא דאיתא קמן. אולם <b>ברע"א</b> <small>(תנינא סז ד"ה וביותר)</small> כ' בנ"ד דספק אם אזלא איהי לגביה אף אי נדון לרוב צדדים, י"ל דלא מקרי כ"כ רובא דאיתא קמן.
ובחי' <b>ר' מאיר שמחה</b> <small>(חולין צו, א ד"ה והנה)</small> כ' דברובא דאיתא קמן ואין אנו יודעין אם פירש מן הרוב או אם פירש מן המיעוט אמרינן טפי זיל בתר רובא, דאע"ג דהמיעוט קמן בכ"ז באופן שאינו ידוע לנו מאין בא אם מהמיעוט או מהרוב אם היה המיעוט מעורבב עם הרוב היה בטל, דקיי"ל חד בתרי בטל.
<h4><small>[רחצ]</small> בליתא איכא סברא</h4>
כ' <b>בש"ש</b> <small>(ב, טז ד"ה ואפשר)</small> ואפשר לחלק בין הך דרוב פסולים דכל דפריש מרובא פריש, דאינו רוב דתליא בסברא, אלא דהתורה אמרה לילך בתר רובא ולומר כל דפריש מרובא פריש, ויכול להיות דפירש מן המועט כמו מן המרובה, משא"כ שבויה דרוב נכרים פרוצים הוי ליה רוב על כל נכרי ונכרי, והוי ליה רובא דתליא בסברא ובהכרח שנבעלה, לא מהימנא לומר לא נבעלה כיון דידעינן שנבעלה בהכרח ובסברא. וע"ע <b>בש"ש</b> <small>(ב, טו ד"ה ולכן נראה וד"ה והא דכתבנו)</small>. <b>ובקוב"ש</b> <small>(ח"ב סי' מה, יא)</small> כ' ע"ד הש"ש, וכונתו לומר דרובא דליתא קמן הוא בתורת בירור כמו אנן סהדי, וזה נקרא ודאי. אבל כל דפריש מרובא אינו בתורת בירור, אלא דגזיה"כ לילך אחריו, אבל במקום דבעינן ודאי ולא ספק לא מהני הך רובא. וכן <b>בלפלגות לראובן</b> <small>(ח"ג פלג יא)</small>.
<b>וברע"א</b> <small>(כתובות יג, ב ד"ה ואפשר)</small> כ' י"ל לענין הרוב ולחלק בענין הרוב שטבע עולם כן כמו רוב מצויי', או רוב בהמות כשרות וכדומה, בזה הוי רוב מעליא. משא"כ בר"פ וכדומה דגם המיעוט לפנינו רק דגזה"כ לומר דכל דפריש, ופשיטא דאין ס' לומר דהוא מהפסול יותר מהכשר רק דהתורה אמרה לתלות ברוב.
<b>ובשער"י</b> <small>(ג, ג סוד"ה ונלענ"ד)</small> כ' רובא דאיתא קמן אינו מברר את המציאות כלום ונשאר הספק כמו במחצה על מחצה, רק לענין הכרעת הדין מהני רוב זה כמו בדיינים, ורובא דליתא קמן הוא ענין בירור לברר ולהכריע את המציאות שאמרה תורה לנו לסמוך על בירור זה בין לקולא ובין לחומרא.
אולם <b>באמרי בינה</b> <small>(יו"ט יז ד"ה וראיתי בשעה"מ)</small> כ' ע"ד הש"ש, אולם ממ"ש רש"י דאחרי רבים להטות משמע בין רובא דאיתא קמן בין רובא דליתא קמן דמ"ש האי מהאי, הרי דשוין הן, ואדרבא חזינן דרובא דאיתא קמן עדיף, דל"א בזה אף מדרבנן סמוך מיעוטא לחזקה, כמבואר <small>(קידושין פ)</small>, וברובא דליתא קמן אמרינן עכ"פ מדרבנן לכמה פוסקים סמוך מיעוטא לחזקה, וא"כ לא נוכל להעדיף עוד יותר רובא דליתא קמן ולומר דמתורת ודאי התירה התורה וברובא דאיתא קמן יהיה בתורת ספק, או זה וזה ודאי, או זה וזה מתורת ספק.
וכן <b>בקה"י</b> <small>(חולין ז, א)</small> כ' ע"ד הש"ש, ומעולם לא הבנתי חילוק זה היטב, דאם נאמר למשל שמכל מאה אנשים איכא מיעוט של עשרה פסולים וכמו בתשע חנויות שיש אחד מעשרה טריפה א"כ מאי נפק"מ אי הוא רובא דאיתא קמן או רובא דליתי' קמן, והרי כמו שגבי רובא דאיתא קמן אנו אומרים דשמא פירש מהמועט אע"פ שרוב הפרישות נעשות מהרוב, ה"נ הכא גבי רובא דליתי' קמן נימא דשמא הנידון שלפנינו הוא מהמיעוט, ומה מקום לחלק בזה ולומר דברובא דאיתא קמן אפשר שפירש מהמועט וגבי רובא דליתא קמן לא נוכל לומר שהנדון שלפנינו נזדמן מהמיעוט.
ועוד כ' <b>בקה"י</b> <small>(קידושין לו, ג)</small> רובא דליתא קמן אין זה רוב ברור, כיון שמעולם לא עמדנו על המנין רק שאנו משערים את כל העולם ע"פ המציאות שראינו בעינינו אצל מכירינו, וכל כה"ג אינו רוב ברור ומוחלט, ואע"פ שהדבר פשוט בסברא ובהשערת השכל שהרוב הוא כך ומכח אומדנא דאובנתא דלבא מוחלט אצלינו שהרוב אינם איילונית.
<i>וע"ע לעיל ד' הראשונים דבאיתא ג"כ איכא סברא.</i>
<h4><small>[רצט]</small> רובא דליתא הוא בטבע</h4>
כ' <b>הריטב"א</b> <small>(קידושין נ, א)</small> ואי קשיא לך והא קי"ל כרבנן דלא חיישינן למיעוטא אפילו לחומרא. איכא למימר דהתם הוא ברובא דבחיוב וטבע שאינו תלוי ברצון, כגון ההיא דקטן וקטנה שחולצין ומייבמין ולא חיישינן לסריס ואיילונית דהוה מיעוטא, וכההיא דאמרינן שם דרוב נשים מעוברות יולדות ומיעוט מפילות, אבל ברוב התלוי במנהג שאינו חיוב וכל אדם שרוצה יכול לנהוג כמנהג המיעוט, ודאי חוששין למיעוט לחומרא, שהרי כיון שהדבר תלוי בדעת פעמים שאדם נוהג כמנהג המיעוט.
<b>ובקוב"ש</b> <small>(ב"ב פג)</small> כ' ישנם שני מיני רוב, א, רובא דאיתא קמן היינו שהרוב אינו קבוע בטבע אלא שנזדמן במקרה. ב, רובא דליתא קמן שהרוב הוא קבוע בטבע העולם. דרובא דאיתא קמן אינו מועיל אלא בשעה שהרוב הוא בעולם, כגון בתערובת איסור בהיתר היכא דלא שייך ביטול השנים האחרונים אסורים, ואפשר דמשו"ה קרי ליה רובא דאיתא קמן, משום דאינו מועיל אא"כ היה כל הרוב קמן בשעת פרישה, משא"כ ברובא דליתא קמן דודאי מועיל אפילו אם אין הרוב בעולם כלל, ולמשל אם יצוייר שלא נשארה אלא בהמה אחת בעולם ואנו דנין אם היא טרפה או לא, ודאי שדנין לה בתר רובא דרוב בהמות אילו היו בעולם לא היו טרפות, וא"כ א"א לדון לעולם על הזמן בתורת רובא דאיתא קמן, כיון שלא יצוייר לעולם שיהיה זמן הרבה בבת אחת ובכל רגע ורגע אין לפנינו אלא רגע אחד, וא"כ בשעת הפרישה לא היה כל הרוב לפנינו.
ובחי' <b>ר' מאיר שמחה</b> <small>(צו, א)</small> כ' דתרי רובא יש, אחד מה שהוא בגדר האפשרי ואחד רוב הטבעי, כמו המיעוט דטריפות הוא אינו מוכרח בטבעו רק ענין התהוות מקרי ועל צד האפשריות הוא באופן המעט המצוי שיהא ניקב קרום של מוח וכי"ב. אבל הנך רובי דקא חשיב להו במסכת ב"ב צ"ב כמו רובא לרדיא זבני ומיעוטא לנכסתא, דהמיעוט הוא מונח ומוסד בחיק הטבע אשר לא יאות ביטולו בכל זמן, וכן רוב נשים בתולות נישאות דהמיעוט הוא טבעי שהמה אלמנות דמיתה הוא ענין מונח ממפעלות הבורא בחוק הטבעי.
<h4><small>[ש]</small> בליתא לא אתחזק מיעוטא</h4>
כ' <b>בחתם סופר</b> <small>(ב"ב כג, ב ד"ה ואע"ג)</small> כללא דרובא דאיתי' קמן ודליתי' קמן, כל רוב הקבוע לפנינו וגם המיעוט קבוע לפנינו אפי' יהי' בסוף העולם. ולא מיקרי ליתי' קמן אלא כל שאין כאן תערובות וקבוע כלל לא רוב ולא מיעוט אלא מנהג העולם כך, רוב נשים בני קימא יולדות, רוב עולם אינם סריסי' ואילנו', רוב המצויי' אצל שחיטה מומחים הם, חזקה לא מוקי' אינש נפשי', היינו רוב פעמי' הוא כן, הנה כל אלו וכיוצא איה שוקל ואיה סופר אשר מנה מנין האנשים עתה אם הם סריסים או לא אם המצויי' מומחי' או לא, אך מנהג העולם כך נוהג מעולם, ונהי שאין כאן רוב להיתר קבוע לפנינו אך לעומת זה אין כאן מיעוט איסור קבוע בתוך הרוב לפנינו ובענין זה הוא עדיף מרובא דאיתי' קמן.
<b>ובחת"ס</b> <small>(אה"ע ח"א סי' מא ד"ה ויש לעורר)</small> נהי דמשמע מש"ס רובא דאיתא קמן עדיף מדליתא קמן, מ"מ בתר דקיי"ל דאזלינן בתר רובא יש עדיפות לרובא דליתי' קמן דלא אתחזק מיעוטא שהוא ההיפוך מרובא, וכגון בהני פ"ק דחולין ודפ' בן סו"מ ליכא מיעוטא שהוא היפוך מרוב בפנינו, וברוב סנהדרי' דאיכא מיעוטא בפנינו התם אין אנו לוקחי' מהמיעוט רק מחשבין כמאן דליתא.
<b>ובחת"ס</b> <small>(חולין תנינא יא, א ד"ה רובא)</small> כ' רובא דליתא קמן כגון קטן וקטנה מנ"ל, דקטן וקטנה אזלי' בתר רוב דלא הוה סריסי' ואין הרוב הזה קמן דנימא מרובא פרשי הני, דמאן לימא לן שכל הקטנים שבדור הזה לא יהי' סריסי' ורק שרוב מנהג העולם אינו כן שמימות עולם לא הי' ככה שיהי' רוב הדור סריסי', וזהו נקרא ליתא קמן, ואמנם רובא דעלמא נכרי' וכה"ג זה הוא איתא קמן, וכל דפריש מרובא פריש וכל כי האי גוני.
<b>ובחזו"א</b> <small>(אה"ע לא, ב סוד"ה וראי')</small> כ' ואין לומר כיון דרובן כבר ילדו נימא כל דפריש מרובא פריש, דהרי לא עמדנו על רוב העולם רק מחמת הנהגת הידועות אנו מחליטין את רוב העולם. <b>ובקה"י</b> <small>(קידושין לו, ג)</small> כ' רובא דליתא קמן אין זה רוב ברור, כיון שמעולם לא עמדנו על המנין רק שאנו משערים את כל העולם ע"פ המציאות שראינו בעינינו אצל מכירינו.
ובחי' <b>רבי משה קזיס</b> <small>(חולין פרק ראשון ד"ה מדכתיב עמ' יא)</small> כ' מדכתיב אחרי רבים להטות שמעינן דאזלינן בתר רובא בין להחמיר בין להקל, ודווקא ברובא דאיתיה קמן כגון סנהדרין דהיינו שנודע לנו בודאי שיש כאן רוב ומיעוט כגון שנודע שרוב העיר ישראלים או נכרים. אבל ברובא דליתיה קמן כגון אם רוב הבהמות כשרות שלא נודע לנו זה, רק במה שאנו רואין השחוטות מהן שרובן כשרות, אמנם הנמצאות בחיים לא נוכל לדעת בבירור אם רובן כשרות אם לאו אין לנו ראיה הנ"ל שהולכין אחריו, ואין לומר אם רובא דליתיה קמן גרוע כי אינו רוב מבורר הרי גם המיעוט גרוע מטעם זה, והרי הן שוים במראה שניהם מבוררי', כי הספק נולד לנו בבהמה שלפנינו מבלי שנשגיח לזולתן וכשנרצה להכריע לצד היתר מטעם רוב צריך שיהיה הרוב ידוע וברור, וברובא דליתיה קמן מאן לימא לן דאיכא רוב ובאו להוכיח שהולכין אחר הרוב בזה מפרה אדומה.
<h4><small>[שא]</small> רק באיתא צריך לברורי</h4>
כ' <b>הרמב"ן</b> <small>(חולין ג, א)</small> ובתשע חנויות דהוא רובא דאיתא קמן נמי מסתברא דלא אזלינן בתר רובא אלא היכא דליכא דידע, אבל ודאי צריך לשאול החנונים אם יש מי שהוא יודע שהיא אסורה או מותרת.
ובשו"ת <b>שבט הלוי</b> <small>(ח"ה פה, ה)</small> כ' ע"ד, דעת הריב"ש דרוב ומיעוט הרגיל לא שכיח טובא אין חיוב בדיקה וברור, איברא דעת הרמב"ן כאן לא יראה כן, דמדבריו מוכח דיסוד הגאונים דלא אזלינן בתר רובא אפי' רוב גמור לעשותו כודאי אינו אלא במקום דא"א לברר, ואפי' אם המיעוט אינו שכיח טובא, וזה שכ' הרמב"ן ברובא דאיתא קמן בתשע חניות שצריכים לברר, אף דרובא דאיתא קמן אלים טובא.
<h3>ו. אופנים דרובא דאיתא עדיף מרובא דליתא</h3>
<h4><small>[שב]</small> בדעת ר"מ דחייש למיעוטא</h4>
כ' <b>התוס'</b> <small>(בכורות יט, ב ד"ה ברובא)</small> ברובא דאיתיה קמן כמו תשע חנויות, הוי מצי למימר וליטעמיך מי פליג ר' מאיר, התם אחרי רבים להטות כתיב, ומהתם ילפינן תשע חנויות. וכן <b>בתוס'</b> <small>(יבמות סז, ב ד"ה אין)</small> כ' דברובא דאיתיה קמן כ"ע מודו דלא חיישינן למיעוטא.
וכן <b>במרדכי</b> <small>(חולין סי' תשלז)</small> כ' וברובא דאיתיה קמן נראה דלא פליג רבי מאיר.
אולם <b>בר"ן</b> <small>(ע"ז יז, ב מדפ"ה)</small> כ' ופירש הרמב"ן דלר"מ דחייש למיעוטא כל המקומות שאין מנהג שלהם ידוע אסורין מן הדין, דכיון דר"מ חייש למיעוטא אית לן למיחש שמא נוהגין הן כמנהג מקומו, אע"פ שאותו מקום מיעוט הוא לגבי כל המקומות הנודעין לנו שאין נעבדין בהן, וכן כל הצלמים הנמצאים בדרך אסורין מדינא מהאי טעמא וכיון דרובא דעלמא מיתסר מדינא לר"מ גזר אף במקום שידוע לנו שאין עובדין אותו משום איסור הנמשך מאותו מקום, דכיון דרובא דעלמא אסור לר"מ גזר מיעוטא משום רובא.
אולם <b>הר"ן</b> שם כ' ולישנא דגזר שאר מקומות אטו אותו מקום אינו נוח לי בכך, ומאי דקאמר נמי דכל מקום שאין מנהגו ידוע אסור מדינא לר"מ אינו ברור אצלי דנהי דשמעינן ליה לר"מ דחייש למיעוטא בקטן וקטנה דקאמר דלא חולצין ולא מיבמין שמא ימצאו סריס ואילונית היינו משום דהוי מיעוטא דשכיח בכ"מ, אבל שנחזיק איסור ממקום למקום מפני מקומו של ר"מ אין לנו, כיון שכל המקומות הנשמעין אצלנו אינן נוהגין כמותו, ואפילו תמצא לומר דהאי מיעוטא דמי למיעוטא דסריס ואילונית אפ"ה לית ליה למיחש ביה לר"מ, דברובא דאיתיה קמן אפילו ר"מ מודה ביה, וטעמא דמילתא שכיון שהוא רוב וידוע לפנינו הרי הוא חשוב לבטל את המיעוט ולעשותו כמי שאינו.
<b>ובתוס'</b> <small>(יבמות קיט, א ד"ה כגון)</small> כ' תימה היכי פליג ר"מ, והכתיב אחרי רבים להטות, ועוד היכא אשכחן דפליגי ר"מ ורבנן בט' חנויות, הא לא אשכחן דפליגי אלא בקטן וקטנה. ושמא לאו דוקא נקט ט' חנויות וסנהדרין אלא כגון מיעוטא דפליגי בחולין ובמס' ע"ז.
<h4><small>[שג]</small> בסמוך מיעוטא לחזקה</h4>
כ' <b>רש"י</b> <small>(קידושין פ, א ד"ה אם רוב)</small> אם הבית מוחזקת להיות שרצים מצוים שם יותר מצפרדעים טמא אף לישרף, דחזקה ורובא דאיתיה קמן הוא, אבל ההיא דתינוק רובא דליתיה קמן הוא.
ובשו"ת <b>רע"א</b> <small>(תנינא קג, ה במוסגר)</small> כ' יקשה לשון רש"י חולין דלמסקנא הא דאזלינן בתר רובא ילפינן מאחרי רבים להטות ולא מחלקינן בין איתא קמן לליתא קמן, והרי לדברי רש"י קדושין הנ"ל הא יש חילוק דרובא דאיתא קמן אלים יותר מליתא קמן, דמהני אף נגד חזקה.
<b>ובעילוי ממייצ'יט</b> <small>(סי' סג ד"ה נמצא)</small> כ' ע"ד רש"י, דברובא דליתא קמן לעולם החזקה היא מתנגדת להרוב, ואם לא נאמר סמוך מיעוטא לחזקה אז הרוב עדיף מחזקה, אבל אם נאמר סמוך מיעוטא לחזקה אז הוי פלגא ופלגא, ולהכי מוקמינן אחזקה כיון דכאן ליכא ספק אם יש לן חזקה או לא, דלעולם יש כאן חזקה. אבל ברובא דאיתא קמן הרוב מסלק לה להחזקה, ובהחזקה גופא יש ספק, וכיון דאזלינן בתר רובא תו לא שייך לילך בתר המיעוט והחזקה. וע"ע <b>בחוות דעת</b> <small>(יו"ד סג, ב)</small> ובהגהות <b>חשק שלמה</b> <small>(חולין יב, א רש"י ד"ה פסח)</small>.
<h4><small>[דש]</small> אין הולכין בממון אחר הרוב</h4>
כ' <b>בתרומת הדשן</b> <small>(שיד)</small> וא"ת הא קי"ל כשמואל דלא אזלינן בממון אחר הרוב, צריך לחלק דהיינו רובא דליתא קמן, כגון גבי המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן, אבל רובא דאיתא קמן אזלינן בתריה אפי' נגד חזקת ממון.
ובשו"ת <b>רע"א</b> <small>(תניינא קג, ה)</small> לפי שיטת רש"י דבממון הטעם דאין הולכין אחר הרוב משום דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקת ממון, וברובא דאיתא קמן הא לא אמרינן סמל"ח.
אולם כ' <b>בתה"ד</b> שם אמנם מוכח מן המרדכי <small>(כתובות קמא)</small> דאפי' ברובא דאיתא קמן סבר שמואל דאין הולכים אחריו בממון.
<b>ובתוס'</b> <small>(כתובות טו, ב ד"ה להחזיר)</small> כ' ואפי' לשמואל דאמר אין הולכין בממון אחר הרוב, היינו במוכר שור לחבירו ונמצא נגחן שבהיתר באו המעות לידו ומדעתו נתנם לו הלוקח, אבל הכא מודי דאזלינן בתר רובא.
<b>ובקונה"ס</b> <small>(ו, ד ד"ה ובאמת)</small> כ' דכולהו סברי דאפילו ברובא דאיתא קמן אין הולכין בממון אחר הרוב, וכן משמע מדברי התוס' <small>(ב"ב כג, ב ד"ה חוץ)</small>.
<h4><small>[שה]</small> בספק טומאה ברה"י</h4>
כ' <b>באור שמח</b> <small>(שחיטה ח, יב ד"ה והנה)</small> דחזינא דבספק טומאה ברה"י ס"ס לא מהני, וכל ספקי ספיקות טמאים ודאי, ורוב מהני גם ברה"י כדאיתא סוף פ"ק דכתובות <small>(טו, א)</small> בבלי וירושלמי <small>(פ"א ה"י)</small>, דרובא דאיתא קמן המיעוט חשוב כמאן דליתא, ולכן ברה"י אזלינן בתר רובא דאיתא קמן לטהר, אבל רובא דליתא קמן אה"נ דלא מהני לטהר ברה"י, כיון דאיכא מיעוטא, והמיעוט אינו נגד הרוב שיבטל, דאם הן שניהן זה נגד זה אז נבטל המיעוט, וס"ס עדיף מרובא דליתא קמן. אולם בתוספות <small>(נדה כא, א ד"ה ורבנן)</small> מוכח דאף ברובא דליתא קמן טהור ברה"י, ואין דבריהם מוכרחין, דספק ראיה הוי.
<b>ובאחיעזר</b> <small>(ח"ב ב, יג)</small> כ' ובשו"ת שאגת ארי' החדשות <small>(ס"ס יח דף סח, ב)</small> מסתפק ברובא דליתא קמן אי מהני ברה"י. וע"ע בשו"ת <b>רע"א</b> <small>(תנינא קח)</small> <b>ובראש יוסף</b> <small>(פסחים ט, א)</small>.
<h4><small>[שו]</small> דבר שיש לו מתירין</h4>
כ' <b>בשעה"מ</b> <small>(יו"ט ד, כד)</small> דבדבר שיש לו מתירין, אפשר לחלק דהתם שאני דהוי רובא דאיתיה קמן דאלים ומוכח טפי, משא"כ הכא ליקח ביצים מן הגוי דהוי רובא דליתיה קמן.
אולם <b>בחת"ס</b> <small>(ב"ב כג, ב ד"ה אע"ג)</small> כ' עדיף מרובא דאיתי' קמן, וס' זו כ' הר"ן <small>(ביצה טז, א מדפ"ה ד"ה ת"ר]</small> <big>גבי דשיל"מ.</big>
<h4><small>[שז]</small> רובא דאיתא נגד ליתא</h4>
<big>כ' <b>במהר"ם שיק</b></big><small> (מצווה עו, ב)</small> ובוודאי עדיף רובא דא"ק מל"ק היכא דסתרי אהדדי.
<b>ובפנ"י</b> <small>(פסחים ט, ב ד"ה שם תשע ציבורין)</small> כ' ובפ"ק דחולין משמע להדיא איפכא דרובא דאיתא קמן עדיף טובא. וע"ע <b>בחת"ס</b> <small>(חולין יא, א. ב"ב כג, ב)</small>.
<h3>ז. אופנים דרובא דליתא עדיף מאיתא</h3>
<h4><small>[שח]</small> אם רוב נחשב כודאי</h4>
כ' <b>בש"ש</b> <small>(ב, טו ד"ה ולכן)</small> כ' בשטמ"ק דכל דפריש מרובא פריש אינו ודאי והתורה אמרה עשירי ודאי ולא עשירי ספק. והיינו דאע"ג דאנו הולכים בתר דפריש מרובא פריש בין להקל ובין להחמיר אינו אלא מצד הלכה, אבל אינו ודאי, ואינו מסברא לומר דפריש יותר מרובא ויכול להיות דפריש מן המיעוט כמו מן הרוב, ומש"ה בעשירי ודאי ולא עשירי ספק, כיון דמצד עצמו ספק שקול אלא דהתורה התירה משום דכל דפריש מרובא פריש אבל מידי ספיקא לא נפקא והתורה אמרה עשירי ודאי. וע"ע בשו"ת <b>חת"ס</b> <small>(אה"ע ח"א סי' מא ד"ה ויש לי)</small>.
ובשו"ת <b>חת"ס</b> <small>(אהע"ז ח"ב קמז ד"ה והנה)</small> כ' דאיתא קמן עכ"פ אית כאן לפנינו מיעוט הסותר להרוב ואפשר שיזדמן לפנינו מן המיעוט המוחזק לפנינו ומעורב בין הרוב אלא שגז"ה הוא דאזלי' בתר רובא, וארוב כזה כ' שיטה מקובצת בסוגי' דקפץ א' מן המנין לתוכו דהוה רק ספיקא אלא רחמנא התירו, אבל רובא דליתא קמן אין כאן שום חזקת איסור.
אולם <b>בדבר אברהם</b> <small>(ח"א לד, ד ד"ה שוב ראיתי)</small> נראה דלשון השמ"ק מורה להיפוך, דאפילו רובא דלאו מכל דפריש אלא כעין רוב דסברא נמי לא הוי ודאי.
<b>ובכרתי ופלתי</b> <small>(פלתי סג, א)</small> כ' בהא דאמרינן כל דפריש מרובא פריש אם זהו ודאי ומוחלט ואין בו שיור ספק כלל ואנן סהדי שמרובא פריש, וכן משמע בתוס' בפ"ק דכתובות <small>(יג, ב ד"ה מסייע)</small>, ובדוכתא טובא. <b>ובחזו"א</b> <small>(מעשרות ז, ו ד"ה וכן)</small> כ' יש ללמוד מדברי התו' <small>(סנהדרין פ, ב' ד"ה הנסקלין ובזבחים עא, א)</small> שפירשו טעם שאין הולכין אחר הרוב שחייבין שא"א להרוג את הזכאי משום רוב, או משום קבוע. אלמא דאע"ג דלית כאן דין ביטול ברוב מ"מ שייך למימר כל דפריש מרובא פריש.
<h4><small>[שט]</small> ברי כנגד רוב</h4>
כ' <b>בש"ש</b> <small>(ב, טז ד"ה ולפי)</small> ולפי דברי הרשב"א דהיכא דלא נבדקה אימיה ברוב פסולים הוי ליה ממזר ודאי, וא"כ צ"ל דלית ליה הך חזקה דבודקת ומזנה, ומהני בדיקת אמו אפילו נגד רוב ממש, וא"כ מאי שנא גבי שבויה דאינה נאמנת משום דרוב פרוצים בעריות ומאי שנא האי רובא מהאי רובא. ואפשר לחלק בין הך דרוב פסולים דכל דפריש מרובא פריש דאינו רוב דתליא בסברא, משא"כ שבויה דרוב נכרים פרוצים הוי ליה רוב על כל נכרי ונכרי, והוי ליה רובא דתליא בסברא ובהכרח שנבעלה, לא מהימנא לומר לא נבעלה כיון דידעינן שנבעלה בהכרח ובסברא.
<h4><small>[שי]</small> ע"א נגד רוב</h4>
כ' <b>בש"ש</b> <small>(ו, ז ד"ה ולפ"ז נראה)</small> דהא דעד אחד נאמן נגד הרוב היינו ברובא דאיתא קמן, דאינו רוב אלא ע"י תערובות וע"י ספק שלא נודע כלל מי הכשרה ומי הטריפה, ומש"ה במקולין אע"ג דשם רוב טריפות או רוב חלב כיון דהעד שנודע לו זו הכשירה וזו השומן ואין בכלל התערובות, א"כ לפי דברי העד אינו בכלל רוב כלל, אבל ברובא דליתא קמן וכגון רוב בהמות אינן טריפות ובא ע"א ואמר שנמצא מחט בחלל הגוף וכיוצא, נראה דאין ע"א נאמן להעיד נגד רוב, דהא רובא דליתא קמן אינו מחמת תערובות, אלא רוב בפני עצמו והוא רוב בטבע, ולדברי העד ג"כ מעיד נגד הרוב, וכיון דאינו נאמן נגד חזקה מכל שכן נגד רובא.
<b>וברע"א</b> <small>(כתובות יג, ב ד"ה ואפשר לדון)</small> כ' י"ל ג"כ לענין הרוב ולחלק בענין הרוב שטבע עולם כן כמו רוב מצויי', או רוב בהמות כשרות וכדומה, בזה הוי רוב מעליא, משא"כ בר"פ וכדומה דגם המיעוט לפנינו רק דגזה"כ לומר דכל דפריש, ופשיטא דאין ס' לומר דהוא מהפסול יותר מהכשר רק דהתורה אמרה לתלות ברוב. וא"כ י"ל דוקא באופן דאלו הי' מע"מ הי' ס' ע"ז אמרה דאם צד א' רוב וחבירו יותר שכיח מצד זה, ויש לתלות בצד זה שהוא הרוב, וא"כ בזה ע"א שפיר נאמן דבמקום עדות אין כאן ספק ואין הדין כלל לתלות ברוב דעיקר התליי' רק במקום ספק.
<h4><small>[שיא]</small> בנפשות</h4>
כ' בשו"ת <b>הרשב"א</b> <small>(ח"ג שעח)</small> הא מסתפקא לי, דאפשר דאיתא להא דירושלמי, משום דבאסורי הולכין אחר הרוב, ושמא אף בדיני נפשות כן. אלא שאני מסתפק, לפי שלא הוזכר כן בגמרין.
ובשו"ת חת"ס <small>(אה"ע ח"ב סי' קמז)</small> כ' והנה דברי הרשב"א הללו לכאורה צע"ג, וכי נעלם ממנו סוגי' דפ' בסו"מ דמסיק דאזלינן בתר רובא בד"נ. וצ"ל לפי המסקנא דהל"מ היא דאזלי' אפי' ברובא דליתא קמן, שוב עדיף ליתא קמן מדאיתא קמן. וכיון שכן י"ל דברי רשב"א דבסנהדרין מיירי מרובא דליתא קמן, שפיר מסקינן דלא אמרי' והצילו העדה דרובא כודאי דמי, אבל בהא דנמצא בין טברי' לצפורי דעכ"פ מיעוט גוי' בדרך, ואפשר ההרוג ממיעוט גוי' הוא ואי אפשר להרוג הרוצח ע"ז.
<i>וע"ע בענין רוב בנפשות</i>
<h4><small>[שיב]</small> ל"א כל קבוע כמע"מ</h4>
כ' בשו"ת <b>רע"א</b> <small>(תניינא קג, יא)</small> דוקא היכי דהרוב מכח התערובות, ואנו דנין דכל דפריש מרובא פריש בזה יש דין קבוע, אבל רוב בהמות כשירות דלאו מדין תערובות דנין דהבהמה זו פירשה מהרוב כשירים, דהא גם בנולדה לפנינו מותרת ול"ש בזה ענין פריש אלא דשדינן לה בתר רובא דעלמא דהוייתה ובריאתה כדרך הרוב. גם י"ל דקבוע הוי רק היכי דיש מיעוט בקבוע בודאי, אבל בכל הנך טריפות ואיילונית וכדומה דאותם שידוע לנו שהם טריפות ואיילונית אינם בכלל הספיקות דדנינן עליהם, ועל אותן שאין דנין אין בהם ודאי טריפות ואיילונית וכדומה. וע"ע <b>בש"ש</b> <small>(ד, א בסוף)</small>.
וכן <b>בחת"ס</b> <small>(יו"ד קכב ד"ה אמנם)</small> ולא שייך קבוע לבטל רוב אלא היכי דצריכי' רובא דאיתא קמן כגון ט' חניות, משא"כ רוב בהמות כשרות זה הרוב לא מתבטל ע"י קבוע, וזה ברור אצלינו. <b>ובשער"י</b> <small>(ד, יב)</small> כ' דגם בקבוע מהני רובא דאיתא קמן אם יהי' רוב המקרים ומכש"כ רובא דליתא קמן דודאי מהני בכל גונא.
<b>ובקוב"ש</b> <small>(ב"ב פו פז)</small> כ' דדבר הקבוע נפרד מהרוב ועומד בפני עצמו והוי כמו שנים האחרונים, אבל ברוב בטבע דגם שנים האחרונים מותרין דהרוב הוא בהדבר עצמו ולא מחוצה לו גם קבוע מותר. ואפשר לומר באופ"א דברוב במקרה אמרינן שהוא מן הרוב, וברוב בטבע א"צ לומר שהוא מן הרוב אלא שהוא כמו הרוב ובזה ליכא דין קבוע.
ובשו"ת <b>שואל ומשיב</b> <small>(תנינא ח"ג א ד"ה וראיתי)</small> כ' והרי גם המיעוט אקבע לפנינו.
אולם <b>בשער"י</b> <small>(ד, יב ד"ה והנה בהחקירה)</small> כ' ע"ד הפמ"ג, מוכח מדבריו דבקבוע גם רובא דליתא קמן לא מהני, דהרי אומר דכאן אפילו ברובא דאיתא קמן לא אזלינן, ומשום זה מסתפק שלא יהני ס"ס. והוא דבר תימה שאי אפשר להאמר, דלפי"ד בהמה שהיא קבועה לא יהני לה הרוב של רוב בהמות כשרות הן, וכן כל כה"ג אשה שהיא קבועה לא יהני לה רוב שאינה איילונית.
<b>ובמעשה הגאונים</b> <small>(סימן צב. הו"ד בקובץ שיטות קמאי חולין ט, א)</small> כ' דומיא דחניות דאינו יודע מאיזה מהן לקח והלוקח מן השוק כלוקח ממקום קבוע דספיקו אסור, ואע"ג דבעלי חיים נינהו וניידו, אפילו כן כמקום קבוע דמי. ה"נ הלוקח מן השוק הוי לוקח ממקום קבוע וספיקו אסור.
<b>ובשט"מ</b> <small>(כתובות טו, א ד"ה ובשיטה)</small> כ' דההוא רוב חזקה רגלים לדבר, דאמרינן מסתמא לא שחט אדם בהמה זו אלא א"כ היה בקי, אבל הכא מי איכא למימר מסתמא לא בעל אדם אשה זו אלא א"כ היה כשר. <b>וקוב"ש</b> <small>(ב"ב פה)</small> כ' ע"ד, ומפורש דגם ברובא דליתיה קמן כמו ברוב מצויין אצל שחיטה שייך דין קבוע. אלא דהתם טעמא אחרינא איכא, מטעם חזקה ורגלים לדבר, וא"כ אכתי תיקשי, בכל ליתיה קמן כמו ברוב בהמות כשרות אמאי לא אמרינן קבוע.
<h4><small>[שיג]</small> רובא וחזקה רובא עדיף - רק בליתא</h4>
כ' <b>האבן האזל</b> <small>(אישות יא, יא ד"ה נמצא)</small> נראה לחדש דהא דאמרינן רובא וחזקה רובא עדיף היינו דווקא בליתא קמן דהוה מטעם סברא.
<h3>ח. דברים המסופקים אם חשיבי איתא או ליתא</h3>
<h4><small>[שיד]</small> רוב דמים מן המקור</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(ב"ב כד, א)</small> דם שנמצא בפרוזדור וכו' וש"מ רובא דאוריתא. <b>ובתוס'</b> <small>(שם ד"ה ושמע)</small> כ' וש"מ רובא דאורייתא, חשיב ליה רובא דליתיה קמן, דברובא דאיתיה קמן לא צריך למידק ש"מ דקרא כתיב אחרי רבים להטות.
אולם <b>בש"ש</b> <small>(ד, א בסוף)</small> כ' ע"ד התוס', ואיכא למידק דהיכי מוכח מדר' חייא רובא דליתיה קמן, כיון דדמי החדר מרובין מדמי עליה ודאי הו"ל רובא דאיתא קמן. וע"ע <b>בקוב"ש</b> <small>(ב"ב פג)</small>.
<b>ובחת"ס</b> <small>(ב"ב שם ד"ה אלא צריכים לפרש)</small> כ' כיון דרוב פעמים יוצאים מהמקור והיוצאים מהמקור המה רוב נגד היוצאים מהעלי' אזלי' בתר רובא דליתא קמן לשווי' ע"י כך רובא דאיתא קמן.
ובשי' <b>הגרש"ר</b> <small>(ב"ב ח"ב אות סח)</small> כ' דיסוד הנ"מ בין איתיה קמן לליתיה קמן אין הדבר תלוי אי חזינן לפנינו את הרוב והמיעוט או לא, כ"א דבאיתיה קמן אין הספק על החתיכה עצמה מה היא כ"א מנין היא באה, וכההיא דתשע חנויות דמספק"ל אם בשר זה בא מחנות הכשירה או מחנות הטריפה. משא"כ בליתיה קמן דשם הספק הוא על החתיכה עצמה מה היא אם אשה זו איילונית או לא וכיו"ב, וממילא הכא הויא רובא דאיתיה קמן דהספק הוא מהיכן בא הדם ואמרינן שדם זה בא מן המקור משום דרוב דמים באים משם.
<h4><small>[שטו]</small> ספק ספיקא</h4>
כ' <b>בקונטרס הספיקות</b> <small>(ו, ז)</small> שמעתי דס"ס הוי רובא דאיתא קמן שתלתא צדדי הספק לפנינו.
וכן <b>בנתהמ"ש</b> בשו"ת חמדת שלמה <small>(אה"ע כד, יב)</small> כ' בס"ס אפי' בס"ס במציאות ג"כ חשיב רובא דאיתא, כיון ששני צדדי המתיר הן בדין לפנינו.
אולם בשו"ת <b>רע"א</b> <small>(תנינא סי' סז בסוף)</small> כ' דלא מקרי כ"כ רובא דא"ק.
<b>ובאו"ש</b> <small>(שחיטה ח, יב בסוף)</small> כ' רובא דליתא קמן אה"נ דלא מהני לטהר ברה"י, כיון דאיכא מיעוטא, והמיעוט אינו נגד הרוב שיבטל, דאם הן שניהן זה נגד זה אז נבטל המיעוט, וס"ס עדיף מרובא דליתא קמן.
<h4><small>[שטז]</small> רוב צלמים אינם נעבדים</h4>
כ' <b>הר"ן</b> <small>(ע"ז יז, ב מדפ"ה ד"ה בגמ)</small> דברובא דאיתיה קמן אפילו ר"מ מודה ביה, וה"נ הרי רוב המקומות שאין נעבדין בהן ידוע אצלנו ואיתיה קמן.
<b>ובתוס'</b> <small>(יבמות קיט א ד"ה כגון)</small> היכא אשכחן דפליגי ר"מ ורבנן בט' חנויות, הא לא אשכחן דפליגי אלא בקטן וקטנה, ושמא לאו דוקא נקט ט' חנויות וסנהדרין, אלא כגון מיעוטא דפליגי בחולין <small>(דף יא.)</small> ובמס' ע"ז <small>(דף מ:)</small>.
<b>ובחת"ס</b> <small>(חולין יא, א ד"ה כגון קטן)</small> כ' איכא עוד דבר ממוצע שיצא מכלל רובא דליתא קמן ולכלל איתא קמן לא בא, והיינו כגון רוב כותים.
<h4><small>[שיז]</small> רובא דעלמא</h4>
כתב בשו"ת <b>תורת חסד</b> <small>(ח"א ר"ס לט)</small> דאף רובא דעלמא כיון שהוא רוב ידוע במציאות הוי כרובא דאיתא קמן, דרובא דאיתא קמן א"צ שיהיה הרוב בפנינו רק שיהא הרוב ידוע לפנינו ומבורר במציאות, משא"כ רוב בהמות כשירות הם או רוב נשים מתעברות ויולדות דהוי רוב במקרה המתחדש תמיד וא"א שיתברר לפנינו בתמידות המציאות הלז והרוב הוא ע"פ אומד הדעת זהו חשיב רובא דליתיה קמן.
אולם בשו"ת <b>בית אפרים</b> <small>(אבהע"ז יא ד"ה אבל צ"ע)</small> כ' ואין לומר דרובא דעלמא נמי מיקרי איתא קמן, דאטו בעינן שיהיה עומדים לפנינו דווקא, וע"כ לא מיקרי ליתא קמן רק היכא שהוא תלוי בטבע אדם כגון סריס ואיילונית, וכן האי דילפינן מעולה והורג את הנפש הכל הוא דמוקמינן להו שהם מן הרוב, ודבר זה נקבע בטבע שהרוב אינם טריפה, משא"כ הכא שנאמר דניזל בתר רובא שזה הרוצח הוא מרוב דעלמא, הרי הרוב ידוע לנו שהעולם הוא רוב לגבי העיר הזאת, ודמי למ"ש הר"ן ר"פ כל הצלמים דרוב המקומות שאין נעבדין בהן ידועין אצלינו לכן מיקרי רובא דאיתא קמן.
<h2>פרק כא - כל דפריש מרובא פריש</h2>
א. הדין וגדרו
ב. מה נכלל ברוב
ג. אופניו
<h3>א. הדין וגדרו</h3>
<h4><small>[שיח]</small> מקור הדין</h4>
אי' בגמ' <small>(צה, ב)</small> תשע חנויות כולן מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבלה, ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזה מהן לקח ספקו אסור, ובנמצא הלך אחר הרוב.
<h4><small>[שיט]</small> רוב חנויות או רוב בשר</h4>
כ' <b>החוות דעת</b> <small>(יו"ד סג ד"ה נסתפקתי)</small> נסתפקתי אם רוב המוכרים ישראל ואצל המוכרים גױם יש בשר יותר ממה שיש אצל המוכרים ישראל, אם לילך בתר רוב המוכרים להתיר, או בתר רוב בשר לאיסור. והנה מלשון הש"ס דקאמר תשע חנױות מוכרות דאזלינן בתר רובא בפריש, משמע דהעיקר תלוי ברוב המוכרים ולא בבשר. נראה דבדבר שפירש ממילא או אפילו לקחו אדם ואינו יודע מאיזה מקום לקח דאזלינן בתר רוב בשר, והטעם דהא אם היה הציבור גדול של היתר מחולק על כמה ציבורים שיהיה בכל אחד כפי ערך שיש ג״כ בציבור קטן, היינו אומרין דמינייהו פריש, כיון שיש בהן רוב ציבורין, א"כ מה בכך שהציבור הגדול מונח ביחד ונוגע אחד בחבירו, מ"מ רואין אותו כאלו היא מחולק, דמה הפרש יש בין אם נוגע אחד בחבירו או לא, כיון שהספק הוא ג"כ מאיזה מקום מהציבור נפל.
<b>ובתורי"ד</b> <small>(ב"ב כג, ב)</small> כ' בשר הנמצא בין שתי חנויות שא' מוכרת שחוטה והשחוטה מוכרת יותר בשר מן הנבלה אעפ"י שהחנות של הנבלה קרובה לבשר יותר מחנות של שחוטה בתר שחוטה אזלי' דהוי רובא, ולא בתר נבלה דהוי קרוב, ודווקא בשתי חנויות שהם שתי ביאות, אבל בתשע חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבלה דאיכא על זה בשר הנמצא תשע ביאות להיתרא וביאה חדא דאיסור, מודה דבתר תשעה אזלינן.
וכן <b>בהפלאה</b> <small>(כתובות טו, א ד"ה בג' מנלן)</small> כ' אף שיכול להיות דבשר טריפה שבחנות א' הוא יותר מכל הבשר שבכל תשע החניות ביחד, אפ"ה אזלינן בתר רוב החנויות, וכן משמע מכל הפוסקים דלא חלקו בזה, והיינו משום דאין חילוק בחנות בין רב למעט, כיון דהחנוית קבועין הוי ליה כאלו כולן שוות, ואזלינן בתר רוב המקומות הקבועין.
<b>ובנוב"י</b> <small>(תנינא או"ח עא)</small> משמעות לשון הברייתא תשע חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבילה, הרי שחישב רק מספר החנויות ולא הזכיר מספר הבשר, ואולי יש בחנות האחת הרבה מאד ובתשע חנויות יש בכל אחת רק מעט. וכן הוא לשון המשנה <small>(מכשירין ב, ט)</small>.
<b>ובפרמ"ג</b> <small>(יו"ד שפ"ד קי, כא)</small> ט' חנויות כולן מוכרות בשר כשר בשר שור ומעט בשר טלה, ובחנות אחת בשר טלה נבילה, אף שבחנות הטריפה יש יותר מכל חנויות הכשירות, מ"מ בתר רוב חנויות אזלינן ולא בתר רוב בשר, וצ"ע.
<b>ובבית מאיר</b> <small>(הגה' לשו"ע יו"ד קי)</small> כ' משמע אע"פ שבמיעוט החנויות שמוכרות בשר נבילה הוא רוב בבשר נגד כל בשר שחוטה שברוב החנויות, מ"מ לא אזלינן בתר רוב הבשר אלא בתר רוב החנויות ושרי, והאמת שכן משמעות רשב"א <small>(חולין צד, ב סוד"ה ולפי)</small> שכתב ואע"ג דחדא טריפה הוא כיון דברוב חנויות מוכרין ממנה הוה ליה כרוב טריפה, וא"כ י"ל ה"ה איפכא לקולא דניזל בתר רוב החנויות ולא בתר הרוב בשר, אבל שוב כתב אי נמי כמחצה על מחצה, א"כ מכל שכן לקולא דבאופן הנ"ל הוי כמחצה על מחצה ואסור וכן נראה להורות. וע"ע <b>בפתחי תשובה</b> <small>(יו"ד קי)</small>.
<b>ובשער"י</b> <small>(ד, ט ד"ה מיהו)</small> כ' ובתשע חנויות שצד הספק הגורם לנו הוא שנוי החנויות שהם לפנינו, ואילו ראינו פרישת הבשר מהחנות הי' מתברר הספק, משו"ה בבשר הנמצא אזלינן בתר החנויות, ואף אם ידעינן שבחנות המוכרת בשר טריפה איכא בשר יותר מבכל הט' החנויות המוכרות בשר כשר משום דכיון דסבת פרישת הבשר אינו בבשר עצמו, אלא ע"י לקיחה מהחנות, ואיכא אפשרות בהאי חתיכה שנלקחה תשעה אופנים המוכיחים להיתר ואופן אחד המוכיח לאיסור, אזלינן בתר רוב, משום דעיקר סבת הספק 'הוא מחמת החנויות', דהרי לא ידעינן כלל אם היום הי' בשר כשר או טריפה בחנויות אלו, ועכשיו נולד הספק רק מאיזו חנות נלקחה חתכה זו, ומשו"ה אין לנו לדון כלל על מספר הבשר. ועוד י"ל דמשו"ה אזלינן לעולם בתר מספר החנויות ולא בתר מספר הבשר דפרישה מן החנות הוא דבר המוכיח על הבשר, אבל מקרה של פרישת הבשר משאר הבשר אינו דבר מוכיח כלום, אלא שאנו מבררים על מקרה ההשתנות במי נעשה ענין ההשתנות הזאת אבל אינו דבר מוכיח כלום.
אולם <b>בבינת אדם</b> <small>(קבוע טז)</small> כ' מסתמא דמילתא תשע חנויות היינו שיש בכל חנות בהמה אחת, אבל אם יהיה בחנות האחת הטריפה עשרים בהמות טריפות ובתשע חנויות בכל אחת אחת או שתים באופן שיש רוב בשר בחנות הטריפה בודאי לא אזלינן בתר החנות, רק בתר הבשר, דאטו כיון שיש רוב בשר או חנויות זה יגרום שימצא חתיכה.
ובשו"ת <b>בית אפרים</b> <small>(יו"ד מ)</small> כ' שאם נמכר מכל חנות בהמה א' או שנים, א"כ אעפ"י שיש בחנות א' יותר בשר מ"מ כיון שלא נתקלקל הרוב ונעקר ממקומו, א"כ מה יושיענו זה הבשר שהוא הרבה בחנות זה, כיון שנשאר מונח במקומו, ולכך אזלינן בתר החניות. אבל אם יש בא' יו"ד בהמות נבלה ובט' יש בכ"א א' כשרה ומכרו כולם כל הבשר שהי' בחניות, פשיטא דבכה"ג כל הנמצא ביד א' שבשוק אזלינן בתר רוב הבשר שנמכר היום, דמה איכפת לן בחניות ובמוכרין כיון שמוכר א' מכר יותר משאר המוכרים כולם.
<b>ובחזו"א</b> <small>(יו"ד לז, כד ד"ה אמנם)</small> כל זה באין רוב החנויות גורמים רוב הפרישה, שהחנות שבשרה מרובה מוכרת הכל ומצא בשר ביד נכרי, אבל אם המכירה בכולן שוה, אז נראה דהוי ספק השקול, דאיכא רובא כנגד רובא, רוב הבשר כשר וכנגדו רוב המוכרין, די"ל דלקח מן הרוב. ואמנם יש לאסור כיון דרוב הבשר הנמצא בעיר עכשו הן טריפה, אבל אם עדיין לא נמכר אלא חתיכה אחת וספק ממי לקח הנכרי הוי ספק השקול.
<h3>ב. מה נכלל ברוב</h3>
<h4><small>[שכ]</small> חתיכות מרובעים לצירוף לנגד משולשים</h4>
כ' <b>הרש"ש</b> <small>(כתובות יד, ב)</small> דאם בחנות אחת כשרה היה מ' חתיכות מרובעות ועשר משולשות, ובחנות הטרפה לא היה אלא כ' חתיכות וכולן משולשות, ונמצאת חתיכה משולשת כשרה, וד' זה צ"ע תלמוד.
ובשו"ת <b>הר צבי</b> <small>(יו"ד ק ד"ה ובחקירה)</small> כ' ע"ד, ולכאורה הדבר תלוי בחקירה, שאם נאמר שהכלל כל דפריש מרובא פריש הוא על החתיכה שנמצאת, יש לומר דאזלינן בתר רוב חתיכות המשולשות והיא טריפה. אבל אם נאמר שהוא על מקום החתיכות שנעשה שינוי, מסתבר דאזלינן בתר רוב החתיכות והיא כשרה, ועיי"ש ברש"ש שמצדד לומר דאזלינן בתר רוב החתיכות והיא כשרה.
<b>ובחבלים בנעימים</b> <small>(ח"ג נ, א)</small> כ' ע"ד הרש"ש, והשיגו בס' מפ"ת דאין נפ"מ ברוב החתיכות, רק ברוב החניות ואפי' הי' בחנות א' ארבעים משולשים ג"כ ל"א כל דפריש.
<h4><small>[שכ*]</small> מי שאינו מן הספק אם מצטרף לכח הרוב</h4>
<b>מתני'</b> <small>(כתובות יד, ב)</small> א"ר יוסי מעשה בתינוקת שירדה למלאות מים מן המעין ונאנסה, אמר רבי יוחנן בן נורי אם רוב אנשי העיר משיאין לכהונה הרי זו תינשא לכהונה.
<b>וברע"א</b> שם כ' קשה הא אם יש כ"א כשרים ועשרים נכרים, מ"מ אם הכהן שבא לנושאה יודע בעצמו שהוא לא הי' הבועל, וא"כ לגבי דידיה הוי מחצה כשרים ומחצה פסולים ואסורה ליה. וצ"ל דבאמת אם רוב אנשי העיר היינו מבלעדי זה הבא לנושאה.
אולם <b>הרש"ש</b> שם כ' ע"ד הרע"א, נראה דמדמי ליה להא דתנן <small>(תרומות ד, ח ט)</small> בלבנות ושחורות. אבל לענ"ד דדוקא לענין ביטול לא מהני אותן שאינן בכלל הספק, אבל לענין דכל דפריש מהני אפי' אותן שאינו בכלל הספק. וראי' מב"ב <small>(כג, ב)</small> גבי נמצא בין ב' שובכות דאמרי' שם ואע"ג דבחד מנייהו נפשיה מחבריה. והרי בהנשארים בהשובך אין ספק שהם ודאי נשארו במקומן, והספק אינו אלא הניפול הנמצא ואפ"ה אמרי' דמרובא פריש.
<h4><small>[שכא]</small> ביש מחצה על מחצה בלי החתיכה</h4>
כ' <b>בחבלים בנעימים</b> <small>(ח"ג נ, י)</small> בשערי ציון <small>(תרפה, נ)</small> שואל שאלה, על שלחן א' היו מונחות חתיכות בשר טריפה ועל שלחן שני חתיכות בשר כשר, ונמצאה חתיכה א' בשר על הארץ וכשמנו את המרובה לאמור כל דפריש מרובא פריש, מצאו כי הכשר מרובה על הטריפה רק בחתיכה אחת, אי נימא בזה כל דפריש מרובא והיא כשרה, או שמא שלחן של טריפה נפלה והיו מעיקרא שוים והוי מחצה על מחצה.
ובחבלים בנעימים כ' ע"ד, אינני יודע מה זו שאלה, הלא פשוט דבעי' ודאי רוב, וכיון דהוי ספק אולי נפרש מן הטריפה והי' מחצה ע"מ ספיקא לחומרא.
<h3>ג. אופן הפרישה</h3>
<h4><small>[שכא*]</small> אם דוקא בפירש מהבית</h4>
כ' <b>החת"ס</b> <small>(יו"ד צט)</small> יש להביא ראיה דלא מקרי פרוש אלא בשיצא מאותו הבית, כי כן משמע לשון ש"ס <small>(יומא פד, ב)</small> וכל הפוסקים שם, ובש"ע א"ח שכ"ט דבעי' פרוש מאותו חצר לחצר אחרת, אבל פרוש באותו חצר עצמו לצד א' לא מקרי פרוש, וכן מבואר יותר בתוס' ספ"ק דכתובות ט"ו ע"א ד"ה דלמ' וכו' שכתבו, וכן גבי תינוק מושלך בעיר לא חשיב קבוע הואיל ולא נמצא בבית משמע אלו נמצא בבית אפי' ע"ד השלכה מ"מ לא מקרי פרוש כיון שלא יצא מהבית וה"נ דכוותי'. אך מסתימת כל הפוסקים והש"ס בכל דוכתא דאתמר מילתא בפירש לא משמע לחלק כלל.
<b>ובבינת אדם</b> <small>(קבוע ט)</small> כ' במידי דלא נייד כגון תשע צבורים וכו' ופירש ככר אחד מן הצבורין לזוית אחרת אפילו בסמוך לו צ"ע אם זה מיקרי פירש או שמא דוקא כשפירש חוץ לבית זה מיקרי פירש.
<h4><small>[שכב]</small> נשתנה ממה שהיה</h4>
כ' <b>בבינת אדם</b> <small>(קבוע י)</small> הא דאמרינן פריש מרובא פריש לאו דוקא פריש, אלא כשנשתנה הדבר מכמות שהיה מתחילה, וראיה לזה מתשובת מהרי"ל שכתב דעל כל אחד ואחד שנשחט אמרינן כל דפריש. ואמנם דוקא בשנוי גמור שאינו חוזר, אבל אם ילכו בהמות ברחוב בכנופיא אחת ובהמה אחת מהם תעמוד מעט או שתשכב זה לא מיקרי פירש, כיון שדרכן בכך וכן כל כיוצא בזה, וכן במידי דלא נייד אם נשתנה מכמות שהיה זה מיקרי פירש ואמרינן כל דפריש. וזה לשון רש"ל על שערי דורא פירוש מאחר שנעשה בו שינוי הוי כאילו פירש דאמרינן מרובא פריש.
<h4><small>[שכג]</small> בפירש מחצית</h4>
כ' <b>בבינת אדם</b> <small>(שער הקבוע סימן לא)</small> נראה מה דינו אם פירש המחצית, דהש"ך ס"ק ל"ד כתב דאסור, ודלא כפרישה בס"ק כ"ח דמתיר, וכתב ראיה מרשב"א דדוקא בפירש המקצת דיש לומר כל דפריש ואיסורא ברובא מה שאין כן במחצית וכל שכן הרוב.
<h4><small>[שכד]</small> נכבישנהו וניידי</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(זבחים עג, א)</small> בעלי חיים חשיבי ולא בטלי, ונמשוך ונקרב חד מינייהו ונימא כל דפריש מרובא פריש, נמשוך הוה לה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, אלא ניכבשינהו דניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש.
<b>וברש"י</b> <small>(ד"ה נכבשינהו)</small> כ' יכוף אותם שינודו דלא ליהוי קבוע. <b>ובבינת אדם</b> <small>(קבוע ח)</small> כ' ע"ד, ולמה לי לכבשינהו ממה נפשך אם עומדים בחצר נפתח הפתח וכל בהמה שתצא תהיה פירש, וכן אפילו אם עומדים בשדה או בקעה וכי לעולם יעמדו במקום אחד, והלא תנוד בודאי ממקום למקום. אלא ע"כ דכל זמן שהם בכנופיא אחת אפילו כשיצאו דרך הפתח בזה אחר זה מ"מ כיון שיצאו כולם בכל מקום שילכו היה להם דין קבוע אם לא שיפרשו מקצת מהם בפירוש גמור.
<b>ובתוס'</b> שם <small>(ד"ה נכבשינהו)</small> כ' וכגון שלא בפנינו פירשו ממקום קבוע דאי היתה הפרישה בפנינו היו אסורין כאילו לקחן במקום קביעות.
<h4><small>[שכה]</small> אם דוקא בזה אחר זה</h4>
כ' <b>בקרבן נתנאל</b> <small>(יומא ח, טו אות מ)</small> פי' שנעקרו בזה אחר זה, דאי בבת אחת האי נמי קביע כ"כ או"ה, ולא משמע כן בהרמב"ם ובמ"מ <small>(שבת ב, כא)</small>, אלא שפרשו בבת אחת נכנס א' לחצר אחרת, ומ"מ לא הוי קבוע כיון דנעקרו כולם לילך במקום אחר, וצ"ע.
<h4><small>[שכו]</small> בחזרו כולם</h4>
כ' <b>הש"ך</b> <small>(יו"ד קי, לז)</small> דאע"פ שחזרו ובאו יחד במקום אחד כל שנתפזרו תחלה כולן ונעקרו מקביעות הראשון שוב לא חשיב קבוע, דדין קבוע חידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו, דהיינו שנשאר במקומו הראשון.
אולם <b>בדגול מרבבה</b> שם כ' ע"ד, וצ"ע במסכת נזיר <small>(יב, א)</small> דקאמר התם הדרא לניחותא.
ובכתבי <b>הגר"ח</b> <small>(סי' קח בענין הלך אחר הרוב בפקו"נ. ד"ה והנראה)</small> כ' דבעת פרישתן לית בזה פרישה ורק בטל קביעותן והם ניידו דחל בזה דינא דאזלינן בתר רובא כל זמן שהם ניידי ובפרישותן קאי, אבל בלקחו י' כהנים דנעשו שוב קבועים, ובקבועין לא אזלינן בתר רובא, משא"כ בלקחו בזא"ז דחל בהו אז דינא דכל דפריש מרובא פריש דהי' אז פרישה מהרוב ופרישתן מהרוב זה לא בטל לעולם, דתמיד אית בהו דין זה דרוב שהיה בעת הפרישה המתירן משום דינא דכל דפריש, וכיון דעיקר דינם מה שבטל קביעותם בשעה שהם כבושין וניידי, כשבאו י' כהנים ולקחו בב"א, שוב נעשו קבועים ואיסורי ברובא איתא ולכן הדרא לאסור.
<h2>פרק כב - רובא וחזקה רובא עדיף</h2>
א. הדין ומקורו
ב. טעמו
ג. אופניו
ד. רוב כנגד ב' חזקות
<h3>א. הדין ומקורו</h3>
<h4><small>[שכז]</small> מקורו</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(קידושין פ, א)</small> רוב תינוקות מטפחין ומיעוט אין מטפחין ועיסה בחזקת טהרה עומדת וסמוך מיעוטא לחזקה איתרע ליה רובא, ורבנן מיעוטא כמאן דליתא דמי רובא וחזקה רובא עדיף. וע"ע בשו"ת <b>רע"א</b> <small>(תנינא קג, ה במוסגר)</small>.
<b>ובגמ'</b> <small>(יבמות קיט, ב)</small> רישא חזקה לייבום ורובא לשוק וחזקה לא עדיף כי רובא. <b>וברש"י</b> שם <small>(ד"ה רישא)</small> כר' מאיר דחייש למיעוטא. <b>ובריטב"א</b> <small>(יבמות קיט, א ד"ה אבל)</small> כ' ומיהו איכא למידק מההיא דתינוק שנמצא בצד העיסה דרבנן מטמאים ופרישנא טעמא דידהו משום דסברי דמיעוטא כמאן דליתיה דמי ורובא וחזקה רובא עדיפא, ואילו הכא אמרי' דסמכינן מיעוטא לחזקה והויא לה כפלגא ופלגא, וי"ל דהתם רבנן אינם מטמאים טומאת ודאי לשרוף אלא שמטמאים אותה לתלות ולאפוקי מדר"מ שהוא מטהר.
<b>ובגמ'</b> <small>(נדה יח, א)</small> א"ר יוחנן בשלשה מקומות הלכו בו חכמים אחר הרוב ועשאום כודאי. <b>ובתוס'</b> שם <small>(ד"ה אחר)</small> כ' הכא איכא חזקה כנגד הרוב דבהמה בחזקת איסור עומדת, וגבי ט' צפרדעים נמי קאמר הלך אחר הרוב, ואם רוב שרצים טמאים אף על גב דאיכא חזקת טהרה דאי לא הוי חזקה כנגד הרוב לא הוה פריך מידי, דמצינן למימר דרבי יוחנן לא חשיב אלא היכא דאיכא חזקה כנגד הרוב.
<h4><small>[שכח]</small> דעת הבעה"מ דרוב לא עדיף</h4>
כ' <b>הבעה"מ</b> <small>(קידושין כא, ב מדפ"ה ד"ה לא צריכא)</small> ודרבנן אדרבנן נמי לא קשיא, אע"ג דאמרינן גבי תינוק רובא עדיף, הנ"מ לאפוקי מחזקת טהרה, ולעולם אין בו כח להכריע לטומאה, דקי"ל כר"י דאמר אין זו חזקה ששורפין עליה את התרומה, והוו להו רובא וחזקה שקולים כי הדדי.
אולם <b>הרמב"ן</b> במלחמות שם כ' ע"ד, אלו דברי הראב"ד, והם צריכין תקון שהרי אפילו לר"מ במקום איסורא חיישינן וכ"ש לדברי חכמים שלא עלה על דעת לבטל הרוב לגמרי.
<h3>ב. טעמו</h3>
<h4><small>[שכט]</small> אם סברא הוא</h4>
כ' <b>התוס'</b> <small>(חולין יא, א ד"ה מנא)</small> וא"ת כיון דאמרינן זיל בתר חזקה כ"ש בתר רובא דרובא וחזקה רובא עדיף, וי"ל דלרב אחא בר יעקב בעי דלא קים ליה חזקה מקרא. ולמאי דמפרש רבינו חיים דהא דרובא עדיף מחזקה לא מסברא אלא ילפינן מפרה אדומה דאזלינן בתר רובא אע"ג דאיכא חזקה כנגד הרוב דאוקי גברא שמזין עליו בחזקת טמא, אתי שפיר הכא.
<b>וברשב"א</b> שם <small>(ד"ה איתא מפרה)</small> כ' דהא דקי"ל רובא וחזקה רובא עדיפא ה"מ בתר דאיפשיטא לן דאזלינן בתר רובא, אבל עד דלא קי"ל אי אזלינן בתר רובא או לא לא מוכחינן לה מחזקה, דאימר בתר חזקה אזלינן ולא בתר רובא כלל.
אולם <b>בתורא"ש</b> <small>(שם ד"ה מנא)</small> כ' ויש מתרצים דהיינו בתר דידעינן דאזלינן בתר רובא. ולא נהירא דנהי דידעינן דאזלינן בתר רובא מנא לן דרובא עדיף, אלא סברא הוא וה"ה בלא קרא נמי.
<b>ובקובץ שעורים</b> <small>(בבא בתרא אות עח)</small> כ' ואפשר לפרש בכוונת הרשב"א, דכיון דחזקה אינה מבררת את הספק אלא דגזרת הכתוב דבספק אין מוציאין הדבר מחזקתו ובמקום רוב המברר את הספק אין מקום לחזקה כיון שעל ידי הרוב נסתלק הספק, אבל אי לאו קרא דרובא לא הוה ידעינן דסומכין על הרוב לברר את הספק.
<h4><small>[של]</small> רוב השתא וחזקה מעיקרא</h4>
כ' <b>הש"ש</b> <small>(ד, כד)</small> דהא דרובא עדיף היינו משום דרוב הוא השתא לפנינו הרוב, וחזקה אינו אלא חזקה דמעיקרא שהיה מעיקרא, לכן אוקמוה אחזקה קמא, אבל רוב הוא עתה ועדיפא מחזקה דמעיקרא.
<h4><small>[שלא]</small> ריעותא בחזקה</h4>
כ' <b>בפנ"י</b> <small>(כתובות יב, א קונט' אחרון אות מ)</small> דהא דקי"ל רובא וחזקה רובא עדיף, היינו דוקא היכא ששניהם בענין אחד, שהרוב שבא אחר החזקה מבטל החזקה מכאן ולהבא, דהחזקה עשויה להשתנות, משא"כ בעלמא היכא שהרוב בפני עצמו והחזקה בפני עצמו לעולם איכא למימר דחזקה עדיף מרובא. וע"ע <b>בפנ"י</b> <small>(קידושין פ, א ד"ה סמוך מיעוטא)</small>.
<h4><small>[שלב]</small> המיעוט כמאן דליתא</h4>
כ' <b>בתורא"ש</b> <small>(כתובות ט, א ד"ה ואב"א)</small> ואפילו בתרי ספיקי אית לן למיזל בתר הרוב דמיעוטא במקום רובא כמאן דליתא דמי והוה ליה רובא ברצון וחזקת היתר וזיל בתר רובא, פי' דרובא וחזקה זיל בתר רובא.
<h4><small>[שלג]</small> רוב מכריע</h4>
כ' <b>בקובה"ע</b> <small>(סז, ד)</small> לענין רובא וחזקה, אפשר דכחה של חזקה מרובה יותר מכח רוב, אלא דרוב הוי בירור המעשה וחזקה אינה מבררת את הספק, וע"כ לא מהניא חזקה במקום רובא. וכן <b>בקוב"ש</b> <small>(ב"ב אות עח. ועל הש"ש אות ד)</small>.
וכן <b>בשער"י</b> <small>(ב, יג ד"ה והנה לפ"ז)</small> כ' דהא דרובא וחזקה רובא עדיף, עיקר הטעם בזה משום דרוב דינו לברר את מציאות המעשה, וחזקה אינה מבררת כלום אך מכרעת דין הספק, ומשו"ה כל היכא דאיכא בירור אין מקום לחזקות. וע"ע בשו"ת <b>חמדת שלמה</b> <small>(אה"ע כג, כא כב)</small>.
<h3>ג. אופניו</h3>
<h4><small>[שלד]</small> חזקה במקום דאיכא רוב כנגד רוב</h4>
כ' בתוס' <b>רע"א</b> <small>(יבמות ד, ב בסוף)</small> דנימא אוקי רובא דלט' ילדן נגד הרוב דעובר ניכר לשליש ימיו והוי פלגא ופלגא, ושוב ניזל בתר חזקה ליבום, וצע"ג.
ובשו"ת <b>אור שמח</b> <small>(ריש סי' כז)</small> כ' ברובא אם יש רובא נגד תרי רובא אז אזלינן בתר תרי רובא, א"כ תו ודאי אם איכא רובא נגד רובא אזלי בתר חזקה, דכמו דהרבוי ברובא מברר כן חזקה.
<b>ובקוב"ש</b> <small>(ב"ב פא)</small> כ' לכאורה ה"ה בתרי רובי דסתרי אהדדי לא מהני חזקה כיון דרובא עדיף מחזקה, אלא שבתוס' רעק"א משמע בפשיטות דבכה"ג מהני חזקה. ונראה כדבריו, דהא גם בתרי ותרי מוקמינן אחזקה מדאורייתא לשיטת תוס', מיהו דעת הרמב"ן דקיי"ל תו"ת ספיקא דאורייתא, ולשיטה זו אפשר דגם בתרי רובי דסתרי לא מהניא חזקה להכריע נגד הרוב, כיון דרובא עדיף מחזקה, וה"ה בקרוב במקום תרי רובי, וכן להיפוך למ"ד דקרוב עדיף מרוב, לא מהני רוב בתרי קורבי דסתרי אהדדי.
<h4><small>[שלה]</small> ברובא דאיתא או ליתא</h4>
כ' <b>רש"י</b> <small>(קידושין פ, א ד"ה אם)</small> אם הבית מוחזקת להיות שרצים מצוים שם יותר מצפרדעים טמא אף לישרף דחזקה ורובא דאיתיה קמן הוא, אבל ההיא דתינוק רובא דליתיה קמן הוא. <b>ובחת"ס</b> שם כ' ע"ד, לאו דוקא ליתא קמן אלא רוב גרוע.
<b>ובראב"ד</b> בכתוב שם <small>(קידושין כא, ב)</small> כ' רובא וחזקה דרובא עדיף, ואעפ"י שאמר רבי יוחנן בענין עיסה אין זו חזקה ששורפין עליה את התרומה, וטעמא דמילתא משום דחזקה איתיה קמן ורובא ליתיה קמן ולא אלים כולי האי לבטולי לחזקה לגמרי. אבל רובא דאיתיה קמן, כגון חתיכות של צפרדעים ושרצים אם רוב שרצים שורפין ומבטל רובא לחזקה לגמרי.
<b>ובמרדכי</b> <small>(חולין סי' תשלז)</small> כ' תימה דארובא פליג רבי מאיר וחייש למיעוט ואחזקה לא אשכחנא דפליג בכל מקום שאנו מעמידים דבר על חזקתו. ובהגהות <b>הרמ"א</b> שם כ' ע"ד, אלא ודאי הא דקאמר התם וחזקה לא עדיפא מרובא, היינו רובא דאיתא קמן, וחזקה לא עדיפא מההוא רובא, ובההוא רובא לא פליג ר"מ, ולכן לא פליג נמי אחזקה, אבל ארובא דאינו קמן פליג.
<b>ובאבן האזל</b> <small>(אישות יא, יא ד"ה נמצא)</small> כ' נראה לחדש דהא דאמרינן רובא וחזקה רובא עדיף, היינו דווקא בליתא קמן דהווה מטעם סברא.
<h4><small>[שלו]</small> לדעת ר"מ</h4>
כ' <b>בפנ"י</b> <small>(כתובות יד, ב ד"ה בפירש"י)</small> דאי אפשר לומר כן דמכשיר ר"ג ברוב פסולין משום חזקת היתר לחוד, דהא פשיטא בכולה תלמודא דרובא וחזקה רובא עדיף, מיהו בהא נמי מצינן למימר משום דר"מ ס"ל דלא אזיל בתר רובא ואפ"ה אזיל בתר חזקה.
<b>ובגינת וורדים</b> <small>(כלל סא ד"ה והנה לר"מ)</small> ואפשר לר"מ רובא לא עדיף מחזקה.
ובהגהות <b>הרמ"א</b> על המרדכי <small>(חולין סי' תשלז)</small> כ' הא דקאמר וחזקה לא עדיפא מרובא, היינו רובא דאיתא קמן, וחזקה לא עדיפא מההוא רובא, ובההוא רובא לא פליג ר"מ, ולכן לא פליג נמי אחזקה, אבל ארובא דאינו קמן פליג.
<b>ובקרן אורה</b> <small>(יבמות קיט, א ד"ה רישא)</small> כ' אע"ג דבתר חזקה ע"כ מודה ר"מ דאזלינן, ובתר רובא לא אזלינן, מ"מ לענין זה לא עדיף מרובא שתכריע החזקה בין רובא ובין מיעוטא ולמיזל בתר חזקה זה לא אמרינן. וע"כ לא אזלינן בתר חזקה אלא בספק השקול, אבל ברובא ומיעוטא יש כח לרובא לדחות הכרעת החזקה ולא הוי אלא כפלגא ופלגא.
<h4><small>[שלז]</small> בחזקה מסברא</h4>
כ' בשו"ת <b>מהרי"ט</b> <small>(ח"ב אבה"ע כז)</small> הא דאמרי' רובא וחזקה רובא עדיף, היינו חזקה דסתמא שאינה באה לא מכח סברא ולא מכח רובא, אלא דאמרינן העמד דבר על חזקתו. אבל חזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו באה מכח סברא דחשיב כעדים, דאנן סהדי שלא פרע דהלואי שיפרע אדם בזמנו, ועדיף מרובא דאנן סהדי דלא פרע, וכן תמורת המנהג הוי הפך הסברא דלא אשתנו ממנהג כל העולם.
<h4><small>[שלח]</small> בחזקת הגוף</h4>
כתב <b>הבית יעקב</b> <small>(כתובות עה, ב בתוד"ה אבל)</small> דדווקא ביבמות דליכא רק חזקת יבום והוא רק חזקה דדינא, ובזה רובא עדיף אבל בחזקת הגוף לומר שהגוף נשתנה מכמות שהיה אלים טובא ועדיף מרובא.
<h4><small>[שלט]</small> דוקא שהרוב לגמרי נגד החזקה</h4>
כ' <b>הפנ"י</b> <small>(כתובות עו, ב ד"ה ועוד)</small> דהא דקי"ל רובא וחזקה רובא עדיף היינו שהרוב הוא לגמרי נגד החזקה, כגון רוב נשים מתעברות ויולדות, דע"י כך לא שייך חזקת זקוקה ליבום דע"פ הרוב משתנית החזקה. אבל בלא"ה אפשר דחזקה מבוררת עדיפא מרובא.
<h3>ד. רוב כנגד ב' חזקות</h3>
<h4><small>[שמ]</small> דעת הריב"ש שלא מהני</h4>
כ' בשו"ת <b>הריב"ש</b> <small>(שעט)</small> והנהו תלת דר"א בן פרטא אין הולכין בהן אחר הרוב, אלא אחר החזקה. ואע"ג דרובא וחזקה, רובא עדיף הכא איכא תרי חזקי.
ובשו"ת <b>רע"א</b> <small>(קמא ר"ס קצח)</small> כ' לכאורה דברי הריב"ש נסתרים מההיא דילפינן בחולין <small>(יא)</small> דאזלינן בתר רוב מפרה אדומה. ועי' תוס' שם דבפרה הוי חזקת טומאה דגברא, א"כ יקשה לכאורה לפי האמת ניחוש בפרה דלמא במקום נקב קשחיט דהוי תרי חזקות, אינו זבוח, וטומאה דגברא. ובלאו דברי תוס' הי' נראה דלא מקרי חזקת טומאה דאנו דנין תחילה על הפרה אם היא כשירה ממילא ראויה לטהר בה הטמא, ושאני בההיא דהריב"ש דהרוב שמת בזה הרגע דמיית מוציא מב' חזקות חי וא"א, והרי במקוה שבחזקת שלימה דוקא נמצא חסר טמא דהוי ב' לריעותא ולר"ש הוי רק ספק. משמע דבלא נמצא חסר ל"ח דחסרה, ואמאי הא נגד חזקת שלימות דהמקוה הוי חזקת טומאה, אע"כ דאנו דנין תחילה על המקוה שהיא שלימה. וממילא ראויה לטהר הטמא וחזקת הגוף עדיף. אבל לתוס' הנ"ל קשה.
<b>ובנודע ביהודה</b> <small>(קמא אבה"ע סי' מג ד"ה והנה הריב"ש)</small> כ' ולטעמיך דריב"ש כי איכא תרי חזקות מאי הוי, והלא רובא עדיף מתרי חזקות ג"כ, דרובא ילפינן מפרה אדומה דניחוש דלמא במקום נקב קא שחיט כדאמר רב אשי אתיא משחיטה עצמה, דאמר רחמנא שחוט ואכול ודלמא במקום נקב קא שחיט. והנה מזה מוכח דרובא עדיף מתרי חזקה, שאם במקום נקב שחיט ממילא אין השחיטה כלום דנקב בושט אף שאינו נבילה מחיים עכ"פ שחיטה לא מהני ביה והוי נבילה. <b>ובהגה"ה</b> מחתנו כ' ע"ד, קושית רבנו על הריב"ש קשה להבין, הא הריב"ש לשיטתו אזיל שכ' דרובא עדיף רק נגד חזקה אחת ולא נגד ב' חזקות. <b>ובבית אפרים</b> <small>(אבה"ע ל ד"ה וראיתי בנ"ב)</small> כ' ע"ד הנוב"י, ולענ"ד ז"א, דע"כ ל"ש לדון בדין רובא וחזקה אלא היכא שהרוב בא בפ"ע והחזקה בפ"ע, משא"כ היכא שהרוב והחזקה באים צמודים יחד שתיכף בשעה שבאה לעולם כך אנו אומרים שרוב בהמות הנולדים הם ניתרים באכילה ע"י זביחה, ול"ש בזה כלל חזקה נגד רובא, שהרי ענין הרוב כך הוא שרוב בהמות יסתלק האיסור מהם ע"י זביחה, וא"כ גם בפרה אין חשש שמא במקום נקב קא שחט ואיכא חזקת שאינה זבוח ממש כלל אפי' אם היתה חזקה אחת עדיפא מרוב, מ"מ בזה אין החזקה מתנגדת להרוב כלל, ואין כאן רק חזקת טמא לבד, משא"כ היכא דאיכא תרי חזקי י"ל דשקולים הם לרוב ולכך נותנים עליו חומרי חיים.
<b>ובפמ"ג</b> <small>(יו"ד ס"ס קי במחודשים אות ב)</small> כ' ובס' גינת וורדים <small>(כלל לז)</small> כתבנו דצ"ע אי רובא וב' חזקות איזה מהן עדיף, והנה ממ"ש התוס' חולין י"א בפרה יליף דזיל בתר רובא אף דאיכא ב' חזקות דטמא וחזקת שאין זבוח ודלמא במקום נקב קשחיט, דרב אשי אמר אתיא משחיטה עצמה וקשיא בפרה, אלא דב' חזקות נמי אין כלום נגד הרוב. וזה יש לדחות דבפרה גופא ליכא ב' חזקות. ועיין תוס' חולין ט' בהא דמן התורה לא בדק בסימנים סומכין ארוב אין ראיה דחדא חזקה היא, והדבר צ"ת ואף בס"ס שלכל ספק יש נגדו חזקה צ"ע לדעת המתירין, וצ"ע.
ובשו"ת <b>כתב סופר</b> <small>(יורה דעה סימן קמט)</small> כ' דרוב עדיף משני חזקות, אלא דס"ל לריב"ש דאין בעדיפות הרוב נגד השני חזקות כל כך שנסמוך על עדיפות זה כמו שסומכים על חזקה דסומכי' עליה.
כ' <b>הבית הלוי</b> <small>(מובא בסה"ז עולת שלמה ח"א עמ' תמט ד"ה וראיתי)</small> וראית' לאמ"ז הגאון מוהרי"ח מוולאזין שכתב דהרבה יש לו ראיות מכמה סוגיין דמשמען דרוב עדיף גם משני חזקות.
<h4><small>[שמא]</small> דוקא בחזקת הגוף</h4>
כ' <b>באור שמח</b> <small>(שחיטה א, יג ד"ה ולפי מה)</small> דעד כאן לא אמר הריב"ש רק דוקא היכי דאיכא חזקת הגוף בחדא מתרי החזקות לא אזלינן בתר רובא, אע"ג דהשניה היא חזקה דדינא, דהדין לא ישתנה, ואפשר דאף היכי דהחזקות בשני גופים לא אמר רק באופן זה א"ש מה שהקשו להקת האחרונים על הריב"ש מפרה אדומה, דאיכא תרי חזקות, חזקת אינה זבוחה, וחזקת טומאה. דכאן הוי שניהם חזקות דדינא ולא הוי חזקת הגוף, לא עדיפי מרוב. אולם לפירוש רבינו חיים לא יתכן, דא"כ מנא לן דרוב עדיף מחזקה, היינו חזקת הגוף, וע"כ דמכאן ילפינן ולא מפלגינן, א"כ לענין זה ג"כ לא נחלק דעדיף מתרי חזקות.
<h4><small>[שמב]</small> מדאוריתא או מדרבנן</h4>
כ' <b>בחזו"א</b> <small>(אה"ע לא, י ד"ה והריב"ש)</small> ע"ד הריב"ש, דאין כונתו דתרי חזקה כנגד רובא הוי פלגא מה"ת, דאין לנו לחדש כמו אלה דבר שלא נזכר בגמ', ובתו' בכורות כ' ב' הקשו לדעת ר"ת דמחמרינן ברובא נגד חזקה למה מיקילינן במשאל"ס דיעבד, ולא הקשו מחמת תרי חזקות דהוי איסור דאוריתא. ואמנם נראה שאין כונת הריב"ש לאיסור דאוריתא.
אולם <b>בבית הלוי</b> <small>(מובא בסה"ז עולת שלמה ח"א עמ' תמו)</small> כ' ע"ד הריב"ש, חידוש גדול חידש לנו הריב"ש, דרובא לא עדיף רק מחזקה א' ולא משני חזקות, דכונתו מבואר בדבריו איסורא דאוריתא ומן התורה נותנין עליו חומרי שניהם, ודלא כמו שראיתי לחכם אחד שהסיע לדעת הריב"ש דרק מדרבנן קאמר דלא עדיף מב' חזקות, אבל מדאורייתא עדיף. והמעיין בדבריו יראה להדיא שאינו כן.
<h4><small>[שמג]</small> בג' חזקות</h4>
כ' <b>החת"ס</b> <small>(גיטין כח, ב ד"ה וספינה)</small> וצ"ל להריב"ש ג' חזקות נגד הרוב נמי הוה פלגא, דהרי בת ישראל לכהן יש לה נמי חזקת היתר לתרומה וה"ל ג' חזקות, מיהו י"ל דאה"נ היה ראוי להתירה לתרומה אלא שלא נבוא להקל בא"א.
<h2>פרק כג - סמוך מיעוטא לחזקה</h2>
א. דעת ר"מ
ב. דעת רבנן
<h3>א. דעת ר"מ</h3>
<h4><small>[שדמ]</small> הדין וטעמו</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(קידושין פ, א)</small> נמצא בצד העיסה ובצק בידו, ר"מ מטהר, וחכמים מטמאין מפני שדרכו של תינוק לטפח, והוינן בה מ"ט דר"מ, קסבר רוב תינוקות מטפחין ומיעוט אין מטפחין ועיסה בחזקת טהרה עומדת וסמוך מיעוטא לחזקה איתרע ליה רובא, ורבנן מיעוטא כמאן דליתא דמי, רובא וחזקה רובא עדיף. <b>וברש"י</b> <small>(ד"ה סמוך מיעוטא)</small> כ' דלר' מאיר לא בטיל מיעוטא לגמרי, דשמעינן ליה דחייש למיעוטא הילכך במקומו עומד, וכי משכח מידי לאיצטרופי בהדיה מצטרף. <b>וברש"י</b> <small>(נדה יח, ב ד"ה סמוך)</small> כ' סמוך מיעוטא לחזקה והווה להו לטהר תרי ורובא ל חודיה לטמא, ואין אחד עומד במקום שנים.
<b>ובגמ'</b> <small>(חולין פו, א)</small> מאי איריא רוב אפילו מיעוט נמי דהא רבי מאיר חייש למיעוטא סמוך מיעוטא לחזקה.
<b>ובתוס'</b> <small>(קידושין פ, א ד"ה סמוך)</small> כ' וקאמר ר"מ דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה והוה ליה פלגא ופלגא, כלומר דמיעוטא וחזקה חשובין כנגד אותן רוב דנשים מתעברות ויולדות והוה פלגא ופלגא. וכן <b>בגמ'</b> <small>(יבמות קיט, ב)</small> וחזקה לא עדיף כי רובא ואייתי מיעוטא דמפילות סמוך לחזקה והוה ליה פלגא ופלגא. <b>וברש"י</b> <small>(ד"ה רישא)</small> כ' כר' מאיר דחייש למיעוטא. וכן <b>בתוס'</b> <small>(ד"ה חזקה)</small>.
<h4><small>[שמה]</small> מה"ת או מדרבנן</h4>
כ' <b>התוס'</b> <small>(חולין פו, ב סוד"ה סמוך)</small> לר"מ דלא חייש למיעוטא אלא מדרבנן להחמיר א"ש דבלא חזקה לא הוה חייש למיעוטא לטהר, אבל עם החזקה חייש למיעוטא מן התורה לכך מטהר. וכן בתוס' <small>(בכורות כ, א ד"ה ואב"א)</small> כ' היכא דחזקה מסייעת למיעוט נראה דחייש ר"מ למיעוט מדאורייתא.
<b>ובתוס'</b> <small>(יבמות קיט, א סוד"ה מחוורתא)</small> כ' וא"ת ולר"מ דחייש למיעוט היכי משכחת לה דמאי, ומיהו אי לא חייש ר"מ למיעוט מה"ת אפילו היכא דאיכא חזקה בהדיה אלא מדרבנן הוה אתי שפיר. <b>וברע"א</b> <small>(טהרות ה, ז)</small> כ' ע"ד, וק' היאך אפשר לומר כן הא ר"מ ס"ל סמוך לקולא בכמה דוכתא וצ"ע.
אולם <b>בתוס' יו"ט</b> <small>(טהרות ה, ז)</small> כ' תירוץ א' של תוס' לא ס"ל ר"מ סמוך מיעוטא לחזקה אלא מדרבנן להחמיר. אולם בתוס' <b>רע"א</b> שם כ' ע"ד, תמיה לי, דהא תירוצה דתוס' רק דחוששין למיעוטא לחוד בלא חזקה מסייעתו הוי מדרבנן לר"מ, אבל היכא דשייך סמוך הוי מדאורייתא.
<h4><small>[שמו]</small> ברובא דאיתא</h4>
כ' <b>התורי"ד</b> <small>(יבמות קיט, א ד"ה והרי קטן)</small> ר"מ מודה ברובא דאיתא, דהא בסנהדרין לא מצי לפלוגי דרחמנא אמר אחרי רבים, ואם הרוב מחייבים ממון או מיתה או מלקות הולכים אחר הרוב ולא חיישינן למיעוט המזכים, ואע"ג דחזקה מסייעא למיעוטא שאם מחייבים אותו מלקות או מיתה י"ל העמד האיש על חזקתו דפטור, ואם חייבוהו ממון י"ל העמד ממון על חזקתו, ואפ"ה אמרה תורה אחרי רבים להטות.
<b>ובחוות דעת</b> <small>(סג, ב ד"ה רוב המוכרים)</small> דלא מצרפינן מיעוטא רק ברובא דליתא קמן.
אולם <b>בתוס'</b> <small>(כתובות יג, ב ד"ה מסייע)</small> כ' דהתם בשבויה הכל פסולים, והכא בחורבה דדברא רוב, ותירץ דרוב ככל וליכא למימר במדברת דליכא אלא רוב איכא למימר סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע לה רובא, דאפילו אית להו סמוך מיעוטא לחזקה לר"ג ור' יהושע מ"מ לא הוי אלא פלגא ופלגא.
<b>ובר"ש</b> <small>(טהרות ה, ז ד"ה על בגדיו)</small> ויש מפרש הולכין אחר הרוב דאי רוב כותים תולין, אי נמי דאי רוב זבים וזבות שורפין, ומיהו קשה דמשמע דאתיא כר' מאיר ולרבי מאיר נימא סמוך מיעוטא לחזקה. וע"ע <b>ברא"ש</b> <small>(טהרות שם)</small>.
<h3>ב. דעת רבנן</h3>
<h4><small>[שמז]</small> אם ס"ל סמ"ל</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(יבמות קיט, א)</small> אלא אמר רבא רישא חזקה לייבום ורובא לשוק וחזקה לא עדיף כי רובא, ואייתי מיעוטא דמפילות סמוך לחזקה והוה ליה פלגא ופלגא. <b>וברש"י</b> <small>(ד"ה רישא)</small> כ' כר' מאיר דחייש למיעוטא. וכן <b>בתוס'</b> <small>(ד"ה חזקה)</small>.
אולם <b>ברשב"א</b> שם <small>(ד"ה אלא אמר רבא)</small> כ' ע"ד רש"י, ואין זה מחוור. לר' מאיר כל היכא דאיכא חזקה כי סמכת ליה מיעוטא לא חיישינן לרובא ואפילו להקל כי התם, איכא למימר התם אפילו הוו שקולין טהור משום דאפושי טומאה לא מפשינן. וכן <b>בריטב"א</b> שם.
<b>ובתוס'</b> <small>(בכורות כ, ב ד"ה חלב)</small> כ' דחיישינן למיעוטא היכא דאיכא חזקה בהדה, ואפילו לא קיימא לן כרבי מאיר. אולם ע"ע <b>במרדכי</b> <small>(יבמות סי' קכו)</small>.
<h4><small>[שמח]</small> אופנים דלא ס"ל לרבנן סמ"ל</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(קידושין פ, א)</small> עיסה בתוך הבית ושרצים וצפרדעים מטפלין שם ונמצאו חתיכות בעיסה אם רוב שרצים טמאה. <b>ובריטב"א</b> שם <small>(ד"ה ואמרינן)</small> כ' ולפירושו של רש"י שפירש בההיא דתינוק דודאי נגע חשבינן ליה, איכא למימר דשאני הכא דהוי רובא דאיתיה קמן דרובא דשרצים בבית עמנו, מה שאין כן גבי תינוק דאזלינן בתר רוב תינוקות דעלמא דהוי רובא דליתיה קמן.
<b>וברשב"א</b> במשמרת הבית <small>(ב"א ש"א דף ח, א)</small> כ' דאותו מיעוט כנגד הרוב ממש לא חשיב להו לרב לכלום דמיעוט כמאן דליתיה דמי, וכמיעוט קטנים סריסים ומיעוט קטנות איילונית דלא חשיב להו לרבנן לכלום ואפילו כנגד רוב דליתיה קמן. אולם בשו"ת <b>רע"א</b> <small>(תנינא קג, א)</small> כ' ע"ד, דהרי הרא"ה ותוס' והרא"ש בבכורות <small>(כג)</small> ס"ל אף דהיכי דאין המיעוט נגרע מהרוב עצמו, מכל מקום אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה.
<h4><small>[שמט]</small> מה"ת או מדרבנן</h4>
כ' <b>המהרש"א</b> <small>(חולין יא, א ע"ד התוס' מנא וכו' אלא ילפי')</small> דלא חיישינן למיעוטא היכא דאיכא חזקה בהדה אלא מדרבנן, אבל מדאורייתא אזלינן בתר רובא אפילו בדאיכא חזקה בהדי מיעוטא.
וכן <b>בש"ש</b> <small>(ד, ב ד"ה ועוד)</small> כ' דעת כמה ראשונים אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה והו"ל פלגא ופלגא מדרבנן.
וכן בשו"ת <b>רע"א</b> <small>(תנינא סי' קג, ב ד"ה גם י"ל)</small> כ' לדידן אף דס"ל סמל"ח לחומרא כיון דהוא רק מדרבנן שפיר אמרינן דבמקום דלא אפשר לא גזרו.
<b>ובפנ"י</b> <small>(כתובות יד קו"א אות מו ד"ה ועל ארבעה)</small> כ' בהא דקי"ל רובא וחזקה רובא עדיף, היינו לענין דליכא איסור דאורייתא בכה"ג, אבל מדרבנן ודאי לא מהני רוב במקום דאיכא חזקה כנגדה דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה.
אולם <b>בשער המלך</b> <small>(יבום וחליצה ב, טז ד"ה האמנם הדבר)</small> כ' לדברי הרשב"א בתורת הבית <small>(דף ז, ב)</small> דכל דאיכא חזקה בהדי מיעוטא חיישינן לה מדאורייתא.
<b>ובתוי"ט</b> <small>(טהרות ג, ח ד"ה וחכמים)</small> כ' למאי דפרישית בשם נ"י בר"פ בתרא דיבמות. דרבנן ס"ל סמוך מיעוט לחזקה והוה פלגא ופלגא. א"כ ה"נ לא הוה אלא פלגא ופלגא, והדר לספיקא. אולם בתוס' <b>רע"א</b> <small>(שם אות ט)</small> כ' ע"ד, לק"מ, דלרבנן דר"מ דמיעוטא כמאן דליתא מש"ה מה"ת לא סמ"ל הוי פלגא ופלגא, אלא דמדרבנן החמירו לאסור.
ובשו"ת <b>מהר"י בן לב</b> <small>(ח"א סימן יז ד"ה ואחר)</small> התוספות והרא"ש ורוב הפוסקים פסקו כרבי מאיר בחדא וכרבנן בחדא, היכא דאיכא חזקה בהדי מיעוטא כתבו דחוששין למיעוטא, והיכא דליכא חזקה לא בהדי רובא ולא בהדי מיעוטא, דבהא נמי פליגי, דאין הלכה כרבי מאיר, ולא חיישינן למיעוטא. אבל רוב הפוסקים פסקו דאין הלכה כרבי מאיר אלא דוקא היכא דאיכא חזקה בהדי מיעוטא, ויש להסתפק בזה אי הוי מדאורייתא או מדרבנן, וכתבו התוספות בבכורות דף כ ד"ה ואב"א דלא חייש רבי מאיר לאותו המיעוט אלא מדרבנן, אבל היכא דאיכא חזקה בהדי מיעוטא חייש רבי מאיר לאותו מיעוט מן התורה, ובפ' האשה בתרא נראה דמספקא להו לתוספות דדילמא לא חייש רבי מאיר למיעוט מן התורה אפי' היכא דאיכא חזקה בהדי' אלא דווקא מדרבנן הוא דחייש לה. אולם <b>בשערי תורה</b> <small>(ענייני רוב כלל ט פרט ג)</small> כ' ע"ד, ותמהני האיך אישתמיט מיניה מ"ש קמאי דמתניתין דיבמות אתיא אפ' כרבנן. וע"ע <b>בבית הלוי</b> <small>(ח"ב ס"ס כ"ג ד"ה ובזה)</small>.
<b>ובאגודה</b> <small>(יבמות דף קיט אות קלח)</small> כ' ור"ת פירש דהלכה כר"מ בהא דאיכא חזקה בהדי המיעוט. וע"ע <b>בתוספות ישנים</b> <small>(הו"ד בקובץ שיטות קמאי יבמות קיט)</small>. <b>ובתורי"ד</b> שם.
<h4><small>[שנ]</small> ביאור פלוגתת ר"מ ורבנן</h4>
כ' <b>רש"י</b> <small>(קידושין פ, א ד"ה מיעוטא)</small> מיעוטא כמאן דליתיה דמי, דבטיל ליה לגבי רובא ורבנן לטעמייהו דלא חיישי למיעוט.
<b>ובקובץ הערות</b> <small>(סו, י)</small> כ' בהא דפליגי ר"מ ורבנן אי אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, ופירש"י דאזלי לטעמייהו בהא דפליגי אי חוששין למיעוטא, והיינו דפליגי אי מיעוטא כמאן דליתא דמי או כמאן דאיתא. והקשה בספר בית הלוי <small>(ח"ב סי' כג, ב)</small> לפי מ"ש תוס' <small>(שם יב, א ד"ה פסח)</small> דהא דר"מ חייש למיעוטא אינו אלא מדרבנן, וסמוך מיעוטא לחזקה לר"מ הוא מדאורייתא, ואין זה לטעמייהו. וי"ל דכיון דס"ל לר"מ מדרבנן חיישינן למיעוטא, מוכח דגם מדאורייתא לא אמרינן מיעוטא כמאן דליתא, ואף דמדאורייתא אזלינן בתר רובא אף על גב דמיעוטא כמאן דאיתא, מ"מ חכמים החמירו לחוש למיעוטא כיון דגם מדאורייתא מיעוטא כמאן דאיתא.
<h2>פרק כד - רבי מאיר חייש למיעוטא</h2>
א. מקורו וחומרתו
ב. אופניו
<h3>א. מקורו וחומרתו</h3>
<h4><small>[שנא]</small> מקורו</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(יבמות סא, ב)</small> סבר לה כרבי מאיר דחייש למיעוטא. וכן <b>בגמ'</b> <small>(בכורות יט, ב. נדה מח, ב)</small>.
<h4><small>[שנב]</small> מה"ת או מדרבנן</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(חולין יא, ב)</small> דאי לא תימא הכי לר"מ דחייש למיעוטא הכי נמי דלא אכיל בישרא. <b>ובתוס'</b> <small>(יב, א ד"ה פסח)</small> כ' דנראה דמדאורייתא לא חייש רבי מאיר למיעוטא אלא מדרבנן. וכן בתוס' <small>(בכורות כ, א ד"ה ואב"א)</small>.
אולם <b>במרדכי</b> <small>(חולין סי' תשלז)</small> כ' דר' מאיר מודה בביטול ברוב בכל דוכתא אע"ג דאיהו חייש למיעוט מדאורייתא, כדמוכח פ"ק דחולין דקאמר ולרבי מאיר דחייש למיעוטא הכי נמי דלא אכיל בישרא, וכ"ת ה"נ פסח וקדשים מאי איכא למימר, ואי לא הוה חייש למיעוט מדאורייתא מאי הוה פריך, לישני הא דחייש למיעוט זהו מדרבנן ואכילת קדשים הוי דאורייתא, אלא ש"מ מדאורייתא.
וכן <b>בתוס'</b> <small>(נדה לב, א ד"ה ר"מ)</small> לר"מ דחייש למיעוטא וקסבר דכותים גרי אמת הן א"כ הוו נדות מעריסתן מן התורה.
<b>ובתוס'</b> <small>(חולין פו, ב ד"ה סמוך)</small> כ' ולמאי דפריך לעיל בפ"ק <small>(דף יא)</small> לר"מ דלא חייש למיעוטא אלא מדרבנן להחמיר, אתי שפיר דבלא חזקה לא הוה חייש למיעוטא לטהר, אבל עם החזקה חייש למיעוטא מן התורה לכך מטהר.
<b>ובכרתי ופלתי</b> <small>(פלתי צו, ב)</small> דנראה מרשב"א דס"ל כן לדין תורה.
<h3>ב. אופניו</h3>
<h4><small>[שנג]</small> ברובא דאיתא</h4>
כ' <b>התוס'</b> <small>(בכורות יט, ב ד"ה ברובא)</small> ברובא דאיתיה קמן כמו תשע חנויות, הוי מצי למימר וליטעמיך מי פליג ר' מאיר, התם אחרי רבים להטות כתיב, ומהתם ילפינן תשע חנויות. וכן <b>בתוס'</b> <small>(יבמות סז, ב ד"ה אין)</small> כ' דברובא דאיתיה קמן כ"ע מודו דלא חיישינן למיעוטא.
וכן <b>במרדכי</b> <small>(חולין סי' תשלז)</small> כ' וברובא דאיתיה קמן נראה דלא פליג רבי מאיר.
אולם <b>בר"ן</b> <small>(ע"ז יז, ב מדפ"ה)</small> כ' ופירש הרמב"ן דלר"מ דחייש למיעוטא כל המקומות שאין מנהג שלהם ידוע אסורין מן הדין, דכיון דר"מ חייש למיעוטא אית לן למיחש שמא נוהגין הן כמנהג מקומו, אף על פי שאותו מקום מיעוט הוא לגבי כל המקומות הנודעין לנו שאין נעבדין בהן, וכן כל הצלמים הנמצאים בדרך אסורין מדינא מהאי טעמא וכיון דרובא דעלמא מיתסר מדינא לר"מ גזר אף במקום שידוע לנו שאין עובדין אותו משום איסור הנמשך מאותו מקום, דכיון דרובא דעלמא אסור לר"מ גזר מיעוטא משום רובא.
אולם <b>הר"ן</b> שם כ' ולישנא דגזר שאר מקומות אטו אותו מקום אינו נוח לי בכך, ומאי דקאמר נמי דכל מקום שאין מנהגו ידוע אסור מדינא לר"מ אינו ברור אצלי, דנהי דשמעינן ליה לר"מ דחייש למיעוטא בקטן וקטנה דקאמר דלא חולצין ולא מיבמין שמא ימצאו סריס ואילונית, היינו משום דהוי מיעוטא דשכיח בכ"מ, אבל שנחזיק איסור ממקום למקום מפני מקומו של ר"מ אין לנו, כיון שכל המקומות הנשמעין אצלנו אינן נוהגין כמותו, ואפילו תמצא לומר דהאי מיעוטא דמי למיעוטא דסריס ואילונית אפ"ה לית ליה למיחש ביה לר"מ, דברובא דאיתיה קמן אפילו ר"מ מודה ביה, וטעמא דמילתא שכיון שהוא רוב וידוע לפנינו הרי הוא חשוב לבטל את המיעוט ולעשותו כמי שאינו.
<b>ובתוס'</b> <small>(יבמות קיט, א ד"ה כגון)</small> כ' תימה היכי פליג ר"מ, והכתיב אחרי רבים להטות, ועוד היכא אשכחן דפליגי ר"מ ורבנן בט' חנויות, הא לא אשכחן דפליגי אלא בקטן וקטנה. ושמא לאו דוקא נקט ט' חנויות וסנהדרין אלא כגון מיעוטא דפליגי בחולין ובמס' ע"ז.
<h4><small>[שנד]</small> במיעוטא דמיעוטא</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(יבמות קיט, ב)</small> ומיעוטא דמיעוטא לא חייש רבי מאיר. וכן <b>בגמ'</b> <small>(ע"ז לד, ב)</small>.
<b>ובמרדכי</b> <small>(חולין תשלז)</small> כ' מרבינו משולם, וכי תימא ר' מאיר לטעמיה דחייש למיעוט אנן סהדי דמיעוטא דמיעוטא הוא. אולם <b>במרדכי</b> שם הביא בשם ר"ב דכ' ע"ד, ואינו נ"ל דא"כ קטן שימצא סריס וקטנה איילונית, נמי מיעוטא דמיעוטא, אלא ודאי לא הווה מיעוטא דמיעוטא אלא בתרי ענייני דומיא דגבינות בית אונייקי דאיכא רוב עגלים שאין נשחטין לע"ז, ואיכא נמי שאר בהמות שאין נשחטות כלל לע"ז, אבל אם היו משאר בהמות נמי נשחטים לע"ז, אפ' אחד מני אלף לא הוי אלא חד מיעוט.
<b>ובריטב"א</b> <small>(ע"ז לד, ב ד"ה כיון דאיכא)</small> כ' כיון דאיכא רוב עגלים ואיכא נמי שאר בהמות, פירוש דכל היכא דהוי חד מיעוט בחד ספק אפילו הוא מועט מאד במספר חייש רבי מאיר, דהיינו דחייש לסריס ואילונית, אבל היכא דאתי מתרי ספיקי הוי מיעוטא דמיעוטא ולא חייש ליה רבי מאיר, והכי מוכח הכא והיינו נמי לישנא מיעוטא דמיעוטא. <b>ובריטב"א</b> <small>(יבמות סז, ב ד"ה קסבר)</small> כ' דאילונית לר"י מיעוטא דמיעוטא.
<b>ובגמ'</b> <small>(נדה לב, א)</small> אי' אימר דשמעת ליה לר"מ מיעוטא דשכיח אבל מיעוטא דלא שכיח מי שמעת ליה.
<b>ובגמ'</b> <small>(גיטין ב, ב)</small> ואפילו לר"מ דחייש למיעוטא סתם ספרי דדייני מיגמר גמירי ורבנן הוא דאצרוך. <b>ובתוס'</b> <small>(שם ד"ה סתם)</small> כ' והוי כמו מיעוטא דמיעוטא דלא חיישינן אפילו לרבי מאיר. וכן <b>בתוס'</b> <small>(מנחות סז, א סוד"ה ר"י)</small>.
<b>וברשב"א</b> <small>(יבמות קיט, א ד"ה אלא אמר רבא – השני)</small> ושמא נאמר דשאינן מתעברות מיעוטא דמיעוטא הוא ולא חשיב וצ"ע.
ובשו"ת <b>מהרש"ם</b> <small>(ח"א צג)</small> כ' ומסברא י"ל כי מיעוט סתם הוא אם הרוב כפל לכל היותר, וכשיש כפל כפלים כמוהו נקרא מיעוטא דמיעוטא.
<h4><small>[שנה]</small> חזקה לר"מ</h4>
כ' <b>המרדכי</b> <small>(תשלז)</small> תימה דארובא פליג רבי מאיר וחייש למיעוט ואחזקה לא אשכחנא דפליג בכל מקום שאנו מעמידים דבר על חזקתו. <b>ובהגהות הרמ"א</b> שם כ' ע"ד, אלא ודאי הא דקאמר התם וחזקה לא עדיפא מרובא היינו רובא דאיתא קמן וחזקה לא עדיפא מההוא רובא ובההוא רובא לא פליג ר"מ, ולכן לא פליג נמי אחזקה אבל ארובא דאינו קמן פליג.
ואי' <b>בגמ'</b> <small>(חולין פו, א)</small> מחייב היה רבי מאיר על שחיטתן הואיל ורוב מעשיהן מקולקלים. <b>ובתוס'</b> <small>(ד"ה מ"ט)</small> כ' וא"ת ואע"ג דרוב מעשיהם מקולקלין מ"מ רבי מאיר כיון דחייש למיעוטא אמאי לקי משום נבלה ואמאי מותר לשחוט אחריהם, וי"ל דסמוך חזקה לרוב מקולקלין והוה ליה מיעוטא דמתוקנין מיעוטא דמיעוטא, ולמיעוטא דמיעוטא לא חייש רבי מאיר. <b>ובמהרש"א</b> שם כ' לר"מ דקאמר טעמיה הואיל ורוב מעשיהן מקולקלין לא בעי למימר פלגא ופלגא וסמוך פלגא לחזקה כו', למאי דמסיק יאמרו ספק איסור להתיר, כיון דר"מ חייש למיעוטא ה"נ אית לן למיחש למיעוטא דסמוך פלגא לחזקה לא הוי אלא ברוב א', אבל למאי דקאמר רוב מעשיהן מקולקלין הרי רוב וחזקה, וה"ל המיעוט מיעוטא דמיעוטא לא חיישינן ליה כלל אפילו לר"מ. וכן <b>בש"ש</b> <small>(ג, טו ד"ה ומ"ש הש"ך)</small>.
<b>ובפמ"ג</b> <small>(פתיחה לשחיטה שורש ד' ד"ה ונוראות)</small> כ' ולר"מ ניחא דמש"ה הוצרך לומר רוב מעשיהם מקולקלים, דאי מחצה על מחצה כיון דחייש ר"מ למיעוטא ולא אזיל בתר רובא מדרבנן ה"ה שלא אזיל בתר חזקה מדרבנן, דרובא וחזקה רובא עדיף, והוה אסור לשחוט אחריהן מדרבנן עכ"פ, מש"ה הוצרך לומר רוב מקולקלין וחזקה בהדיה והוה מיעוטא דמיעוטא ולא חיישינן לה. <b>ובפנ"י</b> <small>(כתובות יב, ב בקו"א אות מ סוד"ה ויתכן)</small> כ' לרבי מאיר דלא אזיל בתר רובא דמטהר בתינוק שנמצא בצד העיסה, ואפ"ה אזיל בתר חזקה כדאיתא בפרק בכל מערבין <small>(לה, ב)</small>.
<b>ובראש יוסף</b> <small>(יב, א ד"ה הכלל)</small> כ' לר"מ היכא דאפשר, היינו לברורי לא אזיל בתר רובא, וה"ה וכ"ש בתר חזקה או מן התורה או מדרבנן.
<b>ובמהרש"א</b> <small>(חולין פו, א)</small> כ' כיון דר"מ חייש למיעוטא ה"נ אית לן למיחש למיעוטא, דסמוך פלגא לחזקה לא הוי אלא ברוב א', אבל למאי דקאמר רוב מעשיהן מקולקלין הרי רוב וחזקה וה"ל המיעוט מיעוטא דמיעוטא לא חיישינן ליה כלל אפילו לר"מ.
<h4><small>[שנו]</small> ס"ס לר"מ</h4>
כ' <b>הראש יוסף</b> <small>(חולין יב, א ד"ה והנה כ"ז)</small> ס"ס בכ"מ הוא כמ"ש הרשב"א מטעם רובא דאיכא ב' צדדין להתיר וא' לאיסור, ולפ"ז אף נגד חזקה מהני ס"ס דרובא עדיף מחזקה, זולת לר"מ דס"ל סמוך מיעוטא לחזקה.
אולם <b>בש"ש</b> <small>(א, יח ד"ה וכן מוכרח)</small> דהא ר' מאיר דס"ל דחוששין למיעוט, ואלו בנדה <small>(נט, ב)</small> רבי מאיר מטהר, ואמרו בש"ס משום ספק ספיקא, הרי דאפילו לר' מאיר מהני ספק ספיקא.
<b>ובערוך לנר</b> <small>(נדה נט, ב ד"ה אבל בס"ס)</small> כ' לפי מה שכתב הרשב"א דהיתר ספק ספקא הוא מטעם רוב, לכאורה לר"מ דחייש למיעוטא גם לספק ספקא חייש, ושוב מצאתי כן בספר ראש יוסף להרב פרי מגדים שמסופק בזה בחולין <small>(יא ב)</small> וכתב שלא מצא ראי' מפורשת, ולכאורה יש ראי' מסוגין ממה שמטהר ר"מ בס"ס כדמסקינן לר' יוחנן א"כ ע"כ צ"ל דספק ספקא עדיף מרוב וגם ר"מ מתיר בספק ספקא. אמנם י"ל דמהכא אין ראי' לפי מה שכתב הר"ן דמה דחייש ר"מ להדור מי רגלים למקור היינו משום דחייש למיעוט, וא"כ אם יש עוד ספק שמא מן האיש הוי האיסור מיעוטא דמיעוטא דלא חייש ר"מ, אבל לעולם י"ל דבעלמא לית לי' ס"ס דלא עדיף מרוב והוא חייש למיעוטא.
<b>ובהפלאה</b> <small>(כתובות טו, א ד"ה ומה)</small> כ' דמשמעתין נראה דר' מאיר מכשיר באלמנת עיסה מטעס ס"ס אע"ג דשמעינן לר' מאיר דחייש בכל מקום למעוטא, וכ"כ התו' בביצה דף ד' ע"ב בד"ה ואחרות באחרות וכו' דר"מ מכשיר בס"ס, ותו דלא שייך לומר בכל ס"ס שבש"ס דהוא דלא כר"מ, א"כ משמע דס"ס עדיף מרוב.
<h2>פרק כה - רוב בממון</h2>
א. מקורו וחומרתו
ב. טעמו
ג. אופנים דמהני לכו"ע
<h3>א. מקורו וחומרתו</h3>
<h4><small>[שנז]</small> מקורו</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(ב"ב צב, א)</small> המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן, רב אמר הרי זה מקח טעות, ושמואל אמר יכול לומר לו לשחיטה מכרתיו לך וכו', לא צריכא דאיכא לאישתלומי מיניה, רב אמר הרי זה מקח טעות בתר רובא אזלינן ורובא לרדיא זבני, ושמואל אמר לך כי אזלינן בתר רובא באיסורא בממונא לא. וכן בגמ' <small>(ב"ק מו, ב)</small>. <b>וברמב"ם</b> <small>(מכירה טז, ה)</small> כ' המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן אם היה יודע שהוא קונה לחרישה בלבד הרי זה מקח טעות וחוזר.
<h4><small>[שנח]</small> מה"ת או מדרבנן</h4>
כ' בשו"ת <b>משנת ר' אליעזר</b> <small>(טולידו, ח"ב חו"מ סי' מ"ז)</small> מד' התוס' <small>(ב"ק כז, ב ד"ה קמ"ל)</small> מוכח דהא דקי"ל אין הולכין אחה"ר הוא מדין תורה דסמכינן מיעוטא לחזקא והוי פלגא ופלגא. וכן <b>בזרע אמת</b> <small>(קיא, דקכ"ו ע"ד)</small> ובשו"ת <b>חיים של שלום</b> <small>(סי' לז)</small>.
אולם <b>בפמ"ג</b> בגינת ורדים <small>(כלל לט)</small> כ' ואף דרובא וחזקה קיימא לן כחכמים דרובא עדיף מ"מ מדרבנן מחמירינן, ומשו"ה בממון לא מפקינן מיד המוחזק דהפקר ב"ד הפקר. אולם <b>בשם אריה</b> <small>(קו' רוב אות טז ד"ה אמנם)</small> כ' ע"ד, לא נהירין לי כלל, דלמה הי' להם לחכמים לתקן דנימא דסמוך מיעוטא שלא להוציא מהמוחזק, דבשלמא גבי איסור שפיר חששו לחומרא כיון דאיכא מיעוט וחזקה, אבל בממון הא לא שייך חומרא, דמה שהוא חומרא לזה הוא קולא לזה<sup>22</sup>, ואי משום דלא יהי' נכשל באיסור גזל ג"כ מה תיקנו בזה, השני יהי' נכשל בזה, וממ"נ הוי לזה או לזה, א"ו דמדאורייתא הולכים אחר הרוב.
וכן <b>בתוס'</b> <small>(ב"ק כז, ב ד"ה קמ"ל)</small> כ' גבי שאר ממון דאיכא מיעוט וחזקה לא אזלינן בתר רובא. <b>ובמהרש"א</b> <small>(חולין יא, א)</small> כ' דלא חיישינן למיעוטא היכא דאיכא חזקה בהדה אלא מדרבנן, אבל מדאורייתא אזלינן בתר רובא אפילו בדאיכא חזקה בהדי מיעוטא. אולם בשו"ת <b>זרע אמת</b> <small>(יו"ד סי' קיא דף קכו סוע"ד)</small> כ' ע"ד המהרש"א, מלבד דחדתא היא ולא מצינו לו חבר, ומתוס' <small>(ב"ק כז)</small> מבואר איפכא. וע"ע <b>בבינת אדם</b> <small>(רוב ח)</small>.
ובשו"ת <b>בית שלמה</b> <small>(ח"ב יו"ד סי' קפז דמ"ג ע"א)</small> כ' ע"ד הפמ"ג, שלכאור' נראה כן מדברי התוס׳ <small>(ב"מ כ, ב ד"ה איסור')</small> דמדמי' ד"ז דאין הולכין בממון אחר הרוב למים שאל"ס שהחמירו חכמים, והתם רק דרבנן הוא ע"כ מוכח לכאור' דהא דאין הולכין בממון אחר הרוב ג״כ רק מדרבנן הוא, דאל״כ הדר"ק התוס' לדכותא. וע"ע בשו"ת <b>חוט המשולש</b> <small>(ח"א סי' ז)</small>.
<h3>ב. טעמו</h3>
<h4><small>[שנט]</small> סמוך מיעוטא לחזקה</h4>
כ' <b>התוס'</b> <small>(ב"ק כז, ב ד"ה קמ"ל)</small> גבי דיינים שאני דחשיב מיעוט דידהו כמי שאינו, וליכא למימר התם אוקי ממונא בחזקת מריה דהא ב"ד מפקי מיניה, אבל גבי שאר ממון דאיכא מיעוט וחזקה לא אזלינן בתר רובא.
וכן <b>ברע"א</b> <small>(קמא קו ד"ה גם)</small> כ' דאין הולכין בממון אחר הרוב משום סמוך מיעוטא לחזקת ממון. וכן <b>בקונה"ס</b> <small>(ו, ג ד"ה על)</small>.
אולם <b>הנתיה"מ</b> בשו"ת חמדת שלמה <small>(כד, טו)</small> דבשלמא באיסור שייך לומר סמוך מיעוטא לחזקה כיון דהחזקה הוא חזקה המבררת, משא"כ בממון ל"ש לומר סמ"ל דחזקת ממון לאו חזקה המבררת היא רק מסברא ילפינן דמאן דכאיב לי כאבי'. וע"ע בנתיה"מ <small>(לד, טו)</small>.
<h4><small>[שס]</small> המוציא מחבירו עליו הראיה</h4>
כ' <b>בתרומת הדשן</b> <small>(שמט ד"ה אמנם)</small> דהא דקי"ל אין הולכין בממון אחר הרוב היכא דאיכא חזקת ממון נגד הרוב, אף על גב דבשאר דוכתא אמרינן רובא וחזקה רובא עדיף, דשאני חזקת ממון דאית בה טעמא המוציא מחבירו עליו הראיה ורובא לא מיקרי ראייה. אולם <b>בפמ"ג</b> בגינת ורדים <small>(כלל לט)</small> כ' ואף דרובא וחזקה קיימא לן כחכמים דרובא עדיף מ"מ מדרבנן מחמירינן, ומשו"ה בממון לא מפקינן מיד המוחזק דהפקר ב"ד הפקר.
ובשו"ת <b>שואל ומשיב</b> <small>(ח"א א)</small> כ' ע"ד התרוה"ד, דיש לו תנא גדול דמסייע לו הרמב"ן בהא דכתבו הגאונים דלא סמכינן ארוב מצויין אצל שחיטה היכא דאיתא קמן, כתב הוא דהטעם משום דאיכא חזקה דאיסורא דבהמה בחיי' בחזקת איסור קיימא עד שיוודע לך במה נשחטה, ומן הדין הוא שלא תצא מחזקתה אלא בידיעה ודאית ולא שנסמוך על הרוב. הנה האיר הרמב"ן דבכ"מ דבעי' ידיעה ודאית אף רוב לא מועיל. ולפי"ז מכ"ש היכא דאמרו דהמוציא מע"ה בעי' ראיי' ודאית ולא סגי ברובו. וכן <b>ברמב"ן</b> <small>(הל' בכורות ריש פ"ג)</small>.
<b>ובשם אריה</b> <small>(קונטרס רוב אות א)</small> כ' דכיון דדרשינן לא תגזול ודאי ולא ספק, והתורה גלתה דמספק אין להוציא ואמרי' הממע"ה לכך גם רוב נתמעט. וכן בשו"ת <b>זרע אמת</b> <small>(ח"ב חיו"ד סי' קיא, דף קכז, א ד"ה וא"כ)</small> כ' דסברא שאין להוציא ממון אלא בראיה ברורה וכמ"ש בב"ק <small>(מו, ב)</small>.
ובביאור <b>הגר"א</b> <small>(חו"מ רלב, לא)</small> כ' דהטעם דלא אזלי' בתר רובא משום דאזלי' בתר חזקת הממונא והמע"ה.
<h4><small>[שסא]</small> רוב אינו מכריע</h4>
כ' <b>בפני שלמה</b> <small>(ב"ב כג, ב ד"ה אמנם עפ"י)</small> דרב ס"ל כסברת התוס' דאין כאן שום ספק כלל, ולכך ס"ל דגם בממון אזלינן בתר רובא, כיון דהרובא הוי ודאי ממש. אבל שמואל ס"ל דמ"מ ספיקא הוי ולכן ס"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב, כיון דמ"מ ספיקא הוי ולא מפקינן ממונא מספיקא. אח"כ מצאתי בס' שערי תורה <small>(כלל כד פרט ו' אות יב)</small> הביא תשובת תרומת הדשן, וכן בשם הפ"י שכתב כן.
ובחי' <b>רבי מאיר שמחה</b> <small>(ב"ב צב, א ד"ה וגוף)</small> כ' וגוף פלוגתת רב ושמואל נראה אם רוב הוה ברור להספק אז אין חילוק בין ממון לאיסור, או דהוה ספק והתורה חשבה ספק זה כודאי, ובממון לא שייך זה.
<b>ובשער"י</b> <small>(ג, ג סוד"ה ועפ"י מה)</small> כ' ס"ל לשמואל כיון דדין לילך בתר רוב הוא חוק התורה אף שאינו בירור גמור, דהרי ידעינן דיש מיעוט מ"מ אמר רחמנא שעלינו להתנהג בכל דרכי התורה עפ"י הרוב, אבל כ"ז בדינים שעיקריהם הוא חוק התורה, אבל ספק ממון שיסודו הוא גדרי הזכות שתלוים בדעת והסכמת השכל וסברא הישרה, הנה כשיש לתובע רוב המסייעו שעי"ז ראוי להיות זכותו גדול בהחפץ שטוענים עלי', אבל נגד זה זכות הנותן להנתבע במה שהוא מוחזק עולה נגד כח הזכות של התובע.
<h4><small>[שסב]</small> חזקת ממון עדיפא</h4>
כ' <b>הרמ"ה</b> <small>(ב"ב צב, ב סי' יג)</small> דרובא וחזקה חזקה עדיפא לאוקומיה ממונא בחזקת מריה.
וכן <b>הריטב"א</b> <small>(ב"ב צב, א)</small> כתב דחזקה דממונא עדיפא מרובא.
וכן <b>בתורי"ד</b> <small>(ב"ב שם)</small> כתב דרובא וחזקה דממונא חזקה עדיפא והעמד ממון על חזקתו המוציא מחבירו עליו הראיה.
וכן <b>בר"א מלוניל</b> <small>(ב"ב שם)</small> כתב דאוקים ממונא בחזקת מאריה עדיף.
<b>ובקצוה"ח</b> <small>(רפ, ב ד"ה ועיין)</small> כ' דלא אזלינן בממון בתר רוב משום חזקת ממון, ובעלמא רובא וחזקה רובא עדיף, משום דחזקת ממון עדיפא מכל החזקות, דכל החזקות דעלמא שנסתפקנו אשה זו אם נתגרשה או לא, בהמה זו נטרפה או לא, ומוקי לה בחזקה קמא, אבל השתא ליכא חזקה דהא נסתפקנו אם כבר יצאה מחזקתה הראשונה או לא, אבל חזקת ממון דהממון תחת ידיו דנתבע וא"כ השתא מוחזק בו בודאי ומש"ה רובא לא מהני.
<b>ובחוט המשולש</b> <small>(וואלזין, ח"א סי' ז ד"ה ונראה)</small> כ' חזקה דממונא אלים יותר מחזקת איסור, וכמו שמצינו כמה פעמים שמחלקים בין חזקה לחזקה דחדא אלימא מחברתא.
<h4><small>[שסג]</small> בעי' טענה טובה</h4>
כ' <b>הרשב"ם</b> <small>(ב"ב צב, א ד"ה יכול)</small> דבממונא לא אזלינן בתר רובא אלא אחר טענה טובה.
וכן <b>בתורי"ד</b> שם כ' הכא דלית ליה לתובע אלא טענת רובא אמר לך שמואל כולהו דייני דייני שאין זו טענה ברורה להוציא ממון על פיה מיד הנתבע.
<b>ובפנ"י</b> <small>(ב"ב צב, א ובליקוטים בסוף נזיקין על ב"ב)</small> כ' ע"ד הרשב"ם, כוונתו מבואר דלשמואל טענת המוכר טובה שהלוקח היה לו לפרש. ולכאורה מה שפירוש הרשב"ם בזה תמוה, דהא לקמן מסקינן בשמעתין טעמא דרב משום דאזיל בתר רובא ושמואל לא אזיל בתר רובא אלא באיסורא אבל בממונא לא, ואי כפירוש הרשב"ם לא הוי צריך תלמודא למימר דשמואל לא אזיל בממונא בתר רובא משום דהממע"ה, אלמא דטעמא דשמואל משום דהממע"ה ולא משום טענה טובה, ולפי טעמו של רשב"ם הוה מצי למימר דלעולם היכא דליכא טענה טובה מודה שמואל דאזלינן בתר רובא, אלא דלענ"ד משום הא לא איריא דודאי אי הוי אזיל שמואל בתר רובא לא הוי מיקרי טענה טובה במה שהיה לו ללוקח לפרש דאפשר דהלוקח סמיך ארובא, מיהו מה שהוצרך הרשב"ם לפרש כן, דהרשב"ם רוצה לפרש כולה סוגיא דשמעתין אפילו אליבא דסומכוס.
<h4><small>[שסד]</small> רוב מהני דוקא בחיוב ב"ד</h4>
כ' <b>בחלקת יואב</b> <small>(חו"מ טו ד"ה ע"כ)</small> דלא גלי רחמנא ענין רוב בעונש נפשות ומלקות רק לב"ד, שהב"ד ידונו ע"פ הרוב. אבל בממון דמה דהב"ד יורדין לנכסיו הוא רק לכופו לקיים החיוב הגוף שנתחייב, ולכך בממון כיון דאנו דנים אם יש חיוב על גופו לשלם לחבירו, ובזה לא גלי רחמנא שהאדם בעצמו יתחייב ע"פ רוב, ושוב גם הב"ד אין יכולין לחייבו כיון שאין כאן חיוב הגוף.
<h4><small>[שסה]</small> אמאי ליכא ספק גזל</h4>
כ' <b>בשפת אמת</b> <small>(ליקוטי שו"ת ט)</small> וע"ד אשר הקשית בגמ' ריש המוכר דאין הולכין בממון אחר הרוב, מ"ט לא יתחייב לשלם מחמת ספק גזל, דבשני ליכא ספק גזל משום דגבי איסורא הולכין אחר הרוב. דע לך כי הטעם שאין הולכין בממון אחר הרוב אינו מצד החילוק שבין דבר איסור לממון, רק הטעם משום דחזקת ממון עדיף מרוב ואינו יכול להוציא ממון רק בעדים, וכמו שלא אמרינן מיגו להוציא מה"ט, וממילא שייך גם להשני ספק גזל, דאף דרוב מסייע לו, מ"מ כיון דחזקת ממון מבטל להרוב, הדר הוי לי' ספק איסור לגבי דידי'.
<h4><small>[שסו]</small> חילוק ממון מנפשות</h4>
כ' <b>התוס'</b> <small>(ב"ק כז, ב ד"ה קמ"ל)</small> מ"ט אין הולכין ליתי בק"ו מדיני נפשות, כדאמרינן בפ"ק דסנהדרין <small>(דף ג:)</small> ור' יאשיה מייתי ליה בק"ו מדיני נפשות ומה דיני נפשות דחמירי אמר רחמנא זיל בתר רובא דיני ממונות לא כ"ש. וי"ל דהתם גבי דיינים שאני דחשיב מיעוט דידהו כמי שאינו, וליכא למימר התם אוקי ממונא בחזקת מריה דהא ב"ד מפקי מיניה, אבל גבי שאר ממון דאיכא מיעוט וחזקה לא אזלינן בתר רובא.
ובשו"ת <b>חת"ס</b> <small>(אה"ע ח"ב קסא ד"ה ויעוי')</small> כ' ויעוי' פירש"י בחולין י"ב ע"א דפי' ב' לשונות לחד לישנא אתי' רובא מהלכה למשה מסיני ולחד לישנא מסברא מה לי האי רובא או האי רובא, ונ"ל דהתוס' דסנהדרין ודס"ק הנ"ל לא נצרכא אלא להך לישנא דרובא מסברא אתי' וא"כ קשי' נילף ממון ק"ו מנפשות, אבל לאידך לישנא דמהלכה אתי' לק"מ ק' תוס', דדוקא רובא דסנהדרין דכתיב בהדי' בקרא אחרי רבים להטות ילפי' ממונא ק"ו מנפשות, אבל שארי רובא דלא כתיבי בהדי' בקרא אלא מהלכה אתי' כנפשות ואיסורא תו לא ילפי' ממון מיניהו, דאין דנין ק"ו מהלכה. וע"ע <b>בבית אפרים</b> <small>(הקדמה לחו"מ)</small>.
<b>ובחלקת יואב</b> <small>(חו"מ טו ד"ה ולכאורה)</small> כיון דספק גזל מותר ע"כ גם רוב ל"מ.
ועוד כ' <b>החלק"י</b> דלא גלי רחמנא ענין רוב בעונש נפשות ומלקות רק לב"ד שהב"ד ידונו ע"פ הרוב, אבל בממון דמה דהב"ד יורדין לנכסיו הוא רק לכופו לקיים החיוב הגוף שנתחייב, ולכך בממון כיון דאנו דנים אם יש חיוב על גופו לשלם לחבירו ובזה לא גלי רחמנא שהאדם בעצמו יתחייב ע"פ רוב, ושוב גם הב"ד אין יכולין לחייבו כיון שאין כאן חיוב הגוף.
<b>ובשער"י</b> <small>(ג, ג. ד"ה ובתוס')</small> כ' עיקר החילוק של דיני ממונות מאיסורין הוא, דבדיני ממונות בעינן הוכחה מוסכמת עפ"י השכל, וכ"ז דליכא עדים או ראי' מוכחת עפ"י שכל אין להוציא ממון מיד המוחזק, מחמת דבדיני ממונות גדול כח הזכות של המוחזק עפ"י דרכי השכל, ובאיסורין לא בעינן הוכחה רק חוק התורה הוא ליזל בתר רובא בין שיהי' הרוב כפול שבעתים ובין אם יהי' רק חלק אחד מאלף בעודף, וע"ז אמר שמואל דבאיסורין אזלינן בתר רובא כלומר רוב של תורה, אבל בממון לא אזלינן בתר רוב דרוב של תורה אינו מכריע נגד המוחזק, ובדיני ממונות הוא מטעם הוכחה ולא מדיני אחרי רבים להטות.
<b>ובש"ש</b> <small>(ד, ח ד"ה אמנם)</small> כ' דבדיני נפשות ובדיני ממונות לא אזלינן כלל בתר רובא, ודוקא על פי שנים עדים יקום דבר ולא רוב ולא חזקה. [ד, ט] והיכא דמהני רובא בדיני ממונות כמו בדיינים ובעדים שטעו בעיבורא דירחא מהני ג"כ בדיני נפשות, והיינו דאמר שמואל כי אזלינן בתר רובא באיסורא אבל בממונא לא, ומשמע דוקא באיסורא אבל בדיני נפשות נמי לא, דאם לא כן הוי ליה למימר כי אזלינן בתר רובא באיסורא ובדיני נפשות אבל לא בממון. אולם <b>בשער"י</b> <small>(ג, ג ד"ה ועפ"י מה)</small> כ' ע"ד הש"ש, יש לדקדק בהא דאמר שמואל כי אזלינן בתר רובא באיסורא אבל בממונא לא אזלינן בתר רובא, כיון דגם בדיני נפשות אזלינן בתר רובא הו"ל לפרש באיסורא ובדיני נפשות, ולשיטת הש"ש הול"ל אבל בממונא ובדיני נפשות לא אזלינן בתר רובא.
<h3>ג. אופנים דמהני לכו"ע</h3>
<h4><small>[שסז]</small> כשהמוחזק ברי</h4>
כ' <b>התוס'</b> <small>(ב"ק כז, א ד"ה ואיכא)</small> ואומר ר"ת דאפי' רב דאמר הולכין בממון אחר הרוב גבי המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן, הכא מודה שיכול המוחזק לומר למוציא אע"פ שהרוב מסייעך לא תוציא ממני ממון, דקים לי בנפשאי שאני מן המיעוט, אבל בנמצא נגחן לא מצי אמר מוכר קים לי בנפשך שאתה מן המיעוט דזבני לנכסתא, דאדרבה יאמר הלוקח למוכר אתה הטעתני דקים לי בנפשאי שאני מן הרוב דזבני לרדיא. <b>ובקנוה"ס</b> <small>(ו, ט ד"ה והנראה)</small> כ' ע"ד התוס', דאפילו רב דפליג על שמואל, היינו דוקא היכי שהמוחזק טוען שמא, כמו במוכר שור לחבירו ונמצא נגחן דלא מצי המוכר למיטען ברי דלנכסתא לקח אותו הלוקח, אבל היכא שהמוחזק טוען ברי גם רב מודה דאין הולכין אחר הרוב. וע"ע <b>בתוס'</b> <small>(בכורות כ, א ד"ה ור')</small>.
<b>ובתור"פ</b> <small>(ב"ק שם)</small> כ' דהתם רובא ומיעוטא לא שייכי גבי לוקח ולא גבי מוכר, דלא איכפת ליה למוכר אי לרדייא אי לשחיטה, אבל הכא שהדבר תלוי בקריאת שם ושייכי רובא ומיעוטא גבי מוכר כמו גבי לוקח, הלכך אף רב מודה דלא אזלינן בתר רובא לפי שיכול המוכר לומר אני מן המיעוט דקרו לחביתא כדא.
אולם <b>ברע"א</b> <small>(ב"ק שם)</small> כ' ע"ד התוס', דכונת תוס' דדוקא במוחזק ברי ואידך שמא מודה רב דאין הולכים בתר רוב אבל בברי וברי הולכים אחר הרוב, מ"מ עדיין קשה דמנ"ל למפרך דלמא רב ס"ל דדוקא במוחזק שמא והמוציא ברי, וצע"ג.
<b>ובנחלת דוד</b> <small>(ב"ק כז, א ד"ה מיהו)</small> כ' ודאי דפשיטא ליה להש"ס דאף דרב אמר למילתיה גבי הא דהמוכר שור לחבירו ונמצא נגחן, מ"מ רב כללא כייל בכל דוכתא דהולכין בממון אחר הרוב, ואף היכא דלא שייכי הנך סברא דאיתנהו במוכר שור ונמצא נגחן, והכין נמי משמע לישנא דרב דהוא כללא בכל דוכתא ולכך שפיר קפריך מיניה מהא דאלמנה נשאתיך, וכיון שכן ליתנייהו גם לדברי ר"ת.
<h4><small>[שסח]</small> בליכא מוחזק</h4>
כ' <b>התוס'</b> <small>(ב"ק כז, ב ד"ה קמ"ל)</small> גבי שאר ממון דאיכא מיעוט וחזקה לא אזלינן בתר רובא. וכן כ' <b>הרמ"ה</b> <small>(ב"ב צב, ב סי' יג)</small> דרובא וחזקה חזקה עדיפא לאוקומיה ממונא בחזקת מריה. וכן <b>הריטב"א</b> <small>(ב"ב צב, א)</small> כתב דחזקה דממונא עדיפא מרובא. וכן <b>בתורי"ד</b> <small>(ב"ב שם)</small> כתב דרובא וחזקה דממונא חזקה עדיפא והעמד ממון על חזקתו המוציא מחבירו עליו הראיה. וכן <b>בר"א מלוניל</b> <small>(ב"ב שם)</small> כתב דאוקים ממונא בחזקת מאריה עדיף.
וכן <b>בתוס'</b> <small>(כתובות טו, ב ד"ה להחזיר)</small> כ' להחזיר לו אבידה, ואפי' לשמואל דאמר אין הולכין בממון אחר הרוב היינו במוכר שור לחבירו ונמצא נגחן שבהיתר באו המעות לידו ומדעתו נתנם לו הלוקח אבל הכא מודי דאזלינן בתר רובא. וע"ע <b>בברכ"ש</b> <small>(ב"ב כד)</small>.
וכן בביאור <b>הגר"א</b> <small>(חו"מ רלב, לא)</small> כ' דהטעם דלא אזלי' בתר רובא משום דאזלי' בתר חזקת הממונא והמע"ה.
וכן <b>בתרומת הדשן</b> <small>(שמט ד"ה אמנם)</small> כ' דהא דקי"ל אין הולכין בממון אחר הרוב היכא דאיכא חזקת ממון נגד הרוב.
אולם <b>ברש"י</b> <small>(ב"מ כד, ב ד"ה מי)</small> כ' אינו חייב להכריז קתני, דכיון דרובא נכרים, דלמא דנכרים הוא, ושלו נמי לא הויא, דלא אזלי רבנן בתר רובא בממונא. אולם <b>הר"ן</b> שם <small>(הו"ד בשט"מ)</small> כ' ולא מטעמא דאין הולכין בממון אחר הרוב דלא אמרינן הכי אלא היכא דאתחזק ממונא בידא דחד מינייהו. אלא הכא מדרבנן בעלמא.
<h4><small>[שסט]</small> בס"ס</h4>
כ' <b>המהר"ם חביב</b> בספר אור צדיקים בקונט' עץ הדעת <small>(שורש ב' דף קל"ה ע"א)</small> שמוציאים ממון ע"פ ס"ס, ואע"פ שס"ס הוי מטעם רוב ואין הולכים בממון אחר הרוב, כבר כת' התוס' בסנהדרין <small>(ג)</small> שזהו דוקא ברוב גרוע ולא ברוב גמור.
אולם <b>הברכי יוסף</b> <small>(חו"מ כה, טו)</small> כ' שאין להוציא ממון ע"פ ס"ס. וע"ע <b>בחשק שלמה</b> <small>(חו"מ שם אות ע"ו וע"ז)</small> <b>שם אריה</b> <small>(קו' רוב כח)</small> <b>חקרי לב</b> <small>(ח"א יו"ד ס"ס קא)</small> <b>ובערך השלחן</b> <small>(חו"מ ח"ג בס' הזכרון מערכת א' אות לג לד)</small>.
<h4><small>[שע]</small> חזקה המסייעת לרוב</h4>
כ' <b>הבעה"מ</b> <small>(כתובות ה, ב מדפ"ה)</small> אע"ג דאין הולכין בממון אחר הרוב, משום דהכא איכא תרתי רובא וחזקה דגופא, והכא חדא חזקה דממונא.
<h4><small>[שעא]</small> רוב דחזקה א"א פורע תו"ז</h4>
כ' <b>השער"י</b> <small>(ג, ג ד"ה ובתוס')</small> דהנה בע"כ גם שמואל מודה דאיכא רובי דאזלינן בתרייהו גם בדיני ממונות, דהרי חזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו הוא ג"כ ענין רוב, דע"פ רוב אין אדם רגיל לשלם תוך זמנו, וכן כל כה"ג. אלא דרוב כזה הוא כעין ראי' ועדות קצת דהמיעוט בזה הוא מיעוטא דמיעוטא והוכחה כזו מהני גם בדיני ממונות, ודין הרוב דמהני באיסורין הוא אף באופן שההוכחה קלה וקלושה כגון אם יהיו חמשים קונים לשחיטה וחמשים ואחד קונים לרדיא. ובזה יובן מה דנאמר לענין פורע תוך זמנו בלשון 'חזקה' ולא בלשון 'רוב', להסביר שהטעם בזה שלא מדין רוב רק משום הכרת השכל, שמוחזק לנו שכן הוא שאין אדם פורע בתוך זמנו.
<h4><small>[שעב]</small> רוב מעליא</h4>
כ' בהגהות <b>מרדכי</b> <small>(כתובות שח)</small> רובא דנשים ולד מעליא ילדן שכיח טובא ומהני להוציא ממון אפילו למ"ד אין הולכין בממון אחר הרוב.
<b>ובגנת ורדים</b> <small>(סוף כלל לט)</small> כ' באם שהרוב הוא רוב ממש והמיעוט הוא מיעוטא דמיעוטא, בזה כו"ע מודים דהולכין בממון אחר הרוב, דליכא למימר סמוך מיעוטא לחזקה והוה ליה פלגא ופלגא, דכה"ג לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה. עיין בחולין בריש פירקין ג' וברא"ש סי' ו' הא דבהמה בחייה בחזקת איסור ואפילו הכי רוב מצוין מומחין הן.
<b>וביש"ש</b> <small>(ב"ק ג, א ד"ה וגם)</small> כ' שלא אמרינן שיכול המוחזק לומר אני מן המיעוטים, אלא דאיכא ג"כ הרבה בעיר שקורין כך, אעפ"י שרוב העיר אין קורין אותו כך. אבל בשניים או אפילו עשרה נמצאו שקורין כך וכל העיר אין קורין כך, נראה דהן בטילין לגבי כל אנשי העיר. וכה"ג כתב הרמב"ם <small>(מכירה כו, ח)</small> וזה עיקר גדול בכל משא ומתן, הולכין אחר לשון בני אדם [באותו מקום], ואחר המנהג. אבל מקום שאין ידוע בו המנהג, ולא שמות מיוחדים. אלא יש קורין כך. ויש קורין כך. עושים כמו שפרשו חכמים בפרקים אלו עכ"ל, ובודאי לא בא למעט שאין הולכין אחר המיעוט, כי הלכה מפורסמת מכאן, היכא שמוחזק בו דאזלינן בתר מיעוטא, ורב פפא שהוא בתראי תירץ מתניתי' בהאי גונא. אלא בא להודיע לנו היכא שהרוב ידוע ומפורסם שהוא העיקר, ולא אזלינן בתר המיעוט דמיעוט, כמו שפי'.
<h4><small>[שעג]</small> רוב הקובע לאיסור ואח"כ לממון</h4>
כ' <b>השער המלך</b> <small>(ט, יב ד"ה ודרך)</small> ראיתי להקשות דאמאי לא מוכח דאזלינן בתר רובא מקרא דכתיב ופדוייו מבן חדש תפדה ואם איתא ניחוש שמא טריפה הוא, דקי"ל דבכור שנטרף בתוך ל' יום אין פודין אותו, והשתא אם איתא דחיישינן למיעוטא היכי קאמר קרא מבן חדש תפדה ניחוש שמא טריפה הוא. עוד היום קשה, דהא קי"ל אין הולכין בממון אחר הרוב ופדיון הבן ממונא הוא וצ"ע.
<b>ובהפלאה</b> <small>(כתובות טו, ב)</small> כ' ע"ד, כיון דאוקמי התורה על הרוב דלאו טריפה הוי לענין שאר מילי כגון באדם לענין ההורגו דחייב, וכן בשור לענין איסור אכילה, וכן דאביו הוא לענין מכה אביו וכיוצא בהן, ה"ה לענין ממונא, ולא אמר שמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב אלא היכא דלא נפק"מ אלא לענין ממונא, כגון בשור ונמצא נגחן, א"כ ה"נ לא שייך הא דשמואל הכא.
וכן בשו"ת <b>רע"א</b> <small>(תנינא קכט ד"ה נ"ל)</small> כ' במכה אביו דתיכף כשנולד דיינינן מכח הרוב דהוא אביו לכמה ענינים, וממילא בקטלא דהוא בחנק, כיון דסבר, היינו דנין מכח הרוב דהוא אביו, והרי סברא זו מוכרחת, דאיך משכחת דאם חייב לפדות בנו בכור דלמא לאו אביו הוא, ובממון אין הולכין אחר הרוב, או דלמא הבן הוא טריפה, אע"כ כיון דהרוב הי' לענין אחר וכבר הסכמנו מכח הרוב דזה אביו ושזה אינו טריפה, אף שעתה נוגע זה לענין ממון, מ"מ מהני הרוב.
וכן <b>בחת"ס</b> <small>(חולין יא, א ד"ה והנה)</small> כ' ע"ד השעה"מ, דלא אמרי' אין הולכי' בממון אחר הרוב אלא היכי שאין אנו באין לדון אלא על הרוב הזה עתה והוא נוגע לממון. משא"כ בולד כבר מיום שנולד הוחזק אצלינו שאינו טרפה מפני הרוב ואלו הורגו א' הי' נהרג עליו, וא"כ גם כי באנו לשלם ה' סלעי' לכהן אין זה תחלת דינו של התינוק הזה אלא כבר החזקנו לשלם ולא לס' טרפה ובזה לא שייך אין הולכי' בממון אחר הרוב.
וכן <b>בעונג יו"ט</b> <small>(קי ד"ה מיהו יישוב)</small> כ' דאף דקיי"ל כשמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב, מ"מ כיון דבאותו הדבר איכא נ"מ לענין איסורא ועיקר השיחרור הוא לענין איסור, ובאיסור לכ"ע אזלינן אחר הרוב, מש"ה אזלינן נמי בממונא אחר הרוב.
אולם <b>בשער"י</b> <small>(ג, ג ד"ה והנה בספרי)</small> כ' ע"ד ההפלאה, דאין סברא זו מוכרחת כלל, ואין יסוד לכלל זה, ולכאורה לשיטת תוס' דריש סנהדרין ניחא דרוב מעליא שהוא רוב בטבע מהני גם לענין ממון, אבל לשיטת תוס' דב"ק קשה, אמנם הלא כבר כתבנו דבע"כ יש גדרים בזה, דהרי חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו וכה"ג מהני גם להוציא ממון, והלא שם ג"כ איכא מיעוט בעולם שפורע תוך הזמן, וע"כ דהיכא דאיכא רוב מכריע עפ"י הכרעת השכל גם לשיטת תוס' דב"ק מהני גם לדיני ממונות.
<b>ובקה"י</b> <small>(קידושין לו, ג ד"ה ועפ"ז)</small> כ' א"ש כל מה שהקשו היכי משכח"ל חיוב ממונא דבושת פגם וקנס ומוציש"ר ודמי ולדות לאב וכן חיוב האב דפדה"ב, הא א"ה בממון אחר הרוב, דלפמשנ"ת הרי לפי המסקנא א"צ בזה דין רוב דמחשב ודאי אביו.
<h4><small>[שעד]</small> שמא ושמא</h4>
כ' <b>בפנ"י</b> <small>(כתובות עו, ב בתוס' ד"ה כל)</small> דלענין רוב נמי דוקא היכא שהמוחזק טוען ברי איירי, אבל בשמא ושמא ליתא להאי כללא. וע"ע <b>בחזקה רבה</b> <small>(חו"מ ח"א קב)</small>.
<h4><small>[שעה]</small> ממון ענים</h4>
כ' <b>בתוס'</b> <small>(בכורות כ, א ד"ה ור')</small> יש לחלק בין ממון שאין לו תובעין לממון שיש לו תובעין, ומיהו הוא קצת תימה דלענין ללקות בגיזה ועבודה ולענין ליקרב למזבח חשיב ודאי בכור דאזלינן בתר רובא וחזקה ולענין נתינתו לכהן יחשב ספק.
<b>ובקונה"ס</b> <small>(ו, ה)</small> כ' דהאי כללא דאין הולכין בממון אחר הרוב לא איתמר אלא בממון דעלמא, אבל בממון עניים שפיר אזלינן בתר רוב. <b>ובשער"י</b> <small>(ה, טז ד"ה ובס')</small> כ' ע"ד הש"ש, לפי מש"כ בלא"ה היכא דאיכא רובא איכא מצות פדי', ומדברי השטמ"ק משמע דליכא חיוב ממון מחמת עני ורש הצדיקו, רק משום מצות פדי' כתב דיש לילך אחר הרוב בממון זה.
<b>ובאו"ש</b> <small>(בכורות ה, ג)</small> כ' תנן <small>(חולין קלב, א)</small> בכור שנתערב במאה בזמן שמאה שוחטין כולן פטורים, אע"ג דרוב חייבין, מצי אמר כל חד אנא המיעוט, שאני שוחט בכור, והיינו דבממון הזה שאין לו תובעין אין הולכין אחר הרוב, אולם תמן הוא מטעם אוחרי, דאם נחייבם נוציא ממון מאחד שאינו חייב, לכן אין מוציאין כלל, שלא נוכל לחייב את מי שבודאי אינו חייב.
<i>וע"ע בענין רובא דליתא ואיתא - חילוק אי"ק מלי"ק בממון</i>
<i>וע"ע בענין רוב בדיינים – שי' התוס' בב"ק</i>
<h2>פרק כו - רוב בנפשות</h2>
א. מקורו
ב. אופניו
<h3>מקורו</h3>
<h4><small>[שעו]</small> מקור הדין</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(סנהדרין סט, א)</small> א"ל לעולם אימא לך עוברה ניכר לשליש ימיה זיל בתר רובא, אמרוה קמיה דרב הונא בריה דרב יהושע אמר ליה ובדיני נפשות מי אזלינן בתר רובא, התורה אמרה ושפטו העדה והצילו העדה, ואת אמרת זיל בתר רובא, אהדרוה קמיה דרבינא אמר ליה ובדיני נפשות לא אזלינן בתר רובא, והתנן אחד אומר בשנים בחדש ואחד אומר בשלשה עדותן קיימת, שזה יודע בעיבורו של חדש וזה אינו יודע, ואי ס"ד לא אמרינן זיל בתר רובא נימא הני דוקא קא מסהדי ואכחושי הוא דקא מכחשי אהדדי, אלא לאו משום דאמרינן זיל בתר רובא, ורובא דאינשי עבדי דטעו בעיבורא דירחא.
<b>ובגמ'</b> <small>(חולין יא, ב)</small> אי' רב מרי אמר אתיא ממכה אביו ואמו דאמר רחמנא קטליה, וליחוש דלמא לאו אביו הוא, אלא לאו משום דאמרינן זיל בתר רובא ורוב בעילות אחר הבעל. <b>ובר"ן</b> <small>(סנהדרין סט, א)</small> כ' וא"ת והא בפ"ק דחולין ילפינן מדיני נפשות דאזלינן בתר רובא, משום דלא חיישינן דילמא טריפה הרג. י"ל דהתם מיירי היכא דא"א למיבדקה להרוג אי חיישינן למימר שמא במקום נקב נקב, ובכה"ג כיון דאמר רחמנא דנקטול רוצח ע"כ ס"ל דאזלינן בתר רובא דאינשי דלא הוו טריפות, אבל היכא שאפשר לקיים את הדין במקום שיש לפטור אחד מפני חשש הי' ראוי לחוש בו, כגון זה שאפשר שיהא ראוי לקרותו אב, דמכיון ששהה שנים וג' חדשים משהביא שתי שערות והיינו דמקשי' מושפטו העדה והצילו העדה.
<h4><small>[שעז]</small> ביאור הס"ד</h4>
כ' בשו"ת <b>רע"א</b> <small>(קמא סס קז ד"ה תמוה לי)</small> תמוה לי טובא, דאיך ס"ד דבנפשות לא אזלינן בתר רובא, והא בפ"ק דחולין ילפינן דאזלינן בתר רובא מכמה מקראות דאיירי בנפשות, כגון ממכה אביו ומרוצח. וחתני החריף מהו' יהושע העשיל רוקח נ"י תירץ לי דהכי מקשה דודאי אף דמקרא מוכח דאזלינן בד"נ בתר רובא, מ"מ יש לנו לומר דמה דמוכח מוכח ומה דלא מוכח לא מוכח, אלא שאין לשון הש"ס מורה כן. והנראה דמה דנקט בקושייתו התורה אמרה ושפטו העדה וכו' נראה כשפת יתר, דאטו בלא אזהרה לב"ד לא ידעינן דליכא למילף נפשות מאיסורא, והרי אפילו סכנתא חמירא מאיסורא כש"כ להרוג בידים, ע"כ נראה דודאי ידע המקשן דמוכח מקרא דאזלינן בנפשות בתר רובא, אלא דס"ל דזהו רק היכי דל"ש והצילו העדה.
<h4><small>[שעח]</small> להסוברים דילפי' רוב מפרה אדומה</h4>
כ' בשו"ת <b>רע"א</b> <small>(קמא ס"ס קז ד"ה ותדע)</small> להנך מ"ד בחולין דילפינן דאזלינן בתר רובא מפרה אדומה ושחיטה, מנ"ל דבדיני נפשות אזלינן בתר רובא ברובא דליתא קמן, דלמא דוקא באיסור, אבל לא בד"נ בנתקדשה קטנה ובא עליה אחר דמומתין על ידה ולא אמרינן שמא אילונית, <small>(עיין סנהדרין דף ס"ט ע"א)</small> ודוחק לומר דהנך אמוראי סברי באמת דבד"נ לא אזלינן בתר רובא, וכמאן דדחי שם בסנהדרין דמיירי בקיבל עליו, אע"כ דמדמין קטלא לאיסור והוי עדות שלימה.
<h3>אופניו</h3>
<h4><small>[שעט]</small> אם חלוק רובא דאיתא</h4>
<big><b>א.</b></big> כ' <b>הרמב"ם</b> <small>(איסו"ב טו, כז)</small> שכל מדינה שיש בה שפחה או עכו"ם הראויה לילד הואיל והאסופי הנמצא שם ספק עכו"ם או ספק עבד כשישא הגיורת הרי זו ספק אשת איש, והבא עליה פטור שאין הורגין על ספק.
אולם בהשגות <b>הראב"ד</b> שם כ' ע"ד, מצאנו במס' סנהדרין שהולכין בדיני נפשות אחר הרוב ובמס' מכשירין ר' יהודה היא שאמר כן שאם היתה שם שפחה או עכו"ם היא חשודה להשליך. אולם <b>במ"מ</b> שם כ' ולא מצינו רוב כי האי גוונא בדיני נפשות.
<b>ובקונה"ס</b> <small>(ו, ד ד"ה העולה)</small> כ' והרי האי דרוב ישראל הוא רובא דאיתא קמן, ואפילו הכי סברי הרמב"ם והרב המגיד דלא אזלינן בתריה בדיני ממונות ובדיני נפשות, והרי בפרק בן סו"מ אזלינן בדיני נפשות בתר רובא דאינשי דטעו בעיבורא דירחא אף דהוא רובא דליתא קמן, וע"כ סברי דהאי רובא עדיפא מהך רובא דאיתא קמן. וע"ע <b>בתוס'</b> <small>(סנהדרין פ, ב ד"ה הנסקלין)</small>.
אולם <b>הגר"א</b> <small>(איסו"ב שם)</small> כ' ומה שהקשה הראב"ד דהא הולכין בד"נ אחר הרוב, אינו ענין לכאן, דלאו משום ספק נפשות אלא משום דליוחסין לא אזלינן בתר רובא.
<big><b>ב.</b></big> כ' בשו"ת <b>הרשב"א</b> <small>(ח"ג סי' שעח)</small> הא מסתפקא לי, דאפשר דאיתא להא דירושלמי, משום דבאסורי הולכין אחר הרוב, ושמא אף בדיני נפשות כן. שאני מסתפק, לפי שלא הוזכר כן בגמרין. ועוד דבדיני נפשות דכתיב בהו והצילו העדה, ואפילו בענין שהוא ברור אצלנו, הולכין בו להקל. כרודף אחר חבירו, ונכנס לחורבה אחריו, ונמצא הרוג מפרפר וסכינו מטפטף דם, שזה כדבר ברור שאין שם אחר אלא רודף זה, ואפילו הכי אין דנין אותו, עד שיראו שנים עדים ממש שהוא הרגו.
ובשו"ת <b>חתם סופר</b> <small>(אבה"ע ח"ב קסא ד"ה ויש)</small> כ' ע"ד הרשב"א, והוא תמוה דהא ר"פ בן סורר ומורה מספקא לי' להש"ס בההיא גופי' אי לא אזלי' בתר רובא בד"נ משום דכתיב והצילו העדה, ומסיק דאפי' ברובא דליתי' קמן אזלי' בתרי' וצ"ע. ולפי חומר הקו' צריך אני לומר דס"ל לרשב"א ע"כ לא החליט הש"ס דאזלי' בתר רובא בד"נ, אלא היכי דלא איקבע מיעוטא בפנינו כגון ברובא דליתי' קמן, דגם המיעוט לא איקבע בפנינו דליתי' קמן, משא"כ ברובא דאיתי' קמן בין טברי' לציפורי דעכ"פ איקבע פה מיעוט גוים ואפשר שנזדמן להרוצח א' מהמיעוט גוים שפיר אמרי' והצילו העדה.
<big><b>ג.</big> ובמאירי</b> <small>(סנהדרין סט, א ד"ה ושמא)</small> כ' שהולכין אחר הרוב שחזקה עמו אף בדיני נפשות, וכן הרבה כמו שכתבנו במסכת חולין והוא שאמרו סוקלין ושורפין על החזקות. <b>וביד מלך</b> <small>(ממרים ח"ב ז, ו אות ח ט)</small> כ' ע"ד, ואינו מובן מה זה ענין לרוב בד"נ, וכאן מדין חזקה הוא, ומה תלה המאירי דין הלך אחר הרוב בדין סוקלין ושורפין על החזקות. ומבוארין היטב דברי המאירי דמש"כ המאירי דמה שהולכין בנפשות אתר הרוב הוא מה שאמרו סוקלין ושורפין וכו' כוונתו היא שבדין סוקלין על החזקות נאמר שא"צ הכרעה חיובית על המציאות, אלא שכל שנקטינן כן בסתמא סגי בהכי, והרי אמנם זהו הטעם דאזלינן בתר רובא דליתא קמן בנפשות. וזהו ג"כ מש"כ המאירי בריש דבריו שהולכין אחר הרוב שחזקה עמו, והיינו לאפוקי מרובא דאיתא קמן שאין הורגין על פיו, ומשום דהתם ישנו מיעוט ויש מצד זה והצילו, אבל ברובא דליתא קמן לבתר דאזלינן גם ברוב בתר המסתמא הרי אין כלל מיעוט והו"ל כסוקלין על החזקות שנקטינן מסתמא בלא צד אחר שכך הי', ושוב ליכא והצילו.
<i>וע"ע בענין רוב בממון – חילוק ממון מנפשות</i>
<h4><small>[שפ]</small> ממיתה למיתה</h4>
כ' <b>התוס'</b> <small>(סנהדרין פ, ב ד"ה הנסקלין)</small> דלא אזלינן בתר רובא לחייב אותו שהוא זכאי מכל וכל שלא הרג כלל, ולא דמי לאותן שהרגו ודאי אלא לא ידעינן אי טריפה הוה אי שלם הוה.
<b>והגרא"ו</b> בקובץ ענינים <small>(חולין יא, א)</small> כ' צ"ב דכיון דקטלינן משום רובא כ"ש דאזלינן בת"ר לחייבו מיתה חמורה. ואפ"ל דהא דלענין חיוב מיתה אזלינן בת"ר היינו מדכתיב ובערת הרע מקרבך, דאי לאו קרא הוי פקו"נ דל"א בי' בתר רובא, ומשו"ה היכא דמחוייב מיתה והספק באיזה מיתה להרגו דליכא מצות ובערת הרע ל"א בתר רוב.
ובשו"ת <b>רע"א</b> <small>(תניינא סימן קכט ד"ה ונ"ל)</small> כ' דהכלל זה דבין מיתה למיתה לא אזלינן בתר רובא, היינו היכי דל"צ כלל בהך מלתא למיזל בתר הרוב, כגון הנסקלין בנשרפין דמיירי בעובד ע"ז ומחלל שבת וכדומה, דבזה ל"צ לדון עלה מדין רוב כלל, דאף אם ניזל בתר מיעוטא חייב מיתה.
ובשו"ת <b>אמת ליעקב</b> <small>(סימן סז ד"ה אח"כ)</small> כ' ודברי התוס' הללו סותרים לדבריהם בחולין שכתבו שם ג"כ בשם ר"ת תירוץ אחר על קושיא זו כעין סברות הפוכות, והיינו דממיתה קלה למיתה חמורה לא אזלינן בתר רובא, והוא התירוץ השגור בפי כל, ובו נתחבטו בעלי תריסין בקושיא דמיתת בת כהן בשריפה כנודע.
<h4><small>[שפא]</small> אם דוקא כשהוחזק כן מעיקרא</h4>
כ' <b>בש"ש</b> <small>(ד, ח ד"ה אמנם)</small> דבדיני נפשות ובדיני ממונות לא אזלינן כלל בתר רובא, ודוקא על פי שנים עדים יקום דבר ולא רוב ולא חזקה, והא דסוקלין על החזקות נראה דכיון דכבר הוחזק ע"י החזקה שזה בנה, ומשום הכי אחר שהתרו בו לוקין וסוקלין על החזקות.
אולם <b>בקונה"ס</b> <small>(ו, ג)</small> כ' איני מתחוור בדברי מוהר"מ חביב שלשיטתו לעולם לא ניזול בדיני נפשות בתר רובא, א"כ בפ"ק דכתובות <small>(טו, א)</small> דילפינן קבוע כמחצה על מחצה לרבנן מ"ארב לו וקם עליו" פרט לזורק אבן לגו, ומנלן דקבוע הוא כמחצה על מחצה, דילמא משום דאין הולכין בדיני נפשות בתר רובא, והתם ליכא למימר דהרוב בא קודם המעשה שהרי קודם המעשה היו הישראלים והנכרי כל אחד בפני עצמו. אולם בשי' <b>הגרש"ר</b> <small>(מכות אות שכה ד"ה ונראה)</small> כ' ע"ד, דלק"מ מהתם, דבאמת אין שם ספק במציאות מה היתה כוונת הזורק, דהוא ודאי לא כיון לאדם מסויים אלא כוונתו היתה לזרוק לתוך החבורה, והנידון הוא אי כה"ג חשיב כוונה להמית ישראל או לא, ולענין זה הוא דהוי מהני דין רוב ליתן ע"ז שם כוונה לישראל, ונמצא דבתר דאזלי' התם בתר רובא שוב הוא מתחייב בתורת ודאי גמור, ואין כאן שום צד מיעוט למיפטריה, ולהכי שפיר מהני הך רובא אף לנפשות.
<b>ובשער"י</b> <small>(ג, ג ד"ה ועפ"י מה)</small> כ' ע"ד הש"ש, יש לדקדק בהא דאמר שמואל כי אזלינן בתר רובא באיסורא אבל בממונא לא אזלינן בתר רובא, כיון דגם בדיני נפשות אזלינן בתר רובא הו"ל לפרש באיסורא ובדיני נפשות, ולשיטת הש"ש הול"ל אבל בממונא ובדיני נפשות לא אזלינן בתר רובא.
<b>ובאבי עזרי</b> <small>(איסו"ב טו, כז ד"ה והנה הש"ש עמ' רלב)</small> כ' ע"ד הש"ש, וצ"ע לי בזה דבריו שמדברי הרמב"ם כאן מוכח שאף במקום שהרוב בא לפני המעשה והוקבע ע"י הרוב שאשת איש היא, מ"מ אין הורגין ע"פ רוב, שהרי כאן איפסוק ע"פ הרוב שהוא ישראל, ומ"מ אם קידש אשה אין הורגין עלי', וזה סותר לעיקר שיטתו.
<h2>פרק כז - רוב שאינו מועיל</h2>
א. רוב התלוי במעשה
ב. במקום דאפשר לברורי
ג. עוד אופנים
<h3>א. רוב התלוי במעשה</h3>
<h4><small>[שפב]</small> מקור הדין</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(בכורות כ, א)</small> כי אזלי רבנן בתר רובא ברובא דלא תלי במעשה, אבל רובא דתלי במעשה לא.
<h4><small>[שפג]</small> מה"ת או מדרבנן</h4>
כ' <b>המהרי"ט אלגאזי</b> <small>(בכורות פ"ג אות כט ד"ה והנה מדברי)</small> דמאי דמודו רבנן לרבי מאיר ברובא דתלי במעשה לאו לממירא דרוב דתלי במעשה לא חשיב רוב כלל מן התורה, אלא הכוונה דבכה"ג דתלי במעשה אזלי רבנן נמי בתר מיעוטא כרבי מאיר, אבל מ"מ אינו אלא מדרבנן דוקא דומיא דרוב דלא תלי במעשה לר"מ דלא חייש למיעוטא אלא מדרבנן. [ד"ה ולענ"ד ] אבל מדברי רש"י יש ללמוד דס"ל דלרבינא דקי"ל כוותיה דרוב זה מן התורה.
<b>וברשב"א</b> <small>(חולין ט, א ד"ה מר)</small> כ' מר סבר בחזקת איסור אמרינן בחזקת טומאה לא אמרינן, דכיון דמתה לה וע"י שחיטת מומחה מסתמא שפיר שחט דרוב הפעמים רובן של סימנין נשחטין בשחיטת מומחה, אבל באיסור דרובא דתלוי במעשה ומיעוטא דאינו תלוי במעשה הוא, ובכי הא לא אזלינן בתר רובא, מש"ה אוקמי' רבנן בחזקת איסור הראשונה. <b>וברע"א</b> <small>(קמא קסב ד"ה הרי)</small> כ' ע"ד, הרי דתוס' והרשב"א ס"ל דמדאורייתא אף בלא בדיקה שריא, א"כ י"ל הא דסומכין על סברא זו דמומר בודק תיכף וגומר הרוב קודם שעור שהייה, באמת אילו הי' מדאורייתא אסור בלא בדיקת סימניה לא היינו סומכים על זה, דאפשר דיש בו טורח ליזהר לבדוק תיכף ולגמור השחיטה, אלא כיון דמדאורייתא ממילא שריא כיון דרוב פעמים נשחטו רובן ולגבי דרבנן סמכינן ע"ז. <b>ובראש יוסף</b> <small>(ט, א ד"ה ודע)</small> כ' ע"ד הרשב"א, משמע לכאורה מדבריו דכתוספות ס"ל דמן התורה מותרת, אלא מדרבנן אסורה, דהא דלא אזלינן בתר רובא דתליא במעשה אפשר דמדרבנן הוא ולא מן התורה.
אולם בשו"ת <b>דברי חיים</b> <small>(יו"ד ח"ב קיא ד"ה וראיתי)</small> כ' ע"ד המהריט"א, ולפענ"ד איפכא משמע דהו"ל למיזל בתר חזקה דלא ילדה, כיון דליכא רובא דיולדת כיון דהוא תלוי במעשה, וכן באמת הרבה פעמים מבואר בפוסקים דרוב דתליא במעשה לא הוי רוב ולא חלקו לומר דהוא רק דרבנן.
<b>ובבינת אדם</b> <small>(רוב וחזקה סי' ד)</small> כ' ע"ד הרשב"א והר"ן הנ"ל, והנה מלשונם משמע דאפילו מדאורייתא לא נחשב לרוב, וכן מוכח קצת מרמב"ן. וצ"ע שהרי דמאי לכולי עלמא אינו אלא דרבנן, והיינו משום דאמרינן רוב עמי הארץ מעשרין הן, והרי זה תלי במעשה שמא לא עישר, וע"כ צ"ל דאינו אלא מדרבנן.
<b>וברע"א</b> <small>(יו"ד ב, ב)</small> כ' רוב דתלי' במעשה דל"א אף דמלישנא דהרשב"א משמע דהך גופא דרובא דתלי במעשה דל"א הוי רק מדרבנן, מ"מ הרמב"ם לא יסבור כן. וע"ע בשו"ת <b>פרי יצחק</b> <small>(ח"ב סי' יד)</small>.
ובשו"ת <b>משנת רבי אהרן</b> <small>(ח"ב מט, ה)</small> כ' מלשון הרמב"ן <small>(בכורות ג)</small> מוכח להד' דכה"ג לא חשיב רוב כלל מה"ת.
<h4><small>[שפד]</small> טעמו</h4>
כ' <b>הרשב"א</b> <small>(חולין יב, א ד"ה ומיהו)</small> כי אזלינן בתר רובא ה"מ ברובא דלא תלי במעשה, אבל ברובא דתלי במעשה לא, כלומר ורובא דמתעברות תלוי במעשה ומיעוט שאינן מתעברות ממילא הויא, ומלתא דהויא ממילא שכיחא טפי מרובא דתלוי במעשה.
<h4><small>[שפה]</small> כששניהם תלוים במעשה</h4>
כ' <b>הרשב"א</b> <small>(חולין יב, א ד"ה ומיהו)</small> ומיהו ה"מ היכא דמיעוטא ורובה דתרווייהו תלו במעשה, וכ"ש ברובא דלא תלי במעשה ומיעוטא תלי במעשה, אבל ברובא דתלי במעשה ומיעוט לא תלי במעשה שבקינן רובא דתלי במעשה.
וכן <b>בר"ן</b> <small>(ג, א מדפ"ה ד"ה וגרסי')</small> הני מילי היכא דרובא ומיעוטא תרוייהו תלו במעשה, א"נ לא תלו במעשה וכ"ש היכא דמיעוטא תלי במעשה ורובא לא תלי במעשה, אבל היכא דרובא תלי במעשה ומיעוטא לא תלי לא אזלינן בתר רובא, דלא עדיף רובא דתלי במעשה ממיעוטא דהוי ממילא.
<h4><small>[שפו]</small> גדר תלוי במעשה</h4>
כ' <b>התוס'</b> <small>(בכורות כ, א ד"ה רבינא)</small> דתשמיש דאדם לא חשיב תלי במעשה כמו תשמיש דבהמה, דפעמים דבהמה צריך להרביע כדאמר בהשוכר את הפועלים <small>(ב"מ דף צא.)</small> מותר להכניס כמכחול בשפופרת.
<h4><small>[שפז]</small> רוב התלוי במנהג</h4>
כ' <b>הר"ן</b> <small>(קידושין כב, א מדפ"ה)</small> באתרא דכולהו מסבלי והדר מקדשי, והיינו טעמא דנהי דבעלמא לא חיישינן למיעוטא הכא חיישינן, לפי שאין רוב זה קבוע ומחוייב דומיא דרוב נשים מתעברות ויולדות ומיעוט מפילות שהוא רוב קבוע מצד טבע העולם, אבל רוב זה שאינו אלא מצד המנהג והמנהג עשוי להשתנות אין זה רוב חשוב שלא לחוש למיעוטו.
וכן <b>בריטב"א</b> קידושין נ, ב ד"ה אמר ר"פ) ברוב התלוי במנהג שאינו חיוב וכל אדם שרוצה יכול לנהוג כמנהג המיעוט ודאי חוששין למיעוט לחומרא, שהרי כיון שהדבר תלוי בדעת פעמים שאדם נוהג כמנהג המיעוט.
<b>וברמב"ן</b> במלחמת שם כ' כאן אינו אלא מנהג, ופעמים הרבה שאדם נוהג כמנהג המיעוט, לפיכך במקום איסור אשת איש החמירו לחוש. <b>ובש"ש</b> <small>(ד, ו ד"ה ובריטב"א)</small> כ' שנראה מדברי הרמב"ן דגם רוב כהאי שתלוי ברצון ובמנהג נמי מדינא רובא הוי, אלא דבמקום איסור אשת איש החמירו ברובא כהאי, דאי לאו משום חומרא דאשת איש היה מהני רוב כהאי. וע"ע <b>באבני מילואים</b> <small>(מה, ב)</small>.
<h3>ב. במקום דאפשר לברורי</h3>
<h4><small>[שפח]</small> מקורו</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(חולין יא, ב)</small> רב אשי אמר אתיא משחיטה עצמה דאמר רחמנא שחוט ואכיל, וליחוש שמא במקום נקב קא שחיט, אלא לאו משום דאמרינן זיל בתר רובא. אמר רב אשי וא"ל ר"כ ודלמא היכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר, דאלת"ה לר"מ דחייש למיעוטא ה"נ דלא אכיל בישרא, וכי תימא ה"נ, פסח וקדשים מאי איכא למימר, אלא היכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר, ה"נ היכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר.
<b>וברש"י</b> <small>(ד"ה פסח)</small> אלא ודאי אכיל דסמיך ארובא היכא דלא אפשר, ואפי' הכי פליג בקטן וקטנה משום דאפשר לדידן נמי היכי ילפינן מיניה, אלא ודאי הלכה למשה מסיני הא דסמכינן ארובא אפי' היכא דאפשר.
<b>וברש"י</b> <small>(חולין נ, ב ד"ה מאי)</small> כ' כל הנך טרפות אנן לא טרחינן למיבדקי בתרייהו, דכל כמה דלא מישתכחן אזלינן בתר רובא כדנפקא לן מהאליה תמימה ומקראי טובא. וע"ע <b>ברע"א</b> בגלהש"ס <small>(יב, א)</small>.
<h4><small>[שפט]</small> להלכה</h4>
כ' <b>הרי"ף</b> <small>(חולין ג, ב מדפיו)</small> והיכא דראה אחד ששחט ואזל ליה לעלמא ולא ידע אי גמיר אי לא גמיר אותה שחיטה מותרת, דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. <b>ובבעה"מ</b> שם כ' ע"ד, יש שמדקדקין מכאן לומר דהיכא דלא אזל לעלמא כל כמה דאיתיה קמן צריך למבדקיה ואף בעל ההלכות ראשונות כתב כך. וכן <b>בר"ן</b> שם <b>ובשו"ע</b> <small>(יו"ד א, א)</small>.
אולם <b>הבעה"מ</b> שם כ' ע"ד, אבל מעיקר הגמ' אין לנו כן דהא סוגיין דלא כרבינא דבעי מומחין לשחיטה וללישנא בתרא דרבינא נמי לא בעי' מומחה הלכך לא בעי' בדיקה לומר אם יודע הלכות שחיטה אפי' איתיה קמן.
<h4><small>[שצ]</small> טעם החיוב</h4>
כ' <b>הר"ן</b> <small>(ג, ב מדפ"ה)</small> ע"ד הרי"ף, וטעמא דמילתא דנהי דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, מ"מ מיעוט דאין מצויין שכיח טובא, והוה ליה כטריפות דריאה דאסיקנא דכל היכא דאיתיה קמן בדקינן ליה, וכי ליתיה קמן סמכינן ארוב בהמות דכשרות נינהו.
<h4><small>[שצא]</small> חילוק רוב מחזקה</h4>
כ' <b>בבינת אדם</b> <small>(שער רוב וחזקה כלל יא ד"ה ונראה)</small> שוחטין באמת הוי מיעוט דשכיח, אבל בסכין אע"ג דהוי מיעוט דלא שכיח החמירו לבודקו מטעם דאפשר לברר, ובזה הן דומין שצריך לברר לכתחילה אבל אי הוי בסכין מיעוט דשכיח שיפגום אם כן אין כאן חזקה כלל ואפילו בדיעבד היה אסור בלא בדיקה, ואין זה דומה למיעוט דשוחטין אע"ג דשכיח מותר בדיעבד, דשאני התם דאמרינן חזקה דהשוחט הזה הוא מן הרוב, משא"כ בסכין דאין בו רוב אלא חזקה, והיכא דאיכא מיעוט דשכיח אין כאן חזקה דמאי שנא סכין ממקוה אלא ע"כ דאפילו מיעוט דשכיח ליכא.
<h3>ג. עוד אופנים</h3>
<h4><small>[שצב]</small> בתרתי דסתרי</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(סנהדרין פ, ב)</small> הנשרפין בנסקלין רבי שמעון אומר ידונו בסקילה שהשריפה חמורה.
<b>ובתוס'</b> <small>(ד"ה הנסקלין)</small> כ' שאל הרב ר' יצחק בן הרב ר' מרדכי את רבינו תם אמאי קאמר רבי שמעון ידונו בסקילה שהשריפה חמורה, ניזיל בתר רובא להחמיר בדיני נפשות. ותירץ דלא אזלינן בתר רובא לחייב אותו שהוא זכאי מכל וכל שלא הרג כלל. <b>ובקוב"ש</b> <small>(על הש"ש אות ד)</small> כ' נראה לבאר דברי תוס' בסנהדרין דף פ' שכתבו שם בחד תירוצא דבתרתי דסתרי לא אזלינן בתר רובא, ולכאורה קשה דהא מוכח בכמה דוכתי גבי שתי שבילין וגבי שתי כתי עדים המכחישות זא"ז דקיי"ל כרב הונא דבתרתי דסתרי אזלינן בתר חזקה, וא"כ כ"ש דהוה לן למיזל בתר רובא, דהא רובא וחזקה רובא עדיף. אמנם לפי המבואר ניחא דהא דאזלינן בתר רובא הוא משום שהרוב מברר את המעשה, וא"כ בתרתי דסתרי כיון דממ"נ חד רוב שקר הוא ואין אנו יודעין איזהו לא אזלינן כלל בתר רובא, וכמו בשתי כתי עדים המכחישות זא"ז שהדבר נשאר בספק, אבל בחזקה כיון שאינה מבררת כלל את המעשה אלא שגזה"כ היא שבכל ספק נשאיר אה הדבר בחזקתו הראשונה, וא"כ אפילו בתרתי דסתרי, כיון דסוף סוף שניהם עומדים בספק ממילא צריכים אנו להעמיד את כל אחד בחזקתו הראשונה.
<h4><small>[שצג]</small> כשבעי' לדין ודאי</h4>
כ' <b>בתורא"ש</b> <small>(ב"מ ו, ב ד"ה קפץ)</small> כל דפריש מרובא פריש עשירי ספק מיקרי, אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורין דכתיב אחרי רבים להטות ונהפך האיסור להיתר ע"י ביטול ברוב. <b>ובש"ש</b> <small>(ב, טו ד"ה ולכן)</small> כ' ע"ד, והיינו דאע"ג דאנו הולכים בתר דפריש מרובא פריש בין להקל ובין להחמיר אינו אלא מצד הלכה, אבל אינו ודאי.
אולם <b>ברשב"א</b> <small>(קידושין עג, ב ד"ה מכלל)</small> כ' מכלל שמועה זו נראה שלא אמרו ממזר ודאי אמרה תורה ולא ספק ממזר אלא בשמחצה מיהא כשרין אצלה דכל כי הא הוא דהוי ספק, אבל כל היכא דרוב פסולין אצלה כממזר ודאי משוינן לי' דרובא דאורייתא. וע"ע <b>בש"ש</b> <small>(ב, טז)</small>.
<h4><small>[שצד]</small> בפקוח נפש</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(יומא פד, ב)</small> דלא הלכו בפקוח נפש אחר הרוב. וע"ע <b>בתוס'</b> <small>(נד מד, א סוד"ה איהו)</small> ובשו"ת <b>הרמ"א</b> <small>(מ)</small>.
<b>וברש"ש</b> <small>(ברכות לג, א)</small> כ' אפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק, ל"ש אלא נחש. לשון הרמב"ם שאינו נושך ברוב פעמים, ואע"ג שקי"ל דאין הולכין בפקו"נ אחר הרוב, לאו כללא הוא. עי' בשו"ע <small>(או"ח שכט, ב. תריח, ג)</small>.
<b>ובחת"ס</b> <small>(יו"ד רמה ד"ה הנה מה)</small> דוקא מילה שניתנה בשמיני איכא סכנה מצוי טפי משא"כ ישמעאל, והנה עינינו רואות שאפי' א' מאלף ישראלים אינו מת מחמת מילה, וצ"ל מצוה מגינה ומצלי אבל עפ"י דרך הטבע היה המיעוט מתים ח"ו ואפ"ה ציוה הקב"ה למולו, ש"מ הולכים אחר הרוב בפ"נ לענין מילה, אמנם אין זה ענין לאין הולכי' בפ"נ אחר הרוב, התם היכי דאתחזק עכ"פ מיעוטא לפנינו, כגון ט' מצריי' ואתחזק ישראל א' ביניהם אבל היכי דלא אתחזק מיעוטא לפנינו מבואר בש"ס סנהדרין ס"ט ע"א אהדרוה קמי'.
ובשו"ת <b>הרי"מ</b> <small>(אהע"ז טז ד"ה אך)</small> כ' דהא קיי"ל אין הולכין בפקו"נ אחר הרוב, ואף דהמיעוט דוחי בהם דחי שבת וכה"ג. וא"כ לכאורה למה הולכין אחר הרוב לחייב מיתה. אך החילוק דלענין פקו"נ אף דהרוב מורה שאין חיוב להצילו מ"מ גם החשש רחוק של המיעוט להציל ג"כ דוחה שבת ושאר איסורין, אבל הרוב שמורה שחייב מיתה דאמרה תורה בזה החייב מיתה שאין להצילו רק לחייבו ובערת הרע מקרבך. ואף שיש חשש רחוק של המיעוט שאינו חייב איך ידחה חשש רחוק הזה של המיעוט מצוה דובערת שהרוב מורה שחייבין להרגו ולא להצילו ואין כאן פיקוח נפש כלל.
<h2>פרק כז - כל קבוע כמחצה על מחצה</h2>
א. מקורו
ב. גדרו
ג. טעמו
ד. אופניו
ה. הדרא לניחותא
<h3>א. מקורו</h3>
<h4><small>[שצה]</small> מקור הדין</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(כתובות טו, א)</small> גופא א"ר זירא כל קבוע כמחצה על מחצה דמי בין לקולא בין לחומרא, מנא ליה לר' זירא הא, מתשעה שרצים וצפרדע אחד ביניהם ונגע באחד מהן ואינו יודע באיזה מהן נגע ברה"י ספיקו טמא ברשות הרבי' ספיקו טהור. ומדאורייתא מנא לן אמר קרא וארב לו וקם עליו עד שיתכוין לו, ורבנן אמרי דבי ר' ינאי פרט לזורק אבן לגו היכי דמי, דאיכא תשעה ישראלים וכנעני אחד ביניהם דהוה ליה כנעני קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי.
וע"ע <b>בגמ'</b> <small>(קידושין עג, א. נזיר יב, א. זבחים עג, ב. יומא פד, ב. יבמות טז, ב)</small>.
<h4><small>[שצו]</small> לר"ש</h4>
כ' <b>בתוס'</b> <small>(כתובות טו, ב ד"ה פרט)</small> תימה דלר' שמעון קבוע מנא ליה, ואין לומר דמסקינן בפ' הנשרפין <small>(סנהדרין דף עט. ושם)</small> דר"ש סבר כרבי דיליף נתינה נתינה ואייתר ליה וארב לו לקבוע, דאכתי לתנא דבי חזקיה מנא ליה קבוע, דלית ליה דרבי דהא באין מתכוין פטור מממון. <b>ובתוס'</b> <small>(סנהדרין עט, א ד"ה כל)</small> כ' וי"ל דיש לפרש לר"ש בתשעה ישראלים וחד כותי ואמר לאותו שעומד שם אני מתכוין, דמפטר מטעם כל קבוע מוארב לו, וכי האי גוונא אם כולם ישראלים חייב. וכן בתוס' <small>(ב"ק מד, ב ד"ה כל. נדה יח, א ד"ה ספיקו)</small>.
<b>ובריטב"א</b> <small>(כתובות טו, א ד"ה ומדאוריתא)</small> כ' וא"ת לר"ש דין קבוע מנ"ל, וי"ל דנפקא ליה מדכתיב תרי קראי וארב לו וקם עליו חד פרט לנתכוין לזה והרג את זה וחד לאשמועינן דין קבוע לעלמא, והיינו דלא חשבינן ליה מיעוט אחד מיעוט לרבות, ולרבנן חד למעוטי נתכוין לנפלים והרג בן קיימא וחד לזורק אבן לגו. וכן <b>בתורא"ש</b> <small>(שם ד"ה פרט)</small>.
<b>ובתוס' רבינו פרץ</b> <small>(ב"ק מד, ב ד"ה וכל קבוע)</small> כ' ולר"ש דלית ליה האי דרשא כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, צ"ל דהלכתא גמירי לה.
<b>ובגמ'</b> <small>(יבמות סא, א)</small> כל הורג נפש וכל נוגע בחלל תתחטאו דלמא איקטיל חד מישראל. <b>ובתוס' ישנים</b> <small>(שם ד"ה דלמא)</small> כ' י"מ דר"ש מוכיח מכאן דכל קבוע כמחצה על מחצה, מדקאמר תתחטאו דלמא אקטיל חד מישראל, אע"ג דעובדי כוכבים רובא. אכן לא נהירא דלמסקנא אין הדבר מיושב, דקאמר ממגע ומשא מי מעטינהו קרא, וש"מ הוצרכו חטוי משום טומאת מגע ומשא. עוי"ל דאין ראיה מכאן דדלמא הכי פירושא דלמא אקטיל חד מישראל והם היו פושטים ידיהם על החללים ונמצא שנגעו בכולם, ואפי' אי ליכא אלא חד מישראל אטמו מחמתיה.
<b>ובנחל יצחק</b> <small>(ח"א לח, א ד"ה ולפ"ז)</small> כ' דגזרה תורה ע"פ הקישא דשנים לשלשה עדים דתרי כמאה דהטעם הוא משום קבוע, דאי נימא דזהו גזה"כ בלא טעמא דא"כ איך מפקינן לדרוש קבוע מן וארב לו דלמא זה גזה"כ התם, ומנלן להוכיח לקבוע בכל התורה, וע"כ מוכח דלא אמרינן כן, וכיון דבאמת הוי קבוע ע"כ ממילא מוכח מהתם על כל קבוע.
אולם <b>בר"ן</b> <small>(סנהדרין עט, א ד"ה ורבנן)</small> כ' ואיכא למימר דר' שמעון לית לי' מדאורייתא דינא דקבוע אלא מדרבנן, דהתם בכתובות שיילינן מדאורייתא מנלן לא משכחת ליה אלא מוארב לו וקם עליו אליבא דרבנן, ואלו ה"ל לר' שמעון קרא אחרינא הוה מייתי ליה תלמודא.
<h4><small>[שצז]</small> ילפותא לקולא</h4>
כ' <b>בשיטמ"ק</b> <small>(כתובות טו, א ד"ה הקשה הרא"ה)</small> הקשה הרא"ה דהיכי פשיט מההיא דט' ישראל דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי בין להקל בין להחמיר, והא ההיא היינו חומרא דלא קטלינן ליה. ותירץ כיון דמדאורייתא הוא בדאורייתא לא שנא קולא ולא שנא חומרא.
אולם <b>בשער"י</b> <small>(ד, א ד"ה ועפי"ד)</small> כ' ולול"ד יש מקום לומר, דמה דקאמר ר"ז בין לקולא ובין לחומרא הוא גם להורות דמה"ת ג"כ יש מקום לחלק, דאפשר לומר דחשיבות של קבוע שייך רק היכא שהמיעוט הוא איסור, שאיסור קבוע הוא חשוב, אבל מיעוט היתר שההיתר הוא דין שלילי הי' מקום לומר דלא שייך חשיבות קביעות להגדיל עי"ז מספרו, וע"ז שפיר יש ילפותא מקרא' דדין פטור ממיתה של הריגת עכו"ם הוא ג"כ דין שלילי כהיתר נגד איסור, ובכ"ז אמרה תורה שמיעוט הנכרי הוי קבוע והוי כמחצה על מחצה.
<h4><small>[שצח]</small> בדעת הרמב"ם</h4>
כ' <b>בפמ"ג</b> <small>(יו"ד שפ"ד קי, יד)</small> ויש להעיר דכאן פסקינן בלי חולק דקבוע דאורייתא, ובח"מ תכ"ה סעיף ד' הביא הר"ב וי"א דנתכוין לחבירו והרג אשה דפטור מתשלומין כתנא דבי חזקיה, והתוס' כתבו דלתנא דבי חזקיה לית לן לימוד על קבוע. ומיהו יש לומר דמ"ש הר"ב וי"א הוא דפוסק כרבנן לא כתנא דבי חזקי', אמנם הר"מ יראה דפסק כחזקיה ואפ"ה פסק בפ"ח ממ"א ה"א דין דקבוע.
<h3>ב. גדרו</h3>
<h4><small>[שצט]</small> אם ל"ח רוב או דלא מהניא רוב</h4>
כ' בחי' <b>הגרש"ש</b> <small>(כתובות סי' טו ד"ה אמנם ראשונה)</small> צריך לבאר ענין קבוע מה שחדשה תורה דלא אזלינן בתר רובא, אם החידוש הוא בדבר הנידון שלא נתיר דבר קבוע ע"י בירור של רוב של כל דפריש, או שבדבר קבוע חדשה תורה דליכא בירור שהוא מן הרוב, אבל אם הבירור הוא שלא בדבר הקבוע אז מותר ע"י רוב זה אף דבר הקבוע. <b>ובשער"י</b> <small>(ד, א ד"ה והנה עפ"י)</small> כ' דיסוד הדין בקבוע לחשוב כאילו יש בתערובות זו מחצה על מחצה, וממילא ליכא בזה תורת הדין של אחרי רבים להטות, דקפיד רחמנא על הנידון שאנו מסופקים עלי' מה הוא, שאם הוא בקביעות לא מהני הכרעת הרוב להכריע עלי' הדין, מפני שהוא חשוב כמחצה מן כל התערובות ועל המחצה ליכא הכרעת הרוב.
<b>ובקוב"ש</b> <small>(על הש"ש אות כא)</small> כ' ותירץ לי מר משה בהרה"ג ר' חיים הלוי סאלאווייטשיק, דהא דקבוע כמע"מ דמי פירושה דבאיסור קבוע לא מהני רובא, וכמו הא דאין הולכין בממון אחר הרוב, דאין פירושו שהרוב נידון כאילו אינו, אלא אף שישנו לא מהני לענין ממון, ה"נ באיסור קבוע אף דאיכא רובא גזה"כ הוא שלא נסמוך עליו אם אנו דנין על דבר קבוע. ודפח"ח, ולזה הסכים מר אביו הרה"ג זצ"ל. וכן בקוב"ש <small>(כתובות מ)</small>.
אולם <b>בקוב"ש</b> <small>(על הש"ש כא)</small> כ' דגזה"כ היא שנדון בדברים הקבועים על הרוב כאילו אינו במציאות.
<b>ובערוך השולחן</b> <small>(יו"ד קי, טז)</small> כ' דבקבוע נתנה התורה כח להמיעוט כמו להרוב והוי כתרי רובות המתנגדות.
<b>ובפנ"י</b> <small>(פסחים ט, ב ד"ה ולענ"ד)</small> כ' דכל קבוע לענין דלא אזלינן בתר רובא דמצרפינן האי חשיבות דקביעות לחזקה דגברא דאלים טובא ואיתרע לה רובא לגמרי.
<h4><small>[ת]</small> אמאי ל"א ספק דאוריתא</h4>
כ' <b>הפמ"ג</b> <small>(יו"ד שפ"ד קי, יד ד"ה הנה)</small> ט' חנויות מוכרות בשר שחוטה וא' נבילה וכ"א ניכר במקומו ולקח מקביעות וא"י כו' זה הנקרא קבוע מן התורה ואסור מספיקו, ואף להר"מ שסובר ספיקא דאורייתא מדרבנן הוא, מ"מ הכא מודה דמוארב וקם לו נפיק ומשום דאיקבע איסורא וה"ט דאשם תלוי.
<b>ובערוך השולחן</b> <small>(יו"ד קי, יד)</small> כ' ע"ד, אין להקשות מקדושין <small>(עג, א)</small> בשתוקי מאי אמרת דילמא אזלה איהי לגבייהו וה"ל קבוע, והתורה אמרה ממזר ודאי דלא יבא הא ספק ממזר יבא, דעיקר לימוד הרמב"ם דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא הוא מסוגיא זו, א"כ חזינן דבקבוע עצמו הולכין להקל. די"ל דהתם לאו בקבוע חל הספק, והספק הוא לאחר שנים רבות כשבאה השתוקית לישא, אלא דשקו"ט אם היה כאן איסור רוב או מיעוט, ושפיר הוה לקולא דעתה אין האיסור קבוע, משא"כ בכל איסור קבוע שהספק נולד במקום הקביעות הוי אתחזק איסורא.
<h3>ג. טעמו</h3>
<h4><small>[תא]</small> מורגש וידוע</h4>
כ' בספר <b>הבתים</b> <small>(ספר המצוה קסח, הובא בקש"ק)</small> אחרי רבים להטות ע"כ מצוה זו מבוארת בעצמה שמה שיסכים בו הרוב יראה אמתי בדברים שאין בהם מופת, שהסכמת הרוב אמתי יותר מהסכמת היחיד. ועל פסוק זה סמכו רבותינו בעניני אסורי התורה במין במינו שבטל מן התורה ברוב כי הרוב יבטל המועט אחר שהוא מינו. מה שצריך שנבאר מאמר רבותינו כל דפריש מרובא פריש וקבוע כמחצה על מחצה דמי, אמנם אמרם כל דפריש מרובא פריש זה נמשך אחר כונת אחרי רבים. אמנם דין הקבוע הוא שהואיל והאסור בו מוחזק הנה מה שיש בו מן האסור אע"פ שהוא מועט הוא מורגש וידוע כהתר, אמנם כשפירש הדבר הנה הוא במקום שאין בו חזקת איסור.
<h4><small>[תב]</small> תלוי באדם ולא במציאות</h4>
כ' <b>בחיד"א</b> בספרו עין זוכר <small>(מערכת כ, ט)</small> ראיתי בכללי מהר"מ דאנון שמעתי ממורי הרב רבי יצחק אבוהב שקבל מרבו הרב ר' יצחק קנפנטון, טעם הדבר בקבוע, כי אולי הסכים דעתו ליקח מן הקבוע מאחר שהדבר הוא על צד הבחירה, כי אולי בחר בזה הקבוע. אבל דפריש מרובא פריש אין הדבר תלוי בבחירה אלא במציאות, כי יותר יקרה כשימצא אוקיא של כסף שנאמר שמן העשיר נאבדה, שיש לעשירים כסף הרבה יותר ויותר מן העני שאין לו מה שצריך לאכול.
<h4><small>[תג]</small> כ"א בפנ"ע</h4>
כ' <b>בקוב"ש</b> <small>(ב"ב פו)</small> טעם החילוק לענין קבוע, דדבר הקבוע נפרד מהרוב ועומד בפני עצמו והוי כמו שנים האחרונים, אבל ברוב בטבע דגם שנים האחרונים מותרין דהרוב הוא בהדבר עצמו ולא מחוצה לו גם קבוע מותר, אבל ברוב במקרה כגון בגר עמוני ומואבי וכן בעשרת השבטים אף דהוי רובא דליתיה קמן שייך בהו דין קבוע דשנים האחרונים אסורין בהן.
<h4><small>[תד]</small> חשיבות</h4>
כ' <b>בפנ"י</b> <small>(פסחים ט, ב ד"ה ולענ"ד)</small> דלא אזלינן בתר רובא דמצרפינן האי חשיבות דקביעות לחזקה דגברא דאלים טובא ואיתרע לה רובא לגמרי.
<b>ובמקנה</b> <small>(קידושין עג, א ד"ה וראיתי)</small> כ' דס"ל להרשב"א דהא דאמרה התורה כל קבוע כמחצה על מחצה לאו משום חשיבות מקום הקבוע במקומו, אלא דספק איסור שלקח במקום הקבוע הוא חשוב, כיון דידוע בוודאי שלקח במקום הקבוע אלא שאין אנו יודעין באיזה מקום קבוע. <b>ובר"ן</b> <small>(פסחים ט, ב)</small> כ' מדאו' לא חשיב קבוע אלא כשאיסור ידוע במקומו.
<b>ובחוות דעת</b> <small>(ביאורים קי, ו)</small> כתב רש"י <small>(גיטין נד, ב ד"ה הרי זה)</small> גבי נטיעה של ערלה שנתערבה בנטיעות דמחובר לקרקע לא בטל, דהוה ליה קבוע. אולם <b>בחת"ס</b> <small>(או"ח קעח ד"ה איברא)</small> כ' כוונת רש"י מתבטל הפשטת הליחות, אבל הכא שכל נטיעה קבוע ומחוברת במקומה, נהי דלא מטעם קבוע דאורייתא אתינן עלה דהא לא ניכר האיסור במקומו, מ"מ החיבור עשאוהו חשוב ולא בטיל. וכן <b>ברש"ס</b> <small>(ירושלמי ערלה א, ו. הו"ד במלאכת שלמה שם)</small>.
<b>ובשער"י</b> <small>(ד, א ד"ה גרסינן)</small> דהחשיבה תורה את ענין הקביעות, היינו כל שידעינן דאיכא בתערובות זאת נכרי אחד שהוא קבוע היינו שכאן הוא מקומו והוא ניכר לקצת ב"א, אמרה תורה שחשוב מיעוט זה נגד הרוב, שאין דין הרוב מכריע בכה"ג על הספק של כל אחד.
<h4><small>[תה]</small> היה לו לדקדק</h4>
כ' <b>באהל מועד</b> <small>(שער איסור והיתר דרך ג נתיב ז)</small> תשע חנויות כולן מוכרות בשר שחוטה וא' מוכרת בשר נבלה ולקח מא' מהן ואינו יודע מאיזה מהן לקח אסור, והולכין בספיקא להחמיר משום דאשכחן קבוע כמחצה על מחצה, ועוד שהיה לו לדקדק יפה מאיזה מהן לקח הואיל והאיסור ניכר וידוע.
<h4><small>[תו]</small> הנידון הוא מה הוא ולא מאין הוא</h4>
כ' בחדושי הגרש"ש (כתובות סימן כג ד"ה ועל כן) דעיקר החידוש בדין קבוע הוא דהיכא שאנו באים לברר על איזה דבר מה הוא ואיכא בעולם מזה המין סכום רב המספר בשם אחד, ומספר מועט בשם אחר ואנו רוצים ליחס שם דבר זה הנידון על שם הרוב מפני הכלל שאמרה תורה הלך אחר הרוב - בכה"ג חידשה תורה שהדבר שהוא בקביעות אין נגרע ערכו מפני קוטן מספרו, ואמרה תורה לדונו כאילו סכום כמותו ומספרו רב כגודל חצי כל המספר, וממילא ליכא רובא. אבל אם אין אנו דנים על דבר ליחס לו שם מי הוא או מה הוא אלא מאין הוא, היינו מהיכן יצא או מהיכן נפרש, אז לא שייך לחלק בין אם הוא דבר קבוע או פרוש דאף אם הוא דבר קבוע דאז אמרה תורה לדונו כאילו מספרו רב [זה לא ישנה את הדין], דלמאי נפ"מ אם רב מספרו כיון דאנו דנים על הפרישה ופרישה אחת היא, אף אם יהיה רב המספר פרישתו אחת היתה, ואנו דנים מהיכן ראוי לפרוש וע"ז לא שייך לעולם לאמר קבוע, כיון שאין אנו דנים על איזה דבר אם ליחס עליו שם הרוב או שם המיעוט אלא אנו דנים מאין נפרש וענין הפרישה אחת היא דליכא בזה סכום רוב וסכום מועט. ועוד, דהפרישה אינה בקביעות, דפרישות הוא היפך הקביעות, וזהו עיקר הכלל בדין הקבוע.
<h3>ד. אופניו<sup>23</sup></h3>
<h4><small>[תז]</small> בלא ידע מיקום החנות</h4>
כ' הפרי חדש (יו"ד קי, יג) דע דמן התורה לא מקרי קבוע אלא כשהאיסור ניכר לעצמו וההיתר ניכר לעצמו דומיא דתשעה חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבלה, אבל כשאין האיסור נודע וניכר לעצמו וכגון ספקא דחנויות שנודע דאיכא נבלה באחת מן החנויות ולא נודע באיזה חנות הוא מותר ליקח מן החנויות משום דאזלינן בתר רובא וכהאי גוונא לא מקרי קבוע. וכן כתבו התוספות בפרק קמא דפסחים [ט, ב ד"ה היינו תשע חנויות] ובפרק גיד הנשה [חולין] דף צ"ה [ע"א ד"ה ספקו] ובפרק התערובות [זבחים עג, ב ד"ה אלא] דכל שנתערב ולא ידיע מדאורייתא ברובא בטיל ולא שייך כל קבוע אלא בדבר הידוע כגון תשע חנויות ותשע צבורין ותשע צפרדעים ותשע גוים שההיתר והאיסור שלהם ידועים במקומם.
אולם כ' הב"ח (יו"ד סימן קי, ו) אם לא נודע החנות שיש בה האיסור קבוע כגון שנמצאת ריאה טרפה ולא נודע מאיזה חנות, נקטינן כהרא"ש ורבינו דמדינא אסורין כל החתיכות שבמקולין אפילו אינם חה"ל דזה הוי קבוע, ואפשר דגם הרשב"א אינו חולק על זה דלא קאמר בהא מידי ולא איירי ביה.
<h4><small>[תח]</small> בס"ס חזקה וקרוב</h4>
כ' <b>בפמ"ג</b> <small>(שפ"ד קי, יד)</small> ויש לחקור בדין הקבוע שלש חקירות, החקירה הא' כיון דקבוע חידוש הוא דחדית לן רחמנא דבעלמא אזלינן בתר רובא דליתא קמן וכאן אפילו ברובא דאיתא קמן לא אזלינן, א"כ כ"ש דלא ליהני ס"ס בקבוע דלא עדיף מרובא. החקירה הב' היא כיון דגלי קרא דלא ניזול בתר רובא כ"ש בתר חזקה דרובא וחזקה רובא עדיף, א"ד היכא דגלי גלי. החקירה הג' הוא הא דקיי"ל רוב וקרוב הולכין אחר הרוב ואם פירש אף שקרובה לחנות טריפה כשירה, אם פירש לפנינו דהוה קבוע ונמצא קרוב לכשירה, מי נימא כיון דקבוע לא אזלינן בתר רובא כ"ש בתר קורבא א"ד לא.
<b>ובחוות דעת</b> <small>(חידושים קי, יב)</small> אפי' ספק טריה בקבוע אסור ולא הוי ס"ס, ולא אזלינן לא בתר חזקה ולא בתר קורבא בקבוע.
<h4><small>[תט]</small> בפירש לפנינו</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(פסחים ט, ב)</small> תשע ציבורין של מצה ואחד של חמץ ואתא עכבר ושקל ולא ידעינן אי מצה שקל אי חמץ שקל, היינו תשע חנויות, פירש ואתא עכבר ושקל היינו סיפא, דתנן תשע חנויות כולן מוכרין בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבלה ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזה מהן לקח ספיקו אסור. <b>וברש"י</b> <small>(ד"ה פירש)</small> כ' מאחת מן הציבורין לאחת מן הזויות, ולא ידענא מהי מינייהו פירש, ואתא עכבר ושקליה ונכנס לבית. <b>ובתוס'</b> <small>(שם ד"ה היינו)</small> כ' דהכא מיירי כשראינו שלקח מן הקבוע שנולד הספק במקום קביעות אבל אם לא ראינו הוה ליה כפירש ואזלינן בתר רובא. וכן <b>בתוס'</b> <small>(חולין צה, א ד"ה הכא. זבחים עג, ב ד"ה ונכבישנהו)</small>.
<b>ובטור</b> <small>(קי, ג)</small> כ' אבל אם פירש לפנינו הוי כאילו הוא במקום הקביעות.
וכן בשו"ת <b>הרדב"ז</b> <small>(ח"ו סי' ב' אלפים רסח)</small> כ' אם ראינוהו שפירש מן הקביעות הרי הוא כקבוע, וסברא הוא שאם פירש בפנינו לא הפסיד הקביעות.
אולם <b>בר"ן</b> <small>(חולין לג, ב מדפ"ה ד"ה בנמצא)</small> כ' שכל שלא בא לידו ממקום קביעותו, אע"פ שראה אותו פורש מן הקבוע מדינא שרי, דמדאורייתא לא מיקרי קבוע אלא במקום קביעותו, אלא שחכמים גזרו בשראוהו פורש מן הקבוע גזרה שמא יקח מן הקבוע.
<b>ובש"ך</b> <small>(יו"ד קי, כב)</small> כ' בהגהות שבסוף ספר או"ה <small>(כלל כה, יב)</small> כתב דהרשב"א לא מתיר אלא בפירש לפנינו דחושבו דרבנן.
ובשו"ת <b>רע"א</b> <small>(תנינא קח, ד"ה ובזה מיושב)</small> דתמוה לי מאד על הר"ן דגם פירש בפנינו מקרי פירש מה"ת, אלא דחכמים גזרו בזה שמא יקח מן הקבוע, ולא מקרי קבוע דאורייתא רק בלקח בידים ממקום הקביעות. מה יענה להתוספתא הובא בהר"ש פ"ה מ"ב דטהרות פירש וכו' ובנמצא וכו', וביאר הר"ש שם ההפרש שבין פירש לנמצא, דפירש היינו בפנינו, ולהר"ן הנ"ל הא גם בפירש לפנינו הוי מדאורייתא פירש וטמא מדינא, והוא צע"ג לכאורה. ולדברינו ניחא, די"ל החילוק בין פירש לנמצא היינו בפירש לפנינו, דכיון דרואה דפירש ולא ידע מה הוא מסתמא הספק במקומו שלא ניכר בין שרץ לצפרדע ונכנס הכל בספק, מש"ה אף דפירש אח"כ לא נתברר מכח זה להוציאו משם ספק לשם ודאי ולא מקרי טמא ודאי, אבל בנמצא דהיינו דבמקומו הי' ניכר, אלא כשנמצא נולד הספק בזה, כיון דבשעה שנולד הספק כבר פירש בזה מכח הרוב לא נקראת עליו שם ספק ומקרי ודאי.
<h4><small>[תי]</small> בנתפזרו כולם בפנינו</h4>
כ' <b>הרשב"א</b> בתורת הבית <small>(ב"ד ש"ב דף ל, א)</small> אבל בשפירש שלא בפנינו או שנתפזרו כולן ואפי' בפנינו כבר נתבטל הקביעות, וכן דעת ר"ת דכל שפירש מעצמו מותר. <b>ובש"ך</b> <small>(קי, לה)</small> הו"ד. וע"ע <b>בתוס'</b> <small>(פסחים ט, ב)</small>.
<h4><small>[תיא]</small> כשאין האיסור ניכר</h4>
כ' <b>התוס'</b> <small>(חולין צה, א ד"ה ספיקו)</small> והא דקיי"ל מדאורייתא חד בתרי בטיל, היינו היכא שמעורב ואינו ניכר האיסור, אבל הכא ידוע האיסור בדוכתיה וחנות המוכרת בשר נבלה ובדבר חשוב אפי' מעורב לא בטיל ואמר כל קבוע. וכן <b>בתוס'</b> <small>(פסחים ט, ב ד"ה היינו)</small>.
וכן בספר <b>הכריתות</b> <small>(ח"ה אות ר)</small> דלא אמרינן קבוע אלא היכא שנתברר מקום איסור, דומיא דזורק אבן לגו שנתברר מקום ששם הישראל, ובזה ניחא מה שמקשים העולם יאסר כל העולם בחרישה וזריעה מטעם נחל איתן שהוא קבוע, ולמאי דפרישית ניחא כיון דלא ידעינן היכן נחל איתן לא שייך למימר כל קבוע. <b>ובמקנה</b> <small>(כלל לח פרט טו ד"ה בספר)</small> כ' מהגאון מהר"ם בנעט לישב ק' ספר כריתות, דהא מלתא קבוע הוי חידוש שיבטל את הרוב, והיינו היכא דהחשיבות קבוע הוא מבלי צירוף אזי גילתא התורה דמתבטל הרוב, אבל היכי דמבלעדי רוב לא גרע לן הקבוע דאף אם נערפה שם העגלה דלמא העגלה ערופה טריפה היתה ואינה אסורה, אלא דאזלינן בתר רובא, וא"כ כל החשיבות הקבוע אינו אלא משום רוב, ואז אינו חשוב שיבטל רוב דמה"ת יהי' עדיף מרובא כיון דכל כוחו אינו אלא משום רוב.
אולם <b>ברשב"א</b> <small>(חולין שם סוד"ה ובנמצא)</small> כ' וא"ת וכיון דאסור המעורב בהיתר אמרינן ביה קבוע היכי משכחינן אסור בטל ברוב, דהא אסור קבוע הוא וכמחצה על מחצה דמי, י"ל דלא אמרינן הכי אלא באיסור חשוב שאינו בטל כגון שור שהוא חשוב ואינו בטל, וא"נ כמ"ד בעלי חיים לא בטילי, וא"נ בחתיכה הראויה להתכבד בה בפני האורחים אבל בכל אסור בטל לא אמרינן קבוע דהא בטל הוא. <b>ובקוב"ש</b> <small>(על הש"ש אות כא)</small> כ' ע"ד, ומבואר מדבריהם דגם בדבר המתערב ואינו ניכר שייך קבוע, אלא דהיכא דשייך ביטול אין לומר קבוע כיון שהאיסור נתבטל ברוב א"כ אין כאן איסור קבוע.
<b>ובכרתי ופלתי</b> <small>(פלתי קי, יב)</small> כ' דס"ל לרמב"ן <small>(גיטין סד, א)</small> דמדינא אסור ולא מקנסא, ש"מ דס"ל דהוי קבוע גמור אף שאין ניכר, א"כ הדבר במחלוקת שנויה. וכן <b>בעונג יו"ט</b> <small>(קפ ד"ה ואף)</small> כ' והרמב"ן סובר דאף שאין האיסור ניכר במקומו נקרא קבוע.
<b>ובפמ"ג</b> <small>(שפ"ד קי, יד ד"ה החלק הב')</small> כ' בי' חנויות בכל א' מהן שור א' ונמצא אחד מן הראשים טריפה דנתערבו גוף החנויות יש מחלוקת. דעת הר"ש מקינון דכה"ג לא מיקרי קבוע, ומשמע דאפילו קבוע דרבנן לא הוה. ומדברי הפרישה <small>(אות טו)</small> נראה דתערובת המקולין מדרבנן הוה קבוע. אמנם דעת הב"ח <small>(סוף ס"ו)</small> משמע בהדיא קביעות חנויות הוה קבוע מן התורה אף שאין נודע באיזה חנויות, הרי דשלש מחלוקות בדבר.
<b>ובחזו"א</b> <small>(אהלות כג, ד)</small> כ' יש לעי' למה לי דין קבוע הא זה שניכר אינו בטל קים לן מסברא, וכיון דאינו בטל לא אזלינן בתר רובא כמו במין במינו לר"י, וע"כ צ"ל דנהי דדבר הניכר אינו בטל להיות מותר כיון שניכר אין כאן תערובות וכל אחד הוא נידון בפ"ע, אבל כשנגע באחד מהן וא"י במי נגע דהשתא יש כאן דין תערובות דכולן מסופקין בנגיעה שפיר י"ל דמיעוט בטל ברוב ואזלינן בתר רובא.
<h4><small>[תיב]</small> ניכר לאחד מן העולם</h4>
כ' <b>בכרתי ופלתי</b> <small>(פלתי קי, יב ד"ה מיהו)</small> וצ"ל שראה ישראל המעשה ואמר והלך לו, וא"כ אף דלדידן לא מנכר האיסור מכל מקום כיון דיש ישראל היודע רק אינו לפנינו, מ"מ לענין קבוע מנכר האיסור קרינן ליה, דעכ"פ ישראל יודע.
אולם <b>בחות דעת</b> <small>(ביאורים קי, ו)</small> כ' ע"ד, ואי אפשר לומר כך, דהא מבואר בנזיר <small>(יב, א)</small> באומר לשלוחו צא וקדש לי אשה דאסור בכל הנשים שבעולם, וכתבו התוספות <small>(ד"ה אסור)</small> דאינו אלא מדרבנן אף שידוע שהשליח והאשה ודאי יודעין מזה, ועוד דא"כ אם יאמר אדם שיודע ומכיר איזה בהמה טריפה בעולם ואם יבא לידו יכירנו שוב יהיה אסור לכל העולם לשחוט בהמות, או אם ידוע שיש איזה ממזרת בעולם אסור לכל העולם לישא אשה דהא הממזרת יודעת, אלא ודאי כל זמן שאין אצלו בשעת לידת הספק או אח"כ איסור והיתר ידועים במקומן לא הוי קבוע.
<b>ובשער"י</b> <small>(ד, יא ד"ה וע"כ)</small> כ' דניכר האיסור שזכרו הראשונים הוא שיהי' ניכר לרבים באופן שאי"צ לעדות, דכל דבר דבעינן לברורי הוא נקרא דבר שאפשר לברר, אבל דבר הניכר נקרא דבר שהוא מפורסם לרבים, וכמו ט' חנויות דודאי מפורסם לרבים החנות שמוכרים בה בשר נבילה.
<h4><small>[תיג]</small> למפרע</h4>
כ' <b>הר"ן</b> <small>(חולין לג, ב מדפ"ה ד"ה ספקו)</small> וכתבו בתוס' דלא מיקרי קבוע אלא כשהיה האיסור נודע קודם שלקח, אבל אם לא נודע האיסור בשעה שלקח אף על פי שלאחר שלקח נתגלה האיסור ונעשה קבוע לא אמרי' ביה דליהוי קבוע למפרע.
<b>וברשב"א</b> בתורת הבית <small>(ב"ד ש"ב דף ל, א)</small> כ' מי שלקח בשר כשר מן המקולין ואח"כ נמצאת טרפה במקולין ולא נודע חתיכות הטריפה בין שאר החתיכות, מותרות, לפי שלא נודע האיסור אלא לאחר שפרשו אלו וכשבא לאלו הספק בפורש בא להן וכל דפריש מרובא פריש. <b>והרא"ה</b> בבדק הבית שם <small>(כט, ב ד"ה עוד נראה)</small> כ' ע"ד, ואגב חורפא אמרה וליתא, דלא דמיין כלל, דאלו בנמצא דאזלינן בתר רובא הספק שנולד לנו על שעה זו על חתכה זו עם היות החנויות ברורים שאין בהם ספק, והספק שעליה היא על שעה זו ולא על שעת פרישתה מן החנויות, אבל בשר שניקח מן החנויות בעודן כלן בחזקת היתר כשנתברר שאחת מן החנויות אסורה אין תורת הספק הזה על שעה זו, שאין תולדת הספק מצד עצמה אלא מצד ברירת החנויות, שנתברר עכשיו שאחת מהן אסורה, ומתוך כך נולד בה ספק על אותה שעה שהיא פירשה בידי הלוקח מהן, א"כ ספק זה אינו מחודש אלא גלויי מילתא בעלמא הוא. וע"ע <b>ברשב"א</b> במשה"ב <small>(שם ד"ה א"ה הוא)</small>.
<b>ובריטב"א</b> <small>(חולין צה, א ד"ה ולענין בנ"א)</small> כ' ולענין בני אדם שלקחו בשר מן המקולין בחזקת היתר אחר שנשחטו שם בהמות הרבה ואחר כך נמצא מחט או טריפות אחרות באחת מן המקומות שנמכרו בחנויות ההוא ואין הלקוחות יודעין עתה מאיזה מהם לקחו, יש אומרים שהכל אסור על ספק כדין תשע חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבילות שאם אינו יודע מאיזה מהם לקח ספיקו אסור, ועוד בהא איתחזק השתא איסורא בחנות זו. ויש מרבותינו נ"ר שאמרו שאין הנדון דומה לראיה.
<b>ובפמ"ג</b> <small>(שפ"ד קי, יד ד"ה ועתה אבוא)</small> כ' והעולה מדברי הש"ך <small>(קי, יד)</small> דתערובת חנויות הוה קבוע דאורייתא. אמנם הפר"ח אות י"ד השיג להש"ך. ואני תמה במה דמשמע מש"ך דהרשב"א בתערובת חנויות סובר דהוה קבוע ד"ת, והמעיין בארוך משמע בהדיא כל שאין ידוע אף תערובת חנויות לא הוה קבוע מן התורה.
<h4><small>[תיד]</small> בליכא ודאי איסור</h4>
כ' <b>הרשב"א</b> <small>(חולין צד, ב ד"ה ולפי)</small> דאם אין שם אסור ברור היאך נאמר בו קבוע. <b>ובבינת אדם</b> <small>(שער הקבוע סימן מא)</small> כ' ע"ד, הרי להדיא בין לדעת המקשן ובין לתרצן דבר פשוט דלא נקרא קבוע אלא באיתחזק איסורא, אבל היכא דאפשר לומר אין כאן טריפה כלל לא מיקרי קבוע.
אולם <b>הר"ן</b> <small>(ביצה ג, ב מדפ"ה)</small> כ' למיזל לבתי דידהו דהוה ליה מקום קביעותן אסור, דילמא איכא חד דמזבן ביצים בני יומן וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. וע"ע <b>בב"י</b> <small>(או"ח תקיג, ו)</small>.
וכן <b>בחוות דעת</b> <small>(חידושים קי, יב)</small> כ' אפילו ספק טרפה בקבוע אסור ולא הוי ספק ספיקא ולא אזלינן לא בתר חזקה ולא בתר קורבא בקבוע. וע"ע <b>בקוב"ש</b> <small>(על הש"ש אות יא)</small>.
<b>והגריש"א</b> <small>(מובא בספר על בן אמצת לך)</small> כ' דהדבר תלוי בערך המיעוט, ואם מסתבר הדבר להניח דיש שם מיעוט איסור אף שאין הדבר ברור שאמנם כן הדבר בזה יש לדון שאמרינן בו קבוע, שו"ר בשד"ח בשם פתה"ד שאמנם יש לחלק בין היכא דליכא רגלים לדבר לבין היכא דאיכא רגלים לדבר.
<h4><small>[תטו]</small> קבוע בתולדה</h4>
כ' בשו"ת <b>נודע ביהודה</b> <small>(קמא אה"ע ז ד"ה ולכן)</small> בתינוק הנמצא בשוק ואין אנו יודעים את אמו מי היא ואין לנו עסק לדון על האם כלל שהרי אין אנו יודעים מי היא רק אנו דנין על תינוק זה שנמצא בשוק ואם יש שם רוב כשרים ומיעוט פסולים אפילו נימא דאזלא איהי לגבייהו והוי קבוע מ"מ תינוק זה שנמצא בשוק ה"ל פירש וכל דפריש מרובא פריש ותינוק זה דומה לעשר חנויות תשע מוכרות בשר שחוטה ואחת נבילה אף דהו"ל קבוע מ"מ בשר הנמצא בשוק אמרינן כל דפריש מרובא פריש והלך אחר הרוב. וכן <b>בהפלאה</b> <small>(כתובות טו, א)</small>.
אולם <b>בבית מאיר</b> <small>(אבן העזר ד, כו)</small> כ' ומה קבוע שייך בד"ת על התינוק הנפרש אטו יאמר דסברתו סברא דאוריי' מתוך דדנינן על אמו אף התינוק חשוב קבוע, אבל לע"ד במח"כ נעלם ממנו ד' התוס' <small>(כתובות טו, א ד"ה דלמא)</small>.
<b>ובש"ש</b> <small>(ד, יח ד"ה ולפ"ז)</small> כ' באזלא איהי לגבייהו דהוי ליה הולד קבוע דאורייתא, ומשום דהאשה שנתעברה במקום הקביעות אית לה לאשה דין לוקח על העובר והוי ליה כלקחה את העובר ממקום הקביעות, וכיון דהאשה היא הלוקח לפנינו אסור לכולי עלמא. אבל אם אין האם לפנינו דהיא הלוקח אע"ג דהעובר ודאי ממקום קביעות בא, כיון דלדידן הוי ליה פירש ונולד הספק כד פירש, א"כ הוי ליה כנפל מן הלוקח, דכיון דאין הלוקח לפנינו מותר בפירש. אולם <b>בשער"י</b> <small>(ד, ד ד"ה וכן מש"כ)</small> כ' דגם כשמתה האם עלינו לספק שמא אזלא היא לגבייהו והוי קבוע, ודלא כמש"כ בש"ש דיש חילוק בין שותקת למתה, דדברי' תמוהים גם לשיטתו דסובר דאף בשותקת כיון דאצלה הוי ספק חל הדין על כל העולם, דא"כ גם כשאינה לפנינו כל שלא מתה ראוי להיות דינה לכל העולם, ולמה מתיר כשאינה לפנינו, וכן בבשר למה מותר כשהלך הלוקח. וכן <b>הגרנ"ט</b> <small>(ל)</small> כ' ע"ד הש"ש, נראה דלא דמי לט' חנויות, דדוקא התם שייך כל דפריש דהספק על עצם הבשר אם טריפה הוי או כשירה, ובזה אמרינן כיון דהבשר בעצמו פריש כל דפריש מרובא פריש ומותר, אבל בגוונא אחרינא כגון אם טבל אדם במקוה ובעת מעשה ידע באיזה מקוה טבל ושכח ונודע אח"כ שמקוה אחת חסירה, או בט' צפרדעים ושרץ אחד ביניהם דאם נגע באחת מהן ולא ידע באיזה דאמרינן דברה"י ספיקו טמא משום דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, ואם בעת שנגע לא הרגיש כלל שנגע ורק אח"כ נזכר שנגע או בשעת מעשה ידע באיזה מהן נגע ואח"כ שכח, בכה"ג לכאורה היה צ"ל כל דפריש, כיון דעכשיו האיש פריש, ובודאי דלא נאמר כן.
<h4><small>[תטז]</small> מקצתו קבוע ומקצתו פירש</h4>
כ' בשו"ת <b>גאוני בתראי</b> <small>(סי' ה)</small> אחד ששחט ז' בהמות ואח"כ נמצא באחת שניקבו בני מעיה, ונתערבו הטריפות בכשירות, וקודם שנולד הספק נמכר חצי של בהמה אחת בחזקת כשרות. פשוט דגם חצי שניה מותרת, דמאחר דחצי הנמכרת שרי מן התורה מטעם דכל דפריש ואנו יודעים בודאי שגם חצי השני מבהמה זו, וא"כ איך נחלק בהמה אחת לומר שחציה מותרת וחציה אסורה. תשובה, אף שפשוט מ"מ יש לפקפק.
<b>ובבית הלל</b> <small>(יו"ד קי, א)</small> כ' נפסק מפי בעל חלקת מחוקק להיתר, והסכים עמו הרב הגאון מוהר"ר העשיל ז"ל מקראקא. אבל הרב הגאון מוהר"ר שמואל ז"ל קאיידנוור בעל ברכת הזבח וגם אנכי פסקנו לחומרא עפ"י הדין של תורה.
<b>ובפרי חדש</b> <small>(יו"ד קי בקונטרס אחרון)</small> כ' ע"ד הב"ה, ואנכי הרואה ששום אחד מהם לא כיון להלכה יפה, לפי שכל זה סובב הולך על טעות אחד שכתב הט"ז שכבש אחד אינו בדין שיהא מקצתו מותר ומקצתו אסור, ולפיכך אלו החכמים מקצתם אסרו הכל ומהם שהתירו הכל. וכבר כתבתי שזהו היא טעות גמורה, וכן המנהג פשוט אף בכבש אחד להתיר מה שנמכר כבר ופירש ולאסור מה שנשאר ממנו בחנות שעדיין לא פירש ומיקרי קבוע, וכל שיעורי חכמים כך הם, ומי שאינו מורה כן לא ידע באיסור והיתר בין ימינו לשמאלו. וע"ע <b>בחוות דעת</b> <small>(חידושים קי, יח)</small>. <b>ובשער"י</b> <small>(ד, ב ד"ה ולענ"ד)</small> כ' נראה דשיטת הפר"ח נכונה, דהרי מסוגית הש"ס דנזיר מבואר להדיא דגם בדבר אחד שאם כבר הי' דין עלי' לילך בתר הרוב בשעה שהי' דין פריש עלי', אם אח"כ הדר לניחותי' הוא חוזר ונאסר, ולא אמרינן שזמן אחד יברר על זמן השני', וכמו שלא יתכן שחלק מן הפרה יהי' בחזקת כשרות וחלק השני בספק טריפה, כ"כ לא יתכן שדבר זה עצמו יהי' בזמן אחד בחזקת היתר ובזמן השני יהי' בחזקת איסור.
ובשו"ת <b>מנחת שלמה</b> <small>(ח"א סי' כד, א)</small> כ' ולא נחלקו הגאונים אלא בכה"ג שב' הספיקות נולדות בבת אחת, וכמו כן להיפך שאם כבר נפסק בתחלה הדין על החתיכה שלקח דאסורה מספק ואח"כ נמצאה חתיכה שניה אשר מכירים ודאי שהיא חלק מהחתיכה שנלקחה, דאין להתיר כלל בכה"ג גם את הראשונה בגלל זה שמתירים אח"כ החתיכה שנמצאה, והגאונים שהתירו הכל בעובדא דז' בהמות הוא רק מפני שנולד הספק כאחד.
<b>ובש"ש</b> <small>(ד, ד)</small> כ' רואה אני את דברי המתירים הכל גם חלק הנשאר בחנות קבוע, מהא דתנן חזקת האם לבת, והרי התם הספק שנסתפקנו אם נבעלה לנתין ולממזר הוי הולד ממזר והאם נפסלה לכהונה, וא"כ הספק העצמיית ממילא באם ובולד ופסול הולד לאו מחמת פסול האם בא, אלא כשנבעלה לפסול לנתין ולממזר הולד הולך אחר הפגום שבשניהם, והוי ספק עצמיית לבן ולאם, וחזינן דמהני חזקת האם לבת, וכיון דחזקה מהני לחציה שאין לו חזקה דומיא דאם לבת, ואמרינן דמהני חזקה נגד כולו, א"כ רובא דעדיף מחזקה מכל שכן דמהני רובא של החציה שפירש להכריע חציה השני דמותר. אולם <b>בקוב"ש</b> <small>(כתובות מא)</small> כ' ע"ד, יש לדחות, דבבת אילו היתה לה חזקה היתה מועילה, ובזה אמרינן חזקת האם מהניא לבת, והוי כאילו איכא חזקה לבת עצמה אבל בקבוע דאיכא רובא אלא דאינו מועיל, אפשר דגם רובא דאידך פלגא דפריש לא מהני למחצה הקבוע. וכן בשו"ת <b>חמדת שלמה</b> <small>(יו"ד סי' ו)</small> כ' ע"ד, יש לחלק דהתם נהי שאין להבת חזקה מ"מ איני מגרע חזקת האם שא"כ בחצי צלע הנשאר דהמיעוט הוא חשוב נגד י"ל דמגרע אף הרוב שלא לבטל המיעוט. ומלבד זה יש לחלק טובא, דהתם היינו טעמא כיון דלידת הבת בא מכח האם, ע"כ דנין על האם, משא"כ בנידון דידן דאין תולדת הספק שבפנים נגרר כלל ממה שיצא לחוץ.
<h4><small>[תיז]</small> בזמן</h4>
כ' <b>השו"ע</b> <small>(או"ח שדמ, א)</small> ההולך במדבר ואינו יודע מתי הוא שבת, ואם יש לו ממה להתפרנס, אסור לו לעשות מלאכה כלל עד שיכלה מה שיש לו. <b>ובמג"א</b> <small>(א)</small> כ' ואף על גב דרוב ימים הם חול זה מקרי קבוע. <b>ובפמ"ג</b> כ' שם <small>(א"א א)</small> ע"ד, קבוע בו מן התורה הוא, דניכר לכל העולם, והוה ממש כתשע חנויות.
<b>ובדברי ירמיהו</b> <small>(שבת ב, כב)</small> כ' ובס' מעשה רוקח כתב דהאיך שייך קבוע בדבר שאין בו ממש. ולכאורה בזמן העובר האיך שייך קבוע דיום הבא אין עוד לפנינו ויום העבר עבר. ולכאורה נראה כהמג"א מירושלמי דהוי קבוע, ונראה דבכל מקום שאנו דנין בפעם אחת על הרוב ועל המיעוט מקרי קבוע, וכמו בקבוע אחד בודאי האסור וכמו כן שבת יבטל ביום אחד בודאי אף בקבוע בניידי מתירין כולם מ"מ דנין על כל אחד בפ"ע, מה שאין כן בזה דיום הבא בודאי יבוא ודנין על הכל, וצ"ע.
<h4><small>[תיח]</small> באור</h4>
כ' <b>השו"ע</b> <small>(או"ח רחצ, ז)</small> היה הולך חוץ לכרך וראה אור, אם רובן עובדי כוכבים, אין מברכין עליו. ואם רובן ישראל, או אפילו מחצה על מחצה, מברכין עליו. <b>ובמג"א</b> <small>(יג)</small> כ' וצ"ע דנימא כל קבוע וה"ל ספק. ואפשר דזה לא מקרי קבוע דהאור פירש וכן ריח הבשמי'.
<h3>ה. הדרא לניחותא</h3>
<h4><small>[תיט]</small> מקורו</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(נזיר יב, א)</small> האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם אסור בכל הנשים שבעולם חזקה שליח עושה שליחותו וכיון דלא פריש ליה הא לא ידע הי ניהו קדיש ליה. וכו' אמר ליה קאמינא אנא אשה דלא ניידא ואמרת לי את איסורא דנייד.
<h4><small>[תכ]</small> מהתורה או מדרבנן</h4>
כ' <b>התוס'</b> <small>(נזיר יב, א ד"ה אסור)</small> דמדאורייתא אפילו הוא שרי לישא דאזלינן בתר רובא ואינו אלא קנסא בעלמא. וא"ת וליהוי איסורא דאורייתא, וי"ל דלא אמרינן קבוע כמחצה דמי אלא כשהאיסור ניכר לעצמו וההיתר ניכר לעצמו אבל כשאין האיסור ניכר לעצמו לא אמרינן קבוע. <b>ובמאירי</b> שם <small>(ד"ה זה)</small> כ' פירשו בתוספות שלא איסור גמור אמרו אלא אינו אלא קנס בעלמא על שפשע והכניס עצמו בספיקות בדבר שהוא כעין קבוע ויש לדון בו כמחצה על מחצה, ומ"מ אין זה קביעות גמור שהרי אין לומר בה קבוע אלא מצד שהיא קבועה בביתה, ואין קביעות גמור אלא בקבוע ועומד אלא שמתורת קנס אסרוהו, ואפי' נזדמנה לו אשה בשוק שאין כאן קביעות כלל הואיל ומ"מ עומדת היא לחזור לקביעותה.
אולם <b>הרמב"ן</b> <small>(גיטין סד, א ד"ה הא)</small> כ' ע"ד התוס', ואין דבריהם בכאן מתחוורים כלל, דמ"מ הכניס עצמו לספק הזה, ועוד מה איסור בזה וכי היה לו לחוש שימות השליח, ועוד אי משום קנס איך עלה בדעתם בגמ' לומר דאפי' לקולא נאמן כן כאן ובמס' חולין.
<h4><small>[תכא]</small> הנידון על האשה שקידש או שרוצה לקדש</h4>
כ' <b>במפרש</b> <small>(נזיר יב, א ד"ה חזקה)</small> וכיון שלא פירש לו הי מינייהו קדיש ליה ולא ידע איזו קידש לו, ואי הדר אותו האיש ונסיב איתתא, דלמא זו היא אמה או בתה או אחותה של אותה האשה שקידש לו שלוחו והן כולן אסורות לו. וכן <b>במאירי</b> שם כ' ושמא זו שרוצה עכשו לישא היא קרובתו של האחר שנתקדשה לו.
אולם <b>בתוס'</b> <small>(כתובות טו, א ד"ה דלמא)</small> כ' וכי תימא ה"נ בשוקא אשכחה וקדיש התם הדרא לניחותא, משמע לגבי אדם לא שייך כל דפריש משום דהדר לניחותיה, ולאו פירכא היא, דהתם בשעת האיסור כשזה בא על שום אשה הדרא לניחותא האשה שקידש השליח, אבל הכא כי אזלי אינהו לגבה בשעה שאוסרה הרי הוא נייד.
וכן <b>ברא"ש</b> <small>(נזיר שם על הדף)</small> כ' אמינא לך איסור דניחא דבשעה שקדשה השליח היתה נחה וקבועה בביתה הלכך היתה חשובה בין כל הנשים שבעולם כמחצה על מחצה.
<h4><small>[תכב]</small> אם דוקא מטעם כל כבודה</h4>
כ' <b>במפרש</b> <small>(נזיר יב, א א"ל)</small> אשה דלא ניידא דכל כבודה בת מלך פנימה, והואיל דקביעה הוה ליה כמחצה על מחצה. <b>ובבינת אדם</b> <small>(קבוע יט)</small> כ' ע"ד, ר"ל דדוקא גבי אשה לא שייך פירש דאפילו כשהיא בשוק מכל מקום דעתה תמיד על ביתה, אבל לגבי גברא בכתובות ודאי שייך כל דפריש, ואם כן לא קשה קושית תוספות בכתובות, וגם הקושיא אטו מגיסא לא קשה מידי כיון דלא שייך גבה כל דפריש.
<h4><small>[תכג]</small> ידיעה דסופה לחזור</h4>
כ' <b>בקוב"ש</b> <small>(כתובות לח)</small> רש"י וכן בתוס' נזיר פירשו דקאי על האשה שרוצה לקדש עכשיו, ולפירוש זה קשה, הא דאסרינן לה משום דהדרא לניחותא, הא בנמצא חוץ לחנות הלך אחר הרוב, ואפילו אם יכניסנה אח"כ לחנות לא תיאסר, כיון שכבר הותרה בעת פרישתה, והיינו משום דהכל תלוי היכן היתה בשעה שנולד הספק אם במקום קביעותה או לא, וה"נ כיון דבשוקא אשכחא וקדיש דאז נולד הספק שלא במקום קביעותא, מה בכך דאח"כ הדרא לניחותא. וע"כ צ"ל דכוונת הגמ' דמה"ט דהדרא לניחותא לא מיקרי פריש מתחלה, כיון דידוע בשעת פרישה דסופה לחזור למקום קביעותה אין זו פרישה, ולפי"ז באדם לא אמרינן כלל כל דפריש דפרישתו אינה פרישה דע"כ ישוב למקום קביעותו.
<h4><small>[תכד]</small> בקן</h4>
אי' <b>בגמ'</b> <small>(נזיר יב, א)</small> איתיביה ר"ל לרבי יוחנן קן סתומה שפרחה גוזל אחד מהן לאויר העולם או שפרחה לבין חטאות המתות או שמת אחד מהן יקח זוג לשני ואילו קן מפורשת אין לו תקנה ואילו שאר קינין בעלמא מיתקנן, ואמאי לימא כל חדא וחדא דלמא האי ניהו, אמר ליה קאמינא אנא אשה דלא ניידא ואמרת לי את איסורא דנייד, וכ"ת הכא נמי נייד אימור בשוקא אשכח וקדיש התם הדרא לניחותא גבי קן מי הדרא.
<b>וברא"ש</b> שם <small>(על הדף)</small> כ' איסורא דנייד העוף הפורח הוא נד בעולם וכיון דלא הוי קבוע אין לו כח לאסור.
אולם <b>בשטמ"ק</b> שם כ' בשם הר"ן, אבל קן משלקחו והותר מטעם דפרח מי הדרא לניחותא. שוב לא יחזור לקנו הראשון להתערב עם הקבועים לחזור וליאסר.
וכן בשיטה שם בשם <b>רש"י</b> כ' קן מי הדרא אינה חוזרת אל קנה הראשון שדרך עוף להיות בקן זה ואחר כך בקן אחר.
<h4><small>[תכה]</small> אם בעי' חזרה למקום הראשון</h4>
כ' <b>בשיטה</b> שם התם הדרא לניחותא גבי קן מי הדרא. פירש רש"י גבי אשה אחר שקדשה בשוק תבא אל ביתה ואיך יבא עליה במקום קביעות. אבל גבי קן מי הדרא אינה חוזרת אל קנה הראשון שדרך עוף להיות בקן זה ואחר כך בקן אחר, אבל אשה הדרא לביתה הראשון. כך פירש רש"י.
אולם <b>בשיטה</b> כ' ע"ד, ולפ"ז משמע דבעינן קבוע במקום ראשון שנולד הספק וזה לא מצינו. ועוד יוליכנה למקום אחר שלא היתה שם מעולם.
<b>ובמהר"ח או"ז</b> <small>(כא)</small> כ' וליקח ביצים ביום טוב, אם לא שרבותינו אסרום הייתי מתיר מטעם דכל דפריש מרובא פריש, ורוב הביצים שבעולם לא נולדו היום. ואיני יודע אם שייך לומר כאן הדרא לניחותא כמו לגבי אשה.