<h1>וזה לשונו - שטרות</h1>

<h2>פרק א - שטר</h2>
א. טעמו וחומרתו
ב. כמי שנחקרה עדותן בב"ד
ג. על מה מעידים
ד. כתיבת שטר ללוה
ה. הזמה על עדות בשטר
ו. נכסים הנקנים בשטר
ז. יד בעל השטר על התחתונה
<h3>א. טעמו וחומרתו</h3>
<h4><small>[א]</small> טעמו</h4>
אי' בגמ' (גיטין לו, א) והעדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם, מפני תיקון העולם דאורייתא הוא דכתיב וכתוב בספר וחתום, אמר רבה לא צריכא לרבי אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי תקינו רבנן עדי חתימה מפני תיקון העולם, דזמנין דמייתי סהדי, אי נמי זימנין דאזלי למדינת הים.
<h4><small>[ב]</small> מדאורייתא או מדרבנן</h4>
אי' בגמ' (קידושין כו, א) ובשטר מנלן, אילימא משום דכתיב (ירמיה לב, מד) וכתוב בספר וחתום והעד עדים, והאמרת שטר ראיה בעלמא הוא, אלא מהכא (ירמיה לב, יא) ואקח את ספר המקנה, אמר שמואל לא שנו אלא בשטר מתנה, אבל במכר לא קנה עד שיתן לו דמים.
ובתוס' (קידושין ט, א ד"ה הלכתא) כ' תימה כיון דהלכתא נינהו ל"ל קרא דויצאה והיתה שהאשה נקנית בשטר, וי"ל דשטר מכר לחוד הוי הלכתא ושטר קידושין נפקי מכי יקח.
ובחינוך (שלו ד"ה ואין ספק) כ' ואין ספק כי אלו הקניות כולן מתקנת חכמים הן, והביאו הכתובים לסמוך בהם דבריהם. והאמת כי חכמתם היקרה העתידה להגלות על ידם היתה רמוזה וגנוזה בתוך הכתובים, ואע"פ שעיקר הכתובים אינן על אותן אסמכתות, נלמדות הן מתוכן<sup>1</sup>.
אולם המנחת חינוך (שם יב) כ' מ"ש הרהמ"ח כל הקנינים הם תקנות חכמים והכתובים הם אסמכתא, א"י מנ"ל זה, דבאמת נראה דכל הקנינים שהם מה"ת דין תורה ממש להם, ולא ראיתי בר"מ ושאר פוסקים שיאמרו על קנין תורה שהוא דרבנן, רק שמחולקים לפעמים כמו בקנין אגב שדעת התוס' דהוא אסמכתא, אבל כסף ושטר וחזקה וחליפין וחצר לא ראיתי שיאמרו שהוא דרבנן רק הוא מה"ת ככל דיני התורה, ואפשר נמשך אחר דברי הר"מ בשורש הב' בסמ"ק שלו, אך אינו נראה לכאורה מד' כן וצע"ק. וע"ע בתוס' (קידושין יד, ב ד"ה הואיל).
וע"ע מפי כתבם – שי' הרמב"ם.
<h3>ב. כמי שנחקרה עדותן בב"ד</h3>
<h4><small>[ג]</small> מקורו</h4>
אי' בגמ' (גיטין ג, א) דאמר ר"ל עדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ורבנן הוא דאצרוך.
<h4><small>[ד]</small> טעמו</h4>
כ' רש"י (ד"ה נעשה) נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, דלא חציף איניש לזיופי. ובתורי"ד (שם בשולי הדף) כתב נעשה כמי שנחקרה, פי' ולזיופא לא חיישינן. ובפנ"י (גיטין שם ד"ה בגמ' בדין) כ' דרש"י נזהר מזה, וכתב דלא חציפי אינשי לזייף, ובודאי דכוונתו דרוב אינשי לא חשידי, וא"כ אכתי הא קי"ל זה כלל גדול בדין המוציא מחבירו עליו הראיה ולא אזלינן בתר רובא, אלא ע"כ דכוונת רש"י דהו"ל כמילתא דעבידא לאגלויי וממילא הוי שפיר בכלל מימרא דר"ל.
וכן הרשב"ם (ב"ב קע. ד"ה אין צריך לקיימו) כ' שאפילו אם היה זה מערער ואומר לא כתבתיו, לא היה לנו לחשוד את זה הלוקח בכך, שלא נחשדו ישראל לעשות שטרות מזוייפים, אלא שהחמירו חכמים להצריך קיום.
ובתוס' (כתובות צב, ב ד"ה דינא) כ' שהרי מן התורה אין צריך שום שטר קיום, דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, ואפי' גזלן מוחזק שהוציא שטר אין נ"ל שצריך קיום, דלא אמרינן החתים עדים שאינן מעצמו, דאע"פ שהוא חשוד על הממון מירתת לכתוב שטר מזויף פן יכירו ב"ד זיופו. וע"ע בריטב"א שם בברכ"ש (גיטין ט, א).
ובריטב"א (גיטין שם) כ' אי קשיא מאי ראיה מייתי מההיא דר"ל דכי אמר ר"ל עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה היינו לענין שאינן יכולין לומר שוב מבודין אנו ובשטר מקויים, אבל שטר שאינו מקויים דאיכא לספוקי דשמא לא חתמוהו עדים מעולם אלא מזוייף הוא בהא מנא לן. והנכון כמו שתירץ רבינו דמדאמר ר"ל נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, אלמא דאלימא מלתא דשטרא וליכא למיחש למיחתם שיקרא בשטרא. וע"ע בקונטרסי שיעורים (ד, י).
והגר"ח (עדות ג, ד ד"ה והנה בסנהדרין דף קח, א. ובהל' גירושין ו, ט) כ' נ"פ דזה דקאמר הגמ' עדים החתומין על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד, זהו כל עיקר גזה"כ דשטרות, דלא שייכי גבייהו כל דיני קבלת עדות והגדת עדות, והרי עיקר יסוד קבלת עדות היא דוקא בפני ב"ד, והכא בשטרות לא בעינן ב"ד כלל, וממילא כיון דלא בעינן ב"ד לא בעינן דרישה וחקירה.
<h4><small>[ה]</small> מדרבנן בשעת החתימה</h4>
כ' בנתיבה"מ (מו, ט) דמדאורייתא לא הוי השטר כנחקרה עדותן בב"ד רק בשעה שבא השטר לב"ד, והא דקיי"ל דכל שטר הוי כנחקרה עדותן בב"ד בשעת חתימה, הוא רק מתקנת חכמים, דשמא ימותו העדים קודם שיבוא לפני ב"ד להתקיים.
<h4><small>[ו]</small> אם דוקא משבא ליד הלוה</h4>
כ' הרי"ף (יבמות ט. מדפיו) מסתברא לן כי אמרינן רחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם, ה"מ היכא דאיתיה לשטרא תותי ידי סהדי דכמה דלא נפקא לה סהדותא מתותי ידיהון דסהדי כמה דלא קא מסהדי בה עד השתא דמיא, דהא אי בעו כבשי לה לשטרא ולא מסהדי, הלכך אי מדכרי לה לסהדותא ומסהדי בה על פה הויא עדות, ואי לא לא הויא עדות. אבל שטרא דנפיק מתותי ידי דבעל דין לא אמרינן ביה מפיהם ולא מפי כתבם הוא, דהא מעידנא דחתימי בשטרא ויהבי ליה למריה לא יכלי למהדר בהו, והוו להו כמי שנחקרה עדותן בב"ד.
ובב"י (מו, ל) כ' ולפי דעת הרי"ף נ"ל דהיינו דוקא כשהשטר יוצא מתחת יד אחר אבל ביוצא מיד העדים לא הוה ליה כמי שנחקרה עדותן, ואם בעת שמוציאין השטר הם קרובים השטר פסול. וע"ע בקצוה"ח (מו, יח).
אולם הראב"ד שם כ' ע"ד, וזהו תימה גדולה וכמה שטרות יהיו נפסלות בכך, אלא כל שטרא שאי בעי למימסריה ליד בעלים מצי מסרי לי אע"ג דאשתהי גבייהו.
וברמב"ן בס' הזכות כ' מפני שאינו ראוי להיות מונח אלא ביד עדים זהו שקראו רבינו שטרא דאיתיה תותי ידי סהדי. ובנתיבה"מ (מו, יט) כ' בעיקר דברי הרי"ף קשה לי, לפי מה שפירשו הרמב"ן דהעיקר תלוי אם ניתן למסור השטר ביד הבעל דבר או לא, וא"כ קשה לשונו מאד מה שכתב דאי בעי כבשיה ליה לשטרא ולא מסהדי, ולפי דעת הרמב"ן לא תליא בזה כלל, דהא בשטר שראוי ליתן להבע"ד מהני אף על גב דאי בעי כבשיה.
ובנתיבה"מ (מו, יט ד"ה לכן) כ' נ"ל בדעת הרי"ף, דכונתו דאין הגדה שבשטר חשיב הגדה וכמו שנחקרה, רק במקום שמי שרואה השטר יודע להעיד מתוך השטר שזה לוה מזה, אז הוי השטר כנחקרה עדותן בב"ד, ומי שרואה בשטר ומעיד, הוי כמעיד ראיתי עדות שנחקרה בב"ד. אבל במקום דאף אם השטר נכתב ומ"מ מי שרואה בשטר אינו יכול להעיד על המעשה, לא הוי הגדה שבשטר הגדת עדות כלל, דהא השטר אינו מעיד כלום, דהא אף מי שרואה בשטר אינו יודע עדיין אם נעשה כלל המעשה שכתוב בשטר.
<h3>ג. על מה מעידים</h3>
<h4><small>[ז]</small> על דעת המתחייב</h4>
כ' בנתה"מ (מו, י) דהא כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו, א"כ לעולם אפילו זוכרין העדות אין יכולין להעיד רק שנכתב בציווי הבעל והמתחייב כמ"ש הבית שמואל, ועל המסירה אנן סהדי כמ"ש הר"ן. וע"ע באמרי משה (יז, ה).
ובאבן האזל (עדות ג, ד ד"ה ולכן) כ' דשטר מדעת המתחייב, היינו כיון שכותבין מדעת הלוה או המקנה ונותנין אותו להלוה או להמקנה דהיינו המתחייב והוא מוסרו למלוה ולקונה, נמצא דבעצם עדות שמעידין עדים בשטר אינו על עצם המלוה או ההקנאה, אלא שמעידין שזה השטר היה ביד המתחייב המקנה או הלוה ומדעתו נכתב. ואין חלוק בין שטר ראי' לשטר קנין בזה דבכולם כותבין למתחייב גם כשבא לבדו, בר מהיכא דאיכא למיחש ללקוחות, ואנו דנין דכיון דבידו היה השטר והוא מסרו מדעתו בודאי החיוב וההקנאה ברורים ובשטר קנין נגמר במסירתו מעשה הקנין, ונמצא דהעדים אינם מעידים על עצם החיוב וההקנאה אלא על השטר והם חותמין על השטר שזה הוא שטר הניתן מידי המתחייב ובזה משוו ליה לשטר.
ובשער"י (ז, ג ד"ה ונראה עמ' רה) כ' עדים החותמים על השטר הם מעידים שהבעל מגרש את אשתו, דמלשון השטר הנכתב שפב"פ מגרש אשתו ליכא הוכחה וכשהעדים חותמים על זה הם מעידים שכן הוא אמת כמו שנכתב בשטר, ומקור ידיעת העדים על ענין זה הוא ע"י חתימת עצמם שחותמים על השטר לגמור הוכחת השטר. ולפי"ז באמת העדים מעידים על עיקר הגירושין, רק עדות זו משונה משאר עדות דעלמא, דבכל עדות הם מגידים ומעידים מה שראו או שמעו איזה מקרה ומעשה שהי', ובנידון שטר החתום בעדים על שטר קנין אינם מעידים כלום על מה שהי' קודם חתימתם אלא שבחתימתם נגמר הכתב שהם מעידים עליו.
ובחזו"א (אה"ע קג, יז) כ' דעדות בשטר מלתא אחריתא היא, שהרי לעולם אין עדי החתימה מעידים על השליחות ועל הגירושין, אלא שטר מלתא אחריתא דחשיב עדות והוי ככתב ידו מעיד על השליחות, דלעולם חתימות העדים משוו ליה לשטרא ככתב ידו של בעל שהרי לא ימסרו חתימתן אלא לבעל, וכשחתימתן יצא מידי אחר בידוע שהבעל מסרו.
<h4><small>[ח]</small> על המסירה</h4>
כ' הקובץ שעורים (ב"ב תקצט) מלשון תוס' כאן "עיקר עדותו אינה אלא שזה השטר מסר לוה למלוה", היינו כיון שלא חתם אלא בציוויו של לוה, ועכשיו השטר ביד מלוה, א"כ ידוע לנו על ידי חתימתם שהלוה מסר למלוה, ונמצא שכל עדותן היא על המסירה, וע"ז הרי יש לנו שני עדים, דכיון שכל אחד מעיד שנצטוה לחתום ממילא הוא מעיד על המסירה. ובאמת ע"כ אי אפשר לפרש דעדותן היא על ציווי הבעל לחתום, דבגמ' כתובות פ"ה מוכח שיכולין לכתוב ולחתום קודם המעשה על מנת למסור להמתחייב, ומוכח מזה דעיקר הקפידא היא שלא יחתמו על מנת למסור למלוה שלא מדעת לוה, ואף דאין להם לחתום שלא מדעת לוה, אפילו שלא למוסרו למלוה, הטעם הוא דחיישינן להערמה.
וע"ע בר"ן (גיטין מח, א מדפ"ה) – הו"ד בענין עדי חתימה – ע"ח לר"א – ד' הר"ן.
<h4><small>[ט]</small> על עשיית השטר</h4>
כ' הגר"ח (עדות ה, ו ד"ה ונראה) דהנה יסוד ההילכתא של שטרות, שהשטר מועיל ושהוא כעדות, הא עיקרה הוא דין הגדת עדות, וזהו עצמו של שטר מה שהוא לפנינו עדות חקורה, דהלא ההילכתא של שטרות היא דעדים החתומין על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בבית דין, דכל זה לא שייך אלא לענין דין הגדת עדות וקבלת עדות בבית דין, והיינו דזהו כל דינו של שטר מה שהוא לפנינו עדות שנחקרה ונתקבלה כבר, אכן לענין עצם דין עדות, דהיינו גוף העדים של ראיית המעשה, לזה לא שייך כלל ההילכתא של שטרות, ודין עדותם בזה כדין כל עדיות שבתורה, ופשוט דעצם העדות נעשית בשעת ראיית המעשה האמורה בשטר זה. אלא דנראה דגם עשיית השטר עצמו ג"כ חשיבא מעשה, ובשעה שהעדים חותמין הויין אינהו גופייהו עדי ראיה של מעשה זה של עשיית השטר, והשטר הוא הגדת העדים של מעשה זה.
ובגר"ח (עדות ג, ד ד"ה והנה) כ' דהרי כל עדי חתימה אינם יודעים כלל מגוף הגירושין וקידושין, וליכא רק הגדתן שמעידין על הגירושין וקידושין, או על השטר, ובעל כרחך צ"ל דזהו גזירת הכתוב, דהגדתן שבשטר משויא ליה לשטרא וחשיבא גם עדות ראיה על גוף המעשה של הגירושין וקידושין וכדומה.
וע"ע בט"ז (לו, א ד"ה שטר) דכ' דמה שחתמו הוה כראיית המעשה ומה שהב"ד דנין על השטר הוה כאילו העידו מחדש לפניהם בעל פה.
ובמשובב נתיבות (ל, א) כ' והיינו היכא דמעידין על מעשה אשר נעשה ולא אמרו באיזה יום ובאיזו שעה נעשה אותו מעשה, אין כאן דרישה וחקירה, אבל גיטין וקדושין דהם שטרי הקנאה, דבאותו שטר הוא הקדושין והוא הגירושין, דלא מיירי מגיטין שהם לראיה רק מגיטין וקדושין שהם הם הקנאתן, ואם כן אין מעידין על מעשה אשר נעשה, אלא המעשה הוא החתימת עדים, דבזה הוא הקנאתן.
<h4><small>[י]</small> מנין העדים</h4>
כ' בדברי יחזקאל (לא, א) ושמעתי בשם מוהרח"ס דהא דבעי שני עדים בשטר אין זה כלל מתורת הממון שבו, וכן בגו"ק מצד דשב"ע שבו, אלא דהוא מתורת שטר בעצמותו דבפחות משני עדים לא הוי שטרא אלא חספא בעלמא, ואלו היה באפשרי לדון שטר באיסורים ג"כ בעי' שני עדים, אע"פ שעצם האיסור שהשטר נעשה לצרכו לא בעי' תורת עדות. וע"ע בהגר"ח (סטנסיל, קלה). וע"ע בשו"ת רע"א (רכב, יא).
ובגר"ח (סטנסיל קח) כ' שטר קנין כל עצם העדים דבעינן בו אינו אלא לאשווי שטרא, אבל עצם הקנין לא שאני קנין שטר משארי קנין דלא בעי עדים ולא איברי סהדי לשקרי.
<h4><small>[יא]</small> קנינו</h4>
כתב הגרש"ש (גיטין סי' ה ד"ה ועל פי זה) דבכל שטרי קנין עיקר כוונת הקנין בזה הוא שעל ידי שנותן להמקבל שטר שכתובה בו הראיה על מכירת השדה או נתינתו א"צ קנין על הנייר ולא על הראיה שבו, ורק על ידי שקונה את השדה ממילא תהיה הראיה שלו, משום דבכה"ג ראיתו היא בשטר הזה, וכיון שהשדה שלו ממילא גם הראיה שלו, ולקנות את עצם הנייר גם כן א"צ קנין דבכל שטר נעשה הנייר בטל לראיה שבו, ואין בזה לדון מדין קניית מטלטלין ורק קנין ראיה יש כאן, וכל קנין ראיה נעשה ממילא על ידי התהוות הענין מה שכתוב בשטר ראיה.
ובקונטרסי שיעורים (קידושין סי' ד, ט ד"ה ואשר) כ' וסובר ראב"ד דגם שטר אינו חפצא של קנין כמו כסף וחזקה, רק הוא לקיים הדברים שנאמרו בעל פה, והשטר אינו אלא לחזק הדברים שבעל פה שיעמדו ימים רבים, ומשו"ה אין נפקא מינה בהנייר של השטר וכשר גם אם אינו שוה פרוטה, משום דעיקרו של השטר הן הדברים.
<h3>ד. כתיבת שטר ללוה</h3>
<h4><small>[יב]</small> מקורו</h4>
אי' בגמ' (ב"מ יב, ב) הא דתנן כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו, לכתחילה היכי כתבינהו, ניחוש שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ואתי למטרף לקוחות שלא כדין, א"ל רב אסי אע"ג דשטרי דלאו הקנאה כי ליכא מלוה בהדיה לא כתבינן מתניתין כיון דנפל אתרע ליה וחיישינן דלמא אקרי וכתוב.
<h4><small>[יג]</small> אם בעי' בפני מלוה</h4>
א. כ' רש"י (יג, א ד"ה כי) אי דבשטרי דלאו הקנאה לא עבידי דכתבי, אלא אם כן ראו הלואת המעות. כי ליכא מלוה בהדיה, ונותן מעות בפניהם לא כתבינן.
אולם ברי"ף (ו. מדפי הרי"ף) כ' דכיון דשקיל לי' מלוה לשטרי' אשתעבד לי' לוה מההיא שעתא. ובנמו"י כתב ע"ד, ואין צריך שיתן מעות בפניהם, [זהו דלא כמשמעות רש"י] דכיון שנמסר שטר ליד המלוה קנה שבמסירת השטר יש בו די להתחייב, כדאמרינן בההיא דחייב אני לך מנה בשטר קנה בריש פרק הנושא (קא ב), וכך הם דברי הרמב"ם בפרק כ"ג מהלכות מלוה ולוה. וכתב הר"נ ב"ר ז"ל לפי' נ"ל עוד דאפילו בשטרי דלאו אקנייתא כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו ובלבד שיזכו עדים.
ב. ובספר התרומות (שער מח ח"א א ד"ה וכללו) כתב בשם הרמב"ן, ובשטרי דלאו אקנייתא לא כתבינן במלוה ואפילו מנה לוה בפנינו, שמא כתב למסור בניסן ולא מסר עד תשרי ולא משתעבדי לקוחות עד שעת מסירה, ודשטרא לא קניא ליה אלא או משעתא דמטיא לידיה דמלוה או בשעת קנין בשטרי אקנייתא, הלכך אפילו מסר מעות ללוה בפנינו אין כותבין אא"כ מלוה עמו וימסור לו מיד בפנינו בשטרי דלאו אקנייתא, ואע"פ שתמצא לקצת המחברים שאמרו אין כותבין אא"כ ראו נתינת מעות, אל תחוש להן, דשלא בעיון כתבו כן.
ג. כ' הרמב"ם (מלוה ולוה כג, ה) שטר שאין בו קנין אין כותבין אפילו ללוה עד שיהיה מלוה עמו ויתן השטר ביד המלוה בפנינו שמא יכתוב עתה ללוות ממנו בניסן ולא ילוה ממנו עד תשרי ונמצא המלוה טורף בשטר זה מניסן שלא כדין שלא הגיע לידו עד תשרי. ובאבן האזל (מלוה ולוה ד, יא) כ' ע"ד, ומבואר דאין צריכין העדים לראות הלואת המעות משום שבמסירת השטר נתחייב.
ובשו"ע (לט, יג) כ' שטר שאין בו קנין אפילו מסר מעות ללוה בפנינו, אין כותבין אפילו ללוה, עד שיהיה מלוה עמו ויתן השטר ביד המלוה בפנינו, שמא יכתוב עתה ללות ממנו בניסן, ולא ילוה ממנו עד תשרי, או לא ימסור לו השטר, ונמצא המלוה טורף בשטר זה מניסן, שלא כדין, שלא הגיע לידו עד תשרי. ובסמ"ע (סקמ"א) כ' ע"ד, כ"כ הרמב"ם, אבל התוס' כתבו דאליבא דכו"ע אם המלוה עמו לפני העדים תו לא חיישינן, דודאי ימסרנו לידו מיד. אולם הש"ך (סקמ"ב) כ' ע"ד, לא ידעתי היכן כתבו התוס' כן. וע"ע בתומים (סי' מ, א).
ג. כ' הריטב"א (יג. ד"ה כתוב) דאנן לא אמרינן אלא שאין כותבין שטר דלאו הקנאה ללוה כשאין המלוה עמו, אבל אם באו המלוה והלוה לעדים כותבין ונותנין בין למלוה בין ללוה ולא חיישינן שמא לא ילוה עד תשרי דהא מילתא דלא שכיחא היא, ואם לזה אנו חוששין אין לדבר סוף ואפילו מנה לו מעות ליחוש שמא פקדון הם, אלא ודאי כל שהמלוה והלוה לפנינו לא חיישינן. וע"ע במאירי שם.
ובאמרי בינה (דיני הלואה סוף סי' יב) כ' ע"ד, הרי מבואר דלא בעינן דוקא שימסרנו ליד המלוה או שימסור הלוה להמלוה בפנינו. אולם מכל דברי הפוסקי' (סי' מג) דחתרו למצוא גווני שיהיו העדים נאמנים לומר על שחתמו עליו שהוא מוקדם, וכתבו דיכולין לומר דטעו בדרב אסי, ולא כתבו בפשיטות שמסרו ביד הלוה שהיה המלוה עמו, ואח"כ לא מסר לו עד יום מחר, אלא ודאי דסברו דהעדים צריכין לראות שמסר ליד המלוה וכדעת הרמב"ם והטור.
<h4><small>[יד]</small> אם בעי' דעת המתחייב</h4>
אי' בגמ' (קידושין כז, א) דאמר רבא בר יצחק אמר רב, שני שטרות הן זכו בשדה זו לפלוני וכתבו לו את השטר חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה, ע"מ שתכתבו לו את השטר חוזר בין בשטר בין בשדה. וברש"י (ד"ה חוזר) כ' חוזר בשטר אם אומר אין רצוני שתהא לו ראיה בידו.
ובתוס' ר"י הזקן שם כ' מסתברא דשטר עם אחריות ציוה להם שיכתבו לו על המתנה, והיינו דקאמר חוזר בשטר שאינה רוצה עתה שתהיה אחריות במתנה, דאי בשאין בה אחריות מה הוא מפסיד אם חוזר בשטר, הואיל וקנה קרקע, שהרי אלו החזיקו בשבילו, וא"ת שאינה רוצה שתהא ראיתו בידו כמו שפי' רש"י, אמאי לא יעידו העדים שנתנו לו ויכתבו שטר עדותן.
וברמב"ן שם (ד"ה חוזר) כ' ורש"י ז"ל פירש חוזר בשטר אם אמר אין רצוני שתהא ראיה בידו, פי' לפרושו שאין העדים אלא שלוחיו של מקנה וכל זמן שאינו רוצה שיכתבו בטל שליחותן. ופי' הר' שמואל רומרוגי דאפי' קנו מידו חוזר בשטר, ואף על גב דקי"ל סתם קנין לכתיבה עומד, לומר שכותבין ואין צריך לימלך בו, אבל אם חזר ואמר להם שלא לכתוב אין כותבין, ורבים אומרים דסוף קנין לכתיבה עומד וכותבין בע"כ שמשקנו מידו אינו יכול לחזור בו כלל.
וברשב"ם (ב"ב עז, א ד"ה חוזר) כ' ואפי' אמר כתבו ותנו דכל זמן שלא בא ליד מקבל מתנה יכול זה לעקור שליחותו דאין עושין שטר בעל כרחו של נותן, ואפי' אמר כתבו ותנו דכל זמן שלא בא ליד מקבל מתנה יכול זה לעקור שליחותו דאין עושין שטר בעל כרחו של נותן, דאם ייפה כחו במתנה בעל פה לא ניחא ליה דתיהוי מתנה בשטר, ואע"ג דאמרי' (ב"ב מ) קנין בפני שנים, ואין צריך לומר כתבו דסתם קנין לכתיבה עומד הני מילי סתמא דמסתמא ניחא ליה למקנה שיכתבו שטר לקונה, אבל היכא דמחי לא כתבינן בעל כרחו.
ובשו"ת הרשב"א (ח"א אלף רט) כ' אין עדות שבשטר עדות אלא בשטר שנעשה מדעת המתחייב כשטר מקנה שממנו אנו למדין שנאמר (ירמיה ל"ב) וכתוב בספר וחתום וגומר שהמוכר צוה לכתוב ולחתום וכן כל כיוצא בזה. אבל כל שטר שלא נעשה מרצון המתחייב אינו אלא כפנקס בעלמא ומפי כתבם ולא מפיהם הוא זה.
ובקוב"ש (ב"ב תרלו) כ' ובדעת תוס' נראה, דכיון דהכא אינו מתחייב בכלום ע"י כתיבת השטר לא שייך דעת המתחייב, ודברי הרמב"ן צ"ע, כיון דכבר נקנית השדה למקבל, למה לא יוכלו לכתוב לו שטר ראיה שהשדה היא עכשיו שלו, ומה בכך שמתחלה היתה השדה של הנותן, הא עכשיו אין לו שייכות אל השדה יותר מאיש אחר, ואם נאמר דהיכא דליכא מתחייב א"א כלל לכתוב שטר, א"כ גם מדעת הנותן אין לכתוב כיון דעכשיו אין לו שייכות להשדה, ובפ' השותפין דף ד' הוצא לית ליה תקנתא אלא בשטרא, והיינו שהעדים כותבין לו שהוא עשה הגדר משלו, משום דבזה ליכא מתחייב עדים יכולין לכתוב.
<h3>ה. הזמה על עדות בשטר</h3>
<h4><small>[טו]</small> אם שייך בהו הזמה</h4>
כ' הרי"ף (ב"ק כח, ב מדפיו) חזיוה לההוא שטרא דמיחתים קמי דאסהידו עליה בב"ד בכמה יומי פסלינן להו מההוא יומא דקא אמרי סהדי חזינוהו להאי שטרא בידא דמריה ביום פלוני דמיחתים וקאי. ברם צריך את למידע דלא קיימי הזמה אסהדי דשטרא אלא עד דאמרי בב"ד בעידן סהדותיהו שטרא דנא בזמניה כתבנוהו ולא איחרנוהו וכתבנוהו, ואי לא קא מסהדי הכי לא קמה עלייהו הזמה, והוו אינהו כשרין ושטרא כשר, דת"ר שטר שזמנו כתוב בא' בניסן בשמיטה ובאו עדים ואמרו האיך אתם מעידים על השטר הזה, והלא באותו היום עמנו הייתם במקום פלוני השטר כשר והעדים כשרין חיישינן שמא איחרו וכתבוהו.
וכן ברמב"ם (עדות יט, ג) כ' אין עדי השטר נעשין זוממין עד שיאמרו בבית דין שטר זה בזמנו כתבנוהו ולא אחרנוהו. וכן בשו"ע (לד, ט).
ובר"ן (כתובות יב, ב מדפי הרי"ף) כתב בשם הרי"ף, דבשטר נמי איכא הזמה כל שכתוב בו שנכתב בזמנו, וכן נראה עיקר. אבל מ"מ כל שלא כתבו בו כן יש לתלות שמא אחרוהו וליכא הזמה.
אולם הבעל המאור (כתובות ח, ב מדפי הרי"ף בסוף) כתב שלא תתכן ההזמה לעולם בעדי השטר שיש לומר אחרוהו וכתבוהו, ועוד אין הזמה לעולם לשלם ממון אלא בעדות על פה. ובר"ן שם (יב, ב מדפ"ה) כ' ע"ד, משמע דס"ל ז"ל אפילו כתוב בשטר שבזמנו כתבוהו משום דהזמה חדוש הוא ואין לך בו אלא חדושו דסתם עדות בעל פה הוא.
ובלחם משנה (עדות יט, ג) כתב לשון הר"ז ז"ל שכתב ועוד אין הזמה לעולם לשלם ממון אלא בעדות על פה, משמע דמ"ש שאין מועיל הזמה בשטר הוא לחייב העדים, אבל מ"מ לבטל העדות ודאי דסגי דלא גרע מהכחשה. דבשלמא בענין חיוב העדים הראשונים דהוי חידוש בהא אמרינן אין לך בו אלא חידושו, אבל לענין ביטול העדות לא אמרינן הכי.
ובאבי עזרי (גירושין ט, כז בסוף) כ' קשה מהא שמבואר בהרי''ף שיש דין הזמה בעדות שבשטר אם כתוב בי' בזמנו חתמנו, וקשה הלא כל עיקר דין שטר הוא רק בשנעשה מדעת המתחייב שאמר להם לחתום ובלא דעת המתחייב הלא זהו מפי כתבם, וא''כ אם יוזמו נמצא שלא היה מדעת המתחייב ואין כאן הגדה כלל, ומדוע מחייבין אותן כאשר זמם, וגם מדוע נפסלין כיון שאין הגדה כל עיקר, ומוכח מזה דאנו דנין אם לא הי' הזמה הי' שפיר נחשב לשטר והם עדים שוב שייך בהו הזמה והם נפסלין.
<h4><small>[טז]</small> לפסול העדים</h4>
כתב הב"ח (סי' לד, יג) דאף הרז"ה לא קאמר אלא לענין עונש העדים זוממין שאינו נוהג אלא בעדות בעל פה, אבל לגבי דין פסלות העדים מודה הרז"ה שהעדים פסולים, דלא עדיף מהזמה שלא בפניהם, דנהי דהזמה לא הוי הכחשה מיהא הוי, דהמוזמת היא המוכחשת בודאי ועדותן בטלה ופסולין לכל עדות שבתורה.
ובש"ך (סו"ס ל"ח) כ' וכן נראה מלשון הרז"ה. ונמצא גם הרי"ף יכול להיות דמודה להרז"ה, שהרי הרי"ף בפרק מרובה לא כתב רק דהשטר פסול, אבל לא הוזכר שם כלל שהעדים יתחייבו לשלם ממון, ודלא כהר"ן שהבין שהרז"ה חולק על הרי"ף, והיינו שלא השיג הרז"ה על הרי"ף כדרכו, אלא משמע שבא לומר ענין אחר בפני עצמו. וגם הרמב"ן בספר המלחמות לא השיב על הרז"ה בזה, כדרכו בכל מקום שהרז"ה משיג על הרי"ף, בא הרמב"ן ומשיב על דבריו ומיישב דברי הרי"ף, וכאן שתק והודה לו. אלא ודאי משום שגם הרז"ה אינו חולק על הרי"ף כלל בזה, אלא ענין אחר מחודש קאמר בפני עצמו. ולא מצאתי לשום פוסק שחולק על הרז"ה בזה.
וכן בדברי יחזקאל (כ, ט) כ' ונראה להמדקדק בד' הרמב"ם שכ' רק שהעדים נפסלים למפרע מעת שחתמו, ולא כתב דמשלמים ממון כדין זוממין, משמע שאינן משלמין ממון.
ובנתה"מ (כח, ז) כ' כיון דעדות כזה לא בעינן שיהיה הגדה בפני בית דין, לא בעינן גם כן שיהיה יכול להזימה, דעל מסירת הגט עדי חתימה לא מעידין כלל, רק אנן סהדי דכיון שהוא בידה ודאי הבעל מסרו לה, ובמקום דאנן סהדי לא שייך, דהוא מפי כתבם, דכיון שכבר איתחזק לגט שנכתב בציווי הבעל ושנמסר ליד הבעל דלדבר זה כשר מפי כתבם, ועכשיו אנו רואים אותו בידה אנן סהדי, וכן לא שייך לומר בדבר שאנן סהדי עדות שאי אתה יכול להזימה, דהא לעולם במקום דאנן סהדי לא ידעינן באיזה יום. וע"ע בחזון איש (אבן העזר יט, ה).
אולם התומים (לד, ט) כ' ע"ד הש"ך והב"ח, ואני לא הבנתי ד', דאיך אפשר לכוון ד' בכוונת הרז"ה, דהא הרז"ה כ' דעדי קיום ודיינים יכולים להיות קרובים לעדי שטר, דכל הטעם שעדים קרובים לדיינים פסולים דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה, דדיינים לא יקבלו עליהם הזמה, ובשטר לא שייכת הזמה ולכן כשרים. ואילו כד' הב"ח הא עדיין שייך הזמה לפסול השטר והעדים.
ובערוך השולחן (לד, י) כ' וצ"ע דלפ"ז גם העדים למה יופסלו לכל עדות, דהרי בהזמה שלא בפניהם אין להם רק דין הכחשה, דעדות זו בטלה ואינם נפסלים לכל עדות. וצ"ל דס"ל גם בהזמה שלא בפניהם דהעדים נפסלים לגמרי ורק לענשם אין ביכולת שלא בפניהם, ומהגמ' ורמב"ם וטור אין ראי' כ"כ.
<h4><small>[יז]</small> אופן ההזמה בשטר</h4>
כתב החזו"א (חו"מ סי' כב בליקוטים לדף לב. ד"ה ויש לעי' עמ' רסד טור ד) וכל שלא העידו בז' חקירות רק באיזה מהן והוזמו אין חייבים בכאשר זמם, ולפ"ז הא דחקרו הראשונים בעדות בשטר אם משלם כאשר זמם היינו בכתבו שעות וכתבו שעה ומקום עמידת הלוה, והא דכתב הש"ך דאם כתוב בו שבזמנו נכתב שייך הזמה, האי בזמנו פירושו שבאותו הזמן נמסר להם העדות גם כן, וצריך שיהא ניכר גם מלשון השטר ששמעו בעצמם מן הלוה, ולא באומר אמרו דכשר לדעת הרמב"ן, ובאומר שאני ממנה אותם כשר גם לדעת הרא"ה והר"ן, ויש מאחרונים ז"ל שפלפלו בסוגיא דגיטין מפני מה תקנו זמן בגיטין, דהא יש צורך בזמן משום הזמה, וצ"ע שהרי לא תקנו זמן עמידת הבעל אלא זמן ומקום עמידת העדים, וזה אינו ענין לדו"ח.
<h3>ו. נכסים הנקנים בשטר</h3>
<h4><small>[יח]</small> מטלטלין</h4>
א. אי' בגמ' (ב"ק עט, ב) וכי מטלטלי בני שטרא נינהו. וברש"י הא לא מקנו מטלטלין אלא במשיכה, מיהו בשטר לא מיקנו מידי דדברים בעלמא נינהו. וכן ברשב"ם (ב"ב עו. סוד"ה כתב) כ' דאין נקנין בשטר אלא קרקע ועבדים. וע"ע במאירי שם.
וברשב"א (ב"ב עו, א ד"ה שטר) כ' דשטר למטלטלין לא מהני ולא מידי ולא מיקנו בשטרא, דאין שטר אלא לדבר שיכול לסיימו בשטר כגון קרקע וא"נ עבדים שהן ניכרים בעצמן ויכול אדם לסיימן ולהפרידן מתוך השטר מקרקע אחר או מעבד אחר, אבל המטלטלין אינן מסויימין שיכול לסיימן בשטר ולפיכך אין קנייתן בשטר. וכן בר"ן בריב"א שם. אולם בקובץ שיעורים (ב"ק פד) כתב ע"ד הגמ', ולכאורה לא שייך כלל קנין שטר במטלטלי, דבשלמא בקרקע אפשר לברר ע"י השטר איזה קרקע מכר לו, שמסיים את המצרים מארבע רוחותיה, אבל במטלטלי איך אפשר לברר מהשטר איזה חפץ מכר לו, א"כ אין כאן שטר כלל, ושמא י"ל שיכתוב בשטר סימנין מובהקין של החפץ, ולענין עבדים שייך שטר, שיכתוב בשטר שמו וכינויו.
ועוד כ' הרשב"א שם עוד נראה לי טעמא שלא למדו הקניות אלא מן הכתוב וכדאיתא בקידושין בפ"ק ולא מצינו שטר אלא בקרקע דכתיב וכתוב בספר וחתום אבל במטלטלין מצינו אגב דכתיב ויתן להם אביהם מתנות עם ערים בצורות וכדאיתא התם ואגב היינו במסירה וכדאיתא לקמן.
ובמחנה אפרים (מכירה קנין מעות י) כתב ע"ד הרמב"ן, ופי' דלא פריך תלמודא אלא דמטלטלי לאו בני שטרא נינהו, וה"ט משום דכיון דמטלטלין יכול להטמינם לא שייך בהו שטרא. אבל לפ"ז קשה הא דאמרינן בפ"ב דבכורות דישראל מגוי קונה מטלטלים בכסף מק"ו מגופו ופריך א"כ אפילו בשטר נמי והשתא מק"ל הלא מטלטלי לאו בני שטרא נינהו. וכן קשה מה שפירש רש"י בשטר לא מיקנו מידי דדברים בעלמא נינהו, והיינו טעמא דהוי דברים בעלמא כיון שהם עדיין ברשות המוכר. ובשו"ת שואל ומשיב (תנינא סי' נט עמ' מג טור ד) כ' ע"ד המח"א, (עדיף להתחיל מילה לפני) רש"י בב"ק במ"ש דכסף לא קני וניהו דבכסף עומד במי שפרע מ"מ בשטר לא מקני מידי דדברים נינהו, והד' מחוסרי אמנה, והד' תמוה דהא אנן קי"ל כ"י דדברים יש בהם מחוסרי אמנה, והנה דבכסף אף דעקרוהו חז"ל להקנין משום גזירה דשמא יאמרו נשרפו חיטך בעליה מ"מ שפיר שייך שנקנה בכסף, דהא עומד במי שפרע, ולפ"ז בשטר דג"כ שייך הגזירה דיאמרו נשרפו חיטך בעלייה ל"ש לומר דמ"מ עומד במי שפרע .
ב. וע"ע בגמ' (ב"ב עו.) שטר לספינה למה לי, מטלטלי היא. וברשב"ם (ד"ה מטלטלי) כ' מטלטלי היא, ומכי משכה קנייה כדין מטלטלין. וכן ברבינו גרשום כתב מטלטלי היא, ובמטלטלי לא צריך שטרא, אלא במשיכה או במסירה סגי.
<h4><small>[יט]</small> התחייבות ממון</h4>
כ' התוס' (כתובות קב. ד"ה אליבא) ואין לתמוה היכי משתעבד בשטר זה הא אין מטלטלין נקנין בשטר, דיש לומר דהואיל וטרח למכתב שטרא גמר ומשעבד נפשיה, שהרי אפילו באמירה בעלמא יש דברים שנקנים<sup>2</sup>. וע"ע באור שמח (הל' מכירה פ"ו הי"ב) ובשו"ת שואל ומשיב (תנינא סי' נט).
<h4><small>[כ]</small> שכירות קרקע</h4>
אי' בגמ' (ב"ק עט, א) וכשם שהקרקע נקנית בכסף בשטר ובחזקה כך שכירות נקנית בכסף בשטר ובחזקה, שכירות דמאי, אילימא שכירות דמטלטלין, מטלטלי בני שטרא נינהו, אמר רב חסדא שכירות דקרקע.
<h4><small>[כא]</small> עבד כנעני</h4>
מתני' (קידושין כב:) עבד כנעני נקנה בכסף בשטר ובחזקה.
<h4><small>[כב]</small> עבד עברי</h4>
מתני' (קידושין יד:) עבד עברי נקנה בכסף בשטר ובחזקה.
<h4><small>[כג]</small> בית</h4>
כתב הרמ"א (שא, א) השואל בית ונשרף חייב לשלם דהו"ל קרקעות. וכן בשו"ת פני יהושע (ח"ב סימן קו).
ובמגן אברהם (או"ח תרלז, ז) כ' כיון דהקרקע נקנית בכסף בשטר ובחזקה נקנה הבית עמו דמטלטלים נקנה אגב קרקע. וכן בקצה"ח (ערה, א).
ובש"ך (צה, ח) כתב משמע בכל דוכתי דבית נקנה בכסף ושטר וחזקה כמו קרקע.
<h3>ז. יד בעל השטר על התחתונה</h3>
<h4><small>[כד]</small> מקורו</h4>
אי' בגמ' (ב"ב קסו, ב) ההוא דהוה כתב ביה שית מאה וזוזא שלחה רב שרביא קמיה דאביי שית מאה איסתירי וזוזא או דלמא שית מאה פריטי וזוזא אמר ליה דל פריטי דלא כתבי בשטרא דאסוכי מסכן להו ומשוי להו זוזי, מאי אמרת שית מאה איסתירי וזוזא [שית מאה זוזי וחד זוזא], יד בעל השטר על התחתונה.
<h4><small>[כה]</small> תפס מטלטלין</h4>
כתב בשו"ע (סי' מב, ח) בכל הני דאמרינן שיד בעל השטר על התחתונה, אי תפס מטלטלים, לא מפקינן מיניה.
ובסמ"ע (ס"ק כב) כ' אפילו תפס בעדים.
ובש"ך (ס"ק טו) כ' ומשמע מדברי הפוסקים אפילו תפס שלא ברשות, וכן משמע מדברי הרא"ש (ב"ב א, יג) והרבה פוסקים. וזהו דלא כבעל התרומות (שער סח ח"א סח) בשם הרמב"ן. מיהו נראה לי דלענין דינא לא פליגי, דהפוסקים מיירי בטוען ברי והרמב"ן מיירי בטוען שמא ובא לזכות מכח השטר.
ובשער משפט (לא, ג. מב, ד) כ' דבכ"מ דיד בעהש"ט על התחתונה ואינו גובה אלא הפחות שבלשונות, אף דמהני תפיסה בעהש"ט לכולן מ"מ יכול הלוה לעכב אף מה שמודה לו עד שיקרע המלוה שטרו.
<h4><small>[כו]</small> בשובר</h4>
כ' הנמוק"י (ב"ב עו, ב בדפי הרי"ף ד"ה ושובר) ושובר שיצא והיה כתוב בו שנתפרע ממנו דינרין, יש אומרים דגבי שובר נדון הלשון על העליונה, והמוציא מחבירו עליו הראיה, ולזה נוטה דעת הרא"ה ז"ל, אע"פ שאינו נראה בעיני הריטב"א ז"ל תלמידו.
וברמ"א (סי' מב, ח) כ' וכל שכן שאומרים בשובר יד בעל השטר על העליונה, הואיל והוא מוחזק, דלא כיש חולקין ואומרים דאפילו בשובר אמרינן ידו על התחתונה.
אולם בסמ"ע (ס"ק כג) כ' ע"ד הרמ"א, אבל קשה די"ל דלא מהני שובר שלשונו מסופק, נגד שטר חוב מבורר שהוא ביד המלוה ויש לו בשטר שעבוד קרקעות, וכן מוכח דאם לא כן קשה דדברי הרי"ף ורבינו הטור שבסימן זה יסתרו למה שכתבו הרי"ף (כתובות מז, א מדפי הרי"ף) ורבינו הטור לקמן (עא, לד) בדין מלוה שהאמין ללוה, שצריך הלוה לישבע שפרע משום דיד בעל השטר על התחתונה ואמרינן דלא הימניה אלא לבטל השטר דמלוה ולעשותו כמלוה על פה, והיינו מטעם כיון שהחוב ברור בשטר שביד המלוה.
ובש"ך (ס"ק יז) כ' ע"ד הסמ"ע, ולפע"ד דברי הרב ב"י נכונים וברורים בטעמם, דכל שכן הוא דבשובר אמרינן יד בעל השובר על העליונה. ומה שכתב הסמ"ע דאם לא כן קשה דדברי הרי"ף וטור יסתרו כו'. לא קשה מידי, דלעולם אמרינן יד בעל השובר על העליונה לבטל שטר, שכן דרך לכתוב שובר לבטל השטר, ואם כן יד בעל השטר על התחתונה נגד השובר וממילא יד בעל השובר על העליונה נגד השטר, אבל אחר שנתבטל השטר אם כן הוה ליה בעל השובר לענין תביעת בעל פה, בעל השטר, ושפיר אמרינן גביה יד בעל השטר על התחתונה לענין דצריך לישבע.
<h4><small>[כז]</small> באיכא משמעות כבעל השטר</h4>
כ' המהרי"ק (שרש ז ד"ה הרי לך) דבר ברור למבין דאמר יד ב"ה ע"ה אפילו היכא דלישנא משמע קצת כדברי ב"ה, ופשיטא דאין לחלק הכא משום דראובן הוא מוחזק, שהרי אין חזקתו כלום מאחר שמכח הדין מתחייב ראובן לפי ממונו, אלא שמכח השטר בא להפקיע ולהסיע דין תורה. ובש"ך (ס"ק יח) הו"ד.
<h4><small>[כח]</small> בדבר שהשטר בטל בו</h4>
כ' השו"ע (סי' מב, ט) לא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה, אלא בכל כי הני גווני שאין השטר בטל לגמרי, אבל בדבר שהשטר בטל בו לא.
וברמ"א כתב ויש אומרים היינו דוקא בדבר דליכא למיתלי בטעות, אבל בדבר שאפשר שטעה בו הנותן, כגון דאמר לשון דלא מהני במתנה, ודאי נתבטל השטר, תשובת הרשב"א, מהרי"ק (שורש צד).
<h4><small>[כט]</small> בנוהגים לכתוב דלא כאסמכתא</h4>
כתב בשו"ע (מב, י) הרבה מהמפרשים כתבו שעכשיו שנהגו לכתוב דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, אמרינן בכל לשון מסופק, יד בעל השטר על העליונה.
וברמ"א כ' וכל לשון שהוא כולל יותר ליפוי כח בעל השטר וסתמא משמע כך לפי דעת השומעים דנין אותו כך אפילו ליפוי בעל השטר, ב"י מחו' ה' בשם תשו' הרשב"א.
וברע"א (סעי' ה) כתב דלשון מסופק ואיכא אומדנא לחד מן הצדדים אזלינן בתר אומדנא. וע"ע בשער המשפט (סק"ו).
<h2>פרק ב - מפיהם ולא מפי כתבם</h2>
א. מקורו וטעמו
ב. טעם ההיתר בשטר
ג. שיטת הרמב"ם דשטר מועיל רק מדרבנן
<h3>א. מקורו וטעמו</h3>
<h4><small>[ל]</small> מקורו</h4>
אי' בגמ' (כתובות כ, א) ת"ר כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפי' לאחר כמה שנים, אמר רב הונא והוא שזוכרה מעצמו. ר' יוחנן אמר אע"פ שאין זוכרה מעצמו. וברש"י (ד"ה אע"פ) כ' אף על פי שאין זוכרה מעצמו, אלא לאחר שרואה בשטר נתן בלבו ונזכר שלא נשתכח ממנו כל כך שכשמזכירים לו נזכר אבל אינו נזכר לגמרי לא, דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. וכן בתוס' שם.
<h3>טעם פסול מפי כתבם</h3>
<h4><small>[לא]</small> חשש משקר</h4>
כ' בפי' מרגניתא טבא על ספר המצוות (שורש שני אות לב ד"ה ונ"ל) שלא נקבל עדות מתוך הכתב מפני שצריכין אנו לחקור את העדים בדרישה וחקירה וכשיעיד עדותו מתוך הכתב פן מחמת מליצתו ותיקון לשונו ייפה עדותו של שקר עד שלא נעמוד על שקרו משא"כ כשיעיד בפיו נלמד להבין המעיד אמת או שקר, וכמו שהביא הסמ"ע בשם הריב"ש (חו"מ יג סקי"ב, ובשו"ת הריב"ש סימן רחצ) כל מה שכתוב בש"ע בסעיף ג' ואין לדיין לקבל טענות, וז"ל, ועוד שיש לדיינים לשמוע הטענות מפיהם דמתוך דבריהם ילמדו להבין מי טוען אמת או שקר, ולא שיבא בטענות סדורות מפי אחרים כאשר בודה מלבו ליפות טענות של שקר בתיקון הלשון.
וכן בחתם סופר (עא, א ד"ה פרט לאלם) כתב הצריכה התורה עדות בפיו ולא בכתב כדי להכיר את האמת. וכן בשו"ת חתם סופר (אבן העזר ח"ב ס"ה ד"ה והוא) כ' הוא מצוה שכלית, כי אינו דומה שומע מפה לאוזן ונחקר בב"ד ומכריחו ברמיזות ובקריצות שלא יעידו לשקר, מה שאין כן מפי כתבם. ובפסקי אליעזר (מה) כתב ע"ד החתם סופר, וסברא זו היא נכונה ואמתית ונסמכת על מאמר הכתוב (דברים פי"ט פס' יז) ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני ה' לפני הכוהנים והשופטים. ואמרו רז"ל (שבועות דף ל, א) בעדים הכתוב מדבר. הא למדת שבכלל שני עדים הוא גם שהעדים יעמדו לפני הדיינים כדי שיחקרו היטב ויקבלו הדיינים הרושם הנכון מדברי העדים הנאמרים בפניהם פנים פנים.
וכן בתורה תמימה (דברים פרק יט, פסוק טו, סוף אות לט) כ' דע דנראה לומר בכלל טעם הדבר שהחמירה תורה בעדים שתהיה הגדתם רק בעל פה, דהוא כיון דמצוה לדרוש ולחקור היטב.
ובתומים (כח, טו) כ' ואינו דומה ראית פנים דאינו מעיז לכתיבה שלא בפניו מעיז ומעיז. אולם בנתיה"מ (כח, ו) כ' ומה שהקשה בתומים דאינו דומה ראיית פניו דאינו מעיז, לכתיבה שלא בפניו דמעיז. לא קשה מידי, דהא דבעינן בפני בעל דין לאו משום דלא מעיז הוא, רק גזירת הכתוב, דהא אפילו בשור הנסקל בעינן בפני השור, ועוד דהבעל דין יכול לילך ולהיות שם בשעת כתיבה. וגם כשהעד יודע שיקראו הכתב בבית דין בפניו אינו מעיז.
אולם ע"ע בתוס' (גיטין ד, א ד"ה מודה) דכ' אע"פ שהדבר אמת אין לעשות אלא בעדות כשר, כדאמר בפרק ארבע אחין נינחיה גבי עדים זימנין דחזו בכתבא ומסהדי ורחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם.
ובפנ"י (גיטין לו, א ד"ה גמ' מפני) כ' דודאי עידי חתימה בגיטין מהני אף מדאורייתא דהא דלא הוי עדות מפי כתבם להרמב"ם ז"ל ובעדות שאי אתה יכול להזימה כו"ע מודו דלא הוי עדות ע"כ לאו משום דמשקרי דבהדיא אמרינן בריש מכילתין ובדוכתי טובא עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד דמי אלא הא דלא הוי עדות היינו מגזירת הכתוב. וכן בדברי משפט (חו"מ סי' כא).
<h3>ב. טעם ההיתר בשטר</h3>
<h4><small>[לב]</small> הפסול דוקא באלם</h4>
כ' התוס' (יבמות לא, ב ד"ה דחזו וב"ב לט: ד"ה מחאה) ואר"י דשמע מר"ת שנוהגין עכשיו ששולחין העדים עדותן בכתב ידם לב"ד ולא קרינן ביה מפיהם ולא מפי כתבם כיון שהם זוכרין עדותן, והא דתניא מפיהם ולא מפי כתבם, שאני אלם שאין ראוי להגיד כדאמרינן כל שאין ראוי לבילה כו', אבל אחר מועיל כתב ידו כשזוכר העדות.
ובכתב סופר (יו"ד סי' קו ד"ה ולכן ליבי) כ' בעדות היינו טעמא דלא מהני בכתב דבידוע שבקל לאדם לכתוב שקרים וכותב כזב, מלהוציא שקר בפיו, ואם מוציאו מגמגם בלשונו וניכר שקרותו והוא דבר ידוע ומנוסה. וס"ל לר"ת כל שאפשר לו לדבר ולהוציא מפיו מה שהוא כותב ויש לו לחוש שיושאל על עדותו איזה פעם שיגיד בפה ולולי שמשער בנפשו שיוכל להוציא מפיו מה שהוא כותב לא הי' כותב אותו. אבל אלם לא יפתח פיו לעולם ואין בו רק כתב זה בקל לו לשקר כזב כותב ולא האמינהו תורה. וע"ע בפירוש מרגניתא טבא על ספר המצוות לרמב"ם (שורש שני אות לב).
ובשו"ת אבני נזר (יו"ד סי' שו, י) כ' ע"ד ר"ת, שהרי כתבו תוס' (קידושין כה, ב) ביסוד דברי ר"ז בראוי לבילה משום דלא כתיב בלשון צווי ובללת רק מנחה בלולה ע"כ סגי בראוי לבילה. ה"נ בעדות הואיל ולא כתיב שיגידו בפה רק על פי שנים יקום דבר סגי בראוי להגיד בפה.
<h4><small>[לג]</small> בשיטת הבעה"מ דהוי מפי כתבו</h4>
כ' הבעל המאור (יבמות ט, א מדפ"ה) מפי כתבם הוא שפסולה עדותן, אבל מפי כתבו לא, וכל שטרי הלואה ומקח וממכר הלוה והמוכר הוא שמצוה את העדים ואמר כתבו וחתמו, וכן בגיטי נשים ואין זה מפי כתבם אלא מפי כתבו. אבל היכא דכתבי מנפשייהו בשטר שצריך לומר כתובו ולא אמר להם כתובו הא ודאי מפי כתבם הוא.
ובקצוה"ח (כח, ו) כ' שיטת רש"י ובעל המאור דכיון דאין כותבין השטר אלא מדעת המתחייב לא הוי מפי כתבם אלא מפי כתבו, והיינו מפי כתב המתחייב.
ובתורת גיטין (לב, ב ד"ה תוס' ד"ה התם) כ' ע"ד, ותירץ כיון דהלוה או הבעל מצוה לחתום חתימתם מצד שליחות הוא והוי כאלו הבעל חתם בעצמו והוי מפי כתבו. ובתומים (לו, ט) כ' דכיון דאמר לוה כתבו הרי הן שלוחיו של לוה והוי כאילו לוה בעצמו כתובו ומה מפי כתבו שייך בלוה.
ובנתביה"מ (כח, ז ד"ה ולפ"ז א"ש) כ' דעדי חתימה לאו אגמר הדבר מסהדי, ועדותן אינה רק שמעידין שנכתב בציווי הבעל והן עשו שליחותו. הוא הדין מפי כתבם נמי כשר, דבמקום דלא בעי הגדה בבית דין גם פיהם לא בעינן וכשר מפי כתבם.
ובאור שמח (עדות ג, ד) כ' ורוב הפוסקים ס"ל דשטר הוי מן התורה, כיון שהוא עשוי מדעת המתחייב, והמה שלוחים לכתוב עבורו הוי כמפי כתבו, דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי.
<h4><small>[לד]</small> שיטת הרי"ף</h4>
כ' הרי"ף (יבמות ט. מדפיו) היכא דאיתיה לשטרא תותי ידי סהדי דכמה דלא נפקא לה סהדותא מתותי ידיהון דסהדי כמה דלא קא מסהדי בה עד השתא דמיא, דהא אי בעו כבשי לה לשטרא ולא מסהדי, הלכך אי מדכרי לה לסהדותא ומסהדי בה על פה הויא עדות, ואי לא לא הויא עדות. 
וברמב"ן (יבמות לא, ב ד"ה ורבינו) כ' ע"ד, וא"ת והלא שטר קדושין אי אפשר שלא יצא מתחת ידם שהרי קבלה קדושיה היא או שלוחה מידו של בעל, ואף על פי שהפקידתו אצל עדים הרי זה כשטר היוצא מתחת ידי שליש, זו אינה שאלה שכל שטר שאפשר לבעל דין לעכבו ברשותו אם הפקידו אצל אחר או העמידו ברשות עדים עצמן יד שלוחו כמותו, אבל שטר זמן זה שאינו יכול לעכבו ברשותו ומתחלה לא תקנו אותו חכמים אלא שיהא מונח ביד העדים עד שיבא אליהו, אין זה שטר אלא כזכרון עדות בשטר משמוש הוא. וע"ע בנתיבה"מ (מו, יט ד"ה לכן).
<h4><small>[לה]</small> הלוה קיבל ע"ע</h4>
כ' במאזנים למשפט (קאלישר, כח, יד ד"ה והנלע"ד) כיוון שמסר לו הלוה הרי הוא כאילו הלוה קיבל על עצמו את העדים בלי דרישה וחקירה, ורשות ביד הלוה להאמין על עצמו מה שירצה דיוכל ליתן נאמנות אפילו לקרוב או פסול כ"ש לעדים כשרים בלי דו"ח. ממילא לא הוי כלל מפי כתבם לפסול השטר, דהא כשמסר השטר גלי דעתיה דניחא ליה להשתעבד ולהאמין על עצמו שטר זה כאילו העידו בפה מלא ובדרישה וחקירה. וע"ע בשו"ת מהרש"ם (ח"ח סי' רעט ס"ק יד).
<h3>ג. שי' הרמב"ם דמהני מדרבנן</h3>
<h4><small>[לו]</small> איכא חסרון דמפי כתבם</h4>
כ' הרמב"ם (עדות ג, ד) דין תורה שאין מקבלין עדות לא בדיני ממונות ולא בדיני נפשות אלא מפי העדים שנאמר על פי שנים עדים מפיהם ולא מכתב ידן, אבל מדברי סופרים שחותכין דיני ממונות בעדות שבשטר אף על פי שאין העדים קיימים כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, ואין דנין בעדות שבשטר בדיני קנסות ואין צריך לומר במכות ובגלות אלא מפיהן ולא מכתב ידן.
אולם הרמב"ן (יבמות לא, ב ד"ה וה"ר) כ' ע"ד, ולאו מילתא היא דשטר גיטין וקדושין בדאורייתא כתיבי, ושאר שטרות נמי בקבלה כתיבי וכתוב בספר וחתום, ובפרק כל הגט (לו, א) תנן והעדים חותמין על הגט מפני תקון העולם והוינן בה מפני תקון העולם דאורייתא הוא וכתוב בספר וחתום והעד עדים, אלמא מדאורייתא הוא בין בגיטין בין בשאר שטרות, ועוד היכי מתפרשא ליה שמעתין מה בין מונח גבה דידה וגבי דידיה דמהני למונח גבי עדים דקרי ליה מפי כתבם. וכן ברמב"ן בסהמ"צ (שרש ב).
ובשו"ת התשב"ץ (ח"א קכח) כ' ע"ד הרמב"ם, אין דברי הרב ז"ל נכונים בזה, דודאי עד החתום בשטר דבר תורה הוא כשר, מקרא מלא דבר הכתוב שדות בכסף יקנו וכתוב בספר וחתום והעד עדים למימרא דכה"ג עדות מעליא הוא ומפיהם ולא מפי כתבם הוא. אולם בכס"מ שם כ' ע"ד, ואני אומר דאי מהא לא קשיא דהאי קרא דברי קבלה הוא ולא דבר תורה.
<h4><small>[לז]</small> דוקא בשטר ראי'</h4>
כ' בנתיה"מ (כח, ז) ע"ד הרמב"ן, נראה לישב דשאני גיטין וקדושין ושטרי קנין משטרי ראיה. דגיטין וקדושין ושטר קנין שאני, כיון דעדי חתימה לאו אגמר הדבר מסהדי, ועדותן אינה רק שמעידין שנכתב בציווי הבעל והן עשו שליחותו, ובעדות כזו אפילו אומר אמרו כשר, הוא הדין מפי כתבם נמי כשר, דבמקום דלא בעי הגדה בבית דין גם פיהם לא בעינן וכשר מפי כתבם. וכן בתומים (כח, טז) ובחת"ס (כתובות כ, א)
ובאור שמח (עדות יא, ו) כ' דעדות שבשטר אינו מועיל רק מדבריהם, רק במקום שהספר הוא דאורייתא, כמו ספר כריתות, ספר המקנה, גם העדים כתובים בספר, וחתימתן בכתב מועיל להיות נקרא ספר, אבל להעיד על המלוה בעי עפ"י שנים עדים, על פיהם ולא מפי כתבם, ולכן לא מהני בכתב בדיני נפשות ודיני מלקות, ולכן עדי חתימה בגט הוי דבר תורה.
והגר"ח שם (עדות ג, ד) כ' דהנה באמת הרי מבואר בגטין דעדות בכתב בטלה, מהך דרשא דמפיהם ולא מפי כתבם, ופשוט דאין זה סותר לדין שטרות דעדותן בכתב קיימת, משום דשני דינים הם, עדות בכתב פסולה, ועדות שבשטר כשרה, ובזה גם הרמב"ם סובר כן, ורק דאם באנו לדון איזו מקריא עדות שבשטר, בזה חולק הרמב"ם וס"ל דאין שטר אלא מה שנעשה לקנין, כמו גירושין וקידושין ושחרורים וקנינים וכדומה, דאיכא עלייהו דין שטר מדין תורה.
אולם באבי עזרי שם (ד"ה ונראה שדברי) כ' אי אפשר לקיים תירוצו של ר"ח שרק בשטר הלואה שהוא שטר ראי' בזה סובר הרמב''ם שזהו עדות מפי הכתב ואין לזה דין שטר, דלא כן, שכל שטר אף שטר הלואה שטר קנין הוא שמחייב ג''כ.
ובאבי עזרי שם (ד"ה ומשום) כ' שזה ודאי גם הרמב''ם סובר שיש גזה''כ בשטר האי דעדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב''ד, ואין בשטר דיני הגדה בב''ד, ומאחר שלא צריכין עדי שטר הגדה בב''ד ממילא אין בשטר האי דמפיהם ולא מפי כתבם, שזהו רק במקום שבעינן הגדה בב''ד אית בו דיני הגדה ולא במקום שאין צריכין הגדה בב''ד, וכ''ז הוא בגיטין וקדושין שהאשה המוציאה גט אף שלא בב''ד יכולה להנשא. אבל בשטר ראי' של ממונות שיש בע''ד ויש טענה ותביעה וכפירה ויש דין ודברים בין התובע והנתבע, א''כ שוב צריך שיתקבל השטר בב''ד שיפסקו ע''פ השטר שזה חייב לזה חזר הדין דמפיהם ולא מפי כתבם.
ובקובץ שעורים (ב"ב תרז) כ' בשיטת הרמב"ם דכל שטרות אינן אלא מדבריהן, והיינו שטרי ראיה, דשטרי קנין כמו שטר קידושין וגט הן מדאורייתא לכו"ע, ויש לחקור לשיטה זו, אם גם בשטרי קנין פסולין מדאורייתא לראיה, ואינן כשרין אלא לעשות בהן הקנין, או דילמא כיון דיש עליהן דין שטר, ממילא ליכא בהו פסולא דמפי כתבם, וכשרין גם לראיה, וכן נראה.
<h4><small>[לח]</small> בהא דאמרי' כמי שנחקרה</h4>
כ' בכס"מ ע"ד הרמב"ם, קשה לי דאמרינן בכמה דוכתי מהם סוף פרק ב' דכתובות (דף כ"א) כיון דקיום שטרות דרבנן הימנוה רבנן בדרבנן, אלמא דמדאורייתא עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ולא בעי קיום וצ"ע.
ובתומים (כח, טז) כ' דלא נזכר בגמ' להדיא ד"ת, רק חכמים אצריכו קיום, וי"ל שני תקנות היו דור קדמון, להכשיר שטר ולא יהיה בגדר מפיהם ולא מפי כתבם, ואז לא היו צריכין קיום כלל, כי אם היה נסמכין על החזקה דלא יזייף ואח"כ כאשר רבו הפורצים תקנו ג"כ להיות צריך קיום, ולכך לא נאמר במילתא דר"ל ד"ת, רק סתם עדי' שחתמו וכו'.
ובב"ח (כח, טו) כתב דהרמב"ם מפרש דה"ק דאע"ג דדבר תורה עדות שבשטר אינו כלום אלא אם כן נחקרה עדותן מפיהם, מ"מ מפני נעילת דלת תקנו לקיים השטר על ידי עדים אחרים שמעידין על חתימתם שמכירין אותה בטביעת עין או שבפניהם חתמו, והא דקאמר כמי שנחקרה עדותן בבית דין דמי כלומר כאילו נחקרה עדותן מפיהם בבית דין דמי, וזה שאמר דהקילו בקיום שטרות מדרבנן היינו לסמוך על עדים אחרים.
והגר"ח (שם ד"ה והנה) כתב דזה דקאמר הגמ' עדים החתומין על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד, זהו כל עיקר גזירת הכתוב דשטרות, דלא שייכי גבייהו כל דיני קבלת עדות והגדת עדות, והרי עיקר יסוד קבלת עדות היא דוקא בפני ב"ד, והכא בשטרות לא בעינן ב"ד כלל, וממילא כיון דלא בעינן ב"ד לא בעינן דרישה וחקירה ולא בעינן דוקא ביום. ולפי"ז שפיר פסק הרמב"ם בהך פסולא דמפי כתבם, דזהו ג"כ פסול האמור בדין הגדת עדות, דשטרי ראיה מדאורייתא פסולים משום דהויין מפי כתבם, ולא תקשי עליה משטרי גירושין וקידושין וקנין ושיחרור דכשרים מדאורייתא, ולא פסלינן להו משום מפי כתבם, דהתם הלא דין שטר עליהם, ובשטרות הרי לא בעינן דין הגדת וקבלת עדות, ועל כן לא שייך בהו גם פסולא דמפי כתבם.
<h4><small>[לט]</small> ד' הנוב"י דלהרמב"ם נמי מדאורייתא</h4>
כ' בשו"ת נוב"י (ק' אהע"ז לג) דמצינו להרמב"ם בפי"ד מהל' מלוה הוציא עליו שטר חוב בע"א ולוה טוען פרעתי הרי זה משאיל"מ, ואי ס"ד דדעת הרמב"ם דשטר אין לו עיקר מד"ת רק מדברי חכמים, דמן התורה בעינן מפיהם ממש, ואם בשטר בשני עדים כן ק"ו בשטר בע"א שהוא רק מדברי חכמים, ואיך פסק הרמב"ם דהוי משאיל"מ, אלא ודאי דשטר הוא מן התורה. וכן בשו"ת מהר"מ שיק (חו"מ ו ד"ה אמנם).
<h2>פרק ג - עדי חתימה עדי מסירה</h2>
א. הדין וטעמו
ב. עדי חתימה לר"א
<h3>א. הדין וטעמו</h3>
<h4><small>[מ]</small> מקור הדין</h4>
אי' בגמ' (קידושין מח, א) ור"מ לטעמיה דאמר עדי חתימה כרתי ור' אלעזר לטעמי' דאמר עדי מסירה כרתי. וכן בגמ' (גיטין כא, ב כג, א כו, א. כתובות צ, א. ב"ב קע, א).
<h4><small>[מא]</small> טעם דין עדי מסירה</h4>
כ' הרמב"ם (גירושין א, יג) ומנין שיתננו לה בפני עדים, הרי הוא אומר ע"פ שנים עדים יקום דבר, ואי אפשר שתהיה זו היום ערוה ולמחר תהיה מותרת בלי עדים, ולפיכך אם נתן לה גט בינו לבינה ואפילו בעד אחד אינו גט כלל.
ובברכ"ש (גיטין טו) כ' ע"ד, תמוה דהרמב"ם ביאר דדין עדי מסירה הוא משום דין דבר שבערוה, ולקיומי מילתא, הא בלאו הכי משום אשוויי שטרא הא צריך עדי מסירה, ואפילו בשאר שטרות. ואולם נתישב עפי"ד הרמב"ם (הל' מכירה פ"א ה"ז) כיצד בשטר כתב לו על הנייר או על החרס שדי מכורה לך קנה אע״פ שאין עלי' עדים כלל, וכ' רבנו ר"א המקור לזה משום דלא איברי סהדי אלא לשקרי, ושמעתי הבאור משמי׳ דמו״ר זיע״א דטעמי' דהרמב״ם הוא ע״פ דברי התוס' דאע״פ דלר״א ליכא כלל דין ע״ח מ״מ בממון מהני ע״מ משום דהודאת בע״ד. ולפי״ז מתישבים דברי הרמב״ם דכתב ומנין שימסרו לה בפני עדים הרי הוא אומר ע״פ שנים עדים יקום דבר, דעיקר הדין תלוי במה דבעי׳ עדים לעכוכא ולא אמרי׳ הודאת בע״ד כק׳ עדים דמי, וממילא גם בשביל דין אשווי׳ שטרא לא מהני בלא ע״מ. וע"ע באמרי משה (סי' טז).
<h4><small>[מב]</small> להלכה</h4>
כ' הרמב"ם (גירושין א, יג) ומנין שיתננו לה בפני עדים, הרי הוא אומר על פי שנים עדים או שלשה עדים יקום דבר ואי אפשר שתהיה זו היום ערוה והבא עליה במיתת בית דין ולמחר תהיה מותרת בלא עדים, לפיכך אם נתן לה גט בינו לבינה ואפילו בעד אחד אינו גט כלל.
ועוד כ' הרמב"ם (הל' גירושין א, טו) תקנת חכמים היא שיהיו העדים חותמין על הגט, ואף על פי שהעדים בתוכו נותנו לה בפני שנים בין אותן העדים החתומין עליו בין בפני שנים אחרים שעיקר הגירושין בעידי מסירה.
ובברכ"ש (גיטין סי' יג) כ' ע"ד, פי' דאע"ג דמהני עדי חתימה לאשוויי שטרא מ"מ לכתחילה צריך עדי מסירה. וקשה מנא לן זה הא בכל מסכת גיטין לא רמיזא דעיקר גט בעדי מסירה יותר משאר שטרות, ועוד מה שייך הכא דין לכתחילה, וכי מצוה מן המובחר שייך בגט דקנין הוא ולא מצוה.
<h3>נפק"מ בגמ'</h3>
<h4><small>[מג]</small> שטר שיכול להזדייף</h4>
אי' בגמ' (גיטין כב, ב) ר' אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי, ואמר ר"א לא הכשיר ר"א אלא לאלתר אבל מכאן עד עשרה ימים לא, חיישי' דילמא הוה ביה תנאה וזייפתיה, ור' יוחנן אמר אפי' מכאן עד עשרה ימים דאם איתא דהוה ביה תנאי מידכר דכירי.
<h4><small>[מד]</small> שני שטרות היוצאים ביום אחד</h4>
אי' בגמ' (כתובות צד, א) אתמר ב' שטרות היוצאים ביום אחד רב אמר חולקין ושמואל אמר שודא דדייני, לימא רב דאמר כר"מ דאמר עדי חתימה כרתי, ושמואל דאמר כרבי אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי.
<h4><small>[מה]</small> הוחזקו ב' יוסף בן שמעון בעיר</h4>
אי' בגמ' (גיטין כד, ב) שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת מוציאין שטר חוב על אחרים, א"ל אביי אלא מעתה רישא דקתני שמי כשמך פסול לגרש בו שני הוא דלא מצי מגרש ביה הא ראשון מצי מגרש ביה והא אמרינן ולא אחר יכול להוציא עליהן שטר חוב אלא מאי אית לך למימר בעדי מסירה ור' אלעזר היא, הכא נמי בעדי מסירה ור' אלעזר היא.
<h3>ב. עדי חתימה לר"א</h3>
<h4><small>[מו]</small> ד' הרי"ף דמהני גם עדי חתימה</h4>
כ' הרי"ף (גיטין מז, ב מדפי הרי"ף) כל היכא דאיכא עדי חתימה לא בעינן עדי מסירה וכל היכא דאיכא עידי מסירה לא בעינן עידי חתימה דבחד מינייהו סגיא, אלא מיהו הנ"מ בדיעבד א"נ דאישתכחי עידי מסירה פסולין דלא אמרי' עדיין אשת איש היא אלא הואיל ואיכא עידי חתימה והן כשרים.
וכן ברמב"ן (גיטין ג, ב ד״ה אי ר״א) כ' אע"ג דהיכא דאיכא עדי חתימה לר"א עדי חתימה כרתי, מיהו לא בעינן לשמה דהאי דכתב רחמנא וכתב לה לשמה אכתיבת גט קאי, דאחתימת עדים ליכא למימר כיון שאם רצו אינם חותמים והכי מוכח בפ' בתרא, ולא נהיר דא"כ היכי אסקינן דהיכא דאיכא עדים בעי דהו"ל מזוייף מתוכו, הא אמרת אפילו בעידי חתימה בלחוד לא בעינן לשמה וליכא למיחש דילמא סמיך עלייהו, אלא מעיקרא הכי אקשינן למה לי לתקוני הכי הא כי יהיב ליה בפני שנים יהיב ליה והוו להו עידי מסירה ותו לא צריך מידי.
אולם הרא"ש (גיטין ט, ז) כ' ולדברי רב אלפס ז"ל לא ידענא מאי עיקר וטפל שייך במידי דאורייתא כיון דסגי בעדי חתימה או בעדי מסירה אמאי בעינן לכתחלה בעדי מסירה ולמה הן עיקר יותר מעדי חתימה.
<h4><small>[מז]</small> ד' התוס' דל"מ עדי חתימה</h4>
א. כ' התוס' (גיטין ד, א ד"ה דקי"ל) צריך ליזהר שיהו עדי מסירה בשעת נתינת הגט דאינהו כרתי, דאי ליכא שם עדי מסירה אינה מגורשת אף על גב דאיכא עדי חתימה, ולא מהני עדי חתימה אלא שאם ימותו עדי מסירה או ילכו להם למדינת הים שתינשא ע"י עדי חתימה, דמסתמא בהכשר נעשה. מיהו יש לחלק דלענין ממון דמהניא הודאת בעל דין כמאה עדים סגי בעדי חתימה במקום הודאת בעל דין. ובקצה"ח (מב, א ד"ה ומה) כ' ע"ד התוס', ובממונות סגי בינו לבינו דהודאת נותן הוא במקום עדים והו"ל על פי שנים עדים יקום דבר דהנותן עומד במקום עדים כיון דהודאת בעל דין כמאה עדים, ומשום הכי סגי בעדי חתימה כמו דסגי קנין כסף בינו לבינו, אבל גיטין וקידושין דלא שייך הודאת נותן צריך עדי מסירה לר' אלעזר משום דאין דבר שבערוה פחות משנים. וע"ע בש"ך (סי' מב, ב) אמרי משה (סי' טז, י) דברי יחזקאל (סו"ס לג) ברכ"ש (גיטין סי' יד) ובחי' הגרש"ר (גיטין סי' ז).
וכן בר"ן (על הרי"ף שם מז, ב) כ' הוי יודע שרבינו אפרים תלמידו ז"ל חולק עליו, ואומר דמדאמרי' בכל דוכתא דר"א סבר עדי מסירה כרתי ולא אמרינן בשום דוכתא אף עדי מסירה, משמע דדוקא עדי מסירה קאמר, והא דתנן שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם היינו טעמא משום דכל היכא דאיכא עדי חתימה מסתמא אמרינן דבעדי מסירה אתא לידה, אבל כשאין שם עדי חתימה חיישינן דילמא איהי זייפתיה, וכן דעת רבותינו הצרפתים ז"ל.
ב. וברא"ש (גיטין ט, ז) כ' דבכולהו איכא נפקותא גם לרבי אלעזר, דהא דאמר לדידיה שהעדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם והיכא שהגט חתום ביד האשה כהלכתו אינה צריכה להביא לפנינו עדי מסירה, שאנו תולין שכדין נמסר לה, הלכך נפקא מיניה בכשרות עדי חתימה לרבי אלעזר כמו לר' מאיר.
ובנתיבות המשפט (ביאורים מ, א) כ' מ"ש התומים (סק"ג) דלהרא"ש שכתב דלר"א דס"ל עדי מסירה כרתי, ומהני עדי חתימה מטעם דאמרינן שבודאי היו שם עדי מסירה, ממילא גם כתב ידו לא מהני לחייב עצמו בלא עדי מסירה, דכתב ידו לא עדיף מעדי חתימה. לפענ"ד לא נראה כן, דודאי הרא"ש לא יחלוק על התוס' שכתבו דבממון אף דליכא עדי מסירה מהני מטעם הודאת בעל דין. ונראה דהרא"ש לא כתב זה רק לענין משעבדי, דלא מהני הודאת בעל דין מטעם דחב לאחריני. אבל שטר שאינו מועיל רק נגד הבע"ד, כגון לחייב עצמו בשטר או בשטר מתנה, מודה הרא"ש דמהני בעדי חתימה בלא עדי מסירה, מטעם דהודאת בע"ד חשוב כעדי מסירה וכמ"ש התוס'. וע"ע בשו"ת רע"א (ח"ה סי' יז) ובחזו"א (אבה"ע סי' פז, א).
<h4><small>[מח]</small> ד' הר"ן ע"ח מטעם ע"מ</h4>
כ' הר"ן (גיטין מח. מדפי הרי"ף) דר"א ס"ל דעדי מסירה בלחוד כרתי ועדי חתימה לא כרתי. ומיהו מאי דמודה ר"א דעדי חתימה מהני היינו משום דס"ל שהמסירה כורתת כל שיש בשעתה עדים, בין שהם מעידים על המסירה עצמה או על גוף הדבר. ומעתה מה שמודה ר"א דגט החתום בעדים כורת אף על פי שלא נתן בעדי מסירה, לאו משום דס"ל דעדי חתימה כרתי, אלא שהמסירה כורתת מכיון שיש עדים על עיקר הדבר דהוו להו עדי חתימה כעדי מסירה, שהרי הגט יוצא מתחת ידה בעדים הללו ובידוע שהבעל מסרה לה ונמצאו כאילו הן עצמן מעידים על המסירה.
והנתה"מ (ביאורים כח, ז ד"ה ולא) כ' דעל מסירת הגט עדי חתימה לא מעידין כלל, רק אנן סהדי כמו שכתב הר"ן דכיון שהוא בידה ודאי הבעל מסרו לה. וע"ע בנתה"מ (מה, ג).
<h3>נפ"מ לדינא מדעת הר"ן</h3>
<h4><small>[מט]</small> חתימה על נייר חלק</h4>
כ' התוס' (גיטין ד, א ד"ה מודה ר"א) ליכא למימר דאי שרינן בחתמו שלא לשמה יבא להכשיר זימנין דיחתמו תחלה ויכתבו גט על גבי חתימתן והתם ליכא עדות כלל. וכן בקצוה"ח (סי' מה, א) כ' ואם העדים חתמו עצמם תחלה על נייר חלק ואח"כ כתבו על חתימתן את השטר פסול משום דבעינן הכתיבה קודם לחתימה.
אולם הנתה"מ (לט, יג) כ' דהא כשכותבין שטר ללוה לעולם אין העדים יודעים מהלואה, ועיקר עדותן נגמרת בשעת מסירת השטר, כמו שכתב הר"ן דעדי חתימה מטעם מסירה הן כורתין, ואם כן תלוי העיקר כשמצוה הלוה ליתן, וכשאמר תנו נגמרה עדותן בשעת מסירה. אמנם למאן דאמר עדיו בחתומיו זכין לו, האמת דכשנעשה בשעת חתימה שלא בציווי הלוה פסול. ואפשר דהא שכתבו התוס' דאם העדים חותמין על ניר חלק ואחר כך כתבו השטר עליו דפסול וכו', דהוא ג"כ למאן דאמר עדיו בחתומיו זכין לו.
<h4><small>[נ]</small> נצטרפו חתימות של פסולים בין חתימה למסירה</h4>
כ' הקצה"ח (מה, ג) שאר שטרות דודאי חותמין זה שלא בפני זה כשר אפילו חתם פסול בסוף דתלינן שלא חתמו כאחד.
אולם בנתיבה"מ (שם ד"ה לכן) כ' כיון דקיי"ל עדי חתימה כרתי, וכתב הר"ן דמה שמודה ר' אלעזר בגט החתום בעדים שאין צריך עידי מסירה, שהוא מטעם שהמסירה כורתת, ונמצא כאילו הם עצמן מעידין על המסירה. הרי דעדי חתימה בשעת חתימה לא מעידין כלל, דהא כותבין הגט לאיש ושטר חוב ללוה ועדיין ליכא מסירה, ובשעת מסירה הוי אז כמגידין על המסירה. וא"כ בשעת מסירה הוי אז כשעת ראיה והגדה, והבעל מצרפן בשעת מסירה כשמוסר לה בעדים החתומים הללו שיש ביניהם קרוב או פסול, ולהכי נתבטלה העדות.
<h4><small>[נא]</small> עד שחתם ונעשה קרוב בין חתימה למסירה</h4>
כ' השו"ע (מו, לה) חתם בשטר עד שלא נעשה חתנו, ונעשה חתנו, הוא אינו יכול להעיד על כתב ידו, אבל אחרים מעידים שמכירים חתימתו, אפילו לא ראוהו עד שנעשה חתנו. ויש מי שאומר דהיינו דוקא כשהשטר יוצא מתחת יד אחר, אבל אם יוצא מתחת יד העדים, לא. ובקצה"ח שם (סקי"ח) כ' קשה דהוא נגד דברי הרמב"ן והנמוק"י.
אולם בנתה"מ (מו, יט ד"ה ולזה) כ' דהא הר"ן כתב דאף דקיי"ל עדי מסירה כרתי מ"מ כשר בעדי חתימה לבד, דעדי חתימה מטעם מסירה הם כורתין, דכשמוסר לידה בעדי חתימה הוי כמעידין בשעת מסירה על המסירה, דהוי כמסור אז לפניהם, וא"כ כשהוא קרוב בשעת מסירה הוי כמו שאין כאן עדי מסירה כלל בשעת מסירה.
<h2>פרק ד - עדיו בחתומיו זכין לו</h2>
א. חומרתו וטעמו
ב. אופניו
ג. מטא לידי'
<h3>א. חומרתו וטעמו</h3>
<h4><small>[נב]</small> מקורו</h4>
אי' בגמ' (ב"מ יג.) אביי אמר עדיו בחתומיו זכין לו, ואפילו שטרי דלאו הקנאה, משום דק"ל כיון דאמרת בשטרי דלאו הקנאה כי ליתיה למלוה בהדיה לא כתבינן, ליכא למיחש דאקרי וכתוב, אלא הא דתנן מצא גיטי נשים ושחרורי עבדים דייתיקי מתנה ושוברים הרי זה לא יחזיר, שמא כתובים היו ונמלך עליהם שלא ליתנם, וכי נמלך עליהם מאי הוי, והא אמרת עדיו בחתומיו זכין לו, ה"מ היכא דקא מטו לידיה, אבל היכא דלא מטו לידיה לא אמרינן.
<h4><small>[נג]</small> מהתורה או מדרבנן</h4>
כ' התוס' (ב"מ כ. ד"ה שובר) ונראה שתקנת חכמים היא שזוכה משעת חתימה אע"פ שלא נמסר לו עד ימים רבים אחרי כן, שאם לא כן לעולם לא יוכלו העדים לחתום אלא אם יראו המסירה משום חששא דכתב בניסן ולא נתן עד תשרי ומזבין ביני וביני. וע"ע בחי' הגרש"ש (ב"מ יח).
ובמהרש"א שם כ' לר"מ דאית ליה עידי חתימה כרתי ודאי עדיו בחתומיו זכין לו מדינא הוא, אבל הוצרכו למימר לאביי תקנת חכמים היא שסמכו עצמם דאביי כר"א ס"ל דעידי מסירה כרתי. וכן במהר"ם שיף. ובתומים (לט, כג) כ', כ' המהרש"א דמה שכ' התוס' שהוא רק תקנ"ח שיהיה עבחז"ל היינו לר"א דס"ל ע"מ כרתי, אבל לר"מ משורת הדין כך הוא, וכצ"ל במהרש"א. וע"ע בתומים (סה, כא).
ובריטב"א (כתובות צד, א ד"ה וכמה) כ' דרבי מאיר ורבי אלעזר בתרתי פליגי, חדא דלרבי מאיר עדי חתימה בלחוד כרתי ולא עדי מסירה ולרבי אלעזר אף עדי מסירה, ואידך דבעדי חתימה לרבי מאיר עדיו בחותמיו זכין לו אף על פי שלא הגיע השטר לידו אלא לאחר זמן אבל לרבי אלעזר אין עדיו בחותמיו זכין לו אלא כשהגיע שטר לידו.
ובנתיה"מ (לט, יד) כ' שהקנין של עדיו בחתומיו זכין לו הוא רק מדרבנן.
אולם הגרש"ש (ב"מ יט) כ' ע"ד המהרש"א, תימה דמעולם לא שמענו דלר"מ יהי' נגמר קנין ע"י שטר בחתימה לחוד בלי מסירה, ובפרט בשטר שחרור דאיתקש לגט אשה דכתיב בהדיא ונתן בידה ובלא נתינה בידה אינה מגורשת כלל, ולא נחלק אדם מעולם על ענין זה שיהיו גרושין וקדושין חלין בלא נתינת הגט לידה.
ובפנ"י שם כ' ע"ד התוס', דלא כתבו כן אגופא דמלתא דאביי דמה שאמר עדיו בחתומיו זכין היינו מתקנת חכמים, דא"כ לעיל הו"ל לפרש כן, אלא ודאי דעיקר מלתא דאביי י"ל שהוא מעיקר הדין שהעדים זוכין לו משעת חתימה לגמרי על תנאי אם יגיע לידו לבסוף שלא יחזור בו המזכה, שהרי ודאי נראה שכן דעת המזכה שכיון שכותב שטר מהיום מעכשיו רוצה לזכות לו ומדלא מסרו לידו מיד או לזכות לו ע"י אחר מכלל דבדידיה תליא מלתא אם יחזור בו או לא יחזור. וא"כ לפי"ז אין אנו צריכין למה שכתב מהרש"א דלמ"ד עידי חתימה כרתי מעיקר הדין הוא. ועוד דבלא"ה נמי ע"כ דאף למ"ד עידי חתימה כרתי מודה שאם נתברר שלא הגיע לידו עד זמן מרובה לא מהני זמן החתימה אלא דמסתמא אמרינן שהגיע לידו.
<h4><small>[נד]</small> טעמו</h4>
כ' הרמב"ן (ד"ה אמר לך) תמיהא לי היכי אפשר ליה לאביי לומר בשטרי הלואה שאם לא לוה כלל ישתעבדו נכסיו, ואיכא למימר כיון דאמר תנו ומטי שטרא לידיה וסבירא לן עדיו בחתומיו זכין לו אף על פי שלא לוה קנה, הא למה זה דומה לכותב שטר על עצמו שהוא משעבד עצמו לחברו במנה ומסרו לו משעת כתיבה שאין חוששין אם נטל מידו כלום אם לא נטל, שהרי אפי' כתב בכתב ידו חייב אני לך מנה חייב כדאיתא בפ' הנושא את האשה (קא, ב). ועי"ל דהכא איהו אמר תנו שלויתי ומהימן שלוה ואפי' למפרע, שהרי אם עכשו ילוה בפנינו למפרע נשתעבדו לו נכסיו לאביי.
ובזכר יצחק (ח"ב סי' לג ד"ה וע"ד) כ' דנראה דכונת אביי דעדיו בחתומין זכין לו, היינו דס"ל דכל שכותב שטר שמקנה איזה דבר לחבירו וחותם ע"ז עדים זהו גופא קנין השטר, ולא בעי נתינה כלל, דרק בגט דין התורה שיתן לה, אבל בשטר בזה שהחתים עדים שנותן לה סגי להקנות. רק דבעי מטא לידיה משום דהוא תנאי שעד דמטא לידי' יהא יכולת בידו לחזור בו.
<h4><small>[נה]</small> להלכה</h4>
כתב הרי"ף (ו, א מדפיו) ואביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו לומר דמישתעביד ליה משעת חתימה לית הלכתא כותיה דהא רבא פליג עליה בהאי סברא.
אולם הרא"ש (א, מט) כ' ע"ד, ולא הבנתי ראיותיו דע"כ רבה הוא דפליג עליה כיון שנקבעו דבריו לפני אביי. וקי"ל מאביי ורבא ואילך אמרינן הלכתא כאמוראי בתראי אף כנגד רבותייהו.
ובטור (סי' לט, כג) כ' כתב הרמב"ם וכ"כ רב אלפס שאין הלכה כאביי דאמר עדיו בחותמיו זכין לו, אבל ר"י פסק הלכה כאביי.
<h3>ב. אופניו</h3>
<h4><small>[נו]</small> אם צריך שילווה לבסוף</h4>
כתב בנתה"מ (לט, יד) דאפילו לפי הס"ד דס"ל דכשעדיו בחתומיו זכין לו לא בעינן מטא לידיה, הוא דוקא בשטר מתנה ושחרור שגובה בשטר לבד, אבל בשטר הלואה ודאי דעל דעת ללוות הוא כותב ועל תנאי הלואה, וודאי דבעינן הלואה לבסוף, רק דלא בעינן דלימטי שטרא לידיה לבסוף, ואפילו נאבד השטר גובה למפרע משעת חתימה כשהלוה לבסוף. משום הכי בשובר אף שזוכה מיד בו למאן דס"ל עדיו בחתומיו זכין לו ולא בעינן מטא לידיה, מ"מ פרעון ודאי בעינן, דעל תנאי פרעון נכתב, וכדמוכח מהא דסמפון היוצא מתחת יד מלוה. וע"ע בחי' הגרש"ש (ב"מ יט).
<h4><small>[נז]</small> סוג השטר</h4>
כ' הרא"ש (א, מט) מתוך דברי רב אלפס ז"ל משמע דהא דאמרינן דלא אמר אביי עדיו בחתומיו זכין לו אלא היכא דמטא לידיה בסוף, היינו דוקא דבר שצריך מקבל השטר לזכות ע"י השטר דבר שאין בידו, כגון שטר הלואה שזכה המלוה בשעבוד נכסי הלוה ע"י השטר, אבל כשזוכה בדבר שהוא כבר תחת ידו זכה בשעת חתימה אפי' לא יבא השטר לידו לעולם. ועוד שמעינן מדבריו דבשטר מתנה או מכר אם מכר המוכר או הנותן את הקרקע לאחר בין חתימת השטר למסירתו דלא אמר עדיו בחתומיו זכין לו משעת החתימה ואין במכירתו כלום שמכר בין חתימה למסירה, אלא דוקא לענין שעבוד דלא ליהוי שטר מוקדם אז עדיו בחתומיו זכין לו, אבל לענין מתנה או מכר אם מכר או נתן אותו קרקע לאחר בין חתימה למסירה נתבטלה זיכוי החתימה. כיון שנתנו לאחר קודם שיבא השטר ליד הראשון. ורש"י לא פי' כן.
ובפלפולא חריפתא (ח) כ' וגם דעת התוס' כפרש"י. וע"ע ברמב"ן במלחמות (יא, א מדפי הרי"ף).
והטור (לט, כג) כתב ר"י פסק הלכה כאביי, לפיכך כותבין כל שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו, ואפילו אין בו קנין דמשעה שיגיע השטר לידו יזכה למפרע משעה שנחתם בין שהוא שטר הלואה בין שהוא שטר מכר זכה בקרקע למפרע, אפילו אם מכרו המוכר או נתנו לאחר אח"כ קודם שמסרו לראשון קנאו. ובש"ך (לט, לט ד"ה ומיהו) כ' קשה לי על הטור דכתב דאין חילוק בין מכר להלואה, בכל ענין עדיו בחתומיו זכין לו, ואח"כ כתב דבהיה בידו כגון מחילה וכה"ג, אפילו לא הגיע לידו מעולם זכה משעת חתימה, והיינו על כרחך כמ"ש הרא"ש, וא"כ אמאי כתב דאין חילוק בין מכר להלואה, הלא הרא"ש כתב דמדחילק הרי"ף בין מחילה להלואה, ע"כ מחלק בין הלואה למכר, וס"ל דבמכירה לא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו. אלא ודאי ס"ל להטור דמדכתב הרא"ש לבסוף ורש"י לא פירש כן, מסקנתו כרש"י ולא כהרי"ף, וא"כ אין חילוק בין הלואה למחילה, דאפילו במחילה בעינן דמטא לידיה לבסוף.
<h4><small>[נח]</small> זרק השטר לפני שנתנו</h4>
כתב הב"ח (סה, טו) ונ"ל דהא דצריך להביא ראיה וכו' אף להרא"ש ורבינו דפסקו כר"י משום דחיישינן שמא כתב ליתן שטר שחרור ונמלך וזרקו לאשפה דנתבטל לגמרי, דאפילו חזר ומודה בו אינו כלום דחספא בעלמא הוא.
אולם הש"ך (שם סקל"ז) כתב ע"ד, וכל דבריו אינם נכונים לא בסברא ולא בש"ס.
וכן הקצה"ח (סק"ח) כתב דברי הב"ח דחויין מסוגיא דמצא שטר חוב, ושם מבואר דאפילו הושלך לאשפה שייך עדיו בחתומיו זכין לו. אלא דהיינו דוקא למ"ד עדיו בחתומיו זכין לו א"כ כי מטא לידיה לבסוף נעשה כאילו מטא לידיה למפרע וכיון דמטא לידיה אין אחר מסירה כלום, אבל למ"ד דלא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו א"כ לא הוי אלא כתיבה לחוד וקודם נתינה יכול לבטל השטר ותו אינו מהני כלום כמו גבי גט.
והנתה"מ (סקט"ו) כ' ובספר קצוה"ח [סק"ח] כתב דלאביי דסבירא ליה עדיו בחתומיו זכין לו, הוי כאילו מטא לידו למפרע, ולא מהני שוב ביטול השליחות וכו'. (או שחסר או שתהפוך את הנקודה לפסיק) לא אמר כלום.
וע"ע בקצוה"ח (קפח, ב) כ' יש מקום עיון דשליחות לא בטל אפילו אחר מות המשלח, אלא משום דפקע רשותיה וכמ"ש דנכנס לרשות יורשין, א"כ למ"ד עדיו בחתומיו זכין לו ואם נתן לאחר בין חתימה לנתינה ומטא לבסוף ליד הראשון עדיו בחתומיו זכין לו למפרע.
<h3>ג. מטא לידי'</h3>
<h4><small>[נט]</small> מקורו</h4>
אי' בגמ' (יג, א) והא אמרת עדיו בחתומיו זכין לו, הני מילי היכא דקא מטו לידיה, אבל היכא דלא מטו לידיה לא אמרינן.
<h4><small>[ס]</small> טעמו</h4>
כ' בנחל יצחק (לז, יא עמ' סו, א) דטעמו דזה הענין דאמרו בגמ' דבעי מטא לידי', זהו מצד דנסתפקו חז"ל במה דאמרו עבז"ל, דזהו מצד אומדנא דאמדו חז"ל לדעתו דהוי כאלו התנה עם העדים דיזכו עבור המלוה, אלא דנסתפקו בהאומדנא שלו אם לא הרשה להם לזכות אלא כשיהי' מטא לידי' לאח"ז ברשותו, או אף דלא יהי' מטא לידי' לאח''ז ג"כ הרשה להם לזכות, וכיון דזהו ספק ע''כ דוקא היכא שבאין להוציא בזה אמרו מטא לידי', אבל במה שתפוס ת"י כבר לא בעי לידי' כיון דזהו ספק והממע''ה.
<h4><small>[סא]</small> זמן הזכיה</h4>
כ' הסמ"ע (לט, לט) דאפילו ללוה אין כותבין שטר אלא א"כ קנו מידו, וזהו דעת הרי"ף (ו, ע"א מדפי הרי"ף) והרמב"ם (פכ"ג ממלוה ה"ה). אבל התוס' (כתובות צד, ב ד"ה כתב) והרא"ש (א, מט) והטור (סעיף כג) חולקים, וס"ל דעדיו בחתומיו זכין להמלוה משעת החתימה אפילו לא בא השטר לידו עד לאחר זמן, ובטור שם כתב כן בשם ר"י. ורבינו ירוחם בנתיב י"ד כתב דעה שלישית, שחילק בין דבר שאינו בידו כגון שטר הלואה, לא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו עד דמטא לידיה, ובין דבר שהוא תחת ידו דזכה משעת החתימה.
אולם בש"ך (לט, לט) כ' ע"ד, שנראה מדבריו דרבינו ירוחם כתב דעה ג', דבדבר שאינו בידו לא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו, אפילו מטא לידיה לבסוף, ולא זכה אלא משעה דמטא לידיה. ולפי ע"ד זה אינו, ואין כאן דעה שלישית כלל. ומ"ש רבינו ירוחם שם, הוא ממש דעת הטור [אליבא דר"י דפסק כאביי] דעדיו בחתומיו זכין לו, וזכה משעת חתימה, רק דבדבר שהוא תחת ידו, זכה משעת חתימה אפילו לא מטא לידיה אח"כ כלל.
<h4><small>[סב]</small> בשובר</h4>
כ' רש"י (כ, א ד"ה ועוד) כי מטא שובר לידיה בתשרי - זוכה למפרע בו מזמן חתימתו. וכן בתוס' שם (ד"ה שובר) כ' שובר בזמנו טורף, אף על פי ששטר מכירה נמסר ללקוחות תחילה אינו מועיל וטורף הבעל כדין, ונראה שתקנת חכמים היא שזוכה משעת חתימה אף על פי שלא נמסר לו עד ימים רבים אחרי כן שאם לא כן לעולם לא יוכלו העדים לחתום אלא אם יראו המסירה.
אולם כ' הרא"ש (א, מט) דאמר אביי לטעמיה דאמר עדיו בחתומיו זכין לו מתוך דברי רב אלפס ז"ל משמע דהא דאמרינן דלא אמר אביי עדיו בחתומיו זכין לו אלא היכא דמטא לידיה בסוף, היינו דוקא דבר שצריך מקבל השטר לזכות ע"י השטר דבר שאין בידו. כגון שטר הלואה שזכה המלוה בשעבוד נכסי הלוה ע"י השטר, אבל כשזוכה בדבר שהוא כבר תחת ידו זכה בשעת חתימה אפי' לא יבא השטר לידו לעולם.
ובש"ך (לט, לט ד"ה ומיהו) כ' ומיהו דברי הרא"ש גופיה אינם נראין לפע"ד, דמה שכתב דהרי"ף מחלק בין הלואה למחילה, קשה מנין לו להרי"ף זה, וגם לא מצינו לשום פוסק שמפרש כן דברי הרי"ף. ועוד דלמה לו להרי"ף לחלק בכך, הא שפיר מיתוקמי שמעתתא כפשוטו, במטא לידיה. ועוד דאם איתא דהרי"ף מחלק בכך, הו"ל לפרושי הכי בהדיא, דשאני שובר משטר אחר, ולא הו"ל לכתוב כי האי לישנא דמחילה היא, דלא רמיזא בהאי לישנא בהדיא דשאני מחילה.
ובקונטרסי שיעורים (ב"מ טו, ד עמ' ס) כ' יש להסתפק בפירוש התנאי דמטא לידיה, אם בעי גם בזה שיגיע לידו בתורת שטר ולא סגי מה שיגיע לידו בתורת קנין כמו שאר מטלטלין, או דלמא ההלכה דשטר כבר נגמרה על ידי החתימה והמטא לידיה בעי רק מדין קנין. ונראה דבספק זה פליגי רי"ף עם רש"י ותוס', דרי"ף סובר דגם המטא לידיה בעי מכח הלכה דשטר וכיון דמכר השדה לאחר אז אין כאן מסירת שטר אח"כ רק מסירת נייר בעלמא ואין זה מטא לידיה. אבל רש"י תוס' ורשב"א סברי דהתנאי דמטא לידיה סגי אם יהא בתורת קנין ולא בעי שיגיע לידו בתורת שטר, וממילא אפילו מכר את השדה לאחר קודם מסירת השטר לזה מכל מקום כיון שנייר השטר הרי הוא שלו ומסר לו את נייר השטר נתקיים התנאי דמטא לידיה, ושוב אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו וזוכה את השדה למפרע.
<h4><small>[סג]</small> מכר בנתים</h4>
כ' הרא"ש (א, מט) ע"ד הרי"ף, שמעינן מדבריו דבשטר מתנה או מכר אם מכר המוכר או הנותן את הקרקע לאחר בין חתימת השטר למסירתו דלא אמר עדיו בחתומיו זכין לו משעת החתימה ואין במכירתו כלום שמכר בין חתימה למסירה, אלא דוקא לענין שעבוד דלא ליהוי שטר מוקדם אז עדיו בחתומיו זכין לו, אבל לענין מתנה או מכר אם מכר או נתן אותו קרקע לאחר בין חתימה למסירה נתבטלה זיכוי החתימה. כיון שנתנו לאחר קודם שיבא השטר ליד הראשון.
ובמרחשת (ח"ב כז, ו ס"ק ז) כ' דהא דעדים בחתומיו זכין לו במטא לידיה, אין זה בתורת תנאי, דהזכיה הוי זכיה גמורה למפרע רק דמיתלי תלי וקאי בקיום התנאי דמטא לידיה, ובמטא לידיה הוא זוכה למפרע משעת חתימה. אבל נראה הכוונה בהא דעדיו בחתומיו זכין לו היינו דהזכיה מתחלת משעת חתימת העדים, אבל שיורא הוי ולא נגמרת הזכיה רק כשמטא לידיה, והוי כמו מעכשיו ולאחר שלשים דהקנין מתחיל מעכשיו ונגמר לסוף שלשים. ומעתה נבוא לבאר דעת הרי"ף ז"ל בהא דעדים בחתומיו זכין לו והיינו דהרי"ף ס"ל דהא דעדיו בחתומיו זכין לו במטא לידיה הוא בתורת שיור וס"ל ג"כ כדעת התוס' בקדושין דבמעכשיו ולאחר שלשים אין הקנין נגמר עד לאחר שלשים וע"כ בהקנה בינתים לאחר קנין הראשון בטל וקנין השני קיים, וע"כ גם בעדיו בחתומיו זכין לו אם מכר או נתן בינתים לא אמרינן עדיו בחז"ל, משום כיון דלא נגמרה הזכיה עד דמטא לידיה, וע"כ בשעשה בינתים קנין לאחר הקנין הראשון בטל.
<h2>פרק ה - שטר שנפל</h2>
א. טעמו וגדרו
ב. אופניו
<h3>א. טעמו וגדרו</h3>
<h4><small>[סד]</small> מקור הדין</h4>
מתני' (ב"מ יב:) מצא שטרי חוב אם יש בהן אחריות נכסים לא יחזיר, שבית דין נפרעין מהן, אין בהן אחריות נכסים יחזיר שאין בית דין נפרעין מהן דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים בין כך ובין כך לא יחזיר מפני שבית דין נפרעין מהן. ובגמ' במאי עסקינן, אילימא כשחייב מודה כי יש בהן אחריות נכסים אמאי לא יחזיר, הא מודה, ואי כשאין חייב מודה כי אין בהן אחריות נכסים אמאי יחזיר, נהי דלא גבי ממשעבדי מבני חרי מגבא גבי, לעולם כשחייב מודה, והכא היינו טעמא דחיישינן שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ואתי למטרף לקוחות שלא כדין.
<h4><small>[סה]</small> טעם הריעותא</h4>
כ' רש"י (שם ד"ה הני ריעי) הואיל ונפל איתרע, דיש לומר אם היה כשר היה נזהר בו.
ובקצוה"ח (סה, ט) כ' לשון רש"י (ז, ב) גבי אחר שמצא שטר שנפל ליד דיין דברי הכל לא יוציאו מידו, וכתב רש"י (ד"ה לא יוציאהו) ז"ל, לא לוה ולא מלוה עד שיבא אליהו או עדים שראו מיד מי נפל עכ"ל. ומשמע דאם ידוע שנפל מיד המלוה מחזירין למלוה. וא"כ לפ"ז צ"ל הא דאמרינן בש"ס (שם יג, א) כיון דנפל איתרע היינו דאע"ג דהיה ראוי לומר שנפל מיד המלוה כיון דהשטר אינו קרוע אלא כיון דנפל איתרע ואמרינן שמא מיד הלוה נפל, אבל ידוע בבירור שנפל מיד המלוה מחזירין למלוה. ולשון רש"י שם משמע דעיקר הריעותא מדלא נזהר לשומרו שמע מינה חספא הוא, וא"כ אפילו ידוע שנפל מיד המלוה ראוי לחוש לפרעון. וע"ע באמרי בינה (הלואה סי' ס' ד"ה והנה).
<h4><small>[סו]</small> גדר החשש</h4>
כתב בריטב"א שם (ד"ה כתוב) לשון רב יהודאי גאון, דנפל ואיתרע ליה חיישינן, כלומר שמא עשו העדים שלא כדין וכתבו ללוה שטר דלאו הקנאה, ואף על פי שאין מלוה עמו. אבל התירוץ אינו נכון, דהא משום דנפל ואיתרע ליה לית לן למתלי ריעותא בסהדי דעבדי דבר שלא כדין. אבל הנכון דחיישינן שמא הלכו המלוה והלוה לעדים, דאנן לא אמרינן אלא שאין כותבין שטר דלאו הקנאה ללוה כשאין המלוה עמו, אבל אם באו המלוה והלוה לעדים כותבין ונותנין בין למלוה בין ללוה ולא חיישינן שמא לא ילוה עד תשרי דהא מילתא דלא שכיחא היא, ואם לזה אנו חוששין אין לדבר סוף ואפילו מנה לו מעות ליחוש שמא פקדון הם, אלא ודאי כל שהמלוה והלוה לפנינו לא חיישינן, ומיהו בשטרא דהכא כיון דנפל ואיתרע חיישינן שמא אירע הדבר שנתנו ללוה בפני המלוה והמלוה נתאחרה עד תשרי והו"ל מוקדם ופסול.
<h3>ב. אופניו</h3>
<h4><small>[סז]</small> חזר ליד המלוה</h4>
כתב הרמב"ם (גזו"א יח, יד) כל השטרות הנמצאות שדינן שלא יחזיר אם החזיר הרי אלו כשרים וגובין בהן ואין מוציאין אותן מתחת יד בעליהן והרי הם בחזקתן ואין חוששין להם.
אולם בהשגת הראב"ד כ' דין זה אינו מחוור אם הוחזק בבית דין או אפילו בעדים ואין דנין בו מעשה. וע"ע בשו"ע (סה, טז).
והרשב"א (שם ד"ה א"ה) כתב קושיא על דברי הרמב"ם ז"ל שכתב דכי תנן מצא שטרי חוב לא יחזיר, ה"מ לכתחלה הא אם החזירו מוחזר וגובה בו, ונראה שדקדק אותו מלשון משנתנו דקתני לא יחזיר ולא קתני הרי זה פסול. אולם בר"ן (ב"מ יג, ב ד"ה ולענין) כ' ע"ד, ואינה ראיה דכיון דפסול ודאי לא הוי אלא מחששא להכי תני לא יחזיר.
ובב"י (סה, ג) כתב ולענין הלכה נראה דלא קי"ל כהרמב"ם בהא דהוה ליה יחידאה לגבי כל הני רבוותא דפליגי עליה.
ובברכ"ש (יג, ב) כ' דחיישינן בנפל איתרע הוא רק לענין דחל על הדבר דין חזרת אבידה, והנה דין חזרת אבידה הוא ג״כ דין לענין שצריך בירור, אבל לא הוי זה ענין הוצאת ממון. ובזה מובן סברת התוס׳ דהיכא דהמלוה מצאו בעצמו לא חיישינן לפרעון אע״ג נפל איתרע, הוי משום דהוחזק בהיתר. וצריך באור סברתם בנפל מיד מלוה. ונראה דמכיון דס' בהממון גופא ליכא הכא דהא ליכא טענה אלא דין דלא נעביד בו עובדא כמבואר בהראב״ד, וע״כ לא איתרע רק לענין דעב בו עובדא, אבל אם מצאו בעצמו לענין זה לא איתרע משום דהוחזק בהיתר ומעולם לא נפסל לענין זה דלא יועיל תפיסתו. והא להרמב״ם אפילו עבר והחזירו יגבה.
<h4><small>[סח]</small> בתוך זמנו</h4>
כ' הרמב"ם (מלוה יד, יג) הורו רבותי שאפילו היה השטר יוצא מתחת ידי אחר והלוה טוען ממני נפל אחר שפרעתי אף על פי שהוא בתוך זמנו נשבע היסת ונפטר שכיון שאין השטר ביד המלוה אין שם חזקה. וכן ברמב"ן (ז, ב) ובריטב"א וברשב"א שם. וכן בשו"ע (מא, ד). ובביאור הגר"א (סי' סה, מט) ויש מי, משהו פה לא ברור ממני נפל ומצאתיו, אלמא דגובה בו.
אולם בהשגת הראב"ד כ' לא נהיר ולא בהיר ולא צהיר.
ובמ"מ (שם) כ' ע"ד הראב"ד, ואני תמה מה ראה על ככה הר"א לדחות דברי רבינו ורבותיו החוט המשולש ולא לכתוב טענה, ואני אומר שהדין דין אמת וכולה סוגיא דפ"ק דמציעא והמשניות מוכיחות דאפילו תוך זמן אם נפל אין מחזירין אותו לא למלוה ולא ללוה וכן כתבו המפרשים ז"ל.
ובש"ך (מא, יט) כ' משיג הראב"ד דכיון שהעדים קיימים לפניו ואומרים שהוא תוך זמן, דל שטרא מהכא, לא יהא אלא המלוה חבירו בעדים, שאינו נאמן לומר פרעתי תוך הזמן. וכל הסוגיות שבפ"ק דמציעא לא מיירי אלא לענין דאיתרע שטרא דהיינו לטרוף מלקוחות בשטר, או אפילו לגבי דידיה כשאינן כאן העדים לפנינו שמעידים על ההלואה ועל הזמן, וזה לא בא לזכות אלא מכח השטר, אבל כאן שהעדים קיימים ואומרים שהלוה לו לזמן פלוני, למה לא יגבה מאחר שהוא תוך זמן.
ובשער משפט (מא, ה) כ' ע"ד הש"ך, לכא' אינם מובנין דמה חילוק יש אם העדים לפנינו ואומרים שהוא ת"ז או כשהשטר בא לפנינו ואנו רואים בו שהוא ת"ז, הלא השטר אינו נפסל מחמת שנפל אלא משום דחישי' לפרעון וא"כ כיון שמבואר בו שהוא ת"ז למה לא יגבה. אך סברת הש"ך נכונה, כיון דהיכא דהמלוה בעצמו מצאו גובה בו, כיון דזכותו בידו ובא לידו בהיתר מוקמינן ליה בחזקתו, וא"כ כשיש עדים שהלוה לו והוא בת"ז נהי נמי דכיון שנפל השטר איתרע ליה הנו גוף שטר איתרע, אבל מ"מ לא מרעינן מחמת הנפילה החזקה דת"ז כיון דזכותו בידו, דהא אף בלא שטר יכול הוא לגבות בעידי לבד.
ועוד כתב בשער משפט שם (בסוף דבריו) דיש להסתפק לשי' הרמב"ם בכת"י והוא תוך זמנו שנפל, אי אמרי' ג"כ בו כיון שלא נזהר בשמירתו ונפל איתרע, או דלמא בכת"י לא איתרע כלל במה שנפל די"ל דלכך לא נזהר בשמירתו דהא מלוה לא ניתנה להתבע בת"ז ולאחר זמנו הלא בכת"י הלוה נאמן לומר פרעתי. אולם ע"ע בערך ש"י (שם).
<h4><small>[סט]</small> המלוה בעצמו מצא</h4>
כתב בשו"ת הרשב"א (ח"א אלף לה) שאע"פ שהיא ביד היורש כל שלא בא לידו הרי זה כמי שנפל לו שטר בחצר חברו ומצאו קודם שיבא ליד אחר שאין חוששין לו, דלא איתרע שטרא אלא כשנולד בו ספק ביד אחר, והרמב"ן ז"ל כתב גדולה מזו שמוצא שטר בשוק והחזירו לבעלים מוחזר, והא ודאי לית' כדדייקינן שמעתתא דהמוצא שטר חוב דפ"ק דמציעא ואינו יודע מה טיבו יהא מונח וכו', ומסתברא דאפילו תרויהו מודו לוה ומלוה אפ"ה לא יחזיר דחיישינן שמא קנוניא עשו ביניהם.
ובשו"ע (סה, ב) כ' ויש מי שאומר שאם המלוה בעצמו לקחו קודם שבא ליד אחר, לא אמרינן בה יהא מונח, ואפילו לקחו מבית היורש קודם שבא ליד היורש.
<h4><small>[ע]</small> במוכח שהיה אצלו קודם הנפילה</h4>
כ' הסמ"ע (סה, לט) כיון דאיתרע בנפילה איכא למיחש לקנוניא שאין דעתו לשחררו בו, ומה שאומר ליתנו להעבד, היינו כדי שילך העבד ויטרוף מהלוקחים מהאדון אחר זמן הכתיבה, ומשום הכי לא סגי כשמביא ראיה שבא לידו קודם הנפילה, דאכתי איכא למיחש לקנוניא.
אולם הש"ך (שם סקל"ה) כ' לפע"ד אין דבריו נכונים, דמשמע בש"ס ופוסקים דכל אימת דמייתי ראיה שהיה הגט בידו טורף מזמן שראוהו בידו ואילך, ולא חיישינן רק לקנוניא דשמא לא ניתן לו הגט בזמנו, אבל משעת נתינת הגט ואילך תו ליכא למיחש לקנוניא, דכיון שניתן לו הגט ודאי דעתו לשחררו. וע"ע בתומים (שם סקכ"ב).
<h2>פרק ו - שטר הקנאה</h2>
א. מקורו ופירושו
ב. דינו
<h3>א. מקורו ופירושו</h3>
<h4><small>[עא]</small> מקור הדין</h4>
אי' בגמ' (ב"מ יב:) אלא הא דתנן כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו לכתחילה היכי כתבינהו, וכו', אמר רב אסי בשטרי הקנאה דהא שיעבד נפשי'.
<h3>פירושו</h3>
<h4><small>[עב]</small> מקנה לו גם אם לא ילוה</h4>
כ' רש"י (יג. ד"ה בשטרי) שמקנה לו נכסיו מהיום, בין ילוה בין לא ילוה יגבה מהן לאותו זמן מהיום.
וברש"י (ב"מ טז, ב ד"ה שטר) כ' שטר הקנאה, שקנו ממנו שאפילו לא ילוה המעות שיעבד עצמו לשלמם.
אולם בנימוק"י כ' שכיון שקנו ממנו מסתמא נשתעבד אע"פ שלא ילוה שהרי נשתעבדו נכסיו בחליפין ואין צריך שיפרש שמחייב עצמו בין ילוה בין לא ילוה, זהו דלא כמשמעות רש"י, שא"כ למה לי הקנאה אפי' בלא קנין נמי אדם יכול לחייב את עצמו אף על פי שלא לוה כל שפירש כן, כההיא דאמרינן (כתובות קא, ב) דחייב אני לך מנה בשטר קנה, וכן דעת גדולי ראשונים ז"ל דבשטר הקנאה אף על פי שלא פירש בין ילוה בין לא ילוה משעת קנין זכה.
ובריב"ש (קסא) כ' פרש"י דהא שעבד נפשיה, בין ילוה בין שלא ילוה. ובארו המפרשים ז"ל, שאין הכונה שיכתוב לו בשטר שהוא משעבד לו עצמו, בין ילוה בין לא ילוה, שא"כ אין אלו שטרי הלואה אלא שטרי חיוב, ואין כאן מלוה ולוה. אלא ודאי שטרי הלואה הם, אלא שיש בהם קנין, ואפילו בהני אמרינן דמשעת קנין שעבד נפשיה, אף על פי שדעתו על המעות, כיון שקנו מידו, גמר ומשעבד נפשיה, בין ילוה בין לא ילוה, והמעות הם אצל המלוה כמלוה על פה. ובנתה"מ (לט, יד בסוף) הו"ד.
ובנתה"מ (מ, א ד"ה ובתומים) כ' ובתומים הקשה על רש"י (כתובות קא, ב ד"ה ה"ג) שפירש שאין אדם יכול לחייב עצמו אפילו בשטר גמור, מהא שפירש רש"י בב"מ י"ג בשטר אקנייתא, שהוא בין ילוה בין לא ילוה, אלמא דיכול לחייב עצמו, ע"ש. ולפענ"ד לק"מ דהכונה בהא שכתב רש"י בין ילוה בין לא ילוה, דהיינו שמשעבד נכסים מיד והמלוה נתחייב להלוות לו, והלואת המעות הן מלוה על פה על המלוה. ולפי"ז אין הלוה משעבד עצמו בחנם, רק בעד החוב שנתחייב לו המלוה ליתן ההלואה שהבטיח לו, ובזה מודה רש"י שיכול לשעבד נכסיו בשטר דמיחשב כחליפין, דחליפי השיעבוד נתחייב המלוה להלוות לו. משא"כ כשמחייב עצמו בחנם, סבר רש"י דאין יכול לחייב עצמו בשטר.
וכן בר"ן (יג.) כ' בשטרי הקנאה פירש"י ז"ל שמקנה לו נכסיו מהיום בין ילוה בין לא ילוה, פי' שכיון שקנו ממנו מסתמא נשתעבד אעפ"י שלא ילוה שהרי נשתעבדו נכסיו בחליפין.
וברא"ש (א, לו) כ' נראה כפרש"י שפירש שטר הקנאה שמקנה לו נכסיו בין ילוה בין לא ילוה יגבה מהן מאותו היום ודבר תימה הוא שאדם ישעבד נכסיו קודם הלואה ומחמת זה הקול יוצא משעת כתיבה.
ובחידושי הרי"מ כ' רש"י פי' שמקנה נכסיו כו' בין לא ילוה כו'. וקשה מה מהני כיון שלא מסר לו השטר במה זכה בשיעבוד, הא מחייב את עצמו במה שאינו חייב דוקא בקנין או שטר דהיינו מסירת השטר. והיה אפשר דרש"י מפרש ג"כ שקנו מידו שמתחייב בין ילוה או לא דכן פירש"י לקמן ט"ז ע"ב שטר הקנאה שקנו ממנו. רק מ"מ קשה דא"כ סגי בקנין לחוד אף שאין כתוב בשטר כלל שמשעבד גם לא ילוה רק שלוה וגם אינו כתוב בו שהיה בקנין רק ככל שטר דכבר נשתעבד ע"י הקנין, וא"כ למה קרי ליה שטרי הקנאה כיון שאין הקנין ע"י השטר.
<h4><small>[עג]</small> יש בו קנין</h4>
כ' הרי"ף (ו. מדפי הרי"ף) שטרי הקנאה פירוש שטר שיש בו קנין שמשעה שקנו מידו של לוה שיש בידו למלוה כך וכך שעבד ליה למלוה נפשיה, והשתא דטריף בדין טריף.
ובחי' הר"ן כתב פירש"י ז"ל שמקנה לו נכסיו מהיום בין ילוה בין לא ילוה פי' שכיון שקנו ממנו מסתמא נשתעבד אעפ"י שלא ילוה שהרי נשתעבדו נכסיו בחליפין, אבל א"ל שכונת הרב היתה שיאמר כך בפירוש, שא"כ למה לי' שטר הקנאה בלא הקנאה נמי אדם יכול לחייב א"ע אעפ"י שלא לוה כל שפירש כן, וכ"ד גדולי הראשונים ז"ל דבשטרי הקנאה אעפ"י שלא פירש בין ילוה בין לא ילוה משעת קנין זכה.
ובב"י (לט, כג) כ' וכתב במישרים נ"ד ח"א (יט סוע"ב) שיש מי שפירש דברי רש"י כמו הרי"ף דלאו דוקא שכתב לו כך אלא שסתם הקנין כך שמשעבד עצמו כך, וכ"כ הריב"ש בסימן קס"א בשם המפרשים. וע"ע בש"ך (שם סו"ס לט). אולם בחי' הרי"מ כתב ע"ד, אולם לשון רש"י אם לא ילוה אינו משמע כן.
אולם ברא"ש (א, לו) כ' ע"ד הרי"ף, מה שכתב בשטר הקנאה שטר שיש בו קנין לא ברירא לי, מה חילוק יש בין קנין לאין בו קנין כיון שכתב בשטר פלוני לוה מפלוני מנה נשתעבדו נכסי לוה למלוה אף בלא קנין דשיעבודא דאורייתא, שכל מה שאדם חייב נכסיו משועבדים לפרוע. ואי משום קלא שיוכלו לקוחות ליזהר, עדים החתומים על השטר מפקי לקלא ולא הקנין. אולם בש"ך (לט, לט בסוף) כ' ומה שהקשה הרא"ש על הרי"ף לק"מ, דמסתמא מי שנותן שטר בקנין, דעתו שישתעבדו לו נכסיו מהיום, ומקנה לו בקנין נכסיו מעכשיו אף אם לא ילוה, וקנין יש לו קול כמו שטר, דסתם קנין לכתיבה עומד, א"כ מיד כשידעו לקוחות מהקנין, ידעו שנשתעבדו לו נכסיו מעכשיו.
<h4><small>[עד]</small> מזומן בידו לתת למלוה</h4>
כ' הרשב"ם (ב"ב קסז, ב ד"ה כותבין) להיות מזומן בידו לתת למלוה כשילוה לו מעות.
<h3>ב. דינו</h3>
<h4><small>[עה]</small> שעת השעבוד</h4>
כ' המאירי (שם ד"ה גדולי) גדולי הפוסקים כתבו בתשובת שאלה בשטרי אקנייתא שלא נשתעבד עד שיגיע השטר לידו, ומשהגיע השטר לידו נשתעבד אף על פי שלא מסר לו המעות עדין לכשימסור מיהא נשתעבד למפרע משעת קנין, ובלבד שהגיע לידו, והביאו ראיה לדבריהם שהקנין לדעתנו בעדיו בחותמיו לאביי, ומה עדיו בחותמיו דוקא במטי לידיה, אף הקנין לדעתנו דוקא במטי לידיה.
אולם כתב המאירי ואין זה נכון שא"כ אף בשטרי אקנייתא יש לחוש שמא לא הגיע השטר לידו משעה שנכתב, אלא ודאי לכשילוה וימסור נשתעבד למפרע משעת קנין ואין הענין תלוי בהגעת השטר, שהכל תלוי במסירת המעות שאם לא ילוהו אין כאן שעבוד. ומה שאמרו בגמ' לדעת אביי דמטי שטרא לידיה אינו בשטרי הלואה.
<h4><small>[עו]</small> דוקא כשיש הלואה בפועל</h4>
כתב במאירי שטרי אקנייתא כותבין אותן ללוה אע"פ שאין מלוה עמו, שאע"פ שלא ימסרה לו עכשו אין חוששין בכך שמשעת קנין ישתעבדו הנכסים לכשילוה וימסור. וע"ע בר"ן (כתובות יט:).
<h4><small>[עז]</small> אם המלוה יכול לחזור בו</h4>
כ' בס' התרומות (שער מח, א, א) וכתב הרב אבן מיגש מסתברא לן דוקא היכא דהעיד העדים על עצמו שכבר קבל הדמים מן הלוקח. ולפי דבריו אתה למד שאם אמר ראובן לשמעון להלוות לו מנה ואמר לו לך לסופר ויכתוב ולעדים ויחתומו שאתה חייב לי מנה ותביא לי השטר ואלויך, והלך והביא לו שטר כשר בקנין שכתב על עצמו, ואח"כ אמר לו שמעון חוזרני בי ואיני מלוה אותך כלום, נראה מדבריו דאם הודה המלוה דמדעתו נכתב השטר מתחייב הוא על המעות לתתם לידו של לוה, שכיון שהשטר כתוב וחתום או שקנה כך בפני עדים שוב אין המלוה יכול לחזור בויתורו אשר ויתר לו להלוותו מעותיו ונתחייב לו מיד מהן ואינו יכול לחזור במה שהבטיחו.
אולם הבעה"ת כ' ודברים אלו שפסק הרב נתקשו בעיני, דלא דמי לוה למוכר, דלגבי מוכר כיון שכתב שטר מכר מדעתו של לוקח דין הוא שלא יוכל הלוקח לחזור דהא לא סגי בקריעת השטר, כדתניא החזיר לו את השטר לא חזרה מתנתו, וכיון שקנו ממנו בקנין מדעתו של לוקח, וכדאוקימנא למשנתינו בשטרי דאקנייתא, דין הוא שלא יוכל לחזור בו, אבל בעסק הלואה שהלוה יכול לחזור בו ולקרוע ש"ח ולומר לו איני רוצה במעותיך איך לא יוכל המלוה לחזור בו כמו כן.
<h4><small>[עח]</small> מצא שטר הקנאה</h4>
אי' בגמ' (טז, ב) אמר שמואל המוצא שטר הקנאה בשוק יחזירו לבעלים, דאי משום דכתב ללות ולא לוה הא שעבד נפשיה, ואי משום פרעון לא חיישינן לפרעון, דאם איתא דפרעיה מקרע הוה קרע ליה.
ובתוס' (שם ד"ה אע"פ) כ' תימה דמשמע דאיירי באין חייב מודה כדאמר שמא כתב ללות ולא לוה לכך לא יחזיר דחיישינן לפרעון, אבל אם לוה מודה יחזיר דלא חיישינן לקנוניא ולא לשמא פרעו ורוצה לחזור וללות בו כדי להרויח פשיטי דספרא.
ובמהרש"ל כ' ונ"ב פי' שהרי לא הזכיר שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי כדלעיל אלמא כמשמעו קאמר.
<h4><small>[עט]</small> אם בעי' מטא לידי'</h4>
כ' הנמו"י (ו, א מדפ"ה ד"ה תנן) וכתב ר"ח ז"ל דאע"ג דאמרינן דבשטרי אקנייתא אף על פי שלא לוה קנה, ה"מ היכא דמטא שטרא לידיה, אבל היכא דלא מטא שטרא לידיה דמלוה לא. וכן דעת הרי"ף ז"ל בתשובה (ח"א סי' קפג). וכן דעת הרמב"ם. אבל רש"י וה"ר יוסף הלוי והרמב"ן והרשב"א ז"ל והרבה מן האחרונים ז"ל כתבו דאע"ג דלא מטא לידיה דמלוה קנה וכן הוכיחו מתוך דקדוק הלכה.
ובנתיבות המשפט (ביאורים לט, יד) כ' דהא דבעינן בשטר הקנאה מטא לידיה, היינו כשלא הלוה, דשטר הקנאה הוא בין ילוה ובין לא ילוה, לכך בעינן מטא לידיה כיון שלא הלוה, ומטעם שודאי על תנאי הלואה נכתב, כמו שכתב הראב"ד, אבל כשכבר הלוה, בעדי קנין לבד גובה ממשעבדי.
ומ"מ כ' בנתיה"מ שם להנך פוסקים דס"ל דלא בעינן מטא לידיה, וכתב הש"ך דמן הסתם הוא אף אם לא ילוה וכו', אין כונתו דאין צריך להלוות לו כלל, דזה אין שום סברא כלל, דודאי על דעת הלואה נכתב, דהיינו מחמת שהמלוה התחייב עצמו להלוות נתן לו שטר בקנין, רק כונתו דהוא זכה תיכף בהשעבוד נכסים ועל המלוה נעשה ההלואה כחוב מלוה על פה שמחויב ליתן לו מעות ההלואה שהבטיח לו, ויכול המלוה לפטור נפשו ולומר כבר הלויתיך, ואין הלוה יכול לבטל השטר ולטעון לא הלויתני, והשטר יהא בתקפו.
<h2>פרק ז - שטר מאוחר</h2>
א. דינו
ב. בלא כתב בו דאקני
ג. אופניו
<h3>א. דינו</h3>
<h4><small>[פ]</small> מקורו</h4>
אי' בגמ' (ב"ב קנז: וקעא:) תנן התם שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין.
<h4><small>[פא]</small> זמן חלות השטר</h4>
אי' בגמ' (ע"ז ט, ב) ההוא שטרא דהוה כתיב ביה שית שנין יתירתא, סבור רבנן קמיה דרבא למימר האי שטר מאוחר הוא נעכביה עד דמטיא זמניה ולא טריף, אמר רב נחמן האי ספרא דוקנא כתביה והנך שית שנין דמלכו בעילם דאנן לא חשבינן להו הוא קחשיב ליה ובזמניה כתביה.
ובב"י (מג, יב) כ' ומדברי בעל התרומות בשער נ"ו (ח"א סי' ו) משמע שהמוציא על חבירו שטר מאוחר עד דמטא זימנא לא טריף. ובש"ך (מג, כה) כ' ולא ידעתי למה הוצרך לכתוב כן בשם בעל התרומות, הלא ש"ס ערוך הוא (ע"ז ט, ב) סבור רבנן למימר האי שטר מאוחר הוא ולא טריף עד דמטא זימניה. אולם בשו"ת נודע ביהודה (קמא חו"מ יא ד"ה ועפ"ז) כ' ע"ד הש"ך, ונראה לפע"ד ע"פ מ"ש דהאי נעכביה עד דמטי זימנא ולא טריף תרי מילי נינהו, יש לי פירוש אחר בהאי ולא טריף ולומר שלא טריף כלל אפילו מלקוחות שיקנו אחר הזמן, דהרי הא ודאי בהאי שטרא המוזכר שם בש"ס לא נתפרש בו שאחרוהו וכתבוהו, שהרי באמת לא היה מאוחר כלל וכדאמר להו רב נחמן שם דהאי שטרא ספרא דוקנא כתביה.
ובשו"ת נודע ביהודה (חו"מ מהדו"ק יא ד"ה ועתה) ועתה אתווכח עמך בני על גוף דבריך שפשוט אצלך שאין על הלוה חיוב לפרוע משך אותו זמן דביני וביני, וכתבת שכן פסק הש"ך והוא גמרא ערוכה במס' ע"ז. דע כי לא כן הוא, אבל כך אמרו בגמ' שם (י, א) בההוא שטרא דהוה כתיב ביה שית שנין יתירתא, סבור רבנן קמיה דרבא למימר האי שטר מאוחר הוא נעכבי' עד דמטי זמנא ולא טריף אמר רב נחמן האי ספרא דוקנא כתביה וכו', וסבר היית דעד דמטי זימנא אפילו מהלוה עצמו אינו גובה, וזה לא נזכר בגמרא, אבל אמרו לא טריף וכל לשון טריף היינו מלקוחות, וכן פירש"י שם בהדיא (בד"ה ועד דמטי זמנא) לא טריף אינו יכול לטרוף לקוחות. אבל לפרוע מן הלוה לא מצינו בשום מקום לומר שע"י זה מחל לו. וע"ע בשו"ת שיבת ציון להגר"ש לנדא בנו של הנו"ב (קד) ובשו"ת שואל ומשיב (תליתאה ח"א סי' ב).
ובישועות יעקב (חו"מ סי' מג, יב) כתב דא"נ שעבודא דאורייתא א"כ מעת ההלואה נשתעבדו נכסי הלוה מן התורה, אלא משום פסידא דלקוחות תקנו חז"ל שלא יגבה דלא היו יכולים להזהר, אבל כיון דכתבו השטר ועידי השטר מוציאים הקול ויודעין הלקוחות ליזהר מהראוי שיגבה תיכף מעת ההלואה, וצ"ל דאף נכסי הלוה משועבדים מדינא מ"מ איחור הזמן חשוב כאיל מחלו לו המלוה על השיעבוד הזה, אבל א"נ שיעבודא לאו דאורייתא רק דע"י השטר תקנו חכמים שיגבה מן הנכסים א"כ בשטר מאוחר כיון דאיחור השטר מורה שלא נשתעבדו נכסי הלוה ממילא אוקמי אדינא.
<h3>ב. בלא כתב בו דאקני</h3>
<h4><small>[פב]</small> מקורו</h4>
אי' בגמ' (ב"ב קנז, ב) ת"ש שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין, ואי סלקא דעתך דאיקני קנה ומכר דאיקני קנה והוריש לא משתעבד, מאוחרין אמאי כשרין, דאיקני הוא.
<h4><small>[פג]</small> אם איכא שיעבוד</h4>
כ' הרשב"א (שם) מהכא משמע דלמ"ד דאקנה קנה ומכר משתעבד אפי' לא כתב כמי שכתב דמי, דאי לא אפי' תמצא לומר דמשתעבד היכי פסיק ותני מאוחרין כשרין דהא בשלא כתב אפי' מאוחרין נמי פסולין, והא דאמרינן בפרק חזקת (מ"ד ב') בשמעתא דמכר לו פרה מכר לו טלית וליחוש דילמא דאקנה, אמר ליה לאו דוקא אמר ליה אלא ליחוש דסתמא כמאן דאמר ליה דמי קאמר.
אולם עוד כ' הרשב"א וה"ר יהוסף הלוי ז"ל כתב כאן דה"ק אי אמרת בשלמא דמשתעבד משכחת לה למאוחרין כשרין בשכתב לו דאקנה, אלא אי אמרת לא משתעבד לעולם מאוחרין פסולין. ואינו מחוור דא"כ היכי פסיק תנא ותני מאוחרין כשרין דמשמע מילתא פסיקתא דלעולם כשרין, ועוד נ"ל דאי אפשר לומר כן דהא מדבעינן דאקנה מהו משמע לכאורה דרוב שטרות לא כתבי בהו דאקנה וא"כ היכי סתם תנא ותני המאוחרין כשרין דהא סתם שטרות לא כתבי בהו דאקנה.
וכן בטור (מג, יב) כ' המאוחרים כשרים אפילו אין מפורש בו שהוא מאוחר, בד"א שכתוב בו דאיקני, אבל אם אין כתוב בו דאיקני אפי' מאוחרין פסולין, אא"כ כתוב וגם מפורש בו ואיחרנוהו, וטעמא משום שמא לוה בניסן וקנה קרקע באייר ואיחרו וכתב זמן מסיון ואחר כך מכר את הקרקע ונמצא אילו כותבין הזמן מניסן לא היה טורף הקרקע שקנה באייר כיון שלא כתב לו דאיקני ובשביל האיחור שכתבו מסיון גובה אותו שהרי קנאו קודם הזמן הנכתב בשטר. וכן בשו"ע (קיב, א).
<h4><small>[פד]</small> דעת הרמב"ם</h4>
הרמב"ם (מלוה ולוה כג, ב) כ' שטרי חוב המאוחרין כשרין שהרי הורע כחו של בעל השטר שאינו טורף אלא מזמן השטר, ואף על פי שלא כתבו בו שהוא מאוחר הרי זה כשר. ובמ"מ שם כ' דעת הרשב"א ז"ל החולק בזה ואומר שדאקנה סתמו כפירושו, ותמה בדברי רבינו איך לא ביאר חילוק זה במאוחרין אחר שדעתו שדאקנה צריך לפרש כמבואר פי"ח וצ"ע.
ובט"ז (שם) כתב בשם הגהות מהרש"ק דהרמב"ם מפרש הא דפריך בגמ' ואי ס"ד דאיקני כו' מאוחרים אמאי כשרים, דאקני הוא, ר"ל כל השטר המאוחר הוי כאילו הקנה בפירוש שמשעבד לו גם הנכסים שיקנה אח"כ ולכך איחר זמנו, משא"כ כשכתב הזמן של עכשיו לא שיעבד לו אלא נכסים שיש לו עתה, והיא סברא אלימתא, וא"כ לדידיה כל שטר מאוחר הוי דאקני בפירוש ונשתעבד, וכך מוכיח הלשון, אמאי כשרים דאקני הוא, ש"מ דכל מאוחר הוי דאקני. וע"ע להלן באיחרו השטר שלא מדעת הלוה, בדברי השעה"מ.
ובקצה"ח (סק"ד) כתב ע"ד הרמב"ם, בשאר חוב לא נתחייב רק באותו שעה שקיבל מעות הלואה או בשעה שחתם בשטר היכא דמחייב עצמו בשטר, ומאותו שעה נשתעבדו נכסיו, ואחר הלואה או אחר חיוב השטר תו ליכא עליה חיוב רק לפרוע מה שנתחייב בשעה שנתחייב, וא"כ הנכסים שקנה אח"כ הוי ליה דאקני. ולמסקנא דקי"ל דאקני משתעבד תו אין צריך דאקני דממילא משתעבד הנכסים שקנה קודם זמן הכתוב בו בשטר דהא רכיב עליה חיובא מזמן הכתוב בו כמו בפדיון כיון דיכול לחייב עצמו בשטר אעפ"י שאינו חייב, והאחריות שבתוכו מהני ליה לנכסים שקנה קודם זמן הכתוב בו כיון דאקני משתעבד. ולפי"ז אין לאחר השטר שלא מדעת הלוה דאפשר אין הלוה רוצה בחיוב שיתחייב מתוך השטר כמו שאין כותבין דאקני בלא דעת הלוה. וע"ע בגליונות ברוך טעם בקצוה"ח (רט, ז). ובאבני החושן (סי' מג, ח).
אולם בנתה"מ (סקי"א) כ', ובספר קצה"ח כתב דשטר מאוחר לא צריך לדאקני, דבמאוחר אין השעבוד חל עד הזמן, והוי כחיוב אחר שקנה, כמ"ש התוספות (בכורות מט, ב ד"ה ודידיה) לענין פדיון הבן ע"ש. ולאו כלום הוא, דפדיון הבן שאני דבכל יום ויום הוי כציווי חדש מרחמנא, משא"כ בשטר מאוחר דהחיוב כבר נעשה מזמן ההלואה. תדע, דאם ימות קודם שהגיע הזמן הכתוב בשטר חייבים היורשים לשלם, רק ממשעבדי לא טריף עד הזמן, רק דהוי כהתנה שלא יטרוף ממשעבדי עד הזמן, אבל גוף החיוב לא נתחדש.
ובמשובב נתיבות כתב עיין תוס' (גיטין יז. ד"ה ר"ל) מבואר שם דבמאוחר אין הגירושין חלין עד הזמן, אלא דהראב"ד [פ"א מגירושין הכ"ה] הוא דס"ל דמאוחר כשר לאלתר, והרא"ש שם (סי' ה') דעתו נוטה לדעת תוס', ועיין טור ושו"ע (אה"ע קכז, ט), וא"כ ה"נ אין השטר חל עד שיגיע הזמן, וא"כ נתחייב ונשתעבדו נכסיו מכי מטא זמניה.
<h3>ג. אופניו</h3>
<h4><small>[פה]</small> איחרו השטר שלא מדעת המלוה</h4>
כתב בשו"ת תורת אמת (ששון, סי' קמה) דאין לומר דדילמא כל מאי דאמרי' דבשטרות המאוחרים הם כשרים, היינו דוקא היכא שברצון המלוה איחרו השטר, אבל אם העדים עשו כן מאליהם נימא דלא מהני, ואם כן נימא שאין העדים יכולים לכתחלה לכתוב מחילה מוקדמת מאליהם בלתי עצת הנמחל. זה בודאי אע"ג דמילת' דמסתברא היא דבעינן עצת המלוה, מ"מ נראה דכיון דלא אישתמיט שום תנא או פוסק שיפרש כן, אדרב' תנינן סתמ' שטרי חוב המאוחרים כשרים, אנו אומרי' בסתם שמא איחרוהו וכתבוהו כו' אם כן נימא שהם יכולים לעשות כן לכתחלה מן הדין.
ובש"ך (מג, כד) כ' ע"ד, ופשוט הוא, ולחנם האריך שם בזה ופלפל והניח בצ"ע ע"ש, כי היאך יעלה על הדעת לפסול שטר שנכתב למלוה, מפני שאיחרוהו וגרעו כחו.
<h4><small>[פו]</small> איחרו השטר שלא מדעת הלוה</h4>
כתב בשער משפט (מג, ד) דכל הפוסקים דמצרכי דאקני מיירי שלא מידיעת הלוה, דבשטר הלואה אף שאחרו שלא מדעת הלוה שהוא הנותן השטר מ"מ כשר ולכך בעינן דוקא שכתוב בו דאקני מפורש.
וכן באמרי בינה (הל' הלואה כג ד"ה ובטו"ז) כ' דוקא כשאיחרו העדים מדעת הלוה דאז שפיר הוי כמשעבד בפירוש, אבל כשאיחרו שלא מדעת הלוה מניין לנו לומר דהתרצה הלוה לזה שישתעבדו אף הנכסים שיקנה אחר כך.
אולם האמרי בינה שם כ', אולם בספר בני יעקב (דף כ' ע"ד) כ' דאף אם כתבו העדים השטר מאוחר בלא דעת הלוה והמלוה גם כן כשר, דמסתמא אמרינן דניחא ליה טפי בשעבוד דאקני, דספיקא הוא אם יקנה וימכור ממה שישתעבד לו מעכשיו. ויש לגמגם בזה הא העדים המה כשלוחים של הלוה וצריך שיכתבו ויחתמו בציוויו של הלוה, וכאלו הוי מפי כתבו, ובזה נגמר השעבוד, וכיצד יכתבו בדבר שלא נצטוו מן הלוה ואף אם ניחא ליה ללוה אם כתבו שלא מדעתו היעלה על הדעת שלא יהיה הלוה יכול לבטול אח"כ כשיודע לו.
וכן בריטב"א (גיטין יח. ד"ה ויש) כ' דאין להם לאחרו שלא ברצון הבעל שהרי שלוחי הבעל נינהו ולית להו לשנות שליחותייהו דהוי גט פסול.
<h2>פרק ח - כתב ידו</h2>
א. הדין וטעמו
ב. אופניו
<h3>א. הדין וטעמו</h3>
<h4><small>[פז]</small> מקור הדין</h4>
אי' בגמ' (ב"ב קעו, א) הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין. וע"ע מתני' (גיטין פו.).
<h4><small>[פח]</small> גובה מנכסים בני חורין</h4>
כתב בשו"ע (סט, א) הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו, גובה מנכסי בני חורין.
ובסמ"ע (סק"א) כתב דכל שאין עדים חתומים עליו לית ליה קלא ולא ידעי לקוחות לאזדהורי, הלכך אין המלוה טורף ממשעבדי אף על גב דקי"ל שעבוד הוי דאורייתא אפילו במלוה על פה.
ועוד כתב בשו"ע (שם סעי' ב) נתקיים בב"ד שהוא כתב ידו, אין לו אלא דין מלוה על פה בעדים, ואינו גובה לא מן היורשים ולא מן הלקוחות, אלא ממנו. ובסמ"ע (סק"ה) כ' פירוש, אפילו אם הלוה מודה שלא פרעו, משום דלית ליה קלא, וגם חיישינן לקנוניא. אולם בש"ך (סק"ו) כ' כ' ע"ד, ומ"ש וגם חיישינן לקנוניא, אינו מדוקדק, דמאי קנוניא שייך כאן, דאם נאמר שפרע לו והחזיר לו הכת"י וחזר ונתן הכת"י למלוה, א"כ גם במלוה בשטר ניחוש להכי, ואי ניחוש שמא עתה כתב הכת"י, א"כ היכא דהוחזק כתב ידו כבר בב"ד ליגבי מהלקוחות, ובש"ס (ב"ב קעו, א) מוכח דבכל ענין אינו גובה מלקוחות, וכן משמע בכל הפוסקים, ובעלמא לא חיישינן לקנוניא אלא היכא דנפל ואיתרע. אלא הכא עיקר טעמא הוא משום דלית ליה קלא. וע"ע באמרי בינה (דיני הלואה סימן סד).
<h4><small>[פט]</small> טעמו</h4>
כ' רש"י (גיטין פו, א ד"ה ואם) ואם ניסת הולד כשר, האי תנא לאו כרבי מאיר ס"ל דאמר עדי חתימה כרתי, דלרבי מאיר הוולד ממזר, ולמאן דמוקי לה בגמ' כרבי מאיר איכא למימר דכתב ידו כמאה עדים דמי.
וכן ברע"ב (גיטין ט, ד) כ' כתב בכתב ידו ואין עליו עדים, לרבי מאיר דאמר עדי חתימה כרתי, כתב ידו כמאה עדים דמי. ולר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי, הואיל וכתב ידו הוא, וכתב ונתן קרינן ביה, ואף על גב דליכא עדי מסירה כשר מדאורייתא, וחכמים פסלוהו דלמא אתי לאכשורי בכתב סופר.
ובתוס' (ג, ב ד"ה שלושה) כתבו כשר הולד בכתב ידו ואין עליו עדים דכיון שהבעל עצמו כתב אין לך חתימה גדולה מזו.
<h3>ב. אופניו</h3>
<h4><small>[צ]</small> כת"י שנמחל שעבודו</h4>
כ' בסמ"ע (מח, א) כתב שם בעיר שושן, דאם לוה בכתיבת ידו דאינו אלא לראיה בעלמא שלא יהא נאמן לומר פרעתי [כשיש בו נאמנות] ואינו טורף בו ממשועבדים, חוזר ולוה בו, עכ"ל, ע"ש. ויפה כיון, וכן נ"ל.
אולם בב"ח (מח) כתב בכתיבת ידו שאינו גובה בו אלא מבני חרי חוזר ולוה בו, וליתא אלא אפילו בכתיבת ידו אינו גובה בו כלל ויכול לומר פרעתי דהשטר הוה ליה חספא בעלמא.
ובש"ך (סק"ב) כ' ונ"ל עיקר בזה כהעיר שושן והסמ"ע, דבשלמא בשטר י"ל דכיון שנמחל שעבודו א"כ הרי בטל השטר, וצריך עדות חדשה שיכתבו שטר אחר, והוי כשטר בלא עדים דאינו כלום, שהרי העדים לא העידו מחדש, משא"כ בכת"י, כיון שהחתום עצמו חוזר ולוה בו ואומר אתחייב לך בכת"י, הרי כאילו חתם עצמו מחדש.
אולם הקצה"ח (סק"ג) כ' ע"ד הש"ך, ולענ"ד אין לחלק כלל בין חתימת ידו לחתימת עדים.
<h4><small>[צא]</small> טענת שטרך בידי מאי בעי בכת"י</h4>
כ' בשו"ע (סט,) באם טוען פרעתי, נאמן, ונשבע היסת ונפטר. ואינו יכול לומר שטרך בידי מאי בעי, שאינו חושש להניחו בידו, כיון שאינו שטר גמור.
אולם הרמ"א כ' וי"א דאינו יכול לומר פרעתי על כתיבת ידו, טור בשם הרמ"ה. ואין לדיין בזה אלא מה שעיניו רואות.
והקצה"ח (שם סק"ג) כ', הרשב"א (ב"ב ע, ב ד"ה ולענין) הוכיח דאינו יכול לטעון פרעתי מהא דאמרינן בשטר פקדון דאינו נאמן לטעון החזרתי אלא במגו דנאנסו אף על גב דאינו גובה ממשעבדי. ובש"ך (סקי"ד) דחה ראיה זו, דהתם גופיה להכי אינו גובה ממשעבדי אלא משום שיכול לטעון החזרתי במגו דנאנסו, ואי לאו מגו היה נמי גובה ממשעבדי.
<h4><small>[צב]</small> דיני הזמן</h4>
כתב בשו"ע (סי' מג, ו) כת"י אין צריך שיכתוב בו זמן.
וכתב הסמ"ע (שם סק"ט) והטעם, כיון דאין טורפין בו מלקוחות.
והש"ך (שם סק"ח) כ' וכן אם יש על הלוה עצמו עוד שטרות אין לזה דין קדימה, דזה הוי כמו משועבדים, דאל"כ היה צריך לכתוב בו זמן, אלא ודאי חיישינן לקנוניא שהלוה יקדים הזמן. וע"ע בסמ"ע (מח, א) ובשער משפט (סי' עא, ט).
ובנה"מ (סק"ד) כתב ועיין תומים (סק"ג) שכתב, דלא מיבעיא נגד מלוה על פה מאוחר, ודאי דלא חיישינן לקנוניא, דמה לו לשקר הא בלאו הכי יכול להפקיע שעבודו במכר או במתנה וכדומה, אלא אפילו נגד שטר מאוחר גם כן לא חיישינן לקנוניא להנך דסבירא להו דבפסק דין אף דנאמן לומר פרעתי מ"מ גובה ממשעבדי, ולא חיישינן לקנוניא כי אם בנפל ואיתרע. אלא ודאי דגם בכתב ידו המוקדם קודם למלוה בשטר.
אולם בנתה"מ שם כ' ולפענ"ד נראה דהדין עם הש"ך, לא מיבעיא נגד שטר מאוחר ודאי חיישינן לקנוניא, אלא אפילו נגד בעל חוב בעל פה ג"כ צדקו דברי הש"ך דחיישינן לקנוניא.
וכ' בקצוה"ח (סט, א) כתב בתשובת מוהר"מ לובלין (לה) ז"ל, אותו כתב ידו שטר גמור הוא לכל הדברים ויש לו דין קדימה אפילו בקרקעות, ואין צריך ראיות ועדיות כל כך שנמסר בזמנו רק זמנו של שטר מוכיח עליו וחזקה שנמסר בזמנו, רק גילוי מלתא בעלמא שאין הדבר מרומה חס ושלום. אבל מתשובת הרשב"א (ח"א סי' קנא) משמע דגבי כתב ידו אין הזמן ראיה משום דחיישינן לקנוניא. גם בתשובת מוהר"מ אלשיך סימן ס"ב כתב בפשיטות דלא שייך קדימה בכתב ידו דחיישינן לקנוניא.
<h2>פרק ט - מוכח מתוכו</h2>
א. דינו
ב. בדעת ר"א
<h3>א. דינו</h3>
<h4><small>[צג]</small> מקורו</h4>
מתני' (גיטין כא:) ר' יהודה בן בתירא אומר אין כותבין לא על נייר המחוק ולא על הדיפתרא מפני שהוא יכול להזדייף, וחכמים מכשירים. ובגמ' (שם כב.) מאן חכמים אמר ר' אלעזר, ר' אליעזר הוא דאמר ע"מ כרתי. וברש"י (כב, ב ד"ה ר"א) ר"א דאמר עדי חתימת הגט אינו מן התורה, ולא סגי למיתבי' בלא ע"מ, דאינהו דעבדי כריתות, והלכך לא חיישינן לדלמא מזייפא, דהא אמרן צריך למיקרי', אבל לר"מ איכא למיחש לזיופא, ואם יש תנאה וזייפתי' ליכא דידע.
<h4><small>[צד]</small> בעדים לפנינו</h4>
כ' התוס' (שם כב. ד"ה מאן) מה שפי' בקונטרס דלר' מאיר אשה הבאה לינשא בגט הכתוב על דבר שיכול להזדייף אינה צריכה עדי מסירה ועדים החתומים בו אינה מביאה לפנינו אם יש מכירין חתימתן, ואי הוה ביה תנאה וזייפתיה ליכא דידע, משמע דאי הוי סהדי קמן הוה כשר, ואי אפשר לומר כן דלר' מאיר בעינן שיהא מוכח מתוכו, כדמשמע בריש כל הגט (לקמן כד:) ובדבר שיכול להזדייף אין מוכיח מתוכו כלום. וע"ע בתוס' (כתובות צד. ד"ה לימא).
וברשב"א (גיטין כב. ד"ה וחכמים) כ' ומיהו אפשר שרש"י ז"ל דעתו בזה כדעת ר"ת שאמר שאף לר"מ לא בעינן מוכיח מתוך הגט, כמו שאני עתיד לכתוב בריש פ' כל הגט גבי כתב לגרש את הגדולה לא יגרש את הקטנה, אבל ר"י ז"ל סבור כסברא הראשונה שכתבתי. וע"ע בשו"ת הרשב"א (ח"ב סי' קצג).
והגר"ח (סטנסיל סי' קח) כ' דרש"י בגיטין דמפרש הלכך בגט פסול על דבר שיכול להזדייף, משום דלמא תנאי הוי בי' ומחקיה, ומשמע דבעצם הגט כשר בדבר שיכול להזדייף ורק דפסול משום דלמא תנאי הוי ביה, ולכך בשטר קנין כשר.
<h4><small>[צה]</small> אם בעינן מוכח מתוכו מתוך הע"ח</h4>
כ' רש"י (גיטין ב, ב ד"ה ורבנן) ורבנן הוא דאצריכו למיחש למלתא משום דאיכא דאשכח כתוב ועומד כגון שנכתב לשם א' מבני עירו ששמו כשמו ושמה כשמה ונמלך מלגרש.
אולם התוס' (שם) כ' ע"ד, וקשה דבהוחזק שני יוסף בן שמעון אפילו נכתב לשמו פסול לגרש בו לר' מאיר, משום דבעינן שיהא מוכיח מתוך עדי החתימה הי מינייהו מגרשה. וכן בתוס' (כד, ב ד"ה בעדי מסירה) כ' לר' מאיר בעינן שיהא מוכח מתוך החתימה שנכתב לשם זה האיש ואשה זו ולא מהני עדי מסירה. וע"ע בר"ן ובתורא"ש שם.
וברשב"א (גיטין ב, ב ד"ה הא) כ' דלא קשיא לרש"י ז"ל דשמא הוא ז"ל סבור דאף לר"מ לא בעינן מכיר מתוך הגט ואף ר"ת ז"ל כן סבור.
והרמב"ן (גיטין כד, ב ד"ה אלא) כ' ע"ד התוס', ולאו מילתא היא, דא"כ שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת אין מגרשין נשותיהם אלא אם כן כותבין דורות, ואמרינן בפ' המגרש שנים ששלחו שני גיטין שוין ונתערבו נותנין שניהם לזו ושניהם לזו ואמרינן עלה מתניתין דלא כר"א אלמא לר"מ מגרשין נשותיהם.
<h4><small>[צו]</small> אם דוקא בשטר גיטין</h4>
כ' הש"ך (מט, יא) הרב המגיד והריב"ש כתבו שי"א שאפילו בעדי השטר עצמם אינו אלא מלוה ע"פ, וכן מסיק הריב"ש שם בשם יש מפרשים. ובנתה"מ (מט, ח) כ' ע"ד, והוא מטעם דבעינן בשטרות גם כן שיהיה מוכח מתוך השטר, ואם אינו מוכח מתוך השטר, אין לו דין שטר.
אולם בתומים (מט, ז) כ' ע"ד, ואני תמה הא מבואר להדיא בנמרא דגיטין דלר"א דעדי מסירה כרתי אין צריך מוכח מתוכו, וא"כ ממנ"פ אי מיירי בשטר קנין אם כן דל שטר מהכא הא בעדי קנין גם כן גבי ממשעבדי, ואי ליכא [קנין], הא קיימא לן דבעינן שיראו המסירה, וקיימא לן כרבי אלעזר דסבירא ליה עדי מסירה כרתי אף בשטרות, וא"כ הן הן עדי מסירה, ולרבי אלעזר כשיש עדי מסירה לא בעינן כלל מוכח מתוכו.
אולם הנתה"מ (סי' מט, ח ד"ה ומה) כ' ע"ד התומים, ולפענ"ד לא קשה מידי, דמיירי בשטר שאין בו קנין, ומכל מקום מותרין הן לכתוב ללוה בלא מלוה, אף דאין רואין המסירה. דדוקא במקום שיכול לגבות בשטר לחוד ואין צריך שיבואו העדים לפנינו, אסור להם לכתוב השטר ללוה בלא מלוה. דשמא לא ילוה עד תשרי, והוא יבוא לפני בית דין ויגבה מזמן הכתוב בניסן, על סמך חזקה דביום שנכתב נמסר. מה שאין כן במקום דאי אפשר לגבות בשטר זה עד שיבואו העדים ויאמרו זה השטר שהעדנו עליו, מותרין הן לכותבו ללוה בלא מלוה, דכשיבואו ויעידו גם כן שנכתב ללוה בלא מלוה, ויצטרך להביא עדים אימת מטי השטר לידו חסר ההמשך.
ובשו"ת חת"ס (אה"ע סי' יב ד"ה והנלענ"ד לחלק) כ' והנלע"ד לחלק בגט אין עיקרו תפיסתא בידה ואינו עשוי לראי' אלא כורת מגז"ה משבא אפי' לאויר חצרה ונשרף היא מגורשת, וההוכחה מתוכו הוא שיהי' כאלו העדי' החתומים מעידים על ספירת דברי כריתות שנכתב כאן ובעי' אז דבר הכורת, ואין כריתות זה ענין לפלוגתת ר"ש ורבנן גיטין ט' ע"א, וס"ל להתוס' וסיעת' דבעי' בזה מוכח מתוכו, וא"כ בשטר דאעפ"י דעושה קנין ושיעבוד מ"מ עיקרו למען יעמדו ימים רבים ומעיקרא להכי נעשה ולחד שיטה פסול אפי' לאלתר אם אינו ראוי לעמוד ימים רבים ע"כ שפיר תפיסתו מוכחת עליו והיינו הוכחת מתוכו שהוא הוא.
וכן באבני החושן (רייזנר, נ, א) כ' פשוט דאין לדמות שטר לגט, שיהא מוכח בשעת הכתיבה ואם אינו מוכח אין זה גט, אבל שטר דלא בעי לשמה, והגע עצמך בכותבין שטר ללוה בלא מלוה אף בנכתב שטר המלוה עדיין אין ידוע אם ילוה ויקנה השעבוד וא"כ אין השעבוד מוכח מתוך השטר. וע"ע בנחל יצחק (מד, א) באור שמח (הל' מלוה פכ"ד ה"ח) ובגר"ח (סטנסיל סי' קח).
<h3>ב. בדעת ר"א</h3>
<h4><small>[צז]</small> אם בעי' מוכח בע"מ</h4>
כתב בתורא"ש (גיטין ב, ב ד"ה ורבנן) ולר' אלעזר בעינן שיהא מוכיח לעידי מסירה הי מינייהו מגרש כמו לר' מאיר בעידי חתימה.
אולם כ' במרדכי (גיטין ריש פ"ג סי' שנד) כתב רבינו יואל הלוי אי לאו דמסתפינא מחבריא ה"א אפי' לא הזכיר שם האיש ואשה בגט כשר רק שיהא כתוב כהלכתו, ואפילו לר"א דאמר עידי מסירה כרתי וקי"ל כוותיה דכיון דקיימי עדים קמן ואמרי נמסר הגט לזו שהגט בידה מיד בעלה מה לנו להזכיר שמותן.
וכן הקצה"ח (נא, ג) כ' ע"ד התוס' (כתובות קב, א ד"ה אליבא) מוכח דאפילו למ"ד עדי מסירה כרתי ולא בעי מוכח מתוכו אפ"ה כל שלא כתב שמו ולא מוכח מכתיבתו שהוא מסרו לא מהני אפילו למ"ד עדי מסירה כרתי.
ובנתה"מ (נא, ו) כ' אמנם בהר"ן (קידושין ה, א מדפי הרי"ף) משמע דרק בגיטין וקדושין בעינן שמו ושמה משום דבעינן ספירת דברים בגט וקידושין איתקש [לגט], משמע דבשאר שטרות לא בעינן.
ובנודע ביהודה (אה"ע סי' קיג ד"ה ונראה) כ' ונראה דהא יש לדקדק לסברת התוס' דלר"מ בעינן שיהיה מוכח מתוכו דכיון דסובר ע"ח כרתי בעינן שיהיה מוכח בהחתימה לשם מי נחתם ולר"א לא בעינן מוכח מתוכו, והדבר תמוה וא"כ למה יהיה החתימה לר"מ חמור יותר מהכתיבה לר"א וכי היכי דלענין לשמה בעינן לר"מ החתימה לשמה ובעינן לר"א הכתיבה לשמה ה"נ לענין מוכח מתוכו, והנלע"ד כיון דלר"א ע"מ דבר תורה ולא סגי בלא עדי מסירה וכתיבה היא על דעת שיומסר בפני עדים א"כ ממילא אז בשעה שיומסר יהיה מוכח מתוכו שהרי העדים רואים ומי ומי הם המגרש והמתגרשת משא"כ לר"מ דלא בעינן ע"מ ועיקר הכריתות הוא ע"ח בעינן שיהיה בשעת החתימה מוכחת לשם מי נחתם.
<h4><small>[צח]</small> לר"א בליכא ע"מ</h4>
כ' הסמ"ע (קצא, א) אף על גב דחרס ועלה הן דברים שיכולין לזייף הכתב שעליו, ומה"ט אין כותבין שטר חוב עליו אפילו לגבות לאלתר, שאני התם דילפינן מקרא דבעינן שיהא ראוי להתקיים ימים רבים, משא"כ בשטר קנין דלעולם לא בעינן שיהא ראוי להתקיים אלא שיקנה בו לשעתו.
אולם הב"ח (שם ד"ה עוד) כ' כתבו התוספות (ב"ב נא, א ד"ה כתב) דהך דכתב לו בנייר או על החרס או על העלה דהוי דבר שיכול להזדייף אתיא כר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי, כך פירש רבינו תם, ועוד י"ל דכתב לו על הנייר וכו', משמע דהמוכר כתב בכתב ידו דאינו יכול להזדייף שהיה ניכר שאין זה כתב ידו דדוקא חתימת עדים על דבר שיכול להזדייף הוא דפסול דיכול לזייף למעלה מחתימת עדים ולכתוב מאי דבעי אבל כשכולו כתב ידו לא יכול לזייף. ומדברי סמ"ע נראה דאפילו אינו כתב ידו דמוכר וגם ליכא עדי מסירה אלא עדי חתימה כשר בשטר קנין כיון דאינו עומד לימים רבים אלא לפי שעה, ולא ידעתי מנין לו זה החילוק ומדברי התוספות בשם רבינו תם מבואר היפך פירושו.
אולם בש"ך (מב, ב) כ' קשה על הב"ח, והרי דברי הסמ"ע שם הן הן דברי הר"ן. וכן משמע בתוס' (קדושין ט, א ד"ה כתב).
ובקצה"ח (מב, א) כ' דגבי שטר העומד לראיה אפילו לר' אלעזר לא מהני שטר שיוכל להזדייף, כיון דיכול לזייף אינו מועיל כי אם על פי עדי מסירה שיעידו בעל פה שאין בו זיוף ובשטר ראיה בעינן למען יעמדו ימים רבים (ירמיה לב, יד), אבל בשטר קנין דהוא לשעתו מהני דבר שיוכל לזייף על פי עדי מסירה, וכל זה מתבאר שם מתוך הסוגיא, וא"כ ממילא נשמע לר' אלעזר היכא דליכא עדי מסירה אלא עדי חתימה בלבד ודאי לא מהני. אולם הנתה"מ שם כ' ע"ד, ואין הנידון דומה לראיה, דבליכא עדי חתימה ולא עדי מסירה לאו שטרא הוא כלל, ולצחוק בעלמא מסר לו, מה שאין כן כשיש עדי חתימה רק שהוא דבר שיכול לזייף שטר, ואי אתו עדי חתימה קמן ואמרו דליכא זיוף מועיל, והכי נמי מועיל הודאת בעל דין במקום עדי חתימה, דשטר קנין גמור הוא.
<h2>פרק י - עד אחד בשטר</h2>
א. דינו
ב. גדרו
<h3>א. דינו</h3>
<h4><small>[צט]</small> מקורו</h4>
אי' בגמ' (ב"ב קסה, א) אמר אביי לא נצרכא דאפילו עד אחד בכתב ועד אחד בעל פה, אמימר אכשר בעד אחד בכתב ועד אחד על פה.
ובגמ' שם (קסה, ב) שנים בכתב ושנים על פה הוא דמצטרפי אבל עד אחד בכתב ואחד על פה לא מצרפינן, או דלמא לא שנא, שלח להו אני איני כדיי ששלחתם לי, אלא כך דעת תלמידכם נוטה שיצטרפו.
<h4><small>[ק]</small> אם איירי בע"א בשטר</h4>
כ' ברבינו יונה שם פירוש שנים בכתב כגון אחד חתום בשטר זה ועד אחד חתום בשטר אחר, שלא נודע לנו שראו שניהם כאחד.
וכן ברא"ש (ב"ב י, ז) כ' דהכי פירושא דשמעתין עד אחד בכתב ועד אחד בעל פה שמעיד על הכתב שחתום בו העד שנמסר בפניו, ואפ"ה לאביי לא מצטרפין למיגבא ממשעבדי, ועד אחד בכתב זה ועד אחד בכתב אחר אפשר אפילו לאמימר לא גבי ממשעבדי דדוקא עד אחד בכתב ועד אחד בע"פ דאיכא תרי סהדי אחד שטרא. וכן ברשב"ם שם (ד"ה אמר).
וכן ברמב"ם (עדות ד, ה) כ' וכן אם היה עד אחד בכתב ואחד על פה מצטרפין. ובשו"ע (סי' נא, א).
אולם התוס' (ב"ב שם ד"ה אמר) כ' שניהם בכתב יחידין פסולין לכ"ע שאין על כל שטר ושטר אלא עד אחד וסברא הוא דלא אשכחן בשום מקום שטר בעד אחד לבד שיועיל.
ובתוס' (כתובות כ. ד"ה ורבי) כ' דע"א בשטר לא חשיב שטר אלא אותו שיש בו שני עדים דומיא דספר מקנה, והא דאמר עד אחד בכתב ועד אחד בעל פה אין מצטרפין, דמשמע הא שנים בשטר אפילו בשתי אגרות מצטרפין, התם מיירי כגון שהאחד בשטר והאחד בעל פה לא שאומר שראה הוא המלוה, אלא שראה מסירת השטר מלוה למלוה דהוי כשנים החתומים בשטר לר"א דאמר עדי מסירה כרתי. אולם עוד כ' התוס' שם בסו"ד, א"נ אומר ר"י דע"א מועיל בשטר אם יש שני שטרות בכל אחד חתום עד א' חשוב כשטר שלם. ובתוס' (ב"ב לט, ב ד"ה מחאה) כ' דשמא ע"א בכתב אין חשוב עדות שאין שטר אלא בב'.
<h4><small>[קא]</small> דעת הירושלמי</h4>
אי' בירושלמי (כתובות ד, ב) רבי חגיי א"ר זעירא בעא עד אחד בפה ועד אחד בשטר מהו שיצטרפו, עד אחד בכתב כלום הוא. וברשב"א (ב"ב שם) כתב ומה שאמרו בירושלמי היינו כסבריה דאביי בגמרין, ואנן לא קיי"ל כוותיה אלא כאמימר וכדשלח ר' ירמיה לחבריה.
אולם בריב"ש (קצג ד"ה גם) כ' הרמב"ן ז"ל כתב שאפשר שגם הירושלמי מסכים עם הגמרא דילן. ופירש, דה"ק דמעקרא בעו התם עד אחד בכתב ועד אחד על פה מהו שיצטרפו, ומקשו בתר הכי עד אחד כלום הוא, ופירש הוא ז"ל, דהכי מקשה כלום הוא לגבי שעבוד נכסים, אלא לגבי בני חורין, וא"כ, הוה ליה כעד על פה, ופשיטא דמצטרפין. ומתרצי לא צריכא כשהיו שנים ומצאו לקיים כתב ידו של אחד ולא מצאו לקיים כתב ידו של שני. כלומר לא נצרכה הבעיא אלא בכגון זה, שכיון שכשחתם העד, חתם על שעבוד נכסים, א"כ לא דמי לעד על פה, שאינו בא כי אם לבני חורין, ומשום הכי אפשר לספוקי אי מצטרפי אי לא. ומסקנא, דאף בזה מצטרפי, ואתיא כגמרא דילן. וע"ע בריב"ש (סי' קכז).
<h4><small>[קב]</small> להלכה</h4>
כ' ברמ"א (מו, י) ולא בעינן שיזכור העדות אלא בעד אחד.
ובסמ"ע (מו, לב) כ' ע"ד, נראה דה"פ כשאין חתום על השטר אלא עד אחד, שאין תורת שטר עליו לשלחו לבית דין לפסוק שבועה על פיו, או לחייב ממון בהצטרפות עוד אחד עמו בעל פה, אלא ישבע שלא היו דברים מעולם או שפרעו ופטור, אלא צריך שיזכור העד החתום עדותו על פי השטר ויבוא לבית דין ויעיד לפניהן על פה, לפי מה שפסק המחבר דאין עד מעיד על פי כתבו אפילו אינו אילם, אם לא כששני עדים חתומים בשטר ומשום תיקון העולם, וזה אינו שטר.
אולם בש"ך (שם ס"ק לג) כ' ע"ד הרמ"א, לא נהירא לי לחלק בין עד אחד לשני עדים, דהא קי"ל (נא, א) דעד אחד בכתב מועיל כמו שני עדים.
ובסמ"ע (נא, ג) כ' מסתפק הטור (מה, י) אי מצטרפין, וספיקתו נראה דהוא אי הלכתא כהראב"ד שכתב הטור בשמו בסימן זה סעיף ד' דאינן מצטרפין כלל, דלא תיקנו חז"ל שיהני עדות בשטר כי אם בשנים ולא באחד, ושכן היא דעת השאילתות (סוף שאילתא נה), או אי הלכתא כהלכות גדולות והרמב"ם (פי"ד ממלוה ה"י) החולקים עמו. ע"ש.
<h3>ב. גדרו</h3>
<h4><small>[קג]</small> אם חשיב עדות</h4>
כ' הגר"ח (עדות ה, ו ד"ה אכן נראה) דאפילו אם נימא דעד אחד בשטר אינו מועיל כלל אף לחיוב שבועה, מ"מ אין זה משום דלא חייל על עדותו כל הך דינא דנעשה כמו שנחקרה בב"ד, אלא דעיקר הדין הוא, דאף דהויא עדותו כמו שנחקרה בב"ד, מ"מ עדותו לא מועלת משום דהוי רק עד אחד, דכך היא ההלכה של שטרות שהם דוקא בשנים עדים, והוי ככל הדברים הצריכין שני עדים, ודין עדותו בזה כדין עד אחד בעל פה במקום שצריך שני עדים, דעדותו חקורה וקיימת, ורק דאינה מועלת.
ובאבי עזרי (גירושין ז, יג קמא) כ' צ"ב דברי הגר''ח, וממ"נ אם אמרינן שאף עד אחד בשטר חייל ביה דין שטר דנעשה עדותו כמי שנחקרה בב"ד ואעפ"כ אינו מועיל עדותו אף לחיוב שבועה, אינו מובן מה טעם בזה ומדוע לא יועיל לכל מה שמהני ע"א, סו"ס הרי יש לנו עד אחד, ואיזה גדר יש בזה שנתקבל עדותו, ואעפ"כ אינו נאמן אף כע"א. ונראה דכוונתו דלא אמרינן שתחלת הדין בע"א בכתב לא נעשה כמו שנחקרה עדותו בב"ד, דאי נימא כך שפיר קשיא ליה איך מצטרף העד אחד דבעל פה לענין שיחשב עדותו של העד החתום כמוחקרת, וע"כ מוכח דתחלת הדין דנעשה כעדות המוחקרת שהרי חותם הוא בשטר מדעת המתחייב, אלא שמ"מ לא נעשה שטר עפ"י עדותו, דע"א בשטר אינו עושה שטר, וממילא כיון שאין זה שטר הו"ל עדותו מפי כתבם, ולא הוי כנחקרה ג"כ, אבל מצד עדותו כן היה כנחקרה, וע"כ אם יש שם עד אחד בע"פ המעיד על המסירה שנעשה שטר, שוב חזר גם הנחקרה של העד החתום, ושפיר מצטרפין עדותן שתחלת הדין הוא שעדותו הוא כנחקרה.
<h4><small>[קד]</small> אמאי לא חשיב מפי כתבם</h4>
כ' הרשב"א (ב"ב קסה. ד"ה ויש) ויש מי שהקשה עד אחד בכתב היאך הוא כשר כלל והא כתיב על פי שנים עדים ודרשי' ביה מפיהם ולא מפי כתבם, ובשלמא בשנים החתומין על השטר מעשה שטר הן עושין וכמו שהעידו ונחקרה עדותן בב"ד דרחמנא אכשרינהו דכתיב וכתוב בספר וחתום והעד עדים, אלא חד היאך מתכשר בכתב ולאו כלום הוא.
וכ' שם הרשב"א ואם מפני שאמרו מפיהם ולא מפי כתבם ורש"י ז"ל שכתב כן בפי' התורה שלו שלא יכתבו עדותן בשטר וישלחו לב"ד ההיא בשאינן יכולין להגיד הוא כאלם וכיוצא בו דכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. וע"ע בשו"ת הרשב"א (ח"ב סי' קיא).
ובריטב"א (ב"ב שם ד"ה ויש) כ' ואחרים פירשו דודאי עד אחד בשטר אינו כלום לחייב שבועה ולא לשום ממון ולא להצטרף דמפי כתבם הוא, וסוגיין דהכא כשהיו שנים חתומין בשטר אלא שלא נתקיים כתב יד השני, דמדאורייתא שטר גמור הוא הילכך לא קרינא בזה העד שנתקיים כתב ידו דליהוי מפי כתבו.
<h4><small>[קה]</small> גביה מנכסים משעובדים</h4>
כ' הרשב"ם (קסה, א ד"ה אמימר) ונראה בעיני דלגמרי מכשיר אפילו לטרוף מלקוחות כאילו נחתמו שני עדים דעד אחד בשטר ועד אחד בעל פה מפקי ליה לקלא, ונראים הדברים כן דסתם מכשיר לגמרי משמע.
וכן ברבינו גרשום (ד"ה ה"נ) כ' ועד אחד על פה אפי' הכי פסול למיטרף ביה לקוחות דכמלוה על פה דמי.
אולם הרא"ש (י, ז) כ' ע"ד, הרמב"ן ז"ל כתב וכן ה"ר יונה ז"ל דלא מסתבר כלל האי פירושא, דאין זה מלוה בשטר דלית ליה קלא, כיון דבשטר ליכא תרי סהדי שלקוחות לא נשמע להן עדות של העד שמעיד בעל פה, ובשביל השטר שחתום עליו אחד לא ימנעו מליקח. ועוד דלא עדיף קלא דעד אחד מקלא דכתב ידו. וכן בטור (נא, א).
ובב"י כתב והרמב"ם בפרק הנזכר (עדות ד, ה) כתב וכן אם היה עד אחד בכתב ועד אחד על פה מצטרפין, ואם אמר זה שלא כתב עדותו אני קניתי מידו על ההלואה וכו', ומשמע דמפרש להא דאמימר דלא גבי אלא מבני חרי, והוה ליה רשב"ם יחידאה, ואף על פי שהרא"ש לא הכריע בין שני הפירושים מכל מקום כיון שכתב מה שהקשו על רשב"ם ולא תירצם משמע דלא סבירא ליה כוותיה.
ובגידולי תרומה (שער ט ח"ב, ב) כ' מה שסיים רשב"ם דנראין דבריו משום דסתם אכשר משמע לגמרי וכו', יש בו קצת גמגום דמדאכשר משמע ליה לגמרי ממילא גבי פסול משמע לגמרי, דודאי כונתו ז"ל לומר דמדקאמר סתם כשר ולא פרט כשר לגבות מבני חרי משמע שהוא לשון כולל וכשר לגמרי והכי נמי כשיאמר פסול סתם ממילא נבין דכיון דלא קאמר פסול לגבות ממשעבדי משמע שהוא כולל לפסול לגמרי אפי' מבני חרי, והרי הוא ז"ל פירש בהדיא במימרא דאביי דמתני' דקתני בע"א בכתב וע"א בע"פ פסול דהיינו דלא סמכינן אשטרא לטרוף מלקוחות ואינו אלא כמלוה ע"פ וכו', וא"כ כיון דההוא פסול לא הוי לגמרי מה הכרח יש שלא נאמר דאמימר דפליג עליה ואכשר היינו לבני חרי ולא לגמרי.
<h4><small>[קו]</small> שני שטרות של עד אחד</h4>
כ' הרא"ש (י, ז) תרי שטרי וכל חד מינייהו נמסר באפי חד סהדא לית ליה קלא לא לזה ולא לזה, שאין הלקוחות נמנעין בשביל שטר שיש בו עד אחד והילכתא כאמימר.
וכן בטור (נא, ב) כ' שני שטרות שנעשו על הלואה אחת כל אחד אין חתום בו אלא עד אחד ונמסר בעד אחד אינו גובה בו ממשעבדי. וע"ע בש"ך (מה, יז. מו, לג).
אולם בתוס' (כתובות כ, ב ד"ה ורבי יוחנן) כתב אומר ר"י דע"א מועיל בשטר אם יש שני שטרות בכל אחד חתום עד א' חשוב כשטר שלם.
וכן בביאור הגר"א (נא, ח) כתב דלדעת הרמב"ם אף ממשעבדי מצטרפין.
<h2>פרק יא - אין למדין שיטה אחרונה</h2>
א. מקורו וטעמו
ב. אופניו
<h3>א. מקורו וטעמו</h3>
<h4><small>[קז]</small> מקורו</h4>
אי' בגמ' (ב"ב קסא, ב) וצריך להחזיר מענינו של שטר בשיטה אחרונה, מ"ט אמר רב עמרם לפי שאין למדין משיטה אחרונה.
<h4><small>[קח]</small> טעמו</h4>
כתב הרשב"ם (ב"ב קסב. ד"ה אמר) מפני שאין העדים יכולין לקרב חתימתן כ"כ בסמוך בסוף השטר, ומניחין ריווח בין השטר לחתימתן, ויכול אדם לזייף ולהוסיף בינתיים שיטה אחת, והלכך תיקנו רבנן לחזור מענינו של שטר בשיטה אחרונה, שלא יכתוב שם דבר הצריך, ואין אנו מפסידין כלום אם לא ילמדו ממנו, שהרי כל זה כתוב כבר למעלה.
וברבינו יונה (ב"ב קסב.) כ' וניתקון שלא ירחיקו העדים שיטה אחת, וכמו שתקנו (שם קסב.) הרחיק שני שיטין פסול, י"ל דעדות לכל מסורה, ואין הכל בקיאים בכתב ומרחיקין שיטה אחת פן יעקמו חתימתם לקרבה לשיטה אחרונה ושמא יטשטשו בה אותיות כך פי' רשב"ם.
וכן בלבוש (מד, א) כתב והטעם מפני שהכל כשרים לעדות, ואין הכל בקיאין ומומחין לאמן ידיהם בחתימתן ולכתוב כתב מיושר כמו כתב הסופר שכתב השטר, ומתוך כך אין כל אדם יכול לצמצם שיחתום סמוך לכתב הסופר, ויש לחוש שמא העדים לא היו בקיאין בכתיבה, והניחו חלק כדי שיטה בין השטר לחתימתם, וכתב המזייף שם מה שרצה.
וביד רמה (ב"ב י, לב) כ' דחיישינן דילמא רוחא שבק סהדי שיעור שיטה אחת למאן דקשיש מיניה ואתא האי וזייף, וכתב בהאי שיטה מאי דבעי.
<h3>ב. אופניו</h3>
<h4><small>[קט]</small> בליכא רווח</h4>
כ' ביד רמה (ב"ב י, לב) אלא אי קשיא לך אמאי אין למידין משיטה אחרונה, לימא הרחיק העדים מן הכתב אפילו שיטה אחת פסול, וכי לא הרחיק לילף משיטה אחרונה. אם כן אתה נועל דלת בפני לוין, דזימנין דלא מתרמי ליה לבעל השטר כולהו עדים בהדי הדדי למיחתים זה בפני זה, ואי אמרת לא לשבוק חד מנייהו רווחא למאן דקשיש מיניה מימנע ולא חתים, ואתה נועל דלת בפני לוין, הלכך שיטה אחרונה דאורחייהו למישבק רווחא יהבו להו רבנן רשותא חיישינן ולא ילפינן מינה.
<h4><small>[קי]</small> ביש חתימת ידו</h4>
כתב הב"י (מד, ג) כתב הרשב"א בתשובה (ח"ג סימן נה) הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו אם השטר כולו מכתיבת ידו של מי שנתחייב לו בודאי למדין משטה אחרונה, שהרי נודע שהכל מכתיבת ידו ולא זייף ולא הוסיף בעל השטר כלום, אבל אם היה השטר מיד אחר והוא חתום למטה מסתברא שגם בזה אין למדין משטה אחרונה.
<h4><small>[קיא]</small> בלא החזיר</h4>
כ' הרמב"ן (ב"ב קסב. ד"ה א"ר) ואם לא החזיר אבד מה שכתוב באותה שיטה אחרונה, אבל ליפסל כל השטר אי אפשר, שכיון שאין למדין ממנה אין כאן לחוש לזייף והרי נעשה כתקון חכמים, וכדקתני בהדיא שיטה אחת כשר, וכל שכן בלא חלק.
ובמ"מ (מלוה כז, ג) כ' ומ"מ אם לא החזיר אין השטר נפסל בכך אלא שאין למדין ממ"ש באותה שיטה, וזה דעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל ודברי רבינו מורין כן.
ובנמוק"י (שם ד"ה הא דאמרי') כ' מה שאמרו בגמ' צריך לחזור מעניינו של שטר, אם לא עשה כן אינו נפסל השטר בכך, אלא שאין למדין מאותה שיטה, כי לא תקנו חכמים כן בחיוב אלא עצה טובה כן דעת ר"י הזקן והריטב"א ז"ל.
אולם ברא"ש (ב"ב י, ב) כתב משמע בפ"ק דגיטין (יא, א) דאפילו היכא דליכא למיחש לזיופא פסול בלא חזרה, גבי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל דפריך והא בעינן שיחזור וכו', והתם איירי אליבא דר"א דאמר עדי מסירה כרתי ולדידיה אמאי בעי חזרה, אי משום שמא זייף בשיטה אחרונה הא כיון דאיכא עדי מסירה מידע ידעי אם זייף ואפילו לאחר כמה ימים דכירי, אלמא כי ליכא נמי למיחש לזיופא בעי חזרה, וה"ה נמי הרחיקו שיטה אחת דליכא למיחש לזיופא בעי חזרה משום דגזרינן הרחיקו אטו לא הרחיקו דכיון דתקנו רבנן חזרה לא פלוג.
וכן ברבינו יונה שם כ' והיכא דלא החזיר מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, רבים מרבותי נטתה דעתם דפסלינן ליה לכולי שטרא דהכי תקון רבנן כדי שירגילו לחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה ונלמוד מכל השטר ואפילו משיטה אחרונה. וקשיא להו הא דנקט רב עמרם לפי שאין למדין משיטה אחרונה דמשמע שאם יש דבר מחודש בשיטה אחרונה אין למדין ממנו אבל משאר השטר למדין. וי"ל דה"ק לפי שאינו ראוי ללמוד משיטה אחרונה משום דאיכא למיחש לזיופא, לפיכך פסלו את כל השטר אם לא החזיר מעניינו של שטר בשיטה אחרונה ועיקר טעמא דמילתא נקט.
<h4><small>[קיב]</small> בלא חזר מענינו של שטר והניח שיטה חלק</h4>
כ' הב"ח (מד, ג) משמע מדברי נ"י לא תקנו חכמים כן בחיוב אלא עצה טובה, דלפ"ז אם יש אויר שיטה דליכא למיחש כל עיקר לשום זיוף, אף משיטה אחרונה למדין. אבל מדברי הרמב"ן משמע דתיקון שטרי ישראל כך הוא בחיוב לחזור מעניינו של שטר לפי שאין למדין משיטה אחרונה, אם כן לפי זה איכא למימר דלא פלוג רבנן בתקנתם.
ובפרישה (אות ג') כ' היכא דליכא אױר שיטה בניהם וממילא אם יש אױר שיטה ביניהם אז למדין אפילו משיטה אחרונה עכ״ל מור׳׳ש. ולע״ד לא משמע כן מדברי רבינו, שמשמע מדבריו שאין חילוק בין הרמב״ן להרא״ש, אלא במה שהרא״ש פוסל כל השטר אם לא החזיר אפילו הניח שיטה חלק, ולהרמב״ן לא פסל כל השטר, אבל גם כן ס"ל דמשיטה אחרונה אין למדין, והײנו טעמא דלא פלוג רבנן. וכן בסמ"ע (סק"ב).
אולם בש"ך (סק"ג) כ' ע"ד, דהיינו דוקא לדעת הטור והתוס' והרא"ש וסיעתם דגזרי הרחיקו אטו לא הרחיקו, אבל מדברי הרמב"ם וסמ"ג והמחבר ושאר כל הפוסקים לא משמע כן, שכתבו סתמא הטעם דאין למדין משיטה אחרונה משום שיש לחוש שמא נכתבה בזיוף, וא"כ כשיש שיטה אויר דליכא למיחש לזיופא, למדין. ובתומים (סק"א) כ' והרב הש"ך החליף שיטתו דבס"ק ה' כתב דגם הי"א לא ס"ל דנפסל לגמרי רק הפלפול אי למידין משיטה אחרונה בהרחיק, ואי גזרינן הרחיקו אטו לא הרחיקו. וכן בשער המשפט (סק"א).
<h4><small>[קיג]</small> בשטר משורטט</h4>
כתב בגט פשוט (קכו, נז ד"ה והנה) ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא דאם כל השטר משורטט וגם עדים חתמו על השירטוט דלמידין משיטה אחרונה, דליכא למיגזר שמא הרחיקו העדים שיטה, מפני שאין יכולים לצמצם, דע"י השירטוט יכולים הם לצמצם. אם לא שנאמר דגזרינן במשורטט אטו אינו משורטט.
ובחשק שלמה (מד הגה"ט אות ג') כ' ע"ד, ויתכן דאף מי שלא גזר הרחיקו אטו לא הרחיקו מודה בזה.
אולם בפנים למשפט (סק"ב) כתב דמלבד דהסברא נותנת לומר דכי היכי דפליגי בהרחיקו, פליגי נמי בהא, ואין שום סברא לחלק, יש גם להביא ראיה מדברי הג"פ בעצמו דס"ל דזה תלוי ממש בהמח' של הסמ"ע והש"ך אם גזרינן הרחיקו אטו לא הרחיקו, וא"כ כל הספק של הגט פשוט הוא רק אליבא דהסמ"ע, אבל להש"ך פשיטא דלא גזרינן משורטט אטו אינו משורטט ובמשורטט למידין משיטה אחרונה.
<h4><small>[קיד]</small> מוכח מתוך הכתיבה שלא זייפו</h4>
כ' ברבינו יונה שם דאין למדין משיטה אחרונה, נראה לי אף על גב דזמנין שהיה ראוי ללמוד משיטה אחרונה, כגון שלא נגמר ענין שיטה שלמעלה הימנה, דעל כרחך קודם שחתמו העדים נגמר ענין השטר, אפילו הכי מתקנת חכמים פסלינן לה לכולה שיטה אחרונה לפי שכלל כללנו אין למדין משיטה אחרונה, וגזרינן היכא דלא נגמר הענין בשיטה שלמעלה הימנה אטו היכא דנגמר.
<h4><small>[קטו]</small> בחובתו בשיטה אחרונה</h4>
כתב התוס' (ב"ב קסב. סוד"ה לפי) דנהי שאין למדין משיטה אחרונה זכות לבעל השטר, חובתו מיהא למדין, שבחובתו אין לחוש שמא יזייף, לכך היה צריך לקיים המחק של חזרה שלא יאמר הלוה או המוכר זכות היה לי שם ומחקתו.
וכן בריטב"א (קסה, ב ד"ה הא) כ' וכל מה ששנינו שלמדין מן התחתון אם הוא לחובתו כמו שכתוב למטה מנה וכיוצא בו למדין אפי' משיטה אחרונה, אבל אם הוא לזכותו אין למדין משיטה אחרונה. וכן ברמ"א (סי' מד, א).
וביד רמ"ה (שם אות לב) כתב דאלו תלויה יד בעל השטר על התחתונה ואי אית בה בההיא תלויה ריעותא לבעל השטר, ילפינן מינה, דלא גרע מסמפון היוצא לאחר חיתום שטרות דילפינן מיניה, דאי לאו דפריע לא הוה מרע ליה לשטריה וכ"ש היכא דכתיב בגויה דשטרא.
אולם הרשב"ם (ב"ב קסא, ב ד"ה וצריך) כתב וצריך שלא יהא כתוב בסוף השטר בשיטה אחרונה שום דבר חידוש ושום תנאי שהשטר תלוי בו שאינו כתוב למעלה, לפי שלא נלמד משיטה אחרונה.
ובתפארת יעקב (חו"מ מד, ה) כ' יש לי ספק גדול בהך דינא אם הוא חב לאחרים בשיטה אחרונה שהוא חובתו, א"נ דמי להך באומר שטר אמנה הוא דאינו נאמן דחב לאחרים. ואפש"ל דלא דמי דדוקא התם אינו נאמן היינו לפי שטענת אמנה אינה טענה נכונה ואנ"ס דלא היה אמנה.
<h2>פרק יב - שטרות הפסולים</h2>
א. שטר מוקדם
ב. שטר שנמחל שעבודו
ג. שטר בגוי
ד. שטר ראיה
ה. אופני שטרות
<h3>א. שטר מוקדם</h3>
<h4><small>[קטז]</small> מקורו</h4>
אי' בגמ' (ב"ב קנז, ב. קעא, ב) תנן התם שטרי חוב המוקדמין פסולין.
<h4><small>[קיז]</small> דינו</h4>
כ' בשו"ע (מג, ז) שטרי חוב המוקדמים, פסולים, שהרי טורף בהם לקוחות שלא כדין, ולפיכך קנסו אותו חכמים, ולא יגבה בשטר מוקדם אלא מבני חורין, גזרה שמא יטרוף בו מזמן ראשון שהקדימו. ואם יטעון הלוה פרעתי, דינו כטוען כן בשאר שטרות. ואם טען להד"מ, הוחזק כפרן.
וברמ"א כ' וי"א דפסול לגמרי, טור בשם ר"י והרא"ש וריב"ש (שפב), מיהו ראיות הריב"ש שם יש לדחות.
<h4><small>[קיח]</small> אם מועיל לתקנו</h4>
כ' הסמ"ע (סי' מג, י) דאפילו אם יקחו הב"ד השטר בידם ולא יתנו לטרוף מזמן ראשון, או שיכתבו ב"ד על השטר, שטר זה לא יטרוף בו כי אם מזמן זה, אפ"ה אינו גובה ממשועבדים משום קנס, כיון דמתחילת כתיבתו היה ראוי ועומד לטרוף בו מזמן ראשון.
ובש"ך (סקי"א) כתב ע"ד, ואף שבש"ס ופוסקים לא מוכח מידי, דיש לומר דאינהו מיירי בשטר שהוא כתוב מכל צד, שאי אפשר לכתוב עליו עוד שום דבר. מ"מ לענין דינא מסתבר כדברי הסמ"ע, דדמי לדלקמן סימן מ"ה סעיף י"ד, דכיון שנראה פיסולו בב"ד שוב אין לו תקנה ע"ש. ולפי"ז אם המלוה בעצמו כתב עליו קודם שהראה בבית דין שלא ניתן לטרוף אלא מזמן זה, כשר.
והנתה"מ (מג, ה) כתב דעל כרחך מיירי דאיכא גם כן עדים שראו בידו מזמן שני, דהוא בעצמו ודאי דאינו נאמן אימת מתחיל הזמן שני, דכיון דהוא מוקדם הוי כאילו אין עדים שוב על הזמן אימת היה, והוא אינו נאמן לומר שמיום פלוני התחיל הזמן חדש, אלא ודאי דאיכא עדים. ואם יש לו מיגו, כגון שאין ידוע שהוא מוקדם רק על פיו, נאמן במיגו מאימתי התחיל הזמן שני.
ובתומים (סק"ד) כ' ע"ד הש"ך, וכדבריו נראה מתוך מש"כ הטור (סי' מה, ז) לגבי שטר שהרחיקו העדים ב' שיטין, דכתב בשם הר' יונה דאע"ג דפסלינן ליה לשטרא, היינו דווקא למגבי ביה ממשעבדי, א"נ מבנ"ח אם הלוה טוען פרעתי, דלאו שטרא הוא כדי שיוכל מלוה לטעון שטרא בידי מאי בעי, אבל אינו יכול לטעון להד"ם, כיון שניתנה עדות זו להכשיר אילו מילאוהו בקרובים, ואפ' בשט"ח המוקדמים נ"ל לדון כן עכ"ד. וכתב התומים דלכאו' הרי הטעם דאינו יכול לטעון להד"ם הוא משום שיכול להכשירו ע"י שימלאוהו בקרובים ולזה אינו כחספא בעלמא, אמנם בשט"ח המוקדמים האיך אפשר להכשירו, ועכצ"ל כסברת הש"ך דאפשר לתקנו, ומצאנו לו תקנה להכשירו, והרי"ז כמילאהו בקרובים ולזה אינו נאמן בטענת להד"ם. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל (ח"ג סי' קמא). וע"ע בנתה"מ (שם סק"ה).
ומ"מ כתב הרע"ב (שביעית י, ה) ומיהו לא הוי השטר פסול מחמת שהעדים שחתמו בו הוו רשעים שחתמו על שטר מוקדם בשקר, דמצו העדים למימר אנחנו על עיקר המלוה חתמנו ולא על הזמן, שלא באנו להעיד שנכתב ונחתם ביומו. וכן בש"ך (מג, יט) ובר"ן (ר"ה ב, א) כ' שכל טעות שהעדים מצויין לטעות בו נאמנין הן בעצמן.
<h3>ב. שטר שנמחל שעבודו</h3>
<h4><small>[קיט]</small> מקורו</h4>
אי' בגמ' (ב"מ יז.) אמר ליה רבי זירא לרבי אסי מי אמר רבי יוחנן הכי הא את הוא דאמרת משמיה דרבי יוחנן שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שכבר נמחל שיעבודו. וכן בגמ' (גיטין כו, ב בכתובות סה, א).
וברמב"ם (מלוה יד, ז) כתב שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שכבר נמחל שעבודו ונעשה כחרס. ובטוש"ע (מח, א. נז, ב).
<h4><small>[קכ]</small> טעמו</h4>
כתב רש"י (ב"מ שם ד"ה שכבר) שכבר נמחל שעבודו משפרע מלוה ראשונה, ועל האחרונה לא נכתב, והויא לה מלוה על פה, וטורף לקוחות שלא כדין, דאין מלוה על פה גובה מן הלקוחות.
ובש"ך (מח, ב) כתב דכיון שנמחל שעבודו הרי בטל השטר, וצריך עדות חדשה שיכתבו שטר אחר והוי כשטר בלא עדים דאינו כלום שהרי העדים לא העידו מחדש. וכן בשו"ת נודע ביהודה (מהדו"ק חו"מ סי' י' מבנו מהר"ש ד"ה אעפ"כ) ובקוב"ש (ב"ב אות תרא) ובתומים (מח, ב סד"ה אבל צריך).
<h4><small>[קכא]</small> לגבות מבני חורין</h4>
כתב בלבוש (מח) דכיון שנמחל שיעבודו דהאי שטרא אם יבא לטרוף בו מן הלקוחות יטרוף שלא כדין, שהרי אין לו שום שיעבוד ודין קדימה על קרקע זו מחמת שטר זה, שאע"פ שהלואה זו אמת, אינה אלא כמלוה על פה שיש לו עדים שלא פרע, דאם לא כן שטרך בידי מאי בעי. וכיון שנתבטל מקצת העדות נתבטל כולו ונעשה שטר זה כחרס הנשבר.
ובש"ך (שם סק"ב) כ' מצאתי בריב"ש סי' שפ"ב שכתב ג"כ בפשיטות, דשטר שנמחל שעבודו לא גבי בו כלל אפילו מבנ"ח מחמת השטר, דכחספא בעלמא הוא. וכ"כ הרמב"ם (מלוה יד, ז). וע"ע בנתה"מ (סק"א).
אולם בסמ"ע (שם) כ' ולעד"נ דמצי גובה בו. וראיה ממ"ש הרא"ש (נדרים כז, ב) גבי מי שפרע מקצת חובו והשליש השטר כו', עד ואם לא בא לזמנו ופרע לו, חוזר וגובה מבנ"ח. וע"ע בקצוה"ח (שם סק"א).
ובנתה"מ (סק"א) כ' קשה על הסמ"ע הא ליכא עדים על ההלואה שניה, דהא העדים אינם יודעים כלל ואינם מעידים כלל על הלואה שניה. ועכצ"ל דהינו שטוען המלוה שפרע והחזיר לו השטר, וחזר ולוה ממנו על שטר זה שמסרת לי השטר וקניתי במסירה, והלוה טוען שנפל ממנו או שאר טענות, וא"כ שוב לא קשה הא ליכא עדים כלל על ההלואה שניה. זה אינו, דהא הר"ן כתב דאף דקיימא לן עדי מסירה כרתי, מכל מקום סגי בעדי חתימה אף שלא נתן לה בעדי מסירה, דהו"ל עדי חתימה כעדי מסירה שהרי הגט יוצא מתחת ידה בעדים הללו, ובידוע שהבעל מסרו לה, ונמצא כאילו הן עצמן מעידין על המסירה. ולפ"ז כמו שבהלואה ראשונה גם כן לא ראו לא ההלואה ולא המסירה, דהא בשטר שאין בו אחריות אין צריכים העדים לראות כלל ההלואה. ואפילו הכי הוי העדי חתימה עדי מסירה מטעם שכתב הר"ן כנ"ל, אם כן בהלואה שניה כשמוסרו לידו השטר בעדי חתימה הוי כמוסר בעדי מסירה דכשר, רק ממשעבדי אינו גובה מהלקוחות ששמעו הפרעון ועל ההלואה השניה לא יצא הקול.
ובשו"ע (נז, ב) כתב שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו, ואם אמר הלוה פרעתי, והשיב המלוה כן היה אבל החזרתים לך, הרי מודה שנמחל שעבודו ואינו גובה בו. ובש"ך (שם סק"ח) כ' ואינו גובה אפילו מלוה עצמו, ודלא כסמ"ע בסי' מח.
<h3>ג. שטר בגוי</h3>
<h4><small>[קכב]</small> מקורו</h4>
מתני' (קידושין יד, ב) עבד עברי נקנה בכסף. ובגמ' שם מנלן, אמר קרא מכסף מקנתו, מלמד שנקנה בכסף, אשכחן עבד עברי הנמכר לעובד כוכבים הואיל וכל קנינו בכסף, נמכר לישראל מנלן.
ובתוס' (שם ד"ה הואיל) כ' דכתיב מכסף מקנתו, לאפוקי שאינו קונה בשטר.
אולם בשו"ע (יו"ד רסז, כג) כ', עבד כנעני, בין קנאו בעודו עובד כוכבים בין קנאו אחר שהטבילו רבו, נקנה בכסף או בשטר או בחזקה, בין קנאו מעובד כוכבים בין קנאו מישראל. ובהגה' רעק"א שם כ' הגאון מו"ה מאיר ווייל זצ"ל הקשה לי דזהו נגד דברי תוספות בכורות (דף י"ג ע"א ד"ה מה אחוזה וכו') שכתבו דקונה מעובד כוכבים אין נקנה בשטר וכן הקשה בספר המקנה (דף כ"ב ע"ב ד"ה תנא אף בחליפים). וע"ע במאירי (קידושין כב, ב) ברמב"ן (יבמות מה:) מנח"ח (מ' שלו, ב ד"ה וקנין) נתה"מ (קצו, ב בחידושים) ושו"ת שואל ומשיב (מהדו' א' ח"א סי' נ).
ובילקוט שמעוני (מגילת אסתר תתרנו ה' ד"ה א"ר) כ' שאמר המן למרדכי הלויני ממון, וא"ל מרדכי אין אני מלוך אא"כ תמכור נפשך, קבל על נפשו והלוהו, 'וכתב לו' הרי המן עבדו של מרדכי.
<h4><small>[קכג]</small> בראיות התוס'</h4>
כתב התוס' שם דישראל גופיה לא קני עבד עברי בשטר אלא משום דאיתקש לאמה ואמה לאחרת, דדרשינן מה אחרת מקניא בשטר אף זו, ובעובד כוכבים לא שייך האי טעמא שהרי אינו בתורת גיטין וקידושין. ועוד נראה לר"ת דאפי' בקרקעות אינו קונה בשטר שאין לגוי קנין שטר כלל, כדאמר (ב"ב נד:) עכו"ם מכי מטא זוזי לידי' איסתליק ליה, וישראל לא קני עד דמטא שטרא לידי', ומשמע דאין קנין שטר לעכו"ם. וע"ע בתוס' (בכורות יג. ד"ה מה. ב"ב נד: ד"ה עובד).
ובבית הלוי (ח"א סי' כא, ג) כתב לר"ת קשה דלמה צריך רבי קרא למעט נמכר לעו"ג שאינו יוצא בשש, דהא אי אפשר ללמדו כלל בק"ו מנמכר לישראל, דנימא מה לנמכר לישראל שכן יוצא בשטר, ומוכרח דיש קנין שטר לעו"ג בכל דבר ואפי' לקנות בו עבד עברי, ואפי' לפמש"כ לקמן דבע"ע גם ר"ת מודה דמהני בו שטר מג"ש דשכיר שכיר, מ"מ הא הגמרא רוצה לומר דרבי הוא דלא ס"ל הך ג"ש. וע"ע בשעה"מ (הל' מכירה פ"א ה"ג עמ' מז.) ובתומים (סי' קיג, יב).
<h4><small>[קכד]</small> טעמו</h4>
כ' בשו"ת עטרת חכמים (חו"מ סי' יד ד"ה ובמ"ש) ובמ"ש תוס' ופשיטא להו דאין שטר בגוי, אפשר טעמא משום דהוי עדות מפי כתבם.
<h3>ד. שטר ראיה</h3>
<h4><small>[קכה]</small> אם מועיל כשטר קנין</h4>
כ' הרשב"א (ב"ב נא. ד"ה דל) דקדק בעל העיטור ז"ל דשטר ראיה שאדם כותב שמכרתי שדה פלוני לפלוני, יש בהן משום קנייה כאלו כתוב בהן שדי מכורה לך. וע"ע בנומק"י (שם).
אולם ברמ"א (סי' קצא, ג) כתב בשם הר"ן והמ"מ, ואם כתב לו בפירוש שלא מכר לו בשטר ואינו אלא לראיה בעלמא, אין הקרקע נקנית על ידו. והגר"א שם (סק"ו) כתב ע"ד, עדיף מילה לפני דלא כרשב"א דמכירה דאף בשטר ראיה קנה, וראייתם ממ"ש בפ"ג דב"ב נ"א דל זוזי מהכא כו' ודלמא בשטר ראיה, ואינו מוכרח דהל"ל במקום שאין כותבין שטר, אלא צ"ל כמ"ש תוס' דבמקום שכותבין שטר היו וא"כ י"ל דשטרי דידהו נמי שטרי קנין היו.
<h4><small>[קכו]</small> לחצאין</h4>
כ' בקצוה"ח (סי' קצ, ז) דהתם מיירי משטר ראיה לפיכך מהני אפילו לחצאין.
<h4><small>[קכז]</small> במטלטלי</h4>
כ' הר"ן (ב"מ צט, ב) דמטלטלי מתוך שאין אדם יכול לציירן בכתב לא תקנו להן שיהו נקנין בשטר ומ"מ שטר ראיה יש בהן אם ציירן בסימן שלהם.
<h3>ה. אופני שטרות</h3>
<h4><small>[קכח]</small> שטר של קטן</h4>
אי' בגמ' (כתובות יט. סנהדרין כט:) חזקה אין עדים חותמים על השטר אא"כ נעשה בגדול.
ומ"מ כתב השו"ע (רלה, א) קטן, ואם ירש מאביו שטר חוב, דינו כמטלטלים ויכול למוכרו או ליתנו לאחר.
ובקצה"ח (סק"ג) כ' ע"ד, קשיא לן דהא שט"ח אינו אלא בכתיבה והיכי כתבי עדים שטרא הא אין עדים חותמין אא"כ נעשה בגדול (כתובות יט, א). וכעת ראיתי בתשובת הרא"ש (פה, י) שכתב בזה וז"ל, ומה שהבאת האי דאין עדים חותמין אא"כ נעשה בגדול אין ענינו לכאן כלל, דהיינו דוקא במכירת קרקע דאין קטן יכול למכור ואם מכר קרקע והקרובים אמרו שהיה קטן בשעת מכירה, לוקח מהימן משום חזקה דאין עדים חותמין על השטר אא"כ נעשה בגדול, ומשום דבקרקע לא תיקנו חכמים שיהא ממכרו ממכר ומתנתו מתנה כדי שלא ישחית נחלתו, אבל שטר כיון דהוי כמטלטלין יפה חתמו העדים אפילו אם היה קטן דמועיל כתיבת הקטן ע"ש. אמנם מדברי הרמב"ם נראה דאפילו היכא דמועיל קנינו אפ"ה אין כותבין שטר על הקטן.
ובנתיבות (סק"ה) כ' בקצה"ח הקשה הא בעי כתיבה ומסירה ואין שטר לקטן, לפענ"ד לק"מ, דדוקא בשטר הצריך עדים אמרינן דאין שטר לקטן, וכן בקנין כתב הרמב"ם [פכ"ט ממכירה ה"ט] דלא מהני בקטן משום דקנין לכתיבה בעדים עומד ואין שטר בעדים לקטן, אבל שטר שקונין בכתיבה דמהני כתב יד של קטן גופיה ודאי דמהני אף בקטן.
<h4><small>[קכט]</small> שטר רבית</h4>
אי' בגמ' (ב"ב צד, ב) ת"ש שטר שיש בו רבית קונסין אותו ואינו גובה לא את הקרן ולא את הרבית דברי ר"מ, וחכ"א גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית.
ובשו"ע (נב, א) כ' שטר שיש בו רבית מפורש אינו גובה בו הריבית אבל גובה בו את הקרן אפילו ממשעבדי, אבל אם כלל הקרן עם הרבית פסול מפני שיבא לגבות בו את הרבית. וברמ"א שם כתב בשם המהרי"ק (שורש יז) דאם החייב מודה צריך לשלם לו הקרן.
אולם הרמ"א כתב בשם המרדכי והתוס' דפטור דקנסינן למלוה וא"צ לשלם לו. וכתב הרמ"א עוד בשם המהרי"ק מיהו אם המלוה הלוה ע"י שליח, והשליח עשה שטר וכלל קרן עם רבית, גובה הקרן מ"מ, דאמר לתקוני שדרתי שלוחי ולא לעוותי לכלול עם הרבית. וע"ע בטור (יו"ד סו"ס קסא) ובגדולי תרומה (ח"ב שער מו אות ג).
<h4><small>[קל]</small> שטר שניכר שנכתב לזכרון דברים</h4>
כתב בשו"ע (סא, י) שטר שכתוב מה שהודה בפנינו ראובן שיש עליו מממון עזבון יעקב כך וכך, אין לו דין שטר לגבות ממשעבדי, כי אין בו קנין אלא הודאה בעלמא הוא, ומוכיח הלשון שלא כיונו בכתיבה זו אלא לזכרון דברים, ולא לשם שטר שכתבו. וע"ע בסמ"ע שם (סק"ב).
<h4><small>[קלא]</small> שטר ישן</h4>
כתב בשו"ת הרא"ש (כלל סח סי' כ) כשמביאין לפני שטרות ישנים, אני חוקר ודורש להוציא הדין לאמיתו, ואם אני רואה באומדנא דמוכח שהדין מרומה ושקר, אני אומר שאין לשום דיין מישראל להשתדל בדין זה, וזה אני כותב וחותם ונותן ביד הנתבע. וכן בשו"ע (סא, ט) ובמהרי"ק (שורש קצ).
ובמבי"ט (ח"ב סי' קמב) כ' שט"ח שעבר זמן פרעונו יותר מכ' שנה והמלוה והלוה בחיים ובעיר אחת, והלוה היה עשיר ואמוד לפרוע בכל אלו השנים, והמלוה בקצת מהשנים היה דחוק וירד מנכסיו, ואם היה חייב לו הלוה עדיין מהחוב היה תובעו. אני אומר כי שטר הא' הוא קרוב לודאי שהוא פרוע, ולפחות הוא דין מרומה ואין שום ב"ד רשאי לטפל בו ולגבותו. וכן במהרשד"ם (חו"מ סי' עג).
ובנתה"מ (סא, יא) כ' והמנהג שאין גובין בשטר ישן מיורשים, והלוה נאמן לטעון פרעתי, ונראה דאם טוען פרעתי קודם שנעשה ישן, וכן יורשים שמת אביהם קודם שנעשה ישן, אפ"ה פטורים, דמתוך שהניח השטר בידו כל כך איכא ראיה שבודאי נפרע כבר, כן נראה לי.
<h4><small>[קלב]</small> שטר לחצאין</h4>
כתב הר"ן (קידושין י: מדפי הרי"ף ד"ה ודאמרי) שאפילו כנגד מעותיו אינו קונה דכיון דבשטר הוא קונה אי אפשר לו לקנות בו מקצת השדה שעל כל השדה נכתב ולא על חציו וכיון שבטל כח השטר במקצתו בטל כולו. וכ"כ הנימוק"י (ב"מ מח. מדפי הרי"ף).
וכן ברמ"א (קצ, טז) כ' שאין השטר קונה לחצאים, וכל שלא קנה כולו אפי' מקצתו נמי לא קנה. וע"ע במחנ"א (עדות סי' ג).
<h4><small>[קלג]</small> עדים שחתמו לפני כתיבת השטר</h4>
כ' בתוס' (גיטין ד', א ד"ה מודה) דזימנין דיחתמו תחילה ויכתבו גט ע"ג חתימתן, והתם ליכא עדות כלל.
ובשו"ת הב"ח (ישנות מה) כ' דלכתוב סופר תחלה ואח"כ יחתמו עדים, וכדכתיב שדות בכסף יקנו וכתוב בספר וחתום והעד עדים, אבל העד שחתם על הנייר לית בי' מששא, וכבר מבואר להדיא בתוס' שתפסו בפשיטות דהיכא דחתמו העדים תחלה ואח"כ כתב השטר על גבי חתימתן ליכא עדות כלל וזהו דבר פשוט.
ובקצה"ח (מה, א) כתב ע"ד התוס', ויראה דה"ה בכתב ידו כה"ג שחתם ואח"כ כתב עליו שדי קנויה לך לא מהני ולא כלום, דאין חתימה גומרת הן חתימת עדים הן חתימת ידו אלא אחר כתיבה. והא דאמרו (ב"ב קעב, א) גבי ההיא שטרא דנפק בבי דינא דרב הונא דהוי כתוב ביה אני פלוני בן פלוני לויתי ממך מנה דמהני, והתם שמו נחתם תחלה קודם הכתב, דהתם מיירי שכל השטר היה בכתיבת ידו של לוה וכיון שכן אפילו לא נחתם שמו תחלה זה הכתב לחודיה סגי לויתי ממך מנה וכמבואר דלא בעינן חתימת שמו.
אולם הריטב"א (קרשקש, גיטין ב. בסוף ד"ה וכתב) כתב שפעמים הסופרים כותבים טופס הגיטין ומניחים שם עירו ושם עירה וחותמין אותו כדי שיהא מזומן להם, ויכולים העדים לעשות כן דבכה"ג ליכא שקרא.
ובנחל יצחק (חו"מ סי' מה, א וחזינן) כתב דשיטת הרי"ף דלא הוי כנחקרה עדותן בב''ד בשטר אלא מעת שבא השטר ליד הבע"ד, א''כ לפ"ז עיקר ההגדה של השטר לא הוי בעת שחתמו והשטר יוצא מת"י העדים, ולכן י"ל דאף דחתמו על ניר חלק ואח''כ כתבו על חת"י את השטר, דהוי שטר כשר. וכן באמרי משה (יז).
<h4><small>[קלד]</small> שטר שאין בו אחריות נכסים</h4>
אי' בגמ' (ב"מ יג, א) אמר שמואל אומר היה רבי מאיר שטר חוב שאין בו אחריות נכסים אין גובה לא ממשעבדי ולא מבני חרי.
וברש"י (יג, ב ד"ה אינו) כתב דשטרא דלא שעבד בה נכסים לאו שטרא הוא, והוה כמלוה על פה, ושאין עליה עדים.
וברמב"ן (יג, א ד"ה אינו) כתב דכיון דלית בהו אחריות נכסים הוה להו כמלוה על פה, וקי"ל מפיהם ולא מפי כתבם, והאי כיון דלאו מעשה שטר קא עביד לאו שטר של מלוה הוא, אלא כתבם של עדים, ואינו גובה בהם כלל דלאו מפיהם קרינא ביה.
ובתוס' (יג, ב שם ד"ה דברי) כ' מבני חרי נמי לא גבי דכיון שמחל השעבוד מחל גם הקרן כמו לרבי מאיר.<sup>3</sup> וע"ע בחי' הרי"מ (יב: ד"ה שבי"ד נפרעין) ובפרי יצחק (ח"ב סי' לג).
ובתור"פ כ' דודאי שקר הוא זה השטר, דלא שדי איניש זוזי בכדי. וכן בשטמ"ק בשם התוס' משאנץ כתב דחיישינן לזיוף.
ובריטב"א כתב בשם הראב"ד דהיינו טעמא דשטר שאין בו אחריות נכסים אינו גובה מבני חרי, משום דלא שדי איניש זוזי בכדי, וכיון דאיהו אמר ליה דלכתוב ליה אחריות ולא כתב ליה, וכיון שראה המלוה שלא היה בו אחריות לא רצה להלוותם אליו, כיון שהוא נכנס על מנת כן שיכתוב לו אחריות, וכיון שלא כתבו לו לא הלוה אליו, ומשו"ה אינו גובה כלל.
וברמב"ן כ' ע"ד, ואין זה נכון שכיון שנמסר לו את השטר והרי הוא יוצא מתחת ידו אין חוששין שמא יהב שטרא מקמי דלישקול זוזי, דהא אנן אפילו לא נפל השטר אמרינן אינו גובה.
<h4><small>[קלה]</small> קנין שטר בכתיבה ומסירה</h4>
כתב בשו"ע (סו, יד) אין שטר נקנה בכתיבה ומסירה, אלא שטר חוב או שטר של קניה שכתב לו שדי מכורה לך שהוא עיקר הקנין ובו קנה השדה.
ובסמ"ע (סקל"ח) כתב ובשט"ח אף שאינו עיקר החוב, אלא על ידי שהלוה לו על פה נתחייב ונשתעבד לו והשטר אינו אלא לראיה. שאני בשט"ח דלא שייך ביה קנין אחר וכדי שלא יונעל דלת הוצרכו לתקן שיוכל למוכרו, משא"כ בשאר שטר ראיה דלא שייך ביה נעילת דלת. ועוד, דלא עדיף האי לוקח שני מלוקח הראשון, וכמו שהראשון קנהו בכסף או בשטר או בחזקה או בקנין והשטר לא לקח אלא לראיה, גם לוקח השני יקנהו באחד מהקנינים, כ"כ הרא"ש (פ"י דב"ב סי' כ"ג).
אולם הש"ך (סקמ"ו) כתב ולא דמי לשטר חוב, דהתם לא שייך ביה קנין, אלא ממון שהלוהו נתחייב לו בעל פה והשטר נכתב לגבות בו ממשעבדי, ובמסירת השט"ח וכתיבת קני לך כו' קונה את שעבוד הנכסים וגם החוב. ובקצוה"ח (סק"כ) כ' ע"ד הש"ך, וגם בזה לא נתיישב דהא קי"ל שעבודא דאורייתא (עיין לעיל סימן ל"ט סק"א) ואפילו מלוה על פה מדאורייתא גובה ממשעבדי ואינו אלא לראיה. ולכן נראה דשטר חוב לעולם קנין הוא, ואף על גב דכבר אישתעבד בזוזי, מ"מ כיון דשטר חוב נמי מהני לשעבוד אעפ"י שאינו חייב (עיין סימן מ' סעיף א') א"כ בשטר חוב נמי אשתעבד ושעבוד חל על שעבוד. אולם הנתה"מ (סקכ"ג) כ' ע"ד, ולא קשה מידי, דודאי משכחת לה מכירת שטרות דאורייתא ממש, כגון בשטר חיוב. והפוסקים שכתבו בכל שטרות דמכירתן מדאורייתא, היינו עכשיו שתיקנו חכמים דמלוה על פה לא גבי ממשעבדי, וכתבו התוס' בב"מ ד' [ע"ב] ד"ה אין נשבעין, דבמלוה על פה כיון שהפקיעו חכמים השעבוד, הוי כמחל לו השעבוד, ממילא עכשיו גם מכירת שט"ח דאורייתא, כיון דעכשיו שט"ח הוא שטר קנין נגד משעבדי.
<h2>פרק יג - קיום שטר</h2>
א. הדין וטעמו
ב. טענת מזוייף
ג. שטרות הצריכים קיום מהתורה
ד. קיום מפי כתב
ה. מביא גט ממדינת הים
ו. שטר שאינו מקוים
<h3>א. הדין וטעמו</h3>
<h4><small>[קלו]</small> מקורו – מדרבנן</h4>
אי' בגמ' (כתובות כא, ב) קיום שטרות דרבנן. וכן בגמ' שם (כח, א) כיון דקיום שטרות דרבנן הימנוהו רבנן בדרבנן.
וכן אי' בגמ' (גיטין ג, א) בדין הוא דבקיום שטרות נמי לא ליבעי, כדר"ל, דאמר ר"ל עדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, ורבנן הוא דאצרוך. וברש"י נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, דלא חציף אינש לזיופי.
<h4><small>[קלז]</small> אמאי מדאורייתא לא בעי קיום</h4>
כ' התוס' (כתובות כח, א ד"ה קיום) תימה כיון דמדאורייתא אפילו אין עדים שיכירו חתימת העדים השטר כשר, א"כ כל אדם שירצה יזייף ויכתוב ויחתום מה שירצה ויגבה ממנו, והכא אור"י דאיכא למימר כגון מודה שכתבו וטוען שהוא פרוע. ומיהו בריש גיטין (ג, א) מוכח שאפי' היכא שאין מכירין החתימה כלל הוי מדאורייתא כמי שנחקרה עדותן בב"ד.
ובשו"ת בגינת ורדים (יו"ד כלל ג, ט ד"ה ולע"ד) כתב ולענ"ד כמה תשו' בדבר, אכן לפי שהן דחוקות קצת לא חשו להן התוס'. דיש לתרץ שאין לחוש לרמאי שיכתוב עמל בשקר משום דהוי מלתא דעבידא לגלויי<sup>4</sup> דכשיפרע הלוה למלוה המזייף שטר זה יקח הלוה מידו וילך ויבדוק אחר עדים החתומים בשטר ויתברר הדבר שהמלוה זייף החתימות ויהדר דינא, ולא יהני ליה לרמאה ויקניסוהו ממון רב. ותו שיחוש כל אדם מעשות כן לפי שכיון שיצא עליו שם רע דמהדר אהך זיופא יאספו עליו חבורת בני אדם ויכתבו עליו כתבי עמל וירדפוהו עד חרמה. ובר מן דין חזקה שאין אדם מעיז הרבה לכתוב בספר טענות שקריות וזיופים כי כל הדברים שבעל פה בלבד לא יחושו עליהם כ"כ שאם ימצא כזבן בדבריו הנה במעט זמן ישכח הכל כאלו לא היה אכן כשיהיה בכתב תהיה חטאתו קבועה ושמורה לדור אחרון צא ולמד מת"ח היושבים בשערי בת ציון שכשהם מתווכחים בהלכה זה עם זה אינם מדקדקין כ"כ לסלת ולנקות את דבריהם כראוי ומגבבין תבן עם הבר אבל כשכותבין דבריהם ראיותיהם וטענותיהם יחושו הרבה לדבריהם ולשוקלם במאזני צדק כל א' כפי יכלתו.
<b>ובקובץ שעורים</b> (בבא בתרא אות תקצ) בריש גיטין פירש"י הטעם בהא דמדאורייתא אין שטר צריך קיום, דלא חציף איניש לזיופי, וקשה דאם כן אין זה אלא אנן סהדי ואין לזה כח עדות, ונראה הכוונה, דכך הוא דין שטר שלא ניחוש שמא מזויף הוא, ונסמוך על החזקה דלא חציף איניש וכח שטר היא ככח עדים ולא כאנן סהדי גרידא, ויותר מזה כתבו בתוס' ריש גיטין, דאפי' לענין דבר הנעשה אחר החתימה, אמרינן מסתמא בהכשר נעשה, וכן לענין זמן אמרינן מסתמא ביום שנכתב נמסר, ולא חיישינן שמא כתב בניסן ולא נמסר עד תשרי אלא היכא דנפל איתרע. וע"ע בקוב"ש (ב"ב תרלא).
<h4><small>[קלח]</small> טעם התקנה</h4>
כתב בתוס' רי"ד (גיטין ג, א בשולי הדף ד"ה ורבנן) ורבנן הוא דאצרכוה, למיחש למילתא משום דאיכא דמשכח לזה כתוב כגון לשם בני עירו.
ובתורא"ש (ב"מ ז, א ד"ה אלא) כ' והאי דאמרי' אין צריך לקיימו ולא מהימן למימר פרעתי במגו דמזוייף, משום דמן התורה עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד דלא נחשדו ישראל על הזיוף, אלא דחכמים הוא דאצרכוה קיום אחר שנתקלקלו הדורות, ודוקא היכא דטעין מזוייף צריך קיום, אבל בטענה אחרת במגו דמזוייף לא מהימן דזיוף לא שכיח.
וכן בחת"ס (כתובות כ, א ד"ה והנה) כתב משנתקלקלו הדורות ונחשדו אזיוף.
ובתומים (כח, טז) כ' דלא נזכר בגמ' להדיא ד"ת רק חכמים אצריכו קיום, וי"ל שני תקנות היו דור קדמון, להכיר שטר ולא יהיה בגדר מפיהם ולא מפי כתבם, ואז לא היו צריכין קיום כלל, כי אם היה נסמכין על החזקה דלא יזיף ואח"כ כאשר רבו הפורצים תקנו ג"כ להיות צריך קיום, ולכך לא נאמר במילתא דר"ל ד"ת, רק סתם עדים שחתמו וכו'. וע"ע באבן האזל (מלוה יד, יד. טו"נ יד, יד).
והגר"א (אה"ע מב, כב) כ' ואיננו שטר והוי מפי כתבם.
<h4><small>[קלט]</small> אם בטלו דין נחקרה שבשטר</h4>
כ' הברכ"ש (גיטין יז, ב) יש לחקור בבאור דין קיום שטרות, האם נאמר דמכיון דהחכמים הפקיעו דין השטר לא יהא כמו שנחקרה, א"כ צריך עדים לענין הממון, וכמו אם ראו עדים שנשרף שטר ומעידים במה שכתוב בו הוי המה העדים בהממון גופי' דמעידין שראו מדין שנחקרה עדותן בב"ד, ה"נ בהעדים כמקיימים השטר הוי המה עדים בהממון. או לא, דנאמר דלא נפקע כ"כ כח השטר דנאמר שהמקיימים המה המעידים בעצם הממון, אלא דהמה באין רק לאפוקי מן חשש מזויף בשטר אינו רק כמו מוציאין לעז על עדים.
ובשטמ"ק (כתובות יט, ב ד"ה הרי אלו) כ' בשם שיטה ישנה, כל שעה שלא נתקיימו עדים שבשטר ולא נגמרה עדותן נאמנים שני עדים להכחישן.
<h4><small>[קמ]</small> גדר שטר שאינו מקוים</h4>
כתב בזכרון שמואל (מג, ב) ויש לחקור בשטר שצריך קיום אם יש עליו דין שטר גם עד שלא נתקיים, אלא דצריך לקיימו לברר את האמת אם אינו מזויף, אבל אם במציאות אינו מזויף יש עליו דין שטר אפי' כשאינו מקויים, או דנימא דמון שצריך קיום אין עליו דין שטר כשאינו מקויים, דאכתי לא נגמר דין שטר דיליה, ואפילו אם במציאות אינו מזויף מ"מ כיון דלא נתקיים בבי"ד אין עליו דין שטר וחסר בהנחקרה עדותן בבי"ד, וממילא דאין גם תורת עדות בעדים שבשטר דכל דין עדות שבשטר הוא מדין שטר דאיל"ה הו"ל מפיהם ולא מפי כתבם, וכמש"כ בתוס'. ועי' בשטמ"ק (כתובות יט, א) דשטר שאינו מקוים אכתי לא נגמרה עדותן ולא חשיב כתרי ותרי גם לענין עדות אנוסים או קטנים, וזהו משום דשטר שאינו מקויים חסר בתורת שטר שלו ולהכי נאמנים האחרונים לבטל את השטר לגמרי וקרעינן ליה.
וע"ע בבית יעקב (כתובות יח, ב) חי' הגר"ח (הל' גירושין יב, ג) ובברכ"ש (כתובות כד-כו).
<h4><small>[קמא]</small> מהתורה או מדרבנן</h4>
כתב בהגהת מרדכי (קידושין סי' תקסט) בשם ה"ר אביגדור כהן, דלא איתא דר"ל אלא במקום שאין מכחישן, וההוא דריש גיטין ה"פ בדין הוא דקיום שטרות ולא ליתני היכא דליכא הכחשה, אבל היכא דאיכא הכחשה קמן אפילו מדאורייתא בעי קיום גמור ואי לא מקיימי חספא בעלמא הוא, וראיה מדתקון זמן בגיטין (גיטין יז, א) משום שמא יחפה על בת אחותו, ועתה מה הועילו אכתי יחפה שיכתוב גט בעצמו ויחתים עדים כרצונו, אלא שמ"מ כל היכא דאיכא הכחשה לא איתמר.
אולם ש"ך (חו"מ מו, ט) כ' ע"ד, שאין דבריו מחוורים וראיתו אינה ראיה, דאדרבא כיון דמדאורייתא לא בעי קיום דלא חיישינן שזייף, א"כ מהאי טעמא גופא גם רבנן לא חשו להכי שיחפה על בת אחותו ויזייף, וגם לא דמי למחקה זמן דשכיחא דעבדינן הכי, משא"כ הכא, כמו שאמר רש"י ריש פרק קמא דגיטין (ג' ע"א ד"ה נעשה) דלא חציף לזיופי שטרא. וכ"כ רשב"ם (ב"ב ק"ע ע"א ד"ה אין צריך) דלא נחשדו ישראל לעשות שטרות מזויפים.
וכן בשו"ת מהרי"ק (סימן עד) כ' ע"ד הר"א כהן, מטובתיך נראה בעיני שהוא כשגגה היוצא מלפני השליט, כדפרכינן ולרבה דאמר לפי שאין עדים כו' ליבעי תרי ושנינן דבדין הוא דקיום שטרות נמי לא לבעי תרי כדרשב"ל, ואיהו התם קאמר להד"ם וטעין דמזוייף הוא ואפ"ה שנינן לה כרשב"ל וכי עבדינן תקנתא, היינו לכי אתי בעל ואומר מזוייף הוא לא כתבתי מעולם, ושנינן אפילו אם יבא ויאמר בקלא נשגיח בו דרשב"ל דהיינו פלוגתייהו דלרבה לא חיישינן שמא יערער ויאמר לא כתבתי כלל אלא שמא יאמר לא כתבתיו לשמה.
<h4><small>[קמב]</small> בהוחזק השטר</h4>
כ' התוס' (גיטין ב, ב סוד"ה ואם) אי ליכא לוה קמן והמלוה מצא עדי קיום מחזירים לו ואי הדר אתי לוה וטעין מזוייף הוא נראה דתו לא מהימן כיון דהוחזק בהיתר. וכן במהרי"ק (שרש עד), ובנתיה"מ (מו, ה) הו"ד.
<h4><small>[קמג]</small> בטענת שמא מזויף</h4>
אי' בגמ' (כתובות יח, ב) תנן העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו.
ובתוס' רי"ד כ' ראובן הוציא שט"ח על שמעון ושמעון טען איני מכיר חתימת העדים ושמא' מזויף הוא אינו יכול ראובן לגבות בו עד שלא יקיים שטרו.
אולם התוס' (כתובות צב, א ד"ה דינא) כ' דראובן יכול לטעון מזויף הוא לפי שהוא יודע בבירור אם הוא מזוייף אבל שמעון מספק אינו יכול לטעון מזויף הוא, וכן היורשים מספק אינן יכולין לטעון מזויף הוא על שטר שהוציאו על אביהן אף על פי שאין ב"ח יכול לקיימו ואל תתמה א"כ לא שבקת חיי לכל בריה שהרי מן התורה אין צריך שום שטר קיום דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד.
<h4><small>[קמד]</small> טענת פרעתי אחר מזויף</h4>
כתב הרמ"א (חו"מ פב, א) פרוע, י"א דהוחזק כפרן ואינו נאמן, מאחר שאמר מזוייף כאילו אמר לא לויתי ואינו נאמן אחר כך לומר פרעתי( נ"י סוף ב"ב), יש חולקין ואומרים דנאמן הוא, דהא לא כפר בהלואה רק שאומר שהשטר מזוייף, ורצה לומר שיקיימנו ואחר כך ידון עמו (הרשב"א).
וברשב"א (ח"ג סי' פו) כ' ומסתברא שאין זה מוחזק כפרן, שזה לא כפר בפקדון השטרות אלא בכתיבת השטר הוא, שטען שאינו זכור שעשאו, ושאינו מכיר חתימתו, ואין זה כאומר לא לויתי. וגדולה מזו מסתברא לי, שאפילו טען מעולם לא כתבתי שטר זה אינו מוחזק כפרן שהרי לא כפר בעיקר הפקדון. וע"ע בחזו"א (חו"מ ליקוטים סי' כ, ג).
<h3>ג. שטרות הצריכים קיום מהתורה</h3>
<h4><small>[קמה]</small> קיום כתב יד הלוה</h4>
כ' בספר התרומות (שער יג ח"א אות ג) ויש לברר כתב ידו שכתב עליו הנפק בית דין אם דינו כמלוה הכתובה בשטר, על זה גרסינן בפרק גט פשוט בעא מיניה רבא בר נתן מרבי יוחנן הוחזק כתב ידו בבית דין, מהו פירש רבינו שרירא ז"ל בתשובה כגון שהביא המלוה אותו כתב יד והביא עדים שהעידו שזה כתב ידו, אבל אם יקימוהו משני שטרות או משתי כתובות לא מהני, דכיון דקיום שטרות דרבנן היכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר לא איתמר, ע"כ. ומסתברא דחד דינא אית להג. וע"ע בטור (חו"מ סי' סט ב) ובש"ך (סי' סט יב הו"ד).
אולם הב"י (חו"מ סי' סט, ט) כ' שטען רב שרירא כיון דקיום שטרות דרבנן וכו', יש לתמוה דאדרבה כיון דמדאורייתא לא הוה בעי קיום ורבנן הוא דאצרכוה קיום יש להקל בו. ואפשר שהוא ז"ל היה מפרש דקיום שטרות דרבנן היינו לומר דמדאורייתא לא הוה לן למיסמך אסהדי דבשטרא, אלא דרבנן אמרי למיסמך עלייהו וכך הם דברי הרמב"ם (עדות ג, ד).
אולם הש"ך (סט, יב) כ' ע"ד, ולא קשה מידי, דה"ק רב שרירא כיון דקיום שטרות מדרבנן ומדאורייתא לא בעי קיום דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד דמי, ומטעמא דקיום שטרות מדרבנן הקילו לקיים משני שטרות או משתי כתובות היכא דאיתמר כגון בשטר איתמר, אבל בכתב יד דמדאורייתא בעי קיום שהרי בא לחייב את הלוה עצמו, ולא שייך כאן לומר כמי שנחקרה בב"ד דמי, לא איתמר, וכן פירש הב"ח.
ובב"ח (סט, ט) כ' מה שהשיב ע"ז ב"י דס"ל לרב שרירא גאון כהרמב"ם, אינו אמת, דא"כ הא דכתב רבינו ונראה שאין לחלק בין קיום דהכא לשאר קיומים משמע שמודה לדעת רב שר"ג שהיא כדעת הרמב"ם. אלא שאין לחלק בין קיום לקיום. והא ליתא דהא רבינו חולק הוא אדברי הרמב"ם בזה. אולם בש"ך כ' ע"ד, מיהו נראה דבכל הנך דמקיימים מכח קולא דקיום שטרות דרבנן, כגון שלא בפני בעל דין לעיל סימן מ"ו ס"ה ס"ק י', או בנאמן להעיד בגודלו שהכיר בקוטנו שהוא כתב יד רבו, שם סעיף י"ז (ס"ק מ"ז), או בעד נעשה דיין בקיום שטרות, שם סעיף כ"ד ס"ק (נ"ו) [נ"ז], וכל כה"ג דמקילינן להדיא מטעם קיום שטרות דרבנן, לא מקילינן בכת"י שצריך קיום מדאורייתא. ומ"ש הבעל התרומות והטור דאין לחלק בין קיום דהכא לשאר קיום. היינו לענין שני שטרות ושתי כתובות ודכוותיה, דכיון דלא איתמר בהדיא בש"ס דטעמא הוא משום קיום שטרות דרבנן, א"כ אמרינן דמסתמא קיום גמור הוא לכל מילי, אבל היכא דאיתמר בהדיא טעמא משום דקיום שטרות דרבנן הקלו, פשיטא דלא מקילינן בכת"י, כן נ"ל, ודלא כתשובת מהרשד"ם [חו"מ] סי' קמ"ו, ע"ש.<sup>5</sup> וע"ע בסמ"ע (לה, ט) ובקצה"ח (מו, ה).
ובתומים (סט, ז) כ' ונראה דאף רש"ג לא אמרו אלא במכחיש להדי' ואמר מזויף הוא, דבזה בעי קיום ד"ת, אבל אם אינו מכחיש בברור וטוען מזויף אף בכת"י יכולים לסמוך בקיום הנ"ל, כיון דבזה לא טען מזויף.
<h4><small>[קמו]</small> גט הבא בדואר</h4>
כתב הפתחי תשובה (אה"ע ס' יז, יא סקנ"ב, וסי' קמב, יט סקל"ג) ועיין בתשובת פני אריה (כ) שכתב דכתב הבא מרחוק על הבי דואר גרע טפי וצריך קיום מדאורייתא, ודוקא באחד שמביא שטר בידו ואמר שנמסר לו מישראל במקום רחוק ומצאו כתוב בו פלוני מת בהא ס"ל להרמב"ן והרשב"א דא"צ קיום, אבל בכתב הבא על ב"ד שבעל הב דואר במקום שנמסר הכתב עומד ומקבל הכתובים סגורים וחתומים ואינו משים לב מי המביאם דאף אם יתברר לבסוף שהם מזויפים א"א שיתגלה לעולם ממי יצאה הרעה, חיישינן לזיופי מדאורייתא עד שיתקיים.
ובחזו"א (אה"ע גיטין קא, כד) כ' ע"ד, והם דברים של טעם, עיקר חזקה דלא נחשדו ישראל לזיופא היינו להוציא שטר מזוייף ולגבות זכות בו, ואין זה אלא כשיש לפנינו מוציא השטר, אבל כשאין לפנינו חיישינן לזיופא.
ועוד כ' החזו"א וכ' החת"ס (אה"ע ח"א מג) שאם שלחו מכתב שאלה ע"ש העד, ובאה תשובה חשיב קיום. וכתב החזו"א (שם) כתב דאם באה התשובה בחתימת יד העד שנתקיים בהשתוות הכתב ודאי חשוב קיום, דהא אין חשש רק דלמא הגיע המכתב להמזייף הראשון, אבל אם לא הושוו החתימות או שלא ראינו אם שווין הן לכאורה יש לחוש שאין שמות אנשים אלה נמצאים כלל, ולקחם מי שלקחם והשיב בזיוף. ומיהו יש לומר דכיון דיש כאן מוציא השטר היינו איש המשיב שוב אין צריך קיום מהתורה ומיהו לענין עד מיתה ודאי מהני כה"ג.
<h4><small>[קמז]</small> אם בעי' שיהיה בפניהם</h4>
כ' בשו"ת הריב"ש (שפב) ומקבלין עדותן מפי הכתב כיון דקיום שטרות דרבנן והם חתמו עדותם ונתנוהו לבעל דין נעש' כמי שנחקרה עדותם, ואף על פי שלא נעשה זה בצואת בעל דבר כיון דבקיום שטרות מקיימינן אפי' בעומד וצווח. וע"ע בריב"ש (תיג) וכן ברמ"א (חו"מ סי' מו, ז) כ' ויכולין להעיד עדות זה מתוך הכתב, ואינן צריכין להעיד בפניהם. וע"ע בביאור הגר"א (מו, כב).
אולם הש"ך (חו"מ מו, יז) כ' ומדברי הרא"ש (גיטין ריש פרק מי שאחזו סי' ב') והנמשכים אחריו, נראה שחולקים על זה, שכתב שם דבנשתתק פסול לעדות דעלמא, דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם, ואם היה חתום על השטר, חתימתו מתקיימת ע"י אחרים ולא ע"י עצמו, עכ"ל. וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב י"ט ח"א) והטור והמחבר לקמן (סעיף ל"ו). וא"כ קשה על הר"ב כיון דסתם לקמן סעיף ל"ו כדברי הטור והמחבר, איך פסק כאן כדברי הריב"ש. וכן קשה על העיר שושן שכתב להדיא לקמן סעיף ל"ו דאין חתימתו מתקיימת ע"י עצמו מטעם מפיהם ולא מפי כתבם, וכאן (סעיף ז') כתב שיכולים להעיד עדות זה על פי כתבם וכמ"ש הר"ב. ודוחק לחלק בין נשתתק שאינו ראוי להגיד, דהא אנן לא קי"ל הכי לעיל סימן כ"ח סעיף י"א, אלא קי"ל דאין חילוק בין אילם לאינו אילם, דסבירא לן דמאי דקאמר בש"ס (גיטין ע"א ע"א) דאילם פסול להעיד מטעמא דמפיהם ולא מפי כתבם, הוא לאו דוקא אילם, אלא הוא הדין מי שאינו אילם אינו יכול להעיד בכתב, וא"כ הוא הדין דבדרבנן אין טעם לחלק בין אילם או לא, וצ"ע.
ובשו"ת כנסת יחזקאל (סי' פב) כתב ע"ד הש"ך, שאין כאן גדר קושיא, דהתם שרוצה להעיד על חתימת ידו ואף לכו"ע על מנה שבשטר הוא מעיד, ולפי"ז כיון שהוא אילם אינו יכול להעיד על מנה שבשטר משא"כ נידון הריב"ש שהאילם מעיד על חתימת עד החתום וזה קיום גמור ויכול לכתוב.
אולם בקצה"ח (מו, יט) כ' מ"ש כנ"י דכיון דמעיד על חתימתו ומעיד על מנה שבשטר מש"ה אינו יכול להעיד מפי כתבו, וכן ראיתי בתומים (סק"ז) שמתרץ כן, ולא נהירא דבריהם, דמה לי שמעיד על חתימת ידו או על מנה שבשטר, דהא טעמא דמקיימין שטר מפי כתבם הוי משום דקיום שטרות דרבנן דמן התורה א"צ קיום ובדרבנן הקילו, וא"כ מה לי שמעיד על כתב יד או על מנה שבשטר כיון דסוף סוף מן התורה א"צ לעדותו ואינו אלא מדרבנן והקילו מפי כתבם, ואפילו עד החתום בשטר שמעיד על מנה שבשטר נמי יוכל להעיד מפי כתבם כיון דהוא מדרבנן, וכמו שהקילו בעדות אשה מצאו כתוב (אה"ע סימן י"ז סעיף י"א) כיון דמשום עגונא הקילו ואף על גב דמעיד על גוף הענין, ומשום הכי סתם הרמ"א לעיל (סעיף ז') דיכולין להעיד עדות זו מפי כתבם ומשמע אפילו אם מעיד העד על כתב ידו כיון דאינו אלא מדרבנן וכמ"ש. וע"ע באורח משפט (אנאליק, חו"מ מו, ז) וע"ע בזכרון שמואל (סי' מד).
<h3>ה. מביא גט ממדינת הים</h3>
<h4><small>[קמח]</small> מקורו</h4>
מתני' (גיטין ב, א) המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפ"נ, ואם אינו יכול לומר בפ"נ ובפ"נ, אם יש עליו עדים יתקיים בחותמיו.
<h4><small>[קמט]</small> אם דוקא שליח הולכה</h4>
כ' רש"י (גיטין ב, א ד"ה צריך) צריך השליח המביאו לומר וכו', וטעמא מפרש בגמ' ושליח זה הבעל עשאו שליח להולכהץ ובר"ן (ב, א מדפ"ה) כ' ע"ד, ונ"ל שכתב כן משום דאי הוי שליח לקבל כיון שהאשה נתגרשה בקבלתו אינו צ"ל בפ"נ ובפ"נ, וטעמא דמלתא דכיון דמדינא לא צריך אלא מפני חשש שמא יבא הבעל ויערער, אין לחוש לערעורו אלא כשהוא נותנו לשליח להולכה, לפי שבשעה שהגט יוצא מתחת ידו אינו גומר ומגרש עדיין ולפיכך חוששין שמא ימלך ויערער.
והרמב"ם (גירושין ז, כג) כתב האיש שנתן גט לאשתו ונכתב ונחתם בפניה ואמר לה הרי את שלוחתי להולכה, הרי זו נאמנת לומר בפניהם בפני נכתב ונחתם. בד"א כשהתנה עליה הבעל תנאי זה, אבל אם לא התנה עליה אלא נתן לה גיטה והרי הגט יוצא מתחת ידה אינה צריכה לומר כלום, והרי היא בחזקת מגורשת הואיל וגט שבידה כתוב כהלכתו והעדים חתומים עליו.
אולם הריב"ש (סי' שפה) כ' ואפשר שרש"י ז"ל לזה נתכוין, כיון שהגט כבר נתן לה, והרי נגמרו הגרושין ולמה לה למימר בפני נכתב, שהרי לא יועיל לה כמו בשליח אחר שנתן לה הגט וצריכה קיום שהרי זו אינה שליח שנאמר לא נגמרו הגרושין, ולהכי מוקמינן לה בהנהו אנפי דהויא כעין שליח שלא נתגרשה מכי מטא לידה, ומעולם לא שמענו מי שנהג קולא כזו למעשה להתיר אשה שהיא בחזקת אשת איש בגט שבידה בלא קיום. דבשליח לא אמר בפ"נ ובפ"נ במקום שעדים מצויין לקיימו, אינו צריך קיום, אלא בשהבעל מערער, ובמקום שאין עדים מצווין לקיימו, צריך קיום, אף אם אין הבעל מערער, באשה עצמה, כן הדין לפני דעת הראב"ד.
<h4><small>[קנ]</small> מתוך הכתב</h4>
אי' בגמ' (גיטין ד, ב) מאי אינו יכול לומר, אילימא חרש, חרש בר אתויי גיטא הוא, והתנן הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן, אמר רב יוסף הב"ע כגון שנתנו לה כשהוא פיקח ולא הספיק לומר בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש.
ובר"ן (גיטין א, ג מדפי הרי"ף ד"ה מאי) כ' וא"ת ולוקמה באלם שהוא כפקח לכל דבריו י"ל דאלם יכול הוא להגיד מתוך הכתב שהרי האמינו בעדות אשה להעיד מתוך הכתב, וכ"ש הכא דכתיבת הגט מוכיח. אולם ע"ע בירושלמי (סוף יבמות טז, ז) ברי"ף (סוף יבמות מו, ב מדפ"ה) ובאור שמח (עדות ט, יא).
וע"ע בתוס' (גיטין ה, א ד"ה אילימא) תפארת שמואל (גליון הרא"ש גיטין ט. פ"א ס"ט) ובקה"י (גיטין ט).
<h4><small>[קנא]</small> באופן שהמלוה נאמן</h4>
כתב בספר התרומות (שער יז ח"א סי' ב) ומסתברא לא מבעיא אי איתה שטרא דלית ביה נאמנות דמהימן לוה כיון דלא מצי מלוה לקיומיה לשטריה, אלא אף על גב דאית ביה נאמנות לוה מהימן דכיון דלא מקיים שטריה אין הנאמנות מועיל כלום דשטרא דלא מקיים חספא בעלמא הוא והלכך אמאי קא סמכת אלוה, איהו הא אמר דפריעא היא והפה שאסר הוא הפה שהתיר וכן הלכתא. וכן בשו"ע (סי' פב א) ובטוש"ע (מו, א).
אולם כ' הבעל התרומות שם בעל עיטור סופרים (אות ע' עיסקא י"ג ע"ד) ס"ל דלא מהימן בכי הא משום מיגו. וכתב כתבנו דעתו בשער י"ג בענין הוציא עליו כתב ידו בנאמנות ולא הוחזק כתב ידו, ולא מסתבר לן.
ועוד כתב בס' התרומות שם (ח"ב שער יג, ג) והרב בעל העיטור ז"ל כתב דמסתברא ליה, לא מיבעיא למאן דאמר מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו דליכא למימר מגו, דהא קא מודה בנאמנות. ועוד כיון דכתיב ביה כל זמן שהשטר בידך מזהר זהיר ביה ולא פרע עד דמהדר לי שטרא, וכל היכא דאיכא למימר מזהר זהיר ביה ל"א מיגו. ולדידן לא מסתברא לן כותיה דודאי שטרא דלא מקויין חספא בעלמא הוא, הלכך אמאי קא סמכת אלוה ואיהו הא אמר דפריעא היא וה"ל הפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואין זה נקרא סותם הודאתו דאימר תרויהו קושטא הוו, דמצי למיהוי דהימניה ומצי למיהוי דפרעיא.
ובסמ"ע (פב, ב) כ' אפילו אם כתוב בו נאמנות וכו', גם זה מהאי טעמא, מיגו דאי בעי אמר מזויף הוא השטר עם הנאמנות שבו. וכן בש"ך (סי' מו, א), וע"ע בקצוה"ח (נו, ג) ובנתה"מ (מו, ג בחידושים).
ועוד כתב הסמ"ע (סי' מו, ב) אם יש בו נאמנות לא, הטעם הוא משום דכל שהאמינו הו"ל כאילו יש עדים שלא פרעו כל זמן שהניח שטר בנאמנות בידו, וא"כ הו"ל כמיגו במקום עדים. והבעל התרומות ס"ל דלא אלים הנאמנות כעדים דלפעמים מניחו בידו באיזה סיבה אף על פי שפרעו, ולא הו"ל מיגו במקום עדים. בפרט בזה שאינו מקוים שיכול לומר הנחתיו בידו על דעת שאם יתבעני אימא מזויף הוא.
ועוד כ' הסמ"ע (עא, ב) דוקא ביש עליו שטר או כתיבת יד שיש בו נאמנות אלא שאינו מקוים קאמר בעל העיטור דאינו נאמן לומר פרוע דא"כ לא היה לו להניח שטר כזה בידו דילמא ימצא עדים לקיימו.
<h4><small>[קנב]</small> נאמנות אלימא</h4>
כ' הב"י (סי' מו, ג) ובעל התרומות (שער יז ח"א סי' ב) סובר דכיון דהוה מציא למיטען מזוייף הוא והיה נאמן השתא נמי מהימן דלאו מגו במקום עדים הוא דלא אלים נאמנות כעדים.
ובקצוה"ח שם (סק"ב) כ' טעמא דיש אומרים דאפילו יש בו נאמנות אפ"ה נאמן במגו דמגו עדיפא מנאמנות, וא"כ היכא דכתוב בו נאמנות כשני עדים והוא מודה שכתבו א"כ בזו אינו נאמן במגו דמגו לא מהני בנאמנות כשני עדים דהוי כמגו במקום עדים. וע"ע בתפארת יעקב (חו"מ ח"ב סי' פה).
אולם הגדולי תרומה שם (שער יז א, ב) כ' ע"ד הב"י, יראה בביאור דלאו אהא סמיך רבינו לומר דלא אלים נאמנות כעדים, דהא אפילו באמר נאמנות מפורש כשני עדים כשרים מיירי דנאמן במגו, והתם ודאי הוי נאמנות כעדים. אלא טעמא פירשו בהדיא שטר דלאו מקויים חספא בעלמא הוא אמאי סמכת אלוה לוה הא קאמר דפרעיה וכו', ולא צרכינן בזה לטעמא אחרינא. וגם סברת הרב בעל העטור לאו משום מגו במקום עדים הוא דהא אפילו בנאמנות סתם דלא קאמר כבי תרי מיירי. וכן באמרי ברוך (סי' מו, ב).
<h2>פרק יד - דרכי קיום השטר</h2>
א. אופניו
ב. דיני הדיינים
ג. דיני העדים
ד. שלא בפני בע"ד
<h3>א. אופניו</h3>
<h4><small>[קנג]</small> ה' דרכים</h4>
כתב הרמב"ם (הל' עדות פ"ו ה"ב) באחד מחמשה דרכים מתקיים השטר בבית דין, הדרך האחד שיהיו דיינים מכירין כתב ידי העדים שזו עדות פלוני וזו עדות פלוני, הדרך השני שיחתמו העדים בפניהם, הדרך השלישי שיבואו העדים החתומים בפניהם ויאמר כל אחד ואחד זה כתב ידי ואני עד בדבר הזה, הדרך הרביעי שאם מתו עדי השטר או שהיו במדינה אחרת יבואו עדים ויעידו על כתב ידן שהוא זה<sup>6</sup>, הדרך החמישי שיהיה כתב ידן יוצא משטרות אחרים ועורכין בית דין זה הכתב לאותו הכתב שבשטרות אחרים ויהיה דומה זה לזה ויראה להם ביחד שכתב ידי אלו הוא כתב ידי אלו. וכן בשו"ע (חו"מ סי' מו, ז). וע"ע בגמ' (כתובות כ.).
<h4><small>[קנד]</small> כתיבה מתחת השטר מקוים</h4>
כתב רש"י (ב"ק קיב, ב ד"ה מקיימים) מקיימים את השטר, היו עדים החתומים מבקשים לילך למדינת הים מביאן מלוה לב"ד ומעידין על כתב ידן ובית דין כותבין תחתיו במותב תלתא הוינא ואתו פלוני ופלוני ואסהידו אחתימת ידייהו ואשרנוהי וקיימנוהי כדחזי.
וכן ברשב"ם (ב"ב מ, א ד"ה קיום) כ' וחותמים בו ג' הדיינים והוא הנפק וגם אשרתא דדייני.
ובש"ך (מו, ג) היינו לכתחילה יש לכתוב הדרך שנתקיים בו, אבל בדיעבד אם לא כתבו רק נתקיים שטר זה דיו. וע"ע בתוס' (כתובות כב, א ד"ה תרי) תשו' הרשב"א המיוחס לרמב"ן (סי' צא) נתה"מ (ז, ג) ובחת"ס (כתובות כא, ב).
<h4><small>[קנה]</small> שטר מעורער</h4>
כתב הרמב"ם (עדות כב, ה) שטר שקרא עליו ערער והוא שיבאו שנים ויאמרו ממנו שאל לזייף לו שטר זה אף על פי שנתקיים השטר מחותמיו אין גובין בו לעולם, ויראה לי שאם באו עדי השטר והעידו הן בעצמן על כתב ידן גובין בו.
ובכסף משנה כתב ויראה לי שאם באו עדי השטר וכו', כלומר וכשכתב ידם יוצא ממקום אחר, דאי לאו הכי כיון שאין זוכרים ההלואה אין עדותן עדות כמ"ש בפרק שמיני מהלכות אלו. אי נמי אפילו זוכרים ההלואה איצטריך לאשמועינן דסד"א כיון שאין מעידין שחתמו אלא שזוכרים ההלואה וכשכתב זה.
ובטור (חו"מ סוף סימן מו) כ' ע"ד הרמב"ם, כתב ונראה שאפילו אם אין זוכרין שלוה או שחתמו מעולם כיון שמעידים שזהו כתב ידם מקיימין אותם על פיהם.
ובב"י (סקל"ז ד"ה ומ"ש) כתב ע"ד הרמב"ם, והוא הדין אם יצטרף אחר עמהם שמעיד על שני החתימות שמתקיים השטר על פיהם ומ"ש הרמב"ם והרי הם כתרשים היינו כל עוד שלא נצטרף עמהם אחר. אולם ע"ע בדרישה ובלח"מ שם ע"ד הב"י.
<h3>ב. דיני הדיינים</h3>
<h4><small>[קנו]</small> דוקא ג' דיינים</h4>
כ' הרשב"ם (ב"ב מ, א ד"ה קיום) וחותמים בו ג' הדיינים והוא הנפק וגם אשרתא דדייני.
ובתוס' שם (ד"ה קיום ובכתובות כב, א ד"ה ודלמא) כ' קיום שטרות בשלשה, אף על גב דר"נ גופיה ס"ל בסנהדרין (דף ה, ב) שדנו דיניהם דין, קיום שטרות שאני דאי ליכא אלא ב' מה יש בין קיום שטר לשטר שלמעלה הימנו, הכא תרי חתימי והכא תרי חתימי, ודומה לב' עדים ששמעו מפי עדים שלמעלה שהשטר כשר ועד מפי עד פסול, אבל כשהם ג' ניכר שהם ב"ד שהעידו עדים לפניהם על כתי ידם והכשירו השטר ודומה לפסק דין.
וכן בשו"ע (חו"מ מו, ד) כ' אין מקיימים שטרות אלא בשלשה, מפני שהוא דין, ולפיכך אין מקיימים שטרות בלילה. וברמ"א שם כ' ואם קיימו בשניים לא הוי קיום.
ובסמ"ע (מו, ז) כ' בשנים לא הוי קיום. משום דהו"ל כעדים מפי עדים דלא מהני, אבל בשלשה דהן ב"ד מקיימין חתימתן, ואז הב"ד הדנין על שטר זה לאחר זמן הו"ל כאילו שמעו העדות מעדי השטר עצמן. והיינו דוקא כשאין הן עצמן מכירין חתימת עדי השטר אלא שעדי החתימה מודים לפניהן שהיא חתימתן.
<h4><small>[קנז]</small> דיינים המכירים את החתימות</h4>
כ' הסמ"ע (מו, ז) אבל כשהן עצמן מכירין החתימות הו"ל כאילו מעידין על מנה שבשטר. ואם השטר הוא חתימת יד הלוה והלוה מודה לפני שני עדים שהיא חתימת ידו, נראה דמהני קיומם. ועיין מה שכתבתי עוד מזה בסמוך מיד אחר זה.
וכן בשו"ת הריב"ש (סימן שפב) כ' יש לדון ולומר דכיון שהם עצמם עדים ומכירין חתימות ידי העדים אף אם לא יהיו דיינין יכולין לכתוב עדותם על השטר והוי כמו שנחקרה עדותם בבית דין. וכן ברמ"א (מו, ז) כ' ויכולין להעיד עדות זו מתוך הכתב.
אולם הש"ך (חו"מ מו, ו) כ' ע"ד הסמ"ע, ולא נהירא לי, דאף כשמכירים החתימות הלא לא היו אצל ההלואה, אלא על חתימת ידן הן מעידים ולא על מנה שבשטר והילכך צריך שלשה, דאל"כ ה"ל כעד מפי עד אף על פי שמכירים החתימות. והכי מוכח בש"ס פרק ב' דכתובות (כ"א ע"ב) גבי הא דאמרינן שלשה שישבו לקיים השטר שנים מהם מכירים חתימת ידי העדים ואחד אינו מכיר.
וע"ע בקצה"ח (מו, ג) ובקהלות יעקב (גיטין סי' ט, ב) ובאולם המשפט (הערות לשו"ע חו"מ סי' מו).
<h4><small>[קנח]</small> דיין מומחה</h4>
כ' הרמ"א (חו"מ מו, ד) בשם התה"ד (שלב) מאחר שנהגו שהרב התופס ישיבה מקיים ביחידי, מנהג כזה מבטל הלכה (ת"ה סימן של"ב), וכן המנהג פשוט במדינות אלו. ונראה לי הטעם, דסבירא לן לענין קיום שטרות דרבנן דיחיד מומחה דינו כג' הדיוטות ומיקרי ב"ד, כמו שנתבאר לעיל סימן ג' וכ"ה, ואף על גב דאין יחיד מומחה בזמן הזה, מ"מ לענין קיום שטרות דרבנן יש לסמוך עליו, כן נראה לי טעם המנהג.
אולם בשו"ת הרדב"ז (ח"א שסח) כ' ע"ד התרה"ד, דמנהג זה לא נתפשט בארצות הללו, הילכך הדרינן לדין התלמוד דבעינן תלתא בקיום שטרות, לבי נוקפי שזה מנהג בטעות ולא הוקבע על פי ותיקין וראוי לבטלו.
<h4><small>[קנט]</small> עד נעשה דיין</h4>
אי' בגמ' (כתובות כא, ב) איתיביה רב ספרא לרבי אבא ראוהו שלשה והן בית דין יעמדו שנים ויושיבו מחבריהם אצל היחיד ויעידו בפניהם ויאמרו מקודש החדש מקודש שאין היחיד נאמן על ידי עצמו, ואי סלקא דעתך דעד נעשה דיין למה לי כולי האי ליתבו בדוכתייהו וליקדשי, אמר ליה אף לדידי קשיא לי ושאילתיה לרב יצחק בר שמואל בר מרתא ורב יצחק לרב הונא ורב הונא לחייא בר רב וחייא בר רב לרב ואמר להו הנח לעדות החדש דאוריית' וקיום שטרות דרבנן.
וכן בשו"ע (מו, כד) שלשה שישבו לקיים את השטר, שנים מהם מכירים חתימת ידי העדים ואחד אינו מכיר, עד שלא חתמו מעידין בפניו וחותם, משחתמו, אין מעידים בפניו וחותם.
ובחזו"א (אה"ע הל' גיטין סי' קא, לב) כ' ובקיום שטרות מסקינן בכתובות להכשיר עד הנעשה דיין, והיינו אף עד המעיד ושנים המכירין מעידין הג' שאינו מכיר והם משתמשים ב' כחות שהן עדין ונעשים דיינים לקבל עדותן, שהרי אין עדות לפני אחד אלא שמצטרפין לקבלת עדותן וכמש"כ הר"ן בשם הרשב"א.
ובסמ"ע (מו ס"ק נד) בשם הרשב"א בתשובה (סימן תתקס"ט) והוא הדין עד החתום על השטר יכול להיות דיין לקבל עדות על עד השני שחתום עמו בשטר.
ובש"ך (ס"ק נז) כ' ע"ד, ולעיל סימן ז' מחודש ו' כתבו הב"י וד"מ (סעיף ו') וז"ל, כתב רבינו ירוחם בריש ספר משרים (נתיב א' ח"א) שעד החתום בשטר אינו דן באותו שטר, וכ"כ בעל העיטור בשם רב אלפס בתשובה (סי' קס"ט), והרשב"א כתב בתשובה שיש לדון ולהכשיר אפילו עד החתום בשטר להיות דיין, והיא בתשובה המיוחסת להרמב"ן ז"ל סימן קי"ב, עכ"ל. משמע מדבריהם דרבינו ירוחם ובעל העיטור בשם רב אלפס פליגי עם הרשב"א. ובאמת נראה דלא פליגי, דרבינו ירוחם מיירי שאינו דן באותו שטר על המלוה שבו, והרשב"א מיירי שיכול להיות דיין בקיום השטר לבד וכדאמרינן בש"ס (כתובות כ"א ע"ב) דעד נעשה דיין בקיום שטרות דרבנן. אבל בענין השטר עצמו פשיטא דגם הרשב"א מודה.
ובחזו"א (שם) כ' ומבואר בש"ך דאף עדי השטר כשרים להיות דיינים לקיום, ומש"כ שם לקבל עדות על חתימת עד השני, נראה דה"ה שמצטרף להיות דיין על חתימת עצמו, ונ"מ שאם יכירו חתימות שני הדיינים האחרים ולא יכירו ואי לא היה לא היו חשיבי דיינים ואין כאן קיום כלל, והוו שני הדיינים רק עדים והוי ליה עד מפי עד.
<h4><small>[קס]</small> דיינים הקרובים</h4>
כ' השו"ע (מו, יט) עידי קיום הקרובים למלוה וללוה, פסולים. ויש מי שמכשיר.
וברמ"א כ' ודייני קיום הקרובים למלוה ולוה, הקיום פסול.
ובש"ך (נ) נראה מדברי הר"ב דאף מאן דמכשיר בעדי קיום פוסל בדייני קיום, וכ"כ בעיר שושן (סעיף י"ט) להדיא, אבל דייני קיום הקרובים למלוה או ללוה פסולים לכו"ע. ודבריהם תמוהין בעיני, דפשיטא דמאן דמכשיר בעדי קיום ה"ה בדייני קיום, דאין טעם לחלק כלל. ועוד, דהא לפי טעם המכשיר, הוא משום דקיום שטרות דרבנן הקלו בה ואוקמוה אדאורייתא דלא צריך קיום כלל, א"כ האי טעמא שייך נמי בדייני קיום, ואדרבה טפי נראה להכשיר בדייני קיום מעדי קיום.
ובריב"ש (שפב) כ' כתוב בעטור דקרוב פסול להיות עד הקיום או דיין הקיום גם הרשב"א ז"ל כתב בפ"ק דגטין דשליח המביא גט שהוא נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם אם הוא קרוב צריך ליתנו בפני שלשה לפי שהוא פסול לדין ואפילו בקיום שטרות.
ובש"ך (סק"נ) כ' ומ"ש הריב"ש בשם רשב"אדפוסל עדי קיום הקרובים למלוה ולוה צל"ע, ואפשר שבחידושי רשב"א שלו לא היה כתוב סוף דברי רשב"א.
ובתומים (סקכ"ג) כתב ע"ד הש"ך, ואגב רהיטא כתב כן, דז"ל הרשב"א בשמעתין בפני כמה נותנו וכו', וכן נראה דעדים הקרובים בין למלוה בין ללוה כשר מדאמרינן הדיינים חותמין על השטר אף על פי שלא קראהו ומשמע שלא קראוהו כלל וכו', אבל דיינים הקרובים לבעלי דבר ודאי בעלמא פסולים אבל היקלו להכשיר אפילו הקרובים כדרך שהתירו בהבאת הגט ובעדות וכו', עכ"ל. והדבר מבואר דמש"כ 'בעלמא' היינו בשאר קיום, דבעדות מעליא זולת קיום אף עדים פסולים, וכל עסקו שם בפלפול בדיני קיום. וגם הא תלה הטעם להכשיר משום כדרך שהתירו בהבאת גט וכו', ואין טעם זה מספיק לשארי קיום שטרות דעלמא, ואם סבירא ליה בכל דוכתא בקיום היקלו, לא היה צורך לו לומר בגט דהיקלו בהבאה כיון דבכל קיום מותר. ולכן ברור דסבירא ליה בעלמא בשארי קיום פסול רק בגט הקילו, כמו שהקלו יותר קולות לסמוך אקיום השליח האומר בפני נכתב ובפני נחתם דהוי מקויים משא"כ בשארי שטרות, ודברי ריב"ש נכונים. וע"ע במקצוע בתורה (מו, כ).
<h3>ג. דיני העדים</h3>
<h4><small>[קסא]</small> נתקיים רק חתימת עד אחד</h4>
א. אי' בירושלמי (כתובות ב, ד) רבי מנא בעא עד אחד בכתב מהו לזוקקו לשבועה. וע"ע בתוס' (כתובות כ, ב ד"ה ר"י).
ובר"ן (כתובות ח, א מדפ"ה ד"ה עד ודיין) כ' ע"ד הירושלמי, וש"מ דאע"ג דנקטינן התם בהדיא דעד אחד בשטר לאו כלום הוא, אפ"ה כי חתימי תרי אף על פי שלא מצאו לקיים אלא חתימת אחד מהם לא חיישינן לשני שיהא מזוייף, ונמצא שאף זה שנתקיים הוה ליה עד אחד בשטר, ולא מהני אלא לעולם בשטר חתום לפנינו לא חיישינן לזיופא בכדי שיורע בכך כח העדים האחרים שנתקיימה חתימתן. וע"ע בפלפולא חריפתא (על הרא"ש ב"ב פ"י סי' ז, צ) ובשו"ת פני יהושע (סי' סב).
ב. כ' הפני יהושע (כתובות דף יט, א ד"ה א"ל ר"נ) אם היה מכחיש העד וטעין מזוייף נראה דחייב שבועה. לא מיבעיא לשיטת הסוברים דעד אחד בשטר זוקק לשבועה בחו"מ (סי' נ"א סעיף ב'), אלא אפילו לשיטת החולקים נראה דהיינו דוקא בשטר שאין חתום אלא עד אחד דלא מיקרי שטר. משא"כ היכא ששנים חתומין ומצאו לקיים חתימת אחד ולא מצאו לקיים חתימת השני משמע להדיא בירושלמי דשמעתין דזקוק לשבועה.
אולם בש"ך (חו"מ עה, מב) כ' שאם יש ע"א על הקיום, מאחר שיש שם נאמנות על הפרעון, רק שיכול לטעון פרעתי במיגו מזוייף, וכיון שיש ע"א שהוא חתימתו, לא הוי מיגו, וא"כ הו"ל מחויב שבועה ואינו יכול להשבע משלם. וע"ע בשער"י (ז, כג).
ובנתה"מ (שם סק"ט) כ' ע"ד הש"ך, וקשה דא"כ בשטר בשני עדים אף בלא נאמנות, כיון שאינו נאמן לומר פרוע רק במגו דמזויף, ליסגי בע"ד על הקיום. וע"ע בקצוה"ח (שם סקי"ג).
<h4><small>[קסב]</small> עדות מיוחדת</h4>
כתב בפתחי תשובה (מו, ג) בגליון שו"ע דהגר"ע איגר זצ"ל נ"ב, שטר שחתומים בו שלשה עדים והעיד אחד על חתימת ב' מהם, ואחד מעיד על חתימה עד הג' ועל חתימה האחד מן ב' האחרים, אע"פ שלדברי כל אחד מהם יש בשטר זה ב' עדים מקוימים, אינו כלום. הרדב"ז, עכ"ל מהריק"ש.
ובאבן האזל (עדות ח, ב ג ד"ה ונ"ל) ובאמת מבואר כן בירושלמי אמר רבי מנא יאות אמר רבי חגי אלו שטר שהוא מחותם בארבע חותמות וקרא עליו ערער זה מעיד על שנים וזה מעיד על שנים שמא כלום הוא ואין כל חתימה וחתימה צריכה שני עדים, ומבואר דבקיום לא מהני עדות מיוחדת וחזינן דבקיום שטרות הוי דין דצריך שני עדים על עיקר הדבר וכל עד א' בפני עצמו לא מהני מידי ולכן לא מהני עדות מיוחדת, והסברא הוא דכל זמן שאין לב"ד קיום על השטר לא יוכלו לדון על פיו וקיום השטר הוא על פי שנים עדים שבזה יתקיים השטר, ולכן כל זמן שאחד מקיים שטר אינו כלום ואינו זוקק אפילו לשבועה משום שאינו עד על עיקר החיוב דכל אחד כשמקיים עד אחד הרי בעצמו אינו יודע אם כן היה המעשה וכל עדותו אינו אלא על השטר וקיום השטר צריך שני עדים, ומשו"ה לא מהני עדות מיוחדת משום דכל חתימה וחתימה צריך לקיימה. ואימתי שייך עדות מיוחדת היכא דכל אחד מעיד על דבר שלם, היינו דלפי דבריו חייב ראובן לשמעון מנה וא"כ הוא מעיד על דבר שלם ולכן אנחנו מצרפים עדותו לעדות העד השני שמעיד שראובן חייב לשמעון מנה כיון דכל אחד מעיד על דבר שלם, אבל אם מעיד על קיום ע"א כיון שחצי קיום אינו כלום א"כ כ"ז שב"ד אין מקבלים עדותו לקיים על פיו אין בעדותו כלום, ולכן אם יש לו עדות שני שמצטרף עמו בעיקר הדבר שיודע הדבר כמותו יוצא מבין שניהם דבר שלם, אבל אם אין לו צירוף אין כאן דבר שלם כלל.
<h4><small>[קסג]</small> עדים הקרובים</h4>
כ' הרשב"א (גיטין דף ה, ב ד"ה ואסיקנא) דייני קיום ועדי קיום אף על פי שהן קרובים אלו לאלו כשרין וכדמוכח הכא דאמרי' בדרבנן עד נעשה דיין ואין לך קורבא גדולה מזו, ועוד יש לי ראיות חזקות לדבר זה כתבתים בפרק האשה שנתארמלה. וכן נ"ל דעדי קיום הקרובים בין למלוה בין ללוה כשרין מדאמרי' בפ' דייני גזירות (ק"ט א') תני ר' חייא אין העדים חותמין על השטר אא"כ קראוהו והדיינין חותמין על השטר אף על פי שלא קראוהו ומשמע שלא קראוהו כלל ולא ידעי מי ומי בעלי הדבר ולא חיישי' שמא עדי הקיום קרובים לבעלי הדבר, אבל דיינין קרובים לבעלי הדבר ודאי בעלמא פסולין אבל היקלו להכשיר אפי' הקרובים כדרך שהתירום בהבאת הגט ובעדות דנכתב לשמה ומקויים הוא וכשר דהשתא אינהו משוו ליה גט.
אולם במרדכי (כתובות פ"ב קמט) וכיון דקיום שטרות דרבנן הימנוהו רבנן בדרבנן כדפסק האלפסי וכן פי' ר"ח, ור"ב שאל לרבינו דוד בר קלונימוס כיון דקיום שטרות דרבנן אם יכול לקיים בקרובים, והשיב לו אין הכי נמי, וראיה ממתני' נאמן אדם לומר זו כתב ידו של אבא כו'. והר"ר שמואל מבונבירק דחה את הראיה דשאני התם דהוא בא להעיד על חתימת אביו ואינו קרוב לא לזה ולא לזה דאז נאמן לומר זה כתב ידו אבל אם קרוב לתובע נאמן לא שבקת חיים לכל בריה. וכן בהג' אשר"י (שם סי' לה).
וכן בר"ן (כתובות סד, א בדפי הרי"ף) כ' אבל הדיינים חותמין בקיומו אע"פ שלא קראוהו שהרי אין מעידין אלא ששטר זה בא לפנינו והעדים הכירו שהיא חתימתן, וכתב הרא"ה דדוקא מה שיש בגוף השטר הוא שאין צריכין לקרות, אבל מ"מ צריכים הם לראות מי הם המלוה והלוה כדי שלא יהיו קרובים לדיינים ולא לעדים המעידים בפניהם.
וכן בנמוק"י (ב"ב סד, ב מדפ"ה), ובתשו' הגאונים שערי צדק (חלק ד' שער ז' סי' מד).
ובקצוה"ח (מו, יד) לפי מ"ש בכנסת הגדולה (הגב"י את כ"ט) בשם תשובת הגאונים הקצרות (סי' ר"ס) דדוקא באחד קרוב ואחד רחוק הוא דיש מכשירין אבל שניהם קרובים לא. וע"ע בנתה"מ שם (סקט"ו) ובשי' הגרש"ר (גיטין אות סד).
<h3>ד. קיום שלא בפני בעל דין</h3>
<h4><small>[קסד]</small> מקורו</h4>
אי' בגמ' (ב"ק קיב) אמר רב מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין, ור' יוחנן אמר אין מקיימין את השטר שלא בפני בע"ד, ור"י אמר אין מקיימין את השטר שלא בפני בע"ד, א"ל ר"ש לר"י אסברה לך טעמיה דר"י אמר קרא והועד בבעליו ולא ישמרנו, אמרה תורה יבוא בעל השור ויעמוד על שורו, אמר רבא הלכתא מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין ואפילו עומד וצווח בעל דין ואומר אל תקיימוהו מזוייף הוא אין חוששין, וכן בשו"ע (חו"מ סי' מו, ה).
<h4><small>[קסה]</small> אם דוקא כשהולכין למדינת הים</h4>
כ' רש"י (שם ד"ה מקיימים) מקיימים את השטר, היו עדים החתומים מבקשים לילך למדינת הים מביאן מלוה לב"ד ומעידין על כתב ידן.
אולם בתוס' שם (ד"ה מקיימים) כ' ואין נראה לר"י דא"כ אמאי נקט קיום השטר הא קבלת עדים אמר נמי דבכה"ג מקבלין שלא בפני בעל דין. ונראה לר"י דבכל ענין קאמר דמקיימין. וכן ברא"ש (ב"ק פ"י ס"ה).
<h4><small>[קסו]</small> טעמו</h4>
כ' התוס' שם (ד"ה מקיימים) כ' דקיום שטר דרבנן ועדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד דמי ואין צריך קיום ומדרבנן הוא דצריך הלכך מקיימינן שלא בפני בעל דין. וכן ברא"ש (ב"ק פ"י ס"ה) ובסמ"ג (הובא בש"ך סי' מו י).
וברשב"א (ב"ק שם הובא בשט"מ ובשו"ת ח"ב סי' שעו) כתב משום שעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותם בבית דין ועדי קיום לאו אמנה שבשטר הם מעידים אלא אכתב ידי עדים, ואם כן והועד בבעליו מה שייך לגבי עדי קיום.
<h4><small>[קסז]</small> ביתומים</h4>
אי' בגמ' (ב"ב ז, ב) ההוא שטרא דיתמי דנפיק עליה תברא אמר רב חמא אגבויי לא מגבינן ליה ומיקרע לא קרעינן ליה אגבויי לא מגבינן ליה דנפק תברא עליה מיקרא לא קרעינן ליה דכי גדלי יתמי דלימא מייתו ראיה ומרעי ליה.
וברמב"ם (מלוה ולוה פרק יז הלכה ח) יורש קטן שהיה שט"ח לאביו ויצא עליו שובר אחר מיתת אביו אין קורעין את השטר ואין מגבין בו עד שיגדלו היתומים שמא שובר זה מזוייף הוא ולפיכך לא הוציאו הלוה בחיי אביו.
ובבית יוסף בבדה"ב (חו"מ מו, טז) כ' וכתב הרשב"א בתשובה (ח"ב סי' שעו) בשם הרמב"ן דאפילו איכא עדים שמעידים שזכורים הפרעון אין עדותם עדות לפי שאין מקבלים עדות שלא בפני בעל דין (ב"ק קיב). ויש לגמגם על זה מדקיימא לן שם מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין. ויש לומר דשאני הכא שרגלים לדבר שלא לסמוך על עדות זו שהרי השטר קיים ביד היתומים.
ובקצה"ח (סי' קח, יא) כ' ע"ד הב"י, ולענ"ד נראה דכיון דהדין הזה הוא מתשובת הרשב"א והרשב"א לשיטתו דפירש הא דמקיימין את השטר שלא בפני בעל דין משום דהמקיימין לא על מנה שבשטר הן מעידין אלא על החתימה, ולהכי אתי שפיר דשובר שיצא אחר מיתת אביו אינו יכול להתקיים בשום אופן, דהא שיבואו עדים לקיים החתימה שיאמרו זהו חתימתן לא מהני גבי שובר שיצא לאחר מיתת אביהן משום דאמרינן זיופי זייף מדלא הוציאו בחיי אביו ואפילו עדים עצמן החתומים אומרין שמכירים שהיא חתימתן נמי אמרינן ציורי צייריה, וא"כ אינו מועיל אלא שיעידו על הפרעון ובזה אין מקבלין שלא בפני בע"ד כיון דעל מנה שבשטר הן מעידין.
<h4><small>[קסח]</small> הביא עדים</h4>
כתב בשו"ע (סי' כח, יח) לא אמרו אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, אלא בתובע שמביא עדים על תביעתו. אבל המביא עדים לפטור את עצמו, מקבלים. וכן בר"ן (כתובות נז, א מדפ"ה ד"ה מוכרת).
ועוד כ' ברמ"ה (ב"ק קיב, ב הובא בשט"מ) ומסתברא דדוקא היכא דאפשר לקיימו שלא מפי עדים החתומים דכהאי גוונא ודאי על כתב ידן של עדים הן מעידין ולאו על מנה שבשטר, ואמטו להכי מקיימין שלא בפני בעל דין דליכא למיחש ולא מידי, אבל היכא דלא אפשר לקיומיה אלא מפי עדיו כמאן דמסהדי השתא על פה דמי, דהא קיימא לן על מנה שבשטר הם מעידים, ואפשר דאי הוה הנתבע התם הוו מכספי מיניה לאסהודי בשקרא ופרשי דלא הוו מקיימי ליה לשטרא, הילכך הוה ליה דיניה לענין קבלת עדות שלא בפני בעל דין כעדות על פה דאין מקבלין אלא בפני בעל דין.
<h4><small>[קסט]</small> בקיום כתב יד הלוה</h4>
כ' הש"ך (מו ס"ק י) מקיימין השטר אפילו שלא בפני בע"ד. נראה דוקא שטר, או מטעמא דכתב הרשב"א בתשובה (ח"ב סי' שע"ו) מפני שהמקיימים לא על מנה שבשטר הם מעידים אלא על חתימות העדים. וכן מוכח להדיא בסמ"ע (סימן ל"ה ס"ק ט') דבכתב יד הלוה מדאורייתא בעי קיום, ע"ש. וכן מוכח בדברי רב שרירא גאון שהביאו הבעל התרומות (שער י"ג ח"א ס"ג) והטור לקמן (סימן ס"ט סעיף ט') וגם הבעה"ת והטור מודו ליה בזה לדינא, וגם הב"ח פסק שם לגמרי כרב שרירא ע"ש. ודבכל הני קיומי דמקילינן משום קיום שטרות דרבנן, לא מקילינן בכת"י דהלוה. מיהו כמדומה שנהגו להקל לקיים אף כתב יד לוה שלא בפני בעל דין, ואפשר לומר בזה מנהג מבטל הלכה כמו שמקיים הרב שטרות ביחידי וכמו שכתבתי לעיל ס"ק ח', דהיינו נמי מטעם מנהג מבטל הלכה, אבל היכא דלא נהוג אין להקל.
<h2>פרק טו - מודה בשטר שכתבו</h2>
א. ביאור הפלוגתא
ב. למ"ד מבש"כ צריך לקימו
ג. למ"ד מבש"כ אין צריך לקימו
<h3>א. ביאור הפלוגתא</h3>
<h4><small>[קע]</small> מקור הדין</h4>
אי' בגמ' (ב"מ ז, א) אמר רב נחמן במקוים דברי הכל יחלוקו, כי פליגי בשאינו מקוים, רבי סבר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו ורבי שמעון בן גמליאל סבר מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו. וכן בגמ' (ב"ב קע. כתובות יט.).
<h4><small>[קעא]</small> ד' רש"י</h4>
כ' התוס' (כתובות יט, א ד"ה טעמא) פירש בקונטרס דמיירי פלוגתייהו בשמודה לוה שכתבו, והיינו טעמא דר"מ דאין נאמנין דהואיל ולוה קיימו לא צריכי תו לעדים, ולאו אפומייהו מקיים שטרא ורבנן סברי צריך לקיימו. וכן בפנ"י שם.
אולם ע"ע במהר"ם שי"ף (שם הו"ד בסמוך). וע"ע בשטמ"ק שם בשם השיטה ישנה.
וע"ע ברש"י (שבת עח, ב ד"ה במודה), רבינו קרשקש (כתובות שם ד"ה אלא טעמיה) ובשו"ת חת"ס (חו"מ צח ד"ה אומר אני בסו"ד).
<h4><small>[קעב]</small> ד' התוס'</h4>
כ' התוס' (כתובות יט, א ד"ה טעמא) ונראה לר"ת ולר"י דה"פ טעמא דר"מ כדרב הונא דכמו שאומר רב הונא דלא אמרינן מגו לפסול השטר בלוה ה"נ אומר ר"מ בעדים דאע"ג דאלימי לא פסלי שטרא במגו.
<h4><small>[קעג]</small> ד' הרשב"ם</h4>
כ' הרשב"ם (ב"ב קנד, ב ד"ה שאני) דכי פליגי רבנן ואמרי מודה בשטר שכתבו שצריך לקיימו, הני מילי היכא דאיכא עדים דמרעי ליה לשטרא ופוסלין חתימת עצמן ה"ז פסול גדול, הלכך אף על גב דמודה לוה שכתבו צריך לקיימו, אבל בהך דבר קפרא דלוה גופיה קפסיל ליה ולא עדים כיון דמודה שכתבו לאו כל כמיניה למימר שטר פסים הוא, והכל מודים שא"צ לקיימו.
ובמהר"ם שיף (כתובות יט, ב) כ' ע"ד, וכן יש להבין מפי' רש"י.
<h3>ב. למ"ד מבש"כ צריך לקימו</h3>
<h4><small>[קעד]</small> אם מדין פה שאסר או מיגו</h4>
כ' הרשב"ם (ב"ב קע ד"ה אין צריך ושם קנד, ב ד"ה איהו) אין צריך לקיימו, דלא דמי לשאר דינים שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, שאפילו אם היה זה מערער ואומר לא כתבתיו לא היה לנו לחשוד את זה הלוקח בכך שלא נחשדו ישראל לעשות שטרות מזוייפים, אלא שהחמירו חכמים להצטרך קיום היכא דמערערי עליה, הלכך כי אמר כתבתיו נהמניה למי שהשטר בידו. וכן ברש"י (שבת עח, ב ד"ה במודה) וברמב"ן (ב"ב ע, א ד"ה או שכתבו).<sup>7</sup>
אולם בתוס' (כתובות יט, א ד"ה מודה וב"ק עב, ב ד"ה אין) כ' מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו, וא"ת ומ"ט לא מהימן במגו דאי בעי אמר מזויף, וי"ל דשמא ירא לוה לומר מזויף פן יכחישוהו וליכא מגו.
וכן בבית הלוי (ח"ג מב, ג) כ' הרא"ש בפרק שבועת הדיינים כתב דמשו"ה בא"ל אל תפרעני אלא בעדים דאינו נאמן לומר שפרעו בלא עדים דירא שמא יבאו עדים ויכחישוהו, ומדבריו כתב הכנה"ג בכללי מיגו דמיגו שירא שיבאו ויכחישוהו אינו מיגו, והאו"ת בכללי מיגו אות ל"ז הקשה ע"ז מהא דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו ונאמן לומר פרוע במיגו דמזויף ונימא דמירתת שיבואו החתומים ויכחישוהו ויאמרו שהם חתמו, ובאמת דלא דמיא כלל דבאומר פרעתיך בלא עדים לא שייך לומר שיהי' נאמן במיגו דפרעתי בפני פלוני דהרי אם נאמין לו בטענתו זאת דפרע בלא עדים הרי לעולם יהי' נאמן דמיגו זו הא שייך לעולם אבל אם יאמר פרעתיך בפני פלוני הרי לא יהי' נאמן רק עד שיבאו העדים ואם יבאו ויכחישוהו יצטרך לשלם וא"כ אין זה מיגו דירא שיבאו, אבל בהך דמודה בשטר הא אין מאמינים לו שהוא פרוע רק עד שיבאו עדים ויקיימוהו וכשיבאו עדים הרי אז לא יהי' נאמן לומר פרוע ועד שיבאו העדים שפיר נאמן במיגו דמזויף דאם הי' טוען מזויף לא יפסיד יותר מעכשיו שאומר פרוע, ומ"ד דס"ל דא"צ לקיימו וכתבו התוס' בכתובות דף י"ט דס"ל דאין זה מיגו דירא שמא יבאו עדים, בע"כ צ"ל דס"ל דאע"ג דלא יפסיד כלל בביאתם מ"מ הרי יוחזק לשקרן שטען שקר וס"ל דגם בלא הפסד לא חשיבא מיגו ומ"ד דס"ל צריך לקיימו ס"ל דלהוחזק בשקרן לא איכפת לנו כל שלא יגיע לו הפסד בביאתם, ועכ"פ לא דמי לדברי הרא"ש כלל. וע"ע באחיעזר (ח"ב לא, ג. ושם ח"ג עד).
<h4><small>[קעה]</small> אם גובה מנכסים משועבדים</h4>
כ' בש"ך (קו, ו) וכתב בתשובת מבי"ט (ח"ב סי' ח' דף ו') שאם באים לפנינו ב' בשני שטרות והמוקדם בלתי מקויים אלא הלוה מודה שכתבו ושעומד ליפרע אין ב"ח המאוחר ומקויים יוכל לטעון מזוייף הוא, או אמנה ושיש קנוניא בין הלוה והב"ח, דכל שמוד' שכתבו הוי כמקויים כו', ואפי' לדעת המפרשים שחולקין על ר"י היינו דוקא היכא דליתיה לבעל דבר, אבל הכא דאיתיה בעל דבר קמן והוא מוד' שכתבו שאינו מזויף פשיטא דלקוחות לא מצי טענו כלל עכ"ד, ואין דבריו נראין לי, אלא נרא' דחיישי' לקנוניא.
ובקצוה"ח (קו, ב) כ' והנה מלשון רש"י (ב"מ ז, ב) משמע כדברי המבי"ט, מיהו בדברי רש"י שם לא ירדנו לסוף דעתו, וכן מוכח מדברי הרמב"ן (שבועות לז, ב ד"ה אלא).
ובנחל יצחק (קו, א) נראה להוכיח מתוס' (שבת עח: ד"ה ת"ק) דס"ל דאף למ"ד צריך לקיימו מ"מ מהני הודאת הלוה אף לטרוף ממשעבדי וכשי' המבי"ט. וכן באו"ש (הל' מלוה פי"ז ה"ט) וע"ע בזכרון שמואל (סי' לט) ובחי' הגרש"ר (גיטין סימן ה').
<h3>ג. למ"ד מבש"כ אין צריך לקימו</h3>
<h4><small>[קעו]</small> זמן</h4>
אי' בגמ' (ב"מ עב, ב) מודה בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו וגובה מנכסים משועבדים.
וברמב"ן שם כ' וקשיא לן ניחוש לקנוניא, וקיי"ל כתובות (יט, א) דהודאת בעל דין לגבי לקוחות לאו הודאה היא, ומשמע דממה ששעבד אחר הודאה קאמר וקמ"ל דלא אמרינן כיון דלאו סהדי מפקי לקלא לא יטרוף, אלא אמרינן כיון דאיהו מודה איהו משוי ליה שטרא למגבא נמי ממשעבדי, ה"נ אף על גב דשטרא לאו כדין הוא כיון דמודה ביה הוי שטרא וגבי ממשעבדי.
אולם ע"ע בש"ך הנ"ל (קו, ו) בשם המבי"ט.
ובחי' הגרי"ז (גירושין דף טו, א) עיקר הדבר מה דהבעל נאמן לערער ולומר שהשטר פסול, אינו משום דהוא בע"ד, אלא יסוד הדבר דהוא בעל השטר ומש"ה יש לו נאמנות בין להכשיר בין לפוסלו. וע"ע בחי' הגרש"ר (גיטין ה).
<h4><small>[קעז]</small> אמאי ליכא מיגו</h4>
כ' התוס' (כתובות יט ד"ה מודה וב"ק עב: ד"ה אין) מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו, וא"ת ומ"ט לא מהימן במגו דאי בעי אמר מזויף, וי"ל דשמא ירא לוה לומר מזויף פן יכחישוהו וליכא מגו, ופירש הקונט' במקום אחר דטעמא משום דדבר תורה א"צ קיום דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ורבנן הוא דאצרכוהו קיום כי טעין מזויף הוא אבל בשאר טענות כגון פרוע הוא לא הצריכוהו קיום.
ובברכ"ש (כתובות כז, ג) מקשים בשם מו"ר דלכאו' לא מהני רק שלא יהי' חשוב הפה שאסר אבל מגו מיהא חשוב, ואמרו משמו דב' התי' צריכי להדדי, דע"י דליכא הפה שאסר ממילא לא חשיב מגו ע"י סברא הראשונה דירא לוה לומר מזויף פן יכחישוהו. וכ"כ באבן האזל (מלוה יד, יד ד"ה והנראה).
ובשטמ"ק (ב"מ ז. ד"ה אין צריך לקיימו) כתב בשם הרא"ש, הא דאמרינן אין צריך לקיימו ולא מהימן למימר פרוע במיגו דמזוייף משום דזיוף לא שכיח.
<h4><small>[קעח]</small> אמאי לא הוי מיגו נגד חזקה</h4>
כ' הקצוה"ח (סי' מז, ד) קשה דאי נימא אפילו בשטר אינו נאמן במגו משום חזקה דהוא שלו ולא נפרע, א"כ הא דקי"ל סימן מ"ו סעיף א' מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו משום מגו דמזויף, והא הוי מגו במקום חזקה דהוא שלו. ויש לחלק בין חזקה דאיתברר בעדים ובין חזקה דאינו מבורר כי אם על פי הלוה דבזה שפיר אמרינן מגו במקום חזקה כיון דאינו ידוע החזקה אלא על פי הלוה דהא אינו מקויים ואמרינן הפה שאסר הוא הפה שהתיר, וכה"ג מחלק הרמב"ן בחידושיו פרק המוכר את הבית (ב"ב ע, א ד"ה או דילמא). אך אכתי תיקשי משטר פקדון דנאמן לומר החזרתי במגו דנאנסו (סימן רצ"ו סעיף ב') דהתם השטר מקויים לפנינו ואפ"ה נאמן במגו ולא אמרינן דהוי במקום חזקה. ואפשר דלא שייך חזקה אלא בשטר הלואה דאינו בפטור אונסין אמרינן דודאי לא פרע דחזקה כל מה שיש תחת יד אדם הרי הוא שלו, אבל בשטר פקדון כיון דאיתיה בפטור אונסין לא שייך חזקה זו כיון דיכול להיות שנאנס.
ובנתה"מ (שם סק"ג) כ' ע"ד, נראה הטעם דדוקא בלוה שיש לו מיגו עם חזקת ממון מסייע לדבריו אמרינן מיגו במקום חזקה כזו שכנגד המיגו, כיון דלבעל המיגו יש לו ג"כ חזקת ממון דעדיף מהחזקה שיש להשכנגדו.
ועוד כ' בקצוה"ח (פ, ג) במודה בשטר שכתבו ופרעתי דנאמן במגו והיכא דאתו עדים לבסוף לקיים אינו נאמן לומר פרעתי ולא אמרינן כבר הימניה במגו, וא"כ הכא נמי אי נימא דאין לו לחזור מדבריו הראשונים וטענה גרועה היא זו החוזרת אלא שתאמינו במגו דאי בעי עמד בטענתו הראשונה, א"כ כי אתו עדים להכחישו אח"כ בטענתו הא תו ליכא מגו. וע"ע בקוב"ש (ב"ב אות קיא קיב) באבן האזל (הל' טוען פי"א ובהוספות שם להל' טו"נ סי' עה, יג) אור שמח (הל' מלוה פ"ב ה"ו) אחיעזר (ח"ג עד) ובאבי עזרי (טו"נ פ"ו מהדו"ח).