<h1>איזהו מקומן על ערכין</h1>
הרב יהודה אריה פרידלס שליט"א
<h2>פרק ראשון - הכל מעריכין</h2>
<h3>דף ב.</h3>
<b>בענין סדר המסכתות:</b>
כתב הרמב"ם בפי' המשניות "כשהשלים לדבר בעניני הקדשות סידר דמי הערכין, והביא אחר בכורות ערכין". וקול הרמ"ז (בפתיחה) ביאר שבתורה נסמכה פרשת ערכין לפרשת מעשר בהמה שהיא סיומא דמסכת בכורות. ובספר ערך דל כתב דבכורות וערכין שייכי להדדי דתרוייהו מצות כהנים הם, וכן חרמים ושדה אחוזה המפורשים במכילתין לכהנים הם.
<h4>מתני'</h4>
<b>הכל מעריכין ונערכין:</b>
<b>א] בגדר ומהות דין ערכין:</b>
הרמב"ם (ריש ערכין) כתב "הערכים הם נדר מכלל נדרי הקדש שנאמר איש כי יפליא נדר בערכך נפשות לה', לפיכך חייבין עליהן משום לא יחל דברו" וכו', והמשנה למלך ציין מקורו מהספרי (ריש פר' מטות), והפלאה שבערכין ציין למדרש רבה (פל"ז).
והנה במתני' ביצה לו: איתא דאין מקדישין ומעריכין בשבת, והקשה הר"ן (שבת קנ.) אמאי פוסקים צדקה בשבת, וכתב בשם הר"ח דלא אסרו אלא להקדיש כלי ידוע דמיחזי כמקח וממכר, אך לא אסרו לאדם לחייב עצמו בדיבורו. מיהו הקשה הר"ן הלא 'אין מעריכין' לאו כלי ידוע הוא ואפילו הכי אסור. והשלטי גבורים (ע"ז יג.) כתב לישב וז"ל "שגם האומר ערכי עלי הוה ליה מקדיש כלי ידוע דהיינו גופו ועצמו שהוא מקדישו, אלא שפודהו אח"כ מיד ההקדש בדמי ערכו". ובגבורות שמונים להגר"י ענגיל (סי' מ"ט) ביאר דבריו דנדר ערכין מהותו חלות קדושה על הנערך שאינה אוסרת ומחייבת את נושאה בשום דבר, אלא שמתחייב לפדות הקדושה בדמי הערך הכתובים בתורה.
ובאלשיך (פרשת בחוקותי) גם נקט חידוש זה, וז"ל "על כן אמר ערכי עלי למען תחול קדושה על גופו מעין כל דבר שהוקדש ונפדה". וברלב"ג (בחוקותי פרשת ערכין) כתב דיש תועלת לנפש הנערכת במה שמעריכין אותה, ואפשר שהוא כנ"ל משום חלות הקדושה. וז"ל תוס' הרא"ש (חולין קלט:) "וכן נמי אי אמר ערכי עלי היה ראוי לדמות להקדש שנתחלל, כי הדמים באים מכח ערך הקצוב על הגוף".
ובגבורות שמונים הנ"ל הקשה לדברי שלטי הגבורים בשלמא המעריך עצמו יכול להתפיס קדושה, אבל איך מעריך את חבירו ומתפיס בו קדושה הלא אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. והוכיח מכאן דאין יכול להקדיש דבר שאינו שלו רק כשבעל החפץ נפסד בכך, משא"כ בקדושת ערכין שאין הנערך מפסיד כלום.
והנה בהא ד'נערכין' פירש רש"י "אם אמר על אחד ערך פלוני עלי", ובשיעורי משמר הלוי הביא שהקרית ספר (הל' ערכין) כתב דהא דמהני לומר 'ערך פלוני עלי' ילפינן מדין ערך של בן חדש או ה' שנים, דזה א"א באומר 'ערכי עלי' דאין קטן מעריך. ומבואר מדבריו דחידוש הוא וצריך למילף, ועל כרחך דהטעם הוא כנ"ל דגדר דין 'ערכין' אינו חיוב תשלומין גרידא, אלא הוא מהות דמכניס עצמו לקדושה וצריך לפדות עצמו בסכום מסוים, ולכך ס"ד דיכול לתפוס הקדושה רק על עצמו ולא על חבירו.
וראה עוד במשמר הלוי שסייע כן מלשונות הראשונים ומדברי האחרונים דגדר ערכין היינו פדיון מקדושה, אמנם דהיא קדושה שאינה מחייבת דינים מלבד זה של פדיון בדמי הערך שקצבה התורה. אך הקשה מלקמן ד: דהאומר ערך סתם נותן ג' שקלים כפחות שבערכין, והא כה"ג ליכא התפסה על גוף שיחול חיוב פדיון. וצ"ל דערך סתם נידון כאומר 'ערכי עלי' אף שלא פירש.
ובדברות אריאל דקדק כן מסוגית הגמ' לקמן ו: דהיוצא ליהרג אינו נערך שנאמר "כל חרם לא יפדה", ופירש רש"י דאינו בכלל פדיון, משמע שגדר תשלום הערכין הוא פדיון. ועי' שהרחיב בענין זה.
והחזו"א (סי' כ"ט ב-ד) נקט בסגנון אחר: דהאומר 'ערכי עלי' אינו מתחייב מיד התשלום להקדש, אלא מתחייב לשלם כפי אשר יעריכנו הכהן שיובא לפניו הנערך, וא"כ נמצא שענין הערכין אינו חוב מדין נדר ממון, אלא שהוא נתפס במצות הערכין וכענין התפסת נזירות, ומתחייב במצות התורה בתשלומי הערכין. הרי שנקט נמי דנתפס הגוף בערכין, אך לא בתורת הקדש ופדיון אלא שהוא מצוה כעין התפסת נזירות. וראה הרחבה בספר דברות אריאל, ובספר שמועת חיים (סי' א'), ושם (סי' ב') דן לדברי החזו"א שאינו חייב עד שיעריכנו הכהן, אימתי חל שעבוד הנכסים האם משעת אמירתו או רק בשעת עמידתו לפני הכהן. וראה עוד השג יד (סי' ב'), חידושי בתרא (אות ב'), ומשנת חיים (סי' א').
מיהו המאירי ריש נדרים נקט דערכין הוא חוב ממון בעלמא, ולכן לא תקנו בו כינויים כמו בנדר ושבועה וחרם ונזירות דהתם אדם אוסר על עצמו - עי' בדברינו על תוס' ד"ה הכל מעריכין. וראה עוד בדברינו בהקדמה לספר זה.
<b>ב] האם ערכין חלין במחשבה:</b>
הרמב"ם (מעשה הקרבנות יד. יב.) כתב שבנדרים ונדבות א"צ להוציא בשפתיו אלא סגי דגמר בלבו, ויש לעיין האם בערכין נמי מתחייב במחשבה גרידא, או דבעינן שיוציא בשפתיו - עי' בחזון יחזקאל (תוספתא נדרים פ"א ה"ד) שנקט שבערכין דכתיב "איש כי יפליא" בעינן לפרש בפיו. וכן איתא ברש"י עה"ת (ויקרא כז. ב.) "כי יפליא - שיפרש בפיו". וראה בענין זה בשמועת חיים (סי' א' סק"ו).
<b>נודרין ונידרין:</b>
<b>בגדר חיוב הנודר דמי אדם:</b>
בחי' הגרי"ז דקדק והוכיח מלשון הרמב"ם (ערכין א. יג.) שדין 'נידרין' אינו שמקבל עליו בנדר כמה ששוה פלוני כעין הנודר ליתן דמי חפץ פלוני, אלא הוא דין 'נידרין' כמו שיש דין 'נערכין', והוא חלות דין מיוחד באדם שאפשר לידור בדמיו ולשומו כעבד ליתן דמיו, ולא כחפץ בעלמא שנודר דמי שוויו. וראה בהרחבה בדבריו על תוס' (ד"ה לאתויי מנוול), שמדברי תוס' בסוגיין אין משמע כן, אלא דמי אדם ודמי חפץ דין אחד להם. וראה הרחבה בזה בשיעורי הגרמ"ד (בענין מהות חיוב הנודר דמי אדם). וע"ע השג יד.
<b>ועבדים -</b> החזון נחום נקט דדוקא עבדים משוחררים, אמנם בספר יקר הערך דחה דבריו דבתוספתא (פ"א ה"ב) שהביאו תוס' (ד"ה נשים) מוכח דבעבדים שאין משוחררים מיירי שאין להם ממון שלהם.
והנה במתני' לקמן ה: פליגי תנאי אם מעריכין ואין נערכין, או איפכא נערכין ואין מעריכין, והיינו דוקא בעכו"ם דאיכא תרי קראי כדאיתא התם בגמ', אבל גבי עבד כנעני לכו"ע מעריך ונערך.
<b>טומטום ואנדרוגינוס וכו' לא נערכין שאינו נערך אלא הזכר ודאי ונקבה ודאית:</b>
<b>א] נקרע הטומטום לאחר מכן:</b>
כתבו האחרונים (מנחת חינוך שנ. ג., שפת אמת, נזר הקודש, עולת שלמה ד:) דאפילו נקרע הטומטום לאחר מכן ונמצא זכר או נקבה, כיון שבשעת הנדר לא היה מבורר לא חל הערך.
אולם הרדב"ז (ערכין א. ה.) כתב דטומטום שנקרע ונמצא זכר הרי הוא כזכר, וכן אם נמצא נקבה הרי הוא כנקבה, ועי' השג יד שנסתפק אי כוונתו שנקרע לאחר הנדר ובא לאפוקי מדעת אחרונים הנ"ל.
<b>ב] בפסק הרמב"ם:</b>
בבכורות מב. מבואר דלמ"ד טומטום ספק הוי נערך מספק כאיש או כאשה, ואמרינן דהא דתניא 'הזכר ולא טומטום ואנדרוגינוס', סמי מכאן טומטום. ותמה הלחם משנה (אישות ד. יד.) שהרמב"ם פסק דטומטום ספק הוא, ואפילו הכי פסק הכא (ערכין א. ה.) דטומטום ואנדרוגינוס אין נערכין, וכן בשאר דוכתי דאמרינן התם 'סמי מכאן טומטום' פסק הרמב"ם דין הטומטום, עי' בדבריו. וע"ע מרכבת המשנה (אישות שם), וחי' ר' מאיר שמחה (יבמות פא.).
<b>חרש שוטה וקטן נידרין ונערכין אבל לא נודרין ולא מעריכין:</b>
<b>א.</b> ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה חרש) העיר שצריך טעמא אמאי הרמב"ם (ערכין א. ט.) נקט רק דקטן בן יומו נידר והשמיט חרש ושוטה. ועי' מנחת חינוך (ש"נ), ערך דל, ומעשה חושב.
<b>ב.</b> מבואר כאן דשוטה נערך ויש לו דמים, וצ"ע רש"י בכתובות לב. (ד"ה בשוטה) שכתב דלשוטה אין דמים למכור בשוק, וכן הקשה הרש"ש שם, עי' בדבריו. ומוצל מאש כאן כתב דמטורפי הדעת לגמרי ודאי אין להם דמים דאין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת, אלא איירי הכא בשוטה לדבר אחד כגון שלן בבית הקברות וכדו'.
<b>ג.</b> במשך חכמה (ויקרא כז. ה.) דקדק שינוי לשון הכתוב, דגבי בת חמש עד עשרים נקטה התורה לנקבה '<b>עשרת</b> שקלים', ולגבי בת ששים נקטה '<b>עשרה</b> שקלים'. משום שבת ששים מעריכה עצמה ואם אין ידה משגת יכולה ליפטר בשקל אחד, ומוסיפה לקבץ עד שמשגת עשרה שקלים, אבל קטן וקטנה אינם מעריכין עצמן אלא אחר מעריכן ונותן עשרה שקלים ואין נידון בהשג יד, לכך נקטה התורה 'עשרת שקלים' דהיינו יחידה אחת ולא קיבוץ שקלים, עי"ש.
<b>אבל לא נודרין ולא מעריכין מפני שאין בהם דעת</b> - הנה בעלמא מהני מעשה קטן היכא שגדול עומד על גביו כדאיתא ריש חולין, אולם הכא דלא מהני אף שעומד על גביו, ביאר בספר עבודה ברורה דגדול עומד על גביו מהני היכא דחסר 'כוונה' כלומר שצריך לכוין לעשות מעשה מסוים אף שאינו מבין מה שעושה, אולם הכא בעינן 'דעת' דהיינו שיבין מהות הדבר ועניינו, ולזה לא מהני גדול עומד על גביו. ועי' חי' רבינו חיים הלוי (יבום ד. טז.).
<h4>גמ'</h4>
<b>הכל מעריכין לאתויי מופלא סמוך לאיש:</b>
<b>א] מהו מופלא סמוך לאיש:</b>
פירש רש"י "בן י"ב שנה ויום אחד וכו' ואינו איש עד שיביא שתי שערות", והקשה הרש"ש דקי"ל תוך הזמן כלפני הזמן ולא מהני הבאת שערות בשנת הי"ב. ובשטמ"ק הגיה "ואינו איש אלא עד י"ג שנה". וברע"ב במשניות איתא "לאתויי בן י"ג שנה ויום אחד ולא הביא שתי שערות", ועי' תוס' יו"ט שהקשה עליו והוכיח דצ"ל כדלפנינו ברש"י. ועי"ש אהבת איתן שכתב דיותר טוב שלא להגיה, וראה בהרחבה בשמועת חיים.
<b>ב] מופלא סמוך לאיש דאורייתא או דרבנן:</b>
בנדה מו: נחלקו אי מופלא סמוך לאיש דאורייתא או דרבנן, ולמ"ד דאורייתא כתב בשו"ת הרא"ש (ריש כלל ט"ו) שהוא בכלל שיעורין הלכה לממ"ס. והעיר בספר מעשה חושב שלדברי תוס' סנהדרין ריש סט. שבדורות הראשונים שהיו ממהרין להביא שערות היה זמן הגדלות קודם, אם ס"ל כהרא"ש צריך לדחוק דהלכה לממ"ס דשיעור י"ג שנה נאמר רק לדורות אחרונים ולא לראשונים, ועי' בדבריו בהרחבה.
וראה עוד בהפלאה שבערכין שנקט דאתיא סוגיין אף למ"ד (נדה מו:) מופלא סמוך לאיש מדרבנן, ודלא כערכי עלי שנקט דסתם מתני' סברה כמ"ד מדאורייתא.
<b>ג] האם משלם מיד או לכשיגדיל:</b>
לשון הרמב"ם (ערכין א. טו.) "וקטן שהגיע לעונת נדרים והעריך או נדר דמים חייב לשלם שהרי נדריו קיימין", והמנחת חינוך (שנ. ב.) הבין שהמופלא חייב לשלם מיד, ותמה דבשלמא הנדר חל, אבל איך אפשר לתבוע ממנו התשלומין הלא קטן הוא ולא שייך שישתעבדו נכסיו, וגם אינו ב'בל יחל'. וכתב דאפשר דמופלא המעריך לא נשתעבדו נכסיו.
ובאחיעזר (ח"ג סז. ג. ד"ה ומה) כתב דחזינן שחיוב תשלומין לא שייך לחיוב 'בל יחל', אלא ע"י נדרו חשיב כאמירה לגבוה וחל עליו חוב ממון של מלוה הכתובה בתורה.
והפלאה שבערכין כתב שאף שחל החיוב מיד, אין חייב לשלם אלא אחר שיגדיל, דשמא לא יביא שתי שערות ומספיקא אין להוציא ממנו. וכן בשיעורי משמר הלוי ציין לצפנת פענח שכתב דכוונת הרמב"ם דחייב לשלם כשיגדיל. וראה עוד בזה בנזר הקודש, חי' הגרי"ז יז., שיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ה'), והערות הגריש"א.
<b>ד] דין עכו"ם מופלא סמוך לאיש:</b>
במתני' לקמן ה: איכא פלוגתא אם עכו"ם מעריכין, וכו"ע מודים שנודרין, והמשנה למלך (ערכין א. יא. בסו"ד) נסתפק אם עכו"ם מופלא סמוך לאיש גם נודר ומעריך כישראל. והאחרונים העירו עליו דא"כ הוה לגמ' למימר דנודרין איצטריכא ליה לאתויי נכרי מופלא סמוך לאיש, ועי' הפלאה שבערכין (ד"ה נודרין, ועל תוד"ה לאתויי), ערכי עלי (ד"ה ואי לאתויי), מעשה חושב (ד"ה נודרין), ונזר הקודש.
<b>ה]</b> השפת אמת דן אמאי לא קאמר הכל מעריכין לרבות שותפין שאמרו ערך פלוני עלינו, ומשמע כיון דכתיב "<b>איש</b> כי יפליא' דוקא יחיד מעריך ולא שותפין, וצ"ע.
<b>נערכין לאתויי מנוול ומוכה שחין סד"א וכו' וכל שאינו בדמים אינו בערכין -</b> בשיעורי הגרמ"ד תמה על ס"ד זו, הלא מאי שאינן בדמים אינו משום דין מסוים המפקיען, אלא הוא רק מציאות דליכא להו שויות, ומהיכי תיתי דמשום שהוקשו לא יהיו בערכין, עי"ש.
<b>נודרין לאתויי מאי, נידרין איצטריך ליה -</b> לכאורה מצי למימר לאתויי עכו"ם ותני והדר מפרש כדאמרינן בסמוך - עי' חק נתן.
<b>אי לאתויי טומטום ואנדרוגינוס בהדיא קתני להו וכו' -</b> תוס' ברכות ב. (ד"ה והא) ובעוד דוכתי כתבו דרגילות של משניות לאשמועינן בקוצר אף מה שמפורש כבר, וצ"ל דאמרינן הכי רק היכא דליכא לשנויי באופן אחר, ולכך מקשינן הכי דכבר קתני להו - יקר הערך.
<b>לעולם לאתויי פחות מבן חודש ותני והדר מפרש:</b>
<b>א]</b> האם רק כלפי פחות מבן חודש נקט דתני והדר מפרש, או אכולהו - עי' שני פירושי רש"י. והשטמ"ק (בגמ' בשם הר"י, וכן על רש"י בשם הרא"ש) פירש דתני והדר מפרש דוקא לפחות מבן חדש, לאשמעינן דיש לו דמים אף שלא יצא מכלל נפל. וכעי"ז כתב רגמ"ה. וכתב יקר הערך דרש"י לא ניחא ליה בהא, דהלא גם בחרש איכא חידוש דאע"ג שאין לו דמים [עי' תוד"ה חרש] מ"מ נידר ונערך.
וע"ע עולת שלמה, ערך דל, הגהות הגר"א, ושמועת חיים (סי' ח').
<b>ב]</b> הרמב"ן ריש חולין הקשה דלאתויי פחות מבן חודש דנידר שמעינן לה מרישא, מדקתני 'הכל נערכין' לאתויי מנוול ומוכה שחין דאף שאין להם דמים ישנם בערכין, שמעינן נמי איפכא דפחות מבן חודש נידר אע"פ שאינו בערך, עי' שתירץ בשני אופנים. וע"ע כאן בהשג יד (סי' ו'), ושמועת חיים (סי' ז').
<b>הכל סומכין לאתויי מאי, הכל ממירין לאתויי מאי -</b> הנה מכאן ואילך יש סוגיא ארוכה לפרש כל היכא דקתני 'הכל', ועי' הפלאה שבערכין (ג: ד"ה בהך סוגיא) שעמד על סדר הבאת ההלכות, דלכאורה הקדים המאוחר ואיחר המוקדם. וראה עוד בדבריו וכן בספר ערכי עלי בטעם שהשמיטו כמה הלכות דקתני בהו 'הכל'. וראה עוד שיעורי משמר הלוי (אות כ"ה).
<b>הכל סומכין וכו' לאתויי יורש, הכל ממירין וכו' לאתויי יורש:</b>
<b>א.</b> צ"ע הלא כבר שנינו משנה מפורשת (מנחות צב.) "והיורש סומך ומביא נסכים ומימר" - עי' תוס' מנחות צג. (ד"ה הכל סומכין), שטמ"ק כאן בשם תוס', יקר הערך, ושפת אמת מנחות ריש צג.
<b>ב.</b> המנחת חינוך (קטו. ו.) כתב דאף שמן התורה קטן אינו סומך על קרבנו, אם הגיע לחינוך מצוה לחנכו לסמוך, ויש לעיין א"כ אמאי לא אמרינן לאתויי קטן שהגיע לחינוך, כדאמרינן לקמן ע"ב גבי סוכה לולב ציצית ותפילין דאתא לאתויי קטן שהגיע לחינוך - עי' שמועת חיים (סי' י').
<b>דתניא יורש סומך:</b>
<b>א] בגדר יורש סומך, ואם מת הבעלים בין סמיכה לשחיטה, והאם סמיכה חובת גברא או קרבן:</b>
בחי' הגרי"ז מצדד דאם סמך הבעלים ומת קודם השחיטה, צריך היורש לסמוך שנית שהרי צריך סמיכה דבעל הקרבן והוא עתה הבעלים. אך תמה מלשון רגמ"ה "יורש סומך שאם הקדיש אביו זבח ומת קודם שסמך עליו, יורש סומך על קרבן אביו", משמע לכאורה דאם מת האב לאחר סמיכה א"צ היורש לחזור ולסמוך, ולפי"ז צ"ל דיורש שאני דאף שאין כפרה למתים, מ"מ מיקרי הקרבן של אביו והרי סמך אביו, וצ"ע. ועי' ערוך לנר (כריתות כז:) שכתב דבן אין לו דין יורש גרידא, אלא נחשב כקם תחת אביו ממש. וראה עוד חי' הגרי"ז ריש תמורה, ובשמועת חיים כאן (סי' ט' סק"ב), ובהערת המהדיר (16) לשטמ"ק.
והנה האחרונים דנים אם מצות הסמיכה היא חובת גברא או חובת הקרבן, [עי' בדברינו על תוס' ד"ה קרבנו ולא קרבן חבירו], וכתב השג יד שמדברי רגמ"ה מוכח דהוא דין בקרבן, ולפיכך כיון שכבר נתקיימה סמיכה בקרבן זה תו א"צ לסמוך היורש.
וחקירות נוספות בגדר יורש סומך - יעוי' בשיעורי משמר הלוי (אות כ"ח), ושמועת חיים (סי' ט').
<b>ב] יורש קרבן אמו, ואשה שירשה:</b>
המנחת חינוך (קטו. ו.) נסתפק אם יורש סומך דוקא כשירש מאביו ושאר מורישין שמחויבין בסמיכה, ולא כשירש מאמו שאינה מחויבת סמיכה. מיהו פשיטא ליה דאשה שירשה מאביה קרבן, אף שהיה מוטל על הקרבן מצות סמיכה כיון שהאשה לאו ברת סמיכה היא אינה סומכת. אמנם בשו"ת צפנת פענח (סי' כ"ד) נקט בתרוייהו דבעינן סמיכה, דבעינן סמיכה הן מצד המצות עשה והן מצד הכשר הקרבן. [היינו חקירה הנ"ל אם סמיכה היא חובת גברא או חובת הקרבן].
<b>ורבנן המר ימיר לרבות את היורש:</b>
<b>א] בגדר יורש ממיר:</b>
בחי' הגרי"ז ריש תמורה נסתפק האם נתרבה מקרא דין חדש דיורש ממיר וקאי במקום אביו לענין תמורה, או שבאמת נחשב היורש כבעלים על הקרבן הואיל ומתכפר בו מקופיא כדאיתא בזבחים ו., והא דבעינן לקרא הוא לענין דין המשנה בתורה ז: דכשם שקדושה חלה בבית הבעלים אף תמורה בעינן שמתחילת הפרשתו יהא ברשותו, ולזה רבי קרא דיורש נחשב כקרבן אביו לענין שתחילתו בבית בעלים. ועי' בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין כאן (אות י'), וחידושי בתרא (אות י"ט).
<b>ב]</b> תוס' תמורה ב. (ד"ה ורבי מאיר) הקשו למה איצטריך ריבויא למ"ד יורש ממיר, הא כיון דלית להו 'קרבנו ולא קרבן אביו' אלמא אית להו דיורש סומך, וא"כ אית לן למימר דיורש מימר דהא ילפינן זה מזה, עי"ש. ועי' שטמ"ק כאן בשם תוס' הרא"ש, ברכת הזבח, צאן קדשים, ערכי עלי, יקר הערך, ושיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ט').
<b>קרבנו ולא קרבן עובד כוכבים:</b>
<b>א] טעם שאין סמיכה בקרבן עכו"ם:</b>
רש"י מנחות צג. (ד"ה ולא) פירש "דסמיכה בבעלים בעינן", ויש לעיין אי כוונתו שאין נחשב העכו"ם בעלים על קרבנו, [וכן משמע ברש"י שם ד"ה עובד כוכבים], ולפי"ז הוא שלא כדעת תוס' מנחות סא: (ד"ה בישראל) שנקטו דהעכו"ם יכול ליתן הבשר לאכול למי שירצה, וא"כ נחשב הוא לבעלים. אך יש לפרש כוונת רש"י דנתמעט נמי שלא יסמוך הישראל על קרבן העכו"ם דבעינן סמיכה בבעלים. [עי' אות ב'].
ובעיקר הנידון אם העכו"ם נחשב בעלים על קרבנו - יעוי' בספרנו 'איזהו מקומן' עמ"ס מנחות דף עג:, וכן בדברינו שם על תוס' סא: הנ"ל.
והר"ש משאנץ (ויקרא נדבה ד. ה.) כתב "והקפיד הכתוב בסמיכת עכו"ם, וטעמא נראה משום שכשבא לסמוך מתוודה וכו', אבל עכו"ם לאו בר כפרה הוא בקרבן" עכ"ל.
<b>ב] שתי דרשות למעט סמיכת עכו"ם:</b>
תוס' מנחות סא: (ד"ה מצינו) הביאו דרשת התו"כ [וכן דרשו במנחות צג.] "בני ישראל וסמך, בני ישראל סומכין ולא העכו"ם", ופירשו דאיצטריך נמי למעט מ'קרבנו' דהכא, דלא תימא דוקא עכו"ם אין סומך על קרבנו, אבל יכול ישראל לסמוך בשבילן כמו שמצינו שמביא נסכים בשבילן, [עי' תוס' כאן ריש ע"ב ד"ה עכו"ם]. ועי' שמועת חיים (סי' י"ג).
<b>ג] האם מניחין העכו"ם לסמוך:</b>
כתב המנחת חינוך (קטו. ו.) דכל אלו שפטורין מסמיכה אין אנו מניחין אותם לסמוך משום עבודה בקדשים, אך עכו"ם שאינו מצוה על זה, אם רוצה לסמוך מה אכפת לן. וראה בזה שמועת חיים (סי' י"ד).
<b>ד] סמיכת גרים:</b>
כתבו תוס' סוכה כח: (ד"ה לרבות) דגרים ודאי סומכין, ואף דבכמה דוכתי ממעטים גרים שמא יש שום ריבוי. וראה עוד תוס' מנחות סא: (ד"ה אין לי), והרחיב בענין זה הדבר אברהם (ח"ב סי' ט"ו).
<b>ה]</b> נתיבות הקדש (מנחות צג.) תמה למאי איצטריך למעט קרבן עכו"ם מסמיכה, הלא ממעטים קרבן בכור מעשר ופסח מסמיכה לפי שאין באין לריצוי [עי' רש"י כת"י מנחות צב: ד"ה קרבנו], ועכו"ם נמי לאו בני הרצאה נינהו [כדאיתא בזבחים מה:]. ונראה לחלק דבכור מעשר ופסח במהותן אינן באין לריצוי, משא"כ קרבן עכו"ם שמביאו לריצוי אלא שהגברא לאו בר ריצוי הוא.
<b>קרבנו לרבות כל בעלי חוברין לסמיכה:</b>
<b>א] האם כל השותפין צריכין לסמוך:</b>
רש"י תוס' ורגמ"ה פירשו דכמה שותפין שהביאו קרבן כולן צריכין לסמוך. אולם ברש"י כת"י מנחות צג: איתא "שאם היה להם בשותפות קרבן אחד סומך עליו ולא מתחייבי לסמוך כולם". וכן דעת המאירי חגיגה ט"ז. אמנם בצד הרש"י כת"י נדפסה הגה"ה, ולפי"ז אינו דקדוק. וז"ל הרש"י כת"י בשטמ"ק החדש "שאם התנדבו ה' קרבן אחד כולם סומכים עליו ולא אחד ע"י כולם". וכן נראה מוכרח, דהא בדברי ר' יהודה פירש רש"י כת"י דס"ל אחד סומך לכולן, ש"מ דרבנן מצרכי שכולן יסמכו. וראה בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות י"ב).
<b>ב] צ"ע דשני 'קרבנו' דרשינן למעט והך 'קרבנו' לרבות:</b>
עי' שטמ"ק בגמ' בשם תוס' הרא"ש, ועל רש"י (ד"ה כל) בשם גליון, ועי' צאן קדשים, וערך דל.
<b>ורבי יהודה לרבות כל בעלי חוברין לסמיכה לית ליה:</b>
<b>האם אחד סומך לכולן או ליכא כלל סמיכה:</b>
פירש רש"י דסבירא לר' יהודה אחד סומך לכולן הואיל ואף הוא שייך בקרבן, והסכימו תוס' לפירושו וסייעו מהסוגיא דמנחות צד., ויש לעיין הא דאחד סומך או מניף לכולם האם הוא גדר שליחות דעושה עבור כולם, או דזהו עיקר דין הסמיכה או התנופה דסגי באחד מן השותפין - עי' שמועת חיים (סי' ט"ז).
ברם בתמורה ב. הגירסא "ור' יהודה בעלי חוברין לסמיכה לית ליה מ"ט דהא לא מיחד קרבן דידהו", ופירש רש"י שם דסבר קרבן השותפין אינו טעון כלל סמיכה כיון שאינו מיוחד לכל אחד. ועי' תוס' מנחות צג. (ד"ה לרבות) שדחו גירסא זו מכח הסוגיא דמנחות. וע"ע שמועת חיים כאן (סי' ט"ו).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה הכל מעריכין - ערך כתוב בפרשה. [נדר דמי עלי ושמים אותו כעבד הנמכר בשוק] -</b> הצאן קדשים מחק המוקף בסוגרים, דאינו שייך כאן גבי ערכין שדמיהן קצובים אלא לקמן גבי נדרים. אך בתוס' שהביאו לשון רש"י איתא, וכן שאר אחרונים (חק נתן, הפלאה שבערכין, יקר הערך, ערך דל, מוצל מאש) מקיימים הגירסא ברש"י, ובא לפרש בריש מתני' מה בין ערך לנדר.
ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות א') דן בגדר נדר ד'דמי עלי', האם הוא דין דמים מסוים הנאמר באדם והוא מפרשת ערכין, או שהוא דין נדר בעלמא כאומר 'הרי עלי מנה לבדק הבית', אלא דהתם נוקב בפירוש סכום הדמים שנודר, וכאן נודר כפי שומת האדם, עי' שהאריך להוכיח לכאן ולכאן.
<b>ושמים אותו כעבד הנמכר בשוק:</b>
<b>כעבד עברי או כנעני:</b>
בקצות החושן (תכ. א.) מבואר דהאם שמין כעבד עברי או כעבד כנעני, תליא בפלוגתת רש"י והרא"ש ריש החובל (ב"ק פג:) לענין חובל בחבירו, עי' בדבריו. אמנם בחי' הגרי"ז כאן כתב לחלק: דחבלה אינה שומא בעלמא אלא חיוב לשלם מה שהפסיד, לכן לדעת רש"י שמין בעבד עברי דזהו הפסדו שאם היה נצרך לדמים היה מוכר עצמו לעבד עברי, אבל הכא דהוא שומא בעלמא לכו"ע שמין בעבד כנעני. ושוב דחה זאת די"ל דחיוב תשלומין דחבלה אינו להשלים ההפסד, אלא חיוב מחודש שחידשה התורה כיון שהזיק לחבירו, וא"כ אינו אלא שומא בעלמא, עי' בדבריו.
וראה פירוש הר"ח סנהדרין טו. שכתב דשמין בעבד כנעני, ומאידך התוס' יו"ט (מגילה פ"ד מ"ג) נקט דשמין כעבד עברי. וע"ע סמ"ע (תכ. טז.), מהרש"א על תוס' מגילה כג: ד"ה שמין, וכאן בהפלאה שבערכין, שיעורי הגרמ"ד, חידושי בתרא (אות ה'), שיעורי משמר הלוי, שמועת חיים (סי' ד'), והשג יד.
<b>ד"ה מעריכין - אם אמר על אחד ערך פלוני עלי -</b> יש לעיין דגבי נערכין ונודרין נקט רש"י שני הציורים, שאמר על עצמו ושאמר אחר עליו, ואילו גבי מעריכין ונודרין נקט רק הציור דאמר על אחר, והעיר בזה מוצל מאש. והמפרשים ציינו לברכי יוסף (יו"ד רנט. ג. ד"ה וגברא רבה) שכתב דבמעריכין נקט רש"י רק חלוקה אחת משום דאכתי לא אשמעינן נערכין, ותיכף בנערכין פירש שתי החלוקות. [מיהו בחולין ב. נקט רש"י גבי 'מעריכין' שני הציורים, וכן נקט רגמ"ה כאן].
ובעיקר דברי רש"י ראה בדברינו במתני' ד"ה הכל מעריכין, אות א'.
<b>ד"ה נשים ועבדים - ומשלמין לאחר זמן כשנתגרשה האשה או נשתחרר העבד -</b> עי' בדברינו על תוס' ד"ה נשים.
<b>ד"ה אבל לא נערכין - שזכר ונקבה אמורין בפרשה -</b> משמע דממעטינן ממשמעות זכר ונקבה, אך ברש"י לקמן ה: (ד"ה טעמיה דר"י) מבואר דמריבויא דה"א ד'הזכר' דרשינן, ועי' הפלאה שבערכין בהרחבה, וע"ע ערכי עלי.
<b>ד"ה מופלא סמוך לאיש - בן י"ב שנה ויום אחד וכו' ואינו איש עד שיביא שתי שערות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הכל מעריכין, אות א'.
<b>ד"ה כולהו הנך דמייתי תיובתא תני להו במתני' בהדיא -</b> עי' יקר הערך בכוונת דברי רש"י, ומה הוסיף בביאור הגמ'.
<b>ד"ה תני והדר מפרש - וה"ה נמי מצי למנקט חד מהנך וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה לעולם.
<b>ד"ה יורש - אדם שהפריש אביו קרבן ולא הספיק להקריבו עד שמת -</b> משמע דאם היורש עביד גם ההפרשה לכו"ע היורש סומך, ועי' בזה שיעורי הגרמ"ד.
<b>ד"ה כל בעלי חוברין - חמשה שהביאו קרבן אחד בשותפות כולן צריכין לסמוך עליו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה קרבנו לרבות.
וראה בשיעורי משמר הלוי (אות ל"ב) אמאי נקט רש"י 'חמשה' בדוקא.
<b>ד"ה לית ליה - דס"ל אחד סומך לכולם -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ורבי יהודה.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה הכל מעריכין - בנזיר ובנדרים הזכיר כינויים שלא להזכיר ש"ש לבטלה וכו' ובכאן לא חשש להזכיר שלא היו מזכירין ש"ש על הערכין -</b> השטמ"ק בשם גליון תמה דהתינח למ"ד כינויים הן לשון שבדו חכמים, אך אכתי צ"ע למ"ד לשונות נכרים הן. ותוס' נדרים ב. (ד"ה ונזירות) כתבו דצ"ל שלא נמצא לשון נכרים גבי ערכין והקדשות. וכעי"ז כתב התוס' יו"ט כאן דשמא בערכין לא היו כינויים.
והמאירי (ריש נדרים) כתב שלא תקנו כינויים אלא במה שאדם אוסר את עצמו כגון נדר ושבועה חרם ונזירות, ולא גבי ערכין שהן חוב בעלמא שמשעבד עצמו. מיהו יעוי' בדברינו במתני' (ד"ה הכל מעריכין, אות א') שבשאר מפרשים מצינו שנקטו דגם גבי ערכין איכא חלות התפסת קדושה על הנערך.
וראה עוד הגהות מראה כהן, חק נתן, שיח השדה, ושיעורי הגרמ"ד.
<b>ד"ה נשים ועבדים - משלמין לאחר זמן כשנתגרשה האשה וכו' א"נ כגון שנתנו להם על מנת שאין לרב או לבעל רשות בהם:</b>
<b>א.</b> אמאי לא ניחא לרש"י לפרש שנתנו להם על מנת שאין לו רשות, ובמה נחלק על תוס' - עי' הפלאה שבערכין, יקר הערך, והשג יד (סי' ג').
<b>ב.</b> הרמב"ם (ערכין א. ו.) כתב "העבד נערך ועורך כשאר ישראל, ואם יפדה ויהיה לו יתן ערך שנדר", וכתב הפלאה שבערכין שדעת הרמב"ם דאפילו נתנו לו ע"מ שאין לרבו רשות אין חייב לשלם עד שישתחרר, עי' מה שביאר בסברת הרמב"ם. ועי' השג יד הנ"ל.
<b>ג.</b> לכאורה מצי נמי למימר שיכולה למכור נכסי מלוג שלה בטובת הנאה - עי' בזה עולת שלמה, הפלאה שבערכין, ונזר הקודש.
<b>ד.</b> מעשה חושב (ד"ה נשים) כתב בשם הפוסקים שאשה שנדרה לצדקה צריך בעלה לשלם בשבילה אף שיכול למחות להבא, משום שמוטל עליו לבטל מעליה עונש דאי קיום נדר, וא"כ זה שייך גם בערכין ונדרים דאזלי לבדק הבית, עי' בדבריו. אמנם בשו"ת שואל ומשיב (קמא ח"ג סי' קצ"ה) הוכיח מדברי רש"י ותוס' שאין הבעל חייב לשלם נדרי אשתו, ולכן נקטו דמשלמת לכשתתגרש או שנתנו ע"מ שאין לבעלה רשות.
<b>ה.</b> בשיעורי הגרמ"ד תמה מה הזקיק לרש"י ותוס' לפרש דמשלמין לאחר זמן, דמה זה שייך לחלות הנדר שלהם, ומשמע לכאורה דאם ברור שלא יהא להם לשלם אף הנדר לא יחול, וצ"ע אמאי וכי הוי כנודר על מנת שאעלה לרקיע.
<b>ואפילו אין להם נותנין עליהם מיד כדתניא בתוספתא וכו' ואם לאו כותבין עליהם וגובין לאחר זמן -</b> לפי הגהת הצאן קדשים בתוס' "ואפילו אין להם <b>כותבין</b> עליהם", מבאר העולת שלמה דמהני הכתיבה שיהא מלוה בשטר לגבות ממשועבדים, עי' בדבריו. והחסדי דוד (תוספתא פ"א ה"ה) פירש דכותבין שלא ישכח, דס"ד שלא יכתבו כיון שאפשר לישאל על הערך, ומה שייך לכתוב דבר שאינו חוב גמור קמ"ל דכותבין לזכרון. וראה בשיעורי הגרמ"ד שפירש באופן אחר כוונת תוס'.
מיהו גירסת תוס' הרא"ש בשטמ"ק בהך תוספתא "ואם לאו <b>נותנים</b> עליהם" וכו', ומפרש דר"ל שנותנין להם על מנת שאין לבעל או לאדון רשות בו.
<b>ועבד אע"ג דגבי מצות יש לו דין אשה, לפי ערך זכר הוא נערך דלא אישתמיט תנא דלימא אם היה נערך כאשה:</b>
<b>א.</b> עי' שטמ"ק בשם תוס' הרא"ש שדקדק כן מהתורת כהנים, ועי' תמיהת חי' הגרי"ז, ועי' מעשה חושב, שיעורי הגרמ"ד, חידושי בתרא (אות ו'), שמועת חיים (סי' ה'), והשג יד (סי' ה').
<b>ב.</b> תוס' ב"ק פח. (ד"ה יהא עבד) כתבו כן מסברא, דכי גמרינן עבד מאשה היינו להחמיר עליו אך לא לגרעו מן האיש. וכן תוס' זבחים קג. (ד"ה אין לי) נקטו דדוקא גבי מצות ילפינן עבד מאשה בגז"ש ולא לשאר מילי. ועי' נודע ביהודה (תניינא חו"מ סי' י"א) ושער המלך (ריש מילה) ביאור בסברתם.
ובמעשה חושב פירש סברא בהא דלגבי ערכין אין לעבד דין אשה, משום ש'ערך' תליא במציאות דזכר ונקבה כדחזינן דנקבה שהגיעה לימי הזקנה חשובה בערכה מן האיש.
<b>ג.</b> חי' רעק"א הוכיח כדברי תוס' וז"ל "מדקתני דטומטום אינו נערך דבעי זכר ודאי ונקבה ודאית, ואם איתא דערך עבד כאשה משכחת דטומטום נערך דהיינו עבד טומטום דהוי כולו אשה". ועי' בתוס' רעק"א (ברכות פ"ג מ"ג אות כ"ח).
<b>ד.</b> הספורנו (פר' משפטים כא. לב.) פירש טעם תשלום שלושים שקלים דעבד שהוא כערך הנקבה, כי כמוה ענין העבד בקיום המצות. וכעי"ז כתב החזקוני שם. ומוכח לכאורה דפליגי על תוס' וסברי שערך העבד כאשה כמו גבי חיוב מצות.
<b>ה.</b> בגליוני הש"ס (גיטין מב:) ובקובץ הערות (יא. ג.) הביאו יש אומרים שהגדלות דעבד היא בגיל י"ב שנים כאשה, ודחו דבריהם כדברי תוס' הנ"ל ודהכא דגמרינן עבד מאשה רק לענין מצות.
וראה עוד הפלאה שבערכין, יקר הערך, ושמועת חיים.
<b>ד"ה חרש - משמע דאית ליה דמים לחרש -</b> בשטמ"ק נוסף "מדקתני נידרין", כלומר דבנדר אומר 'דמיו עלי' ש"מ דאית ליה דמים. אמנם יעוי' הגהות רש"ש טויבש דגם מ'נערכין' מוכח דאית ליה דמים.
<b>והא דאמר פרק החובל חרשו נותן לו דמי כולו בחרש שאינו יכול להתרפאות -</b> עי' רש"ש.
<b>א"נ פירש ר"ת דחרש בידי שמים אית ליה דמים -</b> פסקי הרי"ד (ב"ק פה:) פירש דחרש בידי שמים יש לו תקנה ומתפקח ויש לו קצת דעת, משא"כ חרש בידי אדם אין לו דעת כלל.
ובנודע ביהודה (אהע"ז קמא סי' נ"ג) פירש בסגנון אחר: דודאי גם ר"ת מודה לחילוק הראשון, אלא שנוקט דחרש בידי שמים יכול להתרפאות משא"כ בידי אדם.
<b>תירוצים נוספים:</b>
<b>א.</b> הראשונים בב"ק פה: (הר"י בתוס' ד"ה חרשו, הרא"ש סי' ה', תוס' ר"פ, נמוקי יוסף) תירצו דהכא מיירי בחרש שיש לו אומנות, והתם מיירי שאינו בר אומנות, הלכך כשנתחרש אין שוה כלום. וכן דקדק הלחם משנה מדברי הרמב"ם (חובל ומזיק ב. יב.). ועי' הפלאה שבערכין אמאי לא הביאו תוס' כאן תירוץ זה.
<b>ב.</b> המאירי והשטמ"ק (ב"ק פה:) הביאו יש מפרשים ד'חרשו' דהתם מיירי אחר שקיטע ידו ושיבר רגלו וסימא עיניו, דאזי ודאי אינו ראוי לכלום. ודחה המאירי דשיטת הסוגיא מוכחת לא כן. ועי' תוס' ב"ק שם ד"ה חרשו.
<b>ג.</b> השפת אמת כאן תירץ דרק גבי ישראל אמרינן שחרש אין לו דמים, אבל ערכין נוהגין אף בעבד, ויכול להשתמש בו כבהמה ולרדות בו, וגם יכול לומר לו עשה עמי ואיני זנך, וגם יכול למוכרו לקנס, הלכך אף לעבד חרש יש שווי דמים.
<b>ד"ה לאתויי מנוול ומוכה שחין - משמע דקאי נמי אעבדים דמתני' ויש להקשות וכו' וי"ל דהכא בטריפה איירי -</b> פי' משמע דגם עבדים מוקמינן במנוול ומוכה שחין, וקמ"ל דנערכין אף דלית להו דמים, ואמאי חשיבי לית להו דמים הא אי חזו למוכרן לקנס נמצא דאית להו דמים. ומשני תוס' דמיירי הכא בעבד טריפה דגברא קטילא הוא ואין משלמין עליו קנס כדמוקמינן בגיטין מג:, ועי' חק נתן כאן.
והגהות הרד"ל תמה דאמנם שור שהרג אדם טריפה מסתבר שאין נהרג דכמיתת הבעלים כך מיתת השור, אבל מנלן לפוטרו מקנס שאין תלוי זה בזה. ועי' מש"כ לישב העולת שלמה.
וראה עוד בחי' הגרי"ז מש"כ בהרחבה לישב קושית תוס', ועי' בשיעורי הגרמ"ד, ובספר השג יד, וחידושי בתרא (אות י"א).
מיהו השטמ"ק כתב בשם הרא"ש דאכן "לאתויי מנוול ומוכה שחין" לא קאי אעבדים, דהא ישנן בדמים דראויין לימכר לקנס.
<b>וא"ת ההורגו יתחייב הואיל ואיתרבי בנפשות -</b> פי' כיון שעבד [דאוקמינן בטריפה] איתרבי מ'נפשות' דנערך אפילו מנוול ומוכה שחין, נילף מהכא דכל טריפה איקרי 'נפש' ויתחייב ההורגן. ועי' חי' רעק"א שתמה על ס"ד זו דתוס', וע"ע הפלאה שבערכין, נזר הקודש, ושיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ו-ז).
<b>וי"ל דהתם בתו"כ מוקמינן ליה בשכלו לו חדשיו וכו' -</b> פי' לענין הריגה מרבינן 'נפש' כל דהו ובלבד שראוי לחיות כדמוקמינן שכלו לו חדשיו, לפיכך פטור על הריגת טריפה, אך לענין ערכין כתיב 'נפשות' ומרבינן נפשות כל שהן ואפילו טריפה שאין ראוי לחיות - עי' רש"ש, ועי' שמועת חיים.
<b>ד"ה כל שישנו - לאו דוקא דהא איכא דיקלא וארעא אלא כל אדם שישנו בדמים קאמר -</b> הרש"ש הקשה הא באדם איכא נמי פחות מבן חודש דאין נערך אף שישנו בדמים, וכן טומטום ואנדרוגינוס, וכן איברים שאין הנשמה תלויה בהן. ועי' עולת שלמה, הפלאה שבערכין, ערכי עלי, חידושי בתרא (אות ט"ו), ושיעורי הגרמ"ד.
וראה בחי' הגרי"ז (על תוס' ד"ה לאתויי מנוול) שהרחיב בהא דמשמע מדברי תוס' כאן שדמי אדם ודמי דיקלא דין אחד להם ולכך קשיא להו דהא איכא דיקלא וארעא, אבל מדברי הרמב"ם (ערכין א. יג.) דקדק שדמים באדם הוא חלות דין מיוחד בגופו כמו בערכין ואינו כדמי חפץ בעלמא, ולפי"ז לא קשיא כלל דהא איכא דיקלא וארעא, עי"ש בהרחבה.
<b>ד"ה קרבנו - ואגב חורפו לא עיין דהתם ליכא אלא תרי -</b> בתוס' מנחות ריש צג. מבואר דגבי שלמים אכן תלת קרבנו כתיבי, אלא דקשיא לתוס' דבתו"כ משמע דקאי אקרבנו דעז והתם כתיבי תרי קראי בלבד. והנה ברש"י כאן לפנינו איתא בהדיא ""תלתא קרבנו <b>גבי שלמים</b>", אך תוס' נראה דלא גרסי בדבריו תיבות 'גבי שלמים'. וע"ע הגהות חשק שלמה מנחות שם.
<b>ד"ה תחלת הקדש - והאי דקרי ליה תמורה סוף הקדש בפרק הזהב היינו לגבי קרבנו ראשון -</b> רש"י ותוס' ריש תמורה, וכן תוס' מנחות צג. (ד"ה תחלת), ושטמ"ק כאן בשם תוס' ציינו שגם בנזיר דף לא. חשיב לתמורה 'סוף הקדש', וביארו דכלפי תחלת הקדש חשיב תמורה סוף הקדש שא"א לתמורה לבא אלא אחר הקדש, אבל הכא כלפי סמיכה שהיא סמוך לשחיטה, חשיב תמורה תחילת הקדש.
<b>וא"ת לילף נמי שחיטה מסמיכה ולא ישחוט יורש -</b> תוס' מנחות צג. (ד"ה לפי) תירצו דגבי שחיטה גלי רחמנא בפרו של אהרן "ושחט את פר החטאת אשר לו", מכלל דבעלמא לא בעינן בעלים כדאמרינן במנחות יט. ושאר דוכתי. ועי' שיעורי הגרמ"ד.
<b>הא ליתא דאפילו שלוחו לא ממעט לשחיטה -</b> עי' עולת שלמה, ועי' שיעורי הגרמ"ד שתמה בקושית תוס' ותירוצם.
<b>ד"ה קרבנו ולא קרבן חבירו - וא"ת כיון דאמרינן ס"פ שתי מדות וסמך ידו ולא יד שלוחו כ"ש לא יד חבירו וא"כ קרבנו ל"ל -</b> רש"י כת"י מנחות צג: (ד"ה ידו) תירץ דאי לא כתיב 'ידו' הו"א דאימעיט חבירו רק היכא שהקריב בלא ידיעתו.
והפלאה שבערכין ציין שהראב"ד בתו"כ תירץ דמהתם ממעטינן כשנמצא הבעלים כאן אינו יכול לומר לשלוחו שיסמוך תחתיו, והכא ממעט שאפילו אין הבעלים כאן לא יכול חבירו לסמוך תחתיו. וראה עוד נזר הקודש.
<b>ידו ולא יד שלוחו:</b>
<b>סמיכה היא חובת גברא או חובת הקרבן:</b>
יש לעיין אמאי בעינן קרא למעט שליח, תיפוק ליה דכל מצוה שבגופו לא מהני שליחות, ומשמע דסמיכה היא חובת הקרבן ולא חובת גברא, וכן משמע מדמקשו תוס' בסמוך לילף מהכא לכל התורה דאין שלוחו של אדם כמותו, ואי סמיכה היא חובת גברא ומצוה שבגופו, איך יש למילף לכל התורה היכא דשייכא שליחות. וראה עוד בדברינו בגמ' ד"ה דתניא יורש סומך.
והאחרונים דנים בזה - יעוי' חזון יחזקאל (תוספתא מנחות פ"י ה"ד), עולת שלמה (מנחות צג:), ועמק ברכה (ענין חגיגה עמ' ק"ב). ועי' שפת אמת והשג יד כאן.
<b>וי"ל משום דסמיכה ויבמה ועגלה ערופה שלשה כתובין הבאין כאחד -</b> תוס' נקטו ג' כתובים לישב אף למ"ד שני כתובים הבאין כאחד מלמדין. ועי' תמיהת הצאן קדשים וחק נתן הלא יבמה ועגלה ערופה חולין הן וסמיכה היא קדשים, ועי' יקר הערך, וערך דל. וע"ע מהר"ץ חיות ושיעורי הגרמ"ד.
<b>וכן בעגלה ערופה ומדדו ולא שלוחם -</b> לא מפורש הכי בסוגיא דסוטה מה., אלא דרשו התם "ויצאו הן ולא שלוחיהן", ובמאירי שם אכן איתא כדברי תוס' דבי"ד עצמן מודדין, אך המנחת חינוך (תקל. ג.) מצדד שרק צריכין בי"ד לצאת ולבוא למקום, אך מעשה המדידה יכול ליעשות ע"י אחרים. וראה עוד בספר דבר שאול (עא. ד.), ובנחל איתן (ה. א. ס"ק יח-יט), ובאבי עזרי (יבום וחליצה ד. א.).
<b>וא"ת לילף מינייהו דבכל דוכתא הוי שלוחו כמותו וכו' -</b> עי' הפלאה שבערכין דתוס' מקשים לשיטתם בקידושין לה. ד"ה אלא, ודלא כרש"י שם. ועי' שמועת חיים.
<h3>דף ב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>עובד כוכבים וחבירו מחד קרא נפקי:</b>
<b>בענין אי העכו"ם בעלים על קרבנו:</b>
בהערות הגריש"א הביא קושית האחרונים דאי אמרינן כהנים שלוחי דידן (קידושין כג:) איך מקריבין קרבנות עכו"ם הלא אין שליחות לעכו"ם. ותירץ הפנים מאירות (ח"ב סי' י"ט) דבקרבן עכו"ם אין העכו"ם בעלים על קרבנו וא"צ כלל לשליחות. ותמה הגריש"א על דבריו מסוגיין דא"כ אין מקום לומר דעכו"ם וחבירו מחד קרא נפקי, דלא קרב זה אל זה, דבקרבו חבירו החיסרון שיש כאן בעלים אחרים, ואילו בקרבן עכו"ם החיסרון שאין כאן בעלים כלל.
ובעיקר הא דנקט הפנים מאירות דאין העכו"ם בעלים על קרבנו - יעוי' בתוס' מנחות סא: (ד"ה בישראל) שכתבו דיכול העכו"ם ליתן הבשר באכילה למי שירצה. אמנם השטמ"ק שם (סוף אות ב') פליג דאין העכו"ם בעלים על קרבנו. וראה בדבר אברהם (ח"א טו. ג.) שמסיק דהעכו"ם נחשב בעלים. וכן נראה מסקנת העולת שלמה ריש זבחים. וראה עוד בספר תורת הקדש (ח"ג סי' ג-ד), וכן בספרו כנסת הראשונים עמ"ס זבחים דף מה. בהערות נט-סב, ובנתיבות הקדש כאן.
<b>ורבי יהודה וכו' מיבעי ליה לרבות את האשה וכו' לפי שכל הענין אינו מדבר אלא בלשון זכר וכו':</b>
<b>א]</b> יש לעיין מה נתרבה בזה, האם נתרבה דאשה ממירה, או דקרבן אשה אפשר להמיר בו, ומפירוש רש"י שכתב "שאם המירה בקרבנה יהא מומר" מבואר דילפינן שני הדינים הנ"ל. אמנם בפירוש רגמ"ה נקט רק דילפינן שאשה ממירה ולא דממירים בקרבן אשה. וכן הרמב"ם (תמורה א. ז.) הזכיר רק דנשים ממירות, ולא הזכיר דממירים בקרבנם - שיעורי הגרמ"ד.
<b>ב]</b> תוס' מנחות צג. (ד"ה לפי) ושטמ"ק כאן (ע"א) בשם תוס' הרא"ש הקשו אמאי לא קאמר משום דס"ד כסברת ר' יהודה לעיל דנילף תחילת הקדש מסוף הקדש, דכשם שנשים אינן בסמיכה כך אינן בתמורה. ופירשו דדוקא לענין יורש יליף ר' יהודה תחילת הקדש מסוף הקדש. וביאר העולת שלמה (מנחות שם) לפי שהרי בסמיכה ותמורה ממעטינן חבירו, אלא דיורש הבא מכח אביו לא ידעינן איך לדונו, לפיכך ילפינן תמורה מסמיכה, אבל בעלמא אין למילף זה מזה.
וע"ע קרן אורה מנחות שם, והפלאה שבערכין כאן.
<b>ג]</b> צ"ע למה לר' יהודה לומר דמשום שנכתב בלשון זכר אין אנו יודעים שאשה ישנה בתמורה, הא בלאו הכי כיון שסבר ר' יהודה אין נשים סומכות ואיכא בהא איסורא, ממילא יש ללמוד תחילת הקדש מסוף הקדש - עי' נזר הקודש.
<b>הכל חייבין בסוכה וכו' לאתויי קטן שאינו צריך לאמו:</b>
<b>א] מהו 'קטן שאינו צריך לאמו', ולענין הלכה:</b>
בסוכה כח: איכא מ"ד דהיינו כל שנפנה ואין אמו מקנחתו, ואיכא מ"ד דכל שניעור משנתו ואינו קורא אימא אימא. [ועי' רש"י כאן ד"ה שאינו צריך, ובדברינו שם].
ובעירובין פב. אמרינן דהיינו כבר ארבע כבר חמש, ומקשינן מברייתא דקטן בן שש יוצא בעירוב אמו, ומשנינן דאי איתיה לאבוה במתא אין הקטן צריך לאמו מבן ד', ואי ליתיה לאבוה במתא עד בן שש צריך הוא לאמו. ולהלכה פסק הרמב"ם (סוכה ו. א.) דקטן שא"צ לאמו הוא כבן חמש כבן שש, וכן פסק השו"ע (תרמ. ב.), אולם הטור (שם) כתב דהיינו בן שש ובן שבע, וצ"ע שיעורים הללו, ועי' ב"י וב"ח שם, וט"ז (סק"ב).
ולהלכה יעוי' משנה ברורה (סק"ד), ושער הציון (ג-ה), ובהערת 'דרשו' (4) שם.
<b>ב] גדר חיוב קטן שא"צ לאמו:</b>
מבאר חי' הגרי"ז שאין זה שיעור בדין 'חינוך' גרידא דכל שאינו צריך לאמו חל עליו חיוב חינוך במצות סוכה. אלא הוא שיעור אימתי הקטן ראוי לקיום המצוה, דכשם שבלולב בעינן יודע לנענע, ובציצית בעינן יודע להתעטף, ה"ה גבי סוכה בעינן ראוי לסוכה, והלא איכא פטור 'מצטער', וקטן שצריך לאמו הרי הוא מצטער ואינו ראוי לקיום המצוה, לכך לא חל עליו עדיין חובת חינוך.
מיהו בלבוש (או"ח תרמ. ב.) כתב דקטן הצריך לאמו אינו צריך חינוך, הואיל והוא כרוך אחר אמו ואמו פטורה על מי נטיל לחנכו, חזינן מדבריו שפטור קטן זה אינו משום מצטער אלא לפי שא"א לקיים בו חינוך. אמנם בעצם דבריו שהאם פטורה מחינוך - יעוי' בדברינו בסמוך בגדרי מצות חינוך, אות ד'.
וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד, חידושי בתרא (אות ל"ז), שמועת חיים (סי' י"ח), והשג יד.
<b>ג] להאכיל בידים חוץ לסוכה קטן הצריך לאמו:</b>
המג"א (תרמ. ג.) כתב דאף שאין הקטן הצריך לאמו מחוייב בסוכה, מ"מ אסור להאכילו בידים חוץ לסוכה, דלא ספינא ליה איסורא בידים. [והביאו המשנה ברורה (תרמ. ה.]. ותמה בהערות הגריש"א כאן דהמג"א סותר עצמו למש"כ בסי' רס"ט דטעם שמותר להאכיל קטן קודם קידוש, משום שאין זה מאכל איסור אלא שהזמן גרים איסור, וא"כ הכא נמי אכילה חוץ לסוכה אינה מאכלות אסורות שאסור להאכילו בידים, ומסיק דנראה שלא נוהגין כן. וע"ע הערה 6 למשנה ברורה הנ"ל מהדו' 'דרשו'.
<b>בגדרי מצות 'חינוך':</b>
<b>א] האם הקטן עצמו אינו מחוייב כלל אפילו מדרבנן אלא שמוטל על אביו לחנכו, או שחז"ל חייבו את הקטן עצמו משום חינוך:</b>
עי' רש"י ברכות מח. שנקט דהיא מצוה המוטלת על האב, וכן דעת הרמב"ן וריטב"א (מגילה יט:), ומאידך תוס' ברכות שם נקטו שחכמים חייבו את הקטן עצמו במצוה משום חינוך, וראה בזה בשמועת חיים (סי' כ"ג), ובדברות אריאל (סי' ג').
<b>ב] האם יש דין חינוך במצות דרבנן:</b>
בשו"ת חקרי לב האריך לדון בזה, והביא דברי הרמ"ע מפאנו שאין חינוך לקריאת המגילה מפני שהיא מצוה מדבריהם. ועי' שכתב להוכיח לא כן מסוגיא דברכות ופסחים ומדברי הרמב"ם, ועי' בדברות אריאל (סי' ג. ב.).
<b>ג] האם יש חינוך למצות לא תעשה:</b>
הרשב"א (יבמות קיד.) מצדד דמחנכין רק למצות עשה שהרי קי"ל קטן אוכל נבילות אין בי"ד מצווין להפרישו. וכן הוא דעת הרא"ם המובא בתוס' ישנים יומא פב. (ד"ה בן שמונה). וכן דעת תוס' נזיר כח: (ד"ה בנו).
אך מדברי תוס' שבת קכא. (ד"ה שמע מינה) משמע דמחנכין אף למצות לא תעשה, ועי' מים קדושים שרצה לדקדק כן גם מתוס' לקמן סוף ע"ב (ד"ה אין מעכבין). וראה עוד רש"ש נדה מו:, חידושי בתרא כאן (אות מ"ו), ושיעורי הגרמ"ד (ריש ג.).
<b>ד] האם יש לאם מצות חינוך:</b>
התוס' ישנים יומא פב. (ד"ה בן שמונה) נקטו דאין האם חייבת בחינוך בנה. וכן הוכיח תרומת הדשן (ח"א סי' צ"ד). ובגליון הש"ס סוכה ב: הניח בצע"ג דברי התוס' ישנים מהסוגיא שם דהילני המלכה. וכן בתוס' עירובין פב. (ד"ה קטן) משמע דמצות חינוך איכא גם על האם.
וראה עוד בזה בערוך לנר ומלא הרועים סוכה שם, גליון מהרש"א על רש"י חגיגה ב., יד דוד עירובין פב., קהלות יעקב (ברכות סי' כ"ד, וסוכה סי' ב'), שמועת חיים (יומא סי' ל'), ודברות אריאל כאן (סי' ג'). וראה עוד משנה ברורה (תרטז. ה.), ושער הציון שם. וראה עוד בדברינו לעיל ד"ה הכל חייבין, אות ב'.
<b>ה]</b> קטן הראוי לחינוך היינו כשראוי לקיום כל פרטי המצוה ואפילו אינם מעכבין - עי' בדברינו בסמוך ד"ה קטן היודע, אות ד'.
<b>קטן היודע לנענע חייב בלולב:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א. היכן צריך הקטן לידע לנענע:</b>
במתני' סוכה לז: איתא היכן היו מנענעין באמירת ההלל. וכתבו תוס' שם (סוף ד"ה בהודו) דלא מצינו אי חייב לנענע נמי בשעת ברכה על הלולב, אך יש להוכיח מדקתני "קטן היודע לנענע חייב בלולב", משמע שמנענע בשעת הנטילה והברכה שהרי אינו יודע לקרות הלל.
מיהו בפסקי תוס' כאן (אות ה') איתא "קטן היודע מקום שמנענעים בו בהודו ובאנא תחילה וסוף חייב בלולב", הרי שנקט דהקטן צריך לידע לקרות ולנענע בהלל. והעירו עליו דלא נמצא כן בתוס' לפנינו. ועי' בכורי יעקב (תרנז. א.).
<b>ב. כיצד מנענעין הלולב:</b>
עי' תוס' סוכה לז: (ד"ה כדי), ותוס' מנחות סב. (ד"ה כדי), שטמ"ק כאן בשם תו"א, וחידושי בתרא (אות ל"ח) על דברי הגרי"ז.
<b>ג. יש לעיין אמאי נתנו שיעור לחיוב קטן ביודע לנענע שאינו עיקר המצוה אלא שיירי מצוה:</b>
מצינו באחרונים שתירצו בכמה אופנים:
מרומי שדה (סוכה מב.) כתב דמצות חינוך היא לחנכו באופן שיהא עושה כשיגדל, שהרי עיקר החינוך הוא שיהא יודע לעשות כשיגדיל.
הבכורי יעקב (תרנז. ג.) כתב דאם יחנכו הקטן ליטול בלא נענוע אתי למיסרך למיעבד הכי בגדלותו, לכך לא חייבו חכמים אלא ביודע לקיים המצוה בשלימותה.
האבני נזר (או"ח לט. ז.) כתב דהא תנן (סוכה כט:) דשיעור לולב ג' טפחים כדי לנענע בו, חזינן דאף שהנענוע אינו מעכב מ"מ צריך שיהא ראוי לנענע, ואם אין בו שיעור זה הלולב פסול, וא"כ קטן שאינו יודע לנענע הוה ליה נמי אינו ראוי למצות לולב.
בחי' חתם סופר (סוכה מב.) הוכיח מהכא דהנענועים הם הלכה לממ"ס, וגם הוא נקט דהא דתנן שיעור לולב כדי לנענע הוא משום שהנענוע הוי חלק מחלקי מצות נטילת הלולב. ולפי"ז מי שמשותק בידיו ויכול להחזיק הלולב אך לא לנענע פטור מן המצוה.
בחי' הגרי"ז והערות הגריש"א כאן כתבו דאף שהנענוע אינו מעכב ויוצא כבר משהגביהו, מ"מ לענין חינוך השיעור הוא שיהא הקטן ראוי לקיום המצוה בכל דיניה ופרטיה, והוכיח מכאן הגרי"ז שהנענועים הם חלק ממצות נטילת הלולב.
וראה עוד בנזר הקודש, שיעורי הגרמ"ד, ושמועת חיים.
<b>ד. האם אביו צריך לקנות לו לולב:</b>
לשון הטור והשו"ע (סי' תרנ"ז) "קטן היודע לנענע הלולב אביו <b>צריך לקנות לו לולב</b> כדי לחנכו במצות", [וכעי"ז לשון הטור והשו"ע (יז. ג.) גבי ציצית]. והב"ח (סי' תרנ"ז) הביא שמהרש"ל השיג דרק גבי תפילין איתא בסמוך "אביו לוקח לו תפילין", [והטעם יעוי' בתוס' ד"ה אביו], ועי' מש"כ הב"ח לישב. וע"ע בב"ח (סי' י"ז), ט"ז (תרנז. א.), בכורי יעקב (שם סק"ב), ומשנה ברורה (שם סק"ד).
<b>ה.</b> קטן היודע לנענע ואינו יודע לברך, האם ישנו בחיוב חינוך, או דהברכה נתקנה כחלק ממעשה המצוה - עי' שמועת חיים (סי' כ"א).
<b>קטן היודע להתעטף חייב בציצית:</b>
<b>א] שיעור 'יודע להתעטף':</b>
כתבו הב"י והרמ"א (יז. ג.) בשם הגהות מיימוניות (פ"ג דציצית) דהיינו שיודע לעטוף שני ציציות לפניו ושנים לאחריו. וכן איתא בתוס' כאן (ד"ה היודע להתעטף, א') בשם הרב יוסף ט"ע. אולם תוס' עצמם משמע שנקטו דהיינו שיודע להתעטף כעטיפת הישמעאלים עד שפמם. ועי' שמועת חיים (סי' כ"ח).
עוד כתב הרמ"א וכן בדרכי משה בשם המרדכי (סו"פ לולב הגזול) שיודע גם לאחוז הציצית בידו בשעת קריאת שמע. ובשיעורי הגרמ"ד (על תוס' ד"ה היודע) תמה דבשלמא שיהו שנים לפניו ושנים לאחוריו הוא תנאי מעיקר מצות הציצית, אבל מהו תנאי זה דיודע לאחוז הציצית בשעת ק"ש. וראה בדברינו לעיל ד"ה קטן היודע, אות ד'.
ובחי' הגרי"ז תמה אמאי בעינן 'יודע להתעטף', הלא הלבישה לחוד מחייבת בציצית, ומה זה שייך להידור של עטיפה כעטיפת ישמעאלים. וע"ע בשיעורי הגרמ"ד (שם), ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ט"ז), ובשמועת חיים (סי' כ"ח), והרחבה בנושא זה במשנת חיים (סי' ב').
<b>ב] בן י"ג שאינו נשוי לענין ציצית:</b>
כתב המשנה ברורה (יז. י.) בשם הבאר היטב, דקטן שלא הגיע לי"ג חייב בציצית מדין חינוך, אבל מי"ג ואילך חייב כגדול, "ומה שכתב בדרשות מהרי"ל בהל' נשואין שנוהגין שגם נערים גדולים אין מתעטפים בציצית עד שנושאין להם נשים, וסמכו להן אקרא 'גדילים תעשה לך' וסמיך ליה 'כי יקח איש אשה', הוא דבר תמוה, דעד שלא ישא אשה יהיה יושב ובטל ממצות ציצית". ועי"ש הערה (8) מהדו' 'דרשו'.
<b>ג] קטן שהטיל ציצית בבגדו האם צריך להתירן לכשיגדיל:</b>
המשנה ברורה (יד. ד.) הביא דעת הפוסקים שראוי ונכון שלא להטיל הציצית בבגד ע"י קטן פחות מי"ג שנה, וכתב הביאור הלכה (ריש סי' י"ד) דפשוט שהקטן לעצמו מותר להטיל ציצית, ונראה דאפילו נעשה בן י"ג אינו צריך להתיר ציציותיו דהוי כדיעבד דאין לחוש לדעת המחמירין. ועי' בזה שמועת חיים (סי' כ"ד).
<b>ד] האם לקטן מותר להטיל בבגדו כלאים:</b>
לכאורה יהא אסור, דלגדול מותר משום עשה דוחה ל"ת, אבל קטן שאינו מצווה אין היתר לדחות עבורו הלא תעשה, אמנם כתב האחיעזר (ח"ג פא. ו.) דגם לקטן מותר, עי' סברתו. וראה בזה בשמועת חיים.
<b>קטן היודע לשמור תפילין אביו לוקח לו תפילין:</b>
<b>א] מחלוקת אי מיירי לענין חינוך או אף בן י"ג, ולענין הלכה:</b>
רש"י בסוכה מב. פירש "חייב בלולב - לחנכו מדבריהם", וכתב הב"ח (לז. ג.) שנקט רש"י הכי ארישא דברייתא גבי לולב, אך ה"ה בציצית ותפילין מיירי בקטן ולחנכו מדרבנן. וכן מוכח מדברי תוס' כאן (ד"ה שהגיע לחינוך). וכתב הב"י שכן נראה דעת כל הפוסקים שכתבו 'קטן' סתם דמשמע בקטן ממש מיירי.
אולם ברש"י ברכות ריש כ: משמע דאף קטן שהגיע לחינוך פטור מתפילין דאינו יודע לשמור גופו. ובתוס' שם (סוף ע"א) פליג ר"ת מכח הך ברייתא דקטן שהגיע לחינוך חייב בתפילין. ועי' רשב"א ותלמידי רבינו יונה שם, ובשיעורי הגרמ"ד כאן בשם הגרי"ז.
ברם הביא הב"י שהעיטור (הל' תפילין) כתב דמסתברא דהאי 'קטן' היינו גדול בן י"ג שנה ויום אחד, והביא ראיה לדבריו. אמנם מסיק הב"י דאין ראייתו כדאי להוציא הברייתא מפשוטה וכדעת כל הפוסקים. וכן פסק בשו"ע (לז. ג.).
אמנם הדרכי משה כתב שהמנהג כבעל העיטור שאין הקטנים מניחין תפילין עד שיהו בני י"ג ויום אחד, וכן פסק הרמ"א בהגהותיו על השו"ע. והביאור הלכה (ד"ה ויש אומרים) הביא תמיהת הפמ"ג דלשיטת העיטור כיון שהוא בן י"ג שנים מה שייך חיוב על אביו, ומוקי לה כגון שהוא בן י"ג ולא הביא ב' שערות. מיהו כתב ביאור הלכה שדעת העיטור מוכחת דס"ל שלא נזכר בגמ' האי דינא כלל לענין דרבנן דלא תיקנו בזה חינוך כלל, אלא לענין דין דאורייתא שאין בן י"ג שנה מחוייב בתפילין אלא כשיודע לשמור תפיליו ואפילו הביא ב' שערות. וציין לברכי יוסף המיישב מה שייך אביו לזה כיון שבבן י"ג מיירי. וראה בשו"ת בנין שלמה (ח"א סי' ה') הרחבה בדברי בעל העיטור.
ומסיק ביאור הלכה (שם, וכן בד"ה דהאי קטן) דאף דקי"ל ככל הפוסקים שהך דינא לא נאמר גבי גדול אלא בחינוך הקטן, מ"מ נהגו העולם להחמיר כהעיטור שלא להניח תפילין קודם י"ג שנה, אמנם בן י"ג מניח אפילו לא הביא ב' שערות, ואף הרמ"א משמע דלא פסק כהעיטור לגמרי אלא כנ"ל. ועוד דהיום שמניחין רק בשעת ק"ש ותפילה ואפשר ליזהר בשמירתן, תלינן דמסתמא כשנעשה בן י"ג יודע לשמור תפיליו.
וכתב המשנה ברורה (סקי"ב) בשם המג"א דעכשיו נהגו להניח ב' או ג' חודשים קודם הזמן. וביאור הלכה (ד"ה וכן נהגו) הביא דברי הפמ"ג שמצדד לפסוק כהב"ח שקטן בן י"ב הלומד ומבין תלמוד יכול להניח תפילין.
<b>ב] מהו יודע לשמור תפילין:</b>
כתב הב"י (לז. ג.) בשם התרומה והסמ"ק דהיינו שיודע שלא יישן ושלא יפיח בהם, וכ"כ השו"ע שם. והרמ"א הוסיף בשם רש"י (סוכה מב:) שיודע שלא ליכנס בהן לבית הכסא, וכן הביא הב"י שם.
ועי' שיעורי הגרמ"ד (ד"ה בזמן חינוך קטן לתפילין, אות א') שכתב בשם הגרי"ז שמדברי הרמב"ם משמע דיודע לשמור תפיליו שלא יניחם ע"ג קרקע ולא יתלם באויר. ועי' בחי' מרן רי"ז הלוי (הל' סוכה) דהיינו שיודע לשמור שלא להסיח הדעת מהן. ועי' שמועת חיים (סי' ל"ב), והשג יד.
<b>ג] מדוע נקט 'לשמור תפילין', ולא 'להניח תפילין' כדלעיל לענין ציצית ולולב:</b>
כתב השג יד דאשמועינן דאפילו יודע להניח תפילין, כל זמן שאינו יודע לשומרן א"א לקיים מצות חינוך. ועוד י"ל דאם אינו יודע לשמור תפילין עדיין אינו בר קיום המצוה, כיון דשמירתן אף שאינה מגוף המצוה מ"מ זה חלק מדיני התפילין, וכשאינו יודע לשומרן אינו ראוי עדיין להתחנך לזה.
<b>ד] האם חייב לקנות דוקא:</b>
הביאור הלכה (לז. ג. ד"ה לקנות) נסתפק האם דוקא בזמנם שהיו מניחין תפילין כל היום מחוייב האב לקנות לבנו תפילין לחנכו, אבל האידנא יכול לשאול לו תפילין או ליתן לו תפילין שלו לק"ש ותפילה. וכן נסתפק כשיש לו שני בנים האם חייב לקנות תפילין לכל אחד, או שיניח האחד ואח"כ האחר. וכתב להסתפק גם בדברי הב"ח, ומסיק בצ"ע.
וגירסת הרשב"א בברכות כ. "אביו מניח לו תפילין", ולא גריס "לוקח לו תפילין".
<b>הכל חייבין בראיה לאיתויי מאי -</b> הטורי אבן (ריש חגיגה) הקשה אמאי לא קאמר לאתויי ערל ודלא כר' עקיבא דמרבה לערל כטמא, עי' בדבריו. וראה נזר הקודש שדן אמאי לא קאמר לאתויי קטנים דמבואר לקמן שקטן שיכול לעלות חייב אביו להעלותו, וכן הקשה אמאי לא מוקי לרבות המקמץ והמצרף נחושת והבורסי (חגיגה ד.) דרבנן סברי דחייב לעלות ודלא כאחרים דפליגי התם. וראה מעשה חושב והפלאה שבערכין.
<b>לאיתויי מי שחציו עבד וחציו בן חורין:</b>
<b>א] בגדר חצי עבד חצי בן חורין:</b>
כתב הקהלות יעקב (ערכין סי' א', חגיגה סי' ב') דיש לחקור אם פירושו שחצי גופו עבד וחצי גופו בן חורין אלא שלא ידעינן איזהו, או דעבד של שני שותפין כל אחד משתמש בכולו שהרי אין בו דין חלוקה והוי כולו לזה וכולו לזה, וכתב לבאר בחקירה זו מחלוקת הס"ד ומסקנת הסוגיא, דלס"ד דנים אותו כממש חצי גופו עבד וחצי בן חורין, לכן נקטינן שדוקא עבד גמור פטור מראיה דבעינן מי שאין לו אדון אלא הוא [כדפירש רש"י ד"ה שאינו צריך], אבל חציו עבד חייב דצד חירות שבו אין לו אדון אחר, אך מסקנת הסוגיא דעל כולו חופף העבדות והחירות, וא"כ נקרא דיש לו אדון אחר, וסברת המשנה אחרונה דאפילו הכי חייב בראיה הוא כמש"כ רש"י לקמן (ד"ה במשנה ראשונה), דהואיל ובידינו לשחררו כמשוחרר דמי שאין רשות רבו עליו. וראה שכתב לפרש באופן נוסף.
<b>ב] איך יכול לסמוך על קרבנו:</b>
הטורי אבן (חגיגה ד.) הקשה הלא מי שחציו עבד אינו ראוי לסמוך על קרבן משום צד עבדות, דהוי עבודה בקדשים שלא במקום מצוה, א"כ איך יתחייב בראיה הא אין יכול להביא קרבן, עי' שכתב לישב דאתי עשה שמחויב צד החירות וידחה לא תעשה שעובר צד העבדות. ועי' שמועת חיים (סי' ל"ה).
<b>ג]</b> בענין הקושיא אמאי משחרר חצי עבדו לא נימא פשטה קדושה בכולה - עי' בדברינו לקמן ה. ד"ה מנין לאומר, אות א'.
<b>הניחא למ"ד כולן תשלומין זה לזה אלא למ"ד כולן תשלומין לראשון וכו':</b>
<b>א.</b> כתבו תוס' חגיגה ט. (ד"ה תשלומין) דהא דאמרינן (חגיגה יז.) עצרת יש לה תשלומין כל שבעה, ודאי היינו תשלומין לראשון דהיינו חג השבועות, דאין לומר תשלומין זה לזה דחול גמור הן.
<b>ב.</b> הנה חיגר ביום ראשון ונתפשט ביום שני תלינן הכא אי תשלומין זה לזה או לראשון, אמנם תוס' חגיגה ט. (ד"ה כיון) נסתפקו איפכא אם היה פשוט בראשון וחיגר בשני, עי' בדבריהם.
<b>ג.</b> מעשה חושב דן אמאי לא משני אף למ"ד תשלומין לראשון, דלאתויי מי שהיה עסוק במצוה ביום ראשון ופטור מראיה דמ"מ חייב אחר כן, עי' בדבריו.
<b>סומא באחת מעיניו פטור מן הראיה שנאמר יראה יראה כדרך שבא לראות כך בא ליראות:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
<b>א.</b> רש"י (כאן, בחגיגה ב. ובסנהדרין ד:) ורגמ"ה כאן (בפי' קמא) פירשו מקרא "שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך", כדרך שבא הקב"ה לראותך והוא שלם בשתי עיניו, כך בא ליראות לך בשתי עיניך. ולפי"ז תרוייהו קאי אקב"ה. ועי' תוס' סנהדרין ד: (ד"ה כדרך) שגרסי בענין אחר בפי' רש"י שם, ועי"ש מהרש"א ומהר"ם, וע"ע מהרש"א ריש חגיגה.
<b>ב.</b> תוס' (חגיגה ב. סנהדרין ד:) הקשו דלא שייך ביאה גבי שכינה שהיא בכל מקום, ועוד דדריש המסורת קודם לקרא, ועוד דמשמע דתרוייהו קאי אזכורך. ועי' מהר"י קורקוס (חגיגה ב. א. דה ונאמר) בישוב פירוש רש"י.
ופירשו תוס' בשם ר"ת דהכי קאמר: כשם שבא זכורך להתראות לפני המקום בשתי עיניו של מקום, אף האדם בא לראות המקום בשתי עיניו. ועי' לחם משנה (חגיגה ב. א. ד"ה כשם) שדקדק הכי גם לשון הרמב"ם שם. ועי' מהר"י קורקוס שם.
<b>ג.</b> רגמ"ה (בפי' שני) פירש דדרשינן מקרא "ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה אשר יאמר היום בהר ה' יראה", כלומר יִראה את המקום והבאים שם, ויֵראה לבאים שם. והחק נתן והפלאה שבערכין הקשו דבסנהדרין ד: מוכח דדרשא ד'יראה יראה' הוא קרא ומסורת דחד קרא, ולא תרי קראי. מיהו יעוי' הפלאה שבערכין שיישב לפירוש זה קושית הטורי אבן בחגיגה.
<b>ד.</b> רגמ"ה וכן החק נתן הביאו פירוש נוסף וז"ל "ואיכא דאמרי מה לראות בשתי עיניו היינו כהן שסומא באחת מעיניו שאינו רואה את הנגעים דכתיב לכל מראה עיני הכהן אף הבא לראות בשתי עיניו". והפלאה שבערכין תמה שאין פירוש זה מובן כלל.
וראה עוד חזון יחזקאל (תוספתא ריש חגיגה), ושיעורי משמר הלוי כאן.
<b>ואיבע"א לעולם לאיתויי מי שחציו עבד וחציו ב"ח וכו' כאן במשנה ראשונה כאן במשנה אחרונה:</b>
<b>א] מחלוקת הראשונים והרמב"ם מה סברי משנה ראשונה ואחרונה:</b>
רש"י ותוס' פירשו דלמשנה ראשונה היה בחזקת עבד ופטור מראיה, אך למשנה אחרונה כמשוחרר דמי שאין רשות רבו עליו וחייב בראיה. וכן פירש רש"י בפסחים פח. דלמשנה אחרונה הואיל ובידינו לשחררו הרי הוא כבן חורין ואוכל משל עצמו.
ברם הרמב"ם (חגיגה ב. א.) פסק "מי שחציו עבד וחציו בן חורין פטור מפני צד עבדות שבו", וכן גבי קרבן פסח (ב. יג.) פסק הרמב"ם "לא יאכל לא משל רבו ולא משל עצמו עד שיעשה כולו בן חורין", והשיג הראב"ד דהוא דלא כהלכתא כמשנה אחרונה. וביארו הכסף משנה (קרבן פסח שם) והלחם משנה (חגיגה שם) עפ"י הרמב"ם בפי' המשנה דמפרש איפכא: דלמשנה ראשונה חייב בראיה ואוכל קרבן פסח משל עצמו לפי שצד החירות ניכר לעצמו דעובד את עצמו יום אחד, אך למשנה אחרונה שלא עשו לו תקנה זאת אין הצד חירות ניכר, ופסק הרמב"ם כמשנה אחרונה. ושיטה זו הביא המאירי ריש חגיגה בשם חכמי נרבונאה. ולשיטה זו ניחא טפי מתני' דריש חגיגה דנמצא רישא כמשנה ראשונה וסיפא דקאמרה 'חוץ מעבדים שאינם משוחררים' כמשנה אחרונה, אבל רש"י שם הוצרך לדחוק דהוי איפכא ומשנה לא זזה ממקומה. וע"ע מהר"י קורקוס (חגיגה שם).
וראה עוד מש"כ בתשובת ר"א בן הרמב"ם (ברכת אברהם סי' ג', והועתק עה"ג מהדו' פרנקל הל' קרבן פסח שם) לישב ולפרש פסק אביו, ועי' בלחם משנה הנ"ל שהקשה על דבריו ופירשם. וע"ע יפה עינים, נזר הקודש, שיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות כ"ה), חידושי בתרא (אות נ"ג), והרחבה בדברות אריאל (סי' ב').
<b>ב]</b> בראש השנה כט. מסקינן דמי שחציו עבד אינו מוציא אחרים בשופר, וגם עצמו אינו מוציא דלא אתי צד עבדות שלו ומוציא צד חירות. והקשה הטורי אבן (חגיגה ב.) ובשאגת אריה (סי' ו') הא למשנה אחרונה דקי"ל כוותה כיון שבידינו לשחררו דינו כמשוחרר לכל דבר אפילו להקל [לשיטת רש"י], ואמאי לא מוציא אפילו אחרים, עי' בדבריו. וראה מש"כ בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות כ"ו).
<b>מי שחציו עבד וחציו בן חורין עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד -</b> כתב בשו"ת הריב"ש (סי' רכ"ז) דאין לומר שישכיר עצמו בכל יום ויחלוק השכר עם רבו, דא"כ אתה כופהו לעשות מלאכה כל ימיו והוא חציו בן חורין, לפיכך חלוקת הימים היא מכרעת.
<b>אמרו להם ב"ש תיקנתם את רבו ואת עצמו לא תיקנתם -</b> עי' פירוש רש"י ופירוש תוס' חגיגה ריש ב:, והביאו תוס' שרבינו משולם גרס איפכא "תקנתם את עצמו ואת רבו לא תקנתם" לפי שהרב מפסיד את הולדות, ועי' ביאור מהרש"א שם בדבריו, וע"ע שטמ"ק ב"ב יג. בשם תוס' הרא"ש, והפלאה שבערכין כאן.
<b>לישא שפחה אינו יכול בת חורין אינו יכול:</b>
<b>א]</b> אף דאפילו ישא שפחה אינו מקיים פו"ר דאין הולד מתייחס אחריה, וגם שבת שתלוי בפו"ר לא קיים, מ"מ לא היו כופין את רבו לשחררו כיון שמקיים שבת כל דהו ואנוס הוא - תוס' גיטין מא. (ד"ה לישא), ותוס' ב"ב יג. (ד"ה לישא).
<b>ב]</b> עי' בתוס' גיטין מא. (ד"ה כופין) ב"ב יג. (ד"ה לישא), פסחים פח. (ד"ה לישא) שדנים בכמה קושיות: <b>א.</b> אמאי לא אמרינן יבא עשה דפו"ר וידחה ל"ת דלא יהא קדש. <b>ב.</b> אמאי לא ימכור חציו הבן חורין בעבד עברי שמותר בשפחה כנענית. <b>ג.</b> אמאי לא ישא חציה שפחה וחציה בת חורין. <b>ד.</b> אמאי לא ישא ממזרת או נתינה.
<b>יבטל והלא לא נברא העולם אלא לפריה ורביה שנאמר לא תוהו בראה לשבת יצרה:</b>
<b>א.</b> צ"ע אמאי לא מייתי קרא דפריה ורביה - עי' תוס' גיטין מא: (ד"ה לא תוהו), ותוס' ב"ב יג. (ד"ה שנאמר).
<b>ב.</b> יש לעיין היאך יהא הדין בעבד קטן או סריס דאין ראוי לפריה ורביה - עי' בספר המפתח על הרמב"ם (עבדים ז. ז.) שציינו לספרים רבים שדנים בזה. וע"ע שמועת חיים כאן.
<b>אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכו':</b>
<b>צ"ע הלא קי"ל (גיטין לח:) המשחרר עבדו עובר כעשה, ובשבת ד. איתא דאין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חבירך:</b>
<b>א.</b> תוס' גיטין מא: (ד"ה כופין) ותוס' שבת ד. (ד"ה וכי) תירצו דהתם בשבת גבי הדביק פת בתנור דוקא אסרו לרדותה משום שפשע שהדביק סמוך לחשיכה, משא"כ הכא דלא פשע. ועי' רש"ש (גיטין שם וחגיגה ב:), וע"ע משנה ברורה (תרנ"ה סוף סק"ג), ושער הציון שם (ה').
<b>ב.</b> הרמב"ן בשבת (בפי' שני) תירץ איפכא וז"ל "שאני הדביק פת בתנור בשוגג דלאו איסור הוא, שאפשר לו להתכפר בחטאת, ואין רדייתה אלא זכות לו שיפטר מקרבן".
<b>ג.</b> תוס' ב"ב יג. (ד"ה כופין), ותוס' שבת הנ"ל, ותוס' פסחים פח: תירצו דמצוה רבה דפו"ר שאני, וכעין שמצינו בגיטין לח: ששיחרר רב יהודה עבדו למנין עשרה דמצוה דרבים שאני.
<b>ד.</b> הרשב"א (שבת ד.) והריטב"א (עירובין לב:) תירצו דשרי הכא כיון שחציו בן חורין אין בו משום "לעולם בהם תעבודו" מפני צד חירות שבו.
וביאור סברא זו: הטורי אבן (חגיגה ב:) פירש דהא בלאו הכי לא מתקיים "לעולם בהם תעבודו" שהרי עובד יום אחד את עצמו. [סברא זו כתב גם בהגהות פורת יוסף גיטין מא:]. ובהבנת סברא זו - יעוי' דבר אברהם (ח"א סי' ל"ט ענף ד' בהגהה) שנחלק עם הבאר יצחק ונודע ביהודה. וקצות החושן (קעא. א.) ביאר לפי שאף ביום של רבו אינו יכול להשתעבד בו עבודת עבד. וראה עוד חי' חת"ס (שבת ד.), קהלות יעקב (שם סי' ג'), וחי' חזון יחזקאל (שבת שם).
<b>ה.</b> הרשב"א (גיטין מא:) בשם הרמב"ן, הר"ן (שם), וריטב"א (עירובין לב:) תירצו דשורש האיסור הוא שלא ליתן להם מתנת חינם, הלכך אין איסור כגון שמשחררו כשנותן דמי עצמו, או כדהכא שמשחררו לצורך מצוה. וראה טורי אבן ריש חגיגה וכן מג"א (או"ח צ. ל.) שתמהו על תירוץ זה.
<b>ו.</b> הטורי אבן (ריש חגיגה) ופני יהושע (גיטין מא.) תירצו דהואיל ואין רשאי להשתעבד בעבד זה משום תקנת חכמים, תו ליכא איסורא לשחררו. ויסוד סברא זו כבר מבואר בתוס' גיטין לח. (ד"ה כל).
<b>ז.</b> הגהות פורת יוסף (גיטין מא:, בפי' שני) תירץ דאיסור "לעולם בהם תעבודו" שייך רק בעבד שגם בניו יהיו משועבדים, משא"כ חצי עבד שאינו ראוי לבנים כיון שאינו רשאי ליקח שפחה.
<b>וכותב שטר על חצי דמיו:</b>
<b>א.</b> מהו 'שטר' זה - רגמ"ה ב"ב יג. פירש דכותב העבד שטר חוב לרבו שיפרע לו חצי דמיו ממה שירויח לאחר שיהא בן חורין, עי' בדבריו. וכעי"ז לשון רש"י בגיטין סוף מ. [ולשון הגמ' ב"ב יג. "<b>וכותבין</b> שטר על חצי דמיו"]. ברם לשון הרמב"ם (עבדים ז. ז.) "כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר עליו בחצי דמיו", ודקדקו במקורות וציונים (מהדו' פרנקל) דבשטר שחרור מיירי שכותב האדון תמורת חצי דמיו.
<b>ב.</b> כתב חי' חתם סופר (גיטין מא.) דאפילו אין חצי העבד שוה אלא דבר מועט, כייפינן לעבד לכתוב שטר על חצי דמי עבד מעליא, עי' בדבריו.
<b>הכל חייבין בתקיעת שופר וכו' לאיתויי קטן שהגיע לחינוך דתנן אין מעכבין את הקטן מלתקוע ביו"ט:</b>
<b>א] שיטות הראשונים בזה, ומהיכן מביאים ראיה:</b>
בר"ה לג. מקשינן רישא לסיפא דברייתא התם "אמרת מתעסקין בהן עד שילמדו ואפי' בשבת אלמא לכתחילה אמרינן תקעו, והדר תנא אין מעכבין הא לכתחילה לא", ומשני "כאן בקטן שהגיע לחינוך כאן בקטן שלא הגיע לחינוך". ובביאור התירוץ נחלקו הראשונים, ותליא גם בגירסא התם: רש"י שם, ושטמ"ק כאן (בהשמטות בשם תוס', ועל תוס' בשם תוס' הרא"ש) פירשו דקטן שהגיע לחינוך מתעסקין עמו שילמד, אך שלא הגיע לחינוך רק אין מעכבין. אולם תוס' שם (ד"ה תניא) הקשו לפירוש זה, ופירשו איפכא: דקטן שהגיע לחינוך אין מעכבין, אך לכתחילה לא אמרינן ליה כיון דבשבת איכא איסור דרבנן לתקוע, ואילו קטן שלא הגיע לחינוך מותר להתעסק עמו אפילו בשבת. וכן פירש הרשב"א שם.
ובדעת תוס' בסוגיין (ד"ה אין מעכבין): הנה לגירסא שלפנינו שיטת תוס' דהכא כרש"י בר"ה, אולם הצאן קדשים הגיה בתוס' להשוותו לשיטתם בר"ה, אמנם יעוי' ברש"ש שהכריח לקיים הגירסא שלפנינו. וע"ע יקר הערך.
ובדעת הרמב"ם (שופר ב. ז.) והשגת הראב"ד עליו, יעוי' במגיד משנה ולחם משנה שם. ולהלכה פסק הרמ"א (סי' תקצ"ו) דקטן אפילו שהגיע לחינוך מותר לומר לו שיתקע כל היום.
והנה לפירוש תוס' דהתם ניחא דמייתינן הכא גבי קטן שהגיע לחינוך רישא דמתני' "אין מעכבין מלתקוע", [וכן הוכיחו תוס' שם בסוף הדיבור], אך לפירוש רש"י ותוס' כאן הקשה השטמ"ק דהוה ליה לאתויי סיפא "אבל מתעסקין עמהן עד שילמדו", וכתב דצ"ל דהוי כאילו אמר 'וכו'' ואסיפא סמיך. וכ"כ שאר אחרונים כמובא בהגהות וציונים.
וראה עוד פני יהושע ר"ה שם, שו"ת חכם צבי (סי' ל"ה), והשג יד כאן.
<b>ב] ספייה לקטן באיסורי דרבנן:</b>
ביבמות קיד. איתא דקטן אוכל נבילות אין בי"ד מצווין להפרישו, משמע הא לספות לו בידים אסור, ודעת תוס' בר"ה הנ"ל דגם איסור דרבנן אסור לספות לו, [וכן דעת הרמב"ם (מאכל"א יז. כז.), וכן פסק השו"ע (או"ח סי' שמ"ג)]. והקשו תוס' על שיטתם [הנ"ל אות א'], היאך מותר להתעסק בתקיעת שופר בשבת עם קטן שלא הגיע לחינוך הא הוי איסור דרבנן, ותירצו דלא דמי לשאר איסורין, דתקיעת שופר שלא בשבת איכא בה מצוה.
ברם דעת הרשב"א (יבמות שם) שבאיסור דרבנן מותר לספות לקטן בידים, והקשה הרשב"א בר"ה לשיטתו [הנ"ל אות א'] אמאי רק בקטן שלא הגיע לחינוך מותר להתעסק, הא באיסור דרבנן שרי לספות אף כשהגיע לחינוך. ותירץ דשרינן לספות רק בצורך ממש לתינוק, אבל תקיעת שופר אפשר דלאו צורך ממש דתינוק הוא. וע"ע הגהות רש"ש טויבש ונזר הקודש כאן.
ותוס' בסוגיין (ד"ה אין מעכבין) לשיטתם דאין חילוק בין איסור דרבנן ודאורייתא ובתרוייהו אסור לספות לקטן אך א"צ להפרישו, הקשו איפכא, מאי קמ"ל דקטן שלא הגיע לחינוך אין מעכבין, הא בכל איסורין א"צ להפרישו, וקושייתם מחוורת כגירסת תוס' שלפנינו בסוגיא דסוכה, אך להגהת הצאן קדשים להשוות דבריהם לתוס' בסוכה, תמה הרש"ש שאין מקום לקושיתם.
<b>הכל חייבין במקרא מגילה הכל כשרין לקרות את המגילה וכו' לאתויי נשים -</b> השטמ"ק (ג. בהשמטות) הביא גירסא "הכל כשרין לקרות את המגילה לאתויי קטן ור' יהודה היא (מגילה יט:), הכל חייבין במקרא מגילה לאתויי נשים", עי"ש שגירסא זו מתאימה לפירוש הבה"ג עפ"י התוספתא שהבאנו לקמן. ועי' תוס' ג. (סוד"ה לאתויי נשים) שלא גרסי הכי, אך כתבו דמצי למימר לאתויי קטן ואליבא דר' יהודה.
ובעיקר שיטת ר' יהודה ומחלוקתו עם חכמים אי קטן מוציא בקריאת מגילה - יעוי' בתוס' מגילה יט: (ד"ה ורבי יהודה), ובשטמ"ק הנ"ל כאן.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה שאינו צריך לאמו - מפרש במס' סוכה (כח:) שניעור משנתו ואינו קורא אימא -</b> שם בסוגיא [וכן בעירובין פב.] מסקינן שאינו קורא ב' פעמים 'אימא אימא', והעיר בזה הפלאה שבערכין כאן. ועוד הובא בסוכה שם דעת ר' ינאי דכל שנפנה ואין אמו מקנחתו, והעיר הפלאה שבערכין אמאי לא הביא רש"י פירושו דקדים התם. ועי' יקר הערך, ומעשה חושב.
<b>ד"ה מי שחציו עבד - אבל עבד גמור פטור מדכתיב את פני האדון ה' מי שאין לו אדון אלא הוא -</b> צ"ע דבחגיגה ד. מסקינן שעבד גמור ממעטינן מראיה דגמרינן לה לה מאשה, וחצי עבד הוא דממעטינן מדכתיב 'את פני האדון ה'', ולכאורה דרש"י נקט הכא למשנה ראשונה, אבל למשנה אחרונה אין מתמעט מהך קרא אלא עבד גמור אבל חצי עבד חצי ב"ח חייב בראיה, מיהו צ"ע אף למשנה אחרונה למה לי הך קרא למעט עבד גמור, תיפוק ליה מגז"ש מאשה - כן תמה חי' רעק"א, וכעי"ז בהגהות מלא הרועים.
והאריכו בזה המפרשים - עי' במגיה למשנה מלך (מלכים י. ז. ד"ה וא"ת היכי), עולת שלמה, שפת אמת, הפלאה שבערכין, יקר הערך, מעשה חושב, מוצל מאש, הערות הגריש"א, חידושי בתרא (אות מ"ד), ושמועת חיים (סי' ל"ד).
<b>ד"ה ולרבינא דאמר - ומייתי לה מסיפא דמתניתין דהתם וכו' -</b> עי' הגהות הגר"א (בילקוט מפרשים) והפלאה שבערכין בכוונת רש"י.
<b>ד"ה חיגר - דרגלים כתיב פרט לבעלי קבין -</b> וכ"כ תוס', וצ"ע הלא 'בעלי קבין' היינו מי שנחתך רגלו [כדפי' רש"י לקמן יט: וחגיגה ג.], ו'חיגר' דהכא על כרחך יש לו שני רגלים אלא שצולע וזקוק למשענת [עי' רש"י חגיגה סוף ד.], דהלא מיירי בחיגר ביום ראשון ונתפשט ביום שני. ובחגיגה ד. איתא "רגלים פרט לבעלי קבין, ד"א רגלים פרט לחיגר", עי"ש פי' רש"י דבעלי קבין מ'פעמים' נפקא כדאיתא שם ג., ואייתר 'רגלים' לחיגר. וכן הניח מראה כהן בצ"ע דברי רש"י ותוס' כאן. ויתכן שנקטו רש"י ותוס' כאן רישא דהברייתא בחגיגה וכוונתם להמשך הברייתא. ועי' יקר הערך.
ברם השטמ"ק הביא גליון ברש"י כת"י וז"ל "וחיגר היינו בעלי קבין, אבל צולע על ירכו 'שלש רגלים' קרינן ביה", ומשמע דמפרש 'חיגר' דהכא היינו שנחתך רגלו, דאילו חיגר הצולע באמת חייב בראיה, וצ"ע דהוא נגד הסוגיא בחגיגה ד. דממעטין תרוייהו מתרי קראי. ומשמע דמפרש דהוא פלוגתא בברייתא התם, ודעה ראשונה ממעטת דוקא 'בעלי קבין' ולא 'חיגר', ומפרש דהוא סברת רש"י דהכא שהביא הדרשא "רגלים פרט לבעלי קבין". אך צ"ע הלא סוגיין מיירי בחיגר ביום ראשון ונתפשט בשני וע"כ שלא נחתך רגלו. ושו"ר שבשיעורי הגרמ"ד עמד בזה והניח בצ"ע.
<b>ד"ה הניחא - דכל שבעת הימים תשלומין זה לזה שני לראשון ושלישי לשני -</b> עי' בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות כ"ד).
<b>ד"ה שהגיע לחינוך - פלוגתא היא בפ"ב דיומא חד אמר כבר תמני כבר תשע וחד אמר כבר עשר כבר י"א -</b> כן הגיהו הצאן קדשים וחק נתן בדברי רש"י [וכן בתוס' שהביאו דברי רש"י], וביאור הגהתם: דהנה ביומא פב. איכא ג' שיטות, דרב הונא אמר בן ח' וט' מחנכין לשעות ובן י' וי"א משלימין מדרבנן ובן י"ב מדאורייתא, ורב נחמן אמר בן ט' וי' מחנכין לשעות ובן י"א וי"ב משלימין מדרבנן ובן י"ג מדאורייתא, ור' יוחנן לית ליה השלמה דרבנן, אלא בן י' וי"א מחנכין לשעות ובן י"ב משלימין מדאורייתא. ורש"י פירש שם דרב נחמן ורב הונא לא פליגי אלא מר פירש מילי דתינוקת ומר מילי דתינוק, ולפי"ז מבוארת גירסת האחרונים דרש"י לשיטתו הביא פלוגתת ר"ה ור"נ כנגד ר' יוחנן. [ועי' בספר 'איזהו מקומן' יומא שם שיטות הראשונים בהך סוגיא].
<b>ולא נהירא דהתם בחינוך קטן להתענות מיירי אבל בשאר מצות כאו"א לפי דרכו -</b> בשיח השדה (להגרח"ק) תירץ דתוס' גרסי בדברי רש"י "שמחנכין אותו למצות", אבל לשון רש"י שלפנינו "שמחנכין אותו לשעות", ודקדק לפרש דהלא חינוך לשעות שייך בכל קטן לפי כחו, ואפילו הכי לא חייבו לחנך אלא מבן ח' וט', ש"מ דלפני זה אין שיעור חינוך בכל דבר, ורק בדברים המפורשים בסוף פ"ג דסוכה קבעו בהם זמנים מיוחדים.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה עובד כוכבים - ולא משום דשקולים הם ויבואו שניהם וכו' -</b> כן גרס החק נתן, עי' ביאורו. אולם הצאן קדשים הגיה "א"נ משום דשקולים הם" והוא תירוץ חדש.
<b>ובקרבן עכו"ם נמי ס"ד דכהן סומך וכו' -</b> בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ט"ו) נסתפק אי להך ס"ד בעינן דוקא כהנים לסמיכה משום שהם קצת בעלים על הקרבן דזוכין בעור העולה, או דנקטו כהנים לפי שעליהם מוטלת העבודה אבל ה"ה דהיה אפשר שיסמוך ישראל על הקרבן. וציין שבתוס' תמורה ב. (ד"ה קרבנו) גם נקטו דכהנים סומכין, אך בתוס' מנחות סא: (ד"ה מצינו) כתבו "דלא תימא שיסמוך<b> ישראל</b> עבורן".
<b>ד"ה לפי - ואע"ג דכל התורה כולה נמי בשון זכר נאמרה וכו' -</b> עי' יותר בהרחבה בתוס' מנחות צג. ד"ה לפי.
<b>ד"ה ורבי יהודה - כלומר וי"ו לא דריש -</b> תוס' סנהדרין יד. (ד"ה ור"ש) ומנחות נא: (ד"ה וי"ו) הקשו דבכמה דוכתי מצינו שר' יהודה דריש וי"ו, ומסקי דשמא להנך דרשא בלבד הוא דלא דריש וי"ו. וראה עוד תוס' מו"ק ח. (ד"ה מאי).
<b>ד"ה הכל חייבין - אם יש להם טלית ואם לא יוכל לקנות טלית אינן חייבין וכו' אבל בזה"ז שרוב הטליתות פטורין אין עונש למי שאינו קונה ארבע כנפות:</b>
<b>האם צריך לחזר ולחייב עצמו במצות ציצית כשאין לו:</b>
תוס' נקטו בפשיטות דאם אין לו טלית אינו מחוייב לקנות, וההיא דמנחות היינו דוקא באותם הימים שכל הטליתות היו של ד' כנפות, ויש עונש לאותו שמשנה ליפטר, וכ"כ המרדכי במנחות בשם תוס' שאנץ, ומסיים דמ"מ מצוה מן המובחר הוא הציצית ומתן שכרה מרובה, וכעי"ז איתא בתוס' ישנים שבת לב:, וכ"כ השטמ"ק כאן בשם הרא"ש דצריך להשתדל לקיים מצות ציצית ששקולה כנגד כל המצות, וכ"כ הטור (ריש סי' כ"ד) דאע"פ שאין אדם חייב לקנות טלית בת ד' כנפות מ"מ טוב ונכון להיות כל אדם זהיר וזריז במצות ציצית וכו', כי עיקר מצותה על זכירת המצוות ובכל שעה ובכל רגע צריך לכך. וע"ע רמב"ם (ציצית ג. יא.).
מיהו צ"ע לשון תוס' בתחילת דבריהם "ואם לא יוכל לקנות טלית" דמשמע שאם יכול מחוייב לקנות. וכן בתוס' פסחים קיג: (ד"ה ואין) משמע דהוא מחלוקת תירוצים אם צריך לחזר ולהביא עצמו לידי חיוב. וז"ל רבינו יונה בשערי תשובה (שער ג' אות כ"ב) "וגם כי אין מצות ציצית זולתי על מי שיש לו בגד אשר לו ד' כנפות, ואם אין לו בגד כזה אינו חייב לקנותו, ואף גם זאת אמרו ז"ל כי ענוש ייענש לעיתות בצרה על דבר אשר לא חמד בלבבו יפי המצוה ושכרה" וכו', ודעתו מבוארת דגם מי שאין לו צריך לקנותו כדי שלא ייענש בעידנא דריתחא. ועי' בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות י"ז), ושמועת חיים (סי' כ"ז).
<b>ד"ה היודע להתעטף (א') - משום דאמר במו"ק כד. כל עטיפה שאינה כעטיפת ישמעאלים אינה עטיפה -</b> שמואל אמר הכי התם, וכתבו תוס' שם (ד"ה ושמואל) דרב פליג עליו, ונקטו תוס' דמסתמא הלכה כרב ודלא כתוס' דהכא. ועי' משנה ברורה (ח. ד.) להלכה סדר העטיפה בשעת ברכה.
ובשיעורי הגרמ"ד הביא שהקשה הגרי"ז [עי' חי' הגרי"ז] מאי שייכא הכא הא דעטיפת הישמעאלים, דהתם איירי לענין אבל ומצורע דכתיב קרא 'על שפם יעטה', אבל בציצית עיקר הדין הוא 'לבישה', ומהיכי תיתי דבעינן עיטוף כעטיפת הישמעאלים, עי' בדבריו. אמנם שיטת תוס' משמע כהגאונים (עי' ב"י או"ח סי' ח') ומהר"ח אור זרוע (המובא בתרומת הדשן סי' מ"ה) דאין חיוב ציצית בלבישה אלא רק בעיטוף, וראה בזה בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ט"ז), ובשמועת חיים (סי' כ"ח).
<b>שנותן ציצית אחת מלפניו ואחת מלאחריו מימין וכן לשמאל -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה קטן היודע להתעטף.
<b>ד"ה היודע להתעטף (ב') - וי"ל דמ"מ לא חייבין כלי קופסא אלא לאותו המחוייב ויודע להתעטף -</b> השטמ"ק בשם הרא"ש הוסיף בזה סברא, דכתיב "על ארבע כנפות כסותך אשר תכסה בה". וע"ע הפלאה שבערכין, חזו"א (או"ח ג. לב.), ושיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות י"ט).
<b>והלכות גדולות פסק דקי"ל ציצית חובת גברא הוא -</b> וכן פסקו הרי"ף (מנחות מ"ב), הרא"ש שם (סוס"י ט'), הרמב"ם (ציצית ג. י.), והשו"ע (יט. א.). ועי' משנה ברורה (יז. ה.) בשם הבאר היטב.
<b>מדקא מברכין להתעטף בציצית דהכי דייק בפ"ב דשבת -</b> כוונתם להך דאיתא בשבת כג: מדמברכינן 'להדליק' ש"מ הדלקה עושה מצוה, ה"נ מדמברכינן 'להתעטף' ש"מ עיטוף עושה מצוה, וכן מפורש ברא"ש הל' ציצית - מהר"ץ חיות, עולת שלמה. ועי' בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות כ').
<b>ד"ה אביו - וגבי ציצית לא נקט לישנא דלוקח דמסתמא טלית יש לו -</b> חי' רעק"א תמה הא ודאי מיירי דיש לו טלית, שהרי אין חיוב לקנות טלית לעשות ציצית [כמש"כ תוס' ד"ה הכל], ומ"מ קשיא אמאי לא נקט 'אביו לוקח לו ציצית לטליתו'. והשטמ"ק [בשם תוס' ותוס' הרא"ש וגליון] כתב דטלית א"צ ליקח לו דמסתמא יש לו טלית, ובשביל חוטי הציצית שהוא דבר מועט לא שייך לומר 'לקיחה'.
ועולת שלמה תירץ דגבי תפילין דוקא קתני 'אביו לוקח לו' ולא קתני סתמא 'חייב', משום דלישנא ד'חייב' משמע שגם האם חייבת לחנכו, וזה אינו אלא במצות שהיא שייכת בהן אף שפטורה, משא"כ תפילין שהיא אסורה בהן.
ומרומי שדה (סוכה מב.) כתב דגבי תפילין נקט לשון 'לקיחה' משום שקטן אסור לכתוב פרשיות התפילין אפילו לעצמו משום שיהיו פסולות כשיגדל, משא"כ ציצית רשאי הקטן להטיל בעצמו. והוסיף דתוס' לא תירצו הכי לפי דסברי כשיטה הפוסלת אשה וקטן להטיל ציצית.
וראה עוד כפות תמרים (סוכה מב.), שיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות כ"א), ושמועת חיים כאן.
מיהו בעיקר דברי תוס' - הנה גירסת הרשב"א בברכות כ. "אביו מניח לו תפילין", ולא גריס "לוקח לו תפילין".
<b>וגבי לולב נמי יכול לצאת בלולבו של אביו -</b> פי' משא"כ בתפילין שצריכין להיות עליו כל היום. ועוד דתפילין משכחת שאין לאביו כלל כגון שהוא חולה ומצטער ואין דעתו מכוונת - רש"ש טויבש. וכסברא ראשונה כתבו גם נזר הקודש, ובשיעורי הגרמ"ד בשם הגרי"ז.
וראה עוד פרדס יוסף (פרשת אמור), ובשמועת חיים (סי' ל"ג), ובדברינו בגמ' ד"ה קטן היודע לנענע, אות ג'.
<b>ד"ה הכל חייבין בראיה - פ"ה במס' חגיגה חייבין בראיית פני עזרה וכו' אלא ודאי נראה דאף בראיית פנים בקרבן מיירי -</b> יעוי' בתוס' ריש חגיגה שהרחיבו בקושיות על פירוש רש"י, ומסקי דרש"י נקט חדא דמשמע תרי, דאף בראיית פנים בעזרה פטורין כל המנויין שם וכל שכן בראיית פנים בקרבן. ועי"ש מה הכרחו דרש"י דבראיית פנים בעזרה נמי מיירי מתני' דהתם. וע"ע יקר הערך כאן.
<b>אבל בירושלמי אמרי' עלה הדא דאיתא בקרבן אבל בראיית פנים בעזרה אפי' טף חייבין -</b> חי' הגרי"ז הקשה מה שייך לחלק במצות ראיה עצמה בין ראיית פנים לקרבן כיון דחדא מצוה היא, עי' בדבריו. ועי' בשיעורי הגרמ"ד, וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות כ"ב).
עוד דן הגרי"ז בקטן שוטה האם חייב בראיה, דהלא פטור שוטה אינו דין מסוים בהקהל אלא משום שפטור מכל המצות, וקטן כיון שהחיוב בלאו הכי על אביו יתכן דשייך החיוב אף אם הקטן שוטה. וראה עוד בדבריו.
<b>ואינה אלא אסמכתא בעלמא וכו' -</b> עי' בתוס' ריש חגיגה שהרחיבו בקושיות על הירושלמי, דמוכח שאין שיטתו כשיטת שמעתתא שלנו.
<b>ד"ה מי שחציו - והכי מסקינן, ואע"ג דתנא בסיפא וכו' צ"ל דרישא דמתני' לפי משנה אחרונה וכו' והכי אשכחן וכו' -</b> כלומר הכי מסקינן באיבעית אימא לקמן ד"הכל חייבין בראיה" לאתויי חציו עבד וחציו בן חורין, ומקשים תוס' הלא סיפא דמתני' דקתני "חוץ מנשים ועבדים שאינם משוחררין" על כרחך היינו חציו עבד וחציו ב"ח כדמוכחינן בחגיגה ד., ותירצו דרישא כמשנה אחרונה וסיפא כמשנה ראשונה, ואע"ג שהוא דוחק שנשנית המשנה שלא כסדר, מ"מ נקט המסקנא ברישא, ומייתי תוס' דאשכחן כה"ג בעירובין וחולין דמוקמינן רישא לאחר בת קול וסיפא קודם בת קול.
ורש"י בחגיגה סוף ב. כתב דסיפא התם כמשנה ראשונה, ומשנה שנשנית לא זזה ממקומה. וראה עוד מש"כ תוס' שם ד"ה הכל לאתויי. ועי' שמועת חיים כאן (סי' ל"ד).
<b>ד"ה חיגר - פטור מן הראיה דרגלים כתיב פרט לבעלי קבין -</b> עי' בדברינו על רש"י ד"ה חיגר.
<b>ד"ה במשנה ראשונה - והא דמיבעיא ליה במעוכב גט שחרור גבי קנס וכו'</b> - עי' מהר"ץ חיות.
<b>יש לחלק דגבי עולה לרגל אינו אדונו שאינו יכול לעכבו מלעלות לרגל כדי לעשות מלאכתו אבל מ"מ אדונו מיקרי:</b>
<b>א.</b> תוס' חגיגה ד. (ד"ה לא נצרכה) תירצו דהכא משום שעומד לכוף את רבו לשחררו כמאן דשיחרר דמי, אבל גבי קנס כיון דמית איגליא מילתא דלא היה עומד לשחרור. ועי' בזה בספר יקר הערך כאן.
<b>ב.</b> בחי' הגרי"ז (עי' ד"ה ברש"י ד"ה במשנה ראשונה, וד"ה והנה יש להסתפק) תירץ דלגבי העבד כשרבו אינו יכול לכופו לעבוד אין בו דיני עבדות, אך כלפי האדון נחשב אכתי דיש לו אדון שהרי לא שחררו, לכן גבי חיוב ראיה שזה מדיני העבד חשיב כבן חורין שאין לו אדון אחר, אך לגבי חיוב קנס שזה מדיני האדון קרי ליה שפיר אדונו, והוסיף דאולי זה כוונת תירוץ תוס'. וראה עוד בטורי אבן ובחי' הגר"ח על הש"ס ריש חגיגה.
<b>ג.</b> שער המלך (פ"ב דחגיגה) הקשה לדברי תוס' אמאי לא משני ד'הכל' אתי לאתויי מעוכב גט שחרור כגון מפקיר עבדו דמעשי ידיו לעצמו, ועי' כאן הפלאה שבערכין, ערכי עלי, ויקר הערך.
<b>ד"ה שהגיע לחינוך - ולא נהירא דהתם בחינוך קטן להתענות איירי אבל בשאר מצות כאו"א לפי דרכו -</b> מיהו רגמ"ה פירש נמי כרש"י שחיוב חינוך בתקיעת שופר הוא כחינוך האמור ביומא. ועי' בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות כ"ז), ובשמועת חיים.
<b>ד"ה אין מעכבין - (ג.) ומשני כאן בקטן שהגיע לחינוך וכו' כלומר בקטן שהגיע לחינוך מתעסקין -</b> עי' צאן קדשים שהגיה בתוס' להשוות דבריהם לשיטת תוס' בר"ה, אך הרש"ש תמה דא"כ אין מקום לקושית תוס' בסמוך מההיא דיבמות, עי' בדבריו. וראה בדברינו בגמ' ד"ה הכל חייבין בתקיעת שופר, אות א-ב.
<b>וא"ת פשיטא דאין מעכבין למ"ד וכו' קטן אוכל נבילות אין בי"ד מצווין להפרישו -</b> האחרונים תמהו אמאי הקשו תוס' רק למ"ד קטן אוכל נבילות אין מצווין להפרישו, הא מבואר ביבמות שם שבאיסור דרבנן כו"ע מודים דא"צ להפרישו - עי' רש"ש, הגהות רש"ש טויבש, הפלאה שבערכין, ועולת שלמה.
<b>וי"ל כגון שהגיע לחינוך שמירת שבת וכו' -</b> המים קדושים דקדק מדברי תוס' דחיוב חינוך הוא גם מלא תעשה ולא רק למצות עשה, וכדעת תוס' שבת קכא. (ד"ה שמע מינה), ודלא כתוס' נזיר כח: (ד"ה בנו), [וכן שלא כדעת הרא"ם המובא בתוס' ישנים יומא פב. ד"ה בן שמונה]. אך דחה די"ל שבאיסורי שבת כיון דאיכא בהו נמי עשה שייך ביה שפיר חינוך. וראה בענין זה בדברינו בגמ' ד"ה בגדרי מצות חינוך, אות ג'.
<h3>דף ג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>לאתויי נשים וכדריב"ל דאמר ריב"ל נשים חייבות במקרא מגילה וכו':</b>
<b>שיטות הראשונים בחיוב נשים בקריאת מגילה, ואת מי מוציאות, ולענין הלכה:</b>
<b>א.</b> רש"י מפרש ד'הכל חייבין במקרא מגילה' לאתויי נשים שחייבות במקרא מגילה, ו'הכל כשרין לקרות את המגילה' לאתויי שמוציאות הזכרים ידי חובתם. וכ"כ תוס' מגילה ד. (ד"ה נשים) שפשטות משמעות הלשון דמוציאות אפילו אנשים ידי חובתן. וכן משמע ברגמ"ה כאן שכתב "שכל המחוייב בדבר מוציא את הרבים ידי חובתן". וכן נקט הגהות מיימוניות (ריש הל' מגילה) בדעת הרמב"ם שם.
<b>ב.</b> הראשונים (תוס' כאן ובמגילה, רא"ש פ"ק דמגילה סי' ד', שטמ"ק כאן בהשמטות בשם תוס' הרא"ש, ר"ן במגילה) הקשו מתוספתא דמגילה (פ"ב ה"ד) דמשמע בהדיא שאין מוציאות אנשים ידי חובתם. והביאו שיטת הבה"ג ד'לאתויי נשים' דקאמר היינו שחייבות בשמיעת מגילה לפיכך יכולות להוציא נשים בלבד שחייבות כמותן בשמיעה גרידא, ולא אנשים שחייבין בקריאה. וכתב הב"ח (תרפט. ב.) דלדעת רש"י צ"ל דהתוספתא משבשתא היא.
ולפירוש הבה"ג הכי מתפרש: 'הכל חייבין במקרא מגילה' היינו לשמוע מגילה, [ומהר"ץ חיות הביא בשם המרדכי שגירסת הבה"ג במימרא דריב"ל "נשים חייבות <b>במשמע</b> מגילה"], ו'הכל כשרין לקרות המגילה' היינו להוציא נשים ידי חובתן. [ובגירסת תוס' (ד"ה פסק) עי' מחלוקת הצאן קדשים ומהר"ץ חיות והפלאה שבערכין].
וראה טורי אבן (מגילה ד.) שהקשה על שיטת הבה"ג, ועי' אור שמח (מגילה א. א.) ומרחשת (ח"א סי' כב. ט.) בביאור שיטתו, וע"ע זכרון שמואל (סי' כ'), השג יד, ודברות אריאל (סי' ד').
<b>ג.</b> לשון תוס' מגילה לח. (ד"ה באמת) בשם הבה"ג "א"נ משום דרבים זילא בהו מילתא דהרי מגילה דנשים חייבות בה ופירש בה"ג דאין נשים מוציאות את הרבים ידי חובתן במגילה". והמג"א (רעא. ב.) וכן הפלאה שבערכין הבינו דמפרשי תוס' דעת הבה"ג שנשים חייבות בקריאה ויכולות להוציא אנשים ידי חובה, אלא שאין מוציאות את הרבים משום זילותא, ולפי"ז יישב המג"א קושית הב"ח שם על פסק הטור ושו"ע שנשים מוציאות אנשים בקידוש הואיל וחייבות כמותן. ברם הקרבן נתנאל (פ"ק דמגילה אות מ') פירש כוונת תוס' להשוותו לתוס' בסוגיין, שאשה אינה מוציאה <b>נשים</b> רבות ידי חובתן משום זילותא, אבל אנשים בלאו הכי אין מוציאות ואפילו איש אחד. ויישב קושית הב"ח דהא טעמא שאין מוציאות משום שישנן בשמיעה גרידא ולא בקריאה כאנשים, משא"כ קידוש שחייבות ממש כאנשים.
וראה בהערת המהדיר (431) לחי' הרשב"א מגילה ד. שדקדק דפלוגתת ראשונים היא בדעת בה"ג אי נשים חייבות בשמיעה בלבד או בקריאה.
<b>ד.</b> לענין הלכה - השו"ע (תרפט. א.) פסק "הכל חייבים בקריאתה אנשים ונשים", ושם (ס"ב) הביא די"א שנשים אינן מוציאות את האנשים, והמשנה ברורה (סק"ז) הביא בזה שתי סברות, או משום כבוד ציבור, ומשום לא פלוג אינה מוציאה אף ליחיד, או משום שאינה מחוייבת בקריאה אלא בשמיעה, אבל לחבירתה שחייבת כמותה מוציאה.
וכתב הרמ"א בשם המרדכי דאם האשה קוראה לעצמה מברכת 'לשמוע מגילה' דאינה חייבת בקריאה, ועי' משנה ברורה (סק"ח), ושער הציון (ט"ז).
<b>דאמר ריב"ל נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס:</b>
<b>א] פירושי הראשונים:</b>
<b>א.</b> כהאי לישנא אמר ר"י בן לוי גם בפסחים קח: גבי ארבע כוסות, ובשבת כג. גבי נר חנוכה. ותוס' בפסחים שם (ד"ה שאף) ובמגילה שם (ד"ה שאף) הביאו פירוש רשב"ם שעיקר הנס היה על ידן: בפסח שבזכות נשים צדקניות נגאלו, בפורים על ידי אסתר, ובחנוכה על ידי יהודית.
<b>ב.</b> תוס' (שם) הקשו דהלשון 'שאף הן' משמע שהן טפלות, דלפירוש רשב"ם הו"ל למימר 'שהן'. לפיכך פירשו תוס' עפ"י גירסת הירושלמי "שאף הן היו באותו ספק", כלומר בפסח שהיו גם משועבדות במצרים, ובפורים שהיו בגזירת להשמיד להרוג ולאבד, ובחנוכה שהגזירה היתה מאד עליהן. וכן איתא בתוס' כאן (ד"ה לאתויי נשים), וכן פירש השטמ"ק כאן (בהשמטות) בשם תוס' הרא"ש, וכן הוא דעת שאר הראשונים בשבת ומגילה ופסחים.
<b>ג.</b> רש"י שבת כג. כתב "שגזרו יונים על כל בתולות הנשואות להיבעל לטפסר תחילה, ועל יד אשה נעשה הנס". ותוס' הרא"ש שם כתב שרש"י הוא כפירוש רשב"ם שעל ידן נעשה הנס, וכן נקטו הרשב"א וריטב"א מגילה ד. בדעת רש"י. ברם יעוי' ברש"י מגילה ד. שפירש שאף הן היו בגזירת להשמיד להרוג ולאבד, ולכאורה יש לפרש כך גם כוונתו בשבת שאף הן היו בחנוכה בכלל הגזירה, אך פירש שלא היו בגזירת כל קיום המצות, דהלא עיקר הגזירה היתה על מילה ולימוד תורה שאינן שייכות בהן, אלא שהיו בכלל הגזירה בהא שגזרו על הבתולות הנישאות להיבעל לטפסר.
<b>ב] עבדים שאינם משוחררים לענין קריאת המגילה:</b>
כתב הב"י (סי' תרפ"ט) דהאם עבדים חייבין בקריאת מגילה תליא בשיטות הראשונים לעיל, דאי נשים חייבות מטעם שהיו בכלל הגזירה, אף עבדים היו בספק סכנה כיון שהיו נימולים ונוהגים בדת ישראל כנשים, אך אם מטעם שהנס נעשה על ידן, בעבדים לא שייך טעם זה.
ולשון הרמב"ם (מגילה א. א.) "הכל חייבים בקריאתה אנשים ונשים וגרים <b>ועבדים משוחררים</b>", עי' לחם משנה דהיינו לאפוקי עבדים שאינם משוחררים דגריעי מנשים לענין מגילה. וכן דעת הגר"א (תרפט. ב.). אולם המג"א נקט עפ"י דברי הטור שעבדים חייבים. והמשנה ברורה (תרפט. ב.) הביא שתי השיטות, ועי"ש הערה (6) מהדו' 'דרשו'.
ובחי' הגרי"ז חקר האם הסברא דנשים היו בכלל הנס מהני לומר דליכא בהו פטור דמצות עשה שהזמן גרמא, או דאכן הן פטורות אלא דיש חיוב מחודש לענין מגילה משום שאף הן היו בכלל הנס, ונפק"מ בעבדים דאי ר"ל דליכא פטורא דמצות עשה שהזמן גרמא א"כ עבדים נמי חייבין כנשים, אך אי הוי חיוב מחודש, חידוש זה הוי רק לנשים ולא לעבדים. ועי' בזה בשיעורי הגרמ"ד.
<b>ג] מדוע נשים פטורות מסוכה:</b>
כתבו תוס' פסחים קח: (ד"ה היו) ותוס' הרא"ש (שבת כג.) דלענין סוכה נשים פטורות אף שהיו בכלל "כי בסוכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים", לפי שבמצוה דאורייתא הואיל וקי"ל נשים פטורות ממצות עשה שהזמן גרמא, אין להן להתחייב משום שהיו בכלל הנס, אבל במצוה דרבנן שייך לחייבן מהאי טעמא.
ולשיטת הרשב"ם הנ"ל [אות א'] בלאו הכי לא קשיא, דסברא זו נאמרה רק כשעיקר הנס נעשה על ידן.
ולשיטה שנשים מברכות על קיום מצות עשה אף שאין מצוות בה - יעוי' אתוון דאורייתא (כלל י"א) שדן אם נשים יכולות לברך גם על קיום מצות סוכה.
<b>הכל חייבין בזימון וכו' לאתויי נשים ועבדים:</b>
<b>האם נשים חייבות בזימון או רשות גרידא, ולענין הלכה:</b>
<b>א.</b> תוס' נקטו ודקדקו מהסוגיא ברכות מה: דרשות הוא לנשים לזמן אבל חיובא ליכא, וכן נקטו רש"י ברכות מה: (ד"ה דאפילו מאה) ותוס' שם (ד"ה שאני התם), והאור זרוע (ח"א סי' קפ"ד). ומסקי תוס' בסוגיין ובברכות שעל זה סמכו הנשים שנהגו שלא לזמן.
ובטעם הדבר שאינן חייבות לזמן - כתב הב"ח (סי' קצ"ט) משום שספק אם חייבין בברכת המזון מדאורייתא או מדרבנן, והטילו חובת זימון רק על מי שחייב מן התורה. והפני יהושע (ברכות מה:) כתב שחששו שמא לא יוציאו שפיר את האנשים ידי חובתם. והמשנה ברורה (קצט. טז.) כתב שלא רצו חכמים להטיל עליהן חיוב, משום שאינו מצוי כ"כ שיהיו בקיאות בברכת הזימון. ובשער הציון (אות ו') כתב טעם נוסף: דמצוה מן המובחר לזמן על הכוס, ולאשה גנאי הדבר שתשתה יין.
<b>ב.</b> ברם רבינו יונה שם והרא"ש (סי' ד') נקטו והוכיחו מהסוגיא שם ומלשון סוגיין דמרבי להו מדקתני 'הכל חייבין', שחייבות הן לזמן. וביאור הלכה (קצט. ז. ד"ה נשים) הביא שביאור הגר"א נקט דעיקר כשיטה זו, מיהו כתב ביאוה"ל דהעולם לא נהגו כן.
<b>ג.</b> והפוסקים הביאו שהסמ"ג בשם ר"י עשה פשרה, דאם אכלו לעצמן מזמנות רשות, אבל כשאכלו עם האנשים חייבות לזמן. וכן נקט הב"ח (קצט. ז.), וכן פסק השו"ע (שם). אמנם בשו"ע הרב (קצט. ו.) כתב בכוונת הסמ"ג דשתי נשים שאכלו עם אנשים חייבין לזמן עמם, אבל ג' נשים שאכלו עם אנשים רשות בידן ליחלק ולזמן לעצמן.
וכתב המשנה ברורה (סקי"ז) דאף דקי"ל אין מזמנין אנשים ונשים יחד, היינו דוקא כשאנשים הם שנים וחיוב הזימון בא בצירוף נשים, אבל כשיש חיוב זימון ע"י שלושה אנשים אין גנאי בצירוף הנשים לצאת ידי חובתן. וכתב ביאור הלכה (ד"ה ויוצאות) דמשמע מהיד הקטנה שאשה אסורה לברך ברהמ"ז ולהוציא האנשים, אלא צריכה לשמוע ולצאת בזימון האנשים.
וראה עוד פני יהושע ברכות שם.
<b>דתניא נשים מזמנות לעצמן ועבדים מזמנין לעצמן:</b>
<b>מדוע אין נשים ועבדים מצטרפין עם אנשים, ובדברי רש"י:</b>
<b>א.</b> כתב רש"י וכן תוס' משמיה "לפי שיש באנשים מה שאין בנשים ובעבדים, שאין הנשים אומרות ברית ואין העבדים אומרים על [שהנחלת לאבותינו]". והשטמ"ק על תוס' העיר שבסוגיא דברכות מה: איתא טעם אחר דמשום פריצותא אינן מצטרפין לאנשים. ונראה שהבינו רש"י ותוס' דהכא דדוקא נשים ועבדים וקטנים לא יצטרפו משום פריצותא כדמשמע התם בגמ', וכדמשמע ברש"י שם (ד"ה אם רצו), אבל נשים לחודייהו עם אנשים גדולים ובפרט עם בני ביתם דליכא פריצותא בעינן לטעם אחר. ברם רבינו יונה שם כתב "פירש רש"י ז"ל דנשים אינן מצטרפות מתוך כך לזימון ואפילו עם בעליהם מפני שאין חברתם נאה", והדרא קושיא.
והאריכו בזה האחרונים - עי' הגהות רי"א חבר, הגהות הגר"א, הפלאה שבערכין, עולת שלמה, יקר הערך, ומעשה חושב.
<b>ב.</b> בעיקר סברת רש"י - הנה בברכות מח: איתא שצריך להזכיר בברהמ"ז ברית ותורה, וכתב הרמ"א (קפז. ג.) בשם הכלבו "נשים ועבדים לא יאמרו ברית ותורה, דנשים לאו בני ברית נינהו ועבדים לאו בני תורה נינהו", והמשנה ברורה (סק"ט) הוסיף דבאמת נשים גם לאו בני תורה נינהו, והא דחלקינהו לשתים משום דעבדים איתנהו בברית. וצ"ע למה רש"י הכא לא הזכיר סברת תורה בנשים ועבדים. ונראה כמש"כ המשנ"ב שם [ועי' שערי תשובה] דהאידנא נהגו הנשים גם לומר ברית ותורה, דהכוונה על ברית ותורה דהזכרים שבזכותה נחלו ישראל הארץ, ועוד שגם הנשים שייכות בתורה ללמוד ולידע מצות שלהן. מיהו אכתי צ"ע דלסברא זו לא ניחא מה שהזכיר רש"י כאן ברית.
וסברת רש"י שאין עבדים אומרים 'שהנחלת לאבותינו' איתא גם בתוס' ב"ב פא. (ד"ה למעוטי) וז"ל "ומכח ההיא משנה [דהגר מביא בכורים ואינו קורא שאינו יכול לומר 'אשר נשבע לאבותינו'], לא היה מניח ר"ת לגרים לברך ברכת הזימון לפי שאינו יכול לומר שהנחלת לאבותינו ארץ טובה". מיהו הכלבו שלא הזכיר הטעם דעבדים אין אומרים 'שהנחלת לאבותינו', י"ל דס"ל כהר"י בתוס' שם דשפיר מצי אמר גר 'לאבותינו' ולא קי"ל כההיא משנה דבכורים.
<b>ג.</b> בברכות כ: איבעיא נשים בברכת המזון דאורייתא או דרבנן, ופירש רש"י דכתיב 'על הארץ הטובה' ונשים לא נטלו חלק בארץ. ותוס' שם תמהו דכהנים ולוים נמי תיבעי שלא נטלו חלק בארץ, ופירשו תוס' הספק משום דנשים לאו בנות ברית ותורה. ומ"מ תיקשי דרש"י גופיה סותר סברתו בסוגיין שנקט טעמא דברית - עי' שו"ת חתם סופר (ח"א סי' מ"ח).
<b>ד.</b> בהערות הגריש"א כתב מדלא נקט רש"י גבי עבדים נמי שאינן בברית, מבואר דס"ל שעבדים הן בכלל ברית, והיינו שחיוב המילה מוטל על העבד עצמו, ודלא כשיטות שאין החיוב אלא על האדון. [עי' מנחת חינוך מצוה ב'].
<b>ה.</b> הצל"ח בברכות מז. הניח דברי רש"י בתמיה, הלא ברכת הזימון הוא עד 'הזן את הכל' ואח"כ יכולין להפרד, ומה אכפת לן שאח"כ אין הנוסח שוה בנשים ועבדים, ועי' מש"כ לישב הפלאה שבערכין, וע"ע שו"ת חתם סופר (או"ח סי' מ"ח), ובהערות להגריש"א.
<b>ו.</b> הרמ"א הנ"ל פסק דנשים ועבדים לא יאמרו ברית ותורה, אמנם כתב המגן אברהם דעכשיו אומרות כן הנשים, וכ"כ המשנה ברורה (סק"ט) דבימינו נהגו הנשים לומר והכוונה על ברית הזכרים וכן תלמוד תורה דהזכרים, ועוד שגם הנשים צריכות ללמוד מצות שלהן לידע היאך לעשותן.
<b>ז.</b> לקמן ד. איתא "הכל מצטרפין לזימון כהנים לוים וישראלים", וצ"ע הרי לסברת רש"י עבדים מברכין לעצמן לפי שאין יכולים לומר 'שהנחלת לאבותינו', והא לכהנים נמי לא היה חלק בארץ ואיך מצטרפין. וצ"ל דמ"מ כיון שקבלו ערי הלוים לדור בהן ולהיות ערי מקלט שייכי שפיר למימר 'שהנחלת לאבותינו'. ועוד י"ל דהלא יכולין לירש נחלה מאבי אמן ישראל, נמצא שאינם מופקעים מנחלה בארץ כעבדים.
<b>הכל מצטרפין לזימון וכו' לאתויי קטן היודע למי מברכין דאמר ר"נ יודע למי מברכין מזמנין עליו:</b>
<b>לענין הלכה:</b>
כתבו תוס' דלא קי"ל כוותיה דרב נחמן אלא כר' יוסי בירושלמי דברכות (פ"ז ה"ב) דס"ל אין מזמנין עד שיביא שתי שערות. וכן מסקי תוס' ברכות מח. (ד"ה ולית) והרא"ש שם (סוף סי' כ'), עי' בדבריהם בהרחבה. וכן הביא השטמ"ק כאן בשם הרא"ש. והרי"ף בברכות שם הביא דאמרי רבוותאה [ברא"ש איתא הכי בשם ר"ח] שרב נחמן גופיה היקל דוקא בקטן שנכנס לשנת הי"ג.
אמנם הרי"ף פליג דרב נחמן שרי לצרף אף קטן בן ט' ובן י' כשהוא יודע למי מברכין עליו, ופסק הכי הלכתא. וראה בהרחבה ברבינו יונה שם, ומסיק כדברי הרי"ף אך דוקא לענין ברכת המזון מפני שיכול לפטור עצמו מחיובה, אבל לקדיש וקדושה וברכו שא"א לפטור עצמו מחיוב בעינן שיהו כולם בני מצוה.
<b>דתניא איש מה ת"ל איש איש לרבות תינוק בן יום אחד שמטמא בזיבה:</b>
<b>מקור הילפותא לקטן בזיבה:</b>
במשניות זבים (פ"ב מ"א) איתא "הכל מטמאין בזיבה וכו' חרש שוטה <b>וקטן</b>", וכתבו הרמב"ם והרע"ב ד'הכל' לאתויי תינוק בן יומו, ומשמע שהן שני דינים: קטן דהיינו פחות מבן י"ג המפורש במשנה, וריבויא ד'הכל' לתינוק בן יומו. וכן מפורש בפי' הרא"ש שם ד'קטן' דמתני' היינו פחות מבן י"ג, ו'הכל' לרבויי בן יומו. ופירש המשנה אחרונה שם דאיצטריך לאשמועינן תרוייהו: דאי אשמעינן קטן פחות מבן י"ג ס"ד דמ"מ ראוי לביאה וקרי בעינן דהלא זב איתקש לבעל קרי, קמ"ל דאפילו בן יומו מטמא בזיבה.
אולם מדברי התוס' יו"ט שם משמע שהבין דהיינו הך, ופירש הדרשא דהכא דמשמעות 'איש' היינו בן י"ג שנה, והוי כעין מיעוט אחר מיעוט שהוא לרבות קטן. [והפלאה שבערכין ציין שכעי"ז איתא בתוס' סנהדרין סו. ד"ה לרבות].
ובהערות הגריש"א הקשה למה צריך הך קרא, תיפוק ליה מדאיתא בנדרים לה: "זאת תורת הזב בין גדול ובין קטן", ואמנם התם איירי לענין שאביו מביא כפרתו, אבל מ"מ נשמע שמטמא נמי בזיבה, עי' בדבריו. וראה עוד יקר הערך, ונזר הקודש.
<b>רי"ש בנו של ריב"ב אומר אינו צריך וכו' -</b> עי' רשב"א וריטב"א (נדה מד.) אמאי לא ניחא לת"ק בילפותא דר' ישמעאל.
<b>דברה תורה כלשון בני אדם -</b> עי' תוס' ב"ק סד. (סוף ד"ה יאמר), ותוס' כתובות סז: (ד"ה וחכ"א) דלא אמרינן הך כללא אלא במקום שיש הוכחה וא"א לומר בענין אחר. וראה בהרחבה תוס' סוטה כד. (ד"ה ורבי יונתן) ותוס' מנחות יז: (ד"ה מאי האכל).
<b>הכל מטמאין בטומאת מת וכו' לאתויי קטן -</b> השטמ"ק הקשה בשם הרא"ש אמאי לא קאמר לאתויי אשה דס"ד איש כתיב, עי' בדבריו. וצ"ע הלא הוקשה אשה לאיש לכל עונשין שבתורה כמש"כ השטמ"ק גופיה בסמוך לענין נגעים. ואולי דוקא לענין נגעים קשיא ליה דחשיבי נמי 'עונשין', אבל לענין טומאת מת לא מצינו שהוקשו. ועי' מש"כ מעשה חושב.
<b>אלא איש למעוטי מאי למעוטי קטן מכרת:</b>
<b>צ"ע הלא קטן לאו בר עונשין ומה איצטריך למעטו מכרת:</b>
<b>א.</b> תוס' כאן תירצו דס"ד הואיל ונתרבה לטומאה יתחייב כרת. וכעי"ז כתב השטמ"ק בשם הרא"ש "דסד"א כיון דאיתרבי לענין טומאה איתרבי נמי לענין עונש טומאה".
<b>ב.</b> השטמ"ק הביא יש מתרצים [וכ"כ השפת אמת] דמעטיה קרא כשנטמא בקטנות ונכנס למקדש בגדלות. ודחה השטמ"ק פירוש זה דלא מסתבר לפוטרו כיון דהשתא גדול הוא ובר עונשין, ועוד דמילתא תמיהא כה"ג הוה לתלמודא לפרש. ועי' מש"כ לבאר בזה ההשג יד, ובהרחבה בשמועת חיים (סי' ל"ח).
<b>ג.</b> הרש"ש כתב דאולי יש לתרץ דקרא אתי למעט גדול המכניס קטן טמא מת למקדש דפטור הגדול מכרת. ובפרדס יוסף החדש ציין שכדבריו איתא ביראים (סי' ד"ש).
<b>ד.</b> העולת שלמה תירץ דהא דקטן פטור מעונשין משום שאינו בר דעת, וחשיב כעובר עבירה בשוגג, לכך איצטריך למעוטי קטן דמופקע לגמרי מחיוב כרת, ונפק"מ כגון נכנס הקטן בטומאה לבית המקדש ובהדי ששהה שם קרע שיראין של חבירו, דאי איכא חיוב כרת פטור מן התשלומין כדין חייבי כריתות שוגגין, אבל אם אין עליו כלל חיוב כרת חייב לשלם כשיגדיל, עי' בדבריו. ועל דבריו יעוי' בשמועת חיים (סי' ל"ז). וראה עוד בנזר הקודש.
<b>ה.</b> עי' תוס' פסחים צא: (ד"ה איש) לענין מיעוט קטן מזכיה. וראה בהרחבה יקר הערך כאן במיעוט קטן מ'איש' בסוגיות הש"ס.
<b>הכל מטמאין בנגעים וכו' לאתויי קטן וכו' ואימא ה"נ אדם כי יהיה בעור בשרו מכל מקום:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א] כיצד דרשינן:</b> פירש רש"י (נדה מד.) "אדם משמע כל שהוא מין אדם אפילו קטן כדכתיב ונפש אדם מן הנשים וגו' ובקטנות משתעי קרא". ותמה הערוך לנר שם דדילמא 'נפש אדם' דוקא משמע כל דהו, אבל אכתי לא ידעינן היכא דכתיב 'אדם' לחודיה.
ובתוס' אנשי שם (נגעים פ"ג מ"א) כתב וז"ל "ואפשר דסמיך אקרא אחרינא דקרא את שמם 'אדם' ביום הבראם ש"מ דמיד שנברא אפילו תינוק בן יומו נקרא 'אדם'. מיהו אכתי איכא לגמגם ע"ז. ובתו"כ איתא דמרבה בין אשה בין קטן מריבוי ד'והצרוע', ועי"ש בקרבן אהרן".
<b>ב]</b> הכלי חמדה (סו"פ לך לך) הקשה אמאי הוצרכו כאן לרבות קטן מקרא, הרי בשבת קלב: דרשו "ימול בשר ערלתו - ואע"פ שיש בו בהרת" דמותר לקצוץ הבהרת כשהיא במקום המילה, ומוכח דקטן בן שמונה ימים מטמא בנגעים, עי' מש"כ לישב. וע"ע נזר הקודש, ושמועת חיים (סי' מ. ב.).
<b>ג]</b> הקשה נתיבות הקודש דלקמן טז. איתא דעל שבעה דברים נגעים באין, וא"כ מאי טעמא איכא נגע צרעת בקטן הרי לאו בר עונשין הוא. ותירץ דהוא כדאמרינן בשבת לב: דקטנים נענשים בעון אבותיהם.
<b>איש אין לי אלא איש אשה מנין כשהוא אומר והצרוע הרי כאן שנים:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א] כיצד הדרשא:</b> פירש רש"י "והצרוע משמע צרוע אחרינא לרבות את האשה", משמע דמפרש שהוא מיתורא דקרא, וכן הוא ברש"י סוטה כג: וז"ל "ולא איבעי ליה למכתב אלא בגדיו יהיו פרומים וכו' דבמצורע קמיירי, אלא לרבות צרוע שני כגון אשה". ברם ברש"י כריתות ח: כתב "דצרוע משמע בין זכר בין נקבה", כלומר משמעות תיבת 'צרוע' דריש, וכעי"ז ברגמ"ה כאן "צרוע כל שהוא צרוע בין איש בין אשה".
<b>ב]</b> תוס' הקשו אמאי לא נפקא אשה מ'אדם' כמו קטן. והשטמ"ק בשם תוס' הקשה בסגנון אחר דהלא הוקשה אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. מיהו תירוצו צ"ב, וז"ל "הו"א הואיל וכתיב בראש או בזקן ואשה אין לה זקן", וצ"ע אדרבה בנגעי ראש וזקן בהדיא כתיב 'אשה' (ויקרא יג. כט.), וכדכתבו תוס' (ד"ה והצרוע) דאיצטריך משום שאין רגילות לצמח זקן באשה. ואולי חיסרון דברים יש בשטמ"ק וכוונתו לתירוץ תוס' הכא, דס"ד מדאיצטריך קרא לרבויי אשה בנגעי זקן מכלל דבשאר נגעים אינה מטמאה קמ"ל. ושו"ר שעמד בזה השמועת חיים (סי' ל"ט).
<b>ג]</b> רגמ"ה הקשה מה איצטריך לרבות אשה מ'הצרוע', הלא בהדיא כתיב (ויקרא יג. לח.) "ואיש או אשה כי יהיה בעור בשרם בהרות בהרות לבנות". ותירץ דהתם בנגע טהור מיירי ואין למילף לנגעים טמאים. ועי' ביאור דבריו בהשג יד, ושמועת חיים (סי' מ').
ועולת שלמה (על תוס') הקשה דנילף מנגעי ראש וזקן דכתיב התם 'אשה'. ותירץ דלא ילפינן נגעים מהדדי, אלא דוקא מ'הצרוע' שנאמר על כלל הנגעים.
<b>ד]</b> יש לעיין כיון דאיצטריך לרבות בין אשה ובין קטן, אמאי קאמר לעיל "הכל מטמאין בנגעים לאתויי קטן" ולא קאמר לאתויי אשה - עי' שמועת חיים.
<b>איש פורע ופורם ואין האשה פורעת ופורמת:</b>
<b>מהו 'פורע', וממה נתמעטה אשה:</b>
<b>א.</b> רש"י בחומש (ויקרא יג. מה.) פירש ד'פרום' היינו בגדיו קרועים, ו'פרוע' היינו מגודל שיער. וכן הוא משמעות התרגום אונקלוס ויונתן בן עוזיאל שם. ובגמ' מועד קטן טו. דעת ר' אליעזר ד'פרוע' הוא גידול שיער, ור' עקיבא יליף ראש מבגד דהיינו דבר שחוץ מגופו, ומסקינן דר"ל כומתא וסודרא, ופירש רש"י דמצורע אסור ללבשם. וכ"כ הראב"ד בפירושו לתו"כ (פר' תזריע ריש פי"ב) דאסור ללבוש מצנפת ולהתפאר בכובע כשאר בני אדם.
אולם הרמב"ם (טומאת צרעת י. ו.) כתב "מצות עשה שיהיה המצורע המוחלט מכוסה ראש כל ימי חלוטו ועוטה על שפם כאבל ופורם בגדיו", וכתב בשיעורי הגרמ"ד בשם הגרי"ז דלכאורה מנה הרמב"ם ג' הדברים הנזכרים בפסוק: פורע, ופורם, ועל שפם יעטה, ולפי"ז מפרש הרמב"ם ד'ראשו פרוע' היינו שיהא מכוסה כל ימי חלוטו. אולם יעוי' שהאריך בסתירת דברי הרמב"ם דבספר המצות פירש דהיינו גידול שיער.
אמנם בקרית ספר פירש שגם דעת הרמב"ם בהלכותיו ד'פורע' היינו גידול שיער, והזכיר זאת הרמב"ם במש"כ לאחר מכן דאבל אסור בתספורת, אלא דאיכא דין נוסף שיהא מכסה ראשו. וכן ערוך השלחן (צה. ב.) כתב דפסק הרמב"ם כר"א ד'פרוע' היינו גידול שיער. וראה עוד בשפת אמת (מו"ק טו.), ובעמק ברכה.
<b>ב.</b> ובהא דנתמעטה אשה שאינה בפריעה ופרימה - הנה בכריתות ח: איתא דמצורעת נמי נתמעטה מאיסור תשמיש המיטה, ומשמע דבאיסורי המצורע דדמו לדיני אבילות נתחייב רק הזכר ולא הנקבה. מיהו בתוס' כאן (סוף ד"ה והצרוע) איתא טעם אחר דנתמעטה אשה מפריעה ופרימה לפי שגנאי הוא לה, ויש לעיין אליבא דהפירושים דלעיל מהו 'פריעה': דלפירוש שהוא גידול שיער משמע דגנאי לה לגדל שיער, ואכן בעירובין ק: איתא "מגדלת שיער כלילית", ולדברי מהרש"א שם גנאי הוא לה, והוא בכלל מה שהוזכר שם לעיל בין הקללות שנתקללה חוה "עטופה כאבל" כלומר לכסות גידול שיער כלילית. אך ריעב"ץ שם כתב שמגדלת שיער שבח הוא דזהו נוי לה כדשנינו 'שיער באשה ערוה', וזה דלא כתוס' דהכא, או דנימא דהגנאי הוא כיון שאסורה לילך פרועה. ולפירוש ד'פרוע' היינו שאסור ללבוש מצנפת וכובע נמי ניחא דזה גנאי לאשה שאינה יכולה להתפאר בזה. ולפירוש הגרי"ז ברמב"ם ד'פרוע' הוא שמכסה ראשו, צ"ל דגנאי הוא לאשה לכסות שערה אי נימא דגידול שיער שבח לה. וראה עוד בספר שמועת חיים.
<b>הכל רואין את הנגעים, הכל כשרין לראות את הנגעים:</b>
<b>פשר הכפילות:</b>
רש"י פירש "חדא הוא ולא גבי הדדי תניא", כלומר שתי מימרות הן [הראשונה ברייתא, והשניה מתני' בנגעים פ"ג מ"א], והביאו תרוייהו לפי שעניינם אחד. והב"ח הגיה ברש"י "וגבי הדדי תניא", וציינו בהגהות וציונים בשם אמתחת בנימין דהכוונה שיש איזו ברייתא שכתובין תרוייהו יחד. אמנם התוס' בהביאם לשון רש"י כתבו כדאיתא לפנינו, וכן השטמ"ק גרס ברש"י כלפנינו, וכן הוא בלשון רגמ"ה בפירושו הראשון.
בפירוש נוסף ביאר רגמ"ה שיש כאן שני דינים: "הכל רואין את הנגעים" היינו אף שאין בקיאין, ו"הכל כשרין לראות את הנגעים" היינו אפילו ישראלים, כלומר דכשרין לראותן ולהורות לכהן דינם, אך הטומאה וטהרה תלויה במאמר הכהן. והילפותא שראיית הנגע כשרה גם בישראל הובאה בתוס' (ד"ה דמסברי) מהתורת כהנים. ושני פירושי רגמ"ה לכאורה תלויין במחלוקת הראשונים [שהובאה בסמוך] אי 'מסברי ליה וסבר' קאי אכהן או אישראל.
וראה עוד בזה תפארת ישראל נגעים פ"ג מ"א (בבועז אות א'), וע"ע שם אמאי לא מפרש הש"ס לאתויי כהן בעל מום.
<b>לא קשיא הא דמסברי ליה וסבר הא דמסברי ליה ולא סבר:</b>
<b>א] פירושי המפרשים על מי קאי:</b>
<b>א.</b> רש"י, תוס' בפי' ראשון, וכן הר"ש הרא"ש והרע"ב בנגעים (פ"ג מ"א) נקטו דקאי על הכהן, ומפרשי שהכהן אינו בקי בנגעים וישראל חכם רואה עמו ואומר לו אמור טמא או טהור, ומ"מ בעינן מיהא שיהא הכהן בגדר מסברי ליה וסבר דיני נגעים, והא דקתני בתורת כהנים 'כהן שוטה' לאו דוקא, אלא שאינו בקי בפני עצמו ובעינן למיסבר ליה.
<b>ב.</b> לשון רגמ"ה "הא דמסברי ליה וסבר - שאומרין לו ראה אם כך וכך הן עשויין, ומבין ורואה", משמע דמפרש נמי דקאי אכהן, אלא שא"צ כלל שיהא ישראל רואה עמו, ומסברי לכהן ומבין והולך רואה בעצמו הנגע. וכן פירש השפת אמת.
<b>ג.</b> תוס' כאן בפירוש שני, וכן תוס' בשבועות ו. (ד"ה כל כהן) נקטו דקאי על ישראל הרואה עם הכהן, והכהן גופיה אפילו הוא שוטה גמור כפשטות לשון התורת כהנים, ואי הישראל חכם דמסברי ליה וסבר מהני. ועי' קושית תוס' כאן, וקושית תוס' בשבועות הנ"ל, ועי' בדברינו על תוס'.
<b>ד.</b> המשנה אחרונה (נגעים פ"ג מ"א ד"ה הכל כשרין) דקדק לשון התורת כהנים "חכם ישראל רואהו ואומר לכהן אמור טמא" וכו', שא"צ כלל שיהא הכהן רואה עם הישראל כלשון הראשונים. ונמצא לפי"ז 'דמסברי ליה וסבר' קאי אישראל חכם, ואיכא חידוש טפי דהישראל שמסברי ליה רואה לבדו הנגע, ואומר לכהן שיאמר טמא או טהור.
מיהו תפארת ישראל שם (יכין אות ד') נקט בפשיטות שהכהן גם צריך שיראה הנגע עם הישראל, דהא בקרא כתיב "למראה עיני הכהן". וראה עוד חזו"א (ב. ח.).
<b>ה.</b> בדעת הרמב"ם (טומאת צרעת ט. ב.) נחלקו האחרונים: החק נתן ושפת אמת הבינו בדבריו כשיטת רגמ"ה. ויעוי' בכסף משנה שפירש שיטתו כדברי רש"י ותוס' בפירוש קמא והראשונים הנ"ל. ועי' הגהות רש"ש טויבש כאן שפירשו כפירוש שני דתוס'. והמשנה אחרונה הנ"ל דקדק לשון הרמב"ם כדבריו עפ"י התו"כ. ועי' בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות כ"ט).
<b>ב] בגדר 'מסברי ליה וסבר':</b>
בשיעורי הגרמ"ד חקר האם צריך למעשה ללמד לכהן, או די בכך שאם ילמדוהו יבין וידע. עוד חקר האם די שילמד נגע זה בלבד, או שצריך ללמוד הלכות נגעים לכל פרטיהם. וכתב להוכיח מדברי הגמ' דסגי שאם ילמדוהו יבין וא"צ ללמדו ממש, אמנם הוסיף שמלשון רש"י "דמסברי ליה וסבר הלכות נגעים" משמע דצריך מיהא שיהא ראוי להבין כל הלכות נגעים. והנה כן משמע מלשון הרמב"ם (טומאת צרעת ט. ב.) "ויהיה בקי בכל הנגעים ובשמותיהן, בנגעי אדם כולם ובנגעי בגדים ובנגעי בתים", ברם החזו"א (נגעים ב. ט.) נקט דא"צ להיות בקי אלא בהלכה זו שהוא מורה, והעיר מלשון רש"י הנ"ל, וכן העיר מדברי הר"ש ריש נגעים. ועי' בשמועת חיים.
אולם לפירוש ראשון דתוס' כתב הגרמ"ד דמשמע שצריך להסביר לו שיבין בפועל, אך לפירוש שני דתוס' אין צריך ללמדו וגם אינו צריך להיות ראוי ללמוד, אלא הוא דין בישראל ההולך עמו שיהא בגדר דמסברי ליה וסבר. ועי' בדבריו הרחבה בביאור הסוגיא אליבא דפירושים הנ"ל, ואליבא דשיטת הרמב"ם.
<b>ג] האם כהן שיכור ראוי לראות את הנגע:</b>
לכאורה תליא בפירושים הנ"ל: דלפירוש רש"י וכל שכן לפירוש ראשון דתוס' אינו יכול כיון שאינו ראוי אותה שעה להבין הלכות נגעים, אך לפירוש שני דתוס' לכאורה לא גרע מכהן שוטה, ועי' בשיעורי משמר הלוי.
<b>ד] האם בי"ד היושבים להתיר צריכין לדעת טעם ההיתר:</b>
בשו"ת אבני נזר (אהע"ז ח"א סי' ס"ב) נשאל: בי"ד של שלושה המתירין אשה לינשא עפ"י עד אחד, האם צריך שידעו טעם ההיתר, או די שידעו שגדולי הדור מתירין. והוכיח מהכא דאף שהכהן סומך על ישראל החכם מ"מ אם אין מסבירים לו אין בדיבורו כלום, ואף לפירוש השני דתוס' הכא מ"מ אם אינם יודעים לא מיקרי 'בית דין', אך ודאי אין צריכין לידע כל הראיות רק טעם ההיתר בקיצור.
<b>הכל כשרין לקדש:</b>
<b>איך נעשה הקידוש:</b>
פירשו רש"י ותוס' "לערב מים חיים באפר חטאת", משמע שנותנין המים על האפר, וכ"כ בהדיא רש"י ביומא מג. (ד"ה לקדש) "לתת מים על האפר". והקשו תוס' שם (ד"ה הכל כשרין לקדש) דבכמה דוכתי משמע שצריכין ליתן האפר על המים. [וכן פירש רגמ"ה כאן, וכן איתא ברש"י גופיה סוכה לז. (ד"ה נפל), שבת קלז. (ד"ה לקדש)].
ומסורת הש"ס (יומא שם) ציין לתוס' יו"ט ומהרש"א שתמהו על תוס' דלכאורה נעלם מהם סוגיא מפורשת (סוטה טז: תמורה יב:) דפליגי בהא רבנן ור' שמעון. וכתבו האחרונים (מהרש"א סוטה שם, גבורת ארי, שיח יצחק, ומצפה איתן יומא שם) דרש"י ביומא פירש אליבא דר' שמעון. וראה עוד מרומי שדה (יומא שם).
<b>הכל כשרין לקדש וכו' לרבי יהודה לאתויי קטן:</b>
<b>צ"ע הלא במשנה דפרה קתני בהדיא 'ר' יהודה מכשיר בקטן' ומה צריך לרבותו מ'הכל':</b>
הצאן קדשים תירץ דאתי לאתויי דאפילו קטן שלא הגיע לחינוך כשר לקדש. ובהגהות רש"ש טויבש תמה דר' יהודה סתמא קאמר ומשמע דמכשיר בכל קטן. וראה עוד בערך דל שדחה פירושו, ותירץ בענין אחר. וע"ע גבורת ארי (יומא מג.), ובסוגיין ביקר הערך, מעשה חושב, והשג יד.
<b>דתנן הכל כשרין לקדש חוץ מחרש שוטה וקטן -</b> הרמב"ם (פרה אדומה ו. ב.) פסק "הכל כשרין למלאות חוץ מחש"ו, והכל כשרין לקדש חוץ מחש"ו", וכתב הכסף משנה דאף שבמתני' ממעטין חש"ו רק מקידוש, הרמב"ם נראה לו למילף מילוי מקידוש. אך תמוה דמשנה מפורשת (פרה פ"ג מ"ב) דהיו ממלאין ע"י תינוקות דוקא מפני הטומאה, והובא בסוכה כא., ופסק כן הרמב"ם (פרה ב. ז.), ועי' מה שציינו בספר המפתח.
<b>רבי יהודה מכשיר בקטן ופוסל באשה ואנדרוגינוס:</b>
בתוס' יומא מג. (ד"ה מאי) מבואר שר' יהודה מכשיר רק בקטן משום דאתי לכלל דעת, אך אינו מכשיר בחרש ושוטה.
והנה גבי הזאה תנן (פרה פי"ב מ"י) "הכל כשרין להזות חוץ מטומטום ואנדרוגינוס ואשה", וצ"ע אמאי גבי קידוש לא הוזכר 'טומטום' - עי' תוס' יומא מג. (ד"ה הכל כשרין), תוס' יו"ט (פרה פי"ב מ"י), ומשנה אחרונה (פרה פ"ה מ"ד ד"ה ובאנדרוגינוס).
<b>הכל כשרין להזות וכו' לאתויי ערל:</b>
<b>מהו ערל שפסול לשאר דברים וכשר להזות:</b>
הנה כתבו תוס' יבמות עב: (ד"ה שהזה) דאיצטריך לאשמועינן הכא שהזאתו כשרה אע"ג שאסור בתרומה וקדשים כטמא.
ורש"י פירש כאן ובכל דוכתי ד'ערל' הוא שמתו אחיו מחמת מילה, והביאו פירושו תוס' בסוגיין, ובפסחים כח: (ד"ה ערל) ויבמות ע. (ד"ה הערל). וכן פירש רגמ"ה כאן.
ברם תוס' זבחים כב: (ד"ה ערל) פירשו בשם ר"ת דהיינו מומר לערלות. ותוס' חגיגה ד: (ד"ה דמרבה) כתבו בשם ר"ת שלא מל מחמת דאגת צער המילה, אבל מי שמתו אחיו מחמת מילה הוי אנוס גמור וכשר לכל דבר.
והנה מדברי רש"י מוכח שלענין הזיה דוקא מומר מחמת סיבה כשר, ואילו מומר לערלות דהוי כבן נכר פסול להזות. מיהו תמה חי' רעק"א דמ"מ ערל שאין רוצה למול מחמת צער תהא הזאתו כשרה כיון שאינו כטמא. וכן האחרונים דנים למאי נפק"מ משום מה הוא ערל ואמאי יפסל להזות - עי' זכר יצחק (סי' ל') מש"כ בשם הגרז"ס ודן בדבריו, ומש"כ בעצמו לפרש בשני אופנים, וע"ע עולת שלמה, ונזר הקודש.
<b>דא"ר אלעזר ערל שהזה הזאתו כשרה:</b>
<b>א] בסתירת פסקי הרמב"ם אי ערל כטמא:</b>
הרמב"ם (פרה י. ו.) פסק דהערל כשר להזות ויהיב טעמא "שאין הערל כטמא". וצ"ע דלענין מעשר שני פסק הרמב"ם (מע"ש ג. ד.) "הערל כטמא ואם אכל מעשר שני לוקה". וכן פסק הרמב"ם (חגיגה פ"ב סוף ה"א) דהערל פטור מראיה משום שהוא מאוס כטמא. ועי' לחם משנה (חגיגה שם) שביאר דדינא דערל כטמא הוא מחלוקת סוגיות בפלוגתת ר"ע ורבנן ריש פרק הערל ביבמות. וראה עוד מהרש"א וקרן אורה (יבמות עד.), וחי' מרן רי"ז הלוי (פרה ד. ה.).
<b>ב] ערל לקידוש מי חטאת:</b>
ביבמות עב: מקשינן על ר"א וברייתא שמכשירין ערל להזאה מברייתא שפוסלת ערל לקדש, ומוקמינן כתנאי. ומשמע שקידוש והזייה שוין הן לענין ערל, וסוגיין כמאן דמכשיר ערל בתרוייהו. וראה בזה תוס' יומא מג. (ד"ה הכל כשרין), והרחבה בתוס' יו"ט (פרה פי"ב מ"י), משנה אחרונה (פרה פ"ה מ"ד ד"ה ובאנדרוגינוס), ושיח יצחק (יומא מג.).
<b>הכל שוחטין וכו' חדא לאתויי כותי וחדא לאתויי ישראל מומר:</b>
<b>א.</b> כן מסיק רבא בחולין יז., ובספר ערכי עלי תמה הרי סתמא דגמ' הוא רבינא ורב אשי, ואמאי לא מייתי הכא אוקימתא דרבינא ורב אשי בחולין, עי' בדבריו. וראה עוד הפלאה שבערכין ויקר הערך כאן.
<b>ב.</b> רגמ"ה כאן פירש ד'מומר' היינו מומר לדבר אחד, ונראה כוונתו מומר לאותו דבר וכדפירש רבא גופיה (חולין ג.) דמומר לאכול נבילות לתיאבון, ולאפוקי מדרב ענן (שם ד:) דמתיר אפילו מומר לעבודת כוכבים, ונדחו דבריו (שם ה.) מברייתא דהמומר לע"ז הוי כמומר לכל התורה.
<b>הכל מעלין לארץ ישראל:</b>
<b>לענין הלכה:</b>
פירוש 'הכל מעלין' היינו שאדם כופה בני ביתו לעלות לארץ ישראל. מיהו כתבו תוס' כתובות קי: (ד"ה הוא אומר) וז"ל "אינו נוהג בזמן הזה דאיכא סכנת דרכים, והיה אומר רבינו חיים דעכשיו אינו מצוה לדור בא"י כי יש כמה מצות התלויות בארץ וכמה עונשין דאין אנו יכולין ליזהר בהם ולעמוד עליהם".
אמנם גליון מהרש"א שם ציין למהרי"ט (ח"ב סי' כ"ח) וכן דעת ראשונים נוספים שגם בזמן הזה נוהגים דינים הללו. וראה בהרחבה באבני נזר (יו"ד סי' תנ"ד).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה לאתויי נשים - שחייבות במקרא מגילה וכשרות לקרותה ולהוציא זכרים ידי חובתם -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה לאתויי נשים.
<b>ד"ה מזמנות לעצמן - אבל אין ב' נשים או ב' עבדים מצטרפין עם אנשים לפי שיש באנשים מה שאין בנשים ועבדים וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה דתניא נשים.
<b>ד"ה מכרת - אבל טמא הוא לטמא אוכלין ומשקין כגדול -</b> העולת שלמה ושיעורי הגרמ"ד העירו הלא אף אדם וכלים מטמא. ומלא הרועים כתב דצ"ל דמיירי שנגע בטמא מת דהוה ראשון לטומאה. ונזר הקודש כתב שנראה מדברי רש"י דאף שרבתה תורה טומאה לקטן, היינו שמקבל טומאה לטמא אחרים, אבל הוא עצמו אין בו טומאה לענין מקדש. וראה מש"כ בגמ' (ד"ה אלא איש) בשם הרש"ש.
מיהו תמהו נזר הקודש והשג יד מה ראה רש"י לפרש לענין טומאת אוכלין ומשקין, הלא קרא דמרבינן לקטן מדכתיב 'נפשות' קאי על קטן שמטמא באהל המת דהוה ליה אב.
<b>ד"ה והצרוע - משמע צרוע אחרינא לרבות את האשה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה איש, אות א'.
<b>ד"ה הכל רואין - חדא הוא ולא גבי הדדי תניא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הכל רואין.
<b>ד"ה דמסברי ליה, וד"ה שאינו בקי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה לא קשיא.
<b>ד"ה לקדש - לערב מים חיים באפר -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הכל כשרין לקדש (א').
<b>ד"ה ערל - שמתו אחיו מחמת מילה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הכל כשרין להזות.
<b>ד"ה הזאתו כשרה - טעמא מפרש ביבמות וכו' -</b> עי' הפלאה שבערכין מאי בעי רש"י בזה.
ובעיקר הילפותא ביבמות מטבול יום, עי' מהרש"א שם, ויקר הערך כאן.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה לאתויי נשים - ומביאין ראיה מן התוספתא וכו' -</b> משמע שמביאין תוס' ראיה הן מטומטום ואנדרוגינוס והן מסיפא דקתני בהדיא דנשים פטורות מקריאת מגילה, אמנם תוס' מגילה ד. (ד"ה נשים) הביאו ראיה רק מאנדרוגינוס דפשיטא שאין אשה עדיפה ממנו, וכתב הקרבן נתנאל (שם אות נ') דאע"ג שיכולין לסתור פי' רש"י מסיפא, מה שיכול מדייק מרישא. ומהרש"א שם הקשה אמאי הוכיחו מאנדוגינוס ולא מרישא דטומטום, עי' בדבריו, ועי' קרבן נתנאל הנ"ל.
ושיטות הראשונים בענין נשים בקריאת מגילה, יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה לאתויי נשים.
וכתב הב"ח (תרפט. ב.) דלדעת רש"י צ"ל דהתוספתא משבשתא היא.
<b>מי שחציו עבד וחציו בן חורין אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו וכו' וה"ג הוסיפו אלא שחייבין בשמיעה -</b> השאגת אריה (סי' ו') דן אם אילם יוצא ידי חובת מצוות התלוין בדיבור ע"י שמיעה מפי אחרים, או דכיון שאינו מדבר חשיב אינו ראוי לבילה ואינו יוצא. והביא ראיה (בד"ה ועוד נ"ל) מדברי התוספתא זו דמדלא מוציא את מינו על כרחך שאף לעצמו אינו מוציא, דלא אתי צד עבדות דידיה ומוציא צד חירות, ואפילו הכי אמר בה"ג דחייב לשמוע מפי אחרים, אלמא כל כה"ג לא מיקרי אין ראוי לבילה, וה"ה גבי אילם, עי' בדבריו.
<b>לפי שהכל היו בספק להשמיד ולהרוג ולאבד -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה דאמר ריב"ל, אות א'.
<b>פסק ר' יהושע הוה מכנש וכו' -</b> עי' מהר"ץ חיות שהוא המשך העתקת דברי הבה"ג שמביא מהירושלמי פ"ג דמגילה.
<b>והכל חייבין במקרא מגילה וכו' לאיתויי נשים שמוציאין נשים אחרות -</b> עי' גירסת הצאן קדשים, והשיגו עליו מהר"ץ חיות והפלאה שבערכין.
<b>והוה מצי למימר לאיתויי קטן אליבא דר"י דמכשיר בקטן -</b> עי' הפלאה שבערכין דהוא מקושר ללעיל, דקושיא זו היא לשיטת הבה"ג ולא לפירוש רש"י. ובשטמ"ק (בהשמטות) הביא בשם תוס' הרא"ש דיש אכן שגרסי הכי בגמ', וביאר שגירסא זו מתאימה לפירוש הבה"ג עפ"י התוספתא.
<b>ד"ה מזמנות - אבל שתי נשים אין מצטרפין עם אנשים וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הכל חייבין בזימון, אות ב'.
<b>וצ"ל דרשות הוא לנשים לזמן אבל חיובא ליכא -</b> עי' בדברינו בגמ' שם, אות א'.
<b>ד"ה לאתויי קטן היודע למי מברכין - ואפ"ה לא קי"ל כוותיה אלא כדאמר ר' יוסי בירושלמי וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הכל מצטרפין לזימון.
<b>ד"ה למעוטי קטן - ויש לתמוה למה לי קרא לפוטרו כיון דלא מצינו קטן נענש -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא איש.
<b>וכן קשה פרק ד' מיתות איש כי ינאף פרט לקטן, ומיהו התם י"ל דמשום קלון האשה יתחייב דומיא דבהמה הנרבעת -</b> בדומה לזה תירצו תוס' קידושין יט. (ד"ה איש) "דקס"ד שיהא נהרג כיון שהאשה נהרגת על ידו".
והראשונים בקידושין הביאו פירוש הראב"ד דס"ד כיון שנהנה בביאתו יתחייב. ותמה עליו הרשב"א דא"כ יוצרך קרא למעט קטן מכל אכילות איסור כיון שנהנה.
והרש"ש בקידושין כתב לפרש דס"ד דנילף מ'גם שניהם' לרבות קטן כעין שמרבינן מיניה את הולד (לקמן ז.).
מיהו בראשונים בקידושין הובא פירוש הר"א אב"ד דהא דבעינן למעוטי קטן, היינו לפטור האשה אם בא עליה קטן פחות מבן ט' שנים שאין ביאתו ביאה. [ועי' ברשב"א שם שהקשה על פירושו]. והגרי"פ עה"ג בסנהדרין נב: הביא פירוש זה בשם הסמ"ג (ל"ת ק"ג).
<b>ד"ה והצרוע - ואע"ג דבנגעי ראש וזקן כתיב אשה [ולא] ילפינן מיניה וכו' -</b> מבארים האחרונים (חק נתן, הפלאה שבערכין, עולת שלמה) דמקשה אמאי איצטריך לכתוב 'אשה' גבי נגעי ראש וזקן ולא ילפינן מ'והצרוע'. ועי' עולת שלמה אמאי לא קשיא איפכא דנילף אשה בכל הנגעים מנגעי ראש וזקן. ועי' שמועת חיים. וראה בשיעורי הגרמ"ד שתמה כמה תמיהות בדברי תוס'.
<b>וקשה הו"ל לרבויי אשה מאדם ואיש למעוטי קטן מפריעה ופרימה -</b> המפרשים הקשו הלא פריעה ופרימה היא מצוה שבגופו, ואיך שייך למעט קטן שאינו בר מצות, ועי' בזה מעשה חושב, עולת שלמה, נזר הקודש, שמועת חיים, ומשנת חיים (סי' ד'), וע"ע הערות הגריש"א.
<b>וי"ל דמסתברא למעוטי פריעה ופרימה [באשה] שגנאי הוא [לה] -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה איש פורע.
<b>ד"ה דמסברי - שאינו בקי והולך ת"ח ורואה עמו וכו' ועי"ל לאו אכהן קאי אלא אישראל וכו' -</b> שיטות הראשונים בזה יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה לא קשיא.
<b>והתם בת"כ וכו' אע"ג דמסברי ליה וסבר מקרי ליה כהן שוטה שאינו בקי בפני עצמו -</b> הרא"ש בנגעים (פ"ג מ"א) כתב "ולאו דוקא שוטה דהא בעינן דמסברו ליה וסבר, אלא לגבי חכם ישראל קרי ליה שוטה". והשטמ"ק כאן כתב בשם הרא"ש בסגנון אחר "כיון דלא ידע תחילה אלא דמסברי ליה וסבר בשעת מעשה, קרו ליה שוטה".
<b>וא"ת פשיטא וכו' וי"ל דאע"ג שאינו בקי אלא באותו נגע [דמסברי ליה] כשר לראות -</b> כלומר החידוש בהא 'דמסברי ליה וסבר' אינו דסגי ללמד הישראל עתה כשהולך לראות אף שלא ידע קודם, אלא שדי ללמדו נגע זה בלבד שהולך לראות אף שאינו בקי בשאר נגעים.
ותוס' בשבועות ו. (ד"ה כל כהן) הקשו לפירוש זה, דאי יש שם ישראל אחר המסביר לו, למה צריך כלל לישראל זה ולא סגי בישראל הראשון. ותירצו כגון שהמסביר עיניו כהות ואינו יכול לראות בעצמו'. וכ"כ יפה עינים כאן בשם הר"ש בתו"כ. וראה בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות כ"ט).
<h3>דף ג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>הכל מעלין לא"י וכו' לאתויי עבדים:</b>
<b>פירושי הראשונים באיזה עבד מיירי, ומאי קמ"ל:</b>
<b>א.</b> רש"י כאן פירש דבעבד כנעני מהול קמיירי שרבו רוצה למוכרו, דיכול העבד לכופו שיעלנו וימכרנו רק בארץ ישראל.
והא דנקט רש"י דהוא מהול, פירש השג יד משום דהא דיכול העבד לכוף רבו הוא משום מצות ישוב א"י, ועבד שלא מל הוא כנכרי גמור ולא שייך בו טעמא דמצות ישוב א"י. אך תמה מדוע הזכיר רש"י רק מילה ולא טבילה.
<b>ב.</b> רש"י בכתובות קי: פירש שבעבד עברי מיירי, וקמ"ל שיכול להעלות את העבד בעל כרחו של עבד. ותמה השטמ"ק כאן בשם תוס' הלא אפילו ממדינה למדינה בחו"ל או בא"י יכול הוא להוליך עבדו עמו. והר"ן בסוף כתובות תמה בשם הראב"ד דאין לשון 'עבדים' סתם בתלמוד עבד עברי אלא עבד כנעני. [ועי' בזה מעשה חושב כאן]. מיהו הר"ן מסיק כפירוש רש"י, עי' בדבריו.
והפני יהושע דקדק מדפירש רש"י רק שהאדון יכול להעלות העבד, ש"מ דס"ל שהעבד אין יכול לכפות האדון להעלותו. והפלאה שבערכין ציין דלא כן נקטו השטמ"ק ומהרי"ט שם בדעת רש"י. וע"ע השג יד.
<b>ג.</b> תוס' כאן הביאו פירוש הר"י וז"ל "ור"י פירש שהעבד יכול לכוף להעלותו או יפטרוהו", ולא נתבאר אי בעבד עברי מיירי או בעבד כנעני. ובשטמ"ק כאן שהביא פירוש הר"י משמע שבעבד עברי מיירי, [וכן משמע מסידור דברי תוס' שהביאו פי' ר"י אחר פי' רש"י בכתובות], ובא הר"י לישב התימה לפירוש רש"י בכתובות הלא רבו יכול להוליכו היכן שירצה, לכך מפרש הר"י דקמ"ל שהעבד יכול לכוף רבו להעלותו לא"י או לשחררו.
וכעי"ז הוא פירוש תלמידי רבינו יונה בשטמ"ק בכתובות בשם הרמ"ה, דעבד עברי יכול לכוף את רבו להעלותו, ואם לא רצה עולה העבד לבדו.
<b>ד.</b> ברם לפי גירסת הצאן קדשים וחק נתן בתוס' (ד"ה לאתויי), מבואר דלפירוש ר"י בעבד כנעני מיירי, ובא להוסיף על פירוש רש"י דהכא שלא רק אם רוצה רבו למוכרו יכול העבד לכופו שימכרנו לא"י, אלא אפילו אינו רוצה למוכרו יכול לכופו שיעלהו לא"י או ישחררנו.
וכעי"ז הוא פירוש הראב"ד שהובא בר"ן סוף כתובות וז"ל "לאתויי עבדים כנענים שכופה את רבו להעלותו עמו, לפי שהוא חייב במצות כנשים והם מצווים ג"כ בישוב הארץ". ויש לעיין דראשית דבריו משמע דדוקא אם רוצה הרב לעלות לא"י יכול העבד לכופו להעלותו עמו, וסיפא דמילתיה משמע כהר"י דיכול לכופו אפילו אין רבו רוצה לעלות דומיא דאשה שכופה את בעלה. [ועי' בר"ן שתמה על הראב"ד ודחה פירושו, ועי' בדברינו על תוס' ד"ה לאתויי עבד].
<b>ה.</b> ובעיקר פירוש זה צ"ע איך יכול לכוף רבו לשחררו הלא המשחרר עבדו עובר בעשה, ואולי ישוב א"י חשיב נמי מצוה רבה - עי' בדברינו לעיל ב: (ד"ה אלא מפני תיקון העולם). מיהו נתיבות הקודש כתב שהתירו לשחרר משום מצוה רק היכא שמיד בשחרורו מקיים המצוה, משא"כ הכא שאולי לא יעלה לבסוף, ותירץ באופן אחר עפ"י דברי הרמב"ן (גיטין לח:) דאין איסור אלא לשחרר בחינם והכא משחררו בדמים.
<b>ו.</b> הרמב"ם (עבדים ח. ט.) כתב "עבד שאמר לעלות לא"י כופין את רבו לעלות עמו או ימכור אותו", ובעבד כנעני מיירי הרמב"ם, נמצא דמפרש כהר"י [לגירסת הצ"ק] והראב"ד דיכול העבד כנעני לכוף רבו להעלותו, וכן מפרש כרש"י כאן דיכול לכופו למוכרו בא"י, אך לא כתב דאם לא יעשה כן ישחררנו. ועי' בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ל"א).
<b>ולמאן דתני עבדים בהדיא -</b> השטמ"ק שם הביא רש"י מהדו"ק דהגירסא במשנה שם למאן דתני עבדים "הכל מעלין לא"י ואפילו עבדים". אמנם ברי"ף שם איתא דהגירסא "הכל מעלין לירושלים אחד אנשים ואחד נשים ואחד עבדים". ועי' בזה יקר הערך כאן.
<b>ואין הכל מוציאין לאתויי עבד שברח מחו"ל לארץ:</b>
<b>א.</b> כתב השטמ"ק (כתובות קי:) בשם תלמידי רבינו יונה דמסתבר שבעבד כנעני שברח מיירי, דבעבד עברי אפילו לא ברח נמי אם רוצה לעלות לא"י אין רבו מעכב עליו, וגבי עבד כנעני דרשינן בגיטין מה. "לא תסגיר עבד אל אדוניו, בעבד שברח מחו"ל לארץ הכתוב מדבר". וכ"כ התוס' רי"ד והר"ן בכתובות שם. ועי' תוס' כאן ד"ה לאתויי עבד שברח, ובדברינו שם, וע"ע יקר הערך.
<b>ב.</b> האם גם שפחה כנענית שברחה לא"י נוהג דין זה, או שלאו ד'לא תסגיר' נאמר בעבד בלבד - עי' ספר המפתח על הרמב"ם (עבדים ח. י.). וראה שם נידונים נוספים בדין עבד שברח לא"י.
<b>ג.</b> בכתובות קי: נוסף "דאמרינן ליה זבניה הכא וזיל משום ישיבת ארץ ישראל", משמע דאין כופין רבו אלא למוכרו לאחר בא"י, ואילו בגיטין מו. משמע שכופין את רבו לכתוב לו שטר שחרור - עי' בזה שני פירושים בתוס' כתובות קי: ד"ה הכי גרסינן.
וכתב תוס' הרא"ש שם [אליבא דהמפרש שכופין רבו לשחררו] "ומה שהקשה כל העבדים יפקיעו עצמן מרשות אדוניהם, יותר מזו עשו חכמים משום ישוב א"י שהאשה יכולה להפקיע עצמה מבעלה".
<b>הכל מעלין לירושלים לאתויי מנוה היפה לנוה הרעה</b> - פירש רגמ"ה דירושלים הוי נוה הרעה משום דישיבת כרכים קשה. וכתב בשיעורי הגרמ"ד "לפי"ז היה מקום לומר דהחידוש הוא דוקא כשבא מכפר לירושלים, אבל מכרך לירושלים בלאו הכי כופהו דהוי מכרך לכרך. ויתכן דאיכא חידוש אף באופן שהיה דר בכרך, כגון ששם היתה לו דירה רחבה וכופין לעלות לירושלים אף לדירה צרה, ולפי"ז אין החידוש רק דכופין לדור בירושלים אף דישיבת כרכים קשה וכופין מכפר לכרך, אלא החידוש הוא דכופין לירושלים סתם אף דעובר מבית גדול לקטן, וזהו חידוש בדין כפיה נוסף על פירוש רגמ"ה".
<b>סד"א הואיל וכתיב בסוכות תשבו וכו' כעין תדורו מה דירה איש ואשתו אף סוכה איש ואשתו והני כהנים הואיל ובני עבודה נינהו לא ליחייבו קמ"ל:</b>
<b>א] פירושי וגירסת המפרשים:</b>
<b>א.</b> רש"י ותוס' ורגמ"ה (בפי' שני) פירשו דכהנים אינם יכולים לדור איש ואשתו בסוכה לפי שאין נזקקין לנשותיהם דצריכין להיות בטהרה מפני עבודת הרגל. והנה אף שעבודת הכהנים היא רק במשמרתם לבית אבותם, אולם שנינו דברגלים כל המשמרות שוות לעבודה (סוכה נה: מו"ק יז:). והגהות הגר"א תמה א"כ איך אמרינן "נהי דפטירי בשעת עבודה בלא שעת עבודה מיחייבי", הלא אף שלא בשעת עבודה אין יכולים ליזקק לנשותיהם דיהיו טמאים למחר.
<b>ב.</b> הקשה הפלאה שבערכין הרי 'תשבו כעין תדורו' הוא כשיש חיסרון בדירת הסוכה גופה, אבל הכא אין המניעה מצד הסוכה, דאף אם היה דר בסוכה אין יכול לשמש מפני עבודת ביהמ"ק, וכי מי שאשתו נדה יפטר מן הסוכה, עי' בדבריו.
והעולת שלמה פירש דהכי קאמר: הואיל והכהנים טרודים כל היום בעבודה, על כרחך צריכין לעשות הסוכה בלשכת העזרה, ושם א"א לשמש דבעל קרי משתלח חוץ לב' מחנות, הלכך לא הויא הך סוכה 'תשבו כעין תדורו'. וכנראה שכן פירש הגהות הגר"א. וע"ע נזר הקודש, והערות הגריש"א.
<b>ג.</b> הערוך לנר (סוכה כה:) פירש דהך 'תשבו כעין תדורו' לא לענין תשמיש נאמר, אלא לענין דירה ממש עם אשתו כמו בביתו, ואמנם הכהנים יכולים גם בשעת עבודתם ביום לעשות סוכות במקומות שאין מקורים בהר הבית, אלא שאין נשותיהם יכולות לבא לשם לכך לא הוי 'תשבו כעין תדורו'. ועי' בזה בית מאיר בחידושי הש"ס.
<b>ד.</b> ברגמ"ה וכן בשטמ"ק הובא לשון נוסף "מה דירה בין ביום בין בלילה אף סוכה וכו', והני כהנים הואיל וליתנהו ביום דטרידי בעבודה אימא לא ליחייבו קמ"ל". ועי' הפלאה שבערכין שכתב לפרש אף גירסא שלפנינו על דרך זה. מיהו מעשה חושב תמה היכי פשיטא דכהנים טרידי בעבודה רק ביום, הלא גם בלילה טרידי בהקטרת אימורין וחזרת איברים ופדרים שפקעו מעל המזבח, דמה"ט אנשי בית אב אסורין לשתות יין גם בלילה (תענית יז.), וצ"ל דמ"מ רוב הכהנים אינם משתתפין בעבודת הלילה.
<b>ה.</b> ויש לעיין לגירסת רגמ"ה ושטמ"ק נהי דכהני אותו משמר טרודין כל היום בעבודת הקרבנות, אבל הלא שנינו (סוכה נו.) דשאר המשמרות אינן שוות לעבודה אלא בקרבנות הרגלים שקרבים בבוקר, ולא בנדרים ונדבות שאינן באין מחמת הרגל, ואיך קאמר "הואיל וליתנהו ביום דטרידי בעבודה".
וגם לפירוש רש"י ותוס' צ"ע הלא יכולין הכהנים לשמש סמוך לשקיעה ולטבול דהוה להו הערב שמש וכשרין לעבודת מחר, ונהי דכהני המשמר טרודין עד לערב בהקרבה והקטרת אימורין אבל שאר הכהנים לא טרידי. וצ"ל דהכי קאמר: כיון דאיכא כהני המשמר שטרודין כל היום בעבודה ואינן בכלל 'תשבו כעין תדורו', וכל הכהנים יכולה משמרתם ליפול בסוכות, סד"א לא חייבתם תורה קמ"ל.
<b>ב] בענין סוכה בהר הבית:</b>
משמעות הסוגיא דבלאו טעמא ד'תשבו כעין תדורו' היו הכהנים יכולין וחייבין לבנות סוכה בהר הבית ובמקדש, וכן משמע בתוס' (ד"ה ובני עבודה) וז"ל "דמטעם הולכי דרכים ליכא למיפטרינהו אלא בשדות אבל לא בלשכת בית המוקד ושאר מקומות בית המקדש", וכן איתא בהדיא בערוך לנר ועולת שלמה המובאים לעיל. ומקרא מפורש בנחמיה (ח. טז.) "ויצאו העם ויביאו ויעשו להם סוכות איש על גגו ובחצרותיהם <b>ובחצרות בית אלוקים</b>".
אולם הפנים יפות (פר' שופטים) הביא דאיתא בילקוט שמעוני (שופטים תתק"ז) "לא תטע אשרה כל עץ - אפילו סוכה", וביאר כוונתו שהכהנים האוכלים בעזרה פטורין מסוכה דא"א לעשות שם סוכה. והנה הראב"ד בתמיד (נדפס דף ל:) נקט דדוקא בנין של קבע אסור, וצ"ע דבילקוט מבואר דאפילו סוכה אסורה, ותירץ המנחת קנאות (סוטה מא.) דיתכן שהילקוט קאמר לשיטת ר' יהודה דסוכה דירת קבע בעינן. אך מ"מ צ"ע פשטות סוגיין דמשמע שלכו"ע אפשר לעשות סוכה במקדש ובהר הבית. וצ"ל שדפנות הסוכה יבנו מאבנים, והנחת הסכך עליהן אין בזה משום נטיעת עץ. ובשיעורי הגרמ"ד הניח בצ"ע.
ובענין זה דן בהרחבה בשו"ת בית יצחק (או"ח סי' ה', אהע"ז ח"ב סי' קכ"ה), וראה עוד במנחת קנאות הנ"ל, פרדס יוסף החדש (פר' שופטים), שיעורי משמר הלוי כאן, דברות אריאל (סי' ה'), ובהרחבה בספר הסוכה השלם (עמ' קפ"ה).
<b>ג] לכאורה כל ישראל צריכין להיות בטהרה וליכא 'תשבו כעין תדורו':</b>
הגהות חשק שלמה הקשה הלא כל ישראל חייבין בראיה בעזרה ברגל ואכילת שלמי שמחה, וא"כ אי אפשר להם להיות עם נשיהם ולא הוי 'כעין תדורו'. ותירץ דמצות ראיה אינה אלא ביום ראשון, ומצות שמחה יכול לצאת בכסות נקיה ויין ישן, עי"ש, ועל דבריו בשיעורי משמר הלוי. וראה עוד הגהות ראמ"ה (סוכה כו.), מנחת ברוך (סי' ע"ז), ושמועת חיים (סי' מ"ד).
<b>ד] אמאי אבל אינו פטור משום 'תשבו כעין תדורו':</b>
בסוכה כה: איתא דאבל חייב בסוכה, וצ"ע אמאי לא נפטרנו מטעם דהכא דכיון שאסור בתשמיש לא הוי 'תשבו כעין תדורו', [ולגירסת רגמ"ה ושטמ"ק בסוגיין ניחא] - עי' ערוך לנר פני יהושע ויד דוד שם, שו"ת שער אפרים (סי' ל"ד), קרבן נתנאל (סוכה פ"ב סי' ז' אות צ'), ובסוגיין בהפלאה שבערכין, יקר הערך, והשג יד.
<b>קמ"ל נהי דפטירי בשעת עבודה בלא שעת עבודה חיובי מחייבי וכו' -</b> הרמ"א (תרלט. ב.) המליץ על הנוהגין להקל שלא לישון בסוכה, דמצות סוכה היא איש וביתו כדרך שדר כל השנה, ובמקום שאין יכול לישן בסוכה מיוחדת עם אשתו פטור. והמג"א הביא מסוגיין ראיה לדבריו דבעינן לפטור הכהנים משום 'תשבו כעין תדורו' והם אינם יכולין ליזקק לנשיהם. [מיהו מסיק המג"א וכן ביאור הגר"א לחלוק על טעם הרמ"א, ועי' משנה ברורה סקי"ח]. וצ"ע מאי ראיה מייתי הלא מסקינן בסוגיין דכהנים מחייבי בסוכה שלא בשעת עבודה ולא פטרינן להו מהאי טעמא, ועי' ערך דל, שיעורי הגרמ"ד (בענין סוכה איש ואשתו), ושיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ל"ב).
<b>סד"א הואיל וכתיב לא תלבש שעטנז וכו' והני כהנים הואיל ואשתרי כלאים לגבייהו לא לחייבו:</b>
<b>בענין כלאים בבגדי כהונה:</b>
ביומא סט. איתא דבגדי כהונה קשין הן, ופירש רש"י דאין בהן משום כלאים משום שאין מחממין ומותרין אף בהעלאה ולבישה. ותמהו תוס' שם מסוגיין דמשמע דבגדי כהונה אסורין משום כלאים אלא דאישתרי לכהנים לצורך עבודה. לכך פירש ר"ת דלבישה והעלאה אסור אף בקשין והצעה בלבד דהיא מדרבנן שריא. וכן פסקו הרמב"ם (כלאים י. יג.) והטור (יו"ד שא. ב.).
ובישוב שיטת רש"י - כתב הר"ן (ביצה טו.) דס"ל כדעת בעל המאור שם שבאבנט דוקא אמרו ביומא דקשין מפני שחוגרין בהן מותניהן, אבל הכא איירי בחושן ואפוד של כהן גדול שהיה בהן כלאים, ולפי שעשויין ללבישה היו רכין ולא קשין. ולדברי בעל המאור 'רכין וקשין' תליא בצורת עשייתן, אמנם הראב"ד שם השיג עליו דבגדי כהונה קשין משום שחוטן כפול ששה [וכן פירש הרא"ש תמיד כח. והר"ח יומא סט.], ואדרבה חושן ואפוד הן כפולין יותר משל אבנט. וע"ע חי' חתם סופר ושמחת יו"ט ביצה שם, והערות הגריש"א כאן.
ומהרש"א בביצה הקשה דרש"י בביצה סותר שיטתו ונקט דבגדים קשין שרי רק בישיבה והצעה ולא בלבישה. ועי' בזה קרני ראם ביצה שם, שיח יצחק יומא שם, הפלאה שבערכין כאן, בית הלוי (ח"א ג. ז.), ושמועת חיים כאן (סי' מ"ח).
<b>והני כהנים הואיל ואשתרי כלאים לגבייהו לא לחייבו:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א]</b> כתב בשיעורי הגרמ"ד דיש לעיין מאי ס"ד שיפטרו כהנים מציצית כיון שהותרו בכלאים, הלא הותר להם רק באבנט כמש"כ רש"י ותוס', וגבי ישראל מצינו נמי שהותרו בכלאים בציצית ומ"מ חייבין בציצית. וצ"ל שמ"מ חלוקים ביסודם, דכלאים בציצית הוא דחיה גרידא וכלאים בבגדי כהונה הוא היתר גמור, אמנם מדברי הרמב"ם (כלאים י. לב.) מוכח שהשוה דין דחית דכלאים בציצית ובגדי כהונה. אלא ביאר הגרי"ז דזה גופה השקלא וטריא בסוגיין: דקס"ד דכלאים בבגדי כהונה הוו היתר גמור ולכן יפטרו מציצית, קמ"ל דאינו אלא דחיה בלבד, והראיה שהרי לא הותרו אלא בעידן עבודה, עי"ש בהרחבה.
וראה עוד בנזר הקודש, ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ל"ה).
<b>ב]</b> בית הלוי (ח"א א. ד.) הקשה הלא קי"ל מוכרי כסות מוכרין כדרכן כלאים ומותרין ללובשן דאינו מכוין ללבישת חימום אלא להראותו, וא"כ גם כהן הלובש בגדי כהונה אין כוונתו ללבישת חימום אלא למצות העבודה ואמאי יש בו איסור כלאים. ותירץ דסוגיין אזלה אליבא דר' יהודה דאסר דבר שאינו מתכוין. א"נ כדברי תוס' בשבת כט: (ד"ה ובלבד) דשרי למוכרי כסות רק בענין דלא הוי פסיק רישיה, משא"כ בגדי כהונה דשרי אף כשפסיק רישיה דמחמם. וראה בזה בקהלות יעקב (יבמות סי' ד'), ובשמועת חיים כאן (סי' מ"ז).
<b>ג]</b> המנחת חינוך (צט. ד.) הקשה מה הוצרכה הסוגיא להך ס"ד דכהנים פטורין מציצית משום דאישתרי כלאים לגבייהו, הלא בציצית גופה מצינו פטור בבגדי כהונה, דהרי המעיל לא היה בו ציצית אף שלשיטת הרמב"ם היה לו ד' כנפות. ותירץ דבבגדי כהונה לא שייך כלל חיוב ציצית כיון דבעינן 'כסותך'.
ובהערות להגריש"א כתב דאכתי תיקשי למ"ד טלית שאולה חייבת בציצית מן התורה, ותירץ דשאולה עכ"פ לזמן שאילתה היא נתונה לו לגמרי, משא"כ בגדי כהונה שאין לכהן בהן שום זכות אלא אמרה תורה שילבשם בשעת עבודה. וע"ע משמר הלוי (זבחים ס. ו.), שיעורי משמר הלוי כאן, ושמועת חיים (סי' מ"ו).
<b>ד]</b> בשיעורי הגרמ"ד חקר לס"ד דהגמ' דפטרינן כהנים מציצית משום שהותר להם כלאים בבגדי כהונה, האם היינו פוטרין גם כהן בעל מום, דלדידיה הרי ליכא לבישת בגדי כהונה ולא הותר, או כיון שכהנים פטורין אף הוא ביניהם.
<b>קמ"ל נהי דאישתרי בעידן עבודה בלא עידן עבודה לא אישתרי:</b>
<b>א] מחלוקת ראשונים מהו 'עידן עבודה' דאשתרי כלאים בבגדי כהונה:</b>
ר"ת בתוס' מנחות מ: (ד"ה תכלת) נקט שציצית דיש בה כלאים הותרה אף בלילה שאינו זמן ציצית, וכן טלית שאולה אף שפטורה מדאורייתא מציצית, הואיל וחייבת מדרבנן שרי בה כלאים. והקשה מסוגיין [וכן במנחות מג.] דאמרינן שכהנים שלא בשעת עבודה לא הותרו ללבוש בגדי כהונה דכלאים, עי' שחילק בשני אופנים.
ובאופן נוסף תירץ ר"ת [וכן בתוס' חולין קי: ד"ה טלית] עפ"י הסוגיא דיומא סח., דבגדי כהונה גופם הותרו אף שלא בשעת עבודה [במקדש ולא במדינה, ובלבישה ולא בהצעה תחת מראשותיו], והכא הכי קאמר: 'נהי דבעידן עבודה אישתרי' כלומר בגדים המיוחדים לעבודה לעולם אישתרו לכהנים, 'שלא בעידן עבודה לא אשתרי' כלומר בגדי חול שאינם מיוחדים לעבודה לא אישתרי בהו לכהנים כלאים.
ובדבר זה נחלקו הרמב"ם והראב"ד (כלי המקדש ח. יא. וכלאים י. לב.): דעת הראב"ד דשרי כלאים בבגדי כהונה אף שלא בשעת עבודה, ולשיטה זו הוי גדר 'הותרה', ואילו הרמב"ם סובר שלא הותרו אלא בשעת עבודה וכפשטות לשון הסוגיא, ולשיטה זו הוי גדר 'דחויה', ועי' בנושאי כלים שם שהאריכו בזה. ודעת התוס' רי"ד ביומא סט. כהרמב"ם שלא הותרו כלאים, והמאירי שם נסתפק בזה.
והמפרשים הביאו ראיה להרמב"ם מהירושלמי (כלאים א. א.), ועי' מקדש דוד (קדשים לו. ג.). אולם השאגת אריה (סי' כ"ט) האריך טובא לדחות דעת הרמב"ם ולהוכיח כר"ת והראב"ד, עי"ש. וראה בשו"ת בית הלוי (ח"א סימנים א–ג) שהרחיב הרבה בענין פלוגתת הרמב"ם והראב"ד והראיות לכאן ולכאן. וע"ע שיח יצחק (יומא סט.), הפלאה שבערכין כאן, חי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס יומא עמ' כ"ג), דבר אברהם (ח"ב סי' כ"ב ס"ק ג-ד), משמר הלוי (זבחים סי' ס'), ושיעורי משמר הלוי כאן.
<b>ב] גדר 'עידן עבודה':</b>
בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' ס"ט) דן מה צריך היתר לכלאים בשעת עבודה, הרי מצות לאו ליהנות ניתנו, וכל שכן כהן המלובש בבגדים מפני חמה או צינה, ופושטן ללבוש בגדי כהונה לכבוד בוראו, עי' בדבריו.
ובית הלוי (ח"א סי' א. ד.) הוכיח מכח זה דהיתר 'עידן עבודה' אינו רק שעה שעובד בפועל דזה בלא"ה שרי דמצות לאו ליהנות ניתנו, אלא בזמן עבודה קאמר, ואף לשיטת הרמב"ם הנ"ל דלא הותר אלא שעת עבודה ממש, מ"מ שרי גם כששוהה מעט קודם עבודה ולאחריה בהליכתו מעזרה להר הבית לפושטן, דלא ניתנה תורה למלאכי השרת.
<b>ג] דין כהן גדול בבגדי כהונה שלא בשעת עבודה:</b>
הנה רש"י (כאן ובמנחות מג.) ותוס' כאן הזכירו רק אבנט שהיה בו כלאים, וכן הרמב"ם בהלכות הנ"ל הזכיר אבנט, והקשה עליו הראב"ד הלא חושן ואפוד דכהן גדול נמי דכלאים הוו. והנושאי כלים (כסף משנה, רדב"ז, מהר"י קורקוס) תירצו בכמה אופנים דאפשר שחושן ואפוד לית בהו משום כלאים, או דנקט אבנט דשייך בכל הכהנים,
אך הרדב"ז (בהל' כלאים) מחדש דאף ששיטת הרמב"ם דכהן הדיוט מותר רק בשעת עבודה, מודה שלכהן גדול הותר אף שלא בשעת עבודה משום דכתיב ביה "ומן המקדש לא יצא", וכן לפי שכל שעה שרוצה יכול לעבוד.
ובית הלוי (ח"א סי' ג') תירץ שכהן גדול צריך להיות לבוש כל היום בח' בגדים כדי שאם יארע טומאה הציץ ירצה, וממילא נחשב לגביו כל היום כשעת עבודה. וראה באבן האזל (כלי המקדש שם) שהקשה עליו ומחזק דברי הרדב"ז.
<b>והני כהנים הואיל וליתנהו במצוה דיד דכתיב ילבש על בשרו שלא יהא דבר חוצץ בינו ובין בשרו:</b>
<b>מחלוקת ראשונים אם יש איסור חציצה בתפילין:</b>
הרא"ש פ"ג דמנחות (סוס"י י"ח) דקדק מלשון סוגיין שצריך להניח התפילין על הבשר ממש שלא יהא חציצה, ואין חילוק בזה בין של יד ושל ראש. ברם רש"י ותוס' כאן פירשו דטעם שתפילין של יד צריכין להיות על בשרו תחת בגדיו, משום דדרשינן "לך לאות ולא לאחרים" ש"מ דלא סברי טעם דחציצה, ולפי"ז של ראש אדרבה כתיב ביה "וראו כל עמי הארץ" ודרשינן (ברכות ו.) אלו תפילין שבראש, וא"כ של ראש מותר ליתנו על כיסוי הראש. וכ"כ הר"ן במגילה (במתני' שם כד:) בשם הרשב"א, וביאר דהא דמקשינן בסמוך דשל ראש נמי, ומסקינן שערו היה נראה בין ציץ למצנפת, אפשר משום שאסור לתת דבר אחר של מצוה על המצנפת. ועי' עולת שלמה כאן אמאי אין לפרש האי טעמא גבי של יד. ועי' בהערות הגריש"א שכתב לפרש דאסור ליתן התפילין של ראש על המצנפת משום יתור בגדים. וציין גם לשו"ת הרשב"א (ח"ג סי' רפ"ב) שתירץ באופן אחר, דדוקא בבגדי כהונה שהם מצוה הוו חציצה ולא בעלמא.
וראה בעונג יו"ט (או"ח סי' ח') שהשיג על דעת הרא"ש. וראה עוד טורי אבן (מגילה כד:), שו"ת בית הלוי (ח"א סי' ג. ג.), שיעורי הגרמ"ד, והרחבה בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ל"ח).
ולענין הלכה - עי' בב"י (סי' כ"ז) שהאריך בזה בשיטות הראשונים, ובשו"ע (ד-ה) פסק שלא יהא חוצץ בין בשל יד ובין בשל ראש, מיהו אדם שעלול לנזילות יש להתיר לו בשל ראש להניח על כובע דק. וכתב הרמ"א דהמניח כן לא יברך על של ראש אלא על של יד 'להניח'. וכתב המשנה ברורה (סק"כ) דמשמע מהב"ח ועולת תמיד דנכון ליזהר עכ"פ שבשעת ק"ש ותפילה יהא בלי חציצה כלל.
<b>אימא במצוה דראש נמי לא ליחייבי קמ"ל דלא מעכבי אהדדי:</b>
<b>בגדר חיוב כהנים בתפילין בשעת עבודה:</b>
<b>א.</b> מבואר בסוגיין דכהנים בשעת עבודתן נהי דפטירי מתפילין של יד חייבין בשל ראש, וצ"ע דבזבחים יט. איתא דכהנים בעבודתן פטורין מן התפילין דהעוסק במצוה פטור מן המצוה. ותירץ השטמ"ק כאן בשם תוס' דפטור 'עוסק במצוה' הוא כשמחמת המצוה יתבטל מן העבודה, אבל כשיש שהות להניח התפילין קודם העבודה, חייבין להניחם שיהו עליהם בשעת עבודה.
ועל דרך זה כתב בשו"ת שאגת אריה (סי' ל"ז) דמיירי שהכהנים היו לבושים בתפילין קודם עבודה. אולם בשו"ת בית הלוי (סי' ג') העיר שהרי חייב למשמש בתפילין כל שעה ונמצא מתבטל מעבודה בשעת המשמוש, עי' בדבריו.
מיהו בהגהות רש"ש טויבש ציין שדעת הר"ן (סוכה כה.) דהעוסק במצוה פטור מן המצוה אף שניתן לקיים שניהם, וכתב דלשיטתו צ"ל דברייתא דהכא אזלה כמ"ד עוסק במצוה אינו פטור ממצוה אחרת.
אך הניח בצ"ע מאי פריך הכא 'הכל חייבין בתפילין פשיטא', הלא טובא אשמועינן דאף שעסוקים הכהנים בעבודה חייבים במצות תפילין, או קמ"ל לאפוקי משיטת הר"ן דגם ביכול פטור.
וראה עוד בזה עולת שלמה (זבחים יט.), ועמק ברכה (הל' תפילין), ובסוגיין בערכי עלי, ערך דל, מקדש דוד (לו. ג. ד"ה ובזה נראה), שיעורי הגרמ"ד, ודברות אריאל (סי' ז').
<b>ב.</b> בית הלוי (ח"א ג. ב.) הקשה הרי תפילין אסורין בהיסח הדעת כדילפינן (יומא ח.) מציץ, וכהנים בשעת עבודה דצריכין לחשב לשמה הרי מסיחין דעתן מתפילין מחמת העבודה. והנה איכא פלוגתא בראשונים מהו גדר 'היסח הדעת' בתפילין, ועי' משנה ברורה (מד. ג.) ששיטת רוב הראשונים דהיינו שחוק וקלות ראש, אבל כשעוסק במלאכתו וצרכיו אין בזה היסח הדעת, וכל שכן עבודה במקדש.
<b>כדתנן תפלה של יד אינה מעכבת של ראש וכו':</b>
<b>אין לו זרוע האם חייב מיהא בשל ראש:</b>
השאגת אריה (סי' ל"ז) דן בהא דתניא (מנחות לז.) אין לו זרוע פטור מן התפילין, האם פטור גם משל ראש, דשמא הא דאין מעכבין זה את זה דוקא כשמחוייב ושייך בשניהם, וכדאמרינן בכל דוכתי דהראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, אבל אין לו זרוע דאין ראוי לבילה שמא פטור גם משל ראש. והוכיח מסוגיין דכהנים בשעת עבודתן דאסורין בשל יד דמי לאין ראויין לבילה, ואפילו הכי חייבין מיהא בשל ראש, עי' בכל דבריו.
מיהו השפת אמת (כאן, ומנחות שם) מצדד לפטור אף בשל ראש. וכן נקט בשו"ת בשמים ראש (סי' ק'). ועי' שמועת חיים (סי' מ"ט).
<b>תנא שערו היה נראה בין ציץ למצנפת ששם מניח תפילין:</b>
<b>א] שיעור אותו מקום:</b>
עי' תוס' עירובין צה: (ד"ה מקום) דרוחב אותו מקום ב' אצבעות כרוחב הציץ, וזהו שיעור רוחב התפילין. ועי' מהרש"ל שם שביאר בשם הרא"ש היכי משמע האי שיעורא.
<b>ב] צ"ע דבחולין קלח. איתא דכיפה של צמר מונחת בראש כהן גדול ועליה ציץ נתון, ולכאורה דלא כסוגיין דשערו היה נראה:</b>
כתב בספר שלום רב (זבחים יט.) דלפירוש רש"י (חולין שם, שבת נז:) דהך כיפה הוא כמין כובע קטן, על כרחך צ"ל שהיה מניח תפילין על הכיפה ורש"י לשיטתו [לעיל ד"ה והני כהנים] דליכא חציצה בתפילין, מיהו שיטת הרא"ש שיש חציצה בתפילין, ואכן הרי"ף והר"ח והרא"ש בשבת פירשו דהך 'כיפה' היא חתיכת אריג שתי אצבעות כרוחב הציץ ונתונה תחת הציץ בלבד, ולפירושם לא קשיא מידי. וראה עוד בספר דבר משה זבחים שם.
<b>ג] צ"ע לענין הפתיל תכלת, דהרצועות דתפילין של ראש חוצצות בינו לבשר:</b>
בספר הערות הגריש"א הביא בשם יד אליהו (שאלה ג') שדייק מלשון הרמב"ם דאין דין חציצה ברצועות, ולפי"ז י"ל שהפתיל תכלת היה על ראש הכהן גדול, והרצועות היו מעל פתיל התכלת ואין בהן חציצה. אמנם דחה הגריש"א שבתוס' זבחים סוף יט. מפורש שהפתיל היה מעל הרצועות והדרא קושיא. [ובהערה כתב לישב דפתיל תכלת חלוק משאר בגדי כהונה דאין עליו תורת לבישה ואינו בכלל "ילבש על בשרו"].
<b>ד] אמאי לא חשיב יתור בגדים בהנחת התפילין:</b>
כתב המקדש דוד (לו. א.) משום דהן של עור ולאו בגד הוא. אך הקשה א"כ גם ציץ שהוא של זהב לאו בגד הוא, ומדוע לא לבש הכהן גדול הציץ עם בגדי לבן כדי לרצות, עי"ש. ובשמועת חיים (יומא פ"ק סי' ל"ג) ודברות אריאל כאן (סי' ו').
<b>ה] בענין הרמת ידיו למעלה מן הציץ:</b>
האחרונים הקשו הלא אמרינן ביומא ז: "חייב אדם למשמש בתפיליו כל שעה ק"ו מציץ", א"כ היאך היה הכהן גדול לובש תפילין של ראש בין ציץ למצנפת, הרי אסור להרים ידיו למעלה מן הציץ למשמש בתפילין. וראה הרחבה בזה בשמועת חיים (סי' נ"א).
<b>כהנים הואיל ואיתנהו בתקיעה דכוליה שתא דכתיב ותקעתם בחצוצרות וכו':</b>
<b>מי התוקעים בחצוצרות במועדים ובכל השנה:</b>
החינוך (שפ"ד) דקדק לשון הרמב"ם (פ"ג מכלי המקדש) שבמועדות וראשי חודשים בלבד היו הכהנים תוקעין בחצוצרות והלוים אומרים שירה, אבל בשאר הימים אף הלוים תוקעין בחצוצרות. וכתב נזר הקודש שמסוגיא דהכא מוכח כשיטת הרא"ה שבכל יום המצוה על הכהנים בלבד, ועי' במנחת חינוך (סק"ז).
והפלאה שבערכין כתב שלדברי הרמב"ם הוה מצי הכא למימר "כהנים <b>ולוים</b> אצטריכא ליה", עי' בדבריו. וע"ע השג יד.
<b>מי דמי התם חצוצרות הכא שופר:</b>
<b>א.</b> בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ל"ט) הקשה הלא בר"ה כו: איתא דבמקדש היה תמיד שופר עם החצוצרות בין בראש השנה ובין בתעניות, א"כ מאי קאמר 'התם חצוצרות הכא שופר'. ותירץ דדין השופר דתעניות במקדש שם הוא רק תנאי בחיוב החצוצרות דלא ניתן לתקוע בחצוצרות בלי שופר, וכן בראש השנה א"א לתקוע בשופר בלי חצוצרות, משום דבקרא כתיב "בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה'", אבל ודאי עיקר הדין הוא התם בחצוצרות והכא בשופר כשם שבמדינה תוקעים בשופר בלבד. וראה עוד מש"כ עפ"י דברי הרמב"ם.
<b>ב.</b> בשיעורי הגרמ"ד כתב דלכאורה יש לחלק עוד: דהתם הוא מדיני הקרבן ואינו חיוב על הכהנים, משא"כ גבי שופר שהוא חיוב הגברא. ועוד דבשופר המצוה היא השמיעה, ואילו בחצוצרות המצוה היא התקיעה. [ונראה דכל זה כלול בחילוק הגמ' "התם חצוצרות הכא שופר"].
<b>ותנן שוה היובל לראש השנה לתקיעה ולברכות:</b>
<b>צ"ע מה ענין לאומרם ביום הכפורים:</b>
פירש רש"י ד'לברכות' היינו "שהיו נמי אומרים ביום הכפורים של שנת היובל מלכיות זכרונות ושופרות". ותמה הטורי אבן (ר"ה כו:) מה הענין לאומרם ביוהכ"פ דיובל, דבשלמא בר"ה אומרים מלכיות כדי שתמליכוני עליכם, וזכרונות שיעלה זכרונכם לפני לטובה, ובמה בשופר, אבל ביוהכ"פ אין התקיעה אלא לזכרון לשלח עבדים והשמטת קרקעות.
והערוך לנר (ר"ה כז.) כתב דהיה ראוי לומר מלכויות זכרונות ושופרות ביוהכ"פ שהוא גמר הדין, אלא משום שעיקר הדין בר"ה לכך תקנו לאומרם בר"ה, אמנם ביוהכ"פ דיובל שהוקש לר"ה אומרים אותם. וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות מ"א), ובשמועת חיים (סי' נ"ב).
<b>והני כהני הואיל וליתנהו במצות דיובל דתנן כהנים ולוים מוכרין לעולם וגואלין לעולם:</b>
<b>פירושי הראשונים וגירסתם:</b>
<b>א.</b> רש"י בסוגיין פירש ד'מוכרין לעולם' אפילו בשנת היובל עצמה, דמכורה ויוצאה והמעות שלהן. והקשה רש"י לקמן לג: על פירושו זה, דהלא גבי ישראל שמכר שדהו בשנת היובל עצמה פליגי רב ושמואל (לקמן כט:), ושמואל דאית ליה מק"ו דמכורה יוצאה אינה מכורה כ"ש שלא תמכר, ה"ה גבי כהן שייך האי טעמא. ותוס' כאן הוסיפו להקשות דלרב דאית ליה מכורה ויוצאה מאי איכא בין כהן לישראל. וקושיות אלו הקשה גם בשטמ"ק בשם הרא"ש. ועי' מש"כ לישב מעשה חושב וערכי עלי.
והנה מה שהכריחו לרש"י בסוגיין לפרש הכי, משום שפירש 'גואלין לעולם' לענין מכר שדה אחוזה שישראל יכול לגאול אחר ב' שנים וכהן גואל מיד. ותמוה מה זה שייך ל'מצות יובל', וגם לא ניחא הלשון 'לעולם'. ועל כן הוצרך רש"י לפרש דהחידוש הוא ברישא דמוכרין לעולם אפילו בשנת היובל, וסיפא נקט אגב רישא. מיהו תימה מקושיות הנ"ל.
<b>ב.</b> בתוס' (ד"ה מוכרין) משמע דמפרשים איפכא: דהחידוש דכהנים 'ליתנהו במצות דיובל' הוא בסיפא ד'גואלין לעולם', וקאי אבתי ערי חומה [וכן פירש רש"י לקמן לג:], וקמ"ל דישראל גואל עד שנה וכהנים גואלין לעולם ממש ואפילו ביובל ואחר היובל ונמצא דלהך מילתא ליתנהו במצות דיובל, ואגב סיפא נקט רישא ד'מוכרין לעולם' אף דלית בהא שום חידוש. [והריטב"א ר"ה כט. כתב דה"ק מוכרין על דעת לגאול לעולם, וע"ע פירוש הרמב"ם והרע"ב במתני' סוף מכילתין]. מיהו פירוש זה בדברי תוס' תליא בגירסאות המפרשים, ועי' בדברינו על תוס' ד"ה מוכרין לעולם.
<b>ג.</b> רש"י בראש השנה כט. [והביאו תוס' בסוגיין] הביא גירסת רבינו יצחק הלוי "כהנים ולוים מקדישין לעולם וגואלין לעולם", ופירש שבין לגירסא זו [דהוא מתני' לקמן כו:] ובין לגירסא דידן [דהוא מתני' לקמן לג:] רישא לא איצטריך דלית ביה חידוש, [ד'מקדישין לעולם' הוא אף בישראל, והא דתנן לקמן כד. 'אין מקדישין לפני היובל פחות מב' שנים' הוא עצה טובה כדמפרש התם בגמ'. ו'מוכרין לעולם' הוא נמי בישראל וכדלעיל], ונקט רישא אגב סיפא ד'גואלין לעולם' דאיכא חידוש בין בהקדש ובין במכירה.
ולענין סוגיין פירש רש"י דניחא לפי הגירסא "מקדישין לעולם וגואלין לעולם", והך 'גואלין לעולם' היינו דישראל המקדיש שדה אחוזה ולא גאלה ומכרה הגזבר לאיש אחר לא יגאל עוד אלא יוצאה לכהנים ביובל, אבל כהן המקדיש גואל לעולם ואין מפקיעו היובל, ולענין זה קאמר ד'ליתנהו במצות דיובל'. ותוס' בראש השנה הסכימו לגירסא זו ולפירוש רש"י דהתם, עי' בדבריהם.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה לאתויי עבדים - שאם יש לו עבד כנעני מהול -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הכל מעלין לא"י.
<b>ד"ה כיון - דאבנט של כלאים היה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה סד"א, אות ג'.
<b>ומדשש כיתנא תכלת עמרא -</b> כן איתא ביבמות ד:, ועי"ש רש"י ד"ה ותכלת, ותוס' ד"ה מדשש, ותוס' ישנים ד"ה תכלת.
<b>ד"ה שלא יהא - ותפילין על בשרו בעינן וכו' דכתיב והיה לך לאות וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה והני כהנים.
<b>ד"ה ולברכות - שהיו נמי אומרים ביום הכפורים של שנת היובל מלכיות זכרונות ושופרות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ותנן שוה.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה לאתויי עבדים -</b> ביאור פירושי הראשונים בזה, יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה הכל מעלין.
<b>ד"ה לאתויי עבד שברח - ומרישא לא שמעת ליה למאן דתני עבדים, ואפילו לפי' רש"י דבעבדים כנענים מיירי דרוצה למוכרו שאינו מוציאו מרשותו:</b>
<b>א.</b> ביאור גירסא שלפנינו עפ"י האחרונים (רש"ש, עולת שלמה, הגהות רש"ש טויבש, מים קדושים, ערך דל, יקר הערך, מוצל מאש): קשיא לתוס' למאן דגריס ברישא דמתני' דכתובות בהדיא 'עבדים', מאי קמ"ל תו סיפא לאתויי עבד שברח מחו"ל לארץ, וקאמרי דלפירוש רש"י בכתובות וכן לפי' ר"י ניחא, דרישא אשמעינן בעבד עברי וסיפא בעבד כנעני, אמנם קשיא לפי' רש"י דהכא דרישא נמי בעבד כנעני מיירי [ומכח קושיא זו דחה הר"ן בכתובות פי' הראב"ד דמפרש כרש"י דהכא], וקאמרי תוס' דרישא אשמעינן כשרבו רוצה למוכרו דכופהו העבד שלא ימכרנו אלא בא"י, וסיפא קמ"ל דאפילו אין רבו רוצה למוכרו ולהוציאו מרשותו, אם ברח העבד לא"י אין מוציאין אותו משם.
<b>ב.</b> הצאן קדשים וחק נתן הגיהו "ואפילו לפי' <b>ר"י</b> דבעבדים כנענים מיירי <b>דאינו</b> רוצה למוכרו", ופירשו דהניחא לפי' רש"י בכתובות מרישא שמעינן רק שהאדון כופה העבד להעלותו בעל כרחו, ואפילו לפירוש רש"י כאן שהעבד יכול לכוף לרבו היינו דוקא אם רוצה למוכרו, אבל לפירוש ר"י קשיא דהלא כבר מרישא שמעינן שיכול העבד לכוף רבו להעלותו אפילו אינו רוצה למוכרו, וכל שכן אם ברח שלא יוציאנו משם. לזה תירצו דמרישא שמעינן רק שכופהו להעלותו לא"י ולהשאר שם תחת רשותו, וסיפא קמ"ל שיכול לכופו למוכרו שם ולצאת מרשותו.
וכעי"ז פירש הפלאה שבערכין, וע"ע הגהות רש"ש טויבש. וראה בשיעורי הגרמ"ד (ד"ה בגמ' ואין הכל) פירוש הסיפא אליבא דהרמב"ם.
<b>א"נ ס"ד דרישא כגון שהרב הולך תדיר בא"י בלא"ה -</b> עי' מוצל מאש דהאי 'ס"ד' יש לגרוס בתירוץ השני ולא בשלישי.
<b>ד"ה מנוה היפה - [דאגב] דתנא רישא הכל מעלין תנא סיפא אין הכל מוציאין הכי מפרש התם בכתובות -</b> התם קתני "ואיידי דתנא רישא אין מוציאין תנא סיפא נמי אין מוציאין", וכתב הרש"ש שגירסת תוס' יותר נכונה. ופירש רש"י שם "דאילו משום מנוה הרע לנוה היפה לא איצטריך, כיון דאשמעינן דמעלין מנוה היפה לנוה הרע כ"ש דאין מוציאין אפילו מן הרע ליפה". ועי' יקר הערך כאן.
<b>וליכא למימר לאתויי עבדים -</b> פי' נימא לאתויי עבד שברח לירושלים כדלעיל. והקשה מהרש"א בכתובות קי: הא עבד שברח מחו"ל לא"י מרבינן מקרא ד"לא תסגיר עבד אל אדוניו", אבל ברח בא"י לירושלים לא אשכחן קרא, וכתב דיש לישב. ועי' קרני ראם שם. וע"ע השג יד כאן.
<b>דליכא חילוק בין שאר א"י לירושלים גבי עבדים -</b> צ"ע אמאי ליכא חילוק, ומאי שנא עבדים מנשים והלא עבד חייב במצות כאשה. ועי' מש"כ בזה ההשג יד.
ובהגו"צ (עוז והדר) הביאו הגהת מקור ברוך '<b>דאיכא</b> חילוק', ולפי"ז כוונת תוס' כתירוץ ר"ת בתוס' כתובות קי: (ד"ה ואין הכל) וז"ל "וי"ל דבירושלים ליכא למימר הכי, דאין אנו רוצים שיהיו עבדים בירושלים יותר מדאי אלא מיוחסים".
וראה תירוץ נוסף בשטמ"ק כתובות שם בשם הרא"ש עפ"י דברי ה"ר יוסף.
<b>ד"ה ובני עבודה - דמטעם הולכי דרכים ליכא למיפטרינהו אלא בשדות אבל לא בלשכת בית המוקד ושאר מקומות בהמ"ק -</b> הפלאה שבערכין הקשה דניפטרינהו לכהנים מטעם 'עוסק במצוה', ובשלמא תוס' לשיטתם (סוכה כה.) דהעוסק במצוה אינו פטור מן המצוה בשעת מנוחתו, אבל לשיטת רש"י והר"ן דשלוחי מצוה פטורין אף בשעת חנייתן אכתי תיקשי ליפטרינהו לכהנים מטעם עוסק במצוה. ותירץ דאי מטעם זה היו פטורין מיהא בלילה שאינו כלל זמן עבודה, עי' בדבריו.
<b>וה"ה דמצי למינקט נמי לויים השומרים בכ"א מקומות במקדש -</b> מוצל מאש הקשה הלא לויים יכולים לשמש ואח"כ להכנס טבולי יום, דהרי הם שומרים חוץ לעזרות וטבול יום מותר ליכנס שם. עוד יש לעיין דבשלמא הכהנים עובדים כולם ברגל, אבל הלויים נשארו ברגל במשמרותיהם ומאי קושיא היא על כל הלויים. [ועי' בדברינו בגמ' ד"ה סד"א הואיל, אות א']. ועי' בזה הפלאה שבערכין. וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ל"ד).
<b>והכי אשכחנא לקמן גבי הכל חייבין בתקיעת שופר דמצי למימר כהנים ולוים איצטריכא ליה וכו' -</b> עי' טורי אבן (ר"ה כט.) שצידד והוכיח דדוקא נקט לקמן כהנים ולא לוים.
<b>ד"ה הני כהנים - הקשה הר"י מאורלינ"ש נשים לא לחייבו בכלאים הואיל וליתנהו בגדילים תעשה לך -</b> ואין לומר דאכן אינן חייבות בכלאים, דמהסוגיא דביצה יד: דפריך "כלאים למאי חזו" מוכח דאף לנשים לא חזו - תוס' שבועות כ: (ד"ה כל שישנו), ועי' גליון הש"ס שם שהוכיח כן גם מסוגיא דברכות יט:
ויש לעיין אמאי לא הקשו תוס' למ"ד לילה לאו זמן ציצית, דנימא שלילה גם לאו זמן כלאים הואיל וליתנהו בגדילים תעשה לך, וע"ז לא יועיל תירוצם דהכא שהשוה הכתוב אשה לאיש - עי' בספר שמועת חיים.
<b>וי"ל השוה הכתוב אשה לאיש -</b> תוס' יבמות ד. (סוף ד"ה דכתיב) כתבו דשמא איכא שום ריבוי לענין כלאים.
<b>והא דאמר פרק אלו עוברין הואיל ואינה בקום אכול מצה אינה בבל תאכל חמץ וכו' -</b> עי' תירוץ נוסף לקושיא זו בתוס' פסחים מג: (ד"ה סד"א), ותוס' שבועות כ: (ד"ה כל).
<b>וא"ת ונימא כיון דאיתנהו בלבישת שעטנז איתנהו בגדילים וי"ל דאדרבה הוקשה כל התורה לתפילין -</b> פי' והיקשא בחד קרא עדיף מתרי קראי סמוכים דהכא - תוס' יבמות ד. (ד"ה דכתיב), ושטמ"ק כאן. והוסיף השטמ"ק דעל הקושיא מפרק אלו עוברין אין לתרץ הכי, דהתם נמי היקשא הוא דכתיבי בחד קרא.
וכתבו תוס' יבמות הנ"ל דלמ"ד תפילין מצות עשה שלא הזמן גרמן ונשים חייבות, אפשר אכן דלדידיה נשים חייבות בציצית מסמוכים דהכא, עי' בדבריהם.
והריטב"א בשבועות כ: תירץ דכיון דכתיב "דבר אל בני ישראל ועשו להם ציצית", ממילא ידעינן דבנות ישראל אינן חייבות בציצית. וראה עוד מש"כ לישב הריטב"א קידושין לג:, ומה שהקשה עליו המקנה שם. וראה עוד בספר שמועת חיים כאן.
<b>וא"ת דהכי נמי מצה הוקשה, ותירץ דאיכא למימר הואיל ואיתרבו לאכילת חמץ איתרבו נמי לאכילת מצה -</b> תוס' מקשים דהא מסקינן (פסחים מג:) דנשים חייבות במצה דהוקש לבל תאכל חמץ, ונימא אדרבה הוקשה מצה לתפילין ככל התורה וליפטרו נשים. וביאור תירוצם: הגהות הר"ב רנשבורג פירש דהיקש דחמץ ומצה עדיף משום שבחד קרא כתיבי משא"כ היקשא דתפילין. והגהות מראה כהן פירש דמילתא דמסתברא טפי להקיש חמץ ומצה להדדי דכל שאסור באכילת חמץ מחוייב באכילת מצה. ועולת שלמה פירש משום דגבי חמץ גלי קרא ד'כל' לרבות הנשים, אלמא גילתה התורה להשוות נשים לאנשים בדיני הפסח וה"ה במצה.
מיהו החק נתן והפלאה שבערכין פירשו כוונת תוס' דהיקשא דמצה לחמץ דהוי לחומרא עדיפא מהיקש כל
<b>ד"ה ציץ - דפשיטא ליה דחייבין לעולם בתפילין של ראש -</b> עי' הפלאה שבערכין וערך דל מהיכא פשיטא ליה טפי מסוכה וציצית.
<b>ולא בעי ליה למימר דס"ד דליפטרו מתפילין של יד שלא בעידן עבודה, דפשיטא ליה דחייבין -</b> עי' הערות להגריש"א אמאי פשיטא דחייבין.
<b>ד"ה של יד אינה מעכבת של ראש - ואע"ג דאמרינן וכו' כל זמן שבין עיניך יהיו שנים, היינו בשעה שמניח שניהם צריך להקדים של יד -</b> הרש"ש הגיה דצ"ל "בשעה שמניח שניהם צריך לחלוץ של ראש תחילה", ועי' הגהות רש"ש טויבש. וכעין דברי תוס' כתב הרא"ש (פ"ג דמנחות סוס"י ט"ו).
ובהגהות הרד"ל (מנחות לו.) נסתפק כשנשמט של יד ממקומו וצריך להחזירו, האם חייב להסיר קודם השל ראש עד שיתקן השל יד, או דדין זה נאמר רק בהנחה דלכתחילה. ומסיק דנראה דכה"ג חשיב כאנוס שאין לו אלא של ראש, ושפיר יכול להשאר בשל ראש ואין צריך לחולצו. ועי' שמועת חיים (סי' נ').
<b>ד"ה מוכרין לעולם - ואפילו בשנת היובל עצמה וכו' ולא נראה וכו' ועוד יש להקשות וכו' -</b> עי' מש"כ לישב מעשה חושב וערכי עלי.
<b>וכן המקדיש גואלה לעולם -</b> הצאן קדשים הגיה ""וכן פריך גבי מקדישים וגואלים לעולם", ולפי"ז הוא המשך השאלה הקודמת, ור"ל דגם לקמן כז. פריך כעי"ז מאי איכא בין כהנים ולוים לישראלים.
ברם החק נתן ומים קדושים ויקר הערך הגיהו "וכן קשה גואלין לעולם", וזו קושיא בפני עצמה לפירוש רש"י מה ענין 'גואלין לעולם' להא דכהנים ליתנהו ב'מצות דיובל', וגם קשה הלשון 'לעולם'. אך תמוה דעדיין לא הזכירו תוס' פירוש רש"י בהא ד'גואלין לעולם'.
<b>ויש קצת לישב הגירסא דבבתי ערי חומה דישראל אינו גואלה אלא בתוך שנה תמימה ולוים וכהנים גואלים לעולם, וס"ד שבתי ערי חומה שלהם נוהגין כבתי החצרים וליפקו ביובל, ומוכרין דנקט אגב גואלין -</b> החק נתן והפלאה שבערכין מחקו תיבת 'וס"ד' דכך הוא לפי האמת שבתי ערי חומה דכהנים יוצאין ביובל. [והפלאה שבערכין הגיה גם דצ"ל 'ונפקי ביובל']. מיהו הרש"ש ועולת שלמה תמהו מאי שייכי דברים אלו להכא, ואדרבה משום כך יפה כח היובל אצל כהנים מישראל. אמנם בטל תורה [הובא בהשלמות להגו"צ עוז והדר] מקיים הגירסא 'וס"ד', ור"ל דס"ד שבתי ערי חומה שלהן יוצאין ביובל [דכשם שיפה כוחן שגואלין לעולם ה"ה יוצאין מאליהן ביובל], קמ"ל דאין יוצאין ביובל אלא גואלין לעולם.
והנה לדברי הטל תורה נראה שתוס' באים לפרש דהחידוש דכהנים 'ליתנהו במצות דיובל' הוא בסיפא ד'גואלין לעולם', וקאי אבתי ערי חומה דישראל גואל עד שנה וכהנים גואלין לעולם ממש ואפילו ביובל ואחר היובל, ואתי שפיר דלענין זה כהנים ליתנהו במצות יובל, ולזה קאמרי תוס' ד'מוכרין' נקט אגב 'גואלין' דהא ברישא ליכא חידוש בכהנים טפי מישראל, והוא איפכא מפי' רש"י דסיפא נקט אגב רישא.
ברם להגהת החק נתן אף בסיפא לא חזינן שכהנים ליתנהו במצות דיובל, וצ"ל שתוס' באים רק לישב לישנא ד'גואלין <b>לעולם</b>', דלפי' רש"י מאי 'לעולם' הא מיירי לענין גאולת שדה אחוזה פחות מב' שנים, לזה פירשו תוס' דמיירי לענין בתי ערי חומה ד'גואלין לעולם' עד היובל, ורישא 'מוכרין לעולם' אין בו חידוש ונקטיה אגב סיפא. ועיקר ביאור הגמ' מהו ד'ליתנהו במצות דיובל' אין תוס' מפרשים עתה, וסמכו והסכימו לפירוש רש"י בר"ה שהביאו בסמוך.
ואם נדחוק שכוונת תוס' כאן לפרש הך 'ליתנהו במצות דיובל', י"ל כמש"כ תוס' ר"ה כט. (ד"ה דתנן) דהכוונה שהדינים המיוחדים של כהנים בשדה אחוזה ובתי ערי חומה אינן נוהגין אלא בזמן שהיובל נוהג, מיהו כבר תוס' שם כתבו דהוא דוחק ואינו במשמעות הלשון 'ליתנהו במצות היובל'. [ועי' תוס' לקמן ד. סוף ד"ה וגואלין לעולם].
<h3>דף ד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>דאמר ר"י אמר שמואל כהנים בעבודתם ולוים בדוכנן וישראל במעמדן מבטלין עבודתם ובאין לשמוע מקרא מגילה:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א.</b> מקור הדין ילפינן במגילה ג. מדכתיב "משפחה ומשפחה" להביא משפחות כהונה ולויה שמבטלין עבודתן למקרא מגילה. והקשה הפני יהושע שם נימא דאתי ללוים בדוכנן וישראל במעמדן שאינו אלא הכשר קרבן, ומנלן דמבטלין כהנים עבודה גמורה, עי' בדבריו. ועי' מעשה חושב כאן.
<b>ב.</b> יש לעיין אמאי מייתי מימרא דאמוראי ולא מברייתא מפורשת כדאיתא במגילה ג. - עי' יקר הערך.
<b>ג.</b> תוס' מגילה ריש ג. הקשו אמאי צריך לבטל עבודה, הלא לאחר הקריאה יש הרבה שהות לעבודה. ותירצו "דכיון דמשהאיר היום הוי זמן עבודה והם מניחין אותה בשביל הקריאה, משום הכי קרי ליה ביטול". ולפי"ז לא מבטלין עבודה בפועל אלא מבטלין זמן תחילת העבודה. והב"י (סי' תרפ"ז) כתב דנראה שסברי תוס' כהר"ן שם שכתב דאם אין שהות ביום נדחית קריאת המגילה מפני העבודה דזו דאורייתא וזו דרבנן. אולם יעוי' בט"ז שם (סק"ב) שכתב דאינו מוכרח.
וגליון הש"ס שם ציין לפסקי תוס' כאן (אות י"ט) שכתב דמבטלין לקרות מגילה אפילו עובר זמן הקרבן. ועי' נזר הקודש, שיעורי משמר הלוי, ובהרחבה בשמועת חיים (סי' נ"ה).
<b>ד.</b> הגהות חשק שלמה (מגילה ג.) מצדד ד'ישראל במעמדן' שיגרת לשון בעלמא נקט, דהא תנן (תענית כו.) יום שיש בו הלל אין מעמד בשחרית, וקריאת המגילה לא גרע מהלל כדאמרינן (מגילה יד.) קרייתה זו הלילא. ואכן הרמב"ם (מגילה א. א.) השמיט הא ד'ישראל במעמדן', ועי' שמועת חיים (סי' נ"ו).
<b>ה.</b> במגילה ג. איתא דמכאן סמכו של בית רבי שמבטלין תלמוד תורה ובאין לשמוע מקרא מגילה, ותמוה מה שייך לומר 'מבטלין תלמוד תורה' הלא מקרא מגילה גם תלמוד תורה הוא. ותירץ הרש"ש (מגילה שם) כגון הרב שלומד עם תלמידים, והם שמעו מגילה והוא עדיין לא שמע, דקמ"ל שילך הרב לשמוע מגילה אף שעי"ז יתבטלו התלמידים. וראה עוד מהר"ץ חיות שם.
<b>ו.</b> עי לחם משנה (מגילה א. א.) שדקדק סתמות לשון הרמב"ם דמבטלין תלמוד תורה למקרא מגילה משמע אפילו ת"ת דרבים, וכתב לישב דלא יסתור סוגית הגמ' במגילה ג., וע"ע שבות יעקב (ח"ב סי' מ"ז).
<b>הכל חייבין בזימון וכו' סד"א ואכלו אותם אשר כופר בהם אמר רחמנא:</b>
<b>א] גירסאות נוספות, וביאור הס"ד דהגמ':</b>
<b>א.</b> בתוספתא ברכות (פ"ה הט"ו) הנוסח "הכל חייבין בברכת המזון" ולא כנוסח סוגיין "הכל חייבין בזימון", וכתב החזון יחזקאל דלכאורה ניחא טפי גירסת התוספתא דהס"ד דהגמ' משום שעיקר האכילה באה לכפרה לא יתחייבו בברכת המזון, אבל מה סברא היא מחמת כן לפטור מחובת זימון.
ברם ברמב"ם (ברכות ה. ו.) איתא "הכל חייבין בברכת הזימון כדרך שחייבין בברכת המזון אפילו כהנים" וכו', הרי שמפרש להדיא דהנידון הוא על ברכת הזימון כפשטות לשון הסוגיא. והערך דל תמה הלא מהך סברא דאתי לכפרה ס"ד שלא יברך כלל ברכת המזון אפילו ביחיד. ופירש כוונת הגמ' עפ"י דברי רש"י דכהנים אוכלין ובעלים מתכפרין, א"כ ס"ד דאכילת הכהנים הוי כמו שליחות לאכילה ולא הוי קביעות ואין מזמנין, קמ"ל דסו"ס הם שבעים ושפיר הוי קביעות.
ונזר הקודש כתב דענין הזימון מפני שהאוכלים בחברותא יש להם הרחבת הדעת, ומפני הנאה זו חייבו להם חכמים ברכה נוספת דהיא ברכת הזימון, אך אכילת קדשים מצד הדין חייבין לאוכלן למשחה לגדולה ובהרחבת הדעת, וס"ד שלא הוצרכו לתקן זימון. ועל דרך זה אזיל בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות מ"ב), עי' בדבריו. וע"ע חידושי בתרא (אות ע"ז).
<b>ב.</b> וסברת גירסת התוספתא דס"ד דאכילה שהיא לכפרה לא טעונה ברכת המזון - כתב הכלי חמדה (פר' עקב) לפי דקי"ל מצות לאו ליהנות נתנו, וס"ד כיון שהוא מצוה על הכהנים לאכול קדשים אינן בגדר נהנין להתחייב ברכת המזון, קמ"ל דמ"מ מתקיים בהו 'ואכלת ושבעת וברכת'.
והמשך חכמה (דברים ח. י.) מבאר דענין ברכת המזון מפני שע"י האכילה ושובע ובטן מלא עלול לבא לידי חטא, לכן ציוה השי"ת כשיאכל וישבע יזכיר שם אלוקים בתודה ויברכנו ויזכור שהוא המפרנסו בכל עת ובכל שעה, לכך ס"ד דאכילה נשגבה דכהנים בקדשים אינה יכולה להביא לידי חטא קמ"ל. וכעי"ז ביאר בפרדס יוסף החדש (פר' עקב) עפ"י השפת אמת (ליקוטים פר' עקב).
<b>ג.</b> בשטמ"ק הביא גירסא "סד"א ואכלת ושבעת וברכת כתיב והני כהני לכפרה קאכלי", והיינו דס"ד שדוקא אכילה לצורך שביעה מחייבת ברכת המזון ולא אכילת קדשים לכפרה. [אך הדרא קושיא א"כ הוא נידון בעצם הברכה ולא רק לענין זימון].
והנה משמעות גירסא זו שאכילת הכהנים צריכה להיות לכפרה בלבד ולא לשם שביעה, וצ"ע דברי הכסף משנה (מעשה הקרבנות י. י.) "ומש"כ [הרמב"ם] אפילו הכהנים מותרין לאכול צלויים שלוקים וכו', נראה שכתב כן משום דסד"א הכהנים צריכים שלא יאכלו אלא לשם שמים, ולכן לא יאכלו אותם במטעמים דרך תענוג קמ"ל", הרי מבואר שיכולין לאכול דרך תענוג - עי' מש"כ בהשג יד, ובשיעורי משמר הלוי (אות ע"ט).
<b>ד.</b> ברגמ"ה משמע דס"ד דוקא אכילת רשות זקוקה לזימון ולא אכילת חובה. וצ"ב וכי ס"ד דאכילת מצה בפסח, או אכילה בסוכה, או אכילת סעודות שבת שהן חובה לא צריך לזמן. וצ"ל דכוונתו ל'חובת כפרה' דוקא, משא"כ כל אכילות הנ"ל דהן 'חובת אכילה'.
וראה עוד מש"כ בהערות הגריש"א, ובשמועת חיים (סי' נ"ז).
<b>ב] האם אכילת קדשים בעזרה בישיבה:</b>
הנה קי"ל דאין ישיבה בעזרה, אך האם לצורך אכילת קדשים הותרה ישיבה בעזרה, תליא בשני תירוצי תוס' יומא כה. (ד"ה אין ישיבה), ותוס' זבחים טז. (ד"ה ומה יושב). ומעשה חושב כאן מצדד להוכיח מהכא דמותר לישב, דהלא שנינו (ברכות מב.) "הסבו אחד מברך לכולן", וכתבו תוס' שם דהיינו בין להמוציא ובין לברכת המזון, ואי צריכין לאכול בעמידה הוה לגמ' למימר סד"א דפטורין מזימון כיון שאכלי בעמידה קמ"ל דאינו מעכב. אך יש לדחות דגם לסוברים שאסור לישב בעזרה באכילת קדשים, מ"מ שייך זימון בעמידה דשפיר חשיב קביעות כיון דהא שאינם יושבין הוא מחמת האיסור. וראה עוד שמועת חיים (סוס"י נ"ז).
<b>ג] ברכת המזון באכילת קדשים שנבלעין באיברים:</b>
ברוח חיים עמ"ס אבות (פ"ג מ"ג) כתב הגר"ח מואלוזין שאכילת קדשים היה בה סגולת המן שנבלע באיברים. ובחזו"א (או"ח כח. ד.) דן איך יברכו על המן ברכת המזון, הא כיון שנבלע באיברים הוי כנתעכל מיד ולגבי הרחת בשמים קי"ל דאין מברכין לאחריו דכבר כלתה הנאתו. וכתב בשמועת חיים (סי' נ"ז) דבסוגיין מבואר שיש חיוב ברכת המזון על אכילת קדשים אף שנבלעו באיברים.
<b>ואכלו אותם אשר כופר בהם אמר רחמנא:</b>
<b>בעניני אכילת קדשים:</b>
<b>א] האם בהקרבת שלמים ואכילת כהנים החזה ושוק איכא משום כפרה:</b>
בפסחים נט: ויומא סח: דרשינן מהך קרא "ואכלו אותם אשר כופר בהם" שהכהנים אוכלין והבעלים מתכפרין. והנה ברש"י בחולין (יב. ד"ה פסח, קל: ד"ה אלא) מבואר דלא רק אכילת כהנים בחטאות ואשמות הויא כפרה, אלא גם אכילתן בחזה ושוק דשלמים, ומשמע מדבריו שגם בשלמים איכא משום כפרה. ועי' עולת שלמה (זבחים ו.) שדקדק כן גם מדברי רש"י תענית כג. [מיהו ברש"י זבחים ריש כט: משמע דאין מכפר על עשה אלא עולה ולא שלמים].
ברם לשון הרמב"ם (מעשה"ק ג. טו.) "ויראה לי שאינו מתודה על השלמים אבל אומר דברי שבח". וכ"כ המאירי (יומא לו.), ומבואר מדבריהם דשלמים אין בהם משום כפרה.
ובדעת תוס' לקמן כא: (ד"ה מאי) שכתבו "אבל עולה ושלמים דלא לכפרה אתי כולי האי", דקדק הדבר אברהם (ח"א טו. ג.) דמשמע שגם שלמים יש בהם משום כפרה פורתא, אך ציין למהרי"ט אלגזי (פ"ק דבכורות, אות ז', ד"ה והנה גרסינן בערכין) שנקט דהא דמשמע מתוס' דכפרה פורתא איכא הוא משום העולה, אבל בשלמים אין כפרה כלל.
וראה עוד בזה צל"ח (ביצה יט:), מנחת חינוך (קב. א.), הפלאה שבערכין כאן, משך חכמה (פר' שמיני, ד"ה ועשה את קרבן העם), חי' מרן רי"ז הלוי (עה"ת פר' שמיני), חי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' מ"ג, ד"ה והנראה), ובספר שמועת חיים (יומא סי' ה').
<b>ב] האם אכילת הבעלים בקדשים קלים היא גם כפרה:</b>
החינוך (מצוה ק"ב) כתב "ואולם אין אכילת קדשים קלים ותרומה כמו אכילת בשר חטאת ואשם, שבאכילת חטאת ואשם תושלם כפרת המתכפר וכו' ואכילת קדשים קלים ותרומה לא יוסיף ולא יגרע במצות המקריב והנותן".
אולם יעוי' באור החיים על פסוק זה ד"ואכלו אותם אשר כופר בהם" שכתב דמצד שהכהנים הם בעלים דאיל המלואים הוי כפרה "כי אכילת שלמים לבעלים תפעל הכפרה". וכן נקט שם גם הפנים יפות.
<b>ג] האם אכילת הבעלים בשלמים שלהם יש בה קיום עשה דאכילת קדשים:</b>
נסתפק בזה הצל"ח (ביצה יט:), וברמב"ם (מעשה"ק י. יא., וכן בספה"מ עשה פ"ט) משמע דרק כהנים איכא באכילתן קיום עשה, וכן דקדק מלשונו הרדב"ז מעשה"ק שם. ומאידך המנחת חינוך (קב. א.) הוכיח מפסחים נט. ורש"י שם (ד"ה בשאר ימות השנה) שהבעלים מקיימין עשה, וכן נמי דעת הרמב"ן והרא"ש, וכן דעת היראים (סי' שצ"ה).
ועי' שיעורי הגרמ"ד שכתב דפלוגתא הנ"ל תליא בגירסאות הגמ' הכא, אי גרסינן כדאיתא לפנינו "לא צריכא דקאכלי קדשים" ולא הוזכר כהנים, או כגירסת השטמ"ק דהוזכר כהנים.
<b>ד]</b> יש לעיין איך משמע מהאי קרא דכהנים אוכלים ובעלים מתכפרין, הלא האי קרא מיירי באכילת אהרן ובניו את קרבנם בתורת <b>בעלים</b> וכדפירש רש"י שם. [ומכאן הוציא אור החיים הנ"ל אות ב' שאכילת בעלים גם תפעל הכפרה]. ועי' מש"כ העמק דבר על פסוק זה.
<b>הכל מצטרפין לזימון וכו' לא צריכא דקאכלי כהנים תרומה או קדשים וזר קאכיל חולין וכו' קמ"ל נהי דזר בהדי כהן לא מצי אכיל כהן בהדי זר מצי אכיל:</b>
<b>צירוף אוכל טבל ודבר איסור, מודרי הנאה, ואוכלי בשר או חלב:</b>
<b>א.</b> המשנה ברורה (קצו. ז-ח) ביאר דענין הצירוף לזימון הוא שיכולין להתחבר יחד באכילתן לאכול לחם אחד, לכך כשאין האחד יכול לאכול עם חבירו אין מצטרפין. מיהו היכא דמצטרפין הוא אפילו כל אחד אוכל מככרו.
<b>ב.</b> איתא במתני' ברכות מה. דהאוכל טבל אין מצטרף לזימון, וכתבו תוס' שם (ד"ה אכל) דאע"ג דאיתא בסוגיין דסגי שהאחרים יכולין להצטרף עמו, שאני אכילת טבל דלאו שמה אכילה כלל דלא חזיא אף לכהן, משא"כ תרומה דראויה מיהא לכהן האוכלה.
וכן פסק השו"ע (קצו. א-ב) דהאוכל דבר איסור אפילו מדרבנן אין מזמנין עליו. מיהו אכל דבר האיסור במקום סכנה מברכים עליו.
<b>ג.</b> תוס' ברכות הנ"ל בשם רבינו יהודה, והטור (או"ח קצו. ג.) בשם רשב"ם, וכן השו"ע שם פסקו עפ"י סוגיין, דשלושה שאכלו כאחד והאחד נזהר מפת עכו"ם והאחר אינו נזהר, מצטרפין כיון דאותו שאינו נזהר יכול לאכול עם הנזהר.
וראה בהערת מהדו' 'דרשו' (8) בשם פוסקי זמנינו, לענין אוכלי מצת יד ומכונה, וכן המקפיד לאכול ממצותיו דוקא. וכן המקפיד שלא לאכול ממאכל השני מחמת ציווי הרופאים.
<b>ד.</b> תוס' כאן נסתפקו אם מצטרפין ג' בני אדם המודרין הנאה זה מזה, דהלא אין יכול אחד לאכול משל חבירו, או שמא רק כגון תרומה שאין לה היתר כלל לזר ואפילו בשאלה משא"כ מודר הנאה.
ותוס' ברכות מה. (ד"ה אכל), והשטמ"ק כאן בשם תוס' נקטו בפשיטות דשלושה המודרין הנאה זה מזה אין מצטרפין, דאע"פ שיכולין לשאול על נדרם השתא מיהא לא איתשלו. וכן פסק השו"ע (קצו. ג.). וביאר החזו"א (או"ח ל. טו.) דכיון שלמעשה אכלו בלא לישאל על נדרם, חשיבי כמי שהסבו ולא קבעו אכילתן יחד. והוסיף דלא דמי לאחד האוכל דמאי דמצטרף משום שבידם להפקיר נכסיהם (ברכות מז.), דשאני דמאי שאיסורו קל, עי' בדבריו.
מיהו כתבו תוס' בברכות שאם רק האחד מודר הנאה מן השנים מצטרף עמהן לזימון, דנהי שהוא אינו ראוי לאכול עמהם, הם ראויין לאכול עמו. וכ"כ המשנה ברורה (סק"ט).
<b>ה.</b> ברכת הזבח הביא שהגהות מנהגים דקדקו מדברי תוס' דשנים שאכלו בשר ואחד חלב, נותנין לברך לאותו שאכל חלב דחזי לאיצטרופי בהדייהו, אבל איפכא לא. ופליג ברכת הזבח דאין בשר וחלב דומה לקדשים ותרומה או למודרין הנאה, דזר מופקע לגמרי מקדשים ותרומה, וכן המודר הנאה אין לו היתר כלל בהך מאכל, משא"כ בשר או חלב דראויין אחר שיעור האיסור, ועוד דראויין להצטרף באכילת פת ביחד. [ולפי"ז הכא צריך הכהן לברך שיכול לאכול חולין, וישראלים אין יכולין לאכול תרומה].
והצאן קדשים השיג עליו דהא כתבו תוס' בברכות הנ"ל דמודרין הנאה נמי יכולין לישאל על נדרם אלא דאזלינן בתר השתא דלא איתשלו, וה"נ האוכל בשר לא חזי השתא לאכול חלב. והחק נתן חילק דגבי מודרי הנאה הם מחוסרי מעשה דמי יימר דמזדמן להו חכם לישאל על נדרם, משא"כ בשר וחלב שממילא יותרו כעבור זמן איסורן. אמנם עי' שהשיג על טענה אחרונה של ברכת הזבח.
ולענין הלכה - יעוי' מג"א (קצו. א.), ומשנה ברורה (סק"ט), וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (עמ' ע"א), ובשמועת חיים (סי' נ"ח).
<b>לא צריכא דקאכלי כהנים תרומה או קדשים וזר קאכיל חולין</b> - הנה כהן שאוכל שיירי מנחות היינו בעזרה, ואיך יצטרף עם זר שאוכל חולין בחוץ, אמנם משכחת לה כשאוכלין לחמי תודה הנאכלין בכל העיר - שיעורי משמר הלוי (אות פ"א).
<b>העיד בן בוכרי ביבנה כל כהן ששוקל אינו חוטא אמר לו ר"י בן זכאי לא כן אלא כל כהן שאינו שוקל חוטא:</b>
<b>א] האם פליגי אף בלוים:</b>
הנה לבן בוכרי אין הכהנים חייבין במחצית השקל, דדריש "כל העובר על הפקודים" ושבט לוי לא נפקד כדמייתי רש"י מירושלמי דשקלים פ"א ה"ג.
וכתבו תוס' מנחות כא: (ד"ה כל) דלבן בוכרי אפילו לוים פטורים כמו כהנים מהאי טעמא ד"כל העובר על הפקודים" דהא כל שבט לוי לא נפקד. [וכן משמע מדברי תוס' כאן ד"ה כל כהן]. ברם הרמב"ן עה"ת (שמות ל. יב.) נקט שלוים לכו"ע חייבין, ומחלוקתם בכהנים בלבד. ושער המלך (פ"א דשקלים) תמה עליו כדלעיל דכל שבט לוי לא נמנה בפקודים.
והגרי"פ בביאורו על הרס"ג (עשין י"ד) תירץ דהרמב"ן סבר שהבבלי חולק בזה על הירושלמי, דבמנחות כא. איתא דהתנו בי"ד שכהנים ישתמשו במלח דתרומת הלשכה, ואוקימנא כבן בוכרי דס"ל שהכהנים לא תורמין שקלים ואין להם זכות בתרומת הלשכה לפיכך הוזקקו לתנאי בי"ד, ואי כירושלמי הוה ליה למימר שהוצרכו לתנאי בשביל הלוים, אלא ודאי לוים צריכין ליתן שקלים. וראה בזה בשמועת חיים (סי' נ"ח), ודברות אריאל (סי' ט'), וע"ע נזר הקודש.
<b>ב] איך יפרש ריב"ז קרא ד"כל העובר על הפקודים":</b>
רש"י הביא דבמס' שקלים דריש ריב"ז "זה יתנו" בגימטריא י"ב דאף שבט לוי שוקל, וקרא ד"כל העובר" מפרש כל העובר בים סוף. מיהו צ"ע איך יפרש קרא ד"על הפקודים" דמיניה פטר בן בוכרי שבט לוי שלא נפקד. ותירצו תוס' מנחות כא: (ד"ה כל), והשטמ"ק כאן בשם הרא"ש דג' תרומות היו, ודוקא בתרומת האדנים לא נפקדו שבט לוי, אבל בתרומת הקרבנות נשתתפו, ולפי"ז מתפרש שפיר "כל העובר" היינו אף הלוים וקאי אתרומת הקרבנות, ו"על הפקודים" דמשמע רק בני ישראל שנפקדו קאי אתרומת האדנים. ועי' שיעורי הגרמ"ד.
עוד תירצו תוס' במנחות דמ"מ כיון ששבט לוי נפקדו לבדם, שפיר מתקיים בהו קרא ד"כל העובר על הפקודים".
ובשטמ"ק מנחות שם (אות י"ז) כתב וז"ל "ובתו"ח תירצו ד'על הפקודים' ר"ל עם הפקודים', ו'על' ר"ל אצל, כמו 'ועליו מטה מנשה'".
<b>ג] לענין הלכה:</b>
הרמב"ם בהלכותיו (שקלים א. ז.) פסק כריב"ז דהכל חייבין ליתן מחצית השקל כהנים לויים וישראלים. ובטעם הפסק יעוי' ערוך השלחן (פג. א.). ובמקורות וציונים (מהדו' פרנקל) ציינו שבבפי' המשניות (שקלים א. ג. אבות ד. ה.) משמע הרמב"ם שפסק כבן בוכרי דכהנים פטורין ממחצית השקל.
<b>אלא שהכהנים דורשין מקרא זה לעצמן וכו':</b>
<b>א]</b> הקשה חי' הגרי"ז מה הרויחו הכהנים בכך שלא שקלו שקליהם, הרי מ"מ הוא מנחת ציבור שמכפרת אף על הכהנים, והגם שאין להם בה דין ממון הלא הדין תלוי במתכפר דאם ישראל יביא עבור הכהן מנחה תחשב מנחת כהן ותשרף. ובמנחות כא: תירץ חי' הגרי"ז דמוכח מהכא דשֵם מנחת כהן תלוי בבעלות ממונית ואם אין להם דין ממון אינו מנחת כהן. וכדבריו מפורש ביראים (סי' ס"ד), וע"ע תוס' סוטה כג. וקרן אורה שם. וראה בשיעורי הגרמ"ד כאן, ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות מג-מד), ובהערה קל"א לכנסת הראשונים (מנחות עד:).
<b>ב]</b> תוס' מנחות כא: (ד"ה שהכהנים) דקדקו מלשונו דר"י בן זכאי דהוא גופיה לא היה כהן, עי' שיישבו דברי הספרי דאין משמע כן. ברם מסורת הש"ס שם ציין שדעת רש"י בשבת לד. דריב"ז כהן היה. והגהות מהרש"ם שם ציין שכן דעת הרמב"ם בהקדמתו לפי' המשניות דזרעים.
<b>הואיל ועומר ושתי הלחם ולחם הפנים שלנו הם היאך הם נאכלין:</b>
<b>א] מה היתה טעותם, וביאור סברת רש"י:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש דטעותם בכך ד'לא תאכל' נאמר רק על מנחת כהן לבדו אבל במנחת ציבור זיל בתר רובא. ובמשנה למלך (מעילה ז. ו.) הבין שכוונתו לדין ביטול ברוב, ותמה הלא קי"ל דמטבע חשוב הוא ולא בטל [עי' תוס' מעילה כא: ד"ה פרוטה], עי' שדן דהוא דין דרבנן גרידא, ועוד דשמא אף מדרבנן יש למטבע ביטול. וראה עוד מהר"ץ חיות ומעשה חושב כאן.
ובשיעורי הגרמ"ד חקר בזה אי כוונת רש"י שכסף הכהנים בטל ברוב, או כוונתו דאזלינן בתר הרוב, דכשלוקחים מעות לקנות קרבן אמרינן דהמעות מרוב האנשים שהם ישראל.
<b>ב.</b> רש"י במנחות מו: (ד"ה שלנו) כתב טעם אמאי לדידן אין בזה מנחת כהן, דלא אמרה תורה 'כליל תהיה' אלא כשהמנחה של כהן לבדו אבל כשרובה של ישראל יש לה דין מנחת ישראל. וכעי"ז כתב השטמ"ק מנחות כא: (אות ה') בשם רש"י. וכן הוא פירוש הרע"ב בשקלים (פ"א מ"ד).
והעולת שלמה והפלאה שבערכין והערות להגריש"א נקטו שגם רש"י דהכא אין כוונתו לדין ביטול ברוב או הלך אחר רוב, אלא כעין דבריו במנחות שבקרבן ציבור אין לזה דין דמנחת כהן. וע"ע יד דוד מנחות שם, והשג יד כאן.
<b>ג.</b> קרבן העדה בשקלים על משנה זו פירש דטועים הכהנים לפי שבאמת עומר ושתי הלחם לוקחין משקלי ישראל לבדן.
<b>ד.</b> בתקלין חדתין שם מפרש דטועין שהוא קרבן יחיד וא"כ איך יֵאכל, אבל באמת צריכים למוסרו יפה לציבור.
<b>ב] א. לכל יחיד בישראל יש חלק בקרבנות ציבור. ב. דין נשים בתפילת המוספין:</b>
הנה מדברי ר"י בן זכאי בטענת הכהנים מבואר שאכן לכל יחיד יש חלק בקרבן הציבור, ולכך סברי הכהנים שאין להם לשקול מחצית השקל. וראה עוד רש"י עה"ת (במדבר טז. טו.) על הפסוק "אל תפן אל מנחתם" וז"ל "יודע אני שיש להם חלק בתמידי ציבור אף חלקם לא יקובל לפניך לרצון". וע"ע רש"י כתובות קח. (ד"ה מצוה קא עביד) דמבואר שיש לכל יחיד חלק בקרבנות ציבור.
ובשו"ת רעק"א (ח"א סי' ט') נוטה לומר שנשים פטורות מתפילת המוספין, שהרי אינן חייבות במחצית השקל, נמצא שאין להם חלק בקרבנות הציבור. ובשו"ת עמודי אור (סי' ז') תמה על סברתו שמי שאינו תורם אין לו חלק בקרבנות ציבור, ומייתי ראיה מכמה דוכתי דמשמע לא כן. וראה בענין זה בהרחבה בקהלות יעקב (זבחים סי' ד'), ועי' הערות הגריש"א כאן, שמועת חיים (סי' נ"ט), ודברות אריאל (סי' ט. ב.).
<b>ולבן בוכרי וכו' כי מייתי נמי חוטא הוא דקא מעייל חולין לעזרה -</b> עי' הפלאה שבערכין דלכאורה מרא דשמעתא הוא ר' יהודה דס"ל (פסחים כב.) חולין בעזרה לאו דאורייתא.
וראה עוד השג יד בגדר 'מעייל חולין לעזרה' דהכא.
<b>דמייתי להו ומסר לציבור :</b>
<b>איך קטנים מביאין מחצית השקל לדעת הרמב"ם:</b>
הרמב"ם (שקלים א. ז.) פסק דקטנים ונשים פטורים מלשקול ואם שקלו מקבלין מהן, והנה בפשטות גם הם צריכין למסור לציבור, וצ"ע איך מהני מסירה בקטן שאינו בר הקנאה - תירץ שער המלך (ריש הל' שקלים) דמדאורייתא שקליהם בטלי ברוב, ומדרבנן ממון לא בטל ברוב, ולזה מהני שפיר הקנין דרבנן שיש לקטנים.
וראה עוד עולת שלמה כאן בשני אופנים, מנחת חינוך (קה. א.), והפלאה שבערכין, וע"ע חי' הגרי"ז (מנחות כא:), וציין שם לקצות החושן (רלה. ה.), ולתשובות רעק"א החדשות (סי' י"ב), וראה עוד נזר הקודש, ובהערות הגריש"א.
<b>סד"א הואיל וכתיב וכל ערכך יהיה בשקל הקדש כל דאיתיה בשקלים איתיה בערכין -</b> שער המלך (ריש הל' שקלים) הקשה לשיטת הרע"ב דקטן פחות מבן עשרים אינו בשקלים, נימא כל דליתיה בשקלים ליתיה בערכין, והרי בערכין איתיה דכתיב 'איש', עי' בדבריו.
והפלאה שבערכין הוסיף להקשות דנימא נשים דליתנהו בשקלים ליתנהו בערכין, עי' מש"כ לישב. וע"ע יקר הערך, ערכי עלי, משנת חיים (סי' ו'), ודברות אריאל (סי' ט') . וראה בשמועת חיים (סי' ס') בעיקר ההיקשא דערכין לשקלים.
<b>איצטריך סד"א הואיל וכתיב ופדויו מבן חדש תפדה בערכך כל דאיתיה בפדיון הבן איתיה בערכין וכו':</b>
<b>א.</b> הקשה השטמ"ק בשם הרא"ש אמאי באמת לא דרשינן הכי, ומאי שנא ממנוול ומוכה שחין דהוה דרשינן (לעיל ב.) מ"נדר בערכך" כל שישנו בדמים ישנו בערכין לולי דגלי קרא "נפשות" כל דהו. ותירץ דשאני דמים וערכין שהם מענין אחד לבדק הבית, וגם הוציא ערכין בלשון נדר. וראה בזה השג יד.
<b>ב.</b> בסוגיין חזינן דס"ד להשוות ערכין לפדיון הבן, ומתחוור הדבר עפ"י מה שהבאנו במתני' ריש מכילתין בשם המפרשים דענין 'ערכין' הוא חלות קדושה על האדם, ותשלום הערך הוא פדיון מקדושה, ועי' שיעורי משמר הלוי כאן (אות פ"ח).
<b>ג.</b> יש לעיין לס"ד דכהנים ליתנהו בערכין כיון דאינם בפדיון הבן, האם נימא דהופקעו לגמרי, או רק שאין נערכין אבל אכתי יכולין להעריך - עי' שמועת חיים (סי' ס"א).
<b>אלא מעתה גבי איל אשם וכו' ה"נ דכל דאיתיה בערכין וכו' טומטום ואנדרוגינוס דליתנהו בערכין ליתנהו באיל האשם:</b>
<b>א.</b> צ"ע דהא הכא נמי גבי ערכין מסקינן בלא שום קרא קמ"ל דאף דליתנהו לכהנים בפדיון הבן איתנהו בערכין, ש"מ דלא דרשינן היקש כה"ג, וא"כ מה מקשה מאיל אשם - עי' הגהות הרד"ל ושפת אמת. וראה עוד שטמ"ק בשם הר"י בגליון, ובהערות הגריש"א, ושמועת חיים (סי' ס"ב).
<b>ב.</b> לכאורה נימא נמי איפכא, כל דאיתיה באיל האשם כגון טומטום ואנדרוגינוס איתיה בערכין - עי' חק נתן.
<b>איצטריך סד"א הואיל וכתיב והעמידו לפני הכהן ולא כהן לפני כהן קמ"ל, נערכין לאתויי מנוול ומוכה שחין:</b>
<b>א.</b> לשון רגמ"ה "איצטריך למיתנא כהנים דס"ד ישראל לפני כהן משום דכתיב בפרשה 'דבר אל בני ישראל', קמ"ל דכהנים נמי בכלל ישראל", ומוכח שהיה לו גירסא אחרת דדרשינן קרא ד'בני ישראל'. ועי' חידושי בתרא (אות פ"ב).
<b>ב.</b> עי' הגהות בן אריה (על תוס') שמצדד דתיבת 'נערכין' קאי אדלעיל, והכי קאמר קמ"ל דנערכין, ואח"כ קאמר "לאתויי מנוול ומוכה שחין" והוא כמו אמר מר. ועל דרך זה כתב להגיה ברש"י, עי' בדבריו.
<b>בערכך ערך כולו הוא נותן ולא ערך אברים:</b>
<b>כיצד ס"ד שיתן ערך אבר:</b>
מדברי רש"י משמע דאילו היה ערך אבר אחד, שיעור הערך היה כשיעור אבר אחד ביחס לערך שלם, דומיא דגבי דמים נותן דמי היד בלבד. אולם הנה השטמ"ק הקשה בשם הרא"ש מה צריך קרא למעט ערך אברים הא בקרא כתיב רק ערך נפש, ותירץ וז"ל "דסד"א כיון דאיתיה בדמים איתיה בערכין, וכיון דאיתיה בערכין יהיב ערך כולו, דכיון דערך אינו לפי ערכו ע"כ ערך שלם יהיב", ומבואר מדבריו דס"ד דאמר ערך אבר אחד יתן דמי כל הערך. וראה מש"כ בזה ובהבנת דברי השטמ"ק בהשג יד (סי' ז').
<b>יכול שאני מוציא אף דבר שהנשמה תלויה בו ת"ל נפשות -</b> תוס' ב"מ קיד. (ד"ה מה) הקשו מה צריך קרא דנידון בכבודו, דמאי שנא מנזיקין דאם קטע ידו אומדין כמה היה יפה וכמה יפה בלא יד, וה"נ יש לשום כמה הוא שוה בלא אבר שהנשמה תלויה דהיינו ערך כולו דאינו שוה כלום. ותירצו דאמרינן לקמן יט: אין שמין בערכין אומד של נזיקין, וה"נ אין שמין באבר שהנשמה תלויה בו אי לאו דכתיב נפשות. ועי' הפלאה שבערכין (לקמן ע"ב ד"ה אמר רבא).
<b>נפשות ולא המת:</b>
<b>א] לכאורה מצינו מת דאיקרי 'נפש':</b>
הרש"ש הקשה דכמה כתובים מצינו דמת גם איקרי 'נפש', כגון "לנפש לא יטמא", וכן "ושרט לנפש לא תתנו", וכן "ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם". וכתב לישב שבאדם החי נמצא ד' נפשות: הדוממת, הצומחת, המרגשת, והשכלית, וכשמת לא נשארה אלא נפש הדוממת [והוא הכח המחבר חלקיו יחד], וכשהוסרה נפש זו ונפרדו חלקיו שוב אינו מטמא, והכא דכתיב 'נפשות' לשון רבים ממעטינן מת דאין לו רק נפש אחת.
והעולת שלמה תירץ דהכא ממעטינן מדכתיב 'נפשות' לשון רבים, וכאילו כתיב תרי פעמים 'נפש', ואין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט דמת אינו נערך.
<b>ב] באיזה ערך ס"ד שיערך המת:</b>
עי' שיעורי משמר הלוי (אות צ"ד) שדן בזה אם ס"ד שיקבעו שניו כפי שעת מותו, או כפי שהיה צריך להיות עתה בשעת הערך. וכן לעתיד לבא לתחיית המתים, אם יאמר על אדם שקם לתחיה 'ערכו עלי' כפי איזה ערך יקבע.
ובהא דחזינן ס"ד דהגמ' שגם במת שייך ענין ערכין - ציין משמר הלוי (אות צ"ה) לדבר שאול עמ"ס תמורה שנסתפק לענין 'מחיר כלב' איך הדין בכלב מת. וכן להגהות חשק שלמה ב"ק ריש מרובה שנסתפק בגונב ומוכר שור או שה שחוטים אי חייב ארבעה וחמשה.
<b>אוציא את המת ולא אוציא את הגוסס ת"ל והעמיד והעריך כל שישנו בהעמדה ישנו בהערכה וכו':</b>
<b>א] בגדר דין 'העמדה והערכה' בפדיון ובערכין:</b>
<b>א.</b> תוס' סוטה כז. (ד"ה רב אשי) נקטו דגבי ערכין א"צ העמדה ממש, דהא חזינן דרבי רחמנא בן חודש לערכין, וכן גבי פדיון בהמה בעלת מום לא חילק הכתוב בין המומין ואפילו נשברו או נחתכו רגליה, וכן שחטה ועודה מפרכסת חשיבא בת העמדה והערכה, ולא ממעטינן אלא מת או גוסס. [משא"כ גבי סוטה דכתיב "והעמיד הכהן" בעינן עמידה ממש ולא חיגרת].
וטעמא דממעטינן גוסס טפי מחיגר, פירש הפלאה שבערכין דחיגר אפשר להעמידו ע"י אחר, אבל גוסס אסור להזיזו. וכעי"ז כתבו מעשה חושב, וליקוטי הלכות בזבח תודה.
<b>ב.</b> ברם לשון רש"י שבועות יא: (ד"ה העמדה והערכה) "שתעמוד על רגליה ויעריכנה הכהן", ופשטות לשונו משמע דבעינן גבי פדיון עמידה ממש, וכן בתוס' בסוגיין (ד"ה ולא) מבואר שצריך העמדה ממש, והא דמהני במפרכסת לפי שבהמה אית בה חיותא טפי ויכולה לעמוד. וכן בשטמ"ק בשם הרא"ש איתא דבעי העמדה והערכה ממש, ושחוטה אף שאינה יכולה לחיות עדיין יש בה כח לעמוד מעט, אבל גוסס אע"פ שיכול לחיות כבר נחלש ולאו בר העמדה הוא.
<b>ג.</b> בדעת הרמב"ם: נקט המשנה למלך (איסורי מזבח א. יא.) דהא דבעינן העמדה והערכה היינו למעט מתה, אבל כשהיא חיה א"צ העמדה ממש. וכן בלשון הרמב"ם (ערכין ה. יב.) "כל המקדיש בהמה בחיים וכו' הרי זו צריכה העמדה בדין" וכו', ביאר המשנה למלך שאין כוונתו שצריך להביאה לבית דין, אלא עיקר הכוונה לאפוקי מתה, עי' בדבריו.
ובחי' הגרי"ז כאן נקט דלדעת תוס' בסוטה הנ"ל גבי פדיון בעי קיום עמידה בפועל בשעת עריכה ופדיון, משא"כ גבי ערכין דבעינן ראוי להעמדה. אך בלשון הרמב"ם "הרי זו צריכה העמדה בדין", ביאר שגם גבי פדיון אינו דין עמידה בפועל, אלא ילפינן מקרא דבעי עמידה בדין ולאפוקי בהמה מתה, והיינו מדכתיב "והעמיד את הבהמה" ובהמה מתה לא איקרי 'בהמה', אך כשעודה מפרכסת הרי היא כחיה לכל דבריה ובכלל 'בהמה' היא ושייך בה דין והעמיד והעריך. ובזה ביאר דברי הרמב"ם (ערכין א. ט.) דעופות אין להן פדיון לפי שאינן בהעמדה והערכה, והלא עופות ראויין הן לעמוד, אלא הכי קאמר דדין העמדה והערכה בבי"ד לא נזכר אלא בבהמה ולא בעוף, וכל שאין לו דין העמדה והערכה בבי"ד לא נאמר בו דין פדיון. וראה עוד בחזו"א (כט. ח.).
והנה לענין ערכין לשון הרמב"ם (ערכין א. כא.) "האומר ערכי עלי ומת קודם שיעמוד בדין אין היורשין חייבים ליתן שנאמר והעמידו לפני הכהן והעריך אותו הכהן". והראב"ד השיג עליו שמקור הדין הוא בגמ' לקמן כ., ו'עמידה בדין' שהוזכרה שם אינה שייכת להעמדה והערכה האמורה כאן שהוא דין בשעת הנדר. [ועי"ש כס"מ ולח"מ ורדב"ז]. אמנם יעוי' בחי' הגרי"ז שמבאר הרמב"ם לשיטתו שנקט אף גבי פדיון בהמה שצריך לגמר החיוב עמידה בדין, עי' שהרחיב לבאר מחלוקת הרמב"ם והראב"ד, ואמאי לשיטת הרמב"ם נתמעט גוסס שהרי שייך בו עמידה בדין. וראה הרחבה בשיעורי הגרמ"ד לקמן ו: ד"ה העמדה והערכה מהי.
<b>ב] העמדה והערכה למעריך או לנערך:</b>
בגמ' לעיל דייקינן "והעמידו לפני הכהן, ישראל לפני הכהן ולא כהן לפני הכהן", ובמעריך קיימינן, ודייק מינה השטמ"ק בשם גליון בפי' רש"י כת"י דמשמע דהמעריך בעי העמדה והערכה. וכן מבואר מדברי רש"י דהעמדה והערכה היא לאדם המעריך שהכהן צריך להעריכו אם עני או עשיר הוא. וכן מבואר מדברי תוס' לקמן ז: (ד"ה בעידנא).
אולם לשון הרמב"ם (ערכין א. כג.) "מת הנערך וכו' אע"פ שהמעריך קיים ה"ז פטור שאין ערך למת והנערך צריך עמידה בדין", הרי שמפרש דהעמדה היא לנערך. וכן איתא ברש"י גופיה עה"ת (פר' בחוקותי כז. ח.), ועמד בזה השטמ"ק הנ"ל.
וראה בתוס' כאן (סוף ד"ה ולא אוציא), ובדברינו שם. ועי' אור שמח (שם הלי"ג) שהוכיח כהרמב"ם מסוגית הגמ', ודן בדבריו. וראה הרחבה בדברות אריאל (סי' י').
<b>ולא אוציא את הגוסס ת"ל והעמיד והעריך כל שישנו בהעמדה ישנו בהערכה:</b>
<b>א.</b> הרמב"ם (ערכין א. יג.) כתב "הגוסס אין לו לא ערך ולא דמים הואיל ורוב הגוססין למיתה הרי הוא כמת". ותימה שנקט הך טעמא גם על 'אין לו ערך', ולא הטעם המפורש בגמ' שאינו בר העמדה והערכה - עי' מש"כ תוס' ר"י הזקן (קידושין עח:), ועי' שפת אמת נזר הקודש והערות הגריש"א כאן, מעשה חושב (ו:), לקוטי הלכות ריש מכילתין (זבח תודה ד"ה את הגוסס), השג יד (סי' כח. ה.), ובספר הליקוטים עהר"מ שם.
<b>ב.</b> מסקינן דגוסס אינו נערך דבעינן העמדה והערכה, אך נחלקו הראשונים האם גם אינו נודר ומעריך - עי' בדברינו על מתני' לקמן ו:
<b>אין לי אלא אחד שהעריך אחד אחד שהעריך מאה מנין ת"ל נפשות:</b>
<b>צ"ע מאי שנא העריך אחד או מאה:</b>
<b>א.</b> מפירוש רש"י משמע דאי הוה כתיב רק "<b>איש</b> כי יפליא נדר <b>בערכך</b>" הו"א דגזירת הכתוב הוא שיחיד יכול להעריך יחיד בלבד, קמ"ל 'נפשות' לשון רבים.
<b>ב.</b> תוס' תירצו כגון שאמר "ערך פלוני ופלוני עלי", דס"ד כיון שהזכיר 'ערך' בלשון יחיד לא מהני לתפוס ערך רבים.
<b>ג.</b> השטמ"ק בשם הרא"ש פירש דס"ד כשאמר "ערך פלוני ופלוני" בלשון יחיד, קאי 'ערך' אראשון לחודיה, קמ"ל דאכולהו קאי. ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות מ"ו) כתב שזו כוונת תוס', ועי' בדבריו.
<b>ד.</b> השפת אמת תירץ דס"ד שנערכין כל המאה כאחד, דרבים נמכרין בזול טפי, קמ"ל דחשבינן כל אחד כשיעור ערכו. אך העיר דלשון הברייתא משמע מנין שחל כלל הערך.
<b>ה.</b> הרמב"ם (ערכין א. יח.) כתב "ואם היה עני נותן על ידי כולם ערך אחד עני", והלחם משנה פירש דר"ל שיגיע סלע לכל אחד מהנערכים, דכל פחות מסלע לאו ערך הוא אפילו לעני. וגירסתו משמע כמובא בשינויי נוסחאות (מהדו' הר"ש פרנקל) דלא גרסי ברמב"ם תיבת 'אחד'.
ברם השפת אמת וחי' הגרי"ז פירשו לפי הגירסא שלפנינו דא"צ ליתן אלא סלע אחד לכולן, [ובס' המפתח ציינו שכן נקטו החזון נחום, ערוך השלחן (ערכין לד. טו.), וחזו"א (עהר"מ שם, וערכין כט. י.)], ולפי"ז זהו עיקר הרבותא דאחד שהעריך מאה חשיב ערך וחיוב אחד, ונפק"מ שאם הוא עני נידון בהישג יד ליתן ערך אחד של עני. וע"ע במעשה חושב, חזון יחזקאל (תוספתא פ"ב ה"ז ד"ה האומר), שיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות מ"ו), שיעורי הגרמ"ד, שיעורי משמר הלוי (אות צ"ח), השג יד (סי' ט'), ומשנת חיים (סי' ט').
וראה עוד בדברינו לקמן ע"ב ד"ה הנך לא צריכי.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה נהי דליתנהו בהשמטת קרקעות - כלומר בכל דין השמטת קרקעות דהא תנן ומוכרין לעולם -</b> רש"י בר"ה כט. גרס רק 'קא משמע לן', דהא ודאי כהנים ולוים שייכי בהשמטת קרקעות דשביעית. מיהו כתבו תוס' כאן, ותוס' ר"ה כט. (ד"ה קמ"ל) דרש"י כאן מישב הגירסא שלפנינו, דר"ל ליתנהו <b>בכל</b> ענייני שמיטת קרקעות, והכא פירש"י לשיטתו דהיינו שכהנים 'מוכרין לעולם', ותוס' בר"ה פירש לשיטת רש"י דהתם דהיינו גבי הקדש שכהנים גואלין לעולם. מיהו תמהו תוס' דמ"מ הוה ליה לפלוגי מיניה וביה ולומר נהי דליתנהו בהשמטת קרקעות אלו מיהו איתנהו בהשמטת קרקעות דעלמא.
<b>ד"ה ששוקל - שקלים באחד באדר -</b> צ"ב מה הוצרך רש"י לאשמועינן הזמן של גביית השקלים - עי' מש"כ שמועת חיים (סי' נ"ט).
<b>ד"ה שלנו הוא - ולדידן לית לן הך דרשא דהאי כליל תהיה במנחת כהן גרידתא כתיב אבל במנחת ציבור זיל בתר רובא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הואיל, אות א'.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה וגואלין לעולם - ומיהו י"ל מקצת שייך השמטת כספים גבי יובל דאין שביעית נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג -</b> כן דעת רבי בגיטין לו., ועי' תוס' לקמן לב: ד"ה מנו יובלות, ותוס' ר"ה כט. (סוד"ה קמ"ל) כתבו שדוחק לומר דנקטיה אליבא דרבי.
<b>ד"ה והך - ומיהו נראה דג' בני אדם המודרין אינה ראיה ברורה וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הכל מצטרפין לזימון.
<b>דשאני תרומה שאין לה היתר לזר אפי' בשאלה -</b> עי' נדרים נט. דתרומה ביד כהן לא חשיבא דבר שיש לו מתירין, ופירש הר"ן (ד"ה בתרומה) דלאחר שזכה הכהן בתרומה שוב אין יכול הישראל לישאל עליה. וכן נקטו תוס' עירובין ל: (ד"ה תרומה).
מיהו בפי' הרא"ש (נדרים שם) פירש בשם הר"א ממיץ דהכהן דוקא שלא קרא עליה שם תרומה לא מצי לישאל עלה, אבל ישראל שהפרישה מצי מיתשיל עלה, ומ"מ מיקרי דבר שאין לו מתירין דלא שכיח שישאל עליה אחר שבאת ליד כהן. ועי' בית הלוי (ח"א סי' כ"ח).
מיהו בהערות הגריש"א ביאר כוונת תוס' דחשיב שאין לה היתר לזר כיון שאף לאחר שישאל על התרומה הרי היא חוזרת להיות טבל. ואין לומר דיכול לישאל ולהפריש ממקום אחר, דהא הוי תרי הואיל, ואינו דומה למודר הנאה דהוי חד הואיל דתיכף שנשאל מותר. וכעי"ז ביאר בנזר הקודש.
<b>ד"ה ערך כולו - דס"ד לרבויי משום דאדם יודע דאין ערך לאברים וגמר ואמר לשם כל האברים כולם -</b> לכאורה סברא זו תלויה במחלוקת ר' מאיר ורבנן (לקמן ה.) גבי המעריך פחות מבן חדש, האם נותן דמיו משום שאדם יודע דאין ערך לפחות מבן חדש וגמר ואמר לשם דמים - עי' שיעורי הגרמ"ד, והערות הגריש"א.
<b>ועוד י"ל דסד"א הואיל ואיתנהו אברים בדמים איתנהו נמי בערכין -</b> השטמ"ק בשם הרא"ש הוסיף "וכיון דאיתיה בערכין יהיב ערך כולו, דכיון דערך אינו לפי ערכו על כרחיה ערך שלם יהיב". וכפירוש זה משמע נמי מדברי רש"י.
ומצפה איתן פירש הס"ד עפ"י משמעות דברי רש"י בחולין (סוף גיד הנשה) דאבר איקרי נמי 'נפש', א"כ ס"ד הכא לחייב אברים מ'נפשות' דאבר איקרי נמי 'נפש', קמ"ל 'בערכך' ערך כולו ולא ערך אברים. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד.
<b>ד"ה נפשות ולא המת - ואע"ג דאסור בהנאה מן התורה -</b> דעת תוס' ב"ק י. דמת עכו"ם מותר בהנאה, והקשה המשנה למלך (אבל יד. כא.) א"כ איצטריך נפשות למעט מת עכו"ם, ומצדד להוכיח דתוס' דהכא פליגי ואסרו אף מת עכו"ם בהנאה, אולם דחה דתוס' רוצים לישב הברייתא אף אליבא דר' יהודה דס"ל לקמן דעכו"ם אינו נערך.
וראה עוד הגהות הרד"ל, הפלאה שבערכין, יקר הערך, והגהות רש"ש טויבש.
<b>ד"ה ולא אוציא - וא"ת והא פ"ב דחולין שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת דהויא בכלל העמדה והערכה וי"ל דבהמה אית בה חיותא טפי ויכולה לעמוד -</b> תוס' כאן נוקטים דכל שחיטת בהמה כשמפרכסת עדיין יכולה היא לעמוד ושפיר הויא בכלל העמדה והערכה, וכן נקטו תוס' חולין ב: (ד"ה ובמוקדשין). ברם תוס' חולין פד. (ד"ה בעינן) ותוס' ב"ק עו. (ד"ה שחיטה) הביאו י"מ דלא הויא מפרכסת כחיה אלא היכא דלא חשיבא שחיטה כגון ישראל בטמאה ונכרי בטהורה, אבל בשחיטה כתיקונה שהתירתה באכילה תו לא חשיבא מפרכסת כחיה.
ושיטת תוס' בסוטה כז. (ד"ה רב אשי) שאין כלל דין העמדה והערכה בפועל בין גבי ערכין ובין גבי פדיון בהמה, ולא אתי למעט אלא כגון גוסס, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה אוציא.
<b>וי"ל דבהמה אית בה חיותא טפי ויכולה לעמוד:</b>
<b>א.</b> עי' תוס' חולין פד. (ד"ה בעינן) דלא ניחא להו בחילוק זה, ונקטו דאפילו בעוף שהכשרו בסימן אחד ואין בו חיות כ"כ, אין סברא לחלק גבי העמדה והערכה.
והשטמ"ק כאן תירץ בשם הרא"ש דשחוטה אף שאינה יכולה לחיות עדיין יש בה כח לעמוד מעט, אבל גוסס אע"פ שיכול לחיות כבר נחלש ולאו בר העמדה הוא. וראה בהערות הגריש"א שתי נפק"מ בין פירוש תוס' דילן והרא"ש.
וליקוטי הלכות (זבח תודה סוד"ה את הגוסס) כתב דמסתברא שדוקא גוסס ממעטינן מ'והעמיד והעריך' משום דהמזיז אחד מאיבריו הרי הוא כשופך דמים, משא"כ חולה אפילו שהכביד חוליו ואינו יכול לעמוד מעצמו, מ"מ מעמידין אותו וחשיב בר העמדה והערכה, ולפי"ז ניחא קושית תוס' דגם גבי בהמה הרי יכולין להעמידה. ועי' השג יד.
<b>ב.</b> בשו"ת דובב משרים (ח"א סוס"י ל"א) הקשה שמדברי תוס' מבואר דרק בבהמה אמרינן מפרכסת ה"ה כחיה ולא באדם, ואילו ביומא כג. איתא דעדיין הרוג מפרפר ולא נטמא סכין, נמצא שגם באדם אמרינן דמפרכס ה"ה כחי. וכתב לחלק דאמנם באדם מפרכס לא חשיב כחי, אך עדיין אינו מטמא. וראה מש"כ לבאר בזה בהשג יד. מיהו יעוי' בשמועת חיים שהשיג על עיקר קושיתו.
<b>והא דנקט מפרכסת משום דלא הויא נבילה נקט לה -</b> מפרשים החק נתן ועולת שלמה דקשיא לתוס' כיון דבהמה אית בה חיותא טפי ויכולה לעמוד, אמאי נקט 'מפרכסת' ולא 'גוססת' שהרי היא כחיה. ותירצו דההיא ד'שחט בה רוב שנים' לא מיירי לענין העמדה והערכה, אלא לאשמועינן דהיא כחיה ואינה מטמאה בנבילה, לזה קמ"ל 'מפרכסת' דהא 'גוססת' פשיטא דלא הויא נבילה שהרי טומאת אוכלין נמי אינה מטמאה. וע"ע מוצל מאש.
<b>וצ"ע דפשטיה דקרא דהעמיד והעריך גבי נודר דכתיב בההוא קרא על פי אשר תשיג יד הנודר יעריכנו וגוסס הוא נודר ומעריך:</b>
<b>א.</b> קשיא לתוס' מנלן לגמ' למילף מהך קרא דדבעינן העמדה והערכה גבי האדם הנערך שלא יהא גוסס, הלא הפסוק מדבר על האדם הנודר ומעריך כדכתיב "על פי אשר תשיג יד הנודר", וגבי הנודר ומעריך קי"ל דמהני אפילו הוא גוסס, ואמאי מצרכינן העמדה לנערך דלא מיירי ביה קרא. וכן תמה השטמ"ק בשם גליון ברש"י כת"י.
והפלאה שבערכין הביא שהקרבן אהרן (פר' בחוקותי) הבין דתוס' מקשים הלא עיקר קרא בנודר כתיב, וגוסס הרי נודר דמים, ומנא לן לאוקמי קרא לערכין שלא יהא נערך הגוסס, וכתב דרש"י יישב זאת שכתב "והעמיד והעריך - גבי עני שהעריך כתיב", ר"ל אע"ג שהכתוב קראו נודר לא איירי קרא רק בערכין. ודחה הבנתו דפשיטא דקרא בערכין מיירי, דהלא נודר אינו נידון כלל בהישג יד. וע"ע יקר הערך.
<b>ב.</b> לעיקר קושית תוס' - כתב השטמ"ק בקצרה, והרחיבו בזה הרש"ש ובן אריה דאדרבה יש לדייק קרא איפכא, מדכתיב "על פי אשר תשיג יד הנודר" [ולא כתיב "על פי אשר תשיג ידו"] משמע דעד השתא דקתני "והעמידו לפני הכהן והעריך אותו הכהן" לא מיירי בנודר המעריך אלא באדם הנערך, והכי קאמר: אם מך הוא המעריך, יעמיד את הנערך לפני הכהן, ויעריכנו לא לפי שניו אלא על פי אשר תשיג יד הנודר יעריכנו לנערך. וכן פירש רש"י בחומש. [מיהו כתב הבן אריה דבספרים ישנים ליתא לפירוש רש"י זה בחומש, ויתכן שגם לתוס' לא היה דיבור זה דרש"י]. ועי' שפת אמת שכתב לישב דברי תוס'. וע"ע טעמא דקרא (להגרח"ק) פר' בחוקותי.
מיהו העירו השטמ"ק והרש"ש דלעיל גבי הכל מעריכין ואפילו כהנים, מסקינן "סד"א הואיל וכתיב והעמידו לפני הכהן" וכו', אלמא דהגמ' גופה מפרשת דהך קרא קאי אמעריך ולא אנערך, ואמאי לא הביאו תוס' מהתם, ועי' בדברי הרש"ש, ובחזון יחזקאל (תוספתא פ"א ה"ב). וראה עוד בדברינו בגמ' ד"ה אוציא את המת, אות ב'.
<b>וגוסס הוא נודר ומעריך כדתנן במס' שמחות:</b>
<b>א.</b> התוס' יו"ט (בפירקין מ"ג) כתב דלא ראה כן במס' שמחות, אלא שמתחלת המסכת "הגוסס הרי הוא כחי לכל דבר, לעולם זוקק ליבם" וכו', ואולי דדיוקא ד'לעולם' לאתויי נודר ומעריך. והגהות הרד"ל כתב דדייק מכללא ד"הרי הוא כחי לכל דבר". וראה עוד הפלאה שבערכין, ויקר הערך.
<b>ב.</b> הגהות רש"ש טויבש תמה אמאי הוצרכו תוס' להביא ממס' שמחות, הלא מתני' היא לקמן ו: "הגוסס והיוצא ליהרג וכו' ר' יוסי אומר נודר ומעריך ומקדיש". וציין שבספר גט פשוט (אהע"ז סוס"י קכ"א) תירץ דיש לפרש דדברי ר' יוסי קאי רק על יוצא ליהרג. וכ"כ הפלאה שבערכין.
ובדעת הרמב"ם ושאר הראשונים בזה - יעוי' בדברינו על מתני' לקמן ו:
<h3>דף ד:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אשה שהעריכה איש אשה שהעריכה אשה מנין ת"ל נפשות -</b> תוס' בסוכה (ריש כח:) הקשו אמאי בעינן לדרשא תיפוק ליה דהשוה הכתוב אשה לאיש, ותירצו דלענין פרשה שנאמרה בלשון זכר הוא דאמרינן השוה הכתוב אשה לאיש, אבל היכא דכתיב 'איש' ממעטינן אשה, עי' בדבריהם.
ובספר יקר הערך תמה על עיקר קושיתם, דהא דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה היינו בלאוין ולא בעשה, עי' בדבריו. וע"ע ערוך לנר סוכה שם.
<b>והיה ערכך לרבות טומטום ואנדרוגינוס לדמים וכו' הזכר ולא טומטום ואנדרוגינוס וכו':</b>
<b>כיצד הדרשא:</b>
ברש"י (לקמן ד"ה לדמים) מבואר דדרשינן מ'ערכך' לרבות טומטום ואנדרוגינוס לדמים באם אינו ענין לערכין דהא זכר ודאי בעינן בהו. והשפת אמת כתב שהוא דחוק, ופירש ד'ערכך הזכר' הוא מיעוט שדוקא לענין ערכין הוא תלוי בזכר ונקבה ודאין ולא לענין דמים, עי' בדבריו.
ועל דרך זה איתא ברגמ"ה דמתיבת "והיה" מרבה טומטום ואנדרוגינוס לדמים, ומ"ערכך הזכר" ממעטינן טומטום ואנדרוגינוס מערכין.
ועי' מלבי"ם (ויקרא כז. ב.) שפירש דהילפותא היא מדכתיב בקרא שתי פעמים 'והיה ערכך'.
<b>יכול לא יהו בערך איש אבל יהיו בערך אשה -</b> עי' עולת שלמה ושפת אמת מה איצטריך קרא דאינו בערך איש פשיטא כיון דמספקא אם זכר הוא או נקבה.
<b>והיה ערכך הזכר ואם נקבה היא זכר ודאי נקבה ודאית ולא טומטום אנדרוגינוס:</b>
<b>א.</b> בנדה סוף כח: מבואר שדרשינן מריבוי ה"א ד'הזכר' שיהא זכר ודאי, ומיתור 'ואם' דנקבה דבעינן נקבה ודאית. ועי' תוס' נדה שם ד"ה תלמוד לומר.
<b>ב.</b> מצינו סוגיות דבעינן קרא למעט טומטום ואנדרוגינוס כדהכא, ומאידך גבי מילה מצינו (שבת קלו:) דבעינן קרא לרבות אנדרוגינוס, וגבי קידוש מי חטאת ממעטינן (שבת שם) ממשמעות קראי אף דליכא מיעוטא - יעוי' בזה תוס' שבת קלו: ד"ה דתניא, ותוס' בכורות מב. ד"ה אלמה, ותוס' נדה כח: ד"ה הא מזכר.
<b>ג.</b> בכמה דוכתי דנים תוס' אמאי בעינן קרא למעט טומטום ואנדרוגינוס ומי איכא ספק קמי שמיא - עי' תוס' שבת קלו: יומא עד. חגיגה ד. חולין כב: בכורות מא: ונדה כח.
<b>האומר ערך סתם עלי נותן כפחות שבערכין וכמה פחות שבערכין שלשת שקלים:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א]</b> בתוס' מבואר עפ"י התוספתא (פ"ב ה"ז) דהיינו כשאמר "ערך סתם עלי" דכה"ג נותן הפחות שבנקבה דהיינו שלשה שקלים, אבל אמר "ערך סתם זכר עלי" נותן הפחות שבזכרים דהיינו חמשה שקלים.
והרמב"ם (ערכין א. כ.) כתב "אמר הרי עלי ערך ולא פירש ערך מי אלא ערך סתם, נותן פחות שבערכים שהוא שלשה שקלים", וכתבו המנחת חינוך (שנ. א.) והגהות רש"ש טויבש שהרמב"ם הביא דברי הגמ' שהזכיר ערך סתם, ולא הוצרך לפרש דברי התוספתא כשאומר ערך זכר סתם דנותן חמשה שקלים.
<b>ב]</b> האור גדול במשניות (פ"א מ"ג) הקשה איך מתחייב האומר ערך סתם, הא כיון שאין הנערך ידוע אי אפשר לקיים בו העמדה והערכה כדממעטינן גוסס לעיל, וכתב לחלק דגוסס א"א לקיים כלל העמדה והערכה, משא"כ בערך סתם דרק משום שלא פירש למי כוונתו, עי בדבריו. ועל דרך זה כתב החזון יחזקאל (תוספתא פ"א ה"ב) דבעינן העמדה והערכה במקום שיש מקום להערכה ובעינן לברר שנותיו ואם תשיג ידו, משא"כ גבי אומר ערך סתם. וראה בהרחבה בהשג יד (סי' י"ב).
ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות מ"ז) דן מה שייך כלל ערך סתם בלא נערך, ובפרט לפי המתבאר בריש מכילתין דענין 'ערכין' הוא מעין חלות קדושה ופדיון מקדושה, מה שייך להחיל ערך וחלות בלא נערך. ומסיק בשם הגרי"ז שהוא דין ערך מחודש שנתרבה מקרא, אלא שתמה א"כ מאי מקשינן 'ואלא קרא למאי אתא', הא שפיר בעינן קרא לאשמועינן דין ערך מחודש זה.
<b>ג]</b> בשיעורי משמר הלוי (אות ק"א) נסתפק האם בעינן שיאמר בהדיא תיבת 'סתם'. וציינו לרש"י (סוף ד"ה ערך סתום) דמשמע אפילו אמר רק 'הרי עלי ערך'.
ועוד כתב דשאלו להגרמ"ד איך יהא הדין באומר 'ערך בן עשרים עלי' ולא אמר על אדם מסוים, האם נותן כערך בן עשרים או כפחות שבערכין, ונשאר בצ"ע.
<b>ד]</b> עי' משך חכמה (ויקרא כז. ו.) שדקדק מן המקרא רמז שערך סתם יהיה שלושה שקלים.
<b>תפסת מרובה לא תפסת תפסת מועט תפסת:</b>
<b>א] פירושי הראשונים:</b>
פירש רש"י דאם תתפוס המרובה יאמרו לך תפוס המועט, אבל אם תתפוס המועט אין המרובה חולק על דבריך אלא מוסיף. וכעי"ז פירש רש"י בסוכה ה. ה:, ובחגיגה יז., ותוס' בסוכה ה: ד"ה תפשת.
תוס' בסוכה הנ"ל ותוס' חגיגה יז. (ד"ה תפשת) הביאו יש מפרשים דלמדה מרובה אין קצבה דלעולם תוכל להרבות, אבל למועט יש סוף, וכעי"ז הוא פירוש תוס' ביומא עב. (ד"ה נעביד), אמנם יעוי' תוס' בסוכה ובחגיגה שדחו פירוש זה דלא יתכן בכמה סוגיות ובתורת כהנים. ולכאורה גם בסוגיין לא יתכן, ועי' יקר הערך, הערות הגריש"א, ושמועת חיים (סי' ס"ג).
<b>ב] תפסת מועט מודאי ולא מספק:</b>
כתב בשיעורי הגרמ"ד דהשתא דמחייבינן ליה ג' משום תפסת מועט, נראה שאין זה מספק, אלא משום האי כללא אמרינן דודאי הוי ילפותא שערך סתם דינו ג' סלעים, דאילו היה ספק היינו מחייבין אותו ליתן עד שיצא מכלל הספק כדמצינו לענין נדרי בדק הבית. וכ"כ בשיעורי משמר הלוי (אות ק"ב).
<b>ואלא קרא למה לי וכו' לומר שאינו נידון בהשג יד מ"ט כמפרש דמי:</b>
<b>א] ביאור מחלוקת רש"י ותוס' בזה:</b>
רש"י פירש דהאומר ערך פלוני עלי לא מוכחא מילתא כמה ערכו, משא"כ ערך סתם שלא תלה בשום אדם מוכחא מילתא כפחות שבערכין, והוי כמפרש דבריו שאינו נידון בהשג יד. ותוס' וכן השטמ"ק בשם גליון פירשו דהיכא שתלה הערך בנערך גזירת הכתוב הוא לדון בהשג יד כדין ערכין, משא"כ האומר ערך סתם דינו כמפרש ואינו מעריך שדיברה בו תורה, ולא נאמר בו גזירת הכתוב דהשג יד.
וביאר מחלוקתם חי' הגרי"ז: דשיטת תוס' נראה דהמפרש ערכו [ערך פלוני עלי חמשים סלעים] אין לזה דין ערכין כי אם דין נדר בעלמא שאינו נידון בהשג יד, וה"ה האומר ערך סתם הוי כמפרש וחשיב כנדר בעלמא דליתיה בהשג יד. [ובזה נחלקו לשונות הגמ', דללישנא בתרא אדרבה ערך סתם דין ערכין עליו ולפיכך נידון בהשג יד]. אמנם מפירוש רש"י נראה דאף מפרש ערכו יש לו דין ערכין ולא נדר, אלא שהוא דין מיוחד בערכין דנתמעט המפרש שאינו נידון בהשג יד, וה"ה ערך סתם דינו כמפרש לענין השג יד. [וללישנא בתרא ערך סתם אינו כמפרש אלא דינו כשאר ערכין]. ועי' שדקדק דגם שיטת הרמב"ם בזה כרש"י. וראה בזה בשיעורי הגרמ"ד. וע"ע עוד יקר הערך (על תוס') בביאור מחלוקת רש"י ותוס'.
וראה עוד מש"כ החזו"א (סי' כ"ט ס"ק י"א י"ג) לבאר סברת הלישנא קמא, ובמה נחלקה הלישנא בתרא, ועי' השג יד (סי' י').
<b>ב] אמר ערך פלוני עלי כך וכך:</b>
ליקוטי הלכות (בזבח תודה) נסתפק אדם שאמר "ערך פלוני עלי עשרים שקל", ואותו נערך הוא בן עשרים עד ששים שערכו חמשים שקלים, האם כיון שפירש נותן עשרים בלבד, או דכל דין 'מפרש' הוא לאפוקי שאינו נידון בהישג יד, אבל לא מהני למעט כששוה יותר דהא נתחייב בערך התורה, ועוד דאפשר שלא חל כלל דאינו לשון ערכין ולא לשון נדר בדמים, עי' בדבריו.
ובערוך השלחן (לו. יד.) כתב דאם אמר "ערך פלוני עלי ששים סלעים" אין בדבריו כלום, עי' שהוכיח כן מסוגיא לקמן. וראה עוד בשמועת חיים (סי' ס"ד).
<b>ג]</b> יש לעיין דפשטות לשון הברייתא משמע דמרבינן מקרא ערך סתום דהוא נכלל בפרשת ערכין, ואילו למסקנא להך אוקימתא נמצא דכל הריבוי הוא למעטו מדין השג יד. גם צ"ע כיון דאמרינן "מ"ט כמפרש דמי" משמע שדבר זה ידעינן מסברא, וא"כ למאי איצטריך קרא שאינו נידון בהשג יד - עי' הערות הגריש"א, וראה בהרחבה בהשג יד (סי' י"א).
<b>איכא דאמרי וכו' נדון בהשג יד, פשיטא מהו דתימא כמפרש דמי קמ"ל:</b>
<b>לענין הלכה:</b>
הרמב"ם (ערכין ג. י.) פסק "האומר הרי עלי ערך סתם ולא פירש אינו כמפרש שלשת שקלים אלא נדון בהשג יד", וכתב הכסף משנה (ה"ח) דידוע שהלכה כלישנא בתרא, ועי' מקורות וציונים (ה"י) שכ"כ הרי"ף בכמה מקומות וכך מקובל מהראשונים. ובספר המפתח כתבו בשם כתר המלך שפסק הרמב"ם כלישנא בתרא שכן מוכח מבעיא דרבא לקמן ה. "ערכי עלי למזבח מהו". וע"ע ערך דל.
<b>ד"א בערכך ערך כולו הוא נותן ואינו נותן ערך אברים, והא אפיקתיה לערך סתם קרי ביה ערך בערכך:</b>
<b>א] כיצד דרשינן תרוייהו:</b>
רש"י פירש דמצי למיכתב 'ערך' דהוה משמע מיניה ערך סתם, [פי' דהא שאר ערכין מפורשים כל אחד במקומו], ומדכתב 'ערכך' ש"מ למיעוטי ערך אברים. אמנם תוס' [עפ"י גירסת הצאן קדשים, וביאור החק נתן, וכעי"ז בגליון בשטמ"ק] נקטו ד'ערך' איצטריך לגופיה, ודרשינן מדאיכא שני יתורים הכ"ף והבי"ת, ונראה דמריבוי הבי"ת דרשינן לרבות ערך סתם, וממיעוט הכ"ף דרשינן 'ערכך' דוקא כולו ולא אברים.
והנה לפירוש תוס' ניחא גירסא שלפנינו "קרי ביה <b>ערך בערכך</b>" דתרי יתורי איכא, אולם לפירוש רש"י כתב יקר הערך דצריך לגרוס "קרי ביה <b>בערך בערכך</b>", דרק יתור אחד דרשינן.
<b>ב]</b> רש"י עה"ת (ויקרא כז. ג.) הקשה "וכפל הכפי"ן [ערכך] לא ידעתי מאיזה לשון הוא", ותמה הרא"ם הלא בתורת כהנים ובסוגיין איצטריך כפל הלשון למעט ערך אברים, עי' בדבריו. ועי' שפתי חכמים, ויקר הערך כאן.
<b>הנך לא צריכי קרא מ"ט שקול הוא ויבואו כולם כי איצטריך קרא למנוול ומוכה שחין:</b>
<b>מהו "שקול הוא ויבואו כולם":</b>
<b>א.</b> רש"י מפרש דשלשה דינים מחודשים בעינן למשמע מקרא, דבר שהנשמה תלויה בו, אחד שהעריך מאה, ואשה שהעריכה, אלא דאפשר ללמוד שלושתן מ'נפש' דשקולין ושוין הן והי מינייהו מפקת, הלכך אייתר 'נפשות' למנוול ומוכה שחין. ולפירוש רש"י הך 'שקול הוא' הוא כעין דאמרינן ב"ק ג. כמו שהביא רש"י גופיה, וכן איתא בזבחים ד: "שקולין הן ויבואו שניהם" דהי מינייהו מפקת. ועי' תוס' בב"ק וזבחים שם.
<b>ב.</b> רגמ"ה מפרש דמ'נפש' בעינן למילף רק דבר שהנשמה תלויה בו, אבל אחד שהעריך מאה ואשה שהעריכה לא בעינן קרא מיותר כלל וילפינן להו ככל ערכין מ"איש כי יפליא בערכך", דשקולין הן לשאר ערכין ואין בהן חידוש, ואייתר 'נפשות' לחידוש דמנוול ומוכה שחין.
<b>ג.</b> והנה יעוי' בדברינו לעיל סוף ד. (ד"ה אין לי) שהבאנו פירושי המפרשים מאי חידוש איכא בהא דאחד מעריך מאה, ולפי"ז צ"ע היאך הכא מסקינן לפי' רגמ"ה דליכא בהא שום חידוש ולא בעינן למילף מקרא. [ובפרט למפרשים בדעת הרמב"ם דקמ"ל דאחד שהעריך מאה חשיב ערך אחד לענין הישג יד]. וגם לפירוש רש"י יש לעיין דאמאי שקולין הן, הא באחד שהעריך מאה איכא חידוש טפי ובפרט אליבא דהרמב"ם הנ"ל.
<b>טומטום ואנדרוגינוס לדמים למה לי קרא לא יהא אלא דמי דיקלא:</b>
<b>א.</b> יש לעיין דשמא לולי הריבוי מ'ערכך' הו"א דליכא שום 'דמי עלי' אלא גבי אדם דאיתיה בערכין ולא בדיקלא וכיוצא בזה - עי' שפת אמת, וע"ע הערות להגריש"א.
<b>ב.</b> עי' שיעורי הגרמ"ד שדן לדברי הגרי"ז בשיטת הרמב"ם שדין דמים באדם אינו כסוג חיוב דדמי דיקלא לבדק הבית, אלא הוא דין מיוחד השייך לפרשת ערכין, וא"כ יקשה מאי פריך הכא, הלא בעינן לאשמועינן דטומטום ואנדרוגינוס הוו נמי בדין המיוחד של דמי אדם ולא כדמי דיקלא בעלמא.
<b>ראש עבד זה הקדש הוא והקדש שותפין בו, ראש עבד מכור לך משמנין ביניהם, ראש חמור זה הקדש הוא והקדש שותפין בו, ראש חמור מכור לך משמנין ביניהם:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
<b>א.</b> רש"י בסוגיין פירש גבי מכירה "משמנין ביניהן כמה שוה ויחלוקו דמיו", וגבי הקדש לא פירש כלום, ומדברי הכסף משנה (ערכין ה. יז.) משמע שהבין שיטת רש"י כהרמב"ם לקמן דגבי הקדש חייב ליתן רק דמי ראשו, אך ברכת הזבח בקצרה והחק נתן ביתר הרחבה כתבו דהא ליתא, שהרי רש"י נקט בהדיא (ד"ה דהא מיזדבן) "אבל ראש עבד וראש חמור אין דרך למכור הלכך לפלגיה זבניה לפלגיה אקדשיה", [וכן מוכח מרש"י ה. ד"ה דמי ראשי], הנה מפורש דעתו דשוין הקדש ומכירה ובתרוייהו יחלוקו, ומשום הכי שפיר קשיא לרש"י אמאי נקט הכא 'שותפין' והכא 'משמנין'.
ולפירוש רש"י 'משמנין' דקתני גבי מכירה הוא לשון חלוקה.
וכשיטה זו מסיק השטמ"ק (על רש"י) בשם הרא"ש, ופירש שינוי הלשון וז"ל "אלא אורחא דמילתא נקט כשיש לו חבר שייך למיתני 'משמנין ביניהן', ובהקדש שאין לו חבר תנא הוא והקדש 'שותפין' וממילא ידענא שילך אצל הגזבר ויעשו שומא ביניהם". אך עי' הפלאה שבערכין שנקט דאף לשיטת רש"י יש הפרש בין הקדש למכירה.
וכן הוא שיטת השגות הראב"ד (ערכין שם) שנקט דבין גבי מכירה ובין גבי הקדש שותפין הן, וכתב דגבי הקדש ישומו דמיו ויתן מחצה למזבח, או אם יעשה מלאכה יהא חצי שכרו למזבח.
<b>ב.</b> תוס' והשטמ"ק הביאו בשם הקונטרס [ואינו רש"י שלפנינו, ויקר הערך בשם יד מלאכי ציין לתוס' שבועות ח: שכתבו "פירש הקונטרס" ואח"כ כתבו "ורש"י לא פירש כן". ובדעת רש"י שלפנינו יעוי' לקמן], דבהקדש הוא מקדיש בעין יפה לפיכך הן שותפין וחולקין בכל העבד והחמור, משא"כ גבי מכירה חולקין רק אותו איבר שמכר, ו'משמנין' הוא לשון שומא, כלומר שמין לאיזה מלאכה ראוי אותו איבר ויחלקו שוויה.
והקשה הצאן קדשים דבשלמא מכר יד או רגל העבד שמין איזו מלאכה ראויה לעשות בהן, אבל הכא דמכר ראשו של עבד לאיזה מלאכה הוא ראוי. ותירץ כגון שהוא חכם ובעל תחבולות וראוי להתייעץ עמו ומלאכה זו נעשית בראש. וכעי"ז כתב העולת שלמה. וכן איתא בשטמ"ק (על רש"י) בשם הרא"ש דאם הוא מלמד תנוקות או מזמר עיקר מלאכתו בראשו, אך הניח בתמיה כיון שא"א לעשות שום מלאכה בלי הראש על כרחך יחלוקו.
והחק נתן סייע לפירוש תוס' מלשון הברייתא דקתני "ולא עוד אלא אפילו ראש פרה הקדש אין להקדש אלא ראשה" משמע דהקדש יפה כחו ממכירה. וע"ע הפלאה שבערכין.
<b>ג.</b> השטמ"ק על רש"י פירש בשם גליון רש"י כת"י דבין בהקדש ובין במכר חולקין כולו, אלא שיש חילוק בצורת החלוקה: דגבי מכירה 'משמנין' דהיינו שמין מלאכתו, ושניהם משתמשים בו וחולקים ההשתמשות, משא"כ גבי הקדש שאין ההדיוט יכול להשתמש בו, הלכך 'שותפין' בעלמא הן וימכר ויחלקו דמיו או יעשו גוד או אגוד.
<b>ד.</b> הרמב"ם נקט איפכא מפירוש תוס' דלעיל: דגבי הקדש כתב (ערכין ה. יז.) דהאומר ראש עבד זה למזבח אינו חייב אלא בדמי ראשו, וגבי מכירה (מכירה כז. ח.) כתב דהאומר לחבירו ראש עבד זה מכור לך הרי זה מכר את חציו. ותמה הב"ח (חו"מ רכ. יב.) דנמצא לדעת הרמב"ם שנגרע כח הקדש מכח הדיוט, ואנן קי"ל דהמקדיש בעין יפה מקדיש, עי' באריכות דבריו, ובב"י ודרישה שם. ועוד בביאור הרמב"ם יעוי' הפלאה שבערכין בהרחבה, חסדי דוד (תוספתא פ"ג ה"ז ד"ה ראשו), אבן האזל (מכירה שם), ושיעורי הגרמ"ד.
והראב"ד (ערכין שם) השיג על הרמב"ם דמה ישוה ראש אדם כאשר יוסר ואפילו לכלבים אינו ראוי, ונקט דגם גבי הקדש שותפין הן ויתן חצי דמיו. וביאור דברי הרמב"ם יעוי' מש"כ הכסף משנה שם, והצאן קדשים כאן. ועי' לחם משנה שנקט דלהרמב"ם יש גירסא אחרת בסוגיין. מיהו הרדב"ז מסיק דמה שנקט הרמב"ם גבי הקדש "אינו חייב אלא בדמי ראשו" כוונתו לאפוקי שאינו חייב בכולו דאינו נידון בכבודו, אך לעולם אף גבי הקדש חולקין בכולו. וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות מ"ט).
והנה ברכת הזבח כתב שהתוס' מפרשים כדעת הרמב"ם, והחק נתן תמה דהא שיטת הרמב"ם איפכא מפירוש תוס' שכתבו בשם רש"י. ועי' מש"כ בזה בהגהות רש"ש טויבש.
<b>ה.</b> רגמ"ה פירש דגבי הקדש שא"א למוכרו ולחלוק דמיו שהרי יש בו מעילה, הלכך אינם אלא שותפין בעלמא לזה הראש ולזה הגוף, אך גבי מכירה הואיל וחולין הוא משמנין ומעריכין ומוכרין אותו וחולקין דמיו. והנה עיקר שיטתו היא כדברי הרמב"ם דלעיל, אך סברתו צ"ע אמאי גבי הקדש דמוקמינן בסמוך דאמר דמיו למזבח א"א לפדותו ולמוכרו ולחלוק דמיו כדברי השטמ"ק הנ"ל. ועוד יש לעיין למאי נפק"מ דשותפין הן גבי הקדש כיון שא"א להשתמש בו וא"א למוכרו לדברי רגמ"ה.
וביאר חי' הגרי"ז וז"ל "ונראה דודאי פדיון בעלמא שיפדה חצי הקדש ודאי מהני, ורק דה"ק דבכל שותפין אף דכ"א יש לו זכות בכולו, אבל ע"י דין חלוקה שיש להם הוא זכות מדיני ממונות שלאחר שיחלוקו אין אחד שייך לחבירו, אבל בהקדש דליכא דין חלוקה, אף לאחר חלוקה ישארו שותפין כמו שהיו, ולא יתבררו לעולם שאלו הדמים הם של הקדש והשאר חולין, דשוב הדר דין שותפות על הדמים".
<b>ראש עבד זה הקדש הוא והקדש שותפין בו -</b> בגיטין לח: אמר רב "המקדיש עבדו יצא לחירות מ"ט גופיה לא קדיש, לדמי לא קאמר, דליהוי עם קדוש קאמר", ועי' עולת שלמה אמאי לא נימא הכא נמי דהחצי עבד שהקדיש יצא לחירות.
<b>והא חמור ופרה ליתנהו בערכין ואין נידון בכבודו -</b> הפלאה שבערכין נקט דמפרה לא קשיא מידי, דהא מזדבן רישא דתורא בי מטבחא, אלא נקט פרה להוכיח דעל כרחך מיירי בקדושת דמים דבקדושת הגוף הא פשטה קדושה בכולה, והוסיף דאפשר שלזה נתכוונו תוס' ד"ה והא פרה, וא"צ להגהת הצאן קדשים. מיהו יעוי' מש"כ בזה המוצל מאש.
<b>אלא לא קשיא הא בקדשי מזבח הא בקדשי בדק הבית:</b>
<b>בענין פשטה קדושה בקדשי בדק הבית:</b>
פירש רש"י דדוקא קדשי בדק הבית נידון בכבודו דומיא דערכין שהן קדשי בדק הבית. והקשה שער המלך (ערכין ה. יד.) דבחולין קלה. מבואר דבקדשי בדק הבית לא אמרינן פשטה קדושה בכולה, עי' בדבריו. והפלאה שבערכין כתב דלא קשיא כלל, דנהי דלא פשטה קדושה בכולה בבדק הבית, מ"מ כיון שנידון בכבודו צריך ליתן דמי כולו. ועי' עולת שלמה שהשיג על דבריו, ותירץ באופן אחר. ובקהלות יעקב (סי' ב. א.) אזיל גם בדרך זו לפרש שאין כלל כוונת אביי דהאומר 'ראש חמור זה הקדש' יהא כולו הקדש מדין התפשטות הקדושה, אלא מדין נידון בכבודו, דהא אפילו נימא שהוא והקדש שותפין בו מ"מ אין תועלת לבעלים מהשותפות, שהרי אינו יכול לעבוד אלא למוכרו, ואז יהא צריך ליתן כל דמיו להקדש מדין 'נידון בכבודו', דהיינו שכל דמיו נחשבים כדמי ראשו כיון שבלא הראש אין לו דמים כלל. ועי' מה שכתב לדחוק ולפרש בדברי רש"י.
וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות מ"ח), ובהשג יד.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אין לי - דכתיב איש כי יפליא בערכך נפש דמשמע שהאיש מעריך נפש כל שהוא -</b> הרש"ש תמה דמשמע דמ'נפש' דרשינן שאיש מעריך אשה, והלא מפורש בפרשה זכר ונקבה. ועי' מעשה חושב, והערות הגריש"א.
<b>ד"ה מרובה לא תפסת - דיש להקשות תפוס את המועט -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה תפסת מרובה.
<b>ד"ה קרי ביה - ערך הו"מ למכתב וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ד"א בערכך.
<b>ד"ה שקול - שוה דכל הדרשות שוות למשמע ממקרא זה -</b> בספר יקר הערך כתב שהקרבן אהרן גורס "א"נ שקול שוה" וכו', והוא פירוש אחר מדלעיל, אך כתב יקר הערך שכוונת רש"י לפירוש אחד, ותחילה פירש היאך שקולין כולהו ונלמדין מחד קרא, והדר פירש הלשון "שקול הוא".
<b>ד"ה משמנין ביניהן, וד"ה דהא מזדבן -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ראש עבד.
<b>ד"ה דהא מזדבן - אבל ראש עבד וראש חמור אין דרך למכור -</b> לכאורה ראש עבד אסור למכור ולא רק 'אין דרך' - עי' גליונות קהלות יעקב, ושיעורי משמר הלוי (אות קי"א).
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה קרי ביה ערך בערכך -</b> דיבור זה צ"ל אחר ד"ה לומר. וראה בדברינו בגמ' ד"ה ד"א בערכך.
<b>ד"ה לומר - לשון הקונטרס וכו' וקשה דהא כי אמר ערך פלוני עלי יודע הוא שאינו בן חדש וכו' ונראה לפרש וכו' -</b> עי' הערות הגריש"א בישוב פירוש רש"י מקושית תוס'.
וביאור מחלוקת רש"י ותוס' יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה ואלא קרא.
<b>ד"ה הוא הקדש - פי' בקונטרס וכו' -</b> שיטות הראשונים בזה יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה ראש עבד.
<b>ד"ה והא פרה - וכל שכן כשמקדיש הגוף דפשטה קדושה בכולה -</b> השטמ"ק בשם ס"א, וכן ברכת הזבח חק נתן ועולת שלמה הגיהו "דלא פשטה", וביארו ברכת הזבח ועולת שלמה דהכי פריך אביי: אם בפרה וחמור שהקדיש הראש ושייך טפי לומר פשטה קדושה בכולה אין קדוש אלא ראשה, כל שכן טומטום ואנדרוגינוס שהקדיש רק הגוף דלא נימא נידון בכבודו ולא יתחייב אלא דמי ראשו. ותמה הצאן קדשים מאי פריך, דילמא גזירת הכתוב הוא בטומטום דכתיב "והיה ערכך" לרבות לדמים, ועל כרחך שיהא נידון בכבודו.
והצאן קדשים גורס "כל שכן כשמקדיש <b>הראש</b> דליפשוט קדושה בכולה", וביאר דהכי פריך אביי: אם בטומטום שאין אומר לשון הקדש גלי לן קרא דנידון בכבודו ונותן דמי כולו, כל שכן גבי פרה וחמור שאומר לשון הקדש בעי דליפשוט קדושה בכולה ויתן דמי כולו.
וראה בהשלמות להגהות וציונים (עוז והדר) בשם זרעו של אברהם ומקור ברוך שביארו דברי תוס' בלא הגהה. וראה עוד הגהות הרש"ש טויבש, ערך דל, יקר הערך, מוצל מאש, ומים קדושים.
<h3>דף ה.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>האומר רגלה של זו עולה יכול תהא כולה עולה וכו' יכול תצא לחולין ת"ל יהיה בהוייתה תהא:</b>
<b>א.</b> בשיעורי הגרמ"ד ביאר בשם הגרי"ז דהשתא ס"ד דלא שייך קדושה על אבר אחד, ובעל כרחך שהדין הוא או כולה קדושה או כולה חולין, והברייתא פורכת שני הצדדים, דתחילה מפרשת אמאי אין לומר קדשה כולה, ואח"כ מפרשת אמאי אינה כולה חולין.
<b>ב.</b> לשון רגמ"ה "יכול תצא שאר הבהמה לחולין, בהוייתה תהא בקדושתה תהא", ומבואר מדבריו דהקרא בא למימר דשאר הבהמה אינה יוצאה לחולין, וצ"ע הלא באמת הבהמה כולה חולין לבד מן הרגל, ואכן רש"י בתמורה יא: (ד"ה יהיה) פירש הדרשא "יהיה קדש ההוא אבר, וכיון דההוא אבר הוי קדוש תו לא מצי למישחט ההיא בהמה לשם חולין", הרי שהפסוק בא ללמד רק על אותו אבר שהקדיש דאינו יוצא לחולין. ועי' מקדש דוד (קונטרס אחרון כ. א.) בביאור מחלוקתם. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד בשם הגרי"ז מש"כ לבאר בדברי רגמ"ה.
<b>הא כיצד תמכר לצרכי עולות ודמיה חולין חוץ מדמי אותו אבר דברי ר"מ:</b>
<b>א] אמאי לא הוי דחוי:</b>
תוס' חולין סט: (ד"ה תמכר) הקשו מאי שנא מדאמרינן (קידושין ז.) בהמה של שני שותפין והקדיש חציה וחזר ולקחה והקדיש חציה דקדושה ואינה קריבה דחשיבא דחויה מעיקרא. ותירצו דהתם לא הוה בידו להקדישה כולה מתחילה, אבל הכא כשהקדיש רגלה היה יכול להקדישה כולה הלכך לא חשיב דחוי מעיקרא.
<b>ב] מחלוקת ראשונים האם חלה מכירת הרגל וקדושים דמיו:</b>
רש"י פירש "ודמיה חולין חוץ מדמי אותו אבר - שלא יקבל דמיו דכיון דנחתא ליה קדושת הגוף אינו רשאי למוכרה ואם מכרה אינה מכורה שהרי עולתו היא, וכיון דלא נפקא לחולין דתמימה היא אין קדושה חלה על מעות האבר", והא דנקט שאין יכול למכור האבר דנחתא ליה קדושה, הוא כדאמרינן בפסחים פט: המוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום.
אמנם רגמ"ה פירש "חוץ מדמי אותו אבר שבה שהקדיש שדמיו יהא קדוש", וצ"ב איך יהא קדוש דמי אותו אבר והרי לא חלה מכירת האבר, ובמה נחלק על רש"י - עי' חי' הגרי"ז שהוכיח גם דעת הרמב"ם כדברי רגמ"ה, וביאר שיטתם עפ"י דברי הגר"ח דטעם דהמוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום משום שהמוכר נשאר המתכפר אף לאחר המכירה, משא"כ הכא סברי הרמב"ם ורגמ"ה שהועילה המכירה לענין שתכפר הרגל שהוקדשה עבור הלוקח, לכך שפיר כתבו שדמי אותו אבר קדושים דחלה המכירה. אולם רש"י אזיל לשיטתו שכתב בתמורה יא: (ד"ה מחוסרת אבר) שקרבה הרגל עבור המוכר ולא חלה המכירה. וכן דעת המאירי בקידושין כדאיתא בסמוך אות ג'.
וראה עוד בהרחבה בשיעורי הגרמ"ד, ודברות אריאל (סי' י"א). וע"ע מש"כ מעשה חושב.
והנה מדברי רש"י מבואר שלאותו אבר נחתא קדושת הגוף, ולכאורה הרי אינו ראוי להקרבה בפני עצמו וא"כ נחתא ליה רק קדושת דמים - עי' בזה ערוך השלחן (קדשים צג. יא.), חזו"א (בכורות יח. ט.), חי' הגרי"ז (ד: ד"ה והנה ברש"י), ואבן האזל (מעשה הקרבנות טו. ב.).
<b>ג] בגדר שינוי בעלים בקרבן זה, וספק מי הבעלים לענין דיני הקרבן:</b>
במאירי קידושין דף ז' כתב "אלא מוכרה כולה חוץ מן הרגל, והלה מקריבה, והרגל קרב על שם הראשון ועולה לו כדין בהמת שותפין שהקדישוה, ולדעת זה יראה שאם מכר לו את הרגל שחייב להחזיר את דמיו קודם הקרבה, הא לאחר הקרבה לא שהרי כל שקרבה שלא לשם הבעלים לא עלתה לבעלים. אלא שאפשר לומר שמאחר שבשינוי השם של קרבן שלא עלתה לבעלים, אמרו דוקא כשעקר שם הזבח בזדון אבל בטעות עלתה לבעלים, אף זה בטעות קרב הרגל לשמו [של הקונה] ועלתה לבעלים וחייב להחזיר את דמיו".
והנה מנידון המאירי מבואר דשייך בכה"ג מחשבת שינוי בעלים, ובשיעורי משמר הלוי כאן (אות קט"ו), וכן במשמר הלוי תמורה (סי' נ"ב) כתב דשאל לקהלות יעקב הרי לא שייכא מחשבת שינוי בעלים בשותפין, דלעולם למי שמחשב הוא הבעלים, כדאיתא בזבחים ד. דבקרבן ציבור לא שייך שינוי בעלים דלכל מי שיחשוב הוא בעליו. ואמר הקה"י דיש לחלק בין שותפין באופן רגיל שכל אחד הוא שותף בכל, לשותפין דהכא דלזה יש רק הרגל ולזה שאר הבהמה ואין לאחד כלום בשל השני, ובזה שייך שפיר שינוי בעלים, עי' בדבריו.
והוסיף לחקור במשמר הלוי איך מתכפרים בקרבן עולה כה"ג על חייבי עשה, ועל מה מתכפר כל אחד, ומי הסומך, ומי העובר על בל תאחר, ומי מביא נסכים.
<b>מנין לאומר רגלה של זו עולה שכולה עולה ת"ל כל אשר יתן ממנו לה' יהיה קדש לרבות את כולה:</b>
<b>א] פרטי דינים בענין 'פשטה קדושה בכולה':</b>
<b>א. מקור הדין:</b>
מבואר לכאורה בסוגיין דהוא מקרא "כל אשר יתן ממנו לה' יהיה קדש", וכ"כ תוס' קידושין ז. (ד"ה ונפשטו). אמנם בשטמ"ק תמורה יא: (אות ה') כתב דהוא מקרא או מסברא. והריטב"א (קידושין ז.) כתב בזה סברא דכיון שהקדיש אבר שהנשמה תלויה בו, הוה ליה כהקדיש כולו, וכ"כ הפני יהושע שם.
ורגמ"ה בסוגיין כתב סברא אחרת, וז"ל "הואיל וא"א לחלוק הראש מן הגוף פשטה הקדושה בכולה, דא"א לשחוט הראש לשם עולה והגוף לשם חולין דהא אין שוחטין חולין בעזרה". ובשיעורי הגרמ"ד תמה דכיון דילפינן בגמ' מקרא למה לי סברא, ועוד דמה סברא היא, דמשמע לולי דהוי חולין בעזרה היה מקריב הראש בפני עצמו, וכי שייך הקרבה כזו, וגם תמה בעיקר דבריו שנקט דהוי חולין בעזרה אף שהראש עצמו קדוש בקדושת הגוף, עי' בדבריו.
וראה עוד בקהלות יעקב (סי' ב. ב.), ובדברות אריאל (סוס"י י"א), ובהערה 73 לשיטמ"ק החדש.
<b>ב. עולה דוקא:</b>
המקדש דוד (קונטרס סי' ב. ג.) דקדק הלשון "רגלה של זו <b>עולה</b>", דדין פשטה קדושה בכולה הוא רק בקרבנות הבאין בנדר ונדבה כעולה ושלמים, אך לא בחטאת ואשם, וטעם הדבר משום שבקרבנות הבאין לכפר בעינן הפרשה מדעת לשם חטא, הלכך לא שייך 'פשטה' שהרי הקדושה פושטת מאליה וליכא הפרשה לשם חטא. וראה בישועות מלכו (או"ח סי' י"ח) שהאריך להוכיח כן.
<b>ג. בעוף:</b>
בתמורה יא: בעי רבא האם גם בעוף אמרינן פשטה קדושה בכולה, דשמא 'בהמה' דוקא אמר רחמנא, או דלמא 'קרבן' אמר רחמנא והא נמי קרבן. והרמב"ם (שם) כתב דהדבר ספק אם נתקדש כולו, ועי' בנושאי כלים שם, ובלחם משנה (ערכין ה. יד.), ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות נ"ג), והרחבה בשיעורי הגרמ"ד כאן, ובהשג יד (סי' ט"ז).
<b>ד. הקדיש אבר שעושה טריפה:</b>
הנה בהקדיש אבר שאין הנשמה תלויה בו כגון רגלה נחלקו תנאי דהכא, אולם הקדיש דבר שהנשמה תלויה בו מבואר בסוגיין דלכו"ע פשטה קדושה בכולה. ובתמורה יא: נחלקו אמוראי כשהקדיש דבר שעושה אותה טריפה, ותליא בפלוגתא אי טריפה חיה.
ולהלכה פסק הרמב"ם (מעשה הקרבנות טו. ב.) דלא אמרינן פשטה אלא במקדיש דבר שהנשמה תלויה בו, עי' כסף משנה ומהר"י קורקוס שם בטעם הפסק.
<b>ה. הקדיש עורה:</b>
בשטמ"ק תמורה שם (אות כ"ד) נסתפק הר"י בהקדיש את עורה, דשמא לכו"ע לא אמרינן פשטה כיון שאינו ראוי להקרבה.
<b>ו. בקידושי אשה:</b>
האחרונים תמהו איך מקשינן (קידושין ז.) גבי חצייך מקודשת דנפשטו קידושין בכולה, הלא אפילו בעוף מספקא לרבא אי אמרינן פשטה - עי' בזה אבני מלואים (לא. יח.), שער המלך (ערכין ה. יד.), שו"ת רעק"א החדשות (אהע"ז סי' ח'), ברכת שמואל (קידושין סי' ז') בשם הגר"ח. וראה עוד קובץ שיעורים (קידושין אות נ"ב), וספר המפתח עהר"מ (מעשה הקרבנות טו. ב.).
ותוס' קידושין שם (ד"ה ונפשטו) תמהו דהא גבי קרבן כתיבי קראי וגבי אשה ליכא קרא דנימא פשטה. ותירצו עפ"י דברי רש"י ד'מקודשת' הוא לשון הקדש דאסר לה אכולי עלמא כהקדש, לפיכך יש להיות דינה כהקדש. ועי' ריטב"א שם שתירץ דיש למילף מסברא ובנין אב קידושין מקרבן. וראה עוד קובץ שיעורים (קידושין אות מ"ב).
<b>ז. בחצי עבד חצי בן חורין:</b>
בספר זרע אברהם (סי' י') הביא שהשמחת יו"ט (למהרי"ט אלגזי) העיר אמאי משחרר חצי עבדו לא נימא פשטה קדושה בכולו, כדאמרינן גבי מקדש חצי אשה דהיא גם ענין קדושה דאסר לה אכו"ע כהקדש, והכי נמי משחרר חצי עבד הוי ענין של קדושה כדאמרינן (גיטין לח:) דליהוי עם קדוש קאמר. וכתב הקהלות יעקב (סוס"י ב') דיסוד דין 'פשטה' הוא משום שהחצי שהקדיש אינו ראוי למטרתו דחצי לאו בר הקרבה הוא, וכן בקידושי אשה חצי קידושין לאו כלום הוא, אבל חצי עבד ראוי להיות כך חציו בן חורין וחציו עבד לכך ליכא דינא דפשטה קדושה.
ובאופן נוסף חילק דדוקא בעושה חלות קדושה על מקצת הגוף אמרינן פשטה, משא"כ המשחרר אינו מחיל שום קדושה במעשהו, אלא רק מפקיע זכות עבדות שיש לו בעבד וממילא הוא נעשה עם קדוש, עי' בדבריו.
<b>ח. שאר דברים שאינן קרבן, כגון נזיר, וגירות, ותרומה:</b>
כתב הקובץ שיעורים (קידושין אות מ"ב) דנראה שגם באלו כשאמר על חציין דפשטה בכולה. מיהו נסתפק דיתכן שהוא רק בבעלי חיים ומטעם דינקי מהדדי. ברם בקונטרסי שיעורים (קידושין יא. ח.) נקט דאמרינן פשטה רק היכא שאין החצי האחד יכול להתקיים בלא השני, אך לא כגון בתרומה וקונמות וכדומה.
<b>ב] 'פשטה' הוא דין בחלות או במעשה ההקדש:</b>
הלחם משנה (מעשה הקרבנות טו. ב.) פירש בדעת הרמב"ם דהיכא שתפסה הקדושה באבר אחד אמרינן פשטה בכולה. והקשה בגליון רעק"א שם היאך מקשינן בקידושין ז. גבי אשה דנפשטו קידושין בכולה, הלא הכי אמרינן רק בבהמה שתפסה קדושה באותו אבר, אבל אשה שאינה מתקדשת לחצאין היאך יפשטו קידושין בכולה. וכן הקשה המקנה (קידושין שם), עי' מש"כ לישב. וראה עוד שו"ת רעק"א החדשות (אהע"ז סי' ח'), ובשיעורי רבי שמואל (קידושין אות ט"ו).
מיהו כמה אחרונים (קובץ שיעורים קידושין אות מ"ג, ברכת שמואל קידושין סי' ז', חי' הגרי"ז זבחים יב. תמורה יא:) נקטו ש'פשטה' הוא דין במעשה ההקדש ולא בחלות, כלומר כשעושה מעשה הקדש באבר אחד חשבינן ליה כעושה מעשה בכולה, ולפי"ז ניחא דמקשינן דאף בקידושין הגם שקידש רק חצייה נימא דהוי כעושה מעשה קידושין בכולה.
ובקונטרסי שיעורים (קידושין יא. ח.) כתב דנפק"מ האם החלק שפשטה בו הקדושה הוי דבר הנדור דחשיב שהאדם עצמו הקדישו, או דהוי דבר האסור שלא האדם הקדישו אלא פשטה קדושה ממילא.
וראה עוד אחיעזר (ח"ד סי' ע"ד), דבר אברהם (ח"ג ז. ז.), מקדש דוד (קונטרס מענייני קדשים סי' ב'), אבן האזל (מעשה הקרבנות שם), הערות להגריש"א כאן, ושיעורי משמר הלוי (זבחים יב. אות רל"ג).
<b>לא קשיא הא בקדושת הגוף הא בקדושת דמים -</b> פירש רש"י דהקדיש קדושת הגוף אמרינן פשטה קדושה בכולה, וברייתא דלעיל כגון דאקדשה לדמים דאמר 'ראש בהמה זו עלי לדמי עולה'. והביאור בזה כתב בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות נ"ה) דקדושת הגוף היא להקרבה, ולענין הקרבה זקוקים לכל הבהמה, וממילא הויא כל הבהמה דבר אחד, הלכך קדשה מקצתה מתפשטת הקדושה בכולה, אבל לענין קדושת דמים אין שייכות בין אבר אחד לחבירו, הלכך לא חשיב שיש כאן בהמה אחת דנימא פשטה קדושה בכולה.
<b>מקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף:</b>
<b>א] היכי מיירי:</b>
רש"י פירש "איל דחזי לעולה ואקדשיה לדמי עולה", ובבכורות יד: הוסיף רש"י "להכי נקט זכר דחזי לעולה משום דרובא דמייתו קרבן עולה מייתו". וכתב השטמ"ק (שם אות ו') בשם הרא"ש דמשמע מפירושו דלאו דוקא נקט רבא "הקדיש זכר", דה"ה הקדיש נקבה תקרב לשלמים, אלא אורחא דמילתא נקט.
ותמה הרא"ש דלפירושו מה עלה על דעת המתנדב להקדיש זכר הראוי גופו לעולה, שימכר ויביא בדמיו עולה, ולמה לא יקריבו הוא עצמו עולה.
לכן הוא מפרש דהקדישו לימכר לדמיו ולא פירש מה יעשו בדמיו, וסתם הקדש הוא לבדק הבית, וקמ"ל דכיון שראוי למזבח קדוש הוא עצמו קדושת הגוף וקרב למזבח. והא דנקט "הקדיש זכר" הוא מפרש על דרך פירוש תוס' שם, עי' בדבריו. וראה בשטמ"ק הנ"ל פירושים נוספים אמאי נקט דוקא "הקדיש זכר".
<b>ב] קדוש קדושת הגוף מדאורייתא או מתקנת חכמים:</b>
הנה לפירוש רש"י ד"המקדיש זכר לדמיו" מיירי שאמר בהדיא שימכרנו ויביא בדמיו עולה, ודאי שמדאורייתא קדוש קדושת הגוף ויקרב עצמו עולה. אך יש דין נוסף "המתפיס תמימים לבדק הבית אין יוצאין מידי מזבח" (מנחות קא., תמורה לג:), ובדין זה נחלקו ראשונים ואחרונים אם הוא דין תורה או מתקנת חכמים - יעוי' בהרחבה בספר 'איזהו מקומן' למסכת מנחות דף קא.
ברם לפירוש הרא"ש בבכורות הנ"ל [וכן נראה פירוש תוס' שם], דמיירי שלא פירש מה יעשו בדמים, וסתם הקדש הוי לבדק הבית, לכאורה הוא אותו דין דמתפיס תמימים לבדק הבית. אך עדיין יש חילוק, דמתפיס תמימים לבדק הבית פירש בהדיא שהוא לבדק הבית, אך כאן מיירי שלא פירש מידי.
והנה גם אם ננקוט דהתפיס תמימים לבדק הבית אין יוצאין מדאורייתא מידי מזבח, מ"מ לכאורה יש חילוק, דהמתפיס תמימים לבדק הבית זקוק הוא לחזור ולהקדישו קדושת הגוף, ואילו הקדיש זכר לדמיו קדוש מאליו קדושת הגוף מטעם מיגו דנחתא וכו'. אלא שבדין מתפיס תמימים לבדק הבית עצמו נחלקו אחרונים אם צריך להקדישן בקדושת מזבח - עי' מהרי"ט אלגזי בכורות פרק חמישי בהערה קט"ז. וראה עוד מעשה חושב כאן.
<b>ג] הקדיש לדמי נסכים:</b>
בשבועות דף יא. מחלקים דדוקא הקדישו לדמי עולה, אבל אמר לדמי נסכים לא. ופירש רש"י שם (ריש יא:) "אע"ג דנסכים נמי למזבח וקדושתייהו דמיין להדדי, כיון דלא להכי חזי מזדבן". וכעי"ז חילקו תוס' נזיר כו: (ד"ה אבל בהמה), אולם יעוי' תוס' תמורה יט: (ד"ה זאת אומרת) שחילקו באופן אחר. וראה עוד חי' הגרי"ז בתמורה שם, ויקר הערך כאן.
<b>דבעי רבה הקדיש אבר לדמיו מהו:</b>
<b>א]</b> הנידון הוא האם אמרינן תרי מיגו כדפירש רש"י עפ"י הסוגיא בתמורה יא:, ועי' בדברינו על רש"י ד"ה הא דאקדיש.
<b>ב]</b> בפשטות ספיקו דרבה הוא אליבא דמ"ד הקדיש אבר שאין הנשמה תלויה בו פשטה קדושה בכולה, ולפי"ז תימה הרמב"ם (ערכין ה. יד.) שכתב "הקדיש אחד מאבריה לדמיו ואמר דמי רגלה של פרה זו הקדש למזבח הרי זו ספק אם פשטה קדושה בכולה", והלא הרמב"ם גופיה פסק (מעשה הקרבנות טו. ב.) דלא אמרינן פשטה אלא במקדיש דבר שהנשמה תלויה בו. ומחדש הכסף משנה (ערכין שם) שדעת הרמב"ם דלר' מאיר ור' יהודה רגלה זו עולה לא פשטה קדושה בכולה דוקא במקדיש קדושת הגוף, דכיון שאין הנשמה תלויה בו לא חל על האיבר קדושת הגוף ליקרא 'עולה' וא"א שתפשוט בכולה, אבל כשמקדישו קדושת דמים דחלה עליו קדושה לדמיו, מספקא שמא אמרינן תרי מיגו ופשטה קדושה בכולה. [סברא זו היא רק אי נימא דדין 'פשטה' הוא בחלות ולא במעשה ההקדש - עי' בדברינו לעיל ד"ה ר"י ור"ש, אות ב'].
וראה בלחם משנה שהאריך להקשות על הכסף משנה מסוגיין, וביאר בהרחבה קצת באופן אחר. וראה עוד בספר הליקוטים בשם בן אריה, מהר"י קורקוס (מעילה ד. ב.), אור שמח, ערך דל, נזר הקודש, ערוך השלחן (ערכין לט. יב., מעילה קעג. ז.), ושיעורי הגרי"מ פיינשטיין (עמ' פ"ד).
<b>ג]</b> כתב הרמב"ם (מעילה ד. ב.) "הקדיש אבר אחד לדמיו למזבח ה"ז ספק אם פשטה קדושה בכולו וכו' לפיכך תקרב ולא יפדה ואם נפדה אין מועלין בפדיונו", ותמה הראב"ד "למה אין מועלין בפדיונו אטו קדושת דמים מי לית בה מעילה, ואולי יאמר משום דאינו ראוי לפדיון שמא אינו רשאי לפדותו כשהוא תם". ובביאור דעת הרמב"ם בזה יעוי' מש"כ הכסף משנה ומהר"י קורקוס שם, אבן האזל, וחי' הגרי"ז (תמורה יא:).
<b>כי איבעי [לך] בתם הכא בבעל מום וכו' -</b> לפי אוקימתא זו חוזר לישב עיקר הקושיא, דבבעל מום לא אמרינן כלל פשטה קדושה בכולה דהא לא חזי למזבח. והדר מקשה "בעל מום נמי איבעויי איבעיא [לך] דבעי רבה דמי ראשי לגבי מזבח מהו", כלומר נהי דבבעל מום לא שייכא 'פשטה', מיהו הא דפשיטא לך לעיל דקדשי מזבח אין נידון בכבודו, הלא חזינן דרבה מספקא אפילו בדמי בעל מום למזבח שיהא נידון בכבודו, ומסיק דלבתר דשמע להא מתניתא לא מיבעיא ליה. ועי' מוצל מאש.
<b>השתא דשמעה הא מתניתא לא מיבעיא לן -</b> רגמ"ה פירש ד'הא מתניתא' היינו ברייתא דראש חמור, וכן משמע מדברי רש"י. אולם ביאורי הגר"א כתב דמברייתא דראש פרה לא שמעינן מידי דדמי ראשי למזבח אין נידון בכבודו, אלא ר"ל ברייתא ד'והיה ערכך', עי' בדבריו.
<b>בעי רבא ערכי עלי לגבי מזבח מהו נידון בהשג יד או אין נידון בהשג יד:</b>
<b>מה הספק, ובפסק ההלכה:</b>
<b>א.</b> הרש"ש העיר מדמספקא לרבא רק לענין השג יד משמע דפשיטא שנותן הערך הקצוב בפרשה בלבד, [וכן פסק הרמב"ם (ערכין ה. יט.) "האומר ערכי עלי למזבח מביא בערכו קרבן, ואם אין ידו משגת לערך שלם הרי הדבר ספק"], ואילו בצד השני מספקא "או דלמא לא אשכחן לגבי מזבח דמיפריק אלא בשוויו". אמנם העולת שלמה ציין שכבר הגיה השטמ"ק דצ"ל "או דלמא לא אשכחן לגבי מזבח נידון בהשג יד".
והנה אכן צ"ע אמאי אם יש לו נותן רק ערכו למזבח ולא כל דמיו, ומאי שנא משדה אחוזה בסמוך דאמרינן "לא אשכחן לגבי מזבח דמיפריק אלא בשוויו". וביאר יתרון האור במשניות (פ"ה מ"ג) דהאומר 'ערכי עלי למזבח' קיבל עליו 'ערך' בלבד ולא דמי שוויו, לכך אין הספק אלא אי נידון גם בהשג יד, משא"כ המקדיש שדה אחוזה למזבח הרי הקדישה סתם ככל הקדש, אלא דמיבעיא בדין פדיון היאך נפדית, עי' בדבריו.
<b>ב.</b> הרמב"ם (שם) מסיק בבעיא זו וכן בסמוך גבי שדה אחוזה דדנין בהן להחמיר, וביאר הרדב"ז לפי שיד הקדש על העליונה. ויש לעיין אמאי לא נימא אוקי ממונא בחזקת מריה ויהא הקדש המוציא מחבירו עליו הראיה - עי' מש"כ מעשה חושב, וע"ע ערוך השלחן (ערכין לט. יז.).
עוד יש לעיין הלא קי"ל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל, נמצא שאין הנידון אלא חוב ממון בעלמא ואמאי אזיל הרמב"ם לחומרא - עי' יתרון האור במשניות (פ"ה מ"ג).
<b>ג.</b> כתב חי' הגרי"ז "יש להסתפק דהרי השג יד תלויה בשעת נתינה, ואיך יהיה דין השג יד בערכין דמזבח, הלא נדר הוא להביא קרבן ולא יצא ידי נדרו בהפרשה לחוד". ועוד נסתפק אם יהא כאן דינא ד'מסדרין לבעל חוב' דתנן לקמן כג:, דלכאורה הוא דין רק בחוב לבדק הבית, ולא למזבח דהוא חיוב דרמי אנפשיה. וראה בזה בשיעורי הגרמ"ד.
ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות נ"ז) נסתפק האם לרבא פשיטא דהאומר ערכי עלי לגבי מזבח הוי 'ערכין', רק מיבעיא אם נוהג דין השג יד, או דהיא גופה מיבעיא אי הוי דין ערכין או שאינו דין ערכין ולא ינהג בו השג יד, עי' בדבריו.
<b>בעי רב אשי הקדיש שדה אחוזה לגבי מזבח מהו וכו':</b>
<b>לענין מה מספקא לרב אשי:</b>
בערך דל הקשה אמאי נסתפק רב אשי רק אי מיפריק בשוויו או בחמשים שקל כסף ולא מיבעיא אי נותן חומש. ועוד הקשה הלא ודאי כיון שהקדישו למזבח אינו יוצא לכהנים ביובל, א"כ אמאי יהא לו דין שדה אחוזה.
אמנם יעוי' בחזו"א (כט. יב.) שדן בזה האם מספקא לרב אשי גם לענין דין יציאה ביובל לכהנים, או דפשיטא ליה שגם במקדיש למזבח יש דין יציאה לכהנים, ומיבעיא רק לענין פדיון בחמישים כסף או בשוויו. ובחי' הגרי"ז (כד: על תוד"ה מ"ט) פשיטא ליה דאין דין יציאה לכהנים ביובל כשהקדיש למזבח. וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות נ"ח).
<b>לא אשכחן שדה אחוזה דמיפרקא אלא בית זרע חומר שעורים בחמישים שקל כסף -</b> בגדרי דין זה יעוי' בדברינו במתני' לקמן כה. ד"ה נותן בזרע.
<h4>מתני'</h4>
<b>פחות מבן חדש נידר אבל לא נערך:</b>
<b>א]</b> אמר על פחות מבן חודש 'ערכו עלי לאחר שיהא בן חודש' - עי' מהרי"ט אלגזי (פ"ח דבכורות אות ע"ו) שהוכיח דלא חל ערך כלל.
<b>ב]</b> המשך חכמה (ויקרא כז. ד.) דקדק לשון הפסוק "ואם נקבה <b>היא</b> והיה ערכך שלושים שקלים", ואילו אצל זכר מבן עשרים עד ששים לא כתיב 'הוא', דבא לרמז שאם האשה מעוברת וילדה אחר כן זכר, נותנת עבורה רק ערך נקבה כפי מה שהיא ולא ערך זכר, דכל הערכין כשעת הנדר והרי באותה שעה הוא פחות מבן חודש ואינו נערך. והוסיף דיתכן לדרוש הפסוק "ואֵם נקבה", כלומר שהנקבה היא אֵם ומעוברת וכנ"ל.
<h4>גמ'</h4>
<b>המעריך פחות מבן חדש ר"מ אומר נותן דמיו וכו' ר"מ סבר אין אדם מוציא דבריו לבטלה ויודע שאין ערכין לפחות מבן חדש וגמר ואמר לשם דמים:</b>
<b>א] ד' מימרות אליבא דר' מאיר דאין אדם מוציא דבריו לבטלה:</b>
הנה בסוגיין איתא במתני' ובברייתא דינא דר' מאיר גבי מעריך פחות מבן חדש דאין אדם מוציא דבריו לבטלה, והביאו בסוגיא שתי מימרות נוספות של רב דאזלו כר"מ: גבי האומר ערך כלי זה עלי, וגבי המקדיש בהמת חבירו, ועבדינן צריכותא למאי בעינן שלושת המימרות. והשטמ"ק בשם הרא"ש הביא מימרא נוספת דרב לקמן כ. על מתני' דהאומר ערך ידי עלי לא אמר כלום, וקאמר רב לא אמר כלום לרבנן ונותן דמיה לר' מאיר, ועי' בשטמ"ק אמאי בעינן לההיא מימרא ולא שמעינן לה ממימרות דסוגיין.
<b>ב] ביאור בסברת ר' מאיר, והאם 'אדם יודע' הוא בדוקא:</b>
<b>א.</b> כתבו תוס' (ריש ד"ה אדם) דלאו דוקא תלינן ד'אדם יודע' וכו', אלא אפילו אינו יודע דעתו ודאי כפי שתקנו חכמים הלשון. וכעי"ז כתב השטמ"ק בשם הרא"ש דלא אזלינן בתר אמירתו אלא במה שחכמים דנים את לשונו.
והגהות הרש"ש טויבש תמה הלא אם אכן אינו יודע וסבור שיש ערך לפחות מבן חדש, הוי הקדש בטעות. וכתב לישב עפ"י דברי הרמב"ן בגיטין ל"ט, דכיון שרצונו שיהנה מזה הקדש לא שייך כה"ג הקדש בטעות. וביאור הדבר הוא דהיכא שמוכחא כוונתו להקדש אלא שלא פירש דבריו כראוי, מתקנים חכמים דבריו כאילו הוציאן כראוי.
<b>ב.</b> מיהו לא בכל מקום מתקנים דיבורו אלא היכא דמוכחא מחשבתו, דהנה בנזיר ט. דפליגי ב"ש וב"ה גבי האומר הריני נזיר מן הגרוגרות, דב"ש אמרי הרי זה נזיר, ומפרשינן טעמייהו דאין אדם מוציא דבריו לבטלה וקיבל עליו נזירות גמורה, וב"ה אמרי אינו נזיר, ומפרשינן דסברי כר' יוסי דבגמר דבריו אדם נתפס וכיון שאמר 'מן הגרוגרות' לא חל כלום.
וכתבו תוס' שם (ד"ה אין אדם) דלא ניחא לאוקי סברת ב"ה כחכמים דהכא דאדם מוציא דבריו לבטלה, דא"כ נמצא דר' מאיר כב"ש, אבל השתא י"ל דכב"ה סבירא ליה ויש לחלק בין ערך כלי לנוזר מגרוגרות, וז"ל "נהי דאין שייך ערך לכלי, דמים מיהא שייכא ביה, ואדם זה נתכוון ליתן להקדש מה שיוכל הלכך נותן דמיו, וקרי להו 'ערך' לדמי הכלי משום דערך האדם נמי הוי דמים להכי קרי דמי כלי 'ערך', אבל גרוגרות לא שייך בהן לשון 'נזירות' כלל, ועל כרחך הוציא דבריו לבטלה והכי קאמר הריני נזיר ולא מיין אלא מגרוגרות, וסיפא לפרש תחילת דבריו קאתי הלכך לאו כלום קאמר".
<b>ג.</b> ותוס' כאן (ד"ה אדם) הקשו מאי שנא מדאמרינן (פסחים סג.) נתכוון לומר תרומה ואמר מעשר לא אמר כלום, ותירצו בפירוש שני "דהתם שאני שמה שאומר בפיו אינו רוצה ובמה [שחשב] בלבו טעה", ובשטמ"ק בשם הרא"ש הוסיף "אבל הכא פיו ולבו שוין אלא שהוציא דמים בלשון ערך וסבור שעולין לסגנון אחד", ויסוד הדברים הוא כדלעיל: דלא אמר ר' מאיר אין אדם מוציא דבריו לבטלה אלא היכא דמוכחא כוונתו אך לא פירש דבריו כראוי, אבל לא היכא דלא מוכחא כוונתו כההיא דנזיר, או שדבריו סותרים לגמרי למחשבתו כההיא דפסחים.
ויסוד זה איתא גם בתוס' כתובות ע: (ד"ה אלא) וז"ל "דודאי משום דאין אדם מוציא דבריו לבטלה יש לנו לתקן דיבורו וכו' אבל להוסיף על הדיבור מה שלא אמר כלל אין לנו להוסיף".
מיהו בפירוש קמא דתוס' כאן תירצו "וי"ל דלא אמר כלום ממה שמוציא בפיו אבל מה שבלבו הוי קיים", נמצא דאף בההיא דפסחים סבר ר' מאיר דאין אדם מוציא דבריו לבטלה, וצ"ל דשאני מנזיר שאין משמעות כלל לדבריו "הריני נזיר מן הגרוגרות", משא"כ תרומה ומעשר עניינם קרוב אלא שטעה בדיבורו ולא פירש כראוי.
<b>ד.</b> והנה ברכת הזבח נסתפק באומר ערך טומטום ואנדרוגינוס עלי, דשמא דוקא גבי פחות מבן חדש דמפורש בקרא אמרינן אדם יודע וכו' וגמר ואמר לשם דמים, אבל טומטום ואנדרוגינוס דילפינן מ'הזכר' ואינו מפורש שמא טועה וסובר דיש להם ערך ואין בדבריו כלום, ומסיק דהכי מסתברא. ותימה הלא מדברי תוס' בסוגיין והשטמ"ק בשם הרא"ש מבואר דלאו דוקא 'אדם יודע', אלא אפילו שמעינן ליה בהדיא דסבור שיש ערך לפחות מבן חדש, לא אזלינן בתר אמירתו אלא תלינן שדעתו כפי שחכמים דנים ומתקנים לשונו. [וכן הקשה הרש"ש על ברה"ז, עי' בדבריו. וכן העיר הגהות רש"ש טויבש]. וביאור הדבר כדלעיל דהיכא שמוכחא כוונתו אלא שלא פירש דבריו כראוי, מתקנים חכמים דבריו כאילו הוציאן כראוי.
גם צ"ע מאי מספקא לברכת הזבח, הלא לקמן כ. גבי האומר ערך ידי ורגלי עלי מוקמינן דלר' מאיר נותן דמיו, אף דגם ערך יד ורגל אינו מפורש בקרא אלא ילפינן (לעיל ד:) "בערכך ערך כולו הוא נותן ולא ערך אברים". ושו"ר ביקר הערך שהשיג עליו מכמה דוכתי. וע"ע נזר הקודש (אות ה').
ומ"מ מבואר מדברי ברכת הזבח שנקט דסברת 'אדם יודע' היא בדוקא, שמתוך כך תלינן שנתכוין לדבר אחר דהא אינו מוציא דבריו לבטלה. וכן נקט השפת אמת ותמה על תוס' שלא פירשו כן, עי' בדבריו. והרש"ש כתב שכן משמע מדברי רש"י לקמן ע"ב (ד"ה קא משמע לן), אמנם עי' בדברינו על רש"י שם שאינו מוכרח. וראה עוד מעשה חושב (ע"ב), ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (עמ' צ"ח).
<b>ג] לענין הלכה במחלוקת ר' מאיר וחכמים:</b>
הרמב"ם (ערכין א. ג.) פסק כחכמים דהמעריך פחות מבן חדש וכן האומר ערך כלי עלי אינו חייב כלום דאדם מוציא דבריו לבטלה. וביאר הזבח תודה משום דסתם משנה לקמן כ. ובתמורה כז: כחכמים, וכן אזלה הסוגיא דנזיר ט., ואף דרב אית ליה כר' מאיר, מ"מ מבואר בתוס' גיטין לט. וסנהדרין טו. וכן בשטמ"ק בסוגיין בשם הרא"ש דאפשר דרב אליבא דר' מאיר קאמר וליה לא סבירא ליה. ועי' בדברינו בסמוך.
ותמהו המשנה למלך (ערכין ו. כ.) וברכת הזבח כאן הלא הרמב"ם (ערכין ו. כ.) פסק "המקדיש את עצמו לא הקדיש אלא דמיו", ומקור דבריו בברייתא דגיטין ריש לט., ומבואר שם דהיינו כר' מאיר דאין מוציא דבריו לבטלה וגמר ואמר לשם דמים.
וראה מש"כ לישב הצאן קדשים, חק נתן, הפלאה שבערכין, ערכי עלי, מים קדושים, נזר הקודש, הגהות רש"ש טויבש, ובהרחבה בברכי יוסף (יו"ד רנח. ז.), וראה עוד בהשג יד (סי' כ'), ומה שציינו בספר המפתח.
<b>ד] לכאורה הא בנדר צריך להוציא בשפתיו:</b>
נזר הקודש הקשה נהי דסבר ר' מאיר אין אדם מוציא דבריו לבטלה וגמר לשם דמים, הלא בעינן בנדרים שיוציא בשפתיו ולא סגי במחשבה, וא"כ מה מהני דגמר בלבו הא לא הוציא בשפתיו לומר דמים. וביאר דכיון דקי"ל יש יד לנדרים, להכי סבר ר' מאיר דלשון זו דאמר 'ערך פחות מבן חודש עלי' לא גריעא מלהיות יד לנדר בצירוף המחשבה שבלב דגמר לשם דמים. ועוד הוסיף דכיון שערכין גופם הוו נדר, ממילא יש בלשון ערכין גם לשון נדר דמים ויש לו דין יד.
<b>ה] צ"ע בלשון רש"י בגיטין:</b>
מבואר מכמה סוגיות שדעת ר' מאיר דאין אדם מוציא דבריו לבטלה אינו דין מסוים בערכין או בהקדש אלא גם בשאר דיני התורה, [עי' לעיל אות ב'], ומתוך כך צ"ע דברי רש"י גיטין ריש לט. וז"ל "ר"מ היא דאמר אין אדם מוציא דבריו <b>להקדש</b> לבטלה", [עי' חי' חתם סופר שם שעמד בזה], וכן מסוגית הגמ' סנהדרין פח. דמשמע שהיא מחלוקת רק לגבי ערכין. וראה בזה שיעורי משמר הלוי כאן (אות קכ"ט), ובמשמר הלוי זבחים (סי' כ'), ותמורה (סי' צ"ג).
<b>ו]</b> מהרי"ט אלגזי (בכורות סוס"י ע"ו) הקשה אמאי קאמר ר' מאיר שגמר ואמר לשם דמים, דטפי י"ל שנתכוין לערכין וכוונתו להתחייב היום כפי שיהא ערכו לכשיהיה בן חודש, עי' בדבריו. ובהערות הגריש"א כאן תירץ דמתני' לא איירי באומר על תינוק מסוים, אלא באומר סתמא 'ערך פחות מבן חודש עלי', דכה"ג לא שייך לומר שנתכוין כשיהא בן חודש. אמנם העיר שבשטמ"ק כתובות נח: מבואר דר' מאיר מיירי גם באומר 'ערך פחות מבן חודש <b>זה</b> עלי'.
<b>כמאן אזלא הא דאמר רב גידל אמר רב האומר ערך כלי עלי נותן דמיו כר' מאיר:</b>
<b>האם רב סבר כר' מאיר:</b>
בסוגיין מבואר דרב סבר כר' מאיר דאין אדם מוציא דבריו לבטלה, וצ"ע דבגיטין לח: אמר רב המקדיש עבדו יצא לחירות, ומקשינן עליו מברייתא דהמקדיש עבדו עושה ואוכל שלא הקדיש אלא דמיו, ומשנינן דההיא ר' מאיר דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה, משמע דרב גופיה לא סבר כר' מאיר. ותירצו תוס' גיטין לט. (ד"ה הא מני), ותוס' סנהדרין טו. (ד"ה האומר), והשטמ"ק כאן בשם הרא"ש דעל כרחך רב הכא אליבא דר' מאיר קאמר וליה לא ס"ל. ועי' בתוס' סנהדרין ובשטמ"ק כאן בדרך נוספת.
והנה תוס' בסנהדרין הוכיחו מדפריך הכא "פשיטא דכר"מ אתיא", ואי אתא רב למימר דסבר כר' מאיר מאי פריך 'פשיטא'. והקשה מהרש"א שם הא לא פריך 'פשיטא' אלא אהא דאמרינן "כמאן אזלא הא דרב כר' מאיר", דפשיטא דכר"מ אתיא. ועי' מש"כ לישב העולת שלמה ויקר הערך כאן.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה חוץ - ואם מכרה אינה מכורה וכו' אין קדושה חלה על מעות האבר -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הא כיצד, אות ב'.
<b>וא"ת נמצא לוקח זה מקריב עולה חסירה וכו' הא פרכינן לה בפ"ק דתמורה ומשנינן לה כגון דאמר הרי עלי עולה בחייה -</b> פירשו רש"י (תמורה יא:) ותוס' כאן דהיינו שאומר הרי עלי להקריב כל האברין שהבהמה חיה ממנה, ושפיר מקריב שהרי המוכר לא הקדיש אלא אבר שאינה חיה ממנו כגון רגלה, דהמקדיש דבר שהנשמה תלויה בו לכו"ע פשטה קדושה בכולה. וגירסת תוס' קידושין ז. (ד"ה ואפי') "כגון דאמר הרי עלי עולה <b>כמו שאמצאנה</b>". וראה עוד ברש"י ורגמ"ה בתמורה שהביאו לישנא אחרינא מהירושלמי כגון שאמר שוה זוז מבהמה זו לעולה. והכסף משנה (מעשה הקרבנות טו. ב.) כתב שדברי הרמב"ם שם כהירושלמי.
<b>ד"ה הא בקדושת הגוף - דאמר ראש בהמה זו אקריב עולה -</b> עי' שיעורי משמר הלוי (אות קי"ח) שתמה בלשון רש"י.
<b>ד"ה הקדיש זכר - איל -</b> ז"ל רש"י בתמורה יא: "ולהכי נקט רבא זכר דבעולה איירי רבא ונקבה לא חזיא לעולה וליכא למימר [קדשה] קדושת הגוף".
<b>ד"ה הא דאקדיש חד אבר - לא אמרינן מיגו דקדיש חד אבר קדשה נמי כולה ומיגו דנחתא ליה קדושת דמים נחתא ליה קדושת הגוף -</b> רש"י בתמורה יא: (ד"ה הקדיש אבר) גם פירש הכי סדר התרי מיגו, אולם רש"י בסמוך (ד"ה הקדיש אבר) פירש איפכא וז"ל "מי אמרינן מיגו דקדיש חד אבר לדמיו קדיש לגופיה ומיגו דקדיש חד אבר קדשה כולה". [וגם גירסת הגמ' בתמורה כרש"י בתרא דהכא, אולם השטמ"ק שם היפך הגירסא].
ועל פירוש רש"י קמא כאן ופירושו בתמורה תמהו האחרונים (חק נתן, עולת שלמה, הגהות רש"ש טויבש) כשהקשו לרבה מאי מיבעי ליה "הקדיש אבר לדמיו מהו" תפשוט מברייתא דלא קדשה כולה, הוה ליה לאקשויי טפי דהלא פשיטא לרבה דאמרינן מיגו קמא דהיינו מיגו דנחתא קדושת דמים לחד אבר נחתא נמי לכולה, והלא בברייתא קתני הקדיש ראש פרה אין להקדש אלא ראשה ולא אמרינן דנחתא קדושה לכולה. [וציינו שכבר הקשה כן הלחם משנה (ערכין ה. יד.), ומסיק מתוך כך כפירוש בתרא דרש"י בסוגיין ודלא כפירושו בתמורה. ולא התייחס הלח"מ לסתירת פירושי רש"י מיניה וביה בסוגיין].
ועי' מש"כ לישב החק נתן דהגמ' הכא בעי לאקשויי דרך רבותא. וראה עוד בדבריו בתמורה שם. והעולת שלמה ביאר בדקדוק לשון רש"י, דהיכא דבעינן לתרי מיגו לא אמרינן כלל מיגו הראשון ללא השני, עי' בדבריו. וכעי"ז יעוי' שנקט בחי' הגרי"ז, וראה הרחבה בשיעורי הגרמ"ד, ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות נ').
מיהו בהגהות וציונים (עוז והדר) הביאו הגהת שטמ"ק כת"י להפוך דברי רש"י קמא ולהשוותו לפירוש בתרא דרש"י, וכ"כ להגיה הרש"ש, ולפי"ז ניחא בסוגיין, אך אכתי תיקשי פירוש רש"י בתמורה. וראה מש"כ ערכי עלי כאן. וראה עוד מקדש דוד (ב. א. ד"ה והנה בעירוכין).
<b>ד"ה דמי ראשי למזבח מי נידון בכבודו או אין נידון בכבודו - ויהיב פלגא דמים -</b> מוכח מהכא דשיטת רש"י גבי ראש עבד וחמור להקדש (לעיל ד:) דקתני דאין נידון בכבודו ושותפין הן, היינו שחולקים בדמים, ועי' בדברינו שם ד"ה ראש עבד.
<b>ד"ה הקדיש דמי אחוזה - לדמי עולה -</b> בשיעורי הגרמ"ד נסתפק אי בדוקא נקט רש"י לדמי עולה, דלכאורה יכול ליקח בזה כל קרבן שירצה, וכן לעיל גבי "דמי ראשי לגבי מזבח" יש להסתפק אי יכול ליקח כל קרבן, או עולה דוקא, עי' שנסתפק גם בלשונות הרמב"ם. וע"ע בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות נ"ט).
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ימכר לצרכי עולה - והא דלא קא משני כגון דאמר רגלה של זו עולה לפטור עולתו של פלוני -</b> עי' מש"כ המקדש דוד (ב. ב. ד"ה אמרינן בתמורה).
<b>ד"ה והא מר - אע"ג דאשכחנא דאמר רב יוסף לאביי תלמידו מר וכו' התם שאני שהבין אביי מה שלא הבינו אחרים -</b> ביומא ג: אשכחנא נמי דאמר ר' יוחנן לריש לקיש תלמידו 'מר', והגהות ריעב"ץ שם העיר בזה. ובגליון הש"ס שם ציין לתוס' דהכא, נראה כוונתו דהתם נמי ידע ריש לקיש לדרוש מה שלא ידעו אחרים. וראה עוד יקר הערך כאן.
<b>ד"ה בעי רבה - צ"ע אמאי לא נקט ערך ראשי לגבי מזבח כמו בבעיא דבסמוך -</b> עי' בדברינו בדיבור הבא. וראה עוד ערך דל, יתרון האור במשניות (פ"ה מ"ג), חי' הגרי"ז (ד"ה בעי רבה), חזו"א (ערכין כט. יא.), חידושי בתרא (אות קי"ב), והרחבה בשיעורי הגרמ"ד, ובהשג יד (סי' י"ח).
<b>ד"ה בעי רבא - אי רבה גרסינן בכולן יש לפרש באם תמצא לומר כדלעיל:</b>
<b>א.</b> בשטמ"ק בשם הרא"ש פירש ג' הבעיות באת"ל, בעיא דדמי ראשי למזבח, ובעיא דערכי עלי למזבח, ובעיא דהקדיש שדה אחוזה למזבח, אולם תוס' ודאי נתכוונו רק לשתי בעיות הראשונות, דהא בעיא השלישית רב אשי בעי לה, אלא א"כ נימא שכוונת תוס' דאף בבעיא דרב אשי יש לגרוס 'רבה'. והאחרונים (צאן קדשים, חק נתן, הגהות רש"ש טויבש) פירשו כוונת תוס' לשתי בעיות הראשונות. וע"ע מוצל מאש.
<b>ב.</b> ביאור האם תימצי לומר: כתב השטמ"ק דהכי קאמר את"ל דמי ראשי למזבח אין נידון בכבודו משום דלא אשכחן גבי הקדש נידון בכבודו, אכתי תיבעי ערכי עלי למזבח שהזכיר לשון ערכין דנידון בכבודו, וכתב הרש"ש טויבש דלפי"ז ניחא תמיהת תוס' דלעיל אמאי נקט בבעיא קמייתא לשון 'דמים' ובבתרייתא לשון 'ערך'. אמנם נראה שתוס' פירשו האת"ל כמש"כ העולת שלמה: את"ל דמי ראשי למזבח נידון בכבודו משום דאזלינן לחומרא כערכין, מהו שיהא גם נידון בהשג יד לקולא כערכין. ועוד נראה שתוס' לעיל נתקשו אי נימא דהכא גרסינן 'רבה' והכא 'רבא' דליכא לפרש באם תימצי לומר. [ודלא כשטמ"ק שפירש אפילו בעיא דרב אשי באת"ל].
<b>ג.</b> הא שכתבו תוס' "יש לפרש באת"ל <b>כדלעיל</b>" - מפרש הרש"ש דר"ל כשם שבעיא לעיל דדמי ראשי למזבח היא באת"ל הקדיש אבר לדמיו קדשה כולה. וראה בהשלמות להגהות וציונים (עוז והדר) אופנים אחרים שנקטו המפרשים בכוונת תוס'.
<b>ד.</b> בדעת הרמב"ם (ערכין ה. יט.) נקט בספר ערכי עלי שהבעיות לא נאמרו בדרך אם תימצי לומר, עי' בדבריו.
<b>ד"ה אדם - ואפילו אינו יודע מ"מ דעתו ע"פ שתקנו חכמים הלשון -</b> כעי"ז כתב השטמ"ק בשם הרא"ש. ועי' רש"ש (בגמ') שמצדד דרש"י (ע"ב ד"ה קמ"ל) פליג דדוקא אם אכן יודע שאין תוקף לדבריו אמרינן דנתכוין לדמים. וראה בדברינו בגמ' ד"ה המעריך, אות ב'.
<b>וא"ת מ"ש מדאמר פרק תמיד נשחט המתכוון לומר תרומה ואמר מעשר וכו' לא אמר כלום -</b> פי' ומקשינן מינה התם לר' מאיר, ופירש הר"ח שם משום דקי"ל סתם משנה ר"מ היא. ועי' מש"כ לישב הרש"ש.
<b>ויש לומר וכו' ועוד יש לומר וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה המעריך, אות ב'.
ועל תירוץ תוס' השני יעוי' קושית הטורי אבן חגיגה י. (ד"ה דילמא), ועל דבריו בעולת שלמה כאן, ובדבר אברהם (ח"א במלואים לסי' ט"ז). וע"ע קהלות יעקב (נדרים סי' ב'), ופרי יצחק (ח"ב סי' נ"ב). והרחבה בדברי תוס' בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ס"א).
<h3>דף ה:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מהו דתימא טעמא דר"מ התם דגזר פחות מבן חדש אטו בן חדש -</b> הקשו העולת שלמה ומוצל מאש אי ס"ד דטעמיה משום גזירה, הו"ל לגזור שיתן ערכו כבן חודש ואמאי נקט שנותן דמיו. ותירץ העולת שלמה דצ"ל שנותן דמיו מיירי כשדמיו פחותין מערך בן חודש, אך אם הם יותר אכן אינו נותן כי אם ערך בן חודש. וראה עוד במעשה חושב.
ובהערות הגריש"א כתב דלא רצו חכמים להמציא חיוב חדש מחמת הגזירה, דלחייב על פחות מבן חודש חמש סלעים הוי חיוב חדש, משא"כ כשתקנו שיתחייב דמיו אין זה חיוב חדש.
<b>אבל בהמה דבת מיקדש היא איכא למימר דה"ק אי אמינא ליה למרה מזבין לה ניהלי תיקדוש לה מהשתא ואקרבה:</b>
<b>צ"ע אמאי באמת לא חל הקדש מהשתא, הלא ר' מאיר סבר (קידושין סג.) אדם מקנה ומקדיש דבר שלא בא לעולם:</b>
תירץ הפלאה שבערכין דהכי קאמר: ס"ד דטועה הוא לסבור שההקדש יחול מהשתא גם ברשות חבירו ואפילו לא יבא לסוף לידו. ונזר הקודש תירץ בדומה לזה: דהכא רוצה הוא שיחול ההקדש מהשתא, דהא דאמרינן אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם היינו שיחול כשיבא לעולם, אבל הכא דייק דקאמר 'תיקדוש לה מהשתא'.
והעולת שלמה תירץ דר' מאיר קאמר רק כגון פירות דקל דעבידי דאתו, ועל כרחך 'שדה זו שאני לוקח' מיירי כגון שכבר הבטיחו המוכר למוכרה דאל"כ לא עבידי דאתו, ומעתה הכא שלא דיבר כלל עם בעל הבהמה מי יימר שימכרנה לו, ומודה ר' מאיר שאין מקדיש כה"ג דבר שלא בא כלל לעולם.
<b>אמר רב אשי והוא דאמר עלי אבל אמר הרי זו לא -</b> עי' בדברינו לעיל ע"א (ד"ה המעריך, אות ב') דנחלקו המפרשים בסברת ר' מאיר דאין אדם מוציא דבריו לבטלה. וביאור חילוק דרב אשי הכא נראה: דלמאן דמפרש דבעינן דוקא 'אדם יודע' וכו', צ"ל דרק כשאומר על בהמת חבירו 'הרי עלי' תלינן דיודע שלא מהני ונתכוין לדמים, אבל היכא שאמר 'הרי זו הקדש' תלינן דודאי טועה הוא ואין בדיבורו כלום. ולמאן דמפרש דלאו דוקא 'אדם יודע' אלא אפילו טועה ואינו יודע מתקנים לשונו, צ"ל כעין חילוק תוס' סוף ע"א דהיינו דוקא היכא שפיו ולבו שוין, אבל כשאומר על בהמת חבירו 'הרי זו הקדש' הוי כאומר על תרומה מעשר דאין פיו ולבו שוין ולא אמר כלום. וראה עוד יקר הערך שהאריך בביאור דברי רב אשי.
<h4>מתני'</h4>
<b>עובד כוכבים ר"מ אומר נערך אבל לא מעריך ר' יהודה אומר מעריך אבל לא נערך:</b>
<b>א] למאי נפק"מ דעכו"ם מעריך, והאם חייב לקיים נדרו:</b>
הקשה העולת שלמה למאי נפק"מ אי עובד כוכבים מעריך, הלא לעכו"ם אין חיוב לקיים נדרו דלאו בני מצות נינהו וליכא בהו בל יחל ובל תאחר. ואין לומר דנפק"מ דאי אין מעריכין לא מקבלין מהן דלא חל שם הקדש עלה, דהא לא גרע מכל הקדש שיכולין לידור לבדק הבית. וציין לתוס' ע"ז ה: (ד"ה מנין) דעכו"ם שנדרו נדרים ונדבות מחוייבין בקום ועשה לקיים נדרן, [עי"ש אמאי אין נמנה במצות דבני נח], וביאר העולת שלמה דהעשה הוא "כל היוצא מפיו יעשה", ומעתה גם בערכין איכא הך עשה ד"כל היוצא".
והמשנה למלך (מלכים י. ז. ד"ה ודע, השלישי) השיג על תוס' הנ"ל, [ועי' הגהות מצפה איתן ע"ז שם בישוב קושיותיו], ונקט דנידון סוגיין הוא כשהפריש אם חלה קדושה על זה, אבל אם לא הפריש אכן אינו מחוייב לקיים דבריו.
והאבני מלואים (סי' א. ב. ד"ה ולענ"ד) כתב דשייך התחייבות ממון גם אצל בני נח מדין אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ויסוד דין זה הוא דכשיש גמירות דעת א"צ מעשה קנין. והאחיעזר (ח"ג סז. ג.) הוכיח כדבריו מדברי הרמב"ם (ערכין א. טו.) דמופלא סמוך לאיש שהעריך חייב לשלם, וקשה הלא אינו מוזהר בבל יחל כדאיתא בנדה מו:, אלא ודאי נתחייב לשלם מכח אמירתו לגבוה שחלה אף שאינו מוזהר בבל יחל.
וראה עוד קהלות יעקב (ע"ז סי' ב'), תורת זרעים (פאה ה. א.), שיעורי משמר הלוי כאן (אות קל"ט), השג יד (סי' כ"א), ודברות אריאל (סי' י"ג).
<b>ב] כיצד נערך העכו"ם:</b>
כתב מעשה חושב דלדברי ר' מאיר שעכו"ם נערך לפי שניו, לכאורה לפי מה שכתב המקנה (קידושין לז: על תוד"ה ממחרת הפסח) דבעכו"ם הלילה הולך אחר היום ודלא כישראל, [וכן נקט הפנים יפות פר' בראשית עה"פ יום ולילה לא ישבותו], א"כ נמצא כשישראל ונכרי נולדו באותה שעה, דלישראל נגמרים השלושים יום ומתחיל יום ל"א בתחילת הלילה, ואילו לנכרי הוי יום ל"א רק בתחילת היום הבא. אך כתב דשמא הכא דבפרשת ערכין כתיב 'בני ישראל' אלא דיש ריבוי מיוחד לעכו"ם, לא נתרבה העכו"ם אלא שיהא דינו להיות נערך כישראל שהיום הולך אחר הלילה, עי' בדבריו.
<b>ר"מ אומר נערך אבל לא מעריך וכו' וזה וזה מודים שנודרין ונידרין -</b> נחלקו הראשונים האם ר' מאיר סובר שעכו"ם נתמעטו רק שאין מעריכין, והא דקתני דמודה שנודרין היינו לשאר בדק הבית, או דס"ל שלכל קדשי בדה"ב אין נודרין, והא דמודה שנודרין היינו בקדשי מזבח, או אפשר שמודה דקאמר היינו שחל הנדר אבל אינו ניתן לבדק הבית - עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר רבא, אות א-ב.
<h4>גמ'</h4>
<b>ת"ר בני ישראל מעריכין ואין העכו"ם מעריכין:</b>
<b>האם גרים בכלל 'בני ישראל':</b>
תוס' בכמה דוכתי (סוכה כח: ד"ה לרבות, סנהדרין פו. ד"ה בני, מנחות סא: ד"ה אין לי) הקשו מדדרשינן הכא 'בני ישראל' למעוטי נכרים, ש"מ דגרים ועבדים משוחררים בכלל 'בני ישראל' הן, ואילו במנחות שם וכן ביבמות עד: בעינן לקרא לרבות גרים ועבדים משוחררים. ותירצו דשמא אף הכא איכא שום ריבוי לגרים ועבדים משוחררים. והגהות חשק שלמה ומצפה איתן במנחות ציינו שבהדיא איתא בתו"כ (פר' בחוקותי) דרשא לרבויי גרים ועבדים משוחררים. וראה עוד יקר הערך כאן.
<b>יכול לא יהו נערכין ת"ל איש דברי ר"מ:</b>
<b>א.</b> הקשה הפלאה שבערכין הלא 'איש' איצטריך למעט קטן. ותירץ בשם הקרבן אהרן (פר' בחוקותי) דתרתי שמעת מינה מ'איש', משמע גדול איזה שיהא ואפילו עכו"ם, ומאידך משמע נמי למעט קטן.
<b>ב.</b> עוד הקשה הפלאה שבערכין דהכא מרבינן מחד 'איש' עכו"ם, ואילו בסנהדרין נו. בעינן ל'איש איש' לרבות העכו"ם שמוזהרין על ברכת ה' כישראל, וכן שם נז. ילפינן 'איש איש' לרבות עכו"ם לעריות, ובתמורה ב: איצטריך 'איש איש' לרבות שנודרין נדרים ונדבות כישראל. ועי' מש"כ לישב יקר הערך.
<b>רבי יהודה אומר וכו' שהרי טומטום ואנדרוגינוס מעריכין אבל לא נערכין -</b> לכאורה אוקי חרש שוטה וקטן כנגד טומטום ואנדרוגינוס והוו להו נערכין טפי ממעריכין - עי' רגמ"ה.
וראה עוד קושית מהר"ץ חיות.
<b>אמר רבא הלכתיה דרבי מאיר מסתברא וכו' דכתיב לא לכם ולנו לבנות בית לאלהינו:</b>
<b>א] האם ר"מ קאמר רק בערכין או בכל בדק הבית, והאם חזר בו רבא למסקנא:</b>
תוס' נקטו תחילה מדמייתי רבא סייעתא לר' מאיר מהך קרא, שמעינן דסבר ר' מאיר שלכל בדק הבית אין מתנדבין העכו"ם ולא רק דאין מעריכין, ולפי"ז הא דקתני במתני' דמודה ר' מאיר דעכו"ם נודרין מיירי בקדשי מזבח בלבד. אולם שוב חזרו תוס' וצדדו, וכן נקט השטמ"ק בשם הר"י ותוס' דלמאי דמסקינן דטעמא ד"לא לכם ולנו" משום רפיון ידים, חזר בו רבא ואין להוכיח מהך קרא דהלכה כר' מאיר, אלא עיקר הלכתא כר' מאיר הוא מקרא ד'בני ישראל', ולפי"ז נתמעטו עכו"ם דוקא דאין מעריכין אבל שאר קדשי בדק הבית מקדישין, וניחא שפיר פשטיה דמתני' ד"זה וזה מודים שנודרין" מיירי בשאר קדשי בדק הבית. והוסיף השטמ"ק דרבא אייתי קרא ד'לא לכם ולנו' לדוגמא ולגילוי מילתא בעלמא, דסברא הוא להעמיד מיעוטא ד'בני ישראל' במעריכין שהרי מצינו שלא רצו לקבל מהנכרים לבנות בית המקדש, אף דהתם טעם אחר איכא משום רפיון ידים.
וראה עוד חי' הגרי"ז (ה. ד"ה בעי רבה), נזר הקודש, והשג יד (סי' כ"ב).
ובדעת הרמב"ם - יעוי' בסמוך אות ב'. ובדעת הראב"ד בפירושו לתו"כ (פר' בחוקותי פרשתא ג') - יעוי' מש"כ הדברות אריאל (סי' י"ב).
<b>ב] לענין הלכה, ובסתירת פסקי הרמב"ם:</b>
<b>א.</b> הרמב"ם (ערכין א. ו.) פסק "הגוי נערך אבל אינו מעריך, כיצד גוי שאמר ערכי עלי או ערך ישראל זה עלי לא אמר כלום", וכתב הראב"ד דפסק כר' מאיר משום דאמר רבא "הלכתא כר' מאיר מסתברא", והשיג עליו דאין לדחות מחמת כן הלכה פסוקה דקי"ל (עירובין מו:) ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה.
ובישוב פסק הרמב"ם - הכסף משנה ביאר שדעת הרמב"ם ד'הלכתא' עדיף מכללא בעלמא דאין למדין מן הכללות. וכעי"ז כתב הרדב"ז. [ועי' תוס' זבחים ו. ד"ה אחד]. וראה עוד ברדב"ז (ה"ז) שסייעתא לפסק הרמב"ם מסוגיא דנזיר סא. דמקשינן מדברי ר' מאיר. והתוס' יו"ט כתב דנראה שסמך הרמב"ם על סתם מתני' (שקלים פ"א מ"ה) דאין מקבלין מן הנכרי לבדק הבית. [והראשון לציון במשניות ושפת אמת כאן השיגו עליו דהוי סתם בשקלים ומחלוקת בערכין דאין הלכה כסתם, ועי' חזון נחום וערך דל]. וביקר הערך וערכי עלי (יג:) כתבו דמסייע לרמב"ם משמעות הסוגיא לקמן יג: דהלכתא כר' מאיר. וערכי עלי כאן כתב דכן משמע מדברי הירושלמי פ"ק דשקלים. וראה עוד בספר הליקוטים בשם יד איתן, ברכי יוסף (יו"ד רנט. ג.), וחסדי דוד (תוספתא ריש ערכין).
מיהו בפי' המשניות פסק הרמב"ם הלכה כר' יהודה, וכן פסק הרע"ב במשניות. והלחם משנה הבין שגם כוונת תוס' (סוף ד"ה אלא) דרבא חזר בו למסקנא מהלכתא כר' מאיר, אולם יעוי' בדברינו על תוס' דשאר המפרשים לא נקטו הכי בדעת תוס'. והתוס' יו"ט הביא נוסחאות שגם בפי' המשנה להרמב"ם גרסינן "והלכה כר' מאיר". וראה עוד בנזר הקודש.
<b>ב.</b> והנה כתב הרמב"ם (שם יא-יב) "גוי שאמר דמי עלי או דמי פלוני עלי נותן כפי נדרו, ואינו נופל ללשכה שאין מקבלין מן הגוים נדבה או נדר לחזק בדק הבית וכו', ומה יעשה בהן יבדק הגוי על דעת מי נדר, אם נדר על דעת ישראל יוציאוהו בי"ד במה שיראה להם חוץ מבדק הבית ובדק ירושלים, ואם אמר לשמים נדרתי יגנזו".
ומבארים הלחם משנה ורדב"ז דאזיל הרמב"ם לשיטתו דפסק כר' מאיר, וס"ל דר' מאיר לא רק גבי ערכין קאמר דאין מעריכין אלא לכל בדק הבית אין מקבלין מהן, ומפרש הרמב"ם משנתינו דמודה ר"מ שנודרין, היינו שנדרו חל ונתחייב כפי נדרו, אלא שאין ניתן נדרו לבדק הבית אלא לשאר צרכים כפי ראות בי"ד, ואם אמר לשמים נדרתי יגנז.
והתוס' נטו בתחילת דבריהם גם לפרש דלר' מאיר אין עכו"ם מתנדבין כלל לבדק הבית, ורצו לדחוק המשנה דמודה ר"מ שנודרין בקדשי מזבח, אך שוב מסקי תוס' דר' מאיר מיעט עכו"ם רק מערכין, אבל לשאר בדק הבית מודה דנודרין וכפשטיה דמתני' וכמו שנתבאר לעיל אות א'.
<b>ג.</b> המפרשים תמהו על הרמב"ם דבהל' מתנות עניים (ח. ח.) פסק "גוי שהתנדב לקדשי בדה"ב אין מקבלין ממנו לכתחילה ואם לקחו ממנו אין מחזירין לו", והוא ברייתא דלקמן ריש ו. כפי אוקימתא דר' יוחנן, וכיון שפסק הרמב"ם כר' מאיר נמצא דאף לר"מ מקבלין מהעכו"ם לבדק הבית, ודלא כדבריו בהל' ערכין. וכן תמהו דאם פסק הרמב"ם שאם אמר העכו"ם לשמים נדרתי הרי זה יגנז, הא אמרינן דהוי כחטאת שמתו בעליה דאין מועלין בהן, ואיך פסק הרמב"ם (מעילה ה. טו.) דקדשי גוים אם הם לבדק הבית מועלין בהן.
וראה מש"כ הלחם משנה לחלק בדוחק בין גוי שפירש או שהקדיש סתמא, ועי' ערכי עלי שהשיג עליו. וראה עוד ברכת הזבח, חזון נחום (פ"א מ"ב), הגהות רש"ש טויבש, ערכי עלי, ליקוטי הלכות בזבח תודה, ערוך השלחן (ערכין סי' ל"ד אות ג' והלאה), אור שמח (מתנות עניים ח. ח.), חי' הגרי"ז, חזו"א (ערכין ל. ה., ועל הר"מ), חי' רא"ל מאלין (ח"ב טז. ב.), שיעורי הגרי"מ פיינשטיין (עמ' ק"ב והלאה), והשג יד (סי' כ"ב).
והצאן קדשים מסיק וז"ל "ונ"ל שאם היו שואלים לרבינו ז"ל כשהיה בחיים היה משיב להם שטעות נפל בספריו, ולעולם לא פסק אלא כר' יהודה כמו שפסק בפי' המשניות".
<b>ג] נכרי שאמר ערכי עלי לגבי מזבח:</b>
לדעת הרמב"ם הנ"ל שפסק דנכרי אינו מעריך, נסתפק המנחת חינוך (שנ. ט.) האם נכרי שאמר ערכי עלי או ערך פלוני עלי <b>למזבח</b> מהני דהא קדשי מזבח נודרים הגוים.
ובשיעורי משמר הלוי (אות קמ"ב) כתב בשם הגרי"ז דזה תלוי האם עיקר הטעם דר' מאיר משום "לא לכם ולנו לבנות" וא"כ לגבי מזבח מהני, או דזה גילוי מילתא שאין הנכרי שייך כלל בערכין. וציין לחזון איש (כט. יא., ל. ד.).
<b>אר"ח אמר אבימי וערכו נגנז, אלא מעתה לא ימעלו בו דתנן ה' חטאות המתות וכו' לא נהנין ולא מועלין:</b>
<b>א]</b> הגרי"פ הגיה 'דתניא', אמנם כתב הרש"ש שכוונת הגמ' כאן להרכיב שתי משניות דריש פ"ג דמעילה, ושפיר גרסינן 'דתנן'. וראה עוד השלמות להגהות וציונים (עוז והדר).
<b>ב] בדמיון לחטאות המתות:</b>
הקשה חי' הגרי"ז מה דמיון הוא לה' חטאות המתות, דהתם יש הלכה שהולכין לאיבוד ונמצא שיש חיסרון בקדושתן כדחזינן נמי שאין עושין תמורה הלכך אין מועלין בהן, משא"כ הכא שאין הלכה שלאיבוד אזלי אלא דנגנז מפני שאין ראוי למצותו, ודמי לכאורה לקדשים שמתו דאיתא בתוס' זבחים סט: דאיכא בהן איסורא דאורייתא. [ועי' חי' רבינו חיים הלוי מעילה ב. ה.].
וכתב לפרש שהדמיון לחטאות המתות הוא בהפקעת הקדושה, דכשם דהתם דבר שהיה קדוש, ע"י ההלכה דלאיבוד אזלי נפקע הקדושה, הכי נמי דבר שבתחילת הקדשו יש בו דין הפקעה שאינו ראוי למצותו ויגנז, הרי יש חיסרון בקדושתו ואין בו מעילה, אבל קדשים שמתו אין חיסרון בעיקר קדושתן אלא דהשתא אין ראויין למצותן. ולזה משני "אלא אמר רבא משום רפיון ידים", כלומר ד'לא להם ולנו' הוא דין צדדי דיגנז משום רפיון ידים, ואינו הפקעה בעצם הקדושה לכך יש בהן מעילה, עי' בדבריו.
וראה הרחבה בשיעורי הגרמ"ד, וע"ע קהלות יעקב (מעילה סי' ו'), שיעורי משמר הלוי כאן (אות קמ"ג), חידושי בתרא (אות קכ"ג), והשג יד (סי' כ"ד).
<b>ג] חילוק בין חטאות המתות לקדשי עיר הנדחת:</b>
המשנה למלך (אבל יד. כא. ד"ה וראיתי) הקשה דבירושלמי סנהדרין (פרק חלק ה"ח) נחלקו ר' יוחנן ור"ל אם מועלין בקדשי עיר הנדחת, והלא פסק הרמב"ם (ע"ז ד. יג.) דקדשי מזבח של עיר הנדחת ימותו, ומאי שנא מה' חטאות המתות דלכו"ע אין בהן מעילה. והערוך לנר סנהדרין קיב: (ד"ה זבח רשעים) תירץ דה' חטאות הללו כיון דמהלכתא ימותו נמצא שמן התורה אינן ראויין תו להיות קדשי מזבח וליכא בהן מעילה, משא"כ בקדשי עיר הנדחת פליגי אם נאסרו מדאורייתא דבכלל שלל עיר הנדחת הן, או שאסורין רק מדרבנן דזבח רשעים תועבה ובכלל מעילה מדאורייתא הן.
<b>ד] דבר שראוי לשימוש הקדש אך אין דרך הקדש להשתמש בו:</b>
בסוגיין מבואר דכל דבר שאסור להשתמש בו ואין להקדש צורך בו לא מיקרי 'קדשי ה'' ואין בו מעילה, ונסתפק הדבר אברהם (ח"א סי' לח. ד., ח"ב סי' כ"ד ח-י) בדבר שאם ירצו יוכלו להשתמש בו או למוכרו לצורך הקדש, אלא שאין מדרך ההקדש להשתמש בזה ולא למוכרו וממילא ילך לאיבוד, האם לית ביה מעילה כיון שסופו לילך לאיבוד, או דכיון שיש אפשרות להשתמש בו לא פקע מיניה שם 'קדשי ה'', עי' בדבריו.
<b>ה]</b> עי' תוס' זבחים מה. ד"ה דומיא, בסוף הדיבור.
ובהא דמוקמינן לשיטת ר' יהודה דערכו דעכו"ם נגנז - עי' מה שהקשה ודן בהערה 82 לשטמ"ק החדש.
<b>אלמה תניא גבי קדשי עובדי כוכבים בד"א בקדשי מזבח וכו':</b>
<b>קובץ הערות בענין קדשי עובדי כוכבים:</b>
<b>א] אלו קרבנות מתנדב העכו"ם:</b>
<b>א.</b> במנחות עג: ילפינן מ'איש איש' לרבות העכו"ם שנודרין נדרים ונדבות כישראל. ונחלקו שם תנאי וכן בזבחים קטז. נחלקו אמוראי האם בני נח מביאין רק עולות או גם שלמים, והרש"ש ושפת אמת (זבחים שם) נקטו שענין המחלוקות אחד, אבל הקרן אורה ועולת שלמה נקטו דפלוגתא דמנחות לענין הקרבה במקדש ובזבחים לענין במה. וע"ע מקור ברוך (ח"א סי' י"א ד"ה ועוד נראה).
<b>ב.</b> הרמב"ם (מעשה הקרבנות ג. ב.) פסק כמ"ד דמקבלין מנכרים רק עולות, והוסיף דאפילו עולת העוף מקבלין מן הגוי. ועי"ש כסף משנה, רדב"ז, קרן אורה (מנחות עג: ד"ה גמ' אב"א), וזבח תודה (מנחות שם).
<b>ג.</b> מדברי תוס' מנחות סא: (ד"ה בישראל) מוכח שלמ"ד קרבן עכו"ם עולות יכול גם להתנדב מנחת כליל, וכן משמע דעת רש"י (מנחות ריש עג:), אולם בדעת הרמב"ם (מעשה הקרבנות ג. ב.) נקטו הרבה אחרונים דסבר שאין העכו"ם מתנדבין מנחות כלל - עי' במנחות סא: חשק שלמה, קרן אורה, שפת אמת, וכן זבח תודה וחי' הגרי"ז (מנחות עג.).
<b>ד.</b> במנחות עג: אמרינן דאין העכו"ם מביא נסכים. וכתב רש"י שם דאינו מביא נסכים בלא קרבן אבל עם הקרבן מביא. אולם יעוי' רש"י בתמורה ג. ותוס' מנחות שם (ד"ה אי) שהביאו בזה שני פירושים האם מביא העכו"ם עם הקרבן נסכים משלו, או דלעולם הן משל ציבור. ובדעת הרמב"ם (מעשה"ק ג. ה.) יעוי' מהר"י קורקוס ורדב"ז.
<b>ב] האם העכו"ם נחשב בעלים על קרבנו ובעינן לשם זובח:</b>
בתוס' מנחות סא: (ד"ה בישראל) משמע שהעכו"ם בעלים ויכול ליתן הבשר לאכילה למי שירצה, אך השטמ"ק שם (סוף אות ב') פליג דאינו בעלים על קרבנו. וראה בכנסת הראשונים (זבחים מה. בהערה נט-סב) שהביא בזה מחלוקת ראשונים, וראה עוד בספרו תורת הקדש (ח"ג סי' ג-ד), ובדבר אברהם (ח"א טו. ג.). ועוד בענין זה יעוי' בדברינו לעיל ריש ב: ד"ה עובד כוכבים.
<b>ג] חיוב הבאת העכו"ם את נדרו:</b>
תוס' ע"ז (סוף ה:) כתבו דאם נדר העכו"ם קרבן מחוסר אבר אמרינן ליה קום והבא שלם. ותמהו רעק"א שם בגלהש"ס והמשנה למלך (מלכים י. ז. ד"ה ודע שמה שתירצו) הרי העכו"ם אינו מצווה בנדרים ובאיסור בל יחל ומהיכי תיתי לחייבו. ותירץ האבני מלואים (סי א. ב.) דאמנם אינו מחוייב מטעם נדר, אך אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט נמצא דיש לו חוב ממון להקדש. וראה בזה אחיעזר (ח"ג סז. ג.), וקהלות יעקב (ע"ז סי' ב').
אמנם התורת זרעים (פאה ריש עמ' כ"ב) נקט דמן הילפותא שעכו"ם מביאין קרבנות שמעינן שמחוייבין לקיים נדרי הקדש הגם שבעלמא אין להן דין נדרים. וראה עוד מצפה איתן (ע"ז ה:), ושפת אמת (מנחות עג:).
<b>ד] הפרש בין קרבן ישראל וקרבן עכו"ם:</b>
במתני' זבחים מה. פליגי ר"ש ור' יוסי האם חייבין על קדשי עכו"ם בפיגול נותר וטמא. ובמנחת אברהם (זבחים ח"ב עמ' רס"ב) ביאר בשם הגרי"ז דלמ"ד שיש בהן פיגול נותר וטמא הרי הן כקדושת קדשי ישראל, אך למ"ד שאין בהן פיגול נותר וטמא חלוקים הם בעצם מקדשי ישראל, ואף שנתרבו דנודרין ונודבין כישראל אך הן סוג קדושה אחרת ולא כקדושת קרבן ישראל, עי' באריכות דבריו.
<b>ה] זבח רשעים תועבה:</b>
בכנסת הראשונים (מנחות עג:) הביא חידוש מפירוש הר"י מוינ"א, דגם בקדשי עכו"ם שייך פסול ד'זבח רשעים תועבה', ואם ידעינן ביה שעבר על ז' מצות בני נח אין מקבלין ממנו. [ויש לעיין מחולין ה. "בכם חלקתי ולא באומות"].
<b>ו] האם האוכל מעולת עכו"ם עובר בלאו ד'כליל תהיה':</b>
בהגהות חשק שלמה (זבחים מה.) נקט בפשיטות שעובר, וראה בזה בהערה (16) לשטמ"ק החדש (מנחות עג:).
<b>בד"א בקדשי מזבח אבל בקדשי בדק הבית מועלין בהן:</b>
<b>א] מקור הדין, וחקירה בגדר אין מעילה בקדשי מזבח דעכו"ם:</b>
בזבחים מה. ילפינן גזירה שוה מתרומה, ובתרומה כתיב 'בני ישראל' ולא עובדי כוכבים, והיינו דוקא קדשי מזבח דקדישי קדושת הגוף דומיא דתרומה. וראה ברש"י כאן (ד"ה אבל) שהביא טעם נוסף, ועי' בדברינו על רש"י.
והמקור ברוך (ח"א סי' י"א ד"ה ויש לחקור) חקר האם הא דאין מועלין בקדשי מזבח דעכו"ם הוא חיסרון מצד המקדיש, דעכו"ם אין בכחו להתפיס קדושה חמורה של מעילה, או שהוא חיסרון מצד החפצא דקדשי עכו"ם דגזירת הכתוב שאין בהן מעילה. ונפק"מ כגון שהקדיש העכו"ם בהמת הפקר, דאם החיסרון מצד הגברא המקדיש ה"נ דאין בה מעילה, אבל אם מצד החפצא הרי בהמה הפקר לא נקראת על שם העכו"ם ושפיר מועלין בה, עי' בדבריו.
<b>ב] בפסק הרמב"ם:</b>
בזבחים מה. ותמורה ב: זו דעת ר' שמעון דקדשי מזבח דעכו"ם אין בהן מעילה, אבל ר' יוסי פליג דאית בהו מעילה שנאמר בהן לה'. והרמב"ם (מעילה ה. טו.) פסק דקדשי מזבח אין בהן מעילה מן התורה, ותמה הכסף משנה אמאי לא פסק כר' יוסי [עי' עירובין מו: ר' יוסי ור' שמעון הלכה כר' יוסי]. וכתב דאפשר משום דבסוגיין מייתי סתמא דברייתא כר' שמעון. וראה עוד בכסף משנה הל' פסולי המוקדשין (יח. כד.), שיטה מקובצת זבחים מה. (אות ג'), ברכת הזבח כאן, ליקוטי הלכות סוף זבחים (בסוגיא דפיגול, מבנו), ומשנת ר' אהרן (קדשים תמורה א. ו.).
<b>ג] מעילה בקנין חצר הקדש:</b>
קצות החושן (ר. א.) הביא שיטת הרמב"ן דאף שחצר הקדש קונה להקדש, אין מעילה במה שקנתה החצר, וביאר הקצות משום דדמי לקדשי עכו"ם שנתמעטו ממעילה דבעינן 'קדשי בני ישראל', וה"נ כשהוקדש מאליו ע"י החצר לא קרינן ביה 'קדשי בני ישראל'. וקהלות יעקב (נדרים מח. ב.) תמה וכי בכור שמאליו קדוש אין בו מעילה, עי' מש"כ לבאר בזה.
<b>אלא אמר רבא משום רפיון ידים הוא -</b> מדברי רגמ"ה מבואר דרבא מסיק הכי אליבא דר' יהודה דלעולם סבר ערך העכו"ם קדוש ויש בו מעילה, אלא שעשו תקנה לא לקבל מהן לבנין ביהמ"ק משום רפיון ידים. וכן משמע מפירוש רש"י. ולפי"ז אליבא דר' מאיר נשאר רבא בסברתו לעיל דמסתברא מקרא ד"לא לכם ולנו" דהלכתא כוותיה ואין עכו"ם מקדישין כלל לבדק הבית. אולם תוס' מצדדים שלמסקנא חזר בו רבא גם אליבא דר' מאיר מהוכחתו מהך קרא ד"לא לכם ולנו", ולכו"ע טעמא דהתם הוא משום רפיון ידים, ועיקר הלכתא כר' מאיר הוא מקרא ד'בני ישראל', ולפי"ז נתמעטו עכו"ם דוקא שאין מעריכין אבל שאר קדשי בדק הבית מקדישין. וראה בדברינו לעיל (ד"ה אמר רבא), ועל תוס' ד"ה אלא.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה קא משמע לן - אלא ודאי יודע שאין הקדישו חל על גופה ולדמים נתכוין -</b> הרש"ש (בגמ' ע"א) מצדד שרש"י חולק על תוס' (ע"א ד"ה אדם) שנקטו דאפילו אין האדם יודע מ"מ ודאי דעתו כפי שתקנו חכמים הלשון. מיהו מלשון רש"י אין לכאורה ראיה, דהוא נקט לשון הגמ' לעיל "אדם יודע שאין ערכין לפחות מבן חדש", וכן "אדם יודע שאין ערך לכלי" וכו'. וראה עוד בדברינו לעיל ע"א ד"ה המעריך פחות, אות ב'.
<b>ד"ה וטעמיה לא מסתבר - ואמר להם נחמיה בן חכליה לא לכם ולנו וכו' -</b> עי' רש"ש.
<b>ד"ה טעמיה דר' יהודה - דמעטינהו קרא דכתיב הזכר מריבויא דה"א דרשינן זכר ודאי ולא טומטום ואנדרוגינוס -</b> עי' בדברינו על רש"י לעיל ב. ד"ה אבל לא נערכין.
<b>ד"ה אבל קדשי עכו"ם - דכי גמרה מעילה חטא חטא מתרומה דומיא דתרומה דקדושת הגוף וכו' ומפי המורה שמעתי וכו' -</b> כתב חי' הגרי"ז "והחילוק בין הלשונות, דללשון ראשונה הוא דין מיוחד במעילה, משום דעיקר הילפותא דפטור ממעילה בקדשי עכו"ם מתרומה הוא דילפינן, ועל כן דין זה דוקא בקדושת הגוף, וללשון השניה הטעם משום דבקדשי בדק הבית ליכא כלל שם קדשי נכרים, דדוקא בקדושת הגוף איכא שם קדשי עכו"ם וקדשי ישראל, וכדחזינן גם לענין פיגול נותר וטמא". ועי' שיעורי הגרמ"ד.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה יכול - ואע"ג דאיש במעריך כתיב, תרתי איש כתיבי ואם אינו ענין למעריך תנהו לענין נערך -</b> השטמ"ק תמה הלא בפרשת ערכין (ויקרא כז. ב.) כתיב 'איש' אחד בלבד, וכתב דאפשר דסמיך על "ואיש כי יקדיש" (ויקרא כז. יד.), וכולה חדא עניינא הוי.
והחק נתן תמה אמאי איצטריך לתרתי 'איש', הא כיון דדרשינן באם אינו ענין למעריך דכתיב ביה 'בני ישראל', בחד 'איש' סגי. לכן הגיה בתוס' "ואע"ג דאיש במעריך כתיב אם אינו ענין למעריך תנהו לענין נערך". וכן הגיה הרש"ש (נזיר סב.). וכן העתיק התוס' יו"ט (מ"ב) לשון תוס'.
ועל דרך זה פירש הפלאה שבערכין, אלא שגרס "ואע"ג דאיש במעריך כתיב, תרתי קאמר, איש כתיב ואם אינו ענין תנהו לענין נערך". ובהגהות מהר"י לנדא גרס "<b>לא</b> תרתי איש כתיבי", כלומר כיון דכתיב רק חדא 'איש' אמרינן אם אינו ענין למעריך תנהו לנערך.
מיהו יעוי' עולת שלמה יקר הערך ומוצל מאש שכתבו לישב הגירסא שלפנינו בלי הגהה.
<b>וא"ת הא ממעטינן מאיש דהכא עכו"ם גבי תמורה -</b> המפרשים תמהו דבתמורה ג. משמע דממעטינן עכו"ם מדכתיב 'בני ישראל'. [וכן איתא בגירסת השטמ"ק (ט') שם "בני ישראל ולא עובדי כוכבים"]. וראה הפלאה שבערכין ומוצל מאש שכתבו להגיה בתוס'. ועי' מש"כ החק נתן ועולת שלמה.
מיהו בהשלמות להגו"צ (עוז והדר) ציינו למשמרות כהונה שביאר דכוונת תוס' להקשות הלא בתחילת הפרשה כתיב 'בני ישראל' ו'איש', וקאי אכל הפרשה וגם על תמורה הנזכרת בפרשה, ואם 'איש' הוי ריבויא היה צריך לרבות ממנו עכו"ם גם לענין תמורה.
<b>וי"ל דבפרק ב"ש במס' זבחים איכא דרשא אחריתי למעוטי עכו"ם מתמורה ועלה סמיך וכו' -</b> השטמ"ק ציין שבספרים שלנו איכא במסכת תמורה גופה לישנא אחרינא כדאיתא בזבחים.
והנה כתבו תוס' דהדרשא התם "ילפינן ממעשר בהמה חובה שאין קבוע לה זמן וישראל מייתו ועכו"ם לא מייתו", וכעי"ז איתא בשטמ"ק בשם הרא"ש. מיהו לפנינו איתא בזבחים מה. ובתמורה ג. "דאיתקש תמורה למעשר בהמה ומעשר בהמה איתקש למעשר דגן ובמעשר דגן כתיב בני ישראל ולא עכו"ם", ומדברי תוס' והשטמ"ק משמע דגרסי התם רק "דאיתקש תמורה למעשר בהמה", ויתכן מחמת קושית תוס' זבחים שם (ד"ה ומעשר) דבבכורות נג: אמרינן דלא איתקש מעשר בהמה למעשר דגן אלא לענין שנה. וכן מחמת הערת תוס' תמורה שם (ד"ה ומעשר דגן) דהיקש מעשר בהמה לדגן הוא אליבא דר"ש אבל רבנן פליגי עליה.
<b>ד"ה שאני חרש - ור"מ דיליף מינייהו סבירא ליה קצת הן שוין הואיל ונערכין ואע"פ שלא מעריכין -</b> פי' ר"מ סבר דאף שמסברא אין להוכיח מחש"ו לעכו"ם, אך מ"מ קצת שוין הן החש"ו ונכרים לענין דינא, דמצינו שריבה הכתוב נערכין יותר מן המעריכין דהיינו בחש"ו, הלכך גם בעכו"ם יש לומר שריבה הכתוב דנערכין ומיעט שאין מעריכין. וכן פירש יקר הערך.
ובילקוט מפרשים הביאו שהחתם סופר הגיה "סבירא ליה<b> מצות</b> הן שוין, <b>והואיל</b> ונערכין אע"פ שאין מעריכין הכי נמי" וכו', כלומר עכו"ם וחש"ו שוין הן לענין מצות שאינן מחוייבין, הלכך מדמה להו ר"מ נמי לענין שנערכין ולא מעריכין.
<b>ד"ה אלא מעתה - וכר' יהודה מיהא לא אתיא -</b> הצאן קדשים גרס [וכן משמע בחק נתן] "וכר' יהודה מיהא אתיא", ופירש דכיון דסבר ר' יהודה עכו"ם מעריכין אלמא מקדישין לבדק הבית, משום הכי פריך שפיר אליבא דר' יהודה אמאי מועלין בהן. אמנם הגליון גרס "וכר' יהודה נמי לא אתיא", כלומר הלא גם כר' יהודה לא ניחא דא"כ אמאי מועלין בהן. וכן גרס יקר הערך, ועי' שהשיג על הצאן קדשים.
<b>וליכא לפרושי דלמסקנא משום רפיון ידים מיתוקמא שפיר כר' מאיר וכו' ושמא טוב לפרש דרבא הדר ביה למסקנא וכו':</b>
<b>תוכן דברי תוס':</b>
תחילה נקטו תוס' מדיליף רבא דהלכה כר' מאיר מדכתיב "לא לכם ולנו לבנות", מוכח שר' מאיר סבר שעכו"ם אין מתנדבין כלל לבדק הבית, וטעמא ד'רפיון ידים' קאמר רבא רק אליבא דר' יהודה, [וכן משמעות פי' רש"י ורגמ"ה]. ולפי"ז צריך לדחוק במתני' דקתני "זה וזה מודים שנודרין", דבקדשי מזבח איירי. ויקר הערך העיר דבהדיא הכי משני בירושלמי (שקלים פ"א ה"ד), אלא שכוונת תוס' דכל כה"ג הו"ל להש"ס לעורר ולתרץ הכי.
אולם שוב מצדדים תוס' דלמסקנא חזר בו רבא, והנה הלחם משנה (ערכין א. ו.) הבין שכוונת תוס' דלמסקנא חזר בו רבא מפסק הלכה כר' מאיר, אולם החק נתן ביאר [וכן איתא בשטמ"ק] דכוונת תוס' שלמסקנא חזר רבא מהוכחתו מהך קרא ד"לא לכם ולנו", דטעמא דהתם לכו"ע הוא משום רפיון ידים, אלא עיקר הלכתא כר' מאיר הוא מקרא ד'בני ישראל', ולפי"ז נתמעטו עכו"ם דוקא שאין מעריכין אבל שאר קדשי בדק הבית מקדישין, וניחא שפיר פשטיה דמתני' ד"זה וזה מודים שנודרין" מיירי בשאר קדשי בדק הבית.
והנה תוס' נקטו דלמסקנא חזר בו רבא דאין להוכיח מידי מקרא ד"לא לכם ולנו", אולם השטמ"ק (בגמ' ועל תוס') כתב בשם הר"י ותוס' דרבא אייתי קרא לדוגמא ולגילוי מילתא בעלמא, דסברא הוא להעמיד מיעוטא ד'בני ישראל' במעריכין שהרי מצינו שלא רצו לקבל מהנכרים לבנות בית המקדש, אף דהתם טעם אחר איכא משום רפיון ידים. וכעי"ז כתב בהגהות הגר"א. וראה עוד חזו"א (סי' כ"ט ס"ק א-ג), שיעורי הגרמ"ד, והשג יד (סי' כ"ג).
<b>וצ"ע כיון דלר"מ אין עכו"ם מתנדבין לבדה"ב היכי תנן זה וזה מודים שנודרים וכו' ודוחק לפרש דנודרין דקאמר למזבח -</b> התוס' יו"ט תירץ עפ"י דברי הרמב"ם שפסק (ערכין א. ו.) כר' מאיר דגוי אינו מעריך, ופסק נמי (שם הי"א) דגוי שאמר דמי עלי אין נופל הדמים ללשכה, אלא יוציאום בי"ד במה שיראה להם חוץ מבדה"ב, ואם אמר לשמים נדרתי יגנזו. ולפי"ז כוונת המשנה שמודה ר' מאיר שנדר דמיו חל, אלא שאין מביאין נדרו לבדק הבית ויוציאום בי"ד לפי הנראה להם.
וע"ע עולת שלמה, מים קדושים, שיעורי הגרמ"ד, וחידושי בתרא (אות קכ"ו).
<h3>דף ו.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>תנא חדא עכו"ם שהתנדב נדבה לבדה"ב מקבלים הימנו ותניא אידך אין מקבלין וכו' לא קשיא הא בתחילה הא בסוף -</b> עי' בתוס' (ד"ה תני חדא) ובדברינו שם אליבא דמאן מקשה הגמ'.
ושיטת הרמב"ם תמוהה שפסק (ערכין א. ו.) כר' מאיר וכמסקנת תוס' (סוף ה:) דלשאר בדק הבית מודה ר"מ שעכו"ם מקדישין, ואפילו הכי פסק (מתנות עניים ח. ח.) "גוי שהתנדב לקדשי בדה"ב אין מקבלין ממנו לכתחילה ואם לקחו ממנו אין מחזירין לו", והיינו כברייתות דהכא כפי פירושו באוקימתא דר' יוחנן, והאריכו בזה הרבה המפרשים - עי' מה שציינו לעיל ה: ד"ה אמר רבא, אות ב'.
<b>לא קשיא הא בתחילה הא בסוף וכו' שאני מלכותא דלא הדרא ביה:</b>
<b>פירושי הראשונים במהלך הסוגיא:</b>
<b>א.</b> רש"י בפירוש קמא: בתחילת הבנין אין מקבלים מהן דשמא לרפיון ידים מתכוונים, אך לבסוף אחר שכבר נבנה ואין לחוש לרפיון ידים, מקבלין מהם לחזק בדקיו. והא דמשני "שאני מלכותא דלא הדרא", ר"ל הגם שהיה בתחילת הבנין אין לחוש לרפיון ידים ולעיכוב הבנין, דהמלכות אינה חוזרת בה.
<b>ב.</b> רש"י בפירוש שני: בתחילת בית שני לא היתה אימת העכו"ם עליהן ויכולין שלא לקבל, אבל לבסוף היו מקבלים מפני אימתם. ודחה רש"י דאדרבה בתחילה היתה אימת העכו"ם עליהם יותר מבסוף. [ועי' מש"כ לישב ריעב"ץ]. גם צ"ע מאי משני "שאני מלכותא דלא הדרא", דהוה ליה למימר שאני מלכותא דאף בתחילת בית שני איכא אימתן עליהן וחייבין לקבל מהן.
<b>ג.</b> תוס' הביאו פירוש קמא דרש"י, וכתבו ד'עוד פירש רבינו' [אינו ברש"י שלפנינו, ונראה שהוא רבו דבעל התוס', וכעי"ז איתא בתוס' לקמן ז: (ד"ה בעידנא) 'ואומר רבינו'], והוא על דרך פירוש קמא דרש"י אך מטעם אחר: דבתחילת הבנין יש לחוש שיערערו לומר יש לנו חלק בבית המקדש, אך לבסוף שכבר נבנה אין לחוש לזה, ומ"מ דבר המסוים אין מקבלין פן יהיו לשם ולתפארת. ומסקינן "שאני מלכותא דלא הדרא בה" ואף בתחילת הבנין אין לחוש לעירעור.
<b>ד.</b> רגמ"ה פירש: דלכתחילה אם אומרים שרוצים להתנדב אין מקבלין מהן, אך דיעבד אם כבר התנדבו מקבלין מהן. ודומה לזה פירש הרמב"ם (מתנות עניים ח. ח.) וקצת באופן אחר: דאף שכבר נתנדב העכו"ם אין מקבלין ממנו לכתחילה, אך דיעבד אם כבר לקחו ממנו אין מחזירין לו. וכתב הליקוטי הלכות (בזבח תודה) דלישנא ד'אין מקבלין אותו' משמע טפי כפירוש רגמ"ה.
ועי' ב"י וב"ח (יו"ד סוס"י רנ"ט) אם דיעבד מקבלין ממש לבדק הבית, או דרק אין מחזירין לו אך טעון גניזה.
ולפירוש זה משמע דלכתחילה אין מקבלין מהן בכל גווני לבדק הבית, ופירשו הרמב"ם ורגמ"ה משום "לא לכם ולנו לבנות", וצ"ל דאף דמסקינן שהוא משום רפיון ידים דשייך רק בתחילת הבנין, מ"מ אינו יוצא מידי פשוטו שלא יהא להם חלק במקדש. ועוד פירש רגמ"ה דשמא יתחרט העכו"ם במה שנדר וירצה שיחזירהו לו, ולפי"ז ניחא הא דמסקינן "שאני מלכותא דלא הדרא" וכדפירש רגמ"ה דלא חיישינן שיבקש שיחזירוהו לו. ועי' לחם משנה (ערכין א. ו., בסוף דבריו). וראה עוד בחזו"א (ל. ה.).
<b>בתחילה אפילו מים ומלח אין מקבלין מהם בסוף דבר המסוים אין מקבלין דבר שאינו מסוים מקבלין:</b>
<b>א] מהו 'דבר המסוים':</b>
רש"י פירש דדבר המסוים היינו 'שנראה בעין' ומשמע כל שנראה בעין ואפילו עץ ואבן, ולאפוקי דמים בעלמא. וכן פסק הרמב"ם (מתנות עניים ח. ח.) "ואם היה דבר המסוים כגון קורה או אבן". וכן מוכח מדברי רגמ"ה שפירש הקושיא מ"ואיגרת אל אסף וגו' אשר יתן לי עצים" אלמא דמקבלין מהן דבר מסוים.
והנה בסמוך אמרינן "היכי דמי דבר המסוים כגון אמה כליא עורב", והקשה הב"י (יו"ד רנט. ד.) הרי לדברי הרמב"ם אפילו קורה או אבן בעלמא חשיב דבר המסוים, ותירץ דהגמ' בעי באיזה מקום יהא קבוע אותו אבן או קורה דיחשב קבוע במקדש, ולזה קאמר דאפילו כליא עורב שאינו אלא תשמיש למקדש חשיב קבוע במקדש והוי דבר המסוים. וכעי"ז כתב הרדב"ז (מתנות עניים ח. ח.) "לא אתא רב יוסף למימר דאבן או קורה לא הוי דבר מסוים, אלא אתא לומר אפילו קבע האבן או הקורה בכליא עורב שאינו לתשמיש המקדש ממש, אפילו הכי הוי דבר המסוים ומחזירין". וראה עוד מש"כ בנזר הקודש, ובשיעורי הגרמ"ד.
והנה בבבא קמא סג. הוזכר 'דבר המסוים' גבי חיוב כפל, ופירש רש"י שם דהיינו שיש בו סימן לבעליו. ותוס' פירשו [בפי' שני] דהיינו דבר שלם לאפוקי חצי רימון וכדו' כההיא דב"מ מז., ויש לעיין אי גם הכא בעינן להנך תנאים.
<b>ב] טעם שאין מקבלין דבר המסוים:</b>
רש"י פירש משום דגנאי הוא [שיקרא שם העכו"ם על החפץ], ועוד שמתפארים בו [פי' שיש להם חלק במקדש]. ורגמ"ה והרמב"ם (מתנות עניים ח. ח.) פירשו משום ד"לא לכם ולנו לבנות בית לאלהינו", [ונראה שהוא כעין פירוש רש"י השני, ועי' בדברינו לעיל בסמוך], ועוד שמא יתחרט במה שנדר וירצה שיחזירוהו לו.
והקשה הרדב"ז (מתנות עניים ח. ח.) כיון דכתיב "לא לכם ולנו לבנות" מה לי דבר מסוים או שאינו מסוים, ותירץ דהא דכתיב 'לא לכם' היינו דבר הניכר שהוא לכם, אבל דבר שאינו מסוים לא מיקרי 'לכם'.
<b>ג]</b> העולת שלמה הקשה דהשתא מצי לשנויי דתרי הברייתות מיירי בסוף, והא דקתני מקבלים היינו בדבר שאינו מסוים, והא דקתני אין מקבלים בדבר המסוים. והצאן קדשים והגהות הרש"ש טויבש כתבו דבעי לאוקי ברייתא דתני אין מקבלים בתחילה, לאשמועינן דבתחילה אין מקבלים כלל אפילו דבר שאינו מסוים. וע"ע יקר הערך.
<b>ד]</b> הא דקאמר "בתחילה אפילו מים ומלח אין מקבלים מהם", פירש רגמ"ה וז"ל "אפילו מים ומלח דודאי למכירה עומד ולא יהא נראה בבנין", ובשמועת חיים תמה דתנן במעילה יג. הקדיש בור מלא מים מועלין בו דראוי לבדק הבית, ופירשו רש"י ורגמ"ה דראוי לבנין לעשות טיט. מיהו נראה דרגמ"ה הכא תרתי קאמר: חדא דאורחא דמילתא דסתמא למכירה עומד ולא לשימוש בנין, ועוד דאפילו יעשנו טיט אינו ניכר ונראה בבנין.
<b>היכי דמי דבר המסוים אר"י כגון אמה כליא עורב -</b> עי' בדברינו לעיל ד"ה בתחילה, אות א'.
<b>כגון אמה כליא עורב:</b>
<b>פירושי המפרשים מהו 'אמה כליא עורב':</b>
<b>א.</b> רש"י כאן פירש "שהיו מביאין טבלאות של ברזל אמה על אמה ובהן מסמרות גבוהין אמה", וכעי"ז פירש בשבת צ. "טבלאות של אמה היו עושין והן חדין כסכין סביבותיהם ומסמרין חדין בכולן". מיהו יש לעיין לפירוש רש"י דהכא דבמתני' מדות (פ"ד מ"ו) מונה גובהו של היכל "ושלש אמות מעקה ואמה כלה עורב", משמע שגובה הכלה עורב אמה בלבד, והרי לפירוש רש"י כאן גובה הטבלא אמה וגובה המסמרים אמה נוספת. [ונראה שלזה נתכוון להעיר הגהות הגר"א כאן]. ואולי כוונת רש"י כאן דהטבלאות אמה על אמה היו שוכבות, אך אין משמע הכי ברש"י בשבת.
וכתב התפארת ישראל מדות שם (בועז אות ד') דמשמע מפירוש רש"י שכל הגג היה מחופה, וצ"ל שהיה שם מקום פנוי להלך כשירצו לתקן בדק הבית, או שהיו יכולין להוציא המסמרות כשרוצים להשתמש שם.
<b>ב.</b> במנחות קז. פירש רש"י "מסמרות חדין תוחבין בראש גג ההיכל", משמע דהיו מסמרים בלבד שגובהן אמה בלא טבלאות, ומאידך תוס' מנחות קז. (ד"ה כליה עורב) הביאו בשם רש"י במקום אחר "כמין טבלא חדה זקופה על צידה וחדודה לחתוך כמו סכין", משמע שהיתה טבלא בלבד ללא מסמרים. וכן פירשו הרמב"ם (בית הבחירה ד. ג.) ובפי' המשניות וכן הרע"ב (מדות שם) שהיה טס של ברזל חד כמין סייף וגובהו אמה ומונח על גבי המעקה.
ומלאכת שלמה (מדות שם) הקשה לפירוש הרמב"ם ורע"ב הלא טבלא בלבד אינה מונעת העורבים מלנוח עליה, ועוד דמשמע מדבריהם שהיתה מונחת על מעקה הבנין בלבד, ומה מהני שלא ינוחו על כל גג הבית. וכן הקשה תפארת ישראל הנ"ל, עי' בדבריו.
ולפירוש רש"י תמה בשיעורי הגרמ"ד דבמתני' דמדות משמע דהכליא עורב השלים למדת ק' אמה דגובה ההיכל, ואם היה מונח על הגג עצמו א"כ לא הוסיף כלום לגובה הבנין שהרי היה מעקה ג' אמות על הגג. וכתב דצ"ל שעשו הכליא עורב גם על הגג וגם על המעקה. וכן איתא בתפארת ישראל בבועז הנ"ל.
<b>ג.</b> רש"י במועד קטן ט. (ד"ה אמה) פירש "הגג כלה ומקצר למעלה עד כאמה ומחפין אותו שם בברזל ומסמרים", ומשמע דקרי ליה 'אמה כליא עורב' משום רוחבו אמה כרוחב הגג המתקצר ולא שגובהו אמה. ומשמע מפירוש רש"י שעל שאר שטח הגג לא היו יכולין העורבין לנוח מפני שהיה משופע, ועי' תמיהת התפארת ישראל הנ"ל.
<b>ד.</b> הערוך (הובא בתוס' כאן, ובתוס' מנחות הנ"ל) פירש שעשו צורה להבריח העופות כדרך שעושין עכשיו שומרי זרעים. וכתב תפארת ישראל הנ"ל דגם לפירושו צ"ל שהיו הצורות מצוירות על טבלאות של ברזל שרוחבן אמה על אמה, דאל"כ לא יתיישב מתני' דמנחות קז. דהנודר ברזל יביא אמה על אמה דחזיא לכליא עורב.
וכתב תפארת ישראל דאין להקשות לכל הפירושים הרי עובר משום "לא תניף עליהן ברזל", דהאיסור הוא שלא יגע ברזל בבנין ההיכל ובכתליו, אבל הכא שמפסיקין התקרה ומעזיבה לית לן בה.
<b>מתיב רב יוסף ואיגרת אל אסף שומר הפרדס אשר למלך וכו':</b>
<b>א] מה יעשה בהך קרא מ"ד דעכו"ם אין מקדישין כלל לבדק הבית:</b>
בשיעורי הגרמ"ד הקשה בשם הגרי"ז לשיטת תוס' (ה: ד"ה אלא) דלר' מאיר עכו"ם אינו מתנדב כלל לבדק הבית, וכן לאבימי דס"ל לעיל לר' יהודה דערכו נגנז מאי עבדי בהאי קרא ד'ואיגרת אל אסף', והלא בקראי מבואר שהשתמשו בעצים גם להר הבית ולא רק לחומת ירושלים. וכתב דאולי המלך ואסף לא הקדישום, אלא נתנום מתנה והגזברים הקדישום. אך א"כ צ"ע מה מקשה הגמ', נימא דהתם קבלו מתנה ומשום כך שרי, וצ"ע.
והחזו"א (ל. ה.) כתב דאכן אסף לא הקדישם אלא נתנם חולין לישראל והם הקדישום, ואפילו הכי מקשינן דגם כה"ג אסור לטעם דרפיון ידים, ומשני דמלכותא לא הדרא וליכא חשש רפיון ידים.
ושמועת חיים כתב דיתכן דהכא שאני כדכתבו תוס' (ד"ה מיתיבי) שהיה גזירה שכורש יבנה המקדש, הלכך שרי לקבל מהן דכך הגזירה שבית שני יבנה בממונם. [ולפי"ז שאלת הגמ' יש לפרש דאמנם גזירה היא לקבל מהם ממון, אך מנין ההיתר לקבל דבר המסוים].
<b>ב]</b> בתוס' ראש השנה ג: (ד"ה שנת עשרים) איתא דהמלך כורש שנבנה בית המקדש בימיו היה בנה של אסתר המלכה, וא"כ ישראלי היה ולא נכרי, אמנם בסוגיא שם מבואר שתחילה כשר היה ולסוף החמיץ.
<b>שאני מלכותא דלא הדרא ביה:</b>
<b>א.</b> ביאור התירוץ אליבא דשיטות הראשונים - עי' בדברינו לעיל ד"ה לא קשיא.
<b>ב.</b> הקשה הגהות רש"ש טויבש דלכאורה מלכותא לא עדיפא מסוף הבנין, והא קי"ל דדבר מסוים אין מקבלין מהם, ועצים חשיבי דבר מסוים כמש"כ הרמב"ם (מתנות עניים ח. ח.), עי' בדבריו.
<b>ג.</b> העולת שלמה (על תוד"ה תני חדא) ומוצל מאש העירו דלמסקנא דהכא מצי לתרץ הברייתות דהא במלך והא באינש דעלמא.
<b>עובד כוכבים שהפריש תרומה מכריו בודקין אותו אי בדעת ישראל הפרישה תינתן לכהן:</b>
<b>דין הפרשת עכו"ם תרומה מתבואתו:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י ד'מכריו' היינו תבואת עצמו, ומשמע דוקא מתבואת עצמו שגדל בשדהו יכול הנכרי להפריש תרומה, אבל אם לקח טבל מישראל אין יכול להפריש. וציין יקר הערך שכן איתא בתוס' רי"ד (קידושין מא:). וכל שכן שאין הנכרי תורם משל ישראל ואפילו בשליחותו, דבעינן (קידושין מא: גיטין כג:) מה אתם בני ברית אף שלוחכם.
<b>ב.</b> לשון השטמ"ק "לרבנן דאמרי דעכו"ם איתיה בתרומה דנפשיה הויא תרומה כתרומת ישראל וחייבים עליה מיתה", ומבואר מדבריו דחלה תרומתו מדאורייתא. ופירש רש"י גיטין כג: (ד"ה שתרמו) דיסוד כח העכו"ם בתרומה הוא כדמצינו שהקדשו הקדש דילפינן מ'איש איש' לרבות עכו"ם שנודרין ונודבין כישראל. ובשיעורי משמר הלוי תמה נהי שיכול הנכרי לפעול חלות תרומה, אכתי מנלן שבכחו גם להפקיע איסור טבל מן השירים. אמנם הרדב"ז (תרומות ד. ט.) כתב "והדבר ברור דתרומה דרבנן היא ולא מן התורה שהרי לא נצטוו". וכן משמע בתוס' יו"ט (תרומות פ"ג מ"ט), ועי"ש תוס' אנשי שם.
<b>ג.</b> תוס' כאן ציינו דהוא פלוגתת ת"ק ור' שמעון אם עכו"ם איתיה בתרומה דנפשיה, ומחלוקת זו איתא במתני' דתרומות (פ"ג מ"ט), והובאה בקידושין מא:, ודעת ת"ק דעכו"ם איתיה בתרומה דנפשיה נמצא גם במתני' דדמאי (פ"ה מ"ט), ודעת ר' שמעון איתא בזבחים מה., והובאה פלוגתא זו בברייתא דמנחות סו:
ופירש רש"י (קידושין מא:) דת"ק סבר אין קנין לעכו"ם להפקיע, ומירוח עכו"ם אינו פוטר מן התרומה, ור' שמעון פליג דמירוח עכו"ם פוטר מתרומה, והוא פלוגתא במנחות סו:, [ועי' תוס' גיטין מז. ותוס' מנחות סו: האם מחלוקות אלו תלויות זו בזו]. ברם תוס' (קידושין מא: גיטין כג:) כתבו דמצי סבר ת"ק יש קנין להפקיע, ומשכחת לה כגון שגדלה שליש ביד ישראל וקנה ממנו העכו"ם, א"נ זרעה העכו"ם וגדלה שליש ביד ישראל וחזר העכו"ם וקנאה ממנו. וטעמא דר' שמעון דפטר אפילו כה"ג דבתרומה ממעט קרא בהדיא כדאיתא בזבחים מה. דכתיב 'בני ישראל' ולא עכו"ם.
מיהו אף לר' שמעון דפטר איתא במנחות סז. דחייבו מדרבנן גזירה משום בעלי כיסים [עי' שני פירושים ברש"י שם], ועי' תוס' שם (ד"ה גזירה). ובדעת הרמב"ם להלכה יעוי' בהרחבה בכסף משנה (תרומות א. יא.), ומהר"י קורקוס (תרומות ד. טו.). וראה פני יהושע (קידושין מא:) שדן בסתירת פסקי הרמב"ם.
<b>בודקין אותו אי בדעת ישראל הפרישה תינתן לכהן</b>:
<b>אליבא דמאן קאמר, ובגדר 'תינתן לכהן':</b>
<b>א.</b> תוס' (ד"ה אם) מפרשים מימרא זו דרב אליבא דרבנן דעכו"ם איתיה בתרומה דנפשיה, אך השטמ"ק פירשה אף אליבא דר' שמעון דליתיה בדין תרומה, והניתן לכהן יש לו דין טבל וצריך הכהן להפריש ממנו תרומה ומעשר, ולא קאמר 'תינתן לכהן' אלא לאפוקי מסיפא דאמר 'יגנז'. וראה בנזר הקודש.
<b>ב.</b> נתיבות הקדש חקר לדעת רבנן דעכו"ם איתיה בתרומה דנפשיה מהו 'תינתן לכהן', האם מצוה עליו ליתנה לכהן, ואף שאינה מז' מצות בני נח יתכן שהוא אביזרייהו דגזל שהרי התרומה היא ממון שבט הכהונה, ולגבי בן נח הנהרג על פחות משוה פרוטה חשיב גזל. או ד'תינתן לכהן' הוא היתר נתינה, דהיינו שאם מפריש שלא מדעת ישראל טעונה גניזה, ואם מדעת ישראל אין טעון גניזה ומותר ליתנה לכהן דאינה קדש.
<b>עכו"ם שהתנדב קורה וכו' בודקין אותו אם אמר בדעת ישראל הפרשתיה יגוד וישתמש במותר ואם לאו טעונה גניזה חיישינן שמא בלבו לשמים:</b>
<b>א] מהו 'חיישינן שמא בלבו לשמים':</b>
פירשו רש"י ורגמ"ה גבי קורה דהכא וגבי תרומה דלעיל, דאם אמר לדעת ישראל הפרשתיו כלומר למקום שישראל נותנין דהיינו בית הכנסת שפיר דמי, ואם לאו חיישינן 'שמא לבו לשמים' כלומר נתכוין להקדש.
והטור (יו"ד רנט. ד.) כתב [בשם הרמב"ם] "אבל לביהכנ"ס מקבלין ממנו לכתחילה והוא שיאמר בדעת ישראל הפרשתי אותה, ואם לא אמר כן טעון גניזה <b>שמא בלבו יחשוב לעבודה זרה</b>". [וכן פירש הפרישה (יו"ד שלא. ס.) לענין תרומה דלעיל]. וביאר הב"י שהיה קשה לטור מאי שנא מגוי שאמר לדעת ישראל הפרשתיה שודאי לבו לשמים ומקבלין ממנו, לפיכך פירש ד'לשמים' הוא כינוי לעבודה זרה, כלומר חיישינן שכוונתו לע"ז לפיכך לא ישתמשו בזה ויגנז. [והב"ח כתב דנראה שגירסת הטור "שמא בלבו לעבודה זרה"]. מיהו כתב הב"י שא"צ להדחק בכך, והפירוש הפשוט הוא כרש"י.
<b>ב] מה הדין סתמא שלא ידעינן דעתו:</b>
העולת שלמה דייק לשון הגמ' "חיישינן שמא לבו לשמים" דאף בספיקא חיישינן שמא לבו לשמים. וכן דקדק הלחם משנה (ערכין א. יב.) לשון הרמב"ם דבסתמא נמי טעונה גניזה, ועי' חזו"א (על הר"מ שם, וכן ערכין ל. ה.) שהלחם משנה חזר ממש"כ (שם ה"ו) דבנכרי לא אמרינן סתמא דעתו לבדק הבית. וראה עוד ערוך השלחן (ערכין לד. א.), ערכי עלי, וערך דל.
ותמה העולת שלמה אי גם בלא דיבורו בסתמא אסור ויגנז, איך נאמן העכו"ם להתיר ולומר לדעת ישראל הפרשתי, הא אין נאמן במסיח לפי תומו אלא לעדות אשה בלבד. ותירץ לפי דברי רש"י דבזמן הזה איירי, ולעיל ה: אמרינן דהיכא דאזיל לאיבוד ליכא מעילה דאורייתא, ובאיסור דרבנן שפיר נאמן העכו"ם במסל"ת. ולפי"ז מסיק ד'בודקין אותו' אין הכוונה ששואלין אותו, דע"י שאלה לא נחשב מסל"ת, אלא חוקרין ודורשין לידע מתוך דבריו, ומאידך הא דקתני 'ואם לאו טעונה גניזה' אפילו אומר בפירוש שכוונתו לשמים אסור רק מספק, דלאסור אין נאמן העכו"ם אף במסל"ת, עי' בדבריו.
<b>ג] בזמן הזה:</b>
בספר עבודה ברורה ציין לערוך השלחן (יו"ד רנט. יד.) שכתב דבזמן הזה נראה דלא שייך זה, דודאי אין כוונתם לשמים ולא לשם קרבן, אלא לנדבה לבית הכנסת. וציין לשו"ת שבט הלוי (ח"ה סי' קמ"ד).
<b>והא קמ"ל דאע"ג דשם כתוב עליה יגוד וישתמש במותר דשם שלא במקומו לאו קדוש:</b>
<b>א] פירושי הראשונים, ונפק"מ:</b>
<b>א.</b> רש"י בפירוש ראשון נקט דר"ל שאינו קדוש אלא מקום השם ולאפוקי שאר הקורה או הכלי, ולפירוש זה נראה דהכי קאמר: "שם, שלא במקומו לאו קדוש", כלומר שלא מקומו הוא דאינו קדוש אבל את מקומו מקדש. וכפירוש זה משמע בתוס' ד"ה יגוד.
<b>ב.</b> בלישנא אחרינא פירש רש"י דהכי קאמר: שם הנכתב שלא במקומו אינו קדוש כלל, דאינו קדוש אלא במקומו על הנייר וכשנכתב עם שאר המקרא. וכעי"ז פירש רגמ"ה. והשלטי הגבורים (שבועות לה:, והביאו המג"א שלד. יז.) כתב לפירוש זה דכיון שלא קידש השם מותר לגרום מחיקתו. וצ"ע א"כ אמאי צריך לגוד השם ולגונזו.
ושו"מ שהיראים (סי' שס"ו) פירש דהשם מקדש רק מקומו ממש ולא הגליון מצדדיו, ומאידך החק נתן, והפרי חדש (הובא בספר הליקוטים יסודי התורה ו. ו.), ומעשה רקח (שם) כתבו דלפירוש זה לא קדוש השם כלל מדאורייתא, אלא מדרבנן החמירו שיגוד ויגנוז. ובחי' הגרי"ז פירש דודאי בשם גופיה יש קדושה דאסור למוחקו, אלא שאין עליו דין כתבי הקדש לקדש את מקומו. וע"ע אור שמח (יסודי התורה ו. ג.), ויקר הערך כאן.
<b>ג.</b> נפק"מ בין הפירושים: כשנכתב השם במקומו וכדינו על הקלף - לפירוש קמא לעולם אין השם מקדש אלא מקומו ולא סביביו, ולפירוש בתרא מקדש את כולו אף שלא במקום הכתב. וכשנכתב שלא במקומו - לפירוש קמא לעולם צריך לחתוך ולגנוז כל המקום שכנגד השם, ולפירוש בתרא די לגרור השם ומקומו מותר. והנה לקמן גרסינן "היה כתוב על ידות הכלים הרי זה <b>יגוד</b> ויגנוז", אבל גירסת הערוך [הובאה בצד הגליון] "<b>יגור</b> ויגנוז", ואפשר שתליא בלשונות הנ"ל.
<b>ד.</b> לענין הלכה - כתב רש"י שעיקר כפירוש קמא. וכן נקטו תוס' (ד"ה יגוד) דכל מקום השם מיהא קידש ואסור ליהנות מאותה חתיכה שכנגד השם, וגם כשכותבין ס"ת ותפילין וגוררין ומקלפין השם אין לכתוב במקומו. וכ"כ השטמ"ק בשם הר"י בגליון. וכן הוא לשון הרמב"ם (יסודי התורה ו. ו.) והשו"ע (יו"ד רעו. יג.) "כלי שהיה שם כתוב עליו קוצץ את <b>מקום השם</b> וגונזו". ומאידך לשון המשנה במסכת סופרים (פ"ה הי"ג) "על קרן הפרה ועל כרעי המטה <b>גורר</b> וגונזו" משמע שא"צ לקוץ כל מקומו.
<b>ב]</b> בחי' הגרי"ז תמה בהא דמבואר בסוגיין דהשם מקדש מקומו, הלא הא דהמקום מתקדש שייך רק בכתבי הקדש, ואילו בשם לא נאמר אלא איסור מחיקה, ומהיכי תיתי שיתקדש המקום. וגם תמוה מה חידוש הוא שמותר להשתמש בשאר הקורה או הכלי. וכתב דמוכח מהך פירושא שאזכרות מלבד דין קדושה שבהן לענין איסור מחיקה, יש עליהם דין כתבי הקדש, ומשום כך נתקדש מקומן וצריך לגודו, ומשום כך ס"ד שמתקדש גם המותר כדין גליונות כתבי הקדש, עי' שיישב לפי"ז לשון הרמב"ם. וראה בהרחבה בשיעורי הגרמ"ד.
<b>ג]</b> הפוסקים דנים האם צריך לגוד ולגנוז דוקא שם שנכתב בקדושה, או דתנאי זה דנכתב בקדושה הוא לענין כתיבת ס"ת בלבד, אבל לענין מחיקת השם בכל גווני אסור - עי' מה שציינו בספר המפתח על הרמב"ם (יסודי התורה ו. ו.). ובספר הליקוטים הביאו שהפרי חדש הוכיח מסוגיין דאסור מן התורה בכל גווני, דהא מסתמא שם שכתוב על כלים לא נתקדש.
<b>דתנן היה כתוב על ידות הכלים ועל כרעי המטה ה"ז יגוד ויגנוז:</b>
<b>חקוק על כלי מכובד:</b>
הפתחי תשובה (יו"ד רעו. כה.) הביא תשובת פנים מאירות (ח"ב סוס"י קל"ג) שנסתפק בחקקו פסוקים ושם הוי"ה על כוסות זכוכית ששותים בהן, ופלפל שלשון הגמ' "היה שם כתוב על ידות הכלים ועל כרעי המיטה", משמע דוקא כה"ג שחקוק במקום בזיון ויכול לבא לידי מחיקה, אבל על כלי מכובד אפשר דשרי להשתמש דאינו בזיון, ושם שלא במקומו אינו מקדש כל הכלי. אולם הרמב"ם והשו"ע נקטו סתמא "כלי שהיה כתוב עליו שם". ומסיק דאין להקל לשתות בכלים אלו, אלא א"כ יכרוך על מקום השם גימוניות של זהב או משי. וראה עוד בשו"ת חוות יאיר (סי' ט"ז) לענין טבעת שבחותמה חקוק שם, ובפתחי תשובה (שם סקי"ז).
<b>האומר סלע זו לצדקה מותר לשנותה:</b>
<b>א] שיטות הראשונים למאי מותר לשנותה:</b>
<b>א.</b> רש"י ורגמ"ה פירשו דהיינו ללוותה [בין לעצמו ובין לחבירו כדלקמן] ולאחר זמן ישלם. וכן פירשו תוס' (סוף ד"ה ואילו, ולקמן ע"ב ד"ה עד), וכן פירשו הראשונים (רמב"ן, רשב"א, רבינו יונה, רא"ש) בב"ב ח:, ודייקא מדאמרינן (ריש ע"ב) 'והא רבי ינאי יזיף ופרע' משמע דללותה מיירי. וכן פסקו להלכה הטור ושו"ע (יו"ד רנט. א.).
<b>ב.</b> שיטת רבינו ברוך בתוס' ע"ב (ד"ה עד) דכל זמן שלא באת לידי גבאי מותר לשנותה ממש למצוה אחרת. וכן משמע במאירי ב"ב ח: בשם גאוני ספרד. ועי' תוס' בסוגיין שדחו שיטה זו. ונראה דגם לשיטה זו ודאי הנדר קאי ומחוייב ליתן לצדקה כפי שנדר, אלא שסלע זו יכול לשנות למצוה אחרת. וראה עוד מעשה חושב.
<b>ג.</b> הרמב"ם (מתנות עניים ח. ד.) כתב "האומר סלע זו לצדקה וכו' אם רצה לשנותה באחרת מותר", ודקדקו הב"י (יו"ד רנט. א.) והרדב"ז דאסור ללוותה, אלא דמותר להשתמש בה על מנת ליתן סלע זו עצמה או להחליפה באחרת, ודייקא מדקתני 'לשנותה' ולא קתני 'ללוותה'. וכ"כ השפת אמת דמסברא תימה איך יוכל ללוותה דשמא לא יהא לו לפרוע. אלא שהקשה לפי"ז מאי שנא בסמוך הרי זו או הרי עלי והרי נותן מיד מטבע אחרת, עי' בדבריו. וראה עוד חי' הגרי"ז (סוף ו.), ונזר הקודש.
<b>ב] טעם ההיתר לשנותה:</b>
בברייתא לקמן מבואר דמותר לשנותה עד שלא באת ליד הגבאי. וטעם ההיתר כתב חי' הגרי"ז "אפשר לומר לפי מש"כ הגר"ח (מכירה כב. יז.) דדינא ד'בפיך זו צדקה' אינו אלא דין התפסה של צדקה על החפצא, אבל לא נעשה הדבר בדיני ממונות של עניים, א"כ עד שלא בא ליד גבאי שאין אנו דנים על דיני ממונות דעדיין הוא הבעלים, ורק אנו דנים מדין הלכות צדקה ולהכי מותר לשנותו, משא"כ כשבא ליד גבאי דכבר זכו עניים ונעשה בדיני ממונות שלהם, והרי כבר אנו דנים על הדיני ממונות שכבר אינו בעלים".
<b>סבור מינה לעצמו אין לאחר לא וכו' אר"י בין לעצמו בין לאחר:</b>
<b>סברות הס"ד והמסקנא:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש דלס"ד הוא סברא בעיקר ההקצאה לצדקה, דלעצמו איכא למימר על מנת כן הקצהו שאם יצטרך יטלנה וישלם אחרת, אבל לחבירו לא אסיק דעתיה. ולפי"ז מסקינן דכשמקצה לצדקה דעתו גם על חבירו.
<b>ב.</b> רגמ"ה פירש דהוא סברא בחשש הפירעון, דתחילה סברו דלעצמו שרי לפי שהוא עצמו הקדישה וודאי אם ילונה לא יאחר לפורעה, אבל לאחר אסור דלא אכפת ליה ויאחר לפורעה. ולפי"ז מסקינן דאף לאחר לא חיישינן.
<b>ג.</b> הרמב"ם (מתנות עניים ח. ד.) לא הביא כלל הא דשרי בין לעצמו בין לאחר. וביארו הרדב"ז והב"י (יו"ד רנט. א.) דשיטת הרמב"ם [כמובא לעיל] שאסור בשום אופן ללוותה, אלא רק להשתמש בסלע ולפורעה, והכי קאמר מותר להשתמש בה בין לפרוע הסלע עצמה ובין לפרוע סלע אחר במקומה.
ואופנים אחרים אמאי השמיטו הרמב"ם והטור להא דמסקינן "בין לעצמו בין לאחר", יעוי' בב"ח (שם), וערך דל.
<b>אמר ר"ז לא שנו אלא דאמר עלי אבל אמר הרי זו בעינא בעי למיתבה:</b>
<b>ביאור החילוק:</b>
רש"י פירש דבתרוייהו מיירי דאמר 'סלע זו', אלא דאם אמר 'עלי' קיבלה עליו באחריות וכדידיה דמי ומותר לשנותה, אך לא אמר 'עלי' אין יכול לשנותה דבעינא בעי למיתבה. וראה בדברינו על רש"י ד"ה לא שנו.
וראה בשיעורי הגרמ"ד שהקשה על פירוש רש"י, וכתב שהגרי"ז פירש דמיירי שאמר 'הרי עלי סלע לצדקה' ולא ייחד סלע מסוים, נמצא שהנדר הוא על הגברא שיתן סלע לצדקה, ולכן אף שהפריש סלע לנדרו יכול להחליפו משום שלא נדר סלע זה בדוקא, משא"כ כשאמר 'הרי זו' ונדר על סלע מסוים א"א לשנותו. ועי' שדקדק הכי מלשון הרמב"ם (מתנות עניים ח. ד.).
<b>אלא לאו ה"ק צדקה הרי היא בבל תאחר ואינה כהקדש וכו':</b>
<b>א] בגדר צדקה היא בבל תאחר, וביאור הברייתא:</b>
בשיעורי הגרמ"ד חקר מה הכוונה 'צדקה הרי היא בבל תאחר', האם הבל תאחר משום הנדר שיש בכל צדקה, או דעצם הצדקה נתרבתה לבל תאחר [דומיא דחטאת ואשם שעובר בבל תאחר אף שאין בהם נדר]. ודקדק לשון רש"י "והכי משמע נדר הוא הצדקה דקאי עליה בבל תאחר כנדר", משמע דהוא משום הנדר שיש בכל צדקה, וכעי"ז דקדק לשון הרמב"ם (מתנות עניים ח. א.). ולפי"ז קמ"ל הברייתא דאף שצדקה הוי כנדר לענין בל תאחר, מ"מ אינה כנדר לענין איסור השתמשות, דבנדר אסור להשתמש ובצדקה שרי.
מיהו כתב דבגמ' ר"ה ה: מבואר דצדקה הרי היא בבל תאחר ילפינן מקרא ד'ה' אלוקיך', א"כ איכא ריבוי בפני עצמו ולאו משום שהיא כנדר, ולפי"ז יהא כוונת הברייתא לדמיון בעלמא, דכשם שבנדר עובר בבל תאחר כך גם בצדקה, ומ"מ בזה אסור להשתמש ובזה שרי, עי' בדבריו. וראה עוד בשיעורי משמר הלוי (אות קסד-קסה), ובחידושי בתרא (אות קמ"ג).
<b>ב] אימתי עובר בצדקה בבל תאחר:</b>
בברייתא ראש השנה ד. איתא ד'צדקות' הן מהדברים שאם עברו עליהן שלשה רגלים עובר בבל תאחר, ומאידך אמר רבא (שם ו.) דצדקה מיחייב עלה לאלתר, דקרבנות דוקא תלינהו רחמנא ברגלים, אבל צדקה דקיימי ושכיחי עניים חייב לאלתר.
<b>א.</b> תוס' שם ד. (ד"ה צדקות) תירצו דאי קיימי עניים אכן מיחייב לאלתר, אבל לא חייב להדורי בתרייהו כל זמן שלא עברו שלשה רגלים. ועי' רשב"א שהקשה על דבריהם.
<b>ב.</b> תוס' הרא"ש (שם ו.) בשם רבינו יונה, והרשב"א (שם ד.) משמיה ובשם התוס' רי"ד כתבו לישב דהא דקאמר רבא דעובר לאלתר היינו בעשה ד'מוצא שפתיך' דמיירי הברייתא דהתם, אבל בלא תעשה ד'בל תאחר' אינו עובר עד ג' רגלים. ותוס' הנ"ל דחו חילוק זה, ועי' ברשב"א בהרחבה.
<b>ג.</b> הר"ן על הרי"ף (שם ד"ה וצדקה) כתב דדדברי רבא עיקר דבצדקה עובר לאלתר ב'בל תאחר', דרק מידי דתלי במקדש כגון הקדשות וקרבנות תלי בג' רגלים, והברייתא דף ד. הכי קאמרה: ליכא חד מכל המנויים שם שאינו עובר בבל תאחר, ואין בהן שלא יעבור לאחר ג' רגלים, אך יש שיעבור לאלתר כצדקה.
<b>ד.</b> הר"ן שם (ד"ה וכתבו בתוס') כתב בדעת ר"ת וז"ל "ונראה שסובר ר"ת ז"ל דכי קאמר רבא וצדקה מיחייב עלה לאלתר, הכי קאמר דמיחייב לתת לב לאלתר לחלקה לעניים לפי מראות עיניו, ואם גמר בדעתו לקפוץ ידו מלתתה עכשיו מיד עובר בבל תאחר".
<b>ה.</b> להלכה פסק הרמב"ם (מתנות עניים ח. א.) כשיטת הר"ן דאם איחר הצדקה עובר מיד בבל תאחר שהרי בידו ליתן מיד והעניים מצויין. מיהו העירו האחרונים שבמעשה הקרבנות (יד. יג.) פסק הרמב"ם שמתנות עניים אינו עובר בעשה מיד אלא אחר רגל אחד, ועי' בספר המפתח.
ויש ראשונים דסברי שבאמירה בעלמא אין מתחייב צדקה - עי' בדברינו על תוס' ד"ה משבאת (ד"ה ויש לתמוה).
<b>ת"ר סלע זו לצדקה עד שלא באתה ליד גבאי מותר לשנותה משבאתה ליד גבאי אסור לשנותה:</b>
<b>א]</b> נחלקו הראשונים האם דוקא לצרכי רשות אסור לשנותה משבאת ליד גבאי או אף לצרכי מצוה, וכן נחלקו בהא דאיתא ב"ב ח: דבני העיר רשאין לשנותה אף משהגיע ליד גבאי, האם דוקא לצורך מצוה או אף לדבר הרשות - עי' תוס' ד"ה משבאת, ובדברינו שם.
<b>ב] סברת החילוק:</b>
בטעם דעד שלא הגיע ליד הגבאי מותר לשנותה ומשהגיע לידו אסור - ביאר בחי' הגרי"ז וכן בשיעורי הגרמ"ד משמו עפ"י חקירת הגר"ח (מכירה כב. יז. ד"ה ונראה): האם מקרא 'בפיך זו צדקה' ילפינן שבדיבורו נעשה חפץ של עניים לגמרי אף לדיני ממונות ולא חסר להם שום קנין ממון, או דלענין קנין ממון לא שונים עניים מכולי עלמא דבעי מעשה קנין ולא סגי בדיבור, ומהני הדיבור רק לענין שיחול על החפץ חלות שם צדקה ונתפס בדין מעות עניים, אבל אכתי אינו ממונם ממש. ומצדד כצד השני. ולפי"ז יש לפרש הכא דקודם שבאת לידי גבאי אינו ממון עניים, ולכן מותר לשנותו דאינו אלא התפסה בעלמא, אך משבאת ליד הגבאי הוי על ידי זכייתו ממון עניים ממש, וזכו העניים בקנין ממון גמור ולפיכך אסור לשנותו, עי"ש בהרחבה.
וראה עוד בהשג יד, שיעורי רבי שמואל (ב"ב ג: אות ס"ט), חידושי בתרא (אות קמ"ד), ובן יהוידע עפ"י הקבלה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה לבסוף - וא"ת האי בתחלה נמי אמקדש ראשון קאמר א"כ מאי מותיב ליה לקמן מואגרת וכו' -</b> עי' מש"כ לישב ביקר הערך.
<b>ד"ה דבר המסוים - שנראה בעין -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה בתחילה, אות א'.
<b>ד"ה אין מקבלין - דגנאי הוא ועוד שמתפארים בו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה בתחילה, אות ב'.
<b>ד"ה אמה כליא עורב - שהיו מביאין טבלאות של ברזל אמה על אמה ובהן מסמרות גבוהין אמה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה היכי דמי.
<b>לגרש את העורבים שלא ישכנו שם -</b> תוס' (ד"ה כגון) פירשו בשם הערוך "שמא יפרחו העופות על המקדש וישליכו שם דבר טמא", ועי' בדברינו על תוס'.
<b>ד"ה טעונה גניזה - ובזמן הזה עסקינן דהקדש אסור בהנאה כדתניא בבכורות וכו':</b>
<b>א.</b> הגהות הגר"א כתב דאפשר לפרש אף בזמן הבית, וטעונה גניזה משום שלא ידעינן אם לבו לשמים. ובחזו"א (סי' ל') כתב שמדברי הרמב"ם (תרומות ד. טו.) משמע דאין מחלק דדינא הכי גם בזמן שבית המקדש קיים. ועי' מש"כ השג יד בביאור מחלוקת זו.
<b>ב.</b> כתב בשיעורי הגרמ"ד דודאי אין כוונת רש"י להביא ראיה דהקדש בזמן הזה אסור בהנאה, דזה פשיטא, אלא כוונתו להוכיח דאין פודין בזה"ז אף דאיכא הכא חשש איבוד תרומה. ועי' שדן אם הא דאין פודין הוא משום דא"א לפדות בזה"ז, או משום דאין צריך לפדות בזה"ז.
<b>ד"ה שם שלא במקומו - כלומר אינו קדוש אלא מקום השם ל"א וכו' לא קדיש דלא הוי מקומו אלא על הנייר וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה והא קמ"ל.
<b>ד"ה לשנותה - לצרכיו ולאחר זמן ישלם -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה האומר סלע.
<b>ד"ה אבל לאחר - דלעצמו איכא למימר על מנת כן הקצה לצדקה שאם יצטרך יטלנה וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה סבור מינה.
<b>ד"ה לא שנו - אלא דאמר סלע זו עלי לצדקה דכיון דאמר עלי וקיבלה באחריות לענין גניבה ואבידה כדידיה דמי -</b> צ"ע דלקמן כ: מבואר דהאומר 'הרי זו עלי' אינו חייב באחריות, עוד צ"ע אמאי נקט רש"י 'גניבה ואבידה' הלא מחייב גם באונסין. וכתב בהערות להגריש"א דבספר לב אריה בחולין איתא דאף דאיתא לקמן האומר 'זה עלי' אינו חייב באחריות, נתחייב מיהא בגניבה ואבידה, ולפי"ז מדוקדקים דברי רש"י שנקט בדוקא גניבה ואבידה. וראה עוד מש"כ הפלאה שבערכין, ומעשה חושב.
וראה עוד בדברינו בגמ' ד"ה אמר ר"ז.
<b>ד"ה כי היכי - דכיון דמשתמש הוי כשולח יד בפקדון וקמה ליה ברשותיה לענין תשלומין -</b> בשיעורי הגרמ"ד הקשה בשם הגרי"ז אמאי הוצרך רש"י לפרש דחייב משום שולח יד בפקדון, הלא בלאו הכי חייב משום דהויא הלואה. וראה עוד בהערות להגריש"א.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה תני חדא - וא"ת ולישני הא ר' מאיר הא ר' יהודה -</b> כלומר דר' מאיר דס"ל במתני' דעכו"ם לא מעריך ה"ה שאין מקבלין הימנו לבדק הבית, ור' יהודה דס"ל מעריך ה"ה שמקבלין לבדה"ב.
והנה יעוי' בדברינו לעיל ה: על תוס' ד"ה אלא, ומבואר שמצדדים תוס' דלמסקנא רבא הדר ביה גם אליבא דר' מאיר, ונמצא שלר"מ נתמעטו עכו"ם דוקא שאין מעריכין אבל שאר קדשי בדק הבית מקדישין, וא"כ צ"ל שדברי תוס' הכא מכוונים כסברתם לעיל בתחילת הדיבור, דמדיליף רבא דהלכה כר' מאיר מדכתיב "לא לכם ולנו לבנות", מוכח שר' מאיר סבר שעכו"ם אין מתנדבין כלל לבדק הבית, וטעמא ד'רפיון ידים' קאמר רבא רק אליבא דר' יהודה.
אמנם השטמ"ק (בשם גליון בפירש"י כת"י) כתב "לא מצי לשנויי הא ר' מאיר והא ר' יהודה, דלכאורה בנדר ונדבה מיירי ולא בערכין", כלומר דפלוגתת ר' מאיר ור' יהודה היא רק בערכין אבל לבדק הבית לכו"ע עכו"ם מקדישין, והנך ברייתות משמע דבנדבה לבדק הבית מיירי. ודבריו מכוונים כמסקנת תוס' לעיל. אלא שהוסיף השטמ"ק להקשות דנוקי הברייתות בערכין ובפלוגתת ר' מאיר ור' יהודה.
ושו"ר שהחק נתן מפרש אף דברי תוס' כהשטמ"ק, וכוונתם להקשות דנוקי תרי הברייתות במתנדב לערכין ובפלוגתת ר"מ ור' יהודה, ושפיר מכוונים דברי תוס' כמסקנתם לעיל. אולם העולת שלמה, ומוצל מאש, ומים קדושים (סוף ה:) נקטו כמש"כ לעיל שאין דברי תוס' כמסקנתם לעיל. וראה עוד מש"כ יקר הערך בכוונת תוס'. וע"ע בשיעורי הגרמ"ד.
<b>ד"ה הא לכתחילה - רש"י פי' וכו' ועוד פירש רבינו וכו' -</b> פירושי הראשונים במהלך הסוגיא יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה לא קשיא.
<b>וניחא בזה הא דקאמר בסמוך שאני מלכותא דלא הדרא וליכא למיחש לערעור -</b> עי' יקר הערך מה ניחא לפירוש תוס' טפי מלפירוש רש"י.
<b>ד"ה תני חדא (ב') -</b> השטמ"ק כתב שדיבור זה שייך לעיל, ואינו מן התוס' שלנו שכבר כתבו הכי לעיל.
והצאן קדשים מחק כמעט כל הדיבור חוץ מתיבות "וכגון דליכא רפיון ידים כגון מן המלך", וכתב דהוא סוף הדיבור הקודם, וכך צ"ל "וליכא למיחש לעירעור ולא לרפיון ידים כיון שהוא מן המלך". אך צ"ע דמערב טעמא דרפיון ידים וטעמא דעירעור, ומדברי תוס' משמע שבאים לסייע לפירושם דלכתחילה לא משום חשש עירעור ודלא כפירוש רש"י שהוא משום רפיון ידים. וכן בתוס' לקמן (סוף ד"ה מיתיבי) משמע דטעמא דרפיון ידים לחוד וטעמא דעירעור לחוד.
<b>ד"ה כגון אמה - פי' הערוך וכו' עשו צורה להבריח העופות מגג ההיכל -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה היכי דמי.
<b>לפי שבמקדש ראשון היתה קדושתו בכל הקהל והיתה שכינה שרויה בו וכו' אבל במקדש שני פחדו [מטומאה] דאין קדושתו כקדושת ראשון -</b> כן איתא ביומא כא: ד'שכינה' הוא מה' דברים שחסרו בבית שני. ועי' ראש השנה לא. סדר סילוק השכינה בבית ראשון.
והנה מבואר בדברי הערוך דטעם שלא שרתה שכינה בבית שני משום שלא עלו כל הקהל, והוא כדעת ריש לקיש ביומא ט: [ועי"ש רש"י ד"ה סנינא לכו], אבל דעת ר' יוחנן (שם בסוף העמוד) דאי נמי סליקו כולהו בימי עזרא לא היתה שכינה שורה בבית שני, דכתיב "יפת אלהים ליפת וישכן באהלי שם", אע"ג דיפת אלהים ליפת אין השכינה שורה אלא באהלי שם, ופרסאי מיפת אתו.
ובעיקר הא דאיתא דלא שרתה שכינה בבית שני: תימה דבזבחים קיח: דרשו "חופף עליו זה מקדש ראשון, כל היום זה מקדש שני", ומבואר שהיתה השראת שכינה גם בבית שני. וכן איתא ברמב"ם (בית הבחירה ו. טז.) בטעם שקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא "לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה, ושכינה אינה בטילה". וראה בספר הליקוטים על הרמב"ם בשם ציוני מהר"נ, וראה עוד בספר המפתח שם.
<b>שמא יפרחו העופות על המקדש וישליכו שם דבר טמא -</b> בשיעורי הגרמ"ד הקשה הרי גגין לא נתקדשו ואפילו גגו של היכל כדאיתא בפסחים פו., ומה אכפת לן שישליכו שם דבר טמא. וכתב דאולי חששו שמא ישליכו שם כזית מת, ואח"כ יתכסה ויהיה טומאה רצוצה דבוקעת ועולה.
מיהו לשון רש"י "לגרש את העורבים שלא ישכנו שם", וכעי"ז פירש רש"י במו"ק ט. שבת צ. ומנחות קז., ומשמע דלא חיישינן לטומאה אלא משום בזיון או נקיות בעלמא, ואזיל לשיטתו ד'כליא עורב' הוא מסמרות גבוהין שלא ישכנו שם העורבים, אך הערוך לשיטתו דהוא צורה להבריחן שלא יפרחו שם כלל. וע"ע חידושי בתרא (אות קל"א).
<b>ויש מקשים וכו' אלמא הוה בבית ראשון וי"ל שהיה שלמה ירא שמא לא תהא עליו קדושה וכשראו שהיה קדוש הסירוהו -</b> הגרי"פ ציין שכן תירצו תוס' במנחות קז., אך בשבת צ. הניחו תוס' בקושיא. ועי' קושית הצאן קדשים מנחות שם, ומש"כ על דבריו יקר הערך כאן.
<b>ד"ה מיתיבי - והיינו בתחילת הבנין וכו' ולא נראה דהא כל הבנין משל כורש היה -</b> בערך דל מישב דכוונת רש"י שנחמיה ביקש מהמלך שיתן האיגרת אל אסף, ומה היה לו להתחנן אי אין מקבלין, ולתירוץ הגמ' צ"ל דשאני מלכותא דלא הדרא ומותר אפילו לבקש מהן. וראה עוד יקר הערך (על רש"י).
<b>אבל אל אסף שומר הפרדס היה רחוק מכורש וכו' -</b> עי' הגהות ריעב"ץ.
<b>שהיה מולך בכיפה -</b> לאו דוקא דבהדיא איתא במגילה יא: דלא מלך בכיפה - רש"ש.
<b>ד"ה אם אמר - והא דקאמר וכו' דליתיה בתרומה דנפשיה לא קשיא דתנאי נינהו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה עובד כוכבים, אות א'.
<b>ד"ה יגוד - ויש ליזהר כשכותבין ס"ת או תפילין וגררו מקום השם שאין לכתוב במקומו -</b> כ"כ השטמ"ק בשם הר"י בגליון. וביאר חי' הגרי"ז (ד"ה והנה בל"א) דאסור לכתוב אות אחרת של כתבי הקדש במקומה, לפי שחל על המקום קדושת השם ואין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה.
אמנם כתב המג"א (לב. כו.) "וכתב רי"ל שם דאף להרא"ש דאוסר לקדור האזכרות מותר לקלפו ולכתוב במקומו וכו', אבל התוס' בערכין דף ו' כתבו כשגרר השם אסור לכתוב דבר אחר במקומו". וראה עוד יקר הערך. וראה עוד אגרות משה (יו"ד ח"ב סי' קל"ד) לענין המדפיסים ברכות ותפילות מצד אחד ודברי חול ומסחר מצד אחר, האם יש לאסור עפ"י דברי תוס' דהכא דחלה קדושה על המקום.
<b>ד"ה ואילו צדקה - ולשנותה היינו ללותה -</b> פי' לאפוקי שיטת רבינו ברוך (בתוס' ע"ב ד"ה עד) דעד שלא באת ליד גבאי מותר לשנותה ממש לכל מצוה אחרת, עי' תוס' לקמן שדחו שיטתו מכח הסוגיא.
והצאן קדשים הגיה לעשות סוף דברי תוס' דיבור אחד עם תוס' הבא, ועי' בדברינו על תוס' לקמן (בד"ה ע"ב).
<b>ד"ה משבאת - ודוקא יחיד אבל בני העיר רשאין כדמשמע בב"ב וכו' ודוקא לדבר מצוה וכו':</b>
<b>שיטות הראשונים:</b>
<b>א.</b> מדברי תוס' כאן מבואר דמשבאת ליד גבאי אסור היחיד לשנותה אפילו לדבר מצוה, ובהסכמת בני העיר שרי לדבר מצוה בלבד. [וכן משמע בתוס' ב"מ עח: ד"ה מגבת]. והוכיחו תוס' מסוגיא דלקמן ע"ב "ישראל שהתנדב מנורה או נר לביכנ"ס", ונראה דהראיה מדאמרינן התם דאסור לשנותה, ומסקינן דלדבר מצוה שרי, ש"מ דכל היכא דהותר לשנות הוא רק לדבר מצוה. ברם יעוי' ברא"ש פ"ק דב"ב (סי' כ"ט) שהוכיח איפכא, דמשמע התם שאם נשתקע שם בעלים מותר לשנותו אף לדבר הרשות, וסתם צדקה הוי כנשתקע שם הבעלים. [ועי' בדברינו לקמן ע"ב ד"ה עד שלא נשתקע, אות א'].
<b>ב.</b> הר"י מיגש (הובא ברא"ש הנ"ל) נקט שבהסכמת בני העיר מותר לשנותן רק לדבר שהוא צורך עניים כגון כסות ולינה וקבורה, אבל לדברים אחרים אסור ואפילו הן מצוה משום דהוה כגוזל עניים, עי' שהוכיח כן ממתני' דשקלים, ועי' ברא"ש שדחה ראייתו, ודקדק הלשון "לכל מה שירצו" משמע לכל דבר מצוה.
<b>ג.</b> על שיטה זו דהיחיד אסור לשנותה אפילו לצורך מצוה הקשה השטמ"ק בשם תוס' דהא לקמן ע"ב איתא דשעזרק טייעא התנדב שרגא לבי כנישתא ושנייה רחבה דיחיד הוה [ואף דהקפידו עליו היינו משום דעכו"ם פעי], ש"מ דלצורך מצוה מותר ליחיד לשנותה אף משבאת ליד גבאי. וכן הוכיח הרא"ש הנ"ל, והוסיף "ואין לומר דשאני מילי דבי כנישתא דשל ציבור נינהו וציבור מותרין לשנות וכו', דהכא חזנא הוא דשנייה דהיינו גבאי ולא ציבור".
<b>ד.</b> השטמ"ק בשם יש מפרשים ובשם הר"י, ותוס' (הנדפס ע"ב סוד"ה עד) בשם הר"י, ותוס' ב"ב ח: (ד"ה ולשנותה) והרא"ש ב"ב הנ"ל בשם ר"ת נקטו דהכא דקתני משבאת ליד גבאי אסור לשנותה היינו לדבר הרשות, אבל לדבר מצוה אפילו יחיד יכול לשנותה, וסוגיא דב"ב קמ"ל דבהסכמת בני העיר מותר לשנותה אף לדבר הרשות ואפילו באת ליד גבאי. והטעם פירש הרא"ש הנ"ל לפי שהמתנדב להביא ליד ציבור על דעת הציבור הוא מתנדבו. [ובלבד שיהא לצרכי ציבור - תוס' ע"ב בשם הר"י].
<b>ה.</b> להלכה - פסק השו"ע (יו"ד רנט. ב.) שבני העיר יכולין לשנות הצדקות לצורך מצוה מעולה טפי, כגון מצרכי בית הכנסת לצרכי ביהמ"ד או תלמוד תורה ולא איפכא, דמעלין בקדש ואין מורידין. ועי"ש הגהת הרמ"א.
וכתב הנמוקי יוסף (ב"ב ח:) עפ"י הירושלמי דשקלים ותוספתא דמגילה, ד'בני העיר' לאו דוקא, אלא אפילו פרנסים הממונים על הציבור יכולים לשנות כרצונם. והביאו הב"ח (ריש רנ"ט).
וראה בשו"ת משנת ר' אהרן (יו"ד סי' ל"א) שהרחיב בשיטות הראשונים בזה.
<b>והא דאמר בהשוכר את האומנין מגבת פורים לפורים ומגבת אותה העיר לאותה העיר דוקא ומחוץ לעיר אסור לשנותה, בגבאי מיירי -</b> כן גרסי המפרשים (חק נתן, עולת שלמה, מים קדושים, מוצל מאש, רש"ש טויבש), ור"ל דהתם בגבאי יחיד מיירי לפיכך אסור לו לשנותה לחוץ לעיר אף דהוי לצרכי מצוה. אמנם הצאן קדשים ויקר הערך כתבו לקיים ולפרש הגירסא המוקפת בסוגרים. ובהגהות וציונים (עוז והדר) הביאו גירסת מהר"פ הורביץ שעשאן שני תירוצים.
ובתוס' ב"מ עח: (ד"ה מגבת) תירצו באופן אחר: דדוקא בפורים אמרו התם דאין לשנות, ו'מגבת העיר לאותה העיר' נמי דפורים דוקא, וביאר תוס' הרא"ש דהוא כדי להרבות בשמחת פורים וצרכי הסעודה.
<b>(ע"ב) ובהאי טעמא יש לישב דאמרינן בריש שור שנגח וכו' אלא י"ל שהיה רוצה ללוותה ולשנותה ולפורעה לאחר זמן וקא"ל ר"י שבאת לידו והוא גבאי ואסור לשנותה -</b> יש לעיין מהו דקאמרי תוס' "ובהאי טעמא יש לישב" וכו', ומה זה קשור לדבריהם דלעיל. וצ"ל דהוא קטע בפני עצמו ולא קאי אדלעיל, אלא מתייחס לעיקר דין הברייתא דמשבא ליד גבאי אסור לשנותה.
ומוצל מאש פירש עפ"י הגהת הצאן קדשים שדיבור תוס' זה הוא המשך לדיבור הקודם, והכי קתני "ולשנותה היינו ללוותה, ומשבאת ליד גבאי אסור לשנותה וללוותה", וקאמרי הכא תוס' דלפי"ז ניחא ההוא מעשה דב"ק, דהתם נמי היה רוצה ההוא גברא ללוותה ולפורעה, וא"ל רב יוסף דאפילו ללוותה אסור משבאת ליד גבאי. וראה עוד מים קדושים בענין הגהת הצאן קדשים.
<b>ויש לתמוה היאך היה יכול לחזור בו אפילו לא זכו בה עניים והאמרינן בפ"ק דר"ה בפיך זו צדקה:</b>
<b>תירוצי הראשונים:</b>
<b>א.</b> הרי"ף (ב"ק לו:( הביא יש אומרים מכח קושיא זו דהמתחייב צדקה באמירה בעלמא יכול לחזור בו, ודחה הרי"ף מההיא דראש השנה. והנה שיטה זו היא תשובת רב האי גאון המובאת בבעל המאור שם, ומדברי הרי"ף משמע שהבין בדבריו דבאמירה לצדקה לא חל כלום, וכן הוא שיטת שו"ת הרשב"א (ח"א סי' תקס"ג) דלא אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט בהקדש עניים ויכול לחזור בו. ובהערת המהדיר לרשב"א (ב"ק שם) ציין בזה לשו"ת הר"ב אשכנזי (סי' י"ד), תומים (סו. ב.), קצות החושן (שם ס"ב), ושו"ת רעק"א (ח"א קמד-קמה).
<b>ב.</b> ברם בתשובת ר"ה גאון המובאת בבעל המאור מבואר דהכי קאמר: אמנם חלה הצדקה באמירה גרידא וחייב לקיים נדרו ויש עליו איסור בל תאחר, אלא שאם חוזר בו אין הבי"ד והעניים יכולין לעשות לו דבר וקאי באיסור גרידא, אבל כיון שרב יוסף יד עניים הוא וכבר זכה להם, אם רוצה לחזור בו אין מניחין אותו, ובי"ד תופסין הדבר הנידר ונותנין לעניים.
והראב"ד (בכתוב שם) השיג דהלא אף באמירה בעלמא איתא בערכין כא. וב"ב ח: דממשכנין על הנדרים וצדקות. וראה בבעל המאור שם שתירץ זאת.
<b>ג.</b> תוס' כאן תירצו בתירוץ קמא "י"ל שהיה רוצה ללוותה ולשנותה ולפורעה לאחר זמן, וקא"ל ר"י שבאת לידו והוא גבאי ואסור לשנותה", וכן הוא פירוש הר"ח (ב"ק שם), וכן תירצו תוס' והרא"ש שם משמיה דהר"ח.
<b>ד.</b> עוד תירצו תוס' "א"נ י"ל שהיה סבור דאפילו צדקה ליתא הואיל ולא [תפיס] בה". וביארו תוס' ב"ק לו: (ד"ה יד עניים) דכיון דההוא גברא לא תפיס הוי כדבר שלא בא לעולם, והוסיפו "ונהי שאם היה אומר 'חוב זה לכשיבא לידי אתנהו להקדש או לצדקה' דומה שמתחייב מטעם נדר, אבל זה לא אמר כן אלא אמר 'תנהו לעניים' ולא נדר".
וכן פירש הרי"ף (ב"ק שם) ודימה זאת להא דקי"ל שאינו יכול להקדיש דבר שאינו שלו וברשותו, ואפילו כה"ג דהוא ממון שיכול להוציאו בדיינין.
ובעל המאור השיגו דלא חשיב 'אינו ברשותו' אלא בדבר שהלה מסרב ליתנו לו. ועי' רמב"ן במלחמות שביאר שיטת הרי"ף דדבר שאינו שלו ומעולם לא הגיע לידו ודאי א"א להקדישו ולנדור בו.
והנה רש"י ב"ק שם (ד"ה ההוא) כתב דההוא גברא היה תפוס משל המזיק, דאל"כ הא לא מגבינן קנס בבבל, וכתב הפלפולא חריפתא שם (סי' ג' אות ד') דאין כוונת רש"י דתפס מעות, אלא היה תפוס משכון בעלמא.
<b>ה.</b> תוס' פירשו דרב יוסף אמר לההוא גברא שזכו בו העניים במעמד שלשתן, וכן פירשו תוס' ר"פ, רשב"א, ונמוקי יוסף ב"ק שם, אמנם יעוי' רבינו אפרים (נדפס בגליון על הרי"ף שם) שהשיג דלא שייך התם מעמד שלשתן. והראב"ד (בכתוב שם) הקשה דמעמד שלשתן מהני דאינו יכול לחזור, אך לא חשיב שהגיע ממש ליד רב יוסף.
ומסיק רבינו אפרים דמיירי שהפלגא דזוזא הגיע ממש ליד רב יוסף. וכ"כ השטמ"ק שם בשם הר"ש.
<h3>דף ו:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>איני והא רבי ינאי יזיף ופרע, שאני רבי ינאי דניחא להו לעניים דכמה דמשהי מעשה ומייתי להו:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א.</b> רגמ"ה כתב "דכמה דמשתהי שאינו יכול לפורעה וכו' מעשה לרבים דליתנו ביה צדקה ומייתי להו לענים יותר ממה שהוא חייב לכיס", כלומר שר' ינאי באמת היה נצרך ללוות ויודע שאין בכחו לפרוע, והיה סומך שיכוף לציבור ויגבה לעניים יותר מחובו. וצ"ב אמאי הוצרך לפרש שיגבה יותר מחובו, הלא אף פחות מכן איכא ריוח לעניים כשיחזיר הלואתו בתוספת מה שגבה מהציבור. ועי' מש"כ בזה שמועת חיים.
ברם הרדב"ז (מתנות עניים ח. ה.) פירש דברי רש"י שהיה לווה רק כדי שיוכל לומר לציבור שאין בקופה מעות לחלק לעניים, דאי לא היה לווה לא היה משקר דכתיב 'דובר שקרים' וגו'. והב"י (יו"ד סי' רנ"ט) גם עמד בזה מדוע היה צריך ללות, יאמר לציבור שאין לו מעות ויכופם לצדקה, ותירץ דניחא לענים לעשות לו נחת רוח שילוה המעות לעצמו, ועוד שלא היה רוצה להוציא שקר מפיו לומר שאין לו. מיהו צ"ע אמאי לא אסור כה"ג משום גניבת דעת, ועי' מש"כ שמועת חיים.
<b>ב.</b> הרמב"ם (מתנות עניים ח. ה.) פסק "היה לעניים הנייה בעיכוב המעות ביד הגבאי כדי לעשות אחרים ליתן, הרי אותו הגבאי מותר ללוות אותם המעות של עניים ופורע". וכן פסק השו"ע (יו"ד רנט. ב.). ומשמעות לשונם דמותר דוקא אם יש תועלת והנאה לעניים כמעשה דר' ינאי דהכא. ברם במקורות וציונים שם ציינו שהמאירי ב"ב ח: כתב בשם הרמב"ם "שכל שאין נזק לעניים בשהייתה ביד הגבאי או שאין שם עניים מותר ללוות מהם".
<b>ג.</b> הט"ז (יו"ד רנו. ד., רנט. א.) הקשה דבכתובות קו: איתא דאין משתכרין בשל עניים דלמא מתרמי עני וליכא למיתבא ליה, והיכי שרו הכא משום ריוח עניים. ותירץ שר' ינאי היה ברור לו בלי ספק שתיכף שיבואו עניים יוכל להוציא מן הקהל בלי עיכוב, עי' בדבריו. ובאופנים אחרים יעוי' מעשה חושב, וערכי עלי.
<b>עובד כוכבים שהתנדב מנורה או נר לביכנ"ס וכו' שעזרק טייעא אינדב שרגא לבי כנישתא:</b>
<b>היאך קבלו מן הנכרי:</b>
בב"ב סוף י: אמרינן שאין מקבלין צדקה מן העכו"ם כדי שלא יהא להם לזכות, אלא א"כ איכא שלום מלכות. וכן איתא בסוטה סוף מז: "משרבו מקבלי צדקה מן העכו"ם היו ישראל למעלה והם למטה" וכו'. והא דקבלו הכא מההוא טייעא שנדב שרגא לבי כנישתא אף דלא היה חשש שלום מלכות, כתבו תוס' ב"ב ח. ד"ה יתיב (ציון גלהש"ס) משום דנדבה לבית הכנסת הוה כמו קרבן דקי"ל מריבויא ד'איש איש' לרבות נכרים שנודרים קרבנות כישראל. וכתב הגהות אשר"י שם (סי' ל"ו) דהטעם שאין מקבלין מהן צדקה משום שהיא מכפרת, אבל נדרים ונדבות אין באין לכפר. [הובא בב"ח רנט. ה.].
וכתב הב"י (יו"ד רנט. ג.) בשם מהרי"ו "נ"ל מדקא מדמי שרגא לקרבן, ש"מ ישראל שנשתמד ונותן שעוה להדליק נר בביכנ"ס, אין מקבלין ממנו דאמרינן (חולין ה.) מכם ולא כולכם להוציא את המומר".
וראה יקר הערך אמאי לא הקשו תוס' כבר מדאמרינן לעיל (ע"א) "עובד כוכבים שהתנדב קורה וכו' יגוד וישתמש במותר", אלמא מקבלין מן העכו"ם.
<b>עד שלא נשתקע שם בעליה אסור לשנותה משנשתקע שם בעליה מותר לשנותה וכו' אלא לדבר מצוה וטעמא דעכו"ם הוא דפעי אבל ישראל דלא פעי שפיר דמי:</b>
<b>א] האם משנשתקע מותר אף לדבר הרשות:</b>
מסקינן דלדבר מצוה כל זמן דלא נשתקע שם הבעלים דעכו"ם אסור לשנות דפעי, ודישראל דלא פעי שרי, ולאחר שנשתקע שמן בכל גווני שרי. אך לא נתבאר האם משנשתקע שם הבעלים מותר לשנות אפילו לדבר הרשות, ונחלקו בזה הראשונים: בתוס' (ד"ה אילימא) מבואר שנקטו דאף משנשתקע שמן אסור לדבר הרשות. אולם ברכת הזבח ציין שהרי"ף ב"ב ח: והרא"ש שם (סי' כ"ט) נקטו והוכיחו מכח הערת תוס', דנשתקע שם בעליה ממנה שרי לשנותה אפילו לדבר הרשות. [עי"ש הגהות תפארת שמואל]. וכן משמע מפי' רגמ"ה כאן. וכן נקטו שאר הראשונים ב"ב שם (רבינו יונה, רשב"א, ריטב"א, ר"ן). והחק נתן והגהות רש"ש טויבש ציינו שגם הרמב"ם (מתנות עניים ח. ו.) פסק דנשתקע שם הבעלים מותר לשנותה אף לדבר הרשות, וכן פסקו הטור והשו"ע (יו"ד רנט. ג.). והש"ך (שם סקי"ג) ביאר דמוכח הכי מדלא פריך בסמוך "אילימא לדבר הרשות מאי איריא לא נשתקע" וכו'.
וראה עוד שו"ת חתם סופר (יו"ד סי' רמ"ד), שפת אמת, הפלאה שבערכין, ערך דל, שיעורי הגרמ"ד, ושיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ס"ז).
<b>ב] האם שייך נשתקע כששמן חקוק על הכלי:</b>
בהגהת הרמ"א (יו"ד רנט. ג.) הביא בשם הירושלמי דמגילה (פרק בני העיר) דכל זמן ששם הבעלים חקוק על הכלי שנתן לא שייך למימר נשתקע שמן. אולם הרדב"ז (מתנות עניים ח. ו.) חקר בזה, ומסיק וז"ל "כל זמן שמזכירין את שמו מתוך מה שחקוק עליה ומכירין אותו שזה הכלי איש פלוני הקדישו אסור לשנותו, אבל אם אין מכירין אותו הרי נשתקע שם בעליה ומותר לשנותה". ובספר המפתח ציינו שהחקרי לב (יו"ד ח"ד הל' צדקה עמ' ר"נ) הקשה עליו מהירושלמי הנ"ל.
<b>ג] האם מותר לשנותה למצוה פחותה:</b>
היכא דמותר לשנותה לדבר מצוה, כתב המרדכי הנ"ל דאפילו לדבר מצוה פחותה ממנה, דדוקא גבי תשמישי קדושה אמרינן (סנהדרין מח:) מעלין בקדושה ולא מורידין, ולא לגבי תשמישי מצוה.
ברם הדרכי משה כתב דנראה שהרא"ש ומהרי"ק בשם הרשב"א פליגי, דהא כתבו גבי האומר סלע זו לצדקה שאסור להוריד בקדושה כגון מתלמוד תורה לבית הכנסת. וכ"כ הטור (רנט. ב.) בשם הרא"ש. ועי"ש בב"י וב"ח, ובהרחבה בש"ך (סקי"א).
<b>ד] ישראל אפילו צווח לא משגחינן ביה:</b>
הב"י (יו"ד רנט. ד.) והרדב"ז (מתנות עניים ח. ז.) הביאו שו"ת הרא"ש (כלל י"ג סוס"י י"ד) שדייק מדלא מחלקים אלא בין גוי לישראל ומשום חילול ה', משמע דישראל אפילו צווח לא משגחינן ביה דהא יש לו לשמוע דברי חכמים, ואע"ג דלא ציית לא חיישינן ליה ואין בזה חילול ה'. וציינו הב"י והדרכי משה שכ"כ גם מהרי"ק בשם תשובות הרשב"א המיוחסות לרמב"ן.
<b>ה] אם עדיין לא נשתמשו בחפץ:</b>
המרדכי פ"ק דב"ב כתב בשם מהר"ם דאסור לשנות רק היכא שכבר נשתמשו במנורה או בנר, אבל אם עדיין לא הדליקו בהן מותר לשנותן אפילו לדבר הרשות דקי"ל הזמנה לאו מילתא היא, ונהי שהנודר מחוייב לקיים נדרו אבל הציבור רשאי לשנותו אפילו לדבר הרשות. והביאו הב"י (יו"ד רנט. ג.) ודרכי משה שם.
והש"ך (רנט. י.) כתב דשאר הפוסקים לא חילקו בזה, ואדרבה מדחילקו בין נשתקע ללא נשתקע, משמע דבלא נשתקע בכל גווני אסור, ואפשר דלכן השמיטו השו"ע והרמ"א דין זה, עי' בדבריו.
<h4>מתני'</h4>
<b>הגוסס וכו' לא נידר ולא נערך:</b>
<b>א.</b> ביאור תיבת 'גוסס' יעוי' רמב"ם בפי' המשנה, תוס' יו"ט, מלאכת שלמה, ותפארת ישראל (יכין אות י"ב).
<b>ב.</b> כתבו האחרונים (אור שמח ערכין א. יג., ערוך השלחן ערכין לד. י., חזו"א ערכין כט. ח.) דאם נידר או נערך בשעה שהיה גוסס ואח"כ הבריא פטור מלשלם הואיל ובשעת הנדר והערך לא היה בר דמים ולאו בר הערכה והעמדה. אולם כתב ערוך השלחן דאם כשהיה גוסס אמר ערכי עלי אם אבריא, או היה יוצא ליהרג ואמר ערכי עלי אם לא יהרג, חל נדרו וחייב לשלם.
<b>והיוצא ליהרג לא נידר ולא נערך:</b>
<b>בהא ד'יוצא ליהרג' דוקא בבי"ד דישראל:</b>
מפרשינן בגמ' דאינו נידר משום שלאו בר דמים הוא, וכן איתא בברייתא בגמ' דאחרים שחבלו בו פטורין, ופירש רש"י (ד"ה פטורין) שאין לו דמים לפי שעומד ליחבל. וכתב רש"י (שם) וכן הרמב"ם (ערכין א. יג.) דמיירי ביוצא ליהרג בדיני ישראל. וביאר הרמב"ם בפי' המשנה לפי שהוא ענין שאינו תלוי ברצונינו אלא התורה ממיתה אותו, אבל יוצא ליהרג במצות המלך מעריך ונערך שלפעמים חוזר המלך מדיבורו. [ולפי"ז אין חילוק בין יוצא ליהרג במצות מלך ישראל או עכו"ם, וכ"כ תפארת ישראל ביכין אות י"ג]. והתוס' יו"ט כאן והכסף משנה (ערכין שם) ציינו שחילוק זה איתא בגיטין ריש כט., וכתבו תוס' שם (ד"ה אבל) "אע"ג דאמר בסנהדרין מב: שהיה אחד רוכב על סוס וסודרין בידו מצאו לו זכות היה הלה מניף בסודרין, מ"מ לא שכיח".
מיהו המשנה למלך (ערכין שם) כתב שאין פרשת נדר וערכין שייכת לסוגיא דגיטין, דהתם הנידון הוא במציאות אי חשבינן ליה כמת, אבל גבי ערכין בגמר דין הדבר תלוי, וכל שנגמר הדין בבי"ד של ישראל הרי הוא כמת, אבל בי"ד של גויים גמר דינם אינו כלום ועדיהן פסולין ודינם בטל. ואילו אחר גמר דין בבי"ד של ישראל אפילו ברח ולא נהרג אין לו דמים ולא ערכין. ועי' בחי' הגרי"ז שדקדק כן מדברי הרמב"ם בפי' המשניות הנ"ל. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד, בהשג יד (סי' כט-ל), דברות אריאל (סי' י"ד), ובספר הליקוטים וספר המפתח עהר"מ שם.
<b>הגוסס והיוצא ליהרג וכו' רבי יוסי אומר נודר ומעריך ומקדיש:</b>
<b>א] האם גם הגוסס נודר ומעריך:</b>
בגמ' מבואר דלא פליג ת"ק על ר' יוסי בהא. והנה תוס' לעיל ד. (ד"ה ולא אוציא) כתבו "וגוסס הוא נודר ומעריך כדתנן במסכת שמחות", וכ"כ תוס' קידושין עח:, וציין לשם גליון הש"ס כאן. ותמה הגהות רש"ש טויבש (ד.) אמאי הוצרכו תוס' להביא ממסכת שמחות הלא משנה מפורשת היא הכא. וציין שבספר גט פשוט (אהע"ז סוס"י קכ"א) תירץ דאי ממתני' יש לפרש דדברי ר' יוסי קאי רק על יוצא ליהרג. וכ"כ הפלאה שבערכין (ד.), ומוצל מאש כאן.
וראה עוד ברא"ש (קידושין פ"ד סי' ט"ז) חבל ראשונים דסברי דהגוסס נודר ומעריך ומקדיש. וכן סברי הרשב"א ר"ן ומרדכי בגיטין ריש פרק מי שאחזו.
ובדעת הרמב"ם: התוס' יו"ט כאן העיר שהרמב"ם (ערכין א. יד.) כתב "היוצא ליהרג שהעריך אחרים או נדר דמיהם וכו' חייב לשלם" ולא הזכיר שהגוסס נודר ומעריך. וכן דייק הלחם משנה שם מדפתח הרמב"ם בתרתי דגוסס ויוצא ליהרג אין לו ערך, וסיים בחדא דהיוצא ליהרג שהעריך אחרים חייב לשלם, משמע דס"ל שהגוסס שהעריך אחרים אינו חייב. [מיהו עי' שנסתפק בזה]. וכן נקטו המשנה למלך והחק נתן דהכי משמעות דברי הרמב"ם. וראה עוד הגהות רצ"ה ברלין כאן.
וטעם שגוסס אינו מעריך לדעת הרמב"ם: בספר גט פשוט הנ"ל נקט משום דליתיה בהעמדה והערכה, דס"ל דפשטיה דקרא במעריך מיירי ואיהו נמי בעי העמדה והערכה. וכ"כ הפלאה שבערכין וערך דל (ד.), וע"ע הגהות בן אריה (שם). אמנם הרדב"ז עהר"מ נקט דסברת הרמב"ם משום דרוב גוססים אין דעתן מיושבת עליהן, לפיכך שבקיה לגוסס ונקט היוצא ליהרג. וכ"כ הגהות רש"ש טויבש (שם) דלהרמב"ם גוסס לאו בר דעת הוא. וע"ע מרחשת (ח"ב י. ד. ד"ה ונראה עוד), ויקר הערך (לקמן יח.).
מיהו החזון נחום (פ"ה מ"ב) נקט דאף להרמב"ם גוסס מעריך ונודר, ונקט יוצא ליהרג וה"ה גוסס. וגם האור שמח נקט שאין דעת הרמב"ם למעט גוסס, אלא דלא פסיקא ליה משום דמשכחת לה שיפרע אם יבריא.
<b>ב] דין הגוסס לענין הקנאות מתנות וגיטין:</b>
ברא"ש (פ"ד דקידושין סי' ט"ז) הביא פלוגתת ראשונים: דדעת ר"ח רש"י ורבינו יואל דגוסס אינו יכול להקנות או ליתן מתנה ולגרש אשתו כיון דרוב גוססים למיתה וכמת חשיב, והא דנודר ומעריך ומקדיש הוא משום חומרא דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. אך דעת הרשב"ם והר"י עפ"י הא דאיתא בריש מס' שמחות דהגוסס הרי הוא כחי לכל דבר, ומפרשי דהיינו אף לענין הקנאות ומתנות וגירושין. ומחלוקת רש"י ותוס' זו היא בתוס' קידושין עח: ד"ה לא צריכא.
<h4>גמ'</h4>
<b>בשלמא גוסס לא נידר דלאו בר דמים הוא ולא נערך דלאו בר העמדה והערכה הוא:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א.</b> כן איתא גם לעיל ד. דטעמא דלא נערך משום שאינו בר העמדה והערכה, ובגדר דין 'העמדה והערכה' בפדיון ובערכין יעוי' בדברינו שם ד"ה אוציא את המת. ועוד בגדר העמדה והערכה בגוסס יעוי' בתוס' שם ד"ה ולא אוציא, ובדברינו על תוס'.
<b>ב.</b> הרמב"ם (ערכין א. יג.) כתב "הגוסס אין לו לא ערך ולא דמים הואיל ורוב הגוססין למיתה הרי הוא כמת". ותימה שנקט הך טעמא גם על 'אין לו ערך', ולא הטעם המפורש בגמ' שאינו בר העמדה והערכה. גם צ"ע שגבי אין לו דמים כתב דהרי הוא כמת, ולא הטעם שבגמ' דלאו בר דמים הוא - עי' שפת אמת (ד.), מנחת חינוך (שנ. י.), ליקוטי הלכות ריש מכילתין (זבח תודה ד"ה את הגוסס), מעשה חושב כאן, שיעורי הגרמ"ד, ובספר הליקוטים שם.
<b>ג.</b> כתב החזו"א (כט. ז.) "נראה דאם הבריא נותן דמיו כשעת הערכה כדאמר לקמן יח. דדמים נותן כשעת נתינה, ואין חילוק בין כיחש להשביח כדמוכח בסוגיא שם וכו', ומיהו אפשר כיון דרוב גוססין למיתה לא עלתה על דעתו שיבריא ולא חשיב פיו ולבו שוין, ואפשר כיון דאינו בר דמים כלל בשעת הנדר אין בזה דין נדר דמים כלל, וצ"ע".
<b>דתניא מנין ליוצא ליהרג ואמר ערכי עלי שלא אמר כלום ת"ל כל חרם לא יפדה -</b> פירש רש"י מי שראוי ליחרם וליהרג אינו בכלל פדיון, וצ"ע מה שייכי ערכין לפדיון - עי' בדברינו במתני' ריש מכילתין ד"ה הכל מעריכין, אות א'.
<b>יכול אפילו קודם שנגמר דינו ת"ל מן האדם ולא כל האדם -</b> צ"ע אמאי איצטריך קרא לזה, תיפוק ליה מסברא דקודם גמר דין לא חשיב ראוי ליהרג - עי' מעשה חושב.
<b>רבי ישמעאל בנו של ריב"ב אומר לפי שמצינו למומתים בידי שמים שנותנין ממון ומתכפר להם -</b> בברייתא ב"ק מ. דעת ת"ק דכופר הוא דמי ניזק ור' ישמעאל בנו של ריב"ב סבר דמי מזיק, ומפרשינן דפליגי אי כופרא כפרה או ממונא, ואתי שפיר דר' ישמעאל לשיטתו הכא דכופרא הוי כפרה ומשלם דמי המזיק. מיהו מסקינן התם דלכו"ע כופרא כפרה הוא, וקמיפלגי אי במזיק שיימינן או בניזק שיימינן ובהכי מתכפר המזיק.
וראה עוד תוס' כתובות לז: סוף ד"ה מיתות קלות.
<b>לפי שמצינו למומתים בידי שמים שנותנין ממון ומתכפר להם וכו' יכול אף בידי אדם כן -</b> כתבו תוס' כתובות לז: (ד"ה יכול) "יש תימה דהיכי בעי למילף מיתה בידי אדם ממיתה בידי שמים. ותירץ מהר"ם כיון דאיתקש מיתת שור למיתת בעלים נקיש נמי מיתת בעלים בידי אדם למיתת בעלים שע"י שור".
והפלאה שם תירץ דלא ס"ד כלל לפוטרו ממיתת בי"ד, אלא איירי בגוונא שאין בי"ד מחייבין אותו, או בלא עדים או בזמן הזה וכוצא בזה, דקי"ל דדין ד' מיתות לא בטל וענוש בידי שמים, ועל זה הוה ס"ד דמהני כופר. וראה עוד יקר הערך כאן.
<b>יכול אף בידי אדם כן ת"ל כל חרם לא יפדה:</b>
<b>א]</b> הרמב"ן עה"ת (ויקרא כז. כט.) הקשה לדרשא זו דר' ישמעאל למה נזכר דבר זה בפרשת הקדשות, ולא בפרשיות השייכות למומתים בידי אדם. וכתב דקמ"ל הכא שאסור ליקח ממנו כופר אפילו על מנת ליתנו לגבוה, ולכך שייך שפיר לעניני הקדשות.
<b>ב]</b> רעק"א בכתובות לז: הקשה הרי מקרא זה נתמעטו חייבי מיתות בי"ד שאין נפטרין בממון, אבל לא נתמעטו חייבי מיתות בידי שמים, וא"כ לכאורה טמא שאכל תרומה דחייב מיתה בידי שמים יהיה נפטר בנתינת ממון ולא שמענו כן בשום מקום. ועי' קובץ שיעורים שם.
<b>במאי קמיפלגי אמר רב יוסף במלוה על פה גובה מן היורשין קמיפלגי:</b>
<b>א.</b> בב"ב קעה: מבואר דהנידון אי מלוה ע"פ גובה מן היורשין תליא אי שעבודא דאורייתא או דרבנן, וכן אמר רב פפא בקידושין יג:, אולם בשלהי ב"ב (קעו.) אמר רב פפא גופיה הלכתא דאפילו למ"ד שעבודא דרבנן, מלוה על פה גובה מן היורשין כדי שלא תנעול דלת בפני לווין. ועי' תוס' קידושין שם (ד"ה אמר ר"פ) שכתבו לישב הסתירה בדרב פפא, ובאופן אחר כתבו לישב בב"ב שם (ד"ה גובה), אך מסקי דעיקר כפירוש קמא. וראה בש"ך (חו"מ ריש סי' ל"ט) בשיטות הראשונים בזה.
<b>ב.</b> כתב רש"י קידושין יג: (ד"ה לאו דאורייתא) דאף למ"ד שעבודא לאו דאורייתא, אם שעבד נכסיו במפורש בשטר חל שעבוד מן התורה. אולם הריטב"א שם פליג דאף במשעבד בפירוש לא חל למ"ד שעבודא דאורייתא. ועי' שמועת חיים (סי' ע"א), והשג יד.
<b>רבה אמר וכו' והכא במלוה הכתובה בתורה קמיפלגי:</b>
<b>בגדר מלוה הכתובה בתורה:</b>
<b>א.</b> תוס' קידושין יג: (ד"ה מלוה) בכורות מח. (ד"ה מלוה) וכתובות סוף נו. דנים מאי שנא כגון פדיון הבן וערכין ונזיקין דחשיבי מלוה הכתובה בתורה, הלא כל מלוה ע"פ נמי כתיב בתורה "והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט". וביארו ד'מלוה הכתובה בתורה' היינו שלא היינו יודעים חיובו אם לא שחייבתו תורה, משא"כ מלוה ע"פ דבלאו הכי פשיטא מסברא שיש לו לשלם מה שהלווהו.
והנה משמעות לשון תוס' בבכורות דגם תשלומי נזק דסוגיין לא היינו יודעין עיקר חיוב המזיק לשלם לולי גילוי התורה, וצ"ע דבשלמא הזיק גופו י"ל דמה שמבטלו ממלאכתו או צריך רפואה הוא גרמא וחידשה התורה שצריך לשלם, אך הזיק ממונו מאי שנא מהלואה, וצ"ל דמ"מ הלואה פשיטא טפי שחייב לפרוע דהא ממונו גביה משא"כ היזק שאינו אלא הפסד בעלמא. מיהו לשון תוס' בקידושין משמע דר"ל שלא היינו יודעין בנזיקין פרטי עניינם ושיעור חיובן, ואפשר שלזה נתכוונו גם תוס' בבכורות.
<b>ב.</b> מדברי רש"י קידושין יג: (ד"ה דלאו מלוה) מבואר דגדר 'מלוה הכתובה בתורה' היינו שהוטל עליו חובה מאת המלך ואינה מעשה עצמו. וכתב מהרש"א שם שלתוס' הוקשה הלא ערכין נמי מעשה עצמו הוא ולא חובה מאת המלך ומ"מ קרי להו בסוגיין מלוה הכתובה בתורה, ועל כן פירשו כדלעיל.
מיהו הרשב"א (שם) ביאר כוונת רש"י שערכין כמו נזיקין אע"פ שהן חובה ממעשה עצמו, חשיב ככתובה בתורה לפי שאין המעריך והמזיק מחייב עצמו בסכום ידוע, אלא התורה מפרשת ענייני ופרטי החיוב, והוא כעין סברת תוס' בקידושין.
וראה במתני' ריש מכילתין שהבאנו שיטת הסוברים ד'ערכין' הוא התפסת חלות קדושה, והתשלומין הן ענין פדיון הקדושה ולא חוב בעלמא, ולפי"ז ניחא טפי דחשיב מלוה הכתובה בתורה.
<b>ג.</b> כתבו תוס' גיטין פד: (ד"ה ותיפוק) דאע"ג דנזיקין חשיב להו הכא מלוה הכתובה בתורה, האומר קרע כסותי על מנת לפטור לא חשיב מתנה על מה שכתוב בתורה כיון שמוחל בהדיא, אבל ודאי אם היה אומר קרע כסותי על מנת שאין לך עלי דין נזק חשיב מתנה עמש"כ בתורה.
<b>היוצא ליהרג וכו' אחרים שחבלו בו פטורין:</b>
<b>טעם הפטור, וממה פטורין:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י דהחובל בו פטור משום שאין לו דמים ועומד הוא ליחבל. וכתב חי' הגרי"ז דמדבריו משמע לכאורה דפטור רק מנזק [ומשבת] דהא אין לו דמים ואין שוה כלום, אבל צער וריפוי צריך להתחייב, ברם בסוגיא דסנהדרין פה. משמע דפטור אף מצער וריפוי, הרי דטעם הפטור אינו משום דלא שוה כלום, אלא שהוא דין מיוחד דפטורין כיון ד'גברא קטילא' חשיב, ובספרי יליף לה מקרא, ואולי דזו גם כוונת רש"י במה שהוסיף "ועומד הוא ליחבל".
וכתב הגרי"ז דנפק"מ בין הטעמים להא דאיתא בתוספתא דב"ק דרודף שנהפך הנרדף וחבל בו או שחבלו בו אחרים פטורים, ומיירי באופן שאין בחבלה תועלת להצלת הנרדף, דאם טעם הפטור משום דגברא קטילא הוא ה"ה ברודף, אך אם הטעם משום שאין לו דמים, הלא יכול הרודף לחדול מלרדוף ושפיר יהא שוה דמים, עי' שהרחיב בגדר דין 'גברא קטילא', וראה בהרחבה בחי' מרן רי"ז הלוי (הל' רוצח ושמירת הנפש), ובשיעורי הגרמ"ד כאן, ובחידושי בתרא (אות ק"נ). וראה עוד מה שתמה בשיעורי משמר הלוי (אות קפ"ג).
<b>ב.</b> לענין בושת מצינו בסנהדרין פה. "ביישו ישן ומת חייב", ופירש רש"י דהא מתביישין בניו, נמצא דאף היכא שאין חיוב מצד עצמו מ"מ איכא תשלומי בושת למשפחה. וכ"כ נזר הקודש. ור"ת בתוס' שם (ד"ה והאמר) גרס התם "ביישו חייב", ופירש דקאי איוצא ליהרג, ומשמע דאף שאין לו דמים אבל יש לו בושת מחמת עצמו. וראה הפלאה שבערכין שדקדק כן גם שיטת הרמב"ם.
והביא הפלאה שבערכין שהר"ן בסנהדרין שם, וכן הטורי אבן (חגיגה י') נקטו שהמכה את היוצא ליהרג פטור רק ממלקות או מהכאה שאינו שוה פרוטה, אבל הזיקו ביותר משוה פרוטה חייב, ותמה מסוגיין דמשמע שפטור לגמרי מחיוב תשלומי נזק.
<b>רשב"א אומר אף הוא אם חבל באחרים פטור שלא ניתן לחזרת בי"ד:</b>
<b>טעם שחייבין להורגו מיד:</b>
רש"י פירש משום שאין מענין את דינו. ורגמ"ה הוסיף שנהרג לאלתר משום צער בעלי חיים. והעיר נזר הקודש כיון שבלאו הכי הולך הוא למות למה לנו לחוש לצערו, הלא בלאו הכי יש לו צער די והותר, ואדרבה אפשר שניחא ליה לחיות עוד מעט. אך כתב דאפשר שהוא מפני צער המשפחה שיש להם בושת מרובה כל זמן שהוא בחיים לאחר גמר דין. וציין לשו"ת רדב"ז (ח"ב סי' שכ"ח, וחו"מ סי' ער"ב).
ובשיעורי משמר הלוי (אות קפ"ד) גם העיר שהוא חידוש דיש גם באדם דין צער בעלי חיים, וציין שביד רמ"ה (סנהדרין לד.) איתא דהוא משום 'ואהבת לרעך כמוך'. וראה עוד בהערה 90 לשטמ"ק החדש.
והדבר אברהם (ח"ב לד. ב.) כתב טעם נוסף שחייבים להורגו מיד, דהוא משום "ובערת הרע מקרבך", ומחדש הדבר אברהם דכיון שאיתא בחולין קלט: דחיוב 'ובערת הרע' נוהג אף קודם גמר דין, דמחוייב להביאו לבי"ד שידונוהו ויחייבוהו, א"כ אף קודם גמר דין אסור לשהות וחייבים למהר הבאת החוטא לבי"ד לדונו ולהרגו. ובדברות אריאל (סי' ט"ו) ציין שבתוס' לקמן ז. (ד"ה ישבה) ובתוס' סנהדרין פט. (ד"ה לא) מפורש שעינוי הדין אסור רק משנגמר דינו, אך מרש"י סנהדרין לד: כתב להוכיח כהדבר אברהם, עי' בדבריו בהרחבה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה למומתין בידי שמים - דכתיב השור יסקל וגם בעליו יומת והך מיתה ליכא למימר בידי אדם וכו' על רציחתו אתה הורגו ואי אתה הורגו על רציחת שורו -</b> עי' תוס' כתובות לז: ד"ה לפי שמצינו, ויקר הערך כאן.
<b>ד"ה מיתות קלות - כגון רוצח ששגגתו גולה ועובד ע"ז ומחלל שבת וכו' -</b> עי' תוס' כתובות לז: (ד"ה מיתות קלות) שהקשו על רש"י, ופליגי ד'מיתות קלות' לא חשיב אלא הנהו שניתן שגגתן לכפרה ע"י ממון או קרבן, ולא רוצח שניתן שגגתו לכפרה רק ע"י גלות.
<b>ד"ה פטורין - דאין לו דמים ועומד הוא ליחבל -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה היוצא ליהרג.
<b>וכל הנך [יוצא] ליהרג בדיני ישראל קאמר -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה והיוצא ליהרג.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה עד שלא באתה - רבינו ברוך פירש וכו' אבל לישנא לשנותה לא משמע כן -</b> שיטות הראשונים בזה יעוי' בדברינו לעיל ע"א ד"ה האומר סלע.
<b>והא דקאמר פ"ק דב"ב וכו' ואומר ר"י דהתם רשאין לשנותה שלא לדבר מצוה וכו' -</b> עי' מוצל מאש אי דברי תוס' נסובים על פירוש רבינו ברוך דלעיל, או דלכו"ע קשיא להו.
והנה תוס' לעיל (ד"ה משבאת) הביאו כבר הך גמ' דב"ב, אלא דהתם נקטו דבני העיר רשאין לשנותה דוקא לדבר מצוה והכא הביאו שיטת הר"י דפליג, [מיהו יעוי' מים קדושים שמפרש דלא פליגי]. ושיטות הראשונים בזה ראה בדברינו על תוס' הנ"ל.
<b>ד"ה אילימא - ה"נ מצי למימר מאי איריא לא נשתקע שם בעליה אפי' נשתקע נמי [אסור לשנותה לדבר הרשות] -</b> שאר הראשונים פליגי דמשנשתקע שם בעלים אכן מותר אף לדבר הרשות, עי' בדברינו בגמ' ד"ה עד שלא נשתקע, אות א'.
<b>ד"ה כי פליגי - א] תוכן דברי תוס' [עפ"י החק נתן]:</b>
<b>ובאם הקדיש לא פליגי שמיד שהקדיש חל הקדש ולא דמיא למלוה -</b> קשיא לתוס' אמאי פליגי ת"ק ור' יוסי רק ביוצא ליהרג שהזיק ולא שהקדיש, ותירצו דהקדש חל תיכף דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, וכל מקום דאיתיה בי גזא דרחמנא איתיה, משא"כ נזיקין דמו למלוה שחיובן מוטל על היורשין ותליא בפלוגתא אי שעבודא דאורייתא ומלוה ע"פ גובה מן היורשין. <b>אבל יש להקשות אמאי לא פליגי באם נדר והעריך -</b> כלומר הלא גם אם נדר דמי פלוני עלי או ערך פלוני עלי לא חל מיד אלא עד אומדנא בנדר והעמדה והערכה בערכין, ודמי למלוה ואמאי בהא כו"ע לא פליגי שנודר ומעריך. <b>וי"ל דנקט הזיק משום דקתני חייב בתשלומין דמשמע דאהזיק לחודיה פליגי -</b> כלומר לשון המשנה 'חייב בתשלומין' [כ"ג תוס' וכגירסת השטמ"ק במתני'] משמע דקאי על נזיקין דהוא לשון השלמת הנזק, הלכך משמע ד'נודר ומעריך' הוי לכו"ע, וחידושו דר' יוסי שחייב בתשלומי נזקו. <b>ובנודר ומעריך שמא יחול מיד [ויגבה] מן היורשין -</b> כלומר בנודר ומעריך יתכן שעד שיהרג יספיקו לאמוד ולשום נדרו וערכו, וכה"ג לכו"ע חל דנתחייב קודם שנכנס לרשות יורשין, משא"כ תשלומי נזק דבעי העמדה בדין וחיוב בי"ד ומסתמא יהרג קודם לכן. <b>ונודר ומעריך איצטריך דס"ד הואיל ואינו נידר ונערך נודר ומעריך נמי אינו קמ"ל וכו' -</b> קשיא לתוס' למה הוצרך ר' יוסי כלל להזכיר דנודר ומעריך הואיל ובהא לא פליגי. ותירצו דס"ד הואיל ואינו נידר ונערך גם אינו נודר ומעריך קמ"ל.
<b>ב]</b> רעק"א (במשניות, ובשו"ת ח"א סי' ק"נ) הניח בצע"ג איך נקטו תוס' "ובנודר ומעריך שמא יחול מיד ויגבה מן היורשין", הלא בסוגיא לקמן כ. מבואר דהאומר 'ערכי עלי' ומת תליא בדין מלוה ע"פ אי גובה מן היורשין. ובקושיא זו עמד גם שער המלך (מלוה ולוה יט. ה.), והרבה אחרונים.
ומצינו בזה כמה תירוצים:
<b>א.</b> החק נתן חילק דהכא שיוצא ליהרג ואומר דמי פלוני או ערך פלוני עלי, אפשר שקודם שיהרג ישומו דמיהם ויעריכום וחל מיד הקדש קודם שיהרג, משא"כ לקמן קתני "אמר ערכי עלי ומת" דמשמע תיכף שאמר כך מת, וכיון שההערכה בגופו והוא כבר מת לא חל עדיין הערך, לכך תליא בפלוגתא אי מלוה ע"פ גובה מן היורשין, ואכן למסקנא התם דמוקמינן כשעמד בדין לכו"ע גובה מן היורשין.
<b>ב.</b> בהגהות חתם סופר (וכן בשו"ת חו"מ סי' ק"כ ד"ה אמנם) כתב דצ"ל שגירסת תוס' בסוגיא לקמן כ. אינה כגירסא שלפנינו, אלא כגירסת הרמב"ם שם כפי שהעיד התוס' יו"ט. וכ"כ הרש"ש לקמן כ. דתוס' לא גרסי כלל סוגיא דהתם.
<b>ג.</b> עוד תירץ החת"ס דתוס' הכא אזלי למסקנא דהתם דאמרינן "ערכי עלי לא מחוסר ולא כלום", וסברי תוס' דלהך מסקנא חל הערך מיד.
<b>ד.</b> באופן אחר כתב החת"ס להגיה בתוס' דהכא "שמא יחול מיד אבל <b>אינו</b> גובה מן היורשין", [וכן הגיהו מוצל מאש, ומים קדושים], כלומר נודר ומעריך חלין מיד לענין שיהא מצוה על היתומין לפרוע, ובענין זה אינן כנזיקין שאין מצוה ליתומין לפרוע נזקי אביהן אי מלוה ע"פ אינו גובה מן היורשין, מיהו גם בנודר ומעריך אין בי"ד נזקקין לגבות מן היורשין וכסוגיא לקמן.
<b>ה.</b> עוד תירץ בהגהות חת"ס (וכן בשו"ת חו"מ סי' ק"י ד"ה אלא) דהכא מיירי בגוסס וחל ערכו ונדרו מיד משום דדברי שכיב מרע ככתובין ומסורין. והטל תורה כתב דתיבת 'שמא' בתוס' היא טעות, וצ"ל 'ש"מ' דהיינו שכיב מרע.
<b>ו.</b> העולת שלמה תירץ דלקמן כ. מיירי בנודר ומעריך דעלמא שמתחייב לשלם הוא עצמו ולא שעבד נכסיו, לכך תליא אי מלוה ע"פ גובה מן היורשין, אבל הכא בגוסס ויוצא ליהרג דשעבוד גופו לא מהני ודאי כוונתו לשעבד גם נכסיו, והוה כמשעבד נכסיו בפירוש דלכו"ע הוי שעבודא דאורייתא וגובה מן היורשין.
וראה עוד באור גדול ותפארת ירושלים במשניות, ערך דל, יקר הערך, מעשה חושב, והשג יד (סי' ל"א).
<h3>דף ז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מכלל דתנא קמא סבר ניתן לחזרת עמידת בי"ד:</b>
<b>תמיהות המפרשים:</b>
המוצל מאש אמאי פשיטא כ"כ דלא ניתן לחזרת עמידת בי"ד הלא לקמן חזינן איפכא. ומעשה חושב הקשה מב"ב קנד: לענין ניוול המת דמקשינן "לימרו אנן זוזי יהבינן ליה לינוול ולינוול", והכי נמי יאמר הנחבל אני רוצה דמי חבלתי ומה אכפת לי בעינוי דין החובל, ומהיכי פשיטא הכא דת"ק לית ליה הך סברא. והאור גדול במשניות (מ"ד) הניח בתמיה הלא קי"ל דבמקום שלא אפשר מקבלין עדים וגומרין הדין שלא בפני בעל דין, א"כ הכא נמי אפשר לדונו ולקבל עדים ולחייבו שלא בפניו.
<b>מיתיבי החופר בור ברה"ר וכו' ולא עוד אלא שאם מת השור יורשי בעל הבור חייבין לשלם דמי שור לבעליו:</b>
<b>על מי הקושיא:</b>
<b>א.</b> רש"י מפרש דמקשה למאן דמוקי פלוגתייהו דר' יוסי ות"ק דמתני' באם הזיק חייב או פטור לשלם, דלפי"ז נמצא דת"ק שהוא סתמא דמתני' סבר פטור והך סתמא דברייתא סברה דחייב. ונראה דהקושיא היא דלכאורה צריך לפרש פלוגתת ת"ק ומתני' בענין אחר, כגון האם נודר ומעריך ומקדיש ולא לענין תשלומי נזקיו.
ותמה המוצל מאש דלא מצינו שמקשה מסתמא דמתני' על סתמא דברייתא, ועוד תמה המוצל מאש, וכן הקשה הרש"ש דלפירוש זה טפי הוה לגמ' למיפרך אמתני' מברייתא דהיוצא ליהרג, דהתם נמי ת"ק דהוא סתמא סבר הוא שחבל באחרים חייב, והתם ליכא לשנויי ולאוקמי כדהכא כשעמד בדין, דא"כ מאי טעמיה דר"ש בן אלעזר דפטר לפי שלא ניתן לחזרת עמידת בי"ד. ועי' מש"כ הרש"ש לישב.
<b>ב.</b> מדברי תוס' ורגמ"ה נראה דמפרשים נמי דמקשה סתמא אסתמא, אלא שפירשו הקושיא לרבה דמוקי פלוגתא דמתני' ודברייתא לעיל במלוה הכתובה בתורה, דא"כ נמצא דת"ק שהוא סתמא דמתני' וברייתא אית ליה לאו ככתובה בשטר דמי, ואילו סתמא דהך ברייתא מוכח דסברה ככתובה בשטר דמי. וראה עוד בדברינו על תוס' ד"ה מיתיבי.
<b>ג.</b> רש"י הביא יש מפרשים דמקשינן לר"ש בן אלעזר דסבר בברייתא דהיוצא ליהרג דאם חבל באחרים פטור. ודחה רש"י דאיך יכול להקשות הא רשב"א תנא הוא ופליג.
<b>שאם מת השור יורשי בעל הבור חייבין לשלם דמי שור לבעליו</b>:
<b>מאי קמ"ל:</b>
נזר הקודש הקשה מאי קמ"ל הלא פשיטא דיורשי הבור חייבין לשלם. וכתב דאפשר דס"ד שיפטר החופר מטעם דהוי כעין קים ליה בדרבה מיניה, דבאותה שעה שמת השור מת גם הוא ונמצא שנענש בעונש מיתה ואין לנו לחייבו בנזק שעשה בשעה זו, קמ"ל שאין בזה קלבד"מ משום שלא נענש בחיוב בי"ד.
מיהו בהא דפשיטא לנזר הקודש, הנה בשיעורי משמר הלוי הביא חקירת מהרי"ל דיסקין [הובא בגידולי שמואל ריש ב"ק], במי שכרה בור ברה"ר ומת האם יורשיו נעשים אחראים על נזקי הבור, והאם שייך בזה ירושה. וכתב משמר הלוי דאין להוכיח מהכא דחייבין, דבהמשך הסוגיא מבואר שאמנם השור בנפילתו נתן לבעל הבור מכת מות, אך בפועל מת תחילה השור ונתחייב בעל הבור בנזקיו, ורק אחר שעמד בדין מת בעל הבור.
<b>והא הרגו קתני -</b> פירש רגמ"ה "דלא הוה ליה שהות למיקם בדין", וכעי"ז פירש השטמ"ק (ב"ב קעה:) בשם הר"י מיגאש דמקשה כיון שמת בעל הבור קודם שימות השור, היאך יתכן שיעמוד בדין עם בעל השור ויתחייב. והקשה הקובץ שיעורים שם דהלא קשיא לכו"ע גם אי נקטינן מלוה ע"פ גובה מן היורשין, שהרי עדיין לא נתחייב כלל מחיים בתשלומין. ותירץ דכיון שנפילת השור לבור היתה בחייו אפשר לגבות מהיורשין אף שההיזק נעשה אחר מיתתו, עי"ש.
<b>אמר ראב"א בשעשאו טריפה -</b> מפרשים רשב"ם ב"ב קעה: ורגמ"ה כאן שעשאו השור טריפה וקם בדין ואחר זמן מת בעל הבור. אבל אין לפרש דעשאו טריפה וקם בטריפתו, דא"כ מאי קמ"ל דבעל השור פטור הא בלאו הכי פטור ממיתה ומכופר - עי' עולת שלמה, ומהר"ץ חיות.
ובאופן נוסף כתב העולת שלמה לפרש אפילו רק עשאו טריפה, והא דקתני 'פטור' היינו דבעל השור פטור מלשלם מה שחבל השור ועשאו טריפה, עי' בדבריו.
<b>והילכתא דיתבי דייני אפומא דבירא:</b>
<b>לענין הלכה:</b>
הפלאה שבערכין ביאר הא דנקטה הגמ' כהך לישנא [ולא 'הכא במאי עסקינן' כשאר דוכתי], משום שעיקר הקושיא היה הלכתא אהלכתא כדפירש רש"י, ומשום כך קאמר דאליבא דהלכתא דקי"ל מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר, מוכרחים לדחוק דיתבי דייני אפומא דבירא, דאילו למ"ד ככתובה בשטר אתיא הך ברייתא בפשיטות.
מיהו הרמב"ם (נזקי ממון יב. כב.), והטור ושו"ע (חו"מ סוס"י ת"י) הביאו הך דינא ולא העמידו כגון דיתבי דייני אפומא דבירא. וכתב ברכת הזבח דהפוסקים לא פסקו כהך הלכתא, משום דבלאו הכי קי"ל מלוה ע"פ גובה מן היורשין דשעבודא דאורייתא - עי' רמב"ם (מלוה ולוה יא. ד.), ומגיד משנה שם, ובטור (חו"מ ריש סי' ק"ח), ועי' שו"ע (קח. א.).
והפרישה וכן הסמ"ע (חו"מ סוס"י ת"י) כתב דהכא אין לחוש שמא כבר פרע אביהן, דכיון שאביהן מת בשעה שנפל שם השור, בודאי עדיין לא פרע דמי השור. וראה עוד ערוך השלחן (חו"מ תי. מט.), שיעורי הגרמ"ד, ושמועת חיים (סי' ע"ג).
<b>ת"ר היוצא ליהרג מזין עליו מדם חטאתו ומדם אשמו:</b>
<b>א] מה החידוש:</b>
פירש רש"י דהחידוש שזורקין דם חטאתו ואשמו דלא חשבינן לה כחטאת שמתו בעליה כל זמן שלא נהרג. ובחי' הגרמ"ד ובשיעורי משמר הלוי העירו מאי ס"ד שיהא כן הלא אכתי חי הוא. ועי' השג יד, ובשמועת חיים (סי' ע"ד).
והביא הגרמ"ד שהגרי"ז פירש דהחידוש הוא דמזין עליו ולא חיישינן לעינוי הדין עד שיזו עליו כיון שזבחו זבוח כבר. וכן דייק מלשון הרמב"ם (סנהדרין יב. ה.), ועי' בדבריו.
<b>ב] זריקת דם חטאת ואשם של גוסס:</b>
בברייתא דמס' שמחות (פ"א ה"א) איתא דזורקין גם דם חטאת ואשם של גוסס, ברם הערך דל (ו: ד"ה הרמב"ם) דקדק מדלא הביא הרמב"ם דין זה, ש"מ דסבירא ליה שהגוסס חשיב כמת לענין זה.
<b>ג] מדוע אין לו דין 'מומר':</b>
המשנה למלך (שגגות ג. ז. בסו"ד ד"ה ודע) נסתפק בהא דאין מקבלין קרבן מן המומר (חולין ה.), אם חטא בעודו כשר באכילת חלב ושוב נעשה משומד לחלב, מהו שיביא קרבן על החלב שאכל בעודו כשר. והביא ראיה מסוגיין: דהלא היוצא ליהרג דין משומד יש לו כדאיתא בסנהדרין מז. וא"כ איך מזין עליו, ואין לדחות ד'זבח רשעים תועבה' לא אמרינן אלא בשחיטה ולא בזריקה, דהא אמרינן בסמוך דאם לא היה קרבנו זבוח אין שוחטין אותו משום דאין מענין את דינו, הא לאו הכי היו שוחטין. ודחה די"ל דמיירי הכא דמה ששגג השתא אינה העבירה שנהרג עליה וחשיב משומד, ומשומד לעבירה אחת אינו משומד לכל התורה. ולפי"ז צ"ל דהברייתא לא מיירי ביוצא ליהרג על עבודה זרה או חילול שבת בפרהסיא, דבאלו נעשה משומד לכל התורה, עי' בדבריו.
ובהערות הגריש"א כתב דאכתי תיקשי לשיטת הר"ן (ריש חולין) דמומר להכעיס אפילו בדבר אחד חשיב כמומר לכל התורה. אלא על כרחך צריך לתרץ דמיירי כשעשה תשובה בינתים. וכ"כ גם נזר הקודש.
<b>חטא באותה שעה אין נזקקין לו מ"ט אר"י מפני שאין מענין את דינו:</b>
<b>א] מה שיעור 'עינוי הדין':</b>
לשון הרמב"ם (סנהדרין יב. ד.) "מי שנגמר דינו אין משהין אותו אלא יהרג <b>ביומו</b>", והקשה המעשה חושב דמשמע אם נגמר דינו בשחרית מצינן לשהותו עד סמוך לערב כיון דיהרג מיהא ביומו, וא"כ הכא יכול שפיר להפריש קרבן ולהקריבו עד לערב. ונראה לחלק דהרמב"ם התם מיירי ב'נגמר דינו' דאזי אין משהין אלא עד לערב, אבל הכא מיירי כשכבר 'יוצא ליהרג', וכה"ג אין מענין דינו כלל.
ונזר הקודש כתב דעינוי הדין מעט כשאין נדרש בעל הקרבן לעשות מאומה כגון שזבחו זבוח אכן אפשר דמשהין כל היום, אך עינוי הדין גדול שצריך הוא עצמו לטפל בהבאת קרבנו והקרבתו, בזה אין משהין אפילו שעה מועטת.
וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד שדן בשיעור הזמן דעינוי הדין.
<b>ב] ספיקות בגדר 'עינוי הדין':</b>
<b>א.</b> נסתפק המעשה חושב דהנה מוקמינן רישא שמזין עליו כגון שהיה כבר זבחו זבוח באותה שעה, ומה הדין כשהיה סמוך לשקיעת החמה ואם יזו עליו שוב לא יספיקו להורגו עד שקיעת החמה, וקי"ל (סנהדרין לה.) דאין הורגין בלילה דבעינן 'נגד השמש' ויצטרכו להשהותו עד למחר, האם כה"ג נמי חיישינן לעינוי הדין ולא יזרקו עליו, ומצדד דכיון שכבר זבחו זבוח לא נחוש כה"ג לעינוי הדין.
ולסברא זו נמצא שעינוי הדין נדחה מפני הפסד הקרבן, וראה בזה בשמועת חיים (סי' ע"ה).
<b>ב.</b> בשיעורי משמר הלוי נסתפק האם יכול למחול על עינוי דינו כיון שהוא לטובת כפרתו, או שהוא דין על הבי"ד שלא לענות דינו וא"א לו למחול.
<b>כגון שהיה זבחו זבוח באותה שעה -</b> בפסחים נט: איתא דכל כמה דלא אכלי הכהנים בשר הקרבן לא מתכפרין הבעלים, והקשה המקדש דוד (יד. ז.) א"כ גם אם זבחו זבוח הרי צריך להמתין עד שיקטירו האימורין ויאכלו הכהנים הבשר ואיכא עינוי הדין. ותירץ דיכולים לאכול הבשר לאחר הריגתו, דבאכילתן חלה כפרת הקרבן למפרע משעת זריקה.
<b>לפלוג וליתני בדידה בד"א שהיה זבחו זבוח באותה שעה וכו' -</b> עי' אחיעזר ח"ב סי' ה'.
<h4>מתני'</h4>
<b>האשה שיצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד, האשה שישבה על המשבר ממתינין לה עד שתלד:</b>
<b>שיטות הראשונים בביאור הרישא וסיפא:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש [וכן הוא ברגמ"ה] דטעם דאין ממתינין ברישא משום דהולד והאשה חד גופא הן, משא"כ בסיפא דישבה על המשבר כבר עקר הולד ונע ממקומו וגופא אחרינא הוא. [וכן הוא לשון הגמ' דברישא "גופה היא", ובסיפא "כיון דעקר גופא אחרינא הוא"]. והנה בפשטות אין כוונת רש"י דכאשר הולד והאשה חד גופא הן הרי הוא מחוייב מיתה כמותה, דפשיטא אם המתינו ונולד שאין הורגין אותו, אלא ר"ל דבמצב שהן גוף אחד ואין העובר נפש לעצמו א"צ להמתין ומקיימין הדין, ואילו כשנעקר הולד ונידון כגוף אחר צריך להמתין.
והנה פירש רש"י ד'ישבה על המשבר' מיירי קודם גמר דין, ותוס' והשטמ"ק בשם הרא"ש תמהו עליו. וכתב ליקוטי הלכות (בזבח תודה) דפשיטא שאין כוונת רש"י דאם ישבה על המשבר לאחר גמר דין אין ממתינין משום שלא לענות דינה, דלא יתכן שמשום עינוי דינה ימיתו הולד דהשתא גופא אחרינא הוא, אלא ר"ל דאפילו קודם שנגמר דינה דוקא אם ישבה על המשבר ממתינין, אבל לא ישבה על המשבר אין ממתינין כלל וגומרין הדין לקיים ובערת הרע מקרבך, עי"ש דהוא לאפוקי ממשמעות פירוש תוס' וכדלקמן.
והמים קדושים כתב דגם לפירוש רש"י מיירי שיושבת על המשבר לאחר גמר דין, אלא דדייק לישנא 'ישבה' משמע שכבר קודם ישבה, והכי קאמר ישבה על המשבר קודם גמר דין ואח"כ נגמר דינה ממתינין לה, עי' בדבריו שבא רש"י בזה לתקן לשון המשנה.
מיהו בשיעורי הגרמ"ד כתב בשם הגרי"ז דס"ל לרש"י שהגמר דין חל גם על העובר, ולפיכך לאחר שנגמר דינה אין להמתין אף דיושבת על המשבר, משום שגם על העובר היה גמר דין וחיוב מיתה, אך קודם גמר דין אם ישבה על המשבר לא הוו חד גופא ואין לעובר משפט מות וממתינין לה. והקשה הגרמ"ד דלפי"ז אם נולד כבר העובר לכאורה האיכא עליו גמר דין למיתה, וצ"ע לומר כן דלא מצינו בשום דוכתא דבעינן להרוג הולד. וכתב (אות ד') דצ"ל שלאחר שנולד פקע מהולד חיוב מיתה ולכן לא מצינו דנהרג.
ועוד בביאור הרש"י יעוי' ערך דל, מעשה חושב, יקר הערך, נזר הקודש, שיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ס"ח), חידושי בתרא (אות קנ"ד), דברות אריאל (סי' טו. ד.), והשג יד (סי' ל"ב).
<b>ב.</b> בתוס' סנהדרין פ: (סוף ד"ה עובר) נקט ר"ת דטעמא דרישא דמתני' דאין ממתינין עד שתלד, דאף דקי"ל עובר לאו ירך אמו, מ"מ "כיון דעד עכשיו היה חיות הולד תלוי באם הוי כאילו נגמר דין שניהם להריגה", משמע שחל דין מיתה ממש על הולד, וא"כ צ"ע אמאי בסיפא ממתינין לה עד שתלד, דהגם שעקר הולד לצאת הלא כבר נפסק דינו להריגה עם אמו. ובשיעורי הגרמ"ד כתב דהוא מפרש כפשטיה דרש"י וכדברי הגרי"ז הנ"ל דסיפא מיירי דוקא קודם גמר דין, אבל אחר גמר דין שחל גם על העובר אכן לא ממתינין אף שכבר נעקר הולד. וראה עוד חידושי בתרא (אות קנז-קנח).
<b>ג.</b> תוס' כאן והשטמ"ק בשם הרא"ש לא הזכירו בטעמא דרישא משום דהולד והאשה חד גופא [אף שסברא זו הוזכרה בגמ'], אלא עיקר החילוק דרישא וסיפא נסוב סביב עינוי הדין דהאשה, ובין ברישא ובין בסיפא מיירי לאחר גמר דין דהא ליכא עינוי הדין אלא לאחר גמר דין, וברישא אין ממתינין וחיישינן לעינוי דינה, אבל בסיפא ביושבת על המשבר שכבר נעקר הולד, ממתינין עד שתלד ולא חיישינן לעינוי דין שלה. [ובשיעורי משמר הלוי חקר האם שייך שתמחול על עינוי דינה כשרוצה להציל הולד].
וכעי"ז איתא בר"ן על הרי"ף (חולין יט. בדפי הרי"ף, וציין לדבריו בתוס' רעק"א) וז"ל "וההיא דערכין דאשה היוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד לאו משום דעובר ירך אמו, אלא שכיון שהיא מחוייבת מיתה אין מענין את דינה, ולולד כיון שלא יצא לאויר העולם לא חיישינן, תדע דאילו נגמר דינה להריגה וילדה אין הורגין את הולד, משום דעובר לאו ירך אמו הוא ולא עליו נגמר הדין".
והעולת שלמה תמה אי אתיא כמ"ד עובר לאו ירך אמו, מאי שנא סיפא שנעקר הולד דממתינין, הלא גם ברישא גופא אחרינא הוא ומ"מ אין ממתינין משום עינוי הדין. והחלקת יואב (קבא דקשייתא קו' כ') תמה דמשמע הא למ"ד עובר ירך אמו הורגין אף הולד אם תלד לאחר גמר דינה, והוא תימה. ועי' מש"כ בשיעורי הגרמ"ד, ושיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ע'), וחידושי בתרא (אות קנ"ו).
<b>ד.</b> דקדוקים בשיטת תוס':
* התפארת ישראל (בועז אות א') תמה לפירוש תוס' הלא בגמ' איתא הטעם דאין ממתינין דילפינן מ'ומתו גם שניהם', ואמאי פירשו משום עינוי הדין. וביאר דאי רק מקרא הוה לאשמעינן רבותא דאשה מעוברת אין ממתינין מלדונה עד שתלד, ומדנקטה המשנה 'שיוצאה ליהרג' ש"מ דמעוברת ממתינין לדונה, ורק כשנגמר דינה ויוצאה ליהרג אין ממתינין מחמת עינוי דין, ואי לאו קרא הו"א דמשום הפסד ולדות דבעל רשאין לענות דינה.
ובהגהות תפארת יעקב במשניות פירש מדפריך הגמ' "פשיטא גופה היא", ומאי פשיטא בזה ומה איסור בדבר להמתין, אלא ודאי דמיירי לאחר גמר דין ופשיטא דאין להמתין משום עינוי הדין.
* הנה מלשון תוס' והשטמ"ק משמע דגם ברישא דוקא אחר גמר דין אין ממתינין, הא קודם גמר דין דליכא עינוי דין היו ממתינין ושוהין עד שתלד. ותמה האור גדול במשניות דלפי משמעות הילפותא מקרא אף קודם גמר דין אין ממתינין. והליקוטי הלכות (בזבח תודה) תמה איך משהין דינה הלא מחוייבין להמיתה כל יום מטעם 'ובערת הרע מקרבך', עי"ש שביאר דלפיכך שינה רש"י בטעמא דסיפא כדי להפקיע משיטת תוס'.
<b>ה.</b> בדעת הרמב"ם (סנהדרין יב. ד.): כתב הלחם משנה שלא ביאר דעתו אם יושבת על המשבר קודם גמר דין כרש"י או אחר גמר דין כתוס'. והגהות רש"ש טויבש והזבח תודה תמהו עליו דודאי מבואר מלשון הרמב"ם כתוס', וביותר תמה רשש"ט על הכסף משנה שהביא דברי רש"י על הרמב"ם דמשמע שהרמב"ם אזיל בשיטת רש"י.
<b>ו.</b> והנה יעוי' בדברינו לקמן (ד"ה מביאין סכין) דאף שאין ישראל נהרג על העוברין מ"מ איכא איסור להורגן, והכא דממיתין את העובר עם האם קודם שעקר לצאת: למשמעות דברי ר"ת בתוס' סנהדרין ניחא דחל עליו חיוב מיתה עם אמו, אך לדברי שאר הראשונים צ"ל דטעם עינוי הדין דהאשה דוחה איסור זה. ויש לעיין למפרשים שהבאנו לקמן דטעם האיסור משום לתא דשפיכות דמים.
<b>ז.</b> החלקת יואב (קבא דקשייתא י"ט) הקשה לדברי הר"ן דאין ממתינין ליוצאת ליהרג משום שאין מענין דינה להצלת העובר, ולאו משום דעובר ירך אמו, א"כ בבני נח שנהרגין על העוברין (סנהדרין נז:) צריך להמתין עד שתלד, ואיך הוציא יהודה את תמר למיתה בעודה מעוברת. ועי' מש"כ במהדורה החדשה בשם אחרונים. וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ס"ט) ומנחת אשר (שמות סי' ב. ב.).
<b>האשה שישבה על המשבר וכו' -</b> בגירסת מתני' עי' בדברינו על תוס' ד"ה ישבה.
<b>בהמה שנהרגה אסורה בהנאה:</b>
<b>האם כל בהמה הנהרגת:</b>
לשון הרמב"ם בפי' המשנה "כל בהמה שתהרג במיתת בי"ד הרי זו אסורה בהנאה כשור הנסקל". ברם תוס' בכריתות כד. (ד"ה דאמרו לו) הביאו דעת רבינו אפרים דשור שהמית אדם בלבד אסור בהנאה ולא כגון הרובע ונרבע, עי' שהקשו על שיטתו מסוגיא דקידושין נז., ומתוספתא פ"ד דב"ק דאיתא בהדיא דהנרבע אסור בהנאה.
<h4>גמ'</h4>
<b>פשיטא גופה היא -</b> רש"י במתני' כתב "דחד גופא הוא", וכתב חי' רעק"א דמקצת פוסקים הביאו ראיה מלשון רש"י דעובר ירך אמו הוא, [כ"כ הרשב"א בתורת הבית סוף ש"ג], אך מדברי הר"ן בחולין מבואר דסברא דהכא היא אף למ"ד עובר לאו ירך אמו. וכן הוא בתוס' סנהדרין פ: סוף ד"ה עובר בשם ר"ת. וראה בדברינו לעיל במתני' ד"ה האשה שיצאה. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד, ובשמועת חיים.
<b>ס"ד אמינא וכו' ממונא דבעל הוא ולא ליפסדיה מיניה וכו' אמר קרא ומתו גם שניהם לרבות את הולד:</b>
<b>א] דין השקאת סוטה מעוברת:</b>
בסוטה כו. איתא בברייתא דאדם שקינא לאשתו והיא מעוברת משקין אותה, ופירש רש"י דקמ"ל דלא אמרינן לא ליקטליה לולד. וכן דקדק המשנה למלך (סוטה ב. ז.) מדברי הרמב"ם שם. וכן נקט המאירי שם.
ותמהו תוס' שם (ציון גלהש"ס) הלא הכא גזירת הכתוב הוא "ומתו גם שניהם" ביוצאה ליהרג שאין ממתינין עד שתלד, הא היכא דלא רבי קרא לא קטלינן לעובר דממונא דבעל הוא כדאיתא בגמ'. לכן מפרשים תוס' דודאי ממתינין עד שתלד, אלא קמ"ל דאף שקינא לה בעודה מעוברת שותה לאחר שתלד, עי"ש.
ובישוב שיטת רש"י: כתב המשנה למלך הנ"ל דכיון דטעמא דלא קטלינן לולד משום דממונא דבעל הוא, היכא שהבעל רוצה להשקותה אף שבידו שלא להשקותה, מהיכי תיתי שנחוש להפסדו. והשפת אמת תירץ באופן אחר: דהיכא שבי"ד קטלי לאשה בידים אכן לולי גזירת הכתוב לא הוה קטלינן לולד, אבל גבי סוטה שאני שאין בי"ד הורגין האשה, אלא רק משקין אותה ומן שמיא קטלו לה, ואין אנו ערבין בזה על הולד.
וראה עוד קרן אורה, תורת הקנאות, מרומי שדה, והגהות ראמ"ה בסוטה שם, חזון יחזקאל (תוספתא סוטה פ"ה ה"א), ובהערות הגריש"א כאן ובסוטה.
<b>ב] בהמה או נכרית היוצאין ליהרג:</b>
מבואר בסוגיא דמסברא אמרינן דהולדות ממונא דבעל ולא מפסדינן ליה, אך איכא גזירת הכתוב 'ומתו גם שניהם'. ובשיעורי משמר הלוי דן לפי"ז איך יהא הדין בבהמה מעוברת היוצאת ליהרג, דהאם נימא כמיתת הבעלים כך מיתת השור, או שהוא גזירת הכתוב באדם בלבד.
ולענין נכרית מעוברת היוצאה ליהרג - כתב המשך חכמה (פרשת וישב) דהרי בני נח לא הוזהרו ב'ומתו גם שניהם', ואדרבה הריגת עוברין חמירא בהו מישראל, וא"כ ממונא דבעל הוא וצריך להמתין לה עד שתלד, אך בהרה לזנונים דאין ידוע מי הבעל אין להמתין דלא שייך כה"ג ממונו של בעל. ופירש דלכן כשהוציאו את תמר לשריפה שלחה לאמור "לאיש אשר אלה לו אנכי הרה", דכיון שיש סימן ברור באתנן יש זכות ולדות לאיש ההוא ואין להפסיד ממונו. וראה בדומה לזה בספר מהרי"ל דיסקין עה"ת (פר' וישב) בשם בנו הגרי"י זצ"ל. [מיהו יעוי' בכלי חמדה (פר' וישב) שנקט דיהודה דן את תמר בדיני ישראל ולא בדיני בן נח]. וראה עוד במשנת חיים (סי' י"ג).
<b>ואימא הכי נמי -</b> עי' תוס' סוטה כו. (ד"ה וזו) אימתי פריך הש"ס הכי ואימתי לא. ועי' יקר הערך כאן.
<b>והאי מיבעי ליה עד שיהו שניהם שוין:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
פירש רש"י (כאן ובסנהדרין סו:) שיהו שניהם בני עונשין לאפוקי היא קטנה והוא גדול או איפכא דאין הגדול נהרג. וכעי"ז פירש רגמ"ה כאן, והוסיף לאפוקי כגון אחד שוגג ואחד מזיד. [וצ"ב הא פשיטא דשוגג לא נהרג, ועי' מעשה חושב].
והנה בסנהדרין סו: איתא בברייתא דזה דברי ר' יאשיה, אבל ר' יונתן דרש "ומת האיש אשר שכב עמה לבדו", ולפירוש רש"י קסבר דא"צ שיהו שניהם בני עונשין.
ותוס' קידושין י. (ד"ה עד) הקשו לפירוש רש"י דבהדיא איתא סתמא דמתני' בנדה מד: דקטנה בת ג' שנים ויום אחד בא עליה אחד מכל עריות שבתורה מומתין על ידה ואע"ג דקטנה לאו בת עונשין היא. וראה עוד תוס' סנהדרין סו: (ד"ה עד) שהוסיפו להקשות לפירוש רש"י, ומש"כ לפרש לשיטתו. וראה עוד מש"כ נזר הקודש כאן לישב פירוש רש"י.
ותוס' הנ"ל וכן השטמ"ק כאן בשם ר"ת פירשו דבעינן שיהיו שניהם שוין במיתה אחת, ולאפוקי כגון גדול שבא על קטנה מאורסה ואליבא דר"מ שאם היתה בת עונשין היה דינה בסקילה ודינו היה בחנק.
<b>האשה היוצאה ליהרג מכין אותה כנגד בית הריון כדי שימות הולד תחילה כדי שלא תבא לידי ניוול :</b>
<b>א] טעם הדין, ובמנהג במעוברת שמתה להוציא הולד:</b>
פירש רש"י שאם יהא חיות בולד יצא לאחר מיתת אמו וניוול הוא. וברגמ"ה ביאר יותר שאם היה מפרכס ויוצא היתה שופעת דם מאותו מקום ותתנוול בפני הכל. וכתב השפת אמת "ויש לתמוה על המנהג במעוברת שמתה שעושין פעולות שתפיל ולדה וכו', ואפשר דדוקא כשיוצא חי הוי ניוול ולא כשיוצא מת". וכן העיר המוצל מאש על המנהג האידנא.
ובשו"ת אבני נזר (יו"ד ח"ב סי' תע"ב) כתב לקיים המנהג דמוציאין את הולד כדי לקיים מצות קבורה בעפר גם בולד שלא תהא אמו חציצה לו, ועוד דהא דנפלים קמים לתחיית המתים דוקא כשיצאו לאויר העולם אף שמתו, ועי' שכתב לישב מסוגיין הא איכא ניוול לאם.
<b>ב] בזיוני עדיף או צערא עדיף:</b>
כתב הפלאה שבערכין דהלא איכא צער לאשה שמשהין מיתתה עד שימות הולד, [וגם לכאורה יש לה צער בהכאה כנגד בית הריון], מ"מ בזיוני דאיניש עדיפא ליה טפי מצערא דגופיה. וכתב דנראה דתליא בפלוגתת ר"י וחכמים (סנהדרין מה. סוטה ח:) אי בזיוני דאיניש עדיפא או צערא דגופיה עדיפא.
והנה בבבא בתרא ט. פליגי אמוראי אם בודקין המבקש צדקה לכסות ולא למזונות או איפכא, ולכאורה פשר מחלוקתם נמי האם עדיף צער הגוף או בזיוני. והקשה הפלאה שבערכין סתירה בדעת רב יהודה הכא והתם, עי' בדבריו. וראה עוד הגהות מצפה איתן ב"ב שם, אור שמח (סנהדרין טו. א.), מעשה חושב כאן, ודברות אריאל (סי' ט"ז).
<b>דתנן תינוק בן יומו נוחל ומנחיל ואמר רב ששת נוחל בנכסי האם להנחיל לאחין מן האב -</b> הרמב"ם (נחלות א. יג.) כתב "אבל אם מתה האם תחילה ואח"כ מת הבן אפילו היה קטן בן יומו <b>ולא כלו לו חדשיו</b> וכו' ה"ז נוחל את אמו ומנחיל אותה הנחלה ליורשיו ממשפחת אביו". והשיג עליו הראב"ד "אינו כן אלא בכלו לו חדשיו, דאי לא ידעי הוה ליה איהו ספק והאחין ודאין ואין ספק מוציא מידי ודאי".
ובישוב שיטת הרמב"ם - יעוי' מגיד משנה דנראה שיצא לו הכי מהסוגיא דנדה מד:, אך דחה דאין זה מוכרח. וראה לחם משנה על דברי המגיד משנה. וראה בספר המפתח שם.
<b>דוקא בן יום אחד אבל עובר לא דהוא מיית ברישא -</b> אבל אין לומר דהטעם משום דעובר אין לו זכיה, דהא רב ששת ס"ל (ב"ב קמב.) המזכה לעובר קנה וכל שכן ירושה דאתיא ממילא. ועי' תוס' נדה מד. (ד"ה אמר ר"ש), ותוס' ב"ב קמב. (ד"ה נוחל), וע"ע תוס' רי"ד נדה שם, וערוך לנר נדה שם.
<b>האשה שישבה על המשבר ומתה בשבת מביאין סכין ומקרעין את כריסה ומוציאין את הולד:</b>
<b>א] צ"ע דלעיל אמרינן דמתה מאליה הולד מת תחילה:</b>
<b>א.</b> מפירוש רש"י משמע שעפ"י רוב הולד מת תחילה, אבל זימנין דמיקרי דהיא מתה ברישא. והנה אף דעפ"י רוב הוא מת ברישא, גבי ספק נפשות אין הולכין אחר הרוב. וראה במג"א (או"ח של. י.), מחצית השקל שם, ובסוגיא דנדה מד. בערוך לנר, פתחי נדה, וחי' חתם סופר.
והרש"ש וריעב"ץ כאן תמהו דא"כ מאי מקשי מההוא עובדא דפרכס תלת פרכוסי, אימא דאיתרמי ואירע הכי. וכתב מחצית השקל הנ"ל דהוה מצי לשנויי הכי אלא דהאמת תירץ לו. וע"ע עולת שלמה, יקר הערך, בית מאיר, ומוצל מאש.
<b>ב.</b> תוס' ב"ב קמב: (ד"ה דהוא) ונדה מד. (ד"ה איהו) פירשו דמתה מחמת לידה שאני, דכיון שעקר כבר הולד לצאת אינו מת תחילה. וכעי"ז פירש השטמ"ק כאן (בשם גליון בפירש"י כת"י), וביאר דטעם שהולד מת תחילה לפי שניזון מאמו, וכשמלאך המות מטיף לפיה טיפה של מרה [כדאיתא בע"ז כ:], הולכת הטיפה למעי העובר ואיידי דזוטר חיותיה מת ברישא, אבל כשנעקר כבר הולד נפתח הפתוח ונסתם הסתום ואינו ניזון מהאם, לפיכך הטיפה הניתנת באם אינה מזקת לו.
<b>ג.</b> הרשב"א (נדה מד.) כתב דמתה האם מחמת קושי לידה דמי לנהרגה דאיהי מייתא ברישא.
<b>ד.</b> תוס' הנ"ל הקשו דלפירושם [וכן לפירוש הרשב"א] אמאי נקטה המשנה "תינוק בן יומו נוחל ומנחיל", הלא מצינו דעובר גם נוחל ומנחיל כגון מתה מחמת לידה דנעקר כבר לצאת. ותירצו דבן יום אחד פסיקא ליה, אבל בעובר לא פסיקא למיתני 'נוחל ומנחיל'.
<b>ב] לענין הלכה האידנא:</b>
כתב הרמ"א (של. ה.) "ומה שאין נוהגין עכשיו כן [לקרוע כריסה להצלת העובר] אפילו בחול, משום דאין בקיאין להכיר במיתת האם בקרוב כ"כ שאפשר לולד לחיות". וביאר המשנה ברורה (סקי"ט) בשם המג"א "דשמא רק נתעלפה ואם יחתכוה ימיתוה, וצריכין אנו להמתין ואדהכי מיית הולד".
ולענין הלכה בזמן הזה שבקיאין בקביעת חיי המעוברת עפ"י מכשירים - כתב בהערות הגריש"א דבימינו שאפשר לברר נקטינן כדינא דגמ', וראה בהערה (22) למשנה ברורה שם מהדו' 'דרשו'.
<b>ג] לנתח מעוברת בשבת כדי להציל העובר:</b>
בהערה (21) למשנה ברורה מהדו' 'דרשו' סי' ש"ל, הביאו בשם הגרש"ז אויערבך בשש"כ שאין האם חייבת להכניס עצמה בספק סכנה כדי להציל אחרים, וכל שכן להצלת עובר, אם אם מסכימה שינתחוה להצלת עוברה, מותר לנתחה אף בשבת. וה"ה דמותר לאמו ליטול בשבת תרופות וכדו' כדי למנוע נזק העובר.
<b>ד] תמיהה בדברי תשובת הגאונים:</b>
בתשובות הגאונים (סי' רמ"ח) איתא "אשה שמתה על המשבר והולד מפרכס במעיה מי קרעינן לכריסה לאפוקי את הולד או לא. תשובה, לא קרעינן אלא משהינן לה ומנחינן אבנא על כריסה עד שימות הולד וקברינן לה". וכן איתא בשו"ת רדב"ז (סי' תרצ"ה) שכן המנהג בכמה מקומות. ותימה שהוא כנגד סוגיין, ונגד פסק הרמב"ם (שבת ב. יד.), והטור ושו"ע (או"ח של. ה.) - עי' כנסת הגדולה (סי' ש"ל בהגהות הטור), שו"ת שבות יעקב (ח"א סי' י"ג), ויקר הערך כאן.
<b>ומתה בשבת מביאין סכין ומקרעין את כריסה ומוציאין את הולד וכו' לא נצרכה [אלא] להביא סכין דרך רשות הרבים וכו':</b>
<b>א] בגדר דין 'עובר', והיתר חילול שבת עבורו, ודחיית חייו מפני אמו:</b>
הנה בסוגיין חזינן דכשעקר הולד לצאת ממתינין לה עד שתלד, אלמא חשיב כחי שאסור להורגו. וכן אמרינן הכא דמחללין עליו את השבת להביא סכין דרך רה"ר ולהוציאו מכריסה. והקשה השטמ"ק בשם הרא"ש ממתני' דאהלות (פ"ז מ"ו) והובאה בסנהדרין עב: דאשה המקשה לילד מחתכין העובר שבמעיה ומוציאין אותו אבר אבר מפני שחייה קודמין לחייו, אלמא קודם שנולד מותר להורגו. וכן יש להקשות דבמתני' נדה (ריש מד.) איתא דבן יום אחד ההורגו חייב, משמע דההורג עובר פטור.
ומצינו בזה כמה דרכים בראשונים:
<b>א.</b> הרא"ש בשטמ"ק כאן מסיק דעובר חשיב 'ספק נפש', לכך מספק מחללין עליו שבת, וכן במתני' ממתינין להורגה עד שתלד, אולם בההיא דאהלות דוחין עובר שהוא ספק נפש מפני האם שהיא ודאי נפש. וכן משמע בריטב"א (נדה מד.) שכתב דלא חשיב נפש לחייב ההורגו או לדחות נפש אמו, אבל לענין הצלתו בשבת חשיב כנפש.
<b>ב.</b> תוס' בנדה (ריש מד:), הריטב"א שם בשם יש מפרשים, הרא"ש פ"ח דיומא (סי' י"ג), והר"ן ביומא נקטו דהיכא שכבר מתה האם חשיב העובר כעומד לעצמו וכמונח בקופסא, והרי הוא כמי שנפלה עליו מפולת או ננעלה דלת בפניו, ולכך מחללין עליו השבת. מיהו כתב הריטב"א דאף בזה ההורגו פטור, כיון דספיקא הוא ואין לו חיות גמור.
<b>ג.</b> לשון רש"י סנהדרין עב: (ד"ה יצא ראשו) "דכל זמן שלא יצא לאויר העולם <b>לאו נפש הוא</b> וניתן להורגו ולהציל את אמו", משמע שיטתו דודאי לא חשיב נפש. וכן השטמ"ק כאן (ריש ע"ב) בשם תוס' מוקי להא דמתה האם בשבת, כגון שיצא כבר ראש העובר ולכך מחללין עליו השבת.
וגם בתוס' נדה (ריש מד:) משמע שמצדדים דכל זמן שלא יצא ראשו לאו נפש הוא, ופירשו באופן אחר הא דמחללין שבת על העובר וז"ל "וא"ת אם תימצי לומר דמותר להורגו בבטן אפילו מתה אמו ולא הוי כמונח בקופסא, אמאי מחללין עליו את השבת וכו', וי"ל דמ"מ משום פיקוח נפש מחללין עליו את השבת אע"ג דמותר להורגו, דהא גוסס בידי אדם ההורגו פטור וכו' דרוב גוססים למיתה ומחללין את השבת עליו דאין מהלכין בפיקוח נפש אחר הרוב". וביאר העולת שלמה כאן דר"ל אע"ג דהשתא לא חשיב העובר נפש, כיון שע"י החילול שבת יתהווה להיות נפש מותר לחלל. [ואפשר שזו גם כוונת הריטב"א הנ"ל אות א'].
והנה הא דנקטו תוס' 'מותר להורגו בבטן', כתב הגהות ריעב"ץ שם דאינו מדוקדק, דודאי אסור להרוג עובר בבטן אמו בלא טעם, אלא ר"ל שאין חייבין עליו. [או ר"ל דמותר להורגו להציל אמו]. וגם בתוס' חולין לג. (ד"ה אחד) מבואר דנהי שפטור ישראל על הריגת עובר מ"מ אינו מותר. וכן הוא לשון תוס' סנהדרין נט. (ד"ה ליכא מידעם). וכתב שו"ת חוות יאיר (סי' ל"א) דלא יתכן לומר תרתי דסתרי, שיהא מותר להורגו ומותר לחלל עליו שבת, וודאי לא דקו תוס' בלשונם.
<b>ד.</b> הרמב"ן והר"ן בנדה כתבו שאף שעובר אינו אדם, מחללין עליו שבת דמוטב שתחלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה. ולפירוש זה כתב הרמב"ן (בתורת האדם) דמחללין שבת אף על עובר פחות מבן מ' יום. וראה בשמועת חיים כאן (סי' ע"ו).
<b>ה.</b> הרמב"ם (רוצח א. ט.) והשו"ע (חו"מ תכה. ב.) נקטו הטעם דמקשה לילד מותר לחתוך עובר שבמעיה מפני שהוא כרודף אחריה. ותמהו האחרונים (רעק"א הובא בגליון הר"מ, מנחת חינוך רצו. ו., ועוד) הלא מפשטות הסוגיות ורהיטת הראשונים מבואר הטעם משום דלא איקרי נפש, או דחשיב כספק נפש, ומה הוצרך לטעם דרודף.
וראה בחי' רבינו חיים הלוי שם שמחדש דלענין פיקוח נפש של כל התורה, דין העובר דהוא בכלל נפש, ואינו נדחה מפני נפש אחרים לולי דחשיב רודף, ועי' גליונות החזו"א על דבריו. וראה עוד חוות יאיר (סי' ל"א), אבן האזל ואבי עזרי שם, שיעורי הגרמ"ד, שמועת חיים (סי' עו. ב.), חידושי בתרא (אות קסח-קפא), והרחבה בכל ענין זה בהשג יד (סי' ל"ב).
<b>ב] שיטות המפרשים בגדר האיסור להרוג עובר אף דלא מיקרי נפש:</b>
<b>(המקורות מספר מנחת אשר שמות סי' ב'):</b>
<b>א.</b> בשו"ת צפנת פענח (ח"א סי' נ"ט) נקט דהוי בכלל איסור שפיכות דמים אלא שאינו מסור לבי"ד, ולשיטתו הוי בכלל יהרג ואל יעבור. ונראה שהוא מתאים לשיטת הרא"ש בשטמ"ק כאן שנקט דעובר חשיב 'ספק נפש'. <b>ב.</b> הרא"ם עה"ת (פר' משפטים) גם נקט שהוא איסור שפיכות דמים, וישראל פטור על העובר משום התראת ספק דשמא נפל הוא. <b>ג.</b> בשו"ת מהר"ם שיק (יו"ד סי' קנ"ה) כתב שהריגת עובר אסורה מדין חצי שיעור דאיסור רציחה. <b>ד.</b> בשו"ת חוות יאיר (סי' ל"א) ובשו"ת עטרת חכמים (אהע"ז סי' ל"א) נקטו שהוא מענין הוצאת זרע לבטלה, דכיון שראוי מטיפה זו להיות נוצר זרע קודש אסור להשחיתה. <b>ה.</b> בשו"ת בית שלמה (חו"מ סי' קל"ב) ובשו"ת מהרי"ט (סי' צ"ז) נקטו שהוא איסור חובל שנאמר 'לא יוסיף להכותו'. <b>ו.</b> בשם השואל ומשיב הביא דהאיסור משום בל תשחית. <b>ז.</b> עפ"י דברי תוס' בחולין וסנהדרין הנ"ל כתב המנחת אשר דאפשר שהוא סברא דמי איכא מידי דלישראל מותר ובן נח נהרג עליו.
<b>ג] בשיטת שו"ת מהרי"ט:</b>
בשו"ת מהרי"ט (סי' צ"ט) כתב שמותר להרוג עוברין דלאו נפש הוא, דהא משמע בסוגיין שפסידא דממון הבעל בלבד הוא ואין בזה נדנוד כלל דאיבוד נפשות, והיוצאה ליהרג מכין העובר שימות תחילה בשביל שלא תתנוול אמו. וראה בשו"ת אגרות משה (חו"מ ח"ב סי' ס"ט) שהאריך דודאי איסור גמור הוא הריגת עוברין, ומצדד דאפילו קודם מ' יום דכמיא בעלמא אסור, והסתפק שמא יש בזה יהרג ואל יעבור כדין אביזרייהו דרציחה, [או דילמא הכא יכול לומר 'דמא דידי סמוק טפי' דעל הריגת עובר אין חייבין מיתה], ומסיק דהכתוב בשו"ת מהרי"ט הוא זיוף גמור ואיזה תלמיד טועה כתבו, ובפרט שמהרי"ט עצמו בתשו' צ"ז אסר.
אמנם יעוי' בספר תורת היולדת (ס. ג.) שכתב בשם הגריש"א דמשמע מדברי מהרי"ט שחידושו הוא רק להתיר הריגת העובר לצורך רפואת האם אף כשליכא סכנת נפשות, ומטעם שחיות העובר היא מן האם ועל כן אינה מחויבת להחיותו כשהוא גורם לה מחלה. מיהו הביא בשם החזו"א שהריגת עובר אסורה אף במקום סכנת אבר דהאם.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה חייבין לשלם - וקשיא למאן דאוקי פלוגתייהו וכו' ואיכא דמותיב הך תיובתא לרשב"א וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מיתיבי.
<b>ד"ה מזין עליו - ולא הויא כחטאת שמתו בעליה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר היוצא ליהרג, אות א'.
<b>ד"ה אין ממתינין וד"ה ישבה על המשבר -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה האשה שיצאה.
<b>ד"ה לרבות את הולד - מדהוה ליה למיכתב ומתו ואנא ידענא דאין ומתו פחות משנים -</b> הרש"ש תמה דהא גם בלא 'ומתו' כתיב בקרא להדיא דימותו שניהם האיש והאשה.
<b>ד"ה שניהם שוין - הנואף והנואפת יהו בני עונשין וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה והאי.
<b>ד"ה לידי ניוול - שאם יהא חיות בולד יצא לאחר מיתת אמו וניוול הוא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה האשה היוצאה, אות א'.
<b>ד"ה ומקרעין - דזימנין דמיקרי דהיא מייתא ברישא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה האשה שישבה, אות א'.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה מיתיבי - לרבה פריך דאמר לעיל מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא -</b> ביאור הקושיא יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה מיתיבי.
<b>ומצי נמי למפרך לרב יוסף דהא סבר נמי שעבודא לאו דאורייתא אלא [שרבה] פירש דבריו יותר:</b>
<b>א.</b> לגירסא שלפנינו ר"ל דגם לרבה שהעמיד מחלוקתם במלוה ע"פ אי גובה מן היורשין, קשיא דנמצא דסבר ת"ק דשעבודא לאו דאורייתא לגבות מן היורשין, ואילו סתמא דהך ברייתא מוכח דסברה שעבודא דאורייתא. ולגירסא המובאת בהגהות וציונים "דהא סבר נמי מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמי" ר"ל דכיון דחשיב רב יוסף נזיקין לכו"ע כמלוה ע"פ, נמצא דסברי כו"ע מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא וקשיא מהך ברייתא, וכ"ה לשון הרא"ש בשטמ"ק.
ותירצו תוס' דמ"מ לרבה פריך טפי דמפרש אפילו תימצי לומר לכו"ע שעבודא לאו דאורייתא, ופירש בהדיא דנזיקין חשיבי מלוה הכתובה בתורה, ומוקי פלוגתייהו אי ככתובה בשטר דמי.
<b>ב.</b> מיהו עיקר דברי תוס' צ"ב הלא הגמ' סתמה הפירכא, ומנא להו לתוס' דפריך דוקא לרבה ולא לרב יוסף. [ואכן בב"ב קעה: מקשה מהך ברייתא לרב דס"ל מלוה ע"פ אינו גובה מן היורשין כדמייתי תוס' בדיבור הסמוך]. ואולי משום דמקשה 'מיתיבי' אחר דברי רבה ולא תיכף לדברי רב יוסף. אולם כן אורחיה דהש"ס לסיים דבריו והדר להקשות לכולהו. ושו"ר שהפלאה שבערכין הקשה מהיכא פשיטא לתוס' דסבר רב יוסף שעבודא לאו דאורייתא, דילמא הא דס"ל מלוה ע"פ אינו גובה מן היורשין משום שנתנו ליורשין דין לקוחות שאינו גובה ממשועבדים, עי' בדבריו. ולפי קושיתו ניחא מיהא דנקטו תוס' שעיקר הפירכא לרבה.
וראה בהשלמות להגהות וציונים (עוז והדר) דיש מגיהין "ומצי נמי למיפרך <b>לרבה</b> דהא סבר נמי שעבודא לאו דאורייתא אלא <b>דהכא</b> פירש דבריו יותר", עי"ש.
<b>ד"ה דיתבי דייני - ומ"מ איצטריך למימר מת וקברו דס"ד יבא בעל השור ויעמוד על שורו קמ"ל דשפיר עמד עליה -</b> פי' ס"ד הואיל ונקבר השור מיד עם בעל הבור, לא באו הבעלים לעמוד על שורן ולא חשיב העמדה בדין, קמ"ל כיון דיתבי דייני אפומא דבירא ורואין המעשה חשיב שפיר כעמד בעל השור עליה - חק נתן.
וציין החק נתן לתוס' ב"ב קעה: (ד"ה דיתבי) שתירצו וז"ל "דקמ"ל שאע"פ שקרוב זה החופר למיתה מיד שהשור היה ממיתו והכהו, מועיל דין שדנים שם ולא אמרינן גברא קטילי דייני".
מיהו בהגהות רש"ש טויבש ומוצל מאש כתבו שכוונת תוס' כאן כדבריהם בב"ב. וכעי"ז כתב העולת שלמה שר"ל דמהא דאמרינן 'יבא בעל השור ויעמוד על שורו' מיניה גמרינן דאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, והכא שהשור הכהו וקרוב בעל הבור למיתה ס"ד דכמאן דליתא דמי קמ"ל.
<b>ד"ה מזין עליו - דאין חטאת ואשם קריבין לאחר מיתתו אבל עולתו קריבה -</b> עי' בשיעורי הגרמ"ד שפירש כוונת תוס' בשני אופנים.
<b>ד"ה ישבה - פרש"י קודם גמר דינה, וליתא דאיוצאה ליהרג קאי וכל היוצא ליהרג לאחר גמר דין:</b>
<b>א.</b> הרש"ש כתב שלרש"י היתה הגירסא במשנה "האשה שישבה על המשבר", ומשמע ליה דהוא ענין בפני עצמו ולא קאי ארישא, אבל לתוס' היתה הגירסא "ישבה על המשבר" כדאיתא במשניות, ומשמע להו דקאי ארישא. ברם מדיבור המתחיל דרש"י במתני' משמע דגרס נמי "ישבה על המשבר". ובמים קדושים וקדשי דוד כתבו דמשמע לרש"י 'ישבה' לשון עבר, דהיינו שכבר ישבה קודם שנגמר דינה.
<b>ב.</b> השטמ"ק הוסיף להקשות דלפירוש רש"י אדמפליג מתני' בין יושבת או אינה יושבת על המשבר, ניפלוג וניתני בדידה דאין יושבת על המשבר, בין קודם גמר דין לאחר גמר דין. ועוד הקשה מסברא דקרא "ומתו גם שניהם" ראוי להעמידו בנגמר דינה למיתה, דקודם גמר דין למה נפסיד ממון הבעל כיון דאפשר לשהויי וליכא עינוי הדין. וביאור שיטת רש"י יעוי' בדברינו במתני' ד"ה האשה שיצאה.
<b>וכן משמע בפרק כל הגט דמדבר ביוצא לידון ויוצא ליהרג -</b> פי' במתני' התם אמרינן דהיוצא לידון הרי זה בחזקת קיים, אך היוצא ליהרג נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים, שמעינן מיהא ד'יוצא ליהרג' היינו לאחר גמר דין, ואינו כ'יוצא לידון' דהוא קודם גמר דין.
<b>כדמשמע פרק אחד דיני ממונות דליכא עינוי דין אלא לאחר גמר דין -</b> מהר"ץ חיות ציין לתוס' מועד קטן יד: ד"ה נמצאת. וראה עוד בדברינו לעיל סוף ו: ד"ה רשב"א.
<h3>דף ז:</h3>
<h4>גמ'</h4>
מאי עביד מחתך בבשר הוא:
בענין חבלה בשבת במת:
פירש רש"י דאין חיוב אלא בחובל בחי דמוציא דם. וכ"כ רגמ"ה "כלומר כיון דמתה לית בה משום חבורה". וכן איתא בשבת קלו. גבי מילת בן ח' חודשים בשבת דחשיב כמחתך בשר בעלמא אלמא דאין איסור חבלה במת. והנה שיטת רש"י (שבת קז. ד"ה והחובל, בפי' קמא) דחיוב חובל בשבת הוא משום נטילת נשמה, וכן נקטו תוס' שבת עה. (ד"ה כי היכי), ולפי"ז ניחא הכא דחבלה במת אינה אסורה.
ברם שיטת הרמב"ם (שבת ח. ז.) דהחובל חייב משום מפרק הדם תולדה דדש, והמנחת חינוך (מלאכת דש) הקשה עליו בשם הפמ"ג מהא דמילת נפל חשיב מחתך בשר בעלמא, ולענין מפרק תולדה דדש מאי שנא חי או מת. וגם הוכיח הפמ"ג (סי' שט"ז בא"א סקט"ו) מהא דמחייב ר' יהודה (שבת עה.) הפוצע חילזון משום דש, ואוקי ר' יוחנן כגון שפצעו מת, ש"מ דהחובל במת חייב. ופירש הקהלות יעקב (שבת סי' ל"ט) דלשיטת הרמב"ם צ"ל הא דמילת נפל חשיב "מחתך בשר בעלמא", ר"ל מחתך בלא שום תיקון לפי שאין תועלת ותיקון במילה זו והו"ל חובל שלא לצורך. ולפי"ז יש לפרש גם הכא דאמרינן "מחתך בבשר הוא" דאין שום תועלת ותיקון בהוצאת הדם שהיא דישה, ואע"ג דמתקן בהוצאת הולד, הא חשיבא מלאכה שא"צ לגופה.
ובאופן אחר י"ל דס"ל להרמב"ם דאחר מיתה ליכא הוצאת דם, [וכן משמעות דברי רש"י], ורק בחילזון איכא הוצאת דם בפציעתו מת.
ועי' מהר"ץ חיות כאן שתמה על הגהת מרדכי [הובא בשו"ע הל' יו"ט סי' תקכ"ז, ובמג"א סק"כ] שאסר להסיר ערלת הנפל הנקבר ביו"ט שני, והא אמרינן הכא דמחתך בשר בעלמא הוא. ועי' מש"כ בספר דף על הדף בשם נופת צופים.
וראה עוד בנושא זה בשמועת חיים (סי' ע"ז).
מי שנפלה עליו מפולת ספק הוא שם ספק אינו שם ספק חי ספק מת ספק כנעני ספק ישראל - צ"ב דבספיקות הראשונים נקטה המשנה צד ההיתר תחילה, ולגבי ספק כנעני ספק ישראל נקטה צד האיסור ברישא - עי' ליקוטים במשניות יומא (פ"ח מ"ז).
ספק הוא שם ספק אינו שם:
כתב המשנה ברורה (שכט. ט.) "מיירי שהיה שם בעת המפולת ואינו ידוע אם הספיק לצאת מתוך ההפיכה, ונראה דה"ה אפילו לא ראינו אותו מתחילה להדיא, רק בבית זה מצויין בני אדם בעת הזאת, נמי מחללין ומפקחין את הגל".
עוד כתב המשנה ברורה דישראל עובר עבירות לתיאבון, כל זמן שאין כופר בתורה נראה דמחללין עליו שבת להצילו, אבל אם עובר עבירות להכעיס אסור להצילו אף בחול.
ולענין מי שפשע והכניס עצמו למצב של פיקוח נפש, וכן לענין המאבד עמו לדעת - עי' הערה 8 למשנ"ב שם מהדו' 'דרשו'.
מפקחין עליו את הגל:
איזו מלאכה היא, והאם דאורייתא או דרבנן:
<b>א.</b> הנה מדמייתי הגמ' הך ד'מפקחין את הגל' על סוגיין דהבאת סכין דרך רה"ר, משמע דפיקוח הגל הוא מלאכה דאורייתא כטלטול הסכין. וכתב אבן האזל (שבת ב. ח.) וז"ל "צ"ע איזה מלאכה הוא פיקוח הגל, ולכאורה היה נראה שהוא מלאכת סותר אם הוא סותר גם חלק הבית שנשאר, אבל מדברי המפרשים ראיתי שפירשו מפקח - פותח, וכ"ה בערוך, על כן נראה דהחיוב הוא משום בונה, וכן מצאתי בשולחן עצי שיטים במלאכת בונה דלהסיר הזבל מן הרחוב הוא בונה, וכ"כ המג"א בסי' רמ"ד ס"ק פ"ה", עכ"ל.
והנה כדבריו דפיקוח הגל הוי מלאכה דאורייתא, כן איתא בריטב"א עירובין (סוף לה.) בישוב דברי הגמ' שם דאי בעי מרא וחצינא הוי חייב בבית משום בונה ובשדה משום חורש. וכן דעת הר"ח בראש השנה (ריש לג.) דפיקוח הגל הוי דאורייתא.
ויש לעיין היאך פיקוח הגל הוי דאורייתא, הלא הוי מלאכה שא"צ לגופה כחופר גומא וא"צ אלא לעפרה (שבת עג:) - עי' רשב"א ריטב"א ור"ן (עירובין לה.) דמוקי בארעא דיליה דהוי מתקן וחשיבא צריכה לגופה, ואף שאינו מתכוין הא הוי פסיק רישיה.
<b>ב.</b> ברם רש"י בראש השנה (לב: ד"ה השתא) והר"ן פירשו דהוי איסור דרבנן גרידא משום טלטול מוקצה. ובסברת שיטת רש"י דהוי דרבנן ודלא כמשמעות הגמ' בעירובין, יעוי' רש"ש (יומא פה.) שחילק בין גל דצרורות דקים דבטלי לקרקע דכן איירי בעירובין, לבין 'מפולת' דהכא דמשמע שנפלו האבנים והקורות כמות שהן ולא נשברו, דלית בהו בונה או חורש דלא בטלו לקרקע. וראה עוד הגהות מצפה איתן (ר"ה לב:).
והקשה הרש"ש אי פיקוח הגל הוי איסור דרבנן, מאי מקשה הכא "מאי קמ"ל דמספיקא מחללין שבתא תנינא מי שנפלה עליו מפולת" וכו', הא שפיר קמ"ל דאף במלאכה דאורייתא מחללין מספק. ועי' מש"כ מעשה חושב.
ואמאי איסורי הנאה נינהו וכו' אמר רב בפאה נכרית וכו' אלא אמר רב נחמן זו מיתתה אוסרתה וזו גמר דינה אוסרתה:
<b>א] לענין הלכה באיסור הנאה משיער המת:</b>
<b>א.</b> בסוגיין סבר רב דשיער המת אסור בהנאה, ומוקי למתני' בפיאה נכרית, ובדברי רב נחמן פירש רש"י דסבר כפשטיה דמתני' דשיער המת מותר בהנאה, דמיתתה אוסרתה ושיער לאו בר מיתה הוא. וכתב בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' ש"ל) שמדברי תוס' ב"ק י. (ד"ה שהשור) משמע דהכי מסקנא דסוגיין כרב נחמן. וכן סתם הרמב"ם (סנהדרין יב. ד.) "וכל אשה שתהרג מותר ליהנות בשערה", וכן פסק בהדיא (אבל יד. כא.) "המת אסור בהנייה כולו חוץ משערו שהוא מותר בהנייה מפני שאינו גופו".
והכסף משנה (אבל שם) והב"י (יו"ד שמט. ב.) תמה מנין לרמב"ם להתיר שיער המת ובסוגיין אמרו דאסור. [נראה דנקט דפשיטות הסוגיא כרב]. אמנם יעוי' באריכות דברי הלחם משנה ששיטת הרמב"ם לפסוק כרב נחמן דלתירוצו שיער המת אינו אסור בהנאה. וכ"כ הב"ח (יו"ד שם).
<b>ב.</b> מיהו הרמב"ם בפי' המשנה כתב "מה שאמרו נהנים בשערה על מנת שתאמר בעודה בחיים תנו שיער לפלונית וכו' אבל אם נהרגה ולא אמרה כלום שערה אסור בהנייה", והעיר בשו"ת הרשב"א הנ"ל שהוא שלא כדבריו בהלכות, וגם שתפס בפי' המשנה שתי הלשונות דרב ודרב נחמן. והחק נתן ביאר שהרמב"ם בפי' המשנה נקט לגמרי כאוקימתא דרב, וכוונתו לפיאה נכרית. ומאידך הליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה ויש שפוסקים) נקט דאף הרמב"ם בפי' המשנה פסק כרב נחמן, וס"ל דאף לרב נחמן המתיר שיער המת בעינן שתאמר 'תנו' לפני מיתתה.
<b>ג.</b> בשו"ת הרשב"א ציין שהרמב"ן (בתורת האדם שער ההוצאה) אוסר שיער המת. וכן נקט הרשב"א גופיה, וביאר פירוש אחר בדעת רב נחמן: דאף הוא סובר דשיער המת אסור בהנאה, ומוקי למתני' כגון שנתלש שערה בין גמר דינה למיתתה, הלכך באשה מותר השיער משום שאין אוסרה גמר דינה אלא מיתתה, אבל בהמה משנגמר דינה אסורה בהנאה.
<b>ד.</b> וגם הטור (יו"ד שמט. ב.) פסק דשיער המת אסור בהנאה כגופו אפילו ציוה עליו מחיים ליתנו לאחר. והחק נתן פירש סברתו כדעת הרשב"א, אולם הב"ח ביאר שדעת הטור דאמנם רב נחמן שרי בהנאה, אך יש לפסוק כרבא [כן גרס ולא 'רב'], ואע"ג דרנב"י דפליג בתראה הוא, בפלוגתא דאיסורא דאורייתא אזלינן לחומרא. והליקוטי הלכות פירש לפי שהכי סתימת ראש הסוגיא דמקשה "ואמאי איסורי הנאה נינהו". וראה בשיעורי הגרמ"ד הרחבה בשיטות הראשונים.
<b>ה.</b> ולהלכה פסק השו"ע (יו"ד שמט. ב.) דשיער המת אסור בהנאה. והרמ"א הוסיף עפ"י הטור דאשה שנגמר דינה ויוצאת ליהרג נהנין בשערה דאינו נאסר עד שתקטל.
<b>ב] מה בין שיער המת לעורו:</b>
לשיטת רוב הראשונים דרב מיהא אסר שיער המת בהנאה, ולשיטת הרשב"א והרמב"ן דלכו"ע אסור בהנאה, תמה הרש"ש איך יתכן שעור המת מותר בהנאה מן התורה [לדברי תוס' זבחים עא: סוד"ה ובטריפה, ונדה נה. ד"ה שמא], אלא שגזרו טומאה עליו שמא יעשה עור אביו ואמו שטיחין כדאיתא בנדה שם, ואילו שיער המת אסור, עי' שכתב דמצינו כיוצא בזה.
והעולת שלמה כתב עפ"י דברי תוס' בנדה דגזירת הכתוב הוא שעור המת מותר דילפינן איסור הנאה במת מקדשים, ובקדשים גופם מותר העור לאחר זריקה. והוסיף דלפי"ז כיון שראש הקרבן אינו בכלל הפשט וקרב למזבח עם עורו, נראה דה"ה עור הראש דמת נמי אסור.
ובהערות להגריש"א כתב דנפק"מ לענין השתלת קרנית עין של מת שלדברי העולת שלמה יהא אסור בהנאה, אך עי' שהשיג על עיקר סברתו, ותירץ באופן אחר. וע"ע ערך דל.
אמר רב בפאה נכרית:
<b>מהו 'פאה נכרית', והאם בנשואה איירי:</b>
רש"י (כאן, ושבת סד: וסנהדרין קיב.) פירש ד'פאה נכרית' היא קליעת שיער תלושה שרגילות היו נשים כששערן מועט לקשור שיער נשים נכריות לשערן. וכעי"ז פירש רגמ"ה "שער של אשה אחרת שהיתה מחברת לשערה לנוי". ומשמע לכאורה דבבתולה מיירי שמותרת לגלות שערותיה, ומוסיפה אותו שיער על שערות ראשה.
אמנם הרמב"ם בפי' המשניות (שבת פ"ו מ"ה) כתב "כמו מגבעת ידבקו בו שיער נאה והרבה, ותשים אותו האשה על ראשה דרך עראי כדי שתתקשט בשיער", ולפירושו גם בנשואה איירי.
והשלטי גבורים (שבת סד:) דקדק אף לפירוש רש"י דעל כרחך בנשואה איירי, דהא בגמ' (שבת שם) אמרו שהתירו לצאת לחצר כדי שלא תתגנה על בעלה ש"מ דבנשואה מיירי, אלא ודאי עושה כן לכסות שערות ראשה [ואע"פ שגם קישוט הוא לה שתראה בעלת שיער, אין בכך כלום], ושרי לכסות ראשה בשערות תלושות בין שלה ובין של חבירתה, ואע"ג דשנינו (סופ"ק דערכין) דפיאה נוכרית המחוברת לשיער הויא כגופה ממש, מ"מ לא נאסר משום כך לצאת בה ולהתקשט בה, עי' בדבריו. והדרכי משה (או"ח שג. ו.) הביא דבריו.
אמנם יעוי' בבאר שבע (בשו"ת שבסופו סי' י"ח) שהאריך הרבה לדחות דעת השלטי גבורים, וכבר נודע פולמוס הפוסקים בענין זה. וראה מג"א (עה. ה.), פמ"ג (בא"א עה. ה., ובמשב"ז שג. ט.), תפארת ישראל (שבת פ"ו בבועז אות א'), הגהות יש סדר למשנה (שבת פ"ו מ"ה). וראה הרחבה בבירור הלכה (ח"ו).
<b>כי קמיבעיא ליה לריב"ח דתלי בסיכתא הכא דמחבר בה טעמא דאמרה תנו הא לא אמרה תנו גופה הוא ומיתסר:</b>
<b>לענין הלכה בנויי המת הקשורין ומחוברין בו:</b>
הטור ושו"ע (יו"ד שמט. ב.) פסקו כדברי הגמ' הכא דנויי המת המחוברים בגופו כגון פיאה נכרית וכיו"ב אסורים כמו המת עצמו, אבל אם ציוה מחיים שיתנום מותרים. וכתב הרמ"א דהא דאסורין כשלא ציוה היינו דוקא כשקשורין בשערות גופו, אבל אינן קשורין מותר, ולפיכך מותר ליטול טבעות שביד המת. וציין שכן משמע מפירוש רש"י בסוגיין. [והיינו מדפירש דפיאה נכרית הוא שיער אשה אחרת הקשור בשערה].
והב"ח (שם) דקדק לשון הרמ"א שאסר דוקא כשקשורין ממש בשערותיה, אבל אם רק קלועין מותר, ותמה דבגמ' לא קאמר דמותר אלא כגון דתלי בסיכתא, משמע דכל שמחובר בגופה בכל אופן אסור. ואף שכתב רש"י ד'קשורה לשערה', מחובר ע"י קליעה נמי חשיב כקשורה.
והפתחי תשובה (סק"ד) הביא שכתב הבכור שור (ע"ז כט:) דלמאי דקי"ל גבי תפילין ד'קשירה' היינו שמהדקן על ידו, ה"ה טבעות המהודקים בחוזק על יד המת הוו כקשורים בו ואסורין.
אלא שתמה הבכור שור בעיקר הדבר דהא דשמעינן לאסור בסוגיין היינו תכשיטים שהם כגוף המת כגון פיאה נכרית, ויש למילף מינה גם כגון שן תותבת, אבל שאר תכשיטין שעליו לא שמעינן כלל, ותו דתכשיטין הוו כמלבושי המת דפשיטא אפילו קשורים בו בשעת מיתה לא נאסרו. ומסיק דאחר שהרמב"ם והסמ"ג ותוס' מתירין אפילו שערות המת [עי' לעיל ד"ה ואמאי], יש לסמוך עליהן להתיר מיהא תכשיטי כסף וזהב אפילו קשורים וקלועים בו ולא להשחית ממונם של ישראל.
וראה נזר הקודש שדן לענין מנעלים שנועל המת.
<b>אלא א"ר נחמן זו מיתתה אוסרתה וכו':</b>
<b>א] מחלוקת ראשונים בסברת רב נחמן ובמה פליג אדרב:</b>
לשיטת רוב הראשונים (רש"י, רגמ"ה, שטמ"ק בשם תוס', תוס' ב"ק י., הרמב"ם בהלכותיו) מסיק רב נחמן דלא כרב דלעיל, אלא כפשטיה דמתני' ששיער אשה הנהרגת מותר בהנאה, לפי שהמיתה אוסרת גופה בהנאה ושיער לאו בר מיתה הוא שאין עשוי להשתנות.
אבל הרמב"ן (בתורת האדם שער ההוצאה) ושו"ת הרשב"א (סי' ש"ל) נקטו דאף רב נחמן מודה דשיער המת אסור בהנאה, ומוקי למתני' כגון שנתלש שערה בין גמר דינה למיתתה, הלכך באשה מותר השיער משום שאין אוסרה גמר דינה אלא מיתתה, אבל בהמה משנגמר דינה אסורה בהנאה. וכתב החשק שלמה דלפירושו רב דפליג סבר דשיער ממש נאסר אפילו נתלש מחיים אחר גמר דין דומיא דבהמה שנגמר דינה, לפיכך הוצרך לאוקי מתני' בפיאה נכרית.
וע"ע בחזו"א (יו"ד רח. א.), הערות להגריש"א, שיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ע"ד), שמועת חיים, והשג יד. [וראה עוד בדברינו לעיל ד"ה ואמאי].
<b>ב] האם מודה רב נחמן דצריך שתאמר 'תנו שערי לבתי':</b>
כתב הזבח תודה (ד"ה ויש שפוסקים) "רש"י בפירושו לא הזכיר 'תנו' לרנב"י, וכן מוכח פשטיה דברייתא שהביא הש"ס לקמן לסייע לרנב"י, וטעמא דלא דמי לכל נויי המת שאסורים אגב המת משום שנעשו לנוי, משא"כ זה שגדל מעצמו וכיון שאינו כגוף המת להכי מותר. אמנם הרמב"ם בפי' המשנה וכו' מוכח דכרנב"י סבירא ליה, ואע"פ כן הצריך שתאמר 'תנו' לפני מיתה וכו', וכ"כ רגמ"ה דגם לרנב"י מצרכינן 'תנו', עי' בדבריו. [ובדעת הרמב"ם בפי' המשנה עי' בדברינו לעיל ד"ה ואמאי].
<b>ג] בהא דממעטינן אדם בבור מ'שור ולא אדם':</b>
לפי שיטת רוב הראשונים דרב נחמן מסיק ששיער המת מותר בהנאה, תירץ השטמ"ק בשם תוס' הקושיא בב"ק י. אמאי צריך מיעוטא 'שור ולא אדם' שהבור פטור על אדם שנפל בו, תיפוק ליה מ'המת יהיה לו' מי שהמת שלו לאפוקי אדם שאסור בהנאה. אכן למסקנת רב נחמן ניחא דכיון שהשיער מותר בהנאה שפיר קרינן ביה 'והמת יהיה לו'.
ותוס' זבחים עא: (סוד"ה ובטריפה) כתבו על דרך זה, דעור האדם שרי בהנאה מדאורייתא, ואינו אסור אלא מגזירה שמא יעשה עורות אביו ואמו שטיחין (חולין קכב.), ולפיכך קרינן ביה שפיר 'והמת יהיה לו' ואיצטריך למעוטי מ'שור ולא אדם'.
ברם תוס' ב"ק י. (ד"ה שהשור) דחו תירוץ זה, דהלא שיער פסולי המוקדשין נמי מותר, ואפילו הכי ממעטינן התם מ'והמת יהיה לו' דבור פטור עליהן, ש"מ כיון שעיקרו אסור חשיב אין המת שלו. ועי' בדבריהם שתירצו באופנים אחרים אמאי איצטריך מיעוטא ד'שור ולא אדם'. וראה בתוס' זבחים הנ"ל שהקשו אמאי לא קרינן בפסולי המוקדשין 'והמת יהיה לו' הלא עור פסולי המוקדשין שרי, ודחקו דסוגיא דב"ק אתיא כמסקנא דזבחים קד. דפסקינן כרבנן דעור בשריפה, אך לדברי תוס' ב"ק ניחא דלענין 'והמת יהיה לו' אזלינן בתר העיקר והוא אסור.
<b>וזו גמר דינה אוסרתה:</b>
<b>בשיטת ר"ת דשור הנסקל מותר מחיים בהנאה:</b>
שיטת ר"ת הובאה בתוס' בכמה מקומות [ב"ק כד. המתחיל כג:, ב"ק מה. ד"ה מכור, סנהדרין פ. המתחיל עט:, זבחים עא. המתחיל ע:, כתובות לג: ד"ה גנב] דשור הנסקל אינו נאסר בהנאה מחיים אלא לאחר סקילה. והקשו עליו תוס' מסוגיין דאמרינן דבהמה גמר דינה אוסרתה, וכן דחה השטמ"ק כאן בשם תוס' שיטת ר"ת. ותירצו תוס' בזבחים ובסנהדרין "ויש לפרש גמר דינה דמחיים גורם לה [לבהמה] להיות חל עליה איסור שאסורה אפילו שחטה דעבדה כיון בשר, וזו [האשה] מיתתה אוסרתה ואין עליה שום איסור מחיים", כלומר בשור הנסקל הגמר דין הוא אכן הגורם אלא דתלי האיסור עד אחר סקילה, לפיכך אסור השיער שאף הוא היה בשעת גמר דין, משא"כ באשה שמיתתה אוסרתה, ושיער דלאו בר מיתה הוא לא נאסר. וע"ע נזר הקודש.
<b>האשה שיוצאה ליהרג ואמרה תנו שערי לבתי נותנין מתה אין נותנין -</b> מדברי רש"י והשטמ"ק בשם תוס' מבואר שאין החילוק בין נהרגה למתה מאליה, אלא בין אמרה 'תנו שערי לבתי' ללא אמרה, ונקטה הברייתא יוצאה ליהרג שיש לה זמן לצוות 'תנו שערי לבתי', משא"כ מתה פתאום שלא הספיקה לומר. וכן ציין הגהות מראה כהן דהגירסא בתוספתא (ערכין פ"א ה"ד) "מתה <b>סתם</b> אין נותנין".
<b>תני לוי כוותיה דרב וכו' מתה אין נותנין מפני שהמת אסור בהנאה, פשיטא, אלא שנויי המת אסור בהנאה:</b>
<b>פירושי הראשונים על מה מקשה 'פשיטא':</b>
רש"י פירש דמקשה 'פשיטא' דטעמא שאין נותנין שערה לבתה מפני שהמת אסור בהנאה, וביאר הגהות רש"ש טויבש שרש"י לשיטתו דרב נחמן פליג לגמרי והתיר שיער המת בהנאה, לפיכך אין לפרש 'פשיטא' דשיער המת אסור בהנאה דהא פלוגתא היא, אלא יש לפרש 'פשיטא' דזהו הטעם שאין נותנין. ובספר מוצל מאש תמה דלא מצינו כה"ג דמקשה 'פשיטא' על הטעם כאשר עיקר הדין אינו פשוט. ועי' בדבריו.
ובשטמ"ק בשם הרא"ש פירש כפשוטו 'פשיטא' ששיער המת אסור בהנאה, והקשה בשם ה"ר אלחנן הא איצטריך לאפוקי מדרב נחמן. ופירש דאי רק לאפוקי מדרב נחמן הו"ל למיתני "האומרת תנו שערי לבתי אין נותנין מפני שהיא כגופה".
ברם בשו"ת הרשב"א נקט דאף לרב נחמן שיער המת בעלמא אסור בהנאה, ופליג רק להתיר כשנגמר דינה למיתה וגזזו שערה קודם מיתתה [עי' בדברינו לעיל ד"ה ואמאי, וד"ה אלא א"ר נחמן, אות א'], ופירש הכא שפיר לשיטתו דמקשה 'פשיטא' דודאי לכו"ע שיער מת אסור בהנאה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה מחתך בבשר בעלמא - ואין חיוב אלא בחובל בחי דמוציא דם -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מאי עביד.
<b>ד"ה בפיאה נכרית - דרגילות היו נשים כששערן מועט לקשור שיער נשים נכריות לשערן -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר רב.
<b>ד"ה ואמר רבא - וקי"ל צדיקים שבתוכה יוצאין ממנה ערומים -</b> עי' הגהות רש"ש טויבש שהניח בתמיה דאדרבה מבואר שם דאינן יוצאין ערומים אלא בלבושם. ועי' מש"כ לישב העולת שלמה, ודברות אריאל (סי' י"ז).
והשג יד ציין להעמק שאלה (פר' חקת שאילתא קל"ג) דלאו דוקא נקט רש"י 'ערומים' אלא ר"ל נקיים מנכסיהם, אבל מלבושים שעליהן ניצולים. וכ"כ ערוך לנר בסנהדרין קיב.
<b>ד"ה פשיטא - דמש"ה אין נותנין שהמת אסור בהנאה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה תני לוי.
<h2>פרק שני - אין נערכין</h2>
<h4>מתני'</h4>
<b>אין בערכין פחות מסלע ולא יתר על חמשים סלע כיצד נתן סלע והעשיר וכו' פחות מסלע והעשיר וכו':</b>
<b>א] מה הדין יש לו רק פחות מסלע:</b>
<b>א.</b> בגמ' ילפינן דאין בערכין פחות מסלע מדכתיב "וכל ערכך יהיה בשקל הקדש". ובפשטות משמע שעל פחות מסלע לא חל כלל דין ערך וחיוב נתינה, וכן הוא לשון רגמ"ה "אין נוטלין לעולם מן המעריכין פחות מסלע", וכן הוא לשון הרמב"ם (ערכין ג. ד.) "הרי שלא נמצא בידו אפילו סלע אין לוקחין ממנו פחות מסלע" וכו'.
והנה לשון רגמ"ה בבכורות ריש יא. "עני שאמר ערך פלוני עלי וכו' ואם אין לו השג יד ליתן שקל <b>פטור</b>", והקשה שם בחי' הגרי"ז הרי ודאי גם אין לו אלא פחות מסלע לא נפטר מחיוב ערכין שעליו, ואדרבה איכא בזה חומרא, דאם יש לו סלע נותנו בתורת 'השג יד' ונפטר, וזה שיש לו פחות מסלע נשאר עליו הכל בתורת חוב. ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין כאן (אות ע"ח) כתב דצ"ל דכוונת רגמ"ה שפטור עכשיו מליתן הפחות מסלע אך נשאר עליו חוב.
מיהו בהגהות בית שאול במשניות כאן כתב לחדש [דלא כהראשונים הנ"ל] דמי שיש לו פחות מסלע צריך ליתנו בערכו, דלמה יפטר מליתן מיהא מה שהשיגה ידו, ומה שאמרו "אין בערכין פחות מסלע" הוא רק לענין שמפרשת המשנה דאם יש לו פחות מסלע והעשיר צריך לתת חמשים סלעים. והמנחת חינוך (שנ. ט.) גם הקשה על הרמב"ם מנא ליה דאין לוקחין פחות מסלע, דילמא לוקחין והשאר חוב עליו.
וראה עוד הפלאה שבערכין, מוצל מאש, מעשה חושב, שמועת חיים, והרחבה בהשג יד (סי' ל"ד).
<b>ב] מה הדין יש לו שקל וחצי:</b>
הרש"ש נסתפק אליבא דחכמים שאם יש לו ה' סלעים נותן את כולן, מה הדין כגון שיש לו שקל וחצי, האם כיון שאין נתינה פחות מסלע אינו נותן אלא שקל, או להיפך מחוייב ללוות ולהשלים לשני שקלים, ואם אין משיג נשאר החוב עליו. וכתב דאין להביא ראיה מלשון הגמ' לקמן "יהיב תרתי ופלגא להאי", דאפשר דלאו בדוקא נקיט. וע"ע מעשה חושב, ושמועת חיים.
<b>ג] שייר ולא נתן כל מה שיש לו:</b>
כתב המנחת חינוך (שנ. ט.) דזה פשוט שאם היה לו עשרה סלעים ונתן תשעה וחצי דלא נפטר כי לא נתן כל מה שמשגת ידו, דאף שלענין נתינה אינו נחשב פחות מסלע, לענין שיור אפילו שוה פרוטה הוי ממון. אולם אם שייר פחות מפרוטה אין זה שיור ונפטר, ויתכן שהוא חוב עליו וצריך ליתנו, אבל אינו מעכב לענין השג יד. וראה בנזר הקודש שחקר בציור זה דהיו לו י' סלעים ונתן ט' ומחצה.
<b>היו בידיו חמש סלעים ר"מ אומר אינו נותן אלא אחת וחכ"א נותן את כולן -</b> בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ע"ז) ביאר דאליבא דר' מאיר איכא שני ערכין: ערך עשיר דהיינו חמשים סלעים, וערך עני דהיינו סלע, ושניהם קצובים, ודין 'השג יד' היינו דמי שאינו יכול ליתן חמשים חיובו הוא ליתן סלע. אולם אליבא דרבנן איכא דין 'ערך עשיר' דהיינו חמשים סלעים, ודין 'השג יד' היינו כפי אשר תשיג ידו, ודינא ד'סלע' היינו שאין מעריכין פחות מסלע, ומי שיש לו יותר מסלע מחוייב ליתן מה שיש לו. ועי' שתמה בדברי הרמב"ם.
<h4>גמ'</h4>
<b>ור"מ ההוא יד הנודר ולא יד הנידר הוא דאתא ורבנן לאו ממילא שמעת מינה דהיכא דידו משגת שקול מיניה -</b> עי' הפלאה שבערכין בביאור מחלוקתם.
<b>היו בידיו ה' סלעים ואמר ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי ונתן ד' לשניה וא' לראשונה יצא ידי שתיהן מ"ט בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה:</b>
<b>א] טעם הדין דמה שגבה גבה:</b>
יש להבין הלא כשם שבעל חוב גובה מלקוחות שקנו אחר שעת ההלואה, ה"ה בעל חוב ראשון יטרוף מבעל חוב אחרון אף שקדם וגבה. ופירש רשב"ם [הו"ד בתוס' כתובות צ. ד"ה שמע מינה, תוס' הרא"ש שם, ושטמ"ק כאן] דעשו תקנה שלא תנעול דלת בפני לווין, שלא יחשוש אדם להלוות שמא יש כבר בעל חוב שקדם לו, וגם כל אדם שלוה פעם אחת לא ימצא מי שילוה לו יותר. ולבעל חוב ראשון לא חששו לנעילת דלת, דאינו יודע אם יוסיף ללוות מאדם אחר, ואפילו ילוה הרי הוא יכול לקדום ולגבות. וכתבו תוס' בכתובות דהאי טעמא שייכא נמי בכתובה התם משום חינא.
והרמב"ן בכתובות צ. והריטב"א משמו, והר"ן שם כתבו דמ"ד מה שגבה גבה סבר שעבודא לאו דאורייתא, ואין מלוה בשטר גובה מנכסים משועבדים אלא מתקנת חכמים שלא תנעול דלת בפני לווין, ובשני בעלי חובות ליתיה להאי טעמא שאם אתה נועל דלת בפני אחד אתה פותח בפני אחר, ומ"ד מה שגבה לא גבה סבר שעבודא דאורייתא הלכך מוציא מהבעל חוב מאוחר דשעבודו קדם.
<b>ב] סתירת סוגיות לענין הלכה:</b>
תוס' בכתובות הנ"ל הקשו לשיטתם דמה שגבה גבה הוא משום נעילת דלת, הלא בסוגיין דערכין לא שייך טעם דנעילת דלת. ועוד הקשו תוס' והרא"ש שם (פ"י סי' י"א) דבכתובות צד. מסקינן דכו"ע סברי בע"ח מאוחר שקדם וגבה לא מהני, ואילו בסוגיין נקטינן בפשיטות דמה שגבה גבה. וכתבו עפ"י דברי הר"ח דחדא מיתרצתא בחבירתה: דבסוגיין לכו"ע מה שגבה גבה ואף דלא שייך טעמא דנעילת דלת, לפי שבין כך הכל הולך להקדש. וכן תירץ הרי"ף בכתובות בשם רב שרירא גאון.
והרמב"ן בכתובות וחי' מהרי"ט העירו על תירוץ זה דהוה לגמ' לפרש דהקדש שאני ולא לסתום דהוי כ'בעל חוב'. וע"ע יקר הערך.
והרמב"ם (ערכין ג. יא.) כתב דטעם מה שגבה גבה "שהערכים לא כחובות הן", ותמה הלחם משנה הלא בסוגיין השוו ערכין לבע"ח שקדם וגבה, אמנם כתבו האחרונים (מחנה אפרים, קצות החושן פג. א., חשק שלמה, רש"ש טויבש, ערכי עלי, הפלאה שבערכין, זבח תודה) דכוונת הרמב"ם כדברי הרי"ף בשם ר"ש גאון וכדברי הר"ח שערכין תרוייהו להקדש ולא כשני בעלי חובות. וראה עוד רדב"ז על הרמב"ם שם, חי' הגרי"ז כאן, והשג יד.
באופן נוסף תירצו תוס' והרא"ש בכתובות בשם הר"ח, והרי"ף בשם רב שרירא גאון, והרמב"ן שם: דהכא במטלטלין דוקא מה שגבה גבה דאין בהן דין קדימה דלית להו קלא, משא"כ בכתובות דמיירי בקרקעות שנשתעבדו לראשון ואית להו קלא מסקינן דלא מהני גביית השני. ובסוגיא דב"ק לג: דנקטינן מה שגבה לא גבה אע"ג דבמטלטלי מיירי, התם שור תם שהזיק אית ליה קלא וכמקרקעי דמי. ועי"ש בתוס' שר"ת פירש גם על דרך זה וקצת באופן אחר.
עוד כתבו תוס' לחלק בשם ר"ת דערכין חשיב מלוה על פה, וסברה סוגיין מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר, לפיכך מה שגבה גבה, משא"כ כתובה הוי מלוה בשטר. אמנם עי"ש שחזר ר"ת מתירוץ זה.
ובענין קדימה לגבייה במטלטלין ומלוה על פה - יעוי' בקצות החושן (סי' ק"ד א-ג), אמרי בינה (גביית בעל חוב סי' ח'), וקובץ שיעורים (כתובות שכה-שכז).
והעולת שלמה כאן כתב לחלק, דעד כאן לא פליגי אלא בהגבו לו בי"ד, אבל אם נתן לו הלוה מעצמו עבור חובו פשיטא דמה שגבה גבה דלא גרע ממתנה, והכא בערכין דמי ללוה עצמו שנתן תחילה לשניה דלכו"ע מה שגבה גבה. וראה עוד בהרחבה בשמועת חיים (סי' ג'), ובהשג יד (סי' לה-לו).
<b>ונתן ארבע לשניה ואחד לראשונה -</b> יש לעיין האם ידע הכהן מהערך הראשון והעריכו שלא כדין, או שהעלים מהכהן את הערך הראשון - עי' בזה בשיעורי הגרמ"ד.
<h4>רש"י</h4>
<b>דה היו בידין ה' סלעים - עני בן עשרים וכו' -</b> עי' תפארת ישראל ביכין אות ה'.
<b>ד"ה ונתן ד' לשניה - על פי כהן -</b> ריעב"ץ מפרש או גורס "שהעריכו לשניה תחילה", [וכעי"ז ברש"י ריש ח.], והיינו כדברי תוס' ד"ה בעידנא.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אין בערכין - לאו דוקא פחות מסלע אלא אפי' נתן כל הערך חוץ מסלע אחד מגלגלין עליו את הכל:</b>
<b>א.</b> התוס' יו"ט מישב קושית תוס' דהא דנקטה המשנה 'פחות מסלע' הוא אליבא דר' מאיר, דלא משכחת לדידיה אלא בפחות מסלע. וביאר לפי"ז דהוצרכה המשנה לסתום בסיפא כרבנן, לאפוקי מרישא דסתמה כר' מאיר. וראה בדברינו לקמן ח. ד"ה אין בערכין.
והפלאה שבערכין יישב דנקטה המשנה 'פחות מסלע' לאשמעינן דאין מקבלין הימנו פחות מסלע, אלא אם יעשיר יתן כל החמשים, לאפוקי אם יש לו סלע או יותר דמקבלין ממנו וכשיעשיר ישלים. וראה בדברינו במתני' ד"ה אין בערכין, אות א'.
וראה עוד תוס' חדשים וחי' מהרי"ח במשניות.
<b>ב.</b> ביאור דברי תוס' "אלא אפילו נתן כל הערך חוץ מסלע אחד מגלגלין עליו את הכל", הוא כדמייתי השטמ"ק בשם הרא"ש מהתוספתא, כגון עני בן עשרים שהיו בידו שלושים סלעים דלדעת חכמים במתני' נותן את כולן, ואם נתן עשרים ותשע ולא הספיק ליתן האחרונה עד שהעשיר, מגלגלין עליו את כל ערכו דהיינו חמשים סלעים.
ועל דרך זה פירשו שאר המפרשים (ברכת הזבח, צאן קדשים, חק נתן, עולת שלמה, רש"ש טויבש). אמנם הצאן קדשים דקדק מדברי ברכת הזבח שמגלגלין עליו ליתן שנית כל החמשים סלעים, [ולכאורה אינו מוכרח בלשונו], ופליג עליו דאין צריך אלא להשלים לחמישים. ברם המים קדושים נקט בהדיא שמגלגלין עליו שנית את הכל. וסברא בדין זה יעוי' בהשג יד, ובשמועת חיים (סי' א').
עוד כתב ברכת הזבח לפרש כגון שבשעת הערך היה עשיר ונתן מ"ט סלעים, ואח"כ נעשה עני, דצריך ליתן גם הסלע החמשים. ומסיק דעיקר כפירוש קמא. וע"ע יקר הערך, ובשיעורי הגרמ"ד.
<b>ג.</b> העולת שלמה דקדק אמאי נקטו תוס' שנתן כל הערך 'חוץ מסלע', הלא לכאורה אפילו נשתייר פחות מסלע. ופירש דדוקא כשנותר סלע שהוא שיעור ערך חשיב כלא נתן כלל להקדש, אבל אם נשתייר פחות מסלע וכבר נתן להקדש סלע שהוא שיעור ערך נפטר מליתן עוד. אולם הרש"ש כתב דנראה שגם אם נשאר פחות מסלע מגלגלין עליו הכל.
<b>ד"ה ההוא - וא"ת מה לי לרבויי נידר וכו' וי"ל כיון דכתיב קרא וכל ערכך וכו' -</b> מבאר הצאן קדשים: דהלא אף בלא קרא "על פי אשר תשיג יד הנודר" הוה שמעינן דין השג יד, דאמר קרא חמשים ואמר קרא שקל ש"מ דהיכא שאין משגת ידו יתן שקל, וא"כ קרא ד'אשר תשיג' למה לי, ועל כרחך ס"ד לאשמעינן דאזלינן בתר הנידר אפילו הנודר עשיר, משום כך איצטריך למיכתב בהדיא 'יד הנודר' ולא יד הנידר.
והחק נתן פירש: דס"ד דבין קרא דשקל ובין קרא דחמשים שקלים כולהו בהשג יד מיירי, דאין בהשג יד פחות משקל לעני ולא יותר מחמשים לעשיר, וכיון שמצינו גבי חמשים שהולכים בתר הנידר לגבי ערך השנים, כדתנן לקמן יז. "והשנים בנידר", ה"ה דהשג יד יהא לפי הנידר, לכך הוצרך לפרש "אשר תשיג יד הנודר".
ועוד בביאור דברי תוס': יעוי' עולת שלמה, רש"ש טויבש, יקר הערך, מוצל מאש, והשג יד. וראה מש"כ בהגהות בן אריה (לעיל ד. בסוף דבריו), ובנזר הקודש כאן לישב קושית תוס'.
<b>ד"ה בעידנא - התנן פרק השג יד היה עשיר פי' בשעת הנדר והעני כשבא לפרוע לכהן וכו' נותן ערך עשיר:</b>
<b>א.</b> ואין לומר דשאני התם שנשתנה שהיה עשיר והעני וכו' אבל הכא תחילה וסוף הוא עני, מ"מ גם כאן נשתנה מכמות שהיה בשעת הנדר, דבשעת הנדר היו לו ה' סלעים ועכשיו אין לו אלא אחת וניזיל בתר שעת הנדר - שטמ"ק בשם הרא"ש.
<b>ב.</b> הא דנקטו תוס' "כשבא לפרוע לכהן" והרי פורע הוא לגזבר דהקדש, לפי שבדרך כלל היו הכהנים גזברים - עי' שמועת חיים שציין למשמר הלוי (זבחים סי' י"ח, מגילה סי' מ"ו).
<b>ואומר רבינו דהך דלקמן דוקא כשהעריכו הכהן בעודו עשיר וכו' ובשמעתין הכי הוא נתן ד' לשניה שהכהן העריכו תחילה על השניה וכו':</b>
<b>א.</b> כדברי תוס' כ"כ גם השטמ"ק בשם הרא"ש, וביאר לפי דקרא דילפינן התם "על פי אשר תשיג יד <b>הנודר</b>", קאי ארישא דכתיב "והעריך אותו הכהן" ש"מ דאזלינן בתר שעת הערכת הכהן. [ולכאורה כן דייקא גם מפירוש רש"י (כאן ד"ה ונתן ד', עפ"י הגהת ריעב"ץ, וכן רש"י לקמן ריש ח.) דתליא בהערכת הכהן תחילה לשני או לראשון].
ובחי' הגרי"ז עמד בשיטת תוס' איזה דין הוא בהערכת הכהן שהשג יד תלויה בו, והלא בתורה לא נזכר הערכה כי אם 'אשר תשיג יד הנודר', [ולדברי שטמ"ק הנ"ל ניחא]. ומסיק דודאי כוונת תוס' דהשג יד בהערכה עם שעת הנדר, כלומר דגמר החיוב הוא בשעת הערכת הכהן. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד, ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ע"ט), ובשמועת חיים (סי' ד'), ובהשג יד (סי' לז-לח).
<b>ב.</b> הנה לדברי תוס' מתפרשת מתני' לקמן יז: "עשיר והעני נותן ערך עשיר", כלומר אם העריכו הכהן בשעה שהיה עשיר ואח"כ העני נותן כשעת הערכת הכהן. ברם מדברי רש"י ורגמ"ה לקמן יז: משמע ד'עשיר' נקבע בשעת אמירת הנדר. ותוס' רעק"א במשניות כאן העיר בזה, והניח בתמיה דברי התוס' יו"ט (פ"ד ד"ה והעשיר) שנקט הכי לדעת רש"י, אך ציין שאמנם כן משמע ברש"י לקמן כד. סוף פרק ששי. והלחם משנה (ערכין ג. ה.) והזבח תודה (ד"ה בעידנא) דקדקו גם דעת הרמב"ם הכי. [אך הרדב"ז (ערכין ג. יא.) פירש בדעת הרמב"ם כתוס']. ובהערה 90 לשטמ"ק החדש ציין שכן איתא במאירי ב"מ דף קי"ד.
וכתבו הלחם משנה והזבח תודה (ד"ה בעידנא) דלשיטת רש"י והרמב"ם יש לישב קושית תוס' כמו ה'ואין לומר' שכתב השטמ"ק הנ"ל, דיש לחלק דהתם הוא נשתנה מעשירות לעניות, משא"כ הכא שגם מתחילה היה עני אלא שנשתנה מהשג יד דה' סלעים לסלע אחד, עי' בדבריהם.
וע"ע רש"ש כאן ולקמן יז:, שפת אמת לקמן יז:, מוצל מאש, ערכי עלי, הגהות תפארת ירושלים במשניות, חי' הגרי"ז, חזו"א (סי' כ"ט ס"ק יד-טז), חזון יחזקאל (תוספתא פ"ב ה"ז), שיעורי הגרמ"ד, שיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ע"ט), שמועת חיים (סי' ה'), השג יד (סי' ל"ז), ודברות אריאל (סי' י"ח). וראה עוד בדברינו במתני' לקמן יז: ד"ה היה עני.
<h3>דף ח.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>נתן ארבע לראשונה ואחת לשניה ידי שניה יצא ידי ראשונה לא יצא:</b>
<b>א] האם צריך ליתן לראשונה ערך שלם, או להשלים על מה שכבר נתן:</b>
פירש רש"י "ידי ראשונה לא יצא וכו' ואם חזר והעשיר נותן את כל הערך דנתינה קמייתא לאו כלום היא", משמע מלשונו דכיון דנתינה קמייתא לאו כלום היתה, עתה שהעשיר צריך ליתן ערך שלם. וכ"כ האמרי בינה (דיני גביית חוב סי' ח') בדעת רש"י, וביאר לפי דצריך נתינה בבת אחת ולא לחצאין. ברם לשון הרמב"ם (ערכין ג. יא.) "הרי לא נתן כל מה שידו משגת, לפיכך ישאר עליו שאר ערך ראשון עד שיעשיר וישלים", משמע שדי דמוסיף ומשלים על מה שכבר נתן. [ובהערות להגריש"א פירש הכי אף בדעת רש"י].
ובדברי האחרונים - יעוי' צאן קדשים (על תוס' ז: ד"ה אין בערכין) שדקדק מדברי ברכת הזבח שצריך ליתן ערך שלם, ופליג עליו דאין צריך אלא להשלים. אמנם המים קדושים שם נקט שמגלגלין עליו שנית את הכל. וראה עוד יקר הערך וערכי עלי לעיל ז:, ובשמועת חיים (סי' א. ב.)
<b>ב]</b> חי' הגרי"ז הניח בתמיה דהרי עני שהעריך והיו לו ד' סלעים ונתן ב' סלעים, ואח"כ הוסיף והעני ולא נשאר בידו כי אם סלע, פשיטא שנפטר בסלע שיתן עתה אף שמתחילה נתחייב בד' סלעים. א"כ הכא שנתחייב תחילה ה' ונתן ד' לראשונה ואחת לשניה, כיון שעתה העני ואין לו כלום אמאי ידי ראשונה לא יצא דעכשיו נתברר שזהו כל השג ידו. וע"ע שיעורי הגרמ"ד, ושיעורי הגרי"מ פיינשטיין (עמ' קכ"ז).
<b>היו בידו ה' סלעים ואמר שני ערכי עלי בבת אחת מהו, כיון דבבת אחת נדר כי הדדי תפסן וכו' או דילמא כולהו חזיא להאי וכו':</b>
<b>א] ביאור צדדי הספק:</b>
הצד הראשון פשוט דשני הערכין נתפסו יחד לפיכך יתן לכל אחד שני סלעים ומחצה, והצד השני דכולהו חזיין להאי ולהאי, פירש רש"י "ועדיין אחד מן הערכין עליו", כלומר כל אחד מהערכין נשתעבד ונתחייב בכל הה' סלעים, לפיכך יתן כולן לערך האחד והשני עדיין חוב עליו. [אך אין לפרש דרק לערך אחד נשתעבד כמשמעות לשון תוס' ד"ה כיון - עי' בדברינו על תוס'].
והנה לא פירש רש"י לצד השני מה יהא הדין אם יתן שני סלעים ומחצה לכל ערך, אמנם ברגמ"ה ובתוס' מפורש דכה"ג לא יצא ידי שניהם, דכיון שכל ערך נתחייב בה' סלעים נמצא שבפחות מכך לא יצא כלל ידי חובתן. וראה עוד חזו"א (ערכין כט. יז.).
<b>ב] לענין הלכה:</b>
כתב הרדב"ז (ערכין ג. יב.) דכיון שהדבר ספק נראה דאם תפס הגזבר לוקח הכל לערך האחד וישאר עליו ערך השני חוב. ואם לא תפס הגזבר נותן חצי לערך זה וחצי לערך זה ונפטר כשאר כל ספק ממון דהמוציא מחבירו עליו הראיה.
והקשה החזון נחום דלקמן כ. מיבעיא כה"ג "אמר שני דמי עלי בבת אחת מהו", ובתר הכי קאמר "אם תימצי לומר כיון דאמר 'שני' כזה אחר זה דמי" וכו', והרי לדעת הרמב"ם כל 'אם תימצי לומר' פשיטותא היא, נמצא שנפשט דכה"ג חשיב בזה אחר זה, וצריך ליתן לערך האחד וישאר השני עליו בחוב. ותירץ "וי"ל דהאי את"ל אינו כשאר את"ל דעלמא וכמש"כ תוס' שם (ד"ה אמדוהו), ולי נראה כיון דסו"ס רבא התם בדרך את"ל אמר למילתיה, ור"א בר אהבה הכא פשיטא ליה דלאו כזה אחר זה דמי, לא שבקינן פשיטותיה דראב"א משום את"ל דרבא דלאו פשיטות גמור הוא".
והאור שמח (שם) הקשה דהאומר שני ערכי עלי בבת אחת הרי ודאי נתחייב, וספק אם יצא ידי חובה, והוה ליה כאיני יודע אם פרעתיך דחייב לשלם.
וראה עוד חק נתן כאן ולקמן כ., יקר הערך כאן, וערכי עלי לקמן כ.
<b>ג] בדעת הרמב"ם:</b>
לשון הרמב"ם (ערכין ג. יב.) "האומר שני ערכי עלי ולא היה בידו אלא פחות מכדי שני ערכים, הרי הדבר ספק אם נתפס לשניהן וכו' או יתן ערך אחד מהן שלם או כל הנמצא בידו באחד מהן וישאר הערך האחר עליו חוב". וצ"ע אי מיירי דיש בידו יותר מכדי ערך אחד, לכאורה פשוט שנותן ערך שלם לאחד והשאר נותן לשני ונפטר, ואמאי נקט הרמב"ם דישאר עליו חוב. וכתב החק נתן דלדברי תוס' (ד"ה כיון) ניחא דמיירי שהעריכן הכהן שני הערכין כאחד לפיכך נשתעבד לכל אחד ערך שלם. אך הקשה הלא מדברי הרמב"ם דייקא שלא כדברי התוס' בזה [עי' בדברינו על תוס' ז: ד"ה בעידנא], עי' מש"כ לבאר דברי הרמב"ם בשני אופנים.
וראה עוד חזון נחום (פ"ב מ"א), זבח תודה (ד"ה בעי), ערוך השלחן (ערכין סי' ל"ז ו-ז), ושמועת חיים (סי' ו').
<b>ד] קושיא מתוספתא ומפסק הרמב"ם:</b>
איתא בתוספתא (פ"ב ה"ז) "האומר ערכן של עשרה [בני אדם] עלי אם היה עני נותן ע"י כולן ערך עני, עשיר נותן ע"י כולן ערך עשיר". וכן פסק הרמב"ם (ערכין א. יח.) "האומר ערך אלו עלי וכו' אם היה עני נותן ע"י כולן ערך אחד עני, ואם היה עשיר נותן ע"י כולן ערך עשיר". וביאר הלחם משנה דאם הוא עני נידון בהשג יד ונותן סלע לכל אחד, ואם לאו לא הוי נתינה וכשיעשיר יתן ערך שלם. [ושאר מפרשים פירשו שא"צ ליתן סלע שלם על כל אחד]. וצ"ע מאי שנא דבסוגיין מספקינן כשהוא עני האם נותן לשניהם בשוה, או שנותן הכל לאחד והשאר חוב עליו.
וכתב הגהות מצפה שמואל (תוספתא שם) דהתם באומר על עשרה בני אדם שאני דהוו גופין מחולקין. והזבח תודה (ד"ה אם היה) כתב לחלק דבעיא דהכא דוקא כשאומר 'שני ערכי עלי בבת אחת', משא"כ התם דמרבינן (לעיל ד.) מ'נפשות' אפילו אחד שהעריך מאה, הרי הכהן מעריך כל הנפשות כדינם. וראה עוד חזו"א (כט. י.), וחזון יחזקאל (תוספתא שם).
<b>אין בערכין פחות מסלע וכו' הא תו למה לי, הא קמ"ל וכו' וסתמא כרבנן:</b>
<b>צ"ע הא בלאו הכי קי"ל הלכה כחכמים דהם רבים:</b>
כן הקשה התוס' יו"ט, ותירץ דהנה אמאי נקטה המשנה "נתן <b>פחות מסלע</b> והעשיר נותן חמשים סלע", הלא משכחת לה אפילו נתן כל הערך חוץ מסלע אחד כמש"כ תוס' לעיל (ד"ה אין בערכין), אלא ודאי דרישא דקתני 'פחות מסלע' אתיא לסתום כר' מאיר דלא משכחת לדידיה אלא פחות מסלע, לכך הוצרכה המשנה לשוב ולסתום בסיפא כחכמים. וראה תוספות חדשים וחי' מהרי"ח במשניות שהשיגו על דבריו, ופירשו באופן אחר אמאי נקטה המשנה 'פחות מסלע'.
והשטמ"ק בשם הרא"ש תירץ דאיצטריך לסתום כחכמים משום דסד"א דמסתבר טעמיה דר' מאיר כדאמרינן בכמה דוכתי. וכיוונו לזה הרש"ש ומלאכת שלמה.
עוד כתב השטמ"ק והוכיח מסוגיא דנדה דאף שנקטה רישא דמתני' בלשון 'חכמים', לא חשיב כה"ג 'סתמא' והוצרכה המשנה לכפול בסיפא.
והרש"ש (שבת קיב:) הקשה אמאי לא משני הכא כדמשני בנדה מט. דאורחיה דתנא כשרוצה לשנות אגב גררא כיוצא בזה, חוזר לשנות הדבר העיקרי בקיצור כדי לזווג אליו הנטפלין.
<h4>מתני'</h4>
<b>אין פתח בטועה פחות משבעה ולא יתר על שבעה עשר:</b>
<b>א]</b> כתב הרמב"ם בפי' המשנה (בסו"ד) "וזה שאמרנו פתחה י"ז או פחות אין הכוונה שתהא כל הזמן אסורה על בעלה, אלא כענין שזכרנו שאחר אותו זמן תקבע לה ווסת לנדתה", כלומר שמנין הימים המוזכר במשנה ובברייתא אינו לטהרתה ולהתירה לבעלה, אלא לענין שתדע פתח נדתה, וכשתראה תדע אם הוא תחילת נדה או זיבה. ואלו הם דברי רב אדא בר אהבה שאמר לרבא לקמן ע"ב.
<b>ב] מחלוקת הרמב"ם והראשונים בימי נדות וזבות, וקושיא מסוגיין:</b>
<b>א.</b> שיטת רש"י בסוגיין ובעוד מקומות, שימי נדה וזיבה אינן קבועין, אלא שאם נעשית זבה גדולה [שראתה ג' ימים בימי זיבתה], לעולם אינה חוזרת לנדותה ואפילו עברו עליה י"א ימי הזיבה, עד שתספור ז' נקיים ותטהר, ומעתה כשתראה מתחילין שוב ז' ימי נדה וי"א ימי זיבה. עוד מבואר שיטת רש"י שאם לא ראתה תיכף שכלו י"א ימי זיבתה, אלא הרחיקה ראייתה לזמן מרובה, חשיבא ראיית נדות, דלעולם אין זבות באה אלא לאחר ראיית נדות.
וכן הוא שיטת הרבה ראשונים - תוס' בסוגיין (ד"ה שלשה), שטמ"ק בסוגיין בשם תוס', רשב"ם ב"ב קכז. (ד"ה אי הכי), רמב"ן רשב"א ור"ן (נדה נד.), רבינו יונה (ברכות כא: בדפי הרי"ף), ורע"ב כאן במשניות.
אולם שיטת הרמב"ם (איסורי ביאה ו. ו.) שז' ימי נדות האשה וי"א ימי זבותה הן קבועין משעה שתראה לראשונה, ולעולם היא מונה כסדר הזה אם עדיין לא מנתה נקיים לזיבתה. ויסוד שיטה זו הוא בדברי הר"ח [הובא ברשב"א נדה נד., וכן מתבאר בדבריו שם על הגליון], וכן נמצא בפי' רבינו שרירא גאון על התנחומא (סו"פ מצורע). וכתב הגהות בית שאול במשניות כאן שהרמב"ם אזיל כשיטת הרי"ף רבו בפ"ב דשבועות (הל' נדה), וכ"כ המרדכי שם שהרי"ף חולק על רש"י.
<b>ב.</b> מאימתי מתחיל המנין לשיטת הרמב"ם:
בהל' איסורי ביאה (יא. ב.) כתב "שאפילו ראת הבת דם <b>ביום הלידה</b> מאותו היום מתחילין למנות לה ימי נדה וימי זיבה". אולם במקום אחר (שם ו. ו.) כתב "כל ימי האשה <b>מיום שנקבע לה וסת</b> וכו' תספור לעולם ז' מתחילת יום הוסת ואחריהן י"א". ומדברי הרמב"ן (נדה נד.) מבואר כוונתו שמיום לידתה מונה אם ראתה, אלא שאם קבעה לה וסת מתחיל מנין חדש משעת קביעת הוסת. וכ"כ מרכבת המשנה (איסו"ב פ"ו פתח ב') בשם מהרש"ל, אלא שהוא גופיה מפרש שהרמב"ם קורא לראיה ראשונה 'קביעת וסת'.
וכתב הרמב"ם (איסו"ב ו. ו.) שאם ילדה מתחיל המנין מחדש. וביאר הרמב"ם (שם ז. יב.) דלאחר מלאות ימי טהרה הוא תחילת ימי נדתה. ועי' מגיד משנה שם במקור דבריו.
<b>ג.</b> בחי' הגרי"ז כאן ביאר מחלוקת הרמב"ם והראשונים: דהנה איתא בסוף נדה (עב:) די"א ימי זיבה שבין נדה לנדה הלכה למשה מסיני, וסבר הרמב"ם דכמו כן נאמרה הלכה של ז' ימי נדות, וא"כ הן שתי הלכות שאינן תלויות בראיה בפועל, אלא כל ימיה קבועים ז' ימים תחילה הראויין לנדות ואחריהן י"א יום הראויין לזבות. אולם שיטת רש"י והראשונים שהלכה אחת בלבד נאמרה די"א יום הן ימי זיבה, ועל ימי נדה לא נאמרה הלכה ואינן תלויין בזמן, ואימתי שתראה הויא נדה אלא שי"א יום אחר ימי נדתה הוו ימי זיבה, וכשתטהר מזיבתה אימת שתראה מתחילין שוב ימי נדה.
ובדרך נוספת ביאר הגרי"ז: דלכו"ע נאמרה הלכה אחת, אלא שלהרמב"ם נאמרה עיקר הלכה של ימי נדות, וכל שרואה 'בלא עת נדתה' דהיינו בי"א יום הוי זיבה, ותיכף שמסתיים 'בלא עת נדתה' חוזרת לימי נדתה. אולם רש"י סבר איפכא דנאמרה רק הלכה של י"א ימי זבות, אבל אין עת מסוים לימי הנדות, וכל היכא שתראה הוו ימי נדות לבר מי"א יום שאחרי הנדות. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד.
<b>ד.</b> הראשונים הנ"ל בנדה נד., וכן רבינו יונה הנ"ל התקיפו קשות את הרמב"ם מהסוגיא שם ומסוגיות נוספות, וכן התקיפוהו מסוגיין, כגון הא דקתני בברייתא "טועה שאמרה יום אחד טמא ראיתי פתחה שבעה עשר", ולפירוש רש"י ניחא דאפילו היה תחילת נדותה הרי השלימה ששה ימים, ואח"כ י"א יום לזיבתה, וכשרואה אח"כ חוזרת לתחילת נדה, אבל לדברי הרמב"ם הלא יש לחוש דאותו יום שראתה הוא בימי זיבתה, וכשספרה י"ז ימים נקיים שוב היא עומדת בימי זיבתה. ועל דרך זה יקשה מכל דברי הברייתא.
וכתב המגיד משנה (איסורי ביאה פ"ח טז-כב) שהרמב"ם מפרש סוגיין דכיון שטועה זו אינה יכולה לשמור סדר נדות וזבות כפי שיטתו, וכדי שלא תהיה מקולקלת לעולם, דנו אותה חכמים כמי שעוקרת וסתה וקובעת וסת חדש להתחיל למנות בו ימי נדה וזיבה, עי' בדבריו, אך מסיק שאלו דברים דחוקים, והעיקר כשיטת החולקים על הרמב"ם.
והמפרשים האריכו בישוב שיטת הרמב"ם מסוגיין ושאר הסוגיות - יעוי' מרכבת המשנה (איסורי ביאה ו. ו.), ובהרחבה בפרדס רימונים (בתחילת הפתחי נדה), חוות דעת (יו"ד קפג. ב.), ערוך לנר (נדה נד.), פתחי נדה (שם), נזר הקודש כאן, וחזו"א (יו"ד סי' קכ"ב).
<b>ה.</b> בשו"ת חתם סופר (ח"ח סוף תשו' ס"ד) נשאל לדעת הרמב"ם אמאי טועה דהכא צריכה שיהא פתחה י"ז יום נקיים, ניזיל בתר רוב ימיה של אשה שהן ימי זיבה ונימא שראייתה היתה זבות. והשיב דאיכא להקשות איפכא ניזיל בתר רוב דמיה שהן דנדות, דהא בימי זיבה היא מסולקת דמים, אלא על כרחך כיון דאיכא למימר הכי והכי לא אזלינן כלל בתר רוב.
<b>ו.</b> שיטת רש"י ממוצעת במחלוקת הראשונים הנ"ל:
בסוגיא נדה נד. דייקינן מברייתא דהתם "זאת אומרת ימי נדתה שאין רואה בהן עולין לספירת זיבתה", והמאירי (שם לז:) והמגיד משנה (איסורי ביאה ז. יא.) הביאו מהתם ראיה לשיטת הרמב"ם דמשכחת לה ימי נדות בתוך ספירת זיבתה. אמנם תוס' שם (ריש לז:) והראשונים הקשו סתירה דבברייתא שם לז: איתא בהדיא דימי נדתה אין ראויין לספירת זיבתה, וחילקו דבברייתא שם לז: מיירי בזבה גדולה שאינה חוזרת לימי נדה עד שתטהר מזיבתה, ובסוגיא שם נד. מיירי בזבה קטנה שאינה עוקרת ימי הנדות. [ובדעת הרמב"ם כתב הפתחי נדה דס"ל שהוא מחלוקת הברייתות, ותפס להלכה כברייתא דנדה נד., וע"ע אור שמח איסורי ביאה שם].
ברם רש"י (שם נד. ד"ה ארביסר הוו) תפס שיטה ממוצעת, ומוקי גם הסוגיא דדף נד. בזבה גדולה, ופירש דאמנם עד שלא תספור נקיים ותטהר לא תשוב לימי נדתה, מיהו יש עליהן שם ימי נדות לענין ספירת זיבתה, דחשבינן להו ימים הראויין לנדה שאין עולין לספירת זיבה. [והפתחי נדה שם כתב דלפירוש רש"י צ"ל שנחלקו בהא הסוגיות הנ"ל בנדה].
והשטמ"ק כאן תמה על רש"י בנדה, דהרי טועה דהכא תצטרך לספור ז' ימים נקיים מלבד הז' ימים הראשונים אחר י"א דימי זיבה שאין עולין לה לספירת זיבתה, ואיך סגי לה במנין הימים המפורשים בברייתא. [כן נראה כוונת קושית השטמ"ק, אף שמשמעות לשונו שהבין דשיטת רש"י כהרמב"ם ועל זה תמה. אמנם יעוי' מרומי שדה (נדה לט:) שנקט בדעת רש"י כהרמב"ם]. וכתב לישב דהך ברייתא סברה דימי נדה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה. ומחוור שפיר כדברי הפתחי נדה הנ"ל דלרש"י הוא מחלוקת הסוגיות. וראה עוד בפי' בית השיטה על השטמ"ק (מהדו' עוז והדר).
<b>ג] לשיטת רש"י והראשונים האם חוזרת לזיבה גם בשופעת מימי נדה:</b>
העולת שלמה נסתפק באשה ששפעה דם מתוך ז' ימי נדתה והמשיכה לראות ג' בימי זיבתה, האם נעשית זבה גדולה, או עדיין נדה היא כיון שלא הפסיקה בטהרה. והביא להוכיח מדקתני בברייתא בגמ' "עשרה ימים טמא ראיתי פתחה עשרה", ולכאורה ניחוש שמא תחילת ראייתה היה בתחילת נדה, וביום העשירי שפסקה לראות כלתה נדתה שהרי שופעת היתה, ואמאי פתחה עשרה הלא אינה חוזרת לימי נדותה עד עבור י"א ימי זיבה. ודחה די"ל שלא היתה שופעת אלא ראתה פעם ביום ופסקה. אך יעוי' שהוכיח מסוגיות בנדה דנעשית זבה אף בשופעת שלא הפסיקה בטהרה. וכן מבואר מלשון מאורות הגר"א במשניות (פ"ב מ"א), וראה עוד מעשה חושב.
ברם בשפתי חכמים (ויקרא טו. כה.) איתא דאם שופעת מימי נדה אינה נעשית זבה. וכן נקט לחדש החזון יחזקאל (תוספתא נדה פ"ה ה"ג), עי' בדבריו.
<b>ד]</b> איתא במתני' נדה לח: דכל אחד עשר יום היא בחזקת טהרה דמסולקת דמים, ושמואל אמר התם (לט.) דאינה קובעת וסת בימי זיבתה אף דס"ל (שם טז.) וסתות דאורייתא, ועי' מעשה חושב כאן שדן אמאי הטועה לא תסמוך על חזקה זו לומר שראייתה הראשונה היתה בימי נדה.
<h4>גמ'</h4>
<b>ת"ר טועה שאמרה יום אחד טמא ראיתי פתחה י"ז, שני ימים וכו' פתחה י"ז, שלשה ימים וכו' פתחה י"ז וכו':</b>
<b>גירסת הרמב"ם:</b>
הנה כללא דהאי סוגיא כדפירש רש"י: ראתה יום אחד או ב' או ג' ימים חיישינן שמא היום האחרון הוא תחילת נדתה וימים הקודמים הן סוף זיבתה, לפיכך צריכה למנות י"ז לחזור לפתח נדתה, אולם משראתה ד' ימים יש לחוש דשני ימים אחרונים הן תחילת נדה, לפיכך מספיק למנות ט"ז, וכן על זה הדרך כולן, אך אין לחוש שמא ראתה ג' ימים בזיבה והרביעי בנדה, דכיון שראתה ג' רצופין היא זבה גדולה ואינה חוזרת לימי נדות עד שתשב ז' נקיים.
ברם יעוי' חק נתן שהקשה על דברי הרמב"ם (פ"ח מאיסורי ביאה הל' יז-יח) שמפרש הברייתא באופן אחר, ועי' שביאר דבריו עפ"י דברי המגיד משנה בביאור הרמב"ם לשיטתו בסדר ימי הנדות והזבות. וכתבו החק נתן ויקר הערך דנראה שגירסת הרמב"ם בברייתא "יום אחד טמא ראיתי פתחה שבעה עשר, שני ימים טמא ראיתי פתחה ששה עשר, שלשה ימים טמא ראיתי פתחה ששה עשר".
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה לא יצא ידי ראשונה - ואם חזר והעשיר נותן את כל הערך -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה נתן ארבע.
<b>ד"ה פתח - ואם משכו ימי זובה חדש או שנה אינה חוזרת לתחילת נדות עד שתשב שבעה נקיים -</b> במחלוקת רש"י והרמב"ם בסדר ימי נדה וזיבה יעוי' בהרחבה בדברינו במתני', אות ב'.
<b>ואם לא ראתה באותן י"א יום ג' רצופין אינה זבה -</b> תוס' נדה נד. (ד"ה וארבעה) הביאו דיש שכתבו בשם רבינו סעדיה גאון שאפילו ראתה ג' ימים מפוזרים בי"א ימי זיבה נעשית זבה, ודחו שיטה זו מכח הסוגיא דהתם. וכן דחו תוס' הרא"ש, רמב"ן, ור"ן שם. וכתב יקר הערך שגם ברש"י דהכא מוכח דבעי ג' ימים רצופים.
ובביאור שיטת רב סעדיה גאון - יעוי' בנדה שם בערוך לנר, פתחי נדה, מי נדה, ובמרחשת (ח"א לב. א.). ועי' שיעורי משמר הלוי (ערכין עמ' רט"ז).
<b>ד"ה תנו רבנן - ויום י"ז שראתה בו סוף י"א יום שבין נדה לנדה ואינה צריכה שימור -</b> השטמ"ק וברכת הזבח וצאן קדשים הוסיפו בגירסא "די"א לא בעי שימור כדאמרינן בשמעתא אחרונה ממסכת נדה". והנה במתני' שם עב. זו דעת בית הלל, אך בית שמאי פליגי דיום י"א בעי נמי שימור. ואף לדעת ב"ה מבואר בברייתא שם דמדאורייתא דוקא לא בעי שימור, אבל מדרבנן החמירו.
<b>וכל שכן אם תראה קודם י"ז -</b> עי' מוצל מאש שהשיג דאינו כל שכן.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה כיון - או דלמא כולהו חזו [להאי וכו'] ואין לו לכהן לומר רק שיפרע כל הה' סלעים לאחת דלאחת נשתעבדו ולא לשנים -</b> העולת שלמה הבין תחילה בלשון תוס' דלצד זה נשתעבדו כל הה' סלעים לערך אחד בלבד אלא דלא ידעינן לאיזה, ומתוך כך הקשה נימא כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו ולא נשתעבדו כלל, עי' מש"כ לישב. אולם מסיק העולת שלמה דכוונת תוס' שהחמישה סלעים נשתעבדו לזה ולזה, ואין נפטר אפילו מאחת עד שיתן ה' סלעים, לפיכך צריך ליתן כל החמישה לאחת והשניה עליו חוב.
<b>וצ"ל דמיירי שמעריכו על שתיהן ביחד דאי בזה אחר זה לא גרע מנתן לשניה וחזר ונתן על ראשון וכו' -</b> כתב הלחם משנה (ערכין ג. ה.) דתוס' לשיטתם לעיל ז: (ד"ה בעידנא) שאזלינן בתר שעת הערכת הכהן, לכך קשיא להו אפילו שאמר הישראל בבת אחת, אם העריכו הכהן בזה אחר זה ונתן שנים ומחצה לערך האחד, לא גרע מבע"ח מאוחר שקדם וגבה, ובעידנא דמעריך השניה הא אין לו יותר משנים ומחצה ויצא מיהא ידי חובת השניה. לזה פירשו דמיירי שהכהן גופיה גם מעריכו על שתיהן ביחד.
מיהו צ"ע הלא שפיר איכא לאוקמי שמעריכן בזה אחר זה, ונהי דא"א להסתפק על השניה כדלעיל, מ"מ יש להסתפק שפיר על הראשונה, האם כיון שבבת אחת נדר אין חייב אלא שנים ומחצה לכל ערך ושפיר יהיב לראשונה שנים ומחצה, או נימא דמחוייב ה' סלעים לכל ערך ולא יצא אף ידי הראשונה - כעי"ז הקשו קצות החושן (סי' ק"ד סוף סק"א) והגהות רש"ש טויבש, ועי' עולת שלמה, מים קדושים, מעשה חושב, הערות להגריש"א, חידושי בתרא (אות קצ"ח), ושיעורי הגרמ"ד.
<b>ד"ה שלשה ימים - דכיון שהיא זבה גדולה לעולם לא תהיה נדה עד אחר ספירת ז' ימים ימי טוהר דזיבה -</b> עי' בדברינו במתני', אות ב'.
<h3>דף ח:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אלא כל זבות הטועות מביאות קרבן ואינו נאכל:</b>
<b>הערות בדין חטאת העוף הבאה על הספק:</b>
<b>א] מקור הדין, והאם הוא חובת קרבן:</b>
דין חטאת העוף שבאה על הספק ילפינן בנזיר כט. מהיקש נקבה לזכר, דכשם שזכר מביא אשם תלוי על הספק אף נקבה מביאה חטאת על הספק, [ועי"ש בתוס' ד"ה לזכר], מיהו אשם תלוי נאכל וחטאת דנקבה אינה נאכלת, דאשם תלוי אין בו אלא ספק איסור אחד דחולין לעזרה, ואילו חטאת נקבה יש בה ספק איסור נוסף דמליקתה נבילה. ורגמ"ה כאן הוסיף סברא, דאשם תלוי מתנדב אדם ומביא בכל יום, שאם אינו בא על חטא זה בא על חטא אחר.
והנה רהיטת הראשונים דדרשא גמורה דאורייתא היא להתיר חטאת העוף על הספק, ובחי' מרן רי"ז הלוי (מחוסרי כפרה א. ה.) כתב בשם הגר"ח דאינו היתר הקרבה גרידא להתיר באכילת קדשים, אלא חובת קרבן מסויימת שהתורה חייבתו להביא על הספק, עי' בדבריו. וראה בשיעורי משמר הלוי (סוף אות ח') שסייע לדברי הגר"ח מדברי החזו"א, אולם כתב שמדברי המנחת חינוך נראה לא כן.
איברא יעוי' תוס' הרשב"א (פסחים כח.) שנקט דההיא דנזיר כט. לאו דרשא גמורה היא אלא אסמכתא בעלמא.
<b>ב] האם חייבין להקריב העולה, ומי קודמת להקרבה:</b>
הנה זבה מביאה שני תורים אחד לחטאת ואחד לעולה, וקרבן העולה קרב שפיר על תנאי כדפירש רש"י, דאם זבה היא יעלה לחובתה ואם לאו יהא לנדבה. אולם חטאת אינה באה בנדבה. וראה במקדש דוד (יב. ח.) שחקר בספק מחוסרי כפרה המביאין חטאת העוף על הספק, האם צריכים להביא גם עולת העוף ולהתנות בנדבה, או דסגי בחטאת שהיא המכשירה לאכול בקדשים וא"צ עולה, ודקדק מתוס' נזיר ס. דא"צ להביא עולה, אך כתב שמדברי רש"י כאן משמע דבעינן לאתויי העולה. וראה הרחבה בשמועת חיים (סי' ז').
והנה הערוך לנר (כריתות ז:) דקדק לשון רש"י שם "מביאה שתי תורים א' לעולה וא' לחטאת" והקדים העולה לחטאת אף דקי"ל חטאת קודמת לעולה, משמע דהני מילי כששניהם חובה, אך כשהעולה ודאי מקדימין אותה לחטאת הספק. ובשמועת חיים העיר שרש"י כאן כתב קודם העולה ואח"כ החטאת.
<b>ג] האם כל חטאת העוף באה על הספק:</b>
כתב הרמב"ם (שגגות יא. ב.) "יראה לי שאלו [מטמא מקדש המביא עולה ויורד] החייבין בקרבן מספק, אינו מביאין קרבן שמא יכניסו חולין לעזרה, ואם תאמר והלא חטאת העוף באה על הספק ואינה נאכלת, מפני שהמביא אותה מחוסר כפורים ואסור לאכול בקדשים עד שיביא כפרתו, אבל מי שאינו מחוסר כפורים אינו מביא קרבן מספק".
וכתב מהר"י קורקוס שם "דבר זה נראה ברור ומוסכם ושב ואל תעשה שאני, וכשיבנה הבית יתברר ספיקו ויפטר מחיובו, ומ"מ אם אפשר להתנות שאם אינו חייב יהיה נדבה, שיביא ויתנה אם ירצה אבל לחייבו אין לנו". והוסיף מהריק"ו שגם ללא סברת חילוק הרמב"ם, הלא לגבי חטאת העוף הבאה על הספק איכא ילפותא מקרא כדאיתא בנזיר כט., אלא שהוצרך לחילוק זה כי היכי דלא נילף מהתם.
וראה באור שמח שם שסייע לדברי הרמב"ם מתוספתא דתמורה ודכריתות, וראה עוד מש"כ בביאור סברת הרמב"ם. וע"ע מהרי"ט אלגזי (בכורות סי' מ' הראשון, אות ב'), חזו"א (נגעים יג. ח.), ואבי עזרי שם.
ובחי' מרן רי"ז הלוי (מחוסרי כפרה א. ה.) מחדש עפ"י דברי הרמב"ם, דכיון שכל חיוב הקרבת חטאת העוף על הספק הוא במחוסר כפורים להכשירו לאכילת קדשים, אין לקרבן זה ענין כלל עם דין הבאת קרבנות האמורים בזב ומצורע וכיו"ב, כי אם על דין הכשר וטהרה שלהם בלבד, ולפי"ז י"ל שלא נאמר בזה גם דין סדר האמור בהבאת קרבנות דמצורע, ואין בה לא אשם ולא עולה רק חטאת בלבד. וראה בשיעורי משמר הלוי (אות ח') שתמה הלא ברש"י כאן מפורש שבחטאת העוף הבאה על הספק מביא עמה עולה על תנאי, עי' בדבריו.
והאחרונים דנים אמאי נזיר מביא חטאת העוף מספק הלא אינו מחוסר כפורים - עי' בספר המפתח עהר"מ שם.
מיהו מדברי תוס' גיטין כח: (ד"ה אבל) וזבחים עח. (ד"ה אימר) דקדקו האחרונים דנראה דפליגי על חילוק הרמב"ם - עי' ספר המפתח הנ"ל.
<b>ד] לענין איסור חולין בעזרה בחטאת העוף זו:</b>
כתב רש"י פסחים כח. (ד"ה חטאת העוף) "ואין כאן משום חולין בעזרה דמקראי נפיק במסכת נזיר", משמע דאף זה מגזירת הכתוב להתיר חולין בעזרה. וכן משמע מדברי הרמב"ם הנ"ל. מיהו רש"י כריתות כו: (ד"ה ובדין) כתב "ומשום חולין בעזרה נמי ליכא למימר דלא אסרה תורה אלא שחיטה אבל מליקה לא". והשטמ"ק שם (אות כ') הקשה דבנזיר כט. מפורש דבחטאת העוף הבאה על הספק הותרו שני איסורין: נבילה, וחולין שנשחטו בעזרה, וכתב דצ"ל שבכריתות נקט רש"י למ"ד חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא. וע"ע ערוך לנר כריתות ז:, וקרן אורה נזיר כט.
ולענין איסור חולין על המזבח - כתב רש"י כריתות ז: (ד"ה מביאה קרבן) "ומשום חולין על המזבח לא אכפת לן דכיון דאין למזבח אלא דמה לא חשיבא אכילה". וראה עוד תוס' זבחים עז: ד"ה בדם בהמה.
<b>ה] מה עושים בחטאת העוף הבאה על הספק:</b>
במתני' תמורה דף לד. דעת ת"ק דתשרף כשאר קדשים פסולין, ור' יהודה סבר דיטילנה לאמת המים העוברת בעזרה ויוצאה לנחל קדרון, [ואיידי דעוף רך הוא מתמקמק ואינו עומד בקילוח המים - רש"י שם]. ובפסחים כח. משמע דלר' יהודה דינה בקבורה, דקתני "אמרו לו [לר' יהודה] אשם תלוי וחטאת העוף הבאה על הספק וכו' שאנו אומרים בשריפה ואתה אומר בקבורה", מיהו רש"י שם (ד"ה ואתה אומר) כתב דאאשם תלוי קאי, אך אין משמע כן בתוס' ובתוס' הרשב"א שם.
וטעם דלר' יהודה אין דינה בשריפה - תוס' פסחים כח. (ד"ה ואתה) ציינו לתו"כ דדריש מדכתיב 'כי קדש הוא' הוא בשריפה ולא חטאת העוף ואשם תלוי בשריפה. ועי' מש"כ תוס' הרשב"א שם.
ולהלכה פסק הרמב"ם (פסולי המוקדשין יט. י.) כחכמים דדינה בשריפה.
<b>ו] איך הותר לכהן לבוש כלאים להקריב חטאת העוף על הספק:</b>
השאגת אריה (הל' ציצית סי' כ"ט) הקשה נהי דהותר לכהן לעבוד בבגדי כהונה אף דהם כלאים [עי' בדברינו לעיל ג: ד"ה סד"א הואיל], אבל איך יכול להקריב חטאת העוף הבאה על הספק. והמנחת חינוך (תקח. ו.) כתב לישב עפ"י הגמ' בכורות יז. ד'נדמה' אין לוקין על צמרו משום כלאים, א"כ משכחת לה בגדי כהונה מצמר ד'נדמה' שאין בו איסור כלאים.
מיהו יעוי' ביאור הלכה (ריש סי' ט') שנקט בפשיטות דכיון שצמר ד'נדמה' פסול לתכלת דציצית ה"ה דפסול לאבנט דבגדי כהונה. וצ"ל דגזירת הכתוב הוא דחטאת העוף הבאה על הספק קרבן גמור חשיב כשם שהותר חולין בעזרה. מיהו תליא בשיטות הראשונים לעיל (אות א') אי דרשא גמורה היא, והאם הותר איסור חולין בעזרה.
<b>ז] בעיקר דין חטאת העוף דנאכלת אף שהכשרה במליקה:</b>
הא דחטאת העוף נאכלת אף שדינה במליקה ילפינן (זבחים מד: מנחות עג.) מריבויא 'ולכל חטאתם'. וצ"ע למ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה קרא למה לי, וראה בזה בספר ראש המזבח (הובא בשלום רב זבחים שם).
והאחרונים דנים האם חשיבא נבילה אלא שהותרה לכהנים מגזירת הכתוב, [וכן משמעות הגמ' יבמות לב: דזר שאכל מליקה חייב משום נבילה], או שמא אמרינן מליקתה זו שחיטתה כדמצינו גבי עגלה ערופה דעריפתה זו שחיטתה, ובשעיר המשתלח דדחייתו מהצוק זו שחיטתו לענין שאין מטמאין טומאת נבילות. [עי' זבחים ע: יומא סד.].
וראה בזה בהרחבה באתוון דאורייתא (סי' א'), מנחת חינוך (קפה. י. בקומץ המנחה), זכר יצחק (סי' מ"ו), קובץ הערות (לח. ב.), אחיעזר (סי' ז'), וקהלות יעקב (חולין י-יא).
<h4>מתני'</h4>
<b>אין בנגעים פחות משבוע אחד ולא יתר על שלשה שבועות:</b>
<b>א]</b> מפרשינן בגמ' בנגעי אדם אין פחות משבוע [היינו בשחין או מכוה כדאיתא ברגמ"ה], ובנגעי בתים לא יתר מג' שבועות. ומקור הדברים מבואר במשניות פ"ג דנגעים, ועי"ש בסוף הפרק.
ויש לעיין אמאי נקט דבנגעי אדם אין פחות משבוע, הלא מצינו נגעים שמחליטין מיד לטומאה וא"צ אפילו שבוע, ותו הלא גם בנגעי בגדים ובתים מצינו טומאה וטהרה לאחר שבוע אחד. ומבאר התפארת ישראל (יכין אות י"א) דהכי קאמר: נגע שכבר הוזקק להסגר א"א שיפטר בפחות משבוע, אלא שבנגעי אדם אפשר שלאחר שבוע יטהר בלי שום תיקון, אבל בשאר נגעים א"א שיפטר לגמרי לאחר הסגר שבוע בלא שום תיקון, דבנגעי בגדים צריך כיבוס, ובנגעי בתים צריך לקלוף מקום הנגע. וראה עוד בשמועת חיים.
<b>ב]</b> כתב הפלאה שבערכין "הא דנקט הכא במתני' 'שבוע' ולעיל גבי פתחי נדה נקט מנין הימים, היינו משום דלעיל בסיפא [שבעה עשר יום] לא יכול למינקט שבועות, משום הכי נקט גם ברישא מנין הימים, אבל הכא נקט מנין השבועות כדרגיל בכל הש"ס משום דשייך מנין השבועות ברישא ובסיפא". וראה עוד ערכי עלי, ושמועת חיים.
עוד כתב הפלאה שבערכין דנקט תחילה פתחי נדה [אף דהוי רק מהלכה לממ"ס], ואח"כ נגעים [דמפורשים בקרא], ולבסוף עיבור השנה, משום שנקט כסדר הזמנים: דהיינו ימים, שבועות, וחודשים.
<h4>גמ'</h4>
<b>אר"פ צדקתך כהררי אל אלו נגעי אדם משפטיך תהום רבה אלו נגעי בתים -</b> מהרש"א ח"א ביאר עפ"י האמור בקידושין דף לא: שדרש אבימי 'מזמור לאסף', ופירש רש"י על שכילה הקב"ה חמתו בעצים ואבנים ומתוך כך הותיר פליטה בישראל, וכמו כן אמר הכא דצדקה עשה הקב"ה שלא כילה חמתו על האדם בנגעיו אלא על הבתים תחילה.
וראה צאן קדשים שביאר על דרך זה אמאי גבי נגעי אדם נקט "צדקתך כהררי אל", ולגבי נגעי בתים "משפטיך תהום רבה".
וע"ע הגהות רש"ש טויבש, מעשה חושב, הערות להגריש"א, שמועת חיים, ושיחות מוסר להגר"ח שמואלביץ (מאמר כ"ז-תשל"ב).
<b>דאיתמר רבי אלעזר אמר כובש ריב"ח אמר נושא:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י "כובש ומסתיר עונות תחת מחילת כסא הכבוד". וכעי"ז ברש"י בעין יעקב (הובא בהגהות וציונים) "תופס מן העונות וכובשן במצולות ים". ודומה לזה ברגמ"ה "כשיש בו באדם מחצה עונות ומחצה זכיות נושא עון אחד מכף מאזנים ומעבירו ומוחלו". ולענין 'נושא' פירש רש"י "נושא ומגביה כף העונות למעלה כדי שיכריעו הזכויות", ולפי"ז אינו מענין אחד כ'כובש'. ולפי פירושו כאן פירש רש"י הא דרבה כר' אלעזר דהכי קאמר: "צדקתך כהררי אל שאתה מצדיקנו במה שאתה כובש ומסתיר משפטיך דהיינו עונות בתהום רבה".
ברם רש"י בר"ה יז. פירש אף 'כובש' כ'נושא' וז"ל "כובש את כף המאזנים של זכות ומכריעין את העונות", וביאר מהרש"א ח"א כאן דלפי"ז צ"ל דרבה כר' אלעזר דהכי קאמר: "צדקתך שאתה עושה עמנו צדקה, מפני שמשפטיך דהיינו עונות מוכרעין ע"י שאתה כובש כף הזכויות למטה בתהום רבה".
והצאן קדשים פירש דהתם בראש השנה פליגי אליבא דב"ה דמיירי במחצה זכיות ומחצה עונות, ואמרי ד"רב חסד מטה כלפי חסד", משום הכי פירש רש"י שם שדי בהא דכובש הכף של זכות להכריע העונות, אבל הכא קאמר רבה דצדקה עושה הקב"ה שמסתיר משפטיו בתהום רבה, לפיכך פירש רש"י ד'כובש' היינו שמסתיר מן העונות.
וע"ע טורי אבן (ר"ה יז.) אמאי לא פירש רש"י בר"ה כדהכא. וראה עוד פירוש הפני יהושע בר"ה שם.
<b>ב.</b> ביאור בהא ד'כובש' ו'נושא' - כתב הגהות בן אריה דעל תשובה מאהבה שעונות נעשו כזכיות, אמרו ד'כובש' העון דהיינו שנושאו לגמרי מכף המאזנים כדפירש רש"י הכא, או דכיון שנעשו העונות זכיות ממילא כובש כף המאזנים של זכיות כדפירש רש"י בר"ה, אבל על תשובה מיראה שהעבירה עדיין קיימת אלא שהוקל עונשה, ע"ז אמר נושא הכף דהיינו שמקילו ממה שהיה.
וראה עוד מש"כ בהקדמת העולת שלמה לחלק ראשון, אות ב', ובבן יהוידע, מהר"ל חידושי אגדות, מוצל מאש, הגהות רש"ש טויבש, ופי' עיון יעקב על ע"י.
וברגמ"ה איתא שאין כובש העון וגונזו לגמרי אלא דאם לא יחטא, אבל אם שונה וחוטא חוזר ומצרפו עם שאר עונות ודנו.
<h4>מתני'</h4>
<b>אין פוחתין מארבעה חודשים המעוברים בשנה ולא נראה יתר על שמונה:</b>
<b>א] ביאור סדר החודשים אחד מלא ואחד חסר, וטעם לתוספת חודשים מעוברים או חסירים:</b>
מבאר תפארת ישראל (יכין אות י"ג) דסדר החודשים בעלמא נקבע אחד מלא ואחד חסר משום שחודש הלבנה הוא כ"ט יום ושש שעות ותשצ"ג חלקי שעה, [דהשעה מתחלקת לאלף ושמונים חלקים כדי שנוכל לחלק מספר זה למחצה ושליש ורביע וכו'], ולפי שא"א שביום אחד מקצת שעות הראשונות נמנות לחודש זה ומקצת שעות אחרונות לחודש שאחריו, דהרי כתיב 'עד חדש ימים' ימים אתה מחשב לחודש ולא שעות, לפיכך התקינו לעשות חודש אחד מלא של ל' יום וחודש אחד חסר של כ"ט יום.
והא דצריכים לפעמים להוסיף עד שמונה חודשים מעוברים, מבאר הרע"ב מפני התשצ"ג חלקי שעה יתירים שיש בכל חודש. והרש"ש (נדפס סוף ט:) העיר עליו שמפאת התשצ"ג חלקים די היה להוסיף חודש אחד מלא בלבד, אלא שיש סיבות נוספות. וראה בתפארת ישראל הנ"ל דיש ד' סיבות לעבר חודשים ולדחות ראש השנה.
ובגמ' ביאר עולא דגם אין מחסרין חודשים יותר על שמונה, וטעם לחיסור חודשים הוא כשהוצרכו בשנה הקודמת להוסיף חודשים מעוברים, בשנה זו צריכים לחסר כנגדן, ועי' רמב"ם בפי' המשניות, תוס' יו"ט, ותפארת ישראל הנ"ל במוסגר.
והנה איכא דעת אחרים [הובא לקמן ט: ובר"ה ו: כ.] דסברי דלעולם כל החודשים כסידרן אחד מלא ואחד חסר, ואין בין ר"ה לר"ה אלא ד' ימים, וכתבו תוס' מנחות ק: (סוד"ה שני ימים) דמשמע דמתני' אתיא דלא כאחרים. מיהו יעוי' לקמן ט: דאף לדעת אחרים בשנה מעוברת משכחת לה חודש נוסף דהעיבור מלא וכנגדו חודש נוסף חסר. ועי' ילקוט מפרשים (ט:) במאמר 'בואו חשבון' (לבעל היפה עינים) אות ו-ח. וראה עוד קושית הרש"ש על תוס' מנחות שם.
ומקור תיבת 'חודש' - איתא באבן עזרא (שמות יב. ב.) דהוא מלשון חידוש הלבנה שנגרע אורה מאמצע החודש ומתחדש מתחילתו. וראה עוד שיעורי משמר הלוי (אות כ"א) שדן האם חלוקת היממה לכ"ד חלקים המכונים 'שעות' הוא 'הלכתי' או 'הסכמי'.
<b>ב] אימתי אין לקדש אלא עפ"י עדים וראיה, ואימתי אפשר עפ"י חשבון חכמים:</b>
במתני' ובכל הסוגיא מבואר שחכמים יכולים לעבר ולקדש החודש כרצונם, ופעמים עושים אותו מלא ופעמים חסר. והקשה בשיעורי הגרמ"ד בשם הגרי"ז מהא דשנינו בר"ה כ. "יכול כשם שמעברין את השנה לצורך כך מעברין את החודש לצורך, ת"ל החודש הזה לכם ראש חדשים, כזה ראה וקדש". [עי"ש פירושו דרבא בזה]. ותירץ עפ"י דברי הרמב"ם (קידוש החודש יח. ח.) דבעלמא צריכין עדים ואין מקדשין אלא עפ"י הראיה, אבל אם אירע שיש עבים ברקיע מעברים או מחסרים עפ"י חשבון חכמים, אך אין מקדשים החודש דקידוש הוא רק עפ"י הראיה. ולפי"ז מובן דהסוגיא בר"ה מיירי באופן רגיל שמקדשים עפ"י עדים וראיה, דכה"ג בעינן קודם ראה והדר קדש, וסוגיין מיירי באופן שאין מקדשים עפ"י עדים וראיה ומשום כך יכולים חכמים לחסר או למלא החודשים כרצונם לפי החשבון המסור בידם.
<b>ולא נראה יתר על שמונה -</b> הלשון צ"ב דהוה ליה למימר "ולא יתר על שמונה", וכתב הרמב"ם בפי' המשניות "ומה שאמר 'לא נראה' ביארו בגמ' שעניינו שלא נראה להן כפי העיקרים שבידיהן שראוי להיות מעוברים יותר מח' חדשים". ועי' תפארת ישראל (יכין אות י"ד) שפירש באופן אחר.
<b>שתי הלחם אין נאכלין פחות משנים ולא יתר על שלשה:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י שאין אפייתן דוחה לא שבת ולא יו"ט. וטעמא שאין נאפין ביו"ט אף דהותר בו אוכל נפש, איתא בפסחים מז. דדרשינן "לכם ולא לגבוה", וכתבו תוס' ביצה כ: (ד"ה לכם) דאף שהוא דרשת ב"ש שם, גם ב"ה מודו להך דרשא. והוסיף הרדב"ז (תמידין ומוספין ח. ח.) דאף שהוצרכו ב"ה לדרוש מינה "לכם ולא לגוים ולא לכלבים", כיון דהוי 'לכם' מיעוט ממעטינן מיניה כל מילי, והכי אורחיה דתלמודא.
<b>ב.</b> הרמב"ם (תמידין ומוספין ח. ח.) הביא דרשא זו "שנאמר הוא לבדו יעשה לכם, לכם ולא לגבוה", ותמהו האחרונים דבפסחים מז. מבואר דלא איצטריך הך דרשא אלא לרב חסדא דהתם, והרמב"ם הלא פסק כרבה, ועי' בספר המפתח על הרמב"ם שם.
<b>ג.</b> הקשה תפארת ישראל כאן (יכין אות י"ז, במוסגר) מאי שנא מכל הקרבנות שהכהנים מבשלין אותן ביו"ט לאוכלן. ותירץ דהתם אחר שכבר זכו הכהנים משלחן גבוה מבשלים אותן דשפיר קרינן בהו 'לכם', משא"כ שתי הלחם בשעה שנאפות שייכות הן לגבוה, ונאפות בפנים ואסור לאוכלן קודם תנופה.
<b>ד.</b> במתני' מנחות צה: איתא "שתי הלחם ולחם הפנים אפייתן בפנים ואינן דוחות את השבת", ובגמ' מקשינן אי בעינן אפייתן בפנים אלמא תנור מקדש ואם יצאו יפסלו ביוצא, וא"כ אמאי אין דוחות השבת ונאפות מערב שבת, הא כיון שנתקדשו בתנור נפסלין בלינה. וכתבו תוס' שם (ד"ה אלא) דלמסקנא צ"ל דתברה ומי ששנה רישא לא שנה סיפא.
ומתוך כך תמהו המפרשים על הרמב"ם (תמידין ומוספין ה. ז.) שפסק דאפייתן בפנים, ואפילו הכי פסק (שם הל' י') דאין דוחין השבת. ופירשו הלחם משנה (שם ה. ז.) וטהרת הקדש (מנחות צה:) שהרמב"ם מפרש דלמסקנת הסוגיא התנור מקדש לענין דבעי אפיה בפנים, אך אינו מקדש לגמרי ליפסל בלינה. וביאור בזה יעוי' בספר מנחת אברהם (מנחות עמ' צ"א) בשם הגרי"ז.
והאחרונים האריכו לישב בכמה אופנים שיטת הרמב"ם, ועי' בספר המפתח שם.
<b>ה.</b> האם הקטרת אימורי כבשי עצרת מעכבין אכילת שתי הלחם - רש"י (ד"ה ולא יותר) כתב "ונאכלות ביו"ט לאחר תנופתן", ובשיעורי משמר הלוי דן האם יש להוכיח מרש"י שלא נקט הקטרת האימורין ש"מ דאין מעכבין. ובשיעורי הגרמ"ד נקט בפשיטות דרק לאחר הקטרת אימורין נאכלין, ולאו דוקא נקט רש"י תנופה. ואכן כן משמע ברש"י פסחים מז. (ד"ה ביו"ט מיבעיא). ועי' אור שמח (תמידין ומוספין ח. יא.), ומקדש דוד (ה. ה. ד"ה ובמקטיר).
<b>לחם הפנים אין נאכל פחות מט' ולא יתר על אחד עשר:</b>
<b>א] לכאורה משכחת לה יתר על אחד עשר:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י [עפ"י מתני' מנחות ק:] דאם חלו שני יו"ט של ראש השנה בחמישי וששי בשבת, נאפה לחם הפנים ברביעי בשבת ונאכל בשבת השניה שהוא י"א יום מאפייתו. והקשה רש"י (מנחות ק:) הלא אותה שבת שניה חל בה יום הכפורים, נמצא שאין נאכל עד מוצ"ש דהוי י"ב יום מאפייתו. ותירץ דלענין אכילת קדשים הלילה הולך אחר היום שלפניו (חולין פג.) הלכך מיתקרי שפיר יום י"א. ותוס' (מנחות שם, ופסחים ריש מז.) כתבו דא"צ לזה, אלא דאם באו עדים מן המנחה ולמעלה דנוהגין אותו יום ולמחרתו קדש, יום השני דר"ה עיקר ומנינן מיניה ויחול יום הכפורים לאחר השבת, ואם באו עדים קודם המנחה עבדינן ר"ה רק יום אחד, נמצא שלמחרתו ערב שבת הוא יום חול וחוזרין ואופין לחם הפנים אף שכבר אפו מערב ר"ה, עי"ש. וע"ע צל"ח בפסחים שם.
<b>ב.</b> כתב בשיעורי הגרמ"ד אע"ג דאיתא במתני' מנחות ק. "סידר את הלחם והבזיכין לאחר השבת וכו' יניחנה לשבת הבאה" וא"כ משכחת לה שנאכל יותר מי"א יום, מ"מ לא איירי מתני' כשנסדר שלא כדינו. ועי' חידושי בתרא (אות ר"ג).
<b>ג.</b> עוד כתב בשיעורי הגרמ"ד דאיתא בירושלמי שקלים (פ"ו הל"ג) דאם לא היה לחם חדש יניח על השולחן את הלחם של שבוע שעבר, ולגירסת הגר"א שם הלחם כשר וראוי לאכילה, וא"כ משכחת נאכל ליותר מי"א יום. אך גם בזה י"ל דלא תני ליה כיון שאופן זה לא הוי כעיקר דינו, ודמי לקטן חולה הנימול לאחר י"ב, דכיון שלא הוי עיקר דינו לא איירי מתני' בהא.
<b>ב] עד אימתי זמן אכילת לחם הפנים:</b>
בתוספתא דזבחים (פ"ו ה"ז) איתא דהוא מן הנאכלין ליום ולילה עד חצות, כלומר עד חצות דמוצאי שבת, וכן איתא במתני' מנחות צט: דחל יוהכ"פ בשבת וא"א לאוכלו ביום מתחלק ונאכל לערב. אולם בפי' המשניות לרמב"ם (פ"ב דמנחות) איתא דלחם הפנים נאכל ביום השבת בלבד. והתוס' יו"ט והחק נתן (ריש פ"ב דמנחות) תמהו הרבה על הרמב"ם, ומסיק החק נתן מדלא ביאר הרמב"ם בחיבורו זמן אכילת לחם הפנים, ש"מ דחזר בו וכללו בדין שיירי מנחות הנאכלין ליום ולילה. וראה עוד במנחת אברהם (מנחות עמ' רי"ב).
ותימה גדול בדברי רגמ"ה במעילה (סוף ט.) ורבינו יונה באבות (פ"ה מ"ה) שכתבו דלחם הפנים היה נאכל כל השבוע עד לשבת הבאה, ומלבד שהוא נגד התוספתא ומתני' הנ"ל, עוד איתא במתני' מנחות טז. דהקטיר אחד הבזיכין לאכול שתי חלות למחר הרי זה פיגול.
וראה מש"כ באגרות משה (או"ח ח"א עניני קדשים סי' י"א) לישב בדוחק, וראה עוד שיעורי משמר הלוי כאן.
<b>שתי הלחם אין נאכלין וכו' לחם הפנים אין נאכל וכו' -</b> הטעם שנקטה המשנה בשתי הלחם לשון רבים ובלחם הפנים לשון יחיד, משום שנמשכה אחר לשון המקרא - עי' ליקוטים במשניות ד"ה נאכל.
<b>אין קטן נימול פחות מח' ולא יתר על שנים עשר:</b>
<b>א] מילה שלא בזמנה האם דוחה יו"ט שני של גלויות:</b>
דעת הרמב"ם (מילה א. ט.) דמילה שלא בזמנה דוחה יו"ט שני של גלויות, אך דעת שו"ת הרא"ש (כלל כו. ה.) והטור (יו"ד סוס"י רס"ו) דאינה דוחה, והשו"ע (יו"ד רסו. ח.) פסק לדחות המילה אף ביו"ט שני.
והנה רש"י (ד"ה קטן) נקט 'שני יו"ט של ר"ה', ולדעת הרמב"ם הוא בדוקא, דאילו יום שני דשאר יו"ט נדחה מפני מילה שלא בזמנה, אך לדעת הרא"ש והטור ה"ה כל יו"ט שני של גלויות. ועי' נודע ביהודה (קמא או"ח סוס"י ל') שהוכיח מדברי רש"י כאן דס"ל כשיטת הרמב"ם, אולם החיד"א במחזיק ברכה (או"ח שלא. ד.) דחה די"ל שרש"י נקט לשון המשנה בשבת קלז.
<b>ב] למול גר או תינוק שנתרפא ביום ה':</b>
בתשובת הרשב"ץ (ח"א סי' כ"א) נקט שאסור למול גר ביום ה', כדי שלא יבא שלישי למילתו בשבת ויוצרכו לחלל עליו שבת, וכמו כן תינוק שחלה ונתרפא ביום ה' ממתינין לו למחר. והש"ך (יו"ד רסו. יח.) השיג עליו הרבה, והוכיח גם ממשנתינו דהא א"כ משכחת לה דקטן נימול ליותר מי"ב.
וראה בשו"ת חתם סופר (יו"ד סוס"י רנ"ב), ובחי' חתם סופר שבת קלז., וקרבן נתנאל שם (אות ה').
<h4>גמ'</h4>
<b>מאי לא נראה יתר על שמונה אמר רב הונא לא נראה לחכמים לעבר יתר על שמונה -</b> מבאר הזבח תודה שהקדים רב הונא לבאר הסיפא, משום דבזה נחלק על עולא הסובר דאין עושין שמונה חודשים מלאים, ומפרש עולא באופן אחר דסיפא הוי פירושא דרישא וכולה מיירי בחודשים חסירים, אבל ברישא כו"ע מודים בביאורה שאין פוחתין מארבעה חודשים מעוברים משום דלא עבדינן תשעה חסירים, הא שמונה חסירים עבדינן.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ואינו נאכל - החטאת אינה נאכלת וכו' והעולה קריבה וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא כל זבות, אות ב'.
<b>ד"ה ורב יהודה - מי יוכל לעמוד מפני משפטיך שיהו מכריעין עד תהום רבה -</b> צ"ע הלא פלוגתא זו איתא בר"ה יז. דקאי אבית הלל דאמרי "ורב חסד מטה כלפי חסד", והיינו בבינונים מחצה עונות ומחצה זכיות, ואיך כתב רש"י שהיו מכריעין עד תהום - עי' מוצל מאש, ומים קדושים.
<b>ד"ה אין פוחתין - ועולא מפרש טעמא בגמ' -</b> אף שגם רב הונא מפרש משנתינו, נקט רש"י דוקא עולא דהוא מפרש (ט.) דמתני' טעמא קאמרה, וה"ק מה טעם אין פוחתין מד' מעוברים משום דלא נראה לחכמים לחסר יתר על שמונה, ורב הונא בגמ' אית ליה דעולא אלא שמפרש מתני' באופן אחר, ובגמ' ריש ט: וברש"י שם מבואר דרב הונא אית ליה דעולא אבל עולא לית ליה דרב הונא.
<b>ד"ה ולא יותר - ונאכלות בי"ט לאחר תנופתן -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה שתי הלחם, אות ה'.
<b>ד"ה קטן נימול - ואם חלו שני יו"ט של ר"ה אחר אותו שבת אינו נימול עד יום שלישי:</b>
<b>א.</b> בענין דחיית מילה שלא בזמנה יו"ט שני דגלויות, והאם יש לדקדק מרש"י דילן - יעוי' בדברינו במתני' ד"ה אין קטן, אות א'.
<b>ב.</b> לכאורה לא משכחת שני ימים של ר"ה אחר שבת דהא קי"ל 'לא אד"ו ראש' - אמנם יעוי' בילקוט מפרשים (ט:) מאמר 'בואו חשבון' לבעל היפה עינים (אות ג') בשם התשב"ץ, דבזמן שהיו מקדשין עפ"י הראיה לא חשו שיחול ר"ה באד"ו, ודלא כרב סעדיה גאון. וראה עוד שו"ת נודע ביהודה (קמא או"ח סי' ל'), שו"ת חתם סופר (יו"ד סי' ר"נ), חי' מהרי"ח במשניות שבת (פי"ט מ"ה), ליקוטים במשניות כאן ד"ה קטן, והרחבה בשיעורי משמר הלוי (אות כ').
<b>ד"ה לא נראה - ורישא דמתני' וכו' דלא עבדינן חסירין יותר על שמונה אבל שמונה עבדינן לא מפרש השתא ועולא מפרש לה לקמן ורב הונא אית ליה דעולא -</b> כלומר רב הונא אית ליה דעולא לפיכך מוקי מתני' רישא וסיפא בתרתי, אבל עולא לית ליה דרב הונא ומוקי מתני' בחדא ופרושי קמפרש - עי' לקמן ריש ט: במאי קמיפלגי, ובדברי רש"י שם.
<h3>דף ט.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מאי שנא תשעה דלא דא"כ קדים אתי סיהרא תלתא יומי השתא נמי קא קדים אתי תרי יומי:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש עפ"י משמעות הגמ' דהחשש בקדים סיהרא הוא שירננו עלמא בתר רבנן למימר כל מה דבעו עבדו. והקשה מעשה חושב דבתורת כהנים (פר' אמור) משמע דילפינן דאסור מן התורה לדחות קביעות ראש חודש אחר שני ימים מחידוש הלבנה, עי' בדבריו. וראה עוד טורי אבן ר"ה כ: (ד"ה צריך).
<b>ב.</b> עי' שטמ"ק בשם תוס' הרא"ש דעיקר הקושיא היא שירננו העולם על קביעות ראש השנה, דהכל תולין עיניהם בקביעות דר"ה, אבל מצינו באמת היכי תימצי בשאר השנה דקדים ואתי סיהרא טפי משני ימים, אלא דבהא לא מרגשי אינשי כולי האי.
<b>כדאמר רב משרשיא כגון שהיתה שנה מעוברת ה"נ כגון שהיתה שנה שלפניה מעוברת וכו' -</b> הראשונים עמדו בקושיות דלכאורה משכחת אוקימתות אחרות דליקדום רק חד יומא וא"צ לאוקי בשנה מעוברת - עי' תוס' (ד"ה מאי שנא), ושטמ"ק בשם הרמ"ר וכן בשם תוס' הרא"ש. וע"ע חזו"א בליקוטים.
<b>הכא נמי כגון שהיתה שנה שלפניה מעוברת ועיבור שנה חודש:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
רש"י [כאן בתירוץ דרב הונא, וכן לקמן בתירוץ דעולא] פירש כפשוטו ד'שנה שלפניה' היינו שנה שלפני שנה זו שאנו עומדים בה, דאין לומר דשנה זו היתה מעוברת, דא"כ לא מתיישב רישא דמתני' "אין פוחתין מארבעה חדשים המעוברים בשנה" דמשמע שעשו ח' חודשים חסירים, ובשנה מעוברת האיכא ט' חסירים [למאי דמוקמינן לרב הונא דעיבור שנה חודש חסר]. וכן פירש השטמ"ק לקמן ע"ב (ו') בשם תוס' הר"פ, אלא שכתב דהוא דלא כפירוש רש"י, והיינו רש"י כת"י כדלקמן.
רש"י מהדו"ק כת"י [המובא בשטמ"ק, וכן בתוס' ד"ה מאי שנא], וכן תוס' (ד"ה הכא), ושטמ"ק בשם תוס' פירשו דשנה זו גופה היתה מעוברת, ופירש רש"י דקרי ליה 'שנה שלפניה' לפי שניסן הוא ר"ה לחודשים, ולפני ניסן עשו שני אדרים. ולפירוש זה צ"ל דמתני' מילי מילי מיירי, רישא ד"אין פוחתין מד' חודשים מעוברים" מיירי בשנה רגילה, וסיפא ד"לא נראה יתר על שמונה" מיירי במעוברת.
והנה לפירוש רש"י שלפנינו הא דנמצא קדים סיהרא חד יומא בלבד, הוא משום דשנה של אשתקד הוספנו חודש חסר ונמצא שהקדמנו תשרי שעבר לפיכך אנו יכולין לאחר תשרי זה כמידת מילוי חודש אחד, והא דקתני "דל ירחא מליא בהדי ירחא חסירא" הוא מן התירוץ, והדר מקשה "ואכתי חד יומא". אולם לפירוש רש"י כת"י דשנה זו היא המעוברת, הא דנמצא קדים סיהרא חד יומא בלבד הוא משום שמלבד שנתאחר המולד ליום ה', גם מיכסי סיהרא שש שעות לאחר המולד ואינו נראה עד ליל ו' כמפורש ברש"י כת"י. והא דקתני "דל ירחא מליא בהדי ירחא חסירא" הוא מן הקושיא דאכתי איכא חד יומא.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה קדים סיהרא - ומרנני עלמא בתר רבנן למימר כל מה דבעו עבדי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מאי שנא, אות א'.
<b>ד"ה ואכתי חד יומא - ואע"ג דיומא ופלגא הוא חד יומא קרי ליה -</b> לפירוש רש"י כת"י המובא בתוס' דשנה זו היא המעוברת, ומיירי דבא המולד ביום ה' וי"ח שעות, וכיון דשית שעי מתכסי סיהרא נמצא שאין נראה עד ליל ו', אתי שפיר שראש השנה שנקבע בשבת אינו מאחר אלא יום אחד בלבד.
<b>ד"ה לאו אדעתייהו דאינשי - אחד יומא לא תמהי ולא מרנני -</b> משמע דמפרש דהגם שמבחינים דקדים סיהרא חד יומא מ"מ אין מרננים על רבנן. אבל ברגמ"ה משמע שבחד יומא דמקדים אין מבחינים כלל כיון דלאלתר שנראה הירח מתכסה ואינו ניכר. ועי' מעשה חושב (ד"ה ואכתי חד יומא).
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה מאי שנא - וביום ו' יהיה הקיבוע -</b> לדוגמא בעלמא נקטו יום ו' דהא קי"ל 'לא אד"ו ראש' - עולת שלמה, ומוצל מאש בנוסחא שניה. [מיהו יעוי' בילקוט מפרשים (ט:) מאמר 'בואו חשבון' לבעל היפה עינים (אות ג') בשם התשב"ץ, דבזמן שהיו מקדשין עפ"י הראיה לא חשו שיחול ר"ה באד"ו, ודלא כרב סעדיה גאון. וראה עוד ליקוטים במשניות כאן ד"ה קטן, והרחבה בשיעורי משמר הלוי (אות כ')].
<b>וקשה [לר"י] לישני דמשכחת דלא מקדים שני ימים וכו' -</b> עפ"י הגהת המפרשים [המובאת בהגהות וציונים] וכן עפ"י השטמ"ק בשם הרמ"ר הכי מקשי תוס': אמאי צריך לאוקמה כגון שהיתה שנה שלפניה מעוברת, הלא משכחת שמקדים מולד הלבנה יום אחד בלבד אף שעשו ח' חודשים מעוברים, כגון שחל המולד של ר"ה דאשתקד ביום שבת וי' שעות, ונמצא המולד השנה ביום ד' לאחר י"ח שעות, וכיון דשש שעות מיכסי סיהרא [לבני א"י] לא יראה עד שכבר נכנס יום ה', נמצא כשקבעו ראש השנה ליום ו' לא קדם המולד אלא יום אחד בלבד.
<b>דבהכי מיתוקמא לפי התירוץ דאין המולד נראה ביומו משום דמיכסי סיהרא שית שעי [דכך] פירש בקונטרס וכו' -</b> כלומר דהלא גם לתירוץ הגמ' "כגון שהיתה שנה שלפניה מעוברת" מפרש רש"י כת"י דבעינן להא דשית שעי מיכסי סיהרא כדמייתי תוס', ואזיל הרש"י כת"י לשיטתו דשנה זו היתה מעוברת ולא שנה הקודמת [עי' בדברינו בגמ' ד"ה הכא נמי], וממילא כדי שיהא יום אחד בלבד דקדים סיהרא לראש השנה, בעינן לסברא דאחר מולד הלבנה מתכסה היא שש שעות ונמצא דאין נראית עד ליל ששי, וא"כ קשיא אמאי לא תירצו הכי גם בלא לאוקי בשנה מעוברת.
<b>ופי' בקונטרס ואע"ג דזימנין דאיכא [טפי] וכו' לאו פירכא היא דאנן בהכי מוקמינן וכו' -</b> תוס' מביאים אגב אורחא קושית הרש"י כת"י לפירושו: דהא זימנין דאי שנה זו היתה מעוברת איכא שני ימים בין המולד לקביעות ר"ה, וכדמפרש כגון שהמולד דאשתקד היה ביום ו' בי"ח שעות ונקבע בשבת, [וזהו אחת מהדחיות, ונקרא 'מולד זקן', והיינו דאם חל המולד בי"ח שעות ביום דוחין עד למחר דשש שעות מיכסי סיהרא - עולת שלמה]. ומשני רש"י דמ"מ אנן מוקמינן לה בכה"ג דלא קדים אלא חד יומא וכגון שחל המולד דאשתקד בתחילת ליל שבת.
<b>ועוד קשה [לר"י] השתא דקאמר תלמודא מקדים תרי יומי משמע דלעולם לא אירע כן, והשתא אנו דוחים מולד הבא בגטר"ד ויקבע ביום ה' ואיכא תרי יומי -</b> גטר"ד היינו מולד תשרי הבא ביום ג' וט' שעות ור"ד חלקים, ועי' תוס' לקמן (ד"ה מחד) ובהרחבה ברמב"ם (קידוש החדש ז. ד.) ובתפארת ישראל (שבילי הרקיע א. יא.) דכה"ג דוחים קביעות ר"ה ליום ה', דלולי כן בשנה הבאה יחול ביום ז' וי"ח שעות, וכיון דשית שעי מיכסי סיהרא ויחול קביעותו ביום א', יהיו צריכין לדחותו עד יום ב' משום דלא אד"ו ראש, ונמצא ששה ימים בין ר"ה דאשתקד לשל השתא, וקשיא לתוס' השתא דדוחין הקביעות ליום ה' מצינו שמקדים המולד שני ימים לר"ה. וראה עוד מוצל מאש בנוסחא שניה.
<b>וליכא לדחויי דהשתא לא איכפת לן [מהא] וכו' דהא ליתא דהא רש"י פירש ותירץ דלכך לא דחו השתא יום ז' לקיים מצות שופר דא"כ זימנין דמשכחא דמקדים תרי יומי וכו' -</b> פי' אין לדחות דהאידנא לא חיישינן להקדמת ב' ימים דגטר"ד, דהא מתשובת רש"י (סי' קי"ח) מוכח דאף האידנא חיישינן, דהקשה אמאי לא דוחים ר"ה שחל בשבת לקיים מצות שופר, ותירץ משום דא"כ יארע לפעמים שיקדם המולד שני ימים קודם ר"ה כדמפרש, אלמא חיישינן להכי אף האידנא.
ותוס' סוכה מד: (ד"ה לא איקלע) עמדו בזה אמאי חשו לדחות יום ערבה שלא יארע בשבת טפי מתקיעת שופר ולולב דלא דחינן, ותירצו דהני דכתיבי בתורה בהדיא לא אתי לפקפוקי בהו בשאר שנים, אבל ערבה דרבנן אתי לפקפוקי בה. [והשטמ"ק כאן כתב דזהו דוחק]. ועוד תירצו דשופר לא בטל לגמרי כשמיקלע בשבת דתוקעין מיהא ביום שני דר"ה, [וכן לולב נוטלין בשאר ימי החג], משא"כ ערבה היה בטל לגמרי ומשתכח תורת ערבה.
<b>דבימיהם לא היו דוחין יום אחד מפני ערבה כאשר אנו דוחים -</b> העולת שלמה ציין לר"ן פרק לולב וערבה שכתב נמי הכי, דאף שהלכה כמ"ד (סוכה מג:) דאיקלע יום שביעי דערבה בשבת ולא דחינן, אנו עושים בזה עפ"י הירושלמי שדוחין ר"ה כדי דלא ליקלע יום ערבה בשבת. ועי' תוס' סוכה מד: ד"ה לא איקלע.
<b>ותירץ [ר"י] דלכך אין אנו תופסין גטר"ד למקדים תרי יומי, דלבני בבל מיכסי סיהרא י"ח מחדתא וכו' -</b> תוס' מתרצים הכא הקושיא דלעיל הלא במולד גטר"ד מקדים המולד שני ימים לר"ה, ומיישב ר"י דחיישינן לרינון העולם בהקדמת שני ימים רק היכא שבכל מקום הוא כן, משא"כ במולד גטר"ד כיון שלבני בבל מיכסי סיהרא י"ח שעות, נמצא שלא יראה עד שעה שלישית בליל ד', ומקדים לקביעות ר"ה רק יום אחד.
<b>וא"ת א"כ מאי קשיא ליה '[השתא] נמי מקדים תרי יומי', הלא כשהמולד דאשתקד בתחילת ליל שבת האידנא בד' ח' שעי וליכא הקדמה ב' יומי -</b> פי' כיון דאמרת דמתחשבים בהא דמיכסי סיהרא י"ח שעות לבני בבל מאי קשיא לסוגיין, הלא כשהמולד דאשתקד היה בתחילת ליל שבת, המולד השתא בא ביום ד' וח' שעות, וכיון דמיכסי סיהרא לבני בבל י"ח שעות לא יראה עד שתי שעות ביום ה', ונמצא מקדים המולד רק יום אחד.
<b>וי"ל דמשמע ליה דהמולד דאשתקד היה ביום ו' י"ח או למטה דומיא דרישא וכו' דבכך מתפרש לרב הונא וכן מפרש לה לעולא בסמוך וכו' -</b> פי' דהנה בתוס' לקמן (ד"ה כגון) מתבאר דלעולא על כרחך מתני' איירי בכה"ג שהמולד דאשתקד היה כבר ביום ו' וי"ח שעות או יותר, [והא דאמרינן שהמולד היה בליל שבת, היינו כיון שמיתכסי סיהרא בא"י ו' שעות הרי נראה רק בתחילת ליל שבת], ומשמע למקשן דאף רב הונא המפרש רישא דמתני' כעולא מודה דבהכי מוקמינן, הלכך אף סיפא מפרש לה רב הונא בכהאי גוונא דומיא דרישא, נמצא דאף לבני בבל דמיכסי סיהרא י"ח שעות יראה השתא המולד ביום ד', ונמצא מקדים לר"ה שני ימים.
<b>וניחא השתא להא אמאי לא שני דאשתקד היה המולד בז' י' שעות, דמשמע ליה דומיא דסיפא דהמולד ביום שלפני הקיבוע -</b> תוס' חוזרים לישב קושיא קמייתא אמאי מוקמינן שהיתה שנה מעוברת, הא משכחת דמקדים המולד רק יום אחד כגון שהיה המולד דאשתקד ביום ז' וי' שעות וכו', ולזה משני דהשתא ניחא דהלא גם רב הונא משמע ליה דמיירי שהמולד דאשתקד בפועל היה כבר ביום הקודם דהיינו ביום ו' וי"ח שעות.
<b>וא"ת למאי דפרשינן דלא תפסין למקדים סיהרא אם לא קדם י"ח שעה, מאי קאמר בתחילת הסוגיא השתא קדים תרי יומי וכו' וי"ל דפריך מקדים תרי יומי היכא מיהא דאשתקד אירע המולד ביום שלפני הקיבוע [בי"ח שעות] וכו' -</b> תוס' חוזרים להקשות כעין קושיתם דלעיל, דכיון דאמרינן דחיישינן לרינון העולם בהקדמת שני ימים רק היכא שבכל מקום הוא כן, ולא כגון שלבני בבל מיכסי סיהרא י"ח שעות דקדים להו רק יום אחד, א"כ הרי יכול להיות שבשני החודשים היתירים המלאים היה המולד בשעה שלבני בבל יראה רק למחר. ותירצו דהמקשן פריך היכא שאשתקד אירע המולד ביום ו' וי"ח שעות [וכדפרשינן לעיל דהכי משמע לעולא ורב הונא], וכה"ג אף לבני בבל מקדים המולד שני ימים.
והעולת שלמה העיר שדברי תוס' נראין כמיותרין דכבר פירשו כן התוס' לעיל. ועי' מש"כ בזה החק נתן.
<b>ד"ה הכא נמי -</b> דברי תוס' משובשים והכי גרסינן עפ"י הצאן קדשים והחק נתן:<b> באותה שנה קיימינן, והו"ל למימר דהשנה מעוברת ולכך עבדינן בו ח' מלאים, ואפשר כי קאמר 'הכא נמי כגון שהיתה שנה שלפניה מעוברת', פירוש שנה זו שעשינו בה ח' מלאים, ואם לא היה העיבור אם אשתקד היה הקיבוע והמולד בשבת יהיה הקיבוע בשנה זו אם יהיו כסדרן ביום רביעי, וכשמוסיפין ב' מלאים יהיה הקיבוע ביום ו', ובשביל חודש העיבור יתאחר עוד יום אחד עד יום שביעי, ובעיבור אירע ביום ה' כ"א שעות ולא נראה עד יום ששי הרי דלא מקדים רק חד יומא:</b>
וביאור הדברים: דהנה שיטת תוס' בביאור התירוץ הוא כשיטת רש"י כת"י [עי' בדברינו בגמ' ד"ה הכא נמי], דשנה זו גופה שעשינו בה ח' חודשים מלאים מעוברת היא, ומבארים תוס' אמאי קדים המולד רק יום אחד: דאילו היתה שנה פשוטה היה קביעות ר"ה חלה ביום רביעי, וכשהוספנו שני חודשים מלאים מתאחר ליום ו', וכשנוסף חודש העיבור מתאחר ליום ז', ואפילו הכי לא קדים המולד אלא יום אחד, לפי שמחמת עיבור השנה יבא המולד ביום ה' וכ"א שעות, והואיל ומיכסי סיהרא שש שעות לא יראה עד יום ו', נמצא שלאינשי לא מיחזי דמקדים אלא חד יומא.
<b>ד"ה מחד יומא - וקשה האידנא דאנו דוחים גטר"ד משום דבשנה הבאה יהיה בז' י"ח ויקבע ביום שני ואיכא ששה ימים ונעשה שני מלאים ואכתי ליכא אלא חד יומא וכו' -</b> בתוס' לעיל ד"ה מאי שנא (בד"ה ועוד קשה לר"י) ביארנו דבמולד גטר"ד דוחין קביעות ר"ה ליום ה' כדי שבשנה הבאה לא יפול הפרש ששה ימים בין ר"ה דאשתקד לשל אותה שנה, ומקשים תוס' [עפ"י החק נתן] מדוע אכפת לן שלא יהא הפרש ששה ימים, משום שאין מוסיפין אלא חודש אחד מלא ולעולם ליכא אלא ה' ימים בין ר"ה לר"ה, והלא כיון שאפשר לעשות שמונה חודשים מלאים [לגירסא שלפנינו 'שני מלאים' ר"ל שני חודשים יתירים על הששה הרגילים], נמצא שכה"ג איכא ששה ימים בין ר"ה לר"ה. ותירצו תוס' דהאידנא מסדרי העיבורים וקביעות החודשים לא רצו שיאריכו השנה אף פעם יותר מז' מלאים, נמצא דהאידנא לעולם אין יותר מה' ימים בין ר"ה לר"ה, הלכך קפדינן לדחות מולד גטר"ד.
ועי' מעשה חושב בשם התפארת ישראל טעם הדבר אמאי חשו מסדרי הקביעות שלא לעשות טפי מז' מלאים, והשיג עליו שלא היה להם לחוש יותר מחכמי הש"ס.
<b>ד"ה מאי [שנא] - דבכסדרן יארע הקיבוע ביום המולד ביום ד' ובשביל ג' חסירים בצרי משתא ג' יומי ויקבע ביום א' -</b> כלומר דיוקדם ר"ה ליום א' שלפני היום רביעי, דהיינו הקדמת ג' ימים. (צאן קדשים). <b>תרי נמי מייתרא ב' יומי ויהיה הקיבוע ביום שני -</b> כלומר עדיין יוקדם שני ימים ליום שני שלפני יום רביעי. (צאן קדשים).
<b>ד"ה כגון - ונמצא הקיבוע היה ראוי להיות ביום שני בשביל הח' חסירים [יתאחר] עתה בשביל חדש העיבור שהוא משלושים יום שני ימים יותר ויהיה ביום ד' והמולד יהיה בה' כ"א שעות והיינו הא דפריך אכתי איכא חד יומא -</b> פי' כשעשו שמונה חסירים היה צריך ר"ה ליקבע ביום שני במקום יום רביעי, ועתה ששנה זו מעוברת מתאחר ביום, וכיון שלעולא עיבור שנה לעולם שלושים נמצא מתאחר ביום נוסף ונקבע ר"ה ביום רביעי, וכיון שמחמת עיבור השנה מתאחר המולד לבא ביום ה' וכ"א שעות, נמצא שאין אלא יום אחד בין קביעות ר"ה ומולד הלבנה.
<b>ואי קשיא תרי יומי נמי איכא דשית שעי מיכסי ולא תראה עד יום ששי -</b> פי' כיון שבא"י מיכסי סיהרא שש שעות אחר המולד, נמצא שהמולד שחל ביום ה' וכ"א שעות לא יראה להם עד יום ו', ואכתי קדים קביעות ר"ה שני ימים לראיית הלבנה.
<b>תשובה לדבר דמיירי דאשתקד היה המולד [י"ח] שעי ביום שלפני הקיבוע דכי תשים ה' כ"א תקפ"ט יהיה המולד [ט"ו שעי מהיום] ויכולה לראות ביום ה' לבני א"י ואין זה מקדים רק חד יומא -</b> כן הוא גירסת הגליון וחק נתן, ור"ל דמתני' מיירי כגון שמולד תשרי דאשתקד לא חל בתחילת ליל שבת, אלא הקדים ליום ו' וי"ח שעות, וכשתוסיף השנה ה' ימים כ"א שעות ותקפ"ט חלקים [שהוא ההפרש בשנה מעוברת], יוצא המולד ביום ה' בט"ו שעות, ואף דמיכסי סיהרא שש שעות עדיין נראה הוא לבני א"י ביום ה' וליכא אלא הקדמת יום אחד.
ועי' רש"ש בישוב הגירסא הישנה שלפנינו בתוס', אלא שהקשה ע"ז. וראה עוד גירסת הצאן קדשים עפ"י ברכת הזבח.
<b>וא"ת ונהי דלרב הונא דסיפא קאמר וכו' ולא משכחינן אלא בשנה מעוברת והיכא דלא נראית כלל ביום ה' עד יום ו', [ורישא] דמתני' וכו' זקוק הוא לפרש כעולא וכו' והיינו היכא דנראית ביום ה' עצמו דאשתקד קדם המולד לקיבוע א"כ הוי לצדדין -</b> עי' בתוס' לעיל (ד"ה מאי שנא) שהביאו פירוש רש"י כת"י בתירוץ רב הונא, דסיפא דמתני' דשמונה חודשים מלאים עבדינן מוקמינן כגון שהיתה שנה מעוברת ותמצא מולד תשרי השתא ביום ה' וכ"א שעות, והואיל ושית שעי מיכסי סיהרא לא תראה הלבנה עד ליל ו', נמצא שפיר שלא קדמה ראיית הלבנה לקביעות ר"ה אלא יום אחד.
ומקשים תוס' דלפי"ז נמצא דלרב הונא רישא וסיפא דמתני' הוו לצדדין, דהלא סיפא דשמונה חודשים מלאים מוקמינן דאשתקד היה המולד בתחילת ליל שבת והשנה נראית הלבנה רק בליל ו' וכדפרשינן, ואילו הרישא מפרש רב הונא כעולא דדייקינן הא שמונה חסירים עבדינן, ופירשו תוס' לעיל דעל כרחך מיירי בגוונא דאשתקד הקדים המולד ליום ו' י"ח שעות והשנה נראית הלבנה לבני א"י ביום ה' עצמו.
<b>י"ל דתנא דמתני' נחת לאורויי לן כל מה שיכולין אנו לשנות החודשים מכסדרן וכו' -</b> כלומר אה"נ רישא וסיפא הוו לצדדין, וטעם הדבר לפי שתנא דמתני' בא להשמיענו תרתי [אליבא דרב הונא], ברישא קמ"ל דעבדינן עד שמונה חסירים והיינו בגוונא דקדם אשתקד המולד לקביעות ר"ה, ובסיפא קמ"ל דעבדינן עד שמונה מלאים והיינו בגוונא דלא קדם המולד לקיבוע.
<b>ולמאי דפרישית לעיל מיתוקמא רישא וסיפא בחד גוונא -</b> כוונת תוס' לדבריהם לעיל (סוד"ה מאי שנא), דאף לרב הונא מתפרשת סיפא דומיא דרישא כגון שאשתקד היה המולד ביום ו' י"ח שעות וקדם לקביעות ר"ה, וכדביארנו בתוס' הנ"ל.
<h3>דף ט:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>במאי קמיפלגי בעיבור שנה דתניא כמה עיבור שנה שלשים רשב"ג אומר חודש:</b>
<b>א] לענין הלכה:</b>
הרמב"ם (קידוש החדש ד. יז.) פסק כרשב"ג דרצו עושין כ"ט רצו עושין ל', ולדעת רב הונא כך סוברת סתמא דמשנתינו, ותמה הלחם משנה (שם ג. ט.) הלא בראש השנה יט: מסקינן דמתני' דהתם דלא קתני אם נתעברה השנה יוצאין השלוחים אף על אדר שני דלא כרבי דסבר כרשב"ג, והרמב"ם (שם) שפסק כרשב"ג הו"ל למימר דיוצאין אף על אדר השני מפני הפורים. וראה בזה כאן בערך דל, הפלאה שבערכין, ערכי עלי, ומעשה חושב, וכן בשפת אמת (ר"ה יט:), וערוך השלחן (סי' ס"ט ט-י).
<b>ב] סברת ת"ק:</b>
הפלאה שבערכין ציין לטורי אבן (ר"ה יט:) שביאר עפ"י הסוגיא שם דטעמא דת"ק שעיבור שנה לעולם שלושים, דתקנת חכמים היא לעשות לעולם יום קבוע לר"ח אדר שני שיחול ביום ל"א לאדר ראשון, כדי שלא להטריח את השלוחים בשנת העיבור לצאת על אדר השני מפני הפורים, עי' בדבריו. וראה בשמועת חיים כאן (סי' י"א).
<b>ג] באיזה אדר פליגי ת"ק ורשב"ג:</b>
בשיעורי הגרמ"ד דן בזה, וציין ללשון הרמב"ם הנ"ל דמשמע דפליגי באדר שני, ותמה דבסוגיא ר"ה יט: דמוכח שפלוגתא דסוגיין היא באדר ראשון אי הוי מלא או חסר, עי' בדבריו.
<b>ד] מהו סתמא לשון 'חודש':</b>
יש לעיין דבסוגיין ובכתובות עא. משמע דהיכא שהוזכר 'חודש' סתם הוא חודש חסר בן כ"ט יום, ואילו ביבמות מח: ובנזיר ה. משמע דהוא בן שלושים יום - עי' תוס' סנהדרין יא. ד"ה רשב"ג, ותוס' כתובות עא. ד"ה רבי יהודה, ותוס' יבמות מח: ד"ה ירח, ותוס' ישנים שם. וראה עוד שו"ת חכם צבי סי' קי"ד.
<b>ואין ר"ה חלה אלא או ביום הנף או לאור עיבורו -</b> רש"י ותוס' פירשו דהן שני דברים: ביום שאירע בו הנף דהוא יום ט"ז ניסן, או לאור עיבורו של ניסן דהיינו ביום שחל ר"ח אייר שהוא ביום ל"א של ניסן דהוא חודש מלא של שלושים יום.
והא דקרי ליה 'אור עיבורו' - פירש רש"י שהוא הלילה שבו מתברר שנתעבר חודש שעבר ונעשה בן שלושים יום. ותוס' פירשו בפשיטות ד'אור עיבורו' ר"ל הלילה שאחר עיבור החודש.
מיהו רגמ"ה [בפי' קמא] פירש ד'אור עיבורו' קאי א'יום הנף', כלומר למחרת יום ההנף.
<b>אלא לרב הונא דאמר עבדינן מעוברין הא זימנין דמשכחת לאור אור עיבורו -</b> צ"ע הא לעיל אמרינן דרב הונא סבר כרשב"ג ומוקי מתני' כוותיה, אבל לת"ק שמונה חסירים אשכחן ולא שמונה מלאים, וא"כ מצי רב הונא לאוקי הך ברייתא כת"ק ואנא דאמרי כרשב"ג - עי' שטמ"ק (א') בשם הרא"ש.
<b>דתניא אחרים אומרים אין בין עצרת לעצרת ואין בין ר"ה לר"ה אלא ד' ימים בלבד ואם היתה שנה מעוברת חמשה:</b>
<b>א]</b> תוס' מנחות ק: (סוד"ה שני ימים) כתבו דמשמע דמתני' (ח:) דמחסרין ומוסיפין שני חודשים אתיא דלא כאחרים. ועי' קושית הרש"ש על תוס' מנחות שם. וראה עוד ילקוט מפרשים במאמר 'בואו חשבון' (לבעל היפה עינים) אות ו-ח.
<b>ב]</b> יש לעיין הלא סגי ב"אין בין ר"ה לר"ה" שבזה תלוי כל הקביעות והדחיות, ואמאי נקטו אחרים גם "אין בין עצרת לעצרת", וגם אמאי לא הזכירו פסח וסוכות - עי' מוצל מאש (ד"ה מתקיף). וע"ע מעשה חושב. מיהו מדברי רש"י משמע דגרס כולהו - עי' בדברינו על רש"י ד"ה והאיכא.
<b>ג]</b> כתב רגמ"ה "ואם היתה שנה מעוברת חמשה היינו לטעמא דמ"ד עיבור שנה חדש כ"ט יום וכו', אבל לטעמא דמ"ד עיבור שנה שלושים פשו להו תרי יומי והוי בין ר"ה לר"ה ששה ימים, והאי דקאמרי אחרים חמשה, דבציר מחמשה לא הוי לדברי הכל". וצ"ע הלא אמר רב משרשיא דכשעושין עיבור שנה שלושים מחסרין כנגד זה חודש ניסן כדי שלא יהא יותר מחמישה ימים בין ר"ה לר"ה כדפירש רש"י וכדפירש רגמ"ה גופיה.
והנה גם בשטמ"ק (ד"ה כגון) בשם הרא"ש מבואר דאם היה חודש העיבור שלושים איכא לדעת אחרים בין ר"ה לר"ה ששה ימים, אך יש לפרש דכוונתו לולי שהיו מחסרין כנגד חודש העיבור היה כן, אבל בדברי רגמ"ה צ"ע.
<b>א"ר משרשיא כגון שהיתה שנה מעוברת ועיבור שנה ל' יום דל ירחא לבהדי ירחא דמשכחת לה ביום הנף:</b>
<b>א]</b> פירש השטמ"ק בשם הרא"ש דאחרים סברי כרשב"ג דחודש העיבור רצו עושין אותו כ"ט יום רצו עושין שלושים יום. אך צ"ע אמאי עשאוהו שלושים יום וצריכין לחסר כנגדו חודש אחר, יעשו אותו של כ"ט יום ולא יוצרכו לתקנה - עי' מש"כ השטמ"ק (ח') בשם תוס' הר"פ.
<b>ב]</b> בסוגיין משמע דלאחרים אפשר לעשות חודש העיבור שלושים יום, אך ברש"י (ר"ה כ. ד"ה ואם היתה, סוכה נד: ד"ה ואם היתה) משמע דעושין חודש חסר, והטורי אבן (ר"ה יט:) גם העלה דלאחרים אדר לעולם חסר, והשיג עליו הפלאה שבערכין מסוגיין. וראה עוד יקר הערך, מעשה חושב, מוצל מאש, וחקרי לב (או"ח סי' קי"ג הל' יו"כ תרכ"א).
<b>והאיכא יומא דשעי ויומא דתלתין שני, כיון דליתיה בכל שתא לא קא חשיב:</b>
<b>א]</b> צ"ע אמאי חשבי אחרים עיבור שנה הבא אחת לג' שנים, טפי מיומא דשעי הבא נמי לג' שנים כדפירש רש"י - כתב השטמ"ק (ו') בשם תוס' הר"פ דנקטו חודש העיבור דמילתא דפסיקא הוא, משא"כ יומא דשעי דלא פסיקא להו אימתי יבא, עי' בדבריו.
<b>ב]</b> יש לעיין היכי משנינן לעיל 'הא מני אחרים היא', הלא גם לאחרים משכחת לאור אור עיבורו, כגון שעיברו שבעה חודשים מלאים משום יומא דשעי או דתלתין שנין - עי' רש"ש, עולת שלמה, ומוצל מאש.
<b>ואף שמואל סבר לה כרב הונא וכו' הא כיצד שניהם מלאין ששה וכו' -</b> עי' חק נתן שהקשה דלכאורה אפשר לאוקי שמואל אף כעולא, דמ"ט סבר עולא אין עושין שמונה מלאים משום דקדים סיהרא תרי יומי, והלא משכחת 'שניהם מלאין ששה' באופן שלא מקדים סיהרא תרי יומי עפ"י מש"כ תוס' לעיל ע"א (ד"ה מאי שנא). וכן יש להקשות על הא דאמרינן בסמוך "ואף רבי סבר לה כרב הונא".
<b>מיתיבי הריני נזיר כימות החמה וכו' ואם איתא זימנין דמשכחת לה ששה:</b>
<b>א.</b> כתב השטמ"ק בשם הרא"ש דמקשה לרב הונא דס"ל עושין שני חודשים יתירים מלאים, אך ה"ה דמצי להקשות לעולא המודה דחודש אחד מלא נוסף עבדינן, ואם איתא משכחת לה חמישה.
<b>ב.</b> כתב מעשה חושב דמצי לשנויי דאתיא כאחרים דלית להו מלאים וחסירים, אלא דהאמת משני.
<b>הריני נזיר כימות החמה מונה נזירות שס"ה ימים כמנין ימות החמה, כימות הלבנה מונה נזירות שנ"ד ימים כמנין ימות הלבנה:</b>
<b>א] סתירת סוגיין ודראש השנה:</b>
גליון הש"ס ועולת שלמה ציינו לטורי אבן ר"ה יב: שתמה דבסוגיא התם איתא "המודר הנאה מחבירו לשנה מונה י"ב חודש מיום אל יום", והלא בסוגיין מסקינן דבנזירות הולכין אחר לשון בני אדם ורוב שנים, וא"כ אמאי התם מונה י"ב חודש מיום ליום דמשמע בין עשו שני חודשים חסירים דאיכא רק שנ"ב יום, ובין עשו שניהם מלאים דאיכא שנ"ו יום. עי' שכתב לחלק בדוחק בין הנודר ל'שנה' לבין הנודר 'כימות הלבנה'.
אמנם מסיק הטורי אבן לחדש [לולי דמסתפינא] דיש לגרוס הכא "מונין נזירות שס"ה ושנ"ד" ולא גרסינן 'ימים', והכוונה דמונה שס"ה ושנ"ד נזירות דכל אחת של שלושים יום, דכן איתא בנזיר ח: "הריני נזיר כמנין ימות החמה מונה נזירות [כלומר נזירויות] כמנין ימות החמה". וכתבו המפרשים שכן נראה גם מפירוש רגמ"ה כאן וז"ל "הרי עלי נזירות של ל' יום כסתם נזירות, מונה שס"ה נזירות כמנין ימות החמה", וכן מלשון הרמב"ם (נזירות ג. ז.).
וראה הפלאה שבערכין כאן ובשו"ת שואל ומשיב (מהדו"ק ח"ו סי' נ"ח) שכתבו לישב באופן אחר.
<b>ב] לכאורה האיכא טפי משס"ה ושנ"ד יום:</b>
יש לעיין הלא מנין ימות החמה הוא שס"ה יום ועוד רביע יום, ושנת הלבנה היא שנ"ד ימים ח' שעות ותתע"ו חלקים, א"כ היה ראוי הנזיר למנות יום נוסף עבור תוספת זו, וכדאמרינן (נזיר ז:) "הריני נזיר שלושים יום ושעה אחת ה"ז נזיר שלושים ואחד יום שאין נזירות לשעות". ותירץ מעשה חושב דהני מילי כשפירש השעה הנוספת, אבל הכא שאמר 'כימות החמה כימות הלבנה' לא נתכוין אלא על הימים השלימים שבהם. ועי' שמועת חיים.
<b>בנדרים הלך אחר לשון בני אדם ורוב שנים -</b> צ"ב אמאי לא סגי בהא דאזלינן בתר רוב שנים, וכתב בשמועת חיים משום שבאמת בנדרים לא אזלינן בתר הרוב כמבואר בנדרים נג., אלא דהכא הכי קאמר דבנדרים אזלינן אחר לשון בני אדם, והוא נקבע עפ"י הרוב שקורין לשנ"ד יום 'שנת לבנה'. מיהו בהגו"צ 'עוז והדר' כתבו דבשמכ"י נמחק תיבות "לשון בני אדם".
<b>מעשה ועשה רבי תשעה חסירים וכו' אמר לפניו ר"ש בר רבי שמא שנה מעוברת היתה ועיבור שנה שלושים אשתקד עשינו שניהם מלאין דל תלתא לבהדי תלתא וכו':</b>
<b>א.</b> מה היתה טעותו של רבי שלא נחת להך חשבונא - יעוי' בתוס' (ד"ה מעשה) שרבי שכח אימתי היה קביעות ר"ה וכן המולד דאשתקד. ובשטמ"ק (י. אות ב') כתב בשם תוס' שרבי שכח קביעות ר"ה דאשתקד אך לא המולד. ובספר הערות להגריש"א כתב לולי דברי הראשונים, שרבי רצה לבדוק ולנסות את בנו.
<b>ב.</b> צ"ע אמאי שמעינן ממתני' [בין לעולא ובין לרב הונא] דאין עושין טפי משמונה חודשים חסירים בשנה, הא משכחת שיעשו תשעה חודשים חסירים כה"ג שהיה בימי רבי - עי' חק נתן, וע"ע מוצל מאש על תוד"ה מעשה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ואין ר"ה - לאור עיבורו של ניסן ביום שאירע בו ל"א של ניסן -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ואין ר"ה.
<b>ד"ה והאיכא יומא דשעי - זימנין דאיכא חמשה ימים בשנה פשוטה בין פסח לפסח -</b> נראה דגירסת רש"י בדברי אחרים כדמייתי השטמ"ק (ז') "אין בין <b>פסח לפסח</b> ואין בין עצרת לעצרת" וכו'.
<b>ד"ה שניהם חסירין - כסליו וסיון -</b> רגמ"ה פירש אדר וסיון דהנהו לא רגילי כל שתא למיהוי חסרין. וע"ע מוצל מאש.
<b>ד"ה הריני נזיר כימות החמה - או שאמר כמנין ימות החמה -</b> בדפוסים ישנים הוקפה בסוגרים תיבת 'או', אך ציין מראה כהן למשנה למלך (נזירות ג. יח.) וכ"כ הרש"ש כאן, דנראה שגירסת רש"י בהך ברייתא כדאיתא בתוספתא פ"ק דנזיר "הריני נזיר כימות החמה, כמנין ימות החמה", ובהגהות וציונים (עוז והדר) הגיהו הכי בגירסת הגמ' בשם שמכ"י.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה שני חסירים - פי' ליל שאחר עיבורו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ואין ר"ה.
<b>ד"ה מעשה - ונראה חדש בזמנו מולד תשרי ביום קביעות השנה -</b> פי' ביום קביעות ראש השנה, ואולי צריך לגרוס כן וכלשון רש"י. <b>רבי סבור דקיבוע ומולד דאשתקד היה ביום ז' ועשה ט' חסרים והוקבע שנה ביום א' -</b> דבשנה רגילה יש בין ר"ה לר"ה ד' ימים, אך כיון שעשו ט' חסירים נוספו ג' ימים ובא ר"ה ליום ראשון. <b>וע"כ היה תמיה לפי מה שסבור דאשתקד הקיבוע והמולד ביום ז' א"כ השנה לא היה בדין דלא תראה הלבנה עד יום ד' ג' ימים אחר הקיבוע -</b> כ"ג בארות המים, כלומר היה תמיה וכי לא בדין שתראה הלבנה רק ביום ד' הואיל והיו ג' חודשים חסירים, והיאך נראתה כבר ביום א' עם קביעות ר"ה. <b>אמר לפניו ר"ש בנו וכו' פי' שנה מעוברת היתה שנה זו שעשינו הט' חסרים, [ודאישתקד] היה הקיבוע ביום [ה'] וע"י שעשינו שנה זו מעוברת ועיבור שנה שלושים היה בדין שיתאחר השנה בקיבוע משל אשתקד ו' ימים ויקבע ביום ד' וע"י שעשה רבי שלש חסרים הוקבע השנה ביום א' -</b> כלומר לא נקבע ר"ה דאשתקד ביום ז' כדסבר רבי אלא ביום ה', וכיון שעשו שנה זו מעוברת וחודש העיבור היה שלושים נוספו שני ימים, ובמקום שיתאחר ר"ה משנה שעברה ד' ימים היה צריך להתאחר ו' ימים וליקבע ביום ד', אך כיון שחסרו השנה ג' ימים מחמת שעשו ג' חודשים חסירים הוקבע ר"ה ליום ראשון. <b>ואשתקד עשינו שניהם מלאים וקדם המולד לקיבוע דאשתקד שני ימים ואירע המולד דאשתקד ליום ג' וכי שדית ה' כ"א תקפ"ט הוי המולד השתא ביום ראשון ולכך נראה עתה ביום הקיבוע -</b> השתא מפרשים תוס' היאך נפל מולד הלבנה גם ביום א' עם קביעות ר"ה: דלפי ששנה דאשתקד עשו שני חודשים מלאים, נמצא שקדם המולד שני ימים לקביעות ר"ה, דהיינו שר"ה כאמור לעיל היה ביום ה' והמולד הקדים ליום ג', וכיון ששנה זו היתה מעוברת ואיכא ה' ימים כ"א שעות ותקפ"ט חלקים בין ר"ה לר"ה, אירע המולד אף הוא ליום א' כקביעות ר"ה דהשתא.<b> ולכאורה אשתקד קדים המולד מיום ג' ו' שעות דכי שדית ה' כ"א תקפ"ט נראה המולד ביום א' עצמו -</b> קשיא לתוס' איך נראה מולד הלבנה ביום א' עם קביעות ר"ה, הלא בא המולד ביום א' כ"א שעות ותקפ"ט חלקים, וכיון דמיכסי סיהרא שש שעות אינו נראה עד יום ב'. לכך פירשו דאמנם אשתקד נראה המולד ביום ג', אבל באמת קדם ונולד כבר ו' שעות קודם דהיינו ביום ב' וי"ח שעות, נמצא דכי שדית השנה ה' ימים כ"א שעות ותקפ"ט חלקים נראה המולד ביום א' עצמו. <b>ויש לדקדק כיון דאשתקד המולד היה ביום ג' איך עשה ח' מלאים וכו' -</b> פי' לעיל ט. אמרינן שאין לאחר ר"ה שני ימים מן המולד דלא ירננו אינשי על רבנן, ואיך עשו אשתקד ח' חודשים מלאים בלא לעבר השנה ונמצא המולד ביום ג' ור"ה ביום ה'. [ואין לומר שהיתה אותה שנה מעוברת, דא"כ איך אמרינן 'דל תלתא לבהדי תלתא' וכו', הא לא הוי אלא תרי בהדי תרי ונשתייר אחד - חק נתן]. <b>ואם [תפרש] לפירושו היה הדבר אשתקד שהמולד היה ביום ג' אחר י"ח שעות וכו' -</b> פי' אם נרצה לישב פירוש תוס', יש לפרש שהמולד היה ביום ג' עצמו וי"ח שעות, דכה"ג כיון דשש שעות מיכסי סיהרא אינו נראה עד יום ד', נמצא שלא קדמה ראיית הלבנה לקביעות ר"ה אלא יום אחד. <b>וא"כ קשה טובא דכי שדינן ה' כ"א תקפ"ט על יום ג' י"ח יהיה השנה זו ביום ב' ט"ו שעות והקיבוע היה ביום [א'] ואיך נראה החודש בזמנו -</b> אך דוחים תוס' דא"כ לא יפול המולד באותו יום א' שנקבע ר"ה [שהיה רבי תמה דנראה חודש בזמנו], דכיון שהיתה שנה מעוברת שדינן ה' ימים כ"א שעות ותקפ"ט חלקים, ויפול המולד ביום ב' וט"ו שעות.<b> גם לפי מה דפי' לעיל דמקדים לא הוי אם אינו קודם י"ח שעות אחרונות שביום ויכול להיות דאשתקד המולד ביום ג' לשש שעות ולבני בבל לא נראית עד יום ד', אכתי [קשה] דכי שדית ה' כ"א תקפ"ט על ג' שש שעות הוי המולד השתא ביום ב' וג' שעות ואכתי לא הוי בזמנו -</b> פי' דהנה תוס' לעיל ע"א (ד"ה מאי שנא) כתבו דחיישינן לרינון העולם בהקדמת שני ימים רק היכא שבכל מקום הוא כן, ולא כגון שלבני בבל דמיכסי סיהרא י"ח שעות אין קודם אלא יום אחד, ולפי"ז היה אפשר לישב שהיה המולד ביום ג' ושש שעות דלא נראה לבני בבל עד יום ד' ולא חשיב קדים אלא יום אחד. ודחו תוס' דאין לומר כן, דהא כיון שהיתה שנה מעוברת ובעינן להוסיף ממולד שנה שעברה ה' כ"א תקפ"ט, נמצא המולד נופל השנה ביום ב' וג' שעות, ואכתי קשיא איך אמר רבי שהמולד וקביעות ר"ה באו כאחד ביום א'. <b>ושמא נראה חודש בזמנו לאו דוקא דביום שאחר קיבוע קרי ליה זמנו, דבשביל איחור יום אחד המולד לקיבוע אין בכך כלום וכו' -</b> פי' לעולם י"ל כפירושים דלעיל, ואף שהמולד נפל ביום שני ור"ה נקבע ביום ראשון, היה רבי תמה הלא לפי החשבון היה צריך להיות המולד מתאחר ג' ימים, והא דקאמר 'ונראה חודש בזמנו' לאו דוקא, אלא ר"ל שלא איחר המולד שיעור זמן דמרנני אינשי אלא יום אחד בלבד. וראה עוד שטמ"ק כאן בשם תוס'.
<h3>דף י.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>שמא שנה מעוברת היתה ועיבור שנה שלושים -</b> הקשה הפלאה שבערכין דכאן משמע דרבי סבר כת"ק (לעיל ריש ט:) דעיבור שנה שלושים, ואילו בר"ה יט: מסקינן דסבר רבי כרשב"ג דעיבור שנה חודש, עי' בדבריו.
<b>אמר ליה נר ישראל כן הוה -</b> פירש רש"י "שאתה מאיר עיני חכמים", וכעי"ז פירש רגמ"ה "אתה מאיר כנר לישראל שידעת לכוין הדבר". אמנם גם במנחות פח: קרי הכי רבי לר' שמעון בנו, ופירשו תוס' שם והשטמ"ק כאן בשם הרא"ש משום דבתרוייהו איירי במידי דאורה, הכא במולד הלבנה והתם בנרות דמקדש.
<h4>מתני'</h4>
<b>אין פוחתין מכ"א תקיעות במקדש ולא מוסיפין על מ"ח:</b>
<b>הערות בגדרי תקיעות שבמקדש:</b>
<b>א.</b> במתני' סוכה נג: מפרש סדר התקיעות שהיו במקדש, והנה במתני' דתמיד (פ"ז מ"ג) מבואר דהתקיעות על קרבן התמיד היו הכהנים תוקעים בחצוצרות, והר"ן (ר"ה כו:) כתב שעם החצוצרות היה גם שופר, אך המנחת חינוך (שפד. ב.) נקט שלא היה שופר.
ולא נתבאר האם תקיעות דפתיחת שערים היו רק ע"י כהנים או דכשרים אף בישראלים - וראה בזה במנחת חינוך (שפד. ו.), ערוך השלחן (סי' כ"ז ח' י'), ושיעורי הגרמ"ד כאן (אות ב').
ואימתי היה זמן פתיחת השערים - עי' מש"כ בחידושי בתרא (אות ר"ז).
<b>ב.</b> בשיעורי הגרמ"ד (אות ג') דן האם תקיעות לפתיחת שערים בחצוצרות דוקא, או דכשר אף בשופרות. ובחקרי לב (או"ח סי' נ"א) נקט שהחצוצרות היו כלי שרת, ותמה היאך מותר לתקוע בהן תקיעות שאינן דאורייתא הרי נהנה מההקדש.
<b>ג.</b> במתני' דסוכה שם וכן במתני' סוף תמיד איתא דבג' פרקים בשיר היו הלוים מפסיקין ותוקעין הכהנים בחצוצרות, וראה בהשג יד (סי' ל"ט) שדן האם ט' תקיעות אלו שייכי למצות השירה שעל הקרבן, או שזו מצוה בפני עצמה שהיתה מתקיימת עם השירה.
<b>ד.</b> במתני' דסוכה איתא דבערב שבת היו תוקעין שלש להבטיל את העם ממלאכה, ושלש להבדיל בין קדש לחול כשקדש היום, וכתב בשיעורי הגרמ"ד דלכאורה אין לתקיעות אלו שייכות כלל למקדש, אלא שהיו תוקעין בירושלים במקדש דוקא שהוא מקום גבוה, ופשוט דתקיעות אלו לאו דוקא בכהנים.
ובחידושי בתרא (אות ר"ח) כתב שמהרמב"ם שכלל דין זה בהלכות כלי המקדש משמע שיש לתקיעות אלו שייכות עם המקדש, ויתכן שמלבד שהיו תוקעין בירושלים ושאר עיירות, הוסיפו תקיעות אלו גם במקדש, דחששו הואיל ואין שבות במקדש יסברו הנמצאים שם דאף תוספת שבת והבדלות ממלאכה לא גזרו במקדש, לכך תקעו קודם שבת אף במקדש.
<b>ה.</b> בסוכה נד: אמרינן דבערב פסח שחל להיות בשבת איכא נ"ז תקיעות לרבנן, אלא נקטה מתני' מידי דאיתיה בכל שנה. ועי' חק נתן כאן בשם הרמב"ם בפי' המשנה בסוכה.
<b>ו.</b> הרמב"ם (כלי המקדש ז. ה.) כתב דאין פוחתין מכ"א תקיעות והשמיט הא דאין מוסיפין על מ"ח, ועמד בזה הערוך לנר (סוכה נג:) עי' בדבריו, וע"ע שמועת חיים כאן.
<b>אין פוחתין משני נבלים ולא מוסיפין על ששה, אין פוחתין משני חלילין ולא מוסיפין על שנים עשר:</b>
<b>טעם המנין:</b>
רגמ"ה כתב דלא נתפרש טעמא דאין מוסיפין על ששה נבלים, ומעשה חושב העיר אמאי לא כתב גם על אין פוחתין משני נבלים דלא אתפרש טעמא. וכן יש להעיר ברש"י דמשמע שכתב 'לא אתפרש טעמא' על אין מוסיפין בלבד. ויתכן שזה ידוע שאין פחות משנים כדאיתא בכתובות מו: "אפילו עני שבישראל לא יפחות משני חלילין".
ומעשה חושב כתב דשני נבלים ושני חלילין הן כנגד שתי חצוצרות שביד שני כהנים העומדים על שלחן החלבים (מתני' תמיד פ"ז מ"ג). וראה הגהות ריעב"ץ (יג:) שמצא סמך ממקרא דדברי הימים לשני נבלים.
ובטעם שאין מוסיפין על י"ב חלילין, פירשו רש"י ורע"ב דהוא כנגד י"ב ימים שהחליל מכה לפני המזבח. ורגמ"ה פירש כנגד י"ב לויים העומדים על הדוכן. מיהו תפארת ישראל (יכין אות כ"ו) כתב בטעמא דכולהו, דכך שיערו חז"ל דבפחות או יותר מאלה יושחת נועם הזמר. וע"ע שמועת חיים (סוס"י י"ג).
<b>משני נבלים:</b>
<b>מהו 'נבל':</b>
רש"י סוף פירקין (יג:) פירש "נבל עשוי כמפוח של נפחים ומוציא קול ע"י רוח", וא"כ מנגנין בו בנפיחה. והרמב"ם בפי' המשנה כתב "נבל כלי כדמות נאד ויש לו יתרין ומנגנין בו", וא"כ מנגנין בו בפריטה על יתרים. ורגמ"ה פירש "נבל היינו עץ עשוי כמין נפה עגול ופורס עליה מיכן ומיכן הכרס של כבש וכו' ואח"כ מכה על הכרס ומשמע קול גדול", וא"כ היינו תוף שמכין עליו.
וליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה משני נבלים) העיר על רגמ"ה דבתהלים (ק"נ) משמע דתוף ונבל הן שני מינים, ועוד דמוכח דשמו 'נבל' מפני שעשוי כנבל של יין, וגם בקרא דעמוס משמע שהוא מוציא קול זמרה ויש בו מיתרים שפורטין עליהן, ובירושלמי פרק החליל איתא שהוא כמין כינור ויש בו נימין מרובין משל כינור, [במלאכת שלמה הביא הירושלמי דלכן נקרא שמו 'נבל' שהוא מלבין או מנבל כמה מיני זמר], וראה עוד בזבח תודה שגם בסוגיא דשלהי פירקין (יג:) משמע שנבל הוא דומה בענינו לכינור.
<b>ובשנים עשר יום בשנה החליל מכה לפני המזבח וכו':</b>
<b>א] אימתי היו השירה והניגון:</b>
לקמן יא. איתא דאין אומרים שירה אלא על היין, כלומר כל יום אומרים בשעת ניסוך היין להקרבת קרבן התמיד. [עי' תוס' יא. ד"ה השיר]. ואימתי היו אומרים בי"ב ימים אלו שגומרין ההלל: הנה בשחיטת פסח ראשון ושני ודאי אומרים בשעת שחיטה שאז היו אומרים ההלל כדאיתא במתני' פסחים סד. [דאין נסכים בקרבן פסח כדאיתא במתני' מנחות צ:, ועי' עולת שלמה]. אך בשאר ימים טובים - העולת שלמה דקדק מלשון רש"י כאן (ד"ה ולא היה) שהיו אומרים בשעת ההלל הנאמר בהקרבת הקרבן, וא"כ הוא קרבן מוסף שבו אומרים ההלל כדאמרינן בגמ' דבחג חלוקין בקרבנותיהן. וכ"כ הטורי אבן (ר"ה ל: ד"ה תמיד).
ברם תמה העולת שלמה דברש"י סוכה נ: (ד"ה בשיר של קרבן) מבואר שהחליל מכה בשיר שאומרים בשעת ניסוך היין לקרבן התמיד. והאבני נזר (או"ח ח"א תמד. א.) דקדק הכי גם מדברי רש"י כאן. וכ"כ בשמועת חיים והשג יד שאף דברי רש"י כאן יש לפרש אשעת ניסוך, וקרי לניסוך היין 'הקרבה', וכן איתא בליקוטי הלכות סוף תמיד (זבח תודה ד"ה דבשנים עשר) דכוונת רש"י לתמיד של שחר, ומה שהזכיר רש"י 'את ההלל' היינו דבאותן ימים לא היו אומרים השיר הקבוע אלא ההלל.
וראה עוד בהרחבה בשיעורי הגרמ"ד.
<b>ב] במה מנגנים כל יום, ובמה באלו י"ב ימים:</b>
לשון רש"י "והיו הלוים משוררים בפה את ההלל באותן י"ב ימים והחלילים מחללים, ובשאר ימים היו נבלים וצלצל וכינורות", משמע שבי"ב ימים אלו היו מנגנים רק בחלילין, ובשאר ימים בשאר כלי זמר ולא בחלילין. וכ"כ השטמ"ק בשם תוס', וכן מצדד התפארת ישראל (יכין אות כ"ח, במוסגר]. וראה מש"כ לבאר דעת רש"י בחי' מרן רי"ז הלוי (הל' קרבן פסח עמ' נ"ב).
אולם מדברי הרמב"ם (כלי המקדש ג. ד.) דקדקו הערוך לנר (סוכה נ:) וליקוטי הלכות סוף תמיד (זבח תודה ד"ה ואין פוחתין) שחלילים היו עם שאר כלי השיר בכל יום, אלא שבי"ב ימים אלו רק בחלילין. וכן משמעות דברי תוס' לקמן י: (ד"ה אין פוחתין) שכתבו "בכל יום כשאומרים שירה וכו' ולא חש התם למתני כינורות <b>וחלילים</b>". אמנם הרש"ש שם הגיה 'נבלים' במקום 'חלילים'. ועי' בשיעורי הגרמ"ד שרוצה לפרש גם דעת רגמ"ה כהרמב"ם.
וראה עוד תפארת ישראל הנ"ל, ורש"ש סוכה נ:, ובהרחבה בהשג יד (סי' מ"א).
<b>ג] ביאור הלשון "החליל מכה לפני המזבח":</b>
פירשו רש"י רע"ב ותפארת ישראל דהא דקתני 'החליל מכה' לפי שהיו נקבים בחליל ומכה באצבעו על הנקב להנעים הקול. אבל רגמ"ה פירש ד'מכה' היינו מזמר בכח לפני המזבח.
ובהא דקתני 'לפני המזבח' - בצפנת פענח (מהדו"ת ע"ז פ"ג ה"ג) כתב שהחליל לא היה מכלי השיר אלא רק להשמיע קול שמחה, ולכך היה מקומו לפני המזבח ולא על הדוכן. וכעי"ז כתב הערוך לנר (סוכה נ:). ועי' מש"כ בזה בהשג יד (סי' ל"ג). וראה עוד בתפארת ישראל (יכין אות כ"ח, במוסגר).
<b>בשחיטת פסח ראשון ובשחיטת פסח שני:</b>
<b>האם הוא דין 'שירה', ומי אומר ההלל בשחיטת הפסח:</b>
המקדש דוד (כה. ג.) כתב דאמירת הלל דשחיטת פסח אינה מדין שירה, דהא ליכא שירה אלא בקרבן ציבור, ואפילו נימא דחשיב קרבן ציבור דאתי בכנופיא (יומא נא.) פסח שני מאי איכא למימר, אלא הוא דין מדרבנן. וכן נקט העולת שלמה עפ"י דברי רש"י בפסחים צה: דמשמע שהוא תקנת נביאים. וכן נקט המנחת חינוך (סוף שצ"ד), אלא שסיים שבתוס' פסחים סד. (ד"ה קראו) מבואר דהוא דין שירה, ובטלה דעתי נגדם.
וראה בתוס' הנ"ל שדנים הלא אין אומרים שירה אלא על היין והיאך אומרים בשחיטת הפסח, וראה בדברינו לקמן יא. ד"ה מנין שאין אומרים.
והנה מדברי רש"י (ד"ה ולא היה) מבואר דבשעת ההקרבה היו הלוים משוררים בפה את ההלל. וכן נקטו תוס' פסחים הנ"ל דהקוראים היו לוים והכי תניא בתוספתא. וכן איתא ברמב"ם (קרבן פסח א. יא.) "וכל זמן שהן שוחטין ומקריבין קוראים הלוים את ההלל". ברם ברש"י בפסחים סד. (ד"ה קראו את ההלל) ובסוכה נד: (ד"ה ערב פסח) משמע שכתות הישראלים השוחטין הפסח היו קוראין ההלל.
ובחי' מרן רי"ז הלוי (הל' קרבן פסח) עמד בסתירת דברי רש"י, ופירש דאיכא שני דינים בשחיטת הפסח, חדא הוא שירה ככל הקרבנות ובזה לוים דוקא משוררים, ועוד איכא דין מחודש בקרבן פסח שטעון הלל בעשייתו כשם שטעון באכילתו, ודין הלל זה הוא בבעלים. [ולפי"ז ניחא דלא פליגי רש"י ותוס' הנ"ל, דאיכא גם דין שירה וגם תקנת נביאים]. וראה בזה הרחבה בשיעורי הגרמ"ד, שיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות פ"א), שיעורי משמר הלוי (אות מ"ג), חידושי בתרא (אות ריג-ריד), ובהשג יד (בהערות סי' ל"ג, ובסי' מ"ב).
<b>וביו"ט הראשון של פסח וביו"ט של עצרת ובשמונת ימי החג:</b>
<b>בענין החליל דוחה שבת ויו"ט:</b>
<b>א.</b> הנה כיון דהחליל מכה בשמונת ימי החג על כרחך דאיכא שבת בינתים, ובסוכה נ: איתא "ת"ר
החליל דוחה את השבת דברי ר"י בר' יהודה וחכ"א אף יו"ט אינו דוחה", ולדעת רב יוסף נחלקו בשיר של קרבן אבל שיר של שואבה לדברי הכל אינו דוחה שבת, ולדעת ר' ירמיה בר אבא נחלקו בשיר של שואבה אבל בשיר של קרבן דברי הכל דוחה שבת.
והנה לדעת ר"י בר אבא משנתינו אתיא ככו"ע, ומשמע דס"ל דלכו"ע עיקר שירה בכלי, אך בסוגיא לקמן יא. מוקמינן דכולהו תנאי דסיפא דמתני' סברי עיקר שירה בפה, ולפי"ז אין החליל דוחה שבת, וכתבו תוס' לקמן יא. (ד"ה לא) ותוס' סוכה נ: (ד"ה ורבנן) דסוגיא דלקמן וכן רב יוסף בסוכה מוקי רישא דמתני' כר"י בר' יהודה דעל כרחך ס"ל עיקר שירה בכלי ודוחה שבת ויו"ט. ותוס' סוכה ריש נא. כתבו דהכי משני בירושלמי. [ועי"ש מהרש"א]. ועוד כתבו תוס' הנ"ל דיש לפרש דסברה מתני' דניגון בכלי שבות הוא ואין שבות במקדש.
ועי' הפלאה שבערכין לקמן יא. על תוס' ד"ה דכ"ע עיקר, וע"ע נזר הקודש כאן, ומקדש דוד (כה. ג. ד"ה ובתוס').
<b>ב.</b> לשון הרמב"ם (כלי המקדש ג. ו.) "וחליל של קרבן עבודה הוא ודוחה את השבת", ודן הרדב"ז מה 'חילול שבת' שייך בהשמעת קול שאין בו איסור תורה וקי"ל אין שבות במקדש, [וכן קשה מ"ט דמאן דסבר שיר של קרבן אינו דוחה שבת], וליכא למימר שאם נתקלקל הכלי יכול לתקנו, דהא בשעה שמתקנו מחלל הוא שבת שלא בשעת עבודה, אלא הנכון דאשכחנא כמה שבותים שגזרו במקדש, וקמ"ל דשבות זה לא גזרו עליו מפני שהוא עבודה ודוחה שבת.
<b>ג.</b> בשו"ת בנין שלמה (ח"א סי' כ"א) ביאר בשם הגר"י באריט דרק במוסף דראש חודש אומרים "ובשירי דוד עבדך הנשמעים בעירך", דקול השיר היה נשמע לכל העיר מפני כלי השיר, וכיון דאיכא מ"ד דבשבת ויו"ט לא היו מנגנים בכלי שיר, לפיכך רק בראש חודש מזכירין כן. וראה עוד מש"כ בשם אחיו הג"ר בצלאל, וע"ע שמועת חיים (סי' כח. ג.), וחשוקי חמד (עירובין קב:) בשם הגרי"ש אלישיב.
<b>ולא היה מכה באבוב של נחשת אלא באבוב של קנה:</b>
<b>האם אבוב וחליל חד הן:</b>
בגמ' ע"ב איתא "פתח בחליל ומסיים באבוב, אר"פ היינו חליל היינו אבוב ואמאי קרי ליה חליל דחלי קליה", ולפי"ז כוונת משנתינו שהאבוב דהוא החליל היה של קנה ולא של נחושת. אמנם הרמב"ם בפי' המשנה כתב שפירשו לו רבותיו ש'אבוב' הוא קנה הדק שנותנין בראש החליל ובו מנגנים, ואמרה משנתינו שאותו קנה קטן היה של קנה ולא מנחושת, אך מסיק הרמב"ם שהעולה מן הגמ' שאבוב וחליל דבר אחד הן.
ומדברי הרמב"ם בהלכותיו (כלי המקדש ג. ה.) דקדק מהר"י קורקוס שמפרש כדברי רבותיו, וכתב לפרש בדוחק דכוונת הגמ' לפירוש זה דחליל היינו אבוב, כלומר שאינם שני מיני כלי זמר, אלא שהוא כלי אחד ונותנין האבוב בראש החליל. וראה עוד ערך דל (י:), חסדי דוד (תוספתא סוף פ"א דערכין), וחידושי בתרא (אות ריא, ב').
<b>ולא היה מחלק אלא באבוב יחידי מפני שהוא מחליק יפה:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
רש"י ורע"ב פירשו שבסיום הנעימה היה אחד החלילין מאריך לאחר שתיקת האחר, ו'חילוק' היינו סיום השמעת קול הנעימה. ורגמ"ה פירש "שבסוף השיר היה מאריך בקול האבוב יותר משאר מיני זמר, ובו היה מפסיק השיר מפני שקולו ערב ומחלק ומפסיק יפה". ועי' ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה אלא באבוב) שפירוש רש"י חלוק מפירוש רגמ"ה, וסייע לפירוש רש"י מהתוספתא [עפ"י גירסתו בתוספתא פ"א ה"ו, אמנם יעוי' חסדי דוד וחזון יחזקאל דגרסי באופן אחר, ועי' מנחת בכורים שם]. וראה בשיעורי הגרמ"ד (ד"ה ובשנים עשר) דיש לפרש מחלוקת רש"י ורגמ"ה לשיטתם. וע"ע חידושי בתרא (אות רי"ב).
והרמב"ם בפי' המשניות כתב "ואבוב יחידי ר"ל שיש לו נקב אחד, ו'מחליק' הוא הזמר שמזמר המזמר מעין הענין האמור קודם שיתחיל המשורר לשורר שכנגדו בניגון". וראה עוד תפארת ישראל ביכין אות ל"ד.
<b>ועבדי כהנים היו דברי ר"מ ר' יוסי אומר משפחת בית פגרים וכו' רחב"א אומר לוים היו:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א.</b> בגמ' מפרש דר' מאיר סבר אין מעלין מן הדוכן ליוחסין ולמעשרות הלכך לא אכפת לן שינגנו עבדים, ור' יוסי סבר דמעלין ליוחסין הלכך בעינן ישראלים מיוחסין, ורחב"א סבר דמעלין אף למעשרות לכך בעי לוים. והרמב"ם (כלי המקדש ג. ג.) פסק "ואחרים היו עומדים שם מנגנין בכלי שיר, מהן לוים ומהן ישראלים מיוחסין המשיאין לכהונה, שאין עולה על הדוכן אלא מיוחס", וכתב הכסף משנה דקי"ל (עירובין מו:) הלכה כר' יוסי לגבי ר' מאיר, וה"ה לגבי רחב"א דהא הוא מארי תלמודא טפי מיניה. וליקוטי הלכות כאן כתב דקי"ל כר' יוסי דסתם מתני' בפרק עשרה יוחסין כוותיה, עי"ש, ובעין משפט שם (אות ל'). וראה עוד ערוך לנר סוכה נא:
<b>ב.</b> כתב הרע"ב [ומקור דבריו בפי' המשניות לרמב"ם] "ולא פליגי אלא במנגנים בכלי זמר, אבל בשיר שבפה כו"ע מודו דאין אומרים על הקרבן אלא לוים, דכתיב גבי לוים 'ושרת בשם ה' אלוהיו', איזהו שירות שהוא בשם ה' הוי אומר זה השיר". וכן דרש ר"י אמר שמואל לקמן יא., והתוס' יו"ט העיר דפשטיה דקרא בכהנים מדבר. מיהו הפלאה שבערכין הביא דברי הסמ"ג דאע"פ שדרשו בסוכה פרק החליל פרשה זו בכהנים, כאן דורש פשוטו של מקרא שאומר שם 'וכי יבא הלוי' וגו'. וראה הרחבה בהשג יד (סי' מ"ה) אי שירה דלוים שייכא גם בכהנים.
וכתב ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה אתם) דמה שאסור לכהנים לעבוד עבודת הלוים היינו לשורר בפה, אבל לנגן בכלי שיר פשיטא דמותר לכהנים דלא גרע מזרים, עי' בדבריו.
<b>ג.</b> רש"י (ד"ה ועבדי) כתב דהעבדים היו המכים בחליל, וצ"ע אמאי לא פירש כרגמ"ה דקאי על כל הכלי זמר - עי' בדברינו על רש"י.
<b>ד.</b> בשיעורי משמר הלוי הניח בקושיא האם לר' מאיר בדוקא היו לוקחים עבדים לזה, ומדוע עבדי כהנים, או דקמ"ל דאפילו עבדים שרי. [ולשון הרע"ב "הלכך לא אכפת לן אם היו עבדים", משמע דודאי עדיף לא עבדים]. והביא דבתוספתא (סוף פ"א) איתא דעת ר' יהודה דעבדי לויה היו, ופירש החזון יחזקאל דהאי תנא סבר כיון שהשיר הוא מעבודת הלוים, כל דבר השייך לשיר נעשה ע"י הלוים ופקודיהם.
<b>משפחת בית פגרים ובית צפריא מעמאום היו משיאין לכהונה -</b> במתני' כריתות טו. איתא "אמר ר' עקיבא שאלתי את ר"ג ור' יהושע באיטליז של עימאום שהלכו ליקח בהמה למשתה בנו של ר"ג", וכתב בחי' חתם סופר (חולין צא:) שבספר בכור שור ביאר שדקדק להזכיר 'איטליז של עימאום', לדעת הרמב"ם שאין עד אחד נאמן באיסורין אלא מיוחסי ישראל, והלוקח בהמה למשתה צריך להודיעו אמה מכרתי לשחוט כדאיתא בחולין פג., לכך אמר שלקחו מעימאום שהם מיוחסים ונאמנים כדאיתא כאן במתני' דערכין. וראה עוד בשיעורי משמר הלוי כאן.
<h4>גמ'</h4>
<b>מתניתין דלא כרבי יהודה -</b> גירסת הריטב"א בסוגיא דסוכה נג: "לימא מתני' דלא כר' יהודה", ונדחק לפרש דכי קאמר ודאי מתני' דלא כר' יהודה, ועי"ש אמאי לגירסתו לא אמרינן "מתני' דלא כר' יהודה".
ובעיקר הסוגיא יש שם שינויי גירסא מסוגיא דהכא [והוקפו שם בסוגרים], ועי' מהרש"א ומהרש"א שם, ומוצל מאש ומעשה חושב כאן.
<b>מ"ט דר' יהודה כתיב ותקעתם תרועה וכו' ורבנן מאי טעמייהו -</b> צ"ב מאי קשיא מ"ט דרבנן, הא כיון דצריך קרא לר' יהודה, ממילא לרבנן דליכא קרא לזה מנא להו לומר שתקיעה ותרועה אחת היא - עי' ערוך לנר סוכה נג:
<b>ואי ס"ד תקיעה תרועה ותקיעה חדא היא אמר רחמנא עביד פלגא דמצוה -</b> בהערות הגריש"א הקשה הלא מצינו כה"ג בד' מינים דכולן מצוה אחת, ומ"מ מצינו מצות ערבה לבד במקדש. [כן הקשה בחלקת יואב (או"ח סי' ל"א), עי' בדבריו]. ותירץ דודאי גם לרבנן תקיעה תרועה ותקיעה הן מצוה אחת, אלא דלר' יהודה נחשב ממש קול אחד, ולרבנן נחשבים לג' קולות וג' חלקי מצוה, נמצא דרבנן מקשים לר' יהודה דחשיב להו כולהו קול אחד איך שייך תקיעה לחוד, אבל לרבנן ניחא דהוי ממש דומיא דד' מינים, דיתכן שחלק מהמצוה תהא מצוה בפני עצמה.
<b>ורבי יהודה סימנא בעלמא הוא -</b> פירש רש"י "לסימן שיקהלו ולאו לשום מצוה". ובגמ' סוכה נג: נוסף "ורבנן סימנא הוא ורחמנא שויה מצוה", ופירש רש"י "שמצווים להקהיל בסימן זה ולא באחר". ועי' מעשה חושב כאן, וע"ע שיעורי הגרמ"ד.
<b>כמאן אזלא דאמר רב כהנא אין בין תקיעה לתרועה ולא כלום כמאן כר' יהודה:</b>
<b>דין ושיעור הפסק בין תקיעה לתרועה, בתקיעה עצמה, ובין השברים:</b>
<b>א.</b> הנה מדברי ר' יהודה שמעינן לרבנן דבתקיעה גופה מיהא אסור להפסיק כמש"כ תוס' (ד"ה אין), ולשון רש"י (ד"ה ולא כלום) "שלא ישהא ויפסיק וכו' אלא בבת אחת סמוכות זו לזו", וכן לשונו בסוף העמוד (ד"ה ולא כלום) "ולא כלום משמע כלל כלל לא יפסיק" משמע דבעינן בבת אחת ממש ובנשימה אחת. וכן מבואר מדברי הראשונים פ"ד דר"ה דבעינן בנשימה אחת [עי' בדברינו על תוס' ד"ה אין בין].
ברם רש"י בסוכה סוף נג: כתב "לא היה מפסיק בינתים אלא כדי נשימה", משמע דכדי נשימה לא חשיב הפסק. אך נראה שדבריו הן אליבא דר' יהודה בלבד ובין תקיעה לתרועה, וכדברי תוס' בסוכה נד. (ד"ה מהו דתימא) וז"ל "לא יפסיק אלא כדי נשימה, דהפסקה צריך כדאמר בשלהי ר"ה ותקעתם תרועה תקיעה בפני עצמה ותרועה בפני עצמה", אבל אליבא דרבנן בתקיעה גופה מודה רש"י בסוכה שאין להפסיק כלל. מיהו מלשון תוס' כאן והראשונים בר"ה משמע דגם לר' יהודה לא מפסיק בין תקיעה לתרועה אפילו כדי נשימה. ועי' ערוך לנר סוכה שם, וערכי עלי כאן.
וראה עוד ערך דל שפירש באופן אחר סתירת דברי רש"י דהכא ודסוכה, וע"ע שמועת חיים.
<b>ב.</b> בגדר הך 'כדי נשימה' - עי' בדברינו על תוס' ד"ה אין בין. והסברא למאן דמצריך כדי נשימה בין תקיעה לתרועה - כתב הלבוש (תקצ. ה.) דהתקיעה היא סימן שמחה ושלום, והתרועה סימן בכי ויללה ואינם מצטרפין.
<b>ג.</b> אם הפסיק בין השברים - כתב המשנה ברורה (תקצ. טז.) דרוב הפוסקים נקטו דאפילו דיעבד מעכב, ובשער הציון (י"ד) הביא שהוא דלא כהט"ז ומג"א דסברי דאינו אלא לכתחילה אבל דיעבד יצא בשתי נשימות.
<b>ד.</b> לענין הפסק בין השברים לתרועה - יעוי' בדברינו על תוס' ד"ה אין בין.
<b>ולאפוקי מדר' יוחנן דאמר שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא:</b>
<b>לענין הלכה בהפסק בין התקיעות:</b>
בר"ה לד: מקשינן והא"ר יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק בהלל ובמגילה אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, ומשני הא דידיה הא דרביה. ולענין הלכה: יעוי' תוס' שם (ד"ה לדידי) דאף דבעלמא הלכה כר' יוחנן, מיהו כיון דמוכח התם דר' אבהו פליג עליו והוא בתראה, נראה לפסוק כמותו דאם שהה כדי לגמור כולה חוזר. ולפי"ז מסקי תוס' דלמאי דקי"ל כרבנן דפליגי אר' יהודה וסברי דתקיעה מצוה לעצמה ותרועה מצוה לעצמה, אין לשהות מיהא ביניהם כדי שיעור תקיעה אחת או תרועה אחת, ותוס' סוכה נד. (ד"ה מהו) כתבו דהפסקה מרובה לרבנן הוא כדי לגמור שלושתן.
וכתב הר"ש מדעסוי (ר"ה שם) דנמצא לר' יהודה חומרא וקולא: חומרא דאין להפסיק בין קר"ק כלל דמצוה אחת היא, וקולא דבין קר"ק לקר"ק יכול לשהות עד שיעור קר"ק. וכן לרבנן מצינו חומרא וקולא: קולא שיכול לשהות בין תקיעה לתרועה דשתי מצות הן, וחומרא דמותר לשהות רק כדי שיעור תקיעה אחת. [מיהו ציין שבתוס' סוכה נד. הנ"ל כתבו דלר' יהודה דקר"ק אחת היא, אפילו הפסקה מועטת פחות מכדי לגמור שלושתן לא יפסיק].
ברם שאר הראשונים פסקו כר' יוחנן, והם הרי"ף סוף ר"ה, הרא"ש שם (סי' י"ג), הרמב"ם (שופר ג. ה.), והמרדכי (סי' תשכ"א), וכן פסקו הטור ושו"ע (תקפח. ב.). וכתב הב"י בשם רבינו ירוחם דדוקא דיעבד יצא, ועוד כתב בשם הר"ן בר"ה דאפילו הסיח דעתו והפסיק בדיבור יצא, אך הביא מהמגיד משנה בשם הרמב"ן דאם הפסיק בקול שופר שאינו ראוי באותה בבא לא יצא, [ויש דפליגי, עי' ביאור הלכה ד"ה ויש אומרים]. והביא כל זה המשנה ברורה (סק"ב), והוסיף בשם המג"א דכל הנ"ל בששהה ביניהם שלא מחמת אונס, אך כששהה באונס חוזר לראש אפילו שהה רק כדי לגמור כל הסדר, עי"ש, ובביאור הלכה ד"ה שמע.
<b>מאי שנא הני הואיל ויחיד גומר בהן את ההלל -</b> צ"ב מה השייכות בין ההלל שהיחיד אומרו במדינה, לבין החליל שהיה מכה לפני המזבח במקדש - כן הקשה הליקוטי הלכות (זבח תודה סוף תמיד), עי' בדבריו. ועי' מנחת חינוך (שצ"ד), וראה מש"כ בחי' מרן רי"ז הלוי (הל' קרבן פסח עמ' נ"ב), ופלפלו בדבריו בהשג יד (סי' מ'), וחידושי בתרא (אות רל"ג).
<b>שמונה עשר ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל וכו':</b>
<b>א] מקור דין קריאת ההלל בימים אלו, והאם מדאורייתא או מדרבנן:</b>
איתא בברכות יד. "קריאת שמע דאורייתא פוסק הלל דרבנן מיבעיא", ומבואר שקריאת ההלל היא מדרבנן. וכ"כ הרמב"ם (חנוכה ג. ו.) "ולא הלל של חנוכה בלבד הוא שמדברי סופרים, אלא קריאת ההלל לעולם מדברי סופרים בכל הימים שגומרין בהן את ההלל". והראב"ד השיג "ויש בהם עשה מדברי קבלה 'השיר יהיה לכם כליל התקדש חג'". [וכן דרשו מהך קרא לקמן ע"ב "לילה המקודש לחג טעון שירה"]. וכתב המגיד משנה דאף שבפסחים קיז. איתא דתקנת נביאים לומר הלל על כל שנגאלין ממנה, אבל לאומרו בימים קבועים מדרבנן הוא כדברי הרמב"ם, ובסוגיין הביאו אותו פסוק לסמך ולדמיון בעלמא. והכסף משנה הניח בצ"ע השגת הראב"ד וביאור המגיד משנה דפליגי הרמב"ם והראב"ד, והלא לכאורה לא פליגי אלא שדברי קבלה ואפילו תקנת נביאים שפיר קרי ליה הרמב"ם 'דברי סופרים'.
וציין הכסף משנה שהבה"ג מנה קריאת ההלל מצות עשה, והרמב"ם בספר המצות (שורש א') השיג עליו. וראה עוד בכפות תמרים (סוכה לח:), חי' מרן רי"ז הלוי (הל' סוכה עמ' ל"ג), ובשמועת חיים (סי' ט"ז).
והרמב"ן בספר המצות (שורש א') נקט שהגמ' מיירי בהלל בשאר ימים דהוא מדרבנן, אבל ביו"ט אפשר שהוא מן התורה מהלכה לממ"ס או שהוא בכלל השמחה שנצטוו במועדים. ועי' מגילת אסתר שם וכן בשאגת אריה (סי' ס"ט) שהשיגו על דבריו, ומסיק השאגת אריה דלעולם הוא מדרבנן, הלכך ספק אמר ספק לא אמר אינו חוזר.
ובחי' מרן רי"ז הלוי (חנוכה ג. ו.) ובחי' הגרי"ז בסוגיין כתב דשני מיני הלל הן: יש הלל שנתקן לי"ח ימים הקבועים והוא דין 'קריאת הלל' והוא לעולם מדברי סופרים, ויש הלל שתקנו לאומרו כשנגאלין מצרה והוא הלל של 'שירה', והוא מדברי קבלה דכתיב "השיר יהיה לכם כליל התקדש חג" דקאי על ערבי פסחים, עי' שהוכיח דהתם הוא דין של שירה. וראה הרחבה בשיעורי הגרמ"ד (בענין הלל דבעלים בשחיטת הפסח), ובשיעורי משמר הלוי (אות מ"ג), ובהשג יד (סי' מ"ד).
וראה בפי' עץ יוסף על ע"י בשם הר"ש מאוסטרופולי רמז מן התורה לאמירת הלל בי"ח ימים אלו.
<b>ב] אמאי קאמר 'יחיד גומר':</b>
רש"י בברכות יד. פירש כלומר שהוא חובה לכל אדם. וכ"כ רש"י בתענית כח: "כלומר <b>אפילו</b> יחיד גומר בהן את ההלל, שכל אחד ואחד חייב לגמור בו את ההלל". וכעי"ז כתבו תוס' סוכה מד: (סוד"ה כאן, בפי' קמא). אמנם תוס' ברכות ריש יד., וכן תוס' סוכה הנ"ל (בפי' שני) כתבו דלאו דוקא נקט 'יחיד', אלא אפילו ציבור כשאין כל ישראל יחד כשחיטת פסח בערב פסח קרי להו 'יחיד', עי' בדבריהם.
וראה עוד בחי' מרן רי"ז הלוי (הל' סוכה עמ' ל"ג, והל' חנוכה), ובחי' הגרי"ז, שמועת חיים (סוס"י י"ז), והשג יד (סי' מ"ג).
<b>מאי שנא בחג דאמרינן כל יומא ומאי שנא בפסח דלא אמרינן כל יומא -</b> בפסחים צה: אמרינן "אפשר ישראל שוחטין את פסחיהן ונוטלין את לולביהן ואין אומרים הלל", ומבואר דנטילת הלולב מחייבת אמירת הלל, ולפי"ז לכאורה מצי לשנויי הכא דמהאי טעמא בחג אמרינן בכל יומא - עי' שמועת חיים (סי' י"ט).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה משני נבלים - לשני לוים -</b> בשיעורי הגרמ"ד תמה אמאי נקט רש"י לוים דוקא כחד מ"ד בסמוך שמצריך לוים. ועוד הקשה מנלן דבעינן שני לוים, הא אפשר שלוי אחד יודע לנגן בשני נבלים כאחד. ובהשג יד הקשה הלא פלוגתת תנאי אם עיקר שירה בכלי או בפה, ולמ"ד בפה הרי לא צריך לוים על הכלים, ואמאי נקט רש"י בסתמא כמ"ד עיקר שירה בכלי, עי' בדבריו. וע"ע בשמועת חיים, משנת חיים (סי' י"ד), וחידושי בתרא (אות רי-ריא).
<b>ד"ה ולא מוסיפין על ששה - לא אתפרש טעמא -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה אין פוחתין.
<b>ד"ה בשחיטת פסח ראשון - בי"ד בניסן -</b> צ"ב מאי קמ"ל הא כולי עלמא ידעי דשחיטת הפסח בי"ד בניסן - עי' מש"כ בהשג יד.
<b>ד"ה ולא היה מחלק - חילוק היינו סיום שמחלק בין נעימה לנעימה -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה ולא היה מחלק.
<b>ובשעת הקרבה היה שיר זה והיו הלוים משוררים בפה את ההלל -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה ובשנים עשר, אות א', וד"ה בשחיטת פסח.
<b>ד"ה ועבדי כהנים היו - אותם המכים בחליל -</b> צ"ב אמאי נקט רש"י דנחלקו לענין חליל גרידא, ורגמ"ה כתב "ועבדי כהנים היו אותן מזמרין בכלי שיר", וכן איתא ברמב"ם (בפי' המשניות, ובהלכותיו כלי המקדש ג. ג.) דקאי אכל כלי זמר. ועי' חקרי לב (סי' ל"ד), בנין שלמה (הוספות סי' כ"ג), שמועת חיים (סי' ט"ו), ומשנת חיים (סי' י"ד).
<b>ד"ה ולא כלום - שלא ישהא ויפסיק וכו' אלא בבת אחת סמוכות זו לזו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה כמאן אזלא.
<b>ד"ה שמונה ימי חנוכה - לא חשיב במתני' משום דליכא קרבן -</b> עי' עולת שלמה (ד"ה והנה בשחיטת הפסח), חקרי לב (סי' ל"ב), ושיעורי משמר הלוי (אות ל"ח מ"ו).
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה הפוחת - והא דאמר בשבת וכו' שהיו תוקעין ע"ש שש תקיעות וכו' לא הוו אלא תרתי אליבא דר"י דקחשיב לקר"ק תקיעה אחת -</b> תוס' מפרשים כרש"י בשבת שם (ד"ה שש תקיעות) דאף התרועות במנין הנך שש, ועי' תוס' שבת שם (ד"ה שש תקיעות) וכן תוס' בסוכה נג: שהוכיחו הכי, דהא במנין התקיעות שהיו במקדש דפליגי ר' יהודה ורבנן מונה המשנה "שלש להבטיל את העם ממלאכה", ש"מ דאף אלו היו בתקיעה תרועה ותקיעה.
והנה בסוף דיבור הבא כתבו תוס' [אף לר' יהודה] דבין התקיעות דערב שבת היו מפסיקין הרבה, וצ"ל דמ"מ חשבי להו הכא תרתי אליבא דר' יהודה כיון דלאו הפסק חשיב ליה. ועי' עולת שלמה.
<b>ד"ה אין בין - ומסיק דאתא כר' יהודה דקאמר קר"ק חדא תקיעה וה"נ לרבנן דאסור להפסיק התקיעות [והתרועות] -</b> כלומר כשם שלר' יהודה דחשיב קר"ק חדא מצוה אסור להפסיק ביניהם, ה"ה לרבנן בתקיעה גופה וכן בתרועה גופה שכל אחת מהן ודאי חדא מצוה אסור להפסיק באמצע - ברכת הזבח, חק נתן, עולת שלמה.
<b>ומכאן נראה לר' דאסור להפסיק בין שברים [לתרועה] וכו' -</b> פי' כיון שלכו"ע בחדא מצוה אסור להפסיק, והרי הא דתוקעין תשר"ת דהיינו שברים ותרועה יחד הוא משום דמספקא אי גנוחי גנח וילולי יליל כאחד כדאמרינן בר"ה לד., נמצא דהשברים ותרועה חדא מצוה חשיבי, לפיכך אין להפסיק ביניהם.
<b>מחלוקת ראשונים בזה, ולענין הלכה:</b>
<b>א.</b> כדעת תוס' דהכא כ"כ הרא"ש (פ"ד דר"ה סי' י') דשברים ותרועה יש לעשותן בנשימה אחת. [ועי' שטמ"ק כאן בשם הרא"ש]. אך הרמב"ן (סוף ר"ה) והר"ן (ר"ה י: בדפי הרי"ף) הביאו דעת ר"ת דלא מסתבר לעשותן בנשימה אחת, דגנוחי וילולי בחדא נשימה לא עבדי אינשי. אמנם הרמב"ן פליג דתרועה אחת היא ואין להפסיק בה, ואע"פ שהן קולות מוחלקין, אינן מוחלקין יותר מתקיעה ושברים או תרועה לר' יהודה שמצריך לעשותן בנשימה אחת כיון דס"ל מצוה אחת הן.
<b>ב.</b> לשיטה שאין להפסיק בהן: כתב המשנה ברורה (תקצ. יח.) בשם תרומת הדשן וב"י דמ"מ לא יתקע שברים ותרועה בכח אחד בלי שום הפסק, אלא יפסיק מעט פחות מכדי נשימה. ובהערת 'דרשו' (13) כתבו שהחזו"א (או"ח קלו. א.) נקט שאין להפסיק כלל, וכ"כ האבני נזר (או"ח תמג. ה., תמד. כ.).
<b>ג.</b> לשיטה המצריכה שתי נשימות: האם צריך לנשום בפועל או די בשהיה כדי שיעור נשימה, וכן מהו שיעור הנשימה דיש להפסיק - עי' משנ"ב מהדו' 'דרשו' הע' 12 לסי' תק"צ, וע"ע כאן בשיעורי הגרמ"ד, ובשיעורי משמר הלוי כאן (אות מ"ב).
<b>ד.</b> להלכה - הטור (תקצ. ד.) הביא מחלוקת זו, והב"י וכן בשו"ע פסק כתרומת הדשן דירא שמים יצא ידי כולם, ובתקיעות דמיושב יעשה בנשימה אחת, ובתקיעות דמעומד בשתי נשימות. אך הרמ"א כתב דהמנהג הפשוט לעשות בשתי נשימות ואין לשנות. ועי' משנ"ב (סק"כ), ושער הציון (יח-יט), ובהערת 'דרשו' (15). והרחבה בענין זה יעוי' באבני נזר (או"ח תמג-תמד), ובשיעורי הגרמ"ד.
<b>מכאן משמע דאסור להפסיק בין תקיעה [לתרועה] וכו' -</b> בחק נתן הוא דיבור חדש המתחיל 'כמאן כר' יהודה', ומפרשים ברכת הזבח והחק נתן דהשתא חוזר לפרש דברי ר' יהודה דלא יקשה ליה מהסוגיא דשבת. וראה עוד בתוס' סוכה נג:
<b>ד"ה שמונה עשר ימים - הא דלא חשיב ערב פסח דאז הו"ל י"ט וכו':</b>
<b>א.</b> בשיעורי הגרמ"ד הביא שהגרי"ז הקשה הלא הברייתא מיירי בימים שיש חיוב על היחיד לומר הלל, ובערב פסח ליכא חיוב על היחיד אלא על המביא קרבן פסח, ובפרט דשיטת תוס' בפסחים סד. שהלוים היו אומרים ההלל וליכא חיוב כלל על היחיד, ועוד קשה דהכא מיירי בימים שהיחיד גומר את ההלל, ובערב פסח אין חיוב לגומרו כדאיתא בפסחים שם דמעולם לא הגיעה כת שלישית ל'אהבתי', ועי' בדבריו.
<b>ב.</b> לכאורה מצו להקשות גם אמאי לא חשיב שחיטת פסח שני והוה להו עשרים יום, אלא מאחר שאינו נוהג רק לטמא ושהיה בדרך רחוקה לא קחשיב - מראה כהן, יקר הערך.
<b>ג.</b> יש לעיין אמאי לא הקשו מהלל דליל פסח - עי' הפלאה שבערכין. ובשיעורי הגרמ"ד כתב לפי שהלל דאכילת הפסח הוא מחובת הפסח, והכא חשיב הלל דחובת היחיד.
<b>ד"ה י"ח ימים - מדקאמר ר"ח דאיקרי מועד לימא משמע דסובר דאין אומרין אותו בר"ח כלל -</b> אבל רגמ"ה כתב "ר"ח דאיקרי מועד<b> ליגמר</b> ביה הלל", ואפשר שכן גורס בגמ', ולפי"ז ליתא לדיוקא. ועי' שיעורי הגרמ"ד.
<b>ומ"מ אומר ר"ת דצריך לברך עליו וכו' דאל"כ מיד שראה רב שלא ברכו לפניו מיד היה יכול להבין שלא היה חובה אלא מנהג - א.</b> אין להקשות שמא רב נכנס לביהכנ"ס אחר שכבר התחילו לקרות ולא ידע אם בירכו, דכתבו תוס' תענית כח: דאי איתא דבאמצע תפילה בא, הוה ליה למימר 'רב איקלעו לבי כנישתא', וראה עוד רשב"א ברכות יד., מהרש"א שם ונמוקי הגרי"ב עליו, וחק נתן כאן.
<b>ב.</b> תוס' ברכות יד. הקשו אמאי לא אסיק רב אדעתיה לדקדק אם ברכו 'לקרות' או 'לגמור'. ותירצו "שבטוב יכול לברך 'לגמור' אפילו כשהוא מדלג או איפכא, ומה שמברכין כך על הדילוג 'לקרות' וכשהן גומרין 'לגמור', כדי שלא יטעו, ומשום הכי לא היה יכול להבין מתוך הברכה עד הדילוג".
<b>(ע"ב) וכן משמע מהך דריש פ"ב דברכות וכו' ואם אין מברכין עליו מאי הפסקה איכא בדבר -</b> עי' ר"ן סוכה מד: (כב. בדפי הרי"ף) שדחה ראיה זו. וראה בשיעורי הגרמ"ד כאן מה שהקשה ותירץ בשם הגרי"ז.
<b>ולא דמי וכו' אמנהגא לא מברכינן, ה"מ טלטול דמנהג כמו ערבה אבל אקריאה דמנהג מברכין שפיר -</b> תוס' בסוכה מד: הוסיפו דקריאת ההלל לא גרע מקורא בתורה דמברכין עלה, וכן מברכין על שני יו"ט דגלויות אף שאינו אלא מנהג בעלמא, ועי"ש שדחו ראיה זו. וראה עוד בר"ן שם בדחיית הראיה.
<b>והא דקאמר התם וכו' יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר וכו' -</b> עי' בעל המאור שבת פרק במה מדליקין (יא: בדפי הרי"ף) שמפרש דביחיד שאירע לו נס עסקינן, דכשתקנו נביאים לומר הלל על גאולה מצרה, לא תקנו אלא לציבור ולא ליחיד, לכך לא יתחיל אך אם התחיל גומר.
<b>וק"ק רב דסבר לאפסוקינהו התניא הכא דציבור חייבין לקרותו -</b> ר"ל דתניא בההיא ברייתא בתענית שהביאו תוס' לעיל, ואולי צריך לגרוס 'התניא התם' - הגהות ריעב"ץ.
<b>ומ"מ נקוט [דר"ת] בידך דטוב לברך ליחיד נמי בתחילה -</b> שיטות הראשונים בענין ברכת ההלל בראש חודש ולענין הלכה, יעוי' בדברינו בגמ' י: ד"ה ראש חודש.
<b>כמו שהנשים מברכות על נטילת לולב שאינו לבטלה אע"פ שפטורות מ"מ הם רשאות ליטלו ואי"ז ברכה לבטלה:</b>
<b>בענין ברכת נשים על מ"ע שהזמן גרמן:</b>
כשיטת תוס' הכא כן שיטת ר"ת המובאת בתוס' בכמה דוכתי (עירובין צו. ר"ה לג. קידושין לא:), וכן דעת הר"י הובאה בתוס' חגיגה טז:, וכן דעת הרא"ש (פ"ד דר"ה סי' ז', פ"ק דקידושין סי' מ"ט), והר"ן שם, והרשב"א וריטב"א ר"ה לג., וראה בתוס' ר"ה לג. שביארו אמאי לא חשיב ברכה שאינה צריכה לעבור משום 'לא תשא'. ברם שיטת הרמב"ם שנשים אינן מברכות על מ"ע שהזמן גרמן, ועי' ב"י (או"ח סי' י"ז) שכן גם דעת רש"י.
ולהלכה פסק השו"ע (תקפט. ז.) כדעת הרמב"ם, אולם הרמ"א (שם, וכן יז. ב.) כתב דהמנהג דנשים מברכות על מ"ע שהזמן גרמא.
והיאך אומרות הנשים 'וציונו' אף שלא נצטוו - כתבו הרשב"א (ר"ה לג.) והריטב"א (קידושין לא.) דכיון שיש להם רשות אם ירצו, שפיר קרי בהו 'וציונו'. והמשנה ברורה (יז. ד.) כתב בשם המג"א דמכיון שהאנשים נצטוו, אף לנשים יש שכר על עשיית המצוה.
וביאור המחלוקת: כתב בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות פ"ב) שהרמב"ם סבר דברכה נתקנה רק על קיום מצוה מחוייבת, אך ר"ת סבר דאף כשאין מחוייב במצוה, כיון דאיכא קיום מצוה שייך ברכה, עי' בדבריו בהרחבה.
<h3>דף י:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>דחג חלוקין בקרבנותיהן דפסח אין חלוקין בקרבנותיהן:</b>
<b>א] לכאורה גם בפסח איכא קרבן העומר:</b>
בשיעורי משמר הלוי (אות מ"ז) הקשה הלא בפסח איכא קרבן העומר, וכתב עפ"י המשנה למלך (כלי המקדש) שעורר דהרמב"ם לא כתב שקרבן העומר מתחלק לכ"ד משמרות כהונה כדין קרבנות הרגלים כמש"כ בשתי הלחם, וכתב החזון יחזקאל (שבת קל"א) שדעת הרמב"ם דשתי הלחם באין מחמת הרגל, אך קרבן העומר אינו בא מחמת הרגל ולכך לא מתחלק למשמרות. וראה עוד בעמק ברכה (ענין חג העומר), ובשמועת חיים (סי' כ').
וראה בשיעורי משמר הלוי (אות ק"ה) שהרחיב דמטעם זה אין מזכירין במוסף דיום ב' של פסח את קרבן העומר, לפי שאינו בא מדין היו"ט אלא מדין ט"ז בניסן. [כמו לחם הפנים שהוא קרב בשבת אך אינו קרבן דשבת].
<b>ב] טעמים נוספים:</b>
הב"י וכן המשנה ברורה (תצ. ז.) הביאו טעם המדרש שאין גומרים את ההלל בשביעי של פסח, דאמר הקב"ה מעשי ידי טובעין בים ואתם אומרים שירה. וכתב הט"ז (סק"ג) דמהאי טעמא גם בחול המועד אין גומרין את ההלל, כדי שלא יהא חוה"מ חמור מיו"ט שביעי של פסח. ומהרש"א ח"א (ברכות ט:) העיר מדוע הביאו האחרונים טעם המדרש, הלא בגמ' מפורש טעם אחר.
והנה צ"ב למאי איצטריך שני הטעמים: וכתב בישועות יעקב (סי' ק"א) דהכא מפרש אמאי לא גומרין ההלל מחמת עצם היו"ט, וטעם המדרש הוא אמאי לא אומרים מחמת הנס. וראה עוד בערך דל, ערכי עלי, הפלאה שבערכין, שיעורי הגרמ"ד, ודברות אריאל (סי' י"ט).
והאליה רבה (תצ. ו.) הביא מהכלבו טעם נוסף: שבפסח מצות החג שהיא אכילת מצה נוהגת רק בליל יו"ט ראשון, משא"כ בסוכות שמצות החג דהיינו ישיבת סוכה נוהגת כל שבעה ולכן גומרין בו ההלל בכל יום. (דף על הדף).
<b>שבת דחלוקה בקרבנותיה לימא, לא איקרי מועד, ראש חודש דאיקרי מועד לימא, לא איקדיש בעשיית מלאכה -</b> הקשה האבני נזר (יו"ד ח"ב תנא. טו.) ראש חודש שחל בשבת לימא הלל דהא איקרי מועד מצד ר"ח ואיקדש בעשיית מלאכה מצד השבת. ותירץ דעל כרחך קדושת שבת לחוד וקדושת ראש חודש לחוד וכל אחד נידון לעצמו.
<b>ראש חודש דאיקרי מועד לימא, לא איקדיש בעשיית מלאכה:</b>
<b>א] שיטות הראשונים בענין אמירת הלל בר"ח, וברכה עליו, ולענין הלכה:</b>
<b>א.</b> תוס' (ע"א ד"ה י"ח ימים) דקדקו מלשון הגמ' כאן דבראש חודש אין אומרים כלל הלל, [אולם לשון רגמ"ה "ר"ח דאיקרי מועד <b>ליגמר</b> ביה הלל", ואפשר שכן גריס בגמ' ולפי"ז ליתא לדיוקא]. ומסקי תוס' שאנו אומרים הלל בדילוג ממנהגא בעלמא וכההוא מעשה דרב איקלע לבבל (תענית כח:).
וכתבו תוס' (ברכות יד. סוכה מד: תענית כח:) דיש שנקטו שאין מברכין על קריאת הלל בר"ח שאינו אלא מנהג. ושיטה זו כתבו תוס' בברכות יד. והר"ן שבת פרק במה מדליקין (יא: בדפי הרי"ף) בשם רש"י במחזור ויטרי, וכתב הר"ן שכן דעת הרמב"ן בספר הלקוטות. ולשיטה זו אין מברכין בין ביחיד ובין בציבור. והוסיף הר"ן בסוכה מד: (כב. בדפי הרי"ף) דכיון דמצינו שנחלקו אמוראי בגמ' אי מברכין אמצות דרבנן, הבו דלא להוסיף עלה דדוקא אמצות קבועות נחלקו, אבל אמנהגא בעלמא לא מברכין. וכן פסק הרמב"ם (חנוכה ג. ז.) שאין מברכין על מנהג קריאת ההלל בראש חודש.
ובטעם שאין מברכין על מנהג - כתב רש"י (סוכה מד.) משום דא"א לומר 'וציונו' דאפילו בכלל 'לא תסור' ליתא. אמנם בחי' מרן רי"ז הלוי (הל' ברכות) הוכיח שדעת הרמב"ם דגם מנהג איתיה ב'לא תסור', אלא סברת הרמב"ם דברכות נתקנו רק על דברים שהן חפצא דמצוה ולא מנהגים.
<b>ב.</b> הרי"ף (שבת שם) פסק [עפ"י הברייתא בתענית כח:] דיחיד אינו מחוייב כלל לקרות הלל, אך אם רוצה יקרא בדילוג ובלא ברכה. ודקדק הב"י (תכב. ב.) מדבריו דס"ל שהציבור מברכין. והוסיף שכן נראה דעת רבינו יונה בברכות.
<b>ג.</b> ברם תוס' (בדוכתי הנ"ל) פסקו בשם ר"ת והשר מקוצי דמברכין על ההלל בר"ח ואפילו ביחיד, דשפיר יש לברך על מנהג חשוב כה"ג ואין זה ברכה לבטלה. וכן דעת בעל המאור בשבת פרק במה מדליקין (יא: בדפי הרי"ף) דיחיד קורא הלל בר"ח ומברך עליו.
וביאור בשיטת ר"ת, ובסברתו לחלק בין מנהג ערבה למנהג דהלל, ובשיטת החולקים דאין לברך על שום מנהג - יעוי' בחי' מרן רי"ז הלוי (הל' ברכות), וחי' הגרי"ז כאן, ובשיעורי הגרמ"ד על תוס' ע"א ד"ה י"ח ימים, וע"ע שו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קצ"א).
<b>ד.</b> להלכה - כתבו הרא"ש והר"ן פ"ב דברכות [והביאם הב"י הנ"ל] שכיוצא בזה אמרו אם הלכה רופפת בידך ראה איך הציבור נוהגים ונהוג כך, והמנהג הוא שמברכין על ההלל. והטור והשו"ע (תכב. ב.) הביאו שיטות הראשונים, וכתב השו"ע שבארץ ישראל וסביבותיה נוהגים כהרמב"ם שאין מברכין על ההלל אפילו בציבור. אולם הרמ"א כתב שבמדינות אלו נוהגין לברך עליו אפילו ביחיד, ומ"מ יזהר אדם לקרותו בציבור כדי לברך עליו עם הציבור. [והוסיף הרמ"א בשם המרדכי והאגור דכשיחיד קורא אומר לשנים שיאמרו עמו ראשי פרקים דאז הוי כרבים, ונהגו כן ב'הודו' ולא ב'אנא'. ועי' משנה ברורה סקי"ח].
ולענין הנוהג שלא לברך על ההלל ושמע ברכה מהנוהג לברך, האם מותר לו לענות אמן. וכן הנוהג שלא לברך ונזדמן לו להיות ש"ץ במקום שנוהגין לברך, או איפכא - יעוי' משנ"ב מהדו' 'דרשו' הע' 17 לסי' תכ"ב.
<b>ב] נוסח ברכת ההלל:</b>
כתבו הב"י (תכב. ב.) והדרכי משה (שם סק"ד) בשם שבלי הלקט דבראש חודש שאין גומרין ההלל יש לברך 'לקרות את ההלל', אך אם בירך 'לגמור' אין מחזירין אותו. וכתב הב"י שהמרדכי פרק במה מדליקין כתב בשם הראבי"ה דגם המברך לכתחילה 'לגמור' לא משתבש ד'לגמור' תרתי משמע.
ומאידך כתב הרמ"א (תפח. א.) דגם בימים שגומרים ההלל יש לברך 'לקרות' ולא 'לגמור', וביאר המשנה ברורה (סק"ג) ובשער הציון (סק"ג) משום שאם ידלג אפילו אות אחת לא נחשב שגמר ההלל, ויש בזה חשש ברכה לבטלה.
<b>ג] רמז לאמירת הלל בראש חודש:</b>
הב"י (או"ח תכב. ב.) כתב בשם שבלי הלקט רמז לאמירת הלל בר"ח, מדנזכר בתהלים (ק"נ) בפרק הפותח 'הללו א-ל בקדשו' י"ב פעמים 'הללו', והוא כנגד י"ב ראשי חודשים, ולבסוף אנו כופלים 'כל הנשמה תהלל' כנגד שנה מעוברת וכנגד ראש חודש שיש בו שני ימים.
<b>ד] ראש חודש שחל בשבת:</b>
הכלי חמדה (פר' אמור ד. ד.) הקשה בשם הגה"ק מסוכטשוב דאי הטעם שאין אומרים הלל בר"ח משום דלא אקדש בעשיית מלאכה, א"כ ר"ח שחל בשבת יגמרו את ההלל, ותירץ דאיסור עשיית המלאכה הוא מצד השבת ולא מצד ראש חודש ולא שייך בזה הצטרפות.
<b>לא איקדיש בעשיית מלאכה -</b> הגהות ריעב"ץ ציין לתוס' ר"ה כג. (ד"ה משום) שלא היו רגילין לעשות מלאכה בראש חודש, והיינו דקתני במגילה כב: ושאין בו ביטול מלאכה לעם כגון ראש חודש וחול המועד. וביאר דמ"מ לא התקדש בעשיית מלאכה כחג ממש אלא כחול המועד. ועי' מעשה חושב.
<b>דכתיב השיר יהיה לכם כליל התקדש חג, לילה המקודש לחג טעון שירה וכו' -</b> האחרונים הקשו הלא בפסחים צה: אמרינן דפסח שני טעון הלל בעשייתו, דלילה דוקא מיעט אבל יום שהוא זמן עשייתו לא מיעט, וא"כ אמאי ממעט הכא יום דראש חודש - עי' טורי אבן (מגילה יד.), הפלאה שבערכין, רש"ש, עולת שלמה, חכמת שלמה (או"ח תכב. ב.), שיעורי הגרמ"ד, ושמועת חיים.
<b>אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבש"ע מפני מה אין ישראל אומרים שירה לפניך בר"ה וביום הכפורים -</b> כתב העיון יעקב על ע"י דנפקא מינה בשאלתם, לענין הא דאיתא בחולין צא: שאין מלאכי השרת אומרים שירה למעלה עד שיאמרו ישראל למטה. וראה תוס' ד"ה אמרו מלאכי השרת, ובדברינו שם.
<b>אמר להן אפשר מלך יושב על כסא הדין וספרי חיים וספרי מתים פתוחין לפניו וישראל אומרים שירה לפני:</b>
<b>א.</b> הא דקאמר 'ספרי חיים' דלכאורה הוא שלא לצורך, משום דלפעמים אף גזירת חיים לרשעים הוא לרעתם להאבידם מעולם הבא לגמרי באריכות רעתם - עיון יעקב על ע"י.
<b>ב.</b> הבן יהוידע מפרש ד'ספרי מתים' היינו נשמות המתים, דנידונין מי יחזור בגלגול, ובאיזה גלגול יחזור, ומי ראוי להעלותו למעלה ממדרגתו.
<b>והא חנוכה וכו' משום ניסא:</b>
<b>א] משום איזה נס תקנו הלל:</b>
בעמק ברכה (ענין הלל על הנס) כתב שדין הלל דחנוכה הוא מחמת נס הנצחון במלחמה ולא מחמת נס פך השמן, וכן משמע ברש"י פסחים קיז. וברשב"ם הנדפס שם קטז:, אולם בתוס' תענית כח: (ד"ה ויו"ט) איתא דבחנוכה גומרין ההלל כל הימים משום שהיה הנס מתגדל כל יום, ומבואר שההלל הוא על נס פך השמן, וכן איתא בט"ז (או"ח תרע. ג.), וראה בזה בשמועת חיים (סי' כ"א).
<b>ב] חקירה בגדר חיוב הלל דחנוכה, ודין נשים:</b>
בהערות הגריש"א חקר האם הלל דחנוכה חיובו כשאר ימים שגומרין את ההלל, או שהוא חיוב מיוחד מדיני מצות היום דקבעום להלל והודאה, ונפק"מ לחיוב נשים, דאם הוא כאמירת הלל בשאר ימים נשים פטורות, ואם חיובו ממצות היום נשים חייבות כשם שחייבות בנר חנוכה דאף הן היו באותו הנס, עי' שכתב להוכיח שדינו כהלל דעלמא. וכן איתא ברמב"ם (חנוכה ג. יד.) דנשים פטורות מהלל דחנוכה. וראה עוד חי' מרן רי"ז הלוי (הל' חנוכה), ודברות אריאל (סי' כ').
<b>ג] טעם שגומרים ההלל בחנוכה:</b>
תוס' בתענית (הנ"ל אות א') כתבו שחנוכה דין הוא לגמור ההלל דבכל שמונה הימים היה הנס מתגדל. ואבודרהם ושבלי הלקט (סי' קע"ד - הובא בב"י או"ח תרפ"ג) כתבו הטעם משום שחלוקין במספר הנרות. וביאר בזה המנחת שלמה (תניינא נח. ה.) דכשם שתקנו הדלקת מהדרין כנגד מספר הימים, מאותו הטעם תקנו לגמור ההלל בכל יום.
עוד כתב שבלי הלקט שהרי קוראים בנשיאים, ובכל יום נשיא חלוק משל חבירו, וא"כ כל נשיא צריך לגמור ההלל על קרבנותיו, ואין ראוי לחדש קריאה בלא קריאת ההלל.
וראה במנחת שלמה הנ"ל שהרחיב לבאר דכיון שעשו ימים אלו לימים טובים להלל והודאה, על כן במהותם הם ימים המיוחדים להלל. ועוד כתב דהלל שבא על הנס [ולא על הקרבן] גומרים אותו בכל יום, דהנס מורה לשמוח ולהלל כל ימים אלו.
<b>והא חנוכה דלא הכי ולא הכי וקאמרינן -</b> צ"ע הלא איתא בפסחים קיז. דנביאים תקנו לאומרו על כל צרה שלא תבא עליהם - עי' בן יהוידע בשני אופנים.
<b>לפי שאין אומרים שירה על נס שבחוצה לארץ:</b>
<b>טעם הדבר:</b>
כתב מהרש"א דכשנכנסו לארץ ונתקדשה הארץ נקראת 'ארץ אשר ה' אלוקיך דורש אותה תמיד', ונעשה הנס על ידו ולא ע"י שליח לכן ראוי לומר עליו הלל, משא"כ נס שבחו"ל שנעשה ע"י שליח או מלאך אין אומרים עליו שירה. ועי' מעשה חושב על דבריו.
והמנחת חינוך (רפד. כד., בקומץ מנחה) פירש דבחו"ל אף הציבור נחשבים כיחידים לענין שאלת מטר (תענית יד:) ולענין דאין תענית ציבור בבבל (תענית יב:), ולדעת הראשונים שפירשו הברייתא (תענית כח:) 'יחיד לא יתחיל' היינו שאין לומר שירה אלא על נס לכלל ישראל, לכך אין אומרים על נס שבחו"ל דכיחידים דמו. וראה עוד בשמועת חיים (סי' כ"ב).
ועיון יעקב על ע"י כתב דאנחנו בארץ אויבינו בכל רגע נעשים לנו נסים רבים, והוא על דרך הא דאיתא בשבת יג: אם באנו לכתוב כל הצרות אין אנו מספיקין. [עי"ש פירוש שני דרש"י "אין אנו מספיקין מלעשות יו"ט בכל יום"].
<b>והרי יציאת מצרים דנס שבחו"ל הוא ואמרינן הלל:</b>
<b>צ"ע הלא הא דאומרים הלל בפסח הוא מחמת המועד ולא משום הנס:</b>
הטורי אבן (מגילה יד.) תירץ שכוונת הגמ' על הלל שאומרים בליל הפסח, [ועי' שהקשה ע"ז]. וכן תירץ המוצל מאש. ומהר"ץ חיות תמה דאמירת הלל זו בתפילה אינה מעיקר הדין, ואם כוונתו על הלל שבסדר ההגדה הרי אין מברכין עליו, וגם הוא ממנהגא בעלמא.
והברכי יוסף (או"ח תפז. ז.) גם דחה סברת יש שמביאים ראיה מסוגיין דמיירי בהלל דליל פסח, ומכאן דיש לקרותו בברכה, ומסיק דמיירי הכא בהלל דיום ט"ו.
מהר"ץ חיות ועולת שלמה כתבו דנראה שהכוונה על הלל הנאמר בשחיטת קרבן הפסח שודאי היו מברכין עליו.
החק נתן כתב דהוה מצי לשנויי כעי"ז, אלא קושטא משני דעד שלא נכנסו לארץ הוכשרו כל הארצות לומר שירה.
וראה עוד יקר הערך, מעשה חושב, מים קדושים, ליקוטים על העין יעקב בשם עין אליהו, הערות הגריש"א, שיעורי הגרמ"ד, ושמועת חיים.
<b>שאין אומרים שירה על נס שבחו"ל וכו' כדתניא עד שלא נכנסו ישראל לארץ הוכשרו כל הארצות לומר שירה וכו' -</b> מבואר כאן דהלל שאומרים ביום טוב הוא מדין שירה, ועי' קהלות יעקב (מגילה סי' ג') שהקשה מהכא על יסודו שם המתבאר מדברי ר"ה גאון שדוקא הלל דליל פסח עניינו שירה, אבל בשאר יו"ט הוא דין אמירת הלל לשם קריאה, עי' בדבריו.
<b>רב נחמן אמר קרייתה זו היא הלילא:</b>
<b>האם יש חיוב הלל בפורים ומתקיים בקריאת המגילה:</b>
בשיעורי הגרמ"ד (בענין הלל מי תיקן הנוסח וכו', אות ג') נסתפק האם כוונת רב נחמן שבפורים יש חיוב הלל, אלא שיוצאים ידי חיוב זה בקריאת המגילה, או שמא ליכא שום חיוב הלל בפורים, ותיקנו קריאת המגילה משום פרסומי ניסא, אלא דמ"מ מתקיים בזה אמירת הלל. ונפק"מ כגון בפורים שאירע בשבת דא"א לקרות המגילה, האם חוזר חיוב ההלל [וזה לא שמענו מעולם], או כגון כפרים המקדימין ליום הכניסה דנהי שאין צריכין לקרות המגילה בפורים האם מ"מ יש להן חיוב קריאת הלל.
והביא שבמאירי מגילה יד. נקט שיחיד שאין לו מגילה חייב לקרוא את ההלל, ולפי"ז יש חיוב גמור דהלל בפורים אלא שמקיימו בקריאת המגילה, אך זהו חידוש גדול, והפשטות כצד השני שאין חיוב הלל, וע"ע שם תוספת דברים.
ובדברי המאירי הללו האריכו הפוסקים - בשו"ת חתם סופר (או"ח סי' קצ"ב) כתב שהברכי יוסף (או"ח תרצג. ד.) הביא דבריו וכתב שלא חשו לו הפוסקים. וראה מש"כ החתם סופר בישוב דעת המאירי. ובשו"ת כתב סופר (או"ח סי' ק"מ) דקדק לשון הרמב"ם (חנוכה ג. ו.) "ולא תיקנו הלל בפורים שקריאת המגילה היא ההלל", ומשמע שליכא כלל תקנת קריאת הלל בפורים. ועי' בהעמק שאלה (שאילתא כו. א.) שהשיג על דברי המאירי. וראה עוד בשו"ת תשובה מאהבה (ח"א סי' מ"ה), ובשו"ת תורה לשמה (סי' קצ"ד), ובשו"ת מנחת יצחק (ח"ו סי' ס"ז).
והנה במרחשת (ח"א כב. ט.) כתב דרק קריאת המגילה ביום זו הלילא, אבל בלילה אין זה הלילא דקי"ל שאין אומרים הלל בלילה. ובאור שמח (מגילה א. ז.) כתב דאף לדעת הסובר שמגילה בזמנה אין קורין בפחות מעשרה, מ"מ אם אין עשרה יקראנה היחיד מפני חיוב הלל דאפילו יחיד גומר את ההלל. ובשו"ת חתם סופר (או"ח סי' נ"א) הביא האליהו רבה שנקט דאומרים ברכת הגומל בעמידה משום שנקרא הלל ודין הלל במעומד, והעיר עליו א"כ איך קורין המגילה עומד ויושב הלא קריאתה זו הלילא ותיהוי כהלל בעמידה דוקא. ומשמעות דבריהם כולם שקריאת המגילה היא ממש דין אמירת הלל. וראה עוד בשמועת חיים (סי' כ"ד).
<b>ולרב נחמן דאמר קרייתה זו היא הלילא התניא משנכנסו לארץ וכו' -</b> במגילה יד. מקשינן הכי בין לרבא ובין לרב נחמן, [דהא לרבא נמי הוה אמרינן הלל לולי דאכתי עבדי אחשורוש אנן], והצאן קדשים והר"ב רנשבורג הניחו זה בצ"ע. והחק נתן כתב דנראה דהכא נמי צריך לגרוס כן.
וראה עוד מש"כ העולת שלמה, הפלאה שבערכין, מוצל מאש, מעשה חושב, ערך דל, והשג יד (סי' ל"ג).
<b>כיון שגלו חזרו להיתרן הראשון:</b>
<b>טעם הדבר:</b>
הטורי אבן (מגילה יד.) נקט דסברא זו אזלה כמ"ד קדושה ראשונה לא קדשה לעתיד לבא, וכשם שבטלה קדושת הארץ לענין מצות התלויות בארץ וחזרו להיתרן הראשון, ה"ה דבטלה לענין אמירת הלל וחזר לדינו הראשון לומר הלל אף על נס שבחו"ל.
וראה מנחת חינוך (רפד. כד.) שתחילה נקט כסברת הטורי אבן, אך תמה לפי"ז בסתירת פסקי הרמב"ם, ושוב חזר בקומץ מנחה ופירש טעם אחר לפי סברתו דלעיל ד"ה לפי. ועי' בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' מ"ד), ובהשג יד (סי' ל"ג).
ומהרש"א פירש לפי סברתו לעיל דמשנכנסו לארץ אין השכינה שורה אלא בא"י, וממילא השתא שגלו הרי שכינה עמהם גם בחו"ל כדאמרינן "עמו אנוכי בצרה", לכך יש לומר הלל גם על נס שבחו"ל.
<b>אר"פ היינו חליל היינו אבוב ואמאי קרי ליה חליל דחלי קליה -</b> עי' בדברינו במתני' לעיל ע"א ד"ה ולא היה מכה.
<b>אבוב היה במקדש וכו' ציוה המלך וציפוהו זהב ולא היה קולו ערב -</b> כתב החזון יחזקאל (תוספתא פ"ב ה"ב) "כי לפעמים הרבה דבר מלאכותי מקלקל הדרו של הדבר הטבעי, ועוד מה שעשה משה עשה על פי ה' ולא ניתן לתיקונים". וראה בשיעורי משמר הלוי. וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות פ"ג), ומש"כ הבן יהוידע.
<b>מכתשת היתה במקדש וכו' נתפגמה והביאו אומנין מאלכסנדריה של מצרים ותיקנוה:</b>
<b>האם המכתשת קדושה קדושת הגוף, ואיך מותר לתקנה:</b>
תוס' שבועות יא. (ד"ה מ"מ קשיא) והשטמ"ק כאן (מהרא"ש) הקשו הלא משמע שהמכתשת היתה קדושה קדושת הגוף כדאיתא בשבועות שהקטורת קדשה בכלי, וא"כ איך היה מותר לתקנה הא אמרינן (זבחים פח.) כלי שרת שנשברו אין מתקנין אותן דאין עניות במקום עשירות. ותירצו דמכתשת של משה שאני שהיתה מפטמת ביותר ולא היו מוצאין טובה כמותה. ובשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' רס"ד) כתב דאין בזה משום "לא תעשון כן לה' אלוקיכם", דסותר על מנת לתקן לית לן בה.
והביאו תוס' בשבועות יש מפרשים שלא היתה המכתשת כלי שרת אלא הקטורת היה קדוש בדיבורו, והיה חל עליו קדושת הגוף אחר כתישה במכתשת שאז ראוי להקטרה. אמנם בחי' מרן רי"ז הלוי (במכתבים עמ' 162) כתב שמהרמב"ם (כלי המקדש ב. ו.) משמע שהמכתשת היתה כלי שרת.
והמשנה למלך (כלי המקדש א. יד.) כתב לישב דדוקא כלי שרת שאין עושין מעין מלאכתן אין מתקנין אותן, אבל המכתשת אף שנפגמה היתה עושה מעין מלאכתה, וכה"ג לא מיחזי כעניות במקום עשירות. ועי' חזון יחזקאל (תוספתא פ"ב ה"ב).
והעולת שלמה הקשה כנ"ל גם על צלצול דלעיל, דלמ"ד עיקר שירה בכלי ודאי כלי שרת הוה. עי' שיישב די"ל שהצלצול פדאוהו והוציאוהו לחולין ותקנוהו וחזרו והקדישוהו. וראה עוד ערך דל, שיעורי הגרמ"ד (ד"ה שטמ"ק אות י"ב), שיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות פ"ד), והשג יד (סי' ל"ג).
<b>רב ושמואל חד אמר כאו"א שקול כשנים של זהב וחד אמר שניהם שקולין כאחד של זהב -</b> במאי קמיפלגי, וכיצד דריש כל אחד מקרא - עי' מהרש"א, חק נתן, וערך דל. וראה בן יהוידע מאי נפק"מ בהאי פלוגתא.
<b>תניא ר' נתן אומר שניים היו וכו':</b>
<b>סתירה ממתני' לקמן:</b>
פירש רש"י דעשו שני צלצלים ושני מכתשות, וצ"ע דתנן לקמן יג. "והצלצל לבד" ופירש רש"י דצלצל אחד היה שם ולא יותר. וכתבו העולת שלמה ויקר הערך שם דמתני' דהתם דלא כר' נתן דהכא.
והחק נתן כאן כתב דאין כוונת רש"י שהיו שני כלים, אלא שכל אחד היה עשוי משתי חתיכות, עי' בדבריו.
ובשמועת חיים (סי' כ"ח) כתב בפשיטות דכוונת המשנה לקמן שבשעת השיר לא היו מנגנין אלא בצלצל אחד, אבל אכן עשו שני צלצלים שאם יטמא או יתקלקל האחד ישתמשו בשני, עי' בדבריו. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד לקמן יג:
<b>שילוח היה מקלח מים בכאיסר וכו' וחזרו ומיעטוהו והיה מקלח מים לקיים מה שנאמר אל יתהלל חכם בחכמתו וכו':</b>
<b>א] צ"ב אמאי לעיל גבי צלצל ומכתשת לא מייתי הך קרא ד'אל יתהלל החכם בחכמתו':</b>
כתב מהרש"א (ד"ה צלצל) דבמי השילוח באו לשנות מכמות שהיה והלא כתיב 'הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל', אבל באלו הכלים לא באו אלא לתקן הפגם ולהשיבו כמות שהיה בתחילה.
וצ"ע מה שייך 'הכל בכתב' על מי השילוח והלא במקדש נאמר, ועוד שבידי שמים נעשה ולא בידי אדם. [ושו"ר שכן העירו מעשה חושב ושיעורי הגרמ"ד]. ואולי מפרש דהכוונה למעין העובר במקדש המוזכר ביומא עז:, עוד צ"ב דהו"ל לאתויי הך קרא גבי האבוב שציפוהו זהב ושינוהו מכמות שהיה, אמנם יעוי' מהר"ץ חיות דבירושלמי דסוכה פרק החליל גרסינן אף התם 'ונשבר', אך הביא בשם קרבן העדה דגירסא שלנו יותר נכונה.
והפלאה שבערכין פירש דקראי דמייתי קאי אכולהו, דכנגד האבוב שציפוהו זהב אמר 'אל יתהלל עשיר בעשרו', וכנגד צלצול ומכתשת שנתחכמו להביא אומנין מאלכסנדריא לתקן הפגם אמר 'אל יתהלל החכם בחכמתו', וכנגד השילוח שציוה המלך בכח ממשלתו להרחיבו אמר 'אל יתהלל גיבור בגבורתו'. וראה עוד יקר הערך.
<b>ב] טעם בהרחבת השילוח ומיעוטו:</b>
מהרש"א (ד"ה שילוח) מפרש שהמלך ציוה להרחיב השילוח, על דרך דקתני (כריתות ה:) אין מושחין המלכים אלא על המעיין כדי שתמשך מלכותן, לפיכך חשב שאם יתרבו מימיו תימשך יותר מלכותו. והראו לו דאדרבה נתמעטו המים, דיותר שמתגאה המלך במלכותו הוא מתמעט, כענין המקרא (ישעי' ח. ו.) "יען כי מאס העם הזה את מי השילוח ההולכים לאט".
ובן יהוידע כתב "כל זה היה בהשגחה מן השמים כדי ללמדם מוסר מאן דאיהו זעיר איהו רב ומאן דאיהו רב איהו זעיר. והיתה פתיחתו תחילה שיעור איסר שהוא ממון, ללמד שיקח מזה מוסר על הממון כדי שיהיה לו מדת הסתפקות ויהיה שמח בחלקו".
ובחזון יחזקאל (תוספתא פ"ב ה"ג) כתב "אע"פ שבשאר מקומות אין קפידא ממעל אם מרחיבים את המעין משטפו הטבעי, אבל שאני מי השילוח שהם משמשים כדוגמא להנהגת מלכות בית דוד, שהיתה נוהגת עם ישראל בנחת כדאיתא בסנהדרין צד: דוגמא דמי השלוח ההולכים לאט ולא בזרם".
<b>הרדולים לא היה במקדש וכו' מפני שקולו ערב ומערבב את הנעימה:</b>
<b>א] גירסת הגמ':</b>
השטמ"ק מחק תיבת 'לא', ובהגהות וציונים (עוז והדר) ציינו שרש"י על ב"ר (פרשה כ"ג) הביא שתי הנוסחאות. וציינו שריעב"ץ גורס "מפני שקולו <b>עב</b>" וכן גורס בערוך, והוא מתאים לגירסא שלפנינו שלא היה במקדש, אך לגירסת השטמ"ק שהיה במקדש מתאים הגירסא "מפני שקולו <b>ערב</b>".
<b>ב] מהו 'הרדולים':</b>
רש"י פירש זוג ועינבל [פעמון], והתוס' כתבו דהוא תרגום של עוגב. [צ"ע דבבראשית (ד. כא.) איוב (כא. יב.) ותהלים (קנ. ד.) מתרגמינן 'אבוב', ושו"ר שכן העיר בהגהות אור ישועה]. וכן הביא בערוך (ערך הורדולוס) מהירושלמי פ"ה דסוכה, ומבראשית רבה פכ"ג.
והנה בשו"ת חתם סופר (ח"ו סי' פ"ו פ"ט) אסר לנגן בעוגב בבית הכנסת, וכתב שלא היה מכלי הנגן שבמקדש וגם הרמב"ם (פ"ג מכלי המקדש) לא מנאו, מפני שהיה חק לנכרים בבתי ע"ז שלהם, וגם שמו מגונה לשון 'עגבים', והלא קי"ל אין מכניסין מי רגלים למקדש וי"מ דהיינו מים ממעין ששמו 'מי רגלים' מפני ששמו מגונה. מיהו לפי המפרשים ד'הרדולים' הוא עוגב, ולפי גירסת השטמ"ק נמצא שהיה במקדש. ועי' ליקוטי הלכות בזבח תודה ד"ה זה עוגב.
<b>מגריפה היתה במקדש עשרה נקבים היו בה וכו':</b>
<b>מהי 'מגריפה' זו:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש "שבה גורפין את דשן המזבח", וכ"כ רגמ"ה "כלי שבו חתין את האפר מן המזבח", וכן איתא בערוך (ערך גמד, א'), וציין שתרגום 'ויעיו - ומגרופיתיה'.
ותוס' תמהו הרי לא היתה כלי זמר. ובפי' הראב"ד (תמיד ל:) הוסיף לתמוה איך יתכן שבכלי שיר היו חותין האפר, ומה דוחק היה לתקן כלי שיר מזה. מיהו לפירוש הראשונים הנ"ל על כרחך שהיתה משמשת לשני הדברים. והשטמ"ק כאן כתב בשם ר"י שכפירוש רש"י משמע בתמיד לג. דתנן "מגריפה שלושה דברים משמשת".
אמנם הבאר שבע (תמיד ל:) כתב דאף לדעת רש"י יש לפרש שהיתה לכלי זמר בלבד, אלא שבא רש"י לומר דצורתה היתה כמו המגריפה של דשן.
<b>ב.</b> תוס' פירשו דשני מיני מגריפות היו אחת לדשן ואחת של שיר. וכן איתא בפי' הר"ש (כלים פכ"ט מ"ח), וכ"כ הרמב"ם בפי' המשנה (תמיד פ"ג מ"ח) שמגריפה דהכא היא כלי ניגון, ואפשר שנקראת 'מגריפה' לפי שצורתה כך. והראב"ד בתמיד הנ"ל כתב שנקראת כך משום דכשם שמגריפה גורפת הדשן יחד, כך אותו הכלי גורף ומחבר מיני זמר יחד.
<b>ג.</b> איתא בתמיד (פ"ה מ"ו) "נטל אחד את המגריפה וזורקה בין האולם ולמזבח", והוא כדי שישמעו קולה. והראב"ד הנ"ל פירש דהיינו המגריפה דכלי זמר. ברם התוס' יו"ט ותפארת ישראל (יכין אות ל"ח) כתבו דאין לפרש דהיא המגריפה דכלי שיר, דהא אם יזרקוה ישברו קניה, [ועי' בראב"ד הנ"ל פירוש מחודש מהו 'זריקה' זו], וגם אין לפרש דהיא המגריפה שגורפין הדשן, דלא היתה משמעת כ"כ קול בזריקתה, אלא ודאי הוא כלי שלישי מיוחד שמשמיע קול גדול בזריקתו, והיתה צורתו כמגריפה.
ובתמיד ל: איתא "מיריחו היו שומעין קול מגריפה", וכתבו הרמב"ם, רע"ב, תוס' יו"ט, ותפארת ישראל שם דהיא המגריפה דהכא שהיתה כלי ניגון. אולם יעוי' רש"ש שנקט והוכיח מהמשנה שם דהיא המגריפה השלישית המוזכרת בסוף פ"ה דתמיד.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ראש חדש איקרי מועד - דכתיב קרא עלי מועד וכו' -</b> הפלאה שבערכין הניח בצ"ע דלפירוש רש"י מבואר דיום עיבור החודש הוא דאיקרי 'מועד', ואילו בשו"ע (סי' תקנ"ט) נתנו האחרונים טעם שאין אומרים בתשעה באב תחנון, משום שאותו יום איקרי 'מועד'. ועי' יקר הערך.
<b>ד"ה מפטמת את הבשמים - והיה קולה צלול ומפטמת את הבשמים יפה וכו' שהקול יפה לבשמים -</b> הנה בכריתות ו: ומנחות פז. משמע שהקול שיפה לבשמים היינו קולו של האיש המפטם שמדבר ואומר 'הדק היטב היטב הדק', אמנם מפירוש רש"י דהכא מבואר שגם קול המכתשת גופה מהני לפיטום הקטורת.
<b>ד"ה ממורט - דק שיכולין לקפלו -</b> רגמ"ה פירש צהוב הרבה.
<b>ד"ה שניים - שני צלצלים ושני מכתשות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה תניא ר"נ אומר.
<b>ד"ה אל יתהלל - לפי שכלי מקדש ראשון ע"פ הגבורה נעשו דכתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל -</b> מבואר מדברי רש"י שגם על כלי המקדש נאמר 'הכל בכתב', וראה בהערה ל"ז (להגר"מ אילן) על כנסת הראשונים עמ"ס זבחים לדף לג. שהוכיח הכי מכמה דוכתי, והקשה א"כ למה צריך (שם סב.) קרא דקרן כבש ויסוד המזבח מעכבין תיפוק ליה מדין 'הכל בכתב', והוכיח מזה ד'הכל בכתב' אינו לעיכובא לכך צריך קרא לעכב. מיהו דעת הגר"ח דהוי לעיכובא. וראה עוד בספר הנ"ל הערה ל"ט, וכן בספרו תורת הקדש (ח"א סי' ל"ד אות ב'), ומה שציין כאן בשיעורי משמר הלוי (אות ס"ט). וע"ע שמועת חיים (סי' כ"ו).
<b>ד"ה הרדווליס - זוג ועינבל -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הרדולים.
<b>ד"ה מגריפה - שבה גורפין את דשן המזבח -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מגריפה.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אמרו - משמע שמלאכי השרת אומרים שירה -</b> צ"ע הא איתא בחולין צא: אין מלאכי השרת אומרים שירה למעלה עד שאומרים ישראל למטה, ואיך אומרים מלאכי השרת בר"ה ויוהכ"פ שאין ישראל אומרים שירה - עי' שו"ת חוות יאיר (סי' רכ"ה) דתרי גווני שירה הן, וראה עוד יקר הערך, ובשיעורי הגרמ"ד, ושמועת חיים.
ועוד הקשה בשיעורי הגרמ"ד איך המלאכים אומרים שירה כשהמלך יושב על כסא דין וספרים פתוחין לפניו, וצ"ל דסברא זו שייכא רק לאנשים שיש להם דין ולא למלאכים, ועי' בדבריו. [בשיעורי משמר הלוי (אות נ"ט) העיר מהפיוט 'ונתנה תוקף' דמשמע שיש דין גם למלאכים דכתיב "ויאמרו הנה יום הדין לפקוד על כל צבא מרום בדין"],
<b>ולכך אומר ר"י דבר"ה וביוהכ"פ אין לדלג והחיות ישוררו וכרובים יפארו -</b> דאינו שירה אלא סיפור דברים בעלמא מה שהחיות אומרים - מהרש"א ח"א (ד"ה וישראל). ובהערה ציינו למג"א (תקפד. א.) דהאומרים תהלים בכל יום ונזדמנו להם בר"ה פרקי ההלל, מותרין לאומרן כיון שאין אומרים אותו אלא דרך תחינה ובקשה.
<b>ד"ה ולא מוסיפין על ששה - פירש"י לא איתפריש טעמא וכו' -</b> עי' בדברינו במתני' לעיל ע"א ד"ה אין פוחתין משני נבלים.
<b>ד"ה אין פוחתין מי"ב לוים - ושתי חצוצרות כהנים תוקעים בהן ולא לוים -</b> שיטת הרמב"ם (כלי המקדש ג. ד.) משמע דהלוים היו מנגנין בחצוצרות, ועי' בדברינו לקמן יג: ד"ה אין פוחתין, אות ב'.
<b>ולא חש התם למתני כנורות וחלילים וכו' -</b> עי' בדברינו במתני' לעיל ע"א ד"ה ובשנים עשר, אות ב'.
<b>וק"ק דקתני התם והקיש בן ארזא בצילצל -</b> פי' כיון דחשיב התם 'צילצל' אמאי לא חשיב שאר כלי שיר שהיו בידן, ותירצו דחדא מינייהו נקטה המשנה.
והחשק שלמה תירץ עפ"י דברי הרמב"ם (כלי המקדש ז. ז.) דהממונה על הצלצל הוא המעמיד כל המשוררים וכו', א"כ י"ל דחשיב התם רק בן ארזא שהקיש בצלצל דהוא היה המתחיל ומעורר הלוים לשיר. וכ"כ התוס' יו"ט (תמיד פ"ז מ"ג) "שזה היה כלי זמר מיוחד שאין שם אלא הוא, וקול גדול היה לו, והוא המתחיל, וממונה מיוחד היה לו".
<b>ד"ה ועליהם אמר דוד נחושת ממורט - פ"ה על נחושת שמוציא בהם -</b> ריעב"ץ גורס "שמוציא <b>קול</b> בהם". והחק נתן וחשק שלמה הגיהו "על נחושת <b>שכיוצא</b> בהם", וכעי"ז איתא בשטמ"ק (י"ד) בשם הרא"ש. וביארו החק נתן והחשק שלמה דרצונו לישב [והוא קושית מהרש"א] הלא בקרא מבואר דחירם עשה הכלים ואיך אמרינן דמימות משה היו, ועוד דבהך קרא לא הוזכר כלל צלצל ומכתשת. אמנם לפי הגהה זו יישב רש"י [אינו בפירש"י שלפנינו] דר"ל על נחושת שכיוצא בזה אמר קרא נחושת ממורק ונחושת מרוק.
ועי' מעשה חושב בישוב הגירסא שלפנינו.
<b>ד"ה הרדווליס - הרדוולים זהו תרגום של עוגב -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הרדולים.
<b>ד"ה מגריפה - אלא נראה לפרש דשני מיני מגריפות היו אחת לדשן ואחת של שיר -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מגריפה.
<h3>דף יא.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>עשרה נקבים היו בה כאו"א מוציא עשרה מיני זמר נמצאת כולה מוציאה מאה מיני זמר -</b> הוצרך לפרש המנין שלא לצורך, לספר הנס שנעשה בה, דאף דתרי קלי לא משתמעי וכאן היו מאה מיני זמר, כולם היו נשמעים לשומע אף שיוצאין בבת אחת, ואף דאמר רנב"י מתניתא גוזמא, דברי שמואל אינם גוזמא - בן יהוידע.
<b>אמר רנב"י וסימניך מתניתא גוזמא -</b> פירש רש"י שדרך משניות לשנות גוזמא כגון הנך דאמרו בשחיטת חולין דף צ:, והבאר שבע (תמיד כט.) ותורת חיים (חולין צ:) הקשו אמאי אמרו דבג' מקומות דיברו חכמים לשון הבאי, הא איכא גם הא דסוגיין, וכן בעוד דוכתי. ותירצו דחשבו התם רק מקומות שדיברו חכמים במשנה בלשון הבאי ולא בברייתא או במימרא דאמוראי, עי' בדבריהם.
והערך דל פירש דכוונת הגמ' שהסימן לזכור מי אמר המנין הגבוה של אלף, הוא 'מתניתא גוזמא', כלומר כיון שדרך המשניות וברייתות לשנות גוזמא, תזכור שהברייתא היא שאמרה המנין הגבוה ד'אלף'. וראה עוד מש"כ ערכי עלי.
ורגמ"ה כאן פירש "מתניתא גוזמא - המשנה החיצונה מוטעית לעולם", ולפי"ז אינו שייך ללשון הבאי דעלמא.
<b>לימא בהא קמיפלגי דמ"ד עבדים היו קסבר עיקר שירה בפה וכלי לבסומי קלא הוא דעבידא, ומ"ד לוים היו קסבר קסבר עיקר שירה בכלי:</b>
<b>א] לענין הלכה, ובפסק הרמב"ם:</b>
<b>א.</b> הרמב"ם (כלי המקדש ג. ג.) פסק שעיקר שירה היא בפה, והכשיר ישראלים מיוחסין לנגן בכלי שיר, וצ"ע דשם (ה"ו) פסק הרמב"ם דינא דמתני' דבי"ב יום בשנה החליל מכה, ופוסק דהחליל דוחה שבת, והיינו על כרחך כמ"ד עיקר שירה בכלי כדאיתא בסוגיא סוכה נ: והביאה תוס' כאן (ד"ה לא דכ"ע). ותירצו האחרונים (לחם משנה לולב ח. יג., חק נתן כאן, שפת אמת סוכה נא.) שהרמב"ם סבר כתירוץ תוס' סוכה נא. (ד"ה כתנאי) דסוגיין מפרשת טעמא דמתני' משום דאין שבות במקדש, לכך לא גזרו על ניגון בכלי אפילו למ"ד עיקר שירה בפה כיון שהניגון הוא צורך עבודה.
והערוך לנר (סוכה נ:) תירץ שדעת הרמב"ם דהמחלוקת אם עיקר שירה בפה או בכלי הוא בכל השנה, אבל בהנך י"ב יום דקתני מתני' שהחליל מכה לכו"ע הוי השיר בכלי זמר שיר של קרבן ודוחה שבת, עי' בדבריו.
וראה עוד כאן ערכי עלי, ערך דל, מקדש דוד (כה. ב.), שיעורי הגרמ"ד, ושמועת חיים (סי' כ"ח).
<b>ב.</b> מתני' בעירובין קב: התירה לקשור במקדש בשבת נימת כינור שנפסקה, ורש"י שם פירש דמיירי בקשר גמור דאורייתא, וכתב התוס' יו"ט דשיטת רש"י דקי"ל עיקר שירה בכלי. וראה עוד בתוס' יו"ט (ריש פ"ד דקידושין) שדקדק דרש"י ותוס' שם נוקטים דעיקר שירה בכלי.
אולם הרמב"ם (שבת י. ו.) משמע דמפרש ההיתר לקשור נימת כינור בקשר שאינו של קיימא, וכן פירש הרע"ב שם, וביאר התוס' יו"ט דאזלו לשיטתם שפסקו עיקר שירה בפה. אמנם יעוי' הגהות אהבת איתן במשניות עירובין שם, דפליג אתוס' יו"ט בכל דבריו בביאור הרמב"ם. וראה עוד אור שמח (שבת שם), מרומי שדה וקרן אורה (עירובין שם), שו"ת פנים מאירות (ח"ב סי' פ"ו), וחזו"א (או"ח קיב. יד.).
<b>ב] תקיעת הכהנים בחצוצרות לכו"ע מדאורייתא, ואימתי היתה:</b>
למ"ד עיקר שירה בפה ניגון בכלי אינו אלא מדרבנן, וצ"ע הלא מקרא מפורש (במדבר י. י.) "וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם". ותירצו תוס' ע"ז מז. (ד"ה קרניה) דקרא מיירי בחצוצרות שתוקעין הכהנים, והכא פליגי בשאר כלי נגן שהיו הלוים [או ישראלים או עבדים כל חד כדאית ליה] משוררים על הקרבן. ועולת שלמה כאן ציין לרש"י סוכה נא. (ד"ה למחצצרים) שכתב "וחצוצרות לאו כלי שיר נינהו".
והוסיף העולת שלמה דנראה שמדאורייתא אין חייבין הכהנים לתקוע בחצוצרות אלא במועדים וראשי חודשים כדכתיב בקרא הנ"ל, אלא מדרבנן תקנו שיהיו תוקעים בכל יום כדאיתא במתני' סוכה נג: דבכל יום היו במקדש תשע תקיעות לתמיד של שחר וכן לתמיד של בין הערבים. [והניח בצ"ע דברי תוס' סוכה נ: (ד"ה ורבנן) דמשמע שמדאורייתא תוקעין הכהנים כל יום]. ותמה על הרמב"ם (כלי המקדש ג. ה.) דמשמעות דבריו שהכהנים אין תוקעין אלא בר"ח ומועדים בלבד. ועי"ש בספר המפתח.
והאם התקיעה בחצוצרות היא בזמן שירת הלוים על ניסוך היין, והאם גם התקיעה היא מדין שירה - יעוי' בדברינו לקמן ע"ב ד"ה ת"ש דתני רב מרי.
<b>ג] מקום העמידה לשיר:</b>
השפת אמת (סוכה נא.) תמה נהי דעיקר שירה בפה, הרי הדוכן לשיר הקרבן היה סמוך למזבח [עי' רש"י סוכה נא: ד"ה שעליהן, ותוס' שם נא. ד"ה שעליהן], ואיך היה רשות לישראלים וכ"ש לעבדים ליכנס שם לנגן. וכתב דצ"ל שהישראלים היו עומדים בעזרת ישראל. והמגיה שם תמה לפי מש"כ המשנה למלך (ביאת מקדש ט. טו.) דאיסור כניסת זר בין האולם למזבח הוא מן התורה, איך הותר אף ללוים ליכנס שם לשיר, הרי גם הם בכלל זרים. וראה עוד רדב"ז (כלי המקדש ה. טו.) שכתב דאין המשוררים בכלים עולין לדוכן. וע"ע שמועת חיים.
<b>ד] למ"ד עיקר שירה בכלי האם שירה בפה הוי נמי לעיכובא, ולהיפך למ"ד עיקר שירה בפה:</b>
הנה לקמן דעת ר' מאיר דהשיר מעכב את הקרבן, וכתב הזבח תודה (ד"ה השיר) דאם חסר כלי שיר גם לר' מאיר אינו מעכב, דהא ר' מאיר גופיה דסבר במתני' דעבדי כהנים היו מנגנים, מוכח לעיל דס"ל עיקר שירה בפה.
והפני יהושע (ר"ה ל:) מחדש יותר דאפילו למ"ד עיקר שירה בפה, אם לא שוררו בפה אלא בכלי זמר בלבד אינו מעכב הקרבן.
מיהו למ"ד עיקר שירה בכלי האם לעיכובא צריך שישירו גם בפה - עי' נידון בזה בחידושי בתרא (אות רמ"ח).
<b>ה] תמיהות בדברי תוס' בתענית וביבמות:</b>
<b>א.</b> למ"ד עיקר שירה בפה ודאי בעינן לוים דוקא לשיר בפה דהא עבודה היא כדאיתא בסוגיא לקמן, ובתוס' (ד"ה אל תיקרי), וכ"כ הרמב"ם בפי' המשנה והרע"ב. ומתוך כך תמה מאד הפלאה שבערכין על תוס' תענית כז. (ד"ה מר סבר) שכתבו "ולכך הכל כשרים אפילו פסולים אפילו ממזרים לומר שירה דלא הוי אלא בפה". וכתב הרש"ש שם דעל כרחך כוונת תוס' על שיר דכלים, דלמ"ד עיקר שירה בפה כשרין לנגן בכלי אפילו עבדים ופסולים וממזרים. והגהות מראה כהן שם הגיה בתוס' '<b>לזמר</b> שירה' ר"ל בכלי נגן. וראה עוד מש"כ בהרחבה יקר הערך כאן, ועי' שמועת חיים (סי' כ"ז), והשג יד (סי' מה-מו).
<b>ב.</b> ביבמות פו: איתא דעזרא קנס את הלוים על שלא עלו מבבל, וכתבו תוס' שם (ד"ה ומבני לוי) "והא דתנן בקידושין עשרה יוחסין עלו מבבל וקחשיב לוים וכו' פרש"י דאותן לוים שעלו עמו היו קצוצי בהונות וכו' ולפי שלא מצא ראויים לשיר עמד וקנסם, ואפילו למ"ד עיקר שירה בפה מ"מ הקפיד משום דאיכא נמי מצוה בכלים". ותמה הגבורת ארי (תענית כז.) הלא אם עיקר שירה בפה כשרים אפילו ישראלים לנגן בכלי שיר לכתחילה, ואפילו למ"ד דוקא לוים הוא רק גזירה שמא יעלו למעשרות, ומשום כך אין ראוי לקנוס הלוים שלא עלו, עי' בדבריו. וע"ע מש"כ לישב האבני נזר (או"ח סי' כ"ו), ושמועת חיים כאן (סי' כ"ז).
<b>מ"ד עבדים היו קסבר אין מעלין מדוכן לא ליוחסין ולא למעשרות, מ"ד לוים היו קסבר מעלין מדוכן בין ליוחסין ובין למעשרות, ומ"ד ישראלים היו קסבר מעלין מדוכן ליוחסין ולא למעשרות:</b>
<b>א]</b> בביאור המחלוקת יעוי' רש"י סוכה נא., ותוס' שם ד"ה מעלין מדוכן, ושפת אמת שם.
<b>ב] לכאורה סתירה בדעת ר' מאיר:</b>
מבואר כאן דר' מאיר שמכשיר בעבדים סבר אין מעלין מדוכן ליוחסין, והקשו הערוך לנר (סוכה נא.) ונזר הקודש כאן דבקידושין עו: מוקמינן מתני' דתנן "אין בודקין מן הדוכן ולמעלה" כר' מאיר, והלא לר' מאיר היו בדוכן עבדים המכים בחליל. ותירצו דהתם שמעלין ליוחסין היינו מדוכן שמשוררים בפה, והכא מיירי בדוכן שמשוררים בכלי זמר וממנו אין מעלין ליוחסין. ומ"מ ר' יוסי ורחב"א סברי דחיישינן שיתחלף דוכן המנגנים בכלי שיר בדוכן המשוררים בפה. והפלאה שבערכין ציין שכה"ג חילק בספר באר אברהם סוכה שם.
<b>ג] בפסק הרמב"ם:</b>
הרמב"ם (כלי המקדש ג. ג.) הכשיר ישראלים מיוחסין לנגן בכלי שיר, וכתב הכסף משנה דפסק כר' יוסי משום שקי"ל (עירובין מו:) הלכה כוותיה לגבי ר' מאיר, וה"ה לגבי ר"ח בן אנטיגנוס דהא הוא מארי תלמודא טפי מיניה. וליקוטי הלכות כאן כתב דקי"ל כר' יוסי משום דסתם מתני' בפרק עשרה יוחסין כוותיה, דתנן אין בודקין מן הדוכן ולמעלה הרי דמעלין מדוכן ליוחסין, מיהו לענין מעשרות אין מעלין, דהא ר' מאיר קאי בחדא שיטתא עם ר' יוסי דאין מעלין, והוה ליה ר"ח בן אנטיגנוס יחיד לגבייהו. וראה עוד ערוך לנר (סוכה ריש נא:).
<b>מ"ד לוים היו קסבר מעלין מדוכן בין ליוחסין ובין למעשרות</b> - לכאורה נתקן שלא יעלו מדוכן ליוחסין ולמעשרות, ותירצו תוס' כתובות כד: (סוד"ה ואיבעית אימא) והשטמ"ק כאן בשם הרא"ש דבהכי פליגי האם חיישינן שמא יבואו להעלות מדוכן ליוחסין ולמעשרות. ועי' מעשה חושב שהקשה מכמה דוכתי דלא חיישינן להכי. וראה עוד תוס' ישנים בכתובות שם.
<b>ת"ר השיר מעכב את הקרבן דברי ר"מ וחכמים אומרים אינו מעכב:</b>
<b>א] האם לדעת ר' מאיר השיר מעכב את הקרבן עצמו, או רק את ניסוך היין:</b>
תוס' (ד"ה השיר) נקטו שהשיר מעכב רק את הניסוך, דלא יתכן שניסוך היין עצמו אין מעכב הקרבן, והשיר הנאמר בשעת הניסוך יעכב. אולם השטמ"ק בשם תוס' הרא"ש פליג ופירש כפשטות הלשון דהשיר מעכב את הקרבן ממש, ומוקי לה כשהביא הנסכים עם הקרבן, אבל כשלא הביאם עם הקרבן לא שייך שהשיר יעכב. וכ"כ הגהות ריעב"ץ מדעתו. ועי' שמועת חיים (סי' כ"ט).
ותוס' ר"ה ל: כתבו דהנה לקמן ריש יב. מספקא האם נסכים הבאין בפני עצמן ולא עם הקרבן טעונין כלל שירה, ולא איפשיטא, ועל כרחך ר' מאיר הכא דקאמר דהשיר מעכב הקרבן מיירי בנסכים הבאין בשעת שחיטת הזבח. ומדבריהם משמע נמי דהנידון הוא על עיכוב השירה את הקרבן עצמו, וכגון שבאו הנסכים עם הקרבן.
והנה חקרו האחרונים האם השירה תלויה בקרבן אלא שיש תנאי שאינה נאמרת אלא על היין, או דמחייב השירה הוא הנסכים, ולכאורה תליא בפלוגתא הנ"ל, וראה בזה בשיעורי רבי שמואל עמ"ס פסחים (סי' י"ז), חי' רא"ל מאלין (ח"א סי' י"ג), שיעורי הגרמ"ד (עמ' ק"ע קפ"ו), שמועת חיים (סי' ל"ז), והרחבה בקונטרס בספר השג יד (סי' נ"א). ועוד בגדר השיר מעכב את הקרבן יעוי' במשנת חיים (סי' י"ז).
<b>ב] מה הדין כשחסר כלי שיר, וכן אם שוררו רק בכלי שיר:</b>
כתב הזבח תודה (ד"ה השיר) דהמחלוקת היא דוקא כשחסר לוים לשורר בפה, אבל אם חסר כלי שיר גם לר' מאיר אינו מעכב, דהא ר' מאיר גופיה דסבר במתני' דעבדי כהנים היו מנגנים, מוכח לעיל דס"ל עיקר שירה בפה.
והפני יהושע (ר"ה ל:) מחדש דאפילו למ"ד עיקר שירה בפה, אם לא שוררו בפה אלא בכלי זמר בלבד, גם אינו מעכב הקרבן.
<b>ג] לענין הלכה:</b>
<b>א.</b> הנה בסוגיא דתענית כז. אמר שמואל כהנים לוים וישראלים מעכבין את הקרבן, ובמתניתא תנא רשב"א אומר כלי שיר מעכבין הקרבן, ומפרשינן דקמיפלגי אי עיקר שירה בפה או בכלי, וכתב השטמ"ק כאן בשם תוס' הרא"ש דמשמע לכו"ע מיהת השיר מעכב הקרבן. וכ"כ הליקוטי הלכות כאן והרש"ש בתענית כז. דמכח הסוגיא בתענית יש לפסוק כר' מאיר. [צ"ב שנקט הליקוטי הלכות שדעת שמואל בתענית כר' מאיר דשיר מעכב הקרבן, והלא לכו"ע משמע הכי התם, וכן נקטו השטמ"ק והרש"ש].
ולפי"ז יישבו הרש"ש הנ"ל וליקוטי הלכות סוף תמיד (זבח תודה ד"ה השיר) לשון רש"י ע"ז מז. (ד"ה לחצוצרות) "דקי"ל דשיר מעכב את הקרבן", והלא פלוגתא היא, אלא דהכי ריהטא דהסוגיא בתענית.
מיהו בתירוץ שני כתב השטמ"ק דיש לפרש ההיא דתענית ד'מעכבין את הקרבן' היינו שצריך לעשות כן מן התורה, אבל כפרה לא מעכבי, וכן מסתבר דהלא מעמד דישראלים לא מעכב הקרבן, ודומיא דהכי נקט התם לשירת הלוים. וכן איתא במאירי (תענית כז.) בשם מגדולי המפרשים שלא נפסל הקרבן בשביל לוים וכלי שיר ולא נאמר עליהם שמעכבין.
<b>ב.</b> בדעת הרמב"ם - כתב המנחת חינוך (שצד. ב.) דודאי פוסק כחכמים דהשיר אינו מעכב הקרבן, דמדלא כתב דמעכב ממילא שמעינן שאינו מעכב. ועוד בדעת הרמב"ם להלכה - יעוי' יום תרועה (ר"ה ל:), פני יהושע (ר"ה לא.), שפת אמת (ר"ה ל:), אבני נזר (או"ח סי' כ"ז), מעשה חושב כאן (ד"ה השיר מעכב), וליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה אין הקטן), וראה עוד בספר המפתח (כלי המקדש ג. ב.).
<b>ורבנן ההוא לאידך דר' אלעזר דאמר ר"א מה כפרה ביום אף שירה ביום:</b>
<b>א] אמאי איצטריך להך דרשא, ובהשמטת הרמב"ם:</b>
האחרונים הקשו למאי איצטריך ר' אלעזר הך היקשא דאין שירה אלא ביום, תיפוק ליה משום דקי"ל נסכים הבאין עם הזבח אינם קרבין אלא ביום, וגמרינן (תמורה יד.) מ'ולנסכיכם ולשלמיכם' מה שלמים ביום אף נסכים ביום. וכי תימא דאיצטריך לנסכים הבאין בפני עצמן שקריבין ביום ובלילה, א"כ מאי מיבעיא לקמן יב. אי טעונין שירה, נפשוט מדר' אלעזר דעל כרחך לא אתא היקשא אלא להכי.
ובחקרי לב (סי' ל"א) כתב דאיצטריך למעט שירה בלילה כשהוסיפו על ירושלים דאמרו אז שירה. וההמנחת חינוך (רצט. ז.) כתב דאיצטריך לנסכים שנתקדשו עם הקרבן ונשתהו ומנסכן בלילה. וכעי"ז כתב החזו"א (תמורה סוס"י ל"א) דאיצטריך כגון שניסך היין סמוך לחשיכה ולא הספיק לומר שירה עד שחשכה, [וכתב דלא נתפרש כמה ישהה בין ניסוך לשירה ולא יהא הפסק]. ובחי' הגרי"ז תירץ דאיצטריך לשירה הנאמרת על הביכורים כדאיתא לקמן, דהיה אפשר שתיאמר השירה בלילה לולי הילפותא דר' אליעזר. וכעי"ז מסיק המנחת חינוך (שצד. ה.), וע"ע שם בהערה בשם הגרי"פ. ועוד תירץ הגרי"ז דנפק"מ לדינא דריש לקיש דאמר (לקמן יב.) אומרים שירה שלא על הקרבן, עי' בדבריו. וכעי"ז תירצו הפלאה שבערכין, וליקוטי הלכות בזבח תודה סוף תמיד.
וראה עוד בהרחבה ביקר הערך, ועי' הערות הגריש"א, שיעורי הגרמ"ד, ושמועת חיים (סי' ל').
והנה הרמב"ם השמיט דין זה דמה כפרה ביום אף שירה ביום, וביארו הפלאה שבערכין ומנחת חינוך (שצד. ג.) דהוא משום הך קושיא, דהרי הרמב"ם פוסק (מעשה הקרבנות ב. ה.) דנסכים הבאין עם הזבח אין קרבין אלא ביום, וממילא השירה בשעת הניסוך נמי רק ביום, ואי משום בעיא דלקמן בנסכים הבאין בפני עצמן, הרי פסק הרמב"ם שאינן טעונין שירה. ועי' מה שהעיר בזה ליקוטי הלכות סוף תמיד (בזבח תודה ד"ה אף שירה). וראה עוד ערוך השלחן (קיד. ו.).
<b>ב] צ"ע הא אין היקש למחצה:</b>
האחרונים הקשו אמאי לא דרשי רבנן נמי 'מה כפרה מעכבת אף שירה מעכבת', הלא קי"ל אין היקש למחצה. וכתב ליקוטי הלכות סוף תמיד (זבח תודה הנ"ל) וז"ל "לפי מה דמוכח לקמיה דלמדין שירה מתקיעת החצוצרות, דכל היכי דאין מחוייב לתקוע כגון בעולת נדבה ממילא א"צ לומר שירה, ה"ה לפי מאי דאיתא בספרי דתקיעת החצוצרות הוא רק למצוה ואם לא תקעו כשר הקרבן, ה"ה ממילא לענין שירה דינא הכי דאין מעכב הקרבן, ועל כן אם יש לנו להעמיד ההיקש דשירה לכפרה לענין איזה דבר, יותר טוב להשוות השירה לתקיעת החצוצרות". וראה עוד הפלאה שבערכין.
<b>אר"י אמר שמואל מנין לעיקר שירה מן התורה וכו':</b>
<b>א] ריבוי הילפותות הוא לחיוב שירה בפה:</b>
כתב האור שמח (כלי המקדש ג. ב.) "הנה רבו הילפותות על שיר מן התורה, והוא כמו דאמר על כיו"ב בירושלמי כל מילא דלא מחוורא סמכין לה מאתרין סגיאין". ועי' שמבאר דמן המקראות שמעינן שירה רק בכלי שיר, והסוגיא אתיא לסמוך מקראי ומדברי נביאים שהיה שירה גם בפה. ומסיים שע"ז נאמר בתפילה 'הנשמעים בעיריך' - זה בכלי שיר, 'האמורים לפני מזבחך' - זה בפה על הדוכן.
וכתב העולת שלמה דאף דאיכא מ"ד עיקר שירה בכלי, מודה הוא דשירה בפה נמי בעי מדאורייתא, אלא שצריך גם שירה בכלי.
<b>ב] מה היו שרים קודם שיסד דוד תהלים:</b>
כתב המנחת חינוך (שצד. ז.) שבמתני' סוף תמיד איתא "השיר שהיו הלוים אומרים בבית המקדש", ולכאורה לפני שבא דוד ויסד תהלים מה אמרו. אלא שורש הדבר שהתורה ציותה לשורר ולהודות על הקרבן מה שירצו כפי צחות לשונם, וכשבא דוד המלך יסד מזמורים ע"ז, [כמו תפילה שהיא מן התורה לשיטת הרמב"ם, ובאו אנשי כנסת הגדולה ותקנו הנוסח]. וציין בזה לפני יהושע בראש השנה לא.
<b>ג] האם שירה בנגינה דוקא, או די בנעימה בטעמים:</b>
איתא בכסף משנה (כלי המקדש ג. ז.) שלכל עבודותיהם במקדש היו הלוים נכנסים מבן כ"ה שנה, אך לשיר שהיא חכמה גדולה וצריכים לימוד המוסיק"א חמש שנים אין נכנסין עד שיהו בני שלושים. ובספר משנת חיים (סי' י"ט) הביא שהגר"ח קנייבסקי העיר מנא ליה דשירת הלוים היתה בניגון עד שצריך לכך לימוד חמש שנים, הא בפשוטו י"ל שהיו הלוים אומרים השיר בנעימה לפי טעמי המקרא ותו לא. וראה שם חליפת מכתבים ארוכה בענין זה.
ובשיעורי משמר הלוי (אות צ"ח) גם חקר בזה האם צריך לאומרה בדרך שירה דוקא, או אף בדרך אמירה בעלמא, [כלשון המשנה בסוף תמיד 'השיר שהיו הלוים <b>אומרים</b> בבית המקדש', וכן איתא התם '<b>ודברו</b> הלוים בשיר']. ועוד חקר האם צריך לומר דוקא בקול רם, [וראה בזה במשנת חיים סי' כא. ב.]. ונפק"מ בכל זה הן לענין קיום מצות השירה, והן לדינא דמשוער ששורר חייב מיתה. וראה בשמועת חיים (במתני' לקמן יג:) שנקט והוכיח שהיו אומרים בניגון ובנעימה.
<b>שנאמר ושרת בשם ה' אלהיו איזהו שירות שבשם הוי אומר זה שירה:</b>
<b>א] לכאורה הך קרא בכהנים מיירי:</b>
הנה עיקר קרא בכהנים מיירי לומר שכהן יכול לבא להקריב קרבנותיו בכל עת שירצה (ב"ק קט:), וכן לומר שכל המשמרות שוות באימורי הרגלים (סוכה נה:), ואדרבה ילפינן בספרי [והביאו רש"י דברים יח. ו.] שאין הפסוק מדבר בלוים מדכתיב 'ושרת' יצאו לוים שאין ראויין לשירות. וכתב השטמ"ק כאן בשם תוס' הרא"ש דהתם דריש מ'ושרת', והכא דריש מ'בשם' איזהו שירות שהוא בשם, וביאר החק נתן דהגם דקרא איירי בכהנים, כיון דלא מצי לאוקמיה בכהנים תנהו ענין ללוים דאית בהו שירות בשם דהיינו שירה. והפלאה שבערכין ויקר הערך ציינו שהסמ"ג (עשין קס"ט) כתב שהסוגיא כאן דורשת פשוטו של מקרא דכתיב ברישא "וכי יבא הלוי מאחד שעריך".
והנה בסמוך מקשינן 'ואימא נשיאות כפים', וביאר רגמ"ה וכ"כ החק נתן ותוס' יו"ט לפי דהאי קרא בכהנים כתיב לפיכך עדיף לדורשו לעניינא דכהנים.
ובערוך לנר (יבמות פו:) הקשה כיון דבכ"ד מקומות נקראו הכהנים לוים, תהא השירה במקדש כשרה בכהנים, ואין לומר דאיכא מיעוט דדוקא בלוים, דהא אדרבה עיקר שירה ילפינן מקרא דהכא דכהנים, עי' בדבריו. וע"ע בפרדס יוסף החדש (פר' שופטים).
מיהו יעוי' מעשה חושב וכן תורה תמימה (דברים שם אות מ"ט) שנקטו דסוגיין סברה דהך קרא בלוים איירי, ופליגא על ההיא דהספרי.
<b>ב] האם צריך הזכרת שם שמים בשירה:</b>
על הא דקאמר "איזהו שירות שבשם" פירשו רש"י ורגמ"ה שמזכירין בו שם שמים. ובשיעורי משמר הלוי (אות ע"ז) הביא שהגרי"ד והגרמ"ד הקשו מהסוגיא בר"ה לא: גבי השירה שהיו אומרים במוספין דשבת, ולפירוש רש"י שם ניחא שהיה הזכרת שם שמים בכל שירה, אבל לפירוש הרי"ף והרמב"ם וכן לפסק השו"ע אין בכל הפרקים הזכרת השם. וכתב משמר הלוי לדון דהתם שהשיר על הקרבן הוא מפסוקי התורה שכולה שמות הקב"ה א"צ בהדיא הזכרת השם. ועוד דיתכן שכוונת הגמ' לדרוש דמיירי בשירה שבדרך כלל יש בה אזכרות, אבל אין זה דין שבלא אזכרה אינה שירה.
וראה בספר משנת חיים (סי' כ') שדן בזה אי צריך הזכרת השם בשירה. וראה עוד שם (סי' כ"א) שדן אי צריך שירה בלשון הקודש דוקא, ובקול רם, והאם צריך להקרות להם.
<b>רב מתנה אמר מהכא תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיך בשמחה ובטוב לבב, איזו היא עבודה שבשמחה וטוב לבב הוי אומר זה שירה:</b>
<b>השירה גורמת לשמחה או איפכא:</b>
השאגת אריה (סי' ס"ט) הביא דברי הרמב"ן בס' המצות (שורש ה') דהלל ביו"ט הוא דאורייתא ומכלל השמחה שנצטוו ביו"ט, וכדאמרינן בסוגיין דהשירה גורמת לשמחה וטוב לבב, לפיכך ביו"ט שנתרבו כל מיני שמחות אפשר שתהא השירה מכללן. והשיג עליו השאגת אריה דנראה שהלל ביו"ט אינו אלא מדרבנן, ודרשא דסוגיין אינה שהשירה גורמת לשמחה, אלא איפכא שהשמחה היא סיבה הגורמת לשירה לבא אחריה, וכן דייקא לשון רש"י "אין אדם שר שירה אלא מתוך שמחה וטוב לבב", עי' בדבריו. וע"ע מעשה חושב והערות הגריש"א כאן.
ובעיקר הנידון אם הלל ביו"ט הוא דאורייתא או דרבנן - יעוי' בדברינו לעיל י. ד"ה שמנה עשר, אות א'.
<b>א"ר מתנה מנין לביכורים שטעונין שירה:</b>
<b>א] אימתי אומרים שירה דביכורים:</b>
מפירוש רש"י שציין למתני' דביכורים (פ"ג מ"ד) מבואר שאומרים השירה כשמגיעים לעזרה, וכדקתני התם "הגיע לעזרה ודברו הלוים בשיר ארוממך ה' כי דליתני" וכו'. אולם תוס' (ד"ה מנין) פירש בשם רבו שהשירה דמתני' דהתם אינה אלא לשמחה בעלמא, ונראה ששיטתו כדברי השטמ"ק החדש בשם תוס' הרא"ש (הובא במהדו' 'עוז והדר') שאומרים השיר בשעת תנופה שהיא העבודה בביכורים.
ולפירוש השטמ"ק ותוס' נראה דהמשנה בבכורים שמצריכה שירה בבכורים היא בפ"ב מ"ד דתנן "וטעונים קרבן ושיר". ובספר ערך דל הקשה אמאי לא ציין רש"י להך משנה, ותירץ דמתני' דהתם מיירי במביא בכורים עם קרבן, ורב מתנה חידש דאומרים שירה גם בביכורים הבאין בלא קרבן. ויקר הערך תירץ שרש"י בא רק לבאר מה השירה שאומרים בהבאת ביכורים, וזה מפורש במשנה שהביא רש"י.
<b>ב] אמאי אומרים 'ארוממך ה' כי דליתני':</b>
ז"ל המשנה ראשונה (בכורים פ"ג מ"ד) "ולא אתפרש מה ענין שיר זה לביכורים, ונראה דכלפי שבוידוי של הביכורים אומר 'ארמי אובד אבי' וגו', אומרים ג"כ שיר זה 'ולא שמחת אויבי לי', שהציל את אבינו מיד לבן אויבו".
ומלאכת שלמה (שם) פירש דמשום שבכינופיא גדולה נעשו הביכורים ונתקבצו שם רבים, דמי לחנוכת הבית ועל כן אומרין מזמור זה דחנוכת הבית.
<b>אתיא טוב טוב מהכא:</b>
<b>מהיכן ילפינן הגזירה שוה:</b>
פירש רש"י דכתיב בבכורים 'בכל הטוב' וכתיב בשירה 'בשמחה וטוב לבב'. והנה הניחא רב מתנה לשיטתו דיליף לעיל דקרא 'בשמחה וטוב לבב' מיירי בבכורים, אך לר"י אמר שמואל דיליף מקרא אחרינא צ"ע מנין לביכורים שטעונין שירה. ונראה דזה הביאם לשאר הראשונים במתני' בכורים פ"ב מ"ד (ר"ש, רמב"ם, מהר"י בן מלכי צדק, רע"ב) לשנות מפירוש רש"י, ולבאר דנאמר כאן 'בכל הטוב' ונאמר ביחזקאל 'כשיר עגבים יפה קול ומטיב נגן'. ושו"ר שכ"כ יקר הערך.
<b>מנין שאין אומרים שירה אלא על היין וכו':	</b>
<b>א] האם אומרים השירה בשעת ניסוך היין או אחר גמר הניסוך:</b>
בתוס' (ד"ה השיר) איתא דהשיר היה 'בשעת ניסוך' משמע תיכף משמתחיל לנסך, וכן הוא לשון רש"י בסוכה נ: (ד"ה בשיר של קרבן), וכן משמע בהדיא מלשון מתני' סוף תמיד (פ"ז מ"ג) "שחה לנסך והניף הסגן בסודרין והקיש בן ארזא בצלצל ודברו הלוים בשיר".
ברם גירסת הראב"ד בתמיד שם "שהה לנסך", ופירש המלאכת שלמה "פי' דלא תימא דלאלתר בתחילת הניסוך היה מניף, אלא לאחר ששהה כשיעור לנסך כל מה שהיה לו לנסך היה מניף". וכן הוא לשון רש"י סוכה נה. (סוד"ה אמר רבינא) "ואומרין השיר <b>לאחר</b> שקרבו נכסי שניהם". אולם הרש"ש שם הקשה מלשון המשנה דסוף תמיד, וכתב להגיה ברש"י 'וגומרין' תחת 'ואומרין'. וראה עוד במשנת חיים (סי' י"ח).
<b>ב] אימתי אומרים שירה שלא על היין:</b>
<b>א.</b> תוס' פסחים סד. (ד"ה קראו) הקשו איך היו אומרים הלוים הלל בשחיטת הפסח בלא נסכים, וכן איתא בשבועות יד: שהיו מקדשין העזרות בשתי תודות ובשיר. ותירצו "ואומר ר"י דה"פ אין אומרים שירה בשעת הקרבת הקרבן אלא על היין, ד'משמח אלהים ואנשים' דריש ליה, ועיקר שתיה ושמחה היינו בשעת אכילה, ודומיא דהכי נמי לגבוה בשעת הקרבת הקרבן קאמר דאין אומר שירה אלא על היין, אבל שלא בשעת הקרבה היו אומרים שירה שלא על היין בכמה דוכתי". וכ"כ בקצרה תוס' ברכות לה. ד"ה שאין.
והפלאה שבערכין ציין דהוא שלא כדברי הרמב"ם (קרבן פסח א. יא.) "וכל זמן שהן שוחטין <b>ומקריבין</b> קוראין הלוים את ההלל", הרי שקראו הלל גם בשעת הקרבת הקרבן.
והקשו האחרונים (ערכי עלי, יקר הערך, הפלאה שבערכין, מנחת חינוך שצד. יג.) לדברי תוס' בפסחים מה מקשה הכא היאך אמרו שירה על הבכורים, והלא היו אומרים בשעת הבאה לעזרה שלא בשעת הקרבה. ועי' מש"כ לישב יקר הערך וערכי עלי. וראה עוד רש"ש, חי' רא"ל מאלין (ח"א סי' י"ג), ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות פ"ה).
מיהו לדברי השטמ"ק החדש בסוגיין (נדפס במהדו' 'עוז והדר') ניחא שהרי אומרים השיר בזמן התנופה דביכורים שהוא שעת עבודה והקרבה שלהם [עי' תוס' ב"ב פא: ד"ה ודלמא]. אמנם האחרונים שהקשו נראה שהבינו דאומרים שירה על היין רק בשעת אכילת מזבח ממש כעין נסכים. וראה עוד בהרחבה בהשג יד (סי' מ"ח).
<b>ב.</b> לקמן סוף ע"ב אמר ריש לקיש דאומרים שירה שלא על הקרבן. [והיינו שירה דרשות, ונידון דלעיל הוא לענין שירה דחובה]. והאחרונים תמהו שהרמב"ם השמיט דין זה, וכתב ליקוטי הלכות (זבח תודה סוף תמיד, ובעין משפט כאן אות ל"ט) דנראה שהרמב"ם סובר דריש לקיש פליג אדר"ש בר נחמני דהכא, ופסק כמימרא דהכא דאין אומרים שירה אלא על היין.
<b>ג.</b> האור שמח (קרבן פסח א. יב.) נקט דהא דאין אומרים שירה אלא על היין זה דוקא כשהביאו הנסכים עם הקרבן, אבל אם לא באו עם הקרבן אומרים שירה בשעת הקרבת הקרבן שלא על היין, עי' בדבריו. וראה בזה בהשג יד (סי' נא. כא.), ודברות אריאל (סי' כ"א).
<b>ג] חקירה בגדר הדין דאין אומרים שירה אלא על היין:</b>
האחרונים חקרו האם המחייב של השירה הוא הקרבת הקרבן, אלא שיש תנאי דאופן קיום המצוה דשירה שתהא נאמרת על היין, או שהמחייב בשירה הן רק הנסכים עצמן, וזה גופה מה דנקטינן 'אין אומרים שירה אלא על היין' כלומר דהיין הוא המחייב שירה. וראה בזה בשיעורי רבי שמואל עמ"ס פסחים (סי' י"ז), חי' רא"ל מאלין (ח"א סי' י"ג), דברות אריאל (סי' כ"א), והרחבה בקונטרס בספר השג יד (סי' נ"א).
<b>ד] טעם כוס של ברכה על היין:</b>
תוס' פסחים קו. (ד"ה זוכרהו) כתבו דהטעם שאומרים קידוש על היין דכתיב 'זכור את יום השבת לקדשו' זכרהו על היין שנאמר 'נזכירה דודיך מיין'. אולם במרדכי (יומא סוס"י תשכ"ז) ובשאילתות (פר' יתרו סי' נ"ד) כתבו דטעם קידוש וכן ברכות המילה על כוס יין לפי שאין אומרים שירה אלא על היין.
<b>כדתני ר' יוסי פרי אתה מביא ואי אתה מביא משקין, הביא ענבים ודרכן מנין ת"ל תביא:</b>
<b>כיצד הביאן לעזרה, ואימתי דרכן:</b>
<b>א.</b> רש"י מפרש דהכי קאמר: הביא ענבים לעזרה לביכורים ודרכן מנין שיצא, משמע דבעינן בשעת הבאה לעזרה שיהו ענבים שיוכל לקיים בהן תנופה והנחה, אלא דקמ"ל שאף אם דרכן אחר מכן יצא. ותוס' (ד"ה מנין) דחו פירוש זה, דבחולין קכ: משמע שאפשר להביא לעזרה ביכורים משקה היוצא מן הענבים. אמנם מפירוש רש"י גופיה שם (ד"ה אין מביאין) מבואר דמפרש לשיטתו שמותר לדורכן רק אחר שהביאן לעזרה כשהן פירות.
ויש לעיין הלא לשיטת רש"י שציין למתני' ביכורים (פ"ג מ"ד) אומרים השירה בשעה שבאין לעזרה כדתנן התם במתני', ואז הרי הן ענבים ולא יין. ואפשר שממתינין עם השירה עד שידרכום, או שמא כיון שעומדין לידרך וליעשות יין אפשר לומר השירה כבר בהיותן ענבים. ושו"ר שכ"כ בשיעורי הגרמ"ד, וע"ע בהערות הגריש"א.
<b>ב.</b> תוס' מפרשים דהפריש ענבים לביכורים ואח"כ דרכן והביאן לעזרה כשהן משקין. [ויש מפרשים לדעת תוס' שמותר אף להפרישן ביכורים כשהן משקין לאחר דריכה - עי' בדברינו על תוס']. וכן מבואר בשטמ"ק בשם תוס' הרא"ש וז"ל "הפריש ענבים לשם ביכורים ודרכן מנין שיביא מהן המשקה". [וראה עוד שטמ"ק לקמן יב. בשם הרא"ש, ונראה דאזיל לשיטתו]. וכעי"ז פירש רגמ"ה וז"ל "הביא ענבים ביכורים לירושלים ודרכן קודם ביאתו לעזרה מנין שטעון הבאה אותו יין".
<b>ג.</b> השטמ"ק הביא הירושלמי דחלה (פ"ה ה"ה) שמחלק דאם לקטן על מנת לדרכן ולהביא הביכורים יין, בהא אמרינן שיכול להביאן משקה, אבל אם לא לקטן על מנת לדורכן אין יכול לעשותן משקה ולהביאן ביכורים, ובכה"ג איירי הא דתנן בחלה (פ"ד מי"א) דיוסף הכהן הביא ביכורי יין ושמן ולא קבלו ממנו. וראה בפי' הר"ש סוף חלה, ובחק נתן כאן (על סוף תוס' ד"ה מנין), שיעורי הגרמ"ד (ד"ה בדין הבאת יין ושמן לביכורים, אות א'), ושיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות פו-פז).
והרמב"ם (ביכורים ב. ד.) לא פסק חילוק הירושלמי, והעיר בזה הכסף משנה שם, ועי' רדב"ז שם שנקט וביאר דג' מחלוקות בדבר. וראה עוד קרן אורה נדרים נב:, אור שמח על הרמב"ם שם, והרחבה בשיעורי הגרמ"ד, ודברות אריאל (סי' כ"א).
<b>בלווטי א"ר יוחנן מהכא לעבוד עבודת עבודה איזוהי עבודה שצריכה עבודה הוי אומר זו שירה:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
רש"י פירש דהשיר צריך להיות על עבודת קרבן שהרי אינו נאמר אלא על היין של נסכי קרבן. והפלאה שבערכין הביא שבספר מעין החכמה הקשה דהוה לגמ' לפרוך כדלעיל 'ואימא נשיאות כפים' שהיתה נמי בשעת הקרבן. ותירץ הפלאה שבערכין דהאי קרא כתיב להדיא בעבודת הלוים, ולעיל דפרכינן לפי שעיקר פרשה דהתם בכהנים נאמרה. [ועי' בדברינו לעיל ד"ה מנין לעיקר].
רגמ"ה [בפי' קמא] פירש דהשיר אומרים הלוים בפה, וצריך עבודת אחרים המסייעין להם בכלי שיר. וכן משמע שפירש רש"י בחומש (במדבר ד. מז.). וכתב הפלאה שבערכין בשם מעין החכמה שכן מפרש גם הרמב"ם, והוסיף דלפירוש זה אינו אלא למ"ד עיקר שירה בכלי, אבל לפסק הרמב"ם דעיקר שירה בפה ליתא לילפותא זו, וניחא שהביא הרמב"ם (כלי המקדש ג. ב.) ילפותא דשמואל ולא ילפותא זו דר' יוחנן. וניחא נמי דשמואל דס"ל (תענית כז.) עיקר שירה בפה מיאן בילפותא דר' יוחנן.
והנה שאר אמוראים שדרשו מקראי אחריני היאך יפרשו קרא זה ד'עבודת עבודה' - בשיעורי משמר הלוי ציין לבעלי התוס' ופירוש הרא"ש על פסוק זה שפירשו ד'עבודת עבודה' היינו שחיטה הפשט וניתוח, כלומר הגם דכשרים בזר מ"מ הן עבודות ששייכות לצורך עבודת הכהנים בקרבנות, לכך לא איקרו 'עבודה' סתמא, אלא 'עבודת עבודה' כלומר המסייעת ושייכת לעבודה. וע"ע השג יד (סי' מה. ה.).
<b>רנב"י אמר מהכא ישאו קולם ירונו בגאון ה' צהלו מים:</b>
<b>בענין שירה על ניסוך המים, ובגדר ניסוך המים:</b>
פירש רש"י "יצהלו בשיר בית המקדש יותר מצהלת ים סוף", ועי' רש"ש היכן מוזכר בית המקדש בהאי קרא.
ומהרש"א פירש ד'ישאו קולם ירונו בגאון ה'' מיירי בשירה שעל ניסוך היין המשמח את ה', ו'צהלו מים' היינו שירה שעל ניסוך המים, [וצ"ע דהפסוק נקרא 'צהלו מִיָם', וניחא לפירש"י דקאי אים סוף], והא דאיתא בסוגיין דאין אומרים שירה אלא על היין, היינו בכל ימות השנה, אבל בחג הסוכות היתה שירה גם על ניסוך המים.
ושיטת מהרש"א אינה כדברי תוס' ברכות לה. (ד"ה שאין) שנקטו דאין אומרים שירה על ניסוך המים. וכדברי מהרש"א מצינו ברש"י בסוכה נ: (ד"ה בשיר) שכתב "בחליל המכה לפני המזבח בשעת ניסוך המים והיין". [ומהרש"ל שם הגיה ומחק בדברי רש"י, אך יעוי' בב"ח וריעב"ץ שקיימו הגירסא, וע"ע ערוך לנר]. וראה בדברות אריאל (סי' כ"ב) שהרחיב בזה דמחלוקת זו תליא אי ניסוך המים הוא חובת הקרבן ואזי שייך בהו שירה, או שהוא חובת היום וא"כ לא שייך בזה שירה.
ובנידון זה בגדר ניסוך המים - יעוי' ריטב"א (סוכה מט: יומא כד.), ערוך לנר (סוכה נ.), אבני נזר (או"ח סי' תצ"ה), גבורת ארי (ריש תענית), חי' הגרי"ז (מנחות טו: תמורה יד.), חזו"א (או"ח סי' קכ"ו יט-כ), קהלות יעקב (מנחות סי' ח', יומא סי' ז'), ובכנסת הראשונים זבחים לדף קי: בהערה נח-ס).
<b>ותנא מייתי לה מהכא וכו' בכתף ישאו וכו' מה ת"ל ישאו אין ישאו אלא לשון שירה וכ"ה אומר שאו זמרה ותנו תוף:</b>
<b>א]</b> הנה רבי יצחק לעיל נמי יליף מהך קרא "שאו זמרה ותנו תוף", וכתב הבן יהוידע דתנא לא ניחא ליה למילף מהאי קרא לחודיה, משום דבפסוק זה לא מוכח דבלוים איירי, לכך יליף מקרא דבני קהת, ומפרש 'ישאו' לשון שירה על סמך ההוא קרא ד'שאו זמרה'.
<b>ב] בגדר 'אסמכתא':</b>
התורה תמימה (במדבר פ"ז אות ז') כתב דדרשא דהכא אינה עיקר כוונת הפסוק, ופשטות המקרא 'בכתף ישאו' ודאי קאי אנשיאת הארון, אלא שבדבר שאינו מפורש בתורה סמכו חז"ל לזכרון. אמנם הריטב"א (ר"ה טז.) כתב שענין אסמכתא הוא שהעיר הקב"ה בתורה שראוי לעשות כן, אלא שלא קבעו חובה ומסרו לחכמים אם ירצו, וכתב דהוא שלא כדברי המפרשים שאסמכתות הן כדרך סימן שנתנו חכמים, ולא שכוונת התורה לכך. מיהו בהערת המהדיר לריטב"א ציין שכדעה שדחה הריטב"א מצינו ברמב"ם בהקדמתו לפי' המשניות, ובכוזרי מאמר שלישי, וציין עוד לדברי המבי"ט בהקדמתו לקרית ספר, ולמהר"ל בבאר הגולה בבאר הראשון.
<b>חנניא בן אחי ר"י אמר מהכא משה ידבר והאלהים יעננו בקול על עסקי קול:</b>
<b>א] משה רבינו לוי היה או כהן:</b>
פירשו רש"י ורגמ"ה (ריש ע"ב) שהיה משה משורר לפי שלוי היה. והנה בזבחים קב. אמר רב דמשה רבינו כהן גדול היה, וכן שם קב. איכא מ"ד שכהן היה אלא שפסקה כהונה מזרעו, וחנניא דהכא לכאורה ס"ל כמ"ד דלוי היה.
מיהו הנה בריש תמיד ילפינן שמירת המקדש בהכהנים ולוים מקרא "משה ואהרן ובניו שומרים משמרת הקדש", ושמירת הלוים ילפינן ממשה, והקשה הראב"ד (נדפס שם כח.) הלא משה כהן גדול היה כדאיתא בזבחים, ותירץ דאף למ"ד שכהן היה לא היה רואה הנגעים, נמצא שלענין נגעים חשיב לוי, וכתב המקדש דוד (סי' י. ח.) דלפי"ז י"ל דאף לענין שירה חשיב שפיר לוי.
<b>ב] איך לא נפסל משה לשירה בשנים, ואיך היה משורר הלא היה משוער:</b>
יש לעיין היאך היה ראוי משה לשירה, הלא למעלה מבן שמונים היה במדבר, ואיתא בחולין כד. דבאהל מועד שבמדבר אין כשרין הלוים אלא מבן שלושים ועד חמישים. והנה בפירוש רש"י (במדבר ח. כה.) מוכח דהיינו דוקא עבודת משא בכתף, אבל לשיר כשרים גם לאחר חמישים, אבל הרמב"ן שם הקשה על רש"י שסותר דבריו, ועוד שבספרי איתא בהדיא דפסולים גם לשיר.
מיהו יעוי' בבעלי התוס' (במדבר ד. כג.) שחילקו בין שיר בפה או בכלי. וראה גם במשך חכמה (פרשת בהעלותך, ד"ה יכול יהיו) שכתב דהא דשנים פוסלות בלוים היינו דוקא לשיר בכלי אבל לא בשיר שבפה. וראה עוד שו"ת חתם סופר (או"ח סי' י"ב ד"ה ואגב, אהע"ז ח"ב סי' צ"ב), מקדש דוד (י. ה.), ובהערות 42-50-51 לשטמ"ק החדש.
והנה בשטמ"ק החדש [הובא במהדו' 'עוז והדר' על רש"י ע"ב] הקשה בשם הרא"ש איך נצטוה משה לשורר בקול, הלא מפורש בתמיד כו. דמשה היה מן השומרים, וקי"ל (ע"ב) דמשוער ששורר באזהרה או במיתה. ותירץ [כך ביאר שם בהערה 51] דכוונת הגמ' לא שמשה עצמו היה שר אלא שהוא ציוה לשורר. וכתב בהערה הנ"ל דלפי"ז ניחא נמי הקושיא הרי נפסל בשנים. אלא שהקשה מהסוגיא דסוטה יב: [עי' אות ג'] דמפורש שמשה עצמו היה משורר, וכתב לישב עפ"י מהרש"א שם שהבאנו דבריו בסמוך.
ובן יהוידע הקשה הלא הך קרא נאמר בסיני שעדיין לא נבנה המשכן ולא נצטוו הלוים בשירה, ונקט דמשה עצמו לא היה שר, ופירש וז"ל "נ"ל בס"ד דדריש הכי דהאלוקים ענהו למשה רבינו ע"ה בשביל מצות הקול שיש ללוים אחר שיוקם המשכן, והואיל והוא לוי לכן מצוה זו של לוים שעושין בקול שירה הגינה שיענהו עתה".
מיהו מלשון רש"י כאן ובפרט ברגמ"ה משמע שמשה עצמו היה משורר וצ"ע.
<b>ג] בסוגיא דסוטה דקולו כנער:</b>
בסוטה יב: דרש ר' יהודה "והנה נער בכה" דהוא ילד וקולו כנער, ופליג עליו ר' נחמיה דא"כ עשיתו למשה רבינו בעל מום, ופירש רש"י דהוא לוי ונפסל בקול לעבודת השיר. [ואף דקי"ל שאין מומין פוסלין בלוים, הא איתא בחולין כד. דנפסלין הלוים בקול].
ויש לעיין מאי קסבר ר' יהודה, ועוד תימה לר' נחמיה הלא קול עב הוא מום רק לקטן, וכשיגדל יהא שפיר ראוי לעבודת השיר. והנה רש"י בחומש פירש כר' יהודה שהיה קולו כנער, והשיג עליו הרמב"ן דהלא דחו פירושו. ותירץ הרא"ם דר' יהודה סבר דקול עב הוי שינוי רק בקטנותו ואינו מום כשיגדיל, ור' נחמיה סבר דמאחר שבילדותו היה קולו משונה ודאי יהא משונה גם לכשיגדל.
ומהרש"א ח"א בסוטה פירש דהא דקאמר 'עשיתו בעל מום' לאו משום דלוי היה, אלא דכל שינוי באדם בברייתו משאר כל אדם נקרא בעל מום. ור' יהודה לא חש לזה, דסבר אדרבה הא דקולו כנער מוכיח על מעלת וגבורת לבו.
ונפק"מ בין הפירושים: האם מום דקול הוא פסול לדון בסנהדרין דבעינן מנוקים מכל מום, דלפירוש רש"י לכאורה אינו אלא פסול לשירה דלוים ואינו מום בשאר בני אדם, אבל לפירוש מהרש"א הוא שינוי בכל אדם ופסול לסנהדרין. וראה עוד חי' הגרי"ז (סוטה יב:) בשם הגרי"ד.
ועוד בביאור מחלוקת ר' יהודה ור' נחמיה יעוי' בתורת משה לחתם סופר פרשת שמות.
<b>ד] הוכחה שלכו"ע קרבו נסכים במדבר בקרבנות ציבור:</b>
בזבחים קיא. קיח. פליגי תנאי אי קרבו נסכים במדבר, וכתב רש"י (קידושין לו:) דלכו"ע קרבו נסכים בקרבנות ציבור במדבר ונחלקו רק בקרבנות יחיד. ותוס' זבחים קיא. (ד"ה לדברי) כתבו איני יודע מי הזקיקו לכך. וכתב המקדש דוד (י. ה.) דהוא מוכח מדילפינן הכא שירה ממשה, וכן לעיל ילפינן מבני קהת, ומוכח שלכו"ע היה שירה במדבר ועל כרחך היינו בקרבנות ציבור דלכו"ע קרבו נסכים.
<b>ה]</b> הגהות מצפה איתן ציין לסוגיות דברכות מה. וסוטה לג. שדרשו דרשות אחרות מהך קרא "משה ידבר והאלהים יעננו בקול".
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה מתניתא גוזמא - דרך משניות לשנות גוזמא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר רנב"י.
<b>ד"ה שבשם - שמזכירין בו שם שמים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שנאמר ושרת, אות ב'.
<b>ד"ה מנין לביכורים שטעונין שירה - שאומרים ארוממך ה' כי דליתני כדתנן במס' ביכורים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה א"ר מתנה.
<b>ד"ה טוב טוב - כתיב הכא בכל הטוב וכתיב בשירה בשמחה וטוב לבב -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אתיא טוב.
<b>ד"ה הביא ענבים - לעזרה לביכורים ודרכן מנין שיצא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה כדתני ר' יוסי.
<b>ד"ה צהלו מים - יצהלו בשיר ביהמ"ק יותר מצהלת ים סוף -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה רנב"י אמר.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה לא דכ"ע - וי"ל וכו' איכא תנא דריב"י התם דאמר דשיר בכלי דחי שבת ויו"ט ואתי רישא כוותיה -</b> כעי"ז כתבו תוס' סוכה נ: (ד"ה ורבנן), ותוס' שם נא. (ד"ה כתנאי) כתבו דהכי משני בירושלמי.
עוד תירצו תוס' סוכה נא. דאפשר לפרש טעמא דמתני' משום דאין שבות במקדש ולא גזרו על ניגון בכלי. ויש שפירשו הכי גם לדעת הרמב"ם - עי' בדברינו בגמ' ד"ה לימא בהא קמיפלגי, אות א'. וראה עוד בדברינו במתני' י. ד"ה וביום טוב הראשון.
<b>ד"ה השיר - קשה דהא השיר בשעת ניסוך -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מנין שאין אומרים, אות א'.
<b>והניסוך אין מעכב הקרבן דאדם מביא זבחו היום ונסכים מכאן עד [עשרה] ימים:</b>
<b>א.</b> שיטת הרמב"ם (מעשה הקרבנות ב. יד.) דלכתחילה יכול להביא נסכים לאחר י' ימים בין בקרבן יחיד ובין בציבור. אך מדברי רש"י תמורה יד. (ד"ה מנחתם) מבואר דהוא דיעבד, אבל אם יש לו נסכים חייב להביאן עם הקרבן. ומדברי תוס' ר"ה ל: (בסוה"ד) מבואר דבקרבן יחיד שאין בו שירה יכול להביאן לכתחילה לאחר זמן, אבל בקרבן ציבור הטעון שירה צריך להביאן עם הקרבן.
והנה מדברי תוס' דילן משמע לכאורה כשיטת הרמב"ם דאף בקרבן ציבור יכול לכתחילה להביאן לאחר זמן. אך יש לדחות דכוונת תוס' דסו"ס כיון שדיעבד כשר אם הביאן לאחר זמן, א"א שהשיר יעכב הקרבן, שהרי הניסוך גופו אינו מעכב דיעבד כשלא בא עם הקרבן.
<b>ב.</b> בשיעורי הגרמ"ד דקדק דקשיא לתוס' רק מדאדם מביא נסכיו לאחר עשרה ימים, ולכאורה בלאו הכי הרי הנסכים באין לאחר שכבר נזרק הדם דשוב אינו נפסל. וכתב דמשמע לתוס' כשבאין בו ביום חשיבי כחלק מן הזבח ויעכבו הקרבן, לכך מוכח מדבאין לאחר עשרה ימים על כרחך שאין מעכבין הזבח. וראה עוד מש"כ בחי' רא"ל מאלין (ח"א סי' י"ג) בביאור קושית תוס'.
<b>ג.</b> האור שמח (קרבן פסח א. יב.) נקט דהא דאין אומרים שירה אלא על היין זה דוקא כשהביאו הנסכים עם הקרבן, אבל אם לא באו עם הקרבן אומרים שירה בשעת הקרבת הקרבן שלא על היין. ויישב בזה קושית תוס' איך יתכן שהשיר יעכב הקרבן הלא הניסוך גופיה אינו מעכב, דזה אינו שהרי אם לא נסכו בשעת הבאת הקרבן היו יכולים לומר השיר בשעת ההקרבה דומיא דקרבן פסח, עי' בדבריו. וראה בזה בהשג יד (סי' נא. כא.).
<b>ונראה לפרש שיר מעכב את הקרבן היינו ניסוך, שאם אין שירה אין ניסוך -</b> השטמ"ק בשם תוס' הרא"ש פליג ופירש כפשטות הלשון דהשיר מעכב את הקרבן ממש, ומוקי לה כשהביא הנסכים עם הקרבן, וראה בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר השיר, אות א'.
<b>ד"ה משמח לב - וא"ת והכתיב לקח טוב נתתי לכם -</b> בכמה דוכתי דרשינן מהך קרא דאין טוב אלא תורה - עי' מתני' אבות (פ"ו מ"ג), ברכות ה. ע"ז יט: מנחות נג:
<b>וא"ת והא כתיב וייטב לבו וכו' ולפי"ז לא א"ש הא דמקשה ואימא ביכורים וכו' -</b> כל זה מקשים תוס' לפירוש השני דטוב הסמוך ללב לא איקרי, ומסקי דלשון ראשון עיקר דטוב הסמוך לשמחה ומשמעותו לשון שמחה לא איקרי. מיהו לשון רגמ"ה "טוב לבב לא איקרי לא תורה ולא ביכורים", משמע דשני התירוצים עניינם אחד דטוב הסמוך ללב לא איקרי, וכלשון השני דתוס'.
<b>ד"ה מנין לבכורים - פרש"י שהיו טעונין שירה כדתנן במס' ביכורים החליל מכה לפניהם כו' -</b> נראה דכוונת תוס' לסיפא דמתני' "הגיע לעזרה ודברו הלוים בשיר ארוממך ה' כי דליתני", וזהו שכתב רש"י "מנין לביכורים שטעונין שירה - שאומרים ארוממך ה' כי דליתני".
<b>והא דפריך איני והא אמר ר"ש בר נחמני מקשה לרשב"נ -</b> פי' לא כמשמעות הלשון דמקשה על רב מתנה מדברי ר"ש בר נחמני, דהא משנה מפורשת היא דטעונין שירה ורב מתנה רק הראה מקורו, אלא איפכא מקשה על ר"ש בר נחמני.
<b>ולרבי נראה ששיר המשנה של ביכורים אינו עיקר השיר כ"א לשמחה בעלמא -</b> דהתם מיירי בשיר שהיו משוררים מיד כשהגיעו לעזרה, ושיר דהכא היינו בשעת התנופה שהיא העבודה בביכורים - שטמ"ק בשם תוס' הרא"ש (נדפס במהדו' 'עוז והדר').
<b>ויש תימה דלא איירי המשנה בעיקר השיר כלל -</b> בפשטות מקשה לפירוש רבו איך יתכן שהמשנה תזכיר רק השיר דשמחה בעלמא ולא עיקר השיר שהוא בשעת עבודה. וצ"ע הלא עיקר השיר דהבאת בכורים הוזכר במתני' בכורים פ"ב מ"ד "וטעונים קרבן ושיר". אך הצאן קדשים ביאר דמקשה טפי, איך אפשר לומר שמשנה זו לא איירי בעיקר השיר, הלא תנן במתני' "ודברו הלוים בשיר ארוממך ה' כי דליתני", ומדהוצרכו <b>לוים</b> דוקא <b>לדבר</b> בשיר ש"מ דבעיקר השירה מיירי.
<b>ועוד הקשה ר"א היכי מוקי לה למשנה דביכורים הכא בהביא ענבים ודרכן דהא בכל הביכורים מיירי וכו' -</b> מבאר העולת שלמה דקושיא הקודמת היא לפירוש רבו דתוס', וקושיא דהשתא היא לפי' רש"י, דאי ההיא משנה דביכורים איירי בעיקר השיר א"כ מיירי בהביא ענבים ודרכן כדמוקי בסוגיין דאין אומרים שירה אלא על היין, ובמשנה משמע דקאי על כל סוגי הביכורים, ועל כרחך איירי בשיר לשמחה בעלמא.
<b>ואין לפרש דה"ק שאם הביא ענבים בביכורים וכו' -</b> מדברי השטמ"ק מוכח שהוא ענין חדש, וצריך לגרוס 'אין לפרש'. והצאן קדשים וחק נתן גרסי "ועוד ר' יוסי גופיה היכי קאמר, אין לפרש" וכו', כלומר בא עתה לפרש עיקר דברי ר' יוסי מה כוונתו "פרי אתה מביא ואי אתה מביא משקין, הביא ענבים ודרכן מנין ת"ל תביא".
ברם יעוי' מים קדושים שמפרש דדברי תוס' הכא הם המשך לדבריהם דלעיל.
<b>אין לפרש דה"ק שאם הביא ענבים בביכורים ודרכן אח"כ שלא תפקע מהם קדושת הביכורים וכו' -</b> מבאר הפלאה שבערכין דאין לפרש כוונת ר' יוסי דלעולם אין להביא משקין ביכורים ד'פרי' בעינן, והא דמרבה מ'תביאו' היינו שאם דרכן אחר הבאתן לא פקעה קדושת ביכורים מהן, דהא תנן במס' תרומות (פי"א מ"ג) והובאה בחולין קכ: "אין מביאין ביכורים משקה אלא היוצא מן הזיתים ומן הענבים" אלמא דהיין ושמן גופן מביאין לביכורים ובעת ההבאה לא בעינן 'פרי'.
מיהו ציינו החק נתן ומוצל מאש שכפירוש זה משמע מדברי רש"י וז"ל "הביא ענבים לעזרה לביכורים ודרכן מנין שיצא". ועי' בדברינו בגמ' ד"ה כדתני ר' יוסי.
<b>אלא דיש לפרש הביא ענבים ודרכן פי' הפריש ענבים ודרכם מנין שכשרים לביכורים ת"ל תביא והא דתניא וכו' דמשמע לכתחילה מביאין יש לפרשו בדיעבד, [וליתא] דהא קרא כתיב וכו' והיכי כתב קרא בדיעבד -</b> תוס' מפרשים שכוונת ר' יוסי דלכתחילה אין לעשות מהפירות משקין, אבל מרבינן מ'תביאו' שאם הפריש ענבים לביכורים ועבר ודרכן קודם הבאתן לעזרה מביאין דיעבד המשקין ביכורים, וכן ההיא דחולין יש לפרשה דיעבד. ודחו תוס' דהא מדרשא דקרא ילפינן שאומרים שירה על הביכורים, ולא מסתבר דמיירי קרא בעבר ועשה איסורא.
ועי' יקר הערך ומעשה חושב שהקשו על פשיטות תוס' דלא כתב קרא בדיעבד.
<b>ונראה לפרש דמיירי לכתחילה וה"פ הביא ענבים ודרכן מנין שיביאם לכתחילה ת"ל תביא דמשמע לכתחילה -</b> העולת שלמה ומוצל מאש מפרשים דהכי קאמר: יש לו משקין בביתו לא יפריש מהן להביא ביכורים, אבל אם הפריש ענבים לביכורים מותר לדורכן ולהביא המשקה.
אמנם אפשר לפרש לשון תוס' דהכי קאמר: אמנם לא ראוי לדרוך הענבים למשקין דהא כתיב 'פרי', אלא דקמ"ל קרא 'תביא' שאם דרכן מותר להביאן לכתחילה משקין. וכן משמע דמפרש השטמ"ק בשם תוס' הרא"ש.
והפלאה שבערכין מפרש דמסקנת תוס' שמרבינן מ'תביא' דמפרישין לכתחילה יין לביכורים, והא דנקטו תוס' 'הביא ענבים ודרכן' הוא לרבותא, דס"ד כיון שהפריש ענבים וקרא להם שם בעודן ענבים צריך להביאן דוקא ענבים, קמ"ל דמביאן לכתחילה יין.
והנה כמסקנת תוס' דמיירי לענין להביאן לעזרה כשהן משקין, כן איתא בפי' רגמ"ה וז"ל "שאם הביא ענבים ביכורים לירושלים ודרכן קודם ביאתו לעזרה מנין שטעון הבאה אותו יין".
<b>ומשנת ביכורים נמי א"ש דמיירי במשקין היוצאין [מזיתים] וענבים שאומרים עליהם שירה לכתחילה ואיידי דתקנו עליהם שירה תקנו נמי בכל הביכורים של ז' מינים ולק"מ מכל מה שהקשיתי לעיל -</b> תוס' חוזרים השתא לישב קושית הר' אלחנן דלעיל, דלעולם עיקר השירה אומרים על היוצא מן הענבים וכדאוקימנן דשרי לכתחילה להביאן, אלא דאיידי דאומרים שירה על היין דביכורים, תקנו חכמים לומר שירה גם בביכורים דכל הז' מינים, לכך נקטה המשנה שירה בכל הבאת ביכורים.
ולשון תוס' "ואיידי <b>דתקנו</b> עליהם שירה תקנו נמי בכל הביכורים" צ"ב דהלא שירה על היין דביכורים אינה תקנת חכמים אלא דרשא דגזירה שוה 'טוב טוב'. וחזיתי דבספר מעשה חושב מצדד דלדעת תוס' הך דרשא אסמכתא בעלמא, וצ"ע א"כ מאי מקשי תוס' לעיל 'היכי כתב קרא בדיעבד'. ואפשר דלשון תוס' 'תקנו' לאו דוקא ונמשך אגב 'תקנו בכל הביכורים', או דר"ל דתקנו לומר השירה כשהגיעו לעזרה כדתנן במשנה שם.
גם צ"ב לשון תוס' "ולא קשיא מידי מכל מה שהקשיתי לעיל" דהא אין מיישב אלא קושית הר' אלחנן. ונראה לכאורה דתוס' למסקנא מסכים לפירוש רש"י ודוחה פירוש רבו, וה"ק דהשתא מיושב קושית הר' אלחנן, ומיושב שפיר נמי הא דתני ר' יוסי.
<b>וצ"ע בירושלמי -</b> העולת שלמה מפרש דכוונת תוס' לירושלמי המובא בשטמ"ק וכן בפי' הר"ש (חלה פ"ד מי"א), שהקשה אמאי לא קבלו מיוסף הכהן ביכורים שהביאן יין ושמן והא תנן דמביאין ביכורים היוצא מזיתים וענבים, ומשני דאם לקטן על מנת לדורכן ולהביאן יין בהא אמרינן דמביאן משקה, אבל אם לקטן על מנת להביאן פרי ונמלך לדורכן אין מביאן משקה ובהא מיירי במעשה דיוסף הכהן. וקשיא לתוס' הלא לפי דבריהם יכול הירושלמי לתרץ דמעשה דיוסף הכהן מיירי שהיה לו בביתו יין ושמן והפרישן לביכורים דודאי כה"ג אין מקבלין ממנו.
מיהו בחק נתן משמע כפשוטו דתוס' צ"ע להו שיטת הירושלמי בענין, ועי' מש"כ לבארו.
<b>ד"ה אל תיקרי - תימה דכמה קראי איכא בדברי הימים בני פלוני משוררים וי"ל דבעי לאשכוחי דשירה מן התורה וכו' -</b> המים קדושים הקשה דאכתי תיקשי לר' יצחק ורנב"י דלקמן אמאי לא מייתי קראי המפורשים בדברי הימים, וביאר דתוס' הקשו רק לחזקיה שהביא קרא דדברי הימים, אמאי לא מייתי קרא דדברי הימים דקתני בהדיא.
ומעשה חושב דחה תירוץ זה דמאי שנא קראי דלקמן דתהלים וישעיה מדברי הימים אידי ואידי דברי קבלה הן. ויש להוסיף דבשטמ"ק הקשה בשם הרא"ש על כל הנך אמוראי אמאי מייתי קראי סתומים דצריך לפרשם ולא מקראות מפורשות דדברי הימים, ותירץ כתוס'.
ומעשה חושב ביאר דתוס' מקשים אכולהו, וכוונת תירוצם לישב גם דרשות אמוראי דלקמן, דכשם דיש למילף 'ישיר במשא' מ'עבודת משא' ה"נ יש ללמוד 'שאו זמרה' ו'ישאו קולם' מ'עבודת משא', לומר דכל היכא דכתיב לשון 'משא' הוא רומז ל'עבודת משא' דהיינו נשיאות קול בשיר.
<b>אי נמי מפיק מקראי שהיא עבודה וזר חייב עליה מיתה -</b> בשטמ"ק ליתא להך תירוץ, וכתב המוצל מאש שהוא כעין התירוץ הראשון דמסמיך ליה אקרא ד'עבודת משא', אלא שמוסיף דיש נפק"מ בדבר לענין דזר חייב מיתה.
<h3>דף יא:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>רבי יונתן אמר מהכא וכו' מה אתם בעבודת מזבח אף הם בעבודת מזבח -</b> הבן יהוידע פירש דהכי דריש: כשם שלכהנים יש שני מיני עבודה, האחת בידים בהקרבה והשנית בפה בברכת כהנים, הכי נמי כיון שמדמי לוים לכהנים מוכרח שיהא בלוים שני מיני עבודות, האחת בשיר בפה ואחת בניגון בידים בכלי שיר.
<b>תנ"ה ולא ימותו גם הם גם אתם, אתם בשלהם והם בשלכם במיתה, הם בשלהם אינן במיתה אלא באזהרה :</b>
<b>א] בשיטת הרמב"ם דכהן שעבד עבודת לוי אינו במיתה:</b>
פירש רש"י ד'אתם בשלהם' היינו כהנים בעבודת לוים, ו'הם בשלכם' היינו לוי שעבד עבודת כהן, ותרוייהו במיתה. וכעי"ז פירש רגמ"ה. אולם הרמב"ם (כלי המקדש ג. יא.) פסק דכהן שעבד עבודת לוי אינו במיתה אלא בלא תעשה. והראב"ד השיגו דבברייתא דהכא דרשו מקרא 'ולא ימותו' דהוא במיתה.
והכסף משנה הביא דברי הסמ"ג (ל"ת רצ"ז) שהרמב"ם נסמך על ברייתא אחרת שבסוגיין, וכתב הכסף משנה שלא נמצא ברייתא החולקת. וציינו הכס"מ והרדב"ז שהרמב"ם עצמו בס' המצות (ל"ת ע"ב) כתב שמקור דבריו עפ"י הספרי (פר' קרח) דמשמע שלוי העובד עבודה אחרת חייב מיתה, אבל כהן המתעסק בעבודת הלוים אינו במיתה אלא במלקות.
מיהו תמה הכסף משנה אמאי דחה הרמב"ם ברייתא השנויה בתלמוד מפני ברייתא דהספרי, וגם דן על עיקר דקדוק הרמב"ם מהספרי שאינו מוכרח, וכן הראב"ד ציין שבספרי מחייב מיתה. והרדב"ז כתב דברייתא דמייתי תלמודא לאו הלכתא היא, דהא על סיפא דברייתא "הם בשלהם אינן במיתה אלא באזהרה" פליג אביי ואיכא תנא דקאי כוותיה, וכי היכי דסיפא לאו הלכתא גם רישא לאו הלכתא, ולא מייתי לה תלמודא אלא לסיועי לר' יונתן ולאו משום דהלכתא היא. וראה עוד אור החיים (במדבר יח. ג.) שהרחיב בטעם שהכריע הרמב"ם כברייתא דהספרי.
ומהר"י קורקוס כתב דנראה שגירסת הרמב"ם בברייתא "הם בשלכם והם בשלהם במיתה, אתם בשלהם באזהרה", וכעין זה יעוי' שגרס החק נתן, וכן מסיק אור החיים הנ"ל, ולגירסא זו כהנים ששינו לעבודת לוים באזהרה גרידא. [מיהו להך גירסא לוים ששינו בשלהם במיתה, והיינו דמייתי עלה "אמר אביי נקטינן משורר ששיער במיתה", וכן פסק הרמב"ם, ועי' בדברינו בסמוך].
וראה עוד מרכבת המשנה, מוצל מאש, ערך דל, יקר הערך, ליקוטי הלכות סוף תמיד (זבח תודה ד"ה אתם), אבן האזל, חי' הגרי"ז, ושיעורי הגרמ"ד.
<b>ב] האם נפסלה העבודה בשינוי העובדים:</b>
כתב המנחת חינוך (שפט. ח.) דכהן שעבד עבודת לוי או עשה עבודת חבירו לא מצינו שנפסלה העבודה, וכן לוי ששינה לשורר או לשוער לא מצינו שעבודתו מחוללת, אך לוי בעבודת כהן נפסלה העבודה כמו זר ישראל שעבד.
וראה עוד מה שציינו בספר המפתח על הרמב"ם (כלי המקדש ג. י. ד"ה כהן שעשה).
<b>ג] סיכום הדינים דשינוי העבודות:</b>
<b>א. כהן שעבד עבודת הלוים:</b> נחלקו הראשונים והרמב"ם אם במיתה או באזהרה בעלמא כדלעיל אות א'.
<b>ב. כהן פסול שעבד עבודת הלוים:</b> כתב המנחת חינוך (שפט. ה.) דנראה דאין לחלק, ואפילו כהן פסול [כגון טמא או בעל מום] שאינו ראוי לעבודה עובר בלאו זה, דהאיסור הוא על משפחת הכהונה ולא על הראוי לעבודה.
<b>ג. כהנים לנגן בכלי שיר:</b> כתב הזבח תודה כאן (ד"ה אתם בשלהם) דהא דכהן אסור לעבוד עבודת לוי היינו לשורר בפה, אבל לנגן בכלי שיר פשוט דשרי, דלא גרע מזר שהוזהר לעבוד עבודת לוי ואפ"ה קי"ל דמותר לנגן בכלי שיר משום דעיקר שירה בפה, ובאמת מקרא מפורש הוא "ועמהם הכהנים מאה ועשרים מחצצרים בחצוצרות". ועי' שהניח בצ"ע למ"ד עיקר שירה בכלי איך היו רשאים הכהנים בזה.
<b>ד. כהן שעבד עבודת חבירו:</b> כתב החינוך (סוף שפ"ט) "ומן הדומה כי הכהן שסייע במלאכת חבירו הכהן גם כן במיתה". וכתב המנחת חינוך (סק"ד) שחידוש ברור הוא ונאה למי שאמרו, דכמו שלוי ללוי חייב, כהנים נמי בכלל לאו זה. והוסיף (סק"ז) דהיינו לאחר שזכה חבירו בעבודה כגון לאחר שחילק הראש בית אב או שזכה הכהן ע"י פייס.
ובהערה לחינוך הביאו שבספר מעין החכמה תמה דאיך שייך לומר כן בעבודת הכהנים, דאם כוונתו שיבא כהן לעבוד במשמרת חבירו לא מצינו בזה אפילו אזהרה וכ"ש עונש מיתה. וכן הניח בצ"ע ליקוטי הלכות סוף תמיד (זבח תודה ד"ה אית), וכן תמה בחי' מרן רי"ז הלוי עה"ת (במדבר עה"פ ואת אהרן). ובהערה (ג') למנחת חינוך הביאו שאמבוהא דספרי ומנחת יצחק ציינו שכבר בספרי זוטא דריש להדיא מקרא דכהן בעבודת חבירו במיתה. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד, ומה שציינו בספר המפתח על הרמב"ם (כלי המקדש ג. י. ד"ה בחינוך).
<b>ה. לוי שעבד עבודת כהן:</b> ילפינן מקרא "ולא ימותו גם הם גם אתם" דהם בשלכם במיתה, וכתב המנחת חינוך (שפט. ג.) דלפי"ז לוי חמור מישראל שבכל עבודות הכהונה יהא חייב מיתה בידי שמים, ואם התרו בו יתחייב שתי מלקויות, חד מטעם זרות, וחד מטעם לאו המיוחד בו.
והנה בשיעורי הגרמ"ד דן למאי איצטריך קרא לחייב לוי שעבד עבודת כהן, תיפוק ליה דהוי זר שעבד, וכתב דנפק"מ היכא שיעשה הלוי עבודות כהונה שאין הזר חייב עליהן. מיהו לדברי המנחת חינוך ניחא דנפק"מ לחייב הלוי שתי מלקויות.
<b>ו. לוים ששינו בעבודת הלוים כגון משורר ששיער:</b> מחלוקת אביי והברייתא אם במיתה או באזהרה, ולענין הלכה - יעוי' בסמוך ד"ה אמר אביי, אות א'. והאם הוא איסור 'זרות' או איסור בעלמא - עי' בדברינו בסמוך ד"ה אלא לאו זר.
<b>ז. לוי שנתמנה גם לשורר וגם לשער:</b> מחדש ריעב"ץ כאן שמותר לעשות מלאכת שניהם, ועי' בדברינו בסמוך ד"ה אמר אביי, אות ג'.
<b>ח. לוי משורר או משוער שעשה עבודת שמירת השערים או כיבוד העזרה</b>: משמע שעבודות אלו לא נתחלקו כלל ורשאי כל לוי לעשותה - עי' בדברינו בסמוך ד"ה אמר אביי, אות ד'.
<b>ט. ישראל שעבד עבודת כהנים:</b> קרינן ביה "והזר הקרב יומת", והיינו בעבודות תמות שאין אחריהן עבודה, והן זריקה הקטרה וניסוך המים והיין וי"א אף תרומת הדשן (יומא כד.), אבל בשאר עבודות אינו אלא באזהרה, ובשחיטה שאינה עבודה מותר לכתחילה.
<b>י. ישראל שעבד עבודת הלוים:</b> כתב המנחת חינוך (שפט. ג.) דלא מצינו כלל שעובר בלאו, דהאיסור הוא רק בין שתי המשפחות דכהונה ולויה, וכן החלפת עבודת הלוים בינם לבין עצמם. ובמקום אחר (שצד. א.) כתב המנחת חינוך שלא מצא מבואר דין זה. ובהערה שם ציינו דלכאורה מפורש הוא בגמ' לקמן "והזר הקרב יומת מאי זר אילימא זר ממש הכתיב חדא זימנא", הרי שישראל זר שעבד עבודת הלוים במיתה. ובהערות הגריש"א ציין שבספרי (ר"פ קורח) משמע שישראלים בכלל האזהרה. וראה עוד שיעורי משמר הלוי (אות צ"ג).
<b>אמר אביי נקטינן משורר ששיער בשל חבירו במיתה:</b>
<b>א] לענין הלכה:</b>
הרמב"ם (כלי המקדש ג. יא.) פסק דלוי שסייע במלאכה שאינה מלאכתו חייב מיתה בידי שמים, וכן כתב החינוך (שפ"ט). וביאר הכסף משנה שפוסק הרמב"ם כאביי מאחר דבתרא הוא, ופירש אביי פלוגתת תנאי בסמוך אי במיתה או באזהרה, ופסק למילתיה כמ"ד במיתה, ואע"ג דהגמ' דחי דכו"ע סברי באזהרה, לא שבקינן פשיטותא דאביי מחמת דחיית תלמודא. ועוד דלשון הספרי (פר' קרח) במעשה בסמוך "א"ל חזור בך <b>שאתה מתחייב בנפשך</b> שאתה מן המשוררים ואני מן השוערים" משמע כאוקימתא דאביי. וכן ביאר מהר"י קורקוס דכיון שאביי דהוא אמורא פסק כר' יוחנן בן גודגדא ואמר בלשון 'נקטינן', ודאי הכי קי"ל והכי נקטינן.
ועוד כתבו מהר"י קורקוס וחק נתן דלפי גירסת הרמב"ם בברייתא דלעיל [עי' בדברינו לעיל ד"ה תנ"ה] נמצא שסברה ההיא ברייתא דלוים ששינו בשלהם במיתה, והיינו דמייתי עלה "אמר אביי נקטינן משורר ששיער במיתה" דמסייע ליה ההיא ברייתא, וניחא שפיר דלא פרכינן עליה מהך ברייתא.
מיהו הסמ"ג (ל"ת ר"צ) מצדד דמסקנת הגמ' משמע שנוטים לומר דלא כאביי אלא דהוא אזהרה בעלמא. וליקוטי הלכות הביא שתי השיטות, וכתב דאפשר שיש להקל במסייע שאינו רק ספיקא דרבנן. [מיהו להרמב"ם מסייע אסור מדאורייתא - עי' בדברינו לקמן ד"ה מאי לאו].
<b>ב]</b> השטמ"ק תמה בשם תוס' לשיטת אביי אמאי לא חשיב ליה בהדי הנך דתנינן בסנהדרין פג. "ואלו הן במיתה". ולכאורה מאי תימה אי לא תני בברייתא דהתם, והלא שתי ברייתות הכא סברי בהדיא דאינן במיתה אלא באזהרה, ואפילו לגירסת הרמב"ם דברייתא דלעיל מסייע לאביי, מ"מ אף לאביי פלוגתת תנאי היא בסמוך, ואנן דחינן דכו"ע סברי באזהרה.
ומעשה חושב ציין שהערוך לנר בסנהדרין שם הביא כמה דברים דשיירה ההיא ברייתא וחשבם הרמב"ם.
<b>ג] מצינו בדברי הימים משוררים ושוערים כאחד:</b>
בשטמ"ק בשם תוס' הרא"ש הקשה הר"ר אלחנן היאך מצינו בדברי הימים לוים שהיו משוררים ושוערים כאחד. ותירץ דשירה דהתם לא היתה בשיר לפני המזבח על הנסכים, אלא לפני הארון שהיה בעיר דוד. וכעי"ז כתב האור שמח (כלי המקדש ג. יא.) דבבמה מותר למשורר להיות שוער.
וכתב בהשג יד (בהערות סי' ל"ג) דזה יתכן לומר אי נימא שיסוד דין איסור לוי בעבודת חבירו הוא איסור 'זרות', לכך י"ל כשם שאין בבמה איסור זרות על ישראל כך אין איסור זרות על לוי בעבודת חבירו, אבל אי נימא דהוא דין בפני עצמו אין סברא לחלק.
וריעב"ץ כתב לחדש דשמא שוער ששורר אינו חייב אלא כשנתמנה לדבר אחד, משא"כ התם מיירי דנתמנו לשורר ולשוער ובאותו דור נהגו כך. ועוד כתב דאפשר שבשני זמנים מותר להיות זמן מסוים משורר וזמן אחר משוער. וראה עוד מעשה חושב, והשג יד (סי' מט. ה.).
<b>ד] מה דין משורר או משוער שעשו עבודת שמירת השערים או כיבוד העזרה:</b>
מדברי רש"י משמע ש'משוער' היינו הגפת הדלתות, אולם רגמ"ה כתב דהיינו שומר השערים, ולדברי רגמ"ה נראה ד'משוער' כולל שומרי השערים וכל שכן המגיפין, אולם לפירוש רש"י צ"ע דלא נזכר מה הדין שומר ששיער או שוער ששמר. וכתב שיעורי הגרמ"ד דלכאורה אין לחייב כששמר, דעבודת השמירה היא לעמוד שם, ומאי קעביד אם בא ועמד אף הוא. וכ"כ אבן האזל (כלי המקדש ג. יא.) דשמירה כיון דליכא מעשה ואינו מוכח כלל שמתערב במלאכת חבירו ליכא איסור. וכן דקדק האבני נזר (אהע"ז קיט. עז.) מלשונות הרמב"ם.
עוד כתב הגרמ"ד לדייק מלשון הרמב"ם (כלי המקדש ג. ב.) דהלוים כולם הוו שומרים ואינן צריכין מינוי מיוחד לזה, וא"כ ניחא דליכא כלל איסור בעמידתו לשמור. וראה עוד בהערה 61 לשטמ"ק החדש, ובדברות אריאל (סי' כ"ז).
והנה במקדש דוד (י. ה.) דקדק לשון רש"י לקמן יג: על הא דתנן שאין הקטן נכנס לעזרה לעבודה אלא לשירה, וז"ל "לשום עבודה כגון <b>לכבד את העזרה</b> ולהגיף את הדלתות", וכן איתא ברש"י בכורות ל: (ד"ה דברי לויה) "לשורר <b>ולשרת</b> ולהיות שוער", הרי ששירות וכיבוד העזרה הן גם מעבודות הלוים שקטן פסול להן, וגם בזה יש לחקור האם חייב כשעשאן מי שלא נתמנה לזה, ובפרט דהוו מעשה ולא עמידה בעלמא. מיהו המקדש דוד (בסוף דבריו) מצדד דעבודה זו לא נתחלקה כלל ורשאי כל לוי לעשותה. וע"ע מנחת אברהם (בכורות עמ' ק"ז). וראה עוד בדברינו לקמן יג: ד"ה אין הקטן, אות ב'.
<b>והזר הקרב יומת מאי זר אילימא זר ממש הכתיב חדא זימנא :</b>
<b>באיזה קרא מיירי:</b>
פירש רש"י דהכתיב בההיא פרשתא גופה, ורגמ"ה ציין דהיינו קרא דלעיל מיניה (במדבר ג. י.) "ואת אהרן ואת בניו תפקד ושמרו את כהונתם והזר הקרב יומת". ותמה הרש"ש הלא בהך קרא כתיב "ושמרו את כהונתם" וא"כ בכהנים מיירי, וכתב לפרש בדוחק דסיפא דקרא "והזר הקרב יומת" קאי על כל הענין דלמעלה דמשתעי גם בעבודת הלוים. וכן פירש הספורנו שם דקאי גם אעבודת לוים, ודלא כחזקוני ואבן עזרא.
ובהערה למנחת חינוך (שצד. א.) ציינו לקרא (במדבר א. נא.) "ובנסע המשכן יורידו אותו הלוים ובחנות המשכן יקימו אותו הלוים והזר הקרב יומת". אלא שכתבו דלשון רש"י "וקאי <b>נמי</b> אעבודת הלוים" דחוק לפי"ז דהא האי קרא קאי כולו אלוים. ויש להוסיף דלשון רש"י "הא כתיב חדא זימנא - בההיא פרשתא גופה" משמע דמפרש קרא סמוך ולא מרוחק.
<b>אלא לאו זר דאותה עבודה:</b>
<b>האם יש איסור זרות לעבוד בן לוי בעבודת חבירו:</b>
הרמב"ם (כלי המקדש ג. ח.) כתב "ויראה לי שאינו נפסל [שנתקלקל קולו] אלא לומר שירה אבל יהיה מן המשוערים". והקשה הפמ"ג בראש יוסף (חולין כד:) הלא כתבו תוס' כאן (ד"ה משוער) שהיו משפחות משוררים ומשפחות שוערים, א"כ כיצד בן לוי משורר שנפסל יכול לעבוד עבודת משוער הלא זר הוא אצלה. ומבואר מדבריו דכיון דתליא במשפחות הרי האחד זר בעבודת חבירו, ברם דעת הרמב"ם גופיה (שם ה"ט) דתליא במינוי [עי' בסמוך ד"ה חזור לאחוריך), א"כ שפיר י"ל דס"ל שאין האחד חשיב ממש זר בעבודת חבירו, אלא דכל זמן שהוא ממונה לעבודה זו חל עליו איסור עבודה אחרת ולאו מתורת זרות, ולשון הגמ' הכא לאו דוקא. ובחינוך (שפ"ט) יהב טעם לאיסור עשיית עבודה שאינה שלו משום רפיון ידים, כי הרבה פעמים יסמכו שניהם כל אחד על חבירו ותתבטל המלאכה ביניהם.
וראה בזה הרחבה בהשג יד (סי' מ"ט), וע"ע מוצל מאש, ודברות אריאל (סי' כד-כה).
<b>מיתיבי משורר ששיער ומשוער ששירר אינן במיתה אלא באזהרה:</b>
<b>אמאי לא פריך מברייתא דלעיל:</b>
צ"ע דלכאורה הוה מצי למיפרך ליה מברייתא דלעיל דקתני "הם בשלהם אינן במיתה אלא באזהרה", ותירץ הפלאה שבערכין דבברייתא דלעיל קתני סתמא 'הם בשלהם' והו"א דדוקא משורר ששיער, להכי פריך מברייתא דהכא דקתני בהדיא דגם משורר ששיער אינו אלא באזהרה.
ומהר"י קורקוס (כלי המקדש ג. יא.) והחק נתן כתבו דלפי גירסת הרמב"ם בברייתא לעיל ניחא, דאדרבה מהתם מסייע לאביי ואין להקשות אלא מברייתא דמייתי השתא. וכ"כ אור החיים (במדבר יח. ג. בסוף דבריו). וראה בדברינו לעיל ד"ה תנ"ה.
<b>מעשה בר' יהושע בר חנניה שהלך לסייע בהגפת דלתות אצל ר"י בן גודגדא א"ל בני חזור לאחוריך שאתה מן המשוררים ולא מן המשוערים:</b>
<b>היכן היו הכהנים מגיפין דלתות:</b>
הנה גם במתני' דמעשר שני (פ"ה מ"ט) איתא דר' יהושע לוי היה, ועל כן רבן גמליאל שבא עמו בספינה הקנה לו המעשר ראשון - עי' בר"ש שם, וברש"י ב"מ סוף יא. וקידושין ריש כז.
והקשו תוס' ב"מ יא: (ד"ה נתון) דכאן מבואר שמגיפי הדלתות לוים היו, ואילו בסוכה נו: אמרינן מגיפי דלתות שבמקדש היו נוטלין שכרן מלחם הפנים, והרי לחם הפנים נאכל לכהנים בלבד. ותירצו דבג' מקומות היו הכהנים שומרים בביהמ"ק, ועל אותן כהנים מגיפי דלתות אמרו שנוטלין שכרן מלחם הפנים.
והשטמ"ק כאן בשם תוס' הרא"ש הוסיף דגם במקום שהלוים לא היו יכולין לילך היו הכהנים מגיפין הדלתות, ומייתי מתני' דתמיד ל: דהכהן פותח בבוקר הפשפש ושער הגדול דהיכל.
מיהו צ"ע רש"י ביומא יח. (ד"ה לר' יהודה) שכתב "בשכר שהוא מגיף למוצ"ש דלתות העזרה וחיל והיכל ולשכות", ומבואר שאפילו מקומות שהלוים יכולין לילך היו כהנים מגיפין הדלתות, ובמנחת אברהם שם הניח דבריו בצ"ע. ואולי שיטתו שכל דלתות הפנימיות היו מגיפין הכהנים, לבד משערי הר הבית החיצונות שהיו מגיפין הלוים.
<b>חזור לאחוריך שאתה מן המשוררים ולא מן המשוערים:</b>
<b>א. משוררים ושוערים תליא במשפחות או במינוי. ב. חילוק שבין עבודת כהנים ולוים:</b>
לשון הרמב"ם (כלי המקדש ג. ט.) "וראשי האבות מחלקין אלו העובדים ביום שלהן איש איש על עבודתו", ומבואר מדבריו שאינו תלוי במשפחות אלא במינוי, וכ"כ הכסף משנה שם דראש בית אב של אותו יום מסיים דאלו יהיו משוררים ואלו שוערים. וראה עוד בחי' מרן רי"ז הלוי עה"ת (פר' במדבר ד"ה ואת אהרן) שהאריך מדקדוק המקראות ומדברי הרמב"ם דעבודת הלוים תלויה במינוי. ועי' בחי' מרן רי"ז הלוי על הרמב"ם (כלי המקדש ז. ה.).
ותמה הכסף משנה (בסו"ד) למה היו מטילין פייסות כל יום אצל הכהנים ולא היה ראש בית אב מחלק העבודות. ותירץ המנחת חינוך (שפט. ו.) דבעבודות הכהנים מצינו עבודה חשובה מחבירתה, משא"כ עבודות הלוים היו כולן שוות. וערוך השלחן (כא. יא.) כתב דבלוים דוקא בעינן חלוקת ראש בית אב, דשמא יפול לשורר על מי שאינו יודע לשיר. והר המוריה (אות כ"ט) כתב דבלוים כל הבית אב זכה בעבודה, משא"כ בכהנים שרק מעטים זכו ואתו לאינצויי, ועוד כתב דבכהנים ילפינן מקרא דבעינן פייס. וראה עוד בזה בחי' מרן רי"ז הלוי הנ"ל, ובשיעורי הגרמ"ד.
מיהו בתוס' (ד"ה משורר) הביאו שבדברי הימים איתא דהיו משפחות משוערים ומשפחות משוררים, וכתב שיעורי הגרמ"ד דכוונתם שדין משורר או משוער תליא במשפחות. והפמ"ג בראש יוסף (חולין כד:) העיר שיש בזה מחלוקת תוס' והרמב"ם. וכן במוצל מאש כאן העיר דלשון הברייתא "שאתה מן המשוררים ולא מן המשוערים" משמע דבמשפחות תליא מילתא. ותמה על הרמב"ם והכסף משנה דאי במינוי ראש בית אב תליא, איך יתכן דבשביל מינויו ודיבורו יתחייבו מיתה, אך כתב דאפשר שרק לאחר שהחזיק הלוי במינויו ועבודתו חל החיוב מיתה. וראה עוד בדברינו לעיל ד"ה אלא לאו זר.
<b>מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר מיתה היא וגזרו בה רבנן ומר סבר אזהרה היא ולא גזרו בה:</b>
<b>האם יש חילוק בדאורייתא בחומרת האיסור:</b>
העולת שלמה כתב דנראה דסברת סוגיין אתיא כרב נחמן (יבמות קיט.) המחלק כה"ג דלאיסור כרת חששו ולאיסור לאו לא חששו, אך רבא התם דחי מכדי הא והא דאורייתא מה לי איסור כרת מה לי איסור לאו. וכן ציין לשם המצפה איתן.
אך כתב העולת שלמה דעפ"י רש"י ביבמות שם (ד"ה מה לי) יש לחלק: דהתם דוקא חיישינן שמא איסורא דאורייתא ממש קעביד, ולענין זה לא שנא איסור דאורייתא דכרת או דלאו, אבל הכא במסייע אינו אלא הרחקה דרבנן, ושפיר י"ל שבאיסור מיתה גזרו הרחקה ובאיסור לאו לא גזרו. אלא שציין שהמשנה למלך (יו"ט א. ז.) דחה חילוקו של רש"י. וראה עוד מה שציין הגהות מהר"ב רנשבורג יבמות שם.
<b>מאי לאו בהא קמיפלגי דמ"ס מיתה היא וגזרו בה רבנן ומ"ס אזהרה היא ולא גזרו בה, דכ"ע אזהרה היא מ"ס מסייע גזרו ביה רבנן ומ"ס לא גזרו ביה רבנן:</b>
<b>ביאור שיטת הרמב"ם שפסק דמסייע חייב מיתה:</b>
<b>א.</b> מכל הסוגיא בין למאי דס"ד ובין לדחיית הגמ' מוכח דמסייע גופיה אינו אלא דרבנן וכדפירשו רש"י ותוס', ומכאן תימה לדברי הרמב"ם (כלי המקדש ג. יא.) וז"ל "לוים שעבדו עבודת הכהנים או <b>שסייע לוי</b> במלאכה שאינה מלאכתו חייבין מיתה בידי שמים".
וכתב הכסף משנה דצ"ל שלא גריס הרמב"ם "וגזרו בה רבנן", אלא הכי גריס "מר סבר מיתה היא ומר סבר אזהרה היא" לא שנא עובד ממש או מסייע. ותמה החק נתן איך מלאו לבו דר"י בר חנינא לסייע בהגפת דלתות, דמה בכך דסבר שאינה במיתה מ"מ אזהרה איכא, ועוד תמה לגירסא זו איך מתיישב הא דדחי הש"ס "דכ"ע אזהרה היא מ"ס מסייע גזרו ביה רבנן ומ"ס לא גזרו ביה רבנן". וכתב לישב דהכי מפרש הרמב"ם: מר סבר במיתה ואפילו מסייע, ומר סבר אפילו עובד הכל לבדו אינו אלא באזהרה, אבל במסייע אפילו אזהרה ליכא ופליגי בתרתי, ובתר הכי גרסינן "לא דכ"ע אזהרה היא מ"ס מסייע בכלל אזהרה ומ"ס מסייע אינו בכלל אזהרה", והשתא למאי דדחי לא פליגי אלא בחדא. וראה עוד מוצל מאש בביאור דברי הכסף משנה.
<b>ב.</b> מהר"י קורקוס כתב לחלק דסוגיין מיירי במסייע שאין בו ממש כגון שהאחד לבדו יכול להגיף, והרמב"ם מיירי במסייע כגון שלא יכול המשוער להגיף לבדו ובא המשורר לסייעו. [וחילוק כעין זה הוזכר בסוגיא דשבת צג.]. אלא שהקשה דכל כי האי הו"ל לרמב"ם לפרש ולא לסתום, ועוד שבסיוע שוער למשורר לכאורה אין לחלק בין מסייע שיש או אין בו ממש, עי' בדבריו.
וכעין חילוק זה כתב גם אור החיים (במדבר יח. ג.), והסכים לזה המנחת חינוך (שפט. ב.), וגם העולת שלמה פירש סוגיין במסייע שאין בו ממש, עי' בדבריו. וראה עוד ערוך השלחן (כא. יד.), אבן האזל, אבי עזרי (פ"ג מכלי המקדש), שיעורי משמר הלוי (אות צ"ז), שמועת חיים (סי' ל"א), השג יד (סי' נ'), ודברות אריאל (סי' כ"ד).
<b>ג.</b> רש"י ב"מ יא. (ד"ה נתון ליהושע) הביא עובדא דהכא דא"ל 'חזור בך שאתה מן המשוררים ואני מן המשוערים', וסיים רש"י 'ומשורר ששיער במיתה', ותמה יקר הערך הלא שיטת רש"י דמסייע אינו אלא מדרבנן. ופירש דהכי קאמר רש"י: דמשורר ששיער במיתה כשעושה לבדו, לפיכך במסייע גזרו רבנן, ומשום הכי אמר לו ר' יוחנן חזור בך.
<b>בעי רבי אבין עולת נדבת ציבור טעונה שירה או אינה טעונה שירה:</b>
<b>א] איך משכחת לה עולת נדבת ציבור:</b>
רש"י פירש "כגון קיץ המזבח הבא מן השופרות שנותנין בהן מעות מותר חטאות ומותר אשמות", ועי' בשיעורי משמר הלוי (אות ק"א) שדן אמאי נקט רש"י הנך מותרות דתליין בפלוגתת חכמים ור"א (תמורה כ:) אם אזלי לנדבת ציבור או יחיד, ולא נקט מותרות דתרומת הלשכה דאיתנהו בכל שנה, ולכו"ע לנדבת ציבור אזלי. ואכן הרמב"ם (תמידין ומוספין ו. ח.) כתב "עולות נדבה שמקריבין ממותר תרומת הלשכה". ותוס' (ד"ה עולת) נקטו סתמא "כגון עולת קיץ" ולא פירשו לאיזה מותרות כוונתם.
ורגמ"ה פירש כגון שנעשה לציבור נס ונתנדבו להביא עולה. וכתב בשיעורי הגרמ"ד דהוא כשיטת הרמב"ן עה"ת (ויקרא א. ב.) שציבור יכולים להתנדב ולהביא עולה בתחילה, ולפי"ז רש"י שלא פירש כרגמ"ה הוי לשיטתו שאין ציבור מתנדב תודה. ושמועת חיים העיר למה נקט רגמ"ה שהתנדבו מחמת נס, הא בלאו הכי רשאין להתנדב עולה.
וראה עוד מוצל מאש (על רש"י ד"ה עולת נדבת ציבור), מעשה חושב, שמועת חיים (סי' ל"ב), ודברות אריאל (סי' כ"ו).
<b>ב]</b> השטמ"ק הקשה בשם הר"י אי נדבת ציבור אינה טעונה שירה איך מצינו שיר בתודה שאינה באה חובה, וכוונתו ד'מזמור לתודה' אומרים על זבחי תודה כדפירש רש"י (תהלים ק'), וכ"כ בשו"ת חתם סופר (או"ח סי' נ"א ד"ה אמנם). ותירץ דמשכחת בתודה הבאה חובה כגון כשמוסיפין על העיר והעזרות כדאיתא בשבועות יד. ובשיעורי הגרמ"ד הקשה דהתם לכאורה השיר היה על הוספת העיר ולא על לחמי התודה. וע"ע מעשה חושב, מקדש דוד (סי' י' סוף סק"ה), שמועת חיים (סי' ל"ד), דברות אריאל (סי' כ"ו), והערה 44 לשטמ"ק החדש.
ובהערות הגריש"א הקשה הלא בלאו הכי בקרבן יחיד אין אומרים שירה, אלא על כרחך הא דאיתא ברש"י בתהלים דאומרים מזמור לתודה הוא לא בתורת שירה.
<b>ג]</b> בשיעורי הגרמ"ד הקשה דבספרי (פר' בהעלותך עה"פ וביום שמחתכם) מרבה מקרא דאיכא שירה בשבתות, בתמידים, במועדים, ובראשי חודשים וכו', וא"כ מאי מיבעיא לענין עולת נדבת ציבור הא חזינן דבעינן ילפותא לכל קרבן.
<b>עולותיכם אמר רחמנא אחת עולת חובה ואחת עולת נדבה -</b> הקשה הפלאה שבערכין הלא בהאי קרא כתיב 'ובמועדיכם', ועולת נדבה אין קרבה ביו"ט אפילו למ"ד נדרים ונדבות קרבים ביו"ט, וכתב דיש לדחוק דעולת נדבה דמרבינן לא קאי אלא א'ראשי חדשיכם' דכתיב בהאי קרא. וראה עוד מש"כ העולת שלמה כאן, ליקוטי הלכות סוף תמיד (זבח תודה ד"ה עולותיכם), חזו"א (ערכין ל. ז.), ושמועת חיים (סי' ל"ד).
<b>א"ר יוסף לא עולת ראש חודש הוה וקא מיבעיא להו מי הוקבע ר"ח בזמנו -</b> קשה הלא אף אם לא הוקבע ר"ח בזמנו, כיון שכבר הוקבע הלא קי"ל (ר"ה כה.) 'אתם ואפילו שוגגין ואפילו מזידין', וצריך להקריב קרבן ראש חודש - עי' עולת שלמה, ושמועת חיים.
<b>א"ל אביי ומי מצית אמרת הכי והכתיב ביום ששה עשר לחדש הראשון וכו':</b>
<b>תמוה מאי ס"ד דרב יוסף, וכי לא ידע הך קרא דמייתי אביי:</b>
החק נתן תירץ דרב יוסף סבר דהך קרא "ויאמר חזקיהו להעלות העולה" לא קאי אקרא ד"ביום ששה עשר לחדש הראשון" דלעיל מיניה, אלא מיירי ביום הראשון של חודש השני ומיבעיא לחזקיה אם הוקבע החודש השני בזמנו, והשיבו אביי דודאי האי קרא קאי אקרא דלעיל מיניה ד"ביום ששה עשר לחדש הראשון". וכעי"ז כתב יקר הערך, וראה עוד בשו"ת שואל ומשיב (מהדו"ק ח"ב סי' ה').
ויש לפרש באופן אחר: דרב יוסף פירש רק דמיבעיא ליה אי הוקבע החודש בזמנו, וכוונתו כדברי רמי בריה דרב ייבא לקמן דכבש הבא עם העומר הוה וקמיבעיא אי קבע ר"ח בזמנו דיקריבוהו, והגמ' שכתבה "עולת ראש חודש הוה" הוא כפי שהבין אביי בדברי רב יוסף דמיבעיא ליה לענין עולת ראש חודש ולפיכך התקיפו.
<b>כבש הבא עם העומר קמיבעיא להו -</b> מבואר כאן דכבש הבא עם העומר טעון שירה, וראה בשמועת חיים (סי' ל"ה) שחקר האם צריך שירה בפני עצמו, וא"כ איזו שירה אמרו, או דהשיר שאמרו עם המוספין עולה לו.
ובעיקר דין קרבן העומר - יעוי' בדברינו לעיל י: ד"ה דחג חלוקין, אות א'.
<b>וליחזי פסח היכי עביד -</b> מבואר מקושית הגמ' שהקריבו פסח אותה שנה אף שבימי חזקיהו היו טמאים בטומאת ע"ז ורק בט"ז בניסן נטהרו ממנה כמבואר במקראות, וכתב בשיעורי הגרמ"ד שהגרי"ז הקשה מהכא לשיטת הרמב"ם (קרבן פסח ז. א.) שדוקא טמא מת עושה פסח בטומאה ולא שאר הטמאים, ודלא כשיטת רש"י ועוד ראשונים דכל הטמאים עושין פסח בטומאה. וציין ללחם משנה שם.
<b>אלא אמר רב אשי מידי דהוה אשליחא דציבורא דמימליך:</b>
<b>א] האם שליח ציבור צריך ליטול רשות קודם שיתפלל:</b>
הטור (או"ח סי' נ"ג) פסק דאף שצריך לסרב מעט כשמבקשים ממנו לירד לפני התיבה, שליח ציבור קבוע אין צריך לסרב. ותמה הגהות ריעב"ץ הלא בסוגיין מפורש דשליח ציבור בעי מימליך, וסתמא בשליח ציבור קבוע מיירי. וכתב לחלק דאמנם אין לו לסרב אבל אימלוכי מיהא בעי.
אמנם לשון השו"ע (נג. טו.) "ש"ץ קבוע יורד לפני התיבה <b>מעצמו ולא ימתין שיאמרו לו</b>", והשיג ביאור הגר"א שדבריו ודאי נסתרים מסוגיין דשליח ציבור בעי מימליך. וכתב ביאור הלכה (שם ד"ה ולא ימתין) לישב בדוחק עפ"י דברי רש"י חולין כד: (ד"ה שליח ציבור) דיש ש"ץ הממונה לתקיעת שופר ונידוי ושאר דברים, בזה אמרו דהגם שמסתמא מתרצים הציבור שיהא שלוחם אף לתפילה מ"מ בעי לימלך, אבל ש"ץ שעיקר התמנותו לתפילה אין צריך כלל לימלך. והא דהלוים בעו לימלך כיון שהיה זה היום הראשון שנתמנו לעבודתם, וגרע מש"ץ קבוע שעומד תמיד לכך. [היינו לדעת רגמ"ה שהלוים הוצרכו לימלך, אבל מרש"י משמע שחזקיה הוא דנמלך ואתי שפיר טפי]. וראה עוד בשו"ת דברי מלכיאל (ח"ד סי' י').
<b>ב] טעם לנטילת רשות קודם ברכת המזון:</b>
כתב בשו"ת תורה לשמה (סי' ל"ד) דיש ליתן טעם לאמירת המזמן קודם ברכת המזון 'ברשות מורי ורבותי', דהוא עפ"י הסוגיא דהכא שחזקיהו המלך נטל רשות קודם מעשה העולה הגם שהיתה עולת חובה, וזהו הענין שהמלאכים מקבלים עול מלכות שמים זה מזה ונותנים רשות זה לזה להקדיש ליוצרם. והוכיח מהכא דאפילו גדול העיר ומרא דאתרא צריך ליטול רשות כשם שחזקיהו שמלך היה נמלך ונטל רשות. [מיהו לפירוש רגמ"ה שהלוים נמלכו ליטול רשות ליכא ראיה]. ועוד כתב דיוצא תועלת מנטילת הרשות שיהיו כל השומעים מכוונים לבם עליו לשמוע הברכה.
<b>מגלגלין זכות ליום זכאי וחובה ליום חייב אמרו כשחרב הבית בראשונה אותו היום תשעה באב היה וכו' -</b> יש לעיין דנקט מגלגלין זכות ליום זכאי וחובה ליום חייב, ומפרש רק החובה ולא הזכות - עי' בן יהוידע.
<b>והיו כהנים ולוים עומדים על דוכנן ואומרים שירה -</b> צ"ע מאי עבדי כהנים התם הלא שירה בלוים היא. ואכן בהגהות וציונים 'עוז והדר' ציינו שבשאר דוכתי ליתא תיבת 'כהנים'. ובישוב הגירסא שלפנינו יעוי' ביקר הערך, חקרי לב (או"ח סי' ל"ה), שיעורי הגרמ"ד, ושיעורי משמר הלוי (אות ק"י).
<b>ומה שירה אמרו וישב עליהם את אונם וברעתם יצמיתם -</b> עי' מהרש"א בביאור הך שירה באותה שעה.
וכתב בשיעורי הגרמ"ד מדכתיב "ולא הספיקו לומר יצמיתם ה' אלוקינו", משמע קצת שאם היו מספיקים לומר לא היו האויבים יכולים להכנס ולהחריב המקדש.
<b>האי שירה מאי עבידתיה אילימא דעולת חובה מי הואי [הא] בי"ז בתמוז בטל התמיד:</b>
<b>א]</b> במתני' תענית כו: איתא דחמישה דברים אירעו בי"ז בתמוז וחד מהם בטל התמיד, ובט' באב חרב הבית בראשונה ובשניה. ודקדק הגבורת ארי שם מדנקט התנא גבי חורבן הבית בראשונה ובשניה, ש"מ דביטול התמיד היה רק באחד משניהם, וברש"י שם שפירש דבטל התמיד משום שגזרה המלכות שלא להקריב משמע דבבית שני איירי, אך הרמב"ם (תענית ה. ב.) כתב דבטל התמיד בבית ראשון. וראה בזה שמועת חיים כאן.
<b>ב]</b> לקמן יב. איבעיא אי נסכים הבאין בפני עצמן טעונים שירה, ובעי למיפשט מהכא ולאוקי דהך שירה הויא על נסכים הבאין בפני עצמן, וכתב השטמ"ק כאן בשם הר"ר אלחנן דהא דלא מוקי הכא בכהאי גוונא, לפי דלא מסתבר שאיחרו כ"כ הנסכים שלפני י"ז בתמוז לנסכן עד ט' באב. וראה עוד יקר הערך (יב. ד"ה אלא לאו).
<b>הא לא קשיא פר בן בקר אקראי בעלמא הוא דאיתרמיא להו:</b>
<b>א]</b> פירש רש"י שאינו ראוי לקרבן תמיד אך ראוי לעולת נדבה. והגבורת ארי (תענית כט.) הקשה דמצי הגמ' למימר אפילו בכבש הראוי לתמיד, וכגון שלא נתבקר ד' ימים קודם לכן. ותירץ מעשה חושב (כאן) ושפת אמת (תענית שם) דא"כ היה להם לבקרו ולהשהותו כדי להקריבו אחר ד' ימים, שהרי לא ידעו דבתוך כך יחרב בית המקדש, עי' בדבריו.
<b>ב]</b> בשיעורי הגרמ"ד דקדק הלא כיון שלא הקריבו תמיד איך יכלו להקריב בן הבקר הא אין מקריבין לפני התמיד, ומוכח דכל דין זה הוא בדאיכא תמיד אבל בדליכא מקריבין אף קודם התמיד. וציינו בהערה שכ"כ בפי' הראב"ד סוף פ"ק דתמיד. וכן הוכיח גם המקדש דוד (א. א. ד"ה ועוד אפשר). וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות פ"ט), ובשיעורי משמר הלוי (אות קי"ט).
<b>ג]</b> השמועת חיים הביא דבשטמ"ק כריתות ד. (אות ט"ו) איתא דעז כשר לקרבן התמיד, אך ברמב"ם (מעשה הקרבנות א. טו.) כתב שאין מביאין עולת ציבור מן העז, וסוגיין שדקדקה וכתבה דאין כשר לתמיד 'פר בן בקר' משמע כהשטמ"ק דעז כשר.
<b>ותסברא שירה דיומיה לה' הארץ ומלואה וישב עליהם את אונם בשיר דארבעה בשבת הוא, אלא איליא בעלמא הוא דנפל בפומייהו -</b> ז"ל תוס' תענית כט. (ד"ה וישב) "ואומר ר"י אע"ג דאין אותו פסוק כלל במזמור שיר של מוצ"ש, אירע להם כך שאמרו אותו פסוק, ובירושלמי מפרש איליא נקט פירוש וכו' לשון קינה". ותימה דכל דבריו הן גמ' מפורשת הכא. וראה בחק נתן כאן שהאריך בזה. ויקר הערך מצדד להגיה בתוס' דתענית "ובערכין מפרש" וכו'.
<b>כדר"ל דאמר [אומרים שירה] שלא על הקרבן:</b>
<b>א] מקור הדין, ולענין הלכה:</b>
יעוי' הגהות חשק שלמה שעיקר דברי ריש לקיש דאומרים שירה שלא על הקרבן מקורם בירושלמי דתענית פ"ד ה"ה, ועי' בדבריו.
והנה הרמב"ם השמיט דינא דריש לקיש, וכתב הליקוטי הלכות (כאן בעין משפט אות ל"ט, ובזבח תודה סוף תמיד) דאולי שהוא סובר דר"ש בר נחמני (לעיל יא.) דאמר אין אומרים שירה אלא על היין פליג על ריש לקיש והלכתא כוותיה. מיהו בליקוטי הלכות סוף תמיד פסק דינו דריש לקיש. ועוד בביאור השמטת הרמב"ם יעוי' במוצל מאש, חקרי לב (סי' ל"ח), ושמועת חיים (סי' מ').
<b>ב] האם יש בה דין 'שירה':</b>
בשיעורי הגרמ"ד דן האם שירה שלא על הקרבן יש לה דין 'שירה' לענין שצריך מינוי לשורר, ולענין דין משוער ששורר, וכתב דמסתבר דבזה כל הרוצה יבא וישיר, וליכא בהא דינא ד'איש איש על עבודתו' ומותר למשוער לשורר, ואפשר דאף לכהן שרי. אולם אחד אמר בשם הגרי"ז דיש לה דין 'שירה' והויא עבודת לויה, ומשוער אסור בה לשורר.
<b>ג] האם אפשר שתי שירות על קרבן אחד:</b>
איתא בר"ה ל: דפעם אחת נתקלקלו הלוים בשיר, ואיכא דאמר דאמרו שיר של חול, ואיכא דאמר שלא אמרו שירה כל עיקר, והקשה בהערות הגריש"א למה לא אמרו גם שירה דחול וגם דראש השנה, דפשוט שמן התורה אין חיוב לומר דוקא שיר מסוים, דהלא אמרו שיר אף קודם שנכתב תהלים, וביותר קשה לריש לקיש דהא דס"ל אומרים שירה שלא על הקרבן.
והמקדש דוד (י. ה. ד"ה והנה אמרינן) כתב דלמ"ד עיקר שירה בכלי ניחא דא"א לומר בר"ה שיר של נדבה בכלי שיר משום שבות, אך צ"ע למ"ד עיקר שירה בפה. ובהערות הגריש"א מסיק דצריך לדחוק דאכן היו יכולין לעשות כן, אלא שבמבוכתם נתקלקלו ולא אמרו שירה כל עיקר. וע"ע שמועת חיים (סי' ל"ו).
<b>אי הכי בעולת נדבה נמי לימא, נפיק מינה חורבא:</b>
<b>א] ביאור קושית הגמ' 'א"ה בעולת נדבה נמי נימא':</b>
רש"י ותוס' פירשו ותפשוט בעיא דר' אבין דאומרים שירה על עולת נדבה. והקשה השטמ"ק דהוא דוחק, שהרי מיבעיא לר' אבין אי חייבין לומר שירה על עולת נדבה ומהכא אין לפשוט אלא רשות בעלמא. ופירש בשם הר"י דפריך על הא דדחינן דלא היה התם קרבן וכדר"ל שאומרים שירה שלא על הקרבן, דא"כ הלא אפשר להעמיד שהיה קרבן ומ"מ אין לפשוט מהתם דרשות בעלמא אמרו שירה, ומשני דא"א שיהא רשות לומר דנפיק מיניה חורבא.
וראה עוד יקר הערך, מוצל מאש, מעשה חושב, הערות הגריש"א, ושיעורי הגרמ"ד.
<b>ג] ביאור 'נפיק מיניה חורבא':</b>
פירש רש"י דאי יאמרו שירה לעולת נדבה ברשות יאמרו דעולת חובה נמי רשות גרידא. וכ"כ רגמ"ה בפירוש שני. אך בפירוש ראשון פירש דהחורבא הוא שיאמרו דעולת נדבה לא מצי קרבה בלא שיר, וזימנין דליכא לוים, וסברי דא"א להקריבה בלא שיר ולא יביאוה. והחקרי לב (סו:) פירש דהחורבא הוא שיחייבו זר על זה מיתה, וכיון שזה רק רשות אינו מחוייב בזה מיתה.
<b>ת"ש דתני רב מרי בריה דרב כהנא על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם וכו':</b>
<b>צ"ע הא הך קרא לאו בשירת הלוים מיירי:</b>
יש לעיין היכי ילפינן שירת הלוים מהאי קרא, הלא קרא זה ד"ותקעתם בחצוצרות" מיירי בתקיעות דכהנים בשעת הנסכים, [וכ"כ רש"י סוכה נא. ד"ה למחצצרים, ותוס' ע"ז מז. ד"ה קרניה], ומהאי טעמא לעיל דמיבעי מנין לשירה מן התורה לא מייתי מהאי קרא.
ותירצו העולת שלמה (יא. ד"ה והא) וזבח תודה (ליקוטי הלכות סוף תמיד) דתקיעות הכהנים היו בשעת השיר על ניסוך היין, וכיון דליכא תקיעת הכהנים בעולת נדבה על כרחך ליכא נמי שירת הלוים, דאי היה שירה היו נמי תוקעין, דכן משמע כל הסוגיא בסוכה דתקיעות תליא בשיר.
מיהו לשון רש"י כאן (ד"ה עולותיכם) "ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם והיינו שירה" משמע דקרא זה בשירה דלוים מיירי, וצ"ע שסותר עצמו לדבריו בסוכה. וצריך לדחוק בכוונתו שהחצוצרות דכהנים הן גם ענין דשירה. ועי' בחי' מרן רי"ז הלוי (הל' קרבן פסח) שנקט הכי שדין אחד לחצוצרות ולשירה. ובספר ברכת כהן הביא גם דברי הרמב"ן (סה"מ שורש א') שהחצוצרות דכהנים הן מדין שירה, ולכך אין סברא לחלק בינם לשירת הלוים. וראה עוד באבן האזל (פ"ו מתמידין ומוספין), ודברות אריאל (סי' כ"ג).
<b>מה עולה קדש קדשים אף שלמים קדש קדשים -</b> צ"ע אמאי הוצרך למילף בהיקש דבזבחי שלמי ציבור איירי, תיפוק ליה כיון דבשירה איירי הלא קרבן יחיד אין טעון שירה - עי' עולת שלמה (ד"ה רש"י), מוצל מאש (ד"ה תא שמע), ושיעורי הגרמ"ד.
<b>ומה שלמים קבוע להם זמן אף עולה קבוע לה זמן -</b> הקשה העולת שלמה הלא שלמים גופייהו ילפינן מהיקש דעולה דמיירי בשלמים קדשי קדשים, ואיך חוזרים ומלמדים בהיקש לעולה, הא קי"ל בקדשים אין דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בהיקש, עי' שכתב לישב עפ"י תוס' בזבחים דהיקש שאינו בא אלא למעט לא חשיב היקש.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה על עסקי קול - שהיה מצוהו לשורר לפי שמשה לוי היה -</b> עי' בדברינו בגמ' סוף ע"א ד"ה חנניא.
<b>ד"ה אתם בשלהם - הכהנים שנכנסו בעבודת לוים כגון ששררו -</b> צ"ב אמאי לא פירש נמי כגון ששיערו - עי' הפלאה שבערכין, ערכי עלי, וערך דל.
<b>ד"ה אלא באזהרה - לא אתפרש לן -</b> עי' תוס' ד"ה מיתיבי, ובדברינו שם.
<b>ד"ה אביי - לית ליה הא מתניתא דקתני לעיל הם בשלהם אינו במיתה -</b> עי' מהר"ץ חיות.
<b>ד"ה הא כתיב - בההיא פרשתא גופה וקאי נמי אעבודת לוים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה והזר הקרב.
<b>ד"ה עולותיכם - ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם והיינו שירה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ש דתני רב מרי.
<b>ד"ה ויאמר חזקיהו - משמע שהיה נמלך -</b> רש"י מפרש שחזקיה היה נמלך אם ישוררו הלוים, אולם רגמ"ה מפרש שמקריבי הקרבן היו נמלכים בחזקיה.
<b>ד"ה זכות ליום זכאי - בניסן נגאלו בניסן עתידין ליגאל -</b> עי' מהרש"א שהקשה על פירוש רש"י, ופירש בענין אחר. וראה עוד מוצל מאש.
<b>ד"ה מוצאי שבת - אחד בשבת -</b> כלומר ביום ראשון, וכן פירש רש"י בתענית כט., וביאר הצאן קדשים דאין לומר מוצאי שבת ממש, דאיך ס"ד שהלוים היו עומדים על הקרבן, הרי לילה פסול להקרבה. [וכן אמרינן לעיל יא. "מה כפרה ביום אף שירה ביום"]. ודלא כיפה עינים לקמן יב. עי' בדבריו.
<b>ד"ה בטל התמיד - שלא היו להם כבשים מחמת שהיו צרים על ירושלים -</b> כעי"ז פירש גם רגמ"ה. אולם רש"י בתענית כו: פירש שבטל התמיד לפי שגזרה המלכות מלהקריב עוד. וידוע שפירוש רש"י בתענית אינו מרש"י אלא אחד מתלמידיו - עי' הגהות מהר"ץ חיות סוף תענית.
ושמועת חיים ציין שעל רש"י בתענית הקשה החקרי לב (או"ח סוס"י ל"ח) אם היתה גזירת מלכות היאך הניחום להקריב קרבן נדבה, ואין לומר דגזרו רק על התמיד, דא"כ מה שאלו בסוגיין "מאי שנא עולת חובה דלא הואי ומ"ש עולת נדבה דהואי".
<b>ד"ה בעולת נדבה - ותפשוט בעיא דר' אבין -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה כדר"ל, אות ב'.
<b>ד"ה נפקא מיניה - דאי אית ליה לעולת נדבה ברשות אתי למימר עולת חובה נמי רשות -</b> עי' בדברינו הנ"ל, אות ג'.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה מהכא - ובקרא כתיב ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם אלמא איכא שירה מן התורה -</b> לתוס' קשיא הלא בעינן מקור לשירה מן התורה [כמש"כ תוס' לעיל סוף ע"א], לכך פירשו דבקרא כתיב נמי "ותקעתם בחצוצרות". מיהו תימה הלא כתב רש"י סוכה נא. (ד"ה למחצצרים) דחצוצרות לאו כלי שיר נינהו דהן לתקיעות התמידין והמוספין, [ועי"ש תוס' ד"ה למחצצרים]. ונראה כוונת תוס' כדברי השטמ"ק בשם תוס' הרא"ש דמייתי ראיה לשיר מן התורה, משום דמקיש בקרא דדברי הימים משוררים למחצצרים, וילפינן מה מחצצרים הוי דאורייתא דכתיב "ותקעתם בחצוצרות" אף משוררים מן התורה. וע"ע ערך דל.
<b>ד"ה משורר ששורר - דבדברי הימים כתיב משפחות שהיו משוערים ומשפחות שהיו משוררים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה חזור לאחוריך, וד"ה אלא לאו זר.
<b>ד"ה מיתיבי - פ"ה לא ידענא האי אזהרה מהיכא היא, ורבינו מנחם נ"ע פי' דכתיב לשמור משמרת ועבודה לא יעבוד וכתיב ככה תעשה ללוים במשמרותם:</b>
<b>א.</b> עי' הפלאה שבערכין אמאי לא ניחא לרש"י בפירוש תוס'. ואמאי השיגו תוס' על רש"י כאן ולא בברייתא לעיל דשם כתב רש"י דלא איתפרש מאי אזהרה.
<b>ב.</b> הרמב"ם (כלי המקדש ג. י.) הביא מקרא "שנאמר איש איש על עבודתו ואל משאו", וכתב מהר"י קורקוס שלדברי תוס' הוא לאו ממש, ולדברי הרמב"ם אפשר שגם הוא לאו, מדכתיב 'גם הם גם אתם' השוה הכתוב את כולם, לומר כמו שהלוים בשל כהנים בלאו כן לוים בשלהם בלאו.
וראה עוד מעשה חושב.
<b>ד"ה דמר סבר - וגזרו בה רבנן מסייע עם אחר -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מאי לאו.
<b>ד"ה עולת נדבת ציבור - כגון עולת קיץ -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה בעי רבי אבין, אות א'.
<b>אבל דיחיד אפי' חובתו אין טעונה [שירה] -</b> עי' שמועת חיים (סוס"י ל"ב) שהקשה מכאן על ילקוט ראובני. וראה עוד שם סי' ל"ג.
<b>ד"ה אלא אמר רמי - טובא תימה מאי ס"ד דהא אתמול הקריבו [חגיגה] ומוספין וכו' -</b> ריעב"ץ כתב דמשמעות הכתוב דרק ביום ששה עשר לחודש הקריבו, וקודם לכן לא הקריבו כלל. וראה עוד יקר הערך, מעשה חושב, ובנין ציון (סי' קפ"ב).
<b>ד"ה איבעיא להו - וקשה [לר"י] דבדברי הימים כתיב האי קרא מקמי ויועץ המלך לעשות הפסח בחדש השני -</b> מפרשים החק נתן וצאן קדשים, וכן מסיק ברכת הזבח דתוס' מקשים איך ס"ד לומר דכבש הבא עם העומר מיבעיא ליה, הלא בתר הכי (ל. ב.) כתיב "ויועץ המלך לעשות הפסח בחדש השני", ומפרשינן בסנהדרין יב: שמפני טומאת עם ישראל עיבר חזקיה ניסן בניסן ועשה פסח ראשון בחודש השני, נמצא שהקריבו העומר רק בט"ז לחודש השני, וא"כ האי קרא "ויאמר חזקיהו להעלות העולה" שהיה בט"ז לחודש הראשון על כרחך לא הוה כבש הבא עם העומר.
וכן תמה רגמ"ה וז"ל "ויש תימה בדבר היכי מצי אמר דאקרוב עומר בי"ו ניסן, והרי עיבר חזקיהו ניסן בניסן כדמפורש בדברי הימים".
וראה עוד מש"כ לפרש קושית תוס' ברכת הזבח בפירוש ראשון, ומש"כ לפרש מים קדושים, וע"ע הגהות ריעב"ץ, מוצל מאש, ושיעורי הגרמ"ד.
<b>ד"ה לעולותיכם - ושמא כל זה דטעונין צפון ודקבוע להם זמן היא ברייתא -</b> הפלאה שבערכין ציין דכן איתא בילקוט פרשת בהעלותך רמז תשכ"ה.
<h3>דף יב.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>איבעיא להו נסכים הבאין בפני עצמן טעונין שירה או אין טעונין שירה:</b>
<b>א] ביאור האיבעיא:</b>
לעיל יא. דעת ר' מאיר דהשיר מעכב את הקרבן, וראה בדברינו שם (ד"ה ת"ר השיר, אות א') דנחלקו הראשונים האם השיר מעכב את הקרבן גופיה או רק את ניסוך היין, וציינו שם לאחרונים שחקרו האם השירה תלויה בקרבן אלא שיש תנאי שאינה נאמרת אלא על היין, או דמחייב השירה הוא הנסכים, ויש לפרש דמחלוקת הראשונים תליא בחקירה זו.
ויש שכתבו דלפי"ז יש לפרש נמי איבעיא דהכא האם השירה תליא בקרבן וא"כ היכא שהנסכים באין בפני עצמן אין טעונין שירה, או דתליא בנסכים ואף כה"ג טעונין שירה. ויש אופן נוסף לפרש דבעלמא השירה תליא בקרבן, אלא היכא דלא התקיים דין שירה על הקרבן מספקא לגמ' שמא הנסכים עצמן גם מחייבין שירה כשבאין בפני עצמן. וראה הרחבה בזה בשיעורי הגרמ"ד כאן, השג יד (סי' נא-נב), ושמועת חיים (סי' ל"ז).
<b>ב] לענין הלכה:</b>
הרמב"ם (כלי המקדש ג. ב.) פסק דנסכים הבאין בפני עצמן אין אומרין עליהן שירה. וכתב הכסף משנה דבעיא דלא איפשיטא היא, ופסקה הרמב"ם לקולא. וצ"ע הלא אמרינן לעיל יא. דעיקר שירה מן התורה, ואיך פסק הרמב"ם בספיקא דאורייתא לקולא.
ותירץ החק נתן דכיון שהלכה כחכמים (יא.) דהשיר אינו מעכב הקרבן לכך פסקה לקולא. וליקוטי הלכות וכן הערך דל כתבו דחומרא היא דהא מסקינן דנפיק חורבא מיניה, אולם יעוי' בחק נתן ומעשה חושב שדחו סברא זו.
ומעשה חושב כתב דשירה על היין הוי דאורייתא רק בנסכים הבאין עם הקרבן ולא בבאין בפני עצמן, עי' בדבריו.
ובהערה (י"ג) למנחת חינוך (רצ"ט) כתבו שבספר ציונים לתורה להגר"י ענגיל (במפתחות לסי' כ') הביא כלל בכמה מקומות בכסף משנה, שבספק קרבן דרכו של הרמב"ם לפסוק לקולא.
מיהו יעוי' במרכבת המשנה שנקט דהרמב"ם מפרש דאיפשיטא הבעיא לקולא. וכן הוא לשון מהר"י קורקוס (תמידין ומוספין ו. ח.) "ואסיקנא נמי שאין אומרים בהם שירה". וראה עוד ערכי עלי, ערוך השלחן (כ. ט.), נזר הקודש, הערות הגריש"א, חידושי בתרא (אות ר"ס), ושמועת חיים (סי' ל"ח).
<b>ג] באלו נסכים הבאין בפני עצמן מיירי:</b>
פירשו רש"י ותוס' דמיבעיא בנסכים של קרבן ציבור שלא הביאו עמו נסכים בהקרבתו אלא למחר. [ובשיעורי משמר הלוי נסתפק אם הביאו הנסכים ביום ההקרבה, אך בשעת הקרבה עדיין לא נתקדשו בכלי שרת, האם חשיבי נסכים הבאין בפני עצמן]. וכתבו תוס' והשטמ"ק בשם הר"י דאין לפרש דמיירי במנחת נסכים שהתנדב היחיד, דהא אפילו קרבן חובה דיחיד אין טעון שירה, וכל שכן דנדבה הא מסקינן לעיל דאפילו עולת נדבת ציבור אין טעונה שירה.
והמקדש דוד (י. ב.) חקר אדם המתנדב מנחת נסכים האם צריך להביא עמה יין, והוכיח מדברי תוס' דבעי יין, דאל"כ מה שייך שתהא שירה במנחת נסכים הא אין אומרים שירה אלא על היין.
ברם רגמ"ה פירש דמיירי אכן במתנדב מנחת נסכים כדאמרינן (מנחות קז.) האומר הרי עלי יין לא יפחות מג' לוגין, וצ"ע דאפילו נימא שכוונתו לנסכי ציבור וס"ל שיכולין להתנדב כמו יחיד, הלא תני רב מרי דאפילו עולת נדבת ציבור אינה טעונה שירה. ואין לומר דמפרש דסוגיא דהכא פליגא אמסקנא דסוגיא לעיל, דהא בסמוך מייתינן בפשיטות הא דתני רב מרי, וצ"ע. ועי' משנת חיים (סי' כ"ב).
<b>ד] אומרים שירה דיום הבאת הקרבן או דיום הבאת הנסכים:</b>
תוס' כאן (ד"ה ותסברא) והשטמ"ק (יא:) הוכיחו מסוגית הגמ' שאומרים שירה דיום הבאת הנסכים. אולם יעוי' בהגהות חשק שלמה בשם אחיו שבירושלמי דתענית (פ"ד ה"ה) פליגי בהא ר' יוחנן וריש לקיש. [ואולי זה הביאו לרגמ"ה לפרש הבעיא במתנדב נסכים לבדן שלא על הקרבן, כי היכי דתיזיל סוגיין אליבא דכו"ע].
וראה בספר שמועת חיים (סי' ל"ט) שנסתפק בזה איזה שיר יאמרו כגון נסכי שבת ויו"ט שהביאן בחול, וקרבן תמיד של ערב סוכות שהביאו נסכיו בסוכות, ומביא נסכי ראש חודש למחר.
<b>ה] צ"ע אם אין טעונין שירה איך מביאין נסכים לאחר י' ימים ומבטלין שירה:</b>
תוס' ר"ה ל: (בסוה"ד) כתבו דדוקא קרבן יחיד שאין טעון שירה מביא נסכים לכתחילה לאחר י' ימים, אבל בקרבן ציבור אכן ראוי לכתחילה להביא הנסכים עם הזבח כדי שלא לבטל השירה.
ברם הנה הרמב"ם (מעשה הקרבנות ב. יב.) כתב "מביא אדם קרבנו היום ונסכיו אחר י' ימים אחד יחיד ואחד ציבור", [והמפרשים לא ציינו מקורו דאפילו קרבן ציבור. וכתבו בספר הליקוטים בשם שהם וישפה דכן מוכח מסוגיין דעל כרחך בקרבן ציבור מיירי דטעון שירה]. וצ"ע איך מביאין לכתחילה לאחר זמן ומבטלין שירה. וכתב המנחת חינוך (רצט. ו. ד"ה ונראה לי) דלפי שיטתו [המובאת בסמוך ד"ה או דלמא] ניחא, דאם יביאו הציבור לאחר זמן כל הנסכים, כלומר המנחה עם היין, אכן יאמרו שירה דהאיכא שפיר אכילה ושתיה, עי' בדבריו.
וראה עוד ערוך השלחן (סו. כא.), וחי' הגרי"ז תמורה יד.
<b>ו]</b> המפרשים דנים דלכאורה יש לפשוט בעיא דהכא ממימרא דר' אלעזר לעיל יא. "מה כפרה ביום אף שירה ביום" - עי' בדברינו שם ד"ה ורבנן, אות א'.
<b>או דלמא על אכילה ושתיה אמרינן אשתיה לחודה לא אמרינן:</b>
<b>א] קושיא משירה על הביכורים:</b>
הקשה השטמ"ק בשם הרא"ש דהלא לעיל יא. דרשינן דאומרים שירה על הביכורים כשהביא ענבים ודרכן אף דהוה שתיה לחודה. ונראה דמפרש השטמ"ק שמביאין הבכורים לעזרה כשהן יין, ולא כמפרשים שמביאין אותן ענבים ואח"כ דורכין אותן - עי' בדברינו לעיל יא. ד"ה כדתני ר' יוסי.
ותירץ השטמ"ק בשם הרא"ש דמיירי התם שמביא פירות עמהם דאיכא נמי אכילה. א"נ דוקא בקרבן שיש בו אכילה מיבעיא אי אכילה ושתיה, ולא כה"ג שאין בו כלל אכילה.
<b>ב] הביא לאחר זמן נסכי מנחת סולת ונסכי יין:</b>
כתב המנחת חינוך (רצט. ו.) דאף דבעלמא 'נסכים' כולל סולת ויין, הכא ודאי הכוונה שהביא יין בלבד, אבל אם מביא סולת עם היין נראה פשוט דיאמרו שירה אפילו אי בעינן אכילה ושתיה, דשפיר איכא אכילה דמנחה ושתיה דיין, ומנחה איקרי נמי קרבן.
מיהו כתב המנחת חינוך דבמנחות מד: פליגי רבי ורבנן בנסכים הבאין בפני עצמן אם מקריבין קודם המנחה או מנסכין קודם היין, ולכאורה הא דאמרינן בכה"ג שירה הוא רק למ"ד מנחה ואח"כ יין דומיא דכל הקרבנות דאכילה קודמת לשתיה, עי' בדבריו. וראה עוד בספר מנחת אברהם (מנחות עמ' ש"ד).
וכתב המנחת חינוך ליישב לפי דבריו שיטת הרמב"ם - עי' בדברינו לעיל ד"ה איבעיא להו, אות ד'.
ברם המוצל מאש פליג על הנחת המנחת חינוך, ונקט דאפשר שעיקר אכילה היא בבשר כדאמרינן דאין שמחה אלא בבשר, ואף אם הביא מנחה אכתי חשיב שתיה לחודה בלא אכילה.
ובשיעורי הגרמ"ד כתב בשם הגרי"ז [עי' חי' הגרי"ז מנחות מד:, ועי' מנחת אברהם מנחות עמ' ש']: דמצינו פלוגתת רש"י ורמב"ם בכל מנחת נסכים אם היין שייך לשמן והסולת, דרש"י במנחות קד: נקט שהמתנדב מנחת נסכים מביא סולת שמן ויין אלמא כולהו שייכי להדדי, אבל דעת הרמב"ם (מעשה הקרבנות ב. א.) משמע שמביא רק סולת ושמן בלא יין. והנה לדברי הרמב"ם ניחא דאין שייכות בין היין והסולת ושמן וחשיב הכא שפיר שתיה בלא אכילה, אך לשיטת רש"י דשייכי אהדדי קשיא, ואולי מיירי הכא שהביא הסולת והשמן עם הקרבן והשתא מביא רק יין, א"נ אפשר דאף לרש"י אמנם הסולת ושמן ויין הוו חד חיוב, אך לענין הקרבה חשיבי שני קרבנות וצ"ע. וראה הרחבה בשיעורי משמר הלוי (אות קכ"ה), וציין לשפת אמת בכמה מקומות שדן בזה.
<b>ג] 'אכילה' הוי בזריקה או בהקטרה:</b>
האבני נזר (או"ח סי' כ"ב) דן בזה האם הך 'אכילה' קאי על הקטרת אברים או על זריקת הדם שהיא אכילת מזבח, וכתב להוכיח מדדרשינן (לעיל יא.) "מה כפרה ביום אף שירה ביום", ואי 'אכילה' היינו זריקה הא לילה לאו זמן זריקה הוא, ואי נימא דאין שירה אלא על אכילה ושתיה למאי איצטריך הך דרשא פשיטא דהלא אין אומרים שירה בלילה, אלא ודאי דהקטרת אברים חשיבא אכילה והיא כשרה כל הלילה, לכך איצטריך ההיא דרשא. אמנם יעוי' שדן מעתה איפכא האם רק הקטרת אברים חשיבא אכילה או גם זריקת הדם, עי' שמצדד דהשירה קאי על הקטרת אימורין בלבד. וראה הרחבה בזה בשמועת חיים (סי' ל"ח).
<b>א"ה בנסכים נמי לימא, נפיק מיניה חורבא -</b> פירש רש"י שיבואו לומר דבנסכים הבאין עם הקרבן נמי רשות לומר שירה. ורגמ"ה פירש דהחורבא דסברי שנסכים הבאין בפני עצמן לא מצי קרבי אלא ע"י שיר, ואי ליכא לוים לא יקריבום. ואזלו לשיטתם בביאור "נפיק מיניה חורבא" דלעיל סוף יא:
<b>מכל מקום תשסרי לרבינא קשיא -</b> כלומר הגם שתירצת שפיר גלות דשנת י"ח, אבל גלות דשנת י"ט לא תירצת, ואכתי מגלות יהויכין ועד השתא עשרים ושש הוי.
<b>מי סברת שלש גליות הוו -</b> לכאורה הו"ל למימר 'ד' גליות הוו', דהא לס"ד מונה לחוד ז' ח' י"ח וי"ט, אלא משום דעתה עוסק רק בגליות דז' ועד י"ח וי"ט לכך לא מנה את ח' - רגמ"ה.
ברם מעשה חושב ומוצל מאש נקטו כפשטות הלשון דהמקשן סבר דגלו בז' וגלו בח' היה גלות אחת, וגלו בי"ח וגלו בי"ט היו שני גלויות, עי' בדבריהם.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה יובל - דתוקעין ב"ד בשופר ונפטרים עבדים לבתיהן וכו' ואז נראית שהיא יובל -</b> עי' השג יד (סי' ל"ג) ושמועת חיים מש"כ לבאר בכוונת לשון רש"י.
<b>ד"ה כיבש יהויקים - לאו גלות הוא דלא הגלה שום אדם אלא כבשו לעבד תחתיו -</b> לשון רגמ"ה "דאמר מר גלו בז' וכו' לאחר ז' שנים <b>שגלה</b> יהויקים" משמע שגלה ממש, ויש לדחוק שנקט לשון הגמ' '<b>גלו</b> בשבע'.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה נסכים - וליכא לפרושי אם התנדב אדם מנחת נסכים -</b> אמנם כן משמע שמפרש רגמ"ה, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה איבעיא להו, אות ג'.
<b>דאפילו הביאו קרבן חובה קרבנו אין טעון נסכים -</b> הצאן קדשים דחה גירסא זו דהא ודאי קרבן יחיד טעון נסכים, אלא גריס "דאפילו אם הביאו עם קרבנו אין טעון הנסכים שירה", וכעין זה גורס החק נתן "דאפילו עם קרבנו אין טעון שירה", כלומר דהא אין שירה בקרבן יחיד. וכן הוא בשטמ"ק בשם הר"י.
<b>ומיירי ודאי שמקריבה ביום אבל מקריבה בלילה הא אר"א מה כפרה ביום אף שירה ביום:</b>
<b>א.</b> הא דנסכים קריבים אף בלילה דרשינן (מנחות מד:) מקרא "ומנחתם ונסכיהם", ובתמורה יד. מקשינן דבמתני' מנחות כו: מפורש שמנחת נסכים היא מהדברים שדרכן ליקרב ביום, ומסקינן דנסכים שקדשו ובאין עם הזבח אין קרבין אלא ביום, ונסכים הבאין בפני עצמן קרבין אף בלילה.
<b>ב.</b> היפה עינים הקשה איך קאמרי תוס' דמיירי שמקריבה ביום, הלא בגמ' בעי לאוקמה ההיא דמגלגלין זכות ליום זכאי בשירה על נסכים הבאין בפני עצמן, ואמרינן דמוצאי שבת היה, עי' בדבריו. ותימה הלא הך 'מוצאי שבת' ר"ל יום ראשון כדפירש רש"י לעיל יא: ובתענית כט., וכ"כ הצאן קדשים לעיל יא:
<b>ד"ה ותסברא - וא"נ נסכים הבאין בפ"ע טעונים שירה היינו שיר של יום שמביאין אותו וכו' -</b> כן הוכיח נמי בשטמ"ק לעיל יא:, וראה בדברינו בגמ' ד"ה איבעיא להו, אות ד'.
<b>ד"ה מחד בשבוע - למפרע קחשיב ט"ו שנה -</b> כעי"ז כתב השטמ"ק ברש"י בשם ס"א. [ויש שם טעות, ובמקום 'עד החזרתן' צ"ל 'עד החורבן']. ותמהו החק נתן ויקר הערך למה הוצרכו לפרש כן, דשפיר יש לפרש משנת החורבן ועד היובל. וביאר החק נתן דכך הוא אורחא דחשבונא לחשב מהא דפסיקא ולית בה ספיקא, לכך חשבינן משנת היובל דפסיקא לן שהיא במוצאי שביעית, ולמפרע עד שנת החורבן דלא פסיקא לן, ולא ידעינן לה אלא מן החשבון דשנת היובל למפרע. וראה עוד מוצל מאש.
<b>ד"ה אי הכי - פי' בז' לכיבוש יהויקים שכיבש בד' למלכותו -</b> הרש"ש עולת שלמה ומוצל מאש הגיהו דצ"ל 'בה' למלכותו', שהרי נבוכדנצר לא מלך אלא בשנה רביעית למלכות יהויקים, ובשנה השניה כיבשו, נמצא דהיא שנה ה' למלכות יהויקים. אמנם החק נתן מקיים הגירסא, ופירש דר"ל אחר שנשלמו ד' שנים למלכות יהויקים דהיינו בשנה חמישית. וראה עוד מעשה חושב שמקיים הגירסא.
<b>והוא מלך י"א שנה ובאותה שנה הרג יהויקים וכו' -</b> עי' רש"ש היאך החשבון שהיה בשנת י"א למלכות יהויקים. וראה עוד מוצל מאש.
<b>ד"ה משבע - ומצית לשנויי דשנה שגלו בה היא היתה שנה ראשונה לצדקיהו וכו' -</b> פי' דהא דקתני 'גלו בשבע' אין הכוונה בשנת שבע כדפירשו התוס' לעיל, אלא לאחר שכלו השבע שנים המליך יהויכין, ובאותה שנה הגלהו והמליך צדקיהו תחתיו, ונמצא דגלות יהויכין היתה בשנה ראשונה לצדקיהו והוה י' שנים עד שנת החורבן - עולת שלמה. וראה תמיהת ערך דל.
<b>ד"ה ולדידך - ומצי למיפרך וכו' היכי מתוקמא אי הוכתה בי"ח לא הוכתה בי"ט -</b> הקשה החק נתן הלא יש לפרש דהא ד'גלו בי"ח' לא מיירי שהוכתה העיר, אלא ר"ל שחלק גלו מירושלים בי"ח וחלק בי"ט. [דומיא ד'גלו בשבע' דהיינו גלות גרידא בלא שהוכתה העיר]. ותירץ דלבד מגלות דחורבן הבית אחר גלות יכניה, לא מצינו גלות אחר גלות בחורבן הבית גופיה. וכן תירצו יקר הערך ומעשה חושב. אולם מוצל מאש כתב שמהכתובים מוכח שגלו כל פעם מעט והדרא קושיא. וע"ע מעשה חושב.
<h3>דף יב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מכדי בית שני כמה קם ארבע מאה ועשרים:</b>
<b>האם בית שני חרב בשנת ת"כ או שנת תכ"א לבניינו, ובגירסת הסוגיא:</b>
<b>א.</b> רש"י בסוגיין, וכן תוס' (ד"ה הוה ליה) נקטו שהחורבן היה בשנת תכ"א שהיא היתה מוצאי שביעית, והא דאמרינן דבית שני עמד ת"כ שנים היינו חוץ משנת החורבן. וכתבו תוס' דהכי מוכחא הסוגיא, ומפרש החק נתן דהיינו מדמשני בסמוך דאליבא דר' יהודה "אישתכח דבמוצאי שביעית חרוב", ואי שנת החורבן היתה בשנת ת"כ גופה נמצא דבשביעית חרוב ולא במוצאי שביעית.
ולשיטה זו צ"ע שמנין שנות בית ראשון ארבע מאות ועשר (יומא ט.) מונין עם שנת החורבן, ואילו שנות בית שני ארבע מאות ועשרים מונין לבד שנת החורבן. וכתב בספר התרומה (הל' עבדים סי' קל"ה) שרצו לנקוט חשבון מכוון ושלם לזה ולזה, א"נ נקט לשון המקרא בדניאל דכתיב "שבועים שבעים נחתך על עמך", והם שבעים שנה של גלות בבל ות"כ שעמד הבית.
<b>ב.</b> רש"י בע"ז ט: נקט שבשנת ת"כ גופה חרב הבית והיא היתה מוצאי שביעית, והוא גורס בסוגיין דפרכינן <b>לר' יהודה</b> היכי משכחת חורבן בית שני במוצאי שביעית, "מכדי בית שני כמה קם ארבע מאות ועשרים, פש ליה תמני שני לארבע מאה דיובלי, שדינהו אעשרים הרי עשרים ושמונה, אשתכח דבשנת השמיטה חרב". וישוב הגמ' ע"ז הוא תירוצא דרב אשי (לקמן יג.), ומפרש רש"י בע"ז דתירוץ זה הוא אליבא דר' יהודה ודלא כפירושו כאן, והכי קאמר הנך שית שנין עד דסליק עזרא ומקדש לא מנו שמיטין, הלכך דל מהנך עשרים ושמונה שית שנים ראשונות ואשתכח דבעשרים ושתים ליובל חרב הבית, והוא מוצאי שביעית.
ותוס' בע"ז דחו פירושו וגירסתו דאינו כגירסא שלפנינו כאן, ורש"י עצמו כאן פירש לא כן, וכן הרשב"ם נקט נמי שבשנת תכ"א חרב הבית. מיהו יעוי' שם דגירסת סוגיית הגמ' בע"ז ט: מסייעת לפירוש רש"י דהתם, ועי' בתוס' שם דמסקי כגירסת ר"ח ופירושו בההיא סוגיא.
<b>ג.</b> הרא"ש פ"ק דע"ז (סי' ז') מסיק כרש"י שם דבשנת ת"כ חרב הבית והיא גופה היתה מוצאי שביעית, אלא שגירסת סוגיין הוא גורס כלפנינו, אך תירוץ רב אשי הוא מפרש בתרי אנפי: חדא כפירוש רש"י בסוגיין דרב אשי גופיה בא לישב הברייתא אליבא דרבנן ולעולם בשנת תכ"א חרב הבית, אלא דאנן דפסקינן כר' יהודה יש לנו לפרש תירוצא דרב אשי אליבא דר' יהודה כדלעיל, ולפי"ז נמצא דבשנת ת"כ חרב הבית והיא היתה מוצאי שביעית. או יש לפרש דרב אשי גופיה חוזר לישב דלעולם הך ברייתא כר' יהודה, ולא ניחא ליה באוקימתא קמייתא דנמצא הבית חרב בשנת תכ"א, לפיכך פירש הוא באופן אחר ונמצא דהבית חרב בת"כ שנה דהיא גופה מוצאי שביעית.
ובשו"ת מהרלב"ח (סי' קמ"ג בשורש הראשון) נקט דאף כוונת רש"י כדברי הרא"ש בפירוש קמא, וודאי פירושא דסוגיין ודברי רב אשי נאמרו אליבא דרבנן, אלא כיון דסתמא דסוגיא דע"ז כוותיה דר' יהודה אזלה ומשמע דהלכה כוותיה, יש לפרש מהלך סוגיין אף אליבא דר' יהודה וממילא סוגיין ודברי רב אשי דבתראה הוא לא סתרן להלכה לסוגיא דע"ז. והדרישה (חו"מ סז. ט. בסו"ד) נקט דלפירוש רש"י רב אשי גופיה נתכוין לישב אליבא דרבנן ואליבא דרב אשי, עי' בדבריו. [וראה עוד בדברינו בסמוך ד"ה הא מני].
<b>ד.</b> מדברי הרמב"ם (שמיטה ויובל י. ד.) מוכח דגם ס"ל שבשנת ת"כ גופה חרב הבית, אלא שהוא מפרש ששנה לאחר מכן היתה מוצאי שביעית, וכתבו המפרשים (כסף משנה, מהר"י קורקוס, הגהות הגר"א, חק נתן) דלדבריו קרי לשנת החורבן 'מוצאי שביעית' משום שהיה החורבן בחודש אב בסוף השנה, וכשאתה מונה משם י"ב חודש שהוא 'שנת החורבן', נמצא רובה ועיקרה במוצאי שביעית. והוצרך הרמב"ם לפרש כן משום דמשמעות הלשון בכל דוכתי 'בית שני קם ת"כ שנה' ולא כתיב 'קם תכ"א שנה', אבל רש"י דהכא ותוס' מיאנו בזה, משום דא"כ 'מוצאי שביעית' דחורבן בית שני לא היה כ'מוצאי שביעית' דבית ראשון דהתם היה החורבן גופיה במוצאי שביעית.
וראה בשו"ת מהרלב"ח הנ"ל (בשורש השלישי) שהאריך לפרש סוגיין וסוגיא דע"ז אליבא דשיטת הרמב"ם, וכתב דהוא הפירוש המחוור והרבה דקדוקים מתישבים לשיטתו. אמנם רוב דקדוקיו בסוגיין הן לפירוש רש"י שהיה לפניו, ואינו רש"י שלפנינו, ובסוף הסימן כתב שנזדמן לו פירוש אחר והוא רש"י שלפנינו. וראה בדרישה (חו"מ סז. ט. בסו"ד) שהאריך לדחות דקדוקי מהרלב"ח.
וראה עוד חשק שלמה כאן ובע"ז שם.
<b>ה.</b> נפק"מ למעשה בכל הנ"ל איזו היא שנת השמיטה הנוהגת בזמנינו, וראה ברמב"ם (שמיטה ויובל פ"י ד-ו) שפסק כשיטת הגאונים, והטור (חו"מ סי' ס"ז) הביא המחלוקת ופסק כרש"י בע"ז שהסכים עמו הרא"ש שם, ובשו"ת מהרלב"ח הנ"ל האריך לפסוק כשיטת הרמב"ם דהיא המחוורת, והסכים עמו הב"י (סי' ס"ז), וכן פסק הרמ"א (חו"מ סז. א.), עי"ש בסמ"ע. וראה עוד בדרכי משה (אות ג'), ובפרישה (סק"ט), ובהרחבה בדרישה (סק"ט) שהשיג הרבה על דברי מהרלב"ח, תומים (סק"ג), שו"ת חתם סופר (חו"מ סי' נ' ד"ה ומה שרמז), חזו"א (שביעית סי' ג' ס"ק לג-לה), ודרך אמונה (שמיטה ויובל שם, בבאור ההלכה).
<b>בית שני כמה קם ארבע מאה ועשרים, ארבע מאה תמניא יובלי -</b> מוכח מכאן שגלות בבל הפסיקה מנין היובלות כיון שלא היו ישראל על אדמתם, וכשעלו מבבל התחיל מחדש מנין היובל, וכן הוא לשון הרמב"ם (שמיטה ויובל י. ג.) "כיון שחרב הבית בטל מנין זה משבטלה הארץ ונשארה הארץ חרבה שבעים שנה ונבנה בית שני וכו' ומשנה זו התחילו למנות מנין אחר".
וראה תוס' לקמן יג. (ד"ה הנך) שדנים למה הגלות הפסיקה המנין. ועי' עולת שלמה שם אמאי הקשו תוס' רק שם ולא כבר הכא.
<b>הא מני רבי יהודה היא דאמר שנת חמישים עולה לכאן ולכאן:</b>
<b>א] בגדר דינו דר' יהודה:</b>
ז"ל שיעורי משמר הלוי "הנה הפירוש הפשוט בשיטת ר' יהודה דאין בין יובל ליובל אלא מ"ח שנה, כיון שהיובל נכנס הן במנין השמיטות והן במנין היובל, אולם רבותינו האחרונים זיע"א אנהרינהו לעיינין משורה אחת בירושלמי (קידושין פ"א ה"ב) דמוכח להדיא דמפרש בדעת ר' יהודה דאמנם שנת היובל עולה למנין השמיטות, אבל מ"מ אינה עולה למנין היובלות, וגם ר' יהודה מודה דלעולם יש מ"ט שנה בין יובל ליובל, ולפי"ז יוצא לדעת ר' יהודה דהיובל השני שעשו ישראל בארץ היה השנה השניה של השמיטה, והיובל השלישי היה בשנה השלישית של השמיטה, וכך יצא שכל יובל היה בשנה אחרת מהשמיטה מהיובל הבא לפניו, ופעמים שהיה בשנת השמיטה גופיה".
ועי' שהביא בזה דברי האור שמח (פ"י משמיטה ויובל) שכתב דמסוגיא לקמן דף כד: מוכח שהבבלי פליג אירושלמי, וציין גם למשך חכמה (פר' בהר כה. י.), ולהגהות חתם סופר ר"ה דף ט'. וע"ע שמועת חיים לקמן פ"ז סי' ט'.
<b>ב] לענין הלכה:</b>
בראש השנה ט. איתא "ורבנן שנת חמשים אתה מונה ואי אתה מונה שנת חמישים ואחת לאפוקי מדר' יהודה" וכו', וכן לקמן ריש לג. איתא "הא ודאי דלא כר' יהודה". וכתבו תוס' ר"ה שם (ד"ה ולאפוקי) בשם ר"י דאפילו הכי הלכה כר' יהודה דסתמא דסוגיא בע"ז ט: כוותיה אזלה, עי' שכתבו ראיות נוספות.
ובשו"ת מהרלב"ח (סי' קמ"ג בשורש הראשון) כתב גם בשיטת רש"י דפוסק כר' יהודה, ומהאי טעמא דחק בע"ז לפרש סוגיין דערכין אליבא דר' יהודה, דאף שפשטיה דסוגיין בקושיא קמייתא ובתירוץ רב אשי דהוא בתראה כרבנן אתיא, מ"מ יש לאוקמה ההוא שקלא וטריא אף אליבא דר' יהודה כדי דלא לסתור לסתמא דסוגיא דע"ז דאזלה כר' יהודה.
אמנם תוס' בר"ה גופם נקטו דלשון הסוגיות 'לאפוקי מדר' יהודה' משמע דאין הלכה כר' יהודה. אך כתבו דאינה ראיה גמורה, דמצינו כהאי לישנא בכמה דוכתי אף דהלכה כהאי תנא. וכעי"ז כתב הרא"ש פ"ק דע"ז (סי' ז'), וביאר דהא דקאמר 'לאפוקי' לאו למימרא דאין הלכה כוותיה, אלא ר"ל דההיא ברייתא או עובדא מפקא מיניה.
וגם הרמב"ם (שמיטה ויובל י. ז.) פסק כחכמים וז"ל "שנת היובל אינה עולה ממנין שנות השבוע, אלא שנת מ"ט שמיטה ושנת חמישים יובל ושנת אחת וחמישים תחילת שש שנים של שבוע". וכתב בשו"ת מהרלב"ח הנ"ל (שורש השלישי) שהרמב"ם נקט לעיקר סוגיין דערכין כפי פשוטה דמתפרשת אליבא דרבנן, ופירש הסוגיא דע"ז באופן שלא תסתור לסוגיא דערכין, עי' שהרחיב בביאור הסוגיות אליבא דהרמב"ם.
אמנם יעוי' בהשגת הראב"ד שם שפירש דעת הגאונים שהביא שם הרמב"ם, דפסקו כר' יהודה דשנת חמישים עולה לכאן ולכאן. אולם הכסף משנה ומהר"י קורקוס נקטו שדברי הגאונים נאמרו אף אליבא דחכמים. וראה עוד בדברינו לקמן לב: ד"ה ומי מנו, אות ב'.
<b>ג] אמאי לא תקנו יובל בזמן הזה:</b>
איתא בגיטין לו: דתקנו שמיטת כספים בזה"ז זכר לשביעית שלא תשתכח. וכתבו תוס' שם (ד"ה ותקון) דהא דלא תקנו נמי יובל מדרבנן, משום שאין רוב ציבור יכולין לעמוד בזה ליאסר בעבודת קרקע שתי שנים רצופות. [ואף שבזמן הבית היו יכולין לעמוד, משום שעומדת להם זכות המצוה דאורייתא והובטחו על כך - ריעב"ץ שם].
והקשה התומים (סז. ב.) דלמאי דפסקינן כר' יהודה דשנת חמישים עולה לכאן ולכאן הדרא קושיא דכמעט לא ימצא שיבואו שמיטה ויובל רצופים. והביא טעם הסמ"ע דהואיל ואין יובל נוהג אלא בא"י לא תקנו, משא"כ שמיטת כספים שנוהג בכל מקום. וכתב דהוא דוחק. ומסיק התומים דהואיל ושמיטה בעבודת קרקע נוהגת בזמן הזה, תקנו אף שמיטת כספים דלא פלוג, אבל יובל שבטל לגמרי לא תקנו חז"ל. ועוד תירץ דשמיטת כספים תקנו שהיא בשב ואל תעשה, אבל לא רצו לתקן יובל שהוא בקום ועשה.
<b>ד]</b> הקשה הטורי אבן (ר"ה ט.) דלרבנן דשנת החמישים נמנית בפני עצמה ליובל, נמצא שמשנת השמיטה שלפני היובל ועד שנת השמיטה שלאחריו איכא שמונה שנים, ואיך מתקיים בשמיטה שאחר היובל המקרא דגבי הקהל "מקץ שבע שנים במועד שנת השמיטה בחג הסוכות", דאם תקיים כפשוטו 'מקץ שבע שנים' הרי הוא בסוכות דתחילת השמיטה, ואם בסוכות דלאחר השמיטה הרי זה 'מקץ שמונה שנים'. וראה מש"כ בזה המעשה חושב כאן.
<b>דתניא שבעה עשר יובלות מנו ישראל משנכנסו לארץ ועד שיצאו:</b>
<b>א]</b> כתב הראב"ד (שמיטה ויובל י. ג.) דלדעת ר' יהודה דשנת חמישים עולה לכאן ולכאן מנו ממש י"ז יובלות, אבל לדעת רבנן דבצר להו ז' שכבשו וז' שחילקו כדמפרשינן בסמוך, לא הוו י"ז יובלות ממש, אלא שיעור י"ז יובלות קאמר דהיינו שמונה מאות וחמישים שנה.
מיהו לפירוש רש"י ותוס' בהא דמשני לקמן אליבא דר' יהודה "הנך שני דאגלינהו סנחריב וכו' לא קחשיב להו", דכל הנך צ"ז שנה לא מנו יובלות, גם אליבא דר' יהודה צריך לפרש דהכא שיעור י"ז יובלות קאמר. ועי' תוס' (ד"ה הנך שני) שהכריחו דהך ברייתא אליבא דרבנן אתיא.
ובדברי הרמב"ם (שם) ובישוב קושית הראב"ד שסותר דבריו לנקוט תחילה כר"י והדר כרבנן, יעוי' מהר"י קורקוס, וכסף משנה משמו, ורדב"ז.
<b>ב]</b> בבעל הטורים (ויקרא כה. נב.) כתב שי"ד פעמים כתיב 'יובל' בפרשה, והוא כנגד י"ד יובלות שהיו בארץ עד שגלו בימי הושע בן אלה. וביאר בספר טעמא דקרא (להגרח"ק) דאף דקתני בסוגין די"ז יובלות מנו, הרי מבואר בסוגיא שג' יובלות אחרונים לא מנו אלא לקדש שמיטין. והוסיף דלפי החשבון מנו ו' יובלות בפני הבית וח' יובלות שלא בפני הבית, וכנגדן כתיב ו' פעמים 'יובל' מלא וח' פעמים חסר.
<b>ג]</b> בדרך אמונה (שמיטה ויובל י. ג., ד"ה י"ז יובלות) הקשה הרי משגלו שבט ראובן וגד בטלו היובלות, ואע"ג שירמיהו החזירן מ"מ בטל מנין הראשון, ואיך אמרו שמנו י"ז יובלות וצרפום יחד לחשבון. וכתב בשם הקרית ספר דכשהחזירן ירמיה חזר החשבון למפרע, עי' בדבריו.
<b>צא מהם שבע שכיבשו ושבע שחילקו:</b>
<b>דין וטעם שמיטין ויובלות, הפרשת חלה, ותרומות ומעשרות בשנים שכבשו וחלקו:</b>
<b>א.</b> הטעם שלא מנו שמיטין ויובל בשנים הללו, ביאר הכסף משנה (שמיטה ויובל י. ב.) דבקרא כתיב "שש שנים תזרע <b>שדך</b>", ובעינן 'שדך' המיוחד לך, וכל זמן שלא חילקו הנחלות לא היה שדה המיוחד לכל אחד. וציין מעשה חושב שמקור דבריו בתורת כהנים {ריש פרשת בהר), אמנם יעוי' בדבריו דשדה השותפין מיקרי שפיר 'שדך' המיוחד.
<b>ב.</b> לענין חלה - נחלקו אמוראי (כתובות כה. נדה מז.) אי בז' שכבשו וז' שחילקו נתחייבו בחלה, ופירש רש"י דמאן דמחייב לפי דתניא בספרי 'בבואכם אל הארץ' משונה ביאה זו מכל מקום דכתיב 'כי תבואו', ללמדך שכיון שנכנסו לארץ נתחייבו בחלה, ומאן דפטר דריש 'בבואכם' ביאת כולכם ולא מקצתכם.
<b>ג.</b> לענין תרומות ומעשרות - איתא בכתובות ובנדה דלכו"ע לא נתחייבו עד אחר כיבוש וחלוקה, ופירש רש"י בכתובות דכתיב 'דגנך' ש"מ דבעינן תבואת זרעך המיוחדת לך. ורש"י בנדה יליף מדכתיב 'תבואת זרעך'.
רש"י בכתובות הוסיף טעם דתלה הכתוב המעשר במנין שנות השמיטה, דכתיב 'בשנה השלישית שנת המעשר', ושמיטות לא מנו אלא משכבשו וחילקו. ורש"י ב"מ פט. פירש מדכתיב 'עשר תעשר', וכתיב בתריה 'במקום אשר יבחר', דעד שנבחרה שילה אחר כיבוש וחלוקה לא נתחייבו בתרומות ומעשרות.
<b>הנך שני דאגלינהו סנחריב עד דאתא ירמיה אהדרינהו לא קחשיב להו:</b>
<b>א] גירסת הגמ':</b>
<b>א.</b> כגירסא שלפנינו גרסי רש"י ותוס' ושטמ"ק בשם הר"י, וכלומר דכל אותן צ"ז שנה שגלו עשרת השבטים ולא היו כל ישראל על אדמתן לא מנו יובלות. ועי' בתוס' ובשטמ"ק דהיינו אליבא דר' יהודה, אבל לרבנן דשנת חמישים אינה מן המנין, הוצרכו למנות יובלות לקדש שמיטין, וברייתא דלעיל דמשמע שמנו יובלות כל זמן הבית אתיא כרבנן.
ובחי' רבינו חיים הלוי (שמיטה ויובל י. ה.) הקשה דאף כשאגלינהו סנחריב ואין כל יושביה עליה, מ"מ יש דברים התלויים במנין שני השביעית הנוהגין מדין תורה הגם שלא נוהגת שביעית, כגון תרומות ומעשרות דתלויין בשנות השביעית, ואמאי כשהחזירן ירמיהו בטל המנין הקודם שהיה קיים. ותירץ וז"ל "והנראה בזה דכיון דכל עיקר מה שקובע למנין היובל היא הספירה, ועל כן כיון שהתחילו אח"כ לספור השנים של יובל מתחילה, על כרחך ספירה זו היא שמבטלה להחשבון שמקודם, וקבעתן לשנים שאחר זה בכלל מנין שנות היובל שמחדש, והיא שהפקיעה חשבון השביעית שמקודם וחיילא בהו קביעותא דשנות יובל שאחר כן", עי' בדבריו. וראה כעי"ז בחזו"א (שביעית ג. ו.). וע"ע בשיעורי הגרמ"ד, ובשמועת חיים (סי' מ"ב).
<b>ב.</b> גירסת רגמ"ה "הנך <b>תלת שני</b> דאגלינהו סנחריב" וכו', ורש"י הביא גירסא זו ופירשה דקאי על הג' שנים ראשונות שעלה מלך אשור וצר על שומרון ולא היה להם פנאי לחרוש ולזרוע ולפיכך לא מנו אותן לשמיטין ויובלות, והא דקאמר "עד דאתא ירמיה אהדרינהו" ר"ל אותן ג' שנים בתחילת אותה גלות שהיתה עד שהחזירן ירמיה. וראה ברש"י שהרבה בקושיות להך גירסא.
והחזו"א (שביעית ג. לה.) הניח בתמיה מה בכך שבאותן ג' שנים לא היה פנאי לחרוש ולזרוע, וכי חובה לחרוש ולזרוע בשנים שאינן שמיטה. וכן הקשה בשיעורי הגרמ"ד.
אמנם רגמ"ה גופיה פירש דאותן ג' שנים לא חשיב להו משום שלא היו ישראל על אדמתן, וצ"ע הרי צ"ז שנה לא היו כל ישראל על אדמתן עד שנת י"ח ליאשיהו כמבואר ברש"י עפ"י הגמ' לקמן לג. ומגילה יד:
ובשו"ת מהרלב"ח (סי' קמ"ג) היה לו פירוש רש"י שאינו לפנינו, ופירוש זה נקט כגירסא "הנך תלת שני", ובסוף הסימן כתב מהרלב"ח ששוב נזדמן לו פירוש אחר לא אדע מי מהקדושים חיברו, והוא פירוש רש"י שלפנינו, ועי"ש שהאריך מהרלב"ח לבאר גירסת פירוש הראשון ולישבו מכל תמיהות רש"י שלפנינו.
<b>ב] איך מנו יובל משעה שאהדרינהו ירמיה:</b>
במתני' סנהדרין קי: אמר ר' עקיבא עשרת השבטים אינן עתידין לחזור. וכתב רש"י שם (ד"ה אין עתידים) "והא דאמרינן דירמיה החזירן, לא שהחזירן כולן אלא מקצתם החזיר". וצ"ע איך נהג יובל אחר שהחזירן ירמיה והלא אין כל יושביה עליה. ותירצו תוס' גיטין ריש לו: דכיון שהיו שם מכל הי"ב שבטים חשיב כל יושביה עליה, וממילא נקטו תוס' דגם בבית שני נהג יובל דהיו שם מכל הי"ב שבטים אף שלא עלו כולם. מיהו יעוי' ברמב"ן שם דפליג וס"ל דבעינן רוב מכל שבט, ושיהו יושבים כתקנן ולא מפוזרין בין השבטים. וראה עוד בתוס' לקמן ריש לב., ובדברינו שם, ועי' דרך אמונה (שמיטה ויובל י. ח.).
<b>ה"נ מסתברא דאלת"ה משמרתו של יהויריב בשניה מי הואי והתניא ד' משמרות עלו מן הגולה -</b> לכאורה יש לדחות דקרי 'משמרתו של יהויריב' לאותה משמרה שנטלה משמרת יהויריב והיתה נקראת על שמו - עי' בדברינו על תוס' הנדפס יג. ד"ה משמרתו.
<b>ארבע משמרות עלו מן הגולה ידעיה וחרים פשחור ואימר -</b> רש"י בתענית סוף כז. תמה דבקרא בדברי הימים לא הוזכר פשחור בין כ"ד המשמרות דבית ראשון, וראה מש"כ לישב שם תוס' רי"ד, מהרש"א ח"א, הגהות הב"ח, קרן אורה, ריעב"ץ, ושפת אמת.
<b>עמדו נביאים שביניהם וחלקום לכ"ד משמרות:</b>
<b>א]</b> בזבחים סב. מפורש דשלושה נביאים עלו עמהם מן הגולה, ופירש רש"י דהיינו חגי זכריה ומלאכי.
<b>ב]</b> בשיעורי משמר הלוי (אות קל"ח) הביא דברי המשנה למלך (סוף פ"ד דערכין) שבירושלמי סוף סוכה איתא דאומנות גדולה היתה כשיסדו דוד ושמואל כ"ד משמרות, שאין משמר נוטל ושונה בשדה אחוזה עד שיטול חבירו. וכתב דלא ידע כוונת הדברים, ותמה שהרמב"ם לא הביא זה.
וציין ליערות דבש (ח"ב סוף דרוש המתחיל נעים זמירות ישראל) שביאר דלא כתוב בירושלמי דין שהיה על הרמב"ם להביאו, אלא מציאות הוי שדוד ושמואל סדרו ברוח קדשם שיהיו כ"ד משמרות כגד כ"ד היובלות [ט"ז בבית ראשון מאז ימי דוד ושמואל, וח' בבית שני], וכך יצא שכל המשמרות קבלו שדה אחוזה המתחלקת ביובל לכהנים. וציין גם לרש"ש סוף סוכה שתמה על היערות דבש.
<b>בללום ונתנום בקלפי בא ידעיה ונטל חלקו וחלק חביריו שש:</b>
<b>כיצד היו עושין:</b>
לפירוש רש"י דהכא משמע דכך עשו: כתבו על פתקים כל שמות הכ"ד משמרות שעבדו בבית ראשון, ובא ידעיה שהיה עובד ראשון בבית ראשון, וכיוון ברוח הקדש ונטל את שלו, ושוב נטל וחזר ונטל עד שש פעמים, ומעתה משמרת ידעיה עובדת במקום עבודת אלו שש המשמרות שעבדו בבית ראשון וכסדר משמרותיהם, וכן עשו ג' המשמרות הנותרים.
אולם ברש"י תענית ריש כז: איתא שחילקו הד' משמרות עצמן לכ"ד, וכתבו על כ"ד חתיכות קלף כינויי ראשי אותן משמרות, ובא ידעיה ונטל ששה פתקים של משמרות שלו, וכסדר שעלו בידו כך היו עובדים שבוע אחר שבוע, וכן עשו כולן.
והרש"ש (תענית שם) דחה פירוש רש"י דהכא שכיון ידעיה ברוח הקדש ונטל חלקו, דלשם מה היה צריך לרוח הקדש הרי ד' המשמרות עצמן לא היו צריכין לגורל דכבר זכו כפי הסדר ששמשו בבית ראשון, אלא שעשו ד' קלפיות, וכל משמרה חילקו לששה והניחו הששה בקלפי, ובאו הששה חלקים של ידעיה ונטלו מן הקלפי בזה אחר זה, וכן כולן. ונראה שזהו גופה פירוש רש"י בתענית. וכעי"ז בפי' רגמ"ה שם, אלא שנקט דכתבו והניחו בקלפי רק שמות חמישה משמרות שהוסיפו. וראה עוד מעשה חושב כאן.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ארבע מאה ועשרים - לבד שנה שחרב בו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מכדי בית שני.
<b>ד"ה צא מהן - ואתה מוצא שנת היובל י"ד שנה -</b> בש"ס דפוס וילנא הוגה "<b>ואי</b> אתה מוצא" עפ"י הצ"ק, ואין לזה מובן, אמנם הגהת הצ"ק היא "<b>ואי</b> אתה מוצא שנת היובל <b>עד</b> י"ד שנה". ועי' השלמות להגהות וציונים מהדו' 'עוז והדר'.
<b>ד"ה ומשני הנך תלת שנין - ולא היה להם פנאי לחרוש ולזרוע ולא מנו שמיטין ויובלות -</b> בשיעורי משמר הלוי תמה איזה טעם זה דכיון שאין פנאי לחרוש ולזרוע לא מונין שמיטין ויובלות. ושמועת חיים ציין לתוס' קידושין לח: (ד"ה השמטת כספים) שהביא פירוש רש"י דבמדבר לא נהג שמיטת קרקע דלא היה שם חרישה וזריעה, ומשמע לשיטתו דטעם זה דליכא חרישה וזריעה מספיק שלא ינהג שמיטת קרקע.
<b>והרבה תשובות בדבר וכו' -</b> גירסא זו היא גירסת רגמ"ה, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה הנך שני.
<b>דהא יותר מתשעים שנה היו מחזקיה שהגלה אותן סנחריב עד שהחזירן ירמיהו בימי יאשיהו -</b> בתוס' (ד"ה הנך) איתא 'קרוב למאה שנה', והמנין באמת הוא צ"ז שנה כדאיתא בגליון על תוס', ועי' החשבון בברכת הזבח וחק נתן.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה הוה ליה - פי' דמנין ת"כ שנים כלה בשית בשבוע והחורבן היה בשנת כ"א דהכי מוכחא סוגיא -</b> שיטות הראשונים בזה יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה מכדי בית שני.
<b>ובית ראשון שעמד ת"י שנים חרב בשנת עשר עצמו הכי מוכח כל הסוגיא -</b> עי' ההכרח ברש"י ד"ה ואי אתה. ועי' תמיהת הערך דל בזה.
<b>ד"ה הנך - שהרי מששה לחזקיהו עד י"ט ליאשיהו שהחזירם ירמיהו הוא קרוב למאה שנה -</b> עי' שו"ת שאגת אריה החדשות (סי' ט"ו) שתמה למה התחילו תוס' למנות מששה לחזקיה ולא מזמן גלות שבט ראובן וגד שכבר אז פסקו היובלות.
<b>ד"ה אלא - וה"ה דמצי למיפרך לר"י א"כ היכי משכחת קרא דיחזקאל [דיובל] היה בי"ד לחורבן -</b> וכן ברגמ"ה הזכיר קושיא זו. וראה מש"כ לישב בזה מעשה חושב.
<b>ד"ה הנך - ואומר רבי דההיא ברייתא אתיא כרבנן וכו' ולדידהו כשגלו נהי נמי דלא מנו יובלות שמיטין מונין ומקדשין וכו' וא"כ כשהחזירם ירמיהו לא התחילו למנות תחילת היובל אלא לאותו חשבון עצמו שהיו מונין -</b> השטמ"ק בשם גליון הניח בתמיה דלפירוש רש"י (גיטין לו.) דלרבי שביעית אינה נוהגת אלא כשיובל נוהג, נמצא דלא נהגו שמיטין אלא מדרבנן, וא"כ גם מנין היובל אינו כלום מן התורה, ומדוע לא התחילו למנות יובלות מן התורה כששבו עשרת השבטים.
ברם יעוי' תוס' לקמן לב: (ד"ה מנו) דר"ת פליג וס"ל דהוא שיטת רבי בלבד, אבל רבנן פליגי וסברי דיש שמיטה אף שאין יובל, [ורש"י גופיה בגיטין מסיק דהוא מחלוקת הירושלמי ותורת כהנים], ולפי"ז ניחא דברי תוס' דהכא דכיון ששמיטין היו צריכין למנות מדאורייתא, גם מנין היובל חשיב מן התורה לצורך השמיטין ולא נתבטל המנין. וגם הרש"ש כאן העיר שמדברי תוס' משמע דשמיטין נוהגין מדאורייתא ודלא כרש"י בגיטין.
ברם לשיטת רש"י אכתי קשיא, ועי' מש"כ בספר שמועת חיים.
<b>אבל לר' יהודה וכו' לא היו מונין שמיטין ולא יובלות כלל -</b> גירסא שלפנינו היא גירסת ברכת הזבח, ולפי"ז לר' יהודה לא מנו שמיטין ולא יובלות, וכן איתא לקמן ריש לג. "ולא מנו שמיטין ויובלות". אולם השטמ"ק וחק נתן שם הגיהו "ולא מנו יובלות" דשמיטין מיהא מנו לר' יהודה, וכן גורס החק נתן בתוס' כאן "לא היו מונין <b>אלא</b> שמיטין ולא יובלות כלל", וכעי"ז גורס הרש"ש "לא היו מונין יובלות כלל", וכן משמע מדברי השטמ"ק כאן.
<h3>דף יג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>שאפילו יהויריב ראש משמרות עולה לא ידחה ידעיה ממקומו אלא ידעיה עיקר ויהויריב טפל לו -</b> יש בזה חילוק בין פירוש רש"י לתוס', יעוי' בדברינו על תוס' ד"ה שאפילו.
<b>רב אשי אמר הנך שית שני עד דסליק עזרא ומקדיש לא קא חשיב להו:</b>
<b>א] האם רב אשי מישב הברייתא כרבנן או כר' יהודה:</b>
רש"י ורגמ"ה כאן מפרשים דרב אשי מוקי הברייתא כרבנן, ולעולם 'וכן בשניה' אמוצאי שביעית נמי קאי, ומשכחת דבשנת תכ"א שחרב הבית היתה מוצאי שביעית כיון דשית שני עד דסליק עזרא לא חשיב. אך רש"י בע"ז ט: גורס ומפרש שקושית הגמ' מעיקרא היתה אליבא דר' יהודה, ואף רב אשי מישב אליבא דר' יהודה, ולשיטתו שם דבשנת ת"כ חרב הבית. ועי' תוס' שם שהאריכו לדחות פירושו וגירסתו. אמנם הרא"ש שם (סי' ז') גם נקט כרש"י, אלא שבגירסת הגמ' הוא נוקט כגירסא דילן, ופירש בשני אופנים: דיתכן שרב אשי גופיה מוקי הברייתא כרבנן אלא דאנן להלכתא מפרשים תירוצו כר' יהודה, או י"ל דרב אשי גופיה חוזר לישב דלעולם הא מני ר' יהודה היא וכפירוש רש"י בע"ז.
ובשו"ת מהרלב"ח (סי' קמ"ג בשורש הראשון) נקט דאף כוונת רש"י כדברי הרא"ש בפירוש קמא. והדרישה (חו"מ סז. ט. בסו"ד) נקט דלפירוש רש"י רב אשי גופיה נתכוין לישב אליבא דרבנן ואליבא דרב אשי, ודייקא מדלא קאמר "לעולם רבנן והנך שית שני" וכו', ולאו דוקא כתב רש"י "ורבנן היא", והביא לשון רש"י שכתב מהרלב"ח "ואתיא <b>נמי</b> כרבנן", אמנם מהרלב"ח גופיה פירש באופן אחר דברי רש"י, אך אין זה רש"י שלפנינו. וראה עוד בהרחבה בדברינו לעיל ריש יב: ד"ה מכדי בית שני.
<b>ב] ביאור בתורת כהנים עפ"י סוגיין:</b>
המשך חכמה (ויקרא ב. יד.) הביא תורת כהנים על הפסוק "ואם תקריב מנחת ביכורים - עתידה היא שתפסיק ותחזור". והקשה הרי כל הקרבנות עתידין לפסוק ואמאי נקטו דוקא מנחת העומר. ותירץ דניחא עפ"י סוגיין דהיו שש שנים אלו שהקריבו כל הקרבנות, אך לא הקריבו מנחת העומר שדינה לבא מתבואת הארץ ועדיין לא נתקדשה עד דסליק עזרא.
<b>הנך שית שני עד דסליק עזרא -</b> הטעם שלא עלה עזרא בתחילת הבנין, מפורש במגילה סוף טז: וברש"י שם שהיה לומד תורה בבבל מפי ברוך בן נריה, וכל זמן שברוך היה קיים לא הניחו עזרא ועלה, וילפינן מהא דגדול תלמוד תורה יותר מבנין בית המקדש. וטעם דברוך גופיה לא עלה יעוי' במהרש"א ח"א ורש"ש שם.
<b>עד דסליק עזרא ומקדיש:</b>
<b>מה קידש עזרא:</b>
רש"י פירש "עד דסליק עזרא וקידש ארץ ישראל", ומשמע דאתיא סוגיין כמ"ד קדושה ראשונה לא קדשה אלא לשעתה ובעי קידוש מחדש, וכ"כ בחי' הגרי"ז כאן. ברם לשון רגמ"ה "עד דסליק עזרא וקידש שמיטין ויובלות" ובשיעורי הגרמ"ד כתב שהגרי"ז דייק מדבריו דמפרש סוגיין כמ"ד קדושה ראשונה לא בטלה, ולא הוצרך לקדש הארץ אלא רק להתחיל מנין השמיטין ויובלות, וא"כ 'סליק עזרא <b>ומקדיש</b>' לאו דוקא. וכן צ"ל שנקטו תוס' כאן (ד"ה הנך שית), ועי' בדברינו על תוס'.
ושמועת חיים העיר דמשמע מרגמ"ה דעזרא קידש גם לענין יובלות, ואילו לקמן לב: מבואר שבימי עזרא לא נהג יובל אלא שמנו יובלות לקדש שמיטין, אך כתב דנראה ששיטת רגמ"ה כדברי תוס' גיטין לו: שלמסקנת הגמ' שם חזרה הגמ' ונקטה דגם בימי עזרא נהג יובל. וראה עוד בדברינו לקמן לב: ד"ה ומי מנו, אות א'.
<b>איבעית אימא מדשבע כיבשו שבע חילקו:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י (זבחים קיח:) דסברא בעלמא היא, והרלב"ג ביהושע (פי"ד) תמה צ"ב מה סברא היא ומה סמך לדבר, ומסיק דנראה שכך קבלו בקבלה.
ובספר נתיבות הקדש (זבחים שם) וכן באילת השחר (שם) כתבו דהלא מלחמת יהושע לכיבוש הארץ היתה כולה בדרך נס, ומדוע נמשך הכיבוש ז' שנים, ומתוך כך הבינו שכך רצון ה' וא"כ גם משך זמן החלוקה יהא ז' שנים. וראה עוד בחזו"א (שביעית סוס"י ג').
<b>ב.</b> הא דהוצרכו לחלוקה שיעור זמן רב דז' שנים, ביאר בשיעורי הגרמ"ד עפ"י האמור בתו"כ (פר' בהר פרשתא א' הל'ב-ג) דמנו שמיטין רק לאחר חלוקת הארץ, משום דכתיב 'שדך' שיהא כל אחד ואחד מכיר שדהו. ולפי"ז י"ל שלא היה די שיחלקו למשפחות סתם, אלא היו צריכים לחלק השדות לכל אחד שיכיר חלקו בדיוק רב ולזה נזקק זמן רב.
<h4>מתני'</h4>
<b>אין פוחתין מששה טלאים המבוקרין בלשכת הטלאים וכו' ומוסיפין עד עולם:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א.</b> צ"ב שהפסיק התנא בענין טלאים לקרבן התמיד, בין משנה דלעיל דחלילין וחצוצרות לבין בבא דלקמן דחצוצרות וכנורות דשניהם מענייני השיר - עי' תפארת ישראל (יכין אות מ"ג), ויקר הערך.
<b>ב.</b> בשיעורי הגרמ"ד העיר מאי קמ"ל דיכולין להוסיף עד עולם, דבשלמא גבי חצוצרות וכנורות הו"א דאם מוסיף יותר מדאי הוי ערבוב קלא, אבל גבי טלאים מאי קמ"ל בזה, עי' בדבריו. וראה בשמועת חיים (סי' מ"ג) שתירץ בשני אופנים.
<b>ג.</b> בבכורות כה: איתא דבהמות קדשים הנמצאים כאחד אגב דמנגחי אהדדי שכיח בהו מומא, והקשה השמועת חיים א"כ איך הניחו את ששה הטלאים יחד בלשכה דשכיח שהא בהן מום, [וקשה אף לשיטה שהיו מבקרים כל יום, וכל שכן לשיטת הרמב"ם שהיו מבקרים פעם אחת]. וכתב דאפשר שהיו הטלאים בלשכה כל אחד בפני עצמו ועשו מחיצה בין טלה לטלה, אך צ"ע שלא הוזכר דבר זה בשום דוכתא. והביא דברי המשך חכמה (פר' נשא ופר' ויקרא) דהגמ' בבכורות קאי רק על בקר אבל צאן לא מנגחי אהדדי, ולדבריו אתי שפיר דלא חשו בטלאים שינגחו אהדדי.
ובספר שי למורא (בכורות שם) כתב דדוקא התם חיישינן למום משום דמיירי שנתערב בהם בעל מום ואיתרע חזקת היתר שלהם, משא"כ הכא דאית להו חזקת היתר לאחר ביקורם ולא חיישינן דמנגחי אהדדי.
<b>כדי לשבת ולימים טובים של ר"ה -</b> נקט 'ימים טובים של ר"ה', לפי שבזמן המקדש לא היה אפשר שיחולו ג' ימים שבתון בהדי הדדי רק ראש השנה, או לפני השבת או לאחריה - תפארת ישראל (יכין אות מ"א).
<b>אין פוחתין משתי חצוצרות:</b>
<b>א]</b> כתב התוס' יו"ט דאפשר שהטעם משום דקרא "ותקעתם בחצוצרות" תרתי במשמע, א"נ דומיא דשל משה דכתיב "עשה לך שתי חצוצרות". וכ"כ מהר"י קורקוס (כלי המקדש ג. ד.), וכעי"ז כתב הגהות ריעב"ץ דבקרא כתיב "ובני אהרן יתקעו בחצוצרות" ומיעוט רבים שנים. ועוד דבהדיא כתיב (דברי הימים א. טז.) "ובניהו ויחזיאל הכהנים בחצוצרות תמיד". ונראה שטעם זה היה פשוט לרש"י ועל כן לא כתב דלא איתפרש טעמא כמו בסמוך גבי כנורות.
<b>ב]</b> כתב בשיעורי הגרמ"ד "בפשטות איירי הכא לענין חצוצרות דכהנים, וכן הקרא דמייתי כתיב ביה כהנים, וכ"כ תוס' לעיל י: (ד"ה אין) דחצוצרות דמתני' כהנים תוקעין בהן, אולם הרמב"ם (כלי המקדש ג. ג.) מביא האי דינא לענין הלוים, וז"ל "ובמה הם מנגנים בנבלים וחלילים וכנורות וחצוצרות והצלצל וכו' ואין פוחתין משתי חצוצרות ולא מוסיפין על עשרים ומאה", הרי דנקט לה לענין הלוים, וצ"ע דבפשטות הוה בכהנים". וראה בדברינו לקמן ע"ב ד"ה אין פוחתין, אות ב'.
<b>מתשעה כנורות -</b> כתב רש"י דלא איתפרש טעמא, אמנם יעוי' הגהות ריעב"ץ (ע"ב) שמוכח הכי מהמקרא דדברי הימים. וראה עוד מוצל מאש ד"ה ומוסיפין.
<b>ומוסיפין עד עולם:</b>
<b>א] מהו 'עד עולם':</b>
בגמ' אמר רב הונא דחצוצרות מוסיפין עד מאה ועשרים. ובתוס' וכן בשטמ"ק בשם הרא"ש נאמרו בזה שני פירושים: לפירוש קמא אכן מותר להרבות ללא קצבה, אך הידור מצוה הוא עד מאה ועשרים וא"צ לחפש יותר. ולפירוש שני 'עד עולם' לאו דוקא, דאין להוסיף יותר ממאה ועשרים משום ערבוב קלא. וכן נקט הרמב"ם בפי' המשנה (מ"ו) ובהל' כלי המקדש (ג. ד.) דאין מוסיפין על מאה ועשרים. [מיהו המנחת חינוך (שפד. ג.) נסתפק בדעת הרמב"ם].
ולפירוש השני קצת דוחק דנקטה המשנה "ומוסיפין עד עולם" בין אחצוצרות ובין אכנורות, ועל כנורות הוא מתפרש כפשוטו דאין קצבה ואילו לחצוצרות יש קצבה. ותפארת ישראל (יכין אות מ"ד) העיר דהוה למשנה לשנות חצוצרות אצל הנך דלעיל דאין פוחתין ואין מוסיפין. וכתב דנראה לפי דלא שכיח שיוסיפו עד ק"כ חצוצרות, לפי שקולן עב וחזק וישחית נועם קול הדק של חלילין ונבלים שבהן אסור להוסיף. ומוצל מאש כתב דאפשר דליכא עיכובא כ"כ בדבר, דלא ברירא בכמה הוי ערבוב קלא, דבפסוק לא מוכח אלא דבמאה ועשרים ליכא ערבוב קלא אך שמא גם טפי.
<b>ב] כיצד נוהגין בשבת:</b>
בעירובין קב: איתא דבן לוי שנפסקה נימא בכינורו הותר לקושרה בשבת, והמקדש דוד (כה. ב. ד"ה אמרינן בעירובין) חקר האם מותר גם כשיש כבר בלעדיו תשעה כינורות דהלא מוסיפין עד עולם. או מאידך גיסא שמא בלאו הכי אין מתירין בשבת יותר מט' כינורות דלא התירו שבות יתירה, עי' בדבריו.
<b>והצלצל לבד:</b>
<b>א.</b> כתב החינוך (פר' קרח סי' שצ"ד, והובא במלאכת שלמה וזבח תודה) "ומן הדומה כי הטעם שלא היה אלא צלצל אחד לבד, לפי שקול המצלתים גדול ומבעית קצת, ואילו היה שם הרבה לא היו נשמעים יותר כלי הניגון ששם וכל שכן שירת הפה".
<b>ב.</b> צ"ע דהכא קתני שהיה צלצל אחד בלבד, ואילו לעיל י: אמר ר' נתן "שניים היו", ופירש רש"י שני צלצלים - עי' בדברינו שם ד"ה תניא ר' נתן.
<b>ג.</b> כתב התוס' יו"ט בשם ספר שלטי הגבורים "הך צלצל אין ר"ל ההקשה ההמונית כשיקישו עמי הארץ חתיכה נחשת על חתיכה כמוה בלי לימוד מלאכותי, אבל היא כמו החצוצרות של נחושת הנחלקת לשתים, שיתקעו בה בפה וגם במשמוש הידים בהולכה והבאה מלמעלה למטה של חלק האחד ממנה על האחר". אמנם מעשה חושב כתב שמפירוש רש"י (ע"ב ד"ה עבידתא חד) משמע דהוא ההקשה ההמונית, עי' בדבריו.
<h4>גמ'</h4>
<b>תמידין ומוספין טובא הוו, תנא בעלמא קאי ואתמידין לחודיה קאי ומאי כדי לשבת ולימים טובים סימנא בעלמא:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י דס"ד 'כדי לשבת וימים טובים' דוקא קאמר, שאם יבואו יחד שבת ושני יו"ט דר"ה יהו אלו הששה כבשים מזומנים. וצ"ב אם עומדים בחודש חשון אמאי צריכין להכין כבר הכבשים דראש השנה הבא, ויתכן כדי שלא ישכחו, וצ"ע.
<b>ב.</b> יש להסתפק בלשון רש"י "שאם יבאו יחד שבת ושני ימים טובים של ראש השנה ולא יוכלו לבקר", האם ר"ל דאסור לבקר בשבת ויו"ט, או כדבריו לקמן ע"ב "דלא מצו היום לילך ולבקש טלה ולבקרו", כלומר שאין דרך ליקח ולבקר בשבת אבל איסורא ליכא - עי' בזה הרחבה בשמועת חיים (סי' מ"ד).
<b>ג.</b> מסקינן ד'כדי לשבת וימים טובים' הוא סימנא בעלמא, ולפירוש קמא דרש"י הוא סימן שלא תטעה במנין הכבשים. וכן פירשו רש"י במנחות נ. ורגמ"ה כאן. ולפירוש שני דרש"י כאן הוא סימן דלעולם בעינן ביקור ד' ימים קודם שחיטה. וכעי"ז פירשו הרע"ב ותפארת ישראל. וראה עוד בדברי הרמב"ם בפי' המשנה.
<b>וה"ק אין פוחתין מששה טלאים המבוקרים בלשכת הטלאים ארבעה ימים קודם שחיטה:</b>
<b>פירושי רש"י והראשונים:</b>
<b>א.</b> פירוש קמא דרש"י, וכן הוא פירוש רגמ"ה כאן ובמנחות נ.: נתנו בתחילה בלשכה ששה טלאים מבוקרים ד' ימים קודם לכן, וכדי שיהו מזומנים כל יום שני תמידים מבוקרים ד' ימים, בעינן ליתן בלשכה שני כבשים תחת השנים שנלקחו, וממילא אין בלשכה פחות מששה כבשים מבוקרים.
והקשה רש"י דא"כ הוו ד' ימים מבוקרים עם יום השחיטה, [וכן פירש רגמ"ה כאן ובמנחות דמקצת יום רביעי הוי ככולו], ואינו דומה לביקור דקרבן פסח שהן ד' ימים לבד יום השחיטה. ובבעלי התוס' (פרשת בא) תירצו זאת דמי לא עסקינן שקנה את הפסח סמוך לשקיעת החמה דעשירי לחודש, וכה"ג אין לו אלא שלושה ימים לביקור, נמצא שהביקור הוא ד' ימים עם יום השחיטה.
<b>ב.</b> בפירוש שני נקט רש"י שנתנו בלשכה בתחילה שמונה טלאים מבוקרים, וכן לעולם נוטלין שנים ונותנין שנים אחרים, והא דקאמר 'אין פוחתין מששה כבשים' ר"ל דאפילו כשנוטלין שנים לתמיד לעולם משתיירין ששה כבשים מבוקרים.
וכעין זה פירשו הרע"ב ותפארת ישראל במשניות. ובדעת הרמב"ם (תמידין ומוספין א. ט.) כתב הלחם משנה שאין הכרע אם בעינן ד' ימי ביקור שלימים או עם יום השחיטה. ועוד בענין זה יעוי' בספר מנחת אברהם (מנחות עמ' שצ"ח), ובהערה פ"ג לכנסת הראשונים מנחות דף נ', ובהערה 129 לשטמ"ק החדש שם.
<b>ג.</b> דברי רש"י במנחות ריש נ. צריכין הגה"ה, ולפי הגהת הצאן קדשים נמצא פירושו שם כעין מסקנתו הכא בפירוש בתרא. אולם הב"ח וחק נתן ועולת שלמה קיימו הגירסא שם ברש"י "דביום חינוך הוו בה <b>י"ב</b> מבוקרים", ולפי"ז הוא פירוש בפני עצמו דלעולם בעינן שיהו בלשכה י"ב כבשים מבוקרים, ובסוף הדיבור פירש רש"י טעם הדבר, וביאור דבריו עפ"י השטמ"ק (ט"ו) דחיישינן שמא מיתרמי ג' ימים שלא ימצאו כבשים ליתן תחת הכבשים שנטלו, וחכמים תקנו שיהו לעולם בלשכה ששה כבשים מבוקרים, לכך בעינן י"ב כבשים מבוקרים בלשכה שאפילו ג' ימים לא ימצאו לעולם ישתיירו ששה מבוקרים. [וראה עוד טעם שנתן הגהות ראמ"ה שם].
ואמאי לא פירש רש"י במנחות כפירושו כאן - יעוי' מים קדושים כאן, ובספר ישר וטוב מנחות שם. וראה עוד בשמועת חיים כאן (סי' מ"ה).
<b>ד.</b> הריטב"א בשבועות י: כתב הטעם דאין פוחתין מששה טלאים, כדי שיוכלו לברור מהם שנים, לתמיד של שחר ולתמיד של בין הערבים, לקיים 'את הכבש האחד - המיוחד שבעדרו' (יומא לד:). והרשב"א שם כתב שהיו צריכים לבקר כבשים רבים, שאם ימצא שהומם אחד מהם יקריבו אחר במקומו. וראה בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין כאן (אות צ"ג).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה וכן חרים - ויהויריב שוב לא עלה -</b> עי' בדברינו על תוס' ד"ה שאפילו.
<b>ד"ה רב אשי - לעולם וכן בשניה אמוצאי שביעית קאי ורבנן היא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה רב אשי.
<b>ד"ה וכתיב - אלמא בשנת שש נשלם הרי חמש שנים -</b> בגליון הגיה "הרי ארבע שנים", אולם הצאן קדשים מקיים הגירסא, ופירש שבתחילת שנה שניה לדריוש [שמונין מתשרי למלכי אומות העולם] התחיל הבנין, ונגמר באדר בשנה השישית למלכותו, נמצא בתשרי שלאחריו שהתחילה שנה שביעית לדריוש נשלמו ה' שנים לתחילת הבנין, ובחודש אב בא עזרא לירושלים וקידש, ועד תשרי לא התחילו למנות שמיטין ויובלות דהיינו שש שנים מתחילת הבנין.
<b>ד"ה גמ' - דלהכי בעינן ששה שאם יבאו יחד שבת ושני יו"ט של ר"ה ולא יוכלו לבקר -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה תמידין ומוספין.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה משמרתו - וי"ל דהא מתני' מיתניא סמוך לבית ראשון -</b> כתב מהר"ץ חיות דהרבה משניות באו אלינו מזמן קדמון מאד, וציין לשבת קכג: דמשנה דהתם נשנית בימי נחמיה בן חכליה.
וראה בתפארת ישראל (פ"ה דזבחים יכין אות כ"ד, פ"ג דמכות בועז אות ג') דפרק 'איזהו מקומן' בזבחים הוא בלשון שנמסר למשה רבינו בסיני ואין בו מחלוקת, ומהאי טעמא אמרינן פרק זה בכל יום.
<b>א"נ לא יהויריב דוקא אלא המשמר תחת יהויריב -</b> כעי"ז כתב השטמ"ק (יב:) בשם הרא"ש, והוסיף שהיה ידוע להם זמן משמרתו דיהויריב ומי שימש תחתיו.
והנה מהרש"א ח"א (תענית כז.) תמה איך הוזכרו בסוף סוכה משמרות בילגה וישבב הרי עלו רק ד' משמרות, אולם השטמ"ק כאן כתב דלפי"ז ניחא דבסוכה נמי מכנה 'בילגה וישבב' למשמרות ששמשו במקומן. וכעי"ז כתב הרש"ש (תענית שם) דאחר שחלקו ד' המשמרות לכ"ד קראו להם שמות כשמות הראשונים. [אולם מדברי תוס' בדיבור הבא עפ"י דברי ברכת הזבח מוכח שלא קראו להן כשמות הראשונים, עי' בדברינו בסמוך].
אלא שתמה הרש"ש דא"כ היכי דייקי בסוגיין "משמרתו של יהויריב בשניה מי הואי", הלא שפיר י"ל דהא דקאמר ר' יוסי "ומשמרתו של יהויריב היתה" ר"ל המשמר ששימש תחת יהויריב ונקרא על שמו. ותירץ לפי שתחילת הברייתא "מגלגלין חובה ליום חייב" משמע דגם חוב המשמרה גרם שיחרב הבית בראשונה ובשניה, לפיכך דייק הכא שפיר דנהי שבבית שני היתה נקרא 'משמרת יהויריב' אבל הלא אנשים אחרים היו.
<b>ד"ה שאפילו - פרש"י ששוב לא עלה וזהו תימה וכו' -</b> נראה דפירוש רש"י מוכרח לשיטתו שפירש בתענית כז: הא דקתני "שאפילו יהויריב עולה לא ידחה ידעיה ממקומו" דהכי קאמר: שאם עולה יהויריב עושין מששה משמרות דידעיה חמישה, והן עובדות בראשונה, ויהויריב עובד במקום משמר האחרון דידעיה. ולפי"ז לא מקשה מידי בסוגיין דשפיר י"ל שעלה יהויריב ושימשה משמרתו בשמה, ועל כרחך בעינן למימר שהיה ידוע דשוב לא עלה יהויריב. ושו"מ כעי"ז במפרשים (יקר הערך, מוצל מאש, ערך דל). וראה הרחבה בגבורת ארי תענית שם.
<b>ואמר רבי וכו' משמרתו של יהויריב בשניה מי הואי כי כ"ד היו אלו נגד המשמרות שלא עלו שחלוקות לכ"ד משמרות ושמשו תחתיהם -</b> פי' דאף אם עלה יהויריב אחר כן, לא היה נקרא המשמר על שמו כי אם על שם אחד מהכ"ד שנתחלקו הנך ד' משמרות שעלו - ברכת הזבח.
והצאן קדשים וחק נתן גרסי "משמרתו של יהויריב בשניה מי הואי בסדר היום אלא המשמרות של אלו שחלקום לכ"ד". וע"ע עולת שלמה.
<b>ד"ה הנך שית - צ"ע וכו' א"כ בגלות דבבל קודם דסליק עזרא נמי היו מונין ואמאי התחילו למנות כי סליק עזרא -</b> צ"ב אמאי לא קשיא לתוס' בסוגיא לעיל יב: דמנינן לבית שני תמניא יובלי, ומוכח שהתחילו המנין מחדש בתחילת בנין הבית - עי' עולת שלמה.
<b>וי"ל דלא דמי וכו' -</b> בחי' הגרי"ז כתב לישב קושית תוס', דבעוד ישראל על אדמתם אף שגלו עשרת השבטים איכא מיהא קדושת הארץ ולפיכך מנו יובלות לקדש שמיטין, אבל כשגלו בטלה קדושת הארץ דהרי הגמ' כאן אזלה כמ"ד קדושה ראשונה קדשה רק לשעתה [כדקתני "הנך שית שני עד דסליק עזרא <b>ומקדיש</b>"], וכיון שחסרה קדושת הארץ ליכא כלל דין יובל שהוא ממצות התלויות בארץ, לפיכך בבית שני התחיל מחדש מנין היובל. ובזה מיושב נמי קושית תוס' בסמוך משמיטת כספים. וכעי"ז כתב החזו"א (שביעית ג. ה.), עי' בדבריו. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד.
ברם המוצל מאש דקדק מקושית תוס' דמקשים אליבא דמ"ד קדושה ראשונה לא בטלה כשגלו, דאי משחרב הבית בטלה קדושת הארץ פשיטא שחדל מנין היובלות ולא קשיא מידי. ולפי"ז צ"ל דמפרשי "עד דסליק עזרא <b>ומקדיש</b>" לאו דוקא, אלא ר"ל התחיל מנין השמיטין ויובלות כדמפרש רגמ"ה. וראה בדברינו בגמ' ד"ה עד דסליק.
<b>וצ"ע דכי נמי היו בגולה היו צריכין לקדש שביעית מפני שמיטת כספים שנוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ -</b> כן איתא בקידושין לח: דהשמטת כספים חובת הגוף ונוהגת אף בחו"ל. מיהו רבי סבר (קידושין שם, מו"ק ב:) דבזמן שאי אתה משמט קרקע אי אתה משמט כספים. וכתב מעשה חושב בשם משכנות יעקב (חו"מ סי' ל"ו) דקושיתם רק לשיטת רש"י (קידושין לח:) דלרבנן נהגה שמיטת כספים במדבר וא"כ נהגה גם אחר החורבן, אבל לשיטת תוס' שם דהוקשו שמיטת כספים לשמיטת קרקע, כשבטלה שמיטת קרקע בטלה נמי שמיטת כספים. עי' שדחה דבריו דמ"מ מדרבנן נוהגת שמיטת כספים בכל גווני. וראה עוד חזו"א (שביעית סי' ג' ס"ק ה' ט"ו).
ולענין הלכה בזמן הזה - השו"ע (חו"מ סז. א.) פסק שמדברי סופרים שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה בכל מקום. וכתב הרמ"א דכן הוא הסכמת הפוסקים, אבל יש אומרים שאינה נוהגת בזה"ז, ונראה שעליהם סמכו במדינות אלו שאין נוהגין דין שמיטה כלל בזה"ז. וראה בהרחבה בתומים (שם סק"ג) שדן בטעמי הפוסקים שאינה נוהגת בחו"ל בזה"ז, וע"ע שו"ת שאגת אריה החדשות (סי' ט"ו), ובחזו"א (שביעית סי' ג' ס"ק ז-ח).
<b>ד"ה אותו זמן לשנה הבאה - שהוא שלש באדר עלה עזרא מבבל -</b> הצאן קדשים ציין שבספר עזרא (ז. ח.) כתב רש"י שבאחד לחודש ניסן היתה תחילת עלייתם מבבל. ובאמת הוא קרא מפורש (שם פסוק ט') "באחד לחודש הראשון הוא יסוד המעלה מבבל", והביאוהו תוס' ר"ה ג: (ד"ה באותו זמן), ופירשו ד'באותו זמן' היינו לשנה הבאה סמוך לחודש אדר. וכך יש לפרש כוונת תוס' כאן ד'אותו זמן' מתייחס לסיום בנין הבית בשנה הקודמת שהיה בג' באדר, וסמוך לאותו זמן בשנה הבאה עלה עזרא.
וראה עוד ריעב"ץ שכתב דאולי יש לגרוס בתוס' 'שלש ועשרים בניסן'.
<b>ד"ה כלב - שמא התחיל שנת הארבעים ואחד שלו ובשילוח מרגלים היה בסוף הארבעים -</b> כן הוא גירסת ברכת הזבח. והשטמ"ק וצאן קדשים גרסי "שמא התחיל שנת הארבעים שלו בשנה ראשונה ובשילוח מרגלים היה בסוף הארבעים". והא דקתני "בן ארבעים שנה אנכי בשלח משה" וגו', ר"ל דכבר עברו עליו ארבעים שנה ובשנת השילוח היה בן מ"א.
<b>ואמר רבי דלא בא הכתוב לסתום אלא לפרש וכו' -</b> צ"ב אכתי נימא כדלעיל, ונמצא דכיבשו שש שנים וממילא חילקו שש שנים, ואמאי חשיב זה מפורש מזה - עי' עולת שלמה.
<b>ד"ה מאי כדי - דקאמר התם אמר רבינא לרב אשי הני ששה שבעה הוו דהא איכא צפרא דחד בשבתא -</b> כן גריס רש"י שם, אמנם גירסא שלפנינו שם "דהא איכא דצפרא דתלתא בשבתא", וכתב רש"י שם דהיינו הך, אלא דלגירסא קמא ראש השנה בימי חמישי וששי, ולגירסא בתרייתא ר"ה בראשון ושני. וראה עוד תוס' שם נ. ד"ה אית דגרסי.
<b>ד"ה ומוסיפין - אמר רבי דהא פשיטא שיוכלו להוסיף עד העולם וכו' א"נ דהא פשיטא דאין מוסיפין עד העולם וכו' -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה ומוסיפין.
<h3>דף יג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>דתניא בן בג בג אומר -</b> כתבו תוס' חגיגה ט: (ד"ה בר הי) דהתנא 'בר הי הי' המוזכר שם יש מפרשים שגר היה והיינו בני אברהם ושרה שנתווסף ה"א בשמן, וכן התנא 'בן בג בג' המוזכר כאן גר היה ו'בג בג' בגימטריא עולה ה"א.
<b>מנין לתמיד שטעון ביקור ארבעה ימים קודם שחיטה ת"ל תשמרו להקריב לי במועדו וכו':</b>
<b>פרטי דינים בעניני ביקור הקרבן:</b>
<b>א] דין ביקור בקרבן התמיד, ובשאר קרבנות, ובקרבן פסח:</b>
לשון הברייתא משמע שדין ביקור הוא בקרבן התמיד בלבד, והקשה בפירוש המיוחס לרשב"א (מנחות מט:) מנין דקרא "תשמרו להקריב לי במועדו" קאי על קרבן התמיד, ולמילף מיניה גזירה שוה שרק התמיד טעון ביקור, דילמא קאי על כל הקרבנות הכתובים אחריו בפרשת פנחס, עי' בדבריו.
ובחי' מרן רי"ז הלוי עה"ת (פר' ויקרא) כתב דמשמע מדברי הר"ש בתורת כהנים (ויקרא פ"ג) שדין ביקור הוא בכל הקרבנות ולא רק בתמיד. ובספר מנחת אברהם (מנחות עמ' שצ"ח) ביאר בזה דדין ביקור ד' ימים הוא חובת שימור וביקור על הגברא וזה בתמיד בלבד, אבל יש דין ביקור שלא יהא בעל מום וזה בכל הקרבנות. ועי' בספר השג יד כאן (סי' נ"ג), ובשמועת חיים (סי' מו-מז).
ולענין ביקור בקרבן פסח לדורות - כתב המיוחס לרשב"א דאין צריך ביקור כיון דהוי קרבן יחיד [אף דאתי בכנופיא], וכן הרמב"ם לא הזכיר ביקור בקרבן פסח וכתבו המפרשים דס"ל דאינו טעון ביקור - עי' הערה 128 לשטמ"ק החדש מנחות שם.
<b>ב] בגדר דין ביקור ארבעה ימים:</b>
ברש"י פסחים דף צו. משמע שמבקרין הקרבן כל הארבעה ימים, אמנם בלשון הרמב"ם (תמידין ומוספין א. ט.) משמע שמבקרין רק פעם אחת ארבעה ימים קודם השחיטה, ועי' מנחת אברהם (מנחות עמ' שצ"ח) בביאור המחלוקת. ובחזו"א (או"ח מועד סי' קכ"ד) נסתפק בדין זה ולא הזכיר מרש"י והרמב"ם. וע"ע שיעורי הגרמ"ד כאן יג. אות ב', והרחבה בשיעורי משמר הלוי (אות קנ"א).
והנה כתב הרמב"ם "ואע"פ שהיו מבקרין אותו מתחילה לא היו שוחטין את התמיד עד שמבקרין אותו שנית קודם שחיטה לאור האבוקות", ומקורו מדברי המשנה בתמיד (פ"ג מ"ד). והחזו"א הנ"ל תמה הרי כבר קיים חובת ביקור ומנלן להצריך ביקור נוסף, וכתב דאפשר שאינו אלא מדרבנן שמא נפל בו מום, אך הקשה דא"כ בכל הקרבנות יש לחייב בדיקה זו. וראה הרחבה בדברות אריאל (סי' כ"ח). וראה עוד לעיל אות א'.
<b>ג] האם ביקור ארבעה ימים הוא עם יום השחיטה:</b>
הדבר תלוי במחלוקת ראשונים, ובפירושי רש"י בסוגיין - עי' בדברינו לעיל ע"א ד"ה וה"ק.
<b>ד] תמיד שאינו מבוקר ונמצא תם, האם הקרבתו כשירה:</b>
כתב המנחת חינוך (ה. ב.) בשם תוס' בסוכה מב. דאפילו שנמצא תם פסול גם דיעבד. ובאור זרוע (הל' פסחים סי' רט"ז וסי' רכ"ח) נסתפק בדין זה. ובכפות תמרים כתב דזהו חידוש גדול לומר שפסול דיעבד וברמב"ם מוכח דלא סבר הכי, וכן מסיק המנחת חינוך שאין מעכב דיעבד, וכן הטורי אבן מגילה כט: כתב שמצוה יש בביקור אבל אינו מעכב. וראה עוד במנחת חינוך (תא. ב. בקומץ המנחה) שהקשה על התוס' בסוכה הנ"ל. ועי' מעשה חושב כאן.
והנה בתורת כהנים (ויקרא פ"ג) איתא בהדיא "א"ר יוסי שמעתי בשוחט בשבת תמיד שאינו מבוקר חייב חטאת ויביא תמיד אחר", וכתב בפי' הר"ש דקמ"ל דביקור מעכב, וראה בחי' מרן רי"ז הלוי עה"ת (פר' ויקרא) שהקשה דהלא דין ביקור הוא רק בתמיד [עי' לעיל אות א' בענין זה], וא"כ אמאי לא יהא הקרבן כשר ויקרב בתורת נדבה כמו כל קרבנות ציבור ששחטן שלא כמצותן דכשרין ולא עולין לשם חובתן, עי"ש. וראה עוד במנחת אברהם מנחות עמ' שצ"ו, ובכנסת הראשונים מנחות לדף מט: אות פה-פט [ובהערה שם] שהביא שיטות הראשונים בזה, וראה עוד בזה בשיעורי הגרמ"ד כאן (יג. אות ד' ח'), ובשמועת חיים (סי' מ"ח), ובספר רנת יצחק עה"ת (ויקרא א. ג.).
<b>ה] האם מועיל הביקור בעודו חולין קודם שהקדישו לתמיד או רק לאחר שהקדישו:</b>
דן בזה בהרחבה הטורי אבן במגילה כט: ד"ה כמאן, עי' בדבריו. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד כאן (יג. אות ו-ז).
<b>ת"ל תשמרו להקריב לי במועדו ולהלן הוא אומר והיה לכם למשמרת עד ארבעה עשר יום לחדש הראשון:</b>
מבואר הכא דילפינן 'משמרת משמרת' מפסח מצרים. אולם לשון הרמב"ם בפי' המשנה "ולמדנו זה מפסח מצרים וכו' לפי שנאמר בפסח במועדו ונאמר בתמיד תשמרו להקריב לי במועדו", ונמשך אחריו הרע"ב לפרש דילפינן 'במועדו במועדו', ומוכח דהכי גרסי בברייתא.
ותמה התוס' יו"ט דההוא קרא דפרשת בהעלותך (במדבר ט. ב.) "ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו" בפסח מדבר מיירי ולא בפסח מצרים, ותנן במשנה דפסחים (פ"ט מ"ה) דפסח מצרים מקחו בעשור ולא פסח דורות, ואין נראה שיהא פסח מדבר בכלל פסח מצרים, עי' בדבריו. ועי' רש"ש.
וראה מש"כ לישב הערך דל, ומים קדושים.
<b>ועד כמה אמר רב הונא וכו' עד מאה ועשרים -</b> עי' בדברינו במתני' ע"א ד"ה ומוסיפין.
<h4>מתני'</h4>
<b>אין פוחתין משנים עשר לוים עומדין על הדוכן:</b>
<b>א] י"ב לוים מנגנים או שרים:</b>
<b>א.</b> בגמ' מפרש רב פפא דהן כנגד תשעה כנורות ושני נבלים וצלצל אחד, ולכאורה משמע דמיירי באותן י"ב לוים מנגנים בכלי שיר והם היו עומדים על הדוכן, וכן פירשו תוס' לעיל י: (ד"ה אין פוחתין), וכן פירש הרע"ב. ותמה התוס' יו"ט הלא קי"ל עיקר שירה בפה והעומדים על הדוכן הם השרים בפה. ומסיק דיתכן שי"ב הלוים העומדים על הדוכן היו שרים בפה וגם מנגנים בכלי שיר. וכ"כ התפארת ישראל (יכין אות מ"ז, במוסגר), אלא שהעיר דכלי זמר הזקוק לנפיחה א"א לשיר ולנגן יחד, [ושיטת רש"י (ד"ה דנפיש) ד'נבל' מוציא קול ע"י נפיחה]. ועי' ליקוטים במשניות שהשיג על התוס' יו"ט דלא מסתבר שהיו שרים ומנגנים כאחד. וראה עוד הגהות צבי תפארת במשניות, ערך דל, וחידושי בתרא (אות רס"א).
עוד יש להעיר דאמאי רק לוים היו עומדים על הדוכן לנגן, הלא במתני' לעיל י. יש הסוברים דישראלים ואף עבדים כשרים לנגן. ואולי מתני' כמ"ד התם דרק לוים היו מנגנים, או דבפועל נהגו שלוים היו מנגנים.
<b>ב.</b> שיטת הרמב"ם (כלי המקדש ג. ג.) שאין המנגנים בכלים עולין לדוכן ולמנין השנים עשר, [כך הוא מפרש דברי ר"א בן יעקב, עי' בדברינו לקמן ד"ה ראב"י], ומשנתינו מיירי בלוים השרים בפה על הדוכן, ומנין שנים עשר הוא כנגד י"ב המנגנים בכלי שיר שאינן עומדין על הדוכן. [ודייקא לשון הגמ' "הני <b>כנגד</b> מי אר"פ <b>כנגד</b> ט' כנורות" וכו'].
מיהו יעוי' בחק נתן (סוד"ה ראב"י) שנקט דגם שאר הראשונים מודים לרמב"ם דרישא דמתני' בלוים השרים בפה מיירי, והן י"ב כנגד המנגנין בכלים, ותירץ בזה אמאי לא השיג הראב"ד בהא על הרמב"ם אע"ג דבדינא דסיפא דמתני' פליג ארמב"ם. וראה עוד הגהות רצ"ה ברלין.
<b>ב] אמאי לא נקטו שני לוים דחצוצרות:</b>
צ"ע הלא איכא נמי שתי חצוצרות. ותירצו תוס' לעיל י: ד"ה אין פוחתין (ושייך לכאן) דבשתי החצוצרות כהנים תוקעין ולא לוים.
והנה כדבריהם איתא בקרא דמייתי לעיל "ועמהם כהנים וכו' מחצרים בחצוצרות". אמנם מדברי הרמב"ם (כלי המקדש ג. ד.) משמע שהלוים היו מנגנים בחצוצרות. וכ"כ החינוך (סוף שפ"ד) שנראה מדברי הרמב"ם דלכהנים היה חיוב תקיעה בחצוצרות בזמן הניסוך, ואף ללוים היה רשות לנגן בחצוצרות עם שאר כלי הניגון.
והליקוטי הלכות סוף תמיד (זבח תודה ד"ה עולותיכם) הביא מקור לדעת הרמב"ם מע"ז מז. דקתני "קרניה מהו לחצוצרות", ופירש רש"י לשיר של קרבן, וכתבו תוס' שם (ד"ה קרניה) וכן תוס' זבחים סח. (ד"ה כשהוא) דחצוצרות של כהנים היו של כסף, אבל של לוים לשורר על הקרבן היו בשל קרני בהמה, ומוכח שהלוים היו גם מנגנים בחצוצרות.
מיהו הניח הזבח תודה בצ"ע אמאי הזכירה מתני' אין פוחתין מי"ב לוים ולא הזכירה גם החצוצרות. ומסיק דאפשר שבכנורות ונבלים וצלצל היו מנגנים בקביעות ובחצוצרות במקרה, וצ"ע. וראה הפלאה שבערכין שגם כתב לשיטת הרמב"ם דחצוצרות לא היו מעיקר השיר ואין מעכבין, והמשנה נקטה רק הכלי נגן שמעכבין.
וראה עוד בדברינו לעיל יא: (ד"ה ת"ש דתני רב מרי) האם תקיעת הכהנים בחצוצרות היא מדין שירה.
<b>ג] אמאי לא נקטו שני לוים דחלילין:</b>
יש לעיין אמאי לא נקטו נמי 'שני חלילין' המוזכרין במתני' לעיל י., ולכאורה סייעתא מהכא לשיטת רש"י במתני' שם (ד"ה ולא היה מחלק) שרק י"ב ימים בשנה היה החליל מכה לפני המזבח, ובשאר ימים היו נבלים וצלצל וכנורות. [ושו"מ כן בתפארת ישראל, יכין אות מ"ז]. אך צ"ע למשמעות הרמב"ם שבכל יום היו מנגנין בחלילין [עי' בדברינו במתני' שם ד"ה ובשנים עשר יום, אות ב']. ועי' שיעורי הגרמ"ד כאן (ד"ה בגמ' הני כנגד מי).
<b>ד] האם שירה בעיא עשרה, והאם רק בעמידה:</b>
בשמועת חיים (סי' מ"ט) הביא דברי המנחת חינוך (שצד. י.) די"ב לוים הוא למצוה, אבל אם אין אומרים בפחות. אמנם הביא שבספר שלחן גבוה (פר' בשלח) כתב בשם הגר"ח מבריסק דשירה דינה כדבר שבקדושה שצריכה עשרה, [ולכך כתיב 'ותען להם מרים' שהאנשים אמרו שירה והיו כבר עשרה והנשים ענו אחריהם], מיהו צ"ב מנלן דשירה חשיבא דבר שבקדושה דבעי עשרה.
ועוד דן שם בהא דתנן שהיו הלוים עומדין על הדוכן, האם אכן שירה בעיא עמידה ופסולה בישיבה, והאם העמידה היא מדין עבודה, או משום דאין ישיבה בעזרה, עי' בדבריו.
<b>אין הקטן נכנס לעזרה לעבודה אלא בשעה שהלוים אומרים בשיר:</b>
<b>א] פירוש הראשונים ופירוש הרמב"ם:</b>
הראשונים (רש"י, רגמ"ה, ראב"ד כלי המקדש ה. טו., וכ"מ בתוס' כאן ובשטמ"ק בשם הרא"ש) פירשו דקאי אלוי קטן שאינו נכנס לשום עבודה אלא רק לשיר עם הלוים הגדולים. [וברש"י משמע שגרס בהדיא "אין <b>לוי</b> קטן נכנס" וכו'].
אולם הרמב"ם (כלי המקדש ה. טו. וכ"מ בפי' המשניות) מפרש דקאי אכהן, דקי"ל (חולין כד:) אין אחיו הכהנים מניחין אותו לעבוד עד שיהא בן עשרים, לזה קאמרה מתני' שאינו נכנס לעזרה לעבודה בתחילת חינוכו אלא בשעה שהלוים אומרים שירה.
והשיג עליו הראב"ד דזו טעות גדולה דהלא מוכחא מתני' דבלוי קטן מיירי, דקתני שעושין אותן סניפין ללוים הגדולים מפני שקולן דק ונותנין תבל בנעימה ואין עולין מן החשבון. מיהו הרמב"ם לשיטתו מפרש דברי ר"א בן יעקב במתני' דלא קאי אלוי קטן, עי' בדברינו לקמן ד"ה ראב"י.
וכתב הכסף משנה דלשון המשנה "נכנס לעזרה לעבודה" דחקו להרמב"ם, ד'עבודה' שייכא טפי גבי כהנים ולא בלוים, וביותר דלוי המשורר אסור לשוער. וראה ברדב"ז טעמים נוספים שדחקו להרמב"ם. והחק נתן והפלאה שבערכין ציינו מקור לדברי הרמב"ם בילקוט עזרא (רמז אלף ס"ח) שגירסתו להדיא "אין הכהן נכנס לעזרה אלא בשעה שהלוים עומדין בשירה".
והנה הכסף משנה נקט שהרמב"ם מפרש דמתני' קאי בין אקטן כהן ובין אקטן לוי, עי' בדבריו. אולם החק נתן דחה דבריו דודאי להרמב"ם מתני' איירי בכהן בלבד, וכן נקט הרדב"ז, ולא בכהן קטן ממש דפשיטא שפסול לעבודה אלא פחות מבן עשרים, וקמ"ל שבתחילת חינוכו לעבודה לא יכנס אלא בשעה ששרים הלוים והוא לסימן יפה לחינוכו, עי' באריכות דברי הרדב"ז.
ולפירוש הרמב"ם צ"ע מאי מייתי הגמ' ראיה מקרא "ויעמוד ישוע ובניו" וגו', דההוא קרא בלוים מיירי - עי' מש"כ לבאר בזה החק נתן.
וראה בליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה אין הקטן) שכתב ביאור אחר בדברי הרמב"ם. וראה עוד מרכבת המשנה, ערוך השלחן (כ. ט., כד. יח.), הר המוריה, ערך דל, אבן האזל, והערות הגריש"א.
<b>ב] א. האם לשמירת המקדש כשר הקטן. ב. כיבוד העזרה והגפת דלתות בכהנים או בלוים:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י "לשום עבודה כגון לכבד את העזרה ולהגיף את הדלתות", ודקדק המנחת חינוך (שפח. ב. בסו"ד) דאפשר שדוקא עבודות שבעזרה, אבל השמירה של הלוים שהיתה חוץ לעזרה כשירה בקטנים, ומ"מ צ"ע.
והנה גבי שמירת הכהנים במקדש איתא במתני' ריש תמיד "הרובים שומרים שם", וכתב המפרש ד'רובים' קרי כהנים שלא הגיעו לעשות עבודה כגון פחותין מי"ג שנה. וראה עוד במפרש שם ריש כז., ותוס' רעק"א השיג עליו בשם הבאר שבע מחולין כד:, והתפארת ישראל שם (יכין אות ו') תמה דאיך סומכין על שמירת קטנים שאינן בני מצוה. והוא מפרש דהכוונה לכהנים פחות מעשרים שנה. והרע"ב כתב בפירוש נוסף ד'רובים' היינו המורים חיצים בקשת.
<b>ב.</b> כתב המקדש דוד (י. ה. ד"ה מיהו) דנראה מדברי רש"י שכיבוד העזרה הוא מעבודות הלוים, מיהו רק עבודות המשוררים והשוערים נתחלקו למשמרות, ועבודת כיבוד העזרה לא נתחלקה, עי' בדבריו.
והטל תורה הקשה מדאיתא במתני' פסחים סד. שהכהנים היו מדיחין העזרה, ואם זה מעבודת הלוים הרי אסור לכהן לעבוד עבודת לוי, וכן הגפת דלתות מצינו שעשו כהנים כדאיתא בסוף סוכה דמשמר הנכנס נוטל יותר חלות בשכר הגפת דלתות. ועי' שמועת חיים. וראה עוד בדברינו לעיל יא: גמ' ד"ה אמר אביי, אות ד'.
<b>ולא היו אומרים בנבל וכנור אלא בפה כדי ליתן תבל בנעימה:</b>
<b>על מה קאי:</b>
לפירוש כל הראשונים הנ"ל קאי אקטנים שאין מנגנין בנבל וכנור אלא שרים בפה בלבד. ובשיעורי הגרמ"ד העיר אמאי הזכיר רק 'נבל וכינור' ולא חליל, וכתב דניחא לשיטת רש"י במתנ' לעיל י. דכשנגנו בשאר הכלים לא נגנו בחליל. ועוד העיר למ"ד עבדי כהנים היו מנגנים בכלים, מדוע גריעי הקטנים מהם, וכתב דאולי לא הוה דינא אלא מעשה שהיה כך היה.
אולם לפירוש הרמב"ם כתב הרדב"ז (שם) דחוזר ארישא, די"ב הלוים העומדים על הדוכן הן המשוררים בפה ולא המנגנים, [עי' לעיל ד"ה אין פוחתין, אות א']. ולפירוש הרמב"ם ניחא טפי דלעיל קאמר 'אין הקטן' בלשון יחיד, והכא קאמר בלשון רבים.
וביאור 'ליתן תבל בנעימה' לשיטת הרמב"ם: כתב הרדב"ז דר"ל שירת הפה היתה מנעמת ונמשכת אחר שנשלם קול הניגון. והפלאה שבערכין פירש דהלא יכולים הלוים לשורר בפה ולנגן בכלים כאחד, ולזה קאמר דכדי שיוכלו לכוין היטב ולהנעים הקול לא היו מנגנים בכלים.
<b>ראב"י אומר אין עולין למנין ואין עולין לדוכן אלא בארץ היו עומדין וראשיהן בין רגלי הלוים וצערי הלוים היו נקראין:</b>
<b>פירוש הראשונים ופירוש הרמב"ם:</b>
<b>א.</b> לשיטת כל הראשונים ראב"י קאי על לוים הקטנים דאינן ממנין י"ב הלוים, ואין עולין לדוכן [שלא יטעו לצרפן למנין - יכין אות נ"ד], וצוערי הלוים היו נקראין כדמפרש בגמ' דמצערין בקולן ללוים הגדולים. וראה עוד תוס' סוכה ריש מב: ותוס' חולין כד: ד"ה נתמלא.
והיכן היו עומדים הלוים הגדולים והקטנים - עי' חסדי דוד (תוספתא ערכין פ"ב ה"א).
והקשה קול הרמ"ז דפשיטא שאין הקטנים עולין למנין, דהא בקרא כתיב "איש איש על עבודתו" איש ולא קטן. וכן איתא ברמב"ם (כלי המקדש ג. ז.) "ואינו נכנס לעבודה עד שיגדיל ויהיה איש שנאמר איש איש על עבודתו". ועי' מעשה חושב, ערכי עלי, והגהות תפארת יעקב במשניות.
<b>ב.</b> הרמב"ם בפי' המשנה לשיטתו דבמתני' לא הוזכר כלל שירת לוים קטנים, מפרש דקאי על המנגנים בכלים, דאותן דתנן ברישא שעומדין על הדוכן הם הלוים השרים בפה, אבל המנגנים בכלים אינן ממנין י"ב הלוים ואין עולין לדוכן אלא בארץ עומדין. וכן ביארו הכסף משנה ומהר"י קורקוס (כלי המקדש ג. ג.) כוונת הרמב"ם שם "ואחרים היו עומדים שם מנגנין בכלי שיר וכו' ואין אלו המשוררים עפ"י הכלים עולין למנין השנים עשר".
<b>ג.</b> והא דתנן "וראשיהן בין רגלי הלוים": תמה הרדב"ז (כלי המקדש ה. טו.) הרי אין הדוכן גבוה אלא ג' מעלות של חצי אמה (מדות פ"ב מ"ו), ובשלמא אי מיירי בקטנים ניחא שראשיהן מגיעין בין רגלי הלוים, אבל לדעת הרמב"ם צ"ע דאדם גדול ראשו מגיע טפי. ותירץ דמעלה נוספת גבוהה אמה היתה בין עזרת ישראל לעזרת כהנים נמצא הדוכן גבוה ב' אמות ומחצה.
<b>ד.</b> והא דתנן "וצוערי הלוים היו נקראין": לפירוש הראשונים הוא כפשוטו דקול הקטנים היה מצער ללוים כדאיתא בגמ', אולם הרמב"ם מפרש שהמנגנין בכלים מצערין לשרים בפה לפי שניגון כליהם מסתיר יופי נעימות שיר הלוים שבפה. והא דאמרינן בגמ' "כיון דהני קטין קלייהו והני עב קלייהו הני מקטטי והני לא מקטטי" מפרשים הרדב"ז וחק נתן דהמשוררים בפה קטין קלייהו והמנגנין בכלים עב קלייהו, הני מקטטי קולן דק והני המנגנין בכלים אין יכולין להקטין קולן ומסתיר נעימות השיר בפה. וראה עוד מש"כ לפרש אבן האזל (כלי המקדש ה. טו.).
<b>וצערי הלוים היו נקראין -</b> רש"י ורע"ב מפרשים שהיו מצערים הלוים הגדולים שאין יכולין לבסם ולהנעים קולם כמותן, ותפארת ישראל (יכין אות נ"ה) הקשה דאדרבה ע"י עירוב קולותיהן ינתן תבלין בנעימה, עי' דמפרש שמצערים אותם שצריכין להתחזק להרים קולם. ועוד כתב דלשון 'צוערי' תרתי משמע, דיש לשמוע גם לשון ילדות כמו 'ורב יעבוד צעיר'.
<h4>גמ'</h4>
<b>אין הקטן נכנס לעזרה וכו' מנה"מ אר"י דאמר קרא ויעמוד ישוע ובניו ואחיו קדמיאל ובניו בני יהודה כאחד לנצח על עשה המלאכה בבית האלהים -</b> היכי משמע מהאי קרא דבקטנים מיירי: בפירוש רגמ"ה משמע דכן הוא משמעות הלשון 'בניו' ו'בני יהודה' דהיינו קטנים. אולם השטמ"ק בשם גליון הקשה דמקרא דמייתי לעיל "הוא ובניו ואחיו שנים עשר" ילפינן דאין פוחתין מי"ב לוים לשיר, אלמא 'בניו' גדולים משמע.
ובתוס' ובשטמ"ק בשם ה"ר אלחנן איתא דהוא מיתורא, אלא דתוס' נקטו שהיתור הוא סיפא דקרא דכתיב "בניהם ואחיהם הלוים", ולמה כתב 'בניהם' אחר שהזכיר כבר כל אחד ובניו. והשטמ"ק כתב ד'בני יהודה' מיותר כיון שהזכיר כל אחד ובניו.
והנה במתני' הבאנו פירוש הרמב"ם ד'אין הקטן נכנס לעזרה' וכו' קאי אכהן בתחילת חינוכו בגיל עשרים, ולפירושו צ"ב כיצד יליף מהאי קרא, ועוד הא קרא בלוים איירי - עי' מש"כ לבאר בזה החק נתן, ערך דל, הפלאה שבערכין, ואבן האזל (כלי המקדש ה. טו.).
<b>למימרא דנבל לחוד וכנור לחוד:</b>
<b>א.</b> עי' ריעב"ץ מה ס"ד למימר דחד הוא כנגד מקרא מפורש בדברי הימים.
<b>ב.</b> בשיעורי הגרמ"ד העיר דלכאורה הוה לגמ' לדייק כן כבר ממשניות דלעיל, דמנין הנבלים היה משנים ועד ששה, ואילו הכנורות אין פוחתין מתשעה ומוסיפין עד עולם. וכן העיר בשמועת חיים, וציין למוצל מאש שעמד בזה.
<b>כנור של מקדש של שבעה נימין שנאמר שובע שמחות את פניך אל תיקרי שובע אלא שבע -</b> משום ד'שובע' כתיב חסר וי"ו דריש לשון שבע - מהרש"א ח"א, חק נתן.
וביאור בהא דשל מקדש בעוה"ז של שבע, ושל ימות המשיח שמונה, ולעולם הבא עשר - יעוי' מהרש"א ח"א, צאן קדשים, עיון יעקב על הע"י, חסדי דוד (תוספתא פ"ב ה"ד), ובקומץ המנחה לר' צדוק הכהן מלובלין (ח"א אות נ"ט). וע"ע ברמב"ן בשער הגמול (פ"ה אות ה').
<b>של עוה"ב עשר שנאמר עלי עשור ועלי נבל עלי הגיון בכינור -</b> היכי משמע דהאי קרא בעולם הבא מיירי - עי' מהרש"א ח"א בשני אופנים, וראה עוד הפלאה שבערכין.
<b>איידי דנפישי נימין דידיה נפיש קליה כי נבל קרי ליה נבל -</b> משמע שהדמיון בין כנור לעוה"ב לנבל הוא רק בהא דנפיש קליה ולא בצורתן, וכן איתא ברש"י דנבל עשוי כמפוח של נפחים ומוציא קול ע"י רוח, וא"כ מנגנין בו בנפיחה ואינו כלל מענין הכינור. אמנם יעוי' בדברינו במתני' לעיל י. ד"ה משני נבלים.
<b>ותנא דידן כיון דהני קטין קלייהו והני עב קלייהו הני מקטטי והני לא מקטטי קרי להו צערי -</b> פירוש הראשונים בזה ופירוש הרמב"ם יעוי' בדברינו במתני' ד"ה ראב"י.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ארבעה ימים (המתחיל בע"א) - וקשיא לי הא לא דמי לארבעה ימים דפסח דביקורו בעשור ושחיטתו בי"ד -</b> עי' מש"כ לישב במושב זקנים עה"ת שמות יב. ו.
<b>ד"ה עבידתא חד עבדי - שהן ב' חתיכות רחבות של מתכת ומכין זו על זו -</b> עי' בדברינו במתני' ע"א ד"ה והצלצל לבדו.
<b>ד"ה אין לוי קטן - כגון לכבד את העזרה ולהגיף את הדלתות -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה אין הקטן, אות ב'.
<b>ד"ה בנבל עשור - דשירות עוה"ז לשון נקבה כדאמר במכילתא כשם שנקבה זו יולדת כך תשועות הללו סופן לילד צרות, אבל שיר של עוה"ב לשון זכר שאנו יולד -</b> דברי המכילתא הללו הובאו בתוס' פסחים קטז: (ד"ה ונאמר), אך שם כתבו דשירות העוה"ז לשון נקבה דכשם שהנקבה יש לה צער לידה אף כל הנסים יש אחריהם צער, חוץ מלעתיד לבא שאין אחריה צער.
<h2>פרק שלישי - יש בערכין</h2>
<h4>מתני'</h4>
<b>אחד שהעריך את הנאה שבישראל ואת הכעור שבישראל:</b>
<b>א.</b> הרמב"ם (ערכין א. ח.) נקט סתמא "אחד המעריך את היפה ואחד המעריך את הכעור", וכתב הפלאה שבערכין דמתני' דלא נקטה סתמא, כדי לאשמועינן הדין שדייקינן בגמ' דאסור לומר כמה נאה כנעני זה, אבל הרמב"ם שכבר השמיענו הך דינא בהל' ע"ז (י. ד.) נקט גבי ערכין סתמא דלא תטעה לומר דאתיא דלא כר' מאיר, והרמב"ם פסק כר' מאיר דעכו"ם נערך. וראה עוד יקר הערך (יד.).
<b>ב.</b> בהערות הגריש"א העיר דלענין דמים ששמין אותו בעבד אין תלוי בנאה וכעור, וטפי הוה ליה למיתני חזק וחלש, ואכן הרמב"ם (הנ"ל) הזכיר גם מוכה שחין סומא וגידם.
<h4>גמ'</h4>
<b>לימא מתני' דלא כר"מ דתנן עכו"ם ר"מ אומר נערך אבל לא מעריך -</b> הרמב"ם (ערכין א. ו.) פסק כר' מאיר, והשיג עליו הראב"ד דהא בכל דוכתי הלכה כר' יהודה נגד ר' מאיר. ויש שפירשו שהרמב"ם סמך על סוגיין דמשמע שמצדדת כר' מאיר, וראה בדברינו לעיל ה: ד"ה אמר רבא, אות ב'.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה יש בערכין - וה"ה דהוה מצי למימר חילוק אחר בין שדה אחוזה לשדה מקנה וכו':</b>
הגהות הגר"א כתב דהנה לשון ר' אליעזר "מה בין שדה אחוזה לשדה מקנה" צ"ע וכי מנין דיש חילוק ביניהם, אלא שמשמעות הכתוב "ואם את שדה מקנתו וגו' וחשב לו הכהן" דיש חילוק ביניהם, וההפרש הוא שאין פדיונן שוה, לכך אתי שפיר דבעינן חילוק ביניהם דוקא בחשבון הפדיון ולא במילי אחריני.
ובחי' הגרי"ז מצינו תירוץ אחר: ומבאר דהא דשדה אחוזה נפדית בנ' שקל כסף ושדה מקנה נפדית בשוויה הוא בעצם שם שדה אחוזה ושדה מקנה שלהם, אבל הא דשדה אחוזה מתחלקת לכהנים ביובל ושדה מקנה חוזרת לבעלים אינו תלוי בעצם הדין שלהם אלא תליא בדין היובל, וכמבואר במתני' לקמן כו: דמשום שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו לפיכך חוזרת שדה מקנה לבעלים, ומשכחת שדה מקנה שאינה חוזרת לבעלים כגון מתנה לר' מאיר (בכורות נב:), ולפי"ז תירץ הערת תוס', דהמשנה נקטה רק חילוק דין שתלוי בעיקר שם שדה אחוזה ושדה מקנה, ולא דבר התלוי בחזרת יובל, עי' בדבריו. אמנם ראה בשיעורי הגרמ"ד (יד.) שנקט דשינוי דינם לענין חלוקה לכהנים ביובל הוא חילוק ביסוד דינם.
<b>שבשדה אחוזה אם הקדישו וגאלו אחר מתחלק לכהנים ביובל -</b> דעת ר' יהודה ור' שמעון במתני' לקמן כה: דאף אם לא נגאלה מתחלקת לכהנים ביובל [אלא דפליגי אי צריכין ליתן דמיה], ותוס' הכא נקטו אליבא דר"א שם שאין יוצאה לכהנים עד שיגאלנה אחר. וראה עוד בדברינו על רש"י לקמן יד: ד"ה לא גאלם, וכן בדברינו על רש"י לקמן כו. ד"ה שיצאתה לכהנים.
<b>ובשדה מקנה אם הקדישו וגאלו אחר חוזר לבעלים ביובל -</b> תוס' לשיטתם לקמן כו: (ד"ה שדה מקנה) דשדה מקנה חוזר לבעליו הראשונים ביובל דוקא אם גאלו אחר לפני היובל, ודלא כפירוש רש"י בחומש [שהביאו תוס' שם] דאפילו לא גאלה אחר אלא שעדיין היא ביד הקדש, יוצאת ביובל וחוזרת לבעלים הראשונים. אמנם רש"י בגיטין מח. (ד"ה שדה אחוזה) פירש נמי "ושדה מקנה כשהקדישה ולא גאלה <b>ומכרה הגזבר</b> כשהיא יוצאה ביובל חוזרת לבעלים הראשונים".
וראה עוד הפלאה שבערכין, ומוצל מאש, ובדברינו לקמן על תוס' הנ"ל.
<h3>דף יד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>דאמר רב יהודה אמר רב אסור לאדם שיאמר כמה נאה כנעני זה:</b>
<b>עיונים:</b>
<b>א.</b> בעבודה זרה כ. ילפינן לה מקרא 'לא תחנם' ודרשינן לא תתן להם חן. ובטעם הדבר כתב הרמב"ם (ע"ז י. ד.) "מפני שגורם להדבק עמו וללמוד ממעשיו הרעים".
<b>ב.</b> אמנם איתא בע"ז שם דלהודות לקב"ה מותר כדאמרינן (ברכות נח:) "הרואה בריות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו". והביא דין זה הכסף משנה (ע"ז י. ד. ד"ה ומפני מה). וכתב מרכבת המשנה שם דמשום הכי בהלכות ברכות (י. יג.) לא חילק הרמב"ם בברכה זו בין יהודי לנכרי.
וכן פסק השו"ע (או"ח רכה. י.) "הרואה אילנות טובות ובריות נאות <b>אפילו עובד כוכבים</b> או בהמה אומר ברוך וכו' שככה לו בעולמו". וכתב המשנה ברורה (סקל"ג) בשם המג"א דשרי רק ראיה בעלמא, אבל להסתכל בו ביותר ולהתבונן בדמותו אסור, וראה ביאור הלכה שם (ד"ה אפילו עכו"ם) שהביא ראיה לזה מהגמ' בע"ז.
<b>ג.</b> איתא בשבת לג: "פתח ר' יהודה ואמר כמה נאים מעשיהן של אומה זו", וצ"ע הא אסור לספר בשבחם. ואין לומר דאסור לשבח גופם וצורתם אבל שבח מעשיהם שרי, דהא כתב הרמב"ם (ע"ז י. ד.) "וכן אסור לספר בשבחן ואפילו לומר כמה נאה גוי זה בצורתו, קל וחומר שיספר בשבח מעשיו או שיחבב דבר מדבריהם". וכעי"ז כתב רבינו יונה בספר היראה (אות י"ד). אמנם שמא יש לחלק דאסור לספר בשבח מעשיהם הטובים כגון צדקה וחסד, אך מותר בשבח מעשים כגון תיקון שווקים גשרים ומרחצאות כההיא דשבת.
והראוני שבספר נשמת כל חי להגר"ח פלאג'י (יו"ד סי' נ"ה) כתב לחלק דהאיסור הוא לשבח נכרי פלוני, אבל מותר לספר בשבח אומה. אולם נחלקו עליו בסברא זו מהרש"ם בדעת תורה (יו"ד קנא. יד.), וציץ אליעזר (חט"ו סי' מ"ז), וכן בשיעורי הגרמ"ד ושיעורי הגר"מ כאן.
בדרך נוספת יש לחלק דהתם היה זה לתועלת שע"י שיספר בשבחם יטרחו בתיקון ושיפור הארץ. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד.
<b>ד.</b> בסוטה מב: איתא גבי גלית "כתיב חץ חניתו וקרינן עץ חניתו אמר ר"א עדיין לא הגיענו לחצי שבחו של אותו רשע מכאן שאסור לספר בשבחן של רשעים". וצ"ע תיפוק ליה שאסור לספר בשבח הנכרים ואפילו אינן רשעים. ומדברי הקרן אורה שם יש לישב דהלא התם הוא גם שבחו של דוד כדאמרינן התם דמקצת שבחו סיפרו לאודועי שבחיה דדוד [שנלחם עם גבור כמוהו - רש"י], ואי רק משום שבח נכרי הו"א דשרי משום שבחיה דדוד, לכך קאמר דמשום שהוא שבח רשעים לא הגיעו לחצי שבחו.
ובספר דברות אריאל (סוטה סי' נ"ד) יישב עפ"י הרמב"ם הנ"ל שיסוד האיסור לספר בשבחם "מפני שגורם להדבק עמו וללמוד ממעשיו הרעים", וזה יש לחוש רק בחיי הנכרי ולא במיתתו, לכך קמ"ל התם דבשבחן של רשעים אסור לספר אף לאחר מיתתן.
<b>ה.</b> במתני' לקמן יד: איתא "אחד שהמית את הנאה שבעבדים ואת הכעור שבעבדים", ומדנקט 'נאה' גב עבד ש"מ שבעבדים ליתא ללאו ד'לא תחנם'. והקשו מכאן על דברי הרמב"ן המובא ברשב"א גיטין לח. דמשמע שאף לעבד אסור ליתן מתנת חינם ונוהג בו לאו ד'לא תחנם', עי' בהרחבה בדברות אריאל (סי' כ"ט), ובשמועת חיים (סי' א').
<h4>מתני'</h4>
<b>אחד המקדיש בחולת המחוז:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
<b>א.</b> רש"י ורע"ב בפירוש ראשון: 'חולת המחוז' היינו סביבות העיר, והשדות של סביבות העיר אינן חשובות מפני מדרס הרגלים. וכן פירש רגמ"ה, והוסיף דכיון שסמוכה לעיר ועומדת בקמותיה, רואין אותה בני אדם ונותנין בה עין רעה ואינה עושה פירות כ"כ. וכן פירש הר"ש משאנץ בתו"כ (בחוקותי פ"י פרשתא ד. ג.).
ומעשה חושב העיר על פירוש זה דמצינו בכמה דוכתי שטובת האדם דיהיו נכסיו קרובים לעיר. וכתב בהערות הגריש"א דהיינו בנכסים שאין נראין לעין ולא שייך בהם עין הרע.
<b>ב.</b> רש"י ורע"ב בפירוש שני: 'מחוז' הוא שם מקום שלא היו שדותיו חשובין. ולא פירשו מהו 'חולת'. וכתב השטמ"ק דהיינו מדינה שהיא חול ואינו עושה פירות. והוא לשון הערוך (ערך חלת, א'). וכ"כ הר"ש משאנץ הנ"ל בפירוש שני. וכ"כ הרש"ש מדעתו. [מיהו אין הכוונה שאינו עושה כלל פירות, דהא לקמן מבואר דהמקדיש טרשין אין פודה בחמישים אלא בשוויין, אלא כלומר שעושה מעט פירות וגרועין - שמועת חיים].
<b>ג.</b> על דרך זה פירש תפארת ישראל (יכין אות ו'), וביאר ד'מחוז' הוא שפת הים, דבלשון ערבי קורין לשפת הים 'חוז', ומצוי שם חול רב ולכן השדה גרוע מאד.
<b>נותן זרע חומר שעורים בחמישים שקל כסף -</b> עיונים ופרטי דינים בזה - יעוי' בדברינו במתני' לקמן כה. ד"ה נותן בזרע חומר.
<b>ובשדה מקנה נותן את שוויו ר"א אומר אחד שדה מקנה ואחד שדה אחוזה:</b>
<b>א.</b> לענין הלכה: פסק הרמב"ם (ערכין ד. כו.) כחכמים. וציין הרש"ש שכן סתמו הרשב"ם ב"ב סו"פ המוכר את הבית, ותוס' סוף פ"ד דגיטין.
<b>ב.</b> רש"י בחומש (ויקרא כז. כב.) כתב על שדה מקנה "לפיכך אם בא לגאלה יגאל בדמים הללו הקצובים לשדה אחוזה", ותמה המשנה למלך (ערכין שם) הלא דמים הקצובים בתורה לא נאמרו אלא בשדה אחוזה, אבל שדה מקנה פודין אותו בשוויו. אמנם בספר הליקוטים ובספר המפתח ציינו שהמפרשים ביארו דרש"י בחומש פירש כר' אליעזר דגם שדה מקנה גואל כשדה אחוזה, ונמוקי הגרי"ב הוסיף שמצוי בדברי רש"י לפרש לעתים כיחידאה היכן שנוטה יותר לפשוטו של מקרא, עי' בדבריו. והמפרשים ציינו שכ"כ כבר הסמ"ג (עשין קל"א).
וראה בערך דל ומעשה חושב ביאורים אחרים בדעת רש"י, ועי' בספר המפתח שציינו לביאורים נוספים בדברי רש"י.
<b>ג.</b> בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות צ"ו) הביא שהגרי"ז נסתפק אליבא דר' אליעזר דשדה מקנה הויא כשדה אחוזה לענין שנפדית בחמשים כסף, האם הוא הדין דהויא כשדה אחוזה לענין שנפדית בגרעון כסף. עי"ש בביאור יסוד הספק האם הוי חד דינא, ומש"כ להוכיח.
<b>מה בין שדה אחוזה לשדה מקנה שבשדה אחוזה הוא נותן חומש וכו' -</b> עיונים בדין תוספת חומש בשדה אחוזה - יעוי' בדברינו במתני' לקמן כה. ד"ה מה בין בעלים.
<h4>גמ'</h4>
<b>אמר רב הונא הקדיש שדה מליאה אילנות כשהוא פודן פודה אילנות בשווין וחוזר ופודה קרקע וכו' אלמא קסבר ר"ה אדם מקדיש בעין יפה מקדיש:</b>
<b>א] לענין הלכה:</b>
הרמב"ם (ערכין ד. טו.) פסק כרב הונא דפודה האילנות בפני עצמן בשווין והקרקע בפני עצמה בסלע ופונדיון לשנה. והראב"ד השיג עליו דרב פפא דהוא בתרא נראה דפליג עליו. וביאר הכסף משנה (הל' י"ז) דכוונתו להא דאמר רב פפא (לקמן ע"ב) "הקדיש אילנות פודה בשוויהן", ופרכינן עליו דליקדשו אגב ארעייהו וליפרקו אגב ארעייהו, ומדאיצטריך התם לשנויי משמע דהכי ס"ל לרב פפא דהיכא דמקדיש אילנות וקרקען נפדין האילנות אגב קרקע. ודחה הכס"מ דאינו מוכרח דאפשר דלפי שיטת המקשה השיבו ולא ס"ל הכי לרב פפא, ומלשון הראב"ד גופיה משמע דאינו מוכרח.
והרדב"ז (בהל' ט"ו) כתב דאפילו נימא דפליג רב פפא, מ"מ הלכה כרב הונא דקאי בשיטת ר' עקיבא (ב"ב עב.) דמוכר ומקדיש בעין יפה, ואפילו רבנן דפליגי עליו גבי מוכר, מודו דהמקדיש בעין יפה מקדיש. וע"ע בנזר הקודש, חסדי דוד (תוספתא פ"ד ה"ה), ושו"ת בית הלוי (ח"א סי' מ"ט).
וראה עוד בדברינו לקמן ע"ב ד"ה אמר מר.
<b>ב] הקדיש שדה בקמתה:</b>
הערך דל נסתפק כשהקדיש שדה עם תבואה האם גם פודה הקמה בשוויה והשדה לפי זרע חומר שעורים בחמישים שקל, והביא לשון הספרא "בית זרע ולא גידוליו" דמשמע אכן שהגידולין נפדין לעצמן.
<b>ג] האם יכול לפדות האילנות לבדן:</b>
כתב בספר שמועת חיים דנראה שמיד כשפודה האילנות חייב לפדות גם הקרקע, דאי לא כן נמצא שהאילנות חולין ויונקים משדה הקדש, וכבר כתב הרשב"א בתשובה דא"א להדיוט לינק משדה הקדש, והעתיק דבריו קצות החושן (רנז. א.).
<b>אמר ליה ה"נ פודה וחוזר ופודה -</b> כתב החק נתן דהשתא אין צריך לפרש משנתינו כשינויא דלעיל 'ראויה לפרדיסות קאמינא', דאיכא למימר כדמשני הכא 'פודה וחוזר ופודה'. אולם יעוי' בשטמ"ק שפירש דלעיל לא מצי לשנויי כהכא, וגם הכא לא שייך שינויא דלעיל. וראה עוד הפלאה שבערכין.
<b>איתיביה הקדיש ג' אילנות ממטע י' לבית סאה -</b> בחי' הגרי"ז הקשה דלכאורה יש חילוק מדינא דרב הונא, דהקדיש שדה מלאה אילנות הרי הוא מקדיש תרוייהו, ושפיר אמר רב הונא כיון דמקדיש בעין יפה חשיב כהקדיש שדה לחוד ואילנות לחוד, אבל בברייתא מיירי דהוא הקדיש האילנות בלבד והקרקע קדשה מאליה אגב האילנות, וכה"ג גם לרב הונא י"ל דחשיב הקדש אחד. [מיהו י"ל גם איפכא, דברב הונא הוי מעשה הקדש אחד, אבל בברייתא הוו ב' הקדשות, דהוא הקדיש האילנות והקרקע מתקדשת אגביהן, וא"כ כל שכן דיש לפדות השדה לחוד והאילנות לחוד].
<b>הקדיש שלשה אילנות ממטע עשרה לבית סאה:</b>
שיעור זה הוא בנטיעות, אבל באילנות גדולים שיעורן ג' לבית סאה כדאיתא בשביעית פ"א מ"ה ומ"ו, ובבבא בתרא כו:, והובא בתוס' כאן ד"ה הקדיש.
ושיעור זה דעשר נטיעות צריכות לבית סאה משמע בסוכה לד. דהוא מהלכה למשה מסיני, עי' רש"י שם ד"ה עשר, ותוס' ב"ב כו: ד"ה עשר.
והנה לשון הרמב"ם (ערכין ד. יז.) "היו האילנות <b>שלשה אילנות לתוך בית סאה</b> וכו' ה"ז הקדיש את הקרקע וכו' אבל אם היו האילנות נטועות כל ג' אילנות ביתר מבית סאה וכו' ה"ז לא הקדיש את הקרקע". והשיג הראב"ד דאינו מחוור. והלחם משנה הביא דיש מגיהין ברמב"ם "שלשה אילנות ממטע עשרה לבית סאה". [והוא הגהת מהר"ם פדוואה, הובא בספר הליקוטים שם]. ומאידך הכסף משנה כתב דנראה שהרמב"ם גורס בברייתא דילן "הקדיש שלשה אילנות לתוך בית סאה". אולם ברכת הזבח כתב שא"צ להגיה, ועפ"י הנ"ל י"ל שהברייתא מיירי בנטיעות, והרמב"ם נקט באילנות גדולים ששיעורן ג' אילנות בבית סאה. וכ"כ מרכבת המשנה, ובשו"ת רדב"ז ללשונות הרמב"ם סי' רפ"ח. (הובא בספר הליקוטים שם). וראה עוד יקר הערך, ערוך השלחן (הל' יובל לה. כט.), ושמועת חיים.
<b>הרי זה הקדיש את הקרקע ואת האילנות שביניהם:</b>
<b>מדוע אין אילנות שביניהם ממעטין השיעור:</b>
תוס' ב"ב עב. (ד"ה ואת האילנות) פירשו ד'אילנות שביניהם' היינו אילנות סרק, ולא חשבינן מחמתן רצופין דכיון שאין טוענים פירות עומדים ליעקר. אולם מסתימת רש"י ורגמ"ה כאן ורשב"ם ב"ב עב. משמע דאף באילנות פרי מיירי, ומוקי לה באילנות קטנים דלא חשיבי כרצופין. מיהו צ"ע הלא לעיל הבאנו ד'מטע עשרה לבית סאה' היינו בנטיעות דוקא, וא"כ מהו אילנות קטנים שביניהם הלא הן עצמן נטיעות קטנות. אמנם לשון רגמ"ה "אילנות קטנים שעלו בין אותן אילנות", ולפי"ז ניחא דלא חשיבי כיון שעלו מאליהן, ואפשר שעומדות ליעקר כדפירשו תוס' הנ"ל.
<b>או שהקדישן בזה אחר זה ה"ז לא הקדיש לא את הקרקע וכו' -</b> עי' בדברינו לקמן ע"ב ד"ה אמרי נהרדעי.
<b>ולא עוד אלא אפילו הקדיש אילנותיו ואח"כ הקדיש קרקע כשהוא פודה פודה את האילנות בשוויהן וחוזר ופודה קרקע וכו':</b>
<b>בדברי הרמב"ם:</b>
הרמב"ם (ערכין ד. יח.) פסק דין זה, ותימה הלא מוקמינן הך ברייתא כר' שמעון דמקדיש בעין רעה, ולפיכך ברישא פודה האילנות אגב הקרקע לפי זרע חומר שעורים בחמישים שקל, ושפיר קמ"ל סיפא דאפילו הכי כשודאי הקדיש האילנות לבדן והקרקע לבדה פודה כל אחד בפני עצמו, אבל הרמב"ם שפסק כרב הונא דמקדיש בעין יפה [עי' לעיל ד"ה אמר רב הונא], ואפילו הקדיש יחד הקרקע והאילנות פודה כל אחד לעצמו, כל שכן כשהקדישן זה אחר זה ומה הוצרך לאשמועינן. וכתב הלחם משנה דנקט לה הרמב"ם אגב שאמרוה בברייתא דסוגיין.
והרדב"ז תירץ וז"ל "וי"ל דטובא קמ"ל כיון שהקדיש את האילנות הקדיש עמהם הקרקע הצריך להם, וכששמין את האילנות הרי הקרקע הצריך בכלל שומא הן, וכשבאין לשום את הקרקע לא ישומו אלא אחר שיגבו מה שצריך לצורך האילנות, קמ"ל דאפילו בכה"ג שמין כל הקרקע לפי מדידתה ובכלל מה שצריך לאילנות".
וראה עוד ערך דל, וערוך השלחן (יובל לה. כט.).
<b>אלא הא מני ר' שמעון היא דאמר מקדיש בעין רעה מקדיש:</b>
<b>א.</b> עי' עולת שלמה מאי ס"ד דהמקשן דהך ברייתא סברה כמ"ד בעין יפה מקדיש, הלא לדידיה אף המקדיש שני אילנות הקדיש קרקע.
<b>ב.</b> תוס' (סוד"ה פחות) הכריחו דלא מוקי הך ברייתא כר' שמעון אלא בהא דסבר דמקדיש בעין רעה ולא בדין שיעור האילנות, ועי' מעשה חושב שהניח בקושיא דא"כ טפי הוה ליה לאוקמי כר' מנחם בר' יוסי דסוף פ"ד דב"ב, דהשתא שפיר אתיא הברייתא כולה כוותיה.
<b>דהא שמעינן ליה לר' שמעון דאזיל בתר פדיון דתניא מנין ללוקח שדה מאביו וכו' -</b> בחי' הגרי"ז העיר דלכאורה התם כו"ע סברי דאזלינן בתר פדיון, והמחלוקת היא רק האם ע"י מיתת אביו נעשית כשדה אחוזה בשעת הפדיון. ועי' חידושי בתרא (אות ער"ה).
<b>מנין ללוקח שדה מאביו והקדישה ואח"כ מת אביו מנין שתהא לפניו כשדה אחוזה וכו' דברי ר"י ור"ש:</b>
צ"ע מנין לר"י ור"ש למילף דכה"ג היא כשדה אחוזה שמתחלקת לכהנים ביובל, הלא הטעם ששדה מקנה חוזר ביובל לבעליו הראשון איתא לקמן כו: משום שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, והכא כשלקח השדה מאביו היה לו בשדה רק קנין לזמן, וכשהקדישה קנאה ההקדש עם דין חזרה ביובל, וא"כ ראוי שתחזור ביובל לבעליה הראשון שהוא אביו, וכיון שמת אביו והוא יורשו דין הוא שתחזור אליו.
ותירץ האור שמח (עבדים ד. ה.) דהלא אם היה מקדיש השדה אחר מיתת אביו ודאי הוי הקדש גמור, השתא נמי דהקדישה בחיי אביו עד היובל, כשמת אביו פשטה בשדה קדושה לעולם, עי' שהאריך דסוגיין אזלה כמ"ד קדושת דמים לא פקעה בכדי.
וראה עוד קובץ שיעורים (ב"ב אות רצ"ג), קהלות יעקב (סי' ז'), אבי עזרי (ערכין ד. א.), ושיעורי רבי שמואל (גיטין מח.).
<b>ר' מאיר אומר מנין ללוקח שדה מאביו ומת אביו ואח"כ הקדישה מנין שתהא לפניו כשדה אחוזה ת"ל וכו' -</b> חי' הגרי"ז הקשה למה ר"מ צריך לקרא, הלא מאחר שמת אביו ירושה היא לו ואינה חוזרת ביובל, וא"כ מה אכפת לן שקנה מאביו קודם, עי' בדבריו.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה מילתא - דלא תנא את הנאה שבכנענים -</b> עי' ערך דל, ערכי עלי, ומוצל מאש.
<b>ד"ה בעובד כוכבים - דלאו בני אחוזה בארץ ישראל נינהו -</b> עי' בדברינו על תוס' ד"ה בעובד כוכבים.
<b>ד"ה נותן - מי שפודה אותם בין בעלים בין אדם אחר -</b> עי' בדברינו במתני' לקמן כה. ד"ה נותן בזרע, אות ד'.
<b>ד"ה ר' שמעון אומר לא הקדיש - אילנות שבה -</b> כתב העולת שלמה דלדברי רש"י צ"ע נמצא דסבר ר"ש מקדיש בעין רעה טפי ממוכר, דאילו מוכר שדה מכר האילנות שבתוכה, אמנם הרשב"ם במתני' ב"ב עא. פירש דר"ש קאמר המקדיש שדה לא הקדיש כל אותן הדברים שאמרו שם דלא מכר ונמצא דס"ל מקדיש כמוכר, עי' בדבריו. וראה עוד תורת חיים ב"ב שם.
<b>ד"ה מנין שתהא לפניו כשדה אחוזה - ונפדית בחמשים שקלים ולא בשויה -</b> נפק"מ זו פירשו גם רגמ"ה כאן, ורשב"ם ב"ב עב:, אולם זה אינו אלא לחכמים דמתני' ולא לר' אליעזר, ואליבא דר"א איכא נפק"מ אחרת כמו שכתבו תוס' יג: (ד"ה יש בערכין). ונפק"מ זו פירש רש"י בגיטין מח. (ד"ה שדה אחוזה). וראה יקר הערך (ד"ה ובשדה מקנה), והערות הגריש"א.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה בעובד כוכבים - משום דלאו בני אחוזה נינהו, ואע"ג דאמרינן עכו"ם יורש אביו ד"ת מ"מ לא היה להם אחוזה בארץ:</b>
<b>א.</b> כן פירש גם רש"י מטעם דנכרים לאו בני אחוזה בא"י נינהו. ורגמ"ה כתב "דעובד כוכבים לא קני גופה", ובהגו"צ 'עוז והדר' ציינו לירושלמי דמאי (פ"א ה"ח) דאין לו קנין הגוף בארץ ישראל.
וראה בחי' הגרי"ז דהא דאין להם שדה אחוזה משום דבעינן אחוזה מירושת הארץ וחלוקתה, ובשיעורי הגרמ"ד הביא בשם הגרי"ז דשדות בחו"ל לא מיקרי 'אחוזה', וציין ללשון הגמ' לקמן כט. "מקרקעי דחו"ל כמטלטלי דא"י דמי". אך העיר דאכתי משכחת לה בעכו"ם שקיבל במתנה קרקע בא"י מישראל דלדעת ר"מ דמתנה אינה כמכר אין חוזרת ביובל, וכן משכחת כשזכה בה מן ההפקר דאינה חוזרת ביובל, ומסיק דכוונת תוס' דדין 'שדה אחוזה' נאמר בישראל דוקא ולא בעכו"ם, אך לשון הגמ' לא משמע כן, והניח בצ"ע. וראה עוד בשיעורי משמר הלוי, ובשמועת חיים (סי' ג').
ובשיח השדה העיר שבתוספתא דקידושין (פ"א) נראה ד'שדה אחוזה' נוהג גם בחו"ל, וציין להערותיו בקידושין בישוב זה.
<b>ב.</b> פירוש נוסף כתב רגמ"ה משום שאין לעכו"ם שאר אב ואינו יורש את אביו. והעיר עליו בגליון דבקידושין יז: מפורש דעכו"ם יורש את אביו דבר תורה וכמש"כ תוס' כאן. ועי' מעשה חושב, שיעורי הגרמ"ד, ושמועת חיים (סי' ב').
<b>ד"ה הקדיש - והנך אילנות בנטיעות איירי דאילו גדולים בשלשה אילנות לבית סאה סגי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הקדיש.
<b>ד"ה פחות מכאן - ואור"י דיש חילוק בין מוכר למקדיש דבמוכר לא בעינן כולי האי -</b> ז"ל הרשב"ם ב"ב עב. (ד"ה ממטע י') "התם בדעת מוכר תליא מילתא וזהו דעתו להקנות לו ללקיטת פירותיו וחוצה להן כמלא אורה וסלו, אבל הכא ביניקה תליא מילתא". [מיהו לקמן הביאו תוס' פי' רשב"ם אחר עפ"י התוספתא דאין חילוק בין מכר והקדש]. ועל דרך זה פירש היד רמה שם דבמכר הדבר תלוי במראית העין ולא ביניקה בפועל. ועי' כאן בשיעורי הגרמ"ד (ד"ה והקשה רבינו שמואל).
ובתוס' ב"ב לו: (ד"ה ממטע עשרה) חילקו כעי"ז בין מכר לחזקה, וז"ל "דגבי מכר ודאי לא אמר דקנה קרקע אם אינן רצופין כדרך שבני אדם רגילין ליטע, ודרך בני אדם אין להרחיק יותר מי"ו אמה אילן מאילן, אע"פ שנכנסת יניקה של זה בתוך יניקה של זה שאילנות גדולים יונקים י"ו אמה מכל צד, ולכך אין דרך להרחיק אילן מאילן כל שיעור יניקתם דהיינו ל"ב דא"כ לא יטע איש בשדה גדולה אלא ב' אילנות או ג', אבל גבי חזקה הויא חזקה כשיעור יניקה אע"פ שהן מרוחקין כשיעור יניקה". ועי' מה שביאר בזה העולת שלמה כאן, וע"ע מש"כ בשיעורי הגרמ"ד לבאר החילוק.
<b>מיהו תימה דהכא אמרי' דיתר על כן אין לו קרקע וגבי מוכר אמרי' עד ט"ז אמות על ט"ז אמות דהיינו רנ"ו לא חשבינן להו כמפוזרים וכו' -</b> כתב החק נתן דתוס' מקשים לשיטתם בב"ב פג. (ד"ה כמה) דעד ט"ז אמה הוי עד ועד בכלל, אבל רשב"ם שם (ד"ה שש עשרה) מפרש עד ט"ז אמות ולא ט"ז בכלל, ולדבריו ניחא דאין מגיעין לר"נ אמות.
וראה בלחם משנה (ערכין ד. יז.) שכתב דלפי גירסת הכסף משנה ברמב"ם שם ניחא קושית תוס'.
<b>וצ"ל דהני ט"ז אמות דגבי מכירה מיירי בעיגולא [והכא בריבועא] -</b> עי' הפלאה שבערכין, ונזר הקודש.
<b>והריבוע יתר על העיגול רביע -</b> כן איתא בעירובין נז: וסוכה ח., ועי' בתוס' שם.
<b>והקשה רבינו שמואל בב"ב מהא דתניא בתוספתא דאין חילוק בין מוכר למקדיש לדין זה לקנות קרקע, ותירץ דתנאי היא -</b> פירוש רשב"ם זה (בב"ב פג.) אינו כפירושו שהבאנו לעיל (מב"ב עב.), אלא ס"ל עפ"י התוספתא דאין חילוק בין הקדש למכר, רק הברייתות חלוקות, דברייתא דב"ב פג. סברה דתרוייהו שיעורן מד' עד ט"ז, וברייתא דב"ב עב. ודסוגיין סברה דתרוייהו מכדי שיהא הבקר עובר בכליו ועד מטע עשרה לבית סאה. וראה בהרחבה בבעל המאור ורמב"ן במלחמות ב"ב שם, ובנתיבות המשפט (קמא. ו.).
<b>מיהו תימה וכו' וי"ל דלא מוקי כר"ש כי אם מדין דמקדיש בעין רעה מקדיש וכו' -</b> כתב החק נתן "לפי"ז כדפריך הש"ס "אי ר' שמעון אימא סיפא וכו' ואי ר' שמעון ליזיל בתר פדיון" וכו', הוה מצי לשנויי דלא מוקי כר"ש כי אם מדין דמקדיש בעין רעה מקדיש, אבל לענין דלא אזיל בתר פדיון לא הוי כר"ש, אלא דבלאו הכי קמשני ליה שפיר". ועי' הפלאה שבערכין באופן אחר.
<h3>דף יד:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אי משום קרא קרא לכדר"מ הוא דאתא אלא לאו משום דאזיל בתר פדיון -</b> מדברי רגמ"ה מבואר דהכי קאמר: אי נימא דר' שמעון דריש הכי מהכרח דקרא, הלא דרשא דר' מאיר מהך קרא מסתבר טפי, אלא משום דאזיל בתר פדיון מפרש לקרא הכי. וכ"כ רשב"ם ב"ב עב: (ד"ה לכדר"מ) "דמריבוי אחד אין לך לרבות אלא ההוא דדמי טפי לרבויי, אלא לאו משום דאזלי מסברא בשעת פדיון ומפרשי ליה לקרא לפי דעתם". ועל דרך זה כתב הריטב"א (שם) "ולא מסברא לגמרי דא"כ קרא למה לי בהא, אלא הכי קאמר דבתר דכתיב קרא פרישו דטעמא דקרא משום דאזלי בתר שעת פדיון". וע"ע מים קדושים כאן.
<b>אמר רנב"י ר' יהודה ור' שמעון קרא אשכחו ודרוש וכו' -</b> כתבו תוס' ב"ב עב: (ד"ה קרא) דהוה מצי למידחי דר' מאיר ור' יהודה ור"ש פליגי בקנין פירות אי כקנין הגוף דמי, דהכי ס"ד לאוקמי פלוגתייהו בגיטין מח. וכן לקמן כו:, וראה עוד תורת חיים ב"ב שם.
<b>אמר ר"פ הקדיש טרשין פודן בשווין מ"ט בית זרע אמר רחמנא והני לאו בני זריעה נינהו:</b>
<b>מה חידש רב פפא:</b>
כתב השטמ"ק בשם הרא"ש דהך רישא לא איצטריך, דמשנה מפורשת היא (לקמן כה.) היו בשדה סלעים גבוהים עשרה אין נמדדין עמה, ומשמע דנפדין בשווין, [וכן פירש רש"י לקמן כה. וקידושין סא., וכ"כ תוס' קידושין שם ד"ה אין, ורשב"ם ותוס' ב"ב ריש קג.], אלא סיפא אתא לאשמועינן דאם לא גאלן ומכרן גזבר לאחר מתחלקין לכהנים ביובל כשדה אחוזה.
ואולי יש לישב: דלקמן מיירי בסלעים הנמצאין בשדה זרע, ולפיכך שֵם השדה עליהן ליפדות מיהא בשווין, אבל הכא מיירי במקדיש טרשים בפני עצמן, והנה לקמן לב. נחלקו ר' מאיר ור' יהודה בחולסית ומצולה אם דינן כבתים או כשדות, ופירש רש"י דדמו לבית דלאו בני זריעה נינהו אלא 'חולסית' ליטול משם אבנים ו'מצולה' ליטול משם חול, לכך שפיר קמ"ל הכא רב פפא דדוקא התם נחלקו משום שהופקע מהן שם 'שדה', אבל הכא הגם דטרשים נינהו ואין ראויין לזריעה מ"מ לא פקע מהן שם שדה.
והנה כל הקושיא היא לדעת רוב הראשונים דסלעים ונקעים דלקמן כה. נהי דאין נמדדין עם השדה נפדין מיהא בשויין, אבל יש ראשונים שנקטו דלא קדשי כלל, וא"כ שפיר קמ"ל רב פפא הכא דדוקא הקדיש שדה מעלייתא ובה נקעים וסלעים לא קדשי כלל דלא חשיבי, אבל הקדיש שדה שכולה טרשים קדושה מיהא ליפדות בשוויה - ועי' בדברינו לקמן כה. ד"ה היו שם, אות א'. וראה עוד כאן מעשה חושב, ושמועת חיים (סי' ו').
<b>מכר טרשין נגאלין פחות משתי שנים וכו':</b>
<b>א]</b> לשון הרמב"ם (שמיטה ויובל יא. יג.) "מכר <b>נקעים מלאים מים</b> או סלעים שאינם ראויין לזריעה ה"ז פודה בפחות משתי שנים", וכתב הכסף משנה דאפשר שגרס הכא גם 'נקעים מלאים מים' וחיסרון הוא בספרים דידן, א"נ מדאשכחן דיהיב תלמודא טעמא לטרשין משום דלאו בני זריעה, ממילא משמע דה"ה לנקעים מלאים מים, וכדמצינו שדינם שוה לענין מכר (ב"ב קג.) ולענין הקדש (לקמן כה.).
<b>ב]</b> כתב השמועת חיים (סי' ז') דיש לעיין היאך הדין במכר טרשין והשביחו אצל הקונה כגון ארעא ואסיק שרטון ועתה הוי שדה הראויה לתבואות, האם חל עתה איסור לפדותה תוך שתי שנים. דלכאורה הכל תלוי בשעת המכירה, אמנם מדברי המנחת חינוך נראה דאפשר שמשתנה דין השדה, עי' בדבריו.
<b>ג]</b> בחי' הגרז"ס מחדש דטרשין בתוך שתי שנים הגם שרשאי לגאלן, אך מ"מ אינן נגאלין בעל כרחו של הלוקח בתוך השתי שנים אלא לאחר מכן. ועי' שמועת חיים (סי' ח') שסייע לדבריו מכמה ראיות והרחיב בזה.
<b>הקדיש אילנות וכו' לא גאלן אין יוצאין לכהנים ביובל וכו', מכר אילנות אין נגאלין פחות משתי שנים וכו' -</b> מבואר מכאן דזכות גאולה שיש ללוקח לא תליא כלל בדין חזרת יובל, דהא הכא גבי אילנות ליכא חזרת יובל ומ"מ איכא זכות גאולה כדין מכירת שדה - עי' חי' הגרי"ז, ועי' שיעורי הגרמ"ד.
<b>מכר אילנות אין נגאלין פחות משתי שנים מ"ט שני תבואות אמר רחמנא והני בני תבואות נינהו -</b> כתב המנחת חינוך (שלט. יז.) דאין נגאלין פחות משתי שנים היינו לענין שאסור לגאלן בתוך הזמן, אבל אחר שתי שנים אין בהן דין גאולה כמו שדה שרשאי לגאול בעל כרחו דהלוקח, דהא כתיב 'ושב לאחוזתו' ואילנות אינן אחוזה. וראה עוד בשמועת חיים (סי' י').
<b>אמר מר הקדיש אילנות פודה בשווין אמאי וליקדשו אגב ארעייהו וכו':</b>
<b>האם רב פפא פליג אמימרא דרב הונא לעיל ע"א, ובפסק הרמב"ם:</b>
הרמב"ם (ערכין ד. טו.) פסק מימרא דרב הונא (לעיל ע"א) דהקדיש שדה ואילנות פודה האילנות בפני עצמן בשווין והקרקע בפני עצמה בסלע ופונדיון לשנה. והראב"ד השיג עליו דרב פפא דהוא בתרא נראה דפליג עליו. וביאר הכסף משנה (הל' י"ז) דכוונתו להא דאמר רב פפא הכא "הקדיש אילנות פודה בשווין", ופרכינן עליו דליקדשו אגב ארעייהו וליפרקו אגב ארעייהו, ומדאיצטריך לשנויי דלעולם אילנות הקדיש ולא קרקע והא דנהרדעי מוקמינן בבא מחמת טענה, משמע דאילו הקדיש בהדיא הקרקע עם האילנות אכן נפדין האילנות אגב הקרקע. ודחה הכס"מ דאינו מוכרח דאפשר דלפי שיטת המקשה השיבו ולא ס"ל הכי לרב פפא.
והרדב"ז (הל' ט"ז) כתב לחלק וז"ל "וי"ל דלא פליגי דמודה רב פפא דהמקדיש בעין יפה מקדיש וכו', אלא דסבר ר"פ שאין מכניסין בכלל 'עין יפה' מה שאינו בכלל לשון המקדיש, דבשלמא המקדיש קרקע שיש לו בה אילנות, כיון שלא פירש הרי האילנות בכלל שהרי האילנות בתר קרקע גרירי, אבל המקדיש אילנות אין בכלל הקדשו קרקע דקרקע לאו בתר אילנות גריר, והשתא הוו תרוייהו הלכתא".
והחק נתן כתב דגירסת הרמב"ם כגירסת רש"י [ורגמ"ה] דמקשה "וליפרקינהו אגב ארעייהו וליהדרו לבעלים אגב ארעייהו", וא"כ אי הוה משני ליה דר"פ סבר כרב הונא דפודה האילנות בשווין והקרקע בפני עצמה, היה מיושב רק קושיא קמייתא דליפרקינהו אגב ארעייהו, ועדיין קשיא דליהדרו ביובל אגב ארעייהו, לפיכך הוצרך לשנויי דאילנות הקדיש וקרקע לא הקדיש. וכ"כ מים קדושים.
ועי' צאן קדשים שיישב פסק הרמב"ם עפ"י דבריו שהבאנו בסמוך (ד"ה לאו), דאף שהסוגיא תירצה דברי ר"פ באופן אחר, רב פפא גופיה מצי סבר כרב הונא ולשנויי כוותיה.
וראה עוד ערך דל ויקר הערך לעיל ע"א, הפלאה שבערכין כאן, שו"ת בית הלוי (ח"א סי' מ"ט), ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה והכי הלכתא), אבי עזרי (מכירה כד. ט.), הערות הגריש"א, שיעורי הגרמ"ד, ושמועת חיים (סי' י"א).
<b>והאמרי נהרדעי מאן דמזבן ליה דקלא לחבריה קני ליה משיפולא ועד תהומא:</b>
<b>מאי שנא ממקדיש אילנות בזא"ז דלא הקדיש הקרקע:</b>
סברת נהרדעי פירש הרשב"ם (ב"ב לז:) דאף שאפילו המוכר ב' אילנות אין לו קרקע, הני מילי סביבות האילן, אבל מקום האילן מיהא קנה שאם ימות האילן יטע אחר במקומו. ותוס' שם (ריש לח.) נקטו דקנה מקום האילן רק לענין שלא יוכל המוכר לחפור חלל תחתיו.
והקשו תוס' הנ"ל דאם מקום האילן מיהא קנה ה"נ כשמקדיש מקום האילן קדוש, וא"כ צריך לפדותו לפי חשבון זרע חומר שעורים בחמישים שקלים, ואמאי אמרינן (לעיל ע"א) דהמקדיש ג' אילנות בזה אחר זה ה"ז לא הקדיש את הקרקע ופודה האילנות בשווין. ותירצו תוס' דבלאו הכי דחה רבא דברי נהרדעי דדוקא בבא מחמת טענה קנה קרקע שתחת האילן. ועוד תירצו דברייתא דסוגיין מסקינן דאתיא כמ"ד בעין רעה מוכר ומקדיש לפיכך אין קדוש אפילו מקום האילן, אבל נהרדעי סברי כמ"ד בעין יפה מוכר ומקדיש.
והצאן קדשים כאן תירץ דאפילו נימא דברייתא דלעיל סברה כמ"ד בעין יפה מקדיש, יש לחלק דנהרדעי מיירי כגון שהקדיש אילנות בלבד, דכה"ג אמרינן דהקדיש בעין יפה וגם הקרקע מקום האילנות, אבל ברייתא דלעיל מיירי דהקדיש תחילה האילנות ואח"כ הקרקע, דכה"ג איגלאי מילתא למפרע דלא הקדיש מתחילה בעין יפה ומקום האילנות לא הקדיש מתחילה, לפיכך פודה האילנות בפני עצמן והקרקע בפני עצמה.
וראה עוד מש"כ לישב העולת שלמה. ועי' בנזר הקודש, ובקהלות יעקב (סי' ג'), ובשמועת חיים (סי' י"ב).
<b>לאו מי איתמר עלה בבא מחמת טענה -</b> כתב הצאן קדשים דמשני ליה הכי משום דבסוגיא בב"ב לח. מוקמינן כך דברי נהרדעי, אבל מצי לשנויי נמי דרב פפא אכן סובר מוכר בעין יפה ומכר גם מקום האילנות, ואפילו הכי אין חוזרין ביובל משום דקרא כתיב 'ושב לאחוזתו' ולא אילנות. וכן גבי הקדש מצי למימר דסבר מקדיש בעין יפה והקדיש מקום האילנות, אלא דס"ל כרב הונא לעיל דהקדיש אילנות לבד וקרקע לבד, לפיכך קאמר דפודה האילנות בשוויהן ולא אגב קרקע כשיעור זרע חומר שעורים בחמישים שקל. וראה עוד מעשה חושב.
<b>רבי אליעזר אומר נאמר כאן וחשב ונאמר להלן וחשב מה להלן דבר קצוב אף כאן דבר חשוב:</b>
<b>היקש וגזירה שוה מה עדיף:</b>
לדעת ר' אליעזר ילפינן מגז"ש דשדה מקנה נפדה בדבר קצוב, ומאידך אמרינן במתני' דס"ל שבשדה מקנה אין מוסיף חומש, ואף דקי"ל אין גזירה שוה למחצה, הא דרשינן לקמן 'במכסת הערכך' הקישו הכתוב לערכין לענין דאין מוסיף חומש - כן איתא בשטמ"ק בשם הרא"ש.
והנה חזינן בסוגיין דהיכא דאיכא היקש כנגד גזירה שוה היקש עדיף, וכן מסקינן בזבחים מח. דלכו"ע היקש עדיף. והקשו תוס' שם (ד"ה דכולי עלמא) דבגיטין מא: אמרינן דלכו"ע גזירה שוה עדיפא. ותירצו תוס' בזבחים וכן בברכות נ. (ד"ה אלא) דבאמת שוין הן, ו'עדיף' דקאמר כלומר דהוא חשוב ואין לבטל זה מפני זה, וה"ק בזבחים טוב לנו לעשות הגזירה שוה למחצה מאשר לבטל ההיקש לגמרי. וכן יש לפרש בסוגיין.
ובתירוץ נוסף נקטו תוס' בזבחים הנ"ל וכן בגיטין מא: (ד"ה דכ"ע) דלעולם היקש עדיף מגז"ש, אלא שבסוגיא דגיטין איכא סיבה מיוחדת דגז"ש עדיפה, עי"ש.
אך צ"ע דרש"י בגיטין שם (ד"ה דכולי עלמא) פירש דגז"ש עדיפה בעצם מהיקש, לפי שאם היא מופנה ה"ז כיתור, ואף אם אינה מופנה מ"מ היא חמורה כיון דמסיני גמרינן לה דאין אדם דן גז"ש מעצמו. וראה גם בתוס' יומא ס. (ד"ה חד) דמשמע שגז"ש עדיפה בעצם על היקש. וצ"ע איך יתרצו סתירת הסוגיות דהכא ובזבחים משמע שהיקש עדיף.
ואולי י"ל דהנה רש"י בגיטין שנקט דגז"ש חמורה מהיקש דאין אדם דן גז"ש לעצמו, סותר שיטתו בסוכה לא. (ד"ה לא מקשינן) וס"ל דאף היקש אין אדם דן מעצמו, [עי' תוס' שם שתמהו עליו, ועי"ש רעק"א בגלהש"ס שציין לכמה דוכתי שסותר רש"י דבריו], ואפשר דסבר רש"י שהוא מחלוקת הסוגיות אי גז"ש עדיפא או היקש עדיף ותליא בהא אי אדם דן היקש מעצמו.
<b>איבעיא להו רבנן אית להו גזירה שוה ומפקין ליה לחומש -</b> צ"ע אי אית להו גזירה שוה הא קי"ל אין גז"ש לחצאין ולידרשו נמי לדבר קצוב. וכתב השטמ"ק בשם הרא"ש דשמא אית להו שום דרשא דממעטי מינה דבר קצוב, וליכא לאוקמה גז"ש אלא לחומש. ומעשה חושב כתב דהדרשא היא ממשמעות 'במכסת' דהיינו לפי שוויו ולא דבר קצוב, וכן איתא בתוספתא (פ"ב) "אין מכסת אלא שוויו".
<b>אמר רבא מסתברא לית להו גזירה שוה מדגלי רחמנא חומש גבי שדה אחוזה וגבי מקדיש ביתו הו"ל שני כתובין הבאין כאחד וכו':</b>
<b>האם שני כתובין הבאין כאחד אין מלמדין אפילו בגזירה שוה:</b>
הנה הכא בעינן למילף שדה מקנה משדה אחוזה בגזירה שוה, וכתב השטמ"ק בשם תוס' הרא"ש דמוכח מהכא דשני כתובין אין מלמדין אפילו בגזירה שוה. והקשה מהסוגיא דקידושין נד:, ותירץ דהתם אינה גזירה שוה גמורה. [ועי' בעולת שלמה והפלאה שבערכין]. וכן מפורש בדברי רש"י זבחים נז. (ד"ה אין מלמדין) וז"ל "ואע"ג דהכא לאו בבנין אב אנו באין ללמוד, אשמעינן אביי דשני כתובין הבאין כאחד אין מלמדין אפי' בג"ש אותו דבר שנכתב בשניהן".
ברם בתוס' פסחים סד: נקט הר"י דבעלמא שני כתובין הבאין כאחד מלמדין מיהא בגז"ש כיון דאין גזירה שוה למחצה, ועי' שיישבו תוס' הסוגיא בזבחים דהתם דוקא דשני הכתובין עצמן איכא למילף גז"ש חד מחבריה, אין למילף מינייהו אפילו בגז"ש. [וכן מבואר מדברי תוס' קידושין לד: ד"ה ה"א, אך עי' הפלאה שבערכין שדחה דאין למידק מהתם]. וכן משמעות הפשוטה דתוס' בסוגיין (ד"ה איבעיא), דהכא דוקא דשני הכתובין אלימי [דמצינו למילף חד מחבריה בגז"ש] לפיכך אין מלמדין אפילו בגז"ש, הא בעלמא שני כתובין מלמדין בגז"ש. מיהו יש שפירשו כוונת תוס' דמהכא יש למילף לכל דוכתי דשני כתובין אין מלמדין אף בגז"ש, ועי' בדברינו על תוס'.
וראה עוד בזה צאן קדשים חק נתן ויפה עינים בזבחים נז., מהרי"ט אלגזי (פ"ח דבכורות אות ע"ג), שפת אמת בכורות מט., והפלאה שבערכין ויקר הערך כאן, ושמועת חיים (סי' ט"ו).
<b>מדגלי רחמנא חומש במעשר בבהמה טהורה ובבהמה טמאה הו"ל טובא ואין מלמדין:</b>
<b>א.</b> 'בבהמה טהורה' היינו בעלת מום הנפדית, דכתיב (ויקרא כז. יא-יג) "ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה קרבן לה' וגו' ואם גאל יגאלנה ויסף חמישיתו על ערכך", והך 'בהמה טמאה' דקרא היינו טהורה בעלת מום, אבל הא דקאמר הכא 'ובבהמה טמאה' היינו מקדיש בהמה טמאה ממש לבדק הבית, וכתיב (כז. כז.) "ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך ויסף חמישתו עליו" - חק נתן.
<b>ב.</b> צ"ב אמאי טרח להביא כל הני והא סגי בחד דליהוו שלשה כתובים - עי' מעשה חושב, והפלאה שבערכין (על תוד"ה איבעיא להו).
<b>תניא כוותיה דרבא ולא מטעמיה -</b> הצפנת פענח (ערכין ד. כו.) דן בהקדיש שדה טרשין דנגאלת בשוויה דלאו בת זריעה היא האם מוסיף חומש, וכתב לתלות במחלוקת הטעמים בין רבא והברייתא, דלרבא דאין למילף חומש היכא דלא כתיב בהדיא לא יהא חומש בטרשין, ואליבא דהברייתא יוסיף חומש דרק שדה מקנה נתמעט ולא שדגה אחוזה דטרשין. וראה בזה בשמועת חיים (סי' י"ד).
<b>במכסת הערכך הקישו הכתוב לערכין מה ערכין אין מוסיף חומש אף שדה מקנה:</b>
<b>א.</b> הקשו השפת אמת ומוצל מאש דילמא הך ברייתא אתיא כר' אליעזר דודאי אית ליה דאין מוסיפין חומש כדאיתא במתני'. והנה השטמ"ק גרס והביא רישא דהברייתא "מכסת אין מכסת אלא דמים וכן הוא אומר והרמות מכס לה'", ונראה דאתי למימר כרבנן דילפי מ'מכסת' שבשדה מקנה פודה בדמי שוויו.
<b>ב.</b> עוד תמה השפת אמת הלא בערכין לא שייך כלל חומש. עי' מש"כ לישב בדוחק, אך מסיק דנראה דסברה הך ברייתא דנין אפשר משאי אפשר. וראה בדברינו ריש מכילתין דיש מפרשים שתשלום הערכין הוא גדר פדיון ולפי"ז ניחא דשייך ביה חומש. ועי' שיעורי משמר הלוי (אות כ"ז), ושמועת חיים (סוס"י י"ב).
ועוד תמה השפת אמת הלא בשדה אחוזה נמי כתיב 'ערכך' כמה פעמים, ומ"מ אית ביה חומש.
<h4>מתני'</h4>
<b>בשור המועד שהמית את העבד להקל ולהחמיר כיצד וכו' נותן שלושים סלע, המית בן חורין נותן שוויו:</b>
<b>בגדר שלושים של עבד:</b>
בירושלמי (כתובות פ"ג ה"י, שבועות פ"ב ה"ז) חקר מהו שישלם דמי העבד מפי עצמו, כלומר האם כל השלושים הוו קנס דאין משלם עפ"י עצמו, או דשווי דמי העבד [כגון דשוה עשרים סלעים] חשיב מיהא ממונא דמשלם עפ"י עצמו, ורק היתר חשיב קנסא. וראה בזה בנזר הקודש כאן, ובשיעורי משמר הלוי כאן (אות כ"ט),
והנה בחי' הגרי"ז דקדק מה הסמיכות בין שלושים של עבד שהן קנס בעלמא להמית בן חורין שמשלם כופר דמי הניזק. וכתב לבאר עפ"י דברי הרמב"ם (נזקי ממון יא. א.) דשלושים של עבד הן 'כופר העבדים', ולפי"ז גם כל התשלום עבור העבד הן דמיו, אלא שקצבה התורה שלושים סלעים בלבד, ושפיר הסמיכה המשנה תשלומי העבד ובן החורין דתרוייהו דין כופר הן, אלא שבעבד הוא להקל ולהחמיר משא"כ בבן חורין.
וראה עוד בחי' הגרי"ז ריש פירקין שהקשה מה שייך למימר 'להקל ולהחמיר' בשלושים של עבד, דהלא בקנס אין שייך להבדיל בין עבד נאה לכעור. וביאר עפ"י לשון הרמב"ם הנ"ל דשלושים של עבד הן 'כופר העבדים', ולפי"ז אינו קנס בעלמא אלא דין כופר הקצוב לשלושים סלעים, וכיון דהוי תשלומין שייך שפיר להבדיל בין עבד נאה לכעור.
וראה עוד בחי' רבינו חיים הלוי (מכירה כג. ג. ד"ה ואשר). שו"ת אבני מילואים (סי' ח' ד"ה ונלענ"ד), שיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות צ"ז), ושמועת חיים (סוס"י ט"ו, וסי' ט"ז).
<b>אחד שהמית את הנאה שבעבדים ואת הכעור שבעבדים -</b> לעיל יג. דייקינן מדלא נקט במתני' התם "את הנאה שבנכרים", דאסור לומר כמה נאה נכרי זה משום 'לא תחנם', ולכאורה מדנקט הכא 'נאה' גבי עבד ש"מ שבעבדים ליתא ללאו ד'לא תחנם'. ובדברות אריאל (סי' כ"ט) תמה מכאן על דברי הרמב"ן המובא ברשב"א גיטין לח. דמשמע שאף לעבד אסור ליתן מתנת חינם ונוהג בו לאו ד'לא תחנם', עי' מש"כ לבאר בזה.
<b>המית בן חורין נותן שוויו:</b>
<b>מהו 'נותן שוויו':</b>
<b>א.</b> רש"י פירש דמשלם כופר דמי ניזק, וציין לב"ק דף מ., והנה שם בברייתא נחלקו בזה תנאים, ולפי"ז משנתינו היא כדעת ת"ק דסבר דמי ניזק, ומפרשינן התם דאע"ג דכתיב "ונתן פדיון נפשו" מיהו בדניזק שיימינן כדילפינן התם בגזירה שוה, ור' ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקה סבר התם דמשלם דמי מזיק. וכן סבר ר' אליעזר כמש"כ תוס' שם פד. ד"ה אלא בדמזיק. ולהלכה פסק הרמב"ם (נזקי ממון יא. א.) כמ"ד דמשלם כופר דמי הנהרג.
<b>ב.</b> ברם רגמ"ה פירש ד'נותן שוויו' היינו שוויו דבעל השור, וא"כ מפרש משנתינו כמ"ד כופר דמי מזיק וכפשטות לשון התורה "ונתן פדיון נפשו". והוסיף רגמ"ה דאם תימצי לפרש 'נותן שוויו' של נהרג, פירושו דמשלם דמים היכא דליכא כופר כדאמרינן בב"ק מג., ויש לעיין אמאי לא מוקי רגמ"ה מתני' כהלכתא, וכתב מעשה חושב משום דבגמ' מהדר לאוקי מתני' גם כר' עקיבא, והוא סבר (במכילתא פר' משפטים פ"י) 'פדיון נפשו' דבעל השור.
<b>ג.</b> הרשב"א ב"ק מג. הביא דעת הראב"ד ד'כופר' הוא כקצב הערכין, וכתב השמועת חיים (סי' ט"ו) דלדבריו צריכים לפרש ד'נותן שוויו' דהכא היינו שווי ערכו לפי שניו, ותמה דהמשנה אומרת דעבד בין נאה ובין כעור נותן שלושים משא"כ בבן חורין דנותן שווי ערכו, והרי גבי ערך אין נפקותא בין נאה לכעור אלא נישום לפי שניו, וא"כ היה למשנה לומר דבעבד הוי להקל ולהחמיר דבין המית עבד בן חודש שערכו ה' סלעים ובין בן עשרים שנה שערכו חמישים נותן לעולם שלושים, משא"כ בבן חורין שנותן לעולם לפי ערך שניו.
<b>חבל בזה ובזה נותן נזק שלם -</b> בחי' הגרי"ז חקר האם דין תשלומי חבלה בעבד הוא כדין בן חורין, אלא שבעבד נותן לאדון מדין ממה שקנה עבד קנה רבו, או שהוא דין דמים בעלמא לאדון עבור נזק שהזיק לעבדו כמו שהזיק את שורו, עי' שהאריך להוכיח לכאן ולכאן. וראה עוד בחי' מרן רי"ז הלוי (במכתבים עמ' 160), וחקירה זו כבר חקר קצות החושן (סי' תכ"ד), ועי' דברי יחזקאל (כד. ו.), שיעורי הגרמ"ד כאן, ושמועת חיים (סי' ט"ז).
<h4>גמ'</h4>
<b>במועד אין בתם לא לימא מתני' דלא כר"ע דתנן ר"ע אומר אף תם שחבל באדם משלם במותר נזק:</b>
<b>א]</b> בבבא קמא (ה. מב:) אמרינן "הא תבריה ר' עקיבא לגזיזיה", ובפי' ר"ח (שם ה. לג.) פירש שחזר בו ממש מדבריו, וכ"כ תוס' ר"פ (ה.) בשם יש מפרשים. אולם מדברי רש"י (ה.) ותוס' (שם ד"ה הא תברא) מבואר דלא חזר בו מעיקר דינו.
והנה לפירוש ר"ח ודאי צ"ע מאי מקשה הכא הלא חזר בו ר' עקיבא, אמנם יעוי' הגהות פורת יוסף (שם ה.) שתמה מסוגיין גם לפירוש רש"י ותוס'.
<b>ב]</b> הקשה ערכי עלי דילמא הא דנקטה המשנה שור המועד משום דגובה מן העליה, אבל תם שמשלם מגופו לפעמים יפסיד הניזק כשאינו שוה כ"כ, עי' בדבריו, וראה עוד ערך דל.
<h4>מתני'</h4>
<b>באונס ומפתה להקל ולהחמיר כיצד אחד שאנס ופיתה את גדולה שבכהונה ואת הקטנה שבישראל נותן חמשים סלעים -</b> בחי' הגרי"ז הניח בתמיה הלא הקנס הוא רק עבור הנאת השכיבה, שהרי מלבד זה איכא בושת ופגם שמשלם לפי המבייש והמתבייש, וא"כ מה שייך לחלק בין גדולה שבכהונה וקטנה שבישראל, דלענין הנאת שכיבה כולן שוין לזה. ועי' מש"כ לישב חידושי בתרא (אות רפ"ט), ושמועת חיים (סי' י"ז).
<b>והבושת והפגם הכל לפי המבייש והמתבייש:</b>
<b>א] פירושי הראשונים:</b>
לענין המבייש: בב"ק פג: פירש רש"י שאדם קל שבייש בושתו מרובה, אמנם בכתובות מ. פירש רש"י שאדם בינוני המבייש בושתו קשה מאדם זולל ומאדם חשוב. והר"ן בכתובות מ. (יד. בדפי הרי"ף) כתב על דברי רש"י דיש לחלק: דבשאר ביושים אכן אדם בינוני בושתו יותר, אבל באונס ומפותה נראה דכל שהוא אדם זול בושתו מרובה יותר מרובה.
ולשון הרמב"ם (נערה בתולה ב. ד.) "ואינו דומה המתבייש מאדם חשוב וגדול למי שמביישו אחד מן הנבלים וקל מן הקלים", משמע דאדם חשוב המבייש בושתו מרובה. וכ"כ השטמ"ק בכתובות בשם ליקוטי הגאונים.
ולענין המתבייש: גם בב"ק וגם בכתובות פירש רש"י שאדם חשוב בושתו מרובה.
<b>ב] בשומת הפגם, ואמאי לא נתפרש במתני':</b>
המשנה פירשה מהו 'בושת', ואילו 'פגם' לא פירשה, וציינו רש"י ותוס' לגמ' בכתובות מ: שאומדין כמה אדם רוצה ליתן בשפחה בתולה יותר מבעולה להשיאה לעבדו שעשה לו קורת רוח. והתוס' יו"ט הניח בצ"ע אמאי מפרשת המשנה רק דין הבושת ולא דין הפגם.
והנה הקשו תוס' כתובות מ: (ד"ה כמה) וכי אשה חשובה ממשפחת גדולים אינה נפסדת בפגמה אלא שוה שפחה הנישאת לעבד, ותירצו דבענין זה שמין כל אשה לפי מה שהיא, כלומר כמה רוצה ליתן בבתולה יותר מבעולה להשיא לעבדו אשה שכזו. ולפי"ז תירץ העולת שלמה [וכעי"ז בתפארת ישראל (יכין אות כ"ג), וערך דל] דהא דקתני הכא "הכל לפי המבייש והמתבייש" קאי נמי אפגם, דשמין נמי הפגם לפי האשה דאם היא חשובה פגמה גדול טפי, ולא נחתה המשנה לפרט דשמין הפגם ברוצה להשיאה לעבדו וכו', דלא בא אלא לאשמועינן דבבושת ופגם לא אמרינן להקל ולהחמיר כבקנס.
אמנם בשטמ"ק כתובות מ. כתב בשם רבינו יונה דגבי פגם אין שמין לפי הפוגם והנפגם. וראה עוד בב"ח על הטור (אהע"ז סי' קע"ז), תפארת ישראל כאן (בועז אות א'), ומעשה חושב.
והא דלא תני צער במתני' - כתב בהערות הגריש"א משום שאינו אלא באונס ולא במפתה.
<h4>גמ'</h4>
<b>אמאי אימא חמשים סלעים אמר רחמנא מכל מילי -</b> בהערות הגריש"א ציין להפלאה בכתובות לט: שהביא מכאן ראיה לשיטת הראב"ד (המובא בכס"מ נערה בתולה ב. יג.) דצערה לעצמה, דאי נימא דלאביה איך ס"ד שיתן חמשים מכל מילי, וכיצד יתכן שיהיו אונס ומפתה שוין בדיניהם, והרי למפותה אין צער, אלא ודאי דצערה לעצמה ונמצא דגם לס"ד דחמשים מכל מילי היינו רק ממה שחייב לאביה.
<b>אמר רב זעירא יאמרו בעל בת מלכים נ' בעל בת הדיוטות נ' א"ל אביי אי הכי גבי עבד נמי וכו' -</b> צ"ב באיזו סברא פליגי רב זעירא ואביי - עי' שטמ"ק כתובות מ:, ובסוגיין במעשה חושב, ובחי' הגרי"ז.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה לא גאלם - ומכרם גזבר לאחר -</b> חי' הגרי"ז הניח בתמיה אמאי פירש רש"י כדעת ר' אליעזר [לקמן כה:] דדוקא אם מכרן הגזבר לאחר, ולא כחכמים דיוצאה לכהנים בכל אופן. ויקר הערך כתב שרש"י נקט ציור דלכו"ע יוצאין לכהנים ביובל. וכן מצינו ברש"י לקמן כו. ד"ה שיצאתה לכהנים, וברש"י לקמן כו: ד"ה הלוקח שדה, וראה בדברינו על רש"י אלו.
<b>ד"ה ולהדרו לבעלים אגב ארעייהו -</b> כן היא גירסת רש"י בגמ' כמש"כ השטמ"ק, וכן גרס רגמ"ה, והחק נתן כתב שכן גם גירסת הרמב"ם, עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר מר.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה איבעיא להו - קשה לר"א אמאי לא נילף מינהון ג"ש נהי דבנין אב לא ילפינן מינייהו מ"מ ג"ש נילף מינייהו וכו' -</b> הנה אמנם דיבור המתחיל דתוס' קאי אבעיית הגמ', אבל קושיית רבינו אלחנן למסקנא דגלי רחמנא חומש בשדה אחוזה ומקדיש ביתו ושני כתובין הבאין כאחד אין מלמדין, ומקשה נהי דבבנין אב לא מצינן למילף שדה מקנה משני הכתובים אבל בגזירה שוה שפיר נילף. ותירצו תוס' דהכא לא בעינן כלל לשני כתובים, דהלא מצינו למילף חד מחבריה בגזירה שוה, [והגז"ש מבוארת בתוס' ריש טו. בתירוץ ראשון ואחרון], וכה"ג מוכח דאין למילף מינייהו כלל לשדה מקנה ואפילו בגזירה שוה.
ויש להסתפק בתירוץ תוס': האם כוונתם דבעלמא אף היכא דאיכא שני כתובים מצינו למילף מינייהו בגזירה שוה, לבר מהכא דהוו שני כתובים אלימי דהא איכא למילף חד מחבריה בגזירה שוה, וכן פשטות הלשון "ש"מ שני כתובין הבאים כאחד <b>ולא</b> ילפינן מינייהו בעלמא אפילו בג"ש", ולפי"ז הוא על דרך מש"כ תוס' בפסחים סד:, וכן נקטו בדבריהם יקר הערך כאן, ומהרי"ט אלגזי (פ"ח דבכורות אות ע"ג). או שמא כוונתם דמהכא יש למילף לכל דוכתי דשני כתובין אין מלמדין אפילו בגזירה שוה, וכן הביאו בהשלמות להגו"צ (עוז והדר) בשם הקדשי דוד, וגרס "ש"מ שני כתובין הבאים כאחד <b>לא</b> ילפינן מינייהו אפי' בג"ש". וראה בדברינו בגמ' ד"ה אמר רבא.
וראה עוד מש"כ העולת שלמה לישב קושית תוס'.
<b>ד"ה במועד - אבל לא מצי למימר דקאי אהמית העבד ולא אהמית בן חורין וכו' -</b> עי' חק נתן ויקר הערך.
<b>ד"ה יאמרו בת מלכים - יש תימה קצת דבמשנה תני אחד הגדולה שבכהונה וכו' -</b> תירוצים רבים נאמרו בזה: יעוי' שטמ"ק כתובות סוף מ., ובסוגיין בצאן קדשים, חק נתן, הגהות הגר"א, הפלאה שבערכין, ערך דל, מוצל מאש, נזר הקודש, חי' הגרי"ז, ועל דבריו בשמועת חיים, וע"ע בהערות הגריש"א.
<h3>דף טו.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אילו באו עליה שנים אחד שלא כדרכה ואחד כדרכה יאמרו בעל פגומה חמשים בעל שלמה חמשים:</b>
<b>מחלוקת ראשונים אם הבא שלא כדרכה חייב קנס, ובביאור סוגיין:</b>
<b>א.</b> רש"י כתב "זה שבעל פגומה דליכא בושת כולי האי יהיב נ' סלעים ואילו בעל בתולה שלימה לא יהיב נמי אלא חמשים", ודקדקו תוס' מדבריו [עפ"י גירסת השטמ"ק] מדנקט 'בתולה שלימה' ולא קאמר אותו שבעל שלא כדרכה תחילה, ש"מ דס"ל הבא שלא כדרכה אינו משלם קנס, ולפי"ז ההשוואה היא בין בעל בתולה שלימה לבעל בתולה שכבר נפגמה ע"י ביאה שלא כדרכה.
וגם בראשונים בכתובות מ: (תוס' הרא"ש, ריטב"א, ר"ן) כתבו שמשמעות דברי רש"י דאין קנס לבועל שלא כדרכה אלא בהשרת בתולים. מיהו השטמ"ק כאן בשם הרא"ש דחה הדקדוק מרש"י, די"ל שלהגדיל התמהון נקט 'בתולה שלימה', דלגבי הראשון שבעל שלא כדרכה אינו כ"כ תימה, דגם פגם השני שהשיר בתוליה מרובה. ובשטמ"ק כתובות (מ:) כתב דאין צורך לדחוק כך בלשון רש"י, דכבר מצינו להרמב"ם (נערה בתולה א. ח.) שפסק להדיא דהבא שלא כדרכה אינו משלם קנס, וכן כתבוה גדולי מחברים ויראה שמהכא יצא להם. [וראה גם ברגמ"ה כאן שפירש הכי].
<b>ב.</b> תוס' כאן, והראשונים בכתובות (תוס' הרא"ש, רשב"א, ריטב"א, ר"ן) פליגי, והוכיחו מכמה סוגיות שאף בעילה שלא כדרכה שאינה משרת הבתולים מחייבת קנס. וגם הראב"ד והשגות הרמ"ך (נערה בתולה שם) פליגי בהא על הרמב"ם. [וראה מה שציינו על תוס' לישוב הראיות מהסוגיות]. ולפי"ז מתפרשת סוגיין כפשטה, אילו בא עליה הראשון שלא כדרכה והשני כדרכה, יאמרו השני שבעל פגומה משלם חמישים קנס והראשון שבעל שלימה משלם חמישים קנס. וציינו הראשונים שכן איתא בירושלמי (פ"ו דכתובות) "פנויה שבאו עליה עשרה בני אדם שלא כדרכה כולן משלמין קנס".
וראה עוד בבית יוסף (אהע"ז סי' קע"ז ד"ה כתב), ים של שלמה (פ"ג דכתובות סי' י"ז), חי' חתם סופר (כתובות מ.), ומרחשת (ח"ב כח. א.).
<b>אלא אמר אביי אמר קרא תחת אשר עינה וכו' רבא אמר דאמר קרא ונתן האיש השוכב עמה וכו' -</b> אמאי לא ניחא לרבא בקרא דמייתי אביי - עי' שטמ"ק כתובות מ: ד"ה רבא אמר.
<h4>מתני'</h4>
<b>אחד שהוציא שם רע על גדולה שבכהונה ועל קטנה שבישראל נותן מאה סלע -</b> הרמב"ן (פר' כי תצא) כתב טעם לנתינת המאה סלע, דהוא כפל ממה שרצה להפסידה מוהר הבתולות שהוא נ' סלע, שדרך התורה לקנוס כפל. ותמה התפארת ישראל (יכין אות כ"ד) דא"כ אמאי נותן המאה סלע לאביה והרי כתובתה שלה. וכתב לפרש דאע"ג שנשאת ויצאת מרשות אביה, הרי בייש בית אביה דיאמרו ראו גידולים שגידלתם כשיסקלוה על פתח בית אביה, לפיכך קנסה התורה ליתן לאביה, עי' בדבריו. ועי' הגהות תפארת יעקב שם.
<b>נמצא האומר בפיו חמור מן העושה מעשה:</b>
<b>א.</b> טעם שבמוציא שם רע חמור האומר מהעושה, ובכל דוכתי חמיר טפי העושה דהרי לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו - כתב בפי' עיון יעקב על הע"י דהאונס ומפתה עושה משום הנאת עצמו ונחת רוח ליצרו, משא"כ המוציא שם רע אין יתרון לבעל הלשון ולכן עונשו חמור.
ומהר"ל (נתיב הלשון פ"א) כתב שהלשון היא עצם האדם, כדכתיב "ויהי האדם לנפש חיה" ומתרגם 'לרוח ממללא', על כן בדבר שבממון וכל מידי דתליא במעשה ודאי מעשה עדיף, אבל להחיל קדושה או שבועה או נדר דיבור עדיף שהוא עצם האדם, ולכך לשון הרע חמור שדיבור הפה בא מעצם האדם.
<b>ב.</b> הקשה הערך דל הלא המוציא שם רע משלם יותר בגלל הבושת, ועוד הלא עושה מעשה הוא בפנויה ומוציא שם רע הוא על אשת איש שזינתה ולפיכך חמור טפי. וכתב דצ"ל דדייק ממוציא שם רע על קטנה ופחותה במעשיה דאפילו הכי נענש במאה סלע. וכ"כ המוצל מאש. וראה עוד מש"כ העולת שלמה (על רש"י), חי' הגרי"ז, וחידושי בתרא (אות ר"צ).
<b>ג.</b> דעת ר' יהודה (כתובות מו.) דמוציא שם רע אין חייב עד שישכור עדים, וצ"ע אמאי לא אמרינן הכא לימא מתני' דלא כר' יהודה דבעי מעשה - עי' נזר הקודש.
<b>ד.</b> בתוספתא (פ"ב ה"ו) איכא נמי חומרא במוציא שם רע שלוקה ואונס ומפתה אינו לוקה. ועי' מעשה חושב בטעם משנתינו שלא נקטה חומרא זה.
<b>שכן מצינו שלא נתחתם גזר דין על אבותינו במדבר אלא על לשון הרע -</b> השפת אמת ובהערות הגריש"א הוכיחו מכאן דגם המקבל לשון הרע חמור כל כך, שהרי דור המדבר לא אמרו לשוה"ר אלא נענשו מחמת שקיבלו.
<h4>גמ'</h4>
<b>ממאי דלמא משום דקא גרים לה קטלא דכתיב ואם אמת היה הדבר והוציאו וגו' -</b> צ"ע הלא מוציא שם רע חייב כשנמצא דשקר הדבר וליכא קטלא. וצ"ל דהכי מקשה דלמא מוציא שם רע חמיר משום שעשה דבר שעלול להביא לידי קטלא. ושו"ר שהמוצל מאש ביאר כוונת הקושיא דהלא אין מתחייב אלא א"כ הביא עדים ונגמר דינה ואח"כ הוזמו, נמצא שגרם לה צער גדול דקטלא.
<b>דאמר ר"ה אין הקב"ה נפרע מן האדם עד שתתמלא סאתו -</b> כתב מהרש"א ח"א (סוטה ט.) דברשעים מיירי, אבל בצדיקים אמרינן בע"ז דף ד. דנפרע מהן מעט מעט לטובתם.
<b>ומה המוציא שם רע על עצים ואבנים כך המוציא ש"ר על חבירו עאכו"כ:</b>
<b>א.</b> מעשה חושב הביא קושית אפיקי יהודה דאיתא במדרש רבה למה נסמכה פרשת מרגלים לפרשת מרים, לפי שלקתה על עסקי דיבה ורשעים הללו לא לקחו מוסר, והלא לפי המבואר כאן אין שייך כ"כ ליקח מוסר מלשוה"ר על חבירו החמור ללשוה"ר על עצים ואבנים הקל. ועי' בדברי המעשה חושב. וראה עוד מים קדושים.
<b>ב.</b> מהא דאיתא הכא שהוציאו שם רע על עצים ואבנים, הוכיח היראים (סי' קצ"א) שאסור להוציא דיבה אפילו על חפצי חבירו, והביאו החפץ חיים (כלל ה. ז.).
<b>ג.</b> מהו הלשון הרע שהוציאו על עצים ואבנים - פירש רגמ"ה כדכתיב 'ערים גדולות ובצורות בשמים', וכן מה שאמרו 'ארץ אוכלת יושביה'. ומהרש"א כתב נמי דהיינו 'ארץ אוכלת יושביה', והוסיף דגם מה שאמרו 'ארץ זבת חלב ודבש וזה פריה' הוציאו דיבה על הארץ שאין מגדלת דברים שיש בהן חיי נפש.
ומה שהביא רגמ"ה קרא ד'ערים גדולות ובצורות בשמים' צ"ע מאי לשוה"ר איכא בזה, ועי' מש"כ בשיעורי הגרמ"ד, וראה עוד בפרדס יוסף החדש (פר' דברים).
<b>ממאי דלמא משום דרחב"פ דאמר דבר גדול דברו מרגלים באותה שעה וכו' -</b> לכאורה קושיא זו יש להקשות אמתני' דתנן לא נתחתם גזר דינן אלא על לשון הרע, ממאי דילמא משום שדיברו על הקב"ה. ותירץ הצאן קדשים דכל העדה דברו לשון הרע, אבל "כי חזק הוא ממנו" אמרו המרגלים בלבד, וגזר הדין שלא יכנסו לארץ נחתם על כל העדה, ועל כרחך משום לשון הרע לחוד.
וראה במוצל מאש שהשיג על דבריו, ותירץ באופן אחר.
<b>דבר גדול דברו מרגלים באותה שעה דכתיב כי חזק הוא ממנו אל תיקרי ממנו אלא ממנו כביכול בעה"ב אין יכול להוציא כליו משם:</b>
<b>פירושי הראשונים וגירסתם:</b>
<b>א.</b> רש"י בסוטה לה. כתב דלא גרסינן "אל תיקרי ממנו אלא ממנו", לפי שאין הפרש בקריאת 'ממנו' הנאמר על יחיד או על רבים.
<b>ב.</b> אמנם השטמ"ק כאן כתב בשם הרא"ש דאף שאין חילוק בין קריאה לכתיבה, יש לקיים הגירסא 'אל תיקרי' ור"ל אל תפרש כך אלא כך. וכן ביאר החק נתן (מנחות נג:).
<b>ג.</b> תוס' לקמן ע"ב (ד"ה אל תקרי) פירשו דאינו מחליף כלל זה בזה, וביאר הצאן קדשים שאין מחליף אלא הניקוד, והכי קאמר 'אל תיקרי ממנוּ אלא ממנוֹ'. [וכן מפרש העיון יעקב על הע"י, והשיג עליו בליקוטים שם]. אולם החק נתן והגהות ריעב"ץ ביארו כוונת תוס' על דרך השטמ"ק בשם הרא"ש, דאין מחליף כלל הקריאה אלא מחליף הפירוש, דאין לפרש 'ממנו' על רבים אלא על יחיד הנסתר. והגהות הר"ב רנשבורג ציין לדברי ספר זית רענן (סוף פר' הברכה).
<b>ד.</b> תוס' הנ"ל הביאו יש מפרשים דר"ל אל תיקרי 'ממנו' רפי אלא בדגש. ודחו פירוש זה דהא בספרים שלנו כל 'ממנו' דגושים הם. וראה מש"כ בזה חי' רעק"א והגהות חכמת מנוח (סוטה לה.).
<b>ה.</b> השטמ"ק כאן הביא גירסת גמ' ישנה "אל תיקרי ממנו אלא מיְמינו", כלומר מימין של הקב"ה.
<b>ו.</b> השטמ"ק (ע"ב) הביא נוסחת הערוך "מנו לא נאמר אלא ממנו", כלומר 'מנו' משמע מדידן ו'ממנו' משמע כלפי מעלה, והוסיף דאע"ג שבכמה מקומות מצינו 'ממנו' דמשמע מדידן, אם כוונת המרגלים היתה לטובה היה להם ליזהר בלשונם ולא לנקוט לשון דמשמע נמי כלפי מעלה.
<b>ז.</b> בעל הטורים (במדבר יג. לא.) כתב וז"ל "שאמרו אפילו בעל הבית אינו יכול להוציא כליו משם, יש מפרשים 'אלא ממנו' לשון 'מאנה' תרגום כלי, ויש מפרשים לפי שכל אותיות של 'ממנו' כפולים כמו מ"ם נו"ן ו"ו, לכן כולל שני דברים פשוטו והדרש שלו".
וראה עוד הגהות הגר"א ומעשה חושב כאן, מהר"ל חידושי אגדות (סוטה לה.), ופרדס יוסף החדש (פר' שלח אות פ"ג).
<b>כביכול בעה"ב אין יכול להוציא כליו משם -</b> כתב מהרש"א ח"א (סוטה לה.) "קראו הקב"ה בעל הבית בא"י כמו שנאמר שהוא אלהי הארץ, ויש לפרש דר"ל דאף אם יביאם לשם לא יוכל להוציאם משם, ועל כן נתחייבו בכיה לדורות להוציאם משם".
<b>אמר קרא וימותו האנשים מוציאי דבת הארץ רעה על דבת הארץ שהוציאו -</b> עי' מהרש"א ח"א דגם מה שאמרו בשבח הארץ נתכוונו להוצאת דבה.
<b>תניא אר"י עשר נסיונות ניסו אבותינו להקב"ה שנים בים ושנים במים שנים במן שנים בשליו אחת בעגל ואחת במדבר פארן:</b>
<b>בשיטת הרמב"ם:</b>
<b>א.</b> הרמב"ם בפי' המשניות (אבות פ"ה מ"ד) פירש הראשון בים סוף, והשני במרה, השלישי במדבר סין שבקשו המן, הרביעי שהניחו המן לבקר, החמישי בבקשם המן ביום השבת, הששי ברפידים על המים, השביעי במעשה העגל, השמיני המתאוננים בתבערה, התשיעי האספסוף בקברות התאוה, והעשירי המרגלים במדבר פארן. ועל דרך זה פירש הרע"ב שם. ולשיטת הרמב"ם לא הוזכר נסיון בעלייתן מהים, ולעומת זאת מונה לשני נסיונות את מתאוננים וקברות התאוה.
ורבינו יונה בפירוש המשנה דאבות גם אזיל על דרך הרמב"ם, אלא שאינו מונה בקשת המן בשבת, ומונה נסיון רפידים לשנים, עי' בדבריו.
ומהרש"א ח"א כאן תמה שתפס הרמב"ם דרך אחרת מחשבון הש"ס. ובהגהות בית שמואל במשניות דאבות ציין שמקור הרמב"ם והרע"ב באבות דרבי נתן פ"ט ה"ב, וראה עוד שם ריש פרק ל"ד.
<b>ב.</b> הנה 'מתאוננים' שמנו הראשונים הנ"ל לא הוזכר כלל בברייתא דילן, ותמה בזה התוס' יו"ט באבות, וכתב לפרש דס"ל לגמ' דהמתאוננים והאספסוף חד עניינא הוא (במדבר י"א א-ד), ואע"פ דהבעיר בהם אש ה' לא שקטו, והאספסוף אשר בקרבו התאוו וגו', והיינו דכתיב 'וישובו ויבכו' ששבו אל תחילת התאוננותם, עי' באריכות דבריו. וכן רמז מהרש"א ח"א כאן בסוף דבריו. וראה עוד הגהות זרע יצחק במשניות שם.
<b>אחת בעגל -</b> השטמ"ק (ע"ב) בשם הרא"ש תמה למה קורא לעון העגל 'נסיון' והרי כפרו בעיקר. ותירץ ד'עשרה נסיונות' היינו עשרה כעסים שהכעיסו את הקב"ה. כדכתיב 'והנם זועפים' ומתרגמינן 'נסיסין'.
והתוס' יו"ט (אבות פ"ה מ"ד) כתב וז"ל "ואע"פ שהעגל חטא היה, נקרא 'נסיון' שענין נסיון להקב"ה הוא מיעוט האמונה והסתפקם בו, וכך הוא חטא העגל שלא האמינו ולא בטחו בו שילכו בטח דרכם במדבר אשר הוליכם בה ממצרים ועד הנה". מיהו עי' בסוף דבריו שמצדד שאין למנות חטא העגל כנסיון.
מיהו באבות דר' נתן (ריש פרק ל"ד) איתא בזה הלשון "עשרה נסיונות ניסה <b>הקב"ה את אבותינו</b> ובכולן לא נמצאו שלימים".
<b>בעליה כדרב הונא וכו' מאי דכתיב וימרו על ים בים סוף וגו' מלמד שהיו ישראל ממרים באותה שעה:</b>
<b>א]</b> צ"ע מה ראיה מקרא דתהלים, אימא ד'וימרו על ים בים סוף' קאי אנסיון שניסו בירידה - עי' מהרש"א ח"א.
<b>ב]</b> הרע"ב (אבות פ"ד מ"ה) כתב "ואחד בעליה ויבואו מרתה וילונו", ותמה התוס' יו"ט מה זה שייך לעליית הים והרי היה ג' ימים אחר כן, והרמב"ם שמפירושו העתיק הרע"ב לא תלי להא דמרה בעליה מן הים אלא מנאו לעצמו.
<b>אמר לו הקב"ה לשר של ים פלוט אותם ליבשה -</b> כתב רש"י (שמות טו. יב.) בשם המכילתא "נטית ימינך תבלעמו ארץ - מכאן שזכו לקבורה בשכר שאמרו ה' הצדיק". וכעי"ז כתב הרשב"ם (פסחים קיח:) "וניתנו לקבורה שם בזכות שאמרו כי ה' נלחם להם במצרים, והיינו דכתיב נטית ימינך תבלעמו ארץ שנשבע הקב"ה לארץ שלא תענש על קבורתן".
<b>מיד פלטן ליבשה דכתיב וירא ישראל את מצרים מת וגו' -</b> הצאן קדשים פירש לפי"ז סמיכות הפסוקים "וירא ישראל את מצרים מת" ו"אז ישיר משה ובני ישראל", דאמרינן לעיל י: אין אומרים הלל בפורים דאכתי עבדי אחשורוש אנן, והשתא ביציאתם ממצרים רק לאחר שראה כל אחד את אדונו מת ונעשו משוחררים במיתת האדון, יכלו שפיר לומר שירה.
<b>אמר לפניו רבש"ע כלום יש עבד שנותן לו רבו מתנה וחוזר ונוטלה הימנו -</b> בסוגיין מבואר שרצון הים היה לקבלם, ופירש רש"י (כאן ופסחים קיח:) משום שהן פרנסה לדגים. אולם בתרגום יונתן ובתרגום ירושלמי (שמות טו. יב.) כתבו שהים והארץ היו מדיינין ביניהם דלא הים רצה לקבלם ולא הארץ רצתה לבולעם, עד שנשבע הקב"ה לארץ שלא יתבעם מינה לעתיד לבא ואז פתחה פיה ובלעתן. וציין האור החיים שמקור הדברים במכילתא שהיה הים זורקן ליבשה והיבשה לים וכו'. ותמה אור החיים שהמדרש הוא נגד סוגיין, ועוד קשה דעינינו רואות שאין הים סובל בתוכו אדם ובהמה אלא פולטן ליבשה, עי' שכתב לבאר פירוש חדש ברצון הים שלא ינטלו ממנו, ומה השיבו ה', ולדבריו מתיישבים שני המאמרים. וראה עוד מעשה חושב.
<b>אמר לפניו רבש"ע כלום יש עבד שתובע את רבו -</b> כתב המעשה חושב דמכאן משמע כדברי קצות החושן (קד. ב.) דאם אין המלוה תובע אין מצוה ללוה לפרוע, ולכן היה ירא הים דכיון שלא יתבע לא ישולם לו, ודלא כדברי הנתיבות (שם סק"א) דאף אם אין תובעו רמי עליו לפרוע.
<b>אמר לו נחל קישון יהיה ערב -</b> צ"ע דאם לא יותן מהקב"ה לא יהיה לנחל קישון, ועוד הלא אין עבד נעשה ערב, ועוד הא קי"ל אין גובין מן הערב תחילה - עי' מהרש"א ח"א פסחים קיח: שתירץ דכיון שאין עבד תובע לרבו נעשה מסתמא ערב קבלן שתובעים ממנו תחילה. ובהערות הגריש"א ושיעורי משמר הלוי ציינו לשו"ת מהרש"ם (ח"ב סי' קי"ד) שלמד מזה לדינא במעשה שהיה הלוה גברא אלים, ולא רצה המלוה להלוותו שמא לא יפרע, ונתרצה ע"י הערב, דכה"ג אף שלא פירש נעשה ערב קבלן. וראה עוד יקר הערך ומוצל מאש כאן.
<b>שנים במים במרה וברפידים וכו':</b>
<b>נסיונות שלא הוזכרו, והטעם:</b>
רגמ"ה הניח בתמיה מאי טעמא לא חשיב מים דמדבר צין (במדבר כ. ב.) "ולא היה מים לעדה ויקהלו על משה ועל אהרן". ומהרש"א ח"א תירץ דחשיב הכא נסיונות שעשו ביציאתם ממצרים, ואחרון שבהם מרגלים שהיה בשנה שניה לצאתם, ואילו מים דמדבר צין היה בשנת הארבעים לאחר מיתת מרים.
והוסיף מהרש"א דמהאי טעמא לא חשיב נסיונות נוספים כגון "ותקצר נפש העם בדרך" (במדבר כא. ד.), ומעשה קרח, ומעשה פעור, דכל אלו היו אחר מעשה המרגלים. מיהו באבות דר"נ (ריש פל"ד) מונה בעשרה הנסיונות מחלוקתו של קרח. ובענין נסיון ד'מתאוננים' עי' בדברינו לעיל ד"ה תניא.
והשפת אמת הוסיף דגם לא חשיב נסיונות דקודם יציאת מצרים, שהרי גם במצרים אמרו "ירא ה' עליכם וישפוט".
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אילו באו - ואילו בעל בתולה שלימה לא יהיב נמי אלא חמשים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אילו באו.
<b>ד"ה נמצא האומר בפיו חמור - דנותן מאה סלע והעושה מעשה דאונס בתולה לא יהיב אלא נ' -</b> עי' עולת שלמה שהשיג על רש"י, ופירש בענין אחר.
<b>ד"ה במלאת ספקו - כשתמלא סאתו בעונות הרבה אז יצר לו תבא עליו צרה -</b> בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות צ"ח) ציין שבסוטה ט. פירש רש"י בענין אחר, וז"ל "במלאות ספקו <b>כל רצונו</b>, יצר לו תבואנו צרה", וכעי"ז לשון רש"י באיוב שם.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה הוו להו - וא"ת מה ענין זה לשני כתובין הבאין כאחד כיון דגבי שדה מקנה איכא ג"ש למילף חומש משדה אחוזה וגבי מקדיש בית ליכא ג"ש וכו'</b>:
<b>תוכן דברי תוס':</b>
<b>א.</b> גליון הש"ס ציין דכה"ג כתבו תוס' פסחים סד:, ומשמע שהבין קושית תוס' ותירוצם כעין דבריהם בפסחים, [וצ"ב אמאי לא ציין לתוס' לעיל יד: ד"ה איבעיא], ומקשים תוס' הלא משני כתובים הבאין כאחד מצינו למילף מיהא בגזירה שוה. ומה שהוסיפו תוס' "וגבי מקדיש בית ליכא ג"ש", ר"ל דלכאורה אין לתרץ דאפשר למילף כתוב אחד מחבירו בגז"ש לפיכך כה"ג אין שני כתובין מלמדין אף בגז"ש [כעין שתירצו תוס' בפסחים ותוס' לעיל הנ"ל], דהלא ליכא גז"ש 'וחשב וחשב' למילף מקדיש בית משדה אחוזה.
ותירצו תוס' "ושמא הכא דכתיב והעריך גבי מקדיש בית כמאן דכתיב וחשב", כלומר דשפיר מצינו למילף גז"ש 'והעריך' דכתיב במקדיש בית מ'וחשב' דכתיב בשדה מקנה, וכדמצינו בכמה דוכתי "זו היא שיבה זו היא ביאה" (עירובין נא. יומא ב: מכות יג: ועוד). ועל דרך זה אזיל התירוץ השלישי, אלא דמפרש דאיכא גז"ש גמורה 'קדש קדש' בשדה אחוזה ובמקדיש בית. ועוד תירצו תוס' דשמא קושיא מעיקרא ליתא, די"ל ד'וחשב' אינה גזירה שוה גמורה, אלא הוי כבנין אב או היקש דאין למילף משני כתובים.
והנה קושית תוס' ותירוץ קמא ובתרא הן כדברי תוס' לעיל יד: ד"ה איבעיא, והעיר העולת שלמה דדבריהם למותר, אמנם נראה דהכא הוא גליון מבעל תוס' אחר. ובהגהות וציונים (עוז והדר) כתבו בשם מהר"פ הורויץ שדיבור זה הוא אחד עם הדיבור דלעיל, ותירוץ הראשון ואחרון הן לבאר תירוץ תוס' שם, ותירוץ האמצעי הוא לישב באופן אחר.
<b>ב.</b> מיהו מדברי הצאן קדשים משמע דמבאר קושית תוס' כאן על עיקר דברי הגמ' דשדה אחוזה ומקדיש ביתו הוו שני כתובין ואין מלמדין: דהלא טעמא דאינן מלמדין משום דחד מייתר דלכתוב בחד ונילף מיניה אידך, אלא ודאי נכתבו תרוייהו ללמדנו דאין למילף מינייהו, אבל הכא חומש דכתיב בשדה אחוזה איצטריך למילף מיניה בגז"ש לשדה מקנה, ומקדיש בית דליכא גז"ש לא הוי ידעינן למילף מיניה, משום הכי איצטריך קרא דמקדיש בית לגופיה.
ולפי"ז מתרצים תוס' בתירוץ קמא ובתרא דאף גבי מקדיש בית איכא גז"ש למילף משדה אחוזה והדר הוו שני כתובין, ובתירוץ אמצעי תירצו דגם גבי שדה מקנה אינו גז"ש גמורה אלא כעין בנין אב או היקש, וממילא גם מקדיש בית איכא למילף כה"ג משדה אחוזה ותו הוו שני כתובין.
וגם מדברי הגהות הגר"א נראה שהבין קושית תוס' על עיקר הא דחשיבי שני כתובין, ועי' בדבריו.
<b>ושמא הכא דכתיב והעריך גבי מקדיש בית כמאן דכתיב וחשב וכו' או שמא י"ל משום דכתיב קודש גבי מקדיש אחוזה וכתיב נמי קודש גבי מקדיש בית וכו' - א.</b> הרש"ש תמה לתירוץ קמא הלא במעשר לא כתיב 'וחשב' ולא 'והעריך' [פי' ותיקשי למ"ד שני כתובין מלמדין ובעינן לג' כתובין], וכן לתירוץ בתרא קשה דבהמה טהורה וטמאה לא כתיב בהו 'קדש'.
מיהו החק נתן פירש דלתירוץ קמא ניחא דמצינו בבהמה טהורה בעלת מום נמי דכתיב 'והעריך', ולתירוץ בתרא מצינו גבי מעשר דכתיב נמי 'קדש'. אמנם לא מתיישב לגמרי תמיהת הרש"ש, דמשמעות הגמ' דכל הני קראי דמעשר ובהמה טהורה וטמאה מצינו למילף ממקדיש בית ושדה אחוזה.
<b>ב.</b> העולת שלמה הקשה לתירוץ בתרא אמאי איצטריך ר' אליעזר למילף דבר קצוב מגזירה שוה ד'וחשב', תיפוק ליה דהאיכא גז"ש גמורה 'קדש קדש', עי' שיישב בשני אופנים. מיהו יעוי' בשטמ"ק (יד: ד"ה וכל שני כתובין) שנקט בשם הרא"ש ד'קדש קדש' אינה גזירה שוה גמורה אלא גילוי מילתא בעלמא.
<b>ד"ה אילו באו - ורש"י פירש בפ' בן סורר ומורה וכו' ואינו כן דהא איתא בפ"ק דקידושין באו עליה י' בנ"א ועדיין חיא בתולה וכו' מודה רבי לענין קנס דכולהו משלמי -</b> בישוב שיטת רש"י מדקדוק הסוגיא דקידושין, יעוי' בשטמ"ק כתובות מ:, ובענין הסוגיא דסנהדרין יעוי' בחי' הר"ן שם, והובא בשטמ"ק כתובות הנ"ל. ובעיקר מחלוקת הראשונים אי בעילה שלא כדרכה מחייבת קנס, יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה אילו באו.
<b>מיהו לכל הפירושים צ"ל דאותו שבעל שלא כדרכה היה ראשון ובספרים כתוב אותו שבעל כדרכה [תחלה] -</b> כן הגירסא בכתובות, וכן הוא גירסת תוס' בדיבור המתחיל, אמנם לפנינו בגמ' הגירסא דשלא כדרכה תחילה, וכן גרס רש"י. ולישב הגירסא דכתובות כתבו תוס' שם (מ. ד"ה אחד) וכן השטמ"ק כאן בשם הר"י בגליון, שכן דרך הש"ס לשנות ההן קודם ללאו אף דהלאו קודם. וראה עוד תוס' סוכה כ. ד"ה אחת, ובמסורת הש"ס שם ציין לתוס' במקומות נוספים.
<b>ולפירוש ר"י ק"ק דהוה מצי למימר באו עליה שנים שלא כדרכה -</b> השטמ"ק כאן בשם הרא"ש וכן תוס' הרא"ש בכתובות (מ:) כתב דלרבותא נקט, דאפילו בא עליה השני כדרכה יש לתמוה למה ישלם כמו הראשון כיון שכבר היא פגומה בבעילת הראשון שלא כדרכה, וכל שכן דקשיא אם באו עליה שניהם שלא כדרכה.
וראה עוד מש"כ לישב הפלאה שבערכין ועולת שלמה.
<b>ד"ה כשם - ואומר ר' בשם אביו רבי שמואל שישראל לא עברו הים לרחבו וכו' אלא רצועה אחת עברו בים לאורך הים וכו' -</b> עי' ברמב"ם בפי' המשניות (אבות פ"ה מ"ד) שגם פירש שים סוף נקרע כעין קשת עיגול. ועי' רש"ש שהביא ראיה מן המקרא לפירוש זה.
<b>וזה כשם שאנו עולין מצד זה כך מצרים עולין מצד אחר מן המדבר -</b> לפירוש תוס' דחוק הלשון "כך מצרים <b>עולין</b> מצד אחר", דהא לסברת בני ישראל מצרים כלל לא ירדו לים.
<b>שמצרים כמו"כ לרוח דרומית של א"י קרוב לסוף דרומית לצד מערב וכו' -</b> ריעב"ץ כתב על הציור שנדפס לצד הגליון שהוא משובש ואינו מסכים למציאות כלל, ובמהדורת עוז והדר תקנו הציור שיותר קרוב למציאות.
<b>ונילוס מפסיק בין מצרים ובין א"י -</b> הריעב"ץ וערך דל תמהו שדברי תוס' מתנגדים למציאות, שהרי הנילוס הוא דרומי לים סוף, וים סוף הוא צפונית למצרים ומפסיק בינה ובין המדבר שבו הלכו בני ישראל כשעברו את הים. וציין היעב"ץ לספרו אם לבינה שהוסיף להעיר ולישב קושיות תוס'.
<b>ד"ה אחד ומחצה - ואע"ג דכתיב כל רכב מצרים</b> [פי' וא"כ הוו טובא משש מאות]<b> לא קא חשיב אלא השרים של ארץ מצרים וכו' -</b> הצאן קדשים גרס "לא קא חשיב אלא השרים,<b> וכל רכב של</b> מצרים היה נתלה אחר השש מאות רכב". אך לפי"ז לא ניחא המשך דברי תוס' "ומלכים של סיסרא היו תלוים אחר התשע מאות רכב ברזל" דהא אדרבה הם התשע מאות גופן. ובמהדו' 'עוז והדר' הביאו גירסת שמכ"י "לא קא חשיב אלא השרים, <b>שרי רכב מצרים</b> היה נתלה אחר השש מאות רכב ומלכים של סיסרא היו תלוים אחר התשע מאות רכב ברזל".
<h3>דף טו:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מה יתן לך ומה יוסיף לך לשון רמיה -</b> רש"י מפרש מה יתן ומה יוסיף הקב"ה שמירה שלא תספרי לשון הרע. ורגמ"ה פירש מה יכולתי לעשות לך להנאתך ולא עשיתי, מפני מה את רמיה. וראה עוד מהרש"א ח"א, ובעיון יעקב על הע"י.
<b>א"ל הקב"ה ללשון כל אבריו של אדם זקופים ואתה מוטל -</b> הקשה העיון יעקב על הע"י דביקרא רבה פי"ד איתא "רמ"ח אברים יש בו באדם מהן רבוצין ומהן זקופין", וא"כ איך קאמר הכא דכל אבריו של אדם זקופים. וציין ליפה תואר שתירץ ד'כל' דקאמר הכא היינו רובא, ועוד י"ל דכל האברים אף שיש בהם רבוצין מ"מ אינם רבוצין כ"כ רק זקופין על צידן כמו הצלעות, משא"כ הלשון שמוטלת בהתפשטות גמור. וראה עוד בן יהוידע, ומהר"ל.
<b>ולא עוד אלא שהקפתי לך שתי חומות אחת של עצם ואחת של בשר -</b> פירשו רש"י ורגמ"ה דשל עצם היינו השינים. וכתב מעשה חושב דלאו דוקא נקט 'של עצם', דהא בנדה נה. ובתוס' שם מבואר דשינים אינם בכלל עצם, אלא ר"ל דדמי לעצם. וראה עוד בן יהוידע.
<b>כל המספר לשוה"ר כאילו כפר בעיקר שנאמר אשר אמרו ללשוננו נגביר שפתינו אתנו מי אדון לנו -</b> מפרש מהרש"א ח"א שנסמך זה המאמר אדלעיל ששם הקב"ה שתי חומות ללשון, והמספר לשוה"ר אומר ללשון להגביר להרוס אלו החומות, ומי אדון לנו למחות בדבר.
ובטעם הדבר אמאי כאילו כפר בעיקר - עי' בצאן קדשים, מעשה חושב, עיון יעקב על הע"י, ובן יהוידע. וראה עוד בשערי תשובה (שער ג' ר-רג), שמירת הלשון (סוף פ"ד), שו"ת אגרות משה (או"ח ח"ג סי' י"ד), ושו"ת ציץ אליעזר (ח"ב סי' ו').
<b>כל המספר לשוה"ר נגעים באים עליו שנאמר מלשני בסתר וגו':</b>
<b>הערות:</b>
<b>א]</b> לקמן טז. איתא דעל שבעה דברים נגעים באין, וכתב מהרש"א ח"א דהוציא הכא לשוה"ר מכלל ז' הדברים, לפי דשאר הדברים אפשר שיכופר גם במצורע מוסגר, משא"כ לשוה"ר לא יכופר אלא במצורע מוחלט [כדדרשינן 'אותו אצמית' ומתרגמינן 'לחלוטין'], דהוא צריך לטהרתו תגלחת וציפורים הרומזים ללשוה"ר.
ועי' צאן קדשים שביאר לפי"ז אמאי מביא ראיה מדתנן "אין בין מצורע מוסגר למוחלט אלא פריעה ופרימה" טפי משאר משניות שהוזכר מצורע מוחלט.
<b>ב]</b> השטמ"ק (טז. ד"ה על) הקשה למאי איצטריך לאתויי מקרא שנגעים באין על מספר לשוה"ר, הלא נדע זאת ממרים שנצטרעה על שדיברה במשה, וסמיך ליה 'השמר בנגע הצרעת', ותירץ "דליכא למילף כוליה האי, דמצינו מרגלים שלא לקו בצרעת, אלמא כמה מיני עונשין יש בלשוה"ר, אבל קרא ד'אותו אצמית' משמע דזהו עונשו".
ומעשה חושב תירץ עפ"י הנ"ל (אות א') דממרים לא שמעינן אלא שיהא במצורע מוסגר כדכתיב "תסגר שבעת ימים", והכא ילפינן דהוי במוחלט. וראה עוד עיון יעקב על ע"י.
<b>ג]</b> הקשה בשמירת הלשון (שער הזכירה פ"ד) הלא חזינן כמה בני אדם מדברים לשון הרע ואין נגעים באין עליהם. וביאר שדבר זה עיקרו לזמן המקדש שהיה צריך לבא לכהן לטהר נגעיו, והכהן אומר לו דברי כיבושין והיה המצורע נכנע מעונו וחוזר בתשובה, ואז היה נרפא מצרעתו והכהן מטהרו, אבל עתה שאין לנו מקדש וקרבנות וכהן המטהר, אם היו באין נגעים על המספר לשוה"ר היה נשאר בטומאתו לעולם, לפיכך בזה"ז אין הנגעים באין על גופו, אלא נשתיירה טומאת הנגע על נפשו.
ובשמועת חיים הקשה דלכאורה אין לתרץ שאם יבואו נגעים בזה"ז לא יהא לו טהרה, הלא אדרבה כיון שבזה"ז אין מראין הנגע לכהן שיטמאנו נמצא דאין לו טומאה כלל. וכתב לתרץ באופן אחר, דעיקר העונש אינו הפצע ומחלה שבנגע, אלא עונשו שיהא בו טומאת נגעים, וכיון שבזה"ז אין מראה לכהן ולא חלה טומאה ממילא לא שייך כלל עונש נגעים על לשון הרע. וע"ע בדבריו.
<b>ד]</b> החפץ חיים (בפתיחה לאוין בבמ"ח סוף סק"ג) הסתפק האם גם על מקבל לשון הרע באין נגעים, והניח בצ"ע. ועי' שמועת חיים (סי' י"ח) שציין לדברי החפץ חיים גופו דמהא דאמרו 'גדול עונש המקבלו יותר מן האומרו', משמע דגם המקבל נענש בנגעים שהוא עיקר עונש לשון הרע.
<b>אם ישוך הנחש בלא לחש -</b> מפרש רגמ"ה כלומר שנושך הנחש במקום שאין שם חבר שילחשו. וכן פירש רש"י (קהלת י. יא.) דישוך הנחש מחמת שלא לחשו החבר שלא ישוך. ועוד כתב רגמ"ה דאית דמפרשי דאי אפשר לו לישוך אלא א"כ לחשו לו מן השמים שציוו לו.
<b>מתקבצות כל החיות אצל הנחש ואומרות וכו' אתה מה הנאה יש לך -</b> ביערות דבש (ח"א דרוש ט"ו) ביאר בזה כוונת הגמ' ביומא כג. "כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח", דתלמיד חכם ראוי לנקום ולנטור רק לכבוד המקום ותורתו, ובאופן שלא יהא לו בכך שום דבר נגיעה לכבודו בשום אופן, והיינו כנחש שנושך מבלי הנאה כלל.
<b>ואר"ל כל המספר לשוה"ר מגדיל עונות עד לשמים שנאמר שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ -</b> כתב בשמירת הלשון (ח"ב פט"ז) דבפשוטו הוא מפני שמעורר בזה את המקטרג הגדול על כלל ישראל, וגורם בזה מותא וחרבא וקטולא בעלמא כדאיתא בזוהר הקדוש. ועוד נוכל לומר בפשיטות, דנאמר על מי שמורגל בזה ואינו מקבל ע"ע להשמר ממנו, ואיש כזה מצוי בכל יום שמוצא על מי לדבר, עי"ש שעושה החשבון שבא במשך ימי חייו לסכום עצום של עבירות.
ובעיון יעקב על הע"י ביאר דהמספר לשוה"ר וחברו הוא מן הנעלבים, הקב"ה מעביר לו עוונותיו ונמצא גדלים עד לשמים. ובאופן נוסף כדאיתא בתענית אין הגשמים נעצרים אלא בשביל מספרי לשוה"ר, והיינו מגדיל עוונות עד לשמים.
<b>כל המספר לשוה"ר ראוי לסוקלו באבן -</b> כי ענין סיפור לשוה"ר הוא כזריקת אבן להזיק ברחוק כדלקמן דמדמינן לחץ שחוט - מהרש"א ח"א. ועי' מעשה חושב, עיון יעקב על הע"י, מהר"ל, ובן יהוידע.
<b>כל המספר לשון הרע אמר הקב"ה אין אני והוא יכולין לדור בעולם וכו' ואיכא דמתני לה על גסי הרוח:</b>
<b>א.</b> מאן דמתני על לשון הרע דריש רישא דקרא "מלשני בסתר רעהו", ומאן דמתני על גסי הרוח דריש סיפא דקרא "גבה עינים ורחב לבב". ובסוטה ה. איתא איפכא דדרשו על גסי הרוח, וקאמר איכא דמתני לה אמספרי לשוה"ר.
ומהרש"א ח"א שם ויקר הערך כאן ביארו המחלוקת: האם "אותו לא אוכל" קאי רק א"גבה עינים" דלפניו, או גם א"מלשני בסתר" דלפני פניו.
<b>ב.</b> למאן דמתני על גסות הרוח - מצינו מאמרי חז"ל נוספים בסגנון זה: בברכות מג: איתא "המהלך בקומה זקופה כאילו דוחק רגלי שכינה", וכעי"ז איתא בקידושין לא., וע"ע ב"ב צח. "כל המתגאה בטלית של ת"ח ואינו ת"ח אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה".
<b>כל המספר לשוה"ר אומר הקב"ה לשר של גיהנם אני עליו מלמעלה ואתה עליו מלמטה נדוננו שנאמר חצי גבור שנונים עם גחלי רתמים -</b> כתב החק נתן דלפי"ז צריך לסרס המקרא ולפרשו כאילו כתוב "חצי שנונים גבור עם גחלי רתמים", ר"ל דהמספר לשוה"ר שחיצי לשונו שנונים, גבור דהיינו הקב"ה דן אותו מלמעלה עם גחלי רתמים מלמטה. אמנם עי' מהרש"א ח"א שפירש באופן אחר. וראה עוד בעיון יעקב על הע"י, מהר"ל, ובן יהוידע.
<b>מה תקנתו של מספרי לשון הרע -</b> הרש"ש הגיה 'מה <b>תקנתן</b> של מספרי לשוה"ר", אבל לפי ההמשך בלשון יחיד "אם ת"ח הוא" וכו', נראה יותר להגיה "מה תקנתו של <b>מספר</b> לשוה"ר".
<b>ראב"ח אומר סיפר אין לו תקנה שכבר כרתו דוד ברוה"ק שנאמר יכרת ה' וכו' -</b> החפץ חיים (לשוה"ר כלל ד' במ"ח ס"ק מ"ט) הקשה הא אין לך דבר שעומד בפני התשובה, דאפילו ח"ו כפר בעיקר מועיל לזה תשובה. ותירץ דפסוק זה והגמ' איירי במי שמפקיר עצמו לעבור על עון לשוה"ר, ולכן שייך לומר אין לו תקנה, משום שדבר זה הוא מעונות שבין אדם לחבירו שאין מועיל לזה תשובה עד שירצה את חבירו, וכמעט א"א שירצה את כולם אחרי שהורגל בזה. וראה עוד בשמירת הלשון (ריש שער התורה, בהגה"ה) שתירץ באופן אחר. וע"ע כלי יקר עה"ת (ויקרא יד. ד.), ובספר שמועת חיים (סי' כ').
<b>אלא מה תקנתו שלא יבא לידי לשוה"ר אם ת"ח הוא יעסוק בתורה וכו':</b>
<b>א.</b> מבאר מהרש"א ח"א דאין סברא שעסק התורה ושפלות הדעת יכפר על הכרת, אבל התורה מגנא ומצלא שלא יבא לידי חטא כדאמרינן בסוטה כא., והרמז בזה דבתר האי עניינא ד'יכרת ה'' כתיב "אמרות ה' אמרות טהורות וגו' אתה ה' תשמרם", והכי קאמר ע"י אמרות ה', אתה ה' תשמרם העוסקים בתורה שלא יבואו לידי כך.
וראה בהסכמת הגאונים הג"ר יוסף והג"ר בצלאל הכהן לספר חפץ חיים שהאריכו בסוגיין ובסוגיא דסוטה הנ"ל, היכי מיירי דהתורה מצילתו שלא יבא ללשוה"ר אי בעידנא דעסיק בה או אף בעידנא דלא עסיק בה. וע"ע שמועת חיים (סי' כ"א).
<b>ב</b>. ז"ל שמירת הלשון (שער התורה פ"א) "והטעם הוא פשוט כדאיתא (סנהדרין צט:) אדם לעמל יולד וכו' הוי אומר לעמל תורה נברא, והענין הוא דניתן לאדם טבע מעת שניתן לו הדיבור, שכלי המבטא יעשו את שלהם ולא יתעצלו בזה כמו שאר אברי האדם שצריך האדם לעורר את עצמו לזרזם, לא כן כח הדיבור, וזהו שאמרו 'לעמל פה', אך יתבונן שלא ניתן לו כח זה כי אם כדי שיזכה בתורה, ולזה אמר דהתקנה שלא יבוא לידי לשוה"ר הוא רק בעסק התורה, דאי לאו הכי בודאי יכשל בדיבורים אסורים, כי מטבע האדם שכלי המבטא שלו לא יהיו סגורים, אם לא מי שיכול להתגבר על יצרו ולעשות עצמו כאילם".
<b>ג.</b> צ"ב מה שייך לומר 'מה תקנתו' הלא כל אדם יש לו בחירה ובידו ליזהר מעבירה זו, גם צ"ב הלשון 'מה תקנתו' ומה שייך תיקון קודם שיחטא. וביאר החשק שלמה בשם בית שמואל דאמרינן בב"ב קסד: דלשוה"ר היא מעבירות שאין אדם ניצול בכל יום, נמצא שהבחירה בזה קשה מאד וא"א כלל ליזהר בזה, לכך אמר הכא דתקנתו שיהא ניצול מן החטא הזה ע"י עסק התורה או ישפיל דעתו, עי' בדבריו.
<b>אם ת"ח הוא יעסוק בתורה וכו' ואם ע"ה הוא ישפיל דעתו:</b>
<b>א.</b> הצאן קדשים דן איך התורה תצילנו שלא יבא לידי חטא, הא אינה מצילה אלא בעידנא דעסיק בה כדמסקינן בסוטה כא., וציין לתוס' שם שעמדו בזה וכתבו דסתם ת"ח אינו הולך ד' אמות בלא תורה ומהרהר כל שעה. ועוד תירץ דהכא כיון שיש תקנה אחרת לעם הארץ להשפיל דעתו, ה"ה ת"ח יש לו תקנה זו שישפיל דעתו בעידנא דלא עסיק בתורה.
<b>ב.</b> כתב הפלאה שבערכין "נראה לפרש בזה הא דאמרו חז"ל תלמידי חכמים מרבין שלום בעולם, היינו שע"י עסק התורה שהן מרבין בעולם, יתרבה שלום בעולם שלא יבואו לידי לשוה"ר שמפריד בין איש לאשתו ובין איש לרעהו כדאמרינן לקמן טז:".
<b>כל המספר לשוה"ר מגדיל עונות כנגד שלש עבירות עבודת כוכבים וגילוי עריות ושפיכות דמים:</b>
<b>א.</b> רבינו יונה בשערי תשובה (ש"ג רב-רט) ביאר כמה טעמים מדוע עון לשוה"ר גדול מאלו הג' עבירות: האחד - משום ששונה הרבה באיולתו, וגם עבירה קלה נעשית כבידה מאד בהישנותה פעמים רבות. והשני - משום שתשובתו קשה אחרי שהורגל בזה וכבר אינו שליט ברוחו. והשלישי - דבעל הלשון חטאו נקל בעיניו כי יאמר אך דבר שפתים הוא ולא ישוב מדרכו הרעה. והרביעי - דאם ישוב צריך לבקש מחילה ואין יכול לזכור מספר כולם כי רבים מכאובים הכאיב וכמה נפשות הדאיב. והחמישי - כי לשוה"ר תביא בעליו לדבר על ה', כנאמר 'שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ', ואין בכל העבירות שעונשן כעונש המטיח דברים כלפי מעלה.
ומהרש"א ח"א כתב שאין הכוונה דלשוה"ר גדולה כנגד ג' עבירות, דהא לא חייב הכתוב מיתה בעון לשוה"ר כמו בג' עבירות, אלא אמר שלשוה"ר מגדיל עונות, דהיינו שהוא מביא לכמה עבירות גדולות.
וראה עוד מעשה חושב, מהר"ל, עיון יעקב על הע"י, חסדי דוד (תוספתא פ"ב ה"ו), ומשנת חיים (סי' כ"ג).
<b>ב.</b> כתב החפץ חיים (כלל א. ד.) דפירשו הראשונים שהכוונה על אלו שהורגלו בעון זה בתמידות ואין מקבלין על עצמן להשמר ממנו מפני שנעשה הדבר אצלם כהיתר. ועי' במ"ח סק"ו מי הראשונים שכתבו כן.
<b>ג.</b> לשון הרמב"ם (דעות ז. ג.) "אמרו חכמים שלש עבירות נפרעין מן האדם בעוה"ז <b>ואין לו חלק לעוה"ב</b> עבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים ולשון הרע כנגד כולם", ומקור דבריו ציינו בספר הליקוטים בשם קובץ ויד איתן מהתוספתא דפאה (פ"א ה"ב), וכעי"ז בירושלמי (ריש פאה) ושם איתא "על ג' עבירות נפרעין מן האדם בעוה"ז והקרן קיימת לו לעוה"ב וכו' ולשון הרע כנגד כולן". ובספר המפתח הביאו מספר סדר משנה דמקור הרמב"ם בריש פרק חלק דדואג אין לו חלק לעוה"ב לפי שבעל לשוה"ר היה. והחפץ חיים (לשוה"ר כלל א' במ"ח סק"ו) כתב דיסוד הדברים כדמשמע במתני' סנהדרין מג: דאומרין לחייבי מיתות התודה שכל המתודה יש לו חלק לעוה"ב, וכי היכי דעל ג' עבירות אין לו חלק לעוה"ב אם לא התודה, על אחת כמה וכמה בלשון הרע אם הורגל בעון זה שהוא חמור כנגד כולן.
<b>לשון תליתאי קטיל תליתאי:</b>
<b>פירושי המפרשים:</b>
<b>א.</b> רש"י ורגמ"ה פירשו 'לשון תליתאי' שהאומר שמע רכילות מאחד וסיפרו לאחר דהוו ג' בני אדם. ופירש רש"י 'קטיל תליתאי' שמתוך מריבה שנופלת בין השנים הורגין זה את זה, וגואלי הדם הורגין את הרכיל שבא זה על ידו.
והרש"ש הביא לשון הירושלמי (ריש פאה) "ולמה הוא קורא אותו שלישי שהוא הורג שלושה", ולפי"ז 'לשון תליתאי' היינו שהורג שלושה.
וכן משמע שפירש הראב"ד (דעות ז. ב.), ומתוך כך נחלק על הרמב"ם שכתב דלשוה"ר חמור מרכילות, אבל הראב"ד נקט שרכילות חמורה יותר דהורגת תליתאי, אבל לשוה"ר אינו נוגע אלא לתרוייהו למספר ולזה שאומר עליו - כן פירש הכסף משנה דבריו.
ובשו"ת רדב"ז ללשונות הרמב"ם סי' א' (הובא בספר הליקוטים) כתב שדעת הרמב"ם דאפילו הכי לשוה"ר חמור מרכילות, לפי שהוא חוטא ולא לו ואין לו בזה הנאה כלל, אבל רכילות הוא טוען דברים מזה לזה לאיזה תגמול או גדולה. וראה עוד שם מכנסת הגדולה בלשונות הרמב"ם. וראה עוד בחפץ חיים (לשוה"ר כלל א' במ"ח סק"ד).
<b>ב.</b> תוס' פירשו ד'לשון תליתאי' היינו שהקיפה הקב"ה בעצם ובשר כדאמרינן לעיל, והלשון שלישית בתוכן. ובתוס' כת"י (הגו"צ עוז והדר) נוסף "שהיא אינה יכולה לדבר בלא פה ושינים".
<b>ג.</b> מהרש"א ח"א פירש 'לשון תליתאי' שהיא שקולה כנגד ג' עבירות כדאמרינן לעיל.
<b>ד.</b> יקר הערך פירש עפ"י הגמ' בשבת לג: דמכת אסכרה הבאה על לשוה"ר מתחילה בבני מעים וגומרת בפה, דאע"פ שכליות יועצות ולב מבין ולשון מחתך הפה גומר, ולפי"ז נמצא שהלשון היא שלישית לענין לשוה"ר, דתחילה הכליות יועצות, והלב מבין, ואח"כ הלשון מחתך, והיינו דקרי לה 'לשון תליתאי'.
<b>ה.</b> הבן יהוידע פירש דאיכא ה' מוצאות הפה: החיך וגרון ולשון שינים ושפתים, ובין אם תחשוב מבפנים או מבחוץ יהא הלשון שלישי.
<b>ו.</b> העיון יעקב על הע"י פירש דבני מערבא דייקי לישנא (עירובין נג.) שלא להוציא מפיהם דבר מגונה, ולא רצו לומר תיבת 'הרע' שהיא בת ג' אותיות, לכך אמרו 'לישנא תליתאי'.
<b>מות וחיים ביד לשון וכו' מה יד ממיתה אף לשון ממיתה -</b> למאי דס"ד ד'מות וחיים ביד לשון' לגבי אחרים שממיתן קאמר, צ"ב איך יפרש לה לענין חיים, וי"ל דהכי קאמר מה יד מחייה אחרים כמו האומנים והרופאים, אף לשון מחייה אחרים שמלמדתן תורה ומוכיחה לטוב להן - מהרש"א ח"א, וע"ע בפי' הרי"ף על הע"י.
<b>היכי דמי לישנא בישא כגון דאמר נורא בי פלניא:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י דמשמע עשיר הוא וכל שעה מצוי אש בביתו לבשל תבשילין. וביאר מהרש"א ח"א דהלישנא בישא הוא שעשיר הוא ואינו מהנה אחרים, ותמה דלא משמע כן. ופירש דהלישנא בישא היא דרעבתן הוא ולכן יש שם אש לבשל כל שעה. וכן משמעות רגמ"ה שפירש "והוא אומר יש בביתו של פלוני שמתקנין שם כל היום מאכל". ובשיעורי הגרמ"ד כתב די"ל שעצם הדבר דפלוני עשיר ומבשלים בביתו הרבה אינו דבר גנות, אלא שעלול להגיע לו דבר נזק שיבואו אצלו אנשי בליעל ויזיקוהו.
<b>ב.</b> כתב החפץ חיים (לשוה"ר כלל ט' סעיף ג' בהג"ה) שרשב"ם ב"ב ריש קסה. ורבינו יונה בשערי תשובה נקטו ד'נורא בי פלניא' חשיב אבק לשון הרע, אולם בהגהות מיימוניות (פ"ז מהל' דעות) ובדברי הסמ"ג משמע שהוא לשון הרע גמורה.
עוד כתב החפץ חיים (כלל ב' סעיף ב') דאמירה זו תלויה בקולו ובתנועותיו להשתמע לשבח או לגנאי.
<b>אמר ליה אביי מאי קא עביד גלויי מילתא בעלמא הוא -</b> פירש רש"י דאינו אומרה בלשון הרע אלא מגלה לאותן שמבקשין אור לכו לבית פלוני. והנה בב"ב סוף לט. כתב הרשב"ם על מימרא דהתם "כל מילתא דמתאמרא באפי תלתא לית בה משום לישנא בישא", וז"ל "וטעמא כדמפרש ביש בערכין מ"ט חברך חברא אית ליה, ואמר אביי התם דכל מילתא דעבידא לאיגלויי לית בה משום לישנא בישא", ותמה הרש"ש שם דדברי אביי נאמרו לכוונה אחרת וכדפירש רש"י כאן. וראה בחפץ חיים (כלל ב' סק"ד בבמ"ח) שכתב דלרשב"ם היה גירסא אחרת כאן.
<b>אמר רבה כל מילתא דמיתאמרא באפי מרה לית בה משום לישנא בישא, א"ל [אביי] כ"ש חוצפא ולישנא בישא, א"ל אנא כר"י סבירא לי דאמר מימי לא אמרתי דבר וחזרתי לאחורי:</b>
<b>א] שיטות הראשונים בהיתר לומר בפניו, וביאור סוגיין:</b>
מסתימת לשון רש"י משמע אפילו 'מרגל' ואומר לשוה"ר גמורה לא חשיב היכא שאומרה בפני האומר עליו. ברם תוס' (ד"ה כל) כתבו שדוקא כגון האומר 'נורא בי פלוני' דאיכא למשמע להכי ולהכי, אבל האומר דבר קנטור גמור יש בו משום לשוה"ר אפילו אומרה בפניו. וכן פסק הרמב"ם (דעות ז. ה.) וז"ל "אחד המספר בלשון הרע בפני חבירו או שלא בפניו". וכן מוכח מדברי רבינו יונה בשערי תשובה (רי"ד רכ"ח).
והכסף משנה תמה אמאי פסק הרמב"ם דלא כרבא דאמר דבפני מרה לית בה משום לישנא בישא, וכדר' יוסי דמסייע ליה. [גירסת הכס"מ 'רבא' לכך קשיא ליה דהלכתא כרבא נגד אביי, ועי' יקר הערך]. אמנם יעוי' בחפץ חיים (לשוה"ר כלל ג' במ"ח סק"א) שהאריך לפרש שדברי רבא והא דאמר ר' יוסי "מימי לא אמרתי דבר וחזרתי לאחורי", יש להעמידן או כתוס' בדבר שאינו מוכרע דהוא לשון גנאי, או דמיירי באדם שמותר לשנאותו ולדבר עליו לשוה"ר, אבל בדבר גנאי גמור בזה פסקו הרמב"ם והראשונים דאסור אף בפניו. וסתימת דברי רש"י שמותר בפניו אפילו גנאי גמור, כתב החפץ חיים דיש לפרש כגון שראה לאחד שגוזל וחומס דמותר לבני אדם כדי לעזור לנגזל, והיינו כשמשער בעצמו שגם בפניו לא היה חוזר מלאומרו.
וביאור הדין ודברים דסוגיין, פירש החפץ חיים (לשוה"ר כלל ב' במ"ח סק"ב) דאביי היה סבור שכוונת רבא להתיר לשוה"ר גמורה בפניו לכך תמה דמלבד לשוה"ר הוי נמי חוצפא, והשיבו רבא דאין כוונתו ללשוה"ר גמורה אלא לאבק לשוה"ר בדבר שאפשר לשמוע להכא ולהכא, דכיון שאומרו בפניו בודאי אינו לגנאי, והיינו דר' יוסי דמיירי גם כה"ג, וביאור דברי ר"י כשהוצרכתי לדבר מענייני חבירי, מעולם לא אמרתי דבר באופן שאהיה צריך לחזור לאחורי. והוסיף החפץ חיים דלפי"ז ניחא שבשבת קיח: שבחוהו במידה זו.
והמאירי (שבת קיח:) פירש דברי ר' יוסי דלאו לענין לשון הרע איתמר, אלא לענין שהיה ר' יוסי קיים בדיבורו ולא הופך דבריו. אמנם הביא יש מפרשים דלענין לשון הרע איתמר. ובשערי תשובה לרבינו יונה (רכ"ח) פירש דברי ר' יוסי בדברים שעל פי דין מותר לגנותו, וכעי"ז בשטמ"ק (ב"ב לט.) בשם עליות דר' יונה בפי' השני. ועי' בחפץ חיים (לשוה"ר כלל ב' במ"ח סק"ג ד"ה הרי ביררנו), ובשיעורי הגרמ"ד, ובשמועת חיים (סי' כ"ג).
וראה בספר המפתח על הרמב"ם הנ"ל שציינו לתירוצים רבים נוספים על קושית הכסף משנה אמאי לא פסק הרמב"ם כרבא.
<b>ב] מה עונה רבה על טענת אביי:</b>
כתב השפת אמת "נראה החילוק דאי אומר לשוה"ר על שקר ודאי באפי מרה אדרבה הוי חוצפא [כטענת אביי], אבל בלשוה"ר של אמת כהך דר' יוסי בזה באפי מרה הוי כתוכחה שרוצה להסירו מזה הדרך, אבל שלא באפי מרה הוי רק כדי להשניאו בפני אחרים והוי לישנא בישא".
<b>אמר ליה אנא כרבי יוסי סבירא לי דאמר מימי לא אמרתי דבר וחזרתי לאחורי -</b> עי' מהרש"א ח"א, ועל דבריו מש"כ הצאן קדשים.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה וסלף בה - מי שמסולף בה וחפץ לסלקה וכו' -</b> עי' שפת אמת שפירש בע"א.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אל תקרי - [יש מפרשים] אל תקרי ממנו רפי אלא דגש -</b> וזהו שאמרו 'כי חזק הוא ממנו' שהמדקדקים קוראים לדגש 'חזק' - צאן קדשים.
<b>ואינו מחליף כלל זה בזה -</b> בביאור כוונת תוס' נחלקו המפרשים, וראה בזה וכן פירושי שאר הראשונים בדברינו לעיל ע"א ד"ה דבר גדול.
<b>וכן מצינו בסיפרי ולא נס ליחה אין כתיב כאן אלא ולא נס ליחה -</b> עי' צאן קדשים וחק נתן דמפרשים לשיטתם כוונת תוס'. והגהות רב"פ תאומים ציין שהגירסא לפנינו בספרי שונה. וראה עוד מה שציין הרש"ש לעיל ע"א.
<b>ד"ה התאוו תאוה -</b> דיבור זה קאי על הא דאיתא בגמ' "בשליו שני והאספסוף אשר בקרבו", והמשך הפסוק "התאוו תאוה".
ובעיקר דברי תוס' - הנה לפירוש רש"י ניחא קרא "התאוו תאוה', כלומר התאוו שיהא להם יותר תאוה שהרי היה להם בשר כדי סיפוקם. אך לפירוש הר"ר יוסף מאי 'התאוו תאוה' הא פסק להם השליו ראשון. אמנם יעוי' מהרש"א ח"א חולין יז. (ד"ה נאסר להם) דשליו השני היה לאחר מתן תורה, ולמ"ד שבמדבר נאסר להם בשר תאוה [והותר רק בהקרבת שלמים במשכן], היינו שהתאוו לדבר איסור לבשר תאוה, עי"ש.
וראה יקר הערך שהביא ראיה לפירוש רש"י מהמדרש.
<b>ד"ה ואמר ר"ל - אמר גרסי' ולא גרסי' ואמר דהא ר"ל לא אמר כלל לעיל -</b> הרש"ש מקיים הגירסא 'ואמר', כלומר וכן אמר נמי ריש לקיש [דדריש 'מצורע' מוציא שם רע] דצרעת באה על לשון הרע. וע"ע יקר הערך ומוצל מאש.
<b>ד"ה כל מילתא - פי' כגון כה"ג דנורא בי פלוני וכו' אבל אם הוא אמר דבר קנטור על חבירו וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' כאן ד"ה אמר רבה, ולקמן טז. בגמ' ד"ה אמר רבה, אות א'.
<b>אפילו היה אומרה בפניו אית ביה משום לישנא בישא -</b> צ"ע שבדיבור המתחיל פתחו תוס' בדבר הנאמר באפי תלתא ומסיימי הכא בדבר הנאמר בפניו. והשטמ"ק ומוצל מאש כתבו להגיה בדיבור המתחיל "כל מילתא דמיתאמרה <b>באפי מרה</b>" ולפי"ז ניחא דדיבור זה שייך כאן ולא לדף טז., וראה עוד בדברי המוצל מאש.
<h3>דף טז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אמר רבה בר"ה כל מילתא דמיתאמרא באפי תלתא לית בה משום לישנא בישא:</b>
<b>א] פירושי הראשונים:</b>
<b>א.</b> תוס' ב"ב לט: פירשו דהאומר דברי גנאי בפני שלושה אין בו איסור לשוה"ר, וכדמשמע דמייתי עלה הא דר' יוסי דמעולם לא אמרתי דבר וחזרתי לאחורי, והיינו שלא היה חושש אם ישמעו הבעלים. [הרש"ש שם והחק נתן כאן תמהו דמילתא דר' יוסי קדים ולא קאי אהך מימרא].
<b>ב.</b> תוס' בסוגיין (טו: ד"ה כל מילתא) גם פירשו דמותר לומר בפני שלושה, אך כתבו דשרי דוקא כגון 'נורא בי פלניא' דאיכא למשמע להכא ולהכא, אבל דבר גנאי וקינטור ממש אסור בכל אופן. וכן פירש בעליות דר' יונה ב"ב שם בפירוש ראשון.
והחפץ חיים (לשוה"ר כלל ב' במ"ח סק"א) תמה מאד על תוס' בב"ב דאדרבה ככל שיתרבו השומעים יגדל יותר העון. ומסיק (סק"ב) דאף כוונת התוס' שם כדבריהם בסוגיין, דהיינו דשרי רק באומר אבק לשוה"ר שאפשר לפרשו לכאן ולכאן, דכיון שמספרו בפני ג' אנשים מסתמא שומר עצמו לומר באופן שאפילו אם יגיע לאוזני מי שדיבר עליו לא יהא לו לתפוס ולהתרעם עליו. וציין שכן משמע במג"א במוסריו בסי' קנ"ו.
<b>ג.</b> הרמב"ם (דעות ז. ה.) כתב "ואם נאמרו דברים אלו בפני שלשה כבר נשמע הדבר ונודע, ואם סיפר הדבר אחד מן השלושה פעם אחרת אין בו משום לשוה"ר, והוא שלא יתכוון להעביר הקול יותר ולגלותו". הרי שמפרש באופן שעבר אחד וסיפר לשוה"ר, דכיון שכבר נודע בפני שלושה אין בו איסור לספרו לאחרים.
וביאר הכסף משנה שכוונת הרמב"ם באומרו "והוא שלא יתכוון להעביר הקול יותר ולגלותו", דרק אם יבא במקרה לדבר בענין אין איסור לאומרו, אבל לא שיתכוון לכתחילה לגלות הדבר יותר. ועי' בחפץ חיים (לשוה"ר כלל ב' במ"ח סק"ג) שהרחיב בשיטת הרמב"ם ומהיכן יצא לו כן.
וכתב החפץ חיים דאף שלכאורה פליג הרמב"ם על תוס' הנ"ל ואינו מתיר לומר אבק לשוה"ר באפי תלתא או בפניו, אבל באמת אפשר שמודה הרמב"ם לשיטת תוס' דבאבק שרי, ובא לומר היתר בלשון הרע גמור, ותוס' מודים להרמב"ם בזה.
<b>ד.</b> רשב"ם ב"ב סוף לט. פירש דהאומר דבר בפני שלושה, מותר לאחד מן השלושה לחזור ולומר לאותו פלוני כך אמר פלוני עליך משום דעבידא בלאו הכי לאיגלויי. וא"כ מפרש כהרמב"ם הנ"ל אלא שמוקי לה ברכילות ולא בלשוה"ר.
וכתב החפץ חיים (לשוה"ר כלל ב' במ"ח סק"ג) דנראה שהרמב"ם פליג ולא שרי רכילות לומר לאיש שעליו סיפרו פלוני דיבר עליך כך וכך. וכ"כ מהרש"ל בביאור דעת הסמ"ג (מצוה ט'), ודלא כהגהות אשר"י שהביא דברי רשב"ם לדינא. ועי' חידושי בתרא (אות רצ"א).
<b>ה.</b> רש"י כאן פירש וז"ל "שהבעלים אמרוה בפני ג', המגלה אותה אינו לשוה"ר שזה גילה תחילה דעתו שאם מגלה אותו אינו חושש דמידע ידע דסופה להגלות". ונסתפק החפץ חיים (לשוה"ר כלל ב' סוף סק"ג) אם כוונת רש"י 'שהבעלים אמרוה' ר"ל דהמוציא ראשון הגנות אמרו בפני שלושה המגלה אותה לאותו שאמרו עליו אינו אסור, וא"כ הוא כדברי הרשב"ם הנ"ל. או כוונתו שהבעלים סיפר לחביריו מענייני מסחרו או מאיזה עון שאירע לו, דאם סיפר בפני שלושה כאילו הרשם בפירוש לגלות הדבר ואינו חושש. ומסיק דצד השני יותר משמע ומדוקדק בלשון רש"י. וכן איתא בעליות דר' יונה (ב"ב לט.), וכן משמעות פירוש רגמ"ה כאן.
<b>ב] א. מספר באפי תלתא יראי אלוקים. ב. לספר בעיר אחרת. ג. הזהירן שלא לגלות:</b>
כתב החפץ חיים (לשוה"ר כלל ב' סק"ה) דנראה שאם הסיפור באפי תלתא היה בפני אנשים יראי אלוקים שנזהרים מאיסורי לשוה"ר, ממילא אין הדבר עשוי להתגלות ואסור לספרו לאחר. [עי' בבמ"ח סקי"ב שהוכיח כן מהמשנה בסנהדרין כט.]. והוסיף דאפילו רק אחד מהשלושה ירא אלוקים ג"כ דינא הכי דתו ליכא שלושה מפרסמים, ואפשר דה"ה אם אחד מהשלושה הוא מקרוביו או אוהביו דודאי לא ילך ויגלה לעולם הגנות על אוהבו וקרובו.
עוד כתב החפץ חיים (סק"ו) דדוקא באותה העיר ששמע בפני שלושה מותר לגלות משום דחברך חברא אית ליה, אבל לא בעיר אחרת אם אם שירות מצויות מזו לזו. [עי' בבמ"ח סקי"ד שהוכיח כן]. ועוד כתב (סק"ז) דאם הזהירן שלא לגלות, אפילו אמר בפני רבים יש בו משום לשוה"ר למי שיגלה.
<b>ג]</b> כתב מהרש"א ח"א דמצינו דשני אנשים מפקי נמי לקלא לענין עדות, אך היינו במילתא דלאו טמירתא, אבל בדבר הצנע אינו מתפרסם אלא בפני שלושה.
<b>ד]</b> בסוגיא דשבת לג: איתא שר"י בן גרים סיפר לשון הרע ונענש ע"ז כדאיתא התם בסוף הסוגיא, וצ"ע הלא קי"ל בסוגיין דכל דמיתאמרא באפי תלתא לית ביה משום לישנא בישא [כפירוש הרמב"ם והרשב"ם הנ"ל]. ותירץ הגהות חשק שלמה שם עפ"י דברי הרמב"ם הנ"ל (דעות ז. ה.) דשרי באפי תלתא דוקא היכי שלא נתכוין להעביר הקול ולגלותו יותר.
והחפץ חיים (לשוה"ר כלל ב' במ"ח סק"ג, בתו"ד) דחה דאין ראיה מיהודה בן גרים, דדוחק גדול לומר שיתכוין אדם גדול כמותו להעביר הקול, אלא שלגבי הנך תלתא תנאי שישבו שם ליכא היתרא דבאפי תלתא, דליכא למימר חברך חברא אית ליה.
<b>מ"ט חברך חברא אית ליה וחברא דחברך חברא אית ליה -</b> צ"ע דלטעם זה אפילו אמר בפני שנים או אפילו אחד נמי, ועוד אדרבה נימא דגם בפני שלושה איכא לישנא בישא וממילא לא יאמר חד לחבריה - ע' מש"כ הרש"ש, וע"ע בן יהוידע.
<b>כי אתא רב דימי וכו' מברך רעהו בקול גדול בבוקר השכם קללה תחשב לו:</b>
<b>א] טעם הדין:</b>
רש"י (משלי כז. יד.) פירש דכשאומרים עליו שהוא עשיר וותרן בממונו הכל באין ושואלין ממנו, והרשעים מתגרים בו לגבות ממון. והוא על דרך האמור בסוגיין. ועי' שו"ת אגרות משה (יו"ד ח"ג סי' צ"ה) שדן אם מותר לגלות לאחרים שאדם פלוני נתן לו צדקה.
והמלבי"ם (שם) פירש שהברכה צריכה להיות בצינעה, ולא בקול גדול שלא יחול בה עין הרע, ושתהיה בעת רצון לאחר התפילה, ולא בבוקר השכם, שאין ליתן שלום קודם שיתפלל, ואם לאו קללה תחשב. וע"ע שיעורי משמר הלוי (אות ע"ד).
<b>ב]</b> צ"ב מהו 'בבוקר השכם', די לומר בקצרה 'מברך רעהו בקול גדול קללה תחשב לו" - עי' צאן קדשים, מעשה חושב, ובספר בניהו.
<b>ג]</b> "צ"ב מאי שייך האי מימרא לסוגיא דלשוה"ר, ולשיטת הרמב"ם (דעות ז. ה.) דאם אומר דבר הגורם נזק לחבירו הוא בכלל לשוה"ר, ניחא דכיון דהכא גורם נזק לחבירו ע"י סיפורו הוי בכלל לשוה"ר" - שיעורי הגרמ"ד.
<b>כגון דמיקלע לאושפיזא וכו' למחר נפיק יתיב בשוקא וכו' ושמעין אינשי ואזלין ואנסין ליה:</b>
<b>א] פירושי המפרשים:</b>
רש"י בפירוש קמא: ישמעו אינשי אלמי שהוא עשיר ואנסי לממוניה. וכעי"ז איתא ברגמ"ה אלא שפירש שישמעו השלטונין שהוא עשיר ואנסי ליה.
רש"י בפירוש שני: ישמעו שהתאכסן באושפיזא שלו ויבואו ויתאכסנו אצלו אורחים עד שיכלו ממונו.
מהרש"א ח"א פירש: יבואו ויתאכסנו אצלו אנשים שאינן מהוגנים ואנסין ליה ויגנבו ממנו בביתו.
והנה בב"מ כג: אר"י אמר שמואל בתלת מילי עבידי רבנן דמשנו במילייהו וחד מינייהו 'באושפיזא', ופירש רש"י (ריש כד.) "שאלוהו על אושפיזו אם קבלו בסבר פנים יפות יאמר לאו, מדה טובה היא כדי שלא יקפצו בו בני אדם שאינן מהוגנין לבא תמיד עליו ויכלו את ממונו", וכן פירשו תוס' שם (כג: ד"ה באושפיזא) וציינו לסוגיין, והוא כפירוש רש"י השני כאן. וע"ע שטמ"ק כאן בשם תוס'.
<b>ב] קושית הראשונים מסוגיא דברכות:</b>
תוס' בב"מ הנ"ל הקשו הא אמרינן בברכות נח. אורח טוב אומר כל מה שטרח בעה"ב לא טרח אלא בשבילי. ותירצו דהתם מיירי בין בני אדם מהוגנים והכא שאינם מהוגנים. וכעי"ז תירץ השטמ"ק כאן בשם תוס'.
והשטמ"ק בב"מ תירץ דהתם אינו משבחו אלא שמקבלו בסבר פנים יפות, והכא משבח אותו טובא במה שעשה עמו. ועי' יקר הערך כאן שהקשה על פירושו.
השטמ"ק כאן בשם הרא"ש, וכן הנמוקי יוסף בב"מ שם תירצו דהתם אינו אומר כן ברבים, רק שחביב בעיניו בעה"ב ומשבחו בצינעא במה שעושה בשבילו ולכבודו ולא מפרסם זאת לאחרים. וכ"כ מהר"ץ חיות שם ויקר הערך כאן.
<b>לעולם אל יספר אדם בטובתו של חבירו שמתוך טובתו בא לידי רעתו:</b>
<b>א] מחלוקת ראשונים וביאורי האחרונים בגדר האיסור:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש "שכשהוא מספר בטובתו <b>יותר מדאי</b>" וכו', וכן פירש רשב"ם (ב"ב סוף קסד:), וכן משמע ברגמ"ה כאן [וכן בב"ב שם] וז"ל "שמדקדקין אחריו ואומרים לו אותו שאתה משבח <b>כל כך</b> והלא שמענו שעשה כך וכך". וגליון הש"ס ציין שכן כתב הרי"ף פ"ב דשבת. ומדבריהם משמע דלא שנא בפני אוהביו או שונאיו בכל גווני האיסור הוא להרבות בשבחו.
<b>ב.</b> הרמב"ם (דעות ז. ד.) כתב "וכן המספר בטובת חבירו <b>בפני שונאיו</b> הרי זה אבק לשון הרע שזה גורם להם שיספרו בגנותו". והגהות מיימוניות (אות ה') וגליון הש"ס ציינו שהסמ"ג (לאוין ט') גם כתב שבפני אוהביו מותר, דהא איתא בפרקי אבות (פ"ב מ"ח) ר"י בן זכאי היה מונה שבחן וכו'. ומדבריהם מתבאר שהאיסור הוא רק בפני שונאיו, הא בפני אוהביו אפילו להרבות בשבח מותר.
והיד איתן (הובא בספר הליקוטים) כתב דנראה טעם הרמב"ם שהיה קשה לו דאמרינן בעירובין יח: דאומרים כל שבחו של אדם שלא בפניו, משמע שמותר להרבות בשבחו. לכך פירש שבפני שונאיו דוקא אסור.
והחפץ חיים (לשוה"ר כלל ט. א.) פסק תרוייהו, דאסור לספר כלל בשבחו בפני שונאיו, ואפילו שלא בפני אוהביו אסור להרבות בשבחו.
<b>ג.</b> המג"א (קנו. ב.) והפרי חדש (במים חיים) הקשו על הרמב"ם דבב"ב קסד: במעשה דיהודה חייטא משמע שאפילו שלא בפני שונאיו אסור לספר בשבחו. ובספר הליקוטים כתבו לישב בשם המנחת חינוך ונמוקי מהרא"י עפ"י הרמב"ם גופיה בפי' המשנה דאבות (פ"א מט"ז) דבההיא דב"ב מיירי שהיו לו שם שונאים, או דכיון שאמר בפני ההמון שמא יש לו שם שונא.
<b>ד.</b> מהרש"א ח"א (ב"ב קסד:) תמה שבכמה דוכתין בתלמוד מצינו שהיו משתבחין במדות ומעלות החסידים והצדיקים. ואכן בחי' אגדות למהר"ל כתב דהגמ' בעירובין מיירי בת"ח או מופלג שבדורו דמותר לומר שבחו, והכא דאסרו מיירי דוקא לספר בשבח חבירו.
ובשו"ת חתם סופר (ח"ו סי' נ"ט) כתב דמותר לספר בשבח ת"ח רק כשמספר בתורתו וצדקתו, דאזי מגין המצוה לספר בשבח הצדיקים שלא יבא לידי גנותו, אבל לשבח הת"ח במילי דעלמא אסור.
וראה עוד מהרש"א ח"א ב"ב שם, ובסוגיין ברש"ש, הפלאה שבערכין, יקר הערך, ומעשה חושב, וחפץ חיים (לשוה"ר כלל ט. ב.).
<b>ב] במה עובר המספר הנ"ל:</b>
הרמב"ם (דעות ז. ד.) מנה מספר בטובת חבירו בין אלו שהן אבק לשון הרע. וכ"כ רבינו יונה בשערי תשובה (רכ"ו) "וענין אבק לשון הרע הוא כאשר יסבב האדם בדבריו שיספרו בני אדם לשון הרע".
והקשה החפץ חיים (לשוה"ר כלל ט. א. בהגה"ה) הא בלאו הכי איכא לאו דאורייתא גמור ד'לפני עיור לא תתן מכשול". ותירץ דהני מילי שודאי או קרוב לודאי שיחטא על ידו, משא"כ הכא אין הדבר קרוב כ"כ שיבוא לזה. א"נ רצו הרמב"ם ורבינו יונה לכלול בזה אפילו באופן שגם בלאו דידיה אפשר שהיו באין ללשון הרע. וראה עוד בדבריו.
<b>אמר ליה תיתי לי דקיימי כל דאמור רבנן א"ל הא מי מקיימת לעולם אל יספר אדם וכו':</b>
<b>א.</b> יש לעיין למה הביא לו דוקא מאמר זה, ועוד מה ראה רב דימי לשבח עצמו אותה שעה - עי' בן יהוידע.
<b>ב.</b> בחי' הגרי"ז הקשה דהלשון 'תיתי לי' משמע דמיירי בדברים שאין בהן איסור אלא מעלה, דאי איכא איסור מאי רבותיה, ואילו הרמב"ם [המובא בדיבור לעיל] נקט דיש איסור לספר בטובתו של חבירו, עי' בדבריו. ועי' חידושי בתרא (אות רצ"ב).
<b>על שבעה דברים נגעים באין וכו' -</b> צ"ע הלא ודאי אין גודל העונות שוה ואיך נתן לכולן עונש שוה בנגעים, ועוד שהקדים לשון הרע לכולן - עי' מה שהאריך בזה מהרש"א ח"א. ובהערות הגריש"א כתב דודאי יש דרגות בחטאים, וכנגדן בנגעים יש כמה דרגות עונשין, כגון דיש מוסגר שבוע ויש שבועים ויש מוחלט וכו'.
והבן יהוידע כתב דהקדים לשון הרע לפי דאמרינן לעיל דכאילו כפר בעיקר, ומצינו בעשרת הדברות שנקט הציווי על ע"ז ברישא, ואח"כ נקט שפיכות דמים כי נזק לשוה"ר בזה קרוב יותר כנאמר דקטיל תלתא, ואח"כ נקט שאר הדברים כסדרן בעשרת הדברות. והא דנקט גזל אחר גסות הרוח, משום דכולהו איירי בנגעים הבאין עם גוף האדם, אבל גזל וצרות העין איירי בנגעים הבאים על הבתים, ולהכי נקטינהו לבסוף.
<b>על לשון הרע דכתיב מלשני בסתר רעהו אותו אצמית:</b>
<b>א.</b> השטמ"ק הקשה למה ליה לאתויי האי קרא דאינו מפורש, ולא מייתי קרא דמרים שלקתה בצרעת על לשון הרע. ותירץ בשם הרא"ש דמצינו מרגלים שחטאו בלשון הרע ולא לקו בצרעת, אלמא כמה מיני עונשין יש בלשון הרע, אבל קרא ד'אותו אצמית' משמע דזהו עונשו. ועי' קושית המעשה חושב, ועי' שמועת חיים (סי' כ"ה).
ומעשה חושב (טו:), וכן הג"ר יוסף והג"ר בצלאל בהסכמתם לשמירת הלשון, והערות הגריש"א תירצו דגבי מרים לא היה אלא הסגר בלבד, ולכך מייתי קרא ד'אותו אצמית' דעונשו של לשוה"ר שיבוא גם לידי מצורע מוחלט. ועי' שמועת חיים (סי' כ"ה סק"ג וסק"ו).
<b>ב.</b> האלשיך (תזריע יג. ד.) כתב דלכך מטמא הנגע בצבע לבן, משום שצרעת באה על לשון הרע שהוא מלבין פני חבירו, ומדה כנגד מדה באין עליו נגעים שהם בצבע לבן.
<b>ועל גילוי עריות דכתיב וינגע ה' את פרעה נגעים וגו' -</b> לכאורה יש למילף מהכא דאפילו על מחשבת גילוי עריות שלא יצאה לפועל מענישים בנגעים, וי"ל דשאני גבי עכו"ם דבדידיה מחשבה רעה הקב"ה מצרפה למעשה כמבואר בתוס' קידושין לט: - שיעורי משמר הלוי (אות ע"ח).
<b>ועל גסות הרוח דכתיב ובחזקתו גבה לבו עד להשחית וגו' והצרעת זרחה במצחו -</b> בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ק') ציין דכן איתא בתוספתא נגעים (פ"ו ה"ו) "אף על גסות הרוח נגעים באין שכן מצינו בעוזיהו". אולם רש"י פר' קרח (במדבר יז. ה.) כתב "רמז לחולקים על הכהונה שלוקין בצרעת וכו' ועל כן לקה עוזיה בצרעת", ומבואר שלקה בצרעת מפני שחלק על הכהונה. וצ"ל דהא והא גרמא ליה.
<b>איני והא אמר ר' ענני בר ששון וכו' מעיל מכפר על לשון הרע:</b>
<b>צ"ע אמאי לא הקשו נמי משפיכות דמים וגילוי עריות, דלעיל קאמר דנגעים באין עליהם והכא תניא דבגדי כהונה מכפרין:</b>
<b>א.</b> רש"י תירץ דבגדי כהונה מכפרין על אחרים דבעבירות אלו נענשין גם העולם, אבל לשון הרע לא מצינו שנענשין אחרים. וכן יש לדקדק לשון רש"י בזבחים פח: שגבי שפיכות דמים (ד"ה ידיע, וד"ה ומשני במזיד) נקט דכתונת מכפרת <b>על הציבור</b>, וגבי לשון הרע (ד"ה בפרהסיא) נקט לשון יחיד "קול פעמונים מכפר<b> עליו</b>".
וכתב מלא הרועים דאף דלשוה"ר איקרי 'לשון תליתאי' דקטל תלתא, אין סברא לומר דבגדי כהונה מכפרין על המקבל, אלא על האומר לשוה"ר כדאמרינן 'יבא דבר שבקול ויכפר על מעשה קול'.
והפלאה שבערכין העיר דבשבת לג. אמרינן דאסכרה בא לעולם על לשון הרע, ואיך קאמר רש"י דלא מצינו שנענשין אחרים על לשוה"ר. ותירץ דאיתא בב"ב קסה. דהכל באבק לשון הרע, וע"ז העון בא אסכרה לעולם. ועי' שמועת חיים (סי' כ"ז).
וכעין פירוש רש"י פירשו תוס' זבחים פח: (ד"ה מכפרים), אלא שהקשו רק משפיכות דמים, ותירצו דשפיכות דמים מכפרת על כלל ישראל דומיא דעגלה ערופה ולא על ההורג.
ובשטמ"ק כאן בשם הרא"ש העיר על רש"י אמאי לא הקשה נמי מ'גסות הרוח' דלעיל קתני דנגעים באין עליו והכא קתני דמצנפת מכפרת, ולזה לא מהני תירוץ רש"י.
<b>ב.</b> הר"י בתוס' תירץ דשפיכות דמים יש עליה עונש מיתה, ולזה מהני בגדי כהונה לכפר על המיתה אבל נגעים מיהא באין עליו. וכ"כ תוס' זבחים פח: בשם יש מפרשים דכתונת נהי דמצלת מעונש מיתה, מנגעים ויסורין לא מצלת. [ובתירוץ זה מיושב נמי גילוי עריות - חק נתן].
והצאן קדשים העיר גם על תירוץ הר"י דלא מהני לישב גסות הרוח.
<b>ג.</b> עוד תירצו תוס' דתירוץ הגמ' 'הא דאהנו מעשיו' וכו' מישב נמי שפיכות דמים וגילוי עריות, דהיכי דאהנו מעשיו כלומר שעשה מעשה ממש נגעים באין עליו, אך כשלא עשה מעשה אלא כעין רציחה וגילוי עריות לזה מהני בגדי כהונה לכפר. ופירוש זה איתא ברגמ"ה, וכן בשטמ"ק בשם הרא"ש.
וכתבו המפרשים (שטמ"ק, חק נתן, רש"ש, מוצל מאש, מים קדושים) דלתירוץ זה ניחא גם גסות הרוח, דאי אהנו מעשיו כגון עוזיהו שנכנס ושימש נגעים באין עליו, ושאר גסי הרוח שלא הגיעו למידה זו מצנפת מכפרת.
<b>ד.</b> מהרש"א ח"א (זבחים פח:) תירץ דבגדי כהונה מכפרין על שפיכות דמים וגילוי עריות וע"ז היינו בשוגג דוקא, אבל על המזיד נגעים באין עליו ולכן לא קשיא מידי, אך על לשון הרע דלא שייכא אלא במזיד פריך שפיר. ועי' מה שהשיג הפלאה שבערכין כאן על דבריו, ומש"כ לישב השמועת חיים (סי' כז. ב.).
<b>מה קרבנות מכפרין אף בגדי כהונה מכפרין:</b>
<b>א] האם בגדי כהונה מכפרין דוקא בלבישתן:</b>
נסתפק בזה מעשה חושב, וכתב דנפק"מ למי שעבר עבירה ומת קודם לבישת הכהן בגדי הכהונה, דאי הכפרה תלויה בלבישה הרי מת בלא כפרה, ואי לאו הרי נתכפר בבגדי כהונה במקום שהן, עי' שכתב לתלות זאת בפלוגתא אי ציץ מרצה רק על מצח הכהן גדול.
<b>ב] צ"ע למה נחרב בית ראשון בגלל ע"ז ג"ע ושפ"ד הלא בגדי כהונה מכפרין אכולהו:</b>
תירץ החק נתן דניחא לפי כל פירושי הראשונים דלעיל: דלפירוש רש"י שבגדי כהונה מכפרין דוקא על אחרים, ניחא שבזמן החורבן היו כולם באלו ג' העבירות. ולפירוש הר"י ניחא דבגדי כהונה אין מכפרין אלא על מיתה אבל יסורין באין עליהן. וליש מפרש דתוס' נמי ניחא דהיכא דאהנו מעשיו אין בגדי כהונה מכפרין.
והשטמ"ק בשם הרא"ש מחמת כן נקט שאין בגדי כהונה מכפרין אלא על השב בתשובה, ומשום כך בבית ראשון שלא עשו תשובה גלו, [וכן משמע בתוס' כתובות ל. סוד"ה מיום], ומתוך כך תמה על פירכת הגמ' הכא, הלא שפיר נגעים באין היכי דלא עביד תשובה. ועי' מעשה חושב.
<b>כתונת מכפרת על שפיכות דמים דכתיב ויטבלו את הכתונת בדם -</b> רש"י ורגמ"ה פירשו דהוא רמז וסימן שכפרת שפיכת דם עולה ע"י הכתונת. ומהרש"א ח"א (זבחים פח:) פירש שהכתונת היא הבגד הקרוב ביותר לגוף ולבשר, והוא מגואל בדם ביותר בכל נהרג, ועל כן כתונת שבמקדש מכפרת על זה. וראה עוד מוצל מאש כאן.
<b>מצנפת מכפרת על גסי הרוח -</b> מבאר מהרש"א ח"א (זבחים פח:) משום שכיסוי הראש מביא לידי מורא שמים, כדאמרינן בשבת קנו: דאימיה דר"נ בר יצחק לא שבקתיה לגלויי רישיה, ואמרה כסי רישיך כי היכי דתיהוו עלך אימתא דשמיא.
<b>אבנט מכפר על הרהור הלב -</b> בשבת סד. איתא שבני ישראל הקריבו לה' כלי הזהב אצעדה וצמיד וכו' שלקחו במלחמה לכפר על הרהור הלב, וצ"ע הלא אבנט מכפר על הרהור הלב - עי' מעשה חושב.
<b>מעיל מכפר על לשון הרע -</b> בפרשת תצוה (שמות כח. לב.) כתיב "שפה יהיה לפיו סביב", וכתב בעל הטורים "שהמעיל מכפר על לשון הרע, שאם חטא בלשוה"ר יעשה שפה לפיו שימנע מלשוה"ר ויעשה תשובה ויתכפר לו".
<b>חושן מכפר על הדינין וכו' אפוד מכפר על עבודה זרה -</b> עי' מה שביאר בזה המשך חכמה פרשת תצוה (כח. ט.) על הפסוק 'ולקחת את שתי אבני שהם'.
<b>ציץ מכפר על מעשה עזי פנים כתיב הכא והיה על מצח אהרן וכו':</b>
<b>א.</b> הקשה מהרש"א ח"א (זבחים פח:) הלא בקרא מפורש שציץ מכפר על קדשים שקרבו בטומאה, ותירץ דמ"מ מדקבעו לציץ מקום על המצח דרשו שמכפר על עזות מצח. ועי' כלי יקר (שמות כח. לו.).
<b>ב.</b> כתב החתם סופר עה"ת (פר' תצוה) שהציץ מכפר על עזות מצח דכתיב 'ומצחך נחושה', ואיתא ברמב"ן ש'מצח' הוא לשון נצוח וחוזק כי שם הוא חוזק וניצוח המוח, וישראל עזין שבאומות (ביצה כה:) ונתן הקב"ה לנו טבע העזות לעמוד נגד החולקים על אמונתינו, אך עז פנים לגיהנם, לכך כותבים על הציץ שבמצח 'קודש לה'', שאנו מקדישים העזות שלנו לה' ולא לדבר אחר, כי אדרבה מדת ישראל בישנים, רק העזות היא קדש לה' כנגד האומות.
<b>לא קשיא הא דאהנו מעשיו הא דלא אהנו מעשיו, אי אהנו מעשיו אתו נגעים עליה אי דלא אהנו מעשיו מעיל מכפר:</b>
<b>א] מהו 'אהנו מעשיו':</b>
פירש רש"י שנתקוטטו על ידו, וכתב החפץ חיים (כלל ג' במ"ח סק"ו) דהיינו ברכילות שרצון המספר לעורר מדנים, אבל המספר לשוה"ר שרצונו שיתקבלו דבריו, חשיב שפיר 'אהנו מעשיו' אם נתקבלו דבריו. ובזה ביאר מדוע מרים נענשה בצרעת הלא נגעים באין רק כשאהנו מעשיו והרי לא באה קטטה על ידה, אלא כיון שדיברה לשוה"ר ונתקבלו דבריה חשיב שפיר 'אהנו מעשיו'. וראה עוד בשמועת חיים (סי' כ"ו).
<b>ב] מספר לשוה"ר ומשער שלא יבא נזק על ידו:</b>
החפץ חיים (לשוה"ר ג. ו.) הוציא מהכא דאפילו הוא משער שלא יבא שום רעה ע"י דיבורו אסור לספר בגנותו. וכתב בבמ"ח (ז') דאמנם מהגמ' אין ראיה גמורה, דאפשר אף דלבסוף לא אהנו מעשיו מ"מ בעת הסיפור היה אפשר שיועילו מעשיו, אבל כן מוכח מלשון הרמב"ם והסמ"ג, והשערי תשובה, עי' בדבריו.
ובהגה"ה ביאר דאף שבשאר איסורים שבין אדם לחבירו כגון גזל ועושק אם רצה ולא עלה בידו אין בידו עון גזל ועושק, הכא גבי לשוה"ר עצם הדיבור הוא עון בפני עצמו מלבד תוצאת ההיזק העלולה לבא על ידו.
<b>שני דברים לא מצינו להם בקרבנות כפרה וכו' שפיכות דמים ולשון הרע -</b> תימה הלא הרבה עבירות לא מצינו להן כפרה בקרבנות. ופירש מהרש"א ח"א (זבחים פח:) דלעיל טו: חשיב לשון הרע בהדי הנך ג' עבירות 'גדולות', ועלה קאמר הכא דמהנך עבירות גדולות, לשנים מצינו כפרה בקרבנות והן ע"ז וגילוי עריות, ואילו לשפיכות דמים ולשוה"ר לא מצינו כפרה בקרבנות ממש אלא בדומה לקרבן, שפיכות דמים בעגלה ערופה ולשון הרע בקטורת.
<b>על מה קטורת מכפרת על לשוה"ר אמר הקב"ה יבא דבר שבחשאי ויכפר על מעשה חשאי:</b>
<b>צ"ע דבמחלוקת קרח הוי בפרהסיא:</b>
הנה לעיל ילפינן דקטורת מכפרת מדכתיב "ויתן את הקטורת ויכפר על העם<b>"</b>, ופירש רש"י (זבחים פח:) "במחלוקת קרח שהוא לשון הרע שנאמר אתם המיתם וגו'". ותמהו הגבורת ארי (יומא מד.) והשפת אמת (זבחים שם) הלא התם הוי בפרהסיא כדכתיב "וילונו כל עדת בני ישראל" ואמאי כיפרה הקטורת, והיאך ילפינן מהתם דקטורת מכפרת על מעשה חשאי.
ותירץ השפת אמת דאפשר שלא פירשו התם בהדיא התלונה. ומצפה איתן (יומא שם) כתב דתלונתם היתה שריננו לומר שהקטורת היא סם המות שעל ידה מתו נדב ואביהוא.
מיהו לשון רש"י יומא שם (ד"ה על לשוה"ר) "כי ההיא דקרח לשוה"ר הוה דכתיב אתם המיתם וגו' וסתם לשוה"ר בחשאי הוא", משמע דר"ל דאזלינן בתר סתם לשוה"ר שהוא בחשאי. ועי' מהרש"א ח"א זבחים פח: (סוד"ה ב' דברים).
וראה עוד בשמירת הלשון (ח"ב פרק כ'), ובספר פרי צדיק (פר' קרח אות ט"ז).
<b>אמר הקב"ה יבא דבר שבחשאי ויכפר על מעשה חשאי:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י דקטורת נעשית בהיכל בחשאי, ויש לעיין הלא אף מתן דמים ביום הכיפורים הוי דבר שבחשאי שהרי גם בזה היו פורשין - עי' מש"כ בזה התוס' ישנים ותוס' הרא"ש ביומא מד.
<b>ב.</b> יש לעיין מנלן דקטורת מכפרת דוקא על לשוה"ר, אימא דמכפרת על כל עבירות שבחשאי. ונראה משום דלעיל אמרו יבא דבר שבקול ויכפר על מעשה קול, וקטורת נמי דבר שבקול הוא כמו ששנינו "כשהוא שוחק אומר הדק היטב וכו' מפני שהקול יפה לבשמים", ומאידך הוי קטורת גם דבר שבחשאי, משום הכי מכפר על לשוה"ר שהוא גם דבר שבקול וגם גם בחשאי - הפלאה שבערכין.
ועוד בענין הא דקטורת מכפרת על לשון הרע - יעוי' בשמועת חיים (סי' כ"ח).
<b>קשיא שפיכות דמים אשפיכות דמים -</b> רש"י פירש לשיטתו דלעיל אמרינן דבגדי כהונה מכפרין על אחרים, והכא חזינן דעגלה ערופה מכפרת על אחרים. ואליבא דשני פירושי תוס' (ד"ה הא) יעוי' מוצל מאש מה הקושיא.
<b>שפיכות דמים אשפ"ד לא קשיא הא דידיע מאן קטליה הא דלא ידיע -</b> כתבו תוס' זבחים פח: (סוד"ה מכפרים) "וא"ת הכא משמע דכתונת מכפרת על דידיע מאן קטליה, ובשבועות ח. מצריך קרא למימר שאין שעיר [הפנימי] מכפר על דידיע מאן קטליה, ואמאי צריך קרא פשיטא דהא כתונת מכפרת, ומיהו יש לפרש דיש חילוק בין ציבור לכל ישראל, דכתונת מכפרת אציבור ושעיר [הפנימי] על כל ישראל". וראה עוד תוס' שבועות ז: ד"ה במזיד.
והעולת שלמה בזבחים העיר מה חילוק איכא בין ציבור לכל ישראל, ואי 'ציבור' הן בני העיר לבד, הא כיון שבני העיר מתכפרין בכתונת אמאי גרעי כל ישראל שאין מתכפרין. וראה מה שביאר בספר זרע אברהם (סי' ד. יט.).
<b>דידיע מאן קטליה בר קטלא הוא, במזיד ולא אתרו ביה -</b> העולת שלמה (זבחים פח:) הקשה הלא מי שהרג במזיד בלא התראה כונסין אותו לכיפה כדאיתא בסנהדרין פב:, וא"כ כל זמן שלא כנסוהו לא מכפרי ציבור כמו בבר קטלא כל זמן דלא קטלו ליה. ותירץ דהא דכונסין לכיפה אינו מעיקר הדין אלא כדי שלא יתרבו רוצחים, לפיכך שפיר נענשין כל זמן שלא מת הרוצח. ועוד תירץ דהא דאמרינן הכא 'דלא אתרו ביה' היינו שאין עדים להתרותו, ומ"מ ידעינן באומד הדעת שהרגו, ובכה"ג אין כונסין אותו לכיפה.
<b>לשוה"ר אלשוה"ר לא קשיא הא בצינעא הא בפרהסיא:</b>
<b>א]</b> פירשו רש"י ורגמ"ה דלשוה"ר בחשאי מכפרת קטורת שהיא מעשה חשאי, ולשוה"ר בפרהסיא ובקול מכפר המעיל שנשמע קולו. וביאר בזה החתם סופר (יומא מד.) עפ"י הרמב"ן, דאיכא שני סוגי לשוה"ר: דיש שאומר דבר אמת וזה איסורו רק בחשאי דאילו נאמר באפי תלתא אין בו משום לישנא בישא כדלעיל, וקטורת שהיא דבר שבחשאי מכפרת בזה, ויש שמוציא דיבה על שקר ואיסורו גם אם יש בו כבר קול, ולזה מכפר המעיל שמשמיע קול בפעמוניו.
<b>ב]</b> יש לעיין כיון דמעיל מכפר על פרהסיא דחציף כל שכן דמכפר על צינעא דקיל טפי, וי"ל דיש גם חומר בצינעא כיון שרגילין בזה יותר - הערות הגריש"א.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה דמיתאמרא - שהבעלים אמרוה בפני ג' וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר רבה.
<b>ד"ה בא לידי רעתו - שכשהוא מספר בטובתו יותר מדאי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה לעולם אל יספר, אות א'.
<b>ד"ה למה נסמכה - בפרשת ואתה תצוה נסמכה ענין המילואים לבגדי כהונה -</b> גליון הש"ס וחק נתן ציינו לרש"י בזבחים פח: (ד"ה למה נסמכה) שפירש "בצו את אהרן זאת תורת העולה זאת תורת החטאת והאשם וזבח השלמים, והדר קח את אהרן ואת הבגדים".
והנה הלשון בזבחים "למה נסמכה פרשת קרבנות לפרשת בגדי כהונה" איפכא מהלשון הכא, והעיר מהרש"א ח"א שם דלפי' רש"י דהכא ניחא הלשון שם, אבל לפירושו בזבחים קשה דאיפכא הוה למימר כדהכא "למה נסמכה פרשת בגדי כהונה לפרשת קרבנות".
ומאידך העיר מהרש"א דלכאורה לפירוש רש"י הכא מאי קושיא, הא ודאי שפיר נסמכה, שבתחילת עבודת אהרן במילואים הוצרך קודם ללבוש בגדי הכהונה, אבל לפירושו בזבחים שפיר קשיא מדוע נסמכה כל תורת הקרבנות לבגדי כהונה.
וראה עוד הפלאה שבערכין, וערכי עלי.
<b>ד"ה אהנו מעשיו - שנתקוטטו על ידו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה לא קשיא, אות א'.
<b>ואי קשיא אמאי לא מותיב ליה משפיכות דמים וגילוי עריות וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה איני.
<b>ד"ה קשיא שפיכות דמים - דקאמרינן לעיל בגדי כהונה מכפרין על אחרים -</b> לשיטתו לעיל ד"ה אהנו מעשיו.
<b>דעל ההורג אינה מכפרת דקי"ל בסוטה וכו' -</b> הקשה הצאן קדשים דאפילו מכפרת על ההורג נמי קשה דהאמרינן נגעים באין עליו, ויש לישב. וראה מש"כ יקר הערך לישב.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ובחזקתו - וצ"ע למה כתיב עליו אשר כהן יותר מן האחרים וכו' וי"ל לפי שהוא הכניס עצמו להתווכח על הכהונה כשבא עוזיה יותר מן האחרים -</b> זה המעשה מפורש בדברי הימים ב' (פכ"ו) שעוזיהו גבה לבו ובקש להקטיר קטורת במזבח, ובא עזריהו הכהן הגדול ועמו שמונים כהנים "ויאמרו לו לא לך עוזיהו להקטיר לה' כי לכהנים בני אהרן המקודשים להקטיר", וכתיב "ויזעף עוזיהו וגו' והצרעת זרחה במצחו".
ורש"י בדברי הימים א' (ה. לו.) ציין שכן איתא בספרי [צויין כאן במהדו' 'עוז והדר'] שנאמר על עזריה פסוק זה לפי שמסר נפשו על קדושת הבית שלא הניח את עוזיהו להקטיר. וכ"כ מצודת דוד, והרד"ק בפירוש ראשון. וראה עוד תוס' יומא ט. סוף ד"ה ולא שמשו.
ובפירוש שני כתב הרד"ק שעזריה האריך ימים הרבה מימי שלמה שבנה הבית ועד ימי חזקיה, אלא שבימי שלמה היה קטן עדיין, ולא היה כהן גדול כי אם בימי עוזיהו וחזקיהו, ולפי שהאריך ימים כ"כ אמר עליו "אשר כהן בבית" כלומר שכהן הרבה זמן בבית שבנה שלמה.
<b>ד"ה הא דאהנו - פירש רש"י וכו' ואי קשיא אמאי לא מותיב ליה משפיכות דמים וגילוי עריות וכו' ואור"י וכו' ועוד יש מפרש וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה איני.
<b>ולא נהירא שהרי במס' שבועות אומר דעל כל העבירות אחרים נענשים עליהם אם יש בידם למחות וכו' -</b> עי' יקר הערך בישוב פירוש רש"י. וע"ע שיעורי הגרמ"ד בשם הגרי"ז.
<b>ועוד יש מפרש דהאי דמשני הש"ס הא דאהנו מעשיו וכו' קאי נמי אשפיכות דמים וגילוי עריות -</b> הקשה המוצל מאש דא"כ אמאי קתני בגמ' "אי לא אהנו מעשיו מעיל מכפר" הלא משני אכולהו ולא רק אלשון הרע. והחק נתן כתב דאכן לתירוץ זה יש לגרוס "בגדי כהונה מכפרין".
<b>כגון שלא הרג ממש אלא שהלבין פני חבירו ברבים וכו' וע"ז בגדי כהונה מכפרים -</b> בשיעורי משמר הלוי (אות פ"ו) העיר דלכאורה דברי תוס' כאן דלא כשיטת תוס' סוטה י: (ד"ה נוח) שנקטו שעבירת הלבנת פנים דינה ממש ביהרג ואל יעבור דומיא דשפיכות דמים. וראה בדברינו בסוגיא שם בספר 'איזהו מקומן'.
<h3>דף טז:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מה נשתנה מצורע שאמרה תורה בדד ישב מחוץ למחנה מושבו:</b>
<b>האם מצורע יכול לישב עם שאר מצורעים:</b>
<b>א.</b> בזבחים קיז. איתא דדרשינן 'דבדד ישב' למעט דשאר טמאים כגון זב וטמא מת לא נשתלחו חוץ לג' מחנות כמו המצורע שיש לו מחנה לבדו.
ויש לעיין האם שאר מצורעים יכולין לישב יחד, או דבעינן 'בדד' ממש כפשטות מימרא דהכא דהוא הבדיל בין איש לאשתו לפיכך ישב בדד. והנה המלבי"ם (תזריע סי' קנ"ז) חילק ד'גלמוד' משמעו לבד, אבל 'בדד' יכול גם להיות כולל קבוצת אנשים בפני עצמן, וכלשון המקרא "הן עם לבדד ישכון", ומתוך כך נקט שמותר למצורע לישב עם שאר מצורעים. וכן איתא במלאכת שלמה (כלים פ"א מ"ז). ברם במהר"ץ חיות (נדרים ז:) מבואר דמצורע צריך לישב בדד ממש ואפילו לא עם שאר מצורעים.
ויש לעיין מהא דמלכים ב' פרק ז' 'וארבעה אנשים היו מצורעים פתח השער', וכן מדאיתא בברכות נד. על הפסוק 'את והב בסופה' דאלו שני מצורעים שהיו מהלכין בסוף מחנה ישראל, ומשמע שהלכו יחדיו. ובשמועת חיים (סי' כ"ט) ציין שעמד בזה בספר זבחי אפרים זבחים שם. וראה עוד בספר צוארי שלל להחיד"א (בהפטרה לפר' ממצורע), שו"ת ציון לנפש חיה (סי' ל"א), ובאילת השחר עה"ת פר' מצורע.
<b>ב.</b> בשמועת חיים הביא דהמנחת חינוך (שסב. ט.) כתב שגגין ועליות לא נתקדשו בעיר חומה ורשאי המצורע לישב שם, ולפי"ז אינו יושב ממש בדד ויכול הוא להיות עם אנשים, אלא דהגמ' אמרה קצת טעם להא דהחמירו בו יותר משאר טמאים להשתלח ממקום שיש בו קדושת עיר מוקפת חומה. אמנם באמת הוא תלוי במחלוקת הנ"ל.
<b>הוא הבדיל בין איש לאשתו וכו' לפיכך אמרה תורה בדד ישב:</b>
<b>א.</b> יש לעיין דלעיל טז. אמרינן דעל ז' דברים נגעים באין והכא יהיב טעמא רק ללשון הרע - עי' מוצל מאש, יקר הערך, ומעשה חושב.
<b>ב.</b> לעיל טו: איתא דמספר לשוה"ר נעשה מצורע מוחלט, ומשמע הכא דמוחלט אסור בתשמיש המיטה, ובמועד קטן ז: איתא בזה פלוגתת תנאים, וראה עולת שלמה כאן, ובשמועת חיים (סי' כ"ט)..
<b>מה נשתנה מצורע שאמרה תורה יביא שתי ציפרים לטהרתו -</b> מבאר מהרש"א ח"א דהזב והזבה סגי להו בשני כבשים ואילו המצורע נוסף לו שני ציפורים. והצאן קדשים ביאר דלעיל טו: איתא דעל מספר לשוה"ר באין נגעים וצריך להיות מצורע מוחלט וטעון פריעה ופרימה, ולזה קאמר למה טעון נמי שני ציפרים שהן ג' דברים יותר משאר עבירות שנגעים באין עליהן.
<b>אמר הקב"ה הוא עושה מעשה פטיט לפיכך אמרה תורה יביא קרבן פטיט -</b> ציפור השחוטה הוא רומז על פטפוט לשון הרע שיבטלנו, וציפור החיה המשתלחת הוא רמז על פטפוט התורה שזו תקנתו כדאמרינן לעיל טו: "אם ת"ח הוא יעסוק בתורה", וענין עץ הארז והאזוב הוא כדאמרינן לעיל "ואם עם הארץ הוא ישפיל דעתו" - מהרש"א ח"א. וראה עוד בעיון יעקב ובליקוטים על הע"י.
<b>ת"ר לא תשנא את אחיך בלבבך יכול לא יכנו וכו' ת"ל בלבבך שנאה שבלב הכתוב מדבר:</b>
<b>האם מיירי לאיסור שנאה בעלמא, או לענין תוכחה:</b>
תמוה וכי ס"ד דאי לא כתיב 'לא תשנא' הו"א דמותר להכות ולקלל הלא איכא לאו ד'לא יוסיף להכותו', ועוד מאי איצטריך 'בלבבך' וכי ס"ד דמותר לשנוא בלב. ופירש הצאן קדשים דהסוגיא סוברת ד'לא תשנא' מיירי במידי דתוכחה כדמוכח קרא "לא תשנא את אחיך בלבבך הוכח תוכיח" וגו', ומיירי כגון שרואה בחבירו דבר איסור בלא עדים, וס"ד דקרא 'לא תשנא' אתי לאזהרה שלא יכנו ויקללנו אבל לשנאותו בלב שרי, קמ"ל 'בלבבך' דאפילו בלב אסור לשנאותו, אלא צריך להוכיחו תחילה, ואם לא ישמע מותר לשנאותו. ובזה אתי שפיר סמיכות המימרא "מנין לרואה בחבירו דבר מגונה שחייב להוכיחו".
ומהרש"א גם פירש דלענין תוכחה מיירי, אלא דמפרש איפכא דהכי קאמר יכול יהא אסור להכותו ולקללו כשצריך להוכיחו, ת"ל 'בלבבך' דלא נאסר אלא שנאה שבלב. וכן פירש גם בהערות הגריש"א. וציין למחלוקת קצות החושן ונתיבות המשפט (סי' ג'), דלדעת הנתיבות אפילו יחיד כופה את חבירו על המצות, והקצות חולק דעל מצות עשה בי"ד בלבד כופין, אבל להפריש מאיסור לא תעשה אף יחיד כופה גם ע"י הכאה. וע"ע בשמועת חיים (סוס"י ל').
ברם מדברי הרמב"ם (דעות ו. ה., ספר המצות ש"ב) מוכח דהך ברייתא קאי אאיסור שנאה בעלמא ולא על מצות תוכחה, וכתב החק נתן שנוסחת רש"י שלפנינו "יכול לא יכנו על דבר תוכחה" מוכח שלענין תוכחה מיירי [כפירוש מהרש"א והצאן קדשים], אולם ברש"י שבעין יעקב איכא נוסחא נוספת "יכול שלא בא הכתוב אלא שלא יכנו", וזה נראה כפירוש הרמב"ם, וקרא דכתיב 'בלבבך' אשמעינן שלא הזהירה תורה אלא על שנאה שבלב, ואי לאו קרא הו"א דקרא אתי שלא יכנו ויקללנו, ואע"פ שכבר הזהירה התורה על זה, הוסיפה התורה לעבור עליו נמי משום 'לא תשנא', קמ"ל 'בלבבך' דלא הזהירה תורה אלא על שנאה שבלב.
וראה עוד בעיון יעקב וענף יוסף על הע"י, ומש"כ בשיעורי הגרמ"ד, וחידושי בתרא (אות רצ"ד).
ובעיקר דין איסור שנאה לחבירו, ובהיתר שנאה לעוברי עבירה, ובסתירת סוגיין והסוגיא בפסחים - יעוי' בקהלות יעקב (ערכין סי' ד', מכות סי' ט"ז), ובדברות אריאל כאן (סי' ל"א).
<b>מנין לרואה בחבירו דבר מגונה שחייב להוכיחו שנאמר הוכח תוכיח:</b>
<b>קובץ בעניני תוכחה:</b>
<b>א] עד כמה חייב להוכיח כשאין שומעין לו:</b>
בסמוך אמרינן "הוכיחו ולא קבל מנין שיחזור ויוכיחנו ת"ל תוכיח מ"מ", וכן בב"מ דף לא. ילפינן מ'הוכח תוכיח' דמצות תוכחה אפילו מאה פעמים. ולקמן איתא שחייב להוכיח עד הכאה או קללה או נזיפה. וצ"ע דביבמות סה: דרשו מקרא ד"אל תוכח לץ פן ישנאך" דכשם שמצוה על אדם לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע.
וכתבו הריטב"א ונמוקי יוסף ביבמות דלהוכיח לרבים פטור אם אין שומעין, אך ליחיד הוא עד שיכנו או יקללנו, והא דאיתא בשבת נה. דאמר ר' זירא לר' סימון לוכחינהו מר להני לדבי ריש גלותא אף דלא מקבלי, התם מפני שלא הוכיחן כלל שהיה מכיר שלא ישמעו, והיה לו להוכיחן לפחות פעם אחת אולי ישמעו, או שלא יהא להם פתחון פה.
ותמה הערוך לנר יבמות שם הרי פשטיה דקרא "אל תוכח לץ" קאי איחיד ולא אציבור, ואיך מוקי לה בתוכחה לרבים. ועי' מש"כ לישב בשו"ת מהר"ם שיק (או"ח סי' ש"ג), והביאו הדברות אריאל כאן (סי' לב. ב.), ועי' בדבריו. וראה עוד בשמועת חיים (סי' ל"א).
ולמעשה כתב הביאור הלכה (סי' תר"ח ד"ה חייב להוכיחו) בשם ספר חסידים, דביחיד חייב להוכיח דוקא איש את אחיו שלבו גס בו, אבל אם היה אדם שאם יוכיחו ישנאנו וינקום ממנו אין להוכיחו.
<b>ב] חיוב תוכחה לפורק עול או עובר לתיאבון:</b>
כתב הביאור הלכה (תרח. ב. ד"ה אבל) בשם תנא דבי אליהו ד'הוכח תוכיח' הוא דוקא 'את עמיתך', אבל הפורק עול לגמרי כגון מחלל שבת בפרהסיא או אוכל נבילות להכעיס, כבר יצא מכלל עמיתך ואינו מחוייב להוכיחו, אך הוסיף דיש לעיין לענין אוכל נבילות לתיאבון ומחלל שבת שלא בפרהסיא.
והמנחת חינוך (רלט. ז.) גם כתב דאוכל נבלות להכעיס ומחלל שבת בפרהסיא אפשר שאין חייב להוכיחו דאינו בכלל 'רעהו', אך מ"מ נראה שאם ספק אצלו דאפשר שיקבל ממנו, חייב להוכיחו דיחזור למוטב ויהיה בכלל 'אח'.
<b>ג] תוכחה על מצות עשה, ועל דבר שאינו הגון:</b>
<b>א.</b> בגינת ורדים (או"ח כלל ג' סי' ט"ו) נקט שמצות תוכחה היא רק על לא תעשה ולא על מצות עשה. וראה בספר הליקוטים על הרמב"ם (הל' דעות ו. ז.) שבספר שהם וישפה וספר ארבעה טורי אבן נחלקו עליו דבכל גווני איכא מצות הוכח תוכיח.
<b>ב.</b> בברכות ריש לא: ילפינן מדקאמר עלי לחנה "עד מתי תשתכרין" מכאן לרואה בחבירו דבר שאינו הגון צריך להוכיחו. וכתבו תוס' שם (ד"ה דבר) דמיירי בדבר דליכא איסור דאורייתא, דאי איכא איסור תורה פשיטא ד'הוכח תוכיח' כתיב.
<b>ד] ענין התוכחה הוא להפריש מאיסור או מחאה על כבוד שמים. ואימתי אמרינן 'מוטב שיהו שוגגין':</b>
<b>א.</b> יש לעיין דבביצה ל. ושבת קמח: אמרינן "הנח להם לישראל מוטב שיהו שוגגין ואל יהיו מזידין", ואילו בסוגיא דשבת נה. מבואר דאיכא חיוב תוכחה אף דלא מקבלים. וכתבו תוס' שם (ד"ה ואע"ג) דהיכא דודאי לא מקבלי אמרינן מוטב שיהו שוגגין, ובשבת נה. מיירי כגון דספק אם מקבלים. אולם הריטב"א שם חילק באופן אחר: דמוטב שיהיו שוגגין אמרינן כשידוע שעושין בשוגג, ובסוגיא דשבת מיירי כשעושין במזיד.
והנה לדעת תוס' היכא שודאי לא מקבלי פטור מתוכחה, וכ"כ המאירי שם דמסייע להא גמ' דיבמות סה: דמצוה שלא לומר דבר שלא נשמע, אבל להריטב"א כל שהוא מזיד צריך להוכיח אף שודאי לא יקבלו ממנו. ועי' הגהות מיימוניות (הל' דעות פ"ו אות ג') שבפלוגתא זו נחלקו ראשונים נוספים. ויסוד מחלוקת זו לכאורה אם ענין התוכחה הוא להפריש מאיסור, וא"כ דוקא אם יש צד שישמעו לו, או שהוא ענין של מחאה על כבוד שמים. וראה בספר ברכת אברהם (ביצה ל.) שהרחיב בזה.
והנה בביאור הלכה (תרח. ב. ד"ה מוחין בידם<b>(</b> הביא שהברכי יוסף נקט שבדבר המפורש בתורה צריכין למחות רק כשידינו תקיפה להפרישן, אך מדברי הסמ"ק המובא במג"א משמע דבכל גווני חייב מצד המצות עשה דתוכחה. ולכאורה תליא בחקירה הנ"ל.
ובחי' חתם סופר (ביצה ל.) הביא שו"ת תשב"ץ (ח"ב סי' מ"ז) דדוקא היכי דנכשלו רובא דעלמא אמרינן מוטב שיהו שוגגין, אבל אם איזה יחידים מקלקלים צריך למחות, דאי שתקי רבנן ילמדו מהם הרבים, ומוטב שיהו המעטים מזידין ולא יכשלו הרבים.
<b>ה] באיזו מצוה דאורייתא אמרינן 'מוטב שיהו שוגגין':</b>
<b>א.</b> בביצה ל. איתא ד'מוטב שיהו שוגגין' אמרינן גם במילי דאורייתא, וכתבו הראשונים (רא"ש שם סי' ב', ר"ן בשם בעל העיטור, רשב"א, מאירי, ריטב"א מכות כ:) דהיינו דוקא במידי דאתי מדרשא כגון תוספת יום הכיפורים המוזכרת בסוגיא דביצה, אך במידי דכתיבא באורייתא בהדיא מחינן בהו וענשינן להו עד דפרשי.
וכן פסק הרמ"א (תרח. ב.), וביאר המשנה ברורה (סק"ו) דבדבר שאינו מפורש יכולין לתלות שהם שוגגין ומוטעין, ומה שלא ישמעו לנו מחמת דקיל להו הדבר, אבל בדבר המפורש בתורה בודאי הם מזידין. וראה עוד בחי' הצל"ח ביצה שם, ובהערת המהדיר לרשב"א שם (31).
וביאור הלכה שם (ד"ה אבל) הקשה הלא בסוגיא דשבת נה. עברו על דבר המפורש בתורה ואפילו הכי מבואר שאם ודאי אין שומעין א"צ להוכיחן, וכתב דהיינו לענין שאין נענשין עלה, אבל לקיום מצות עשה דתוכחה חייב בכל גווני, עי' בדבריו. ועי' ברכי יוסף (סי' תר"ח).
וראה עוד שפת אמת ושבת של מי בסוגיא דשבת שם, וקובץ שיעורים (ביצה סו-סח).
<b>ב.</b> גדר דבר שאינו מפורש בתורה - מבואר בפני יהושע (סוכה ב: ד"ה בגמ' וכי) דהיינו אפילו מצוה שעיקרה מן התורה אלא שפירושה מדברי סופרים. אולם הערוך לנר (שם ד"ה שם וכי) כתב שמצוה כזו חשיבא כמפורשת בתורה, ורק כגון תוספת יום הכיפורים שעיקרה נלמד מדרשא חשיבא כאינה מפורשת בתורה. (הערת 'דרשו' למשנ"ב שם).
<b>ג.</b> בהגהות רעק"א בשו"ע שם נסתפק האם בחצי שיעור גם אמרינן מוטב שיהו שוגגין, דלכאורה מיקרי אינו מפורש בתורה כדמשמע בתוס' שבועות כג: ד"ה דמוקי לה.
<b>ו] צ"ע אמאי צריך למצות עשה דתוכחה, תיפוק ליה דהאיכא דין ערבות לכל אחד מישראל:</b>
עי' גינת ורדים (או"ח כלל ג' סי' ט"ו), וראה עוד שדי חמד (מערכת ה' אות ב'), ובספר הליקוטים (דעות ו. ז.) בשם ארבעה טורי אבן, ובקובץ שיעורים (ביצה סי' ס"ו).
<b>ז] הנמנע מלהוכיח האם עובר על "לא תעמוד על דם רעך":</b>
בשו"ת מהרשד"ם (יו"ד סי' ר"ד) נקט דעובר בלאו זה, דאם חייב לטרוח להציל דם חבירו כל שכן דחייב להציל נפשו מרדת שחת. וכעי"ז כתב המנחת חינוך (רלט. ד.), עי' בדבריו. וע"ע בשמועת חיים (סוס"י ל"ד).
<b>ח] ברכה על מצות תוכחה:</b>
כתב האבודרהם (ברכת המצות) דאין מברך על תוכחת חבירו, דהא אמרינן לקמן תמה אני אם יש בדור הזה מי שראוי להוכיח ומי שמקבל תוכחה.
<b>מנין לרואה בחבירו דבר מגונה שחייב להוכיחו שנאמר הוכח תוכיח</b> - צ"ע דלא שייך לומר 'מנין' על דבר המפורש בתורה - עי' ענף יוסף על ע"י, מעשה חושב, ונתיבות הקדש.
<b>הוכיחו ולא קבל מנין שיחזור ויוכיחנו ת"ל תוכיח מכל מקום:</b>
<b>א.</b> משמע הכא דהחיוב לחזור ולהוכיח ילפינן מתיבת 'תוכיח', והקשה הלחם משנה (דעות ו. ז.) דבב"מ לא. ילפינן מ'הוכח' אפילו מאה פעמים, ו'תוכיח' אשמעינן דאפילו תלמיד לרב, ועי' בזה רמב"ן ר"ן ריטב"א ושטמ"ק ב"מ שם, הגהות מיימוניות (שם אות ג'), רש"ש ב"מ שם, הפלאה שבערכין ועולת שלמה כאן, ברכי יוסף (או"ח סי' תר"ח), דברות אריאל (סי' ל"ב), ושמועת חיים (סוס"י ל"א).
<b>ב.</b> בעיקר הדרשא 'הוכח תוכיח אפילו מאה פעמים' - יעוי' משנה למלך (דעות ו. ז.) שהאריך בראיות מהש"ס אם אמרינן דברה תורה בלשון בני אדם, וכתב דנחלקו בזה ר' ישמעאל ור' עקיבא. וראה בספר הליקוטים (שם) בשם בנין יהושע וספר קובץ.
<b>יכול אפילו פניו משתנים ת"ל לא תשא עליו חטא:</b>
<b>א] ביאור הדין:</b>
רש"י ורגמ"ה פירשו שלא יוכיחנו בפני רבים דמלבין פניו. [ועי' סנהדרין קא: "מפני מה זכה ירבעם למלכות מפני שהוכיח את שלמה, ומפני מה נענש מפני שהוכיחו ברבים"]. וביאר גליון מהרש"א דלא פירש רש"י שלא יכלימנו בתוכחה בינו לבין עצמו, דהא אמרינן בסמוך שמוכיחו עד נזיפה והכאה וכה"ג ודאי ילבינו פניו.
אך לשון הרמב"ם (דעות ו. ח.) "המוכיח את חבירו תחילה לא ידבר עמו קשות עד שיכלימנו שנאמר ולא תשא עליו חטא כך אמרו חכמים יכול את מוכיחו ופניו משתנות ת"ל" וכו', הרי שמפרש עיקר הדרשא שלא להוכיחו בינו לבין עצמו באופן שיכלם. [אלא שהוסיף הרמב"ם דכ"ש שלא יוכיחנו ברבים].
וכתב החפץ חיים (בפתיחה לאוין במ"ח סקי"ד) "ואפשר שרש"י לא פליג ארמב"ם, רק נקט מילתא דפסיקא דברבים הדרך שתמיד משתנין פניו אפילו אם לא דיבר לו קשות, אבל אם דיבר לו קשות עד שעי"ז נתבייש אפילו בינו לבין עצמו עובר על לאו זה, וכן מוכח מלשון הברייתא דלא נקטה רק אם 'משתנים פניו' משמע בכל אופן שמשתנים פניו אפילו בינו לבין עצמו, ומהסמ"ג (ל"ת ו') ומשאר ראשונים משמע נמי שסוברים דעובר על לאו זה בכל אופן כמו שכתבנו". והוא דלא כגליון מהרש"א הנ"ל. וע"ע שמועת חיים (סי' ל"ב).
<b>ב] חילוק בדברים שבין אדם למקום ובין אדם למקום:</b>
כתב מהרש"א דבתורת כהנים מפורש דדוקא בדברים שבין אדם לחבירו אסור להלבין פניו ברבים, אבל במילי דשמיא מוכיחו גם ברבים כמו שעשו הנביאים לכל ישראל.
וכ"כ הרמב"ם (דעות ו. ח.) "בד"א בדברים שבין אדם לחבירו, אבל בדברי שמים אם לא חזר בו בסתר מכלימין אותו ברבים ומפרסמין חטאו ומחרפין אותו בפניו ומבזין ומקללין עד שיחזור למוטב, כמו שעשו כל הנביאים לישראל". ועי' לחם משנה שם.
וכתב המנחת חינוך (ר"מ) דגם בדברים שבין אדם לחבירו אם רואה שחבירו חוטא לאחרים מותר להכלימו, דרק אם חטא לו עצמו אסור להכלימו. ולפי"ז הטעם הוא מפני שיש לו נגיעה בדבר. אבל אבן האזל ביאר הטעם דדברים שבין אדם לחבירו שמא יש לו טענה, אבל בין אדם למקום אין לו טענה. ולפי"ז גם כשרואהו חוטא לאחרים אסור להכלימו שמא יש לו טענה.
<b>ג] בדברים שבין אדם לחבירו כשהוכיחו ולא חזר בו:</b>
כתב החפץ חיים (לשוה"ר כלל י' במ"ח סק"א) דמשמע מדברי הרמב"ם שבדברים שבין אדם לחבירו כגון שציערו וביישו, אפילו אם הוכיחו ולא חזר בו אין לפרסם חטאו ברבים. אך מדברי רבינו יונה בשערי תשובה (רכ"א) מבואר שכה"ג יכול לספר לאחרים. אמנם כתב החפץ חיים שלפי מסקנת הלחם משנה יש לפרש דברי הרמב"ם כרבינו יונה. והוסיף הח"ח דמ"מ ודאי מודה הרמב"ם בגזל ועושק ונזק דמותר לפרסם ברבים אם אינו יכול להציל ממונו באופן אחר.
<b>אם אמר לו טול קיסם מבין עיניך אמר לו טול קורה מבין עיניך -</b> בגליון ציין שבעין יעקב וברי"ף הגירסא "טול קיסם מבין שיניך", וכן משמע ברגמ"ה.
ועי' צאן קדשים דנקטו קיסם וקורה מלשון המקראות. וראה עוד מהרש"א ח"א ב"ב טו: ד"ה א"ל טול קיסם, מהר"ל, ובן יהוידע כאן.
<b>ואמר ריב"נ מעיד אני עלי שמים וארץ שהרבה פעמים לקה עקיבא על ידי שהייתי קובל עליו לפני ר"ג ברבי וכל שכן שהוספתי בו אהבה:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י שהיה קובל עליו כשרואה בו דבר גנאי, ותמה בן יהוידע היתכן שימצא ברבי עקיבא דבר גנאי אחר שבהיותו בן ארבעים שנה בא ללמוד תורה מתוך דוחק ועניות, עי' מש"כ לבאר בזה.
<b>ב.</b> בגליון ציין שהגירסא בעין יעקב וברי"ף שם "וכל שכן <b>שהוסיף בי</b> אהבה", וכן איתא במהרש"א, וניחא טפי דמייתי עלה קרא "הוכח לחכם ויאהבך". וריעב"ץ יישב בדוחק הגירסא שלפנינו דהכוונה על דרך 'כמים הפנים לפנים', ר"ל דהוספתי בו אהבה ועל כן הוסיף הוא בי אהבה. או יש לפרש דגרמתי בתוכחתי שהוספתי בלבו אהבה שיאהבני. וע"ע בן יהוידע.
<b>ג.</b> עי' במהרש"א ח"א שני פירושים אי מייתי ראיה ל'איני יודע אם יש בדור הזה שמקבל תוכחה', או ל'אם יש שיודע להוכיח'.
<b>ד.</b> כתב שיעורי הגרמ"ד דממעשה זה מוכח דא"צ להוכיח בדברים דוקא, דהרי ריב"נ לא אמר מידי לר' עקיבא, אלא כל שמחזירו למוטב בדרך כל שהיא מקיים מצות תוכחה.
<b>תוכחה לשמה וענוה שלא לשמה הי מינייהו עדיפא:</b>
<b>פירושי המפרשים:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש 'ענוה שלא לשמה' שעושה עצמו עניו ואינו מוכיחו אבל הוא שלא לשם שמים אלא שלא ישנאנו. והקשו תוס' דא"כ הוי רשע גמור שמשתמט מלהוכיחו. ותירץ הצאן קדשים וז"ל "נ"ל דהכי פירושו דאמר שאינו רוצה להוכיחו משום שהוא ג"כ רשע, אם יאמר לו טול קיסם יאמר לו טול קורה כמו שאמר ר"ט ובזה עושה עצמו עניו, אבל אותה ענוה שלא לשם שמים אלא שלא ישנאנו, פי' אם יוכיחו ויראה חבירו שיודע מחטאיו ומותר לשנאותו ומכח זה ישנא חבירו גם לו".
ומהרש"א ח"א הקשה לפירוש רש"י דלא דמי למעשה דרב הונא וחייא בר רב בסמוך, דהתם הא דלא הוכיחו בפניו אינו משום שלא ישנאנו דהא הכה אותו, אלא כדמפרש דחס עליו דלא ליכסף בפני שמואל. ועי' צאן קדשים שיישב לפי פירושו הנ"ל.
ועוד יש לפרש כוונת רש"י דבאותה שעה מונע ממנו תוכחה אבל לאחר זמן יחזור ויוכיחנו, ובזה ניחא דדמי למעשה דבסמוך. וכן הוא לשון רש"י במעשה דהתם (ד"ה כי נפק) "והיינו ענוה שלא לשמה דלא אמר ליה בפניו ושלא בפניו סיפר בגנותו". וראה עוד בהערות הגריש"א.
<b>ב.</b> החק נתן פירש כוונת רש"י דמיירי בעבירות שבין אדם לחבירו, וכגון שהמוכיח הוא עצמו שנצטער ונפגע מחבירו, ולכך בעי הי עדיפא, תוכחה לשמה אע"פ שהיא עבור עצמו, או ענוה שלא לשמה שאין רוצה להוכיחו עבור עצמו, ואותה ענוה שלא לשם שמים היא אלא שחושש שאם יוכיחנו בשביל עצמו ישנאנו.
ונקט החק נתן שתוס' לא הקשו על פירוש רש"י שהוא מחוור היטב כדפירש, אלא שהביאו פירוש הקונטרס שאינו כרש"י שלפנינו, דענוה שלא לשמה הוא שמונע תוכחה מן הצריכים, כלומרו שרואה שעוברים <b>במילי דשמיא</b> ואינו מוכיחן לאו מחשש שנאה אלא שעושה עצמו עניו, ולזה מקשים תוס' שזה ודאי רשע גמור שאינו חס על כבוד קונו כדי להראות שהוא עניו.
<b>ג.</b> תוס' פירשו בשם יש מפרשים ד'ענוה שלא לשמה' היינו ששומע חירופו ועלבונו ושותק אבל לא לשם שמים אלא משום גאוה או לקנות לו שם שיאמרו אדם עניו הוא. ותמהו מהרש"א ח"א ועולת שלמה דלפי"ז אין שייכות בין 'ענוה שלא לשמה' ל'תוכחה לשמה'. גם תמוה דעובדא דמייתי בסמוך מרב הונא וחייא בר רב לא שייך לזה כלל, דרב הונא ודאי לא עשה כן משום גאוה. ויש לתרץ זאת ד'ענוה שלא לשמה' לפירוש זה עניינו שנוהג ענוה לשם דבר צדדי ולא לשם שמים, והכא היינו משום גאוה או לקנות שם, ולקמן הוא משום כבוד אביו כדפירשו תוס' הנדפס לעיל סוף ע"א.
<b>ד.</b> מהרש"א ח"א מפרש דהבעיא דתוכחה וענוה מיירי באותו גוונא, האם תוכחה לשמה עדיפא שיוכיח חבירו גם אם מביישו, או ענוה שלא לשמה עדיפא דהיינו שלא יוכיחו כדי שלא יתבייש. והשתא מדמי שפיר בסמוך לרב הונא שלא רצה לומר תוכחה לחייא בר רב בפני שמואל כדי דלא ליכסף והיינו ענוה שלא לשמה. [ובעיקר פירושו יש לעיין הא אמרו לעיל "יכול אפילו פניו משתנים ת"ל לא תשא עליו חטא", ונראה דמפרש ההיא רק לענין שלא להוכיחו ברבים, ועי' בדברינו לעיל ד"ה יכול, אות א'].
וקרוב לזה פירש הגהות ריעב"ץ ד'ענוה שלא לשמה' היינו לשם שמים אך לא לשם ענוה, כגון שרואה דבר שצריך להוכיחו ולתבוע עלבונו ושותק שלא מחמת ענוה אלא שלא לביישו, דזה ודאי לשם שמים שתק, אך לא היתה תכליתו ענוה אלא לא לבייש.
<b>ה.</b> הרמב"ם (דעות ו. ט.) כתב "מי שחטא עליו חבירו ולא רצה להוכיחו וכו' מפני שהיה החוטא הדיוט ביותר או שהיתה דעתו משובשת, ומחל לו בלבו ולא שטמו ולא הוכיחו ה"ז מדת חסידות לא הקפידה תורה אלא על המשטמה". וציין המגדל עוז מקור דברי הרמב"ם מהכא דחשיב 'ענוה שלא לשמה', ונמצא דמפרש שאינו מוכיחו כיון שאינו רוצה לדבר עמו מחמת שהוא שוטה ודעתו משובשת, ומ"מ קרי ליה הרמב"ם 'מדת חסידות' דסו"ס מוחל לו בלבו ואינו שוטמו.
ועוד בענין זה ראה בעולת שלמה, שפת אמת, מוצל מאש, מים קדושים, ובן יהוידע.
<b>א"ל ולא מודית דענוה לשמה עדיפא וכו' שלא לשמה נמי עדיפא דאמר ר"י אמר רב לעולם יעסוק אדם בתו"מ אע"פ שלא לשמה וכו' -</b> הקשה בשיעורי הגרמ"ד מה מוכיח מתלמוד תורה, הא התם פשיטא נמי דתורה שלא לשמה אינה שוה ללימוד לשמה, ולפי"ז גם ענוה שלא לשמה פחותה מענוה לשמה, וא"כ יתכן דתוכחה לשמה עדיפא מענוה שלא לשמה, עי' בדבריו.
<b>לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אע"פ שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה:</b>
קובץ הערות:
<b>א]</b> גדר לימוד התורה לשמה:
בנפש החיים (שער ד', פרקים ב-ג) כתב ד'לשמה' אין הכוונה לעסוק בדביקות כמו שסוברים רוב העולם, אלא עניינו לשם התורה, לידע, להבין, ולהוסיף לקח ופלפול, כלשון הרא"ש בנדרים דף סב. [ואף רש"י שם שהיה לו גירסא אחרת לא פליג בעיקר הדבר], עי' בדבריו בהרחבה.
וכעי"ז בקצרה כתב השל"ה (מס' שבועות ד"ה ברוך אק"ב לעסוק בתורה לשמה) "וענין לשמה הכוונה שיעסוק בתורה לקיים מה שציונו השי"ת ולמדתם אותם".
וכן כתב החפץ חיים בספרו שם עולם (ח"ב שער התחזקות פ"ה בהג"ה) "ללמוד לשמה - דהיינו למלא רצון ה', שרצונו שנדע תורתו, ודי לחשוב זה רק בתחילת לימודו".
והנה ז"ל הרמב"ם (תשובה י. ה.) "כל העוסק בה לא ליראה ולא לקבל שכר, אלא מפני אהבת אדון כל הארץ שציוה בה, הרי זה עוסק בה לשמה", ותמה חי' הגרי"ז דאי 'לשמה' היינו מפני אהבת הבורא, הלא כתב הרמב"ם (שם הל' ב') דהעובד מאהבה היא מעלה גדולה עד מאד ואין כל חכם זוכה לה והיא מעלת אברהם אבינו, הרי שלדרגה זו הגיעו רק יחידים גדולי עולם, ואיך קאמר הכא שמתוך שלא לשמה בא לשמה. וראה בזה הרחבה בספר עלי שור (ח"ב מערכת התורה פרק ששי).
<b>ב]</b> גדר לימוד תורה שלא לשמה:
צ"ע הא אמרינן (תענית ז.) כל העוסק בתורה שלא לשמה נעשית לו סם המות. ועוד אמרו (ברכות יז.) כל העוסק בתורה שלא לשמה נוח לו שלא נברא.
תירצו תוס' בכמה דוכתי (ברכות יז. תענית ז. נזיר כג:) דהתם מיירי שלומד על מנת לקנטר ולקפח חביריו בהלכה, והכא כגון שלומד על מנת שיכבדוהו ויקראוהו רבי. וראה עוד לשון תוס' בפסחים נ:
ותוס' בסוטה כב: (ד"ה לעולם) כתבו לחלק דהכא היינו כגון שלומד מיראת היסורין ומאהבת קבלת פרס, אבל 'שלא לשמה' דהתם אינו עוסק בתורה כדי לקיים כלל אלא להוסיף על חטאתו פשע, שאע"פ שמתוך לימודו יודע שעובר אינו מונע כל תאוות לבו דכה"ג שגגות נעשו לו זדונות.
ובדעת הרמב"ם בזה: יעוי' בספר הליקוטים (ת"ת ג. ה.) שהביאו דברי הבנין שלמה.
וראה עוד באבי עזרי (ת"ת ג. ה.) מש"כ בשם חתנו מו"ר הגרמ"צ ברגמן שליט"א.
<b>ג]</b> הדרך להגיע ללימוד תורה לשמה:
עי' נפש החיים (בפרקים פרק ב') שביאר מעלת העוסק בתורה אע"פ שלא לשמה, והיינו מיהא שאינו עוסק כדי להוסיף פשע או לקנטר וכדלעיל.
והוסיף נפש החיים (שם פ"ג) שכמעט בלתי אפשרי לבוא תיכף בתחילת לימודו למדרגת לשמה כראוי, אלא כן הוא דרכו של עסק התורה שמתחיל שלא לשמה ומתוך כך סופו להגיע לשמה.
מיהו כתב המכתב מאליהו (ח"ג עמ' 118) שאם האדם לא ישתדל לכוין מעשיו על מנת להתקרב אל הלשמה, מעצמו לא יבוא לזה, ואפשר שיעסוק האדם כל ימי חייו להרבות במצות ומעשים טובים והשלא לשמה ישאר בלי שינוי.
<b>ד]</b> מקור המימרא דלעולם יעסוק אדם בתורה שלא לשמה וכו':
בסוטה מז. ילפינן "שבשכר ארבעים ושנים קרבנות שהקריב בלק מלך מואב זכה ויצתה ממנו רות" וכו'. ותמה האבי עזרי (ת"ת ג. ה.) דהלא כל כונת בלק היתה לקנטר ולקפח את ישראל, והרי כל ההיתר דלעסוק שלא לשמה הוא שמתוך זה יבוא לשמה, אך על מנת לקנטר מבואר (לעיל אות ב') דנעשית לו סם המות ונוח לו שלא נברא.
עוד העירוני לפי מש"כ הגר"ח מואלוזין בספרו רוח חיים (אבות א. יג.) דבעצם העוסק שלא לשמה עונשו גדול, אלא דכשעוסק שלא לשמה צריך ללמוד באופן ובכוונה שמתוך כך יבוא לדרגת לימוד תורה לשמה, וא"כ מה מייתי מבלק שכל כוונתו היתה שלא לשמה.
והנה מהרש"א ח"א (הוריות י:) עמד בזה וז"ל "וי"ל שהוא לא בא לקלל את ישראל רק מפני יראת עצמו וכו', והו"ל כמו לקנות שם לעצמו, וקאמר ביה מתוך שלא לשמה בא לשמה ר"ל מתוך שהביא קרבנות שלא לשמה רק לקנות לו שם, זכה שבא לשמה שזרעו דוד ושלמה הקריבו קרבנות שמה" עכ"ל. וכעי"ז כתב במנחת סוטה (סוטה מז.). ובאמת שעיקר הדברים כמעט מפורשים בתוס' סוטה כב: ד"ה לעולם.
ובחי' הגרי"ז סוטה שם (מהגרמ"ד זצ"ל, מרשימות תלמידים) וכן בספר אהל רחל פירשו שענין הלימוד מבלק אינו על אופן לימוד התורה, דהוא ודאי בתנאי שעתיד לבוא לשמה, אך מבלק מייתי ראיה גרידא על ערך ה'שלא לשמה' דגם בו יש מעלה ומעשה מצוה [כשאינו לקנטר וכדו'], דהיה מקום לומר שראוי למשוך ידו לחלוטין מעשייה שלא לשמה, ולזה הביא ראיה מבלק מדהיה לו קיבול שכר ש"מ שגם במעשהו היה איזו שייכות ואחיזה למעשה המצוה.
<b>ד]</b> צ"ע מה צריך לטעם שמתוך שלא לשמה בא לשמה, ומאי שנא מכל מצות הצריכות כוונה ויוצא ידי חובה אלא שחיסר שלימות המעלה:
כן הקשה בחי' הגרי"ז (סוטה כב:), עי' בדבריו. ובדומה לזה תמה חי' הגרי"ז כאן, הלא בלאו הכי חייב לעסוק בתורה אף שלא לשמה מאחר שזו מצוה, ואטו אם לא יוכל להניח תפילין לשמה יפטר מזה.
ובאבי עזרי (ת"ת ג. ה.) כתב שכל עיקר המימרא באה שאם יש לפניו עשיית מצוה ותלמוד תורה, לא יפסוק מתלמודו אפילו עוסק שלא לשמה, שהרי סופו לבוא לשמה וממילא היא שקולה כנגד כל המצות, ולפי"ז עיקר המימרא באה על 'תורה' ואגב אורחא הוזכרו 'מצות'.
ולפי דברי נפש החיים שהבאנו לעיל (אות ג') ניחא, שכונת המימרא שכן הוא הדרך המוכרח בלימוד התורה, שמתחילת דרכו לומד שלא לשמה ומתוך כך בא לשמה. וראה עוד חידושי בתרא (אות רח"צ).
<b>ה]</b> עיונים בדברי הרמב"ם:
<b>א.</b> כתב הרמב"ם (ת"ת ג. ה.) "תחילת דינו של אדם אינו נידון אלא על התלמוד וכו' לפיכך אמרו חכמים לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה".
וצ"ע מה ענין דינו של האדם לצורך לעסוק אף שלא לשמה. וביאר האבי עזרי שדברי הרמב"ם נסובים על כל ההלכות הקודמות שהאריך בגודל מעלת לימוד התורה, ולזה מסיק דלפיכך "ראוי לאדם שיעסוק אפילו שלא לשמה" וכו'. וראה עוד מש"כ הבנין שלמה (הו"ד בספר הליקוטים שם).
<b>ב.</b> עוד יש לעיין שנקט הרמב"ם רק "לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה" והשמיט 'מצות'. וכן הטור ושו"ע (רמו. כ.) נקטו דין זה רק על תורה.
וראה בהקדמת האגלי טל שהוכיח דאין לומר שלא היה לרמב"ם בגירסתו 'מצות', וביאר שהוכרח הרמב"ם לזה לפי מה שפסק מצות צריכות כוונה, לפיכך א"א לקיימן שלא לשמן, אלא שייך הדבר רק בתלמוד תורה בלבד ומשום דנהנה בלימודו נחשב כמתכוין, יעוי' בדבריו.
וראה עוד בשו"ע הגר"ז (ת"ת ד. ג., בקונטרס אחרון סק"א), ובבנין שלמה (הו"ד בספר הליקוטים עהר"מ שם), ובאגרות משה (או"ח סי' כ'), ואבי עזרי עהר"מ שם [עי' לעיל אות ד'].
<b>ג.</b> הרמב"ם (תשובה י. ה.) כתב "כל העוסק בתורה כדי לקבל שכר או כדי שלא תגיע עליו פורענות הרי זה עוסק של לשמה וכו' ואמרו חכמים לעולם יעסוק וכו' שמתוך שלא לשמה בא לשמה". והקשה בספר לתשובת השנה (שם) דבנדרים סב. איתא דהלומד כדי להתגדל אסור משום משתמש בכתרה של תורה. ועי' מש"כ בשמועת חיים (סי' ל"ג).
<b>ו]</b> תורה שלא לשמה האם מהני להיות תבלין ליצר הרע:
עי' שהרחיב בזה בספר שמועת חיים (סי' ל"ד).
<b>ה"ד תוכחה לשמה וענוה שלא לשמה כהא דרב הונא וחייא בר רב הוו יתבי קמיה דשמואל וכו' א"ל חס לי דליכסוף זרעיה דרב על ידאי:</b>
פירש רש"י "והיינו ענוה שלא לשמה דלא אמר ליה בפניו ושלא בפניו סיפר בגנותו". וצ"ע הא בעי תרתי 'היכי דמי תוכחה לשמה וענוה שלא לשמה' ופשט ליה רק מענוה שלא לשמה. ועוד מה דמיון מהא דלא הוכיחו רב הונא כדי דלא ליכסף, לענוה שלא לשמה דפירש רש"י שאינו מוכיחו כדי שלא ישנאנו.
וראה מש"כ בזה מהרש"א ח"א והצאן קדשים לפי פירושיהם בבעיא דתוכחה לשמה וענוה שלא לשמה. ועי' בדברינו לעיל ד"ה תוכחה לשמה.
וז"ל רגמ"ה "וזו היא ענוה שלא לשמה שמוטב היה שאמרו בפניו כדי שיוכיחנו והיא היתה תוכחה לשמה, ממה שלא אמרו בפניו ואמרו לאחריו". ולדבריו מייתי ראיה דתוכחה לשמה עדיפא, וצ"ע דלעיל מסיק דענוה שלא לשמה עדיפא.
<b>כי הא דרב הונא וחייא בר רב הוו יתבי קמיה דשמואל א"ל חייא בר רב חזי מר דקא מצער לי:</b>
<b>א.</b> גליון הש"ס מכת"י ציין לתוס' חולין יד. (ד"ה אמר ר"ה) שדקדקו מהכא שרב הונא היה גדול מחייא בר רב ולכך הוה מצער ליה, וכ"כ תוס' עירובין ריש נז: דהלכה כרב הונא דגדול היה בחכמה ומנין מחייא בר רב. והקשו תוס' בחולין דבסוגיא שם אמר רב הונא בשם חייא בר רב. ומהר"ץ חיות שם כתב דמצינו כה"ג דפעמים אומר הגדול בשם הקטן ובפרט לידע מה שדרש חייא בשם רב אביו. וריעב"ץ שם ציין שגם בתנאים מצינו כן. וראה עוד מש"כ בזה הבן יהוידע.
<b>ב.</b> הכא משמע שרב הונא הוה תלמיד היושב לפני שמואל, והקשו תוס' חולין יג. (ד"ה בעא) דהתם בעא שמואל מרב הונא. ותירצו דתרי רב הונא הוו [עי' תוס' מו"ק כה. ד"ה ורבי חייא]. ותוס' הרא"ש שם תירץ דתלמיד חבר היה רב הונא לשמואל, ולפי ששימש רב הונא את רב שאל ממנו לידע מה רב היה אומר בזה.
וריעב"ץ שם תירץ כדלעיל דאין תימה שישאל הגדול מן הקטן, ופעמים לחדודי ולתהות על קנקנו.
<b>בתר דנפיק אמר ליה הכי והכי קא עביד:</b>
<b>היתר סיפור לשוה"ר כשכוונתו לדחות גנאי מעליו:</b>
כתב החפץ חיים (לשוה"ר כלל י' במ"ח סקל"א) דמותר לספר לשוה"ר על אחר בדבר אמת אם כוונתו לדחות הגנאי מעל עצמו, וראיה מהכא דאמר רב הונא לשמואל הכי והכי עבד לי חייא בר רב, וכוונתו לא היתה לסיפור לשוה"ר ולבזות לחייא בר רב אלא לדחות הגנאי מעל עצמו, ולא היה יכול באופן אחר כי אם לגלות המעשה כאשר הוא. אמנם כתב דצריך מאד מאד ליזהר שלא יחסרו כל הפרטים המבוארים שם.
<b>עד היכן תוכחה רב אמר עד הכאה ושמואל אמר עד קללה ורבי יוחנן אמר עד נזיפה:</b>
<b>א] בפסק הרמב"ם, ולענין הלכה:</b>
<b>א.</b> הרמב"ם (דעות ו. ז.) פסק כרב וז"ל "וכן תמיד חייב להוכיח עד שיכהו החוטא ויאמר לו איני שומע". אולם הגהות מיימוניות ציין שספר המצות (עשין י"א) והרא"ם (סי' ל"ז) פסקו כר' יוחנן דעד נזיפה, משום שקי"ל הלכה כוותיה כנגד רב ושמואל. [עי' תוס' שבת קמה. ד"ה ורבי יוחנן].
וסברת הרמב"ם ביאר הכסף משנה משום דאיתא בסמוך דפליגי תנאי במחלוקת האמוראים, דר"א כרב ור' יהושע כשמואל ובן עזאי כר' יוחנן, ופשיטא דאין הלכה כבן עזאי כנגד ר"א ור' יהושע, וא"כ דל מהכא ר' יוחנן דקאי כבן עזאי, ונשתיירו רב ושמואל והלכה כרב באיסורי לגבי שמואל. והלחם משנה וצאן קדשים תמהו על סברתו, דאי משום דר' יוחנן קאי כבן עזאי הלא רב קאי כר' אליעזר דשמותי הוא ולית הלכתא כוותיה לגבי ר' יהושע.
סברא נוספת כתב הכסף משנה דאפילו תימא דהו"ל למיפסק כר' יוחנן, מידי ספיקא לא נפיק ובעינן למינקט לחומרא ולהוכיחו עד שיכנו. ועי' ספר הליקוטים בשם עזוז חיל שהשיג ע"ז, ופירש באופן אחר.
והגהות מיימוניות ציין שבמדרש תנחומא (פר' תזריע) משמע כהרמב"ם דקתני שהנביאים היו מקבלין על עצמן הכאות בהוכיחם לעם ישראל.
והלחם משנה פירש דפסק כרב דדייק קרא כוותיה, דלמ"ד עד נזיפה מקשינן לקמן הכתיב בקרא דיהונתן הכאה וקללה ומשני בדוחק, ונשארו רב ושמואל וקי"ל כרב נגד שמואל. וכעי"ז פירש הצאן קדשים, והוסיף דגם לשמואל דס"ל עד קללה קשיא הכתיב הכאה כמו שהקשו תוס', לכך פסק הרמב"ם כרב דלא קשיא ליה מידי. וכן פירש גם מוצל מאש, אלא שהקשה דאין כח לרמב"ם לפסוק מסברא דנפשיה ולסתור הכלל דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן.
והברכי יוסף (סי' תר"ח) הביא חבל מפרשים שתלו פלוגתת התנאי ואמוראי במחלוקת אי דרשינן טעמא דקרא וא"כ בנזיפה סגי דודאי שוב לא ישמע, או דלא דרשינן טעמא דקרא, ואנן קי"ל דלא דרשינן. ועי' בספר הליקוטים בשם קובץ שהשיג ע"ז, ופירש באופן אחר.
ואחרונים רבים נוספים דנו לישב סברת הרמב"ם שפסק כרב כנגד ר' יוחנן - עי' בספר המפתח וספר הליקוטים שם.
<b>ב.</b> הרמ"א (או"ח רלט. ב.) פסק "ביחיד חייב להוכיחו עד שיכנו או יקללנו", וכתב ביאור הגר"א (סק"י) "כרב ושמואל לכל אחד כדאית ליה, אבל לא כר' יוחנן דאין הלכה כמותו במקום שניהם". וציין הגר"א לרי"ף בשבת קמה. [וכן הרא"ש ורשב"א ור"ן] שנקטו דהלכה שם כרב ושמואל אף דבעלמא קי"ל כר' יוחנן נגד שניהם. והנה סברתם שם משום דרב ושמואל קיימו בחד שיטה, ואין דבריו של ר' יוחנן דהוה חד במקום שנים, ולפי"ז צ"ל גם הכא כהאי סברא.
וכתבו הפרי חדש (סק"ב) ולבושי שרד (סק"ה) דברב ושמואל גופם לא הכריע הרמ"א, ולכן כתב דעת תרוייהו בלשון מסופק. אולם מחצית השקל ביאר שהרמ"א פסק כשמואל דעד שיקללנו שהוא סברא אמצעית בין הכאה דרב ונזיפה דר' יוחנן, אלא שמתירוץ הגמ' בסמוך גבי יהונתן שמשום חביבותיה דדוד מסר נפשיה עד הכאה, וכן מדברי תוס' (ד"ה ומאן דאמר) ש"מ שרשאי להחמיר עד כדי הכאה, דלא גרע חביבותיה דהקב"ה שמוכיח לכבודו מחביבותיה דהדיוט. וציינו לדברי השל"ה בהקדמתו בראש הספר.
ולמעשה - המשנה ברורה (תרח. יא.) הביא דעת היש אומרים (סמ"ק) דדי עד שינזוף בו החוטא, ועי' בשער הציון (י"ג) שכתב דנראה שיש לסמוך ע"ז.
<b>ב] למ"ד עד הכאה האם הכאה ממש:</b>
לשון הרמב"ם (שם) "עד שיכהו החוטא", ובספר המפתח הביאו בשם ביאור הרי"פ לרס"ג דכוונתו עד הכאה ממש וכדאיתא במדרש [שהביאו הגהות מיימוניות] שנביאי ישראל הוכו בהוכיחם את העם. אולם בספר החינוך (מצוה רל"ט) כתב "מה שאמרו ז"ל שחיוב מצוה זו עד הכאה, כלומר שחייב המוכיח להרבות תוכחותיו אל החוטא עד שיהא <b>קרוב החוטא</b> להכות את המוכיח". והביא דבריו ביאור הלכה (סוס"י תר"ח ד"ה עד שיכנו). וראה בספר המפתח (שם) שציין לאחרונים הדנים אם נחלק החינוך על הרמב"ם.
<b>ג] כשהגיע לכך האם פטור או דאיכא איסור להוכיחו:</b>
כתב המג"א (תרח. ג.) דאם הגיע למצב של נזיפה [או הכאה וקללה כ"א כדאית ליה] שוב אסור להוכיחו, שנאמר "אל תוכח לץ פן ישנאך". אולם בשו"ת חוות יאיר (סי' קס"ד) נקט דכשהגיע להכאה אינו מחויב יותר, אבל אם רוצה להוכיח עדיף טפי. והוכיח מדאיתא בסמוך דלמ"ד עד קללה משנינן דיהונתן אגב חביבותיה דדוד מסר נפשיה טפי, וא"כ כל שכן דאגב חביבותיה לקב"ה ומצותיו יכול להוכיח יותר מכדי הכאה אלא שאינו מחויב בכך.
ועי' בספר שמועת חיים (סוס"י ל"ד), וראה עוד בדברינו לעיל ד"ה מנין לרואה, אות א'.
<b>ד] בגדר הדין ד'עד כדי הכאה':</b>
בשיעורי הגרמ"ד חקר האם 'כדי הכאה' הוא שיעור במצות תוכחה, דודאי לא יקבל ממנו ותו לא מהני ליה תוכחה, או דהוא פטור דכיון שמכהו פטור ממצוה זו אף שיתכן דאכתי מהני התוכחה. והוכיח מראיית הגמ' מיהונתן דדחינן דמסר נפשיה טפי משום חביבותא דדוד, ואי הוי שיעור דאמדינן דתו לא יקבל תוכחתו מדוע מסר נפשו לדבר שאין בו תועלת, ש"מ דאכתי שייכא תוכחה אלא דהוי פטור מלהוכיח, ולכן מסר נפשו דאולי יצליח להציל את דוד.
ובשו"ת אבני נזר (יו"ד תסא. ב.) איכא צד נוסף, דכשהוא רשע שאינו מקבל תוכחה כפי שיעור הכאה או קללה, מעתה התמעט מתורת 'עמיתך' ואין מצוה להוכיחו.
<b>ה] הוכיחו עד כדי הכאה האם נפטר מלהוכיחו גם עבירה אחרת:</b>
נסתפק בזה מעשה חושב, עי' בדבריו.
<b>ושלשתן מקרא אחד דרשו וכו' למ"ד עד הכאה דכתיב להכותו ולמ"ד עד קללה דכתיב לבשתך ולבשת ערות אמך ולמ"ד עד נזיפה דכתיב ויחר אף שאול -</b> הקשה מהרש"א ח"א התינח למ"ד עד הכאה מצינו שהוכיח יהונתן את אביו, דקודם שהטיל החנית להכותו כתיב "ויאמר יהונתן ולמה יומת מה עשה", אבל למ"ד עד נזיפה או קללה לא מצינו שהוכיחו יהונתן קודם, ותירץ דמשמע להו דאי לא הוה מוכיחו מתחילה לא היה בא גם לנזיפה או קללה. וע"ע בן יהוידע.
<b>ולמ"ד עד קללה דכתיב לבשתך ולבשת ערות אמך</b> - הקשה מהרש"א ח"א (סוד"ה ולמ"ד עד נזיפה) אמאי לא מייתי קרא שהביא לעיל "ויאמר לו בן נעות המרדות". ותירץ דההוא אינו אלא זלזול על מה שכבר עשה, אבל הכא קללה ממש קללו שיהא זה לבשתך ולבשת ערות אמך.
<b>ולמ"ד נזיפה הכתיב הכאה וקללה, שאני התם דאגב חביבותא יתירא דהוה ביה ליהונתן בדוד מסר נפשיה טפי -</b> צ"ע כיון שמצות תוכחה להך מ"ד היא עד כדי נזיפה, איך מחמת חביבותא הוכיח את אביו עד קללה והכאה ולא חש לכיבוד אב - עי' בספר הליקוטים (דעות ו. ז.) בשם קובץ. ולפי דברי מחצית השקל [שהובאו לעיל] ניחא דכוונת תירוץ הגמ' דלמ"ד עד נזיפה גופיה רשאי להחמיר עד קללה והכאה.
<b>עד היכן לא ישנה אדם באכסניא שלו רב אמר עד הכאה ושמואל אמר עד שיפשלו לו כליו לאחוריו -</b> מפירוש רש"י משמע דלרב משעה שמכנו בעה"ב בעלמא שוב א"צ לדור אצלו, ושמואל מחמיר דעד שיפשיל כליו להשליכו מהבית. אולם מדברי רגמ"ה מבואר דתרוייהו עושה בעה"ב כדי שיצא מביתו, ורב סבר "עד שיכנו בעה"ב לומר צא מביתי", ושמואל סבר "משיניח לו כליו על מקלו ויתנם על צוארו להוציאו מביתו". וראה עוד מוצל מאש.
<b>כי פליגי בהכאה דדביתהו מר סבר כיון דלדידיה לא מצער ליה מאי נפקא ליה מינה -</b> מהרש"א ח"א תמה הא אמרינן (יבמות סב:) חייב אדם לכבד אשתו יותר מגופו ואיך לא יחוש על צער וביוש אשתו. וראה מש"כ החק נתן, ועיון יעקב ועץ יוסף על העין יעקב, ובהערות 'עוז והדר' על מהרש"א בשם בארות המים.
מיהו העץ יוסף על ע"י וכן הגהות טל תורה פירשו דכי פליגי בהכאה דדביתהו ר"ל באשתו של בעל האכסניא, דכשמתקוטט ורב עם אשתו אודות האורח פליגי אי צריך לסבול צער זה.
<b>מנין שלא ישנה אדם באכסניא שלו וכו' -</b> טעם הדין מבואר בסוגיא שהוא מחמת שפוגם את בעל הבית ונפגם בעצמו. וכתב בהערות הגרישא דהיום בדרך כלל אם משנה באכסניא אינו פוגם ונפגם, דיאמרו שנוהג כמנהג העולם לנסות מקומות חדשים כדי למלא תאוותו, והכל לפי הענין.
<b>איכא בינייהו אכסנאי דאקראי -</b> פירש רש"י דלמאן דדריש מ'אהלו' לא חשיב אלא אכסניא קבועה, ולמאן דדריש מ'מסעיו' חשיב אפילו דאקראי. וביאר מהרש"א מדכינה בקרא את חניותיו 'מסעיו' משמע דאקראי ולא חניה קבועה. וכתבו מוצל מאש והערות הגריש"א דרב דריש 'וילך למסעיו' היינו לפרוע חובותיו כדפירש רש"י בחומש.
מיהו רגמ"ה פירש דלמ"ד 'למסעיו' משמע מסעיו התדירות ולא דאקראי, ולפי"ז מאן דדריש 'אשר היה שם אהלו בתחילה' משמע אהלו דאקראי, וצ"ב. וראה עוד בעיון עקב על הע"י.
<b>מנין שלא ישנה אדם מאומנותו ומאומנות אבותיו:</b>
<b>טעם הדין:</b>
כתב העיון יעקב על הע"י "הטעם כדאמרינן בקידושין פב: שכל אחד יפה לו הקב"ה אומנותו, וברא כרעיה דאבוה לאחוז במדת אבותיו, ומהאי טעמא אמרינן שם אשרי מי שראה אבותיו באומנות מעולה", עי"ש. וכעי"ז בחי' מהר"ל.
ובן יהוידע כתב הטעם דכל בעל אומנות יש לו מכירין שעושים כל עסקם על ידו, וכל שיאריך זמן הרבה באומנות ירבו המכירין. א"נ אל ישנה מאומנות אבותיו כי עפ"י רוב האומנין מתפללים שיצליחו בניהם באומנותם. א"נ אומנות אבותיו הורגל בה מקטנותו ואינו קץ בה, וממילא יצא מידו מלאכה כפלים.
ובהערות הגריש"א כתב דיש לפרש טעם הדבר כדי שלא ירד אדם לאומנות חבירו, וזה תיקון גדול שאיש באומנות אבותיו ידבק. ובספר אמרי כהן (הובא בדף על הדף) כתב דנראה טעם הדין משום לתא דכיבוד אב ואם, דכבוד הוא לאבותיו שהולך בדרכיהם ועושה כמעשיהם ואינו בוש באומנותם.
<b>שנאמר וישלח המלך שלמה וכו' -</b> תוס' (ד"ה לעולם) כתבו דמייתי ראיה שאמו היתה מבני דן ולקח אומנות אבותיו דאהליאב בן אחיסמך למטה דן. והקשה הרש"ש דלכאורה עיקר ראיה מייתי שהיה אביו חרש נחושת, ולרווחא דמילתא הביאו שגם אמו היתה משבט דן. ואכן ברגמ"ה איתא דמייתי ראיה שהחזיק באומנות אבותיו מאביו ומאמו, כלומר שהחזיק באומנות אביו שהיה חרש נחושת, וגם באומנות אהליאב בן אחיסמך משבט דן דאמו. וכ"כ החק נתן ודייק הלשון כפי גירסתו "מנין שלא ישנה אדם <b>מאומנות אביו ומאומנות אבותיו</b>". והנה זו גם גירסת תוס', ולפי"ז י"ל דאף תוס' מפרשים כן, ולא הוצרכו לפרש 'אומנות אביו' דמפורש בהאי קרא, ובאו רק לפרש מהו 'אומנות אבותיו'.
<b>ואמר מר אימיה מבית דן -</b> כתב מוצל מאש דכוונת הגמ' להוכיח מדאיצטריך קרא לפרש דאימיה משבט דן מה שלא אמר בשום אדם להודיע מאיזה שבט היתה אמו, ש"מ לאשמועינן דלא ישנה אדם מאומנות אבותיו.
<b>עד היכן תכלית יסורין וכו' וכ"כ למה דתניא דבי רי"ש כל שעברו עליו ארבעים יום בלא יסורין קיבל עולמו -</b> פירשו רש"י ורגמ"ה דהכי קאמר למאי הלכתא ולמה ליה למימר עד היכן תכלית יסורין.
ומהרש"א ח"א ביאר דהכי קאמר: מדוע מעט צער כה"ג נחשב באמת ליסורין, ומשני משום דכל שעברו עליו מ' יום בלא יסורין קיבל עולמו, וביסורין גדולים אין האדם יכול לעמוד, לפיכך מחסד ה' למרק העונות במעט יסורין כאלו, ובשעה שיבואו עליו יסורין כאלו יפשפש במעשיו כדאמרינן (ברכות ה.) "אם רואה אדם יסורין באין עליו יפשפש במעשיו".
<b>אפילו הושיט ידו לכיס ליטול שלש ועלו בידו שתים:</b>
<b>א.</b> בשו"ת נודע ביהודה (או"ח קמא סי' ל"ה) כתב דהא דאיתא ביומא פד. עבר על כריתות ומיתות בי"ד תשובה ויוהכ"פ תולין ויסורין ממרקין, סגי אף ביסורין כגון אלו שהוזכרו כאן למרק איסור כריתות ואפילו מיתת בי"ד.
<b>ב.</b> עי' בן יהוידע אמאי לא אמר כגון הושיט ידו ליטול שתים ועלה אחת, או כגון אחז פרוטה בידו ונפלה לארץ והוצרך לשחות להרימה.
<b>כל שעברו עליו ארבעים יום בלא יסורין קיבל עולמו:</b>
<b>א.</b> שיעור 'ארבעים יום' מבאר מהרש"א ח"א שהוא על דרך שנאמר "הן בעון חוללתי", ויצירת האדם היא בארבעים יום, ועל עיקר יצירת האדם שהיא בעון גם צריך למרק ביסורין. וע"ע בעיון יעקב על הע"י, מהר"ל, ובן יהוידע.
<b>ב.</b> כתב מוצל מאש "ונפק"מ שצריך לדאוג ע"ז ולפשפש במעשיו שלא יהיה בכלל 'ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו', וצריך לקבל יסורים על עצמו קודם לכן לכפרת עונותיו שלא יבא לידי כך".
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה יכול לא יכנו - על דבר תוכחה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר לא תשנא.
<b>ד"ה יסטרנו - כלאחר יד -</b> צ"ע דבמתני' ב"ק צ. איתא "סטרו נותן לו מאתים זוז לאחר ידו נותן לו ארבע מאות זוז", ופירש רש"י "סטרו - על הלחי כמו הסוטר לועו של ישראל בסנהדרין נח:", ומשמע דמכהו כדרכו על לחיו, ו'לאחר ידו' הוא ענין אחר. שו"ר שכן תמה מעשה חושב, והוסיף דאי דייק רש"י משום דכבר נקיט 'יכנו', יש לפרש ד'יכנו' על גופו ו'יסטרנו' על הלחי. מיהו ברש"י על עין יעקב אכן איתא "ולא יסטרנו על לחייו".
<b>ד"ה כי נפק - והיינו ענוה של"ש דלא א"ל בפניו ושלא בפניו סיפר בגנותו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה תוכחה לשמה, וד"ה ה"ד תוכחה.
<b>ד"ה נהפך לו חלוקו - שלא לבשה כסדר וצריך להופכה ולפושטה -</b> משמע הא נהפכה קודם שלבשה לא חשיב יסורין, אבל רגמ"ה פירש "נהפך לו חלוקו בשעה שהיה מבקש ללובשו".
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה וענוה - שעושה עצמו עניו וכו' שלא ישנאנו וכו' אבל בקונטרס שפירש וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה תוכחה לשמה.
<b>ד"ה ומאן דאמר - א"נ לא דריש ליה קרא דויטל שאול כיון דליתיה בהאי קרא דויחר אף שאול אלא קרא אחרינא הוא -</b> מהרש"א ח"א תמה מה אכפת לן שאינו בהאי קרא, ועוד דא"כ אמאי לא משני תלמודא הכי אהא דפריך "ולמ"ד עד נזיפה הכתיב הכאה". ותירץ הצאן קדשים שכוונת תוס' דכיון דקרא "ויטל שאול" כתוב אחר שהוכיח יהונתן את אביו "למה יומת מה עשה", ואביו אמר "כי בן מות הוא", הוה כאילו הורה הלכה בפני אביו ומשום כך היה רוצה אביו להכותו, ואין למילף מיניה בעלמא לשיעור תוכחה.
וראה עוד חק נתן, הפלאה שבערכין, עיון יעקב על הע"י, ומש"כ בהערות 'עוז והדר' על מהרש"א בשם בארות המים.
<b>ד"ה ה"ג ואמר מר אימיה מדן ואבוה מנפתלי, דבדברי הימים כתיב ואמו מבני דן -</b> הצאן קדשים מבאר כוונת תוס' להוסיף בגירסא 'אבוה מנפתלי', דעל 'אימיה מדן' לא שייך למימר 'אמר מר' דהא כתיב בקרא בהדיא. ותמה יקר הערך ד'אבוה מנפתלי' גם מפורש בקרא. ועי' שהביא פירוש עיון יעקב, ודחה גם פירושו.
ומוצל מאש פירש דתוס' אשמועינן דהא דכתיב בקרא 'הוא ממטה נפתלי' קאי אשבט דאביו, דאילו גבי אמו מפורש דמבני דן היתה. וראה עוד מהרש"א ח"א.
<b>ד"ה לעולם - ומייתי ראיה שאמו היתה מבני דן ולקח לו אומנות אבותיו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מנין.
<h3>דף יז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>תניא ר"א הגדול אומר אלמלא בא הקב"ה עם אברהם יצחק ויעקב בדין אין יכולין לעמוד מפני תוכחה:</b>
<b>א.</b> בפשטות הובאה מימרא זו כאן לתשלום סוגיא דתוכחה, אך צ"ע דלעיל הו"ל לשנותה וכבר הפסיק בכמה ענינים. וכתב השפת אמת וז"ל "נראה דהגמ' מייתי הכא האי ברייתא, משום דאמר מקודם דמי שעבר עליו מ' יום בלי יסורין קיבל עולמו, וקשה דאפשר שהוא צדיק גמור שזכה לשני עולמות, ולהכי מייתי דאפילו צדיקים גדולים צריכין עכ"פ לקבל יסורין קלים תוך מ' יום".
<b>ב.</b> באור החיים (דברים לג. א.) כתב שמשה איקרי 'איש האלוקים' משום שנתעצם ופעל הטוב אפילו בערך בחינת הדין הרמוז ב'אלוקים', ואם יבוא ה' עמו לעמוד בדין יוכל.
<b>הא איכא צדקיה דהוה מעלי ודריה לא הוה מעלי, והא יהויקים דלא הוה מעלי ודריה הוה מעלי:</b>
<b>א]</b> רש"י בסנהדרין קג. פירש שדורו של יהויקים היו צדיקים לפי שעדיין לא גלו החרש והמסגר, משא"כ בדורו של צדקיה שכל הצדיקים גלו כבר עם יהויכין.
<b>ב]</b> בסנהדרין קג. מקשינן היכי אמרינן שצדקיה הוה מעלי, הלא כתיב ביה (מלכים ב' פכ"ד) "ויעש הרע בעיני ה'", ומשני שהיה בידו למחות בדורו ולא מיחה. וכעי"ז מצינו גבי שלמה המלך דמקשינן בשבת נו: "והכתיב ויעש שלמה הרע בעיני ה'", ומשני "מפני שהיה לו למחות בנשיו ולא מיחה מעלה עליו הכתוב כאילו חטא".
<b>ג]</b> מהרש"א ח"א (סנהדרין שם) הקשה אמאי לא חשיב דעשה צדקיה רע כדכתיב בדברי הימים "ויעש הרע בעיני ה' אלוקיו לא נכנע מלפני ירמיהו וגו' וגם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלוקים" וגו', עי' בדבריו.
<b>כיון שנסתכל בצדקיהו נתיישבה דעתו -</b> כדאמרינן דבשביל צדיק אחד נברא העולם שנאמר 'וצדיק יסוד עולם' - מהרש"א ח"א סנהדרין קג.
<h2>פרק רביעי - השג יד</h2>
<h4>מתני'</h4>
<b>השג יד בנודר והשנים בנידר -</b> קול הרמ"ז תמה אמאי הקדימה המשנה המאוחר בפסוק דהיינו הערכת הכהן דהשג יד לתחילת הנדר. וכתב הערך דל "ואפשר כיון שהנודר קודם לנידר דהא הוא המתחיל במצוה, לכך הקדימו התנא לנערך, שלאחר שעולה ברצון הנודר לנדור באה מחשבת הנידר".
<b>השג יד בנודר וכו' אבל בקרבנות אינו כן וכו':</b>
<b>דינים העולין מן הסוגיא בקרבנות ובערכין:</b>
<b>בקרבנות:</b>
<b>א.</b> מצורע עני ומדירו עשיר - מביא קרבן עשיר. [והאם ילפינן מסברא דומיא דערכין, או דבעינן למילף ממיעוטא 'אם דל הוא' והרי הנודר עשיר, תליא בפלוגתת רבי ורבנן כמבואר בגמ' ע"ב]. וראה בדברינו בגמ' ד"ה אבל מדירו.
<b>ב.</b> מצורע עני ומדירו עני - מביא קרבן עני, דס"ד על המצורע חס רחמנא ולא על מדירו קמ"ל יתורא 'ואין ידו משגת'.
<b>ג.</b> מצורע עשיר ומדירו עני - מביא קרבן עשיר, דממעטינן 'ואם דל הוא' ולא אמרינן דאיתרבי מ'ואין ידו משגת'.
<b>בערכין:</b>
<b>א.</b> בכל גווני שאמר על אחר 'ערכו עלי' הולכים אחר הנודר, בין אם הנערך עני או עשיר.
<b>ב.</b> באופן שהיה העשיר מחוייב ערכו ושמע עני ואמר 'מה שאמר זה עלי', נחלקו הראשונים אי פליגי רבי ורבנן לדינא האם נותן כעשיר כמו בקרבן או נותן ערך עני כשאר ערכין, ויבואר בהרחבה בסמוך.
<b>ג.</b> באופן שהיה עני מחוייב ערכו ושמע עשיר ואמר 'מה שאמר זה עלי', פשיטא לתוס' (ע"ב ד"ה הכא) דנותן ערך עשיר אף לרבי דאזיל בתר חיובא דגברא. אמנם יעוי' בשפת אמת שמצדד דאם קודם שהעריך כהן את העני אמר העשיר 'מה שאמר זה עלי' נותן ערך עשיר, אבל לאחר שהעריכו הכהן וכבר נתחייב, נותן אליבא דרבי ערך עני.
<b>אבל בקרבנות אינו כן וכו' רבי אומר אומר אני אף בערכין כן וכו' אבל עשיר שאמר ערכי עלי ושמע עני ואמר מה שאמר זה עלי נותן ערך עשיר:</b>
<b>מחלוקת הראשונים והרמב"ם האם פליגי רבי ורבנן:</b>
<b>א.</b> מפירוש רש"י ורגמ"ה, וביותר מדברי תוס' (ד"ה השג יד, ג') מבואר שרבי ורבנן חולקים לדינא, דלרבי עני שאמר 'מה שאמר עשיר זה עלי' נותן ערך עשיר, ולרבנן אף כה"ג נידון כשאר ערכין ונותן ערך עני. וכן הוא פשטות הסוגיא בע"ב דאמרינן דלרבי אזלינן בתר חיובא דגברא, משמע דלרבנן אף כה"ג אזלינן בתר הנודר כדפירש רש"י שם (ד"ה למעוטי מצורע).
ברם הרמב"ם בפי' המשנה כתב "אין בין רבי וחכמים מחלוקת, אלא מבאר לנו [רבי] איך יהיה הערך ג"כ דומה לקרבן כמו שאמר", ולדבריו רבי בא לפרש דברי רבנן שמודים דיש אופנים שהערכין כקרבנות. ולשיטתו פסק (ערכין ג. ו.) "עשיר שאמר ערכי עלי או ערך פלוני ושמע עני ואמר מה שאמר זה עלי, הרי העני חייב בערך עשיר שהוא ערך שלם". והראב"ד השיגו "א"א זהו כרבי, וחכמים חולקין עליו ואומרים שאינו נותן אלא ערך עני".
<b>ב.</b> סברת הרמב"ם דלא פליגי ביאר הכסף משנה "מפני שדברי רבי הם דברי טעם מוכרחים לעצמם". נראה כוונתו כמש"כ ברכת הזבח דלהרמב"ם היה קשה קושית תוס' (הנ"ל, בסוף הדיבור) מאי טעמא דרבנן דפליגי על רבי, הלא כיון שאמר העני 'מה שאמר עשיר זה עלי לפוטרו' נמצא שנדר בהדיא חמישים סלעים ואיך נפטר בערך עני. [ובישוב קושית תוס' לשיטת הראשונים עי' בדברינו על תוס' ד"ה השג יד].
והנה הכסף משנה מכח זאת נקט אליבא דהרמב"ם דלא פליגי רבי ורבנן, אך ברכת הזבח כתב שמחמת כן פסק הרמב"ם כרבי ולא כרבנן. ותמה יקר הערך הלא ראו עיניו דברי הרמב"ם במשניות [שהביא הכס"מ] דרבנן ורבי לא פליגי. ומגדל עוז כתב שאינו רואה מחלוקת מפורשת בגמ' ובמשנה, ואפילו תימא דפליגי הלא רבנן דר' יהודה הוא ר' מאיר, וקי"ל ר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה. וגירסתו 'ר' יהודה' ולא 'רבי'. מיהו גם עליו תימה דברמב"ם בפי' המשנה מפורש דלא פליגי לדינא.
וראה עוד מש"כ ערך דל, ומש"כ ערכי עלי והשיג עליו הפלאה שבערכין.
<b>ג.</b> הכסף משנה תמה דמשמעות הגמ' לקמן בהדיא דפליגי רבי ורבנן, וכתב "ואפשר שסובר רבינו דנהי דפליגי בדרשא דקרא בדינא לא פליגי, וצ"ע לישב זה". וראה מש"כ התוס' יו"ט לפרש ולגרוס בסוגיות הגמ' אליבא דהרמב"ם. וראה מש"כ הזבח תודה (סוף ד"ה יש אומרים).
והלחם משנה האריך לבאר סוגית הגמ' אליבא דהרמב"ם [והסכים עמו החק נתן]: דרבי וחכמים לא פליגי לדינא, דודאי כשמתחייב העני לפטור קרבן או ערך העשיר חייב ליתן כחיוב העשיר, אלא פליגי באיזה אופן יש לדמות ערכין וקרבנות, דלדעת רבנן למצורע עשיר החייב קרבן ובא עני ואמר 'קרבנו עלי' יש לדמות עשיר שאמר ערכי עלי ובא עני ואמר 'ערכו עלי', דגבי קרבן חייב קרבן עשיר ואילו גבי ערכין נותן ערך עני, נמצא שיש חילוק בין ערכין וקרבנות. אך רבי סבר דאינו דמיון כה"ג, דכשאומר עני על מצורע עשיר 'קרבנו עלי' ר"ל עלי להביא הקרבן שנתחייב, אבל כשאומר על עשיר 'ערכו עלי' כוונתו לערך שניו ולא לערך שנתחייב, אלא אי יש לדמות למצורע היינו כשאומר העני "מה שהעריך העשיר עלי', וכהאי גוונא שוין מצורע וערכין שנותן העני מה שנתחייב העשיר. ועי' שביאר עפי"ז מחלוקת רבי ורבנן בדרשות הסוגיא לקמן. וראה חזון נחום שהקשה על פירושו. [הובא בספר הליקוטים].
ועוד בביאור סוגית הגמ' אליבא דהרמב"ם - יעוי' בערוך השלחן (ערכין לו. ח.), מים קדושים, ואבן האזל. וראה בהערות הגריש"א שכתב נפק"מ לדינא בין רבי לרבנן אף לשיטת הרמב"ם דלא פליגי. וראה עוד בדברות אריאל (סי' ל"ג).
<b>ד.</b> בחי' הגרי"ז הביא דברי הראב"ד בספרא (פר' מצורע פרשתא ד') שמפרש [כשיטתו דלעיל] דרבנן פליגי על רבי וסברי שנידון בהשג יד הנודר, וכתב הראב"ד דהעשיר צריך להשלים על מה שנותן הנודר העני. ותמה הגרי"ז דאיתא בתוספתא דאם לא פרע הכל בהשג יד דעניותו והעשיר מגלגלין עליו את הכל כדין עשיר, [עי' תוס' לעיל ריש ז:, ובדברינו שם], ד'השג יד' היינו שנותן כל מה שיש לו, ואי הכא בנתינתו לא נשלם הנדר וצריך העשיר להשלים עליו, נמצא דלא נתקיים כלל 'השג יד' שהרי לא שייך השלמה בהשג יד. ועי' חידושי בתרא (אות ש-שא).
<b>הרי שאמר קרבנו של מצורע זה עלי וכו' -</b> יש לעיין אמאי מיירי המשנה בעולה ויורד דמצורע דוקא ולא בכל עולין ויורדין כגון מטמא מקדש וכו' - עי' בשיעורי משמר הלוי (אות ז' ט').
<b>אבל עשיר שאמר ערכי עלי ושמע עני ואמר מה שאמר זה עלי נותן ערך עשיר:</b>
<b>חקירה בגדר הדין:</b>
בשיעורי הגרמ"ד חקר בגדר האומר 'מה שאמר פלוני הרי זה עלי', האם הוא בתורת נדר לפטור חיובו של חבירו, או דהוא בתורת ערכין וחל חיוב ערכין ע"י התפסה זו, דומיא דמי ששמע את חבירו אומר 'הריני נזיר' ואמר 'ואני' דהוי נזיר. ונפק"מ דאם הוי נדר א"כ כשמשלם הוא פוטר חיובו של חבירו, ואם הוי בתורת ערכין נמצא כשמשלם אינו פוטר את חבירו שיש עליו חיוב בפני עצמו, עי' שכתב להוכיח לכאן ולכאן.
ובשמועת חיים (סי' א') נקט דגדר החיוב במקבל על עצמו קרבן חבירו דנעשה הוא עצמו מביא הקרבן, וגדר החיוב במקבל עליו ערך חבירו ביאר עפ"י דברי החזו"א דאינה התחייבות ממון גרידא לפטור חיוב חבירו, אלא שמקבל על עצמו גוף המצוה ונידון בכל דיניה ופרטיה ולכך נידון בהשג יד, עי' שהרחיב בזה. וראה עוד על דרך זה בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ק"ה).
<b>רבי אומר אומר אני וכו' -</b> עי' במלאכת שלמה שהביא מקומות נוספים במשניות וברייתות וירושלמי דאיתמר כהאי לישנא. וראה בספר בית האוצר להגר"י ענגיל (מערכת א' כלל ל"ג).
<b>הרי שאמר קרבנו של מצורע זה עלי וכו' עשיר מביא קרבן עשיר -</b> חי' הגרי"ז חקר דהנה לקמן ע"ב איתא דעניות ועשירות דמצורע נקבע בהבאת קרבנותיו, ובגוונא שנקבע דין המצורע בעניות בהבאת ציפורים [אליבא דראב"י] ואח"כ נתעשר, ואזי אמר הלה 'קרבנו של מצורע זה עלי', האם נתחייב בשאר קרבנותיו כפי שהוא עתה עשיר, או שלא יהא הנודר עדיף מהמצורע שכבר נקבע דינו בעניות. ועי' חידושי בתרא (אות ש"ב).
<h4>גמ'</h4>
<b>השג יד בנודר וכו' דאמר קרא אשר תשיג יד הנודר בנודר תלה רחמנא -</b> עי' תוס' לעיל ז: ד"ה ההוא, ובדברינו שם.
<b>אבל מדירו עשיר הכי נמי דמייתי בעשירות:</b>
<b>א] סתירה ממתני' דנגעים:</b>
צ"ע דבמתני' נגעים (פי"ד מי"ב) איתא "מביא אדם ע"י בנו ע"י בתו ע"י עבדו ושפחתו קרבן עני", והיינו אפילו שהוא עשיר מביא עליהם קרבן עני דחשיבי עניים. [וציין התוס' יו"ט מקור הדין מתורת כהנים, עי"ש]. ותירץ התוס' יו"ט שם דהתם העשיר מביא בלא קבלת נדר המצורע, משא"כ הכא דמיירי במחייב עצמו בנדר להביא קרבן העני. אך הוסיף "אלא לפי שלא מצאתי להרמב"ם שהעתיק למשנה דהכא, וכתב בסוף הל' מחוס"כ לההיא דערכין, ש"מ דס"ל דהא דהכא נדחית מקמי ההיא דערכין".
ומשנה אחרונה שם תירץ דהכא הוא מחייב עצמו במה שלא חייבתו התורה, אבל התם שמביא על הסמוכין על שלחנו, ועל כרחו צריך להביא שלא יטמאו טהרותיו, ובהא י"ל דחס רחמנא עליו.
וראה עוד תוס' חדשים וחזון נחום שם, ויקר הערך כאן.
<b>ב] חקירה כשרוצה העני להביא קרבנותיו בעצמו:</b>
בשיעורי הגרמ"ד חקר בכה"ג דאיכא מדירו עשיר, אך רוצה המצורע העני להביא קרבנותיו בעצמו, האם כיון שהוא עני מביא קרבנות עני, או כיון שיש מי שקיבל עליו להביא קרבנותיו הרי ידו משגת והוי עשיר, דמאי שנא אם מביא מכספו שלו או שאחר נותן לו, עי' שהרחיב בזה.
והחזו"א (קדשים דף קעו.) נקט דאינו יוצא בקרבן עני שהרי ידו משגת לגבות בבי"ד מיד הנודר קרבן עשיר. וראה בזה שמועת חיים (סי' ב').
<b>ג] חקירות כשנקבע דין המצורע בהבאת אשם או חטאת או ציפורים:</b>
<b>א.</b> לקמן ע"ב איכא מחלוקת תנאים אימתי נקבע המצורע בעניות ועשירות, אי בהבאת האשם או החטאת או הציפורים, ובשיעורי הגרמ"ד (עמ' ר"כ) הביא בשם הגרי"ז דמצורע עני שהביא ציפורים או אשם ונקבע דינו בעניות, ואח"כ בא עשיר ונדר להביא שאר קרבנותיו, בזה אף שמדירו עשיר יביא רק קרבן עני, כיון שאפילו המצורע עצמו אם העשיר אינו מביא קרבן עשיר, ודאי העשיר שנודר עבורו לא עדיף מיניה. והקשה הגרמ"ד דלפי"ז מאי פרכינן הכא "אבל בקרבנות אינו כן היה מצורע עני מביא קרבן עני ואע"ג דמדירו עשיר" ומוקמינן לה כשהיה מדירו עני, הא איכא לאוקמה כדלעיל כגון שכבר נקבע המצורע בעניות דאזי אפילו מדירו עשיר מביא קרבן עני.
<b>ב.</b> עוד הביא בשיעורי הגרמ"ד בשם הגרי"ז לדון האם גבי המדיר נמי שייך קביעות, כגון שעשיר נדר להביא קרבן מצורע עני, ולאחר הבאת הציפורים או האשם העני, האם נקבע דין המדיר להביא בעשירות, או שדין קביעות הוא לגבי המצורע בלבד וכלפי המדיר ליכא קביעות, וכיון דהשתא הוא עני מביא שאר הקרבנות בעניות, עי"ש.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה בזמן הערך - כדמפרש לקמן שאם העריך עצמו פחות מבן עשרים וכו' -</b> הא דנקט 'העריך עצמו' הוא לאו דוקא, וה"ה העריך אחרים, ואדרבה פשטא דמתני' לקמן יח. מיירי במעריך אחרים - שיעורי הגרמ"ד.
<b>ד"ה דאין העשיר חייב כלום - וזה שאמר על העשיר לא נתכוין אלא לפי מדת שנותיו של העשיר שפחותין או יתרין על שנותיו שלו -</b> עי' מעשה חושב, ובשמועת חיים.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה השג יד (א') - תימה אמאי לא ערבינהו בהדי הדדי וליתני השנים והערכין בנערך -</b> עי' בשטמ"ק תירוץ הרא"ש, וביאור דבריו: דהתנא רוצה להדגיש החילוק שיש בין 'השג יד' שהוא בנודר ואילו 'השנים' הוא בנידר לפיכך שנאם באותו לשון ד'נדר' ולא צירף יחד השנים והערכין, וביאר הרא"ש שזהו עומק דברי הגמ' "איידי דאמר השג יד בנודר אמר נמי השנים בנידר", דאינו 'איידי' דלישנא בעלמא, אלא שנאן בחד לישנא להורות החידוש דחילוק הדין ביניהם.
וראה מש"כ תפארת ישראל (בועז אות א') לישב קושית תוס', ולפרש אמאי אמרינן בהרבה דוכתי 'חסורי מחסרא והכי קתני' ולא הגיהו המשנה. וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ק"ד).
<b>ועוד תימה אמאי לא תני זכר נותן ערך נקבה ולא איצטריך לקמן לומר הערכין בנערך [כיצד] וכו' -</b> כן גורס החק נתן, ודומה לזה גורסים השטמ"ק ומלאכת שלמה "אמאי לא תני זכר שהעריך נקבה נותן ערך נקבה". ומבאר החק נתן דהכי קשיא: בשלמא כל הני דתני הכא והדר מפרש במשנה לקמן משום שיש להם פארות מסתעפין מהן, אבל הא דתני "והערכין בנערך" לא בא אלא לומר זכר שהעריך נקבה או איפכא, וא"כ אמאי לא שנה הכא בהדיא "זכר שהעריך נקבה נותן ערך נקבה" ולא איצטריך לקמן לחזור ולשנות "הערכין בנערך כיצד".
והביא החק נתן גירסא אחרת "אמאי לא תני והערכין בנערך כיצד ילד שהעריך זקן או זכר שהעריך נקבה ולא איצטריך לומר והשנים [בנידר]", ומפרש דלפי"ז הכי מקשה: אמאי איצטריך למיתני תרי בבי "השנים בנידר והערכין בנערך", לא הוה ליה למיתני אלא "הערכין בנערך" והוא כולל בין ילד שהעריך זקן ובין זכר שהעריך נקבה. וצ"ב הלא היינו קושיא קמייתא דליערבינהו וליתנינהו. ונראה שכוונת גירסא זו להקשות כעין גירסא קמייתא, אלא דמקשה טפי דתרי הבבי "השנים בנידר והערכין בנערך" הוה ליה לשנות כחדא ב'הערכין בנערך', ולכלול בזה כבר פירוש תרוייהו "כיצד ילד שהעריך זקן או זכר שהעריך נקבה", ולא איצטריך כלל מתני' לקמן יח. לפרש כיצד השנים בנידר וכיצד הערכין בנערך.
ולגירסא זו דמקשה אתרי בבי ניחא תמיהת המלאכת שלמה אמאי שבקו תוס' להקשות קושיא זו ארישא ד'השנים בנידר' ומקשים רק אסיפא ד'הערכין בנערך'.
<b>ד"ה השג יד (ג') - מפי הר"ר מנחם מיאונ"י כגון עשיר שאמר ערכי עלי ושמע עני ואמר [מה שאמר] זה עלי נותן ערך עני וכו' -</b> כוונת תוס' שכבר מתחילת דברי המשנה "השג יד בנודר כיצד" באין לפרש פלוגתת רבנן ורבי, ומיירי בגוונא שאמר עשיר 'ערכי עלי' ואמר עני 'מה שאמר זה עלי', וכנראה שדחקו להר"ר מנחם לשון המשנה "אבל בקרבנות אינו כן", כלומר שכל עיקר באין חכמים לחלק בין ערכין וקרבנות, והיינו בגוונא שיש דמיון ביניהם. וכל זה לאפוקי משמעות פירוש רש"י ורגמ"ה דרישא דמתני' כפשטה, ורק בסיפא מפרשא פלוגתת רבי ורבנן. [אולם בחי' רעק"א פירש מתני' כפשיטות כתוס', משמע דס"ל דכן מפרשי כולהו].
וכל דברי תוס' בדיבור זה הן כנגד שיטת הרמב"ם שלא נחלקו רבי ורבנן לדינא, וראה בהרחבה בדברינו במתני' ד"ה אבל בקרבנות. וע"ע נזר הקודש.
<b>ומשני אחדא פי' אמצורע עשיר ומדירו עני -</b> בגירסת תוס' בגמ' יעוי' בדברינו על רש"י ע"ב ד"ה ס"ד אמינא.
<b>אבל צ"ע וכו' מ"ט דרבנן כיון שאמר הרי מה שאמר זה עלי לפוטרו א"כ נדר בהדיא נ' סלעים ואיך נפטר בערך עני -</b> עי' בדברינו במתני' (ד"ה אבל בקרבנות) דיש שכתבו דמכח תמיהה זו פירש הרמב"ם שרבנן לא פליגי על רבי לדינא.
ובישוב שיטת שאר הראשונים מקושיא זו - יעוי' ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה יש אומרים) שהביא דהראב"ד בפירושו לתו"כ כתב דטעמא דרבנן הוא משום שבערכין כתיב 'כאשר תשיג יד הנודר' והאי נמי נודר הוא. וכתב הזבח תודה "ואינו מחוור, דכיון דאינו נודר לעצמו אלא לפטור נדר חבירו, אדרבה יש למעוטי מהאי קרא 'כאשר תשיג יד הנודר' ולא מדירו. וצריך לדחוק דס"ל דבערכין כיון דאפשר להדיר עצמו אף כשבא לפטור ערך חבירו, נמשך החיוב עליו ונקרא הוא בשם נודר, ונידון בהשג יד כשאר ערכין" עכ"ל.
אמנם הזבח תודה גופיה מצדד לדקדק מלשון רש"י שלא הזכיר דאמר העני לפטור העשיר, דלכו"ע היכא דאמר 'הרי עלי <b>לפטור</b> ערך פלוני' ודאי נתחייב כערך העשיר, אלא דפליגי רבי ורבנן כלשון המשנה דאומר 'מה שאמר זה עלי', דרבי סבר דאף כה"ג חשיב מקבל עליו לפוטרו מערכו וחייב כערך העשיר, אך רבנן סברי שכוונתו רק לקבל עליו ערכין כפי שקיבל האיש הזה וכפי שניו לפיכך נידון בהשג יד כערך עצמו.
וראה עוד ערך דל, יקר הערך, מוצל מאש, מעשה חושב, חי' הגרי"ז (ד"ה באם אמר), הערות הגריש"א, ומשנת חיים (סי' כ"ד).
<h3>דף יז:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>וחדא למעוטי מצורע עשיר ומדירו עני ס"ד אמינא הואיל ואיתרבו איתרבו קמ"ל:</b>
<b>צ"ע פשיטא שאין מביא קרבן עני:</b>
בחי' הגרי"ז וכן בשיעורי הגרמ"ד משמו הקשה מה בעינן קרא שמדירו עני אין מביא קרבן עני, הרי אינו יותר מהמצורע עצמו שיש לו חיוב עשיר ולא יכול להביא קרבן עני. וביאר דודאי המצורע גופיה חייב בקרבן עשיר, אלא ס"ד שהמדיר די לו ליתן דמי קרבן עני, והמצורע ישלימם לקרבן עשיר.
והטל תורה תירץ דמיירי כגון שהמצורע היה עשיר בשעה שאמר העני 'הרי עלי לפוטרו מקרבנותיו', ואח"כ העני המצורע ויכול להביא בעצמו קרבנות עני, וקמ"ל קרא דהמדירו צריך להביא קרבנות עשיר כיון שהדירו בשעה שהיה עשיר. וראה עוד חידושי בתרא (אות ד"ש).
<b>ולרבי דאמר אומר אני אף בערכין כן אלמא אמר בתר חיובא דגברא אזלינן וכו' -</b> משמעות הסוגיא דהיכא שאמר עני 'מה שאמר זה עלי' פליגי רבי ורבנן לדינא אי אזלינן בתר חיובא דגברא העשיר או בתר הנודר העני, וכן מוכח מפירוש רש"י (ד"ה למעוטי מצורע), ומדברי תוס' (ע"א ד"ה השג יד, ג'), אך שיטת הרמב"ם דלא פליגי רבי ורבנן לדינא, ולדבריו קשיא סוגיא דהכא, ועי' בהרחבה בדברינו במתני' לעיל ע"א ד"ה אבל בקרבנות.
<b>אלמא אמר בתר חיובא דגברא אזלינן והא לא צריכא קרא למעוטי -</b> פירש רש"י דלרבי מצורע עשיר ומדירו עני לא צריכא קרא ד'הוא' למעוטי דמערכין נפקא לן דמייתי בעשירות. וכן פירש רגמ"ה וז"ל "הא מצורע עשיר ומדירו עני לא צריכא קרא הוא למעוטי שהרי מערכין למדנו דאזלינן בתר חיובא דגברא דנידר". וכעי"ז כתבו תוס' לעיל ע"א.
ותמה הרש"ש וכי יש לרבי קרא בערכין ע"ז דנילף מצורע מיניה, אדרבה נימא דדריש במצורע 'הוא' למעוטי עני שאמר קרבן עשיר זה עלי ונילף ערכין מיניה. וכתב דיש לפרש באופן אחר: דלעולם סברה הסוגיא דלא ילפי מהדדי, ובערכין אית ליה לרבי מסברא, לכך אמר דגם במצורע יש לומר הכי מסברא ולא איצטריך 'הוא' למעוטי.
<b>הוא למעוטי מאי -</b> הנה השטמ"ק הקשה בשם תוס' הרא"ש אמאי דממעטינן לעיל עני שאמר קרבן מצורע עשיר זה עלי מקרא ד'אם דל הוא', הלא בעינן לדרשא (בכריתות כח.) דמצורע עשיר שהביא קרבן עני לא יצא הא מטמא מקדש כה"ג יצא, ותירץ דשקולין הן ויבואו שניהם. מיהו הכא קשיא מאי מקשה לרבי 'הוא למעוטי מאי', הא שפיר איצטריך לההיא דרשא דכריתות, וכן הניח בתמיה הפלאה שבערכין. ויקר הערך תירץ דהכא פריך אליבא דמ"ד בכריתות דמטמא מקדש נמי לא יצא דהכי הלכתא.
<h4>מתני'</h4>
<b>היה עני והעשיר או עשיר והעני נותן ערך עשיר:</b>
<b>א] שיטות הראשונים אימתי נקבע בעניות או עשירות:</b>
<b>א.</b> לשון רגמ"ה "היה עני בשעה שהעריך ולא הספיק ליתן עד שהעשיר או עשיר והעני", משמע ד'היה עשיר' נקבע בשעת אמירת הנדר והערך, דאפילו אח"כ העני נותן ערך עשיר. וכן משמע מפירוש רש"י בגמ' דיליף עשיר והעני מ"אשר תשיג יד הנודר" ופירש "דמשמע בתר שעת נדר אזלינן".
ואימתי העשיר או העני: פירש רש"י "היה עני והעשיר קודם נתינה, או עשיר והעני קודם נתינה", וכן פירש גם הרע"ב. וכתב התוס' יו"ט ד'העשיר קודם נתינה' לאו דוקא, אלא ר"ל קודם שיעריכנו הכהן, דהא קרא 'אשר תשיג' דילפינן מיניה 'יעריכנו' כתיב ביה כלומר הכהן. וציין שבברייתא לקמן יח. גבי דמים דתני 'שעת נתינה' פירש רש"י (סוד"ה שיתן) "ושעת נתינה היינו שעה שהוא בא לבי"ד", ובערכין ביאתו לכהן הוא במקום ביאתו לבי"ד בדמים. וכן יש לדקדק מרש"י במתני' כאן (ד"ה אפילו מת) וז"ל "אפי' מת אביו של מעריך זה <b>בשעה שהכהן מעריכו</b> והניח לו ריבוא מנה", וקאי על עני והעשיר, ומבואר ד'העשיר' היינו קודם הערכת הכהן, וכן מבואר גם מרש"י יח. ד"ה כשהיה אביו גוסס. וכן מפורש ברש"י ב"מ קיד. ד"ה האי.
נמצא לשיטה זו ד'היה עשיר והעני' נקבע ה'עשיר' בשעת הנדר, ו'היה עני והעשיר' נקבע ה'עשיר' בשעת הערכת הכהן, ואם העשיר אחר כן אינו כלום.
<b>ב.</b> עי' תוס' לעיל ז: (ד"ה בעידנא) שהקשו אסוגיא דהתם ממתני' דהכא, וכתבו לישב ד'עשיר והעני' נקבע לפי שעת הערכת הכהן, דאם העריכו הכהן בשעה שהיה עשיר ואח"כ העני [היינו בשעה שבא ליתן ערכו] נותן כשעת הערכת הכהן, אבל אם נדר כשהוא עשיר וקודם שהעריכו הכהן העני נותן ערך עני. וכ"כ השטמ"ק שם בשם הרא"ש.
ולפי"ז מתפרש 'עני והעשיר' היינו דאפילו היה עני בשעה שהעריכו הכהן, אם העשיר בשעה שבא ליתן נדרו חייב ליתן ערך עשיר. וכ"כ בתוס' רעק"א (ריש פ"ב). וכן יש לדקדק מדברי תוס' כאן (ד"ה אבל בקרבנות) וז"ל "אבל בערכין [אם] <b>העריכו הכהן</b> בעניו לתת סלע ועד לא גמר <b>לתת</b> סלע מת אביו והעשיר נותן ערך עשיר", וראה בדברינו על תוס'.
<b>ג.</b> האחרונים (רש"ש, מוצל מאש, מעשה חושב, ליקוטי הלכות בזבח תודה ד"ה אשר תשיג) פליגי על התוס' יו"ט בדעת רש"י, ונקטו דפשוט אף אליבא דרש"י שאם היה עני בשעת הערכת הכהן ואח"כ העשיר קודם נתינה דנותן ערך עשיר, עי' ברש"ש שהוכיח כן מהסוגיא לעיל ריש פ"ב, ובזבח תודה שהוכיח כן מהתוספתא ריש פ"ב.
<b>ד.</b> בדעת הרמב"ם - הלחם משנה (ערכין ג. ה.) והזבח תודה (לעיל פ"ב ד"ה בעידנא) דקדקו מסתימת דברי הרמב"ם דס"ל כרש"י. אך הרדב"ז (ערכין ג. יא.) פירש בדעת הרמב"ם כתוס'.
וראה עוד בדברינו על תוס' לעיל ז: הנ"ל.
<b>ה.</b> בתוספתא (פ"ב ה"ז) איתא "עשיר והעני נותן ע"י כולן ערך עני", ותמוה שהוא נגד משנתינו דקתני נותן ערך עשיר. ובחסדי דוד משמע שמגיה התוספתא, אמנם החזון יחזקאל כתב לישב דמתני' איירי שהעריכו הכהן בעודו עשיר ואח"כ העני, והתוספתא איירי כשנדר בעודו עשיר ולא העריכו הכהן עד שהעני, וכדעת תוס' הנ"ל שנקבע לפי שעת הערכת הכהן, עי' בדבריו.
<b>ב] מה הדין לא נתעשר אלא השיגה ידו יותר מתחילה:</b>
כתב ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה היה עני) "מסתברא דאפילו לא נתעשר לגמרי רק השיגה ידו יותר מבתחילה נמי מחוייב ליתן כפי מה שהשיגה ידו עכשיו, דאף שלא נתעשר לגמרי ליתן ערך שלם, עכ"פ הרי השיגה ידו ליתן יותר וקרינן ביה אשר תשיג ידו, ודומיא דס"ל לרבנן (ריש פ"ב) לענין היו בידו ה' סלעים עי"ש, ולא דמי לעשיר והעני דכתבינן (ריש פ"ב) דדוקא בעשיר ליתן ערך שלם, דשם יש טעם בזה כמש"כ שם משא"כ הכא, ועי' ברש"ש (סוד"ה רש"י ד"ה היה עני) שרצה לומר בהיפך זה והנלענ"ד כתבתי". וראה עוד שיעורי הגרמ"ד (עמ' רכ"ב) בגדר עשיר ועני דמתני'.
<b>עשיר והעני נותן ערך עשיר</b>:
<b>א.</b> מה יעשה: עי' ברמב"ם (ערכין ג. ז.) דנותן מה שיש בידו, ושאר הערך חוב עליו עד שיעשיר וישלים הערך שעליו.
<b>ב.</b> בחי' הגרי"ז (יז. ד"ה בדין מופלא) חקר האם מופלא הסמוך לאיש שיכול לנדור חל החיוב עליו משעת הנדר, או דרק נדרו נדר אבל החיוב חל רק משיגדיל. וכתב דנפק"מ כגון שהיה עשיר בשעה שנדר והעני, דאי נימא דחל החיוב משעת הנדר הרי נתחייב בערך עשיר, אבל אם החיוב חל רק כשהגדיל הרי הוא עני באותה שעה. וראה בזה בדברינו לעיל ב. ד"ה הכל מעריכין, אות ב'.
<b>ר' יהודה אומר עני והעשיר וחזר והעני נותן ערך עשיר:</b>
<b>לענין הלכה:</b>
הרמב"ם (ערכין ג. ה.) פסק להלכה דלא כר' יהודה, אלא דאף כה"ג נותן ערך עני, וכתב הכסף משנה משום דמשמע דתנא קמא פליג עליה.
והלחם משנה (מלוה ולוה א. ז.) הקשה דבב"מ קיד. מבואר דמאן דאית ליה מסדרין לבע"ח דריש "ואם מך הוא, עד שיהא במכותו מתחילה ועד סוף", ומאן דאית ליה אין מסדרין דריש "הוא ולא בעל חובו", וא"כ הרמב"ם שפסק דלא כר' יהודה דדריש "עד שיהא במכותו מתחילה ועד סוף" היה לו לפסוק דאין מסדרין ואיך פסק (שם) דמסדרין לבעל חוב. ותירץ עפ"י דברי תוס' ב"מ שם דמצי למימר דרבנן דרשו "הוא ולא אשתו ובניו" דאין מסדרין להם. וראה עוד בדברינו על תוס' יח. ד"ה ואלא.
<b>אבל בקרבנות אינו כן אפילו מת אביו והניח לו ריבוא וכו' אין להקדש בהם כלום:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
<b>א.</b> רש"י מפרש ד"אפילו מת אביו" חוזר לענין ערכין ומילתא באפי נפשה היא, דבערכין קי"ל עני והעשיר בשעת הערכת הכהן נותן ערך עשיר, אבל אם בשעת הערכת הכהן היה עני, ואפילו מת אביו והניח לו ריבוא, ומפרשינן בגמ' שהיה גוסס אותה שעה, אין להקדש בהם כלום ולא חשיב עשיר.
וביאר הזבח תודה דרש"י לא ניחא ליה לפרש דקאי אדסמיך ליה "אבל בקרבנות אינו כן", דא"כ משמע הא בערכין כה"ג מביא ערך עשיר או דממתינין לו עד שימות אביו ויהא עשיר, וזה אינו כמש"כ תוס' שהבאנו בסמוך.
ויש לעיין אי כוונת רש"י דקאי אערכין למעוטי קרבנות, או שאין כוונתו למעט קרבנות דמאי שנא, ולפי"ז יהא שוה פירוש רש"י לפירוש תוס' בדף יח. המובא לקמן אות ה'. ועי' לחם משנה (שגגות י. י.).
<b>ב.</b> תוס' (ד"ה אבל) נקטו ד"אפילו מת אביו" הוא המשך ל"אבל בקרבנות אינו כן", [וכן משמע בגמ' דהפיסקא היא "אבל בקרבנות אינו כן", ועלה מייתי לפרש מאי "אביו מת והניח לו ריבוא"]. ותחילה פירשו תוס' דהכי קאמר: בקרבנות אין להמתין עד שימות אביו ויניח לו עשירות, משא"כ בערכין אם העריך כשהוא עני עליו להמתין עד שימות אביו ויביא ערך עשיר. ודחו תוס' דודאי אף בערכין א"צ להמתין כדמוכח בתוספתא.
וראה בתוס' לקמן (יח. ד"ה לא צריכא) שהביאו בשם רש"י כעין פירוש זה, וז"ל "אבל בערכין בדעת הכהן תליא מילתא ואי חזי דאביו גוסס אינו מעריכו עד שימות אביו", ודחו פירוש זה מהסוגיות לקמן. וכתבו ברכת הזבח והצאן קדשים שלא נמצא כן בפירוש רש"י שלפנינו, ואדרבה במתני' ס"ל לרש"י איפכא. [ד'אפילו מת אביו' וכו' קאי אערכין ולא אקרבנות]. ויעוי' רגמ"ה (יח.) וז"ל "והא דאמרינן לקמן שלא ישהא מרגליות לקלים, ה"מ כי לית ליה אבל כי אית ליה מידי ימתין ויתן ערך עשיר", ומשמע נמי דבערכין צריך להמתין אם יודע שעתיד להיות עשיר.
<b>ג.</b> תוס' בפירוש נוסף כתבו דהכי פירושו: "אבל בקרבנות אינו כן" דבקרבנות הכל נקבע בשעת הבאת הקרבן [כל תנא כדאית ליה], הלכך אם היה עני באותה שעה, אפילו היה אביו גוסס ומניח לו ריבוא מנה ומת קודם שהספיק להביא שאר קרבנות, אין להקדש בהן כלום דכבר נקבע קרבנו בעניות, משא"כ גבי ערכין אם בשעת הערך היה עני ומת אביו קודם שנתן נותן ערך עשיר. ועי' בתוס' שהקשו לפירוש זה מהגמ' לקמן.
וכפירוש זה מבואר ברגמ"ה (יח.) וז"ל "אבל בקרבנות אינו כן שאם היה עני והעשיר אינו מביא קרבן עשיר, אלא אפילו מת אביו [פי' היה גוסס כדמוקמינן] בשעה שהוא חייב להביא קרבן והניח לו ריבוא וכו' אין להקדש בהן כלום ומביא קרבן עני". וכן פירשו הרמב"ם והרע"ב ותפארת ישראל במשניות.
<b>ד.</b> תוס' הביאו פירוש נוסף דהכל קאי על דברי ר' יהודה דעני והעשיר וחזר והעני נותן ערך עשיר, ועלה קאמר דגבי קרבנות אינו כן, אלא אפילו מת אביו וכו'. וכעי"ז פירש השטמ"ק בשם הר"י בגליון. וראה בדברינו על תוס' ביאור פירוש הזה.
<b>ה.</b> תוס' יח. (ד"ה לא צריכא) הביאו פירוש הר"י ד"אבל בקרבנות אינו כן" הוא סוף דברי ר' יהודה וכפירוש דלעיל, אלא דהא דמפרש "אפילו מת אביו והניח לו" וכו' הוא מילתא באנפי נפשיה וקרבנות וערכין שוין בו. והעולת שלמה (יז: על תוד"ה אבל) כתב דפירוש זה הוא כפירוש תוס' לעיל.
וראה עוד ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה אפילו מת), דברות אריאל (סי' ל"ד), ושמועת חיים (סי' ג-ד).
<h4>גמ'</h4>
<b>עני והעשיר אשר תשיג יד הנודר, עשיר והעני על פי אשר תשיג:</b>
<b>ביאורי המפרשים וגירסתם:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש "עשיר והעני אשר תשיג יד הנודר - דמשמע בתר שעת נדר אזלינן". וכתבו המפרשים (הגהות הגר"א, חק נתן, רש"ש, הפלאה שבערכין, יקר הערך, מוצל מאש) דלפירושו צריך לגרוס איפכא "עני והעשיר על פי אשר <b>תשיג</b>" כלומר והרי ידו עכשיו משגת, "עשיר והעני אשר תשיג יד <b>הנודר</b>" כלומר דאזלינן בתר שעת הנדר. וציינו הפלאה שבערכין וליקוטי הלכות שכעי"ז איתא בילקוט פרשת בחוקותי (רמז תרע"ו).
והרע"ב כתב וז"ל "היה עני והעשיר וכו' אשר תשיג יד הנודר אמר רחמנא והרי ידו משגת, עשיר והעני נמי תשיג יד הנודר כתיב והרי היתה ידו משגת בעת שנדר", הרי שפירש כרש"י. והתו"ח השיג עליו. אמנם לפי הגירסא הנ"ל אתי שפיר. ועי' רש"ש, הפלאה שבערכין, ומשך חכמה (ויקרא כז. ח.).
<b>ב.</b> רגמ"ה פירש ד'עני והעשיר' ילפינן מ"אשר תשיג <b>יד</b> הנודר" משמע דיש שאזלינן בתר נתינת ידו, ו'עשיר והעני' ילפינן מ'על <b>פי</b> אשר תשיג יד <b>הנודר</b>' משמע דיש שאזלינן בתר פיו ושעת הנדר. ופירושו מחוור כגירסת השטמ"ק "עני והעשיר אשר תשיג יד הנודר <b>והרי ידו משגת</b>, עשיר והעני <b>על פי</b> אשר תשיג יד <b>הנודר</b>". ועולת שלמה כתב דלתוס' לעיל ז: (ד"ה בעידנא) ד'עשיר והעני' היינו שהיה עשיר בשעת הערכת הכהן, צריך לפרש "<b>על פי</b> אשר תשיג" דהיינו על פי דיבור הכהן המעריך.
<b>מ"ט דר' יהודה אמר קרא ואם מך הוא מערכך עד שיהא במכותו מתחלתו ועד סופו:</b>
<b>א.</b> ר' יהודה דריש תיבת 'הוא' בהוייתו יהא. וכן לקמן מקשינן מקראי דכתיב 'הוא'. ועי' מעשה חושב שדן דבדוכתא אחריתא לא דרשי הכי.
ומה רבנן דפליגי דרשי מהך קרא - עי' תוס' יח. (ד"ה ואלא), ובדברינו שם.
<b>ב.</b> מבואר כאן דהך דרשא איצטריך לר' יהודה, ות"ק פליג עליו ודריש לעיל רק עני והעשיר מקרא ד"אשר תשיג יד הנודר", וצ"ע רש"י בב"מ קיד. (ד"ה האי) וז"ל "בערכין דריש ליה עד שיהא במכותו מתחילתו ועד סופו שאם העריך עצמו עני והעשיר קודם שהעריכו כהן אינו נידון בהשגת יד אלא נותן ערך עשיר", ותימה הא הך קרא איצטריך לר' יהודה. ואכן תוס' שם (ד"ה במכותו) פירשו "למעוטי עני והעשיר וחזר והעני דנותן ערך עשיר כר' יהודה".
<b>והתנן מצורע שהביא קרבנותיו עני והעשיר עשיר והעני וכו':</b>
<b>א] האם נקבע בהבאת הקרבן או בהפרשתו:</b>
מלשון המשנה המובאת כאן משמע שדינו נקבע בשעת <b>הבאת</b> הקרבן כל אחד כדאית ליה, וכן הוא לשון הרמב"ם (מחוסרי כפרה ה. ט.). והחזו"א (נגעים יג. ו.) נסתפק אם זריקת דם האשם קובעת או מתן הבהונות, אך מסיק מלשון הרמב"ם דשחיטת האשם קובעת. [וכתב דאם נשפך הדם לא נקבע בשחיטתו כיון שצריך להביא קרבן אחר, אך דן אם קבע כשנזרק הדם אבל לא ניתן על בהונות כיון שצריך להביא קרבן אחר]. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד (עמ' רכ"ד).
אולם הרע"ב במתני' דערכין גבי "אפילו אביו מת והניח לו ריבוא" כתב "אביו מת בשעה <b>שנתחייב</b> זה בקרבן", וכן הוא לשון הרמב"ם בפי' המשנה כאן. ובמקורות וציונים כתבו שבפירוש הראב"ד לקינים (סופ"ב) גורס במתני' דנגעים "מצורע <b>שהפריש</b> קרבנותיו" וכתב שההפרשה קובעת, וכן בשטמ"ק כריתות ט: הגיה 'שהפריש'. וכ"ה לשון רגמ"ה שם "או אם היה עשיר ו<b>הפריש</b> חטאת בהמה והעני ימתין עד שיעשיר ויביא הכל בעשירות". וראה עוד ערוך לנר כריתות שם. ועי' חי' הגרי"ז כאן מה שחקר לשיטה דתליא בהפרשה. וראה עוד שמועת חיים (עמ' כ').
ותוס' רעק"א הניח בצ"ע דברי הרע"ב ממתני' דכריתות (פ"ב מ"ג) דמשמע שתלוי בהבאת הקרבן. והרש"ש (ד"ה אבל בקרבנות) הקשה על הרמב"ם בפי' המשנה דבמתני' סוף כריתות (פ"ו מ"ח) איתא "הפריש לעשירית האיפה העשיר יביא עוף, העשיר יביא כבשה" וכו', הרי שבקרבן עולה ויורד אם העשיר אחר הפרשה מביא בעשירות, ועל כרחך שהוא דין בקרבן מצורע בלבד ונקבע בשעת הקרבת הקרבן ולא בשעת הפרשה.
<b>ב] עני שהביא קרבן עשיר:</b>
במתני' דנגעים (פי"ד מי"ב) איתא "מצורע עני שהביא קרבן עשיר יצא עשיר שהביא קרבן עני לא יצא", וכתבו הר"ש שם והמאירי (יומא מא:) דמצורע עני אפילו לכתחילה מביא קרבן עשיר ותבא עליו ברכה, ואיידי דתנא סיפא 'לא יצא' תני רישא 'יצא' לשון דיעבד.
ברם החינוך (פר' ויקרא, מצוה קכ"ג) כתב לענין קרבן עולה ויורד דעני שהביא קרבן עשיר לא יצא, ותמהו עליו דהלא בהדיא שנינו במצורע דיצא. ועי' שפת אמת (יומא שם) שכתב די"ל שהוא דין במצורע בלבד ואין למילף לכל הקרבנות דעולה ויורד. וראה עוד חי' חתם סופר שבת קלב. (ד"ה הא אהדריה קראי), הערות הגריש"א כאן ובשבועות ח., ושיעורי משמר הלוי כאן (ריש יז:).
<b>ג]</b> חקירות הגרי"ז בענין קביעות קרבנות המצורע, ראה בדברינו לעיל ע"א ד"ה אבל מדירו, אות ג'.
<b>הכל הולך אחר חטאת דברי ר' שמעון, ר' יהודה אומר הכל הולך אחר אשם וכו':</b>
<b>א] לענין הלכה:</b>
<b>א.</b> הרמב"ם (מחוסרי כפרה ה. ט.) פסק כר' יהודה דהאשם קובע. וכתבו הלחם משנה ומהר"י קורקוס דפסק כר' יהודה משום דהלכתא כוותיה נגד ר' שמעון כדאמרינן בעירובין מו:, אך תמה הלחם משנה הלא שמואל ס"ל כר' שמעון (נדה ע.) א"כ ראוי היה לפסוק כר' שמעון. ועי' ערכי עלי, יקר הערך, והפלאה שבערכין כאן, וליקוטי הלכות כריתות ט: עין משפט אות נ'.
וכתב הכסף משנה דאע"ג דר"א בן יעקב פליג עליו [וקי"ל הלכה כראב"י], לא חש ליה כיון שלא נשנה במשנה. ויעוי' בספר המפתח דיש שפירשו אכן כוונת הכסף משנה שרק במשנה הלכה כראב"י, אך החסדי דוד (כריתות א. ז.) ושדי חמד נקטו דגם בברייתא קי"ל כראב"י, וכוונת הכסף משנה כיון שרבי לא הביא דעת ראב"י במשנה לא נקטינן כוותיה.
ובמתני' דכריתות (פ"ב מ"ג) כתבו הרמב"ם והרע"ב דאין הלכה כר' יהודה, מיהו כתב התוס' יו"ט שמצא גירסא בדברי הרמב"ם שם דהלכה כר' יהודה.
<b>ב.</b> הכסף משנה (שם הל' י') הניח בצ"ע הלא בנדה ע. איתא דשני מצורעין שנתערבו קרבנותיהן וקרב קרבנו של אחד מהן ומת אחד מהן מה יעשה השני, ואמרינן כותב נכסיו לאחרים והוי עני ומביא חטאת העוף הבאה על הספק, וכן פסק הרמב"ם (מחוסרי כפרה ה. י.), וא"כ איך יביא את האשם, דאין לומר כשמואל דאוקמה כשקרב כבר אשמו דהא לפסק הרמב"ם כר' יהודה כבר קבע האשם ומה מהני שיכתוב נכסיו לאחרים, ואין לומר כדאמרינן התם לר' שמעון דמייתי אשם ומתני, דהלא הרמב"ם לא מוקי הכי.
ועי' לחם משנה שתירץ דהרמב"ם אזיל לשיטתו דהאשם לא מעכב. וראה עוד ערוך לנר פתחי נדה וחי' חתם סופר נדה שם, ויקר הערך כאן.
<b>ב]</b> בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ק"ח) כתב דאליבא דר' יהודה וכן אליבא דראב"י פשוט דהוא דין בקביעות שם עני ועשיר, דר' יהודה סבר דנקבע בהקרבת האשם וראב"י סבר בשעת הזאת דם הציפור. אך אליבא דר' שמעון דהכל הולך אחר החטאת יש לדון האם לדידיה נמי הוי דין בקביעת שם עני ועשיר, או כדמשמע בתורת כהנים דנאמר דין אחר, שעולת המצורע צריכה להיות ממין החטאת, ואם הביא חטאתו מן הבהמה צריך גם להביא עולתו מן הבהמה, ואם הביא חטאתו מהעוף גם עולתו מביא מהעוף, עי' בדבריו בהרחבה.
<b>ותניא ר"א בן יעקב אומר וכו' -</b> מבואר כאן שדברי ר' שמעון ור' יהודה הן משנה [בנגעים פי"ד מי"א] ודברי ראב"י הן ברייתא, אך בנדה ע. הובאו כולהו במשנה אחת, וכתבו תוס' שם (ד"ה דתנן) דלא חש להאריך ולומר 'תניא' הואיל ולא היה צריך לדבריו כ"כ אלא לדברי ר"י ור"ש, משא"כ הכא שהוצרך לומר דשלושתן מקרא אחד דרשו.
<b>ושלשתן מקרא אחד דרשו וכו':</b>
מבואר הכא דסברות מחלוקתם בדרשת הקרא מהו הקרבן העיקרי הקרוי "אשר לא תשיג ידו בטהרתו". אמנם הרמב"ם בפי' המשנה (נגעים פי"ד מי"א) כתב טעם אחר, ונמשך אחריו הרע"ב שם: דר' שמעון סבר הכל הולך אחר החטאת לפי שבו יובדל העני מן העשיר שזה מקריב בהמה וזה מקריב חטאת העוף, וסברת ר' יהודה דהאשם עיקר לפי שאדרבה בו ישתוו העני והעשיר, ועוד שהוא המיוחד לטהרת מצורע.
ובפי' הר"ש (נגעים שם) כתב "ר' יהודה אזיל בתר אשם שהוא ראשון לכל הקרבנות וכו', ור' שמעון אזיל בתר החטאת שאחר האשם החטאת קריבה תחילה וממין החטאת יש העולה אם בהמה אם עוף". ובחי' הגרי"ז הניח סברתו בצ"ע.
<b>רבי שמעון סבר דבר המכפר ומאי ניהו חטאת:</b>
<b>האם חטאת מצורע מכפרת:</b>
פירשו רש"י (כריתות ט:) ורגמ"ה כאן דחטאת מצורע חשיב דבר המכפר משום דאמרינן לעיל על שבעה דברים נגעים באין, לפיכך זקוק המצורע לחטאת. וצ"ע הלא איתא בכמה דוכתי (שבועות ח. סוטה טו. כריתות כו.) דהמצורע נתכפר מחטאו ע"י נגעו וקרבן דמייתי לאשתרויי בקדשים, וכן איתא בזבחים ט: דחטאת מצורע חשיבא כעולה, ופירש רש"י שאינה באה על חטא אלא להכשיר.
וכתב בהערות הגריש"א דכוונת ר' שמעון דמ"מ חטאת דעלמא הוי דבר המכפר. אולם בשמועת חיים (סי' ה') העיר שמדברי רש"י ורגמ"ה הנ"ל משמע דחטאת מצורע גופה הוי מכפר, ועי' בדבריו. וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ק"ט).
<b>ור' יהודה סבר דבר המכשיר ומאי ניהו אשם:</b>
<b>א] איזה קרבן מתירו בביאת מקדש ואכילת קדשים:</b>
לקמן כא. איתא "כשם שחטאתו ואשמו מעכבתו כך עולתו מעכבתו", וכ"כ תוס' כאן (ד"ה רבי יהודה) מכח הך ברייתא דכל הקרבנות מעכבות באכילת קדשים. אולם ברש"י כאן (ד"ה דבר המכשיר) הזכיר רק באשם דמכשירו לבא במקדש ולאכול בקדשים, מיהו נראה שאין כוונתו למעט חטאת דבהדיא כתב בפסחים נט. (ד"ה וכ"ת אשם) "בחטאת ואשם פשיטא לן דמעכבי טהרה לאכילת קדשים, חטאת כדאשכחן ביולדת, אשם שהרי ממנו לבהונות".
ברם הרמב"ם (מחוסרי כפרה א. ה.) כתב שהעולה והאשם אינן מעכבין אלא החטאת בלבד. והכסף משנה תמה עליו דבהדיא איתא לקמן ובפסחים דהאשם מעכב, וכתב להגיה תיבת 'והאשם'. וכן מהר"י קורקוס (מחוס"כ שם) האריך בזה, ומסיק אף הוא להגיה דברי הרמב"ם.
אמנם המשנה למלך ציין שבהל' נזירות (י. ח.) מפורש ברמב"ם שאשם מצורע אינו מעכבו באכילת קדשים, וכ"כ הלחם משנה שם. וביאר מרכבת המשנה (מחוס"כ שם) דיסוד שיטת הרמב"ם היא כגירסת הר"ח בסוגיא דפסחים, וכן מדברי התו"כ פרשת מצורע. ואף ברכת הזבח (זבחים עו:) נקט בדעת הרמב"ם דאשם מצורע אינו מעכב.
וצ"ע על הרמב"ם מסוגיא דמנחות ד: דמפורש שאשם מצורע הוא מכשיר, ולכן פסלו רב כשנשחט שלא לשמו הואיל ובא להכשיר ולא הכשיר, ועי' קרן אורה שם. וביותר צ"ע ממשנה מפורשת בזבחים צ: דכל החטאות שבתורה קודמות לאשמות חוץ מאשם מצורע מפני שהוא בא על הכשר.
ובחי' מרן רי"ז הלוי בקונטרס יומא (עמ' כ"ב) כתב דשיטת הרמב"ם דשני דינין הן: היתר אכילת קדשים תליא במחוסר כיפורים, וכפרה זו תליא בחטאת גרידא, ודין שני הוא הכשר הגברא דמצורע והוא תלוי באשם המכשיר, ואף שאין בו נפק"מ לאכילת קדשים שכבר הותר בחטאת, מ"מ כן הוא דרך טהרת המצורע שהכשרו תלוי באשם ובמתן דמו לבהונות ובמתן שמן.
ובעיקר דברי הרמב"ם הקשו דהיכי משכחת לה דאשם אין מעכב, והלא א"א להביא החטאת קודם לאשם, והחטאת ודאי מעכבתו לאכילת קדשים - עי' חי' מרן רי"ז הלוי (מחוס"כ שם), וחי' הגרי"ז כאן (ד"ה בגמ' ושלשתן), ואבי עזרי (מחוס"כ שם), וראה עוד מקדש דוד (קדשים יב. ד.), חזון יחזקאל (פ"ג ה"ח), שיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ק"י), שיעורי הגרמ"ד כאן, מנחת אברהם (מנחות עמ' ל"ב), שמועת חיים כאן (סי' ו'), ובספר המפתח (מחוס"כ שם).
<b>ב] האם האשם מכשירו גם לבא במחנה:</b>
לשון רגמ"ה "דבר המכשירו בקדשים ולחזור לאהלו", וכן איתא ברש"י במנחות (ד: ה. קד. קח.) דאשם מכשירו לבא במחנה.
והשטמ"ק במנחות (ד: אות י"ד) תמה דלבא במחנה שרי כבר מהבאת ציפורין, וכן האריך להוכיח הרש"ש שם. וציין הרש"ש שרש"י גופיה בזבחים צ: וכריתות ט: פירש דמכשירו רק לקדשים ולביאת מקדש. ויש להוסיף שכן פירש רש"י כאן וביומא סא: ובמנחות כז:
והיד דוד ובספר ישר וטוב (מנחות ד:) דחקו שכוונת רש"י שם להכשירו לבא <b>במחנה שכינה</b> כדי לאכול בקדשים, אולם זה לא יעלה ארוכה לפירוש רגמ"ה כאן שנקט 'לחזור לאהלו', וכן רש"י מנחות ה. ורגמ"ה מנחות צא: שנקטו 'להכשירו בקהל'.
<b>והא תניא היה יודע לו עדות וכו' -</b> יש לעיין אמאי לא מוקי לה כרבנן דמתני' דלא דרשי לעיל 'הוא' עד שיהא במכותו מתחילתו ועד סופו, והכא נמי לענין עדות א"צ שיהא כשר מתחילתו ועד סופו - עי' הערות הגריש"א.
<b>היה יודע לו עדות וכו' פקח ונתחרש וכו' שפוי ונשתטה -</b> רשב"ם ב"ב קכח. כתב בפירוש ראשון ד'פיקח ונתחרש' היינו כעין 'שפוי ונשתטה' דחרש דומיא דשוטה. ועוד פירש ד'נתחרש' היינו נשתתק מחמת חולי ואינו יכול להעיד בפיו. והקשה דא"כ לא הו"ל למיתני בהדי הנך שהן 'פסולי עדות' דהיינו שיכולין להעיד אלא שפסולין מחמת דבר אחר, אבל זה אין לו אפשרות להעיד בפיו. אמנם הרשב"א שם פירש דהיינו נשתתק מחמת חולי, והוסיף דדוקא בעדות דאורייתא פסול, אבל בעדות דרבנן כשר ע"י שבודקין אותו ג"פ שמרכין ראשו ואומר על לאו לאו ועל הן הן.
<b>פתוח ונסתמא פסול:</b>
<b>א.</b> טעם דסומא פסול לעדות פירש רש"י משום דכתיב 'או ראה', והנה בקצות החושן (רנט. ב.) הביא שנחלקו הראשונים אם סומא פסול לעדות משום שאינו יכול לכוין הדבר, או דהוי פסול הגוף, וכתב השמועת חיים שמדברי רש"י כאן שנקט לפוסלו מקרא ד'או ראה' משמע דדהוי פסול הגוף. ובהגו"צ 'עוז והדר' ציינו לתוספתא דשבועות פ"ג ה"ו. וראה עוד בנזר הקודש.
<b>ב.</b> לגבי הבאת הגט שנינו (גיטין כג.) דפתוח ונסתמא דמצי אמר 'בפני נכתב' כשר, וכתבו תוס' שם (ד"ה הוא הדין) ותוס' ב"ב קכח. (ד"ה פיתח) דשאני גט שהקילו רבנן להכשיר אפילו אשה וקרובים, ואפילו סומא מעיקרא. וראה עוד מש"כ הר"ן על הרי"ף שם.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ס"ד אמינא - לי נראה ועיקר דה"ג א"כ מאי אבל בקרבנות אינו כן, אחדא אמצורע עשיר ומדירו עני סד"א וכו' -</b> רש"י בא לשלול הגירסא שלפנינו [וכן גירסת רגמ"ה] "חדא אמצורע עני ומדירו עני". וכגירסת רש"י כן נראה מתוס' סוף ע"א (השג יד), וכ"כ יקר הערך. אמנם מדברי תוס' נראה דגרסי רק "אחדא, ס"ד אמינא" וכו', ומפרשי תוס' ד'אחדא' ר"ל אמצורע עשיר ומדירו עני.
<b>ואני שמעתיה כמות שהיא כתובה בספרים ופירושה כמו שפירשתיה ואין כן שיטת הש"ס -</b> כלומר רש"י שמע מרבותיו כגירסת הספרים שלפנינו, ופירושה כדפירש לעיל, אך תמה דאין כן שיטת הש"ס, דמה צריך לומר "חדא אמצורע עני ומדירו עני", דהוא מיותר ואין בזה שייכות לתרץ הקושיא, דעיקר ותורף התירוץ הוא "אחדא אמצורע עשיר ומדירו עני" - חק נתן.
<b>ד"ה והא - דמצורע עשיר ומדירו עני לא צריכא למעוטי דמערכין נפקא לן דמייתי בעשירות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלמא.
<b>ד"ה היה עני והעשיר - קודם נתינה או עשיר והעני קודם נתינה -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה היה עני.
<b>ד"ה עשיר והעני אשר תשיג יד הנודר - דמשמע בתר שעת נדר אזלינן -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה עני והעשיר.
<b>ד"ה דבר המכפר - דהכי כתיב במצורע עני 'וכפר עליו הכהן' וסמיך ליה האי קרא דזאת תורת וכו' -</b> צ"ב אמאי לא פירש בפשיטות דר' שמעון דריש "אשר לא תשיג ידו <b>בטהרתו</b>' דהיינו כפרת חטאת המטהרתו מחטאו, דומיא דפירש גבי ר' יהודה וראב"י דדרשי הך קרא ד'בטהרתו'. וכן פירש רש"י גופיה בכריתות ט: וז"ל "ר"ש סבר האי טהרתו היינו דבר המכפר חטאו דעל ז' דברים נגעים באין", וכן פירש רש"י בנדה ע., וכן פירש רגמ"ה כאן.
<b>ד"ה דבר המכשיר - זהו אשם המכשירו לבא במקדש ולאכול בקדשים</b> - עי' בדברינו בגמ' ד"ה ר' יהודה, אות א-ב.
<b>שמדם האשם הוא נותן על בהונות ותנוך אזנים -</b> צ"ע הלא בקרא מבואר שעל תנוך אזנו היה נותן תחילה ואח"כ על בהן ידו ורגלו ומדוע הפך רש"י הסדר, גם צ"ע שנקט רש"י 'תנוך אזנים' לשון רבים והלא היה נותן רק על תנוך אזנו הימנית - עי' שמועת חיים.
<b>צפרין גורמין לו טהרה שכל זמן שאינו מביא צפרין אינו יכול לגלח -</b> בשיעורי הגרמ"ד העיר אמאי נקט רש"י רק לענין התגלחת ולא נקט שגורמין טהרה שיוכל ליכנס למחנה, וכתב עפ"י דברי הרמב"ם דלאחר שנטהר איכא מצוה להתגלח אך אין מצוה ליכנס לפנים מן החומה, לכך נקט רש"י לענין תגלחת.
מיהו ציין שברמב"ם (טומאת צרעת יא. ד.) מבואר דהבאת הציפורים אינה מעכבת תגלחתו, ואף להראב"ד שם אינו מוכח דמעכבת.
ולשון רש"י כריתות ט: "צפרין גורמין לו תחלת טהרתו שמדם הציפור מזין עליו". ורגמ"ה כאן פירש דקרי לציפורין 'דבר הגורם לו טהרה' משום דכתיב "ולקח למיטהר" וגו'.
<b>ד"ה סומא - פסול לעדות דבעינן או ראה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה פתוח ונסתמא, אות א'.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה לפי שמצינו - וי"ל דמ"מ אי לא אשכחן בערכין כה"ג לא הו"ל למידרש וכו' -</b> עי' יקר הערך, ומוצל מאש.
<b>ד"ה הכא נמי - א"כ בערכין נמי נימא כן דאם אמר עני ערכי עלי ושמע עשיר ואמר מה שאמר זה עלי נותן ערך עני -</b> לכאורה נימא דאה"נ לרבי דאזל בתר חיובא דגברא כה"ג יתן ערך עני. ותירץ הצאן קדשים דא"כ למה נקט רבי במתני' 'עשיר שאמר ערכי עלי ושמע עני' וכו', לישמעינן רבותא טפי דעני שאמר ערכי עלי ושמע עשיר וכו' דנותן ערך עני. ועי' מוצל מאש שהשיג על דבריו.
והחק נתן ומים קדושים תירצו דלשון רבי במתני' "אומר אני אף בערכין כן", משמע דבכל גווני שוין הן ערכין לקרבנות היכא שקיבל עליו ערך שנתחייב פלוני דומיא דקרבנות, ואי במצורע כה"ג מביא קרבן עשיר ה"נ בערכין. וראה עוד מוצל מאש.
מיהו יעוי' בשפת אמת (במתני' ע"א) שמצדד דאם קודם שהעריך כהן את העני אמר העשיר 'מה שאמר זה עלי' נותן ערך עשיר, אבל לאחר שהעריכו הכהן וכבר נתחייב, אכן נותן אליבא דרבי ערך עני.
<b>שהרי אם לא היה העני חייב כלום וכו' היה נותן ערך עשיר וכ"ש אם נתחייב אין לנו לגורעו וכו' -</b> כתב חי' הגרי"ז "צ"ע דהלא הכא לא נדר ערך עליו כי אם לפטור חבירו, וא"כ מכיון שחבירו אינו חייב כי אם כעני גם הוא כן, ומה זה תלוי באם היה אומר ערך פלוני עלי שלא לפוטרו. ונראה דהכי פירושו: דמאחר שיש דין השג יד, א"כ באם השיגה ידו של העני היה צריך לתת כעשיר ועכשיו שהוא עשיר הנודר צריך ליתן כעשיר כמו בכל הערך שלו שנידון בהשג יד והרי הוא עשיר". ועי' חידושי בתרא (אות ש"ו).
<b>ד"ה רבי יהודה - וי"ל דהא ודאי כולהו מעכבי לאכול בקדשים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ור' יהודה, אות א'.
<b>שהרי אשם אין כל עיקרו אלא להכשיר את המצורע [שהרי] מזין עליו ועל הבהונות מדם האשם -</b> ר"ל כיון שהאשם הוא הקרבן היחיד הניתן על גוף המצורע לכך קרי ליה 'דבר המכשירו'. וכעי"ז איתא בתוס' זבחים צ: ד"ה חוץ, וכ"כ השטמ"ק כאן בשם הר"י בגליון.
<b>ד"ה אבל בקרבנות - אין לפרש הא בערכין אם מעריכו הכהן כשהוא עני וכו' -</b> מבואר מתוס' דשֵם 'עני' נקבע בשעת הערכת הכהן ולא בשעת הנדר, וכן לקמן אמרי תוס' "אבל בערכין [אם] <b>מעריכו הכהן בעניו</b> לתת סלע" וכו', ואזלי תוס' לשיטתם לעיל ז: ד"ה בעידנא, וראה בדברינו במתני' כאן ד"ה היה עני.
<b>אלא הכי פירושו וכו' אם היה אביו גוסס בשעת הבאת חטאת וקודם שהספיק להביא קרבנות מת אביו אין להקדש בהן כלום -</b> כלומר בקרבנות הכל הולך אחר שעת הבאת הקרבן כל אחד כדאית ליה, ואם בשעת הבאת החטאת [אליבא דר' שמעון דחטאת קובעת] היה עני, ואפילו אביו גוסס באותה שעה ומת קודם שהביא שאר קרבנותיו, ה"ז מביא בעניות ואין להקדש בהן כלום.
וכעי"ז הוא פירוש רגמ"ה (יח.), ופירוש הרמב"ם ורע"ב ותפארת ישראל במשניות.
<b>אך קשה מאי האי דפריך בגמ' פשיטא והא הרבה אתא לאשמועינן שאם מת אביו קודם שהספיק להביא קרבנותיו והעשיר אין להקדש בהם כלום -</b> פי' כיון דלפירוש זה קאי הך סיפא על "אבל בקרבנות אינו כן", שפיר יש לפרש דהיא גופה קמ"ל דאפילו מת אביו אחר הקרבת החטאת קודם שהספיק להביא שאר קרבנותיו, אין להקדש כלום דכבר נקבע בעניות בשעת הקרבת החטאת.
ועי' מש"כ לישב הגהות הגר"א במתני', ומוצל מאש.
<b>ויש [מפרשים] דקאי אמילתיה דר' יהודה וכו' אבל בקרבנות מת אביו כגון שהיה גוסס כדמוקי ליה כגון שהיה מתחלה עשיר והעני ועתה קרוב הוא להיות עשיר וכו' -</b> אף שלא דמי ממש לערכין דר' יהודה, דהתם הוי עני והעשיר וחזר והעני והכא גבי קרבנות הוי עשיר והעני וחזר להיות עשיר, מ"מ שמעינן החילוק שביניהם, דהלא בערכין כ"ש עשיר והעני וחזר והעשיר דמביא ערך עשיר, אבל בקרבנות אינו כן דאם היה עשיר והעני [בשעת הבאת הקרבן] אפילו חוזר להיות עשיר בשעת הבאת שאר קרבנות מביא קרבנות עני - כ"מ מדברי העולת שלמה.
ועפ"י השטמ"ק בשם הר"י בגליון צריך לגרוס בתוס' "כגון שהיה מתחלה עני והעשיר וחזר והעני ועתה קרוב הוא להיות עשיר", וניחא דהוא דומיא דדברי ר' יהודה דערכין, וכעי"ז הגיהו 'עוז והדר' בשם בארות המים.
וראה מש"כ המים קדושים בביאור פירוש זה.
<h3>דף יח.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>זה הכלל כל שתחילתו וסופו בכשרות כשר:</b>
<b>א] קושיא מסוגיא דב"ב:</b>
בב"ב מג. איתא "האומר תנו מנה לעניי העיר אין דנין בדייני אותה העיר", ומקשינן דליסלקו תרי מינייהו שלא יהנו בממון זה ולידיינו. והקשו תוס' שם (ד"ה וליסלקו) הלא אמרינן הכא דבעינן תחילתו וסופו בכשרות. וכתבו לחלק דלא שייך תחילתו בפסלות אלא כשהפסלות בגוף, ולא כהתם דהפסלות מחמת ממון דתחילה היו נוגעין בדבר. וראה בנמוקי יוסף שם מש"כ לבאר בזה בשם הרמב"ן. וראה תירוצים אחרים בתוס' נדה נ. (ד"ה ורבי מאיר), וברשב"א ב"מ שם, ובשו"ת הרא"ש (כלל נ"ח א-ב). ועי' בהרחבה ביקר הערך כאן.
<b>ב] עדים פסולין מחמת עבירה או מחמת חמס, או קרובים זל"ז באישות:</b>
הש"ך (חו"מ לד. לג.) כתב שעדים הפסולין מחמת עבירה שחזרו בתשובה כשרים לעדות אפילו אם כשראו היו פסולים לעדות. ובשו"ת חתם סופר (חו"מ סי' לו. א.) ביאר כוונת הש"ך רק כגון שהיו פסולין בעבירה שאינה של חמס וחימוד ממון, אבל בפסול דחמס מודה הש"ך דפסולין כיון שאין תחילתן בכשרות, דשאר עבירות בידו כל שעה להרהר בתשובה ולא חשיב תחילתו בפסול, משא"כ ברשע דחמס דאין מתכשר עד שיחזיר הגזילה והוי מחסר מעשה, ועי"ש סברא נוספת לחלק. וראה בדברי החתם סופר שביאר בזה ג' חילוקים בענין תחילתו וסופו בכשרות. וראה עוד בזה בגבורת ארי (מכות ה:), ובפתחי תשובה (חו"מ לג. מה.).
ולענין שני עדים שהיו קרובים זה לזה בקורבא דאישות בזמן ראיית העדות ואח"כ נתרחקו - עי' בשו"ת רעק"א (סי' צ"ד) שדן אם יש להם דין דתחילתו בפסול, וכן אם יש חילוק כשנתכוונו להעיד או לא נתכוונו.
<b>דאמר קרא או ראה אם לא יגיד בראיה והגדה תלא רחמנא מילתא -</b> עי' בשיעורי הגרמ"ד (עמ' רכ"ז) שפירש דאינו ילפותא בעלמא, אלא דגוף העדות היא הראיה וההגדה, דאף הראיה היא ממעשה העדות ובעינן שלא יהא קרוב או פסול אף בשעת הראיה.
<b>ראה סיאה של בנ"א עומדין ועדיו ביניהן ואמר משביעני עליכם אם יודעים אתם לי עדות שתבואו ותעידוני יכול יהו חייבין ת"ל והוא עד והרי לא ייחד עידיו, יכול אפילו אמר כל מי ת"ל והוא עד והרי ייחד עידיו:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
<b>א.</b> רש"י כאן פירש דברישא השביע את כולן ולא ייחד עדיו, אבל בסיפא אמר "כל מי שיודע עדות" והרי ייחד עדיו היודעים עדות. והנה בסיפא דברייתא איתא רק "אמר כל מי", אבל רש"י מפרש דאמר "כל מי שיודע עדות". וכן פירש רגמ"ה "כל מי מכם שיודע העדות יהא מושבע".
<b>ב.</b> בסוגיא דשבועות לה. מוקמינן 'דקאי עלייהו', כלומר שעומד המשביע בצד עדיו, ועלה מייתי ברייתא דהכא, ופירש רש"י דהחידוש ברישא דהגם דקאי עלייהו לא חשיב ייחד עדיו כשאמר "משביעני עליכם", ובסיפא דברייתא גרסינן התם "יכול אפילו אמר כל<b> העומדין כאן</b>", ופירש רש"י דכיון שאמר 'העומדין כאן' הרי ייחד העומדין אצלו ולפיכך חייבין. [וצ"ל דמה שאמר '<b>כל</b> העומדין כאן' לא מגרע].
נמצא דרש"י בסוגיין מפרש לפי גירסת הברייתא דסוגיין, ורש"י בשבועות מפרש לפי גירסא דהתם דמוכחינן התם מינה דבעומד עליהם מיירי.
<b>ג.</b> גירסת הרי"ף בשבועות "לא צריכא דמחוי עילויה" [ודלא כגירסת רש"י "דקאי עלייהו"], ועי' ריטב"א שם שביאר דלאו דוקא שמורה באצבע, אלא ר"ל עומד כנגדם ומתכוין אליהם. וכעי"ז במאירי שם.
וביאר הר"ן בשבועות החילוק בברייתא בין רישא לסיפא: דהנה אדם יכול להשביע חבירו מספק, והיינו שמייחדו לעדות אלא שמסופק אם יודע, וברישא שאמר "משביעני עליכם אם יודעים אתם לי עדות" כוונתו להשביע רק היודעין לו עדות והרי לא ייחדן, אבל בסיפא שאמר "כל העומדין כאן" הרי מפרש שמשביע את כולן, ואף שאינו יודע מי היודע לו עדות, מ"מ הוי שפיר יחוד דמייחד כולן מספק שמא יודעים לו עדות. ולפי"ז "כל העומדין כאן" מתפרש איפכא מרש"י שפירש דהיינו העומדין אצלו.
ושיטת הרמב"ם (שבועות ט. ט.) משמע כעין שיטת הרי"ף כפי המתבאר מדברי הר"ן. ועי' לחם משנה שם, וראה עוד חי' הגרי"ז כאן, ובנזר הקודש.
<b>אביו מת והניח לו ריבוא עשיר הוא:</b>
<b>יש לו מלוה ביד אחרים:</b>
כתב הפלאה שבערכין דנראה מדלא מוקי לה בהניח לו אביו מלוה ביד אחרים, ש"מ דכה"ג באמת חשבינן ליה עשיר כיון שהמעות שייכין לו ואינו מחוסר רק גוביינא. שהרי אם היה עשיר גדול וכל עסקיו ורכושו בשעה שהעריך היו בעסק הלואות לאחרים, פשיטא שנותן ערך עשיר. ובהגה"ה שם דחה הראיה דאין שייך להעמיד בהניח לו אביו מלוה ביד אחרים, דא"כ למה נקט דוקא 'מת אביו והניח לו ריבוא' הלא יכול לנקוט יש לו עצמו מלוה מונח ביד אחרים.
ושוב הביא הפלאה שבערכין שהלחם משנה (נחלות ג. א.) כתב דאם יש לו מלוה לא מיקרי עשיר לענין ערכין. ועי' שהביא תשובת המבי"ט שדן בזה במלוה בשטר ובע"פ שהגיע או שלא הגיע זמן הפירעון.
וז"ל הליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה שכירות) "ולפי זה [דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף כדלקמן] ה"ה אם הלוה לאחד מעות לזמן קצוב נמי נידון בהשג יד, דהא שכירות נמי אם ישנה מתחילה ועד סוף הו"ל כמלוה וכו', ולפי"ז אפשר דה"ה בסתם הלואה דהיא על ל' יום נמי דינא הכי".
וראה עוד יקר הערך (ד"ה שכירות), ומעשה חושב (ד"ה שכירות).
<b>כשהיה אביו גוסס וכו' -</b> כתב בהערות הגריש"א דנראה פשוט דכל זה לענין שלא להחשיבו עתה עשיר מחמת זה ואין כוללין נכסי אביו בכלל נכסיו, אבל לענין הא דאיתא לקמן כג: דמסדרין לו מזון וכסות וכו', כל כה"ג שאביו גוסס נכנס הכל בחשבון הסידור שהרי יהיה לו ממקום אחר. וכן מצדד השמועת חיים (עמ' קנ"ט).
<b>מהו דתימא רוב גוססין למיתה קמ"ל -</b> ז"ל תוס' שבועות לג. (ד"ה קמ"ל) "אין לפרש קמ"ל דאין רוב גוססין למיתה, דבהדיא מוכח בפ' כל הגט דרובן למיתה, אלא פירושו אע"ג דרוב גוססין למיתה השתא מיהא לא שכיב".
ובגדר 'גוסס הרי הוא כחי לכל דבריו', והאם יכול ליתן מתנה ולכתוב גט לנדור ולהעריך - יעוי' בדברינו לעיל ו: ד"ה הגוסס והיוצא ליהרג, אות א-ב.
<b>ספינתו בים ובאה לו בריבואות עשיר הוא -</b> הפלאה שבערכין הקשה למ"ד קנין פירות כקנין הגוף, נמצא דגוף הספינה כל זמן השכירות נחשב של השוכר וא"כ בעל הספינה עני הוא. ומסיק בשם הרשב"א בכתובות דמ"מ לא איבד המשכיר דין קנין הגוף שהיה לו כבר. וכ"כ העולת שלמה והוכיח שהרי יכול המשכיר למכור לאחר בתוך זמן השכירות, עי' שדן בזה מכמה סוגיות. וראה עוד הפלאה שבערכין (ד"ה ובזה יש לישב), ונזר הקודש.
<b>והאיכא שכירות, שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף:</b>
<b>א]</b> אין כוונת הגמ' דסברה מתני' כמ"ד אינה לשכירות אלא לבסוף, דהא הוכיחו תוס' בב"ק צט. וקידושין מח: דהלכה כמ"ד ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף ולא הביאו מהכא איפכא, אלא ר"ל כמש"כ תוס' הנ"ל [וכן בב"מ סה.] דאף מ"ד ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף מודה דאינה משתלמת בפועל אלא לבסוף, וכדילפינן בב"מ סה. "כשכיר שנה בשנה" שכירות של שנה זו אינה משתלמת אלא בשנה אחרת, [והתוס' יו"ט ותפא"י ציינו למתני' ב"מ פ"ט מי"א], וא"כ הכא כיון שאכתי בפועל לא הגיע לידו לא חשיב עשיר. מיהו צ"ע אמאי לא הוכיחו תוס' הנ"ל מסוגיא מפורשת דהכא.
<b>ב]</b> הפלאה שבערכין הקשה הלא קי"ל דאף שאין שכירות משתלמת אלא לבסוף מ"מ הוי חוב כבר מהשתא שלא הגיע עדיין זמן הפירעון, א"כ מאי משני דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, מ"מ חייב לו חוב כבר מהשתא דהוי כמלוה שיש לו ביד אחרים וחשיב עשיר. וסייע מכאן לדברי קצות החושן (סי' קכ"ו) דלמ"ד ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף כשמחזיר לו הדבר נעשה מלוה למפרע, אבל קודם שמחזירו לא היה עלה שם מלוה כלל. וראה עוד בהערות הגריש"א.
ועיקר נידון זה אי במלוה שיש לו ביד אחרים חשיב עשיר - עי' בדברינו לעיל ד"ה אביו מת.
<b>ג]</b> בספר יקר הערך הביא בשם המרדכי ריש פ"ק דב"ב (סי' קס"ח) בשם ה"ר יהונתן דבדבר שיש לו קצבה לא אמרינן דאין שכירות משתלמת אלא לבסוף, והקשה עליו דפשטות סוגיין משמע דאיירי בשיש לו קצבה ואפ"ה קאמר דאינה משתלמת אלא לבסוף, וכתב דיש לישב.
<b>ד]</b> בקונטרס הספיקות (ז. ה.) כתב שרק בשכירות פועל אמרו דאינה לשכירות אלא לבסוף, אבל שכירות קרקע ומטלטלין מיש ששכרה קנאה השוכר, דשכירות ליומא ממכר הוא ונתחייב מיד בכל תשלום הדמים, משא"כ בפועל דיכול לחזור לחזור אפילו בחצי היום. ובשמועת חיים העיר שבסוגיין מבואר לא כן דהא גם גבי דמי שכירות הספינה אמרינן דאינה משתלמת אלא לבסוף. וציין לקובץ הערות (יבמות אות תק"ד) שהעיר דבב"מ דף ס"ה מבואר גם דלא כקונטרס הספיקות, וכן העיר גם האמרי בינה (דיני דיינים סי' מ"ב).
<b>ה]</b> קי"ל לקמן כג: דנותנין לחייבי ערכין מזון שלושים יום וכסות שנים עשר חודש. ונסתפק השפת אמת אם הגיע זמן תשלום השכירות של הספינה באמצע החודש למזונות או תוך י"ב חודש לכסות, האם אין להניח לו יותר כיון שיכול לגבות שכירותו בינתים.
<b>ותיפוק ליה משום ספינה -</b> הפלאה שבערכין דן למאי דקי"ל (ב"מ נו:) דשכירות ליומא ממכר הוא, א"כ גם הספינה גופה אינה שלו כל זמן השכירות. וציין לתוס' שם ובע"ז טו. שכתבו דרק לענין אונאה אמרינן דשכירות ממכר ליומיה ולא בשאר דוכתי, אך אכתי קשיא לדעת המחנה אפרים (הל' שכירות סי' ה') שנקט לדעת כמה ראשונים דבכל דוכתי קי"ל דשכירות ממכר ליומא הוא, עי' בדבריו. וראה הרחבה בשמועת חיים (סי' ז').
<b>הא מני ר"א היא וכו':</b>
<b>א]</b> כתב המוצל מאש דנראה דהוה מצי לשנויי שהוא חייב לאחרים כדי שיעור ספינתו, או שקיבל עליו ערך הרבה יותר מכדי ספינתו, אלא דהגמ' לא רצתה להאריך.
<b>ב]</b> הרמב"ם (נחלות ג. א.) פסק דאם היתה לו ספינה בים חשיב 'ראוי' ואין נוטל הבכור פי שנים אלא יורשין הבכור והפשוט כאחד. וציין הראב"ד שלמד זאת ממתני' גבי ספינה. והמגיד משנה הביא תמיהת שו"ת הרשב"א (ח"ד סי' קל"ב) דהלא מוקמינן מתני' כר' אליעזר דמסדרין לו ואין הלכה כוותיה, ואפילו הלכה כן אין זה אלא מענין 'סידור', ומה ענין זה ליחשב בעלמא 'ראוי'.
ותירץ הלחם משנה בשם מוהר"י אדרבי (שו"ת דברי ריבות סי' ע"ו) דלשון מתני' "ובאה לו בריבואות" משמע דכבר באה, ולפיכך צריך לאוקמה כר' אליעזר, הא אם לא באה אלא ספינתו בים נבלאו הכי לא הוי עשיר משום דהוי 'ראוי'. ותמה עליו שהיה לרמב"ם להזכיר חילוק זה בהלכות ערכין.
וראה עוד מרכבת המשנה שם, יקר ערך וערכי עלי כאן, ובספר המפתח שם.
<h4>מתני'</h4>
<b>כיצד ילד שהעריך זקן נותן ערך זקן וכו' -</b> ילד וזקן שנקט התנא לאו דוקא, אלא ר"ל שהיה המעריך פחות בשנים מהנערך - תפארת ישראל (יכין אות ט"ו). וכן פירש רש"י "ילד מבן כ' ועד בן ששים", ועי' בדברינו על רש"י.
<b>פחות מבן ה' ונעשה יתר על בן ה', פחות מבן כ' ונעשה יתר על בן כ' נותן כזמן הערך -</b> נקט הנך לאשמעינן דאפילו לקולא אזלינן בתר זמן הערך, וכל שכן לחומרא כגון פחות מבן ששים ונעשה בן ששים - תפארת ישראל (יכין אות ט"ז).
<h4>גמ'</h4>
<b>ת"ר אתה הקשית דמים לערכין:</b>
<b>מהו ההיקש:</b>
רש"י ציין לגמ' לעיל ד: דדרשינן קרא "נדר בערכך נפשות", 'נדר' היינו דמים 'בערכך' היינו ערכין והקישן הכתוב. ורגמ"ה ציין לקרא דכתיב גבי בהמה טמאה "והעריך אותה הכהן", והרי אין ערכין לבהמה אלא דמים, ומפיק לה בלשון ערכין להקיש דמים לערכין.
<b>מרגלית לקלים -</b> רש"י לקמן כד. פירש אדם <b>קל ועני</b> שהעריך עצמו ויש לו מרגלית, לא ישהנה הגזבר וכו', וכעי"ז פירש רגמ"ה כאן ושם. אמנם לשון רש"י כאן "דאזלינן במרגלית בתר קלים" משמע דר"ל בתר דמים הקלים. [וכעי"ז פירש התורה תמימה (ויקרא כז. קלח.) ד'קלים' הכוונה לקלות המקח ושוויו, כלומר ששווי המרגלית הוא קל במקום הזה]. ועי' מוצל מאש דבכל מקום פירש רש"י לפי עניינו.
<b>בענין אין להקדש אלא מקומו ושעתו:</b>
<b>א.</b> רש"י ציין למתני' לקמן כד. דאין להקדש אלא מקומו ושעתו, לפיכך אין משהין המרגלית עד שתתיקר. וראה בתוס' כאן (ד"ה לא צריכא) שמכח זה דחו פירוש הקונטרס [שאינו לפנינו] דאם רואה הכהן שאביו גוסס לא יעריכנו עד שימות אביו, דהא אין להקדש אלא מקומו ושעתו דומיא דא"צ להמתין גבי מרגלית לקלים.
מיהו רגמ"ה כתב וז"ל "והא דאמרינן לקמן שלא ישהא מרגלית לקלים, הני מילי כי לית ליה, אבל כי אית ליה מידי ימתין ויתן ערך עשיר". נראה דר"ל דמרגלית אין לו אלא שוויה דהכא, וא"צ להשהותה שמא יקננה עשיר ביותר או יעלנה לכרך ותמכר ביוקר, משא"כ אביו גוסס או ספינתו בים וכו' הרי יש בידו כבר עתה עשירות, וא"צ אלא להמתין ומאליו יהא עשיר.
<b>ב.</b> כתב השטמ"ק לקמן כד. בשם הרא"ש, דאע"ג דאמרינן במתני' לקמן כא: דמכריזין להקדש ששים יום, לאו למימרא שממתינין לריוח הקדש שמא יתיקר לאחר שהוקדש, אלא מכריזין כדי שימכר בשוויו כמו שהיה שוה בשעה שהוקדש.
<b>ולידון בכבודו</b>:
רש"י הביא הדרשא (לעיל ד.) דכתיב גבי ערכין 'בערכך נפשות' דאזלינן בתר נפש, שאם העריך דבר שהנשמה תלויה בו נותן ערך שלם. והקשו תוס' ב"מ קיד. (ד"ה מה ערכין) מה צריך לדרשא שנידון בכבודו, דמאי שנא מנזיקין דאם קטע ידו אומדין כמה היה יפה וכמה יפה בלא יד, וה"נ יש לשום כמה הוא שוה בלא אבר שהנשמה תלויה דהיינו ערך כולו דאינו שוה כלום. ותירצו דאמרינן לקמן יט: דאין שמין בערכין אומד של נזיקין, וה"נ אין שמין באבר שהנשמה תלויה בו אי לאו דכתיב נפשות. ועי' הפלאה שבערכין (ד: ד"ה אמר רבא).
<b>יכול נקיש ערכין לדמים שיתן כשעת נתינה:</b>
<b>א] מקור הדין שנודר דמיו להקדש נותן כשעת נתינה:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש דהוא מסברא דמי יודע מה היה שוה בשעת הנדר. ובמתני' לקמן כ. איתא "האומר דמי עלי ומת לא יתנו היורשים שאין דמים למתים", וה"ט נמי משום שבנדר אזלינן בתר שעת נתינה, ופירש רש"י שם דהאומר 'דמי עלי' אינו נודר אלא מה שישומוהו בי"ד. וביאר ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה כשעת נתינה) "והמתבאר מדבריו דמאחר שקשה לבי"ד לעמוד על האומדנא על מה שעבר, על כן כשאדם נודר כוונתו להתחייב רק מאותה שעה שישומוהו בי"ד, לפיכך אינו מתחייב אלא כשיעור ששוה משעת נתינה".
והעולת שלמה הקשה לדעת הרמב"ם (מכירה כא. טז.) ולפסק השו"ע (חו"מ סי' ס') דאין אדם יכול לחייב עצמו בדבר שאינו קצוב, איך יכול הנודר להתחייב כמה שיהא שוה בשעת נתינה שאינו קצוב עתה, דבשלמא כפי שוויו בשעת הנדר חשיב דבר קצוב אף שאינו ידוע לנודר, אך שוויו בשעת נתינה אין אדם בעולם יכול לידע השתא. ותירץ דניחא עפ"י דברי המשנה למלך שם שהטעם משום דהוה כאסמכתא, א"כ כל היכי שאסמכתא קונה מהני נמי דבר שאין בו קצבה, ומעתה בהקדש דקי"ל ליכא אסמכתא מהני נמי להתחייב בדבר שאין בו קצבה.
<b>ב.</b> תוס' והשטמ"ק הקשו הרבה על סברת רש"י [ועי' בדברינו על תוס' ד"ה שיתן], ומסקי דאיכא שום ראיה מקרא, וכ"כ השטמ"ק בשם הרא"ש דאיכא שום קרא דדרשינן מיניה דאזלינן בדמים בתר שעת נתינה. ורגמ"ה כתב וז"ל "שיתן כשעת נתינה כדכתיב 'ונתן את הערכך ביום ההוא', והאי ערכך היינו דמים כדאמרן לעיל", וכוונתו לדרשא לעיל דאין משהין מרגלית לקלים, ודרשינן לה לקמן כד. מדכתיב "ונתן את הערכך ביום ההוא", והכא שמעינן מהאי קרא דאזלינן בתר שעת הנתינה. ברם רגמ"ה לקמן כ. פירש "דמי עלי ומת לא נחית מעיקרא לאומדנא גמורה", ומשמע כוונתו כעין פירוש רש"י דהוא מסברא שרצונו לידור כפי שישומוהו בי"ד. וע"ע הגהות ראמ"ה מהו הקרא שנקטו תוס'.
<b>ב] מפרש 'דמי עלי מעכשיו':</b>
כתב הזבח תודה הנ"ל דלשיטת תוס' שהוא מאיזה קרא, ודאי כשמפרש בהדיא אינו בכלל הקרא, ואף לרש"י שהוא מסברא נראה דכשמפרש הלא מחייב עצמו כשעת הנדר, ואם קשה לעשות אומדנא ישערו בי"ד כפי שיוכלו, ואם לא יכוונו כ"כ מה בכך הלא כה"ג חייב עצמו.
מיהו נסתפק הזבח תודה כשאמר 'מעכשיו' ומת בינתים, דלכאורה צריך לשומו כפי מה שהיה שוה בשעת הנדר, אך יותר מסתבר דהלכה פסוקה היא (במתני' כ.) דפטור, משום דסו"ס נתכוין שישומוהו בי"ד והרי לא בא כלל לידי שומת בי"ד.
<b>ג] נדר דמי בהמה ומתה:</b>
השטמ"ק (אות ב') הביא תוספתא (פ"ג ה"ו) שאם אמר דמי בהמה עלי ומתה חייב, אך לא נתפרש אם החיוב כשעת הנדר או כשעת נתינה. אך כתב השטמ"ק בשם הר"י דמשמע שנותן כשעת נתינה והיינו דמי הנבילה, אולם בשטמ"ק על תוס' (אות י"ד) דקדק ממתני' לקמן כ: דמשלם כפי שהיתה שווה הבהמה בחייה, וכתב [לסברת רש"י דהטעם דלא ידעינן שוויו בשעת הנדר] דאדם יודע שומת הבהמה אף לאחר שמתה. ועי' זבח תודה הנ"ל בסוף דבריו. וראה עוד חי' הגרי"ז (כאן, ולעיל ב. ד"ה והנה לקמן), חזו"א (כט. ה.), ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין ריש מכילתין. וע"ע בדברינו במתני' לקמן כ: ד"ה שור זה עלי.
<b>ד] חבל בחבירו ונשתנה אומדנו משעת חבלה לשעת תשלומין:</b>
נסתפק בזה יקר הערך אי שיימינן ליה כשעת הנתינה דומיא דנדרים או כשעת החבלה כערכין, ודן להוכיח מסוגיא לקמן יט: דאמר רבא אומדין את המעריך אומד של נזיקין משמע שדין ערכין ונזיקין שוה בזה, עי' בדבריו.
<b>ה] בהשמטת הרמב"ם:</b>
הרמב"ם השמיט כל האי דינא דנותן כשעת נתינה, וכתבו הזבח תודה הנ"ל (בסו"ד) והשפת אמת דאפשר מאחר שהעתיק דינא דמתני' (כ.) דאם מת פטור, ממילא מישתמע מינה דכשעת נתינה בעי ליתן. וראה עוד מוצל מאש (ריש יח.).
<b>ו]</b> לקמן יט. איתא דהאומר משקלי עלי נותן משקלו, ובשטמ"ק בשם הרא"ש מסיק דמסתבר שנותן כמשקלו בשעת הנדר, ותמוה הלא אמרינן הכא דבדמים נותן כשעת נתינה - עי' בדברינו במתני' שם ד"ה האומר משקלי, אות ב'.
<b>ת"ל כערכך יקום אינו נותן אלא בזמן הערך -</b> התוס' יו"ט תמה הלא האי קרא נאמר בערך מקדיש שדה אחוזה ולא בערך נפשות, ובשדה אחוזה אין דין השג יד אלא גירעון כסף. ותירץ דהך קרא כולו מיותר, ואם אינו ענין למקדיש שדה אחוזתו תנהו ענין למעריך נפשות, עי' בדבריו. והרש"ש ציין שגם בחולין קלט. דרשינן קרא "ונתן את הערכך" הכתוב בשדה אחוזה לענין ערכין.
וראה עוד הגהות הגר"א, יקר הערך, וערך דל.
<h4>מתני'</h4>
<b>יום שלושים כלמטה הימנה:</b>
<b>א] מנין שצריך שיהא יתר יום אחד:</b>
<b>א]</b> לקמן ע"ב לדעת ר' אליעזר שמצריך דכל השנים יהיו יתירות חודש ויום אחד, דרשינן גזירה שוה מפדיון הבן דכתיב 'מבן חדש ומעלה', אך לדעת רבנן דפליגי ולא דרשי הך גזירה שוה, מנין יודעים מיהא ש'בן חודש' דערכין היינו בן חודש ויום אחד: כתב הכסף משנה (ערכין א. ג. בסו"ד) דילפי גילוי מילתא מלויים, מדאשכחן בחד דוכתא 'מבן חדש ומעלה' ה"ה כל היכא דכתיב 'מבן חדש' בעינן שיהא בן חדש ויום אחד. א"נ מדכתיב בערכין "ואם <b>מ</b>בן חדש" משמע שיהיה בן חדש שלם דהיינו בן חדש ויום אחד.
וכתב החק נתן דסברא זו השניה היא כעין דברי תוס' ע"ב (ד"ה ופדויו). אך הקשה דלא דמי, ד'ופדויו <b>מ</b>בן חדש' אכן משמע ומעלה מיתור מ"ם, אבל הכא על כרחך בעינן למיכתב "<b>מ</b>בן חדש" משום דמסיים "ועד בן חמש". ועי' בדברינו על תוס'.
מיהו כתב התוס' יו"ט שא"צ לדוחק דהכס"מ, אלא כיון דכתיב גבי ששים שנה דערכין 'ומעלה' סברא פשוטה היא לכו"ע דבעינן יום אחד, וכדמשמע ברש"י ע"ב (ד"ה ג"ש מאי אהני), וממילא למדין כל השנים מהדדי בגזירה שוה 'שנה שנה' כדקתני במתני'. וכעי"ז השיג הלחם משנה על הכסף משנה. וכ"כ העולת שלמה ושפת אמת (במתני' יח.) דאחר דגלי גזירה שוה דשנת עשרים כלמעלה כשנת ששים, ממילא שנת חמש ובן חודש איכא למילף שפיר במה מצינו מהם.
וראה מש"כ לישב דברי הכס"מ בחי' מהרי"ח במשניות, וע"ע חזון נחום, ויקר הערך.
<b>ב] האם לכו"ע בעינן גבי ערכין ל' יום שלימים:</b>
גבי פדיון הבן כתבו הב"ח (יו"ד סי' ש"ה) והש"ך שם (סקי"ב וסקי"ט) דאין צריך שלושים יום שלימים אלא די בכ"ט יום וי"ב שעות ותשצ"ג חלקים כמנין חודש לבנה. וכתב המנחת חינוך (שנ. א.) דלדעתם גם לענין ערכין סגי בהכי וא"צ ל' יום שלימים. מיהו המג"א (או"ח שלט. ז.) פליג עלייהו וסבר דבעינן לענין בכור שלושים יום שלימים שיכנס ליום הל"א. וכן פסק המשנה ברורה (שלט. כז.), וע"ע הערות הגריש"א בכורות מט., ושמועת חיים כאן (סי' ט').
<b>ג] צריך רק שיכנס בתוך יום הל"א ולא בעינן יום שלם:</b>
לשון הרמב"ם (ערכין א. ג.) "היה מבן <b>אחד</b> ושלושים יום וכו' משיכנס בשנת שש <b>יום אחד</b> וכו' משיכנס בשנת אחת ועשרים <b>יום אחד</b>" וכו'. וכתב הליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה יום שלושים) "ודע דדבר פשוט הוא דלא בעינן דוקא ל"א יום וכמו דמשמע לכאורה לשון הרמב"ם, אלא ברגע ראשונה של יום ל"א סגי, דבאמת לא כתיב 'יום' בקרא אלא 'ומעלה' כתיב, ולא נקט הרמב"ם לשון זה אלא להשמיע לנו דביום ל"א ראוי לערך, אבל אה"נ דראוי בתחילת היום".
<b>ת"ל שנה שנה לגז"ש מה שנה האמורה בשנת ששים כלמטה אף שנה האמורה בשנת חמש ושנת עשרים -</b> לכאורה הלא לשנת חמש וכן לבן חודש ליכא גזירה שוה אלא לשנת עשרים - עי' בדברינו לקמן ע"ב ד"ה ואימא כי התם.
<b>בין להקל ובין להחמיר:</b>
<b>א.</b> כלומר דלעיל דבעינן למילף במה מצינו יש לפרוך ולחלק בין חמור וקל, אבל השתא דמסקינן דילפינן גזירה שוה אין לחלק. ובתפארת ישראל (בועז אות ב') ציין לתוס' סוכה לא. (ד"ה ור"י) שכתבו דכל המדות אדם דן לעצמו חוץ מגזירה שוה שאין דן מעצמו אלא א"כ למדה מרבו. והוסיף דאף לרש"י שם דס"ל שכל המדות הן מהלכה לממ"ס ולא ניתן לדרוש מעצמו אלא קל וחומר, נראה דה"ה במה מצינו, דאל"כ למה הוצרכו הכא לגזירה שוה, דממה נפשך אי קבלו הך במה מצינו בהלכה לממ"ס אי אפשר למיפרכיה, ואי לא קבלו איך ס"ד למידרשיה. ועי"ש שרש"י גופיה במקומות אחרים נקט דאפילו היקש אדם דן לעצמו וכל שכן במה מצינו. וכבר ציין בזה גליון הש"ס סוכה לא., וע"ע מה שציין בהגהות תפארת יעקב על התפא"י. וע"ע מעשה חושב.
<b>ב.</b> מהו להקל ומהו להחמיר - עי' תוס' יו"ט, חי' הגרז"ס, ובשמועת חיים (סי' י').
<h4>גמ'</h4>
<b>מופנה דאי לא מופנה איכא למיפרך כדפרכינן -</b> עי' תמיהת השפת אמת.
<b>שנה שנה יתירי כתיבי:</b>
<b>א]</b> פירש רש"י דבקרא (ויקרא כז. ה.) "ואם מבן חמש שנים ועד בן עשרים שנה" תיבת 'שנה' מיותרת דכבר שמעינן מבן חמש דבשנים משתעי, וכן בקרא (פסוק ג') "הזכר מבן עשרים שנה ועד בן ששים שנה" תיבת 'שנה' בתרא מיותרת, והוו מופנין לגזירה שוה. וכעי"ז פירש רגמ"ה בפירושו השני.
ובפירוש קמא פירש רגמ"ה דכוונת הגמ' רק לקרא (פסוק ג') "מבן עשרים שנה ועד בן ששים שנה", דתיבות 'שנה' בתרוייהו מייתרי, דכבר שמעינן מ"בן חמש שנים" (פסוק ה') דבשנים מישתעי, אלא מופנין לגזירה שוה. אולם לפירוש רש"י משמע דרק יתור באותו פסוק חשיב מופנה.
<b>ב]</b> הקשה ריעב"ץ דמהך גזירה שוה שמעינן בן עשרים ובן ששים דאיכא בהו יתורא, אבל אכתי לא ידעינן בן חמש שהוא כלמטה. ותירץ דהשתא דגלי קרא להקל גבי שנת עשרים, נלמד בהיקש ובמה מצינו לבן חמש. ועוד כתב דאפשר כי דייקינן משכחינן נמי יתורא גבי שנת חמש. ועי' ברש"ש שגם עמד בזה, ותירץ כאופנים הנ"ל.
<b>לימא מתני' דלא כרבי וכו' -</b> צ"ע מאי קשיא לרבי טפי מרבנן, הלא גם להם תיקשי למה לי גז"ש הא סבירא להו 'מיום הראשון ולא ראשון בכלל' והכא נמי כתיב 'מבן חמש' ו'מבן עשרים', אלא על כרחך משום דשקולי קרא כדלקמן - עי' עולת שלמה, ומוצל מאש.
<b>דתניא מיום הראשון וכו' יכול ראשון ולא ראשון בכלל -</b> פירש רש"י "מיום הראשון ואילך יהא מוזהר על חמץ ולא ראשון בכלל", מבואר לכאורה מדבריו דס"ד שיום ראשון לא יהא מוזהר כלל על חמץ, ותוס' תמהו הלא קרא מפורש "שבעת ימים תאכל מצות". והם פירשו דרק לענין חיוב כרת ס"ד שלא יהא ביום הראשון. וכתב מעשה חושב דלרש"י צ"ל דלא ס"ד שיום הראשון יהא מותר באכילת חמץ, אלא שיהא כלאו הבא מכלל עשה ולא כלאו גמור. וראה עוד בשיעורי משמר הלוי (אות כ"ט).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ילד - מבן עשרים ועד בן ששים -</b> לכאורה הו"ל לפרש 'ילד' מבן י"ג שנדרו נדר, וכתב ריעב"ץ דלרבותא נקט מבן עשרים. [פי' דבן עשרים ערכו חמישים שקלים וזקן יותר מבן ששים ערכו חמישה עשר שקלים דהוא הפרש גדול, משא"כ עד בן עשרים שערכו עשרים שקלים ואין הפרש גדול בינו לזקן].
ובפשטות י"ל דרש"י מילתא דפסיקא נקט, דאילו היה נוקט ילד מבן חמש ועד עשרים, היה צריך להאריך ולפרש כגון שנדר כשהוא בן י"ג שנה.
<b>ד"ה הערכין בנערך - ולא אזלינן בקצב הערך בתר מעריך -</b> צ"ב אי צריך לפרש הו"ל לפרש כבר ברישא מהו 'השנים בנידר'.
<b>ד"ה מרגלית לקלים - דכתיב בערכין ונתן את הערכך ביום ההוא ודרשינן לקמן שלא ישהה מרגלית לקלים -</b> העולת שלמה כתב דפסוק זה נאמר גבי שדה מקנה ולא גבי ערכין, אלא שבחולין קלט. דריש לה ר' נתן לענין ערכין, וכדפירש רש"י שם (ד"ה ונתן) דהו"ל למכתב 'ונתן אותו' או 'ונתנו' מה ת"ל 'הערכך' ש"מ אערכין קמהדר. וכן ציין לשם הרש"ש.
<b>ד"ה שיתן - ואם אמר דמי עלי בתשרי וכו' מי יודע מה היה שוה בשעת נדר -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה יכול נקיש, אות א'.
<b>ד"ה שנה יתירי - דמצי למיכתב וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שנה שנה.
<b>ד"ה יכול מיום הראשון ואילך -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה דתניא.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה עד - מיירי בשאין בנים לבתו כיון דמוקמי' ליה הכא כר' יהודה וכו' -</b> צ"ע אדרבה הלא פשטות הברייתא שלא הזכירה כלל דאין לו בנים מבתו משמע דאתיא דלא כר' יהודה, א"כ מנא ליה להקשות מינה על ר' יהודה, דילמא איהו סבר אכן דבעינן שיהא בכשרותו מתחילה ועד סוף, והך ברייתא הא מוכחא דלא אתיא כר' יהודה - עי' הגהות חשק שלמה שהאריך בזה.
<b>ד"ה ואלא - וקשיא לרבי מאי דרשי רבנן [בהוא דהכא] ואם מך הוא מערכך -</b> הגהות הגר"א (יז:) והתוס' יו"ט וליקוטי הלכות ציינו דאיצטריך לרבנן לדרשות דלקמן ריש כד. "ואם מך הוא מערכך - החייהו מערכך", כלומר דמסדרין לחייבי ערכין לשייר לו כדי חייו. וכן דרשו התם "הוא מערכך ולא בניו ואשתו מערכך", כלומר שאין מסדרין לאשתו ולבניו. וכ"כ השטמ"ק לקמן כד. (אות א') בשם הרא"ש.
ונמוקי הגרי"ב ציין שכבר כתבו הכי תוס' ב"מ קיד. (ד"ה מהו שיסדרו) שנקטו דהלכתא אין מסדרין לבעל חוב, והוכיחו דהא רבנן דפליגי על ר' יהודה ודאי דרשי "הוא ולא בבעל חוב" לומר שרק בערכין מסדרין ולא לבעל חוב דעלמא, ודחו תוס' די"ל דדרשי "הוא ולא אשתו".
והרש"ש כאן כתב לישב דהלא ודאי ר' יהודה לא פליג על הנך דרשות דלקמן, ואפילו הכי דריש הכא לעני והעשיר וחזר והעני, ועל כרחך צ"ל דיש במשמעו דרשא נוספת לבד הנך דרשות דלקמן, עי' בדבריו.
וראה עוד הפלאה שבערכין, ערכי עלי, יקר הערך, וערך דל.
<b>ד"ה לא צריכא - פירש בקונטרס וכו' ולא נהירא דלקמן אמרינן אין בהקדש אלא מקומו ושעתו -</b> פירוש זה אינו פירוש רש"י שלפנינו, וכתבו ברכת הזבח וצאן קדשים דאדרבה רש"י ס"ל איפכא במתני' לעיל [ד'אפילו מת אביו' וכו' קאי אערכין ולא אקרבנות]. וראה בהשלמות להגו"צ 'עוז והדר' שהביאו גירסת רש"י כת"י שמתאימה לפירוש זה דתוס' בשם רש"י.
ופירוש זה הובא בתוס' לעיל יז: (ד"ה אבל בקרבנות), ודחוהו מכח התוספתא, והכא הקשו באופן אחר. ועי' בעולת שלמה שכתב דנראה שדיבור זה הוא גליון מהתוס' לעיל.
<b>ולא נהירא דלקמן אמרינן אין בהקדש אלא מקומו ושעתו ובסמוך נמי מייתי לה אתה הקשת דמים לערכין ומרגלית לקלים וכו' -</b> רגמ"ה משמע דס"ל כהאי פירושא, ותירץ וז"ל "והא דאמרינן לקמן שלא ישהא מרגלית לקלים, הני מילי כי לית ליה, אבל כי אית ליה מידי ימתין ויתן ערך עשיר". נראה דר"ל דמרגלית אין לו אלא שוויה דהכא, וא"צ להשהותה שמא יקננה עשיר ביותר או יעלנה לכרך ותמכר ביוקר, משא"כ אביו גוסס או ספינתו בים וכו' הרי יש בידו כבר עתה עשירות, וא"צ אלא להמתין ומאליו יהא עשיר.
ועוד בישוב הרש"י יעוי' יקר הערך, מעשה חושב, מוצל מאש, שיעורי הגרמ"ד בשם הגרי"ז, וחידושי בתרא (אות ש"ט).
<b>לכן נראה לר"י דלא קאי אבל בקרבנות אינו כן אמת אביו אלא אהא דלעיל וכו' -</b> פירושי הראשונים בזה יעוי' בדברינו במתני' יז: ד"ה אבל בקרבנות.
<b>ד"ה שיתן - פי' רש"י וכו' ותימה מאי סברא הוא וכו' ואם אנו רואים שהוא חלש עכשיו וכו' - א.</b> לפי גירסא שלפנינו תוס' מקשים בתרתי: חדא דאי מסברא בעלמא למה לנו לומר שנשתנו דמיו משעת הנדר לשעת נתינה, ועוד בגוונא שידוע שהיה יותר גבור בשעת הנדר אמאי לא יתן טפי כשעת הנדר. אמנם בהשלמות להגו"צ 'עוז והדר' הביאו גירסת שמכ"י "דלמה יש לנו לומר <b>שלא</b> היה שוה יותר מעכשיו <b>אם</b> אנו רואים שהוא חלש עכשיו" וכו', ולגירסא זו הכל קושיא אחת.
ובישוב קושיות תוס' על רש"י - יעוי' מש"כ האור גדול במשניות (פ"ד מ"ד), מעשה חושב, שפת אמת, נזר הקודש, חי' הגרי"ז, שיעורי הגרמ"ד, חידושי בתרא (אות שי-שיג), ושמועת חיים.
<b>ב.</b> השטמ"ק הוסיף להקשות "ולא נהירא דלמ"ד בדמזיק שיימינן מי ידעינן כמה היה שוה בשעת הנזק", ובמהדו' 'עוז והדר' ציינו לסוגיא ב"ק ו:, והתם מיירי באכלה בהמתו ערוגת חבירו אי שיימינן בעידית דמזיק או דניזק, ואינו שייך כלל לנדר הקדש דהכא. אמנם כנראה כוונת השטמ"ק לסוגיא דב"ק מ. אי כופר דמי מזיק או דמי ניזק, דמסקינן דכו"ע כופרא כפרה ופליגי אי בדמזיק שיימינן או בדניזק. אכן נראה להגיה בשטמ"ק "דלמ"ד <b>בדניזק</b> שיימינן", והשתא מקשה שפיר הלא האדם הניזק מת והיכי שיימינן ליה, דמי ידעינן כמה היה שוה בשעת הנזק. [הרש"ש רודרמן שליט"א].
עוד הקשה השטמ"ק מתוספתא (פ"ג ה"ו) שאם אמר דמי בהמה עלי ומתה חייב, ואם אמר דמי אדם עלי ומת פטור, ואי טעמא דאזלינן בתר שעת נתינה משום דלא ידעינן השווי דשעת הנדר בהמה נמי לפטור מהאי טעמא. ודחה השטמ"ק בשם הר"י די"ל שבבהמה משלם דמי הנבילה דהשתא, משא"כ באדם שאין דמים למת.
מיהו השטמ"ק על תוס' הקשה ממתני' לקמן כ: "שור זה עלי עולה ומת השור חייב לשלם" ומשמע שמשלם כמו שהיה שוה בחייו. ודחה השטמ"ק די"ל דשומת בהמה ידועה, ואף לאחר שמתה יודע כמה היתה שוה מחיים, ורש"י קאמר רק באדם דלפי שאין ידועה שומתו מחיים לפיכך לעולם נותן כשעת נתינה. וראה בשיעורי הגרמ"ד.
<b>מאחר שאנו רואים שהיה שוה יותר סלע לכל הפחות -</b> ז"ל מים קדושים "וכן בסוף הדיבור כתבו 'שהיה שוה בחייו סלע', ולאו דוקא סלע דהא בנודר נותן אף אם שוה פחות מסלע, דבערכין קפדינן דוקא סלע כדאיתא לעיל (ז:), רק תוס' כתבו דרך משל, וכן לקמן (כ.) אמרינן 'מי איכא גברא דלא שוי ד' זוזי' דהיינו סלע".
<b>לכן אור"י דאין זו סברא אלא שום ראיה מקרא יש בו -</b> כ"כ גם השטמ"ק בשם הרא"ש, וברגמ"ה מבואר הדרשא, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה יכול נקיש, אות א'.
<b>ועוד דתנן לקמן פרק האומר משקלי וכו' -</b> עי' בזה בשיעורי הגרמ"ד בהרחבה.
<b>ד"ה יכול ראשון - וא"ת היאך אפשר לומר כן והכתיב שבעת ימים תאכל מצות -</b> הך קרא כתיב בשמות יג. ו., ונראה להגיה "והכתיב שבעת ימים מצות תאכלו", והוא רישא דקרא דילן גופיה (יב. טו.).
ובשיעורי משמר הלוי (אות ל') הקשה הלא קרא זה קאי על דין אכילת מצה ולא על איסור חמץ, ותירץ דעל כרחך לא קאי על מצות מצה דהא כבר כתיב 'בערב תאכלו מצות', אלא ודאי קאי על איסור חמץ.
<b>וי"ל דלחיוב כרת קאמר דכרת בהאי קרא כתיב דכתיב כי כל אוכל מחמצת</b> (צ"ל חמץ - יקר הערך)<b> ונכרתה מיום הראשון עד יום השביעי -</b> בשטמ"ק הוסיף בשם הרא"ש "ואע"ג דכתיב בקרא אחרינא (שמות יב. יט.) '<b>שבעת ימים</b> שאור לא ימצא בבתיכם כי כל אוכל חמץ <b>ונכרתה</b>', הוה אמינא דכרת לא קאי אכל שבעת הימים, כיון דכתיב 'מיום הראשון עד יום השביעי' בקרא אחרינא", כלומר הו"א דקרא 'מיום הראשון' וגו' מלמד על ההוא קרא ד'ונכרתה' לא קאי ארישא ד'שבעת ימים', אלא דהאיסור 'שאור לא ימצא' הוא אמנם ז' ימים אבל כרת באכילתו ליכא אלא חמישה ימים.
וע"ע הגהות הר"ב רנשבורג, הפלאה שבערכין, והערות הגריש"א. וראה עוד בדברינו בגמ' ד"ה דתניא.
<h3>דף יח:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ת"ל עד יום האחד ועשרים לחודש בערב:</b>
<b>א.</b> צ"ע אכתי יום ראשון מנא לן, ופירש רש"י דיום ראשון שמעינן מדכתיב ברישא דקרא 'בערב תאכלו מצות'. והקשה השפת אמת דזה חסר מן הספר, וכתב דיש לפרש דאי שמעינן דיום השביעי בכלל ממילא משמע דגם יום ראשון בכלל, עי' בדבריו.
<b>ב.</b> השפת אמת תמה מה איצטריך לרבי הך קרא ד'עד יום האחד ועשרים בערב', ועי' מש"כ ערכי עלי.
<b>אפי' תימא רבי שקולי משקלי קראי מכדי כתיב מבן חודש ועד בן חמש שנים תו מבן חמש למה לי הילכך אישתקלו להו:</b>
רש"י ורגמ"ה פירשו דהכי קאמר: דלרבי איכא סתירת פסוקים, דמקרא ד'עד בן חמש שנים' איכא למישמע דחמש שנים בכלל כלמטה, ומאידך מקרא ד'ואם מבן חמש ועד בן עשרים' יש למישמע דחמש כלמעלה, הילכך שוין הן ובעינן לגזירה שוה להכריע דחמש כלמטה.
אך קשה דלשון הגמ' "תו מבן חמש <b>למה לי</b>" משמע דמקשינן מיתור הפסוק. [וכן מפרש רש"י בהדיא בד"ה מבן ה']. וכתב הגהות הגר"א "הא דקאמר 'למה לי' ולא אמר מפשטיה דקרא, משום דפשטיה ד'מבן' משמע אח"כ כמו מ'בן חדש'", נראה דרצונו לישב דאי ממשמעות הקרא 'מבן חמש' ליכא למישמע דחמש כלמעלה, דהא בדומה לזה קתני 'מבן חודש' דמשמעו לאחר חודש, והכי נמי 'מבן חמש' יש לפרשו לאחר חמש, וא"כ ליכא סתירת פסוקים. לכך הוצרכה הגמ' לומר דקרא 'מבן חמש' מיותר דסגי למיכתב "ועד בן עשרים שנה", אלא ודאי אתי לאשמעינן דהכא 'מבן חמש' הוא כלמעלה ולא כ'מבן חודש', משום כך הוצרכנו לגזירה שוה.
מיהו הצאן קדשים כתב להגיה בגמ' "תו מבן חמש ועד בן עשרים הלכך" וכו', והשמיט תיבות 'למה לי', ולדבריו אולי צריך להוסיף בגירסא "ותו <b>כתיב</b> מבן חמש" וכו', ולפי"ז לאו מיתור מקשינן. מיהו ברש"י איתא בהדיא כגירסא שלפנינו בגמ'. ועי' בהערת 'עוז והדר' על הצאן קדשים.
<b>כענין שנאמר מראשו ועד רגליו -</b> כתבו תוס' נדה יט. (ד"ה מה להלן) ותוס' הרא"ש שם, דפשטיה דהאי קרא דפרחה בכולו טהור משמע לכאורה דקאי אנגע, דאיירי התם בנגע שנטמא ע"י שיש בו מחיית בשר חי, ועלה קאמר קרא "וכסתה הצרעת את כל עור הנגע מראשו ועד רגליו", ויש לפרשו מראשו של נגע ועד רגליו, אך מהסוגיות מוכח דקאי אפרחה בכל גוף האדם.
ועי' פתחי נדה שם שתמה מאד מה צריך להוכיח מכח הסוגיות הלא מגוף הקרא מוכח כן. וע"ע ערוך לנר שם.
<b>אמר מר ראשו ולא ראשו בכלל רגליו ולא רגליו בכלל מנלן איבע"א שאני סימנים מגופו מסימנים דראשו איבע"א לכל מראה עיני הכהן:</b>
<b>א]</b> לכאורה סברא קמייתא באה לפרש רק מנלן דנתמעט ראשו מפריחה, וסברא שניה באה להוסיף גם ילפותא לרגליו, וכ"כ השפת אמת בפירוש שני. אמנם החק נתן ומוצל מאש והשפת אמת בפי' קמא כתבו דיש לפרש שגם מסברא קמייתא ילפינן תרוייהו, דכיון דעל כרחך הא דכתיב 'מראשו' פירושו דאין ראשו בכלל, דומיא דהכי הא דכתיב 'ועד רגליו' אין רגליו בכלל. וראה חי' הגרי"ז שדן האם התירוצים חולקים. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד, ובשמועת חיים (סי' יא. ב.).
<b>ב]</b> הא דקאמר "שאני סימנים דגופו מסימנים דראשו", פירשו רש"י ורגמ"ה דסימני נגע שבראש הן בשיער צהוב, ונגע שבמקום בשר נידון בשיער לבן. והרש"ש תמה מדוע לא קאמרה הגמ' שבעיקרן הן חלוקין, דנגע שבגוף מטמא בארבע מראות, ונגע בראש אינו מטמא אלא בניתוק שיער ובכל מראות. וכן הניח בצ"ע בשיעורי הגרמ"ד, ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות קי"ב).
<b>ג] פירושי הראשונים מהו 'ראשו' ומהו 'רגליו' דנתמעטו, ומאי טעמא:</b>
<b>א.</b> רש"י ותוס' פירשו דהא אין הכהן יכול לראות בראש מפני השיער וברגל בין אצבע לאצבע. ותמה המשנה למלך (טומאת צרעת ו. א.) דודאי לא ממעטינן מ'רגליו ולא רגליו בכלל' אלא דוקא כף הרגל, ובהדיא איתא בתו"כ (פ"ח ה"ה) דמרבינן 'את כל בשרו' להביא בין אצבעות הידים ורגלים, וכן במתני' דנגעים (פ"ו מ"ח) שמנו המקומות באדם שאין מיטמאין בבהרת לא תנן אלא כף הרגל. וגם השטמ"ק כאן מהרא"ש פירש (בסו"ד) דהא דאמרינן 'ולא רגליו בכלל' היינו כף הרגל, וכן נקט החק נתן, ויישבו בזה תמיהת תוס' (ד"ה ואיבע"א) מהסוגיא דזבחים. וראה בשמועת חיים (סי' י"א) בישוב פירוש רש"י.
<b>ב.</b> והטעם שאין מיטמא כף הרגל - כתב השטמ"ק משום דחשיב כבית הסתרים לפי שאדם דורך עליו והוא מכוסה תמיד. וכן הוא בפי' הר"ש והרא"ש (נגעים שם), וכעי"ז לשון הרע"ב שם "כף הרגל מה שתחת הקערורית של הרגל, דכל אלו אינן עור בשר הנראה". וכתב התפארת ישראל שם (יכין אות נ"ב) דדייק לכתוב 'מה שתחת הקערורית', דשאר תחתית הרגל כשהולך אין דורך עליו בחוזק ולהכי לא נחשב כבית הסתרים. [אולם לשון השטמ"ק כאן משמע דכל כף הרגל חשיב בית הסתרים לפי שדורך עליה ומכוסה תמיד].
ובשיעורי הגרמ"ד (עמ' רל"ו) כתב שהגרי"ז נקט דהמקומות שאין צריך הכהן לראותם אינו מדין 'בית הסתרים' שאינו ראוי כלל לטומאת נגעים דאינו 'עור בשרו', אלא ילפינן מקרא ד'לכל מראה עיני הכהן', והוא דין בכהן הרואה שאינו זקוק לחפש באותן מקומות. והעיר עליו מדברי הראשונים הנ"ל, וכתב שגם בפי' המשניות להרמב"ם משמע לא כן, וכן העיר עליו מסוגיא דנדה סז. דמשמע שדין ראיית הנגעים ודין טבילה היינו הך, ומבואר שתרוייהו הוא דין בית הסתרים.
טעם אחר איתא בפי' הרא"ש שם: לפי שהעור שם קשה ודינו כציפורן ולא כבשר. וכתב התפארת ישראל הנ"ל דלפי"ז שאר תחתית פס הרגל ששם אין העור קשה כ"כ שפיר מיטמא בנגעים.
<b>ג.</b> ביאור במחלוקת רש"י ותוס' כנגד השטמ"ק והמשנה למלך: נראה דהנה כתב השטמ"ק "דכל נגע עור בשר אין נטהרין בפריחה עד שתפרח בכל מקום הראוי ליטמא בנגעי עור הבשר", ולפי"ז לא נתמעט מפריחה בכולה אלא מקום שאין ראוי ליטמא בנגע משום שאינו נחשב 'מראה עיני הכהן' דבית הסתרים הוא, לכך פירש דנתמעט רק כף הרגל. ולכאורה לפי"ז גם בראש לא נתמעט אלא מקום שיער שאין הכהן רואה שם, ויש לעיין מה יהא הדין בקירח.
אולם רש"י ותוס' סברי דאף שודאי הרגל כולה לבד מכף הרגל מיטמאה כדתנן בנגעים, הכא הוא דרשא מיוחדת בדין 'פרחה בכולה', דגזירת הכתוב היא דסגי שתפרח בכל מקום שהוא 'לכל מראה עיני הכהן', לכך פירשו דבין אצבעות הרגלים שאין הכהן רואה שם לא חשיב 'מראה עיני הכהן'. [וצ"ל דאצבעות הידים שמירווחי טפי שפיר איקרי בהו 'מראה עיני הכהן']. וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות קי"א).
והנה היה מקום לפרש לשיטה זו שנתמעט רק מקום בין האצבעות שאינו למראה עיני הכהן, אך מתוס' (ד"ה ואיבע"א) שלא תירצו כן על קושיתם מזבחים, משמע שהבינו דהואיל ואין רואה בין האצבעות נתמעטה כל הרגל, כשם דמשמע שנתמעט כל הראש מחמת שאין הכהן רואה במקום השיער. וכ"כ המים קדושים, וביאר דכיון דאין לדרוש הך קרא ד'עד רגליו' בעד ועד בכלל דהא נתמעטו בין האצבעות, ממילא יש לדורשו בלא עד בכלל ונמצא דכל הרגל נתמעטה.
<b>ד.</b> רגמ"ה פירש דדרשינן "לכל מראה עיני הכהן, ואין עיני הכהן שולטות להסתכל בראיה אחת ראשו ורגליו", כלומר דהדרשא היא דסגי שיפרח בכל מקום שהכהן יכול לראותו בראיה אחת, ולפירושו משמע שהראש כולו והרגל כולה נתמעטו מפריחה דאינו רואה אותן בראיה אחת.
ומעשה חושב תמה על פירושו דא"כ כ"ד ראשי איברים נמי לא יעכבו בפריחה דאין רואן בראיה אחת דמשפעין לכאן ולכאן. וכן תמה חי' הגרי"ז דהלא בכל הגוף אינו יכול לראות צד הפנים ואחוריו בבת אחת, ועל כרחך שאינו חיסרון בפריחה בכולו, והכא נמי ראשו ורגליו לא יעכבו. וכן הקשה בשיעורי הגרמ"ד. ועי' חידושי בתרא (אות שי"ד).
<b>תניא רא"א נאמר כאן למעלה ונאמר להלן חודש ומעלה -</b> גירסת תוס' "ונאמר להלן ופדויו מבן חדש ומעלה", וכן גרסי השטמ"ק בשם תוס' הרא"ש, והרע"ב במשניות, והכסף משנה (ערכין א. ג.), וכן משמע גירסת רגמ"ה. ועי' בדברינו על תוס' ד"ה ופדויו.
<b>ת"ר שנה האמורה בקדשים שנה האמורה בבתי ערי חומה וכו' כולן מעת לעת:</b>
<b>האם גם משעה לשעה:</b>
<b>א.</b> לענין קדשים - דקדק רבא (בזבחים כה:) מברייתא דהתם דשעות פוסלות בקדשים, ולכך משכחת שבשעת שחיטה יהא בן שנה ובשעת הולכה וזריקה בן שתים. [ותוס' הרא"ש כאן נקט "בפ"ב דזבחים <b>איכא למ"ד</b> שעות פוסלות בקדשים", משמע דאינו מוסכם לכו"ע, אך בתוס' (ד"ה שנתו) משמע דהוא לכו"ע].
<b>ב.</b> לענין בתי ערי חומה - איתא בגמ' לקמן לא. אליבא דרבנן "דאי מעד תום שנת ממכרו הו"א מיום ליום אין מעת לעת לא כתב רחמנא ימים", ופירש רש"י שאם מכר בחצי היום מונין לו שנה לחצי היום דשנה הבאה, הרי שמונין לשעות.
והרמב"ם (שמיטה ויובל יב. א.) השמיט מעת לעת גבי מוכר בתי ערי חומה, ותמהו הכסף משנה ומהר"י קורקוס אמאי השמיטו. אמנם בפי' המשניות (פ"ט מ"ג) איתא ברמב"ם בהדיא דאין חוששין לשעות בדינין האלו, וראה אור גדול במשניות (שם) שביאר דעת הרמב"ם ד'מעת לעת' היינו שגואל ביום האחרון כולו ולא אמרינן מקצת היום ככולו. ויש לעיין גם בלשון רגמ"ה (לא.) דמשמע שמפרש 'מעת לעת' לענין אחר ולא לענין שעות.
מיהו יעוי' חק נתן (לא.) שתירץ דהרמב"ם סמך על דבריו במקום אחר, ועי' שכתב להגיה דבריו בפי' המשניות. וראה עוד חזון נחום על המשניות שם, ערוך השלחן (זרעים לד. ו.), ואבי עזרי (אישות ב. כא. ד"ה ונראה).
<b>ג.</b> בשאר הדברים - הנה לשון רש"י כאן "מעת לעת - אותו יום ואותה שעה", משמע דבכולהו מונין לשעות. אך יעוי' בכסף משנה (ערכין א. ד.) שמפקפק בדעת רש"י, ועי' משנה למלך (פ"ב מאישות), ושו"ת חתם סופר (יו"ד סי' שמ"ג).
ותוס' בנדה מז: (ד"ה כולן), ורמב"ן ורשב"א שם, והשטמ"ק כאן בשם תוס' הרא"ש בנדה, וכן תוס' לקמן לא. (ד"ה מיום) בשם הר"ר אלחנן נקטו דבכולהו לא בעינן מעת לעת בשעות לפי שבבתי ערי חומה דוקא גלי קרא. מיהו הביאו תוס' לקמן דעת תוס' דבכולהו בעינן מעת לעת דילפינן 'שנה שנה' מבתי ערי חומה. ובתוס' נדה מד: (ד"ה שלושים יום) נראה דתלוי בשני תירוציהם, וכן בריטב"א (נדה מז:) הביא בזה שתי שיטות.
ובדעת הרמב"ם (ערכין א. ד.) דקדקו בשו"ת רעק"א (ח"ב סי' כ"ב) וליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה וכולן) מדנקט גבי ערכין "כל <b>השנים</b> האלו מעת לעת מיום הלידה", משמע דשנים דוקא לאפוקי שלושים יום דבן חודש דהתם כל הנפק"מ הוא לענין שעות, ומשמע דס"ל להרמב"ם דגבי ערכין לא בעינן משעה לשעה.
<b>ד.</b> לענין שלושים יום דנפל אי מתאבלים עליו דוקא אם היו מעת לעת - עי' בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' שמ"ג), ובחידושיו עמ"ס שבת קלה., ובשו"ת שואל ומשיב (ח"ג סי' י"ח), ובשו"ת בית שלמה (יו"ד ח"ב סי' ר"כ), ובשו"ת עונג יו"ט (סי' ק"ג).
<b>ה.</b> גבי שנים דבן ובת - המשנה למלך (אישות ב. כא.) הוכיח מדברי תוס' בר"ה (י. ד"ה בן) דלמ"ד דבעי שעות בעינן נמי בשנים שבבבן ובבת, ותמה עליו מסוגיא דיבמות. וגם ברש"י דיבמות לד. (ד"ה ומתוך) מפורש דנעשה גדול בתחילת הלילה. וכן העולת שלמה נקט דגבי שנים דבבן ובבת ודאי לא בעינן שעות, דהא כתבו תוס' הנ"ל דילפינן גז"ש 'שנה שנה' מבתי ערי חומה, ושנים דבבן ובבת ילפינן מהלכה לממ"ס. [אמנם עי' בדברינו לקמן ד"ה ושבבן, אות ב'].
ולהלכה - הש"ך (חו"מ לה. א.) והב"ח וט"ז ומג"א (או"ח סי' נ"ג) פסקו דגבי בן ובת נעשין גדולים מתחילת היום וא"צ להמתין לשעות. וכתב בהערות הגריש"א דיש מדקדקים בקטן שנולד באמצע הלילה שיקרא ק"ש פעם נוספת אחר המעת לעת שלו כדי לחוש לדעת התוס'. וע"ע בשיעורי משמר הלוי (אות מ').
וראה בענין זה הרחבה במשנה למלך הנ"ל, ומה שהשיג על דבריו יקר הערך כאן, ועי' בדברי חמודות (פ"ה דנדה אות ה'), ובש"ך (הנ"ל), וראה עוד אורים ותומים (לה. א.), שו"ת רעק"א (ח"א סי' קי"ב, ח"ב סי' כ"ב), פתחי נדה (נדה מד:), מרומי שדה (נדה מד: מח.), ערוך לנר (נדה מז: מח.), אבי עזרי (אישות שם), ודברות אריאל (סי' ל"ה).
<b>שנה האמורה בקדשים מנלן וכו' כבש בן שנתו שנתו שלו ולא של מנין עולם:</b>
<b>קושיות אמאי בעינן להך ילפותא:</b>
<b>א.</b> תוס' הקשו בשם רבינו שמואל בן הר"א דהלא ידעינן הכי מסברא דאל"כ לא משכחת תמידין כשרין לראש השנה, ומסיק דאיצטריך קרא דמנינן מעת לעת לשעות ולא רק מיום ליום. וכ"כ השטמ"ק על תוס' בשם הר"א משנז"א, והוא מדברי הר"פ בזבחים.
<b>ב.</b> בשטמ"ק (מתוס' הרא"ש בנדה מז:) הקשה בשם רבינו מאיר הלא ידעינן דמנינן לשנתו מדאיצטריך (זבחים כה:) קרא 'יהיה' למילף דשעות פוסלות בקדשים, דאם היה בן שנה בשעת שחיטה ובן שתים בשעת הולכה וזריקה פסול. ומסיק נמי כנ"ל דאי לאו דשמעינן הכא דאזלינן בתר שנה דידיה, לא מצינן למילף מ'יהיה' דשעות פוסלות.
<b>ג.</b> ויש לעיין לסברת תוס' בשם רבינו שמואל אכתי תיקשי מה בעינן קרא 'יהיה' דזבחים. וצ"ל כמש"כ הגליון על השטמ"ק דקרא ד'יהיה' לענין קרבן פסח נאמר דחמיר ולא גמרינן מיניה לשאר קדשים. והעולת שלמה (ד"ה והנה בתשובות רעק"א) כתב איפכא, דמפסח דקדשים קלים הוא לא גמרינן קדשי קדשים להקל. עוד י"ל כמו שתירץ רבינו מאיר גופיה בשטמ"ק, דאיצטריך קרא ד'יהיה' לאשמועינן דפסול משום עבר זמנו ואם עלה ירד אף שבשעת שחיטה עדיין היה בן שנה. וראה עוד בשו"ת רעק"א (קמא סי' קצ"ה).
ומאידך לדברי השטמ"ק בשם רבינו מאיר אכתי תיקשי האיכא ההיא סברא דאל"כ לא משכחת לה תמידין כשרין לר"ה. וצ"ל דס"ל כסברת היש מפרשים שכתבו תוס' דמתחילין מנין שנתו רק מיום הרצאה. והוא סברת תוס' הרא"ש בנדה המובאת בשטמ"ק כאן. ואף שתוס' דחו זאת, יעוי' בדברינו על תוס' דיש שמישבים קושיתם. וראה שציינו שם לאופנים נוספים בישוב עיקר קושית תוס'.
וראה עוד חי' חתם סופר (נדה מז:), וטורי אבן בר"ה ט:
<b>ד.</b> יש לעיין התינח היכא דכתיב בקרא 'בן שנתו' ילפינן שפיר שנתו שלו ולא של עולם, אבל היכא דכתיב 'בן שנה' [כדמייתי רש"י קרא "כבשים בני שנה"] מנלן דלא מנינן למנין העולם - עי' בהרחבה בשיעורי משמר הלוי (אות ל"ז), וע"ע בפרדס יוסף החדש (פר' פנחס).
<b>שתי שנים שבשדה אחוזה וכו' פעמים שאדם אוכל שלש תבואות בשתי שנים -</b> עי' פירוש רש"י כיצד משכחת ג' תבואות בשתי שנים. ועי' תוס' ושטמ"ק דמשכחת גם למנין עולם שיהו ג' תבואות בשתי שנים, אלא דאי מנינן מעת לעת שכיח ומצוי טפי.
והנה פירש רש"י דאילו אזלינן בתר מנין העולם מתשרי לא הוה אכיל אלא שתי תבואות, והצאן קדשים העיר דטפי הוה ליה למימר דפעמים ליכא אלא תבואה אחת, כגון שמכר לו בכ"ט באלול ולא היו בשדה פירות, וכיון דיום אחד בשנה חשיב שנה נמצא שלתשרי הבא ימלאו שתי שנים ויפדנו, וכה"ג לא אכל אלא תבואה אחת. והחק נתן כתב "ולאו קושיא היא, כיון דעל הרוב אוכל ב' תבואות לא אכפת לן, דהא השתא נמי שאוכל ג' תבואות אינו אלא לפעמים".
<b>שש שבעבד עברי דכתיב שש שנים יעבוד ובשביעית זימנין דבשביעית נמי יעבוד -</b> פירש רגמ"ה דדרשינן 'ובשביעית' וי"ו מוסיף על ענין ראשון. והנה בראש השנה ט: ילפינן דר"ה דנטיעת ערלה הוא בתשרי דכתיב "ובשנה הרביעית" ויליף שנה שנה מתשרי דכתיב "מראשית השנה", והקשה הטורי אבן שם (ציון גלהש"ס מכת"י) אמאי לא דרשינן קרא התם "שלש שנים ערלים ובשנה הרביעית" דוי"ו מוסיף על ענין ראשון ובשנה הרביעית נמי נוהג ערלה דאזלינן בתר שנים דידה ולא למנין עולם. וכן יש להקשות איפכא אמאי בסוגיין לא דרשינן גזירה שוה 'שנה שנה' דיהא ר"ה בתשרי וימנו למנין עולם, עי' בטורי אבן באריכות דבריו.
וראה עוד מרומי שדה ומשמרות כהונה שם, ובסוגיין ברש"ש (על רש"י), ומעשה חושב.
<b>ושבבן ושבבת כולן מעל"ע למאי הילכתא אר"ג אמר רב לערכין רב יוסף אמר לפירקין דיוצא דופן:</b>
<b>א] מנין דמנינן לשנים דערכין מעת לעת:</b>
תוס' (ריש יט.) כתבו דכיון דבן חודש על כרחך חודש שלם דידיה דלא שייך למימר חודש העולם, ילפינן מיניה נמי לחמש ועשרים וששים שנה דכולהו דמעת לעת הן.
ובתוס' לקמן לא. (סוף ד"ה מיום) משמע דכולהו היכא דכתיב 'שנה' ילפינן גזירה שוה 'שנה שנה' מבתי ערי חומה דבעינן מעת לעת. ועי' שמועת חיים (פ"ט סי' י"ב).
ורש"י בנדה מח. [ציין לשם השטמ"ק כאן יט.] פירש דבן ששים משמע מעת לעת דכתיב 'ומעלה', וחמש ועשרים ילפינן מבן ששים כדקתני במתני' לעיל. וצ"ב ד'מבן ששים שנה ומעלה' לא שמעינן אלא דשנת ששים נחשבת כלמטה לענין הערך, אבל ששנת הששים גופה שלימה היא למנין שנים דידיה ולא למנין שנות עולם לא שמעינן מידי. ושו"ר שכדברי רש"י כתב גם הרמב"ן עה"ת (ריש פר' כי תשא), והרא"ם שם הקשה עליו כקושיין, וכן הניח בצ"ע מעשה חושב כאן.
והערוך לנר (נדה שם) כתב דרש"י מפרש 'מעת לעת לענין ערכין' דלא כתוס', דהתוס' נקטו דהוא כאינך דברייתא דקמ"ל שלא מנינן לשנות העולם, ולזה לא מהני 'ומעלה' דבן ששים כדאמרינן, והוצרכו לפרש דשמעינן מבן חודש, אבל רש"י מפרש דומיא דבן ובת דיוצא דופן דקמ"ל דלא אמרינן יום אחד בשנה חשיב שנה, ולזה פירש דשמעינן שפיר 'מבן ששים שנה ומעלה' דבעינן שנה שלימה. וראה עוד הפלאה שבערכין כאן.
<b>ב] מנין לשנים דפירקין דיוצא דופן דמנינן מעת לעת:</b>
רש"י (בסוף העמוד) כתב "והנהו שנים דיוצא דופן כולהו דרבנן", וכתב העולת שלמה דודאי אין כוונתו דרבנן ממש דא"כ איך דנין דיני נפשות, אלא ר"ל דאינן כתובות בתורה בהדיא, ובנדה מח. כתב רש"י (ד"ה דומיא דהנך) "אבל שנת עשרים לענין שערות לא כתיבי באורייתא אלא הלכתא היא". וכ"כ בשו"ת הרא"ש (כלל ט"ז) דהוא הלכה לממ"ס. וקרי ליה רש"י הכא 'דרבנן' כמש"כ הכסף משנה (פ"א מאישות) שדעת הרמב"ם דהלכה לממ"ס מיקרי 'דברי סופרים' כיון שאינו מפורש בתורה.
ולפי"ז יש למישמע דהא דבעינן בשנים דבן ובת מעת לעת נמי ילפינן בהלכה לממ"ס.
ובשטמ"ק לקמן לא: איתא מהרא"ש בשם הר"ר אלחנן "דשמא הוא הלכה למשה מסיני, א"נ בבן עשרים של יוצא צבא שהוא זמן לעונש של מעלה כתיב 'שנה' וגמרינן 'שנה שנה' מבתי ערי חומה, וכי היכי דלעונשין של מעלה בעינן שיהו שלימות מיום ליום, ה"ה בעונשין של מטה".
וראה בחק נתן לקמן לא: שנקט דכל היכא שאינו קדשים איכא למילף במה מצינו מבתי ערי חומה דשנה הוי מעת לעת דכתיב בהו 'תמימה'.
<b>ואלא למ"ד לערכין מ"ט לא אמר ליוצא דופן -</b> הקשה ערכי עלי (על תוד"ה לערכין) הלא לפי מש"כ תוס' (ד"ה שנתו) עיקר החידוש הוא דבעינן מעת לעת לשעות, וזה שייך דוקא גבי ערכין ולא בשנים שבבן ושבבת. וכתב לפרש דזהו דמשני "מה הנך דכתיבא", ר"ל דשנים דבן ובת כיון דלא כתיבי לא ילפינן 'שנה שנה' מבתי ערי חומה דליהוי לשעות. אמנם ראה בזה בדברינו לעיל ד"ה ת"ר שנה, וד"ה ושבבן ושבבת, אות ב'.
וראה במשנה למלך (אישות ב. כא.) שהקשה כעין הנ"ל, ובשו"ת רעק"א (ח"א סי' קי"ב) שתירץ כעין הנ"ל.
<b>ואידך אי ס"ד דכתיבא האי שבבן ושבבת שבזכר ושבנקבה מיבעי ליה -</b> הערוך לנר (נדה מח.) הקשה בשלמא למ"ד לערכין אתי שפיר דנקטה הברייתא רק מידי דכתיבא בתורה, אבל למ"ד ליוצא דופן אמאי באמת לא נקטה הברייתא גם לערכין, דאין לומר תנא ושייר דמאי שייר דהאי שייר.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ת"ל - אלמא יום ראשון בכלל כדכתיב ברישא דקרא בערב תאכלו מצות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ל עד.
<b>ד"ה כענין שנאמר מראשו ועד רגליו - דפשיטא לן כדמפרש לקמן מראשו ולא ראשו בכלל -</b> צ"ע דלקמן דרשינן בשני אופנים ולא דרשינן כלל 'מראשו' ולא ראשו בכלל. ואולי "כדמפרש לקמן" הוא סוף הדיבור, והדר כתב גירסת הגמ' "מראשו ולא ראשו בכלל". או יש לגרוס "כדמפרש לקמן <b>ד</b>ראשו ולא ראשו בכלל".
<b>ד"ה מבן ה' תו ל"ל - הכי ה"ל למכתב וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אפי' תימא.
<b>ד"ה שאני סימנין - ובנגע שבמקום בשר נידון בשיער לבן ובפסיון -</b> הרש"ש תמה דהלא פסיון הוא גם סימן טומאה בנתק שבראש כדאיתא במשניות דנגעים. ואכן רגמ"ה לא הזכיר 'פסיון'. והשטמ"ק גורס ברש"י 'פסיון' בתרוייהו "דסימני נגע שבמקום שיער נידון בשיער צהוב ובפסיון, ונגע שבמקום בשר בשיער לבן ובפסיון". ועי' שמועת חיים (סי' י"ב).
וראה עוד בדברינו בגמ' ד"ה אמר מר, אות ב'.
<b>ד"ה לכל מראה - ואינו יכול לראות בראש מפני השיער וברגל בין אצבע לאצבע -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר מר, אות ג'.
<b>ד"ה שנה האמורה בקדשים - כגון כבשים בני שנה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שנה האמורה, אות ד'.
<b>ד"ה מעת לעת - אותו יום ואותה שעה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר שנה.
<b>ד"ה שני תבואות - כגון אם מכרה לו בניסן וכו' ואם קדם וקצר הרי שאכל ג' תבואות -</b> בנדה מח. פירש רש"י בשינוי סגנון, וכתב הערוך לנר שם דהכא והתם פירש רש"י אליבא דב' השיטות אי בעינן נמי משעה לשעה.
<b>ואילו הוה אזלינן בתר מנין עולם וכו' ולא הוה אכיל אלא שתי תבואות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שתי שנים.
<b>ד"ה אמר לך - והנהו שנים דיוצא דופן כולהו דרבנן -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ושבבן ושבבת, אות ב'.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ואי בעית אימא - וא"ת הכא משמע דפרח בכולו לא שייך ברגל ובאיזהו מקומן וכו' -</b> השטמ"ק (על תוס') תירץ דהכא מיירי בין אצבע לאצבע שברגל שאין הכהן רואה שם, ובזבחים מיירי על גב הרגל דשייך בהא שפיר 'לכל מראה עיני הכהן'. ותוס' שלא תירצו כן משמע שהבינו דהואיל ואין רואה בין האצבעות נתמעטה כל הרגל, כשם דמשמע שנתמעט כל הראש מחמת שאין הכהן רואה במקום השיער.
והשטמ"ק בגמ' תירץ תחילה דילפינן מהך דרשא שהגוף נידון לעצמו והרגלים לעצמן, וכשם שאם פרחה הצרעת בכל הגוף חוץ מהרגלים טהור, ה"ה אם פרחה בכל רגליו בלא שאר הגוף טהור, והיינו הגמ' בזבחים דמצינו פריחה ברגל.
ומסיק השטמ"ק בשם הרא"ש דבעינן פריחה במקום הראוי ליטמא בנגעים, ולפי"ז לא נתמעט אלא כף הרגל דתנן בנגעים שאינו ראוי ליטמא משום דהוא בית הסתרים, והגמ' בזבחים מיירי שפיר בבהרת שעל גב הרגל שאם פרחה בכולו טהור.
וראה עוד שפת אמת, מוצל מאש, מים קדושים, שיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות קי"א קי"ד), ושמועת חיים (סי' י"ג). ועי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר מר, אות ג'.
<b>ד"ה ופדויו - ושמא דריש הכי מדכתיב ופדויו מבן חדש דמשמע מבן חדש ומעלה מדלא כתיב בן חדש:</b>
<b>א.</b> לשטמ"ק בשם תוס' הרא"ש גם היה כגירסת תוס' "ופדויו מבן חדש ומעלה", ופירש דכיון דילפינן (בכורות מט.) דפודין הבכור מיום השלושים ואחד גז"ש 'חדש חדש' ממנין פקודי הלוים במדבר והתם כתיב 'ומעלה', הלכך חשיב כאילו כתיב הכא "ופדויו מבן חדש <b>ומעלה</b>". וצ"ע כיון שהך דרשא נסמכת על קרא ד"מבן חדש ומעלה תפקדם" הו"ל לאתוי הך קרא ודיו. וזה גם קשיא לפירוש תוס'. [וברכת הזבח וצאן קדשים כתבו דגירסא מוטעית נזדמנה לתוס']. ונראה דהך גירסא נדחקה לאתויי מקרא דפדיון בכורות שהוא דומה קצת לענין דערכין, ולא רצו לאתויי ממנין הלוים שאינו דומה כלל. וראה עוד מש"כ התוס' חדשים במשניות (פ"ד מ"ד), ומעשה חושב.
<b>ב.</b> בשו"ת פנים מאירות (ח"א סי' ג') וכן בהגהות ריח"ל מייזליש כאן תמהו לפירוש תוס' אמאי איצטריך בבכורות (שם) למילף גז"ש 'חדש חדש' ממדבר, הלא מגופה דקרא מוכח מדכתיב '<b>מ</b>בן חדש' ולא כתיב 'בן חדש' ש"מ דהוא מיום השלושים ואחד. ועי' יקר הערך וערכי עלי שהקשו כן על הכסף משנה שנקט כעין סברת תוס'. ועי' מש"כ לישב העולת שלמה, ונזר הקודש.
<b>ד"ה שנתו שלו - הק' הר"ש בן הר"א ל"ל קרא להכי תיפו"ל מסברא דאלת"ה היאך נמצא תמידין כשרין לר"ה וכו' -</b> כתבו שו"ת רעק"א (ח"א סי' קצ"ה) ושו"ת חתם סופר (קמא סי' קצ"ה) דקושית תוס' רק לר"מ דס"ל יום אחד בשנה חשוב שנה, אבל לר"א דס"ל שלושים יום בשנה חשובין שנה ליכא קושיא, דמשכחת שפיר תמידין שנולדו בתוך שלושים יום קודם ר"ה. ויקר הערך כתב דאפשר דס"ל לתוס' דהלכתא כמ"ד יום אחד בשנה חשוב שנה. ובחי' הגרי"ז כתב דהכא גבי כבש בן שנתו אין דין ד'בן שנתים' פסול, אלא כל שיותר משנה נפסל, הלכך אף ר"א דס"ל בעלמא ל' יום חשובין שנה מודה דנפסל הכא תיכף שעבר כל שהוא אחר שנתו.
והעולת שלמה כתב בישוב הקושיא: דאי לאו קרא ד'שנתו' הו"א דאזלינן גם בתר שנתו שלו וגם בתר מנין העולם, דעד דלא מלי תרוייהו כשר לקרבן, לכך ילפינן מ'שנתו' דבתר מנין דיליה בלבד אזלינן, עי' בדבריו.
והמלבי"ם (פר' תזריע) כתב שאין ללמוד מתמידין שהן קרבן ציבור קבוע ותדיר, לכן צריך קרא בכבש העומר שאינו תדיר, ובכבש יולדת שהוא קרבן יחיד.
ועוד בישוב הקושיא ראה בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' שמ"ג), והגהות חת"ס כאן, ערך דל, מעשה חושב, וחידושי בתרא (אות שט"ו).
<b>ואם הוא נולד יום ר"ה מחוסר זמן הוא -</b> המשנה למלך (איסורי מזבח ג. ח.) הוכיח מדברי תוס' דגם כלו לו חודשיו שודאי אינו נפל צריך להמתין עד יום השמיני, דאל"כ משכחת להביא תמידין שידוע דכלו חודשיהם. והמנחת חינוך (תא. ב.) דחה עפ"י תוס' סוכה מב. דתמיד שאינו מבוקר ד' ימים פסול, א"כ בלאו הכי נולד בר"ה פסול דאינו מבוקר, ותוס' חדא סברא נקטו. וע"ע שמועת חיים (עמ' נ"א).
<b>ויש מפרשים דאין אנו מתחילין מנין שנתו כי אם מיום הרצאה -</b> כן הביא בשטמ"ק כאן בשם תוס' הרא"ש בנדה מז:, ולפי"ז משכחת לה שנולד ז' ימים לפני ראש השנה, דהשתא ביום ראש השנה שנעשה ראוי להרצאה מתחילה שנתו. וכעי"ז תירץ החזקוני (במדבר כט. ב.). ועי' שפת אמת בישוב שיטה זו מקושית תוס', וע"ע מוצל מאש.
<b>פי' אם שחט כבש ביום השלמת שנתו קודם שהגיע מעת לעת דלידתו ולא הספיק לזרוק הדם עד שעבר מעת לעת לשעת לידתו -</b> הא דכתבו תוס' 'קודם שהגיע מעת לעת' לאו דוקא, אלא אפילו שחט בשעה שהגיע מעת לעת ללידתו, כגון שנולד בי"ד בניסן בט' שעות ושחט לשנה הבאה בי"ד בניסן בט' שעות, וזרק דמו בשעה עשירית שכבר עברה שנתו, וכן פירש"י בזבחים כה: ד"ה שעות - צאן קדשים.
<b>ואי אזלינן ביה אחר הרצאה לא תמצא דין זה שהרי [כל היום] הוא בן שנתו -</b> כלומר דאי אזלינן בתר יום הרצאה לא משכחת שחיטה קודם שנתו וזריקה אחר שנתו ביום אחד, שהרי כל אותו היום הוא בן שנתו, דליכא שעות בהרצאה אלא בלידה - חק נתן, הר"ב רנשבורג. ועי' נודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' ז'), וחתם סופר (יו"ד סי' שמ"ג).
<b>ואומר מורי ה"ר שמואל דשפיר [איצטריך קרא] דאי לאו הכי לא אמרינן ביה מעת לעת כדאיתא לקמן בפרק בתרא -</b> כ"כ גם השטמ"ק על תוס' בשם הר"א משנז"א, והוא מדברי הר"פ בזבחים. ומבאר בשו"ת רעק"א (ח"א סי' קצ"ה) דר"ל דאמנם הא דמנינן מיום ליום בשנתו שלו ידעינן שפיר מסברא דאל"כ לא נמצא תמידין לר"ה, אבל בעינן לקרא למילף דמנינן מעת לעת לשעות, וממילא שמעינן נמי מהך קרא דאזלינן בתר שנתו דידיה, ומשום כך נקטה הגמ' הדרשא ד'שנתו' למעט שנה של עולם, אף דזה שמעינן מסברא וקרא איצטריך רק למעת לעת. ומייתי תוס' מדלקמן לא. דאמרינן כה"ג גבי בתי ערי חומה "דאי מעד תום שנת ממכרו הו"א מיום ליום אין מעת לעת לא כתב רחמנא ימים".
ועוד כתב דיש לפרש כוונת תוס' דלר"מ דאית ליה יום אחד בשנה חשוב שנה איצטריך אכן הך קרא למעת לעת, אבל לר"א דשלושים יום בשנה חשובין שנה הא לא שמעינן מידי מתמידין דר"ה, ואליביה אמרה סוגיין דבעינן למילף מ'שנתו' שלו ולא של עולם. וע"ע בדבריו.
וראה עוד בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' שמ"ג), ועולת שלמה כאן.
<b>ד"ה במספר - וא"ת וכו' ואימא ד' תבואות לפי ששני משמע שנים ותבואות משמע שנים הרי כאן ארבע -</b> קשיא להו לפי' רש"י ד'שני' משמע שני תבואות, ו'תבואות' יתירא מוסיף עוד אחת, אימא ד'תבואות' משמע נמי שנים הרי כאן ארבע, וא"כ צריכה השדה לעמוד ביד הלוקח ג' שנים שלפעמים אוכל בהן ד' תבואות - חק נתן, עולת שלמה.
והפלאה שבערכין מפרש דקשיא לתוס' דטפי הו"ל למימר דמשכחת ד' תבואות, דמג' תבואות אינו מוכרח כ"כ דאזלינן בתר שנתו, דאיכא למימר כקושית הר"י לקמן דמשכחת ג' תבואות אף אי אזלינן בתר שנות העולם, וא"כ טפי הו"ל למימר פעמים שאדם אוכל ד' תבואות וזה ודאי לא משכחת אלא אי אזלינן בתר שנתו שלו. ועי' השלמות להגהות וציונים (עוז והדר) דפירוש זה ניחא טפי כפי הגירסא המובאת בהגהות וציונים.
<b>וי"ל דדריש ממספר [שני תבואות דמשמע שנים] וה"ל למכתב תבואה משמע שתבואה [אחרת] יש עדיין -</b> כך גורס החק נתן, וביארו החק נתן ועולת שלמה דר"ל דלא כפירוש רש"י דדריש 'תבואות' יתירא, דלעולם אינו מיותר אלא ד'מספר שני תבואות' משמע שנים, [ואתי למימר דיהו שני תבואות לאפוקי שנת שדפון וירקון ושביעית כדאיתא במתני' כט: - שטמ"ק בשם הרא"ש], והוה ליה למכתב 'שני תבואה', ומדכתב 'תבואות' משמע שתבואה אחת ישנה כבר, וא"כ הוו ג' תבואות בשתי שנים.
וראה עוד ערוך לנר (נדה מח.), ורש"ש כאן על רש"י.
<b>וי"ל דשכיח טפי שלשה תבואות בב' שנים שאנו מונין מעת לעת יותר משאנו מונין לבריאת עולם -</b> כן תירץ גם השטמ"ק בשם הרא"ש. וביאר הערוך לנר (נדה ריש מח.) ד'תבואות' היינו קמה וזמן קצירתה בא"י מניסן עד העצרת, [לכך נקרא העומר הקרב בניסן 'ראשית קצירכם', ועצרת 'חג הקציר' דהוא עת סיום הקצירה], וא"כ משכחת ג' תבואות רק למנין שלו מעת לעת ולא למנין העולם בתשרי דליכא אותה שעה תבואה בקמותיה.
עוד כתב לבאר: דאילו מונין למנין העולם לא משכחת אלא בגוונא שכתבו תוס' כגון שמכר לו בתחילת תשרי שדה מליאה פירות, אבל אילו מונין שתי שנים מעת לעת משכחת כל אימת שמכר שדה מליאה בפירותיה.
<b>ד"ה ובשביעית - הקשה הרר"י בן יו"ט דהא לא שמעינן מהכא אלא מעל"ע של שנה אחרונה אבל מעל"ע של שאר שנים מנלן אימא דל' יום שלפני ר"ה חשיבי שנה וכו' -</b> כעי"ז הקשו ותירצו תוס' נדה ריש מח. ותוס' הרא"ש שם. וביארו מהרש"א ומהר"ם שם דהכי מקשי: אמנם שמעינן מ'ובשביעית יצא' שצריך שתהא שנה ששית שלימה ויכנס מעט בשביעית ולא סגי שיעבוד רק ל' יום בשנה ששית דחשיבי שנה, אבל אכתי לא שמעינן דשנה ראשונה בעינן שלימה, אימא דסגי שיעבוד ל' יום ממנה דחשיבי שנה. ותירצו מדגלי קרא בשנה ששית שתהא שלימה שמעינן נמי לשנה ראשונה.
וראה בדבריהם שיש חילוק בין פירוש רש"י ותוס' בדרשא ד'בשביעית נמי יעבוד', ולפירוש רש"י לא קשיא הך.
והחק נתן כאן דקדק שתוס' כאן לא מקשים כקושיתם שם, דהתם אין מקשים אלא משנה ראשונה שתהא דשלושים יום, אבל תוס' כאן הקשו מכל ה' השנים אימא אפילו לא עבד בכל שנה אלא ל' יום לפני ר"ה חשיב שנה, עי' בדבריו. והפלאה שבערכין כתב שדברי תוס' כאן אינן בדקדוק.
וראה עוד ערוך לנר בנדה שם, ובסוגיין ברש"ש, עולת שלמה, ושפת אמת.
<b>וה"ה לשאר שנים דאזלינן בהו מעת לעת דומיא דהנך דכתיבי -</b> בהגהות וציונים (עוז והדר) הביאו גירסת בארות המים "דומיא <b>דהך דכתיבא</b>". ובהשלמות להגו"צ הביאו שמהר"פ הורויץ פירש ד'אזלינן בהו מעת לעת' הוא סוף דיבור, ומתחיל דיבור חדש 'דומיא דהנך' וקאי על דברי הגמ' בסוף העמוד, ומפרשי תוס' 'דכתיבי', ואפשר שלפני תוס' לא היה כתוב הא דמסיק הגמ' 'מה הנך דכתיבי' וכו', לפיכך הוצרכו לפרש כן.
<h3>דף יט.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ומאי שנא נקבה דכי מיזקנא קיימא אתילתא ומ"ש זכר דלא קאי אתילתא -</b> הנה מצינו שינוי גם דזכר מבן חודש נותן ה' סלעים ומבן חמש כ' סלעים, והנקבה מבת חודש ג' סלעים ומבת חמש י' סלעים, הרי שעלה הזכר יותר מהנקבה, ואילו מבן כ' ומעלה עלתה הנקבה מעשר לשלושים, והזכר רק מעשרים לחמישים. וכתב המוצל מאש בטעם הדבר: שהזכר מתעלה מבן חמש טפי מנקבה לפי שמתחיל ללמוד תורה ולילך בדרכי ה', ואילו לאחר עשרים הנקבה מתעלה יותר שמגדלת בניה לתלמוד תורה, ויש לה צער הריון ולידה המכפרת עון, ומפרנסת את בניה ומגדלתן להעמיד העולם על קיומו.
<b>סבא בביתא פאחא בביתא -</b> דוקא 'סבא בביתא' דהוא זקן ע"ה היושב בבית, אבל מי שקנה חכמה והולך לביהמ"ד לעסוק בתורה ולהוסיף חכמה ודעת, אדרבה זקני ת"ח ככל שמזקינים דעתם מתישבת עליהם - עי' פרדס יוסף (ויקרא כז. ז.).
<b>סבתא בביתא סימא בביתא -</b> פירש רש"י שיכולה לטרוח ולעשות מלאכה בזקנותה. ורגמ"ה כתב שמשמרת כל מה שיש בבית. והחזקוני (ויקרא כז. ז.) שדרכו של איש לעשות מלאכה כבידה וכשהוא זקן תש כחו ואינו יכול לעמוד בה, אבל אשה דרכה באומנות קלה וכשהיא זקנה יכולה לעמוד בה במקצת.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה שבזכר ושנקבה - כלישנא דקרא דכתיב בערכין אם זכר אם נקבה -</b> אין קרא דכתיב 'אם זכר', אלא הכי כתיב (ויקרא כז. ג-ד) "והיה ערכך הזכר וגו' ואם נקבה היא", וכתב הרש"ש דאין כוונת רש"י לצטט לשון המקרא, אלא ר"ל או דכתיב זכר או דכתיב נקבה.
<b>ד"ה פאחא - שבר -</b> רגמ"ה פירש מוקש, והוא מלשון 'פח יקוש'.
<b>ל"א פחחא גרסינן לשון ערום ועריה דמתרגמינן לערום פחיח -</b> במתני' מגילה כד. איתא דפוחח אינו קורא בתורה ואינו עובר לפני התיבה, ופירש רש"י ד'פוחח' היינו יחף שכרעיו נראין, ותוס' שם הקשו עליו ד'פוחח' משמעו ערום כדאיתא בתרגום, והיינו דלבוש בגדים קרועין. ומהר"ץ חיות כאן תמה אמאי לא העירו מדברי רש"י עצמו הכא.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה לערכין - וא"ת בערכין מנלן דבעינן מעל"ע ופירש ר"י דילפינן ליה מבן חדש וכו' -</b> משמעות פירוש הר"י דילפינן במה מצינו מבן חודש, אך הגהות הגר"א כתב דיליף 'מעלה מעלה' בגזירה שוה מבן חודש ומעלה.
ובעיקר דברי תוס' יעוי' בדברינו לעיל יח: ד"ה ושבבן ושבבת, אות א'.
<b>דכי היכי דאינו נערך בן חדש אלא א"כ יש לו חדש שלם -</b> מה ההכרח דבבן חודש לא אזלינן בתר חודש העולם - עי' שמועת חיים (סי' י"ד), וע"ע שיעורי משמר הלוי.
<h2>פרק חמישי - האומר משקלי עלי</h2>
<h4>מתני'</h4>
<b>האומר משקלי עלי נותן משקלו:</b>
<b>בדברי הרא"ש אימת ישקלוהו:</b>
<b>א.</b> כתב השטמ"ק בשם הרא"ש "צריך לדקדק באיזה עת ישקלו אותו, כי הדבר ידוע שאדם כבד יותר בבוקר קודם אכילה מאחר אכילה, ומסתברא הכל כשעת הנדר". והדברים תמוהים מאד דהחוש מוכיח שאחר אכילה שוקל יותר מקודם אכילה.
ובספר דברי פינחס (סי' ט"ו) כתב שמרן הגרח"ק שליט"א אמר שהוא טעות סופר. אמנם יעוי' ברש"ש ב"מ עט: שגם כתב כן בשם הטבעיים. וכן איתא בספר הברית (ח"א מאמר ו' פ"ב) וז"ל "לכן גם האדם בעת רעבונו ישקול יותר ממה שישקול בעת שמילא כריסו ואכל ושבע, וזה לסיבת כובד חום הטבעי המתגבר בו מחמת זלעפות רעב". ומבואר מדבריו דלא רק בבוקר כך כדמשמע מדברי הרא"ש, אלא כל אימת שהאדם רעב.
ושמעתי דיש גם לבאר הרא"ש לשיטתו שמפרש (שבת צד.) הא דאיתא התם לענין הוצאת שבת ד'חי נושא את עצמו' היינו משום שמיקל עצמו, ולפי"ז ניחא שקודם אכילתו בבוקר הוא תשוש והוי כחולה וכפות דאמרינן התם שאינו נושא את עצמו, אבל לאחר אכילה אית ביה חיות טפי ומיקל את עצמו.
<b>ב.</b> הרא"ש מסיק דמסתברא הכל כשעת הנדר, ותמוה הלא קי"ל (לעיל יח.) דבנדרים נותן דמים להקדש כשעת נתינה. וכתבו מעשה חושב וליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה האומר משקלי) דלפירוש רש"י שם ניחא דהוא מסברא דמי יודע כמה היה שוה בשעת הנדר, א"כ הכא יכול לברר הדבר שאם בשעת הנדר היה אחר אכילה יאכל עתה קודם שישומוהו בי"ד. [וצ"ע במעשה דאמה של ירמטיא שעלתה לירושלים ושקלה שם משקלה, אם יכולה לברר משקלה שהיה בשעת הנדר קודם שעלתה לירושלים], אך הניחו בצ"ע לשיטת תוס' דאינו מסברא אלא איכא שום קרא בזה. וכתב הזבח תודה שדוחק לומר דקרא קאי רק על האומר 'דמי עלי' ולא האומר 'משקלי עלי'. אמנם יעוי' בספר שמועת חיים שכתב לחלק כן עפ"י דברי הגרי"ז. וראה עוד בהערות הגריש"א, נזר הקודש, חידושי בתרא (אות שי"ט), ומשנת חיים (כה. ה.).
<b>מעשה באמה של ירמטיא שאמרה משקל בתי עלי וכו' -</b> בתוספתא (פ"ג ה"א) איתא שהיתה בתה חולה ואמרה אם תעמוד בתי מחוליה אתן משקלה זהב, ובשיעורי הגרמ"ד העיר דבתוספתא מפורש דאמרה שתתן משקלה זהב, אולם מסוגיית הגמ' משמע דלא אמרה בפירוש דא"כ אינו מעשה לסתור. ובשיעורי משמר הלוי ציין למנחת ביכורים ולחזון יחזקאל על התוספתא.
<b>ממלא חבית מים ומכניסה עד מרפיקו:</b>
<b>מחלוקת ראשונים מהו 'מרפיקו':</b>
בברייתא לקמן ע"ב איתא דמכניס ביד עד האציל, ודעת רש"י ורגמ"ה דעד המרפק ואציל היינו עד בית השחי שקורין 'איישיל"א, [וכן איתא ברש"י שבת צב. (ד"ה מרפקו), ועי' רש"י סנהדרין כא. (ד"ה לא שער) שגם פירש לשיטתו]. ולדעת תוס', והר"ש סוף פ"א דאהלות, והרע"ב כאן הוא עד ה'קוד"א', והוא מקום חיבור קנה היד לזרוע המכונה האידנא 'מרפק'. ובדעת הרמב"ם נקט התוס' יו"ט דהוא 'קוד"א', אך הערך דל כתב דבפי' המשניות כתב הרמב"ם דשוקל היד והזרוע וא"כ 'מרפק' הוא השחי. וראה בדברינו על תוס' ד"ה מרפיקו.
ובגמ' לקמן ע"ב מקשינן דגבי קידוש ידים ורגלים דמקדש סגי עד הפרק, ומשנינן דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם שקורין 'יד' עד המרפק דהוא האציל. וביאור קושית הגמ' לשיטות הראשונים יעוי' בדברינו לקמן ע"ב ד"ה ביד עד האציל.
<b>ושוקל [בשר] חמור ועצמות וגידים ונותן לתוכה:</b>
<b>אימתי וכיצד שוקל, ומהו לשון 'שוקל':</b>
<b>א.</b> בתוס' ריש ע"ב נקטו בפירוש ראשון דקודם נותן הבשר גידין ועצמות לתוך החבית עד שתתמלא ואח"כ מוציאן ושוקל. וכן דייקא מדברי הרמב"ם בפי' המשניות והרע"ב. אך הר"י פירש דקודם שוקל הבשר ואח"כ מכניס, דאילו מכניס מעיקרא נבלעים המים בבשר ומכבידין. וביאר התוס' יו"ט דלפירוש זה לוקחין תחילה בשר חמור באומד כנגד היד ושוקלין משקלו, ואח"כ מכניסין הכל בחבית שמא לא אמדו יפה, ואח"כ משערין המעט שצריך להוסיף או לגרוע, ובאותו מעט לא יוסיף או יגרע בליעת המים. אולם הרש"ש (על תוס' ריש ע"ב) פירש דתחילה שוקל הכל ואח"כ נותן מעט מעט לחבית, באופן שאם יוותר מהבשר ששקל תחילה ינכהו ממשקל הראשון, ואם יפחות דהיינו שלא יהא בו די, יוסיף בשר אחר וישקלנו טרם נתינתו בחבית עד שתתמלא. והעולת שלמה (על תוס' הנ"ל) פירש דשוקל מעט מעט וקמא קמא ששקל נותן בחבית.
<b>ב.</b> והנה לפירוש ר"י ניחא לשון המשנה דתנן קודם 'שוקל' והדר 'נותן לתוכה', אך לפירוש הראשון צ"ע דהו"ל למימר איפכא. וכתב התוס' יו"ט דיתכן ד'שוקל' דמתני' מתפרש מלשון 'שקל קלא פתק ביה' שהוא ענין 'נתינה', אבל המשקל ששוקלין לא תנינן לה במתני' אלא דממילא עבדינן הכי. וכן מפורש ברגמ"ה וז"ל "ושוקל - <b>ונוטל</b> בשר חמור וגידים ועצמות כנגד היד ונותן לחבית". והליקוטים במשניות תמה בשם הרמ"ז שנקטה המשנה 'שוקל' בלשון תרגום, עי' בדבריו. והחק נתן (על תוס' ע"ב) כתב שהרמב"ם גם מפרש 'שוקל' כפשוטו, וכוונת המשנה דשוקל בשר החמור לאחר שיוציאנו מן המים.
וראה עוד ערך דל, מעשה חושב, ונזר הקודש.
<b>א"ר יוסי היאך אפשר לכוין בשר כנגד בשר וכו' אלא שמין את היד כמה היא ראויה לשקול:</b>
<b>א.</b> כתב הרדב"ז (ערכין ב. ה.) "וא"ת ימלא כלי מים ויכניס ידו בנחת ואח"כ ישקול את המים אשר יצאו מן הכלי, וי"ל דאין משקל המים כמשקל הבשר והעצמות ולפיכך שמין את היד".
<b>ב.</b> הקהלות יעקב (קידושין סי' ל"ה, במוסגר) כתב שטענת ר' יוסי היא לשיטתו בכלים (פי"ז מ"ו) לענין שיעור ביצה בינונית דאמר ר' יהודה "מביא גדולה שבגדולות וקטנה שבקטנות ונותן לתוך המים וחולק את המים", וקאמר לו ר' יוסי "וכי מי מודיעני איזוהי גדולה ואיזוהי קטנה, אלא הכל לפי דעתו של רואה", והביא לסייעתא לדברי המנחת חינוך (סוף ק"ט) דעיקר דין השיעורין הוא לפי דעת ושיעור האדם, ומה שהוא לפי ראות עיניו שיעור מצומצם זהו עיקר השיעור של תורה.
<h4>גמ'</h4>
<b>באתרא דתקלי כופרא פטר נפשיה אפילו בכופרא, פשיטא לא צריכא דאיכא דתקל וכו' באתרא דתקלי שמכי פטר נפשיה אפילו בשמכי, פשיטא לא צריכא דבתר דשקלי שדו וכו':</b>
<b>בקושיא הלא סתם נדרים להחמיר, ובהשמטת הרמב"ם:</b>
<b>א.</b> הלחם משנה (ערכין ב. ז.) תמה הא קי"ל סתם נדרים להחמיר ואמאי אזלינן הכא לקולא לפוטרו במשקל כופרא ושמכי. וכתב וז"ל "ואפשר דמאי דקאמר תלמודא הוי היכא דפירש בהדיא לכופרא נתכוונתי, וזה שאמר 'מצי פטר נפשיה בכופרא' כלומר שהוא אומר כך, אבל אם הוא סתם ואינו אומר שלכך נתכוון ודאי שאינו יכול לפטור עצמו בכך". וכתב הפלאה שבערכין דלפירושו צ"ל דהני דכיילי לא הוו רובא, דאי הוי רוב לא מהני אפילו מפרש דנתכוין למשקל כופרא.
והאחרונים השיגו על פירוש הלחם משנה - עי' מעשה חושב, יקר הערך, וליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה הא לא), וראה מש"כ השמועת חיים (סי' ג'), ובמשנת חיים (סי' כ"ה).
<b>ב.</b> העולת שלמה כתב דדוקא בנדרים דהוה ספק איסור אזלינן לחומרא, אבל ספק הקדש הוה ככל ספק ממון דאזלינן לקולא, וכדעת הר"ן (נדרים ו.) דספק צדקה הוי ככל ספק ממון לקולא וכן מוכח דפסק הרמב"ם דספק הקדש כספק ממון לקולא, עי' שהאריך לדון בזה. וכעי"ז כתב בהערות הגריש"א.
<b>ג.</b> הליקוטי הלכות (זבח תודה הנ"ל) כתב דלא אמרו ספק נדרים לחומרא אלא כגון שאומר לשון המשתמע לתרי אנפין, משא"כ הכא שאמר 'משקלי עלי' ולא נתכוון כלל לדבר מסוים, עיקר הנדר הוא להשקל ולתת תמורתו להקדש בכל מידי שדרך לשקול. [מיהו ודאי אם נתכוין בשעת הנדר לדבר שבו ישקל ושכח למה נתכוין, מחוייב להביא שיעור חשוב עד שיאמר לא לכך נתכוונתי כדמוכח במתני' מנחות קו:]. ובדומה לזה יעוי' ביקר הערך וערכי עלי.
<b>ד.</b> הרמב"ם (ערכין ב. ז.) כתב "נותן משקלו וכו' מדברים שדרכן להשקל באותו מקום ואפילו פירות", ולא נחת לפרש דשוקלים בכופרא אף דאיכא דכייל, וכן ששוקלין בשומכי אף היכא דשדו תרי ותלתא, והעירו בזה הכסף משנה (שם ה"ה) והלחם משנה (סוף ה"ז). ובספר ערך דל העיר כן על הרע"ב בפי' המשנה. ועי' חק נתן שכתב דלפי דברי הלחם משנה הנ"ל מיושב שהוא כבר כלול בדברי הרמב"ם.
וראה עוד ערך דל הנ"ל, הפלאה שבערכין, ערכי עלי, נזר הקודש, ובספר משנת חיים (סי' כה. ב.).
מיהו בהשלמות להגו"צ (עוז והדר) הביאו שבספר בני שמואל כתב שהרמב"ם מחמת הקושיא דסתם נדרים להחמיר, היה גורס "מהו דתימא כיון דאיכא דתקלי מצי פטר נפשיה בכופרא קמ"ל", וכן גבי שומכי גרס "מהו דתימא לא בטיל תורת משקל קמ"ל", ולפי"ז מסקנת הסוגיא דאכן אינו שוקל כופרא ושומכי משום דסתם נדרים להחמיר. אך צ"ע דמקשה 'פשיטא' דפטר נפשיה בכופרא, ומסיק לא צריכא דאיכא גוונא דלא פטר נפשיה.
<b>באתרא דתקלי כופרא פטר נפשיה אפילו בכופרא -</b> כתב השמועת חיים דהאומר 'משקלי עלי כופרא' נראה שחייב להביא כופרא ואם הביא משקלו זהב לא יצא, אך האומר 'משקלי עלי' סתם אף דמצי פטר נפשיה בכופרא, אי בעי לשקול זהב יכול לצאת בזה ידי נדרו, כיון שלא חל חיובו על כופרא בלבד, אלא שיש לו זכות לפטור עצמו אפילו בכופרא, ועי' בדבריו.
<b>פשיטא, לא צריכא דאיכא דתקל וכו':</b>
<b>א.</b> כתב המוצל מאש דלא פריך 'פשיטא' על הא דמצי פטר נפשיה בכל דהו, דזהו ודאי חידוש כמבואר לעיל, אלא פריך למה נקט דוקא 'כופרא' ומאי שנא משאר דברים הפחותים.
<b>ב.</b> הערך דל הקשה דבמתני' דמנחות קז. איתא דהאומר 'הרי עלי עולה' מביא מהזול יותר, ואמאי לא הקשו שם 'פשיטא' כמו שהקשו כאן. ועי' בשמועת חיים (עמ' ס"ה).
<b>חסורי מחסרא והכי קתני ואם אדם חשוב הוא אע"ג דלא פירש לפי כבודו [אמדינן]:</b>
<b>בגדר נתינת עשיר ועני:</b>
<b>א.</b> הרמב"ם (ערכין ב. ז.) כתב "הכל לפי ממונו <b>ודעתו</b>", וביאר הכסף משנה דר"ל אע"פ שהוא עשיר מופלג אם יודעים אנו שהוא קמצן דינו כעני, וכתב הליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה לפי כבודו) דמילתא דמסתברא הוא שאדם שאין טבעו ודרכו לנדוב נדבות ודאי לא נתכוין למשקלו זהב.
אך דן הזבח תודה דלפי"ז נצטרך לאמוד כל אדם לפי כבודו אם בזהב או בכסף או נחושת או בדיל, ואכן כן משמעות לשון הגמ' "לפי כבודו אמדינן ליה", אך א"כ נמצא דהא דאמרינן לעיל דמצי פטר נפשיה בכופרא ושמכי, היינו דוקא עני שאין ידו משגת אלא לזה. ברם לשון הפסקי תוס' "אבל עני אפילו השיג ידו לבדיל ועופרת פוטר עצמו בשל זפת", משמע דכל שאינו עשיר ממש כבר יכול לפטור עצמו בכל דהו אפילו משגת ידו ליותר, וכן לכאורה פשטות הסוגיא שלא נקטה אלא מופלג בעשירות דאיכא אומדנא גדולה, ומסיק בצ"ע. ועי' בשמועת חיים (עמ' ס"ה).
וכן בשיעורי הגרמ"ד דן בגדר 'אדם חשוב', דלכאורה הכוונה שכל אדם נידון לפי מעמדו, דסתם אנשים יתנו כופרא ושמכי, ועשר מעט יתן כפי עושרו, ועשיר מופלג יתן זהב, אך הגרי"ז דקדק מלשון הרמב"ם שנקט "אם היה עשיר ביותר", משמע שרק עשיר מופלג אמדינן ליה למתנה מרובה, אך כל שאינו מופלג בעשירות נותן כפי מה שדרכו לינתן באותו מקום. אך הניח בצ"ע שבסוף דבריו כתב הרמב"ם "הכל לפי ממונו ודעתו", משמע דאף עשיר דנין אותו כפי דרגת עושרו.
<b>ב.</b> לשון הרמב"ם (ערכין ב. ז.) "אם היה עשיר ביותר <b>ונתכוון</b> למתנה מרובה נותן משקלו זהב", ותמה הכסף משנה הלא בסוגיא מבואר דאדם חשוב אמדינן ליה בעשירות אפילו לא פירש, וכתב דהוא ט"ס וצריך למחוק הוי"ו ד'<b>ו</b>נתכוון'. אמנם כתב דאפשר לקיים הגירסא לפי מה שמסיים הרמב"ם "הכל לפי ממונו ודעתו", כלומר דאף עשיר מופלג אם יודעים אנו שהוא כילי דינו כעני, וזהו שכתב בריש דבריו "ונתכוון למתנה מרובה", כלומר שאמדנו דעתו שהוא נדיב ונתכוון למתנה מרובה אזי נותן משקלו זהב.
וראה בחסדי דוד (תוספתא ריש פ"ג דערכין) שכתב דהרמב"ם למד דינו מהתוספתא.
ובחי' הגרי"ז ביאר עפ"י דברי הרמב"ם בפי' המשנה, דאין הכוונה שאדם חשוב אומדין אותו בזהב, אלא דעשיר כיון שאין לדונו במשקל כל דהו, ממילא איכא דינא דסתם נדרים להחמיר ואמדינן ליה בזהב עד שיאמר לכך נתכוונתי.
<b>האומר קומתי עלי נותן שרביט שאינו נכפף, מלא קומתי עלי נותן שרביט הנכפף:</b>
<b>א] פירושי וגירסת הראשונים:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש ד'קומתי' משמע ממש כקומתו בין בגובה ובין לעובי לפיכך נותן שרביט עב שאינו נכפף, אבל אמר 'מלא קומתי' לא נתכוין אלא למידת גובהו לכך נותן שרביט הנכפף. ויש לעיין דבסמוך אמרינן הוא דאמר כר' עקיבא דדייק לישנא יתירא לטפויי מילתא קאתי, וא"כ אדרבה כשאומר 'מלא קומתי' צריך ליתן יותר, וצ"ל דומיא דבור ודות דהתם כשהוסיף לומר 'חוץ מאלו' משייר אצלו גם הדרך, הכא נמי משייר אצלו ממון כשהוסיף בלשונו. אך צ"ע דבכל מקום הוא לפי עניינו, דהתם דסבר ר"ע סתמא משייר את הבור והדות, כשייתר בלשונו ופירש 'חוץ מבור ודות' הוסיף למעט ולשייר גם הדרך אליהם, אבל הכא אדרבה הרי בא לידור וליתן, א"כ כשמייתר לשון ואומר 'מלא קומתי' לטפויי ולהוסיף נתינה קאמר. וצ"ל דהכא אין מה להוסיף דהא כבר כשאמר 'קומתי' משמע גובה ועובי, ועל כרחך היתור למעוטי אתי ולברר שכוונתו ליתן גובה ולא עובי.
<b>ב.</b> רגמ"ה פירש דלשון 'קומתי' משמע דבר שיכול להתקיים ולעמוד מעצמו דהיינו שרביט שאינו נכפף, ויתור הלשון 'מלא קומתי' משמע דכל שיהא ארוך כמותי ואפילו שרביט דק שאינו נכפף. וגם לפירושו קצ"ע דיתור לשון משמע לרבות ולא לפחות.
והנה לפירוש רש"י דהאומר 'קומתי' היינו בין בגובה ובין ברוחב, נותן שרביט עב ורחב כקומתו 'שלא יוכל לכופפו', אבל רגמ"ה לשיטתו ד'קומתי' הוא דבר שיכול לעמוד ולהתקיים מעצמו, כתב 'שאינו נכפף מעצמו' והוא פחות עב מפירוש רש"י, ולדעת רש"י יתכן ששרביט דרק יכול לעמוד מעצמו חשיב 'שרביט הנכפף' משום שאפשר מיהא לכופפו.
<b>ג.</b> רגמ"ה הביא דיש גורסים איפכא "קומתי עלי נותן שרביט הנכפף, מלא קומתי עלי נותן שרביט שאינו נכפף", ולגירסא זו ניחא דיתור לשונו לטפויי מילתא אתא. ובהשלמות להגו"צ (עוז והדר) כתבו דלגירסא זו צריך גם לגרוס בברייתא דמותיב מינה "קומתי עלי מלא קומתי עלי נותן <b>שרביט הנכפף</b>".
וראה בשיעורי הגרמ"ד שנסתפק טובא בגדר שרביט הנכפף ושאינו נכפף. וראה עוד בנזר הקודש.
<b>ב] לענין הלכה:</b>
הרמב"ם (ערכין ב. ו.) פסק מימרא דרב יהודה ד'קומתי עלי' נותן שרביט שאינו נכפף, ו'מלא קומתי עלי' נותן אפילו שרביט הנכפף. וביאר הרדב"ז משום דמפרשינן דסבר כר' עקיבא דקי"ל כוותיה דהמוכר בעין יפה מוכר, ותו דהך ברייתא דמותיב מינה לרב יהודה לא אתיא לא כר"ע ולא כרבנן כמו שהקשו תוס' ד"ה הוא דאמר.
והלחם משנה (נזירות ג. ח.) תמה שברמב"ם שם מוכח דלא פסק כר' עקיבא. והאריכו בזה האחרונים - עי' ברכת הזבח (חידושים על הרמב"ם שנדפסו בסוף המסכת), יקר הערך כאן, אור שמח (נזירות ג. ד.), ועי' בספר המפתח כאן.
<b>איבעיא להו עומדי מהו רוחבו מהו ישיבתו מהו עוביו מהו היקפו מהו:</b>
<b>א] פירושי הראשונים בבעיות הגמ':</b>
<b>א.</b> רש"י פירש "עומדי עלי - מי הוי משמע שרביט קומתו או לא", משמע שבעיא קמייתא מספקא מי הוי כלל לשון 'קומה', או דאין לזה משמעות לשון נדר כנגד גופו כלל. וכעי"ז פירש רגמ"ה וז"ל "אמר עומדי עלי מהו יש בלשון הזה לשון נדרים או לא". אך אפשר שכוונת רש"י באומרו 'או לא', ר"ל או שמא לא נתכוין לשרביט כנגד קומתו אלא כנגד מקום עומדו, וכפירוש יש מפרשים בתוס'. מיהו הו"ל לרש"י לפרש בזה ולא לסתום.
אולם בבעיות שמתיחסות לגופו דהיינו 'רוחבו והיקפו' פירש רש"י דמספקא איזה שרביט נותן: האם ארוך כמידת רוחבו והיקפו גרידא, או שארוך כמידת קומתו אלא שעבה כרוחבו וכהיקפו.
והנה בעיא ד'ישיבתי ועוביי' לא פירש רש"י כלום, ונראה ד'ישיבתי' היא מעין הבעיא ד'עומדי', ו'עוביי' היא מעין הבעיא ד'רוחבי והיקפי'. מיהו יעוי' בכסף משנה (ערכין ב. ח.) שכתב "בנוסחא דידן אין כתוב מקום ישיבתי ולא עוביי", ויתכן שגם בגירסת רש"י לא היה, וכן השטמ"ק הגיה תיבת 'עוביו'. אמנם החק נתן ויקר הערך העירו על הכס"מ שבתוס' מוכח דגרסי אלו בעיות, וכן הרמב"ם גרס להו.
<b>ב.</b> תוס' פירשו בכל הבעיות דמספקא אי נותן שרביט נכפף או שאינו נכפף, וסדר הבעיות אזיל באם תימצי לומר. ובלשונות 'עומדו, ישיבתו, עוביו' מפרשים תוס' דמספקא על שרביט כאורך גובה גופו, אך בעיות ד'רוחבו והיקפו' משמע שמפרשים שנותן שרביט כאורך רוחבו והיקפו. וכפירוש תוס' כן הוא פירוש השטמ"ק בשם הרא"ש.
<b>ג.</b> בדברי הרמב"ם (ערכין ב. ח.) שכתב "כל אלו ספק ומביא לפי ממונו עד שיאמר לא לכך נתכוונתי", דקדק הרדב"ז שמפרש כל הבעיות כמה חייב ליתן לפיכך מביא לפי ממונו, אך אין בכל הבעיות ספק אם הוי כלל נדר כפירוש רש"י ורגמ"ה.
וערכי עלי וכן ערוך השולחן (ערכין לה. יד.) דקדקו שאין הרמב"ם מפרש הבעיות ב'אם תימצי לומר' כתוס', דא"כ דרכו לפסוק כצד האת"ל ולא היה לו להשאירן בספק. אולם הפלאה שבערכין דחה זאת עפ"י מש"כ היד מלאכי (כללי הרמב"ם סי' ט"ז) דכל שאינו מפורש האת"ל בגמ' ליכא מאן דפסק כאת"ל. וראה עוד ערכי עלי.
<b>ד.</b> תוס' הביאו בשם רבינו אלחנן שפירש 'ישיבתו מהו', דמספקא אי נותן רק חצי גופו דהיינו מראשו ועד מקום ישיבתו, או הכא נמי נותן כל גופו כמו שהוא יושב מראשו ועד רגליו.
<b>ה.</b> תוס' הביאו בשם י"מ דמספקא 'ישיבתי מהו', האם נותן קומת ישיבתו דהיינו מן הקרקע עד גובהו כשיושב, או דנותן רוחב מקום ישיבתו. וברמב"ם (ערכין ב. ח.) איתא "ישיבתי עלי או מקום ישיבתי עלי", ויתכן שנסתפק בביאור הבעיא אי קאי אגברא או אמקום. ובכסף משנה משמע שכך היתה גירסת הרמב"ם.
<b>ו.</b> השטמ"ק בשם הר"י בתוס' פירש 'עומדי מהו' כעין פירוש תוס' אך איפכא, ושאר הבעיות פירש כתוס', אולם 'ישיבתו מהו' פירש כעין היש מפרשים בתוס'.
<b>ב] לענין הלכה:</b>
פסק הרמב"ם (ערכין ב. ח.) "כל אלו ספק ומביא לפי ממונו עד שיאמר לא לכך נתכוונתי", ומקור דבריו במתני' מנחות קו: "פירשתי [כך וכך זהב] ואיני יודע מה פירשתי יהא מביא עד שיאמר לא לכך נתכוונתי".
והנה הוסיף הרמב"ם "ואם מת יתנו היורשין פחות שבלשונות", וביאר הכסף משנה דלגבי יורשין דנים כדין ספיקא דממונא לקולא, משא"כ לגבי דידיה מחמירין משום שאפשר לברר כוונתו עפ"י דבריו עד שיאמר לא לכך נתכוונתי. ועי' מעשה חושב ונזר הקדש שהשיגו על פירושו.
והלחם משנה ביאר דלגבי דידיה הוי איסורא ד'לא יחל דברו' וכיון שכן סתם נדרים להחמיר, משא"כ לגבי יורשין לא הוי איסורא אלא ממונא וספק לקולא, עי' בדבריו. וראה עוד אור שמח שם, ומקור ברוך (ח"ב סי' ל"ג ד"ה ויש להעיר).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ירמטי"א - שם האשה -</b> אף דטפי הו"ל למימר "שם הבת", ודאי כוונת רש"י דהבת היא האשה שקרו ירמטי"א ולא שלאם קרו כך, וכעי"ז צ"ל בלשון הרע"ב "באמה של ירמטי"א - אשה ששמה כך".
<b>ד"ה עד מרפיקו - אציל שקורין איישיל"א -</b> עי' בדברינו על תוס' ד"ה מרפיקו.
<b>ד"ה מלא קומתי - לא נתכוין אלא למדת גובה קומתו ולא לעובי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה האומר קומתי.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה מרפיקו - פי' רש"י אציל שקורין אשייל"א בלע"ז ולא נראה שהרי בברייתא בגמ' תני עד האציל וא"א שהוא אשייל"א וכו' לכך פירש ר"י דהוא שקורין קוד"א:</b>
<b>א.</b> צ"ב למאי מייתי תוס' להקשות מהברייתא, הלא אין מחלוקת ד'מרפקו' דמתני' היינו 'אציל' דברייתא, אלא שרש"י נקט ש'אציל' היינו 'אשייל"א', והיה לתוס' להקשות תיכף על רש"י דאי אפשר שהוא אשייל"א מהסוגיא דזבחים. [שו"ר שעמד בזה המוצל מאש]. וביותר צ"ע הגהות הב"ח בשבת צב. שהעיר על רש"י דהוא גופיה פירש בשבת קד: דמרפיקו היינו אצילי ידיו, ומאי קשיא הלא כך מפורש בברייתא בסוגיין, אלא שרש"י מפרש ד'אצילי ידיו' היינו 'אשייל"א'. אמנם יש להקשות על רש"י דהוא גופיה פירש בזבחים (סוף יח:) ד'מרפקו' היינו 'קוד"א' כפירוש תוס'.
וראה בתוס' במנחות לז. שהאריכו בקושיות מסוגיות נוספות על רש"י.
<b>ב.</b> כפירוש רש"י נקט גם רגמ"ה כאן ד'עד מרפקו' היינו בית השחי שהוא הכתף. וכשיטת תוס' דהוא ה'קוד"א' כן נקט הר"ש סוף פ"א דאהלות. ובדעת הרמב"ם נקט התוס' יו"ט דהוא 'קוד"א', אך הערך דל כתב דבפי' המשניות כתב הרמב"ם דשוקל היד והזרוע וא"כ 'מרפק' הוא השחי.
ובישוב תמיהות תוס' על רש"י - תירצו הרמב"ן (שבת צב.), והריטב"א שם משמו, ושיטה להר"ן שכל העצם מתחילתו ועד השחי נקרא 'מרפק' ו'אציל', ובכל מקום מתפרש לפי עניינו, דבסוגיא דזבחים הכוונה היא לתחילת הפרק, [ואכן רש"י גופיה פירש התם 'קוד"א'], אך לענין המוציא במרפקו (שבת צב.) ראוי יותר לפרש כרש"י דהוא סוף הפרק בית השחי שכן דרך אדם להוציא תחת שחיו. ולפי"ז ניחא דהכא גבי ערכין מסתבר לרש"י ורגמ"ה דשוקלים כל היד עד בית השחי. וראה עוד בדברינו במתני' ד"ה ממלא חבית.
וכעין דברי הראשונים תירץ גם טהרת הקדש (מנחות לז.), וראה עוד מגיני שלמה (שבת שם).
וראה בחי' חתם סופר (שבת צב.) דפלוגתת רש"י ותוס' היא גם פלוגתת הרמב"ם וראב"ד (כלי המקדש י. ב.) לענין מקום החושן על הכהן גדול.
<b>דאיתא בפ"ב דזבחים ולא יחגרו ביזע שלא היו חוגרים במקום זיעה וכו' -</b> בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות קי"ז) כתב שהגרי"ז חקר אם הוא דין מסוים שאסור לחגור במקום זיעה, או שהוא רק סימן בעלמא לקביעת מקום חגירת האבנט, שאינו במקום זיעה אלא כנגד אצילי הידים, ועי' בדבריו.
<b>ד"ה דבתר - וא"ת בכל מקום נמי היו [מכריעין] יותר מן המשקל וי"ל דהכי פירוש דהכא [בתר] דשקלי שדו תרי [תלתא] יותר מן הכרע -</b> לשון רש"י "שדי תרי תלתא - כדרך המוכרין", וכן לשון רגמ"ה "שדו תרי תלתא - לויתור לגירומין", משמע דשדו כדין וכשיעור שמוסיפין המוכרין להכרע, וא"כ הדרא קושיא. וכתב הפלאה שבערכין דאפשר דקמ"ל לאפוקי ממאן דאמר בירושלמי דלקולא לא אזלינן בתר לשון בני אדם, וא"כ הו"א כיון דמצד הדין אין לזה תורת משקל לא יצא בזה, קמ"ל דהולכין בנדרים אחר לשון בני אדם אפילו לקולא. וראה עוד במשנת חיים (סי' כה. ג.)
<b>ד"ה הוא דאמר - תימה ברייתא מאן תנייה לא ר"ע ולא רבנן וכו' ואינו צריך לרבנן היתור לשון, אבל היכא שהיתור צריך לעולם מודו רבנן דמהני -</b> לכאורה י"ל דהנה גם לרבנן אפשר שהיתור לשון יוסיף התם מידי אחרינא כגון סביבות הבור והדות, אלא ע"כ כמש"כ רשב"ם ב"ב סד. (ד"ה בזמן) וז"ל "ולרבנן לא אתא לטפויי כלל דבלאו הכי שייר לעצמו דרך ולרווחא דמילתא אמר כן שלא יאמר הלוקח כל הבית מכרת לי ולא עכבת דרך שאין כל מוכרין בקיאין בדינין, והלכך פירש כל כך", כלומר לא אמרינן דיתור לשון לטפויי אתא אלא היכא שהכרח לומר כן, ולא היכא דליכא מידי לטפויי ומפרש דבריו לרווחא דמילתא, [וראה עוד לשון רשב"ם ב"ב קלח: ד"ה שאין צריך], וא"כ הכא נמי י"ל כשמייתר לשון ואומר 'מלא קומתי' לרווחא דמילתא קאמר, שלא תימא שנודר רק חלק מקומתו קמ"ל 'מלא קומתי'.
וראה הגהות מיימוניות (זכיה ומתנה פי"א אות ח') שנקט דרבנן פליגי ולא דייקי כלל לישנא יתירא, ולדבריו ניחא בפשיטות דהך ברייתא כרבנן אזלה. וראה עוד מוצל מאש, ערך דל, והערות הגריש"א בשם הנחל יצחק.
<b>ד"ה איבעיא להו -יש לפרש כל הבעיות באת"ל -</b> האם הרמב"ם פליג בזה - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה איבעיא להו, אות א'.
<b>עומדי מהו מי אמרינן שר"ל שיתן שרביט שאינו נכפף, או דלמא שרביט שיכול לעמוד בעינן ואע"פ שנכפף -</b> תוס' מפרשים הצד הפשוט שנותן שרביט שאינו נכפף דומיא דאומר 'קומתי' [ולא קאמר יתור לשון] דקתני בגמ' שנותן שאינו נכפף, או דלמא דלשון 'עומדי' משמע דסגי בכל שהוא יכול לעמוד ואפילו נכפף. אולם השטמ"ק בשם הר"י בתוס' פירש איפכא, מי הוי כ'מלא קומתי' שנותן רק שרביט הנכפף, [נראה לפי ש'עומדי' נמי חשיב לישנא יתירא דמצי למימר 'קומתי'], או דלמא משמעות לשון 'עומדי' שיכול לעמוד והיינו שרביט שאינו נכפף. וראה עוד הגהות הגר"א.
<b>ואת"ל ברוחבו נותן שרביט כפוף ישיבתי מהו מי אמרינן שר"ל בלא כפיפה -</b> מוצל מאש תמה דהלא טפי ניחא לומר 'ישיבתי' דהיינו כפוף מ'רוחבי' שאינו יכול לכפוף.
<b>מי אמרינן שר"ל בלא כפיפה כלומר כמו שאני יושב מראשי ועד רגלי -</b> 'עד רגליו' ר"ל עד ולא עד בכלל - חק נתן, כלומר דאף כשהוא יושב מ"מ ראשו עד רגליו זקופים.
<b>היקפו מהו מי אמרינן שר"ל שרביט שמקיף כל גופו ועב כ"כ שאינו יכול לחזור מכפיפתו -</b> פי' דומיא דהיקפו שהוא מסובב וכפוף כך השרביט עב כ"כ שאינו יכול לחזור מכפיפתו - כן משמע משטמ"ק בשם תוס'.
והנה בבעיא ד'היקפו' משמע דפשיטא שנותן שרביט שארוך רק כהיקף גופו [ולא כשאר בעיות שהנידון על שרביט ארוך כגובהו], אלא דמיבעיא אי הוי דק ונכפף או עב שאינו נכפף. וכן משמע בשטמ"ק בשם תוס' ובשם הרא"ש.
<b>וי"מ ישיבתו מהו מי אמרינן שר"ל שיתן השרביט שיחזיק קומת ישיבתו וכו' או דילמא שרביט שמחזיק מקום ישיבתו קאמר -</b> כן פירש השטמ"ק בשם הר"י בתוס' וז"ל "מי אמרינן שרביט כנגד קומתו כשהוא יושב קאמר, או דילמא כמלא רוחב מושבו קאמר".
<h3>דף יט:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ת"ר משקל ידי וכו' מביא חבית וממלא מים ומכניס ביד עד האציל -</b> עי' בדברינו במתני' לעיל ע"א ד"ה ממלא חבית, ועל תוס' שם ד"ה מרפיקו.
<b>ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר אשר בשר חמורים בשרם -</b> עי' הגהות ריעב"ץ.
<b>א"ל ר' יהודה אומדין -</b> נראה דא"צ להחמיר באומד זה וליתן עד שיצא הספק מלבו, אלא כל אומד שנעשה סגי בזה, כי אנו מפרשים שהיתה כוונתו לידור בקצבה זו שיאמדוהו - שמועת חיים.
<b>ביד עד האציל ורמינהו קידוש ידים ורגלים במקדש עד הפרק:</b>
<b>ביאור קושית הגמ' לפירושי הראשונים:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש במתני' ד'אציל' הוא 'איישיל"א' דהיינו בית השחי, ו'עד הפרק' דקידוש ידים במקדש פירש רש"י (ד"ה עד הפרק) "מקום חיבור <b>הכף</b> והזרוע", והיינו פיסת היד לבדה, ולפי"ז מקשינן שהוא הפרש גדול, דגבי קידוש ידים דמקדש סגי בכף היד עד חיבורה לזרוע, וגבי נדר בעינן כל היד עד בית השחי.
<b>ב.</b> תוס' במתני' (ד"ה מרפיקו) פירשו ד'אציל' היינו 'קוד"א' מקום חיבור קנה היד לזרוע והוא המכונה האידנא 'מרפק', וגם לפירושם מקשה שפיר דגבי נדר 'יד' היינו עד המרפק, וגבי קידוש ידים הוא כף היד בלבד.
<b>ג.</b> והנה לשון רש"י בחולין קו: "מקום חיבור <b>היד</b> והזרוע", ולכאורה משמע מקום חיבור הקנה לזרוע המכונה היום 'מרפק', אבל הלא כתב רש"י כאן 'מקום חיבור <b>הכף</b>' דהיינו כף היד, וכן השטמ"ק כאן כתב בשם תוס' דלרש"י היינו מקום חיבור היד לקנה, וצ"ע מהו שנקט רש"י 'והזרוע' שהוא החלק העליון שבו מניח התפילין כמש"כ רש"י גופיה כאן (ד"ה קיבורא), דאילו החלק התחתון קרוי 'קנה' כמש"כ תוס' מנחות לז. ד"ה קיבורת. ואולי לרש"י גם החלק התחתון של היד מכונה 'זרוע', וצ"ע. ושו"מ שכן פירש בשיעורי הגרמ"ד, ועי' בדבריו.
אמנם מצאתי ביקר הערך (ד"ה ותנא) שכתב דדעת רש"י נראה דקידוש ידים הוא עד הפרק דחיבור הקנה והזרוע. ותוס' בחולין קו: (ד"ה אמר רב) הביאו שיטה כזו בשם ה"ר אברהם, וכ"כ השטמ"ק כאן בשם הר"ר אפרים דקידוש ידים במקדש הוא עד הפרק שקורין 'קוד"א' שהוא חיבור הקנה והזרוע, ותמהו עליו א"כ מאי מקשה הכא, הלא היינו הך 'עד האציל' דנדר דהיינו נמי עד הקוד"א. וכתבו תוס' בחולין דפירושו יתכן אם יפרש כרש"י ד'אציל' דהכא היינו בית השחי. [והוסיפו תוס' דאין לפרש דקידוש ידים דמקדש עד הפרק היינו עד בית השחי, דהא בסוגיין מוכח לא כך, עי' בדבריהם]. וראה עוד שמועת חיים כאן (סי' ד').
<b>ודאורייתא עד הפרק והא גבי תפילין דכתיב ידך ותנא דבי מנשה ידך זו קיבורית:</b>
<b>א]</b> לכאורה יש לישב דלעולם דאורייתא עד הפרק, ושאני גבי תפילין דכתיב 'על ידך' דמשמע מה שמעל ידך והיינו הקיבורת, וכדמשני לקמן שאני חליצה דאמר קרא 'מעל רגלו' - עי' יקר הערך, ומעשה חושב.
<b>ב]</b> האחרונים הביאו תמיהת שו"ת שער אפרים (סי' מ"ח) הלא בלאו הכי יש להקשות קידוש ידים דמקדש על יד דתפילין, [וכן צ"ע לקמן גבי רגל דהו"ל להקשות בלא"ה בעלי קבין אחליצה], עי' מש"כ לישב, וראה הפלאה שבערכין (ד"ה מדאורייתא, וד"ה ודאורייתא), יקר הערך, מעשה חושב, וערכי עלי.
<b>ותנא דבי מנשה ידך זו קיבורית:</b>
<b>מהו 'קיבורת':</b>
במנחות לז: איתא "דת"ר על ידך זו גובה שביד וכו' אמרה תורה הנח תפילין ביד והנח תפילין בראש, מה להלן בגובה שבראש אף כאן בגובה שביד", ועי"ש דרשות נוספות.
וכתבו תוס' שם (ד"ה קיבורת) "קיבורת הוא לשון קבוצת בשר כמו קיבורא דאהיני, ואור"ת דהוא גובה הבשר שבזרוע שבין בית השחי למרפק שקורין קודא, ולא כדברי המפרשים גובה בשר שבאותו עצם שבין היד למרפק, דהא משמע בכל דוכתי דמצות תפילין בזרוע וכו' ואותו עצם שבין יד לקודא אינו קרוי זרוע אלא קנה", עי"ש בהרחבה.
ושיטה זו שדחו תוס' הובאה גם בתוס' ר"פ וברשב"א וריטב"א עירובין צה:, וכתבו שר"ת הביא ראיות רבות כנגד שיטה זו. וראה ביאור הלכה (ריש סי' כ"ז) שהאריך בהגדרת המקום המדויק דאותו גובה הבשר.
<b>דאורייתא קיבורית כולה בנדרים הלך אחר לשון בני אדם -</b> לשון הגמ' "דאורייתא קיבורית כולה" משמע דגבי נדר נותן פחות מקיבורית, ומסייע לשיטת תוס' ד'עד האציל' היינו עד ה'קוד"א', ולא כרש"י שהוא עד בית השחי. ואולי רש"י לא גורס תיבת 'כולה'.
<b>ורמינהו רגלים פרט לבעלי קבין -</b> בחגיגה ג. מסקינן דפרט לבעלי קבין ילפינן מ'פעמים', וכתבו תוס' שם (ד"ה מפעמים) ותוס' יבמות קג. (ד"ה פרט) דמקשינן הכא מדאסמכיה ל'רגלים' ולא משום שהוא עיקר דרשה. וציין מסורת הש"ס לתוס' בכורות ו: ד"ה רוטב.
<b>חלצה מן הארכובה ולמטה חליצתה כשרה:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
רש"י פירש שנקטעה רגלו ונשתייר קצת מן הארכובה ולמטה כשרה רגלו לחליצה. ותוס' (כאן, וביבמות קג. ד"ה מאן) הקשו עליו דהלא אפילו נהפכה רגלו איתא ביבמות דחליצתה פסולה וכל שכן קיטע ממש. ופירשו עפ"י הירושלמי (פי"ב דיבמות סוף ה"א) דמיירי הכא במי שרגלו שלימה ולענין קשירת הרצועות של המנעל, דאם קשרן מהארכובה ולמטה קרינן ביה שפיר 'וחלצה נעלו מעל רגלו', אבל קשרן מארכובה ולמעלה חליצתה פסולה.
והרא"ש ביבמות שם (סי' ז') תמה על תוס' דמה סברא לפסול לחליצה אם נקשרו רצועות הסנדל מן הארכובה ולמעלה, ומאי נפק"מ היכן נתקשרו הרצועות ובלבד שחלצה נעלו מעל רגלו. ועי' שדחה הראיה מדברי הירושלמי. וראה מעשה חושב כאן היכן נרמז כלל קשירת הסנדל בתורה, וראה עוד בדברינו על תוס' (ד"ה חלצה) בישוב פירוש רש"י.
וכשיטת תוס' כן דעת הרי"ף ביבמות, וכתבו תוס' שם שכן פירש גם רבינו נסים במגילת סתרים, והנמוקי יוסף כתב שכן גם דעת הרמב"ם. אולם הרשב"א שם נוטה לשיטת רש"י. וראה ברא"ש (שם סי' ז') שהאריך בזה.
<b>אר"פ ש"מ האי איסתוירא עד ארעא נחית:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
פירש רש"י (כאן, וביבמות קג.) ד'איסתוירא' הוא 'קביל"א', והוא הפרק המפסיק בין השוק לכף הרגל, וקאמר רב פפא דשמעינן שאין למטה ממנה פרק אחר, דאל"כ הוה ליה האי איסתוירא מעל והשוק מעל דמעל. וכעי"ז פירש רגמ"ה.
והנה במנחות לג. אמרינן דתלה המזוזה כמין איסתוירא כשירה, ופירש רש"י דהיינו מעומד, וכוונתו דהשוק המתחבר לפרק הוא מעומד, או ר"ל דאיכא עצם המתחברת לתוך הפרק והיא מעומד. אולם ר"ת בתוס' שם (ד"ה הא) פירש דכשרה המזוזה כשהניחה מושכב "כאיסתוירא הנתון בשוק לרחבה בלע"ז קבילי"א", ומשמע דמפרש שהכוונה לפרק עצמו הנתון לרוחב, או לכף הרגל השוכבת לרוחב.
והשיגו תוס' על פירוש ר"ת "ומיהו בפרק מצות חליצה דאמרינן 'האי איסתוירא עד ארעא נחית' על כרחין היינו עצם היורד מן השוק עד הרגל ולא קביליא", והבינו תוס' דמאי דקאמר ר"פ 'האי איסתוירא עד ארעא נחית' הכוונה לעצם השוק היורדת מעומד מלמעלה למטה, ולאו היינו 'קביל"א' שהוא הפרק המפסיק בין השוק לכף הרגל. אמנם לפירוש רש"י כאן ניחא, דר"ל שאותו פרק נחית עד ארעא כלומר שאין עוד פרק אחר למטה הימנו. וראה עוד בשו"ת חתם סופר (אהע"ז ח"ב סי' ס"ט).
<h4>מתני'</h4>
<b>זה חומר בנדרים מבערכין:</b>
<b>א.</b> כתב יקר הערך דמצי למימר נמי חומר בנדרים שהוא בעשרה בני אדם משא"כ בערכין שהוא בשלושה כדתנן בריש סנהדרין, אלא תנא ושייר, דהא שייר נמי הא דקתני בברייתא (כ.) שהנדרים חלין על בהמה חיה ועוף, ואין נדונין בהשג יד משא"כ בערכין.
<b>ב.</b> עי' תוס' לקמן כ. ד"ה ת"ר חומר, ובדברינו שם.
<h4>גמ'</h4>
<b>היכי שיימינן ליה אמר רבא אומדין אותו אומד של נזקין, א"ל אביי מי דמי וכו' אלא ידו מוכתבת לרבו ראשון:</b>
<b>פירושי הראשונים בשקלא וטריא:</b>
לפירוש רש"י ורגמ"ה אומד של נזקין הוא פחות מאומד של נודר שהוא אדם שלם, לפי שגבי נזקין רואין אותו קטוע יד ומזולזל ונישום בפחות, ולפירוש זה קושית אביי על רבא שנמצא הקדש מפסיד בשומא דנזקין. ומסיק אביי ששמין בעבד שלם שידו מוכתבת לרבו ראשון דהשתא שומתו כגברא שביחא.
ותוס' והשטמ"ק בשם הרא"ש הקשו על פירוש זה. ופירשו דאדרבה אומד של נזקין גדול יותר לפי שמזולזל ונמאס גופו טפי ממי שיש לו יד אלא שקשורה ואינה ראויה למלאכה, ולפירוש זה אביי מקשה דמשלם הנודר יותר מהראוי. ומסיק אביי דאכן אומדין בעבד שיש לו שתי ידים אלא שידו אחת מוכתבת לרבו ראשון ואין יכול לעשות בה מלאכה. וכעי"ז פירשו תוס' ב"מ קיד. (ד"ה מה) וז"ל "דאין שמין בערכין אומד של נזקין אלא שמין אותו כאילו היתה ידו מוכתבת לרבו ראשון, ולא כמו שנטלה לגמרי דאז מתגנה העבד ושוה הרבה פחות".
<b>אמר רבא אומדין אותו אומד של נזקין:</b>
<b>א] האם אומדין בעבד כנעני או עברי:</b>
הרא"ש בב"ק פרק החובל (סי' א') נקט דאומד של נזיקין הוא בעבד כנעני, אבל רש"י במתני' ב"ק פג: פירש ששמין אותו כעבד עברי, שהרי הזיקו והפסידו ממון שאם היה נצרך היה מוכר עצמו בעבד עברי. וכן פירש הנמוקי יוסף שם.
וכתב יקר הערך כאן דנפק"מ טובא במחלוקת זו, דעבד כנעני הנמכר לעולם שוה ממכרו יותר ודמיו מרובין מעבד עברי הנמכר לשש בלבד. ומסיק דנראה שאפילו לדעת רש"י דגבי נזיקין שיימינן בעבד עברי, הכא גבי נדר לגבוה דחמיר יודה דאזלינן לחומרא לשום בעבד כנעני שדמיו מרובין, עי' באריכות דבריו.
ונראה דדייקא הכי לשון רש"י כאן (ד"ה אומד) "שמין אותו כעבד הנמכר בשוק", והיינו כעבד כנעני שדרך למוכרו בשוק.
<b>ב] הטעם לשומו באומד דנזקין:</b>
הקשה השטמ"ק בשם הרא"ש הלא בנזקין ילפינן מקרא "ובער בשדה אחר" דשמין לקולא נזק הבית סאה אגב השדה כולה ולא בפני עצמה, וכן קוטע יד חבירו שמין היד אגב הגוף, אבל גבי הקדש אדרבה שמעינן (ב"מ צט:) דמשלם הכל ולא שמין בית סאה באותה שדה. ותירץ דהתם בדבר שאין צריך שומא, אבל בדבר הצריך שומא כגון נודר דמי ידו דסוגיין אכן מדמינן הקדש להדיוט.
ברם יעוי' חי' מרן רי"ז הלוי (במכתבים עמ' 160) ובחי' הגרי"ז בסוגיין שכתב דשומת נזיקין כעבד הנמכר בשוק כמה היה יפה וכו' אינה משום דין מזיק שדה חבירו ומפסיד ממונו דשמין אגב שדה אחר, אלא הוא דין אחר וכעין תשלומי כופר, ונישום כעבד הנמכר משום שכך הוא צורת שומת אדם, והוכיח מסוגיין דגם הנודר 'דמי ידי עלי' נישום כאומד דנזיקין אף דליכא הכא מזיק דנימא אמרה תורה דלא להכחישו. וראה עוד בהערות הגריש"א, ובשמועת חיים (עמ' ע"ד).
<b>בעי רבא אמדוהו אומד של נזקין ואמר דמי עלי וכו' את"ל שאני אומדנא דבי עשרה וכו'</b>:
<b>א] האם בעיא דרבא לשיטתו:</b>
כתבו הפלאה שבערכין וערכי עלי דבעיא קמייתא דרבא היא לשיטתו לעיל דס"ל אומדין אותו אומד של נזקין, אבל שאר הבעיות הן אף אליבא דאביי. והנה באמת בעיא קמייתא אפשר למיבעי גם אליבא דאביי וכגון שאמדוהו כעבד שידו אחת מוכתבת לרבו ראשון ואח"כ אמר דמי עלי, אך נראה שדייקו הלשון שנקט רבא 'אמדוהו אומד של נזקין'.
ובשיעורי הגרמ"ד כתב דהא דס"ל לאביי לעיל דאין אומדין בנזיקין משום דהכא הוי גברא שביח ובנזיקין גברא זילא הוא, אבל הכא דאיירי שאמדוהו אומד של נזיקין משום דחבל בו חבירו, וא"כ הוי כבר גברא זילא, ותו ליכא לטענת אביי וסגי ליה באומד דנזיקין. וע"ע שמועת חיים (עמ' ע"ה).
<b>ב] בהשמטת הרמב"ם להנך בעיות:</b>
הלחם משנה (ערכין ב. ג.) תמה שהרמב"ם לא הזכיר כלל מהנך בעיות, והרי שיטת הרמב"ם דכל 'את"ל' הוי פשיטותא, נמצא א"כ שכל הבעיות נפשטו דבכולן בעינן ב' אומדנות לבר מבעיא בתרייתא דלא נפשטה. ובישוב השמטת הרמב"ם יעוי' מרכבת המשנה, חק נתן (כ.), הפלאה שבערכין (יט:), ערכי עלי (כ.), ערוך השלחן (ערכין לה. ט.), והערות הגריש"א.
<b>אמר דמי עלי ולא אמדוהו וחזר ואמר דמי עלי מהו הכא ודאי בחד זימנא אמדינן ליה או דלמא כיון דבזא"ז נדר תרי זימני אמדינן ליה:</b>
<b>א.</b> צ"ע אמאי לא שייך לעשות אומדנא אחת על שני החיובים, ואפשר דבאמת אם יעשו האומדנא על ב' החיובים ודאי מהני, ורק דמיירי שעשו האומדנא לחיוב אחד, ומיבעי ליה אם מהני זה ממילא גם לחיוב השני, וצ"ע - חי' הגרי"ז. ועי' חידושי בתרא (אות ש"ל).
<b>ב.</b> כתב בשעורי הגרמ"ד "בביאור ספק זה אמר מרן זצ"ל דלא איירי באופן דהשביח ודאי ביני וביני, ואפילו ספק ליכא, דאי איכא אפילו רק ספק שמא השביח מאי מיבעיא, פשיטא דבעי אומדנא אחרת לאמוד מה שהשביח, אלא איירי באופן דודאי לא השביח בינתים, ורק מכיון דיכול להשביח בין אומדנא לאומדנא, יתכן דזה גופה דיתכן כן מנתק לאומדנא קמייתא לומר דלא חשיבא לגבי הנדר השני, או דלמא דכל זמן דברירא לן שלא השביח בינתים סגי לן באומדנא קמייתא. ועי' חידושי בתרא (אות שכ"ט).
<b>או דילמא שאני אומדנא דבי עשרה מאומדנא דבי תלתא -</b> הפלאה שבערכין הניח בתמיה הלא בסנהדרין פח. מבואר דבהקדשות בעינן עשרה לעיכובא, א"כ מאי מיבעי הכא פשיטא דלא מהני אומדנא בפחות מעשרה. מיהו השפת אמת כתב דנראה שעיקר הבעיא משום דכיון שזה שאמדוהו יודע כמה דמיו י"ל דנתכוין באומרו 'מי עלי' על אותה השומא, אבל אם באמת אינו יודע מן האומד או אדם אחר אמר 'דמיו עלי' ודאי צריך שומא נוספת בעשרה. וע"ע בשיעורי הגרמ"ד בשם הגרי"ז.
<b>אמר דמי עלי וחזר ואמר דמי עלי מהו -</b> עי' שיעורי הגרמ"ד שדן בביאור בעיא זו.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה עד הפרק - מקום חיבור הכף והזרוע -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ביד עד האציל.
<b>ד"ה מעל רגלו - משמע מה שעל רגלו דהיינו שוק עד הארכובה -</b> מבואר ד'שוק' הוא החלק התחתון ברגל, ו'ירך' הוא החלק העליון, וכן איתא בסוכה מט: "מה ירך בסתר". אולם בבהמה מצינו דקרוי 'שוק' החלק העליון מעל הארכובה כמש"כ תוס' מנחות לז. (ד"ה קיבורת), ועי' תוס' ישנים יומא עא: (ד"ה אמר) וריטב"א שם דשאני לשון תורה מלשון חכמים.
והנה במשנה ברורה (עה. ב.) כתב שמותר לקרות שמע כנגד החלק התחתון שברגל במקום שדרכן לילך יחף, וליכא בזה משום 'שוק באשה ערוה', ומבואר דס"ל שאינו בכלל שוק, אמנם בחזו"א (או"ח טז. ח.) כתב דאפשר דאסור וקשה להכריע בדבר. ובשו"ת שבט הלוי (או"ח סי' א') נקט בזה לאיסור.
<b>ד"ה האי איסתוירא - קביל"א, עד ארעא נחית שאין בה אלא פרק עליון וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אר"פ.
<b>ד"ה אומד של נזקין - שמין אותו כעבד הנמכר בשוק -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה היכי שיימינן, אות ב'.
<b>ד"ה הכא גברא שביחא הוא - ששתי ידיו שלימות וצריך לשום כמה הוא יפה עכשיו [שיקרים] דמיו וכמה הוא יפה אם יחתכו ידו -</b> צ"ע אמאי לא משני בפשיטות דשמין כמה הוא יפה עכשיו שידיו שלימות, וכמה יהא יפה כשיחתכו ידו, דהשתא שפיר שמין בגברא שביחא. ותירץ החק נתן וז"ל "וי"ל דאי שיימינן ליה הכי מתאנה מקדיש ששמין אותו בדמים יקרים, ולכך לא שיימינן אותו הכי כמו דלא שיימינן אותו כשנקטעה ידו משום דמתאנה מקדיש, אבל אי שיימינן אותו שהיתה ידו מוכתבת לרבו אחר, שומא אמיתית היא וליכא אונאה לחד מינייהו".
<b>ד"ה ואמר דמי עלי - ולא אמר ערכי עלי -</b> צ"ע כוונת רש"י בזה, הא פשיטא שלא אמר ערכי עלי, דהא אמר דמי עלי, ומאי אתא למימר, וצ"ע - שיעורי הגרמ"ד. ועי' נתיבות הקודש, ובשיעורי משמר הלוי ציין לספרו שלמי שרה (שנה. ו.), וע"ע משנת חיים (סוס"י כ"ו).
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ושוקל - והיה נראה לו דה"פ וכו' ואני מצאתי בשם ר"י וכו' -</b> לפירוש קמא נותן קודם הבשר חמור לחבית ואחר שתתמלא מוציאו ושוקלו, וכן מפרשים הרמב"ם בפי' המשנה והרע"ב, ולפירוש בתרא שוקל הבשר מעיקרא ואח"כ מכניסו לחבית, וראה בדברינו במתני' ע"א (ד"ה ושוקל) כיצד יודע לכוין המשקל לפירוש זה, וכן משמעות תיבת 'שוקל' לפירוש קמא.
<b>לפי שהמים נבלעים בבשר ומכבידים אותו יותר מדאי מיד האדם שחי נושא את עצמו וחייא קליל ממיתא -</b> החק נתן תמה שאין שייכות וקישור בין דברי תוס', וכתב להוסיף בדברי תוס' ולבאר עפ"י לשון הרא"ש המובאת בשטמ"ק, וכך צ"ל "ואע"פ שנחתך מבעל חי הוא יותר כבד ממשקל ידו המחוברת לגופו שחי נושא עצמו וחייא קליל ממיתא, מ"מ בתר דעת הנודר אזלינן וכוונתו כפי מה שיוכלו לשקול ידו וא"א לשום לה בע"א", כלומר קשיא לתוס' דאמנם אם יתן הבשר בחבית קודם שישקול יכביד יותר מדאי מחמת בליעת המים, אבל מאידך גם אם ישקול קודם לא יוכל לכוין הדבר על בוריו, שהרי הבשר הנחתך כבד יותר מן היד המחוברת בגוף שהחי נושא את עצמו ומיקל המשקל, וקאמרי תוס' דמ"מ כך עדיף שכן דעת הנודר לשקול באופן הקרוב ביותר למשקל ידו אף שלא יהא מכוון לחלוטין. וכעי"ז פירש המוצל מאש שזו קושיא בפני עצמה, וגריס "וצ"ע שחי נושא את עצמו" וכו'.
והעולת שלמה מבאר שהוא המשך פירוש הר"י, ודייק דברי תוס' "ומכבידים אותו יותר מדאי", כלומר דמלבד שבשר חמור תלוש שוקל יותר מיד המחוברת שהחי נושא את עצמו, עוד מכבידין המים הנבלעין בבשר, לכך מוכרחים מיהא לשקול הבשר מעיקרא קודם שיתנו בחבית, ומה שבשר החמור שוקל יותר מהיד המחוברת הלא א"א לשקול בענין אחר.
והמים קדושים מבאר דהכי קאמרי תוס': דאין לומר שהלא גם ביד של החי יש לחות המכבידה וממילא אין לנו לחוש למים הנבלעין ומכבידין, דמ"מ הלחות שבחי היא מחמת החיות שלו והרי חי נושא ומיקל את עצמו ואינו מכביד. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד.
<b>ודוחק הוא לומר ששוקלין בשר חמור כנגד היד אם הוא נחתך ששוקל יותר משהיה מחובר לגוף לגמרי -</b> הצאן קדשים גורס "כנגד היד היינו דמשערינן כאילו היד נחתך ששוקל יותר" וכו', ולפי"ז תוס' חוזרים לישב פירוש קמא, ולעולם מכניס הבשר חמור מעיקרא ואח"כ שוקל, ומה שמכביד יותר משום המים הנבלעין בבשר לא אכפת לן, כיון שמשערין ביד אילו היתה נחתכת ואזי היתה שוקלת יותר מהיד המחוברת לגוף שהחי נושא את עצמו, אך קאמרי תוס' דדוחק לאוקמי בהכי.
והעולת שלמה מבאר שהוא המשך פירוש הר"י: דהא קשיא הרי אין משקל בשר החמור שוה למשקל היד המחוברת דחי נושא עצמו, לזה קאמרי דיש לדחוק שהאומר 'משקל ידי עלי' כוונתו לידו חתוכה, לכך משערין נמי בבשר חמור תלוש, ולא כמש"כ הרא"ש משום דא"א לאמוד בענין אחר.
<b>ד"ה רגלים - הקשה ר"א היכי משמע וכו' ודילמא ה"ט שאינו יכול לישען עליו וכו', ותירץ דהתם בחגיגה איכא שני דרשות וכו' -</b> תוכן דברי תוס': הקשה הר"א היכי שמעינן מ'רגלים פרט לבעלי קבין' שבעלי קבין אין להם רגל, דילמא יש להם רגל עד הארכובה כדהכא גבי נדר, אלא כיון שאין יכולין לישען על רגלם וצריכין לאותו קב ממעטינן להו מ'רגלים', כשם שממעטינן חיגר וסומא אף שיש להם רגלים אלא שאין יכולין להלך על רגליהם בלא לישען על מקל. ותירץ דתרתי דרשות איכא התם מ'רגלים', ומחדא ממעטינן 'פרט לבעלי קבין' והיינו ממש שאין להם רגל, ומאידך 'רגלים' שמעינן אפילו יש להם רגל אלא שאין יכולין להלך ולישען עליה בלא דבר אחר.
מיהו מש"כ תוס' דתרתי 'רגלים' דרשינן, ציין מסורת הש"ס לתוס' חגיגה ג. ויבמות קג. שכתבו דבגמ' דחגיגה מסקינן דליכא אלא חד 'רגלים' ודרשא למעט בעלי קבין מ'פעמים' נפקא, ונקטה הסוגיא הדרשא מ'רגלים' משום דסמיך ל'פעמים' אך אינו עיקר הדרשא. ועי' מוצל מאש כאן.
<b>ד"ה חלצה - שנחתכה הרגל וכו' לשון רש"י, ולא נהירא שהרי ביבמות אמרי' דאפי' חלצה למי שנהפכה רגלו חליצתה פסולה -</b> רש"י עצמו ביבמות קג. (ד"ה על ליחתא), וכן תוס' שם (ד"ה מאן) תירצו פירוש רש"י: דהיכא שנקטעה רגלו הואיל וקודם קטיעה חשיב השוק 'מעל רגלו' אחר קטיעה נמי קרינן ביה 'מעל רגלו', אבל רגלו הפוכה ודורס על עליונו של רגל לא חשיבא כלל 'רגל', הלכך שוק דידיה נמי לא איקרי 'מעל רגלו'.
והוסיפו תוס' "ור"ח פירש טעמא דלא חליץ מאן דמסגי על ליחתא דכרעיה דלא מצי שפיר למדחסיה לכולי כרעיה אארעא, לפי"ז נמי אתי שפיר הא דגריע מקיטע, דקיטע דחיס שפיר כוליה שוקיה אארעא".
<b>לכך צריך לפרש דמיירי הכא מקשרי הרצועות של המנעל שאם קשרן מהארכובה ולמטה כשרה וכו' -</b> תוס' ביבמות הנ"ל כתבו שכן מוכח מדברי הירושלמי (פי"ב דיבמות סוף ה"א). אמנם יעוי' ברא"ש שם (סי' ז') שתמה דמה סברא לפסול לחליצה אם נקשרו רצועות הסנדל מן הארכובה ולמעלה, ומאי נפק"מ היכן נתקשרו הרצועות ובלבד שחלצה נעלו מעל רגלו. ועי' שדחה הראיה מדברי הירושלמי.
וראה בדברינו בגמ' (ד"ה חלצה) שיטות שאר הראשונים בזה.
<b>ד"ה התם - וקשה לר"י על פירוש זה מ"ש [מנוגח או מכופר] הא רחמנא אמר [בנוגח או בכופר] ונתן פדיון נפשו שיש לו ליתן כל דמיו וכו' -</b> כלומר לפירוש רש"י שגבי נזיקין שמין אותו בזול שהרי רואין אותו מזולזל, נמצא שלקתה מדת הדין דאינו משלם כל דמיו הראויין, והרי גבי שור נגח דמשלם כופר אמרה תורה 'ונתן פדיון נפשו' שצריך ליתן כל דמיו וה"נ גבי נזיקין.
ובישוב פירוש רש"י - עי' ערך דל שיישב עפ"י דברי הרא"ש (ריש פרק החובל) שבפירוש רבתה התורה להקל בנזיקין כמו דמצינו גבי ובער בשדה אחר דשמין ערוגה אגב השדה. וראה עוד הפלאה שבערכין.
<b>ועוד קשה מאי היא דאמר לקמן ואידך פסיקא היינו הך וכו' דהא נזיקין שיימינן פחות מכדי שויו שהרי כשנקטעה ידו הוא נמאס, אבל הכא גבי עבד אע"ג דידו אחת נפסקה מ"מ אמלאכת ידו אחת אנו שמין משלם וגברא שביח הוא -</b> תוס' הבינו בדברי רש"י "היינו אומד של נזיקין" דהוא אותו שיעור אומד, ולזה קשיא להו הלא בנזיקין שמין פחות מכדי שוויו מחמת שהוא מזולזל, "אבל הכא גבי עבד אע"ג דידו אחת נפסקה" כלומר דשמין כמה יהא שוה אילו יחתכו ידו [ועי' הגהת עוז והדר], "מ"מ אמלאכת ידו אחת אנו שמין משלם וגברא שביח הוא", כלומר כיון דסו"ס השתא גברא שביח לפנינו נמצא שעל אותה יד אחת שמין תשלום מעליא טפי מאומד של נזיקין. ולשון השטמ"ק בקושיא זו מבואר יותר וז"ל "אדרבה לאו היינו נזיקין דהא נזיקין שיימינן ליה בפחות מכדי שוויו לפי שרואין אותו מזולזל, אבל הכא גברא שביחא הוא לפנינו אלא דשמין אותו כאילו נקטעה ידו".
ולכאורה אפשר לישב כוונת רש"י "היינו הך - היינו אומד של נזיקין", כלומר דפירוש אביי היינו הך כפירוש רבא לעיל, וכשם שאביי דחאו לעיל דגבי אומד דנזיקין גברא זילא הוא וכו' הכא נמי יש לדחות פירוש אביי גופיה.
<b>ונראה לר"י דה"פ וכו' התם גברא זילא הוא גבי נזקין שהרי כשנקטעה ידו הוא נמאס יותר משהיה לו יד ונקשר ולפיכך יש לו לשום לפי הזלזול, אבל הכא גבי נודר גברא שביח הוא שהרי שתי ידיו שלימות וכו' -</b> ז"ל הגהות הגר"א "פי' במה שחסר לו היד הזיק לו בשני דברים, אחד ביד ואחד לכל הגוף שמזולזל בלא יד, והוא לא אמר רק דמי יד לבד, וכן פירשו תוס'", כלומר דגבי נדר ראוי לשום פחות מנזיקין, שהרי לא נדר אלא דמי יד לבד ואילו בנזיקין שמין גם מה שנמאס ומזולזל כל גופו כשאין לו יד, וזהו דמקשה הגמ' על אביי 'היינו הך' דכל ששמין בקטיעת יד הוא כאומדן נזיקין שנותן טפי, לפיכך מסקינן שאין נותן אלא כמי שידו מוכתבת לאדם אחר ולא נחתכה.
<b>ד"ה או דילמא - הקשה רבינו אלחנן אמאי א"צ יותר מעשרה והא בי"ד שקול הוא וכו' -</b> הרשב"א וריטב"א (מגילה כג:) תירצו דשאני הכא דפירט הכתוב בהדיא עשרה כהנים משמע דטפי לא, וטעמא דמילתא לפי שאינו אלא שומא בעלמא ואינו דין ממש, והריטב"א הוסיף דלא שכיחא בהך שומא שלא יסכימו כולם או רובם לדעת אחת, ואם יחלוקו אז מוסיפין עליהם.
והטורי אבן (מגילה שם) והגהות ראמ"ה כאן תירצו דבעינן שלא יהא בי"ד שקול היכא דאזלינן בתר רוב, משא"כ גבי הקדש בעינן שכל העשרה יסכימו לדעה אחת, והוסיף ראמ"ה דאם הן מחולקים מוסיפין עליהם עד שיהו עשרה המסכימין לדעה אחת.
וראה עוד מש"כ לישב השפת אמת כאן ובמגילה שם, ערוך לנר (סנהדרין טו.), וקהלות יעקב (סנהדרין סי' ג'), ובסוגיין בערך דל, מעשה חושב, ומוצל מאש.
<h3>דף כ.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אמר שני דמי עלי בבת אחת מהו וכו' את"ל כיון דקאמר 'שני' כזה אחר זה דמי וכו':</b>
<b>האם יש לפשוט הך בעיא מסוגיא לעיל, והאם גרסינן בבעיא אחרונה 'את"ל':</b>
הנה לעיל ח. מספקא לר"א בר אהבה "היו בידו ה' סלעים ואמר שני ערכי עלי בבת אחת מהו, כיון דבבת אחת נדר כי הדדי תפסן וכו' או דילמא כולהו חזיא להאי" וכו'. ופסק הרמב"ם (ערכין ג. יב.) דהדבר ספק, וכתב הרדב"ז דכיון שהדבר ספק תליא בתפיסת הגזבר.
והקשה שם החזון נחום דבסוגיין מיבעיא כה"ג "אמר שני דמי עלי בבת אחת מהו", ובתר הכי קאמר "אם תימצי לומר כיון דאמר 'שני' כזה אחר זה דמי" וכו', והרי לדעת הרמב"ם כל 'אם תימצי לומר' פשיטותא היא, נמצא שנפשט דכה"ג חשיב בזה אחר זה, וא"כ צריך ליתן לערך האחד וישאר השני עליו בחוב. ותירץ "וי"ל דהאי את"ל אינו כשאר את"ל דעלמא וכמש"כ תוס' שם (ד"ה אמדוהו), ולי נראה כיון דסו"ס רבא התם בדרך את"ל אמר למילתיה, ור"א בר אהבה הכא פשיטא ליה דלאו כזה אחר זה דמי, לא שבקינן פשיטותיה דראב"א משום את"ל דרבא דלאו פשיטות גמור הוא".
וכתירוץ השני נקט החק נתן כאן, וביאר בזה השמטת הרמב"ם לבעיא דהכא, משום שכבר פסק הרמב"ם לבעיא דר"א בר אהבה ונמצא דלשני צדדי הספק התם כשאומר 'שני' חשיב בבת אחת. ולפי"ז ביאר גם השמטת הרמב"ם לבעיא 'אמדוהו מאליו מהו', לפי שהיא תלויה באת"ל כיון דאמר שני כזה אחר זה דמי, והרי כבר פסק הרמב"ם דכבת אחת חשיב לקולא, כל שכן אמדוהו מאליו דאזלינן לקולא ולא בעי אומדן אחר. ברם לשיטת תוס' כאמור אין קשר בין בעיא אחרונה לשאר הבעיות, והגר"א כתב דלתוס' לא גרסינן בבעיא בתרייתא 'ואם תימצי לומר'.
וראה עוד יקר הערך לעיל ח., וערכי עלי כאן.
<b>אמדוהו מאליו מהו -</b> צ"ע דלעיל מספקא אי סגי באומדנא דנדר זה לנדר אחר, וקאמר את"ל דבעי אומדנא לכל נדר, ואיך בעי למימר השתא דאמדוהו מאליו מהני, ומאי אולמא דאומדנא דממילא מאומדנא דנדר אחר - עי' שיעורי הגרמ"ד.
<b>מי איכא גברא דלא שוי ארבעה זוזי -</b> צ"ע הא אמרינן לעיל דנישום כשעת הנתינה, והכא הלא בשעת הנתינה כבר מת ואסור בהנאה וא"כ ליכא אומד - עי' נזר הקודש.
<b>אמדוהו מאליו נחית לאומדנא דמי עלי לא נחית לאומדנא -</b> לשון רגמ"ה "אמדוהו מאליו נחית לאומדנא, ודקדקו בו כמה היה שוה", וכתב חי' הגרי"ז דמשמע מלשונו שאין החיסרון מפני שלא עשו אומדנא [כמשמעות רש"י], אלא דלא הוי אומדנא גמורה, ואף דידעינן דליכא גברא דלא שווי ד' זוזי, אך אין אומדנא לחצאין וצריך אומדנא בדיוק כמה שוה ואל"ה לא מיקרי אומדנא, עי' בדבריו. וע"ע שמועת חיים (עמ' ע"ו).
<h4>מתני'</h4>
<b>האומר ערכי עלי ומת יתנו היורשים, דמי עלי ומת לא יתנו היורשים שאין דמים למתים:</b>
<b>ביאור החילוק בין ערכין לנדר:</b>
<b>א.</b> בברייתא לעיל יח. גם אמרינן "יכול נקיש ערכין לדמים שיתן כשעת נתינה ת"ל כערכך יקום אינו נותן אלא בזמן הערך". והנה גבי ערכין מפורש בקרא שנותן כזמן הערך, אך גבי נדר מנין שנותן כשעת נתינה: רש"י לעיל יח. פירש דהוא מסברא דמי יודע מה היה שוה בשעת הנדר, וכן פירש רש"י בתחילת העמוד (ד"ה שאין דמים למתים) "ומעיקרא לא ידעינן כמה שוה". אמנם במתני' פירש רש"י דהאומר 'דמי עלי' אינו נודר אלא מה שישומוהו בי"ד, ולכאורה כוונתו דכיון דלא שמוהו בי"ד הרי לא נתקיים נדרו, אך יש לפרש דהכל טעם אחד, וז"ל הליקוטי הלכות (יח. זבח תודה ד"ה כשעת נתינה) "והמתבאר מדבריו דמאחר שקשה לבי"ד לעמוד על האומדנא על מה שעבר, על כן כשאדם נודר כוונתו להתחייב רק מאותה שעה שישומוהו בי"ד, לפיכך אינו מתחייב אלא כשיעור ששוה משעת נתינה".
ועי' עולת שלמה (יח.) שביאר דאפילו למאי דקי"ל אין אדם יכול לחייב עצמו בדבר שאינו קצוב, הכא יכול הנודר להתחייב כמה שיהא שוה בשעת נתינה אף שאינו קצוב עתה, משום שהטעם הוא דהוה כאסמכתא א"כ כל היכי שאסמכתא קונה מהני נמי דבר שאין בו קצבה, ומעתה בהקדש דקי"ל ליכא אסמכתא מהני נמי להתחייב בדבר שאין בו קצבה.
<b>ב.</b> מיהו תוס' לעיל יח. (ד"ה שיתן) והשטמ"ק שם הקשו הרבה על סברת רש"י, ומסקי דאיכא שום קרא דדרשינן מיניה דאזלינן בדמים בתר שעת נתינה. והפלאה שבערכין העיר על דברי תוס' כאן (ד"ה דמי עלי) "אבל הכא אינו נודר אלא דמים שישומוהו בב"ד", וטפי הו"ל למימר לשיטתם דבנודר גזירת הכתוב הוא. ואפשר שאין כוונת תוס' מסברא, אלא מחמת דאיכא שום קרא ממילא גם דעת הנותן לידור כשעה שישומוהו בי"ד. וראה עוד בזה בשיעורי הגרמ"ד.
<b>ג.</b> ורגמ"ה (יח.) כתב וז"ל "שיתן כשעת נתינה כדכתיב 'ונתן את הערכך ביום ההוא', והאי ערכך היינו דמים כדאמרן לעיל", ומבואר מדבריו דילפינן מדרשא, וכוונתו לדרשא שם דאין משהין מרגלית לקלים, ודרשינן לה לקמן כד. מדכתיב "ונתן את הערכך ביום ההוא", ושמעינן מהאי קרא דאזלינן בתר שעת הנתינה. ברם רגמ"ה כאן פירש "דמי עלי ומת לא נחית מעיקרא לאומדנא גמורה", ומשמע כוונתו כעין פירוש רש"י דהוא מסברא שרצונו לידור כפי שישומוהו בי"ד, או שנדחוק בכוונתו כמש"כ לעיל אליבא דתוס'.
ופרטי דינים ועיונים נוספים בענין נדר נותן כשעת הנתינה - עי' בדברינו לעיל יח. ד"ה יכול נקיש, אות ב-ו.
<b>דמי עלי ומת לא יתנו היורשים שאין דמים למתים</b>:
<b>טעם הדין:</b>
כתב התוס' יו"ט דנראה הטעם דאין דמים למתים לפי שהמת אסור בהנאה, ועי' תפארת ישראל (יכין אות י"ג) שהשיג על דבריו, וע"ע מעשה חושב.
והגהות חשק שלמה הקשה אי הטעם משום שהמת אסור בהנאה, לפי דברי תוס' ב"ק י. (ד"ה שהשור) דשיער המת מותר בהנאה, אמאי אין לו דמים הלא יוכלו בי"ד מיהא לשום השיער ויתנו היורשין, עי' בדבריו. ועולת שלמה כתב [וכעי"ז בהערות הגריש"א] דהרי בשעת הנדר ודאי נתכוין לדמי כל גופו ולא לשיער לבדו, וממילא כשמת בטל כל הנדר דנדר שהותר מקצתו הותר כולו.
ובהערות הגריש"א כתב דלטעם שהמת אסור בהנאה יש לדון דהיכא דאמר 'דמי נכרי עלי' ומת הנכרי, כה"ג יתחייב לשלם כיון דיש אומרים שנכרי שמת מותר בהנאה. וראה עוד שמועת חיים (עמ' פ"א).
מיהו מדברי רש"י משמע דהא ד'אין דמים למתים' הוא מחמת שכוונתו היתה כפי שישומוהו בי"ד והרי לא בא לידי כך, וכעי"ז פירש תפארת ישראל הנ"ל דכיון שמת קודם ששמוהו הרי בשעת שומא לא חזי למוכרו כעבד, ובחייו לא היה יודע בכמה נשתעבד.
<b>ערך ידי וערך רגלי עלי לא אמר כלום:</b>
<b>א.</b> המוצל מאש מבאר דפיסקא זו לא שייכא ל'חומר בערכין מנדרים', אלא קאי אמשנה קמייתא (יט:) דקתני "דמי ידי עלי שמין אותו" וכו', וקאמר התם דזהו חומר נדרים מערכין דבערכין כה"ג לא אמר כלום, והשתא חוזר לפרש אמר ערך ידי ורגלי, וערך ראשי, וערך חציי וכו'.
<b>ב.</b> בטעם הדבר דערך ידי ורגלי לא אמר כלום, יעוי' לעיל ד: שדרשו 'בערכך' ערך כולו הוא נותן ולא ערך איברים.
<b>ג.</b> כתב תפארת ישראל (יכין אות י"ד) דאף שמן הארכובה ולמעלה הוי דבר שהנשמה תלויה בו כדאיתא לקמן, הא קי"ל דהולכין אחר לשון בני אדם שאין נקרא 'רגל' אלא עד הארכובה.
<b>ד.</b> עי' רש"ש (ד"ה זה הכלל) דמסוגיין דמוכח דמן הארכובה ולמטה לא חשיב דבר שהנשמה תלויה בו, סתירה לדעת הרא"ש בחולין דמטריף בהמה שנחתך מארכובה ולמטה. ועי' מש"כ לישב בהערות הגריש"א.
<b>ערך ראשי וערך כבידי עלי נותן ערך כולו:</b>
<b>א.</b> כתב תפארת ישראל (יכין אות י"ד) דנקט ראש שהוא אחד מאיברים החיצונים, וכבד שהוא אחד מאיברים הפנימים. ובשם בנו כתב דנקט ראש אף שיש בו חלקים שאין החיות תלויה בהן כאוזנים וחוטם, ונקט כבד אף שא"צ ברובו כדי לחיות דסגי בכזית אחד כדאיתא בחולין מו.
וליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה לאתויי) כתב "ועי' באלו טרפות דאם נשתייר [בכבד] כזית במקום מרה וכזית במקום חיותו כשר, ואפשר משום דלא ידעינן על איזה חציו כיוון, אולי על החצי שהוא במקום מרה ובמקום חיותו".
וראה עוד בשמועת חיים (סי' ז') כמה סברות אמאי נקטה המשנה 'ערך כבדי' טפי משאר אברים שנעשה בהן טריפה.
<b>ב.</b> בספר עבודה ברורה הביא ספק הקרן דוד האם כשאמר תרוייהו 'ערך ראשי וערך כבידי' נותן דמי כולו שתי פעמים או רק פעם אחת, דהאם המעריך אבר שהנשמה תלויה בו הוה כמעריך את כולו, או שבאמת אינו אלא מעריך אותו אבר, אלא שחידשה התורה דערך אבר שהנשמה תלויה בו מחייבו בדמי כולו.
<b>ג.</b> בשמועת חיים (עמ' פ"ה) דן כגון שהעריך אבר שהנשמה תלויה בו וחסר לו אותו אבר וכבר הוא טריפה, האם מ"מ יתן דמי כולו. או כגון אדם שנעשה טריפה מחמת שניקבה לו הריאה, ואמר 'ערך כבדי עלי', האם גם יתן ערך כולו, או שמא כיון שאצלו אין חיותו תלויה בכבד דבין כך הוא טריפה לא יתן ערך כולו.
<b>זה הכלל דבר שהנשמה תלויה בו נותן ערך כולו -</b> רש"י ציין לדרשא (לעיל ד.) דכתיב 'בערכך נפשות' דאזלינן בתר נפש, שאם העריך דבר שהנשמה תלויה בו נותן ערך שלם. והקשו תוס' ב"מ קיד. (ד"ה מה ערכין) מה צריך לדרשא שנידון בכבודו, דמאי שנא מנזיקין דאם קטע ידו אומדין כמה היה יפה וכמה יפה בלא יד, וה"נ יש לשום כמה הוא שוה בלא אבר שהנשמה תלויה דהיינו ערך כולו דאינו שוה כלום. ותירצו דאמרינן לעיל יט: דאין שמין בערכין אומד של נזיקין, וה"נ אין שמין באבר שהנשמה תלויה בו אי לאו דכתיב 'נפשות'. אך יש לעיין דאכתי תיקשי לרבא לעיל דס"ל אומדין אומד של נזקין. ועי' הפלאה שבערכין (ד: ד"ה אמר רבא), וע"ע שמועת חיים (סי' ח').
<b>חצי ערכי עלי נותן חצי ערכו:</b>
<b>א.</b> צ"ע מאי שנא אמר חצי ערכי עלי דנותן חצי ערכו, ואילו אמר ערך ידי ורגלי עלי לא אמר כלום - עי' ערך דל.
<b>ב.</b> השפת אמת דן והניח בצ"ע אם עני הוא ונידון בהשג יד, כיון שבערך שלם נותן סלע א"כ כשאמר חצי ערכי יתן חצי סלע, והדתנן (לעיל ז:) אין בערכין פחות מסלע שמא היינו בערך שלם ולא בחצי ערך. וכן נסתפק בזה בהערות הגריש"א.
וכעי"ז נסתפק בשיעורי הגרמ"ד דלכאורה 'חצי ערכי' לאו דוקא וה"ה רבע ושליש, וא"כ האומר רביע ערך תינוקת עלי וערכה ג' סלעים, נמצא מתחייב פחות מסלע.
<b>ג.</b> כתב שיעורי הגרמ"ד דיש לדון אי 'חצי ערכי עלי' הוי בתורת ערכין או בתורת נדר בעלמא, ונפק"מ לענין השג יד וכדו', ובפשטות משמע מדתנן לה במתני' העוסקת בדיני ערכין ש"מ שהוא מתורת ערכין, וכן משמע ברמב"ם (ערכין ב. ב.).
<h4>גמ'</h4>
<b>שהנדרים וכו' ואין נדונים בהשג יד משא"כ בערכין:</b>
<b>סיבת החילוק בין ערכין לנדרים:</b>
<b>א.</b> תוס' (ד"ה ואין נידונין) כתבו דגבי ערכין כתיב "יעריכנו הכהן", ומיעוטא הוא דמשמע לו ולא לאחר למימרא דהנודר אינו נידון בהשג יד.
<b>ב.</b> הרמב"ם (ערכין ג. ט.) כתב מסברא "שחייבי דמים הרי פירשו נדרן, והרי הן כמי שאמר מנה עלי הקדש שהוא חייב ליתן מנה גמור". [וצ"ב אמאי נודר דמיו חשיב מפרש טפי ממעריך, ועי' רש"י לעיל ד: (ד"ה כמפרש) שכתב דהאומר ערכי עלי או ערך פלוני עלי לא מוכחא מילתא דאין הכל יודעין את שנותיו, וא"כ גם הנודר דמיו אין הכל יודעין את שוויו וצריכין לשומו].
והכסף משנה כתב דטעם הרמב"ם נכון. ועי' מגדל עוז שהאריך להוכיח מהסוגיות כהרמב"ם שהאומר 'דמי עלי' הוא כהקדש ונדר מפורש שאין נידון בהשג יד.
<b>ג.</b> הראב"ד שם כתב "לפי שהערכים כעין קנס הם כשלושים של עבד [פי' דשיעורן קצוב] חסה התורה עליו שידון בהשג יד, אבל בדמים אין קנס וגזרת הכתוב הוא ואם מך הוא". ומשמע דנקט תרתי: חדא מסברא, ועוד מיעוטא מגזירת הכתוב וכעין דברי תוס'.
והשיג הרדב"ז על סברתו דאי הערכין כקנס אם אמר 'ערכי עלי' ואין שם עדים והודה יהא פטור כדין מודה בקנס, ועוד דאינם קצובין כשלושים של עבד, דיש ערך קטן וגדול בחור וזקן.
והלחם משנה הקשה איך מקשינן (לעיל יח.) דמים לערכין לענין מרגלית לקלים, נימא דדוקא גבי ערכין הקלה התורה דהוי קנס אבל לא לגבי דמים, וכתב לחלק דדוקא לגבי השג יד שהוא קולא גדולה אמרינן דהקל הכתוב בערכין ולא בדמים משא"כ לענין מרגלית לקלים שאינה קולא כ"כ בהא אמרינן דאין היקש למחצה.
וראה עוד חי' הגרי"ז לעיל ב: ד"ה הרי, ולעיל ד: ד"ה אלא, ערכי עלי וערך דל (ה.), ויקר הערך על תוס' לעיל ד:
<b>אמר ערכי עלי ומת יתנו יורשין ש"מ מלוה על פה גובה מן היורשין -</b> תוס' לעיל ו: (ד"ה כי פליגי) כתבו "ובנודר ומעריך שמא יחול מיד ויגבה מן היורשין", והניח רעק"א דבריהם בצע"ג הלא בסוגיין מבואר דהאומר 'ערכי עלי' ומת תליא בדין מלוה ע"פ אי גובה מן היורשין, ואיך נקטו תוס' בפשיטות דהעריך ומת גובה מן היורשין. והאריכו בזה האחרונים - עי' בדברינו על תוס' הנ"ל.
ובעיקר דין מלוה על פה גובה מן היורשין - עי' בדברינו לעיל ו: ד"ה במאי קמיפלגי.
<b>ש"מ מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא -</b> בגדר 'מלוה הכתובה בתורה' עי' בדברינו לעיל ו: ד"ה והכא במלוה הכתובה בתורה.
<b>הב"ע כשעמד בדין:</b>
<b>א] בדברי הרמב"ם:</b>
<b>א.</b> בסוגיין מבואר דמוקמינן כשעמד בדין וחייבוהו כי היכי דלא ליהוי מלוה ע"פ. וכתב הליקוטי הלכות דלמאי דקי"ל בעלמא שעבודא דאורייתא ומלוה ע"פ גובה מן היורשין, תו לא צריכינן לאוקמי כשעמד בדין.
אך הרמב"ם (ערכין א. כא.) כתב "האומר ערכי עלי ומת קודם שיעמוד בדין אין היורשין חייבין ליתן<b> שנאמר והעמידו הכהן והעריך אותו הכהן</b>", וכ"כ הרמב"ם בפי' המשנה, ונמשך אחריו הרע"ב במשניות.
והראב"ד השיגו וז"ל "עמידה בדין שהוזכרה בגמ' לא באו לה מדרך העמדה והערכה האמורה בכאן, שהרי ראוי היה בשעת בשעת הנדר לעמידה ועריכה וכו', אבל הוזכרה שם לחיוב היורשים מפני שהיא מלוה ע"פ, והשתא דקי"ל מלוה ע"פ גובה מן היורשין דשעבודא דאורייתא, לא אצטרכינן לעמידה בדין לא לעורך ולא לנערך, מי חכם ויבן אלה".
והתוס' יו"ט הקשה על הרמב"ם הלא כתיב 'ואם מך הוא מערכך והעמידו לפני הכהן', דדוקא עני צריך להעמידו לפני הכהן ולא הנותן ערך שלם. ועי' שהסכים עם הראב"ד אלא שדחה השגתו מהא דקי"ל מלוה ע"פ גובה מן היורשין, דהיינו מטעמא דשעבודא דאורייתא ובמקרקעי שירשו אבל מטלטלי שירשו אינו אלא מתקנת הגאונים וכה"ג לא תקנו. ועי' תוס' רעק"א רש"ש וערך דל שדחו דברי התוי"ט, וע"ע בשו"ת רעק"א (ח"א סי' ק"נ ד"ה ואשר).
<b>ב.</b> בביאור שיטת הרמב"ם: כתב הכסף משנה "וי"ל לדעת רבינו דאע"ג דהכא לא אוקימנא כשעמד בדין אלא כי היכי דלא נשמע מינה דמלוה ע"פ גובה מן היורשים, מ"מ כיון דחזינן דבמתני' לקמן מוקי תלמודא (סוף כ.) בשעמד בדין כמו שאכתוב בסמוך, משמע דבלאו הכי קים ליה לתלמודא דאם לא עמד בדין פטורים, ועל כרחך היינו מדכתיב והעמידו לפני הכהן והעריך אותו הכהן". ותמהו הלחם משנה ותוס' יו"ט וברכת הזבח על דבריו הלא לקמן דמוקי נמי סיפא כשעמד בדין הוא מהאי טעמא גופיה דלא נשמע דמלוה ע"פ גובה מן היורשין, וכן פירש רש"י שם דהוא מאותו טעם דאוקמא לרישא. ועי' מש"כ החק נתן לבאר ולפרש כוונת הכסף משנה.
והצאן קדשים כתב שהרמב"ם מפרש הא דמשני "הב"ע כשעמד בדין", אין כוונת הגמ' שמחמת הקושיא דמלוה ע"פ צריך להעמידה שעמד בדין וחייבוהו כדפירש רש"י, אלא ר"ל דבלאו הכי צריך לאוקומה כשעמד בדין משום דבעינן העמדה והערכה.
והתוס' יו"ט כתב דנראה שלרמב"ם והרע"ב לא היתה הגירסא שלפנינו בסוגיא דתלי במלוה ע"פ גובה מן היורשין. והרש"ש כתב שגם תוס' לעיל ו: ד"ה כי פליגי [המצויין לעיל ד"ה אמר ערכי עלי] על כרחך לא גרסי בסוגיין השקלא וטריא ואוקימתא כשעמד בדין. והפלאה שבערכין ציין לגירסת הסמ"ג (עשין קכח-קלא) "תנו רבנן בפרק האומר משקלי עלי, האומר ערכי עלי ומת קודם שיעמוד בדין אין היורשין חייבין ליתן שנאמר והעמידו לפני הכהן והעריך אותו הכהן, עמד בדין ומת יתנו היורשין".
ועוד בישוב הרמב"ם - עי' לחם משנה, רדב"ז, ערוך השלחן (ערכין לד. כא.), ערך דל, חי' מהרי"ח במשניות, ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה הב"ע), וספר הליקוטים עהר"מ בשם טורי אבן. וראה עוד מים קדושים, נזר הקודש, ומשנת חיים (סי' כ"ו).
<b>ב]</b> כתב בשיעורי הגרמ"ד "מבואר בגמ' דאף בערכין בעי העמדה בדין ואף דאינו צריך שום אומדנא, וא"כ נמצא דהעמדה בדין אינה כלום ורק הבי"ד צריכים לומר שחייב לשלם, וזה גופה הדין ולכן נחשב מעתה כמלוה הכתובה בשטר, דזה שהבי"ד פסק שחייב זה גומר נדרו שיהא ככתוב בשטר".
<b>א"ר גידל אמר רב ונותן דמיה וכו' לא אמר כלום לרבנן ונותן דמיה לר' מאיר -</b> בסוגיין מבואר דרב סבר כר' מאיר דאין אדם מוציא דבריו לבטלה, וצ"ע דבגיטין לח: משמע דרב גופיה לא סבר כר' מאיר - עי' בדברינו לעיל ה. ד"ה כמאן אזלא.
<b>לא אמר כלום לרבנן ונותן דמיה לר' מאיר, הא אמרה חדא זימנא וכו' האומר ערך כלי זה עלי וכו' -</b> הנה מצינו ד' מימרות שאמר ר' מאיר לענין שאין אדם מוציא דבריו לבטלה - גבי מעריך פחות מבן חודש, ומעריך כלי, ומקדיש בהמת חבירו, והאומר ערך ידי עלי דסוגיין, ואמאי איצטריך לכולהו - יעוי' בסוגיא לעיל דף ה', ובשטמ"ק שם.
<b>זה הכלל דבר שהנשמה תלויה בו וכו' לאתויי מן הארכובה ולמעלה:</b>
<b>א] האם הוי לכו"ע:</b>
בתמורה יא: גבי המקדיש אבר בהמה שהנשמה תלויה בו דקדשה כולה, נחלקו אמוראי אי מיירי בדבר שעושה אותה טריפה, או נבילה, או שמתה מחמתו. וכתב הרש"ש שם דגם גבי נידון סוגיין דמעריך אבר שהנשמה תלויה בו נחלקו הנך אמוראי, והא דאמרו הכא 'לאתויי מן הארכובה ולמעלה' היינו כמ"ד דבר שעושה טריפה, ובמתני' שהוזכר 'ראשי וכבדי' הוי לכו"ע דהיינו דבר שמת בו מיד בנטילתו. וראה בזה בשמועת חיים (סי' ו').
<b>ב] האומר חצי אבר שהנשמה תלויה בו, ובישוב קושית תוס':</b>
תוס' הקשו אמאי נקט דוקא טריפות זו דמן הארכובה ולמעלה, ותירצו לאפוקי ממאן דמכשיר הך טריפה.
והנה כתב הרמב"ם בפי' המשנה "ומה שאמר זה הכלל לכלול כל אבר שא"א לאדם להתקיים אם נטל מקצתו כשאומר על האבר ההוא ערך חציו עלי או דמי חציו עלי חייב בכולן" וכו', וכתב ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה לאתויי) דנראה שלא גרס הרמב"ם כגירסתינו בגמ', אלא דגרס "זה הכלל לאתויי אמר חצי איבר עלי", [וכן משמע לשון הרע"ב "זה הכלל לאתויי כל האברים שהנשמה תלויה בהם שאם אמר דמי חצי אותו אבר עלי" וכו']. ועוד כתב דאפשר שהרמב"ם מפרש כוונת הגמ' כגון שאמר חצי הארכובה העליונה. ולפי שני תירוצים אלו ניחא קושית תוס'.
והחק נתן כתב שהרמב"ם מפרש דלכך איצטריך לשנות תרי זימני 'זה הכלל' גבי ערך וגבי דמים, דמשמע דכלל אחד לרבות אמר איבר שלם שהנשמה תלויה בו, והכלל השני מביא אפילו אמר חצי איבר אם הנשמה תלויה בו חייב בערך או דמי כולו. וכעי"ז משמע בתפארת ישראל (יכין אות י"ז).
מיהו כתב התוס' יו"ט שהרמב"ם בהלכותיו השמיט דין חצי איבר, ואפשר שחזר בו וסבר דלא נשנה 'זה הכלל' לרבות אומר חצי איבר אלא מתוך שיגרא דלישנא דלעיל.
<b>ת"ר חצי ערכי עלי וכו' ריב"י אומר לוקה ונותן ערך שלם וכו' מ"ט גזירה חצי ערכי אטו ערך חציי וערך חציי הוי דבר שהנשמה תלויה בו -</b> כתב השטמ"ק (במתני') בשם הרא"ש, דנראה דפליג ר"י בר' יהודה גם גבי דמים, דהאומר 'חצי דמי עלי' לוקה בדמים שלימים, וכן נמצא בתוספתא (פ"ג ה"ג).
<b>ת"ר המעריך חצי ערך כלי ר"מ אומר נותן דמיו וחכ"א לא אמר כלום וכו' כוליה אורחיה לאיתנדובי פלגיה לאו אורחיה לאיתנדובי:</b>
<b>בגירסת הגמ', והאם לר"מ נותן דמי כולו או חציו:</b>
<b>א.</b> מדברי רש"י משמע דגריס כגירסא שלפנינו 'המעריך חצי ערך כלי', וז"ל (ד"ה ל"ש) בסברת חכמים "דלאו אורחא לאינדובי <b>חצי דמי כלי</b>", ולפי"ז הביאור כפשוטו שאין דרך אדם להתנדב ערך חצי כלי.
<b>ב.</b> תוס' תמהו על גירסא שלפנינו אמאי אין דרך להתנדב חצי שווי כלי, וגרסי "המעריך ערך חצי כלי", ופירש הר"י בתוס' ד"פלגיה לאו אורחיה לאיתנדובי" היינו משום שחצי כלי אין שוה כלום לפיכך לחכמים לא אמר כלום.
והקשה העולת שלמה א"כ מאי טעמיה דר' מאיר דנותן דמיו כיון דאינו שוה כלום. ופירש דשמין הכלי כמה הוא שוה שלם וכמה שוה כשנשבר חציו [כדלעיל יט: גבי דמי יד], ונמצא דמשלם כל שווי הכלי דחציה הרי אין שוה כלום. [ועי"ש בסברת חכמים אליבא דר"ש דפליגי].
ומעשה חושב כתב דאמנם בכלי חרס אין שווי לחצי כלי, אך הלא קאמר סתם 'כלי' ולכלי מתכת יש ערך מיהא למתכת דחצי הכלי, אלא דמ"מ כיון דאמר 'ערך חצי כלי' משמע שנתכוין לחשיבות ערך הכלי וזה ליתא בחציו, הלכך חשיב לחכמים לאו אורחיה לאיתנדובי. ובשיעורי הגרמ"ד תמה מהיכא פסיקא דחצי כלי אינו שוה כלום, דהרי אם הקדיש חצי כלי כסף או זהב הוי שוה טובא. ומוצל מאש כתב דהא דנקטו תוס' 'חצי כלי אין שוה כלום' לאו דוקא אלא שוה פורתא, ולסברת אלו המפרשים נראה דלר' מאיר משלם הך פורתא.
<b>ג.</b> השטמ"ק בשם הרא"ש גם גרס כתוס' "המעריך ערך חצי כלי", אך פירש הטעם דפלגיה לאו אורחיה לאינדובי משום דלא אשכחן כהאי לישנא גבי אדם שיתחייב מחצה, וז"ל "דהא תנן במתני' ערך חציי עלי נותן ערך כולו אלמא לא אשכחן בערך דבלשון הזה מתחייב פלגא, וכן בכלי נמי כשאמר 'ערך חצי כלי עלי' פלגא לאו אורח ארעא לאינדובי, וכוליה נמי לא מקדיש דלא שייך בכלי נידון בכבודו הלכך דמי חציו נמי לא יהיב".
<b>ד.</b> והנה לגירסא שלפנינו "המעריך חצי ערך כלי" נראה פשוט דלר' מאיר אין חייב אלא דמי חצי הכלי אף דלשונו 'נותן דמיו' משמע כולו. אולם לגירסת תוס' והשטמ"ק "המעריך ערך חצי כלי" כתב החק נתן דנראה דלר' מאיר נותן דמי כל הכלי, דדמי לאומר 'דמי חציי עלי' שנותן דמי כולו. וכן לדברי העולת שלמה שהבאנו לעיל משלם לר"מ דמי כולו, ברם לשון השטמ"ק [שהבאנו לעיל] לדעת חכמים "הלכך דמי חציו נמי לא יהיב", משמע דלר' מאיר יהיב חציו גרידא. וכן לדעת האחרונים הנ"ל משמע דיהיב ערך שווי חציו.
<b>בשלמא ר' מאיר קסבר אין אדם מוציא דבריו לבטלה -</b> ביאור בסברת ר' מאיר, ולענין הלכה - יעוי' בדברינו לעיל ה. ד"ה המעריך, אות ב-ג.
<b>אלא רבנן מאי קסברי אי אדם מוציא דבריו לבטלה אפי' כולו נמי -</b> כתב השטמ"ק בשם הרא"ש דהוה מצי לשנויי דאה"נ רבנן סברי אפילו כולו נמי, והא דנקט 'חציו' הוא לרבותא דר' מאיר. אולם הגהות ריעב"ץ כתב דטענת הגמ' 'אפילו כולו נמי' דהוה ליה לאשמועינן כוחא דהיתירא, כלומר דרבנן סברי לא אמר כלום אפילו אמר 'כולו'. וכ"כ המוצל מאש דאין לתרץ דנקטי 'חציו' לרבותא דר' מאיר, דכח דהיתרא עדיף וחכמים רבים נינהו והלכתא כוותייהו. וע"ע יקר הערך.
<b>וסברי לה כר"ש דאמר שלא התנדב כדרך המתנדבים -</b> כתב השטמ"ק בשם הרא"ש דהכי קאמר סברי לה חכמים כר"ש ועדיפי מדר' שמעון, דהא ר"ש פטר מתנדב דבר שאין דרך כלל לנדבו כגון מנחה משעורים או מעדשים, וחכמים פטרי המתנדב חצי כלי אף דכלי שהוא שלם דרך לנדבו.
<b>האומר ערכו של פלוני וכו' מאי ניהו שעמד בדין היינו הך, סיפא איצטריך ליה דמיו של פלוני עלי וכו' -</b> התוס' יו"ט (ד"ה מת הנודר) תמה שהרמב"ם סוף פ"א דערכין לא העתיק הך בבא הצריכה, וכתב שהרמב"ם בפי' המשנה לא זכר הך צריכותא, נראה שהוא סובר שאין כאן בבא הצריכה כלל, והקושיא למה נשנית אינה קושיא דבכמה דוכתי רגילין לשנות כל חילוקי הדינין אע"ג דלא צריכי, הלכך בבא דמת הנודר יתנו היורשים לא הוצרך להעתיקה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה שאין דמים - והא דתניא בב"ק ונתן פדיון נפשו דמי ניזק וכו' אבל דמי עלי שאינו נודר אלא מה שישומוהו ב"ד וכו' -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה האומר ערכי, ועל תוס' ד"ה דמי עלי.
<b>ד"ה מאי ניהו - היכי מיתוקמא בע"כ כשעמד בדין קודם מותו כדאוקמא לרישא -</b> עי' בדברינו גמ' ד"ה הב"ע.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אמדוהו - הא בעיא לא אתיא בואת"ל וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר שני דמי.
<b>ד"ה דמי עלי - והא דתניא בב"ק ונתן פדיון נפשו דמי ניזק פי' ששמין אותו לאחר מיתה כמה היה שוה מחיים גזירת הכתוב היא וכו' -</b> רש"י כתב "התם הוא טעמא משום דמשעתא דאזיק רמי עליה לשלומי כשעת ההיזק וההיא שעתא דאזקיה חי הוא", ונראה דאזלי תוס' לשיטתם שפירשו (יח. ד"ה שיתן) דגבי נדר אינו סברא שנותן כשעת נתינה אלא איכא שום דרשא מקרא, לפיכך הכא נמי פירשו דאינו סברא אלא מדחייבה התורה דמי ניזק, גזירת הכתוב היא לשומו אחר מיתה כמה היה שוה מחיים, אבל רש"י שפירש לעיל וכאן דגבי נדר הוא סברא שנודר כפי שיחייבוהו בי"ד בשעת נתינה, פירש הכא נמי מסברא דחיוב הנזיקין חל בשעת הנזק דעדיין חי הוא. וראה עוד בדברינו במתני' ד"ה האומר ערכי.
ועי' עולת שלמה והפלאה שבערכין כאן.
<b>ד"ה ת"ר חומר - וי"ל דהתם ליכא חידוש למצוא חומרא בהקדש מבהדיוט וכו' ומשו"ה קא מתמה עליה הש"ס זה חומר ותו לא -</b> כעי"ז תירצו תוס' בזבחים צד: (ד"ה אלא מתרי), אלא שכתבו הכי אליבא דמאן דלא גרס בב"מ 'ותו לא' ומקשינן רק מהו 'זה חומר' הלא נפישן חומרי דהקדש משל הדיוט, ועי' שכתבו לישב התם אף למאן דגריס 'ותו לא', אלא דמסקי דלהך פירושא לא מיתרצא בסוגיין ובזבחים. וראה עוד מש"כ לישב מעשה חושב.
<b>ד"ה ואין נידונין - וקשה שהרי הקשנו לעיל דמים לערכין וכו' ואין היקש למחצה -</b> עי' מש"כ לישב יקר הערך, וע"ע בשיעורי הגרמ"ד.
<b>ואיכא למימר דאיכא חד מיעוטא דכתיב יעריכנו הכהן גבי ערכין דמשמע ליה ולא לאחר -</b> עי' בדברינו בגמ' (ד"ה שהנדרים) שהבאנו סברות הרמב"ם והראב"ד אמאי ליכא השג יד בנדר.
<b>ד"ה לאתויי - וא"ת אמאי נקט מן הארכובה ולמעלה טפי מכל שאר י"ח טריפות -</b> עי' רש"ש שכתב לישב בשני אופנים, וכעין תירוצו הראשון כתב הזבח תודה (ד"ה לאתויי). וראה עוד בדברינו בגמ' ד"ה זה הכלל.
<b>ד"ה ת"ר המעריך - לכך נראה לר"י דה"ג המעריך ערך חצי כלי וכו' דחצי כלי אין שוה כלום -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר המעריך.
<h3>דף כ:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מהו דתימא כיון דלא אמדוהו לא אישתעבוד נכסי קמ"ל -</b> לכאורה מדיוקא דרישא שמעינן לה 'לפי שאין דמים למתים', משמע דאי הוי דמים למתים הוי חייב, ואפשר דזה הוא באמת הטעם דהו"א כיון דלא אמדוהו לא אשתעבוד נכסי, משום דשמא ימות הנודר ולא יבא לידי חיוב כלל, וא"כ הו"א דזהו באמת שאמרה המשנה 'לפי שאין דמים למתים' ולא שישתעבוד נכסי ולכך לא מהני עמד בדין - מוצל מאש.
<b>קמ"ל כיון דעמד בדין אישתעבודי אישתעבוד נכסי ואומדנא גלויי מלתא בעלמא הוא -</b> כתב רגמ"ה "גלוי מלתא בעלמא הוא דכל אדם יכול לאומדו אפילו אינו בי"ד, ומה שיאמר שום אדם שהיה שוה יתנו הנודר", והקשה מעשה חושב הלא צריך עשרה לאומדנא, ועוד מה תליא אי כל אדם יכול לאומדו, אפילו צריך בי"ד לעשות השומא שפיר שייך למימר דגלויי מילתא בעלמא הוא.
<h4>מתני'</h4>
<b>שור זה עולה ובית זה קרבן ומת השור ונפל הבית פטור מלשלם -</b> כתב בהגהות תפארת יעקב במשניות דנראה דמ"מ צריך ליתן כמה ששוה הבית עכשיו כשנפל [וכן נבלת השור]. ועוד כתב דלאו דוקא מת השור ונפל הבית מעצמו אלא ה"ה המיתו והפילו בידים, עי"ש.
<b>שור זה עלי עולה ובית זה עלי קרבן מת השור ונפל הבית חייב לשלם:</b>
<b>כמה חייב לשלם:</b>
לעיל יח. איתא שהנודר דמיו נותן כשעת נתינה, ומשום כך שנינו במתני' לעיל ע"א דאמר דמי עלי ומת לא יתנו היורשים שאין דמים למתים. וכתבו הרמב"ם בפי' המשנה כאן והרע"ב דלא אמרינן 'אין דמים למתים' אלא באדם בלבד ולא בבהמה. וכן מפורש בתוספתא (פ"ג ה"ו, והובאה בשטמ"ק לעיל יח.) דחומר בבהמה מבאדם שאם אמר דמי בהמה עלי ומתה חייב.
מיהו לא נתפרש כשמתה הבהמה האם משלם כשעת הנדר שהיתה חיה או כשעת נתינה שהיא נבלה. וכתב השטמ"ק (יח. אות ב') בשם הר"י דמשמע שנותן כשעת נתינה והיינו דמי הנבילה. וכ"כ הרמב"ם כאן בפי' המשנה "לפיכך הודיעך שמשערין כמה הוא שוה כשהוא מת". אולם בשטמ"ק יח. על תוס' (אות י"ד) דקדק ממתני' דהכא דמת השור חייב לשלם משמע דמשלם כפי שהיתה שווה הבהמה בחייה, וכתב [לסברת רש"י שם דהטעם שנותן כשעת נתינה משום דלא ידעינן שוויו בשעת הנדר] דאדם יודע שומת הבהמה אף לאחר שמתה. ועי' זבח תודה שם (סוד"ה כשעת נתינה), וראה עוד חי' הגרי"ז (לעיל יח. ולעיל ב. ד"ה והנה לקמן), ושמועת חיים (עמ' פ"ז).
והנה בסיפא דברייתא המובאת בגמ' איתא "דמי שור עולה וכו' מת או נגנב אינו חייב באחריותו", ופירש רש"י שהרי לא הקדיש אלא מעות דמי השור לכשימכר, והרי לא נמכר ונמצא שלא הקדיש כלום. אולם רגמ"ה פירש "דדמי השור קאמר וכיון דמת אין דמים למתים כדאמרינן במתני' דמי עלי ומת לא יתנו היורשין", וצ"ע הלא תוספתא מפורשת היא דהאומר דמי בהמה עלי ומתה חייב, ולכל הפחות ישלם דמי הנבלה, וצ"ל דס"ל כסברת הר"י הנ"ל דחייב לשלם רק דמי הנבלה, והכא חשיב עיקר דמיו דאם מת אין חייב באחריותו, מיהו צ"ע אמאי לא פירש בפשיטות כרש"י. ועי' הגהות וציונים עוז והדר.
<h4>גמ'</h4>
<b>אר"ח בר רב ל"ש אלא דאמר דמי שור זה עלי עולה:</b>
<b>א]</b> במשנה שבמשניות הגירסא בהדיא "<b>דמי</b> שור זה עלי עולה", וכתב התוס' יו"ט שמדברי תוס' (ד"ה אמר) שהעמידו מתני' כולה רישא וסיפא דאמר 'דמי' משמע דלא גרסי בסיפא 'דמי', דאי בסיפא גרסינן וברישא לא גרסינן דוחק לפרש כן. ובמלאכת שלמה כתב להגיה במשנה תיבת 'דמי'. אולם המוצל מאש וערך דל דייקו מדלא טרח הרמב"ם בפי' המשנה להביא דברי ר"ח בר רב ש"מ דגרס בהדיא במתני' 'דמי שור'.
<b>ב] בגדר הקדושה כשאמר 'דמי שור עלי':</b>
הר"י בתוס' (ד"ה אמר ר"ח) נקט תחילה דבמתני' דמוקי לה ר' חייא דאמר 'דמי שור זה עלי עולה' גוף השור הוי חולין, אך מסיק הר"י [בד"ה והא] דגוף השור קדוש, ומתני' אף דמיירי דאמר 'דמי שור עלי' כדמוקי לה ר' חייא, חשיב כאומר 'יקדש השור לדמיו' דקדוש גוף השור וכדמוקמינן לרישא דברייתא לקמן. [ובאופן נוסף פירשו תוס' בסוף הדיבור הנ"ל, דאף מתני' מיירי באומר 'יקדש השור לדמיו' הגם שר' חייא נקט בלשונו 'דמי שור עלי']. וכן נקט השטמ"ק בשם הרא"ש דבמתני' דאמר 'דמי שור זה עלי' גוף השור קדוש. והחק נתן וחסדי דוד (תוספתא פ"ג סוף ה"ז) וזבח תודה (ד"ה דמי שור) ציינו שכן מוכח גם דעת הרמב"ם (מעשה הקרבנות טו. ה.) וז"ל "האומר דמי בהמה זו עולה וכו' אם היתה ראויה ליקרב עולה נתקדשה קדושת הגוף" וכו'. [מיהו בדעת רש"י משמע מדברי תוס' (ד"ה מיתיבי) דגוף השור חולין, ועי' זבח תודה הנ"ל שדייק הכי מדברי רש"י].
והנה היכא שהשור גופיה קדוש משמע חילוק בין רש"י לתוס' והרא"ש בגדר קדושת הגוף של השור: דמדברי רש"י (ד"ה ה"נ) משמע דאפילו אמר 'יקדש השור לדמיו' אין גופו קדוש אלא לקדושת דמים, וז"ל "והאי דקאמר 'זה' הכי קאמר שור זה יהא קדוש עד שאמכרנו ואביא דמיו", כלומר דכל הקדושה שיש בשור הוא למוכרו וליתן דמיו, וכן מבואר ברש"י (ד"ה רישא) דחל על השור קדושת דמים בלבד. אבל תוס' והרא"ש נקטו דאפילו אומר 'דמי שור זה עלי' הוי כמקדיש זכר לדמיו דאמרינן (תמורה יט: והוזכר נמי לעיל ה.) דקדוש ממש קדושת הגוף, דמיגו דנחתא ביה קדושת דמים נחתא ביה קדושת הגוף, והא דאמר 'דמי שור' מבואר בשטמ"ק דמהני לענין שיתחייב באחריות השור בלבד. וכן מוכח מהרמב"ם הנ"ל דקדוש ממש קדושת הגוף למזבח. ועי' ערך דל (ד"ה התוספות).
ובגדר הקדושה דמקדיש זכר לדמיו - יעוי' בדברינו לעיל ה. ד"ה מקדיש זכר לדמיו.
<b>שור זה עולה וכו' מת או נגנב חייב באחריותו -</b> לענין אם מת בפשיעה - יעוי' בנתיבות המשפט (עב. כג.), ועי' חכמת שלמה (חו"מ סו. ט.).
<b>דקתני סיפא דמי שור עולה השור חולין וכו' -</b> תוס' (ד"ה והא) הקשו מדקתני בסיפא דברייתא "דמי שור זה עלי", ולפנינו בגמ' ליתא תיבות 'זה עלי', וא"כ לא קשיא מידי דכיון דלא אמר עלי לא קיבל אחריות, אבל השטמ"ק הגיה להוסיף בגמ' תיבות אלו, וכן הרש"ש הגיה עפ"י דברי תוס'. וכתב הזבח תודה (ד"ה אבל חייב) "ואפשר עוד דמסדרי הש"ס העתיקו הברייתא ולא הזכירו 'עלי' להשמיענו דמיירי בסתמא, וס"ל דסתמא הוי כמו עלי ולא מיקרי נדבה בעלמא עד דאמר זו".
<b>והא אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם:</b>
<b>א] טעם שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם:</b>
בקובץ שיעורים (ב"ב אות רע"ו) הביא שדעת מהר"ם מרוטנבור"ג דהוא חיסרון בסמיכות דעת להקנות דבר שאינו קיים. [וכן איתא בנמוקי יוסף ב"מ סו:]. אולם הביא הקובץ שיעורים דשיטת הר"י מפריז שהוא חיסרון בעצם הקנין שאינו חל על דבר שלבל"ע. וכן דעת התשב"ץ. וכן נקט בחידושי הגרש"ש (ב"ב דף ל' ד"ה ובנוגע). וכתב הקובץ שיעורים דנפק"מ כגון שמנהג הסוחרים [סיטומתא] להקנות דבר שלבל"ע, דחיסרון בסמיכות דעת ליכא, אך חיסרון בהקנאה איכא.
<b>ב]</b> רגמ"ה פירש הקושיא וז"ל "והיכי קדשי הני דמים לכשיבואו", משמע דמפרש הקושיא על האוקימתא דסיפא דקאמר לכשיבואו דמיו יקדשו. וכן משמע מדברי תוס' גיטין ריש סו. [שהבאנו באות ג']. אולם כתב המוצל מאש וז"ל "נראה דהאי קושיא אינה דוקא על התירוץ דאמר לכשיבואו בעולם יקדשו, אלא בלאו הכי קשה על הברייתא כיון דהשור חולין אינו חייב באחריותו א"כ על כרחך לומר דהקדש אינו מתחיל אלא לאחר מכירה, וכן משמע מדתירץ רב על קושיא זו שהיה קודם חייא בריה".
<b>ג]</b> גליון הש"ס ציין לתוס' גיטין (ריש סו.) שביארו דהכא חשיב דבר שלא בא לעולם משום דקאמר 'לכשיבואו דמיו יקדשו', אבל רישא דאמר 'שור זה עלי עולה' ומוקמינן כגון דאמר 'יקדש השור לדמיו' לא חשיב דבר שלא בא לעולם, אלא הוי כמו 'דקל לפירותיו'.
<b>ד]</b> העולת שלמה תמה וז"ל "הרמב"ם (מכירה כב. טו.) פסק באומר כל מה שיוציא אילן זה יהא הקדש, אף דאינו מתקדש דאינו מקדיש דשלבל"ע מ"מ חייב לקיים נדרו ולהקדיש כשיבואו הפירות דכתיב 'ככל היוצא מפיו יעשה', וכן פסק השו"ע (חו"מ ריב. ז.), ומעתה מאי פריך הכא הא כיון דחייב להקדיש המעות לכשימכור השור, שפיר קתני דחייב באחריות דמיו להביאם ולהקדישם, וצ"ע". ועי' מעשה חושב, הגהות תפארת יעקב במשניות, ונזר הקודש.
מיהו הרמ"א (שם) פסק "וי"א [הטור בשם הרא"ש] דלא קנו ההקדש והצדקה כלום דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם וממילא דבריו בטלים וכו' וסברא אחרונה עיקר וכן ראוי להורות".
<b>ה]</b> כתב בהערות הגריש"א דחזינן הכא חידוש, דהאומר 'דמי חפץ זה עלי' חשיב דבר שלא בא לעולם ולא אמרינן דדמי החפץ מונחין בחפץ והוו בעולם, דהא לא דמי לדקל לפירותיו שאין הפירות כלל בעולם
<b>הא מני ר"מ היא דאמר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם:</b>
<b>א.</b> רש"י ציין לברייתא [מובאת בקידושין סג. יבמות צב: ב"מ טז:] "הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר וכו' ר"מ אומר מקודשת", והקשו תוס' כתובות סב: (ד"ה לאחר) הלא בגיטין יג: אמרינן דאפילו לר"מ דסבר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מודה שלדבר שלא בא לעולם אין מקנה, והאומר 'לאחר שאתגייר' הוי כמקנה לדבר שלא בא לעולם. [ועי"ש מהרש"ל ורש"ש]. ותירץ ר"י "דלאחר שאתגייר לא חשיב כ"כ דבר שלא בא לעולם כיון שהגוף בעולם אלא שמחוסר גירות, ולא דמי לנולדים דהתם לא באו לעולם כלל". וראה עוד מש"כ קובץ שיעורים שם (אות קפ"ח) לישב קושית תוס'.
<b>ב.</b> האם אליבא דר' מאיר צריך לומר מיהא 'מעכשיו' כדי שיקנה דבר שלא בא לעולם - עי' תוס' קידושין סג. ד"ה כגון.
<b>המשכיר בית לחבירו וכו' נתצו חייב להעמיד לו בית:</b>
<b>מי המנתץ, וטעם הדין:</b>
פירשו רש"י ורגמ"ה דנתצו הכהן, וכתב רש"י דחייב המשכיר להעמיד בית אחר משום דמזליה דמשכיר גרם. והאבני נזר (אהע"ז קנג. ה.) דקדק מהכא דמעשה שנגרם ע"י מזלו חשיב כעושה בידים ומשום כך חייב להעמיד בית אחר.
אולם בדברי תוס' (סוף ד"ה אע"פ) פירש העולת שלמה דנראה שמפרשים שהמשכיר גופיה נתצו ולא כרש"י שהכהן נתצו, ולכן כיון שנתצו בידים חמיר טפי וצריך להעמיד לו בית אחר, ועי' בדברינו על תוס'. וראה בשיעורי הגרמ"ד וחידושי בתרא (אות שמ"ב) שדנים בזה האם הכהן עצמו צריך לנתץ.
וראה בשמועת חיים (סי' י') שדן במשכיר בית לחבירו ונראה בבית נגע, האם השוכר או המשכיר חייב לבא לכהן.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ובית זה קרבן - לבדק הבית -</b> ז"ל שיעורי הגרמ"ד "ורגמ"ה פירש 'ובית זה קרבן לדמיו', והיינו דהקדיש הבית להביא קרבן מדמיו. וצ"ב אמאי פירש רש"י דאזיל לבדק הבית, וי"ל דבדק הבית מצינו דאקרי 'קרבן' עי' בגמ' זבחים קיג:, ודמי קרבן לא מצינו דאקרו קרבן".
<b>ד"ה ונפל הבית - קודם שהחזיק בו גזבר -</b> כ"כ גם הרע"ב במשניות, וכתב עלה התוס' יו"ט דדבריו נסובים אסיפא, וביאר חי' מהרי"ח דאי ארישא הלא באמת התם פטור אפילו לא החזיק הגזבר. אך הקשה הלא מוקמינן בגמ' סיפא דמתני' דלא הקדיש הבית עצמו אלא דמיו, וא"כ למה יחזיק הגזבר את הבית שאינו קדוש, ועי' שכתב לפרש שדברי רש"י ורע"ב נסובים ארישא. וכ"כ האור גדול במשניות.
<b>ד"ה עלי להביאו - לטרוח עד שיתקרב -</b> כתב בהערות הגריש"א דאף שבכל קרבן חייב לטפל בהבאתו, אזיל רש"י לשיטתו (מעילה ריש יט.) דבעלמא סגי לטפל בהבאתו עד שיבא ליד הגזבר, משא"כ הכא דקדק רש"י לפרש דחייב לטרוח עד שיקרב. ולראשונים החולקים על רש"י במעילה, י"ל דנפק"מ לענין בל תאחר, דבעלמא משבא ליד הגזבר אינו מוזהר בבל תאחר, וכאן שנתחייב להקריבו יעבור בבל תאחר גם לאחר שבא ליד הגזבר.
ותפארת ישראל (יכין אות כ"ג, במוסגר) פירש באופן אחר מדברי רש"י: דאילו אמר 'שור זה עולה' ולא אמר 'עלי' יכול ליתנו לאחר שיקריבו עבור עצמו, אבל אמר 'עלי' נתחייב להקריבו בשביל עצמו. ועי' שמועת חיים (עמ' פ"ז).
<b>ד"ה ר"מ היא - דתניא הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הא מני.
<b>ד"ה חייב - דמשום מזליה דמשכיר הוא -</b> בספר חיי אריה תמה דאדרבה מזליה דשוכר גרים, דהא איתא לעיל טז. הוא כינס ממון שאינו שלו יבא הכהן ויפזר ממונו, ולכאורה היינו ממון של הדר עתה בבית זה, עי' בדבריו.
<b>שנחשד על הגזל או על צרות העין -</b> כתב בשיעורי משמר הלוי דאף דאיתא לעיל טז. דעל ז' דברים נגעים באין, אולם איתא שם דנגעי בתים באין על איסור גזל וצרות עין. אך העיר שברמב"ם סוף הל' טומאת צרעת מבואר שגם בעון לשון הרע באין נגעי בתים.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אמר ר' חייא - וא"ת א"כ רישא דמתני' וכו' לאשמועינן אפילו אמר עלי הדין כן דפטור מלשלם וכו' -</b> השטמ"ק תירץ בשם הרא"ש דאכן כשם שמגיה בסיפא 'דמי' כך מגיה ברישא 'עלי', והחילוק הוא דברישא לא אמר 'דמי' הלכך אפילו אמר 'עלי' אינו חייב באחריותו, וסיפא דאמר 'דמי' חייב באחריותן.
<b>והכי איתא בפ"ק דר"ה איזהו נדר ואיזהו נדבה וכו' -</b> כן גרס ברכת הזבח, וביאר הפלאה שבערכין דהתם נמי מוכח דהכל תליא אי אמר 'עלי' הוי נדר ואי לא אמר 'עלי' הוי נדבה, וא"כ הכי נמי במתני' דכולה מיירי דאמר 'דמי', החילוק בין רישא לסיפא הוא אי אמר 'עלי' ואפילו אמר בתרוייהו 'זה'.
והצאן קדשים גרס "והך פירושא איכא לאוקמי בפ"ק דר"ה", וביאר "פי' הא דקאמר התם נדבה דאמר 'הרי זו', היינו אפילו אמר 'הרי זו עלי' נמי מיקרי נדבה". ועי' מה שהקשה ע"ז, ומש"כ לישב הרש"ש והפלאה שבערכין.
והעולת שלמה גרס "והכי נמי צ"ל בפ"ק דר"ה", וביאר דכוונת תוס' שגם בההיא דראש השנה צריך לפרש דמיירי ב'דמי שור', דאי בשור ממש מאי איריא דקתני גבי נדבה "הרי זה עולה" אפילו אמר "הרי זה עלי עולה" ומת פטור מלשלם דעלי להביאו קאמר, אלא ודאי לדמי קאמר.
<b>והא דתניא</b> [נדצ"ל דתני]<b> במתני' שור זה נראה דרבותא אשמועינן דאע"ג דאמר זה כיון שאמר עלי חייב באחריותו -</b> פי' למאי איצטריך לאשמועינן בדמים ובאומר 'דמי שור זה עלי', ליתני בשור גופיה ובאומר 'הרי עלי עולה' דחייב באחריות, לזה כתבו דרבותא אשמעינן דאע"ג דאמר 'זה' כיון דאמר 'עלי' חייב באחריות והיינו בדאמר 'דמי' - הפלאה שבערכין.
<b>ואר"י דלכאורה משמע דכי אמר דמי שור זה עלי עולה גוף השור הוא חולין ואין בו קדושה וכו' - א.</b> הא דאמר ר"י 'לכאורה משמע', משום דלקמן [בד"ה והא] חוזר בו ר"י לפרש דגוף השור קדוש לדמיו. ויתכן שהכל הוא דיבור אחד.
<b>ב.</b> לפירוש ר"י דהשתא ניחא דנקט הכא ר' חייא 'דמי שור עלי', ולקמן בביאור רישא דברייתא נקטינן דאמר 'יקדש השור לדמיו', והיינו משום דבמתני' השור חולין ואין מקדיש אלא דמיו, ובברייתא מיירי דמקדיש גוף השור לדמיו. מיהו קשיא לפירושו דבגמ' בסמוך אמרינן "מי אלימא ממתני' דאוקימנא דקאמר דמי ה"נ דקאמר דמי", משמע דמדמין דין המשנה והברייתא, ולקמן בד"ה מיתיבי הקשו זאת תוס' על פירוש ר"י.
<b>ג.</b> הצאן קדשים וחק נתן מבארים דהר"י השתא נדחק בזה דבא לישב דאי גוף השור קדוש לדמיו אמאי לא נימא דכיון דאמר 'זה' אינו חייב באחריותו, והאי דקאמר 'עלי' להביאו קאמר כדאמר ר"ח בר רב גבי 'שור זה עלי עולה' אינו חייב באחריותו, לזה פירש דכשאמר 'דמי שור זה עלי עולה' גוף השור הוא חולין וליכא למימר עלי להביאו קאמר, אלא על כרחך לאחריות קאמר דאם מת חייב לשלם דמיו.
מיהו למסקנת הר"י דגוף השור קדוש צ"ל כמו שכתב רש"י (ד"ה ה"נ) לחלק בין מקדיש השור גופיה למקדיש שור לדמיו. אך יש לעיין דחילוק רש"י הוא לשיטתו בגדר 'יקדש השור לדמיו' ולא לשיטת תוס' גופיה כמו שנתבאר בגמ' ד"ה אר"ח.
<b>ד"ה מיתיבי - וקשה לפי מה דפי' [ר"י] דגופו חולין ובהא ברייתא קתני דשור קדוש, ולפי מה דפירש"י הכא ניחא וכו' -</b> מבאר המים קדושים דקושית תוס' היא מדנקטה הגמ' "מי אלימא ממתני' דאוקימנא דקאמר דמי ה"נ דקאמר דמי", משמע דהברייתא הויא דומיא דמתני', ואי מוקמינן לברייתא דגוף השור קדוש כדאמרינן לקמן ה"נ מוקי למתני'. וכתבו תוס' דלפירוש רש"י ניחא דכתב "הכא נמי דקאמר דמי וכדאוקימנא לקמן דקאמר יקדש השור לדמיו", כלומר דבאמת אין הברייתא דומיא דמתני' אלא הברייתא בלבד מיירי דגוף השור קדוש. וכתב המים קדושים דלשון תוס' מגומגם.
<b>ד"ה והא - וה"ה דהו"מ למיפרך בהדיא מסיפא אמתני' וכו' דקתני בסיפא דמי [שור] זה עלי עולה וכו' מת או נגנב אינו חייב באחריותו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה דקתני סיפא.
<b>אבל קשיא על הא דאיתא בפ"ב דחולין וכו' ומאי קפריך הא דרשב"ל מיירי כשהפריש המנה שהקדיש וכו' וההיא דמתני' בשלא הפריש כלום וכו' -</b> העולת שלמה תמה הלא קושית הגמ' שם על רשב"ל היא מ'בית זה קרבן' דהוי בדק הבית דומיא דמקדיש מנה לבדק הבית, והרי דוקא בשור מוקי ר' חייא באומר 'דמי שור זה עלי' וכדפירש ר"י דהשור חולין ועליו להביא דמיו, אבל גבי 'בית זה קרבן' אכן הקדיש לבדק הבית גוף הבית ושפיר פריך לריש לקיש. ותירץ דמשמע לתוס' מדקתני שור ובית כהדדי דבחדא גוונא מיירי, וכי היכי דבשור לא הקדיש השור גופיה, בבית נמי לא הקדיש הבית אלא הדמים, וא"כ מקשים שפיר מאי קפריך לרשב"ל דמיירי שהפריש המנה שהקדיש.
<b>לכך נראה לר"י דהכא במתני' דגוף השור קדוש וכו' -</b> כאן חוזר בו ר"י מפירושו לעיל (ד"ה אמר ר"ח) שנקט דגוף השור הוא חולין.
<b>ומיהו תימה קצת אמאי צריך לאוקמי כדמסיק רישא דאמר יקדש שור לדמיו בלא"ה נמי כיון דאמר דמי שור זה עלי עולה הוי גוף השור הקדש -</b> פי' בשלמא לפירוש ר"י בס"ד ניחא שינוי הלשון, דמתני' דאמר 'דמי שור זה עלי' הוי השור חולין, ורישא דברייתא דאמר 'יקדש השור לדמיו' הוי גוף השור הקדש, אבל למסקנא דהדר ביה הר"י צ"ע פשר שינוי הלשון.
<b>וצ"ל דה"פ רישא [כמו דהוה-רש"ש] אמר יקדש שור לדמיו והוי שור הקדש -</b> כלומר לעולם גם רישא דברייתא מיירי דאמר 'דמי שור זה עלי', אלא דהכי קאמר דגוף השור הוי הקדש כאילו אמר 'יקדש שור לדמיו'.
<b>ועי"ל דהא דאר"ח בר רב לא שנו אלא דאמר דמי שור זה עלי עולה פי' דאמר יקדש שור זה לדמיו וכו' -</b> לתירוץ זה מפרש איפכא: דר' חייא דאוקי מתני' דאמר 'דמי שור זה עלי' כוונתו דאמר 'יקדש שור זה לדמיו', ונמצא לפי"ז דאכן האומר 'דמי שור זה עלי' גוף השור חולין כמש"כ הר"י בתחילת דבריו, וכתבו תוס' דבהכי ניחא נמי כל הסוגיא דהמשנה והברייתא מיירי באופן דומה שגוף השור קדוש, וניחא נמי הסוגיא דחולין דפריך ממתני' לרשב"ל.
<b>ד"ה אע"פ - אור"י דמהכא משמע דבית המנוגע המוחלט מותר בהנאה ומש"ה אומר לו הרי שלך לפניך -</b> האחרונים הקשו הלא אף אי אסור בהנאה, כיון שהיזק שאינו ניכר הוא יכול לומר לו הרי שלך לפניך, כהא דאמרינן (ב"ק סו.) "גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך".
ותירץ המוצל מאש דהכא הנגע הנראה בבית חשיב היזק ניכר. מיהו העולת שלמה דחה סברא זו, דהא אף לאחר שנראה הנגע אין הבית נאסר עד שיחלטנו הכהן וזה דבר שאין ניכר.
והעולת שלמה תירץ עפ"י דברי החק יעקב (תמז. ח.) דדוקא עבר הפסח מצי למימר הרי שלך לפניך, אבל תוך הפסח דהכל מצווין לבערו כעומד לישרף דמי לא מצי למימר הש"ל דאינו מחזיר לו כלום, ומעתה הכי נמי כיון שנחלט הבית מצוה על בעה"ב לנותצו ולא מצי למימר הרי שלך לפניך.
והפלאה שבערכין כתב דתוס' לשיטתם בב"ק מה. (ד"ה השתא) דמה שנופל ליד בי"ד חשיב היזק ניכר, וה"נ מה שחלטו כהן חשיב היזק ניכר ואינו יכול לומר הרי שלך לפניך. [אמנם בהערה שם כתב שאין דומה תפסוהו ב"ד להחלט דכהן].
והגהות מהר"ץ חיות כתב דיש לכוין זאת בתירוץ תוס' דאף שאסור בהנאה אומר לו הרי שלך לפניך כיון שאמר 'בית זה' והרי הוא בעין.
<b>אור"י דמהכא משמע דבית מנוגע המוחלט מותר בהנאה ומשו"ה אומר לו הרי שלך לפניך -</b> ואע"ג דדירה גרועה היא דכליו נטמאין, אומר לו הרי שלך לפניך דדירה ע"י הדחק שמה דירה - שטמ"ק בשם הרא"ש. ועי' שמועת חיים (עמ' פ"ט).
<b>(כא.) א"ר פפא משמיה דרבא סנדל המוסגר לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשרה סנדל המוחלט לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה פסולה וכו' אלמא משמע סנדל המוחלט אסור בהנאה -</b> בגליון הגיה דצ"ל 'א"ר פפי' שהוא בעל מימרא זו. אמנם הגהות מראה כהן ועולת שלמה הקשו שמדרב פפי אין ראיה שהרי לדבריו הטעם דסנדל מוסגר משום דמיכתת שיעוריה, וכתבו להגיה דתוס' מביאין ראיה מדברי רב פפא משמיה דרבא דמוחלט כשר בדיעבד ולית ליה דמיכתת שיעוריה, ולכתחילה אסור לחלוץ משום דאסור בהנאה.
מיהו מסיק מראה כהן וכן פירש החק נתן שלא להגיה, ודברי תוס' הן עפ"י דברי רש"י שם למסקנת הגמ' דאמר רבא הלכתא אחד סנדל המוסגר ואחד המוחלט לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשרה, ופירש רש"י דמוסגר אסור לכתחילה גזירה אטו מוחלט, ועל כרחך מוחלט אסור לכתחילה משום איסור הנאה, ודיעבד כשר משום דמצות לאו ליהנות נתנו.
והריטב"א שם מסיק לפרש באופן אחר הא דכשר דיעבד אף דאסור בהנאה, ד'הנאה' מיקרי כשנהנה מגוף הדבר, אבל לענין התרת היבמה לשוק וזכייתה בכתובה אין הסנדל אלא גרמא בעלמא. וראה עוד שמועת חיים כאן (סי' י"א).
<b>ופרש"י שם דסנדל המוסגר לא תחלוץ בו לכתחלה משום גזרה דסנדל המוחלט -</b> הריטב"א שם פירש טעם נוסף משום דהסנדל מאיס. וראה עוד מהרש"א ורש"ש שם.
<b>אלמא משמע סנדל המוחלט אסור בהנאה -</b> עי' הגהות מראה כהן שתמה על הוכחת תוס', וכתב להגיה בדבריהם.
<b>וצ"ל דאה"נ דהוא אסור בהנאה והא דאמר הכא דאומר לו הש"ל היינו כגון דא"ל בית זה וכו' מיהו הוא מפסיד שכרו והוי כמו מתה או נשברה דאמרי' התם חייב להעמיד לו חמור אחר ופרש"י שם או יפסיד שכרו:</b>
<b>א.</b> כתב החק נתן דלפי"ז בין חלטו ובין נתצו אין מעלה לו שכר, וההפרש ביניהם הוא שבנתצו צריך להעמיד לו בית אחר משא"כ בחלטו.
מיהו צ"ב פשר החילוק בין נתצו וחלטו, ואמאי נתצו חמיר טפי דצריך להעמיד בית אחר ולא סגי דאין מקבל שכר, וכתב העולת שלמה דנראה שתוס' מפרשים שהמשכיר גופיה נתצו ולא כרש"י שהכהן נתצו, וכיון שנתצו בידים חמיר טפי. ועוד כתב לישב אפילו לפירוש רש"י שהכהן נתצו, כיון שחיוב הנתיצה הוא על בעה"ב והכהן אינו אלא שלוחו, הוי כנתצו בידים. וכעין זה כתב השפת אמת. וע"ע בהערות הגריש"א.
<b>ב.</b> הנה מדברי תוס' שהשוו בית שנתנגע דהכא למתה או נשברה דהתם דפירש רש"י שם שיפסיד שכרו, משמע הא ברישא דהבריקה או נעשית אנגריא דתנן התם אומר לו הרי שלך לפניך לא מפסיד שכרו, וכ"כ הרמב"ם (שכירות ה. א.) דחייב ליתן לו שכרו משלם, והיינו טעמא דהבריקה או נעשית אנגריא חזיא הבהמה אף שהבריקה [דאומר לו טרח וישר אותה בדרכים - רש"י שם], וכן נעשית אנגריא יכול להמתין עד שתשוב מעבודת המלך, משא"כ בית שנתנגע ואסור בהנאה דמי למתה או נשברה.
ברם הרשב"א ונמוקי יוסף (ב"מ עח.) כתבו בשם הראב"ד דהבריקה או נעשית אנגריא כיון שאינו יכול להשתמש בה כראוי לא יטול הבעלים שכר, והא דאמרינן התם 'הרי שלך לפניך' היינו שאין יכול לתבוע להעמיד לו חמור אחר, וא"כ סיפא דמתה או נשברה מלבד שמפסיד שכרו יכול לתובעו להעמיד חמור אחר. ולפי"ז גבי בית שנתנגע אי סברי כמסקנת תוס' דאסור בהנאה אמאי אומר לו 'הרי שלך לפניך' הא הוי כמתה או נשברה, ומשמע דסברי כסברת הר"י דמותר בהנאה, ואף שאין יכול להשתמש בבית כראוי דנטמאין הכלים, לא גרע מחמור שהבריקה או נעשית אנגריא, ואין יכול לתובעו להעמיד לו בית אחר אבל יפסיד שכרו.
<h3>דף כא.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>הקדישו הדר בו היכי מצי מקדיש לה איש כי יקדיש ביתו קדש אמר רחמנא מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו:</b>
<b>א]</b> לכאורה מה צריך קרא, הלא סברא פשוטה היא שאין יכול להקדיש דבר שאינו שלו, וכדמצינו שאין אדם אוסר דבר שאין שלו (חולין מ:). ונראה דגבי שוכר שהקדיש דהכא או גבי גנב שהקדיש (ב"ק סח:) בעינן קרא לפי דאית להו קנייני שכירות וגניבה, קמ"ל דאפילו הכי בעינן בעלות גמורה. אך אכתי צ"ע גבי אתנן זונה (ע"ז סג.) וכן גבי הקדיש קן ציפור (חולין קלט.) אמאי בעינן קרא למעט דא"א להקדיש. ויתכן שהקדש חשיב כמעשה דהא קי"ל אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט (קידושין כח:), ואמרינן (חולין מ.) דאף שאין אוסר דבר שאינו שלו אם עשה בה מעשה אסרה, קמ"ל מקרא דאין יכול להקדיש דבר שאינו שלו.
<b>ב]</b> תוס' הקשו הלא בתוספתא תניא דהקדישו שוכר מוקדשת, ופירשו דאכן ודאי יכול השוכר להקדישה למשך זמן שכירותו, והכא פריך אהא דקתני 'מעלה שכר להקדש', דהיכי מצי השוכר להקדיש לענין דמעלה שכר להקדש הא אינו ברשותו. וראה בתורה תמימה (ויקרא כז. יד.) שכתב להגיה ולתקן נוסחת הגמ', ולפי"ז יתיישב קושית תוס' והערות נוספות.
<b>ג]</b> לכאורה ראוי לגרוס הכא "מה ביתו שלו אף כל שלו" וכלשון הסוגיא בב"ק סח:, ולא "מה ביתו ברשותו" וכו' כלשון הגמ' ב"ק סט:, מיהו תוס' כאן (ד"ה ה"ק) גם העתיקו לשון הגמ' "מה ביתו ברשותו". שו"ר שבהגהות רב"פ תאומים ציין לרמב"ן כתובות נט. והובא בשטמ"ק שם שגורס הכא "מה ביתו שלו".
<b>הכי קאמר הקדישו משכיר הדר בו מעלה שכר להקדש:</b>
<b>א]</b> תוס' (ד"ה הכי קאמר) מסקי דהמשכיר יכול להקדיש היותר שכנגד מעות השכירות, והא דאמר "הדר בו מעלה שכר להקדש", היינו משום שיש להקדש שותפות עם השוכר ואין כל אחד יכול לברר חלקו.
ברם הרמב"ם (ערכין ו. ל.) פסק "המשכיר בית לחבירו וחזר והקדישו הרי זה קדש <b>ופקעה השכירות</b>", משמע שפקעה השכירות וההקדש חל לגמרי אף כנגד דמי השכירות, וציינו בספר המפתח לאחרונים (רדב"ז, מרכבת המשנה, מרומי שדה, ערוך השלחן ועוד) שביארו דלשיטת הרמב"ם הקדש מפקיע מידי שעבוד ואפילו דקדושת דמים, אבל תוס' לשיטתם (לקמן כג: ד"ה משום, ועוד דוכתי) דהקדש קדושת דמים לא מפקיע מידי שעבוד. וראה הרחבה בדברינו לקמן כג: ד"ה למה לי למימר.
<b>ב]</b> מהר"ץ חיות (ב"ק צ.) הקשה דהא איתא התם איש ואשה שמכרו בנכסי מלוג לא עשו כלום, ומוקמינן כמ"ד דבעינן כספו המיוחד לו, ופירש רש"י דלא דמי לשותפין דעלמא דיש לכל אחד חלק בכולו, אבל גבי איש ואשה לזה קנין הגוף בלבד ולזה קנין פירות בלבד, וא"כ הכא נמי הרי למשכיר יש רק קנין הגוף ולשוכר רק קנין פירות ותרוייהו לא יוכלו להקדיש, עי' בדבריו.
<b>הקדישו משכיר היכי דייר ביה במעילה קאי:</b>
<b>לכאורה הרי בית הוא מחובר לקרקע דלית ביה מעילה, ובשיטת הרמב"ם:</b>
במעילה כ: קי"ל דאין מעילה במחובר לקרקע דילפינן חטא חטא מתרומה, והא דפשיטא לגמ' כאן דהשוכר הדר בבית המוקדש קאי במעילה, פירשו תוס' (ד"ה כי דייר) דאתיא אליבא דרב דסבר גבי ע"ז המשתחוה לבית אסרו, ואע"ג דקי"ל (ע"ז מה.) "אלוהיהם על ההרים ולא ההרים אלוהיהם", ס"ל דתלוש ולבסוף חיברו הוי כתלוש, ואף שבסוגיא דמעילה כ. בעינן לסייע לרב מדמוכח במתני' התם דהדר בבית של הקדש מעל, ודחה ר"ל דמיירי התם בשהקדיש האבנים ולבסוף בנאן, סברה סוגיין דאינה אלא דיחויא בעלמא, ולפי האמת סבר רב דאף גבי הקדש תלוש ולבסוף חברו הוי כתלוש. [כן הוא בהגהת השטמ"ק בתוס'].
ברם הרמב"ם (מעילה ה. ה.) פסק "אין מעילה אלא בתלוש מן הקרקע וכו' וכן המקדיש בית בנוי הדר בו לא מעל", וכתבו הכסף משנה ומהר"י קורקוס דאע"ג שגבי ע"ז פסק הרמב"ם (ע"ז ח. ד.) כרב דתלוש ולסוף חיברו הוי כתלוש, משמע להרמב"ם דרב משום חומרא דע"ז סבר דכתלוש דמי אבל בעלמא הוי כמחובר, ודחיית ריש לקיש בסוגיא דמעילה היא לפי האמת. ולשיטת הרמב"ם תמה הלחם משנה (ערכין ו. ל.) דסוגיא דהכא דסברה שהדר בבית הקדש מעל כמאן אתיא.
ועוד תמוה שהרמב"ם גופיה סותר עצמו, דבהלכות ערכין (שם) פסק הרמב"ם "המשכיר בית לחבירו וחזר והקדישו הרי זה קדש וכו' ואם דר בו השוכר מעל", הרי דס"ל שרב לפי האמת סבר דבכל גווני תלוש ולסוף חיברו הוי כתלוש ולא רק גבי חומרא דע"ז - כן הניחו הלחם משנה, ומשנה למלך, וברכת הזבח שיטת הרמב"ם בצ"ע.
וכתב החק נתן דלשיטת הרמב"ם סוגיין אזלה כס"ד דהסוגיא בערכין שהשוותה ע"ז למעילה אליבא דרב, ובתרוייהו ס"ל תלוש ולסוף חיברו הוי כתלוש, והרמב"ם פסק כמסקנת הסוגיא דגבי מעילה הוי כמחובר. ובהלכות ערכין שפסק הרמב"ם דהשוכר מעל - הביא החק נתן שתירץ החזון נחום דאיירי בבית שהוא תלוש כגון בית שבספינה, ולא נחית הרמב"ם אלא לאשמעינן דפקעה השכירות. ודחה החק נתן שהוא דוחק דהא הרמב"ם בית סתם נקט, אלא יש לפרש כוונת הרמב"ם שמעל השוכר היינו איסור מעילה מדרבנן, עי' בדבריו.
והצאן קדשים פירש שכוונת הרמב"ם (הל' ערכין) שאם דר בו השוכר <b>מעל המשכיר</b>, משום דכיון שפקעה השכירות אין למשכיר אלא טובת הנאה מה שדר השוכר בחינם, וטובת הנאה זו שנהנה מן ההקדש חייב המשכיר לשלם להקדש.
ובהגהות רעק"א על הרמב"ם (מעילה שם) הביא שהב"י (יו"ד סי' רכ"א) כתב בשם הרשב"א "ואע"ג דאין מעילה במחובר איסור מיהא איכא, ועוד דאפשר דתלוש ולבסוף חברו ובטלו לענין הקדש כתלוש דמי".
ושער המלך (אישות ג. ג.) חילק בין מעילה דהוצאה מרשות לרשות למעילה דהנאה, דמעילה ע"י הוצאה מעל דומיא דע"ז דבנאו ואח"כ הקדישו חשיב כתלוש, ובהא איירי הך דערכין דהשוכר שדר בבית מתכוין לקנותו בשכירותו ולהוציאו מרשות הקדש לרשותו, אבל ההיא דמס' מעילה מיירי שמתכוין בדירתו שם להנאה והשתמשות בעלמא, לפיכך בעינן תלוש ממש דומיא דתרומה, עי' באריכות דבריו. והסכימו לתירוצו הפלאה שבערכין וערכי עלי, עי' בדבריהם. אך עי' בקרן אורה (מעילה כ.) שהשיג על דבריו.
וראה עוד ערך דל, נזר הקודש, שמועת חיים (סי' י"ב), ובספר המפתח (ערכין ומעילה שם) שציינו לשאר אחרונים הדנים בישוב שיטת הרמב"ם.
<b>ותו מעלה שכר להקדש כיון דמעל ביה נפיק ליה שכר לחולין:</b>
<b>גירסות הראשונים וביאורן:</b>
רש"י לא גרס תיבת 'שכר', אלא גרס "נפיק ליה לחולין" כלומר הבית. אבל תוס' דחו דאין לומר שיצא הבית לחולין כיון שאינו מתכוין להוציאו לחולין, וגרסי תוס' וכן רגמ"ה "נפיק ליה שכר לחולין".
והא דלא ניחא לרש"י לגרוס 'שכר' משמע כדמפרש דהלא בעי לשלם קרן וחומש להקדש, והקרן דמשלם היינו דמי השימוש בבית [דלא מסתבר שיצטרך לשלם דמי כל הבית], וא"כ היינו דמי השכירות. אולם תוס' ורגמ"ה נראה דמפרשי דאמנם משלם קרן וחומש אך מתורת קנס ולא מתורת שכירות, ודמי השכירות עצמן שפיר מקשינן דיצאו לחולין ואין משלמן להקדש.
והעולת שלמה (על תוס' ד"ה ה"ג) ביאר גירסת תוס' וז"ל "נראה דלפי"ז יתפרש קושית הגמ' הכי: דמעיקרא פריך דמשמע דמצי לדור לכתחילה והא במעילה קאי, ותו אף את"ל דלכך מותר לדור דכיון דמעל מעיקרא כשדר בו ולא ידע שהקדיש תו נפק כל השכר לחולין ומותר לדור בו עכשיו לכתחילה, מ"מ היכי קתני 'הדר בו מעלה שכר להקדש', הא כיון דמעל מעיקרא נפיק לחולין כל השכר וא"צ לשלם עכשיו כשדר בו, אלא מעיקרא כשנודע לו שהקדישו המשכיר ומעל צריך לשלם כל השכירות כדין מעילה שמשלם קרן וחומש, ואין נפק"מ אי דר ואי לא דר בו".
<h4>מתני'</h4>
<b>חייבי ערכין ממשכנין אותן:</b>
<b>א] האם הוא דין כפיה או דין גביה:</b>
בחי' הגרי"ז חקר האם הא דחייבי ערכין ממשכנין הוא דין כפיה בעלמא [כדמצינו שכופין על הצדקה ע"י ירידה לנכסים], או שהוא דין גביה. ומדברי רגמ"ה [ורש"י עפ"י הגהת השטמ"ק] שכתבו דהגזבר הוא הממשכן הוכיח שהוא דין גביה, דאי מדין כפיה הרי בי"ד הן הכופין ולא הגזבר. וכן במתני' לקמן כג: איתא דמסדרין לחייבי ערכין ונותנין מזון ל' יום וכסות וכו', והך דינא דמסדרין הלא בדיני גביה נאמר ולא בדיני כפיה. ברם מאידך מדקאמרה המשנה "חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותן" משמע דענין אחד הוא עם ממשכנין דערכין, והלא דיני גביה שייכי בקדשי בדק הבית ולא בקדשי מזבח שאינו ענין תשלומין. וכן מהרמב"ם (ערכין ג. יד.) שכתב דחייבי ערכין ממשכנין אותן ואין חייבין להחזיר להם המשכון ביום או בלילה, משמע שהוא דין כפיה, דאי מדין גביה מה שייך החזרת משכון ביום ובלילה.
וראה בהרחבה בשיעורי הגרמ"ד, ובחידושי בתרא (אות שמד-שמה).
<b>ב] רמז מן התורה שממשכנין חייבי ערכין:</b>
המשך חכמה (ויקרא כז. ח.) דקדק לשון הפסוק "והעמידו לפני הכהן" והיה צריך לומר 'ועמד', אלא לרמוז שחייבי ערכין ממשכנין אותן, וא"כ הגזבר של הקדש מעמידו לפני הכהן ומעריך אותו.
<b>חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותן חייבי עולות ושלמים ממשכנין אותן:</b>
<b>א]</b> מאימתי ממשכנין חייבי עולות ושלמים:
בר"ה ו. ילפינן "ועשית אזהרה לבי"ד שיעשוך" כלומר שיכופו להביא קרבן נדרו. והקשו תוס' שם (ד"ה יקריב) הא דתנן הכא חילוק דחייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין וחייבי עולות ושלמים ממשכנין, ממה נפשך אי מיירי לפני שבא לבל תאחר אפילו עולות ושלמים אין למשכן, ואי דעבר בבל תאחר אפילו חטאות ואשמות ממשכנין. ותירצו "וי"ל דלעולם כשלא עבר עדיין, אלא דחזינן שהוא מתעצל להביא ומוציא הוצאות חינם שלא לצורך כדי שלא ישאר בידו מה לקנות, ולהכי ממשכנין, ואם אין מוצאין במה למשכנו אז כופין". וכעי"ז לשון רגמ"ה כאן "ממשכנין אותן הגזבר אם ישהום". וכתב השפת אמת כאן דאפשר שנותנין להם זמן בי"ד שלושים יום. וראה עוד בשמועת חיים (סי' יד-טו).
וכ"כ הרמב"ן במלחמות ב"ק לו: [הובא במשנה למלך מעשה"ק יד. יז.] דיש מפרשים שלא מחלקין בין חייבי חטאות ואשמות לחייבי עולות ושלמים אלא קודם זמנן, אבל לאחר שעברו ג' רגלים בכולן ממשכנין וכופין, כדין שאר מצות שמכין אותו לעשות עד שתצא נפשו, ודבר נכון הוא.
והנה לדברי תוס' ר"ה הנ"ל ורגמ"ה בסוגיין אין ממשכנין אלא אם רואין שמשהין ומתעצלין להביא, אולם כתב הליקוטי הלכות כאן (זבח תודה ד"ה חייבי ערכין) שמלשון הרמב"ם בפי' המשנה, וכן מסתימת דבריו בהלכותיו משמע דחייבי עולות ושלמים תיכף ומיד שנדרו ממשכנין אותן דחיישינן שמא יתעצלו להביא, ואילו באופן שכתבו תוס' דרואין שמתעצל להביא אפשר שממשכנין אפילו חייבי חטאות.
ברם השפת אמת כאן וערוך השלחן (צב. יא.) דקדקו לשון הרמב"ם (מעשה"ק יד. יז.) דמשמע שחטאות ואשמות אין ממשכנין כלל ועיקר ואפילו עברו עליהן ג' רגלים, ודלא כתוס' ר"ה הנ"ל. והשפת אמת הניח דברי הרמב"ם בצ"ע.
עוד כתב ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה חייבי חטאות) דדוקא אין ממשכנין את חייבי החטאות ואשמות דמסתמא יזדרזו להתכפר, אבל מ"מ מצוה על בי"ד לעשותן קודם הרגל כדי שיביאו ברגל שפגע בו תחילה כדי שלא יעבור בעשה, וכדין כל מצות עשה שמצוה על בי"ד לכוף לעשותה.
<b>ב]</b> על מה מכפרת עולה, ומה בינה לחטאת ואשם:
ביומא לו. איתא דעולה מכפרת על עשה ועל לאו הניתק לעשה. ובירושלמי דיומא (פ"ח ה"ז) איתא דעולה מכפרת נמי על הרהורי הלב ומחשבות עבירה, ומייתי מאיוב (א. ה.) דקתני שלאחר ימי המשתה העלה עולות כמספר בניו כי אמר אולי חטאו וברכו אלוקים בלבבם. וכן איתא במדרש ויקרא רבה בשם רשב"י. וכן מצינו בתרגום יונתן (ויקרא ו. ב.) וז"ל "עולה דאתיא למכפרא על הרהורי ליבא".
ולפי"ז צ"ע מאי שנא דממשכנין דוקא חייבי חטאות ואשמות ולא חייבי עולות שאף הן מכפרין. ותירץ רש"י כאן "אע"ג [דעולה] מכפרת אעשה, הואיל ולאו חובה היא עליה לא חשיב לה כפרה ואתי לשהויי הלכך ממשכנין אותן". ותוס' ר"ה ו. (סוד"ה יקריב) כתבו "כיון דאמרינן בעלמא (יומא פו.) שאם עשה תשובה לא זז משם עד שמוחלין לו, הרי בתשובה מתכפר ולא דמי לחטאות ואשמות". ותוס' ב"ב מח. (ד"ה יקריב) כתבו "והא דאמר וכו' דעולה מכפרת על חייבי עשה, הא אמר בפ"ק דזבחים דעולה דורון היא ולא מכפרת, מקופיא מכפרת מקיבעא לא מכפרת". ועי' מהרש"ל שם. ולשון הרמב"ם (מעשה הקרבנות יד. יז.) "חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותן הואיל והם מעוכבי כפרה", וכתב מהר"י קורקוס דכוונתו 'הואיל והם מעוכבי כפרה', לחלק בין מביא בחיוב על חטא ידוע שנקרא 'מעוכב כפרה', למי שאינו מביא בחיוב על חטא ידוע שאינו נקרא 'מעוכב כפרה'. וראה עוד הגהות מצפה איתן בכורות כו:
<b>ג]</b> האם שלמים מכפרין:
בסוגיא דיומא לו. איתא דעל חטאת מתודה עון חטאת וכו' ועל עולה עון לקט שכחה ופאה, ועל שלמים לא קאמר מידי משמע דלא באין כלל לכפרה. [וכן משמע בבכורות ריש כו: דמספקא התם רק גבי עולה ולא גבי שלמים]. וכתב המאירי (יומא שם) דהמביא שלמים אינו מתודה אלא אומר דברי שבח והודאה בלבד. וכ"כ הרמב"ם (מעשה הקרבנות ג. טו.) [ועי"ש רדב"ז].
ברם תוס' לקמן ע"ב (ד"ה מאי) כתבו "אבל עולה ושלמים דלאו לכפרה אתי כולי האי", ודקדקו מלשונם העולת שלמה והפלאה שבערכין ודבר אברהם (ח"א טו. ג.) דמשמע שגם בשלמים יש כפרה פורתא. אמנם ציינו שמהרי"ט אלגזי (פ"ק דבכורות אות ז' סק"ב) נקט שאף לדעת תוס' אין בשלמים כפרה כלל, ונקטו הכי בלשונם משום עולה.
ובדעת רש"י - העולת שלמה (הנ"ל, וכן בזבחים ו.) דקדק מדברי רש"י תענית כג. דמשמע דס"ל שאף שלמים מכפרין. מיהו מדברי רש"י זבחים ריש כט: משמע דעולה בלבד מכפרת על עשה ולא שלמים.
וראה עוד בזה צל"ח (ביצה יט:), מנחת חינוך (מצוה ק"ב), הפלאה שבערכין כאן, מרומי שדה (בכורות כו:), משך חכמה (פר' שמיני, עה"פ ועשה את קרבן העם), חי' מרן רי"ז הלוי (עה"ת פר' שמיני), חי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' מ"ג, ד"ה והנראה), ובספר שמועת חיים (ערכין סי' ט"ז, יומא סי' ה').
<b>ד] בגדר 'ממשכנין' דחייבי עולות ושלמים:</b>
בחי' הגרי"ז נסתפק אם דין ממשכנין הוא דין כפיה או גביה, ונפק"מ מי הוא הממשכן, דאם הוא דין כפיה הרי בי"ד הם הכופין, אבל אם הוא דין גביה הגזבר הוא הממשכן. ותחילה נקט (בד"ה במתניתין) שדין ממשכנין דקדשי מזבח הוא דין כפיה, דלא שייך למימר שהוא דין גביה כיון שאינו כלל ענין תשלומין. ושם (ד"ה במשנה) מצדד להוכיח מסוגית הגמ' ר"ה ו. ותוס' שם שהוא דין מיוחד דכפיה בקרבנות ולא מהדין הכללי דכפיה על המצות. מיהו מדברי הריטב"א בר"ה הוכיח שהוא לא מדין כפית מצוה, אלא דין גביה מפני שחייב את עצמו ושעבד נכסיו לגבוה. וכן הוכיח מרגמ"ה ושטמ"ק כאן שכתבו דהגזבר הוא הממשכן, ש"מ שהוא מתורת גבית חוב ולא מדין כפיה על המצות. וראה במשנת חיים (סי' כ"ז).
<b>ה] האם יש להוכיח לדין בזבוז ממונו על מצוה עוברת:</b>
הר"ן בסוכה לג. כתב דאין אדם חייב לבזבז יותר משליש ממונו אפילו על מצוה עוברת. והחלקת יואב (קונטרס דיני אונס ענף ד') האריך להוכיח לא כן, ואחת ראיותיו מהא דקי"ל הכא חייבי עולות ושלמים ממשכנין אותן ומשמע אפילו ליטול כל ממונם ואין מסדרין להם, וחזינן דלקיום עשה חייב ליתן כל ממונו, ואין לומר דממשכנין משום עבירת לאו ד'בל תאחר', דהרי היכא דאיכא בל תאחר גם חייבי חטאות ואשמות ממשכנין, ועל כרחך מיירי היכא דליכא בל תאחר. אמנם יעוי' בכלי חמדה (פרשת ויצא) שהאריך לפלפל בראיותיו ובמסקנתו, ודחה גם ראיה זו. (דף על הדף).
<b>ו]</b> בענין כפיה בקרבנות ציבור - עי' הרחבה בדברות אריאל (סי' ל"ו).
אע"פ שאין מתכפר לו עד שיתרצה שנאמר לרצונו כופין אותו עד שיאמר רוצה אני:
<b>א]</b> היכי משמע מקרא:
כתב תפארת ישראל (יכין אות כ"ח) שדייקינן מקרא "מדכתיב 'לרצונו' בלמ"ד ולא 'ברצונו' בבי"ת, וקמ"ל קרא דאע"ג שכפוהו שיאמר רוצה אני ואינו ברצון, עכ"פ מדהתרצה בבחירה מיראת המכות והוי ליה לרצון, ר"ל שהולך ונוטה לרצונו אף שאינו ברצון גמור סגי. [אמנם בברייתא בגמ' מבואר דהילפותא היא מסתירת הפסוקים ד'יקריב אותו' משמע בעל כרחו ומאידך כתיב 'לרצונו'].
והמלבי"ם (ויקרא א. ג.) כתב "דרך הלשון להקדים את התיבה שהיא עיקר, ולפי"ז כל דבר שכבר נזכר במאמר ההוא ונשנה אגב גררא יבא תמיד מאוחר, וא"כ הוה ליה למימר 'לרצונו יקריב אותו', שעיקר החידוש הוא שיהא לרצונו, כי זה שיקריב אינו חידוש שכבר אמר 'זכר תמים יקריבנו', וא"כ ממה שכתוב 'יקריב אותו לרצונו' מבואר שיש חידוש בתיבת 'יקריב', שפירוש 'יקריב' הוא אפילו באונס". וכעי"ז בתורה תמימה שם. וראה עוד נזר הקודש.
<b>ב]</b> ביאור "אע"פ שאין מתכפר לו":
כתב רגמ"ה "האי 'מתכפר לו' לאו כפרה ממש, אלא אע"פ שאין מתקבלין לרצון עד שירצה להביאן מעצמו". ומדבריו משמע שהקרבן כשר אלא שאין מתקבל לרצון, ותמה ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה אע"פ) הלא אמר שמואל בגמ' עולה צריכה דעת, והתם הוא לעיכובא כדאיתא בברייתא ריש ע"ב, אלמא האי 'לרצונו' הוא לעיכובא. וכתב לחלק אליבא דרגמ"ה דמתני' מיירי שממשכנין אותו להפריש ולהביא קרבנו, ואח"כ מביאן בעצמו ושפיר חשיב 'לרצונו', אבל שמואל מיירי שהפריש חבירו עליו שלא לדעתו, וכה"ג אפשר דלא ניחא ליה כלל ולא מיקרי 'לרצונו' ופסול, ועדיין צ"ע.
מיהו יש לפרש שגם רגמ"ה מודה ד'אין מתכפר לו' היינו שאין הקרבן עולה ולא יצא בו כשאינו לרצונו ולדעתו, אלא דקשיא ליה לישנא ד'אין מתכפר', דלשון 'כפרה' שייך בחטאת ואשם שבאין על חטא ולא בעולה ושלמים, ולזה פירש דר"ל שאין מתקבלין לרצון וממילא פסולין. [אמנם בדיבור לעיל פרשינן דאיכא כפרה בעולה, ויש אומרים דאף בשלמים, ולפי"ז ניחא לשון 'מתכפר'].
ושו"ר שבשיעורי הגרמ"ד (כא:) עמד בדברי רגמ"ה, וכתב לחלק בין חטאת ואשם דדעתו מעכבת ופוסלת הקרבן, לעולה ושלמים דאף דבעינן דעת מ"מ כיון דבאין בנדבה ממילא חלה קדושה ומקריבין אותו ועולה לחובת חבירו.
וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני:
<b>א]</b> הטעם דבעינן דעתו, ואמאי מהני לכפותו עד שיאמר רוצה אני:
<b>א.</b> הא דבעינן בגט דעת המגרש, כתב הרשב"ם ב"ב מח. (ד"ה וכן אתה) דילפינן מדכתיב 'ונתן' משמע מדעתו. אמנם הרמב"ם (פ"א דגירושין א-ב) יליף מדכתיב "ואם לא תמצא חן בעיניו", מלמד שאינו מגרשה אלא מרצונו.
<b>ב.</b> טעם דמהני לכפותו עד שיאמר רוצה אני, כתב הרמב"ם (גיטין ב. כ.) "ולמה לא בטל גט זה וכו' שאין אומרים אנוס אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מחוייב מן התורה לעשותו, כגון מי שהוכה עד שמכר או נתן, אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו וכו' אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנס עצמו בדעתו הרעה, לפיכך זה שאינו רוצה לגרש, מאחר שהוא רוצה להיות מישראל רוצה הוא לעשות כל המצות ולהתרחק מן העבירות ויצרו הוא שתקפו, וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גירש לרצונו".
וכתב המפרש עהר"מ שמקור דבריו נראה מהסוגיא ב"ב מח. דאמר רב הונא תליוה וזבין הוי מכר, ובעינן לסייע מהא דגיטי נשים כופין עד שיאמר רוצה אני, ודחינן דילמא שאני התם דמצוה לשמוע דברי חכמים.
וכתב הערך דל דסברת הרמב"ם איצטריך גבי גט, אבל גבי קרבן א"צ לזה, דהא בי"ד ממשכנין אותו יותר משווי הקרבן ויודע הוא שהפקר בי"ד הפקר, וודאי בלב שלם יתרצה להביא קרבנו כדי שיחזירו לו המשכון.
<b>ג.</b> האם מהני נתינת הגט בשתיקה אחר שכפוהו, או דבעינן בדוקא שיאמר 'רוצה אני' - עי' בדברינו בגמ' לקמן ע"ב ד"ה דא"כ ליתני.
<b>ב]</b> דין גט המעושה בישראל ובעכו"ם:
איתא במתני' (גיטין פח: והובא ב"ב מח.) "גט המעושה בישראל כשר, [ומפרש שמואל בגמ' בגיטין דמעושה כדין כשר, שלא כדין פסול אך פוסל לכהונה משום ריח הגט], ובעכו"ם פסול, [ומפרש שמואל כדין פסול ופוסל, שלא כדין אף אינו פוסל], ובעכו"ם חובטין אותו ואומרין לו עשה מה שישראל אומר לך". ודין גט מעושה בעכו"ם שפסול אך פוסל לכהונה מפרש רב משרשיא דדבר תורה אפילו בעכו"ם כשר, אלא שחששו שלא תהא כל אחת שרוצה להתגרש הולכת ותולה עצמה בעכו"ם ומפקעת עצמה מבעלה, ודחו דבריו דבדותא היא, ומסקינן דגט מעושה בעכו"ם פסול מן התורה, אלא שכדין מיחלף בכדין דישראל וגזרו לפסול לכהונה, ושלא כדין לא מיחלף ולא גזרו.
מיהו בסוגיא דב"ב הובאה מימרא דרב משרשיא בפשיטות, וכתב הכסף משנה (גירושין ב. כ.) שהרמב"ם דמשמע התם דפסק שמן התורה אין גט המעושה בעכו"ם בטל, לכאורה פסק כסוגיא דב"ב דקי"ל כרב משרשיא, אך הניח שיטת הרמב"ם בצ"ע. אולם הים של שלמה (גיטין פ"ט סכ"ז) נקט שאף דעת הרמב"ם דפסול מן התורה. וראה בהרחבה בלחם משנה שם, שער המלך, שו"ת חתם סופר (אהע"ז ח"א סי' קל"א), עונג יו"ט (סי' קסז-קסח), וחזו"א (אהע"ז נשים צט. א.).
והא דקתני "ובעכו"ם חובטין אותו" וכו', פירשו רשב"ם ותוס' ב"ב שם (ד"ה גט מעושה) ותוס' גיטין פח: (ד"ה ובעכו"ם) דהכי קאמר: בעכו"ם נמי כשר כגון שחובט העכו"ם ואומר עשה מה שישראל אומר לך. והביאו תוס' יש מפרשים דהכי קאמר: בעכו"ם פסול אפילו בגוונא שחובט ואומר עשה מה שישראל אומר לך, ודחו פירושם.
<h4>גמ'</h4>
פעמים שחייבי חטאות ממשכנין אותן וכו' בחטאת נזיר:
<b>א]</b> מצינו אופנים נוספים שממשכנין חייבי חטאות:
<b>א.</b> כתב השטמ"ק בשם הרא"ש דמצינו נמי שממשכנין חייב חטאת כגון אמרו לו עדים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי, דהא ודאי לא יביא אם לא ימשכנוהו. וכן כתבו תוס' כריתות יב. (סוד"ה או דילמא) דחייבי חטאות אין ממשכנין דוקא באומר לא ניחא ליה בכפרה, אבל אם אין מביא משום שסבור שהוא פטור ממשכנין אותו. [וכעי"ז כתבו תוס' יבמות פז: (ד"ה רבי מאיר), אלא שנקטו דטעמא דחייבי חטאות בעלמא אין ממשכנין משום דניחא להו בכפרה, והעיר בזה מסורת הש"ס שם]. וע"ע במשנה למלך (מעשה"ק יד. יז.), ובהערות הגריש"א כאן.
<b>ב.</b> ליקוטי הלכות כאן (זבח תודה ד"ה חייבי חטאות) הביא בשם פסקי תוס' דאם אינו רוצה ליתן כלל ולא רק שדוחה לאחֵר הזמן, אף חטאות ואשמות ממשכנין אותו, ומשמע דכה"ג דינו כחייבי עולות. ויתר על כן כתב הזבח תודה (ד"ה חייבי ערכין) שמדברי הרמב"ם משמע דאפילו רואין שמתעצלין להביא ממשכנין אף חייבי חטאות.
<b>ג.</b> כתב הריטב"א (ב"ב מח.) דלא אמרו חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אלא באדם שאינו אמיד, אבל אם הוא אמיד אף כשחייב חטאת או אשם ממשכנין.
<b>ד.</b> כתב רעק"א (בגליון הרמב"ם מעשה"ק יד. יז.) "וכן אשה שיש עליה ה' לידות שהביאה חטאת אחת דהוכשרה לאכול בקדשים והשאר עליה חובה וכו', ממשכנין אותה על השאר כיון דאינה מחוסרת כפרה ואינו מעכבתה מלאכול בקדשים - הגאון בעל תורת יקותיאל בספר זכר צדיק".
וראה הגהות חשק שלמה כאן שעמד בזה הלא משכחת נמי הא דהאשה שהיו עליה ה' לידות וכו'. וע"ע שמועת חיים (עמ' ק"ב).
<b>ה.</b> האם ממשכנין חייבי חטאות ואשמות שעבר עליהן ג' רגלים - עי' בדברינו לעיל במתני' ד"ה חייבי ערכין, אות א'.
<b>ו.</b> כתב בשיעורי משמר הלוי (אות מ"ח) דאע"ג דחטאת נזיר נמי באה על חטא כדאמר בר קפרא לפי שציער עצמו מן היין (נזיר יט.), מ"מ אינו חושש על חטא קל זה ודמי לעשה.
<b>ב]</b> האם גם אשם נזיר ממשכנין:
האחרונים הקשו אמאי לא קאמר נמי "פעמים שחייבי אשמות ממשכנין אותן" שהרי גם האשם אין מעכב נזיר טמא למנות נזירות טהרה [כחכמים בנזיר יח:]. וכתב התוס' יו"ט דחיישינן דאתי לשהויי רק מה שאין מעכבו מלשתות יין, לפיכך נקט דוקא 'חטאת נזיר' שאין מעכבו אף משתיית יין, אבל אשמו הגם שאין מעכב מלמנות נזירות טהרה וליטמא למתים, כיון שמעכבו משתיית יין לא אתי לשהויי ואין ממשכנין. ודקדק הכי גם מלשון הרע"ב שכתב דחטאת נזיר ממשכנין "הואיל ולאו לכפרה אתיא ואינה מעכבתו מלשתות יין". ועי' חי' מהרי"ח שהשיג על דבריו.
והחק נתן כתב דאכן מצי רב פפא למימר נמי אשם נזיר, ולא נחת אלא לאשמעינן דהאי כללא דמתני' אינו בדקדוק. מיהו הקשה שהרמב"ם (סוף פי"ד ממעשה"ק) שכתב 'חוץ מחטאת נזיר' היה ראוי שיאמר גם 'חוץ מאשם נזיר', ומסיק דדברי הרמב"ם ודאי צריך לישב כהתוס' יו"ט. אמנם הלחם משנה (נזירות י. ח.) כתב שאף הרמב"ם נמשך אחר לשון הגמ' דלא חשו להזכיר אשם נזיר.
וראה עוד רש"ש, מעשה חושב, ערך דל, מקדש דוד (קדשים יב. ד.), ושיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ק"כ).
<b>ג]</b> יש לעיין היאך כופין וממשכנין בחטאת נזיר, הלא צריך להתוודות על קרבנו, והאם יש וידוי בחטאת נזיר - עי' בשמועת חיים (עמ' ק"א).
דכיון דאמר מר אם גילח על אחד משלשתן יצא וכו' פשע בה ולא מייתי:
<b>א.</b> צ"ע אמאי לא קאמר בפשיטות כיון שחטאת נזיר אינה באה לכפרה [כדאיתא בנדרים ד:] הויא כעולה ושלמים דיש לחוש דפשע ולא מייתי, ואפילו למ"ד נזיר חוטא הוא שציער עצמו מן היין, הא כתב הר"ן נדרים ד. (ד"ה חטאת חלב) שאינו חטא גמור ועיקר קרבן לא אתי לכפרה, ועי' תוס' תענית יא. דהמצוה שעושה גדולה מן החטא, ועוד דגם עולה באה על חטא ואפילו הכי ממשכנין [עי' בדברינו במתני' ד"ה חייבי ערכין, אות ב']. ונראה דהכי קאמר: לא מיבעיא דחיישינן בחטאת נזיר דפשע ולא מייתי משום דאינה באה לכפרה, אלא אפילו תימא דמ"מ באה להכשירו לשתות יין וליטמא למתים, האמרינן דגילח על אחד משלשתן יצא ונזרק אחד הדמים הותר בהן.
<b>ב.</b> הקרן אורה (נדרים ד.) הקשה לדברי תוס' שם דנזיר שלא הביא כל קרבנותיו עובר בבל תאחר מיד, מאי קמ"ל הכא דבחטאת נזיר ממשכנין, פשיטא דממשכנין משום דכבר הגיע זמן חיובא דבל תאחר. ועי' בהרחבה בשיעורי משמר הלוי (אות מ"ט), ובהרחבה במשמר הלוי ר"ה בענין בל תאחר.
אם גילח על אחד משלשתן יצא:
<b>א]</b> בדברי הרמב"ם:
כתב הלחם משנה (נזירות ח. י.) "משמע מכאן דחטאת ועולה ושלמים שוין דכיון שנזרק דם אחד מהם הותר הנזיר, וכן אם גילח על אחד משלשתן אע"פ שהשאר פסולין הוי גילוח, וא"כ אין מעלה לחטאת על השאר וכו', וק"ק מש"כ הרמב"ם (מעשה"ק יח. ט.) נזיר ששחט חטאתו בחוץ בתוך ימי נזירותו פטור הקריב עולתו או שלמיו חייב, שחטאת היא המעכבתו והיא עיקר הנזירות, דמאי עיכובא איכא בחטאת גבי נזיר מעולה ושלמים וכו', אם לא שנאמר שמ"מ עיקר הכפרה בחטאת הויא".
<b>ב]</b> האחיעזר (יו"ד מט. ז.) הקשה לדברי הראשונים דהחטאת קודמת להקרבה, נמצא דמביא החטאת תחילה ואין שייך למשכן עליה. ותירץ דנפק"מ דיעבד אם הקדים והקריב העולה דכה"ג אין ממשכנין על החטאת, עי' בדבריו.
<b>ג]</b> המנחת חינוך (שסח. ז.) דן האם מגלח לאחר שחיטת קרבן אחד או לאחר זריקת דמו, ותחילה נקט דלאחר שחיטה, ושוב הביא דאיתא בהדיא בנזיר ס: דהתגלחת רק לאחר הזריקה.
והאמר רבא למקראה הקדימה הכתוב:
פירושי המפרשים:
<b>א.</b> רש"י (כאן ובזבחים צ.) פירש "שתהא נקראת במקרא תחילה ולא שתקרב תחילה". וכן פירש רגמ"ה כאן "כלומר לקרות העולה קודם לחטאת הקדימה הכתוב אבל להקרבה לא הקדימה". וכן הוא פירוש הראב"ד בביאורו לתו"כ. והאחרונים ביארו כן גם שיטת הרמב"ם - עי' משנה למלך (תמידין ומוספין פ"ט הל' ו-ח), ובתוס' יו"ט שם (פ"י מ"ד), ומנחת חינוך (קסח. א.).
ותוס' בזבחים שם (ד"ה למקראה) תמהו על פירוש זה דמה חידוש בדבר זיל קרי בי רב הוא. ובישוב פירוש רש"י - יעוי' טהרת הקדש (זבחים שם), משנת רבי אהרן (סי' ז. ג.), ואבי עזרי (מעשה"ק יד. ה. ד"ה והנה בזבחים), וע"ע מעשה חושב כאן. וראה עוד רבינו בחיי (פר' תזריע יג. ז.), ובמכתב מאליהו (ח"ג עמ' 174 סוף מאמר 'ורפא ירפא').
<b>ב.</b> תוס' בזבחים פירשו בשם ה"ר חיים שצריך להקדיש העולה קודם שיקדיש החטאת, אך להקרבה החטאת קודמת. ותמהו עליו מסוגיין, דאי כפירושו אכתי יש לפרש שפיר בעולת יולדת, וכיון שצריכה להקדיש העולה קודם החטאת א"צ למשכנה דעל כרחה תביא שתיהן. וראה עוד תמיהת החשק שלמה זבחים שם, וקושית המקדש דוד (קדשים ריש סי' י"ב), וע"ע נזר הקודש.
ועל קושית תוס' מסוגיין - עי' מש"כ לישב השפת אמת (זבחים שם), ומנחת חינוך (קסח. א.). וראה עוד תירוץ הצאן קדשים (זבחים שם), ומה שתמה עלין הקרן אורה שם.
<b>ג.</b> השטמ"ק בזבחים פירש בשם הר"ר יחיאל: "למקראה לשון 'מקרה', כלומר אם לא נזדמן לה כי אם פרידה אחת והיא רוצה לעשות ממנה עולתה, וכשיזדמן לה אחרת תביא חטאת הרשות בידה, ולכך הקדימה הכתוב, אבל כשהן באות יחד לעולם חטאת קודמת לה".
<b>ד.</b> בשטמ"ק מספר בנין שלמה (להר"ש עדני) הביא פירוש אחר מה"ר יחיאל: ד'למקראה הקדימה הכתוב' ר"ל שהכתוב הקדים העולה לפי שהכבש מזומן אצלו בבית, אבל תור ובן יונה צריך לחזר אחריו ולהביאו מן החוץ.
<b>ה.</b> הגהות חשק שלמה (זבחים שם) פירש דהקדימו הכתוב לענין מקרא פרשת הקרבן במקום שאינו יכול להביא, כגון בזמן הזה או בזמן הבית אם היה רחוק מירושלים, דכבר הבטיח הקב"ה לאברהם דאמירת הפרשה תחשב כהקרבת הקרבן בפועל כדאיתא בסוף תענית וכדאיתא בסוף מנחות, ולענין אמירה זו העולות קודמות, עי' שהאריך בטעם הדבר. וראה עוד הגהות חשק שלמה כאן.
חייבי עולות אין ממשכנין אותן וכו' אלא בעולת מצורע דתניא ר' ישמעאל בנו של ריב"ב אומר כשם שחטאתו ואשמו [מעכבתו] כך עולתו [מעכבתו]:
בדעת הרמב"ם אי עולת ואשם מצורע מעכבין:
<b>א.</b> הרמב"ם (מעשה הקרבנות יד. יז.) הביא רק הא דחטאת נזיר ממשכנין, ולא כתב דעולת מצורע אין ממשכנין, וביארו הכסף משנה ומהר"י קורקוס דמשמע להרמב"ם דר' ישמעאל דקאמר לה יחידאה הוא ופליגי רבנן עליה, ואע"ג שרב פפא הביא דבריו, לאו משום דס"ל כוותיה, אלא אתא למימר דאע"ג דמתני' סתמה 'חייבי עולות ממשכנין', לאו כו"ע סברי לה אלא לר' ישמעאל אין ממשכנין בעולת מצורע.
<b>ב.</b> והנה אפילו נימא שעולה היא פלוגתת תנאים אבל אשם מצורע ודאי מעכבו לכו"ע, וכן מפורש בדברי תוס' לעיל יז: (ד"ה רבי יהודה). וצ"ע דהרמב"ם (מחוסרי כפרה א. ה.) כתב שהעולה והאשם אינן מעכבין אלא החטאת בלבד. והכסף משנה תמה עליו דבהדיא איתא הכא ובפסחים דהאשם מעכב, וכתב להגיה תיבת 'והאשם'. וכן מהר"י קורקוס (מחוס"כ שם) האריך בזה, ומסיק אף הוא להגיה דברי הרמב"ם.
אמנם המשנה למלך ציין שבהל' נזירות (י. ח.) מפורש ברמב"ם שאשם מצורע אינו מעכבו באכילת קדשים, וכ"כ הלחם משנה שם. וביאר מרכבת המשנה (מחוס"כ שם) דיסוד שיטת הרמב"ם היא כגירסת הר"ח בסוגיא דפסחים, וכן מדברי התו"כ פרשת מצורע. ואף ברכת הזבח (זבחים עו:) נקט בדעת הרמב"ם דאשם מצורע אינו מעכב.
ובחי' מרן רי"ז הלוי בקונטרס יומא (עמ' כ"ב) כתב דשיטת הרמב"ם דשני דינין הן: היתר אכילת קדשים תליא במחוסר כיפורים, וכפרה תליא בחטאת גרידא, ודין שני הוא הכשר הגברא דמצורע והוא תלוי באשם המכשיר, ואף שאין בו נפק"מ לאכילת קדשים שכבר הותר בחטאת, מ"מ כן הוא דרך טהרת המצורע שהכשרו תלוי באשם ובמתן דמו לבהונות ובמתן שמן.
וראה עוד חי' מרן רי"ז הלוי (מחוס"כ שם), וחי' הגרי"ז (לעיל יז: ד"ה בגמ' ושלשתן), אבי עזרי (מחוס"כ שם), מקדש דוד (קדשים יב. ד.), ומנחת אברהם (מנחות עמ' ל"ב), ובספר המפתח (מחוס"כ שם).
<b>אמר שמואל עולה צריכה דעת וכו' (ע"ב) אמר לך שמואל כי תניא ההיא בשעת כפרה דאירצי בשעת הפרשה כי קאמינא אנא בשעת הפרשה, ופליגא דעולא וכו':</b>
<b>ביאור מחלוקתם וסברתם, ולענין הלכה, ובאלו קרבנות א"צ כלל דעת, ולענין מופלא סמוך לאיש:</b>
<b>א.</b> מסקינן דשיטת שמואל דבשעת הפרשה בין עולות ושלמים שאינן באין על חטא ובין חטאות ואשמות צריכין דעת בעלים, אבל בשעת כפרה עולה א"צ דעת וחטאת צריכה דעת. ועולא סבר איפכא, דבשעת הפרשה יש חילוק דחטאת צריכה דעת ועולה לא, אבל בשעת כפרה כולן צריכין דעת.
וסברות מחלוקתם ביארו תוס' (ע"ב ד"ה מאי): דשמואל מצריך דעת בשעת הפרשה כדאמרינן זימנין דלא ניחא לאיניש להתכפר במילתא דלאו דידיה, אבל לאחר שנתרצה בהפרשה תו לא בעינן דעתו בעולה בשעת כפרה, אלא רק בחטאת ואשם שצריך הבעלים לסמוך ולהתודות על חטאו. ועולא סבר דאדרבה בשעת כפרה אף בעולה ושלמים רוצה הבעלים לקיים מצות סמיכה הלכך בכולהו בעינן דעת, אבל בשעת הפרשה רק גבי חטאת ואשם שבאין על חטא י"ל דלא ניחא לאיניש להתכפר במידי דלאו דידיה.
<b>ב.</b> כתב העולת שלמה (ריש ע"ב) דאליבא דשמואל שהחילוק בין עולה לחטאת הוא בהקרבה, נראה דלאו דוקא בהפריש עליו חבירו, אלא אף המפריש משלו א"צ דעתו בשעת הקרבת העולה והשלמים, אבל לעולא שהחילוק הוא בשעת הפרשה, נראה דהוא דוקא בהפריש עליו חבירו, אבל משלו פשיטא דבכל הקרבנות א"א להפריש שלא מדעתו דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, עי' בדבריו. וע"ע שמועת חיים (עמ' ק"ז).
<b>ג.</b> אליבא דשמואל - מה הציור דהיה לדעת בשעת הפרשה ושלא לדעת בשעת הקרבה: מדברי רש"י מבואר דהיינו שהודיעוהו בשעת הפרשה אך לא הודיעוהו בשעת הקרבה, וכן משמע מתוס' שכל הנידון הוא שאינו נמצא בשעת הקרבה לסמוך ולהתודות, הא אם חוזר בו ואין רוצה שיקריבוהו משמע שאין עולין לו אף עולה ושלמים. וכן מפורש ברגמ"ה (ע"ב) וז"ל "בשעת כפרה א"צ דעת הואיל ואירצי בשעת הפרשה שהיה לדעתו עדיין ישנו באותו דעת", משמע הא חזר בו בשעת כפרה לא מהני.
אולם בלשון הרמב"ם (מעשה"ק יד. י.) דקדק מהר"י קורקוס לא כן, וז"ל "רצה בשעת הפרשה <b>ולא רצה בשעת הקרבה אלא חזר בו</b>, בעולה ושלמים מקריבן ומתכפר לו בהן אע"פ שאינו רוצה עתה שהרי רצה בשעת הפרשה". וציין ליקוטי הלכות (זבח תודה סוד"ה כי קאמינא) שאחרי הרמב"ם נמשך גם המאירי בנדרים דף ל"ה, וצ"ע איך מקריב עליו ועולה לו כשבפירוש אינו רוצה.
וכתב העולת שלמה (ריש ע"ב) דנראה כוונת הרמב"ם דאף שחזר בו עכשיו כופין אותו עד שיתרצה, כמו בהפריש משלו ולא רצה להקריב כדאמרינן במתני'. והמנחת ברוך (או"ח סי' י"ד) כתב דצ"ל דהרמב"ם לא מיירי בחוזר בו לגמרי ואינו רוצה בכפרה, אלא רק חוזר שאינו רוצה להתכפר ע"י אחרים, אבל עצם הכפרה ניחא ליה. וראה עוד מעשה חושב, חי' הגרי"ז, שיעורי הגרמ"ד, והערות הגריש"א, ומה שציינו בספר המפתח עהר"מ שם.
<b>ד. ו</b>לדעת שמואל אם אירע איפכא, דההפרשה היתה שלא לדעתו ובשעת כפרה נודע לו ונתרצה להקרבה, יוצא בה ידי חובתו אף בחטאת ואשם, אלא שאין בה מעילה משעת הפרשה עד שעת ההתרצות - כן איתא בשטמ"ק על תוס' ע"ב בשם הרא"ש. וביאר ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה כי קאמינא) דכיון דחזינן בשעת כפרה שנתרצה סגי בזה דתחול הקדושה מעכשיו, אמנם לא יתחייב מעילה במה שנהנה בין הפרשה להקרבה, דלא אמרינן תיגלי מילתא למפרע דמעיקרא נמי ניחא ליה.
<b>ה.</b> לדעת עולא יש לעיין היאך אמרינן (זבחים ה:) דאדם שמת והניח קרבן או מנחה יורשיו מקריבין לאחר מיתתו, הרי ליכא דעת בעלים בשעת כפרה. אמנם לסברת תוס' בסוגיין ניחא דכיון שמת א"א לו לקיים מצות סמיכה ווידוי וודאי ניחא ליה שיקריבו יורשיו. ובלאו הכי מבואר בזבחים ו. דהיורשים גופם חשיבי בעלים ומיכפרא להו מיהא מקופיא, הלכך שפיר איכא דעת היורשים. וראה עוד בזה בשו"ת מנחת ברוך (יח. ב.).
<b>ו. להלכה:</b> הרמב"ם (מעשה"ק יד. י.) פסק כשמואל, וכתב ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה כי קאמינא) דמדקאמרה הגמ' "ופליגא דעולא" משמע דעיקר הן דברי שמואל ונדחין דברי עולא. וערכי עלי כתב הואיל ורב פפא (ע"ב) טרח לפרש דעת שמואל דבשעת הפרשה בעינן דעת ובשעת כפרה לא, ולאפוקי דלא נימא דבין בזה ובין בזה בעינן דעת, מכלל דס"ל כוותיה.
<b>ז. בקרבנות מחוסרי כפרה:</b>
איתא בנדרים לה: "דא"ר יוחנן הכל צריכין דעת חוץ ממחוסרי כפרה שהרי אדם מביא קרבן על בניו ובנותיו הקטנים", וביאר הר"ן ד'מחוסרי כפרה' היינו זב וזבה מצורע ומצורעת ויולדת, דכיון שאין קרבנם בא לכפרה אלא להתירן להכנס למקדש ולאכול בקדשים אין צריך דעתם.
ותמה ליקוטי הלכות כאן (זבח תודה ד"ה חוץ) הלא גם עולה ושלמים אין קרבנם בא לכפרה ואפילו הכי בעינן דעת, אלא ודאי טעמא דמחוסרי כפרה א"צ דעת הוא מגזירת הכתוב. מיהו למאי דפרשינן במתני' לעיל (ד"ה חייבי ערכין, אות ב-ג) דבעולה ושלמים איכא מקצת כפרה ניחא, ואמנם במצורע מצינו נמי דנגעים באין על ז' חטאים כדלעיל טז., ויולדת נמי מביאה קרבן לפי שקופצת ונשבעת כדאיתא בנדה לא:, אך יש לחלק דגבי עולה ושלמים עיקר הפרשת הנודר את הקרבן היא לכפר ולהתרצות, ואילו גבי מצורע ויולדת התורה חייבתן להביא קרבן ופירשה הטעם להיתר מקדש וקדשים, אלא שקים לחז"ל דעולה נמי לקצת כפרה.
ודעת החזו"א (נלקט על הדף נדרים שם) דאף גבי מחוסר כפרה אם הוא צועק שאינו רוצה, א"א להקריב בעל כרחו, עי' בדבריו. ברם העולת שלמה (ע"ב ד"ה אמנם) נקט שבמחוסרי כפרה אף אם מיחה בפירוש יכולין להקריב עבורו.
<b>ח. לענין מופלא סמוך לאיש:</b>
כתב בשיעורי הגרמ"ד (כא:) בשם הגרי"ז דלפי המתבאר בסוגיין דבעינן דעת בשעת הפרשה או בשעת כפרה, מופלא סמוך לאיש הגם שנתחדש בו דיכול להקדיש כדין נדרים שנחשב המופלא בזה כגדול, אבל לכל שאר דיני התורה נחשב הוא כקטן שאין לו דעת, ולפי"ז לא יוכל להקריב את הקרבן עד שיגדיל, עי' בדבריו בהרחבה.
<b>מאי קמ"ל תנינא אע"פ שאין מתכפר לו עד שיתרצה שנאמר לרצונו, לא צריכא [דאפריש] ליה חבריה וכו' -</b> כתב השפת אמת "ק"ק דהו"מ לאוקי בפשיטות אפילו בדידיה, דמתני' מיירי היכי דכופין אותו א"כ אומר בפירוש שאינו רוצה להכי צריכין שיאמר רוצה אני, אבל בסתמא כשהקרבן עומד וכהן רוצה להקריבו בלא דעתו הו"א דרשאי קמ"ל שמואל דצריך דעת. ואולי פשיטא להגמ' דכה"ג אמרינן דמסתמא ניחא ליה".
<b>לא צריכא דאפריש ליה חבריה וכו':</b>
<b>מקדיש ומתכפר מי הבעלים:</b>
ביומא נ: וזבחים ו. אמרינן דאדם שנדר קרבן והפריש חבירו משלו לכפר על הנודר, אם מחללו צריך המקדיש להוסיף חומש ולא המתכפר, אך המתכפר הוא העושה תמורה. ולכאורה ר"ל דהמתכפר עושה תמורה ולא המקדיש, אך תוס' תמורה ז: (ד"ה שאין) כתבו "וי"ל דר"ל<b> אף</b> בתר המתכפר ולאו לאפוקי בעלים אתי", ועי' דבר אברהם (ח"א ריש סי' י"ד) שהאריך לפרש דאין כוונת תוס' כפשוטו, דודאי רק המתכפר עושה תמורה ולא המקדיש.
וראה בזכרון שמואל (סי' ע"ח עמ' תכ"ב), וכן בחי' ר' שמואל (קידושין סי' י"ד עמ' קפ"א) שדן מי נחשב הבעלים על הבאת הקרבן, המקדיש או המתכפר. ובאבי עזרי (תמורה א. ד.) דן מי אוכל הבשר, וכתב ששאל להגרי"ז ואמר בשם אביו הגר"ח בפשיטות ששייך למתכפר. וראה עוד משמר הלוי (כאן אות נ"ה, זבחים סי' י"ז, תמורה סי' מ"ט) שהאריך בנידון זה, וכן מי השוחט והסומך.
<b>מהו דתימא כי בעינן דעת מדידיה אבל מדחבריה לא קמ"ל זימנין דלא ניחא ליה דליכפר במידי דלא דידיה:</b>
<b>א] חילוק בין סוגיין לסוגיא דנדרים:</b>
בנדרים לו: איבעיא אי התורם משלו על של חבירו צריך דעתו, מי אמרינן כיון דזכות הוא לו א"צ דעת, או דלמא מצוה דיליה היא וניחא ליה למיעבדיה, ותמה מהרי"ט אלגזי (פ"א דבכורות אות ז' ד"ה אמנם) הלא הכא אמרינן בפשיטות דלא ניחא לאיניש להתכפר במידי דלאו דיליה. ועוד צ"ע שהרמב"ם (תרומות ד. ב.) והטור ושו"ע (יו"ד סי' של"א) פסקו התם דא"צ דעתו [עי"ש משנה למלך וב"י בטעם הפסק, וע"ע שלמי נדרים], ואילו הכא פסק הרמב"ם (מעשה"ק יז. י.) דעולה צריכה דעת. וכתבו מעשה חושב ועולת שלמה (ד"ה וכ"ז) דצ"ל דשאני כפרה ממצוה, דאף אי ניחא ליה דליעבד מצוה בממון אחרים, להתכפר בממון אחרים לא ניחא ליה. וראה עוד בעונג יו"ט (סי' ק"ד), ובהערות הגריש"א כאן.
מיהו הקשה העולת שלמה אליבא דעולא מאי מיבעיא בנדרים, הלא אפילו גבי כפרה בעולה א"צ דעת כל שכן גבי תרומה. וכתב לחלק דדוקא בעולה אין שייך לומר ניחא ליה למיעבד מצוה בממוניה, דהא השתא נמי יכול לנדור ולהביא מממונו ומה הפסידו, משא"כ בתרומה מתבואה זו שהפריש חבירו כבר לא יוכל לקיים המצוה בעצמו ובממונו.
<b>ב]</b> לכאורה סברא זו דלא ניחא ליה ליכפר במידי דלא דידיה שייכא בעולה דוקא שבאה לכפר על עשה ולא בשלמים, [ועולא גופיה נקט '<b>עולה</b> צריכה דעת'], אך האמת שגם שלמים צריכין דעת כדאיתא בברייתא לקמן ע"ב, וכן איתא בתוס' ע"ב ד"ה מאי, וצ"ל דלישנא 'לא ניחא ליה דליכפר' לאו דוקא אלא ר"ל לא ניחא ליה לקיים נדרו במידי דלא דידיה, [וכעין שכתבו תוס' ב"ב מח. (ד"ה יקריב) וז"ל "והא דקאמר 'ניחא ליה דתיהוי כפרה' היינו ממה שנדר, שאם לא ישלם נדרו עונו ישא"]. ועוד י"ל למאן דס"ל דאף בשלמים איכא מקצת כפרה - עי' בדברינו במתני' לעיל ד"ה חייבי ערכין, אות ג'.
<b>חטאתו ואשמו של פלוני עלי:</b>
<b>האם אדם יכול לפטור נדרו של חבירו:</b>
בשו"ת עונג יו"ט (יו"ד סי' פ"ז) נשאל במעשה שנדר אדם סכום לצדקה, ואביו שידע שמצבו דחוק חילק סך זה לעניים על מנת לפטור בנו מנדרו, וכתב דלכאורה נדר שאני מחוב בעלמא שאדם פורע חובו של חבירו, דצריך הנודר עצמו לקיים נדרו ואין אחר יכול לפוטרו, ולא דמי לסוגיין דהאומר חטאתו ואשמו של פלוני עלי, דזהו דוקא בקרבן שחייבתו תורה כגון חטאת ואשם, וכן עולה מיירי בעולת ראיה ונזיר, ושלמים מיירי בשלמי נזיר, אבל אם נדר להביא עולת ושלמי נדבה אין חבירו יכול לפוטרו וחייב הוא עצמו לקיים נדרו, עי' שהאריך בזה.
רש"י
<b>ד"ה נפיק ליה - ונ"ל דל"ג שכר וכו' וקרן וחומש אית ליה לשלומי ולא שכר להקדש -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ותו.
<b>מכי מעל ביה נפיק לחולין דאמרינן במס' מעילה אין מעילה בכל מקום אלא שינוי וכו' והיינו שינוי שמוציאו מהקדש לחול -</b> האבי עזרי (מעילה ה. ו.) הקשה דהוה לרש"י להביא מסוגיות טובא דמפורש דע"י מעילה יוצא לחולין, דמהסוגיא דמייתי לא מוכח אלא דהוה שינוי ולא שיצא לחולין. עי' שכתב לפרש כוונת רש"י לישב קושית תוס' כאן ד"ה כי דייר.
<b>ד"ה ממשכנין אותן - אע"ג [דעולה] מכפרת אעשה וכו' -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה חייבי חטאות, אות א'.
<b>ד"ה והאמר רבא למקראה הקדימה הכתוב - שתהא נקראת במקרא תחילה ולא שתקרב תחילה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה והאמר רבא.
<b>ד"ה דאפריש - וקאמר שמואל דבעינן שיודיע את המתכפר -</b> כתב בשיעורי הגרמ"ד דבפשטות נראה דלשמואל דבעינן דעת היינו שצריך המתכפר להתרצות ולהסכים בקרבן שהפריש חבירו, [וכן הוא לשון רגמ"ה "קמ"ל דבעינן למישייליה"], אך מלשון רש"י משמע דסגי שיודיענו שהפריש עבורו וא"צ שיסכים להתכפר בו, וצ"ע אם זו כוונת רש"י.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה הכי קאמר - תימה דהכא משמע דמשכיר יכול להקדיש וכו' ובכתובות פרק אע"פ וכו' משמע דוקא משום דקאמר לכשאפדנה אבל לאלתר לא מצי מקדיש לה -</b> הר"ן עהרי"ף בכתובות שם תירץ דהכא במשכיר בית סתם עסקינן, ומשום הכי יכול להקדישו ויתן לשוכר בית אחר, אבל בכתובות מיירי במשכיר בית מסוים דלאו כל הימנו להפקיע זכותו של שוכר, עי' בדבריו. וראה עוד מש"כ הרשב"א שם.
והשפת אמת כאן תירץ דהא דאין יכול המקדיש להשכיר הוא משום שכשיחול ההקדש יאסר השוכר לדור בו ואינו יכול להפקיע ממנו הדירה, אבל הכא תניא דרשאי לדור בו אלא שמעלה שכר להקדש הלכך חל ההקדש, אלא דמקשינן איך רשאי השוכר לדור הא במעילה קאי.
<b>ואור"י דכן הדין המותר יותר מכנגד מעותיו הוא יכול להקדיש וכו' והכא יכול להקדיש המותר -</b> ז"ל תוס' כתובות נט: "וי"ל דכח שיש לשוכר אינו יכול להקדיש, אלא הוא והקדש שותפין בו וימכר הבית ויקח זה דמי שכירות הבית והמותר להקדש".
<b>והא דאמר הדר בו מעלה שכר להקדש היינו משום דיש לו להקדש שותפות עמו ואין כל אחד יכול לברר חלקו -</b> כתב העולת שלמה דעיקר קושית תוס' מהא דפריך היכי דייר במעילה קאי, אבל ממעלה שכר להקדש לא קשיא דהא הקדיש כל זכות שיש לו בבית ושפיר שייך השכירות להקדש, עי' בדבריו.
ועל תירוץ תוס' הקשה נהי דיש להקדש שותפות, הא קי"ל (נדרים מה:) כראב"י דשותפין שנדרו זה מזה רשאין ליכנס לחצר דכל אחד לתוך שלו נכנס, עי' מש"כ לישב. וראה עוד בדברינו בגמ' ד"ה הכי קאמר, אות א'.
<b>ויש מחלקין בין משכיר ללוה וכו' -</b> חילוק זה נקט גם הרדב"ז ערכין ו. ל., ועי' חי' רעק"א כתובות נט: על תוס' ד"ה שדה.
<b>הכא משמע דאין השוכר יכול להקדיש וכו' וקשה דבתוספתא תניא אם הקדישו שוכר מקודשת וי"ל ה"נ השוכר מצי מקדיש ליה כל זמן שהוא ברשותו -</b> קושית תוס' ותירוצם הכא גבי שוכר הוא כעין קושיתם ותירוצם לעיל גבי לוה.
ובשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' רכ"ה ד"ה מאד) תמה מה הוצרכו תוס' לראיה מתוספתא, הלא מהמקרא שמעינן דכתיב (ויקרא כז. כב.) "ואם את שדה מקנתו אשר לא משדה אחוזתו יקדיש לה' ויצא השדה ביובל", והלא הקונה שדה הרי הוא עד היובל כשוכר ואין לו בה אלא קנין פירות בעלמא, ואפשר אף שאין לו רשות לחפור בה בורות שיחין ומערות, ואפילו הכי יכול להקדישה עד כלות זמן קנינו ושכירותו דהיינו היובל.
<b>וז"ל תוספתא השוכר שדה מחבירו וכו' עמד בעה"ב והקדישה אינה מקודשת עד שתחזור לרשותו וכל מה שנהנה ממנו הרי זה [הקדש] -</b> ר"ל הגם שאינה מוקדשת לענין שמותר השוכר לדור בה, מיהו מה שנהנה המשכיר דהיינו השכר שמקבל מהשוכר מוקדש דכל זכות שיש למשכיר בבית שייך להקדש - עולת שלמה, חק נתן.
והקשה העולת שלמה הלא מוקי תוס' בסמוך דהברייתא מיירי כשהקדים לו השוכר שכרו, ועל כרחך צ"ל שהקדים רק מקצת השכר, דאי נתן כל שכרו לא שייך תו לומר "וכל מה שיהנה ה"ז הקדש" דהא כבר קיבל השכר, וא"כ איך דר בה השוכר כנגד מותר השכר שעדיין לא קיבל המשכיר. וכתב דצ"ל דסברי תוס' דאפילו קיבל מקצת השכר שוב אין יכול לאסור ולהקדיש כל משך זמן השכירות.
<b>עמד השוכר והקדישה הרי זה מקודשת עד שתצא מרשותו ומעלה שכר להקדש -</b> צ"ע דהא לעיל פירשו תוס' קושית הגמ' "הקדישו הדר היכי מצי מקדיש לה" דר"ל היכי מצי מקדיש לענין שיעלה השכר להקדש דהא אינה ברשותו. והחק נתן מסיק להגיה "ומעלה שכר לבעלים". [עי' בדיבור הבא].
ושאר אחרונים (מראה כהן, עולת שלמה, הפלאה שבערכין) הגיהו כדאיתא לפנינו בתוספתא דב"מ סוף פ"ט "ומעלה שכר לבעלים ומעלה שכר להקדש", ופירש העולת שלמה דאף דמעלה שכר לבעלים, צריך לשלם גם להקדש, דאינו רשאי לדור בבית עד שיפדה הבית שהקדיש לזמן השכירות.
<b>וי"ל דהא דתניא בתוספתא דאין המשכיר יכול להקדיש היינו כשהקדים לו שכרו והכא מיירי בשלא הקדים שכרו:</b>
<b>א.</b> הקשה החק נתן א"כ כי פריך בגמ' לס"ד דהקדישו שוכר היכי מצי מקדיש, אמאי לא משני כגון שהקדים לו שכרו. והוכיח מכך דהקדמת שכר מהני רק לענין שאין המשכיר יכול להקדיש, אבל לא מהני שיהא השוכר מקדיש ומעלה שכר להקדש, ומתוך כך הגיה בתוספתא "ומעלה שכר לבעלים" כדלעיל.
<b>ב.</b> הרדב"ז (ערכין ו. ל.) כתב שהרמב"ם שלא חילק שם דהשכיר המקדיש הוי קדוש רק היכא שלא הקדים לו שכרו, לית ליה האי חילוק, אלא סובר שהוא מחלוקת סוגיין וברייתא דתוספתא, ופסק כתלמודא דילן.
<b>ג.</b> ביאור החילוק בין הקדים שכרו ללא הקדים - יעוי' בקובץ הערות (יבמות סי' נ"ג ט-י), וע"ע בהרחבה בקהלות יעקב (סי' ה').
<b>ד"ה הכי גרסינן - אבל אין לפרש כיון שמעל נפיק הבית לחולין וכדפרש"י [דקשה לו מההיא דתניא] בתוספתא דמעילה בקע בקרדום של הקדש ובא חבירו ובקע וכו' כולם מעלו -</b> כן גרסי הצאן קדשים וחק נתן, והביאור: דמקשים לפירוש רש"י הרי הבית שהקדישו דמי לקרדום של הקדש דשנינו שכולם מעלו ולא יצא לחולין. <b>[והא דתנן] בשילהי פרק הנהנה אין מועל אחר מועל בקדשים אלא בבהמה וכלי שרת -</b> פי' והלא קרדום וכל שכן בית דסוגיין אינו אלא קדושת דמים ולא קדושת הגוף כבהמה וכלי שרת ואמאי אין יוצאין לחולין. <b>היינו דקדושת הגוף לא מתחלל ע"י מעילה כמו קדושת דמים וקרדום לאו היינו כלי שרת אלא קדושת דמים -</b> פי' מידי דקדושת הגוף כבהמה וכלי שרת אינו מתחלל ולא יוצא לחולין ע"י מעילה בכל אופן, אבל בקרדום שאינו קדושת הגוף יש חילוק, והוא כמש"כ תוס' בכמה דוכתי (קידושין נה. ב"מ צט. מנחות קא.) בישוב סתירת המימרות לענין קרדום, והשטמ"ק הגיה לגרוס כן בתוס' דהכא: דדבר שאינו קדושת הגוף מתחלל דוקא במתכוין להוציאו לחולין, אבל כשסבור שהוא שלו או שאין מתכוין להוציאו לרשות אחרת אלא ליהנות במקומו, לא יצא לחולין וכולן מעלו, וא"כ שפיר מקשו תוס' לפירוש רש"י דהלא שוכר הבית דסוגיין אינו מתכוין להוציאו מרשות הקדש, ומהיכי תיתי שיצא הבית לחולין אף שאין קדוש קדושת הגוף. <b>ולא יחשב כלי שרת מטעם שמביא אחרים לידי קדושת הגוף הוא עצמו לא כ"ש דמה"ט חשבינן כלי שרת קדושת הגוף -</b> פי' קשיא לתוס' הלא איתא במעילה יט: דכלי שרת שמביאין אחרים לקדושה כ"ש שהן עצמן קדושים קדושת הגוף, ולפי"ז קרדום גם ראוי שיהא קדושת הגוף דמשפין בו גיזרין להקדש, ולא דמי לבית שאינו אלא קדושת דמים, אמנם החילוק הוא פשוט דבכלי שרת עושין גוף הקרבן והמנחה וההקרבה, משא"כ קרדום שאינו אלא הכשר בעלמא. [החק נתן מסיע תיבות "וקרדום לאו היינו כלי שרת ולא יחשב" וכו' עד סוף הדיבור, לעיל אחר תיבות "כולם מעלו"].
<b>ד"ה כי דייר - ואע"ג דאין מועלין במחובר לקרקע וכו' צ"ל הך סוגיא דהכא אתיא כרב -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הקדישו משכיר.
ובעיקר קושית תוס' - יעוי' באבי עזרי (מעילה ה. ו.) שכתב דרש"י (ד"ה נפיק ליה) יישב בדבריו קושית תוס'.
<h3>דף כא:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>פשיטא -</b> לכאורה נחלקו רש"י ותוס' אי הקושיא 'פשיטא' קאי אדסמיך ליה, או על עיקר מימרא דרב פפא - עי' בדברינו על תוס' ד"ה מאי.
<b>האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעיה מודעה, פשיטא, לא צריכא דעשאוהו ואירצי מהו דתימא בטולי בטליה קמ"ל:</b>
<b>א] בגדר מודעא על גט:</b>
בב"ב מ: אמרי נהרדעי כל מודעא דלא כתיב בה 'אנן ידעינן ביה באונסא דפלניא' לאו מודעא היא, ומפרשינן דהני מילי מודעא דמכר, אבל מודעא על גט א"צ לפרש בה דאנוס הוא, וביאר הרשב"ם דבמכר דוקא יש לחוש דמכר שלא ברצונו ומחמת דוחק מעות, ורוצה ע"י מסירת המודעא להחזיר מקחו כשיהיו לו מעות, לכך צריך לפרש שאנוס היה, אבל גבי גט אם אינו רוצה למה יכתוב גט, ומדכתב מודעא מוכח שאנוס היה גם אם אין מפורש במודעא.
והוסיף הרשב"ם דמשום כך דבקל יכול לכתוב מודעא אגט וא"צ עדות על אונס, תקנו שלא לכתוב גט עד שיבטל הבעל כל מודעות שמסר. וכ"כ תוס' כאן דנהגו העולם לבטל כל מודעות בשעת כתיבת הגט ובשעת הנתינה.
מיהו כתב הרשב"ם דהני מילי כשכתב מודעא סתמא תלינן דמחמת אונס כתב, אך אם פירש ואמר 'גט שאעשה לא יהא גט', כיון שלא נאנס כלל כשנותן הגט אמרינן דגמר בלבו בשעת כתיבה לעשותו גט גמור, ולא מהני מודעא דביטול קודם הכתיבה אלא א"כ כתב וביטל לאחר כתיבת הגט.
<b>ב] האם מהני מודעא רק כשאנוס:</b>
מדברי הרשב"ם הנ"ל וכן ברגמ"ה בסוגיין מוכח דמודעא על גט מהני רק כשאנוס ליתן הגט, אך אם אינו אנוס תלינן דגמר בלבו בשעת גירושין ליתן גט גמור. אולם ברמב"ם (גירושין ו. יט.) ובמגיד משנה שם מבואר שמודעא מהני בגט אף בלא אונס כלל. וכ"כ הבית שמואל (אהע"ז קלד. ב.) דכן הוא שיטת הרמב"ם. אולם ברמב"ן (ב"ב מ:) איתא דשיטת הרמב"ם כרשב"ם. ועי' בזכר יצחק (ח"א סח. ב.). [שמועת חיים עמ' ק"ז].
<b>דא"כ ליתני עד שיתן מאי עד שיאמר עד דמבטל ליה למודעיה:</b>
<b>אנסוהו ליתן גט ולא כתב מודעא, האם עצם נתינת הגט הויא הסכמה גם בלא אמירה:</b>
הגהות חשק שלמה הביא שהמחנה אפרים (הל' מכירה) יליף מהכא דהיכא שאנסו סתמא אדם ליתן גט ולא מסר מודעא, אין צריך שיאמר בפירוש 'רוצה אני' אלא עצם נתינת הגט מוכיחה שודאי נתרצה, לפיכך הוכיח רב ששת מהכא דעל כרחך מתני' במסר מודעא מיירי, ומשום כך בעינן שיאמר בהדיא 'רוצה אני' ויבטל המודעא. וכן נקט העולת שלמה (ד"ה בגמ' מאי). וכ"כ האבני נזר (אהע"ז קסז. ט.). מיהו יעוי' בחשק שלמה גופיה שפקפק בזה.
והלחם משנה (אישות ד. א. במהדו"ב) נקט בדעת הרמב"ם דודאי צריך לומר בהדיא 'רוצה אני', והכא דייק רב ששת דכיון דקתני במתני' גבי קרבן "כופין אותו עד שיאמר רוצה אני", היה די לומר "וכן בגיטין כופין אותו עד שיתן" וממילא משמע דבעי שיאמר 'רוצה אני' כמו בקרבן, אלא ודאי אריכות הלשון אתא לאשמועינן דינא דמודעא.
וגם נתיבות המשפט (חו"מ רה. א.) נקט דאפילו נתן הגט מעצמו בשתיקה לאחר שכפוהו הגט פסול עד שיאמר 'רוצה אני'. ובשו"ת חוות יאיר (סי' נה-נו) דן בזה בהרחבה שמא מהני בשתיקה, ונוטה עפ"י משמעות הגמ' יבמות קו: דלא מהני. וראה עוד שפת אמת ומעשה חושב כאן.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אמר לך - וי"ל דס"ל דשמואל מיירי בשעת הפרשה דקאי אמתני' דמשמע דמיירי בשעת הפרשה וכו':</b>
<b>א.</b> צ"ע הלא שמואל מימרא בפני עצמו קאמר ולא קאי כלל אמתני', אמנם לפי הגהת השטמ"ק ניחא דתוס' דייקי לישנא דשמואל, דמייתי קרא דמתני' 'לרצונו', ובמתני' משמע דמהאי קרא ילפינן אשעת הפרשה. [דאי בשעת כפרה הוא מה לנו לכפותו, כיון דאפריש הקרבן פשיטא דיקריבנו בעל כרחו - שטמ"ק בשם הר"י בגליון].
<b>ב.</b> כתב הצאן קדשים שלדברי תוס' מיושב מה פרכינן לעיל לשמואל "מאי קמ"ל תנינא אע"פ שאין מתכפר לו עד שיתרצה", דלמא טובא קמ"ל דאי ממתני' הו"א דדוקא בשעת כפרה בעינן דעת, ושמואל אתי לאשמועינן דאף בשעת הפרשה, אבל לדברי תוס' ניחא דממתני' מוכח דאיירי נמי בשעת הפרשה. ועל דבריו יעוי' בערך דל, הפלאה שבערכין, ויקר הערך (פחות שבערכין).
<b>ד"ה מאי - וא"ת מ"מ הא פליג וכו' -</b> כתבו השפת אמת ומוצל מאש דנראה שתוס' מפרשים דקושית הגמ' 'פשיטא' קאי אדסמיך ליה, כלומר פשיטא דאמוראי ודאי פליגי, ולזה קשיא להו דאף לתירוץ הגמ' אכתי פליגי. אבל מרש"י משמע דהקושיא 'פשיטא' על עיקר מימרא דרב פפא מאי רבותיה דברייתא ואמוראי לא קשיין, ולזה משני שפיר לאפוקי דלא נימא דשמואל קאמר אף בשעת הפרשה וקאי בתיובתא.
<b>אבל בשעת כפרה אינו צריך דמשום סמיכה א"צ לדעתו כיון דאינם באים לכפר על חטאו:</b>
<b>א.</b> מבואר כאן דבעולה אם סמך חבירו שלא מדעתו יצא, וצ"ע דלעיל ב. דרשינן "קרבנו ולא קרבן חבירו" דאינו יכול לסמוך על קרבן חבירו. וכתב ערכי עלי דהכא שאני שהפריש הקרבן עבור חבירו לכן מצי לסמוך עבורו, עי"ש. וראה במשמר הלוי (זבחים סי' י"ז, תמורה סי' מ"ט) שהאריך בענין זה דחד מקדיש וחד מתכפר מי הוא הסומך.
<b>ב.</b> יקר הערך (פחות שבערכין) העיר שמדברי תוס' משמע דבעולה ושלמים א"צ וידוי בשעת סמיכה, והוא נגד הברייתא ביומא לו. דמתודה על עון עשה ולא תעשה. ומצדד דכוונת תוס' דכיון שעולה אין מביאין על חטא מיוחד כמו חטאת ואשם ואינו מתכפר אלא מקופיא, לא בעינן דעתו בשעת כפרה.
<b>אבל עולה ושלמים דלא לכפרה קאתי כולי האי -</b> הנה בעולה איכא כפרה על מצות עשה, אמנם משמעות לשון תוס' דקצת כפרה איכא אף בשלמים, וראה בזה בדברינו במתני' לעיל ע"א ד"ה חייבי ערכין, אות ג'.
<b>ד"ה האי מאן - לפיכך נהגו העולם לבטל כל מודעי וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה האי מאן.
<h2>פרק ששי - שום היתומים</h2>
<h4>מתני'</h4>
<b>שום היתומים שלשים יום וכו' ומכריזין בבקר ובערב:</b>
<b>א] האם ליתומים דוקא:</b>
כתבו תוס' והשטמ"ק בשם הרא"ש דלאו דוקא לצורך יתומים, אלא כל אדם שנזקקין בי"ד לירד לנכסיו לפרוע לאשה כתובתה או חובו לבע"ח, צריך שומת בי"ד והכרזה שלושים יום. וכ"כ הטור (חו"מ קג. ח.).
ברם מדברי הרמב"ם (מלוה ולוה כב. ו.) דקדקו המגיד משנה וביאור הגר"א (חו"מ צח. ה.) שדין זה הוא ביתומים דוקא [וכן בטורף מלקוחות שדינם שוה ליתומים], אבל בכל אדם אין להכרזה זמן קצוב אלא כפי שיראו הדיינין. והוסיף הגר"א לדקדק שדעת רש"י ב"מ לה: (ד"ה מכי) כתוס' דהכא שבכל בעל חוב מכריזין שלושים יום. וע"ע כאן בהערות הגריש"א, ובשיעורי הגרמ"ד.
והשו"ע (חו"מ קג. א.) פסק כהרמב"ם, והרמ"א שם פסק כתוס'. ועי' ב"י וב"ח (על הטור שם), וסמ"ע (צח. יט.).
<b>ב] אם אין מי שיוסיף על שומת בי"ד:</b>
בשיעורי משמר הלוי (אות א') חקר אם אחר הכרזה דשלושים יום אין מי שיוסיף על המחיר, האם נותנין למי שפחת משומת בי"ד, או שמא אין בי"ד פוחתין משומתן, ואם אין מי שיקח בסכום זה כופין את האשה או הבעל חוב שיקחנו לפי אותו שווי.
<b>ושום ההקדש ששים יום:</b>
<b>א] איך משכחת הכרזה בשדה הקדש:</b>
יש לעיין באיזה שדה הקדש מיירי, דהלא שדה אחוזה דמיה קצובים חמישים שקל כסף כדאיתא לעיל יד. ולא שייך בה הכרזה. ומבאר השמועת חיים (סי' ב') דמשכחת לה כשהקדיש שדה מקנתו דנפדית בשוויה, או כגון מקדיש שדה אחוזתו שאינה ראויה לזריעה, דגם היא נפדית בשוויה כדאמר רב פפא לעיל יד: הקדיש טרשין פודן בשווין. וכן משכחת הכרזה כדאיתא במנחת חינוך (שנה. ב.) דהיכא שאין הבעלים פודה שדה אחוזתו ואחרים פודין נותן הגזבר לכל המרבה במחיר.
<b>ב] חילוק ממתני' דסוף פירקין, והדין כשגובין משטרות מטלטלין ועבדים:</b>
יש לעיין דהכא מצרכינן הכרזה למכור קרקע דהקדש כדי שיהא ריוח להקדש, ואילו במתני' לקמן כד. אמרינן דאין להקדש אלא מקומו ושעתו, ואין ממתינין לפרה עד ליום השוק וכדומה.
ותירצו תוס' שם (ד"ה אין להקדש) דהתם מיירי במטלטלין דאין מכריזין עליהם שמא יגנבו, והכא דמצרכינן הכרזה מיירי בקרקעות. וכן פסק בשו"ע (חו"מ קט. ג.) דכשמגבין משטרות או מטלטלין או עבדים מוכרין שלא בהכרזה, משום דשטרות ועבדים יש לחוש שמא יגנבו כשמתאספים הרבה ימים עליהם ללוקחן, ועבדים שמא יברחו כשישמעו שרוצין למוכרן לאחר. [ועי' שו"ת חכם צבי (סי' קכ"ג) ושו"ת שבות יעקב (ח"ב סי' צ"א) ושו"ת פנים מאירות (ח"ג סי' מ"ג) לענין למכור ס"ת וספרי הקודש ע"י הכרזה].
והשטמ"ק לקמן כד. תירץ בשם הרא"ש באופן אחר: דהא דאין להקדש אלא מקומו ושעתו היינו שא"צ להמתין שמא יתייקר יותר משעת ההקדש, והכא טעם המתנת ההכרזה היא כדי שימכר בשוויו כמו שהוא שוה בשעה שהוקדש.
<h4>גמ'</h4>
<b>מאי שנא בבקר ובערב אר"י אמר רב בשעת הוצאת פועלים ובשעת הכנסת פועלים:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
<b>א.</b> רש"י [לפי גירסא שלפנינו], הרע"ב, ותפארת ישראל מפרשים: דמכריזין בבוקר בשעה שיוצאים הפועלים לעבודתם בשדות, דיאמר לפועלים לכו וסיירו הקרקע עבורי, ובערב בשעה שחוזרים מעבודתם ונכנסים לעיר, דשומע ההכרזה ונזכר לשואלן אם יפה היא.
ולתוס' [והשטמ"ק] קשיא להך פירוש שאין דרך לבטל הפועלים ממלאכתם ולבקשם לסייר השדה, ועוד מה לו להמתין לערב הרי יכול כל היום לשואלם מה ראו, ועוד דלא מתפרש שפיר לשון 'הכנסה והוצאה' כמבואר לקמן. ועי' בדרישה (קט. א.) שכתב דהטור נקט כפירוש רש"י, ודקדק בלשונו לישב קושית תוס'.
ומפרשים תוס', וכן השטמ"ק בשם רש"י [והוא כפי גירסת השטמ"ק ברש"י], ורגמ"ה: ד'בשעת הוצאת פועלים' היינו בשעה שיוצאים ממלאכתם, דאזי אינם מתבטלים ממלאכה ואומר להם שילכו ויסיירו השדה, ו'בשעת הכנסת פועלים' היינו כשנכנסים בבוקר למלאכתם, כדי שיזכר שביקש מהם אמש לסייר השדה וישאלם כיצד מצאוה. וכתבו האחרונים (תוס' יו"ט, סמ"ע קט. ב., הפלאה שבערכין, ערכי עלי) דכן הוא גם פירוש הרמב"ם (מלוה יב. ח., ערכין ד. כז.). ועי' שמועת חיים (סוס"י ב').
ועל פירוש זה קשיא לשטמ"ק דאין רב יהודה מפרש כסדר המשנה שנקטה קודם הכרזה דבוקר והדר דערב. וכתב הרש"ש שאכן גירסת הרי"ף (פי"א דכתובות) בדרב יהודה קודם הכנסת פועלים ואח"כ הוצאת פועלים, [וכן משמע גירסת הרמב"ם ערכין ד. כז., מלוה ולוה יב. ח.], אמנם העיר שבברייתא לקמן גירסת הרי"ף כלפנינו הוצאה קודם והדר הכנסה.
<b>ב.</b> והנה בב"מ פג: אמר ריש לקיש "פועל בכניסתו משלו וביציאתו משל בעה"ב", ושם הודו תוס' לפירוש רש"י ד'כניסתו' היינו לעיר ממלאכתו שבשדה, דצריך לותר משלו לבעה"ב ולהאריך עבודתו, ו'יציאתו' היינו למלאכתו בשדה, דאזי משל בעה"ב וא"צ להקדים כ"כ, וכתבו תוס' שם דיש לחלק בין לשון 'כניסה ויציאה' דהתם שמתפרש כניסה לביתו ויציאה מביתו, ללשון 'הכנסה והוצאה' דהכא שפירושו הכנסת הפועלים לעבודתם והוצאתם מעבודה.
מיהו הביאו תוס' בב"מ פירוש הר"ח שגם שם נקט ד'כניסתו' היינו למלאכתו, שצריך ליתן משלו ולמהר לצאת קודם הנץ, ו'יציאתו' היינו מן המלאכה, שאזי מקדים לצאת קודם צאת הכוכבים וזהו 'משל בעה"ב', ועי' בתוס' שדחו דבריו, אמנם הריטב"א שם הסכים לפירושו.
<b>תנ"ה שום היתומים שלשים יום ושום ההקדש ששים יום ומכריזין וכו' על מנת ליתן לאשה בכתובתה ולבעל חוב בחובו:</b>
<b>א] כיצד מכריזין גבי הקדש על מנת ליתן לכתובה ובעל חוב, הלא הקדש מפקיע מידי שעבוד:</b>
עי' הרחבה בדברינו לקמן כג: ד"ה למה לי למימר.
<b>ב] האם המלוה קודם לכל אדם:</b>
השמועת חיים (סי' ג') ציין שבשו"ע (חו"מ קג. א.) כתב שאם המלוה רוצה לקחתה בסכום שאחר רוצה ליתן עבורה, המלוה קודם לאחר. ובבאר הגולה שם כתב דבתוס' כאן (ד"ה כך) מבואר כדברי השו"ע. וכתב ביאור הגר"א (סק"ה) דטעם השו"ע משום שמן המלוה שומא הדרא, כלומר דטובת הלוה היא שיתנו השדה למלוה ולא לאחר כדי שתחזור אליו כשישלם לו מעותיו. מיהו כתב הגר"א שרש"י בב"מ לה: (ד"ה מכי) חולק על דין השו"ע. אך יעוי' במהרש"א שם דנראה שמפרש דברי רש"י באופן אחר, ואין ראיה שחולק על דין השו"ע.
והאור גדול במשניות הניח בצ"ע שלא הובאה בשו"ע הנ"ל שיטת תוס'. אמנם בשמועת חיים כתב דאינו מוכרח שדעת תוס' כהשו"ע, דתוס' כתבו רק דכשהמלוה רוצה לעכב כשומת בי"ד א"צ הכרזה והיינו לחפש שמא נמצא אחר, אבל כשיש לפנינו אחר שרוצה ליתן שומתה אינו מבואר בתוס' שהמלוה קודם. וראה בשפת אמת שרצה להגיה בתוס' "ואם <b>הלוה</b> רוצה לעכב" וכו', אך שוב כתב שהב"י (חו"מ שם) הביא דברי תוס' כלפנינו ושכן משמע בירושלמי דכתובות.
וע"ע עולת שלמה, יקר הערך, מוצל מאש, הערות הגריש"א, שיעורי הגרמ"ד (עמ' רס"ה), וחידושי בתרא (אות שס"א). וראה עוד בשו"ע סי' ק"ט סוף סעיף א', ובש"ך וסמ"ע שם.
<b>דאיכא דניחא ליה בבעל חוב דמיקל בזוזי -</b> פירש רש"י שאין דרך סוחרים להקפיד ונוטלין גם זוזים שבורים וחסרים. [ועי' שיעורי משמר הלוי אות ה']. אולם רגמ"ה פירש דדוקא הפורע לבעל חוב אין מניחו לבדוק הזוזים, דאמרי ליה 'ממארי רשותיך פארי אפרע' (ב"ק מו: ב"מ קיח. ב"ב צב:), פי' דבעל חוב נוטל כל מה שפורעין לו ואפילו סובין.
וכתב השמועת חיים (עמ' קי"ט) דנראה לפירוש רגמ"ה דגם לכתובת אשה היא נוטלת בזוזים שבורים, דגם היא בעלת חוב ושייך למימר גבה 'ממארי רשותיך פארי אפרע', ולפי"ז כוונת הגמ' דאיכא דניחא ליה בבעל חוב שנוטל זוזים שבורים, ואיכא דניחא ליה בכתובת אשה דמלבד שנוטלת שבורים גם נוטלת על יד על יד.
<b>ואיכא דניחא ליה באשה דשקלה על יד על יד:</b>
<b>א] דין לוה הרוצה לפרוע בתשלומין:</b>
המרדכי בב"מ (סי' שנ"ב) כתב שהלוה שבא לפרוע חובו צריך לשלם הכל בבת אחת ואין יכול לפרוע בתשלומין, [והיינו כשפורע כשהגיע הזמן ולא כשפורע בתוך הזמן], וראיה מדאמרינן הכא דאיכא דניחא ליה באשה דשקלה על יד, משמע דכל בעל חוב צריך לשלם כל חובו מיד. וכן פסק השו"ע (חו"מ עד. ד. בהגה"ה).
וכתב שם בגליון רעק"א בשם כנסת הגדולה, שאם לוה בתשלומין וכל העת לא תבע המלוה הימנו, ועתה כשהגיע סוף זמן הפרעון רוצה המלוה שיפרענו הכל בבת אחת, זכות הלוה שגם עכשיו יפרענו בתשלומין. ועי"ש בפתחי תשובה.
<b>ב]</b> כתב השמועת חיים (עמ' ק"כ) "הרא"ש בב"מ (פ"ק סי' ל"ד) הביא דאיתא בירושלמי דמי שגירש את אשתו ולא נתן לה כתובה, חייב במזונותיה עד שיתן לה פרוטה אחרונה, וביאר הרא"ש הטעם דתיקנו כן ליפות כח האשה שיפרעו לה כתובתה בעין יפה בבת אחת ולא יתנו לה על יד על יד. וצ"ל דהני מילי מבעלה שגירשה מקפידה ליטול כאחת, אבל כשהגבו לה שדה ניחא לה ליקח מהלוקח על יד על יד". וע"ע בדבריו.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה דנידכר - בעה"ב באורתא מאי דאמר לפועלים בצפרא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מאי שנא.
<b>ד"ה על יד - לבע"ח דמיקל בזוזי שנוטל זוזים שבורים וחסרים שאין דרך סוחרים מקפידין בכך -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה דאיכא.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה שום היתומים - וי"ל דתנא יתומים לרבותא דמהו דתימא דליהוי יתומים כהקדש ולבעי שומת בי"ד ס' יום -</b> השטמ"ק בשם הרא"ש הוסיף דמתני' שנקטה 'שום היתומים' ולא 'שום הדיינים' דייקא דביתומים קטנים איירי, דס"ד שיהא להן דין הקדש כדמצינו בכמה מקומות שמדמים יתומים להקדש.
והצאן קדשים כתב דלמאי דמפרשינן (סוף כב.) דטעמא דאין נזקקין לנכסי יתומין משום דלאו בני מיעבד מצוה נינהו א"נ דילמא אתפסיה צררי, י"ל דטובא אשמעינן 'יתומים' דס"ד דאין נזקקין להם כלל. [וטעם דנזקקין במתני' הוא כדמפרש בגמ' לחד מ"ד בכתובת אשה, ולאידך מ"ד בבע"ח נכרי שקיבל עליו לדון בדיני ישראל, ולמסקנא מוקמינן כשחייב מודה]. וע"ע ערך דל, חידושי בתרא (אות ש"ס), ושמועת חיים (סי' ד').
ועיקר דברי תוס' דלאו דוקא יתומים אלא כל אדם שבי"ד יורדין לנכסיו מכריזין, שנויים במחלוקת ראשונים - עי' בדברינו במתני' ד"ה שום היתומים.
<b>ד"ה בשעת - פירוש בשעת הוצאת פועלים ממלאכתן ובשעת הכנסתן למלאכה וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מאי שנא.
<b>ומש"ה אין לפרש איפכא בשעת הוצאת הפועלים מביתם ונכנסין במלאכתן ובשעת הכנסתן בביתם ויוצאין ממלאכתן וכו' ועוד דאין לישב לשון הספר על זה -</b> פי' דלשון 'כניסתן ויציאתן' [דב"מ פג:] מתפרש שפיר דקאי על ביתם, אבל לשון 'הוצאה והכנסה' דהכא מתפרש על המלאכה - תוס' ב"מ פג:
<b>ד"ה כך - ואם המלוה רוצה לעכב בכך ששמו ב"ד אין צריך להכריז אלא אוקימנא ליה ביד המלוה מיד -</b> פי' אם ניחא למלוה בשומת בי"ד אין צריכין להכריז ומעמידין אותה בידו. וצ"ע מנא לתוס' הא, הרי ההכרזה היא לריוח היתומים שיוסיפו הקונים על שומת בי"ד. ומבואר דס"ל לתוס' דשעבוד המלוה עומד על השדה, ואם רוצה המלוה לקחתה בשומת בי"ד הוא קודם לכל אדם ומוקמינן בידיה, אלא שאם אינו חפץ בה מכריזין לכל הרוצה לקחתה.
ובעיקר דברי תוס' - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה תנ"ה, אות ב'.
<h3>דף כב.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>א"ל רנב"י לרחב"א וכו' דיתומים או דהקדש וכו' כר' מאיר או כר' יהודה וכו' -</b> עי' עולת שלמה שמפרש דרנב"י כלל הכל בשאלה אחת, אלא שמסדר הגמ' סידרן בשני שאלות.
<b>בא להכריז רצופים שלשים, בשני וחמישי ששים:</b>
<b>האם הוא הדין גבי הקדש:</b>
הכסף משנה (ערכין ג. כ.) והחק נתן דקדקו מדברי הרמב"ם (ערכין שם, וכן ד. כז.) שלא הזכיר גבי הקדש אלא שמכריזין ששים רצופין, ולא הזכיר דאם בא להכריז בשני וחמישי מכריז מאה ועשרים כמו שהזכיר דין מפוזרין גבי יתומים (מלוה יב. ח.), דס"ל דגבי הקדש לעולם בעינן ששים רצופין. וטעם הדבר כתב החק נתן כיון שבהקדש אין לנו אלא מקומו ושעתו, לכך אין מאריכין בו הזמן.
ברם החזון נחום (פ"ו מ"א) והשפת אמת כתבו שאין טעם וסברא לחלק, וודאי אף גבי הקדש בא להכריז בשני וחמישי מכריז מאה ועשרים, ואדרבה בפי' המשניות כתב הרמב"ם דהא עדיף ומשובח, והא דנקט הרמב"ם דין מפוזרין גבי יתומין משום שבגמ' פורש דין זה גבי יתומין, אבל ה"ה להקדש יש דין מפוזרין. ודייק החזון נחום הכי נמי מדברי רש"י, [עי' בדברינו על רש"י ד"ה בא להכריז].
<b>אר"י אמר רב אסי אין נזקקין לנכסי יתומים אלא א"כ היתה ריבית אוכלת בהן, ורבי יוחנן אומר וכו' או לכתובת אשה משום מזוני:</b>
<b>א] הטעמים שאין נזקקין לנכסי יתומים:</b>
לקמן בסוף העמוד פליגי בטעם הדבר: רב פפא פירש משום דפריעת בעל חוב מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, ורב הונא בר"י סבר דחיישינן שמא צררי אתפסיה אביהן לבעל חובו במשכון להיות גבייתו משם, ורבא (ע"ב) קאמר דחיישינן דשטר פרוע הוא, ושובר היה לאביהן ואין היתומין יודעים היכן הוא. ואמרינן דנפק"מ בין רב פפא לרב הונא כשחייב מודה וציוה קודם מיתתו לפרוע החוב, א"נ כגון שנדוהו לפרוע חובו ומת בשמתיה דהשתא ליכא למיחש לצררי. והנפק"מ בין טעמיה דרבא לטעמיה דרב הונא, יעוי' בתוס' ריש ע"ב ובשטמ"ק שם.
ובסברת ר' יוחנן יש לעיין: דהנה בב"ק לט. מייתינן דינא דר' יוחנן דאין נזקקין לענין גביית נזקי ממון מהיתומים, והתם לא שייכי סברות צררי ושובר. ורש"י פירש התם (ד"ה אין נזקקין) מטעמא דרב פפא דיתמי לאו בני מיעבד מצוה ולכך אין נזקקין לגבות מהם גם נזיקין, אבל תוס' שם (ד"ה ורבי יוחנן) פירשו דר' יוחנן אית ליה סברא חדשה, משום דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין, ויתומים קטנים כשלא בפני בעל דין דמו. ועי' מהרש"א שם אמאי לא ניחא לתוס' בסברת רש"י. וע"ע מהר"ם שיף שם.
וגם תוס' בסוגיין (ע"ב סוף ד"ה אמר רב אשי) פירשו דהטעם התם דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין, אמנם תמוה דלקמן סוף ע"ב מסקינן דהיכא דנמצאת שדה שאינה של אביהן נזקקין, ועי' בתוס' הנ"ל שהאריכו דכשהדבר ברור לבי"ד מקבלין עדות, כגון כשיש עדים שהשדה גזולה בידי אבי היתומים דלא מחזקינן סהדי בשקרי, וכן כגון שהודה אביהן לפני עדים על חובו.
<b>ב] האם לספק הפסד נזקקין:</b>
הנה לקמן מפרשינן טעמיה דר' יוחנן דנפרעין לכתובת אשה משום מזוני, דאע"ג דתקנו ליתומים מעשי ידיה תחת מזונות, חיישינן דילמא לא ספקה מלאכתה כנגד מזונותיה. וכתב השפת אמת דלפי"ז נראה דפליגי נמי רב אסי ור' יוחנן האם מספק הפסד נזקקין לנכסי יתומים, דלרב אסי אין נזקקין אלא להפסד ודאי כריבית דבעל חוב, אך לר' יוחנן נזקקין אף לחשש הפסד כמזונות דכתובת אשה, עי"ש.
<b>ג] אם יש תועלת אחרת ליתומים:</b>
כתב הרמ"א (חו"מ קי. א.) "וכן אם ראו בי"ד שיש בו שאר תועלת ליתומים לגבות כשהם קטנים, כגון שבעל חוב רוצה לותר קצת ולמחול להם כדי שיגבה עכשיו, הרשות ביד בית דין להגבותו". ובהגהות רעק"א שם ציין דכן הוא בשו"ת הרשב"א (סי' אלף וט"ו), אבל בשו"ת הרלב"ח (סי' ל"ה) פקפק בזה, ובשו"ת חכם צבי כתב שיתומים הבאים להוציא, רשאים לפשר עבורם אם יש חשש פסידא וקלקול החוב.
<b>ד] ביתומים גדולים:</b>
במתני' כתובות פז. שנינו הנפרעת כתובתה מנכסי יתומים לא תפרע אלא בשבועה, והקשו תוס' שם ד"ה מנכסי (ציון מסהש"ס) לרב אסי דס"ל הכא שאין נזקקין לכתובת אשה, היאך תנן התם דנזקקין לה ליפרע כתובתה מנכסי יתומים, ומסיק ר"י להעמיד מתני' דהתם בנכסי יתומים גדולים. ועי' בתוס' אמאי על קושיא דלקמן מ"אין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזיבורית" לא מצי לשנויי ולאוקמי ביתומים גדולים. וע"ע שטמ"ק כאן (אות ט' ד"ה ת"ש אין נפרעין), שפת אמת (ד"ה תנן), עולת שלמה (ד"ה אלא לרב אסי), הפלאה שבערכין (ד"ה תנן שום), ומים קדושים.
<b>אין נזקקין לנכסי יתומים אלא א"כ היתה ריבית אוכלת בהן, ורבי יוחנן אומר או לשטר שיש בו רבית וכו' -</b> בשיעורי הגרמ"ד נסתפק שמא ר' יוחנן בא גם לחלוק גבי הלואה, דלישנא דרב אסי 'רבית אוכלת בהן' משמע דנזקקין דוקא אם כבר רבית אוכלת בהן בפועל, ואתי ר' יוחנן למימר 'לשטר שיש בו רבית' משמע אפילו עדיין לא גובה רבית בפועל אלא שעתיד לגבות.
מיהו בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' אלף ט"ו, והובא ברמ"א חו"מ קי. א.) כתב דלאו דוקא רבית אוכלת בהן, אלא אפילו מוכן המלוה להתפשר ולוותר קצת נפרעין שלא להפסיד הפשרה. ועי' שו"ת חכם צבי (בנוספות סי' ג').
<b>ורב אסי מ"ט לא אמר לכתובת אשה, דהא תקינו ליה רבנן מעשה ידיה -</b> עי' אבני מלואים (ע. ג.) בישוב סוגית הגמ' בכתובות דף צז-צח לשיטת רב אסי, וע"ע שמועת חיים (סי' ה').
<b>תנן שום היתומים שלשים יום וכו' במאי עסקינן -</b> תוס' כתובות פז. (ד"ה לכרגא) הקשו אמאי לא משני דמתני' דמכריזין שלשים יום לא לפרוע לבעל חוב אלא כשמוכרין לשאר צרכי היתומין, והוכיחו מהא דלשאר צרכי יתומין אין מכריזין, ומתוך כך תמהו לפירוש רש"י התם שמפירושו משמע דמכריזין לשאר צרכי יתומין, ועי' שפת אמת כאן (ד"ה בגמ' תנן) בישוב הקושיא לרש"י.
<b>אילימא בבעל חוב עכו"ם מי ציית:</b>
<b>א]</b> פירש רש"י מי צאית להמתין ימי הכרזתינו בלא רבית, וצ"ע דילמא מכריזין ל' יום קודם זמן הפרעון כדי שיהא לפרוע לעכו"ם מיד בזמנו - עי' שפת אמת (ד"ה ובזה יש לישב), ובהערות הגריש"א.
<b>ב] מאי שנא מסוגיא דב"ק דהעכו"ם ציית:</b>
בחי' הגרי"ז הקשה דבב"ק לז: לענין שור של עכו"ם שנגח שור של ישראל לא מקשינן דעכו"ם לא צאית, אלא ודאי שעכו"ם הכפוף תחת ידינו צאית. ומסיק לפרש דמקשינן שהעכו"ם לא מחוייב מדינא לשמוע לתקנת חכמים להמתין ימי הכרזה בלא ריבית, ולזה משני שפיר שקיבל עליו לשמוע בקולם. אך תמה דלקמן דמקשינן מהא דאין נפרעין מנכסי יתומים מן הזבורית אמרינן נמי 'עכו"ם מי צאית', והתם הלא מדאורייתא בעל חוב דינו בזיבורית ולא מתקנת חכמים. וראה בשיעורי הגרמ"ד (עמ' רס"ד), ובחידושי בתרא (אות שס"ה).
והערות הגריש"א כתב דבב"ק מיירי שידינו תקיפה, אבל הכא על כרחך איירי שאין ידינו תקיפה, דהא מדינא אין שייך כלל לתבוע ריבית מהיתומים, דאין מחייב אותן הקציצה שקצץ אביהם, ומדגובה את הריבית ודאי איירי שאין ידינו תקיפה, לכך פריך שפיר דמי צאית לן.
<b>אלא פשיטא בבעל חוב ישראל אי דקאכיל ריביתא מי שבקינן ליה:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א.</b> הגרא"ו בקובץ שמועות (ב"מ אות כ"ב) הניח בצ"ע אמאי לא מוקמינן בבעל חוב ישראל שהלוה לו בריבית בהיתר דרך עיסקא. וראה מש"כ השפת אמת (ד"ה בגמ' אר"י).
<b>ב.</b> ראה עוד בשפת אמת (ד"ה בגמ' אי דקאכיל) אמאי לא מוקי במשכנתא בנכייתא דמותר ליטול ריבית. ועי' בהערות הגריש"א.
<b>ג.</b> בשער המלך (פ"ה מהל' מלוה) הקשה לפי שיטת רש"י שרבית ע"י שליח ישראל מותר דאין שליח לדבר עבירה, לוקמי בבעל חוב ישראל וכגון שמלוה ע"י שליח, עי' בדבריו. ועי' בזה בשו"ת חתם סופר (ח"ו ליקוטים סי' כ"ו). וראה בספר דף על הדף מש"כ בזה בשם שו"ת ספר יהושע (סי' רל"א), ומה שהעיר עליו הגרא"מ הורביץ.
<b>ד.</b> כתב בהערות הגריש"א "הנה במעות יתומים שהם המלוים מותר עיסקא הקרוב לשכר ורחוק להפסד, וכתב מהרי"ט דאפילו אם מת אח"כ הלוה והניח יתומים דנמצא השתא יתומים מיתומים מותר עיסקא זו, ויקשה לפי"ז אמאי לא מוקי כאן כה"ג שלוה אביהן מיתומים בעיסקא זו. וצ"ל דבעיסקא כזו אין כ"כ הפסד ליתומים דקרוב לשכר הוא, ובזה באמת אין נזקקין לנכסי יתומים".
<b>ולר"י מי ניחא מי שבקינן מזוני דודאי קא מפסדא ונקטינן הכרזה וכו' -</b> צ"ע אמאי פשיטא ליה דמזוני ודאי מפסדא, הא אמרינן לעיל דתקנו מעשה ידיה תחת מזונות וזימנין דספקה - עי' מוצל מאש, מעשה חושב, והערות הגריש"א.
<b>התובעת כתובתה בב"ד אין לה מזונות -</b> טעם הדבר: פירשו רש"י (גיטין לה.) והר"ן (כתובות נד.) משום דנוסח תנאי הכתובה "את תהא יתבא בביתי ומיתזנא מנכסי כל ימי מיגר אלמנותיך בביתי" (מתני' כתובות נב:), וכיון דתובעת כתובתה גליא דעתה שרצונה לינשא, והוא לא התנה עבורה אלא 'כל ימי מיגר אלמנותיך בביתי' ומחמת כבודו.
וכתב הכסף משנה (מלוה יב. ג.) בשם הרשב"א בתשובה, דאפילו היא זקנה שאינה ראויה לינשא נזקקין לה אם תבעה כתובתה.
ואיתא בכתובות שם דאי מכרה או משכנה כתובתה אין לה מזונות אפילו עשתה שלא בבי"ד, אבל תובעת כתובתה גרידא אין לה מזונות דוקא אם תובעת בבי"ד.
<b>אלא כיון דאיזדקקינן לה מעיקרא מיזדקקין לה לבסוף -</b> כתב בהערות הגריש"א דבפשטות הביאור דלא שייך לחלק ולדון לגבי זה כך ולגבי זה כך. אך הר"ן בכתובות ביאר שמצד עצם הדין היה שייך לחלק הדין, אלא דאם לא תיזקק לה לבסוף אז תימנע ליזקק מתחילה, נמצא דהכל בכלל התקנה דטובת היתומים שהיא תגבה כתובתה, עי"ש.
<b>לעולם בבעל חוב עכו"ם שקיבל עליו לדון בדיני ישראל:</b>
<b>בענין קבלת שבועה מן העכו"ם:</b>
<b>א.</b> הראשונים דנים איך מוקמינן בבעל חוב עכו"ם, הלא פסקינן (גיטין נ:) דאין נפרעין מנכסי יתומים גדולים וקטנים אלא בשבועה, וכיצד נשביע הנכרי הרי ישבע לע"ז דיליה, ואסרינן (בכורות ב:) לעשות שותפות עם הנכרי שמא יתחייב לו שבועה והתורה אמרה 'לא ישמע על פיך'.
וכתבו תוס' גיטין שם (ד"ה יתומין) והשטמ"ק כאן בשם הרא"ש, דלשיטת ר"ת (בתוס' סנהדרין סג: ובכורות ב:) ניחא דס"ל שאסרו לעשות עמו שותפות לכתחילה, אבל אם כבר היה לו עסק עמו מותר לקבל שבועה מן העכו"ם כדי להציל מידו, וקרא ד'לא ישמע על פיך' אסמכתא הוי. אך תימה לשיטת רשב"ם האוסר בכל גווני לקבל הימנו שבועה.
ותירצו תוס' והשטמ"ק דמיירי הכא בגר תושב שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז. א"נ רב אסי דהכא סבר דנפרעין מנכסי יתומין אף שלא בשבועה. א"נ כדמוקי בירושלמי דכתובות כשנפרע העכו"ם מן הערב תחילה, והשתא בא הערב ישראל ליפרע מן היתומין בשבועה.
<b>ב.</b> ובעיקר האיסור לקבל שבועה מן העכו"ם<b> -</b> הנה נתבאר לעיל דלשיטת רשב"ם הוא איסור דאורייתא ולשיטת ר"ת הוא מדרבנן וקרא אסמכתא, ובב"י וב"ח (חו"מ סי' קפ"ב) משמע דלשיטת ר"ת הוי מיהא איסור גמור מדבריהם, אך הרמב"ן (הביאו הר"ן סוף פ"ק דע"ז) והריטב"א (מגילה כח.) נקטו שהוא מידת חסידות גרידא.
והנה הביאו תוס' בבכורות ב: (ד"ה שמא) בשם ר"ת דבזמן הזה שרי לקבל מהן שבועה, דאין הנכרים הנשבעין בקדשיהם תופסין בהן אלוהות. ולהלכה פסק השו"ע (או"ח סי' קנ"ו) דמ"מ אין להשתתף עם העכו"ם אף בזה"ז, אך הרמ"א פסק כיש מקילין בזמן הזה.
וכתבו תוס' בכורות ב: (ד"ה ולטעמיך) והרא"ש שם דכל הנידון הנ"ל הוא לענין שותפות עם העכו"ם, אבל משא ומתן בעלמא עמם שרי לפי דאין לחוש לשבועה.
וראה עוד בחידושי בתרא (אות שס"ו).
<b>אי הכי רבית נמי לא לישקול:</b>
<b>צ"ע הלא אף בדיני ישראל מותר לעכו"ם לקחת ריבית מישראל:</b>
הרש"ש פירש דכוונת המקשן כיון שבדיני ישראל אין נזקקין לנכסי יתומים, לפיכך דין הוא שלא יקח ריבית גם עבור משך הזמן עד שיגדלו, כמו שאינו בדין שיקח בעד משך ימי ההכרזה. וכעי"ז פירש מים קדושים. ועי' ריעב"ץ שפירש דס"ד דמיירי בעכו"ם שנתגייר ומשום כך קיבל דלא לשקול ריבית. והאריכו בזה הרבה באחרונים - ראה בחי' רעק"א, תומים (קי. ג.), שו"ת שואל ומשיב (מהדו"ק ח"ג סי' קצ"ג), שו"ת אבני נזר (יו"ד קלט. ב.), עולת שלמה, מעשה חושב, חי' הגרי"ז, נזר הקודש, הערות הגריש"א, ושמועת חיים (סי' ו').
<b>שקיבל עליו לזו ולא קיבל עליו לזו -</b> כתב בהערות הגריש"א דבירושלמי מוקי לה בישראל שהיה ערב לנכרי שהלוה בריבית לאבי היתומים. והקשה אמאי באמת הש"ס שלנו לא העמיד כה"ג, וא"צ לדחוק ולהעמיד כגון שקיבל לזו ולא לזו, עי' בדבריו.
<b>ת"ש אין נפרעין מנכסי יתומין אלא מן הזיבורית -</b> תוס' גיטין מח: (ד"ה אין, ב') הקשו דבשלמא לבעל חוב תקנו שיגבה מיתומין מזיבורת, דטעמא דגבי מבינונית דלא תנעל דלת בפני לווין ולא מסיק מלוה אדעתיה שימות הלוה, אבל ניזקין שדינן מדאורייתא בעידית איך הפקיעו חכמים דינן משום יתומים, עי' מש"כ לישב.
<b>בשלמא לר' יוחנן וכו' אלא לרב אסי קשיא -</b> עי' שטמ"ק בשם הר"י אמאי לא משני דביתומים גדולים איירי התם. וכעי"ז איתא בתוס' כתובות פז. (ד"ה מנכסי) בשם הר"י. וראה עוד עולת שלמה, שפת אמת (ד"ה בגמ' ת"ש), הפלאה שבערכין (ד"ה תנן שום), ומים קדושים.
<b>אי כתובה מאי איריא מיתמי אפילו מיניה דידיה נמי בזיבורית, הא לא קשיא ר"מ היא דאמר כתובת אשה בבינונית -</b> בגיטין מט: מפרשינן טעמא דר' יהודה דס"ל כתובת אשה בזיבורית, דהעמידוה על עיקר דינה משום דאין לחוש שלא ירצו הנשים לינשא [כשם שחשו בבעל חוב לנעילת דלת], דיותר ממה שהאיש רוצה לישא האשה רוצה לינשא. [ור' מאיר משמע דחייש אף באשה לנעילת דלת].
ובתוס' גיטין מח: (ד"ה וכתובת אשה) דנים דהלא למ"ד כתובה מדאורייתא דינה מן התורה בעידית, [כאונס ומפתה שהן מכ"ד אבות נזיקין דמשלמין ממיטב כדילפינן בב"ק ה. - מהר"ם שיף גיטין שם], ואיך הפקיעו חכמים דינה מהאי טעמא ליתן לה זיבורית לר"י ובינונית לר"מ, עי' בדבריהם. מיהו הרמב"ן והרשב"א בגיטין נקטו דאף למ"ד כתובה מדאורייתא גובה מבינונית.
<b>ת"ש ע"מ ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב חובו -</b> פירש רגמ"ה "בין מנכסי יתומים ובין מנכסי הקדש וכגון שהקדיש נכסיו ומת והיתה עליו כתובת אשה ובע"ח והיתומין צריכין לפדות הנכסים מן ההקדש ע"מ ליתן לאשה כתובתה וכו'", ועי' שמועת חיים (עמ' קכ"ה) בביאור דבריו.
<b>הב"ע כשחייב מודה, השתא דאתית להכי כולהו נמי כשחייב מודה -</b> לקמן מפרשינן דאיכא בין טעמיה דרב פפא דיתמי לאו בני מיעבד מצוה לטעמיה דרב הונא דשמא אתפסיה צררי, כגון שחייב מודה וציוה לתת דהשתא ליכא למיחש לצררי, ולפי"ז השתא נמי דמוקמינן דמודה רב אסי כשחייב מודה, על כרחך דס"ל הטעם משום צררי וכדפסקינן כרב הונא לקמן. ועי' שטמ"ק אות י' ד"ה כולהו נמי.
<b>מרימר אגבי כתובה לגרושה מנכסי דיתמי, א"ל רבינא וכו' ואפי' ר' יוחנן לא קאמר אלא באלמנה וכו' אבל גרושה לא -</b> הרא"ש פ"ק דב"מ (סי' ל"ד) הביא ירושלמי דגרושה כל זמן שלא נתן הבעל כתובתה חייב במזונותיה, ופסק הרא"ש הכי להלכה דלא מצינו דפליג תלמודא דידן בזה. וצ"ע לפי"ז מאי פריך הכא, הלא לגרושה גמי יש מזונות כל זמן שלא פרעו לה כתובתה - עי' בזה עולת שלמה.
<b>אנן דר' יוחנן משום חינא מתנינן לה:</b>
<b>א] פירושי הראשונים מהו 'חינא':</b>
<b>א.</b> רש"י בסוגיין ובכמה דוכתי (גיטין לה. כתובות פד. צז:) פירש שימצאו האנשים חן בעיני הנשים, וינשאו להם ולא יחששו להפסד כתובתן. והקשו הראשונים (תוס' כתובות פד. ד"ה לכתובת, תוס' גיטין מט: ד"ה משום, שטמ"ק כאן בשם הרא"ש) הלא אמרינן (כתובות פו.) יותר משהאיש רוצה לישא האשה רוצה לינשא, [ואמרינן נמי (קידושין מא.) 'טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו']. ועוד הקשו הלא גרעו כח האשה מבעל חוב, דאילו בע"ח גובה מבינונית דלא תנעול דלת בפני לווין, ואילו כתובת אשה דינה בזיבורית ולא חשו לחינא דיותר משהאיש רוצה לישא האשה רוצה לינשא. ועוד הקשו דתנן בכתובות פד. "ינתן לכושל שבהן", ור' יוחנן מפרש דקרי לכתובת אשה 'כושל' משום חינא [הובא בתוס' כאן ד"ה אמר], ולפירוש רש"י אדרבה האיש כושל שצריך למצוא חן בעיני האשה.
ותירצו תוס' בכתובות והשטמ"ק כאן דאין לדמות תקנות חכמים זו לזו, ואיכא מילי דחשו רבנן לחינא ואיכא מילי דלא חשו. והשטמ"ק בכתובות פד. כתב בשם הריב"ש דחכמים תקנו לפי מה שראו שהיו הנשים מקפידות.
<b>ב.</b> תוס' בכתובות ובגיטין והשטמ"ק הנ"ל הביאו פירוש ר"ח איפכא, שימצאו הנשים חן בעיני האנשים ויהיו להן קופצים יותר מתוך שיפו כוחן בגביית כתובתן. ולפי"ז ניחא דאדרבה מתוך שהנשים רוצות לינשא יותר מהאנשים, הוצרכו לתקן שיהא להן חן בעיני האנשים. וכתבו תוס' שכפירוש זה משמע בירושלמי, וכן משמע בסוגיא דכתובות צז:, וכן פירש הרי"ף שם, והרמב"ם (מלוה יב. ג.). ועי' שו"ת הרשב"א (ח"ד סי' מ"א) שהביא ראיות לפירוש זה.
נפק"מ בין פירוש רש"י לראשונים - כגון שקפצה האשה ונשאת תחילה ואח"כ באה לתבוע כתובתה מהיתומים, דלפירוש רש"י גובה, ולפירוש הראשונים כיון שכבר נשאת אין גובה - כן מבואר מהרמב"ם הנ"ל, וכ"כ הר"ן כתובות צז:, ועי' בזה ב"י (אהע"ז ריש סי' צ"ו), ובית שמואל (צו. לג.).
<b>ג.</b> במסורת הש"ס כתובות פד. וכן בשטמ"ק כאן הובא פירוש הערוך (ערך חן, ג') שמתוך שיודעות הנשים שלא יפסידו כלום מכתובתן, ישאו הבעלים חן בעיניהן וישמשום בלב שלם, והוא תקנה משום שלום בית. [וצ"ב שתוס' בכתובות נקטו שפירוש הערוך הוא כפירוש ר"ח].
<b>ד.</b> רגמ"ה כאן פירש "שידעו הנשים שיש להן כתובה מן היתומין אפילו כשיתגרשו וכו', ויתרצו לבעליהן ולא יצערו אותן, ומתוך כך ימצאו חן בעיני בעליהן". והוא כעין פירוש הערוך, אלא דתיבת 'חינא' פירש הערוך שישאו הבעלים חן בעיני הנשים, ורגמ"ה פירש שהנשים ימצאו חן בעיני בעליהן.
<b>ב] נפק"מ בין טעם דחינא וטעם דמזוני:</b>
בגמ' איתא דנפק"מ בגרושה שאין לה מזונות, ונפק"מ נוספת מבוארת מדברי הרמב"ם (מלוה יב. ד.) כגון שיש ליתומים נכסים רק כנגד הכתובה או פחות ממנה, דלטעם דמזונות לא תגבה שהרי אין זכות ליתומים שירויחו המזונות והיא תיטול כל הנכסים, אבל לטעם דחינא אף כה"ג גובה. ובדעת הרמב"ם והראב"ד שם יעוי' בנושאי כלים.
<b>ג] האם טעם דחינא וטעם דמזוני חולקים:</b>
כתב הכסף משנה (מלוה יב. ג.) וז"ל "כתב הרשב"א בתשובה (ח"ד סי' מ"א) שמדברי רבינו [הרמב"ם] בפרק זה נראה שהוא סבור ששתי לשונות שנאמרו בכתובת אשה משום ר' יוחנן, חד משום מזוני ומרימר מתני לה משום חינא ששניהם אמת, ולע"ד נראה שרבינו מפרש דמ"ד משום מזוני לית ליה משום חינא, אבל מ"ד משום חינא לא פליג אטעמא דמזוני אלא דאתא למימר דאפילו היכא דליכא טעמא דמזוני נזקקין לה משום חינא, וכיון דמרימר עבד בה עובדא ורבינא דאקשי ליה כי אמר ליה אנן משום חינא מתנינן ליה שתיק ליה הכי נקטינן". ועי' ספר התרומות (שער י"ד ח"א), ובגידולי תרומה שם.
<b>א"ר נחמן מרישא לא הוה מיזדקיקנא לנכסי יתמי וכו', מעיקרא מ"ט לא וכו':</b>
<b>א.</b> כתב הגהות הגר"א דכבר לעיל אמימרא דרב אסי ור' יוחנן דאין נזקקין לנכסי יתומים הוה ליה לשאול מאי טעמא לא, אלא משום דרב פפא ורב הונא אמרו טעמיהם על דברי רב נחמן קבעו זאת הכא.
<b>ב.</b> בקצות החושן (יג. א.) הקשה אמאי בעינן לסברות דצררי ושובר וכדו' דאין נזקקין לנכסי יתומים, תיפוק ליה דאין פוסקין הדין שלא בפני הבעל דין. והוכיח מהכא דהוא דין רק לכתחילה דבעינן בפניו ודיעבד מהני אף שלא בפניו, והיכא דאי אפשר כדיעבד חשיב. ועי' חזו"א (חו"מ ג. יא.) שהקשה על דבריו. וראה עוד בשמועת חיים (סי' יא. ב.).
<b>ג.</b> בשיעורי משמר הלוי (אות י"ח) תמה כיון דסבר מעיקרא דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, א"כ איך לבסוף נזקק להן, ואיך אפשר לגבות מהן אם אינם מחוייבים בזה על פי דין, עי' בדבריו.
<b>אמר רב פפא פריעת בעל חוב מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו:</b>
<b>א] מדוע לרב פפא הוי מצוה בעלמא הלא נשתעבדו הנכסים:</b>
<b>א.</b> רשב"ם ב"ב קעד. (ד"ה פריעת בע"ח) נקט שדוקא במלוה על פה קאמר רב פפא דמצוה בעלמא לפרוע ויתמי לאו בני מיעבד מצוה הן. ופירש שם ע"ב (ד"ה דלהכי) "ובמלוה בשטר מודה רב פפא דגבינן מיתמי, דלא אמרינן הכא מצוה אלא חוב ומוטלת עליהם לפרוע בעל כרחם". וכן פירש רגמ"ה שם וז"ל "ר"פ אמר פריעת בע"ח <b>במלוה שבעל פה</b> ואין בה קנין לא חיוב הוא לפורעו כיון דאין לו שטר ולא עדות וקנין, אלא מצוה היא שיפרע לו הודאת מלוה על פה, ואילו היה הלוה קיים ולא היה רוצה לקיים מצוה זו היו בי"ד חובטין אותו עד שיאמר רוצה אני ויפרע, והשתא שמת ובניו יתומין קטנים הן יתמי לאו בני מצוה נינהו עד דגדלי". וכן נקט הנמוקי יוסף (ב"ב שם) דבמלוה ע"פ קאמר.
ובדעת רשב"ם גופיה צ"ע דבב"ב לג. (ד"ה אמר ליה) נקט סברת יתמי לאו בני מיעבד מצוה גם על מלוה דשטר דמיירי התם.
<b>ב.</b> תוס' ב"ב שם (ד"ה ואם כתב) הוכיחו מסוגיין דרב פפא [וכן רב הונא] במלוה בשטר נמי איירי, דאל"כ מאי מקשי לקמן ע"ב לרב פפא, נוקי אליביה כל הנך דמותבינן במלוה בשטר שנזקקין לנכסי יתומין. וכן נקטו הרשב"א וריטב"א שם דרב פפא במלוה בשטר נמי איירי, ופירשו דסבר שעבודא לאו דאורייתא ולפיכך פריעת בעל חוב מצוה בעלמא ולא נשתעבדו הנכסים גופם. [הנמוקי יוסף שם גם כתב סברא זו, אך נראה דהוא משמיה דהריטב"א כמש"כ בסוף דבריו]. וכ"כ השטמ"ק ב"ב קעד. בשם הראב"ד. וראה בהרחבה בעליות דרבינו יונה שם [וכתב לישב דסוגיין היא מסוגיות המתחלפות], וראה עוד בש"ך (חו"מ לט. ב.), תומים (לט. ב.), אבני נזר (חו"מ סי' מ"ט), קובץ שיעורים (אות תרמ"ט), ובשמועת חיים כאן (סי' ח. ב.).
<b>ג.</b> הרי"ף (סוף ב"ב) והרא"ש (שם סי' מ"ט, כתובות פ"ט סי' י"ג) נקטו דרב פפא סבר שעבודא דאורייתא, וצ"ע א"כ אמאי חשיב מצוה גרידא דפטורין היתומים. והתומים (לט. ב.) כתב לישב שיטתם דשעבוד נכסים הוא מדין ערב, וכיון שבקטנותם ליכא עליהם חיוב פירעון, נמצא דליכא לוה וא"כ ליכא נמי ערב. ובשמועת חיים (סי' ח') כתב שיסוד דבריו נמצא כבר בתוס' הרא"ש, ועי' בדבריו.
<b>ב] מדוע איכא מצוה גרידא ולא איסור ד'לא תעשוק':</b>
המנחת חינוך (רכח. ד.) תמה על הרמב"ם (גזילה א. ד.) שנקט דבמניעת פריעת חוב עובר ב'לא תעשוק', דהא אמר רב כהנא לרב פפא (כתובות פו.) לדידך דאמרת פריעת בע"ח מצוה אמר לא ניחא לי דאיעביד מצוה מאי, וא"ל דבמצות עשה מכין אותו וכו', ומשמע דליכא בפרעון חוב אלא עשה ולא לאו.
ובהערה ציינו לדברי יחזקאל (נא. ב.) שתירץ שהלאו ד'לא תעשוק' נאמר רק כשאין בדעתו לשלם החוב, אבל אם בדעתו לשלם עובר רק בעשה. והקובץ שיעורים (כתובות שם) תירץ שאינו עובר על הלאו כל זמן שבידו לפרוע.
והקהלות יעקב (סנהדרין סי' א') כתב דנראה דאין הלאו ד'לא תעשוק' אלא בלוקח או לווה ממון מחבירו ואינו מחזיר, אבל היתומים הא לא לקחו מעולם משל המלוה, ומה שירשו משל אביהם ירשו, על כן אין זה עושק כשאין משלמים, רק משום דעכ"פ על הנכסים שבידם איכא שעבוד למלוה סבר רב פפא דאיכא מצוה להחזיר למלוה מה שמשועבד לו, ורב הונא סבר דחשיב ממש כממון של המלוה לענין גוביינא ואכלי דלאו דידהו, לכך נזקקין מדיני ממונות אף שאין נזקקין לכופן על מצוה.
<b>ג] צ"ע מאי שנא דלוקחין ליתומים לולב וציצית, ואמאי אין חייבין מדין חינוך:</b>
<b>א.</b> הקשה החקרי לב (או"ח סוס"י ע"ד) הלא תניא (גיטין נב.) דאפוטרופוס דיתומים והבי"ד לוקחים ליתומים לולב וערבה סוכה וציצית וכו', ומאי שנא דמצות פרעון חוב אין מקיימין, ובפרט דכשיגדילו סופן לפרוע ואין כאן אלא הרווחת זמן. ותירץ דגבי שאר מצות הוא זכות גמורה שיקחו להם לולב וציצית, וא"א להמתין עד שיגדלו, משא"כ בפריעת חוב אין זה זכות כ"כ ליתומים שיפרעו השתא כיון שאינן בני מצות, ואדרבה אם ימתינו שיגדלו ויקיימו הם עצמם פרעון החוב יהא שכרם גדול טפי.
<b>ב.</b> מעשה חושב (ד"ה א"כ כשחייב) דן אמאי אין היתומים חייבין לפרוע מדין חינוך לשיטות דגם כשליכא לאב איכא מיהא חיוב חינוך על הבי"ד, או על הקטן גופיה. ועי' הגהות תפארת יעקב במשניות.
<b>ד] יתומים גדולים שהניח להם אביהן קרקעות, או מטלטלין, או לא הניח כלום:</b>
כתב הרא"ש פ"ט דכתובות (סי' י"ג) מדאמרינן הכא אין נזקקין לנכסי יתומין קטנים ומפרש רב פפא טעמא דלאו בני מיעבד מצוה נינהו, מכלל דלנכסי יתומים גדולים נזקקין וכופין אותן לקיים מצוה ולפרוע כדאמרינן בכתובות פו. דכופין על פריעת חוב. מיהו דכופין אותן היינו כשהניח אביהן אחריות נכסים על קרקעות, אבל בדליכא אלא מטלטלין אין כופין, משום דכיבוד אב הויא מצות עשה שמתן שכרה בצידה ואין בי"ד של מטה מוזהרין עליה. אמנם מסיק הרא"ש דהאידנא דתקון רבנן בתראי לגבות גם ממטלטלי וסמך המלוה אמטלטלי כמו אמקרקעי, כופין אף במטלטלין וכן עמא דבר.
והיכא שלא הניח אבי היתומים כלום, כתב הגהות אשר"י דודאי אין כופין, מיהו מצוה איכא לפרוע משום כבוד אביהן, אך למ"ד שאין חייב בכבוד אביו אלא משל אביו ולא משל עצמו אפילו מצוה ליכא.
<b>רב הונא בריה דרב יהושע אמר אימר צררי אתפסיה:</b>
<b>א] האם לרב הונא מיירי במלוה ע"פ או בשטר:</b>
רשב"ם ב"ב קעד. (ד"ה רב הונא) נקט דבמלוה על פה הוא דאיכא למיחש לצררי, ומשמע דאילו במלוה בשטר ודאי לא היה מתפיס צררי למלוה ומניח השטר בידו. אולם תוס' שם הנ"ל נקטו דגם לרב הונא מיירי במלוה בשטר. וכן רש"י בסוגיין (ד"ה צררי אתפסיה) כתב "נתן לבע"ח מעות וכו' <b>ולא הספיק ליטול את השטר מידו</b>". ועי' הפלאה שבערכין על רש"י זה.
<b>ב] ביאור מחלוקת רב פפא ורב הונא:</b>
הנה בשלמא רב פפא י"ל דלא חש שמא צררי אתפסיה, אבל רב הונא אמאי לא חש לסברת רב פפא דיתמי לאו בני מיעבד מצוה. וביאר רשב"ם ב"ב קעד. (ד"ה רב הונא) סברתו "לעולם יתמי בני מיעבד מצוה נינהו כדאמר בערכין יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שבקייהו", ומשמע דר"ל דאפילו שבשאר מצות פטורין, אבל במצוה זו החמורה שגוזלין ואוכלין ממון אחרים חייבין.
והנה רב פפא ורב הונא באין לפרש מ"ט דרב נחמן מרישא דלא הוה מגבה מנכסי יתומין, נמצא דס"ל לרב הונא דגם מעיקרא הוה ידע רב נחמן הך סברא דליזלו בתר שבקייהו, אלא דמעיקרא סבר מ"מ לחוש דילמא צררי אתפסיה, ולבסוף מחמת חומרת הדבר דליזלו בתר שבקייהו היה נזקק לנכסי יתומין.
והרשב"א וריטב"א (ב"ב שם) לשיטתם שהבאנו לעיל דמוקמי במלוה בשטר, פירשו דרב פפא סבר שעבודא לאו דאורייתא ומשום כך חשיב מצוה בעלמא, ורב הונא פליג בהא וסבר שעבודא דאורייתא וחוב גמור הוא אלא דפטרינן להו דיש למיחש לצררי. וכן פירשו הראב"ד המובא בשטמ"ק ב"ב שם, ועליות דרבינו יונה שם.
<b>ג] מת האב בפתע פתאום:</b>
כתב רש"י (ד"ה צררי) "אביהם נתן לבעל חובו מעות וכו' בשעת מיתה", וכ"כ רגמ"ה "אימא צררי אתפסיה הלוה למלוה קודם מיתתו". וכתב הב"י (אהע"ז סי' צ"ו) "ומצאתי כתוב על דבריו [דרש"י] משמע מתוך פירושו דמקמי מיתה זמן ארוך אין לחוש לכך, ואפילו חלה ונתיירא למות כיון שנתרפא חזר ונטל הצררי, ולפי פירוש זה אם נהרג או מת מיתה חטופה או נטרפה דעתו אין לחוש לצררי". והביא שכן נקטו תוס' ב"ב קנח. (ד"ה ובית) בשם הר"ש דכשמת הלוה בפתע פתאם ליכא למיחש להתפסת צררי, וכ"כ הרא"ש (פ"א דב"ב סי' ט') בשם הריצב"א דשכיב מרע בלבד קודם מיתתו אורחיה להתפיס צררי.
וכתב השפת אמת (כה: ד"ה בתוס') דאין להקשות אמאי לא אמרינן הכא דנפק"מ במת פתאום, דהא כתבו כבר תוס' ב"ב ה: דבכמה מקומות יכול למצוא איכא בינייהו טובא ואינו חושש לומר אלא אחד או שנים.
<b>ד]</b> בב"ק מו: איתא "מנין שאין נזקקין אלא לתובע תחילה" וכו', ופירש רש"י "כגון ראובן תובע שמעון מנה שהלוהו ושמעון משיבו תפסת משלי או משכון היה בידך ונפחת מדמיו שנשתמשת בו, בתחילה נזקקין לטענת ראובן ומוציאים לו המנה משמעון, ואח"כ נזקקין לו לטענת שמעון לדון על דבר התפיסה והמשכון". והקשה בשמועת חיים (סי' ט') א"כ מהו חששא דצררי דהכא, הלא אפילו היכא דודאי אתפסיה צררי דנין ליה כתביעה בפני עצמה, ואמרינן דתחילה ישלם חובו ואח"כ יתבענו המשכון, עי' בדבריו.
<b>פריעת בעל חוב מצוה:</b>
<b>א] מקור המצוה:</b>
מקור מצוה זו פירש רש"י כתובות פו. (ד"ה פריעת) דהוא מדכתיב הין צדק שיהא הן שלך צדק. וכ"כ התוס' רי"ד שם (פו:). וכתב הריטב"א שם "והקשו עליו בתוספות דההיא הא אוקימנא בב"מ מט. לענין שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב, ואילו הכא פיו ולבו היו שוין כשלוה לפרוע, והם שוין עכשיו שלא לפרוע. לכך פירש ר"י ז"ל דנפקא ליה מדכתיב 'האיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט', ומצוה בעלמא הוא לדידיה דשעבודא לאו דאורייתא". וכעי"ז הובא בשטמ"ק שם מתלמידי רבינו יונה והרא"ה.
ובישוב פירוש רש"י - יעוי' פני יהושע שם, וראה עוד מנחת חינוך (מצוה רכח. ד.), קובץ שיעורים כתובות (אות שי"ב), ודברי יחזקאל (סי' נא. ב.).
ומראה כהן ציין לשו"ת רדב"ז (ח"ב סי' תר"י) שדן דלכאורה איכא מצוה מדכתיב "והשיב את הגזלה", ולשון הרמב"ם (גזלה ז. ב.) "אחד הגוזל או העושק או הגונב או שהלוהו", הרי שהשוה חיוב השבת הלואה להשבת הגזילה. וראה עוד במרדכי כתובות סי' רכ"ב.
<b>ב] מצוה בעלמא היא דוקא כשאין לו קרקעות:</b>
בכתובות פו. אמר רב כהנא לרב פפא לדידך דאמרת פריעת בע"ח מצוה אמר לא ניחא לי דאיעביד מצוה מאי, ומסקינן דהוא כשאר מצות עשה דמכין אותו עד שתצא נפשו. וכתב הרא"ש שם (סי' י"ג) ובתוס' הרא"ש דהיכא דאיכא קרקעות ללוה הוא חוב ושעבוד גמור שבי"ד יורדין לנכסיו, ומצוה גרידא הוי היכא שאין לו קרקעות ומבריח מטלטליו או תולן בעכו"ם, אזי מיבעיא אי כייפינן ליה בגופיה לקיים מצותו, ומסקינן דאף כה"ג כופין אותו.
<b>ג] אי פרעון חוב מצוה הוא יהא אסור לפרוע יותר מחומש נכסיו:</b>
כן הקשה בחי' הגר"ח על הש"ס (אות קכ"ט בענין פריעת בע"ח מצוה) דהלא קי"ל בכל המצות דאין לבזבז יותר מחומש [עי' ב"ב נ. ותוס' ב"ק יג:]. וכתב לפרש דמצוה זו חלוקה משאר מצות, דבכל המצות גם לאחר שקנה המצוה כגון תפילין ולולב מיקרי שקנה מממון שלו ונמצא מבזבז ממונו יותר מחומש, אבל מצות פריעת בע"ח לאחר שפרע וקיים המצוה אמרינן שהחזיר ממון חבירו ולא בזבז ממונו שלו, הלכך חייב אף ביותר מחומש. וראה עוד אילת השחר כתובות פו.
<b>מאי בינייהו א"ב בשחייב מודה א"נ שמתוה ומת בשמתיה:</b>
<b>א] כשגדלים היתומים:</b>
הנה מדלא אמרינן הכא איכא בינייהו לכי גדלי, שמע מינה דאף לטעם דחיישינן לצררי לכי גדלי צריכין לפרוע, ולא מיבעי אליבא דרב פפא מפורש ברשב"ם ב"ב קעד. (ד"ה פריעת בע"ח) דלכי גדלי היתומים והוו בני מיעבד מצוה חייבין לישתעי דינא עם המלוה, [ומייתי ראיה מעובדא דרבא בר שרשום שם לג., ועי"ש ברשב"ם ד"ה אמר ליה], אלא אף אליבא דרב הונא דשמא צררי אתפסיה, כתב הרשב"ם שם (ד"ה רב הונא) דלכי גדלי צריכין לעמוד בדין ולטעון ולחזור אחר דינם.
מיהו בציור הסוגיא ב"ב קעד. דקדם הערב ופרע למלוה ובא לתבוע היתומין נחלקו הראשונים - דעת הרשב"ם הנ"ל דה"ה גבי ערב דחייבין לישתעי עימיה דינא לכי גדלי. אולם הרשב"א וריטב"א שם נקטו דבין לרב פפא ובין לרב הונא היכא דקדם הלוה ופרע שוב אינו חוזר וגובה כשיגדלו, עי' בדבריהם.
<b>ב] מת אביהם בתוך הזמן:</b>
כתבו תוס' ב"ב ה: (ד"ה ואפילו) דהא דאמרינן התם חזקה לא עביד איניש דפרע בתוך זמנו ונפרעין אף מנכסי יתומים, היינו דוקא ביתומים גדולים, אבל בקטנים לא מיבעי לרב פפא אין נפרעין גם בתוך הזמן דלאו בני מיעבד מצוה, אלא אף לרב הונא אין גובה דחיישינן בקטנים דאתפסיה צררי אפילו בתוך הזמן.
וכתבו תוס' דאין להביא ראיה מדלא אמרינן הכא איכא בינייהו כשמת תוך זמנו, דהא אמרינן התם דרב הונא ורב פפא לית להו הך חזקה דאין פורע בתוך זמנו, ועוד דמצינו בכמה מקומות שיכול למצוא איכא בינייהו טובא ואינו חושש לומר אלא דבר אחד או שנים. מיהו יעוי' בתוס' שהביאו הוכחות אחרות מסוגיין.
וכדעת תוס' כן נקט בעליות דרבינו יונה שם, אבל שאר הראשונים שם (הרא"ש סי' ט', רמב"ן, רשב"א, נמוקי יוסף) פליגי דודאי בתוך זמנו אליבא דרב הונא לא חיישינן לצררי אף בקטנים, דאין מצוי כלל שיקדים ויתן לו משכון מחפציו בתוך הזמן.
<b>ג] תפס הבעל חוב:</b>
כתבו הטור והשו"ע (קי. ב.) להלכה כרב הונא דאין נזקקין לנכסי יתומים משום צררי, אם תפס הבעל חוב בענין שיכול להחזיק ולטעון לקוח הוא בידי, מותר לו לתופסו בחובו כיון שידוע וברור לו שלא נפרע מאביהם. וביאר הב"ח דהיינו לאחר תקנת הגאונים שמטלטלי דיתמי משתעבדים לבעל חוב, עי' בדבריו.
וכתב הסמ"ע (סק"ה) דתפיסה מהניא רק אליבא דרב הונא, אבל לרב פפא דיתומים לאו בני מיעבד מצוה לא מהני כלל תפיסה. וראה עוד בש"ך (סק"ה).
ונפק"מ נוספת בין רב פפא לרב הונא - יעוי' בדברינו לעיל ד"ה רב הונא, אות ג'.
<b>ד] האם חולקים הלשונות:</b>
עי' בשיעורי הגרמ"ד שנסתפק בזה, ודקדק מדברי הרמב"ם שפסק שתי הלשונות ש"מ דלא פליגי, אך דן בדברי רגמ"ה דמשמע דפליגי.
<b>שלחו מתם דשמתוה ומית בשמתיה</b>:
<b>פירושי הראשונים:</b>
<b>א.</b> לפירוש רש"י 'שלחו מתם' מתייחס לכל הנך מתנייתא דמותבינן מינה לעיל דנפרעין מנכסי יתומין, דאיכא לאוקמינהו כגון דשמתיה ומית בשמתיה דליכא למיחש שפרעו בחייו. וצ"ב הלא איכא נמי לאוקמי כשחייב מודה כדמוקמינן לעיל. גם צ"ב דבב"ב קעד: מייתי להך 'שלחו מתם' ולא הוזכר שם הנך תיובתות דלעיל. וכתב החק נתן דצ"ל דבסוגיין נאמרה המימרא ד'שלחו מתם' לתרץ הנך מתנייתא, ובב"ב הובאה משום סיפא דהלכתא כרב הונא.
ובהגהות הגר"א כתב דנראה דשלחו מתם קאי אאיכא בינייהו, וכ"כ הלחם משנה (מלוה יב. ב.) בדעת המגיד משנה שם, אך לא נתפרש כאיזה מהפירושים דלקמן:
<b>ב.</b> רגמ"ה כאן פירש דשלחו מתם בא להכריע דעיקר הוא כנפק"מ דשמתוה ומית בשמתיה, אבל כשחייב מודה לא מזדקקינן דאיכא למימר אף שהודה דילמא צררי אתפסיה.
<b>ג.</b> רשב"ם ב"ב קעד: (ד"ה שלחו) פירש "שלחו מתם היכא דשמתוהו ומית בשמתיה הדבר ידוע שלא פרעו וכמי שחייב מודה דמי". משמע איפכא מרגמ"ה הנ"ל, דהיכא דחייב מודה בהדיא פשיטא דלא חיישינן לצררי, אלא דשלחו מתם בא לחזק דאפילו מית בשמתיה גרידא הוי כחייב מודה ולא חיישינן לצררי.
<b>ד.</b> רגמ"ה ב"ב קעד: פירש "שלחו מתם היכא דשמתוהו ומית בשמתיה אפילו הכי הלכה כרב הונא בר"י דחיישינן דילמא צררי אתפסיה ולא הספיק לתבוע להפר שמתא עד שמת", ולפירושו הוא ענין אחד "שלחו מתם שמתוהו ומת בשמתיה הלכתא כרב הונא בר"י", [וכגירסת הגמ' בב"ב 'הלכתא' בלא וי"ו], כלומר שלחו מתם מפיק מדאמרינן איכא בינייהו שמתוהו ומית בשמתיה, ולעולם דוקא אי חייב מודה לא חיישינן לצררי, אבל אי רק שמתוהו אף דמת בשמתיה אכתי יש למיחש דצררי אתפסיה. [והוא איפכא מפירוש רגמ"ה כאן, ואפשר דהכא מפרש לגירסת סוגיין 'והלכתא' בוי"ו, או דאין הפירוש מאותו מחבר].
<b>ה.</b> מדברי השטמ"ק כאן בשם הרא"ש מבואר דלאו דוקא שלחו 'דשמתוה ומית בשמתיה' אלא ה"ה כשחייב מודה, ועיקר הא דשלחו דהלכתא כרב הונא ולפיכך בהני גווני ליכא למיחש לצררי. ופירושו הוא כפי גירסתו אף בסוגיין 'הלכתא' בלא וי"ו.
ועל דרך זה פירש נמוקי יוסף ב"ב שם, וביאר "והוא הדין בשחייב מודה או דמית בגו זימניה, אלא דלא שלחו מתם אלא מה שנשאל להם". וכ"כ בעל המאור שם "והאי דשלחו מתם שמתוה ומית בשמתיה לאו למעוטי בשחייב מודה, אלא מעשה שהיה כך היה שע"י מעשה נשאלה מהם והשיבו בלשון השאלה".
<b>והלכתא כרב הונא בריה דרב יהושע:</b>
<b>חדא או תרתי שלחו מתם, וגירסת הגמ':</b>
כתב הגהות הגר"א דנראה שגם הלכתא זו שלחו מתם, דאל"כ היה לגמ' לקובעה בסוף הסוגיא. ודבריו הן כגירסת סוגיין 'והלכתא' בוי"ו דתרתי שלחו מתם, וכן מבואר מרש"י ורגמ"ה דתרתי שלחו.
אמנם גירסת הסוגיא בב"ב קעד: 'הלכתא' בלאו וי"ו ומשמע דחדא שלחו, ומדברי השטמ"ק כאן בשם הרא"ש מבואר דאף כאן הוא ענין אחד, [ומשמע דגם כאן גרס 'הלכתא' בלא וי"ו], ופירש דלאו בהאי לישנא שלחו, דהא 'שלחו מתם' הוא ר' אלעזר כדאיתא בסנהדרין יז:, והוא קדם טובא לרב הונא בריה דר"י ואיך יפסוק כמותו, אלא דשלח הלכתא דכה"ג שחייב מודה או דמת בשמתיה נזקקין, וממילא ש"מ דהלכתא כרב הונא דטעמא משום צררי.
ופירוש רגמ"ה בגירסת הסוגיא בב"ב 'הלכתא' בלא וי"ו, נתבאר בדיבור לעיל.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה קולפי טאבי - הכאות גדולות -</b> רש"י מנחות ז. ורגמ"ה כאן פירשו מכות טובות. והרש"ש ציין לרש"י בסוטה יג. (ד"ה שקיל) דגריס 'גולפי טובי' ופירושו הכאות רבות. ובמסורת הש"ס מנחות שם ציין לערוך (ערך קלפא ז') ד'קולפי' הוא שבט שמכין בו בני אדם וראשו עב.
<b>בא להכריז רצופין שלשים יום בין יתומין בין הקדש -</b> הלחם משנה (ערכין ג. כ.) תמה דכיון דהא דאמר ר' מאיר 'שלושים' גבי יתומים היינו רצופין, על כרחך הא דקאמר 'ששים' גבי הקדש היינו נמי רצופין, וכן פסק הרמב"ם שם דגבי הקדש מכריזין ששים יום רצופין. והגהות הגר"א גם הניח דברי רש"י בצע"ג.
ברם שאר אחרונים (חק נתן, חזון נחום, הר"ב רנשבורג, רש"ש, עולת שלמה, ערכי עלי, הפלאה שבערכין) פירשו כוונת רש"י דבין הא דאמר שלושים גבי יתומין בין הא דקאמר ששים גבי הקדש כולן הן רצופין. והחזון נחום הוסיף שרצונו דרש"י לומר דכשם שגבי יתומים אם בא להכריז מפוזרין מכריז ששים, ה"ה גבי הקדש מכריז מאה ועשרים. וע"ע חידושי בתרא (אות שס"ג). וראה בזה בדברינו בגמ' ד"ה בא להכריז.
<b>ד"ה מי צאית - להמתין ימי הכרזתינו בלא רבית -</b> רגמ"ה פירש "מי צאית גוי להמתין עד שנכריז שלשים", משמע דעצם המתנת השלושים יום לא צאית לן, וצ"ע אמאי לא ימתין להרויח עוד ריבית. ושו"ר שאכן הפלאה שבערכין פירש הכי סברת רש"י אמאי לא נקט כסברת רגמ"ה.
<b>ד"ה כיון דאזדקקינן לה מעיקרא - בתחילת תביעת כתובתה להפסידה מזונותיה, מזדקקינן לה לבסוף להגבות כתובתה -</b> כעי"ז פירש רגמ"ה, ויעוי' הפלאה שבערכין ויקר הערך דהר"ן בכתובות פרק אלמנה ניזונית פירש באופן אחר.
<b>ד"ה צררי אתפסיה - אביהם נתן לבעל חובו מעות או כסף וזהב במשכון בשעת מיתה ולא הספיק ליטול את השטר מידו -</b> עי' בשמועת חיים (עמ' קל"ב) שדן וביאר דברי רש"י אלו.
ובהא דנקט רש"י 'בשעת מיתה' - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה רב הונא, אות ג'.
<b>ד"ה שלחו מתם בדשמתיה ומית בשמתיה - מיתוקמי כל הנך מתנייתא דלעיל -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שלחו מתם.
<b>ד"ה והלכתא כרב הונא - דהיכא דלא שמתוה חייש לצררי -</b> צ"ב דטפי הוה ליה למימר דהיכא דשמתיה לא חיישינן לצררי ונזקקין ודלא כרב פפא - עי' הפלאה שבערכין, עולת שלמה, הערות הגריש"א, ושמועת חיים (סי' ז').
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה תנן - אבל ממתניתין פריך שפיר דודאי מדנחתי בי"ד לשום בדתבע להו מיירי -</b> פי' דאי בדלא תבע, אף דריבית אוכלת נמי לא נחתי בי"ד לשום ולהכריז, אבל רב אסי דקאמר דבריבית אוכלת נזקקין אף בדלא תבע, מיירי כשיש לו מעות מזומן דלא צריך שומא - עולת שלמה.
ובעיקר דברי תוס' תמהו הרש"ש ומים קדושים למה הוצרכו לאוקמי מתני' בדתבע הלא אף בדלא תבע ניחא, דהרי במתני' דמכריזין שלושים יום הנידון הוא שלא ציית העכו"ם שלא להרבות הריבית כל ימי ההכרזה כדפירשו תוס' בסמוך. וכתב העולת שלמה דלולי דמסתפינא היה נראה למחוק תיבת 'לפיכך' ולהגיה 'אי נמי' דשני תירוצים הן, ותירוץ קמא מתרץ בדתבע, ותירוץ בתרא אף בדלא תבע. וכתב לפרש לפי"ז דהסוגיא כאן שנקטה להקשות "אי הכי ריבית נמי לא לשקול" הוא כתירוץ השני דמיירי בדלא תבע, והסוגיא בע"ב שנקטה להקשות "אי קיבל עליו לינטר להו עד דגדלי" הוא כתירוץ קמא דמיירי בדתבע ובלא ריבית.
וראה עוד בהרחבה בדרישה (חו"מ קי. ב.), ומוצל מאש, ומעשה חושב.
<b>ד"ה אמר רב נחמן - והלכה כרב נחמן בדיני דנזקקין לנכסי יתומים:</b>
הנה כיון דטעמיה דרב נחמן מעיקרא דלא נזקק משום דרב פפא ורב הונא, א"כ כשחזר להזדקק לנכסי יתומין הוא אפילו היכא דאיכא למיחש לצררי, [דהא אי ליכא למיחש לצררי אפילו מעיקרא הוה מזדקק אליבא דרב הונא]. ותמהו האחרונים (חי' רעק"א, חק נתן, רש"ש, שפת אמת) הלא בסוף העמוד פסקינן בהדיא הלכתא כרב הונא, ועוד דבסוף הסוגיא אסיקו רבא ורב אשי דאין נזקקין לנכסי יתומים, ואף נהרדעי התם לא פליגי. [וכן פסקו הטור ושו"ע קח. ג.].
והחק נתן תירץ בדוחק דתוס' מפרשים שרב פפא בלבד בא לפרש טעמיה דרב נחמן מעיקרא דלא הוה מזדקק לנכסי יתומים דהוא משום דיתמי לאו בני מיעבד מצוה, ולטעם זה אפילו חייב מודה או מת בשמתיה אין נזקקין, ורב הונא דאמר אימא צררי אתפסיה לא קאי אדרב נחמן, אלא חוזר לעיקר דינא דאמר רב אסי לעיל אין נזקקין לנכסי יתומין, נמצא דרב נחמן דהדר ביה להזדקק לנכסי יתומין היינו שהדר רק מטעמיה דרב פפא שבכל גווני אסר להזדקק, אבל אכתי איכא לטעמיה דרב הונא שאין נזקקין משום צררי, ובהא פסקו תוס' הלכה כרב נחמן, וממילא היכא שאין לחוש לצררי כגון שחייב מודה נזקקין. ועל דרך זה אזיל השפת אמת, עי"ש. ועי' חי' רעק"א שדחה פירוש זה.
מיהו יש במפרשים מהלך אחר בביאור פסקי רבא ורב אשי ונהרדעי - עי' בדברינו לקמן ע"ב ד"ה אמר רבא הלכתא.
<b>והכי נמי איתא בהכותב וכו' -</b> עי' באחרונים (חק נתן, רש"ש, הפלאה שבערכין, שפת אמת, עולת שלמה) שהקשו דאין מחוורת ראיית תוס' מההיא דכתובות, ועי' מש"כ לבאר החק נתן, ועולת שלמה, וע"ע שפת אמת, מים קדושים, חידושי בתרא (אות ש"ע), ושמועת חיים (עמ' קכז-קכח).
<h3>דף כב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>תנן שום היתומים וכו' ת"ש על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבע"ח חובו וכו' -</b> הפלאה שבערכין תמה מדוע השמיטו הפירכא דפרכינן לעיל מהא דאין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזיבורית, כשיטת הש"ס בכל דוכתי לחזור ולהקשות כל הקושיות. ועי' מש"כ בזה הערות הגריש"א.
<b>רבא אמר משום שובר -</b> הא דקאמר משום שובר ולא אמר דיש לחוש שמא יש עדים שיודעים שהשטר פרוע, נראה דנפק"מ אם כתוב בשטר נאמנות מפורשת כנגד שני עדים, וקמ"ל רבא דמ"מ יש לחוש לשובר שמבטל אפילו לנאמנות מפורשת - חשק שלמה, עי"ש. ועי' מעשה חושב.
ובענין שטר שכתוב בו נאמנות - יעוי' רמב"ם וראב"ד (מלוה יב. ב.), מגיד משנה שם, וב"י (חו"מ קי. ב.).
<b>א"ל ר"ה בריה דר"י לרבא ומי חיישינן לשובר וכו' ורבה אמר ר"נ אפילו בעל חוב נמי ואי חיישת לשובר התם נמי ניחוש:</b>
<b>א.</b> הגליון ציין שבכתובות וברי"ף גרסינן 'ורבא', וכן הגיה השטמ"ק כאן, וכתב העולת שלמה דלפי"ז יש לפרש הקושיא מרבא אדרבא, ולישב בזה קושית תוס' (ד"ה אמר) אמאי לא הקשה רב הונא לנפשיה. [ןיש להוסיף לפי מש"כ רגמ"ה דרבא בא לפרש הא דרב נחמן לא הוה מיזדקק מעיקרא משום שובר, מקשינן הכא הלא רבא גופיה משמיה דרב נחמן לא חייש לשובר], ולפי"ז לכאורה יש להגיה נמי "ומי <b>חיישת</b> לשובר", וכן "ואי חיישת לשובר התם נמי <b>תיחוש</b>".
מיהו יעוי' הפלאה שבערכין שדחה דאין לומר כן, וכתב שתוס' האריכו להביא כל לשון הסוגיא לפי גירסתם לדייק שאין הקושיא דרבא אדרבא, ולכך הקשו שפיר דתיקשי נמי לרב הונא לנפשיה.
<b>ב.</b> והנה הקשה המוצל מאש אדמקשה ליה מדרב נחמן לסייע מדר' יצחק נפחא, ותירץ דמקשה טפי מדרב נחמן דהלכתא כוותיה בדיני, וגם הוא מאריה דתלמודא טפי מדר' יצחק נפחא. ועוד הקשה מאי מקשה מדרב נחמן, דילמא הוא אזיל לטעמיה שחזר ואמר נזקקין לנכסי יתומין, ודוחק לומר שידעה הגמ' שאמר זאת רב נחמן קודם חזרה. אמנם אי נימא דמקשה הכא מדרבא אדרבא ניחא הכל.
<b>לא שנו אלא כתובת אשה משום חינא אבל בעל חוב לא -</b>הכא משמע דגרע בעל חוב מכתובת אשה, ובדוכתי אחריני מצינו שיפה כח בעל חוב מכתובה - עי' תוס' כתובות פד. ד"ה לכתובת אשה, ותוס' כתובות פו. ד"ה לאשה.
ופירושי הראשונים מהו 'משום חינא' - יעוי' בדברינו לעיל ע"א ד"ה אנן.
<b>ורבה אמר ר"נ אפילו בעל חוב נמי וכו' שלא יהא כל אחד נוטל מעותיו של חבירו והולך ויושב לו במדינת הים:</b>
<b>א] לוה במקום אחר והמלוה בא לגבות כאן:</b>
כתב הריטב"א (כתובות פח.) "ונראה לי לפי טעמו של רב נחמן שלא תקנו כן אלא כשלוה ממנו כאן והלך לו, אבל אם לוה במקום אחר והמלוה בא לכאן לגבות מנכסיו שיש לו כאן, אין מגבין לו שלא בפניו, אלא ילך במקום שהוא וידון עמו וכו', דבהא ליכא טעמא שנוטל מעותיו של חבירו והולך לו".
<b>ב] לענין הלכה:</b>
כתבו תוס' כתובות פח. (ד"ה ורבא) דאף דמקשינן הכא בסתמא ומשמע דסתם הש"ס קי"ל הכי דנפרעין שלא בפני בעל חוב, מ"מ פסק הר"ח דמעשים בכל יום שאין מוכרים שלא בפני בעל חוב ולא חיישינן לדרב נחמן וכדמשמע בירושלמי. ברם הרי"ף שם פסק הלכה כרב נחמן דקי"ל כוותיה בדיני, וגם סתמא דהש"ס בערכין כוותיה, ולא עדיף הירושלמי מתלמודא דידן, ועי' ברא"ש שם סי' כ"ז.
והא דנקטו תוס' שם והרי"ף דסתמא דסוגיין סברה כרב נחמן, נראה דאזלי תוס' לשיטתם דגרסינן הכא 'רבה' ומקשינן סתמא [עי' בדברינו לעיל ד"ה א"ל ר"ה], אבל לגירסא 'רבא' מקשינן הכא דרבא אדרבא ולא מקשינן סתמא. [מיהו בתוס' דכתובות בדיבור המתחיל איתא 'רבא'].
<b>אמר רבא הלכתא וכו' שדה זו ומנה זו נזקקין ואין מעמידין אפוטרופוס וכו' אמרי נהרדעי בכולהו נזקקין ומעמידין אפוטרופוס לבד מנמצאת שדה שאינה שלו וכו' אמר רב אשי הלכך אזדקוקי לא מזדקקינן דהא אמר רבא וכו' ואי מזדקקינן מוקמינן אפוטרופוס דאמרי נהרדעי וכו':</b>
<b>על מה פליגי נהרדעי, וביאור פסק דרב אשי, ובגירסת הגמ':</b>
<b>א.</b> ברש"י ורגמ"ה ותוס' (ד"ה אמר רב אשי, וד"ה אמרי נהרדעי) מבואר שנהרדעי פליגי על הא דאמר רבא אם אמר תנו אין מעמידין אפוטרופוס, וסברי דבכל גווני מעמידין, ו'בכולהו' דקאמרי ר"ל אפילו בשדה זו ומנה זו. ועוד משמע מדבריהם דאף רבא קאמר דנמצאת שדה שאינה שלו נזקקין ואין מעמידין אפוטרופוס [וכן גרס השטמ"ק בהדיא בדברי רבא, וכגירסת הרי"ף והרא"ש פי"א דכתובות], ובהא מודו נהרדעי לרבא.
והקשה הגהות הגר"א למה לנהרדעי להזכיר כלל 'נזקקין' והוה להו למימר 'בכולהו מעמידין אפוטרופוס', [מיהו ברגמ"ה משמע דלא גרס 'נזקקין' בדברי נהרדעי]. ועוד למה הוצרך רב אשי להאריך בדבריו והוה ליה למימר בקיצור דהלכה כנהרדעי. ויש עוד להקשות אמאי לגירסתם חזרו נהרדעי ואמרו "לבד מנמצאת שדה שאינה שלו" כיון דבהא לא פליגי על רבא.
<b>ב.</b> ומפרש הגר"א [בהגהותיו כאן, ויותר בהגהותיו על השו"ע חו"מ קי. ט.]: דנהרדעי פליגי על רבא בעיקר הדין, וסברי כרב נחמן במסקנת דבריו דיתמי דאכלי דלא דידהו ליזלו בתר שבקייהו הלכך נזקקין לנכסי יתומין, ותרתי קאמרי נהרדעי: דבכל גווני נזקקין לנכסי יתומין כרב נחמן, ועוד דמעמידין להן אפוטרופוס, [ומודים נהרדעי לרבא באומר תנו דרק בשדה ומנה סתם מעמידין]. ולא גרסינן כלל בדברי רבא ובדברי נהרדעי הא ד'נמצאת שדה שאינה שלו'. ובא רב אשי לפסוק דלכתחילה אין נזקקין כלל כרבא, ואם יש בי"ד שעשו כנהרדעי והוזקקו לנכסי יתומין מעמידין להם אפוטרופוס, ומוסיף רב אשי דאם נמצאת שדה שאינה שלו בהא הלכה כנהרדעי לכתחילה דנזקקין, ובהא א"צ להעמיד אפוטרופוס.
ומהלך זה נמצא כבר בשו"ת הרשב"א (ח"ב סי' רכ"ח) בביאור הרמב"ם (מלוה יב. ה.) שפסק דאמר שדה ומנה סתם מעמידין אפוטרופוס, אבל שדה ומנה זו אין צריכין להעמיד, וצ"ע שפסק דלא כרב אשי דנקט כנהרדעי. והמגיד משנה הביא דברי הרשב"א שביאר דהרמב"ם מפרש הסוגיא כנ"ל דנהרדעי לא פליגי בהא על רבא אלא בעיקר דינו, אמנם יעוי' היטב במגיד משנה שיש חילוק בינו לרשב"א בביאור שיטת פסק הרמב"ם. וראה עוד בש"ך (קי. יא.), ובסמ"ע (שם סק"י וסקי"ג), וביאור הגר"א (סקי"ב).
<b>ג.</b> והנה תוס' לעיל ע"א (ד"ה אמר ר"נ) פסקו הלכתא כרב נחמן דנזקקין לנכסי יתומים, ועי' בדברינו שם שהאחרונים תמהו איך פסקו כרב נחמן ודלא כרבא ורב אשי ונהרדעי, אכן לדברי הרשב"א והגר"א ניחא דנהרדעי סברי כרב נחמן, והסכים רב אשי לפסוק הכי אם יש בי"ד שעשו כוותייהו. מיהו תוס' משמע שבאין לפסוק כרב נחמן לכתחילה. ועוד דתוס' גופם הכא משמע דאין מפרשים הכי דברי נהרדעי ורב אשי.
<b>ומעמידין אפוטרופוס:</b>
<b>לשם מה מעמידין אפוטרופוס:</b>
רש"י פירש לברור ליתומים חלק יפה ולהגבות לבעל חוב מן הזיבורית. וכעי"ז פירש רגמ"ה וביאר שהאפוטרופוס יטען שמא לא אמר אביהן על שדה זו אלא על זו וידחה את הבעל חוב לשדה זיבורית.
תוס' (ד"ה ואין) כתבו שמעמידין אפוטרופוס לבקש אם יש שובר בין חפצי המת, או למצוא שום עדות לפירעון או להתפסת צררי. מיהו לגירסת השטמ"ק וצאן קדשים בתוס' פירושם קאי על שדה זו ומנה זו [לדעת נהרדעי] דלא שייכא סברת רש"י. אמנם בשטמ"ק בשם תוס' הרא"ש פירש גם גבי שדה ומנה סתם דהעמדת האפוטרופוס היא שמא לא דקדק אביהן יפה ושכח הפירעון.
<b>דאמרי נהרדעי בכולהו נזקקין ומעמידין אפוטרופוס לבד מנמצאת שדה שאינה שלו דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן:</b>
<b>א.</b> תוס' (ד"ה אמר רב אשי) דנים איך בנמצאת שדה שאינה שלו מוציאין מיתומין, הלא קי"ל אין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין, וקטנים חשיבי כשלא בפני בעל דין, עי' בדבריהם, ומה שציינו שם.
<b>ב.</b> הטור ושו"ע (חו"מ קי. ה.) פסקו הא דנהרדעי דנמצאת שאינה שלו אין מעמידין אפוטרופוס, אבל הרמב"ם (מלוה יב. ו.) פסק דנזקקין להן ומעמידים להן אפוטרופוס לטעון ולדון, ועי' מגיד משנה שביאר דעת הרמב"ם לשיטת הרשב"א ולפירוש המגיד משנה גופו, ועי' בש"ך ובסמ"ע וביאור הגר"א הנ"ל.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה משום שובר - דשמא שובר היה לאביהן וכו' ויתומים אין יודעין היכן הוא -</b> רגמ"ה פירש שמא שובר היה ללוה ואבדו, וצ"ע דגם ביתומים גדולים ניחוש שאבדו אביהן הלוה, וצ"ל שלבנים גדולים מסתמא היה מספר שפרע חובו ואבד שוברו.
<b>ד"ה שדה סתם וכו' ומעמידין אפוטרופוס - לברור להן חלק יפה ולהגבות את זה מן הזיבורית -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שדה סתם.
<b>ד"ה בכולהו - אפי' שדה זו ומנה זו וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר רבא.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה רבא אמר - ואיכא בינייהו בין רב הונא בר"י דאמר משום צררי ובין רבא דאמר משום שובר היכא שמסר שטרותיו לאדם אחד וכו':</b>
<b>א.</b> כתב הצאן קדשים דאין להקשות לדברי תוס' מאי פריך בגמ' מהנפרעת שלא בפניו, דילמא התם מיירי שידעינן דקודם שהלך מסר כל שטרותיו לאדם אחד. דזהו דוחק דהתם סתמא קאמר ומשמע בכל גווני איירי. וע"ע שפת אמת.
<b>ב.</b> נפק"מ נוספות בין טעמייהו דרב הונא ודרבא - יעוי' בשטמ"ק בשם הרא"ש, חק נתן, הפלאה שבערכין, שפת אמת, ועולת שלמה.
<b>ד"ה אמר ליה - וא"ת ר"ה בריה דר"י תקשי ליה נמי לנפשיה ליחוש לצררי -</b> עי' בדברינו בגמ' (ד"ה א"ל ר"ה) דקושית תוס' היא לפי גירסתם.
וראה עוד מש"כ לישב השטמ"ק בשם הר"י בגליון, הפלאה שבערכין, ועולת שלמה.
<b>וי"ל דהוה פשוט לרב הונא בר"י דמשום צררי אין למנוע לפרוע שלא בפניו וכו' -</b> פי' דמילתא דלא שכיח הוא שיתן למלוה צררי כפי חובו ויניח גם השטר חוב בידו, ומשום חשש רחוק זה אין למנוע מלפרוע שלא בפניו, אבל כשיש לו שובר בידו שכיח הוא שיניח השטר ביד המלוה - צאן קדשים, חק נתן. וע"ע עולת שלמה, מוצל מאש, ומעשה חושב.
<b>ד"ה ואם אמר - לכאורה פירוש תנו החוב והיינו כרב הונא בריה דר"י דהיכא דחייב מודה נזקקין -</b> נראה דאין כוונת תוס' לרב הונא דוקא דקאמר משום צררי, דהא הך הלכתא קאמר רבא דס"ל משום שובר, אלא ר"ל דרבא מודה לסברת רב הונא דכשחייב מודה נזקקין, ולאפוקי מדרב פפא דס"ל טעמא משום דיתמי לאו בני מיעבד מצוה ואפילו כשחייב מודה.
<b>ושמא לכך נקט האי לישנא תנו דשייך בחוב ובמתנה -</b> תוס' לקמן (ד"ה ואין) פירשו דמעמידין אפוטרופוס לבקש השובר בין חפצי המת, או למצוא שום עדות על פרעון או התפסת צררי, וכתב הרש"ש וכן עולת שלמה (בסוף העמוד) דאע"ג דגבי מתנה לא שייכי הני טעמי, מ"מ שייך להעמיד אפוטרופוס שמא יוכל לבטל צואת אביהן כמש"כ הסמ"ע (קי. י.).
<b>אם צוה בתורת המחלק נכסיו מתנה בכולה או במקצתה ועשה קנין -</b> פי' דהמחלק כל נכסיו א"צ קנין דדברי שכיב מרע ככתובין ומסורין דמי (ב"ב קנא.), אבל נתן רק מקצת נכסיו פסקינן (שם קנא:) דהרי זה כמתנת בריא וצריך קנין.
<b>וה"נ משמע קצת דבמתנה קמיירי מדקאמר שדה זו ומנה זו נזקקין לו -</b> פי' דאי בחוב מיירי אמאי הוצרך לציין שדה זו ומנה זו, דאי להגבותו מן הזיבורית, בלאו הכי אין נפרעין מנכסי יתומין אלא מזיבורית, אבל אי במתנה ניחא שאין רוצה ליתן אלא את אלו - חק נתן.
אמנם רש"י (ד"ה שדה זו) ורגמ"ה פירשו דתנו שדה זו ומנה זו לענין פריעת חוב למלוה מיירי, וכן תוס' גופם לקמן (ד"ה ואין) נקטו דלענין פירעון מיירי, והוא מכוון כמסקנת תוס' שחזרו בהן בסמוך מתירוץ זה. וראה עוד בשמועת חיים (סי' י').
<b>ד"ה ואם אמר (ב') - ותימה פשיטא שאם אמר תנו נזקקין כיון שנתנה במתנה -</b> המפרשים (צאן קדשים, חק נתן, מוצל מאש) הגיהו שהוא דיבור אחד עם דלעיל, ומקשים תוס' לפירושם דשדה זו ומנה זו במתנה איירי, וחוזר ר"י לישב באופנים אחרים הלשון 'תנו' ולעולם במלוה איירי. והעולת שלמה כתב דנראה שדיבור זה הוא גליון תוס'.
<b>ד"ה אמר רב אשי וכו' דאמר רבא הלכתא אין נזקקין - פירוש בעלמא היכא דאיכא למיחש לצררי כמו מלתא דרב אסי אין נזקקין לנכסי יתומים -</b> צ"ב אמאי הזכירו תוס' מלתא דרב אסי, הלא רב הונא בריה דר"י הוא דקאמר טעמא דמיחש לצררי אליבא רסברת רב נחמן מעיקרא. ויותר צ"ב אמאי הזכירו תוס' כלל הא דמיחש לצררי, הלא אליבא דרבא קיימינן והוא סבר דהחשש הוא לשובר ולא לצררי.
<b>וא"ת וכו' וכי מקבלין עדות שלא בפני בע"ד ומ"ש משמעתין דהיכא דנמצאת שאינה שלו מזקיקין ומקבלין עדות אע"פ שהיתומים קטנים וי"ל וכו' ושפיר נקבל העדות דגזלה האב שלא בפני בעל דין כיון שהדבר ברור לנו שאין השדה של אביו -</b> פי' דאין זה גדר 'דין' שאין עושין אלא בפני בעל דין, אלא גילוי מילתא בעלמא בבי"ד. וראה בהרחבה בטור (חו"מ סי' ק"י ד-ה), ובב"י וב"ח שם.
ומצינו בראשונים שתירצו באופנים אחרים:
בשו"ת הרשב"א (ח"ב סי' רכ"ז, והובא בב"י חו"מ קי. י.) כתב וז"ל "נתחבטו הראשונים היאך אפשר להזקק להם כלל והא קי"ל דאין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד וכו', וה"ר אברהם ז"ל העמידה כשהוציא שטר שהוא שלו וזה לא אכלה שלש שנים דהא קי"ל מקיימין שטר שלא בפני בעל דין, ומנה זה ומנה סתם כגון שכתב צואה בכתב ידו תנו מנה לפלוני, וא"נ משכחת לה לפי דעתי כגון שציוה ביום בפני שלשה שאם רצו הם עצמם יכולים להיות דיינים כדאמרינן בפרק יש נוחלין. וי"מ דכולהו משכחת להו כגון שקבלו עדים בחיי האב ולא הספיקו לגמור עד שמת האב".
והרא"ש (כתובות פי"א סי' כ"ד) כתב נמי שנתקבלה העדות בחיי האב, ועי' מש"כ בשם הרמב"ן. וראה עוד בשו"ע (חו"מ קי. ט.), ובסמ"ע (קח. יג.).
<b>וכן בהך דהגוזל בתרא דקאמר [רב אושעיא] תנוק שתקף בעבדי אביו וירד לתוך שדה חבירו -</b> לפנינו הגירסא שם "תנוק שתקף <b>בעבדיו</b> וירד לתוך שדה חבירו", ולפירוש קמא דרש"י שם משמע דחדא קאמר: תנוק שלקח עבדיו עמו שיסייעוהו לירד ולהחזיק שדה חבירו. וללישנא אחרינא דרש"י משמע דתרתי קאמר: שתקף בעבדיו ואמר שלי הן, או שירד לשדה חבירו. וגירסת תוס' דהכא מתאמת ללישנא אחרינא דרש"י.
<b>ולכך נראה דהיכא דחייב מודה ממלוה על פה דנזקקין -</b> עי' עולת שלמה בהא שדקדקו תוס' לומר 'ממלוה על פה'.
<b>כיון שהדבר ברור בלא שום גמגום שהודה האב דמי לנמצאת שאינה שלו -</b> עי' שמועת חיים סי' י"א.
<b>ומיהו מדררא דממונא הבאה מחמת יתומים וכו' אין נזקקין -</b> הך 'דררא דממונא' ר"ל חיסרון והפסד ממון הנגרם מחמת היתומים, והוא כפירוש רש"י כתובות ב: (ד"ה דררא דממונא), אולם יעוי' בתוס' גופם שם שפירשו בענין אחר, ופירוש נוסף בתוס' הרא"ש ורבינו פרץ שם, ופירוש אחר ברשב"א שם בשם ר"ח ורשב"ם. אמנם מסיק הרשב"א שם דלשון אחד הוא המתחלק לכמה ענינים, ובכל סוגיא מתפרש כמשמעו.
<b>ד"ה ואין מעמידין - כיון דאמר שדה זו ומנה זו א"צ להעמיד אפוטרופוס לידע אם פרע אם לאו -</b> דכיון דאמר שדה ומנה זו ודאי דקדק ועמד יפה על דעתו שהיה חייב לו, משא"כ כשאמר שדה ומנה סתם שמא לא דקדק יפה ושכח הפרעון - שטמ"ק בשם תוס' הרא"ש.
<b>וא"ת כיון דאמר תנו אפי' אינו חייב כלום יתנו כיון דמצוה מחמת מיתה הוא ויהא מתנה בעלמא:</b>
<b>א.</b> קישור קושית תוס' היא לתמוה לשיטתם שנקטו דהעמדת אפוטרופוס היא לידע אם פרע ויש לו שובר, או למצוא שום עדות להתפסת צררי, לכך מקשים שפיר דכיון שאמר 'תנו' אפילו לא חייב מידי צריכין ליתן מיהא בתורת מתנה. אבל רש"י פירש שמעמידין אפוטרופוס להגבותו מן הזיבורית, ולפי"ז י"ל שלעולם נותנין עפ"י ציוויו אלא דבעינן לאפוטרופוס להגבותו מן הזיבורית. מיהו גם לרש"י אכתי תיקשי הניחא בשדה סתם, אבל בשדה זו אליבא דנהרדעי למה לי העמדת אפוטרופוס הלא קאמר תנו שדה זו.
<b>ב.</b> בשמועת חיים (סי' י. ג.) הקשה הלא בב"ב קנא: מבואר דמתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין אך מצוה מחמת מיתה א"צ קנין, ומנליה לתוס' דהכא היה מצוה מחמת מיתה, הא שפיר מצינן למימר דמיירי בשכיב מרע סתם, וכיון שהיא מתנה במקצת לא מהני בלא קנין, עי' בדבריו.
<b>ג.</b> עי' תוס' ב"ב קמט. ד"ה דקא מגמרי, ולפירושי הר"י שם ניחא קושית תוס'.
<b>וי"ל שהוא סבור להתחייב בשביל חובו ולא לשום מתנה וכו' -</b> דברי תוס' אלו מכוונים כמסקנתם לעיל דאמר 'תנו' היינו לפרעון חובו, ולא כדס"ד התם דבמתנה קמיירי.
<b>ד"ה אמרי נהרדעי בכולהו נזקקין - פירוש בכולהו שדה זו ומנה זו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר רבא.
<h3>דף כג.</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b>המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וכו' -</b> מבואר במתני' וכן במשנה לקמן ע"ב דבעל חוב וכתובת אשה מעיקר הדין גובין מן ההקדש [ומדרבנן הצריכו לפדות מהקדש בדבר מועט], אלא דפליגי הכא תנאי אי מחשש קנוניא צריך לידור הנאה. וצ"ע הלא בעלמא אמר רבא (כתובות נט: וש"נ במסהש"ס) דהקדש מפקיע מידי שעבוד - עי' בהרחבה בדברינו לקמן ע"ב ד"ה למה לי למימר.
<b>והיתה עליו כתובת אשה רא"א כשיגרשנה ידור הנאה -</b> כתב המגיד משנה (אישות יז. י.) "נראה לי שדין זה הוא אפילו בנדוניא [נכסי צאן ברזל] שהרי מפני חשש קנוניא הוא, אבל מלשון הגמ' (ע"ב) שאמרו 'ערב נמי מצוה קעביד ולאו מידי חסרה', משמע דדוקא בעיקר כתובה ותוספת שהוא כעיקר אבל בנכסי צאן ברזל לא, וצ"ע". והביאו דבריו הב"י ובית שמואל וחלקת מחוקק (אהע"ז קב. ז.). וכ"כ גם הנמוקי יוסף סוף ב"ב בשם הריטב"א ורבותיו והתוספות.
<b>ר"א אומר כשיגרשנה ידור הנאה:</b>
<b>א] מהו הנדר:</b>
פירש רש"י "ידור שלא יחזירנה לעולם", וצ"ע אמאי נקט ר' אליעזר 'ידור הנאה', הוה ליה למימר 'ידור שלא יחזירנה לעולם'. ורגמ"ה כתב "ידור הנאה שלא יחזירנה ולא יהנה ממנה עוד", נראה דבא לישב מה מהני שידור רק שלא יחזירנה כפירוש רש"י, אכתי ניחוש לקנוניא ביניהם, לכך פירש במשמעות המשנה שידור הנאה לגמרי וממילא לא יוכל להחזירה וליהנות ממנה כלל. ויתכן שיש לדחוק כן גם בכוונת רש"י.
אמנם ז"ל המוצל מאש "ולא אמרינן נהי דידור הנאה ולא ישאו זה את זו, מ"מ ניחוש לקנוניא כמו בכל שני אנשים בעלמא, דלא חיישינן כ"כ שיגרשנה ולא יחזירנה בשביל הקנוניא, ועוד כל כמה דאפשר לתקוני מתקנינן". ועי"ש שדן אמאי לא תקנו שישבע שאינו מגרשה בשביל שום קנוניא.
<b>ב] אימתי ידור הנאה:</b>
כתב נזר הקודש דאמנם לשון המשנה משמע שנודר הנאה כבר בשעת הגירושין, אך מדברי הרמב"ם (ערכין ז. יז., אישות יז. י.) מוכח דרק בשעה שבאה לגביית כתובתה אז ידור הנאה, וסברא בדבר דמה לנו לחוש בשעת גירושין שמא תגבה מהקדש, ושמא מחלה כתובתה או דיש לו מעות אחרים שבאו לידו אחר הקדש.
אולם בשיעורי הגרמ"ד כתב שמרש"י (ד"ה ידור הנאה, וד"ה אטו כל) מוכח דמפרש שנודר כבר בשעה שמגרשה, עי' מש"כ להקשות לפירוש הרמב"ם. והרחבה בדברי הראשונים בזה - יעוי' בדברינו לקמן בגמ' ד"ה ואביי, אות ב'.
<b>ארשב"ג אף הערב לאשה בכתובתה וכו' -</b> הכסף משנה (ערכין ז. יז.) דייק הלשון 'אף' דרשב"ג אית ליה דר' אליעזר ודלא כר' יהושע, ובא להוסיף על דבריו, ומתוך כך יישב פסק הרמב"ם כר' אליעזר [עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא הכא, אות ב']. אולם בב"ב קעג: הגירסא "וכן היה רשב"ג", והשטמ"ק הגיה הכי כאן, וכן איתא ברי"ף בכתובות (נח: בדפי הרי"ף), ועי' בתוס' יו"ט שדחה דברי הכסף משנה משום שבראשונים נראה דלא גרסינן בדברי רשב"ג 'אף', וראה עוד במלאכת שלמה במשניות.
<h4>גמ'</h4>
<b>דאמר רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קינוניא על הקדש:</b>
<b>א] אימתי אמר 'מנה לפלוני בידי':</b>
ברמב"ם (ערכין ז. יט.) מבואר שאמר כן בשעה שהקדיש, אבל לאחר שהקדיש אין שומעין לו והרי הוא כשאר בעלי חובות, עי"ש. והראב"ד השיגו דאם אמר הכי בשעה שהקדיש אפילו בריא נאמן, ורב הונא קמ"ל דאפילו אמר לאחר זמן נאמן השכיב מרע.
ולדעת הרמב"ם - נקט הכסף משנה דאפילו אמר אחר כדי דיבור נאמן ובלבד שיהא עדיין עסוק בענין ההקדש, אבל תוך כדי דיבור מודה הרמב"ם שאפילו בריא נאמן. אך הרדב"ז נקט דשכיב מרע שנאמן היינו בתוך כדי דיבור, והבריא אינו נאמן אפילו תוך כדי דיבור.
והקשה הלחם משנה לדעת הרמב"ם מה מקשים בסוגיין 'לימא כתנאי אמרה לשמעתיה', הרי רב הונא מיירי שאומר בשעה שהקדיש ובהא לכו"ע אינו עושה קנוניא, ומתני' איירי שגירשה לאחר שהקדיש ובהא מודה רב הונא דשייך קנוניא, עי' מש"כ לישב.
והנה תוס' ב"ב קעד: (ד"ה שכיב מרע) הקשו תפשוט מרב הונא דשכיב מרע שהקדיש נכסיו אינו יכול לחזור [בעיא התם קמח:], דאי יכול לחזור למה ליה למימר דאין אדם עושה קנוניא על הקדש, הא בלאו הכי נאמן שהרי היה יכול לחזור בו. ותירצו דמיירי רב הונא שהקדיש נכסיו כשהיה בריא, והשתא שנעשה שכיב מרע אמר מנה לפלוני בידי, וכ"כ הנמוקי יוסף שם, הרי שמבואר שיטתם דלא כהרמב"ם דדוקא אמר בשעה שהקדיש. אמנם יעוי' ברשב"א (בחי' שם, ובשו"ת ח"ג סי' רצ"ה) ובריטב"א שם דהראשונים תירצו באופן אחר קושית תוס' דהתם.
וראה עוד בש"ך (חו"מ רנה. ה-ו), ט"ז (שם סק"ג), קצות החושן (שם סק"ב), נתיבות המשפט (שם סק"א וסק"ג), תוס' רעק"א במשניות, שערי יושר (ש"ה פכ"ב ד"ה ועפ"י מה), ושמועת חיים (סי' י"ב).
<b>ב] ביאור פסק רב הונא דבבריא חיישינן לקנוניא:</b>
<b>א.</b> בשבועות מב: מפרשינן דבשכיב מרע דוקא לא חייש רב הונא לקנוניא אבל בבריא חייש, וכן מחלקים בסוגיין בסמוך. ותמהו תוס' כאן (ד"ה אלא) איך אמר רב הונא דלא כר' יהושע דמתני' דלא חייש לקנוניא אף בבריא. ועוד הקשו תוס' (ד"ה בשאלה) לפי מסקנת הגמ' דר' אליעזר ור' יהושע פליגי בפלוגתת ב"ש וב"ה גבי הקדש טעות, לפי מאי דקי"ל כב"ה דהקדש טעות אינו הקדש א"כ יש שאלה להקדש, ואיך חייש רב הונא בבריא לקנוניא ואמאי לא יהא נאמן במיגו שיכול לישאל על הקדשו. ותירצו הכל בסברא אחת: דגבי 'מנה לפלוני בידי' דנקט שטר בידו הוי קנוניא רק להפטר משבועה, וקנוניא קלה כזו בריא עושה על הקדש ולא ילך לישאל על הקדשו. וסברא כעין זו נקט גם הר"ן פי"א דכתובות [המובא לקמן ד"ה אלא הכא, אות ב'].
וקצות החושן (רנה. ג.) הקשה נהי דקל לו לעשות קנוניא מלילך לישאל, מ"מ יהא נאמן במיגו דאמר נשאלתי כבר על ההקדש. ובשו"ת רעק"א (ח"א סי' קמ"ה) כתב לישב דרב הונא קאמר בציור דתיכף שהקדיש אמר מנה לפלוני בידי, דכה"ג ליכא מיגו דהא ידענו שעדיין לא נשאל עליו.
מיהו דן קצות החושן דבריא שהקדיש נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי יהא נאמן לא בתורת מיגו, אלא דכיון שבידו לישאל כל שבידו הרי הוא כבעלים שנאמנים בשלהם. וכתב לבאר דסברת 'בידו' מהני דוקא גבי איסורין, דעד אחד נאמן באיסורין כל שבידו ואפילו אתחזק איסורא, אבל גבי ממון דלא מהני עד אחד, אין נאמן אלא משום 'מיגו', והכא לא הוי מיגו טוב כמש"כ תוס' והר"ן דניחא ליה טפי לעשות קנוניא. וכעי"ז כתב בשו"ת רעק"א הנ"ל.
<b>ב.</b> הראשונים תירצו הקושיא אמאי בריא לא יהא נאמן במיגו שיכול לישאל, דרב הונא מיירי בגוונא שא"א לישאל על הקדשו, כגון שהקדיש על דעת רבים שא"א להפר, או כגון שכבר מסר ליד הגזבר, אבל הקדש בעלמא אכן קי"ל כבית הלל דיכול לישאל וליכא למיחש לקנוניא - כ"כ הרמב"ן במלחמות ב"ב סו"פ גט פשוט (פב. מדפי הרי"ף), נמוקי יוסף שם, ורשב"א ב"ב קעד:, וכן בשו"ת שלו (ח"ג סי' רצ"ה).
והש"ך (חו"מ רנה. ו.) הקשה על הא דמוקמי שנדר על דעת רבים, הלא פריעת בעל חוב מצוה ולדבר מצוה יש לו הפרה. ועל הא דמוקמי כגון משמסר ליד הגזבר הקשה אמאי אין יכול לישאל, הלא קי"ל אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, א"כ כשם שיכול לישאל אחר אמירתו ה"ה אחר מסירתו, עי' מש"כ לישב בארוכה.
<b>ג.</b> עוד בישוב קושית תוס' - יעוי' מש"כ העולת שלמה בשני אופנים.
<b>לימא כתנאי אמרה לשמעתיה :</b>
<b>צ"ע הדמיון למשנתינו:</b>
כתב האור גדול במשניות "לכאורה קשה מה דמיון הוא זה, דבמתני' כשעושה הקנוניא עכ"פ נוטל מהקדש מדינא, רק דגורם להפסיד להקדש עפ"י הדין, משא"כ בהא דרב הונא דאם קנוניא הוא נמצא נוטל מהקדש שלא כדין וגוזל לגבוה ויש לומר דעל זה אינו חשוד לכו"ע, [וכן הניחו בתמיה בחי' הגרי"ז ושיעורי הגרמ"ד]. על כן נראה דאם מגרש לה מחמת קנוניא עדיין לא מטי זמן פריעת הכתובה ונמצא נוטלת שלא כדין וכו', ואפשר עוד דכה"ג דעשו קנוניא מקודם הגט לאו גט הוא כלל, וממילא דלא מטי זמן גביית הכתובה וכו', וצ"ע בכל זה". ועי' מש"כ בהערות הגריש"א, ובשמועת חיים (עמ' קל"ט).
<b>עד כאן לא פליגי אלא בבריא אבל בשכיב מרע דברי הכל אין אדם עושה קינוניא על ההקדש -</b> בשיעורי הגרמ"ד הקשה בשם הגרי"ז דבבריא לכאורה אינו נאמן אף בלא חשש קנוניא, מן הטעם דהוי הודאת בעל דין במקום דחב לאחריני [כדאיתא בכתובות יט.], וכיון שע"י הודאתו הקדש מפסיד הוי חב לאחריני ואינו נאמן, עי' בדבריו בהרחבה.
<b>איכא דאמרי בבריא דכ"ע לא פליגי דאדם עושה קנוניא על הקדש -</b> כן גרסי השטמ"ק, ברכת הזבח, וחק נתן. וכתב התוס' יו"ט דהגירסא "<b>דאין אדם</b> עושה קנוניא" על כרחך ט"ס היא, דאם אין עושה קנוניא ליכא למיחש למידי ולמה צריך להדירה. אמנם השפת אמת כתב דנראה כגירסא "<b>דאין אדם</b> עושה קנוניא", דהא באין עתה לישב דברי רב הונא בתירוץ אחר מדעיקרא, ועי' מש"כ לפרש.
<b>והכא בנדר שהודר ברבים קמיפלגי מר סבר יש לו הפרה וכו' -</b> פירש רש"י דלר' יהושע כיון שיש לו הפרה אינו צריך לידור הנאה דהא לא מהני מידי. ותמה העולת שלמה מ"מ איך גובה כתובתה כשיגרשנה ניחוש שעשו קנוניא על ההקדש. [ותמיהת הגמ' לקמן היא רק על הלשון 'אינו צריך' דהו"ל למימר 'אינו מועיל']. וכתב לפרש דדיעבד כשגירשה אף אם עשה קנוניא לא נפקע חוב כתובתה, דמ"מ נתגרשה ויש לה כתובה אלא שעושה איסור אם תגבה, ודוקא לכתחילה מדירין בי"ד שלא יבא לעשות איסור, אבל דיעבד א"א לכופה שלא תגבה ולהפקיע ממונה מחמת חשש וספק בעלמא דקנוניא. ועי' שכתב לפרש בדרך נוספת.
<b>בנדר שהודר ברבים קמיפלגי מ"ס יש לו הפרה ומ"ס אין לו הפרה:</b>
<b>א]</b> בבכורות סוף מה: איתא נמי שהוא מחלוקת אי יש לו הפרה, וכתב רש"י שם (ד"ה נדר שהודר ברבים) דהוא פלוגתא בגיטין מו. גבי המוציא אשתו משום נדר. וראה מש"כ בזה תוס' בכורות שם (ד"ה הניחא למ"ד נדר), ותוס' גיטין מו. (ד"ה שלא).
<b>ב]</b> לשון 'הפרה' שייך גבי בעל, והכא גבי חכם שייך לשון 'התרה', ואיתא בנדרים סוף עז: "חכם שאמר בלשון בעל ובעל שאמר בלשון חכם לא אמר כלום", ועי"ש בר"ן (ד"ה א"ר יוחנן) מנא לן דבעל בלשון 'הפרה' וחכם בלשון 'התרה'. ובתוס' בכורות ריש לז. העירו על לשון 'מפירין' דקתני התם , וכתבו דלישנא דקרא נקט אבל באמת ראוי לומר לשון התרה, וציינו כמו כן לב"ב עד. גבי בת קול "ועכשיו שנשבעתי מי מיפר לי". והתוס' יו"ט (בכורות פ"ה מ"ה) הוסיף גם מימרא דהכא. (ציון גליון הש"ס).
<b>ואלא הא דאמר אמימר נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א] לענין הלכה:</b>
במכות טז. גרסינן "אמר אמימר <b>הלכתא</b> נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה", ובגיטין לו. ובכורות מו. הלשון "אמר אמימר <b>הלכתא אפילו למ"ד</b>" וכו', וכתבו התוס' בגיטין ובכורות דלא מיבעי לגירסא דמכות משמע דכן הלכה דנדר שהודר ברבים יש לו הפרה, אלא אף לגירסא "הלכתא אפילו למ"ד" וכו', מ"מ מדפסק אמימר דעל דעת רבים אין לו הפרה מכלל שסובר דברבים יש לו הפרה, עי' בדבריהם.
וכן פסקו הרמב"ם (שבועות ו. ח.) והטור ושו"ע (יו"ד רכח. כג.) דנשבע או נדר ברבים מתירין לו, ועל דעת רבים אין מתירין לו.
והאם יש מאן דפליג על אמימר וסבר דיש הפרה אפילו לנדר על דעת רבים - עי' תוס' גיטין לה: (ד"ה אבל) ותוס' בכורות ריש מו. דתליא בשני תירוציהם. וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות קכ"ב).
<b>ב] בגדר 'רבים':</b>
הנה בגדר 'נדר שהודר ברבים' פליגי בגיטין לו. דרב נחמן סבר ד'רבים' היינו שלושה ור' יצחק אמר עשרה.
אמנם כתבו תוס' שם (ד"ה רב נחמן) דלענין 'על דעת רבים' נראה דלא בעי אלא שנים, והוכיחו כן מהגמ' בשבועות לט. ופירוש רש"י שם. וכ"כ הרשב"א בגיטין לו. שמדברי רש"י בשבועות נראה שדי בשנים. וכן מבואר גם מדברי תוס' גיטין לו. (ד"ה אבל) ותוס' בכורות מו. (ד"ה אבל) בשם ר"ת שנקט 'על דעת פלוני ופלוני'. וכן בפסקי תוס' (גיטין מו.) איתא דסגי בשנים.
אולם הרא"ש פ"ד דגיטין (סי' י"א) כתב דשנים הוו כיחיד, ובתוס' הרא"ש גיטין מו. דחה הראיה משבועות. וגם השטמ"ק בבכורות מו. (אות כ' כ"א) הגיה בדברי תוס' ד'רבים' היינו שלושה ושנים חשיבי כיחיד. וגם בדעת תוס' גיטין הנ"ל כתבו מהרש"ל ומהר"ם שכוונתם דלכאורה נראה דלא בעי אלא שנים אך לפי האמת בעי שלושה, וכ"כ הרש"ש גיטין לו., וכן נקט הריטב"א שם ד'רבים' הם שלושה.
ולהלכה הטור ושו"ע (יו"ד רכח. כא.) פסקו דאין רבים פחות משלושה.
<b>ג] כיצד נודר על דעת רבים:</b>
תוס' בגיטין לו. ובכורות מו. נקטו בשם ר"ת דלא מהני שאומר סתם 'על דעת רבים', אלא דוקא אם אומר בהדיא 'על דעת פלוני ופלוני' ואפילו שלא בפניהם. אך הר"ן בגיטין לו. פליג דמהני אפילו נדר סתמא על דעת רבים. והטור ושו"ע (יו"ד רכח. כא.) פסקו שצריך לומר 'על דעת פלוני ופלוני', אך הביאו יש אומרים שאם נדר בפני שלושה, אפילו לא פירט אותם אלא אמר סתמא 'על דעת רבים' אין לו התרה, דמסתמא כוונתו לעומדים בפניו.
והנה לדעת תוס' הנ"ל הנודר הוא שצריך לפרש שנודר על דעת הרבים, אבל רש"י כאן (ד"ה על דעת רבים) וכן בגיטין (ריש לו.) פירש שהם יאמרו לו אנו מדירין אותך על דעתינו. וכ"כ הרשב"א בגיטין שם לדעת רש"י דלא חשיב 'על דעת רבים' אלא כשהרבים אומרים לו נדור. וכן הוא לשון רגמ"ה כאן "שהזקיקוהו רבים להדירה".
מיהו כתב בשיעורי הגרמ"ד שיש חילוק בין רש"י בסוגיין ובגיטין, דבסוגיין משמע דהוא נודר על דעת עצמו אלא שהם אומרים לו לנדור, אבל בגיטין משמע דדוקא כשאומרים לו בהדיא שידור על דעתם, אבל אמרו לו בעלמא לנדור לא נחשב על דעת רבים. ועי' חידושי בתרא (אות שפ"ג) שנקט דאין סתירה בדברי רש"י.
<b>ד] נודר על דעת יחיד:</b>
כתבו תוס' בגיטין ובכורות הנ"ל דהנודר על דעת יחיד אע"פ שפירש על דעתו יכול חכם להתיר - והשטמ"ק בבכורות (אות כ"ב) הוסיף "בלא דעתו". והנה בנדרים סה. איתא דהמודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו. ובר"ן שם איכא פלוגתא האם דוקא כשהודר לצורך חבירו. ובשו"ע (יו"ד רכח. כ.) פסק דהנודר על דעת חבירו אין מתירין לו אלא א"כ הודיעו או מדעתו ורצונו, מיהו היינו אם נדר על דעת חבירו בשביל שום טובה שעשה לו, וגם בזה אם דיעבד התיר שלא מדעתו הוי התרה, אך י"א דלא הוי התרה. ומחלוקת זו הובאה בר"ן נדרים שם.
<b>ה] טעם שנודר על דעת רבים אין הפרה, ודין נודר לדבר מצוה:</b>
איתא בבכורות מו. דלדבר מצוה אפילו נדר שהודר על דעת רבים יש לו הפרה, וביארו תוס' שם (ד"ה אבל) ותוס' גיטין לו. (ד"ה אבל) בשם ר"ת דמסתמא בדבר מצוה ניחא לרבים להפר. והשטמ"ק בכורות שם (אות ב') ביאר יותר וז"ל "הטעם שמעתי מפי מורי ריב"ב משום דאין נדריהם וחרטתם שוה, דאין הרבים מתחרטים בחרטה אחת או בפתח אחד דאין דעת כאו"א יכול להיות שוה לדעת חבירו, אע"פ שדבר מצוה יש לו הפרה, אנן סהדי דכולם מסכימים ומתחרטים בדבר שוה". וראה בב"י ובב"ח (יו"ד רכח. כא.) שהביאו מחלוקת ראשונים לדבר הרשות אם הרבים לפנינו ודעתם מסכמת להתיר אי מהני התרה.
וכתב המשנה למלך (שבועות ו. ח.) בשם הריב"ש דהא דמתירין לדבר מצוה נדר על דעת רבים היינו סתמא שלא בידיעתם, אבל אם מוחין בדבר בפירוש אין מתירין אפילו לדבר מצוה
עוד כתב המשנה למלך בשם שו"ת הרשב"א שאם כבר עבר על נדרו, מתירין לו אף שנדר על דעת רבים. וראה הרחבה בב"י ובב"ח הנ"ל בגדרי נדר והתרה לדבר מצוה.
וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות קכ"א) בגדר נדר על דעת רבים, ונודר לדבר מצוה.
<b>ו] נדרי אשתו על דעת רבים:</b>
כתב השטמ"ק הנ"ל "הלכך גבי חכם שאינו מתיר אלא ע"י חרטה או ע"י פתח שהנדר טעות על דעת רבים אין לו הפרה, אבל בעל שגזירת הכתוב הוא שמפר בלא פתח ובלא חרטה, אין לחלק בין על דעת רבים לנדרים אחרים ויכול להפר". וכעי"ז כתבו תוס' גיטין לה: (ד"ה אבל) "דכיון שאינה תלויה בדעתה דיכול להפר אפילו בלא חרטה, כך יכול להפר בלא דעת רבים". אמנם יעוי' בתוס' שם וכן בתוס' בכורות ריש מו. דלכאורה תליא בשני תירוציהם.
<b>ז] נדר הקדש על דעת רבים:</b>
כתב הש"ך (חו"מ רנה. ו.) "ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא דבהקדש אפילו בנדר על דעת רבים יש לו הפרה, דלא אשכחן בשום דוכתא דבנדר על דעת רבים לא הוי הפרה אלא בנדר יחיד, אבל בהקדש דמיתסר אכולי עלמא לא אשכחן", עי' בדבריו.
<b>אלא הכא בשאלה דהקדש קמיפלגי -</b> התוס' יו"ט (ד"ה הערב) כתב [עפ"י דברי הכסף משנה בישוב דברי הרמב"ם] דהשתא לא נדחית אלא אוקימתא השניה דפליגי בנדר שהודר ברבים או על דעת רבים, אבל אוקימתא הראשונה דבבריא פליגי אכתי קיימא. ברם הש"ך (רנה. ו.) נקט דמהלשון 'אלא' משמע דהשתא הדרינן אף מאוקימתא קמייתא, וכן מוכח מברייתא דמייתי דפליגי בשאלה דהקדש ובפלוגתת ב"ש וב"ה.
<b>הכא בשאלה דהקדש קמיפלגי וכו' הן הן דברי ב"ש הן הן דברי ב"ה וכו':</b>
<b>א] מחלוקת ראשונים מה סברי ר' אליעזר ור' יהושע:</b>
רש"י מפרש דר' אליעזר סבר אין נשאלין על הקדש, נמצא שהמקדיש הזה אם יתחרט אינו יכול לישאל על הקדשו, וממילא עביד קנוניא, הלכך צריך להדירה שלא יחזירנה. ור' יהושע סבר נשאלין על הקדש, לפיכך אם יתחרט מצי לישאל ולא חיישינן דעביד קנוניא. וכן מבואר מדברי תוס' (ד"ה בשאלה), והשטמ"ק בשם תוס' הרא"ש, וכן פירש הרע"ב במתני'.
רגמ"ה פירש איפכא: דר' אליעזר סבר אדם שהקדיש נכסיו וגירש אשתו וגבתה כתובתה יכול לישאל על הקדשו ולומר אילו הייתי יודע שאצטרך ליתן לה כתובה לא הייתי מקדיש, וא"כ יש לחוש שמא יעשה קנוניא ויחזיר את אשתו ויאכלו יחד הנכסים, הלכך בעינן שידירנה הנאה. ור' יהושע סבר אינו יכול לישאל על הקדשו, הלכך ליכא למיחש לקנוניא וא"צ להדירה.
והנה לפירוש רש"י והראשונים נמצא דר' אליעזר סבר כב"ש ור' יהושע כב"ה, וניחא כיש מפרשים שהביאו רש"י ותוס' גופם דהא אמרינן בעלמא 'ר' אליעזר שמותי הוא' ר"ל שהוא מתלמידי שמאי - עי' תוס' נדה ז: ד"ה שמותי, ורש"י שבת קל: ד"ה שמותי. אולם לדעת רגמ"ה הוא איפכא, וצ"ל שיפרש כפירוש ד'ר' אליעזר שמותי' ר"ל שנדוהו.
ובשיעורי משמר הלוי (אות כ"ח) ציין שהצפנת פענח וחזון יחזקאל הקשו לפירוש רש"י מהמעשה בשבת קכז: דאיתא בשאלתות דבעל הבית היה ר"א בן הורקנוס והנשכר היה ר' עקיבא, ומבואר התם דסבר ר' אליעזר דאפשר לישאל על הקדשו.
ובהגו"צ 'עוז והדר' ציינו למהרי"ט אלגזי (פ"ה דבכורות סוף אות מ"ב) שתמה על פירוש רגמ"ה, וסיים דאולי היה לו גירסא אחרת בגמ'. וראה עוד בסמוך אות ב'.
<b>ב] בפסק ההלכה, ובשיטת הרמב"ם:</b>
<b>א.</b> מדברי תוס' (ד"ה אלא וד"ה בשאלה) שטרחו לישב דברי רב הונא כר' יהושע, משמע דפשיטא להו דהלכה כר' יהושע דקאי כבית הלל דנשאלין על הקדש, וכן נקטו הרמב"ן במלחמות והר"ן סוף ב"ב, וכ"כ הרע"ב במשניות דהלכה כר' יהושע, ונמשך אחר הרמב"ם בפי' המשניות. [אך התוס' יו"ט כדי שלא יסתרו דברי הרמב"ם במשניות ובהלכות כבסמוך, הביא נוסחא בדברי הרמב"ם במשניות דאע"פ שדעת ר' יהושע אמת הלכה כר' אליעזר].
<b>ב.</b> הרמב"ם (ערכין ז. יז.) כתב "המקדיש כל נכסיו ואח"כ גירש את אשתו וגבת כתובתה מן הפודה מיד הקדש, אינה גובה עד שידירנה הנאה שמא קנוניא עשו על ההקדש, ואין אומרין אילו רצה היה אומר בטעות הקדשתי וישאל על הקדשו לחכם ויחזור לו". ותמוה אמאי פסק הרמב"ם כר' אליעזר שצריך להדירה הנאה, לא מיבעי ללישנא בתרא הלא אין הלכה כוותיה דס"ל כבית שמאי, אלא אף ללישנא קמא הא קי"ל (נדה ז:) דר' אליעזר ור' יהושע הלכה כר' יהושע.
וכתב הר"ן פי"א דכתובות (סי' שע"ח) וז"ל "ואפשר דסמך לו אדרב הונא דאמר התם שכיב מרע וכו' ומשמע התם דדוקא בשכיב מרע הא בבריא חיישינן לקנוניא ואין מאמינין אותו מתוך שיכול להפקיעו בשאלה. ואי מהא לא איריא דהתם דדיבורא בעלמא קיל ליה טפי משאלה ומשום הכי חיישינן, אבל מעשה קשה דגירושין לא עביד כיון דאפשר בשאלה, ומשום הכי לא חייש ר' יהושע". וסברת דחיית הר"ן היא על דרך סברת תוס' כאן (ד"ה אלא וד"ה בשאלה). ועי' בכסף משנה שהסכים לישוב הר"ן דפסק הרמב"ם כרב הונא, והאריך לבאר כן. ועל דבריו יעוי' בחק נתן כאן. וראה עוד בתוס' יו"ט שהאריך על דרך זה דסברת הרמב"ם לפסוק כרב הונא, ופירש דמשום חומרא דהקדש חיישינן בבריא לקנוניא ולא פסקינן כר' יהושע.
<b>ג.</b> עוד כתב הכסף משנה (בסו"ד) דרשב"ג דמתני' קאמר "אף הערב לאשה בכתובתה" וכו', ומדקאמר 'אף' משמע דפשיטא ליה דבהקדש חיישינן לקנוניא, וקי"ל (ב"ב קעד.) "כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו". ועי' תוס' יו"ט שבראשונים נראה דלא גרסינן בדברי רשב"ג 'אף', וראה עוד במלאכת שלמה במשניות שהשיג על דברי הכסף משנה.
<b>ד.</b> סברא נוספת כתבו המפרשים דפסק הרמב"ם כעובדא דלקמן ע"ב בההוא גברא דזבנינהו לנכסיה, מדאמרינן התם "בשלמא הקדש משום ריוח הקדש" משמע דסברי כר' אליעזר דבעי לידור הנאה - כן ציין המגיד משנה (אישות יז. י.), וכ"כ הלחם משנה שם, והתוס' יו"ט סוף ד"ה הערב, במוסגר. ועי' רש"ש (ע"ב) שדחה הראיה.
<b>ה.</b> הלחם משנה (ערכין ז. יז.) כתב שהרמב"ם פסק כסתם משנה (שבועות לח:) דנשבעין ליפרע מהקדש, והקשו בגמ' (מב:) מדרב הונא דאין אדם עושה קנוניא על הקדש, ותירצו דלא אמר אלא בשכיב מרע ומתני' בבריא מיירי, ומשמע דסתם משנה נקטה דבבריא עושה קנוניא אף דיכול לישאל, וא"כ לא קי"ל כלישנא דהכא דהיכא דאיכא לישאל לא עביד קנוניא. והטעם שבאמת לא נאמן במיגו דיכול לישאל, כתב הרדב"ז דאין זה מיגו טוב דמי יימר דמזדמן ליה חכם. ועי' זבח תודה כאן ד"ה ואית דנקטו.
<b>ו.</b> בגליון הרגמ"ה וכן בהגהות חשק שלמה כתבו דנראה שהרמב"ם מפרש כפירוש רגמ"ה [הנ"ל אות א'], ולפירוש זה ניחא דר' אליעזר ס"ל כבית הלל דנשאלין על ההקדש. מיהו צ"ע דבהדיא פירש הרמב"ם בפי' המשנה כשיטת הראשונים ולא כרגמ"ה. ושו"ר שהעירו כן בהגו"צ 'עוז והדר', וגם בנזר הקודש העיר על הגליון רגמ"ה.
וראה עוד בהרחבה בדברי הש"ך (חו"מ רנה. ו.), וע"ע שפת אמת, הפלאה שבערכין, ערך דל, נזר הקודש, ומה שציינו בספר המפתח עהר"מ שם.
<b>בשאלה דהקדש קמיפלגי וכו' הן הן דברי ב"ש הן הן דברי ב"ה:</b>
<b>א]</b> בנזיר לא. מבואר דטעמייהו דב"ש דילפי תחילת הקדש מסוף הקדש, מה תמורה אפילו בטעות אף הקדש חל בטעות. וב"ה סברי דהני מילי תמורה, אבל אחותי הקדש בטעות לא מחתינן.
ובסוגיין מבואר דאי יש שאלה בהקדש תליא בפלוגתת ב"ש וב"ה אם הקדש טעות הוי הקדש. מיהו כתבו תוס' נזיר לג. (ד"ה אמר ר"פ) דלדעת רב פפא (שם לא.) ב"ש לא גמרי הקדש מתמורה לומר דהקדש בטעות הוי הקדש, ולפי"ז הא דאמרינן דלב"ש אין שאלה בהקדש לא הוי כטעמא דרב פפא אלא לטעמא דאביי התם.
<b>ב] האם יכול לישאל כשבאו הנכסים ליד גזבר:</b>
בסוגיא דנדרים נט. מבואר שתרומה שכבר באה ליד כהן לא מהני שאלה, ופירש שם הרא"ש דלא מהני שישאל הבעלים, דכיון שכבר יצאה מרשות ישראל וקיים בה מצות נתינה תו לא מצי להפקיע שם תרומה מינה. וכן משמעות דברי הר"ן שם, וכן משמע מדברי תוס' עירובין ל: (ד"ה תרומה), ועי"ש הגהות מהר"ב רנשבורג, וכן נקטו הרשב"א ונמוקי יוסף בשלהי ב"ב.
אך כתב הרא"ש הנ"ל דהר"א ממיץ מפרש דקאי אכהן שאינו יכול לישאל עלה, אבל ישראל יכול לישאל אפילו באה ליד כהן. וא"כ הכא בסוגיין תליא בפלוגתא זו אי צריך לאוקומה כגון שעדיין לא באו הנכסים ליד הגזבר. וראה בהרחבה בש"ך (סי' רנה. ו.), וע"ע בית הלוי (ח"א סי' כ"ח).
<b>ג] האם יכול לישאל בין בפתח ובין בחרטה:</b>
ברמב"ן במלחמות (ב"ב קעד:) איתא דיש שאלה בהקדש בין ע"י פתח ובין בחרטה, וראה במחנה אפרים (הל' צדקה סי' ה') שכתב דמסוגיין מוכח דמהני שאלה בהקדש ע"י חרטה בלבד, ועי' בשמועת חיים (סי' י"ג).
<b>ואביי אטו כל דמגרש בבי דינא מגרש:</b>
<b>א] פירושי הראשונים, והאם צריך לגרש בפני בי"ד:</b>
רש"י פירש ילך בצינעה ויגרשנה, משמע דא"צ כלל לגרש בפני בי"ד, וכן נקט בשו"ת פני יהושע (אבהע"ז סי' ב'). אולם רגמ"ה פירש דיכול לגרש בפני ג' הדיוטות שאינן יודעין שצריך להדירה, והגליון שם העיר שגירסת רגמ"ה כגירסתו בב"ב קעד: "אטו כל דמגרש בבי דינא <b>רבא</b> מגרש". והנודע ביהודה (תניינא אהע"ז סי' קי"ד) האריך להצריך שיהא במתן הגט שלושה, וכתב נמי לפרש דהכא ר"ל שאין צריך בי דינא מומחין. ובתוס' רעק"א במשניות (סנהדרין פ"ק מ"א) הביא מדברי רש"י בסנהדרין ב. דמשמע שצריך בי"ד לגרש.
ולשון התרגום יונתן בן עוזיאל (דברים כד. א.) עה"פ "וכתב לה ספר כריתות", וז"ל "ויכתוב לה ספר תירוכין קדם בי דינא", הרי שגם הוא נקט דבעי בפני בי"ד. ובשו"ת חיים שאל (ח"א סי' לט. י.) כתב דאין לחוש לדברי התרגום היכא דבתלמודין קאמר איפכא. [אמנם לגירסת רגמ"ה אינו נגד התרגום].
והשטמ"ק בשם הרא"ש פירש דהכא הכי קאמר, ילך ויגרשנה בבי"ד שאין יודעין מהערבות ולא ידירוה, ועי' בסמוך אות ב'.
והרחיב בענין זה בפתחי תשובה (אהע"ז בסדר הגט, נדפס אחר סי' קנ"ד, אות ח'), וראה עוד הפלאה שבערכין, מעשה חושב, ויקר הערך.
<b>ב] צ"ע נהי שאין צריך לגרשה בבי"ד, מ"מ כשתבא לגבות כתובתה מחמיה הערב ידירנה הנאה שלא תשוב לינשא לבנו:</b>
השטמ"ק כתב בשם תוס' הרא"ש דיש שדקדקו מכאן שתקנו להדירה רק בשעת מתן הגט, ואם לא הדירה אותה שעה אין מדירין אותה. וכן כתב הריטב"א (ב"ב קעד:) דלכאורה יש לדקדק מהא. וכן משמע שנקט הרשב"א ב"ב שם. וכן נקט בשו"ת הרמ"א (סי' ל"ג). ובשיעורי הגרמ"ד כתב שמרש"י (ד"ה ידור הנאה, וד"ה אטו כל) מוכח דמפרש שנודר בשעה שמגרשה.
אולם הריטב"א ב"ב שם מסיק דאינו כן, ואדרבה ההדרה אינה בשעת הגירושין אלא בשעת גביית הכתובה, והכא לישנא קלילא נקט ור"ל אטו כל דמגרש בבי"ד מגרש וממילא גם גובה כתובתה בבי"ד, הלא יש רבים שפורעים שלא בבי"ד תיכף שיודעים שחייבים וזהו מנהג חסידות. וכן נראה כוונת תוס' ב"ב קעד: (ד"ה אטו), ודו"ק שם. וכן משמע מדברי הטור ושו"ע (אהע"ז קב. ז.), ומפסק הרמב"ם (אישות יז. ט., ערכין ז. יז.). וכן פירש הגהות הגר"א כאן.
והשטמ"ק כאן בשם תוס' הרא"ש גם דחה מכמה טעמים השיטה שרק בשעת הגירושין יכול להדירה, ומסיק דיש לפרש דהכא הכי קאמר: אטו כל מאן דמגרש בבי"ד שיודעין דחמיה ערב בכתובתה, ילך ויגרשנה בבי"ד שאין יודעין מהערבות ולא ידירוה, ואחר שיגרשנה תו ליכא למיחש שידירנה חמיה כשתתבע כתובתה, דודאי כיון שכבר נתגרשה ניחא ליה טפי שיחזירנה בנו ותאכל כתובתה עמו משתלך ותנשא לאחר ותכניס לו כתובתה.
וראה עוד תוס' רעק"א (ב"ב פ"י מ"ז), שפת אמת, יקר הערך, וחי' הגרי"ז (ד"ה במשנה).
<b>לסוף איגלאי מלתא דכהן הוה:</b>
<b>א.</b> הגהות ריעב"ץ (ב"ב קעד:) הקשה דאף דכהן הוה יכול היה לגרשה על תנאי דאם תרצה לשוב אליו לא הוי גט, עי' בדבריו.
<b>ב.</b> הגהות מלא הרועים הקשה דאיכא תקנה שישלח לה גט ויבטלנו שלא בפני השליח, דס"ל לרשב"ג (גיטין לג.) בטלו אינו מבוטל, וא"כ שריא לכהן דאין כאן גרושה, עי' בדבריו. וראה במעשה חושב תירוץ נוסף, וע"ע בנזר הקודש, ובהערות הגריש"א.
<b>בריה שאני וצורבא מרבנן שאני:</b>
<b>ביאור הדבר, והאם בעינן תרתי:</b>
מבאר רגמ"ה (כאן וב"ב קעד:) דבנו ראוי לבסוף ליורשו ואין מקפיד כל כך, וצורבא מרבנן מצוה להשיאו עצה שיהו לו נכסים ויוכל לעסוק בתורה.
וכתב הריטב"א (ב"ב קעד:) דשמעינן מהכא דמותר נמי להשיא עצה לצורבא מרבנן למכור בנכסים כרשב"ג, דהא מדמינן להו בסוגיין. אמנם הגהות הגר"א כאן כתב דשרי דוקא אי איכא תרתי: דבנו הוא וצורבא דרבנן. וכן איתא ביד רמ"ה ב"ב שם (אות קל"ח), וכן כתבו הטור ושו"ע (אבהע"ז קב. ז.). וע"ע יקר הערך ושמועת חיים כאן.
<b>והאמר אביי איזהו רשע ערום זה המשיא עצה למכור בנכסים כרשב"ג:</b>
<b>בגדר 'רשע ערום':</b>
רשב"ם ב"ב קלז. (ד"ה איזהו) פירש דהמשיא עצה דוקא רשע הוא דגרם לעבור על דברי הנותן, וקרי ליה 'ערום' דאהנו מעשיו, והרי הוא חוטא ולא לו, אבל המוכר בנכסים לא מיקרי רשע, דאע"ג דלכתחילה אסור לעשות כן, לא חמיר איסוריה שהרי השליטו הנותן בגוף ופירות לעשות כרצונו. ועי' תוס' סוטה כא: (ד"ה אביי) שדנים בדבריו, וכן בהא דלכאורה איכא סתירה בדברי אביי אי ס"ל כרשב"ג.
והנה האור גדול במשניות נקט דהמגרש על מנת להחזיר אין לה כתובה מעיקר הדין, והקשה א"כ מאי מדמי לרשע ערום, הלא הוי רשע גמור שמפסידו הכתובה שלא כדין. וכתב דצ"ל דפריך בפשיטות טפי, דאף אי נימא דמדינא גובה הכתובה עכ"פ רשע ערום הוי, וצ"ע. וע"ע בדבריו.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ידור הנאה - ידור שלא יחזירנה לעולם -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה ר"א אומר.
<b>ד"ה יש לו הפרה - ומש"ה א"צ דהא לא מהני מידי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה איכא דאמרי.
<b>ד"ה על דעת רבים - שאומרים לו נדור -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ואלא הא דאמר, אות ג'.
<b>ד"ה בשאלה דהקדש פליגי - ר"א סבר אין נשאלין על ההקדש וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא הכא, אות א'.
<b>ד"ה אטו - ילך בצנעה ויגרשנה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ואביי.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה לכי יגרשנה - תימה לרבי למה ידור הנאה וכי מה הוא עושה וכו' וי"ל כיון דחיישינן שמא עשה קינוניא על ההקדש וכו' -</b> לתוס' קשיא הלא בפועל האשה היא העושה מעשה הגביה ומזקת ההקדש וא"כ צריכה היא לידור, ותירצו דהקנס הוא מחשש שעושה הבעל קנוניא על הקדש לפיכך צריך הוא לידור הנאה. וכעין תירוץ תוס' איתא בשטמ"ק בשם הרא"ש.
<b>ד"ה אלא - וי"ל דע"כ איכא חששא דקינוניא דאי לא אמר מנה לפלוני בידי אפילו היה לו שטר בידו לא יטול אלא בשבועה והשתא וכו' נוטל בלא שבועה -</b> וכן תירצו תוס' ב"ב קעה. ד"ה הא דמקויים, והשטמ"ק כאן בשם תוס' הרא"ש.
<b>מיהו תימה לפי מאי דמסיק התם וכו' וא"כ נימא דרב הונא דלא כר' יהושע:</b>
<b>א.</b> העולת שלמה תמה אמאי תלו תוס' קושיתם בסוגיא דשבועות, הא מסוגיין מצי נמי להקשות דמסקינן דלא פליגי אלא בבריא אבל בשכיב מרע מודו דחיישינן לקנוניא, נמצא דסבר רב הונא כר"א, דלר' יהושע לא איצטריך לאשמועינן שכיב מרע דאפילו בריא נמי, עי' בדבריו.
<b>ב.</b> כתב הצאן קדשים דהוה מצי לשנויי דלא קיימא למסקנא הך אוקימתא דפליגי במיחש לקנוניא, אלא בשאלה דהקדש קמיפלגי, וכעין שהקשו על רב הונא תוס' בגיטין לה: (ד"ה קסבר) ומשני הכי, אלא דבלאו הכי משני שפיר הכא.
והשפת אמת תירץ דנהי דבריא עושה קנוניא על הקדש ומשום כך אינו נאמן לומר מנה לפלוני בידי, אבל אינו שכיח אלא באדם חצוף ביותר, ולכך קאמר ר' יהושע דאין למיעבד תקנה משום דבר כזה שאינו שכיח.
<b>ג.</b> הכסף משנה (ערכין ז. יז. בסוף דבריו) כתב לדעת הרמב"ם, דשבק רב הונא דברי ר' יהושע ונקט כר' אליעזר דשמותי הוא "משום דרשב"ג אתי כר"א דאמר 'אף הערב לאשה בכתובתה' וכו', ומדקאמר 'אף' משמע בהדיא דפשיטא ליה דבהקדש חיישינן לקנוניא, וקי"ל (ב"ב קעד.) כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו".
<b>וי"ל דקנוניא זוטרתי כגון להפטר עצמו משבועה בריא עושה קנוניא להקדש -</b> כלומר דהתם דבעל חוב היה גובה בלאו הכי מהקדש, הוי ערמה קלה שאינו מפסיד להקדש ממון אלא רק שבועת חבירו, משא"כ הכא שאם לא היה מגרשה לא היתה נוטלת כלום, נמצא שבערמתו גורם הפסד ממון להקדש - רש"ש.
והשטמ"ק כאן בשם תוס' הרא"ש, והר"ן (פי"א דכתובות) חילקו באופן קצת אחר: דגבי רב הונא הוי הערמה קלה דבאמירה גרידא הוא אומר 'מנה לפלוני בידי', וזה נוח לו טפי מלילך לחכם לישאל על הקדשו, אבל לעשות ערמה כמעשה גירושין כהכא, ודאי נוח לו טפי לילך לישאל אצל חכם. והרש"ש כאן הביא דברי הר"ן, והעיר על התוס' יו"ט שהרכיב שני התירוצים ועשאן אחד. מיהו גם העולת שלמה ומוצל מאש פירשו הכי כוונת תוס'.
ועי' בתוס' יו"ט בהרחבה דהרמב"ם לא ניחא ליה בחילוק תוס', אלא ס"ל שרב הונא אכן מחומרת הקדש לא ס"ל כר' יהושע וחיישינן לקנוניא, ולכן פסק כר' אליעזר, וראה בדברינו בגמ' ד"ה אלא הכא, אות ב'.
<b>ד"ה דחזקה -</b> בדיבור זה רבו הגהות ופירושי המפרשים: יעוי' צאן קדשים וחק נתן [בפי' שני] שמקיימים גירסת דיבור המתחיל [אלא שיש למחוק תיבת 'דחזקה'], ומפרשים דקאי אמסקנת הגמ', וקאמרי תוס' דכיון דמסקינן שבשכיב מרע אין לחוש לקנוניא גבי מנה לפלוני בידי, ה"ה דאין לחוש לקנוניא בציור דמתני' בשכיב מרע המגרש אשתו, [כדמשמע לשון הגמ' "ע"כ לא פליגי אלא בבריא אבל בשכיב מרע ד"ה אין עושה קנוניא על הקדש"], אע"ג דהתם הוא קנוניא גדולה טפי. ועי' בחק נתן בפי' קמא שהגיה באופן אחר.
ומוצל מאש הגיה בדיבור המתחיל "חזקה אין אדם עושה קנוניא על הקדש", ולפי"ז תוס' קאי על קושית הגמ' לימא כתנאי אמרה לשמעתיה, וקשיא להו דלכאורה לא דמי, דבהא דרב הונא הוי קנוניא גמורה להוציא מנה מן ההקדש, ואילו במתני' היא גובה הכתובה בהיתר, ולזה קאמרי דאף גבי רב הונא הוי קנוניא זוטרתי רק לפוטרו משבועה כדאמרי תוס' בדיבור דלעיל.
<b>ד"ה מר סבר - וא"ת נהי נמי דיש לו הפרה מ"מ קי"ל דצריך לפרט הנדר וא"כ אי אתי קמי חכם לא מיפר ליה -</b> בגיטין לה: נחלקו רב נחמן ורב פפא אם צריך לפרט הנדר, והא דפשיטא לתוס' דקי"ל כמ"ד צריך לפרט הנדר - יעוי' תוס' שם (ד"ה קסבר) דכן משמע בירושלמי. ותוס' בכורות מה: (ד"ה הניחא) כתבו דהלכה כרב פפא דהוא בתראה, עי"ש.
ובדעת הרמב"ם - יעוי' חק נתן (בכורות שם) דבהלכותיו (הל' ביאת מקדש והל' שבועות) משמע דפסק הרמב"ם כמ"ד שאין צריך לפרוט הנדר, אך בפי' המשניות (בכורות שם) כתב שהעיקר בידינו שצריך לפרוט הנדר. ועי' רש"ש בכורות שם [במוסגר].
ובעיקר קושית תוס' - הנה תוס' הנ"ל בגיטין לא תירצו כלום, אך קאמרי דבלאו הכי לא קיימא הכא מסקנא הכי. ובביאור מחלוקת התוס' - יעוי' ערכי עלי ויקר הערך כאן.
<b>וי"ל דא"צ לפרט הנדר כי אם הלשון שנדר בו וכו' ולא דמי לההיא דגיטין וכו' -</b> פי' אין צריך לומר לחכם אלא לשון הנדר שאמר 'אשה זו שאני מגרש לא אחזירנה לעולם', ולא ימנע החכם להתירה דלא אסיק אדעתיה שנדר בשביל הקדש, משא"כ התם בגיטין לשון הנדר שמפרט לחכם הוא 'אשה זו הפסולה לי כשארד מהעבודה אגרשנה', וממילא כשישמע החכם לא יתיר לו נדרו - ברכת הזבח, צאן קדשים, וע"ע בדברי הצאן קדשים.
מיהו מלשון רש"י בכורות מה: (ד"ה צריך לפרט) וגיטין לה: (ד"ה צריך לפרט) משמע שצריך לפרש למה נדר. וכן פסק השו"ע (יו"ד רכח. יד.) שצריך לפרט הסיבה שבשבילה נדר. אולם הט"ז (סקי"ט) נקט שכוונת השו"ע רק שלא יקצר דיבורו שאמר בשעת הנדר, אך א"צ לפרט מדוע נדר, והביא כן מתוס' דילן, וכתב שכן גם כוונת רש"י. ועי' ש"ך שם (סקכ"ה), ועולת שלמה. ועי' שפת אמת שתירץ קושית תוס' באופן אחר, וע"ע מוצל מאש.
<b>ד"ה בשאלה דהקדש - פי' דלר' יהושע יש שאלה וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא הכא, אות א'.
<b>ותימה קצת דקי"ל כב"ה וכו' וא"כ היאך קאמר רב הונא דבבריא אדם עושה קנוניא להקדש וכו' -</b> הצאן קדשים תמה אמאי הקשו תוס' לרב הונא שלא אמר בפירוש דבבריא אדם עושה קנוניא על הקדש אלא מדיוקא שמעינן, והוה להו להקשות ממתני' דשבועות לח: דתנן בהדיא "אבל נשבעין להקדש", ומוקמינן בבא ליפרע מנכסי הקדש ומשום קנוניא, ובבריא מיירי התם. וכתב דיש לישב.
<b>ולפי מה דפרישית לעיל ניחא וכו' -</b> עי' הרחבה בדברינו בגמ' ד"ה דאמר רב הונא, אות ב'.
<b>ד"ה ותיפוק ליה - וי"ל דעל מתני' לא רצה להקשות לפי שהיה פשוט לתרץ דהוה ליה ואשתדיף -</b> פי' דגבי רב הונא דוקא דידוע דדחיקא ליה מילתא, וס"ד דאף מעיקרא לא הוה ליה נכסים לכך קשיא למ"ד לית ליה נכסים אפילו קבלן לא משתעבד, אבל גבי מתני' היה פשוט לאוקי בקבלן והיה לבעל נכסים מעיקרא.
והא דנקטו תוס' 'שהיה פשוט לתרץ דהוה ליה ואשתדיף' ולא נקטו בפשיטות 'שהיה פשוט לתרץ דאית ליה נכסים', דא"כ היכי חיישינן דעביד הבעל קנוניא, הלא בקבלן רצה מזה או מזה גובה, ושמא תגבה ממנו ולא מן הערב, אלא ע"כ שהיה לו נכסים מעיקרא ואשתדוף.
וראה הפלאה שבערכין ומוצל מאש שכתבו לישב קושית תוס' באופנים אחרים.
<h3>דף כג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>קבלן הוה:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י "שהתפיסה רב הונא מטלטלי לכתובתה והיא השלימתו לאביו והיינו קבלן שנושא ונותן ביד", וכעי"ז פירש רש"י בגיטין מט: (ד"ה בקבלן), וכן פירש רגמ"ה בפירוש קמא.
והקשו תוס' בגיטין שם (ד"ה בקבלן) הלא מסקינן בב"ב קעד. דהיכא דהערב נשא ונתן ביד אין למלוה על הלוה כלום, פי' דאין זה כקבלן דמאיזה שירצה יפרע, אלא הלוה גובה רק מן הערב, ומהו דאמרינן דאי ליכא נכסים ללוה אין הערב משתעבד. ותירצו תוס' "ושמא היינו כשלקח המעות מיד המלוה ונתן ללוה", וביארו מהרש"א ומהר"ם דהיכא שאין ללוה שום עסק עם המלוה אלא הערב לקח מהמלוה ונתן ללוה אזי הוי טפי מקבלן, אבל הכא דחשיב קבלן גרידא מיירי דהאשה מסרה ליד אביו, ואח"כ חזרה היא עצמה ולקחתן מיד אביו ומסרתן שוב לבנו, ופירש מהר"ם דהיינו שנקט רש"י שם "והחזירתן לבנו", ועי' מהר"ם שיף ופני יהושע שם.
מיהו הקשו תוס' הלא משמע בסוגיא דב"ב קעד. דבלשון תליא מילתא, כלומר דהחילוק בין ערבות לקבלנות תליא אם אמר הערב לשון הלואה וערבות או לשון קבלנות. ותירצו דשמא תרוייהו בעינן, כלומר לדעת רש"י מלבד שאומר בלשון קבלנות בעינן נמי התפסת מטלטלין שימסרם ליד הקבלן. ותוס' הרא"ש תירץ עוד "ולי נראה דוקא היכא שמוציא המלוה מעות מידו על נאמנות הערב די לו בלשון קבלנות ולא בעי התפסת מטלטלי, אבל הכא דאין כאן אלא שעבוד בעלמא [דקדושי האשה] צריך התפסת מטלטלין".
והרשב"א בגיטין כתב "נראה לי שלא בא רש"י לפרש שתשא ותתן ביד ממש, אלא לומר דתן לו ואני קבלן צריך וכו', ואילו בכתובה שהיא אינה נותנת כלום לא שייך קבלנות, אלא א"כ יתן לה הבעל כסף כתובתה ויחזור הקבלן ויאמר לה תן לו ואני קבלן".
<b>ב.</b> עוד יש לעיין איך אפשר לרש"י לאוקמה שהתפיסה רב הונא מטלטלי והיא מסרתן לאביו, הלא מקשינן "הניחא למ"ד קבלן אע"ג דלית דלית ליה נכסים ללוה משתעבד", כלומר דס"ד דליכא נכסים לרב הונא בשעה שנעשה אביו קבלן. וכתב החק נתן דרש"י דקדק לומר שרב הונא התפיס <b>מטלטלי</b>, דאין הקבלן משתעבד עד דאיכא ללוה מקרקעי.
<b>ג.</b> רגמ"ה בפירוש שני כתב "א"נ שאמר לה חמיה [תני] לבעליך ואני קבלן", [ר"ל הנשאי לו ואני מקבל לפרוע הכתובה], וכן הוא לשון הרמב"ם (אישות יז. ט.) "ואיזה הוא קבלן זה שאמר לאשה הנשאי לזה ואני נותן כתובה זו", ולפירוש זה סגי לשון קבלנות גרידא. ופירוש זה הוא כדברי רב הונא בב"ב קעד. "תן לו ואני קבלן תן לו ואני פורע כולן לשון קבלנות הן". [ולרבא שם דהלכתא כוותיה וקאמר "כולן לשון ערבות הן בר מתן לו ואני נותן" - דעת רשב"ם דכל שכן "תן לו ואני קבלן", אך דעת תוס' שם קעג: דדוקא אמר "תן לו ואני נותן"].
וכתב המגיד משנה (אישות יז. ט.) דיש מי שאומר דבכתובה לא שייך לשון 'תן לו' שהרי אינה נותנת כלום, [והיינו פירוש הרשב"א הנ"ל אות א' בדעת רש"י], ואין כן דעת הרמב"ם [ורגמ"ה] אלא כל שאמר 'הנשאי לו ואני נותן' הרי זה כאומר 'תן לו ואני נותן'. וע"ע רש"ש ב"ב קעד. על דברי הרשב"ם שם.
<b>אלא למ"ד אית ליה [נכסים] משתעבד לית ליה לא משתעבד מאי איכא למימר -</b> "אף דלפום ריהטא הסברא הוי איפכא, דהיכא דאית ליה נכסי הוי אסמכתא דחשב שלא יוצרך לפרוע החוב, אך באמת יש גם צד סברא לאידך גיסא, דהיכא דאית ליה נכסי כל ההתחייבות היא רק על צד רחוק ובזה גמר דעתיה, אבל בדלית ליה נכסי כיון דודאי יפסיד מעותיו לא גמר בדעתיה ואין זה אלא פטומי מילי" - הערות הגריש"א.
<b>אבא לגביה בריה שיעבודי משעבד נפשיה:</b>
<b>א.</b> כתב הרמב"ם (מלוה כה. ו.) "ואם היה האב ערב לכתובת בנו וקנו מידו חייב". והשיגו הראב"ד דאע"פ שלא קנו מידו חייב. ועי' מגיד משנה.
<b>ב.</b> האם אבא משעבד נפשיה דוקא בקבלן כדמשמע פשט הסוגיא, או אף בערב רגיל - עי' יקר הערך.
<b>לבר מערב דכתובה דאע"ג דאית ליה לא משתעבד מ"ט מצוה בעלמא קעביד ולא מידי חסרה:</b>
<b>א] האם תרתי קאמר או חדא, ונפק"מ:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש "דמצוה קא עביד לזווגם, ולא מידי מחסר לה דהא לא יהבא זוזי", משמע דתרתי קאמר: דהערב לא נתכוין אלא למצוה בעלמא, [או ר"ל דבעינן שלא יהא אדם נמנע מלעשות מצוה], ועוד דהרי היא לא חסרה ממון כשאר מלוה המחסר מעותיו, הלכך אף הערב לא נתכוין ממש לפירעון. וכעי"ז בדברי רגמ"ה "מצוה הוא דעבד שנזקק להשיאן ולזווגן, ולא מידי חסרה לאשה שלא קיבל מידה כלום, אלא דיבור בעלמא אמר לה".
<b>ב.</b> וכתבו תוס' גיטין (ריש נ.) דתרי הסברות בעינן, ונפק"מ דמשתעבד כגון היכא שנעשה ערב אחר הנשואין דלאו מצוה עבד, או כגון דעבד מצוה אך חסרה [כשנעשה ערב לצאן ברזל - תוס' הרא"ש ומהר"ם שם]. וכן הרמב"ם (מלוה כה. ו.) נקט להלכה שתי הסברות. אולם הריטב"א בגיטין כתב דטעם דלאו מידי חסרה הוא עיקר. וכן יש לדקדק ברש"י שם (סוף מט:) שנקט רק הטעם דלאו מידי חסרה. [ומהר"ם שיף שם העיר בזה], ולפי"ז ה"ה נעשה ערב לאחר הנשואין אין משתעבד.
<b>ג.</b> רשב"ם ב"ב קעד: (ד"ה מצוה) פירש "המשדך בזיווגן אין דעתו לפרוע הערבות, אבל מתכוין לזווגן שע"י ערבות זו מתרצין, ולא מידי חסרה לאשה דהא טב למיתב טן דו ולטובתה נתכוין". ולפירושו משמע שהוא סברא אחת, דאין דעת הערב להשתעבד לפרוע הערבות אלא לעשות מצוה, ואין בזה הפסד וחיסרון לאשה דהא לטובתה מתכוין וניחא לה בנישואין כל דהו. ולפי"ז רק ערב דקודם הנשואין אין משתעבד.
<b>ד.</b> והנה הגהות מיימוניות (אישות יז. ז.) וכן הרמ"א (אהע"ז קב. ו.) הביאו מחלוקת ראשונים האם הערב לחתן בנדוניית אשתו הוי כערב לאשה בכתובתה ולא משתעבד, או כשאר ערב ומשתעבד. ומחלוקת זו לכאורה תליא בהנ"ל אי הוי סברא באשה דוקא דלא חסרה משום דטב למיתב טן דו כסברת הרשב"ם, או שהוא דין בכל ערב שלא חסר ממון ומצוה בעלמא קעבד. ועי' בית שמואל וחלקת מחוקק אהע"ז שם.
וראה עוד הפלאה כתובות (קונטרס אחרון קב. י.), ומחנה אפרים (ערב סי' א').
<b>ב] ערב דכתובה כשקנו מידו:</b>
הרמב"ם (מלוה כה. ו.) פסק דערב של כתובה אע"פ שקנו מידו פטור מלשלם, והשיגו הראב"ד דזה שיבוש דאם קנו מידו משתעבד. ועי' מגיד משנה שפירש סברותיהם, וכתב לסייע לדעת הרמב"ם מדהוצרכו לתרץ הכא דמיירי בקבלן ולא תירצו בשקנו מידו ש"מ שאין הקנין מועיל. ועי' לחם משנה שם.
ולהלכה - הטור והשו"ע (אהע"ז קב. ו.) פסקו כרמב"ם דאפילו בקנין אינו מתחייב, והרמ"א הביא דעת הראב"ד דכל ערב משתעבד בקנין.
וע"ע מחנה אפרים (ערב סי' א'), וישועות יעקב (אהע"ז קב. ג.).
<b>בשלמא הקדש משום ריוח דהקדש ערב נמי מצוה הוא דעבד וכו' אלא לוקח וכו' איהו דאפסיד אנפשיה וכו':</b>
<b>א.</b> פי' גבי הקדש כדי שלא יארע הפסד להקדש מצריכין אותו להדירה, וכן גבי כתובה כדי שלא יהא אדם נמנע לעשות מצוה, אבל הלוקח אפסיד אנפשיה דאמאי זבין שלא מדעת אשתו דהמוכר - רגמ"ה.
<b>ב.</b> השפת אמת נסתפק אי צריך להדירה במקבל מתנה דלא שייך הסברא דאיהו אפסיד אנפשיה, דאין סברא שיהא כח מקבל מתנה עדיף מלוקח. ועי"ש בהערה. ומעשה חושב כתב בשם מראה הפנים דבמתנה אף דלא שייך איהו דאפסיד אנפשיה, מ"מ משמע דאין מדירין אותה, עי"ש בטעם הדבר. ועי' שמועת חיים (עמ' קמ"ד).
<h4>מתני'</h4>
<b>המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב וכו' הקדיש תשעים מנה והיה חובו מאה מנה וכו'</b>:
<b>האם הסיפא היא פירושא דרישא או דהן תרי בבות:</b>
<b>א.</b> מרש"י משמע דמפרש [וכ"כ תוס' לפירש"י] דסיפא הוא פירושא דרישא, וכאילו אמר כיצד וכו', וכן פירשו רגמ"ה והרע"ב במשניות. והא דנקטה המשנה ציור שהחוב הוא יותר מההקדש, אגב אורחה קמ"ל דפודה בדבר מועט ויוצא לחולין אע"ג שאין החוב כנגד ההקדש ודלא כרשב"ג כדאמרינן בגמ'. [מיהו יעוי' יקר הערך (על תוס' ד"ה הפודה) שמפרש דאין כוונת תוס' דלרש"י רישא וסיפא ממש היינו הך].
והשיגו תוס' דאין הלשון משמע כן, והיינו מדפלגינהו לתרי בבות, ועוד הוכיח השטמ"ק בשם הרא"ש מדלא קאמר 'מוסיף עוד דינר' אלא בסיפא, משמע דברישא א"צ לזה. והוכחה זו כתב גם הגהות הגר"א.
<b>ב.</b> תוס' והשטמ"ק בשם הרא"ש [וכן הגהות הגר"א] פירשו דרישא דמתני' מיירי שהנכסים שהקדיש יתרים על הכתובה והחוב, הלכך הפודה צריך לפדות פדיון גמור את מותר הנכסים שיתרים על שעבוד הכתובה והחוב, וקמ"ל דכה"ג א"צ ליתן דינר בפדיון מה שכנגד הכתובה והחוב, משום שנראה הכל פדיון אחד ולא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. אבל סיפא מיירי כדמפרשת המשנה שהחוב יתר על הנכסים המוקדשים, וכה"ג אם יצאו הנכסים בלא שום פדיון יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון, לפיכך תקנו להוסיף דינר ולפדות.
מיהו לעיקר דינא - כתב ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה אלא) דנראה שגם רש"י ורגמ"ה מודים דהיכא שההקדש יתר על החוב דבעינן פדיון גמור, א"צ להוסיף דינר דליכא למיחש שמא יאמרו וכו'.
<b>ג.</b> שיטת הרמב"ם [נתבארה בגמ'] דבכל גווני בעינן לפדיון גמור דהקדש מפקיע מידי שעבוד, אלא שמלבד הפדיון צריך להוסיף דינר, ולדבריו ודאי רישא וסיפא חדא נינהו ופירושי קמפרש, וכן משמע בפי' המשניות להרמב"ם.
<b>אלא הפודה פודה על מנת ליתן לאשה בכתובתה וכו':</b>
<b>מי הוא הפודה:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש "הפודה פודה - "<b>בעלים</b> פודין אותן מן ההקדש בזול בדינר", וכן פירש הרע"ב, אולם תוס' פירשו "כל הרוצה לפדות" [ומדוקדק טפי הלשון 'הפודה פודה'], ונראה דאזלו לשיטתם שביארנו לעיל: דלרש"י ורע"ב רישא נמי איירי שפודה מן ההקדש בדינר, וזה מסתמא עושין הבעלים דלשאר אדם אין ענין לפדות כך כדי ליתן לכתובה ובע"ח, אבל לתוס' דברישא פודה היתר על החוב בפדיון גמור, זה יש ענין לכל אדם לבא ולפדות לעצמו, והשאר יתן לכתובה ובעל חוב. [מיהו רגמ"ה פירש המשנה כרש"י, ואפילו הכי פירש "הפודה פודה - כלומר הרוצה לפדות אלו הנכסים", וכפשטות לשון המשנה].
וכתב האור גדול במשניות דהנה גבי מימרא דשמואל (לקמן כט.) דהקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל, נקטו תוס' בתמורה כז: דדוקא הבעלים יכול לעשות כן, ולפי"ז לכאורה ה"נ דוקא הלוה, אבל כיון שתוס' כאן נקטו דכל אדם רשאי, צ"ל דהכא שאינו אלא גזירה שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון מהני אפילו באחר, ופלוגתת רש"י ותוס' הכא אינה אלא בפירושא ולא לענין דינא. אולם יעוי' מעשה חושב ויקר הערך דיתכן שמחלוקתם לדינא.
<b>ב.</b> האם המלוה או האשה גופם יכולים לפדות - הנה תוס' (ד"ה מוסיף) הבינו בדברי רש"י שהבעל חוב גופיה יכול לפדות, ודחו דבריו. [ועי' בדברינו על תוס']. וכתב תפארת ישראל (יכין אות י"ז) דנראה טעמא דתוס' שהמלוה עצמו לא יפדה, משום שהשדה משועבדת לו ואין נראה כפודה, והדינר שהוסיף מיחזי כמקדישו מחדש ולא כנותנו בעבור פדיון.
אמנם ציינו התוס' יו"ט וליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה ע"מ ליתן) שבפסחים לא. איתא "ואתי מלוה ופריק" משמע שהמלוה גופיה יכול לפדות. וליקוטי הלכות הוסיף שגם לשון רגמ"ה משמע שכל הרוצה יפדה ואין קפידא בדבר. ועי' שמועת חיים (סי' ט"ו).
<b>מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים:</b>
<b>א] האם דוקא דינר או כל שהוא:</b>
לשון הרמב"ם בפי' המשנה "צריך הפודה להוסיף כל שהוא וכו' ואפילו דינר", משמע דינר לכל הפחות, וכ"כ גם הרמב"ם בהלכותיו (ערכין ז. טז.) "ולוקח אותה הלוקח אפילו בדינר". והנה קי"ל כשמואל (לקמן כט.) דהקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל, מיהו היינו דיעבד אבל לכתחילה ואפילו בזמן הזה אמרינן התם דלא יפחות מד' זוזים משום פרסומי מילתא.
אבל רש"י כאן (ד"ה אלא) כתב "בדינר או בדבר מועט", וכתב התוס' יו"ט דנראה שמפרש ד'דינר' לאו דוקא ואפילו פחות. והפלאה שבערכין וליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה מוסיף) ציינו שכן איתא בהדיא בירושלמי (כתובות פ"ח ה"י) "לא סוף דבר דינר אלא אפילו כל שהוא". וציין הפלאה שבערכין לתומים (קיז. יא.). וראה בזה בשמועת חיים (סי' ט"ז).
<b>ב] בהא דהלוה מוסיף הדינר:</b>
כתב בהערות הגריש"א דהרא"ש בכתובות (ט' כ"ז) הוכיח מהכא לענין הדין שגובין חוב שלא בפני הבעל חוב ואם נמצא במקום קרוב שולחין להודיעו, וכתב הרא"ש דהוצאות השליח על הלוה, והוכיח ממשנתינו עפ"י פירוש רש"י דהמלוה מוסיף לו דינר בתורת הלואה והלוה חייב להשיבו.
וקצות החושן (יד. ב.) הקשה מה ראיה ממשנתינו, הרי כאן הלוה גרם להוצאה זו ע"י מעשיו שהקדיש נכסיו, משא"כ הוצאות השליח שלא נגרמו מחמת הלוה. ותירץ דבמתני' אין לחייב הלוה לפדות הנכסים מדין מזיק, דהרי זה כזורק מטבע חבירו לים היכא שרואה המטבע דאינו אלא גרמא, ועל כרחך מה שמחוייב הלוה להוסיף דינר הוא משום שכל ההוצאות לצורך גביית החוב מוטלות על הלוה, ושפיר מוכיח הרא"ש דכמו כן הוצאות השליח הן על הלוה.
<h4>גמ'</h4>
<b>למה לי למימר הפודה פודה, משום דר' אבהו דא"ר אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון:</b>
<b>שיטות הראשונים בביאור הגמ', ואמאי לא אמרינן דהקדש מפקיע מידי שעבוד:</b>
מבואר במשנתינו ובסוגית הגמ' דהיכא דליכא למיחש לקנוניא גובין בעל חוב וכתובת אשה מן ההקדש, אלא שמדרבנן הצריכו לפדות מהקדש בדבר מועט. וצ"ע הלא בעלמא (כתובות נט: וש"נ במסהש"ס) אמר רבא דהקדש מפקיע מידי שעבוד:
<b>א.</b> שיטת רש"י (פסחים לא. כתובות נט: גיטין מ:) דדוקא קדושת הגוף החמורה מפקיעה מידי שעבוד, והכא מיירי שהקדיש נכסיו קדושת דמים לבדק הבית דאינו מפקיע שעבוד. וחילוק זה נקט גם הראב"ד (ערכין ז. יד.), ופליג על הרמב"ם המובא לקמן. וביאור סברת חילוק זה - יעוי' בתוס' גיטין מ: (ד"ה הקדש), ובקצות החושן (קיז. ב.). וראה מש"כ בזה בדרך דרוש המשך חכמה פר' ראה (עה"פ המוציא אתכם מארץ מצרים).
ושאלת הגמ' "למה לי למימר הפודה פודה" מפרש רש"י דלמה לי כלל פדיון, הרי לא חל ההקדש על נכסים המשועבדים לכתובה ובעל חוב דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. וכתב חי' הגרי"ז דאין כוונתו דלא חל כלל הקדש, דהרי מפורש בפסחים ל: דעד הגביה חל ההקדש, אלא צ"ל שההקדש חל עד שעת הטריפה, ובזמן שגובה אז נעשית אינו שלו, עי' בדבריו.
וכשיטת רש"י פסקו הטור והשו"ע והרמ"א (חו"מ קיז. ז.). וראה קושית קצות החושן (שם סק"ה), ומש"כ לישב הקהלות יעקב כאן (סי' ו').
<b>ב.</b> תוס' כאן (ד"ה משום) נסתפקו אליבא דרש"י דשמא אם היו כל נכסיו מטלטלין והקדישן קדושת דמים יחול ההקדש, שהרי אינן משועבדים לכתובה ובעל חוב והראיה שאם מכרן חל המכר. מיהו מסקי תוס' דמתני' איירי בכל ענין, ואפילו במטלטלין לא יחול ההקדש וא"צ פדיון אלא מדר' אבהו. וביאר הרשב"א (גיטין מ:) דדוקא קדושת הגוף שאין לה פדיון מפקעת מידי שעבוד, דלא אלים שעבוד בעל חוב להפקיע קדושת הקדש יותר מפדיון, וכיון שאין פדיון מפקיעו אף שעבוד בע"ח אינו מפקיעו, אבל קדושת דמים כיון שיש לה פדיון, אף גביית בעל החוב מפקיעה ואתי מלוה וטריף.
ועי' קצות החושן (קיז. ג.) שציין דהמשנה למלך (מלוה יח. ו.) גם נסתפק בזה ונקט איפכא מתוס', אמנם יעוי' בקצות שנקט עיקר כהכרעת תוס'. ועי' אבני נזר (חו"מ מט. יא.) בביאור ספק תוס'.
<b>ג.</b> שיטת ר"ת (בספר הישר סי' צ"ה, ובתוס' גיטין מ: ד"ה הקדש, וברשב"א שם, ובתוס' ב"ק לג: ד"ה משום) דאין לחלק במטלטלין בין קדושת הגוף לקדושת דמים ובכל גווני חל ההקדש, [אך בקרקעות משועבדים לא חל הקדש דכגבויין דמו ביד המלוה], אלא שמצינו בכמה דוכתי דאלמוה רבנן לשעבוד, והכא נמי אלמוה לשעבוד כתובת האשה והבעל חוב להפקיע מידי הקדש. וראה בתוס' גיטין הנ"ל שר"ת הקשה על שיטת רש"י, והר"י יישב שיטתו. ועי' הפלאה שבערכין שהרחיב בזה.
ואף לשיטת ר"ת מתפרשת שאלת הגמ' למה לי כלל פדיון הואיל ואלמוה רבנן לשעבוד דכתובה ובעל חוב.
<b>ד.</b> שיטת הרמב"ם (בפי' המשניות כאן, ובהרחבה בפ"ז מהל' ערכין הל' יד-טז, ובהל' מלוה יח. ז.) דבין קדושת הגוף בין קדושת דמים, בין קרקעות בין מטלטלין אכן חל ההקדש ומפקיע מידי שעבוד כפשטות מימרא דרבא דהקדש מפקיע מידי שעבוד, ובעינן פדיון גמור, והפודה מוסיף מעט על שווי הנכסים, וחוזר ומגבה לאשה כתובתה ולבעל חוב חובו, ואותו מעט הוא הנשאר להקדש.
ופשר דברי הגמ' "למה לי למימר הפודה פודה משום דר' אבהו" וכו', מבאר המגיד משנה (מלוה שם) וז"ל "ומה שאמרו בגמ' כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון, פירוש לפיכך אמרו חכמים שאפילו קדושת דמים מפקעת מידי שעבוד, אע"פ שסופו לגבות מן הפודה וההקדש משתכר במעט, כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון אם היה נוטלו הלה בחובו בלא פדיון כלל אתו לזלזולי בשאר הקדש ויאמרו שהן יוצאין בלא פדיון".
ועל דרך זה ביאר הכסף משנה (ערכין שם) וז"ל "כיון דסו"ס אין נהנה ההקדש אלא דבר מועט למה לי לפדותו, יגבו הבע"ח והכתובה מההקדש עצמו ויתנו להקדש דבר מועט, ומשני משום דר' אבהו, כלומר אינם גובים מההקדש עצמו כדי שלא יזלזלו בהקדש ויבואו לומר הקדש יוצא בלא פדיון, כלומר אפילו לא היה הקדש מפקיע מידי שעבוד לא היו יכולים לגבות מהקדש עצמו משום דר' אבהו, כ"ש הכא שההקדש הפקיע השעבוד, ובדין הוא דהוה ליה למימר משום דהקדש מפקיע מידי שעבוד, אלא דעדיפא מיניה אהדר ליה". ועי' שכתב גם לפרש שיטת הרמב"ם באופן אחר.
והלחם משנה פירש דקשיא לגמ' לשון המשנה "הפודה פודה" משמע שאחר פודה ולא הבע"ח עצמו, [כמש"כ תוס' ד"ה הפודה, ועי' בדברינו במשנה], ואמאי לא יפדה הבעל חוב עצמו, ותירצו שהרואה הבע"ח עצמו לוקחו סבור שלקחו בלא פדיון ויאמרו הקדש יוצא בלי פדיון, לכך אמרו שיפדה אחר ויראו הכל שפדאוהו, ויחזרו ויקחו הבע"ח והכתובה ממנו.
והרדב"ז פירש שמקשה על הלישנא יתירה 'הפודה פודה', [וכן פירש הגהות הגר"א, עי' בדבריו], ומשני שאילו היה אומר 'אלא פודה על מנת ליתן לאשה ולבע"ח' וכו' הוה משמע שנותן הכל לכתובה ובע"ח, לכך קאמר 'הפודה פודה' כלומר כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלי פדיון תקנו שיפדה ובלבד שיגיע להקדש דבר מועט.
וראה עוד מרכבת המשנה, ובדרישה (חו"מ קיז. ו.), קצות החושן (קיז. ב.), אור שמח (אישות יז. י.), ערוך השלחן (ערכין סי' מ"ז טז-יז), ערך דל, אבן האזל (מלוה יח. ז., נזקי ממון ח. ז.), נזר הקודש, חזון יחזקאל (תוספתא פ"ד ה"ג), חי' הגרי"ז (בסוגיין, ובתמורה כז.), קהלות יעקב (סי' ו. ב.), חידושי בתרא (אות שפ"ט), ושיעורי הגרמ"ד.
<b>מתניתין דלא כרשב"ג דתניא רשב"ג אומר אם היה חובו כנגד הקדשו פודה ואם לאו אינו פודה, ורבנן עד כמה אר"ה בר יהודה אר"ש עד פלגא:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
<b>א.</b> לישנא קמא דרש"י: לרשב"ג דוקא אם היה החוב כנגד שווי הנכסים המוקדשין אמרינן שודאי הלוהו על דעת לגבות מהנכסים, הלכך פודה מהקדש בדבר מועט כדר' אבהו, אבל אם היה החוב יותר משווי הנכסים ודאי לא הלוהו על דעת לגבות מהנכסים הללו אלא האמינו בעלמא, הלכך לא גובם מהקדש. ועי' מש"כ לבאר בזה השמועת חיים (עמ' קנ"א).
וחכמים סברי דאפילו היה החוב יותר מהנכסים עד פלגא עדיין דעת בעל החוב על הנכסים, והביאור [עפ"י גירסת השטמ"ק ברש"י, וכן בשטמ"ק בשם תוס' הרא"ש]: שיש אדם הקונה קרקע עד פי שנים בשוויה, ומשום כך קי"ל [לגירסת ר"ח ור"ת בתוס' קידושין מב: וכתובות ק.] דאין אונאה לקרקעות עד פלגא, לפיכך עד כפל אכתי אמרינן שהלוהו על דעת לגבות מהקרקעות.
והשטמ"ק הקשה בשם תוס' הרא"ש על פירוש זה דבכמה מקומות אשכחן דטורף בע"ח מן הלקוחות אף שאין הנכסים שוין כנגד החוב ולא אמרינן המוני הימניה, ועוד דהוה ליה לרשב"ג למימר "אם היה חובו כנגד הקדשו <b>גובה</b> ואם לאו אינו <b>גובה</b>". וראה עוד יקר הערך שדן בכמה קושיות בדברי רש"י, ועי' מעשה חושב.
<b>ב.</b> לישנא בתרא דרש"י: אם לא היה חובו כנגד הקדשו לדעת רשב"ג אינו צריך לפדות אפילו בדינר אלא יקח בלא פדיון, ולא פירש רש"י טעם הדבר, ונקט עיקר כלישנא קמא. אכן תוס' כתבו דבתוספתא משמע כלישנא בתרא. וכן נקט השטמ"ק מתוס' הרא"ש דעיקר כלישנא זו. וכן מפרש הראב"ד (ערכין ז. טז.).
ופירש השטמ"ק בשם הר"י [וכעי"ז פירוש הראב"ד הנ"ל עפ"י הלחם משנה שם] בטעם חדש בהא דמוסיף דינר ופודה: דהוא משום שדרך הפודה הקדש שלא לצמצם לפדות בשוויו כדי שלא יבא ליהנות מהקדש, והכא נמי הא דמוסיף דינר 'משום דר' אבהו' ר"ל שלא יסברו העולם שההקדש יתר על החוב ויאמרו דהקדש יוצא בלא פדיון, וסבר רשב"ג דהיינו דוקא כגון שהחוב כנגד הנכסים, דכה"ג יש לחוש שמא אינו מצומצם וצריך להוסיף מעט בפדיון שלא יאמרו וכו', וכיון שירד ההקדש לתורת פדיון באותו דינר צריך לכלול ולפדות כל הנכסים, אבל אם החוב מרובה על הנכסים לא חל הקדש כלל ולא ירדו הנכסים המשועבדים לחוב לתורת פדיון, הלכך לא צריך להוסיף דינר דלא שייך למימר שמא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון.
וחכמים סברי דכיון שרגילים להוסיף עד כפל בשומת קרקעות, הלכך עד שיהא החוב כפלים משווי הנכסים עדיין יש לחוש שיטעו העולם שצריך פדיון דהוי כשוה בשוה ויתמהו אם לא יפדו כלל.
<b>ג.</b> רגמ"ה פירש דרשב"ג סבר שאם החוב יתר על ההקדש אינו פודה, לפי שבלאו הכי אין לו מהיכן לגבות הכל וצריך להמתין, הלכך ימתין כבר מכל החוב עד שיהא ללוה נכסים אחרים ולא יגבה מהקדש. וחכמים סברי דעד פלגא פודה וגובה, אבל אם שווי הנכסים פחות מחצי החוב, הואיל וצריך להמתין לרוב חובו ימתין כבר לכל החוב עד שיהא ללוה נכסים אחרים.
<b>ד.</b> הרמב"ם בהלכותיו (ערכין ז. טז.) וכן בפי' המשניות אזיל לשיטתו [שנתבארה לעיל] דהקדש חל ומפקיע מידי שעבוד ובעינן לפדיון גמור, ומפרש הכסף משנה שנידון הגמ' להרמב"ם אינו על עצם הפדיון דודאי צריך, אלא על מה דקתני במתני' "ופודה את הנכסים על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבע"ח את חובו", וקסבר רשב"ג דאם החוב הוא כנגד הנכסים המוקדשים [וכ"ש אם הוא פחות מהן], יכול להתנות שפודה על מנת ליתן לאשה ולבע"ח, ומהני הא דמוסיף דינר שלא יאמרו לא נשתכר ההקדש כלל ויצא בלא פדיון, אבל אם החוב יותר מההקדש אם יאמר שפודה לצורך האשה ובע"ח מיחזי כלא נפדה, הלכך צריך לפדותו סתמא והדר ליתן לאשה ובע"ח.
וחכמים סברי דכל זמן שהחוב פחות מכפלים מהנכסים עדיין נראה שיש בנכסים כדי לפרוע הכתובה ובע"ח וישאר ריוח להקדש, דפעמים שקונים הקרקעות פי שנים מדמיהם, אבל כשהחוב יותר מכפלים מהנכסים לא יאמר שפודה על מנת ליתן לאשה ובע"ח, אלא יפדה סתמא ויתן להם.
וראה עוד קצות החושן (קיז. ב.), חסדי דוד (תוספתא פ"ד ה"ג), ואבן האזל (נזקי ממון ח. ז., מלוה יח. ז.).
<b>ה.</b> ע"ע פירוש הגהות הגר"א.
<h4>מתני'</h4>
<b>אע"פ שאמרו חייבי ערכין ממשכנין אותו נותנין לו מזון שלושים יום וכסות שנים עשר חדש:</b>
<b>עיונים:</b>
<b>א. מהו 'ממשכנין':</b>
הנמוקי יוסף (ב"מ קיד.) כתב ד'ממשכנין' דהכא היינו שבאין ליקח ממנו משכון שלא לגוביינא, והוכיח מהכא שדין 'סידור' נאמר גם כשלוקחים משכון שלא לגוביינא. אמנם תוס' שם (ד"ה מה ערכין, ב') נקטו דמסדרין רק כשנוטלין ממנו בתורת פרעון ולא בתורת משכון, ולפי"ז 'ממשכנין' דהכא היינו גובין. וכן נראה דעת הרמב"ם (מלוה ג. ו.), והמגיד משנה שם הביא דהרמב"ן והרשב"א סוברים דגם בשעת נטילת משכון מסדרין - שמועת חיים (סי' י"ט).
<b>ב. כיצד שמין לו מזון וכסות ותפילין:</b>
כתב הנמוקי יוסף (ב"מ קיג:) בשם הרא"ה, דאע"ג דאמרינן לקמן שאין מוכרין מהמרובה להוסיף לו על המועט, אלא כיון דהוה סגי לו במועט אין מוסיפין לו, הני מילי בכלי אומנות, אבל במזון שלושים יום וכסות י"ב חודש שמין לו לעולם באדם בינוני, אע"פ שמתחילה היה מרעיב עצמו ולובש בגדים מטולאים.
וכתב הרמב"ם (ערכין ג. טז.) "ונותנין לו כסות הראויה לאיש כמותו לחול אבל לא לשבתות וימים טובים", ועי' בדברינו במתני' לקמן כד. ד"ה אין לו בכסות אשתו, אות ג'.
ויש לעיין בהא דמשיירין לו תפיליו, וה"ה משיירין לו מעות לקנות אם אין לו כדפירש רש"י, אם היה רגיל בתפילין פחותות קונים לו כדהוה סגי ליה דומיא דכלי אומנות, או קונים לו בינוניות ככסות ומזון.
<b>ג. אם נשאר רק סלע לאחר הסידור:</b>
כתב השפת אמת "יש לעיין אם כפי הסידור שלו לא ישאר סלע, והוא רוצה ליתן סלע כדי שיהא פטור אם יתעשר [עי' מתני' לעיל ז:] אי מקבלין ממנו, דאפשר כיון דמך הוא גם מסלע אין נידון בהשג יד ואין מקבלין ממנו, וצ"ע לדינא". והמנחת חינוך (שנ. ט.) נקט בפשיטות שמקבלין ממנו ונפטר אפילו נתעשר אחר כך.
וראה עוד חזו"א (ערכין כט. יח.), חי' הגרי"ז לעיל ה., והערות הגריש"א כאן.
<b>ד. אביו גוסס ומניח לו ריבוא:</b>
הנה לעיל יח. מבואר דמעריכין אותו לפי ממונו שיש לו עתה, ואפילו אביו גוסס ומניח לו ריבוא חשיב עני כיון שעדיין לא זכה בנכסים. ובשמועת חיים (עמ' קנ"ט) נסתפק גבי דין 'מסדרין' היאך הדין אם אביו גוסס ומניח לו הון רב, האם גם בזה אין לך אלא שעתו ומניחין לו מזון ל' יום וכסות י"ב חודש, אך יותר נראה דכיון שודאי יהא עד אז עשיר א"צ להשאיר לו סידור לזמן ארוך כזה. וכן נקט בהערות הגריש"א (יח.).
<b>ה. לענין סידור לבעל חוב ולערב:</b>
נחלקו אמוראי בב"מ קיד. אי מסדרין לבעל חוב, ופסק השו"ע (חו"מ צז. כג.) דמסדרין, וכתב שם (סעיף כ"ט) דיש מי שאומר דאין מסדרין בחוב שאינו דרך הלואה, כגון שכירותו ושכירות בהמתו וכיו"ב אם לא זקפן במלוה, וכן כשבא ליפרע מערב שאינו קבלן אין מסדרין, ויש אומרים שגם באלו מסדרין. וראה בזה בשמועת חיים (סי' כ').
והנה בנדרים סה: איתא דחייב למכור שיער ראשו לפרוע חובו. וכתבו שם תוס' דמ"מ למ"ד מסדרין לבעל חוב ה"ה דמניחין לו שיער ראשו, דכל שכן הוא מכלי תשמישו.
<b>מטה מוצעת:</b>
<b>א.</b> בב"מ קיג: איתא כדרך שמסדרין בערכין כך מסדרין בבעל חוב, והתם קתני בברייתא "ונותן מטה ומטה ומצע לעשיר מטה מטה ומפץ לעני", ומפרשינן התם דמטה אחת לאכול ואחת לישון, ומתני' הכא דקתני גבי ערכין רק מטה אחת, כתבו תוס' ב"מ שם (ד"ה מטה) דר"ל מטה מוצעת ללינה לא שבקינן אלא אחת, אבל אכן שבקינן ליה מטה נוספת לאכילה.
והב"י (סי' צ"ז) כתב דאפשר ש'מטה' שם המין קתני, ולעולם ר"ל תרתי כמו בברייתא. וכ"כ הזבח תודה (ד"ה מטה מוצעת). וע"ע חזון נחום.
<b>ב.</b> כתב הזבח תודה הנ"ל דמטה מוצעת היינו בעשיר, אבל עני נותנין לו מטה ומפץ כדאיתא בברייתא דהמקבל, ומשנתינו קיצרה בדבריה.
<b>ג.</b> בנדרים נו. איתא דהנודר מן המטה מותר בדרגש, ופירשה הגמ' ד'דרגש' הוא ערסא דגדא, עי"ש פירושי הר"ן והרא"ש והשטמ"ק מהו 'ערסא דגדא' ולשם מה עושין אותו. וכתב בשמועת חיים (עמ' קס"א) דנראה שערסא דגדא זה אין משאירין לו בסידור.
<b>וסנדליו -</b> גם המשנה לקמן כד. פירטה סנדלים בפני עצמן, וצ"ב הלא הן בכלל כסות הראוי לו, גם צ"ב אמאי נקט סנדלים ולא מנעלים - עי' הגהות מלא הרועים במשניות. וראה יקר הערך שהרחיב בזה במתני' כד., וכתב דנפק"מ לספק השער אפרים האם אדם שנתחייב להלביש חבירו ממונו הוי מנעלים וסנדלים בכלל.
<b>וסנדליו ותפליו -</b> פירש רש"י דאם אין לו משיירין לו מעות לקנותן, וכתב הזבח תודה (ד"ה ותפליו) שגירסתו כגירסת השטמ"ק 'וסנדלין ותפילין', וכן הוא במשניות. אך תמה דאם לא היה לו עד עתה סנדלין ותפילין מאי עדיפותיה כעת שיקנו לו, עי' בדבריו.
ובעיקר דברי רש"י שמשיירין לו מעות לקנותן - יעוי' בדברינו על רש"י ד"ה מזון וכסות.
<b>ותפיליו:</b>
<b>האם תפילין דוקא או ה"ה כל המצות:</b>
הנמוקי יוסף (ב"מ קיג:) כתב דאיכא מ"ד דאם הוא תלמיד חכם משיירין לו גם ספריו, [החינוך (מצוה ש"ג) כתב שמניחין לו אותה מסכת שלומד עתה], ויש חולק בדבר דדוקא תפילין שהוא דבר מיוחד לגופו ודרך מלבוש, וכדרך שנותנין לו כסותו נותנין לו תפיליו. [ועי' רשב"ם ב"ב קנא. ד"ה ספר תורה].
והנה השפת אמת נסתפק האם משיירין לו כל המצות כגון לולב ושופר, או דוקא תפילין דהוי כמו מלבוש. ונראה דתליא בפלוגתא הנ"ל. מיהו אפשר דאף למ"ד דמשיירין ספרים, יתכן דדוקא ספרים לת"ח שהן כדי חייו, אבל מצות בעלמא מאי חזית דיקיימן טפי מקיום מצות פריעת חוב.
ומעשה חושב פירש עפ"י הגמ' במנחות מד. דהמניח תפילין מאריך ימים, הלכך נותנין לו דוקא תפילין שהן בכלל 'החייהו מערכך' ולא לולב ושופר ושאר המצות.
ונפק"מ בין הסברות האם משיירין לו טלית של מצוה: דלסברא שתפילין הוי מלבוש ה"ה טלית, אך סברא דאריכות ימים שייכא בתפילין דוקא. ועי' פתחי תשובה (חו"מ צז. ח.).
<b>אבל לא לאשתו ולבניו:</b>
<b>א.</b> הנמוקי יוסף (ב"מ קיג:) כתב בשם הרי"ף בתשובה דאפילו תפסה האשה מנכסי בעלה למזונותיה מוציאין מידה ונותנין למלוה, משום דשעבוד המלוה הוא מדאורייתא ומזונות האשה והבנים מדרבנן. וכתב הב"י (חו"מ צז. מב.) דהכא בערכין א"צ לטעם זה, דהא ממעטינן בגמ' מדרשא "הוא מערכך ולא אשתו ובניו מערכך", ועי"ש ובב"ח בהרחבה בזה.
<b>ב.</b> כתב הרמב"ם (ערכין ג. טו.) "אבל לא לאשתו ובניו אע"פ שהוא חייב במזונותיהן ובכסותן". וכ"כ הטור (חו"מ סי' צ"ז) דאפילו בניו קטנים ומוטלין עליו לפרנסן אין נותנין לו. והגהות מימוניות (מלוה א. י.) הביא לא כן משמיה דרב האי, וכתב דצ"ע מפרק שום היתומים.
והפרישה (חו"מ צז. מא.) כתב תחילה שאם השאירו לו מזון שלושים יום אינו צריך ליתן ממזון זה לאשתו באותן הימים, אך מסיק די"ל שצריך לחלוק עמה במזון זה, עי' בדבריו. וע"ע שמועת חיים (עמ' ק"ס).
<b>אם היה אומן נותנין לו שני כלי אומנות מכל מין -</b> הליקוטי הלכות (זבח תודה סוף ד"ה וכל שיש) נקט דמסתבר שאם היו לו כלים ונגנבו או אבדו קודם הסידור אין קונין לו כלל, דהא קתני שמניחין לו רק כליו הקיימין. ועוד כתב דדבר פשוט הוא דאפילו לאומן שנותנים לו כלים נותנים גם מזון וכסות. ועי' שמועת חיים (עמ' קנט-קס) שהשיג על שתי הנחות אלו. וכתב להסתפק במי שלא היה עד עכשיו אומן, ועתה שבאין לגבות חובותיו ואין לו לשלם רוצה להתעסק באומנות, האם יניחו לו ממון לקנות כלי אומנות.
<b>חרש נותנין לו שני מעצדין וכו':</b>
<b>א.</b> יש לעיין אמאי תני בהדיא 'חרש' יותר מכל שאר אומנין - עי' מלאכת שלמה במשניות.
<b>ב.</b> כתב הזבח תודה (ד"ה חרש) דלא באה המשנה לומר דלחרש נותנין רק מעצד ומגרה, דבאמת יש עוד כלים השייכים לחרש [עי' שלהי ב"ק], אלא נקטה לפרש דוגמא להא דקתני נותנין לו שנים מכל מין.
<b>היה לו מין אחד מרובה ומין אחד מועט אין אומרים למכור את המרובה וליקח מן המועט וכו' -</b> עי' יקר הערך שהביא מחלוקת ראשונים האם הוא הדין כשאין לו כלל ממין אחד, או דכה"ג מוכרין מן המרובה ליקח לו כלי אחד. ועי' זבח תודה (ד"ה וכל שיש) שהשיג עליו. וע"ע חי' הגרי"ז (ד"ה במשנה נותנים לו).
<b>המקדיש נכסיו מעלין לו תפיליו -</b> רש"י ב"ק קב: פירש "מעלין - שמין", אולם רגמ"ה כאן פירש שהוא לשון סילוק, כלומר נוטלין ממנו תפיליו. ועי' תוס' יו"ט שדייק גם מדברי הרמב"ם בפי' המשנה שהוא לשון סילוק. וראה עוד תפארת ישראל (יכין אות כ"ח).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה קבלן הוה - שהתפיסה רב הונא מטלטלי לכתובתה וכו' והיינו קבלן שנושא ונותן ביד -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה קבלן הוה.
<b>ד"ה ערב דכתובה - דמצוה קא עביד לזווגם ולא מידי מחסר לה דהא לא יהיבא זוזי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה לבר מערב.
<b>ד"ה כרוכלא - כסוחר זה שמונה מעותיו -</b> עי' יקר הערך.
<b>ד"ה והיתה עליו - שקדמו גירושין להקדש דליכא קינוניא -</b> לכאורה מצי לפרש לעולם שקדמו גירושין להקדש דומיא דמתני' דלעיל, וכגון שהדיר הנאה, ולא פירשה המשנה משום דסמכה אמתני' דלעיל - עי' חק נתן, ויקר הערך. והרש"ש כתב דלרווחא דמילתא פירש רש"י כן.
<b>ד"ה אלא הפודה פודה - בעלים פודין אותן מן ההקדש בזול -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה המקדיש נכסיו.
<b>בדינר או בדבר מועט -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה מוסיף.
<b>ד"ה מוסיף - בע"ח יוסיף עוד להלוותו דינר לזה ופודה את הנכסים האלו -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה מוסיף, אות ב', ובדברינו על תוס' ד"ה מוסיף.
<b>ד"ה דרבי אבהו - בפ' בתרא לקמן לג. -</b> לפנינו איתא התם 'אביי', וכן איתא ברגמ"ה שם, ובגליון שם כתב שמדברי רש"י דהכא מוכח דגרס התם 'רבי אבהו'. וראה עוד ליקוטי הלכות בסוף מכילתין (זבח תודה ד"ה א"ל אביי).
<b>ד"ה ל"א ואם לאו - והראשון שמעתי והוא עיקר -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מתניתין דלא כרשב"ג.
<b>ד"ה ממשכנין אותו - גזבר נכנס לבתיהן ונוטל בעל כרחן -</b> אע"ג דגבי הלואה אסור לכנוס לביתו לעבוט עבוטו, אפשר דהקדש שאני - מוצל מאש.
ושמועת חיים (סי' כ"א) כתב עפ"י המבואר בב"מ קטו. דרק בהלואה נאמר האיסור 'לא תבא אל ביתו', ולא בבא לגבות מן הערב או לגבות שכרו, ולכך נמי חייבי ערכין שלא בא חיובם ע"י הלואה אינם בכלל איסור זה, ועי' בדבריו.
<b>ד"ה מזון וכסות - משיירין לו מעות לקנותן אם אין לו -</b> בשיעורי הגרמ"ד העיר אמאי לא פירש רש"י דמשיירין המזון והכסות עצמן כשם שמשיירין לו הכלי אומנות עצמן, וגם ברמב"ם נקט לשון המשנה, ומשמע שמשיירין לו מבגדיו ולא מעות לקנותן.
וכתב בהערות הגריש"א דבעל כרחך איירי באין לו, דהא תנן הכא 'לו אבל לא לאשתו ובניו', ואילו לגבי מה שכבר יש להם אשתו ובניו עדיפים ממנו, דאין מוציאין מהן כדתנן בסמוך.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ערב - תימה לרבי וכי לא ידע שבכל הש"ס דאשה גובה כתובתה מן הלקוחות וכו' -</b> הגהות הגר"א הניח בתמיה דלמא באמת בכל מקום גובה ע"י הדרת הנאה, ותנא כי רוכלא ניחשיב וניזיל. וראה עוד תמיהות חי' רעק"א על קושית תוס' ועל תירוצם.
מיהו לפי המובא בשטמ"ק בשם הרא"ש עיקר הקושיא חסירה בתוס', כלומר דלא אשכחן בשום דוכתא דקאמר שאשה הגובה כתובתה מלקוחות צריכה לידור הנאה, וכן פירש החק נתן. וע"ע יקר הערך, מוצל מאש, ומים קדושים.
ומדברי רגמ"ה מיושב לכאורה קושיא זו, דמיירי הכא שמכר נכסיו בלא דעת אשתו, וכה"ג איכא למיחש טפי שכוונתו לקנוניא, ולזה קאמרי נהרדעי דא"צ לידור הנאה דהלוקח אפסיד אנפשיה שקנה שלא מדעת אשת המוכר.
<b>ד"ה הפודה - לפרש"י משמע דהיינו האי דמפרש אחר כך וכו' לפיכך נראה לפרש וכו' -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה המקדיש נכסיו.
<b>ד"ה מוסיף - פירש"י בעל חוב יוסיף להלוותו דינר וכו' משמע לפירושו שהבע"ח בעצמו פודה וכו' לכן נראה לפרש שהלוה יוסיף [ללות] עוד דינר ופודה הנכסים -</b> עי' צאן קדשים היכי דייקי תוס' מלישנא דרש"י. מיהו כתבו התוס' יו"ט והצאן קדשים דנראה שגם רש"י הכי קאמר דבעל חוב יוסיף להלוותו דינר והלוה יפדה הנכסים, והא דנקט רש"י שהבעל חוב יוסיף להלוותו, משום דלא שכיח שילוהו איש אחר שהרי כל נכסיו הקדיש ואין לו עוד. וע"ע חידושי בתרא (אות שפ"ז).
וכתב תפארת ישראל (יכין אות י"ז) דנראה דטעמא דתוס' שהמלוה עצמו לא יפדה, משום שהשדה משועבדת לו ואין נראה כפודה, והדינר שהוסיף מיחזי כמקדישו מחדש ולא כנותנו בעבור פדיון.
אמנם כתב התוס' יו"ט שבפסחים לא. איתא "ואתי מלוה ופריק" משמע כרש"י שהמלוה גופיה יכול לפדות. והצאן קדשים כתב דאף שמשמעות הגמ' בפסחים כרש"י, מ"מ לישנא דמתני' לא משמע לתוס' שהמלוה עצמו פודה. וע"ע מוצל מאש, ובשיעורי הגרמ"ד.
<b>ד"ה משום - מכאן מביא רש"י ראיה דהא דאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד דוקא הקדש דקדושת הגוף דחמיר אבל קדושת דמים לא -</b> עי' הרחבה בזה בדברינו בגמ' ד"ה למה לי למימר.
<b>וספק ביד מורי אם הלוה אין לו כי אם מטלטלין וכו' ונראה דמתני' מיירי בכל נכסי בין מקרקעי בין ממטלטלי וקאמר דלא יחול ההקדש וא"צ פדיון וכו' -</b> פשר מסקנת תוס' דאפילו במטלטלין לא חל ההקדש, מבואר ברשב"א (גיטין מ:) דדוקא קדושת הגוף שאין לה פדיון מפקעת מידי שעבוד, דלא אלים שעבוד בעל חוב להפקיע קדושת הקדש יותר מפדיון, וכיון שאין פדיון מפקיעו אף שעבוד בע"ח אינו מפקיעו, אבל קדושת דמים בין דקרקעות ובין דמטלטלין כיון שיש לה פדיון, אף גביית בעל החוב מפקיעה ואתי מלוה וטריף.
ועי' שמועת חיים (עמ' קנ"א) שכתב לבאר קישור דברי תוס'.
<b>ואין להוכיח מהא דפרש"י אהא דאמר רבא עשה שורו אפותיקי וכו' -</b> עי' הגהת 'עוז והדר' בשם רב"פ תאומים, ועי' עולת שלמה, ומוצל מאש.
<b>אין זו ראיה דאפשר להעמידה כגון שהקנה למלוה מטלטלי אגב מקרקעי וכו' -</b> עי' חי' רעק"א.
<b>ד"ה ואם לאו וד"ה עד פלגא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מתניתין דלא כרשב"ג.
<h3>דף כד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מ"ט דאמר קרא ואם מך הוא מערכך החייהו מערכך, אבל לא לאשתו וכו' מ"ט הוא מערכך ולא אשתו ובניו מערכך -</b> עי' תוס' לעיל יח. ד"ה ואלא, ובדברינו שם. וע"ע שטמ"ק כאן בשם הרא"ש, וחזון נחום במשניות, ושמועת חיים (עמ' קס"א).
<b>רא"א אם היה איכר נותן לו צמדו וכו', ורבנן הנהו לאו כלי אומנות נינהו אלא נכסים נינהו:</b>
<b>לענין הלכה:</b>
הרמב"ם (ערכין ג. יח.) פסק כרבנן דהיה חמר או איכר אין נותנין לו בהמתו אע"פ שאין לו מזונות אלא ממנה, והוסיף הרמב"ם "היה ספן אין נותנין לו ספינתו", וכתב הכסף משנה דמשמע לו הכי מהגמ' לעיל יח. גבי מת אביו והיתה ספינתו בים אין להקדש כלום בסחורה שבה, ומקשינן ותיפוק ליה משום ספינה, ומוקמינן לה כר' אליעזר דלאיכר נותן צמדו, משמע דלרבנן דפליגי אף גבי ספן אין נותנין לו ספינתו.
והקשה הכסף משנה כיון דאיכא סתם משנה התם כר' אליעזר אמאי פסק הרמב"ם כרבנן, ותירץ דהוי סתם התם ואח"כ מחלוקת הכא ואין הלכה כסתם, הלכך פסק כרבים. וראה עוד מוצל מאש (יח. ד"ה הא מני).
<b>ההוא גברא דזבנינהו לנכסי אתא לקמיה דרב יימר א"ל סליקו ליה תפילין, מאי קמ"ל מתני' היא -</b> מוצל מאש תמה וכי משום דמתני' היא לא היה לו לפסוק הדין, הא הם לא ידעו המשנה. וביארו בזה (יקר הערך, הערות הגריש"א, שיעורי משמר הלוי, שמועת חיים) דהקושיא היא מה חידוש אשמועינן הש"ס שהביא האי עובדא. וע"ע מש"כ בזה הבן יהוידע.
<b>מהו דתימא התם הוא דסבר מצוה קא עבידנא אבל לענין זבוני מצוה דגופיה לא זבין איניש קמ"ל -</b> מסקינן הכא דאף לענין מכר נכסיו מעלין לו תפיליו, ועי' רש"ש ויקר הערך ומעשה חושב האם הסוגיא דב"ק קב: פליגא.
<h4>מתני'</h4>
<b>אין לו בכסות אשתו ולא בכסות בניו:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א.</b> בב"ק קב: ס"ד דהגמ' דהטעם דכל המקדיש נכסיו אין דעתו על כסות אשתו ובניו, ומקשינן הלא אין דעתו על תפיליו ואפילו הכי מעלין לו תפילין, ומסקינן הטעם דכל המקדיש נכסיו נעשה כמי שהקנה לאשתו ובניו כסותן מעיקרא קודם שהקדיש הנכסים.
וכתב הרשב"א שם דאין הכוונה שלב בי"ד מתנה על זה כלשון הגמ', אלא דאנן סהדי שדעתו להקנות להן ואע"ג שלא הקנה בפירוש, עי' בדבריו. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד כאן שחקר בגדר הדין דאין לו בכסות אשתו ובניו.
<b>ב.</b> כתב רגמ"ה דאין לו בכסות אשתו ובניו אע"ג דעדיין לא לבשום. וכעי"ז בהגהות אשר"י ב"ק שם (פ"ט סי' י"ח) שכתב מכאן נראה שאין אדם יכול למכור בגדי אשתו שקנה לה ואפילו לא באו לידה, ואפילו אין לו במה להתפרנס, קל וחומר מהקדש.
מיהו בסמוך קתני "סנדלים חדשים שלקחן לשמן", וברש"י משמע שדוקא גבי סנדלים אשמעינן רבותא דאע"ג שעדיין לא נעלום. וכעי"ז כתב תפארת ישראל (יכין אות ל"א) דמתני' לא זו אף זו קתני, לא מיבעיא כסות שכבר לבשו, אלא אפילו צבע בגדיהן ולא נשתמשו משצבען, ולא מיבעיא צבען שכבר נשתמשו מעיקרא אלא אפילו סנדלים חדשים שלא נשתמשו כלל. וע"ע חזון נחום, ויקר הערך.
<b>ג.</b> בראשונים מבואר דדוקא מבגדי יום חול שלהם אין לו, אבל בגדי שבת ויו"ט החשובים גובה מהן - כ"כ הנמוקי יוסף (ב"מ קיג:), והגהות אשר"י (ב"ק הנ"ל), וכן פסק הרמב"ם (מלוה א. ה.), וציין המגיד משנה המקור מדברי הירושלמי דקידושין (פ"א ה"ד). ולכאורה יש להביא גם מברייתא דב"מ קיג: "היו נושים בו אלף זוז ולבוש איצטלא בת מאה מנה מפשיטין אותה ממנו ומלבישים אותו איצטלא הראויה לו", וה"נ בגדים החשובים גובים ומשיירין הפחותים דחול.
<b>ד.</b> כתב בהערות הגריש"א דהנמוקי יוסף בשנים אוחזין כתב בשם יש מהראשונים, דהנותן מתנה לבנו הסמוך על שלחנו לא קנה דאין לו יד לזכות לעצמו, ומעתה צ"ע במשנתינו היאך קנו בניו את הכסות. ונראה דכמו שמצינו בעבד כנעני שיכול להקנות לו 'מה שאתה נותן לפיך', והיינו דזכות השתמשות יכול להקנות גם לעבד כנעני וה"ה לבניו דמתני'. [וכן לענין אכילת מצה דבניו הסמוכים על שלחנו דבעינן 'לכם'].
<b>ולא בצבע שצבע לשמן:</b>
פירש רש"י (כתובות נד.) בגדים שצבע לשם אשתו ולשם בניו ואע"פ שלא לבשום עדיין. וכ"כ הרמב"ם (ערכין ג. יד.) "ולא בגדים שצבען לשמן". [ועי' תוס' יו"ט]. והרא"ש (פ"ד דכתובות סי' ל"ב) גריס "ולא בצבועין שצבען לשמן".
וכתב הסמ"ע (חו"מ צז. ס.) דקמ"ל אפילו קנה הבגדים לעצמו ולא לאשתו ובניו, ואח"כ נמלך לייחדם להם וצבען לשמן, זכו בהן בשינוי זה ואין גובין מהן. ועי' קצות החושן (צז. יד.) דפליג ופירש בענין אחר.
אולם תפארת ישראל (יכין אות ל') פירש "ולי נראה דצבע ממש קאמר, ור"ל אם צבע בגדיהן לשמן אין שמין להקדש מה ששוין הבגדים עי"ז יותר, דלא משתעבד אפילו לא לבשום עדיין, ולא זו אף זו קתני, דלא מיבעיא הבגדים עצמן דלא משתעבדי, אלא אפילו דמי הצבע שאין הצבע נצרך להם כ"כ לאשה ובנים".
<b>ולא בסנדלים חדשים שלקחן לשמן -</b> עי' בדברינו במתני' לעיל כג: ד"ה וסנדליו.
<b>אע"פ שאמרו עבדים נמכרין בכסותן לשבח וכו' וכן פרה וכו' וכן מרגלית וכו' -</b> פירש רש"י 'כגון גבי נכסי יתומים', וכתב הדרישה (סי' ק"ט) דהרשב"ץ והב"י פירשו כוונת רש"י על אפוטרופוס המוכר נכסי יתומים, שצריך להמתין ולהשביח העבד והפרה והמרגלית. והתומים שם פירש דמיירי בבי"ד הבאים לגבות מנכסי יתומים דהחמירו חכמים להמתין לשעת היוקר. ועי' שמועת חיים (סי' כ"ב) שדן בדבריו.
<b>עבדים נמכרין בכסותן לשבח -</b> כתב התפארת ישראל (יכין אות ל"ג) "ואע"ג דאין מפרכסין אדם ובהמה כדי להשביח מקחן דהוה ליה כגונב העין, היינו בשמתכוין לרמאות וכו' כגון שצובע בשחור זקן עבד זקן כדי שיראה בחור, אבל מותר לרחצו ולסכו כדי לעורר חפץ הקונים לקנותו, וה"נ להלבישו במלבושין יפים ולמכרו כך במלבושים".
<b>אין להקדש אלא מקומו ושעתו:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א]</b> רש"י מפרש דלענין המעריך עצמו דרישא קאי, דנידון בהשג יד לפי מה שיש לו, ואין שמין להקדש אלא כפי מקומו ושעתו. אמנם מתוס' (ד"ה אין להקדש) משמע דמיירי לענין מכירת נכסי הקדש בעלמא, ולכך הקשו אמאי איתא לעיל דצריך להמתין להכריז ס' יום, ועי' בדברינו על תוס'.
<b>ב]</b> ראה בתוס' לעיל יח. (ד"ה לא צריכא) שדחו פירוש הקונטרס [שאינו לפנינו] דאם רואה הכהן שאבי המעריך עצמו גוסס לא יעריכנו עד שימות אביו, דהא אין להקדש אלא מקומו ושעתו דומיא דא"צ להמתין גבי מרגלית לקלים.
מיהו רגמ"ה שם כתב וז"ל "והא דאמרינן לקמן שלא ישהא מרגלית לקלים, הני מילי כי לית ליה, אבל כי אית ליה מידי ימתין ויתן ערך עשיר". נראה דר"ל דמרגלית אין לו אלא שוויה דהשתא, וא"צ להשהותה שמא יקננה עשיר ביותר או יעלנה לכרך ותמכר ביוקר, משא"כ אביו גוסס או ספינתו בים וכו' הרי יש בידו כבר עתה עשירות, וא"צ אלא להמתין ומאליו יהא עשיר. וסברא כעי"ז כתב השטמ"ק כאן בשם הרא"ש לישב קושית תוס' ד"ה אין להקדש.
<b>ג]</b> הב"י (חו"מ סי' ק"ט) הביא משו"ת תשב"ץ (ח"א סי' נ"ב) דמכרו קרקע של יתומים בשעת מגפה שנתרוקנה העיר והוזלו הקרקעות, דאף שאין להקדש אלא מקומו ושעתו, היינו כשנעשה המכר מיהא בזמן הראוי, משא"כ כה"ג שמכרו בזמן ששבת המקח וממכר. וסייע מהכא דדוקא אמרינן אין להקדש אלא מקומו ושעתו כגון שצריך לעשות מעשה להשביח החפץ, משא"כ בנידון דקרקע יתומים דימתינו ומאליו יתייקר כשיעבור זעם.
והשיג עליו הב"י דהא גבי פרה לאיטליז משבחת היא מאליה אם ממתינין ואפילו הכי אמרינן דאין להקדש אלא מקומו ושעתו. ובישוב דברי התשב"ץ - יעוי' מש"כ הדרישה (סוף סק"ב), ט"ז (סק"ג), ונתיבות המשפט (סי' א').
<h4>גמ'</h4>
<b>ת"ר ונתן את הערכך ביום ההוא שלא ישהא מרגלית לקלים:</b>
<b>א.</b> העולת שלמה (לעיל יח.) כתב דפסוק זה נאמר גבי שדה מקנה ולא גבי ערכין, אלא שבחולין קלט. דריש לה ר' נתן לענין ערכין, וכדפירש רש"י שם (ד"ה ונתן) דהוה ליה למכתב 'ונתן אותו' או 'ונתנו' מה ת"ל 'הערכך' ש"מ אערכין קמהדר. וע"ע ערכי עלי והפלאה שבערכין כאן.
<b>ב.</b> ביאור הלשון 'מרגלית לקלים - יעוי' בדברינו לעיל יח. ד"ה מרגלית לקלים.
<b>קודש לה' סתם הקדשות לבדק הבית:</b>
<b>א] על מה קאי:</b>
בפשטות הוא דין בפני עצמו, ואגב דמייתי רישא דקרא דריש נמי לסיפא, אולם בפי' המשניות להרמב"ם, ונמשך אחריו הרע"ב לפרש שהוא המשך הדין דרישא, דכל דבר שהוא קודש לה' כגון סתם הקדשות לבדק הבית, לא ישהה אותם אלא יתנם מיד באותו היום, דאף אם רוצה להשהותן שמא ישביחו, יש לחוש נמי דאתו לידי פסידא ויחסרו דמיהם.
<b>ב] טעם הדין:</b>
כתב רגמ"ה "סתם הקדש לבדק הבית, מקום שבא כולו לה' לבנין ואין ממנו הנאה לא לכהנים ולא למזבח". ומשמע דהוא סברא בנדיבות הלב שרוצה שיהא כולו למקום, וצ"ב מה אכפת ליה להקדיש לעולה שכולה למזבח.
ובספר אזנים לתורה להגר"ז סורוצקין (ויקרא כז. כג.) ביאר דירדה תורה לסוף דעתו של אדם, שלבדק הבית נדבתו נשאר לזכר עולם ואינו כלה, משא"כ המקריב קרבן ע"ג המזבח אע"ג דקדושה יתירה יש בו, מ"מ הוא אבד מן העולם ואין זכר למו. ואולי זו גם כוונת רגמ"ה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה הוא - דרשינן החייהו, דהכי משמע הוא יהיה קיים מערכך -</b> ז"ל הרע"ב במשניות ""ודרשי רבנן לקרא הכי: ואם מך, תעשה שישאר הוא, שיהיה לו הויה וחיות, מערכך מדמי הערך". וכ"כ התורה תמימה (ויקרא כז. כד.) דדרשינן עשה לו הויה וחיות מדמי הערך, וציין לדרשא בפסחים צ. "ואם ימעט הבית מהיות משה - החייהו משה", כלומר שתחייה לבעלים מן השה, שיוכל למנות אחרים על הפסח וליקח הדמים לשאר צרכי פסח.
<b>ד"ה אע"פ שאמרו - כגון גבי נכסי יתומים וכו' -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה אע"פ שאמרו.
<b>ד"ה לכרך - שדרך סוחרים לבא שם [וקונים את המרגליות ביוקר - ב"ח] -</b> הרש"ש כתב דבפשוטו יש לפרש שבכרך נמצאים עשירים, ונשיהם מתקשטות יותר משל עיירות וכפרים.
<b>ד"ה שלא ישהא - ולפי דמים ששמאוה יתן שהרי בזמן שהעריכו כהן לא היה לו יותר -</b> עי' בדברינו על תוס' לעיל ז: ד"ה בעידנא. וע"ע עולת שלמה כאן.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אין להקדש - וא"ת א"כ למה צריך להמתין שום ההקדש ששים יום וכו' וי"ל דהכא מיירי במטלטלין וכו' -</b> עי' דרישה (קט. ב.) שהקשה על תירוץ תוס'. ועי' הערות הגריש"א.
והשטמ"ק בשם הרא"ש תירץ באופן אחר: דטעם המתנת ההכרזה אינה שמא יתייקר, אלא כדי למוכרו בשוויו כשעת ההקדש, אבל הכא דאמרינן אין להקדש אלא מקומו ושעתו, היינו שא"צ לעשות טצדקי למוכרן יותר משווין בשעת ההקדש. ועי' שפת אמת שתירץ כן מדעתו, ופירש טעמא דתוס' שלא נקטו הכי.
וחזון נחום במשניות כתב דלפי משמעות רש"י והרמב"ם מתני' מיירי במעריך עצמו ששמין נכסיו ליתנם להקדש, ולפי"ז יש לחלק דאמנם גזבר הבא למכור נכסי הקדש בעינן הכרזת ששים יום, אבל הכא לשום נכסי האדם המקדיש נכסיו אין להקדש אלא מקומו ושעתו. אמנם תוס' נראה דמפרשים המשנה לענין מכירת נכסי הקדש. וכעי"ז כתב חי' הגרי"ז.
ונתיבות המשפט (קט. א.) כתב לחלק דעל השומא בלבד אמרינן דאין להקדש אלא מקומו ושעתו מגזירת הכתוב "ונתן את הערכך ביום ההוא", אבל מכירת הקדש שאין בה גזירת הכתוב מוכרין כפי ראות בי"ד, עי' בדבריו. וראה בשמועת חיים (סי' כ"ג), וחידושי בתרא (אות שצה-שצו).
<b>ואין לומר דהכא מיירי כשהקדיש כל נכסיו ומשו"ה לא שייך הכרזה -</b> הקשה העולת שלמה "לא אוכל להבין מאי שנא כל נכסיו ממקצת נכסים ואמאי לא שייך הכרזה בכל נכסים, ובדוחק גדול י"ל דבהקדיש כל נכסיו חסו על המקדיש שיוכל לפדות מיד כדי שיהיו לו נכסים, וצ"ע". ומוצל מאש ובשיעורי הגרמ"ד גם הניחו זאת בתמיה. ועי' מש"כ לבאר יקר הערך, ונזר הקודש.
<h2>פרק שביעי - אין מקדישין</h2>
<h4>מתני'</h4>
<b>אין מקדישין לפני היובל פחות משתי נשים:</b>
<b>האם רק שדה אחוזה או גם שדה מקנה:</b>
פירש רש<b>"</b>י "אין מקדישין שדה אחוזה", וכתב המוצל מאש דלר' אליעזר (לעיל יד.) דמקיש שדה מקנה לשדה אחוזה לפדות בחמשים סלעים ובגירוע, ה"ה הכא שדה מקנה נמי אין מקדישין פחות משתי שנים לפני היובל לפדות בגירוע. אולם יעוי' בשמועת חיים שתלה זאת בשני תירוצי תוס' ד"ה רב ושמואל.
<b>אין מחשבין חדשים להקדש אבל הקדש מחשב חדשים -</b> יעוי' בברייתא לקמן כה. "מנין שאין מחשבין חדשים עם ההקדש וכו' מנין שאם [רצה הקדש לעשות חדשים שנה - גי' השטמ"ק] עושה" וכו', ופירושי הראשונים בזה, והאם הברייתא היא פירוש למשנה או דין בפני עצמו - יעוי' בדברינו לקמן ריש כה.
<h4>גמ'</h4>
<b>ורמינהו מקדישין בין לפני היובל בין לאחר היובל -</b> למאי דמפרשי רב ושמואל דאף מתני' הכי סברה ועצה טובה גרידא קמ"ל, צ"ע מאי קמ"ל הברייתא שמקדישין לפני ואחרי היובל - עי' תוס' (סוף ד"ה רב ושמואל) שפירשו דקמ"ל שמקדישין בשנת היובל גופה מראש השנה ועד יום הכפורים שמתחיל היובל, וכן שמקדישין מיד אחר ראש השנה של סוף היובל ולא נימא ששנת היובל נמשכת עד יום הכפורים.
<b>רב ושמואל דאמרי תרוייהו אין מקדישין ליגאל בגירוע פחות משתי שנים וכו' יהא אדם חס על נכסיו ואל יקדיש פחות משתי שנים:</b>
<b>עיונים:</b>
<b>א]</b> פירשו רש"י ותוס' ורגמ"ה דהכי קאמרי: אם הקדיש פחות משתי שנים קודם היובל, אין גואל כלל בגירוע אלא צריך ליתן הערך המלא חמישים שקל כסף. וכתב השטמ"ק בשם תוס' הרא"ש דלכאורה היה אפשר לפרש דהכי קאמרי: אין גאולה פחותה מערך המגיע לשתי שנים, כלומר אפילו הקדיש בשנת המ"ט צריך ליתן פדיון המגיע לשתי שנים דהיינו שני סלעים ושני פונדיונין, אבל לשון הגמ' "יהא אדם חס על נכסיו" משמע למנוע הפסד גדול ולא הפסד סלע ופונדיון בלבד, ועי' שהוכיח בראיות נוספות מסוגיות לקמן.
<b>ב]</b> הא דתנן במתני' סתמא "אין מקדישין לפני היובל פחות משתי שנים" ולא פירשה "אין מקדישין ליגאל בגירוע", פירש השטמ"ק בשם תוס' הרא"ש דכאילו התנא מכריז ומודיע להמון העם שאינם בקיאין בהלכה זו, שאל יקדישו פחות משתי שנים לפני היובל כי יפסידו יותר ממה שהם סבורים.
מיהו יעוי' בשטמ"ק (אות י"ב) דלגירסת ספרים אחרים משמע דמפרשי להגיה במתני' בהדיא "אין מקדישין ליגאל בגירוע". ולגירסא זו יתכן דתרתי קאמרה מתני': מדקתני 'אין מקדישין' משמע דדינא קאמר דאין להקדיש פחות משתי שנים על מנת לגאול בגירוע, ועוד דאם היתה מוקדשת ועומדת ובא לגואלה פחות משתי שנים, יהא אדם חס על ממונו שיוצרך ליתן חמשים סלעים. [ולפי"ז אין להגיה ברש"י סוף ד"ה רב ושמואל, ושפיר קאמר 'ולא יפדה', ודו"ק].
<b>ג]</b> בשיעורי הגרמ"ד חקר האם כוונת עצה זו שיחוס על נכסיו שלא יצטרך לשלם חמשים סלעים בלי גירוע, או דהכוונה שיהא חס על שדה אחוזתו, שאם לא יהא לו חמשים סלעים יפסיד קרקע ירושתו. וכתב בשלמא אי חיישינן להפסד הקרקע ניחא, אבל מה אכפת לן בהפסד מעותיו דהרי רצונו ליתנם לבדק הבית, וצ"ל דהחשש הוא שמא טועה ואינו יודע הדין, אך א"כ הוה ליה לגמ' לפרש 'מפני הטועים', עי' בדבריו.
וראה בשיעורי משמר הלוי (אות ג') שדן בגדר עצה טובה זו, והאם יש בזה גם סרך איסור. וע"ע שמועת חיים (סוף סי' ב').
<b>ד]</b> בקידושין יז. אמר ר' שמעון דשיעור הענקה לעבד עברי ילפינן מערכין שהוא חמשים סלעים, ומקשינן ואימא בפחות שבערכין, ופירש שם התוס' רי"ד דהיינו סלע ופונדיון כדין המקדיש שנה אחת סמוך ליובל, ותמה הרש"ש שם הלא בסוגיין מבואר דאין פדיון בגירוע פחות משני סלעים ושני פונדיונין דהיינו שתי שנים קודם היובל. ועי' מש"כ לשב בשמועת חיים (סי' ב').
<b>איתמר המקדיש שדהו בשנת היובל עצמה רב אמר קדושה ונותן חמשים ושמואל אמר אינה קדושה כל עיקר:</b>
<b>א] בפסק הרמב"ם:</b>
<b>א.</b> הרמב"ם (ערכין ד. י.) פסק כשמואל דאינה קדושה. וביאר הכסף משנה לפי דהלכה כשמואל בדיני, וכ"כ הרדב"ז דהאי דינא הוא ולא איסורא. מיהו יעוי' בלחם משנה (שם הל' כ"ב) שנקט דהוא מילתא דאיסורא. ולכאורה צ"ע לדברי הכסף משנה הלא באמת איכא בהא איסורא לענין מעילה - עי' בר"ן נדרים פח: (ד"ה ולענין הלכה) שהביא מחלוקת ראשונים היכא דעיקר הפלוגתא בדינא תליא ואיכא נפק"מ גם לאיסורא אי פסקינן כרב או כשמואל. וראה עוד בתוס' קידושין כג: ד"ה ורבי אלעזר, ובמנחת חינוך (שנ"ה ט-י), ובדברינו לקמן כה: ד"ה בעי ר' זירא, אות ב'.
עוד כתב הכסף משנה דפשטא דמתני' והברייתא כוותיה דשמואל דייקא [כדלקמן ע"ב דמקשינן ממתני' וברייתא לרב], והרדב"ז הוסיף דפשטיה דקרא "משנת היובל" דייק טפי כשמואל דהיינו משנה שלאחר היובל, ורב דחק לקמן לפרשו כרבי ד"משנת היובל ושנת היובל בכלל".
וברכת הזבח כתב שהרמב"ם פסק כשמואל, לפי שהוא מפרש כדברי רש"י ותוס' בסוגיא לקמן ע"ב דשמואל מצי סבר בין כרבנן ובין כרבי משא"כ רב דמצי סבר רק כרבנן, וראה בדברינו על תוס' ע"ב ד"ה מאי טעמא.
ומוצל מאש כתב דמבואר בסוגיא דרב צריך לסבור כר' יהודה דשנת חמשים עולה לכאן ולכאן, וזה אינו להלכה, לפיכך פסק הרמב"ם כשמואל.
וראה עוד חזון נחום (פ"ז מ"ג), מוצל מאש (על תוס' ע"ב ד"ה מ"ט), מעשה חושב, ומרומי שדה (ברכות כז.).
<b>ב.</b> הקשה הלחם משנה איך פסק הרמב"ם כשמואל, הלא פירשה הגמ' דשמואל כר' שמעון ס"ל דאמר כהנים נכנסין ולא נותנין, והרמב"ם (שם הי"ט) פסק כר' יהודה דנכנסין ונותנין דמיה, עי' מש"כ לישב, וראה עוד מש"כ בברכת הזבח [עי' בדברינו על תוס' הנ"ל], חק נתן, מרומי שדה הנ"ל, ערך דל (לקמן כה:), נזר הקודש, אור שמח (שמיטה יא. כ.), חסדי דוד (תוספתא פ"ד ה"ד). וע"ע דברות אריאל (סי' לז. ג.).
<b>ג.</b> הרמב"ם בפי' המשניות נקט בפשיטות כרב דהמקדיש שדהו בשנת היובל נותן חמישים כסף. אמנם כתב התוס' יו"ט דבנוסח א"י של פירוש הרמב"ם נמחק זה. וע"ע יקר הערך.
<b>ב] האם יש איסור להקדיש בשנת היובל:</b>
בהערות הגריש"א הביא ברייתא בתו"כ וז"ל "מנין שאין אדם רשאי להקדיש שדהו בשנת היובל ואם הקדישה תהא מקודשת, ת"ל אם משנת היובל יקדיש שדהו". וכתבו שם המפרשים דאתיא כרב דסוגיין. אך הגר"א גורס "ואם הקדישה אינה מקודשת", דקשיא ליה דאי כרב דחל ההקדש למה יהא איסור להקדישה, לכך מוקי לה כשמואל. מיהו הקשה הגריש"א דגם אליבא דשמואל צריך טעם מדוע יהא איסור להקדישה הרי בלאו הכי לא חייל ההקדש, עי' שכתב לבאר בזה בשני אופנים. וראה עוד בשמועת חיים (סי' ח').
<b>ג] שיטה נוספת לענין הקדש ביובל:</b>
בפשטות הסוגיא גבי המקדיש ביובל מצינו שיטת רב שקדושה ונותן חמשים, ושיטת שמואל שאינה קדושה כלל, אמנם מצינו שיטה נוספת: יעוי' בדברינו לקמן ע"ב (ד"ה אמר לך, אות א') דלפירוש אחד בתוס' רב לכאורה מפרש אליבא דרבנן דקדושה ונגאלת בשוויה, ולפירוש אחר קדושה ויוצאה מיד לכהנים.
<b>אלא הכא מי איכא למימר ק"ו והא תנן הגיע יובל ולא נגאלה כהנים נכנסין לתוכה ונותנין דמיה דברי ר' יהודה, שמואל כר"ש סבירא ליה וכו' -</b> בשיעורי הגרמ"ד כתב שהגרי"ז הקשה מאי פריך מדר' יהודה, הלא בעיקר הדין דשדה אחוזה יוצאה לכהנים ביובל לא פליגי, רק דאיכא דין צדדי לר' יהודה שאין יוצאה בלא פדיון, וא"כ שפיר איכא ק"ו אף לר' יהודה ומה שדה הקדושה כבר יוצאה ביובל שאינה קדושה אינו דין שלא תתקדש.
ומאידך תמה מאי משני דכר' שמעון סבירא ליה, הרי אף לר"ש לא דמי כלל יציאה דמכירת אמה ליציאה דהקדש שדה, דגבי מכירה עצם היובל מפקיעה ושפיר איכא ק"ו, אבל בהקדש אין היובל מפקיעו אלא שהוא מדיני הקדש שדה אחוזה שביובל תצא לכהנים. וכתב לפרש דהיא גופה תשובת רב "סוף סוף לבעלים מי קהדרא" וכו', דכיון שאינה חוזרת לבעלים אלא יוצאה לכהנים אין זה הפקעה לדין שדה אחוזה, אלא קיום דין שדה אחוזה ושייך למימר ק"ו. וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות קכ"ה).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אין מקדישין - שדה אחוזה -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה אין מקדישין.
<b>ד"ה ואין מחשבין - מפרש בגמרא -</b> בשיעורי משמר הלוי תמה דברישא גבי 'אין מחשבין חדשים להקדש' קיצר רש"י דמפרש בגמרא, ואילו גבי 'אבל הקדש מחשב חדשים' האריך רש"י לפרש בשופי. אמנם נראה דמבואר בגמ' דפירוש הרישא תליא בפלוגתת רב ושמואל, ולא רצה רש"י להאריך להכנס להך פלוגתא, אבל פירוש הסיפא הוא לכו"ע ולכך נקטיה.
<b>ד"ה רב ושמואל - הא פרכינן ליה בבכורות וכו' פונדיון זה מה טיבו קולבון לפרוטרוט -</b> עי' בדברינו לקמן כה. ריש פרק אין מקדישין, במתני' ד"ה הקדישה.
<b>ועצה טובה קמ"ל מתני' שיהא אדם חס על נכסיו ולא יפדה פחות משתי שנים -</b> הגליון ושטמ"ק וחק נתן הגיהו דצ"ל 'ולא יקדיש', אמנם יעוי' מש"כ השמועת חיים (עמ' ק"ע), וראה עוד בדברינו בגמ' ד"ה רב ושמואל, אות ב'.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה רב ושמואל - (ע"ב) וא"ת ניתני נמי אין מקדישין שנה ראשונה של יובל וכו' וי"ל דזה לא הוצרך לומר וכו' ועוד י"ל וכו' -</b> עי' שיעורי הגרמ"ד בביאור החילוק שבין תירוצי תוס'.
<b>לפי שיכול להמתין עד ג' שנים לפני היובל ואז לא יהא צריך ליתן כי אם ג' סלעים וג' פונדיונין -</b> יקר הערך תמה למה לא כתבו שיכול להמתין עד שתי שנים לפני היובל, ואז לא יהא צריך ליתן כי אם ב' סלעים וב' פונדיונין. וביאר חי' הגרי"ז דשתי שנים בדיוק לא משכחת, דהא אם כבר עבר יום אחד לא נשאר שתי שנים שלימות ואין כאן גירעון, דיום אחד בשנה חשיב שנה ואין מחשבין חדשים להקדש, ועל כרחך שצריך לפדות בשנה הקודמת, וזהו שכתבו תוס' דיכול להמתין עד ג' שנים לפני היובל. וע"ע בשיעורי הגרמ"ד, ושמועת חיים (סי' א' וסי' ה').
<b>וא"ת מאי קמ"ל הא [דקתני] מתניתא דמקדישין בין לפני היובל בין לאחר היובל וי"ל דה"פ דאע"ג דאין השנה מתחיל אלא בר"ה וכו':</b>
<b>א.</b> קשיא לתוס' אי אמרת בשלמא דלא כרב ושמואל, יש לפרש דהיא גופה קמ"ל הברייתא דמקדישין אפילו סמוך ליובל הקדש רגיל הנפדה בגירוע כשאר שנים, אבל כיון דמפרשי רב ושמואל דפחות משתי שנים אין נפדה בגירוע, מאי קמ"ל דמקדישין אדרבה הוה ליה למימר כלשון מתני' 'אין מקדישין לפני היובל' ויתפרש שיהא אדם חס על נכסיו.
ומשני תוס' דהברייתא אשמועינן חידוש דבין הקדיש סמוך ליובל ובין אחר היובל אזלינן לטובת הקדש, והיינו דאם הקדיש בתחילת שנת היובל בין ר"ה ליוהכ"פ, אמרינן דחשיב כמקדיש לפני היובל וחל ההקדש דאין דין היובל מתחיל אלא מיוהכ"פ, וכן אם הקדיש בסוף היובל בין ר"ה ויוהכ"פ, לא אמרינן שהיובל נמשך עד יוהכ"פ אלא חשיב כמקדיש לאחר היובל וחל ההקדש - כן הוא בשטמ"ק בשם גליון, צאן קדשים, וברכת הזבח.
<b>ב.</b> כתב העולת שלמה דלפי דברי תוס' הברייתא היא כרבנן דפליגי לקמן כח: אדר' ישמעאל בנו של ריב"ב, דלר' ישמעאל מראש השנה חל היובל ומשמט מיד, וה"ה דלא מצי להקדיש. אמנם יעוי' ערך דל שפירש דברי תוס' אף אליבא דר' ישמעאל. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד.
<h3>דף כד:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מ"ט דרב דאמר קרא ואם משנת היובל ושנת היובל בכלל -</b> טפי הוה ליה למימר "ואם משנת היובל בשנת היובל עצמה", דללישנא שלפנינו איכא למיטעי דשנת היובל היא בכלל שנה שלאחריה, וזה אינו דבשנת היובל נותן חמישים ובשנה שאחריה מגרע שנה, אלא נקט הך לישנא אגב הסוגיא לקמן שתלתה סברת רב בפלוגתת רבי ורבנן, ורב ס"ל כרבי דנקט הך לישנא - שטמ"ק בשם תוס' הרא"ש.
<b>בשלמא לרב היינו דכתיב אם משנת היובל ואם אחר היובל, אלא לשמואל מאי אחר היובל, אחר אחר -</b> כתב הרש"ש דנראה דפליגי רב ושמואל בפלוגתא דאמוראי בב"ר (פמ"ד) אם 'אחר' הוא סמוך או מופלג.
והנה לשמואל שמעינן שפיר מקרא ד"ואם אחר היובל" דכל שלאחר היובל אפילו מופלג נגאל בגירוע, אך לרב מנין דאפילו מופלג מהיובל נגאל בגירוע - עי' מש"כ הרש"ש, ומעשה חושב.
<b>אמר לך רב הא מני רבנן היא ואנא דאמרי כרבי וכו':</b>
<b>א] איך מתפרשת הברייתא אליבא דרב דאוקמה כרבנן:</b>
יש לעיין כיון דרב לית ליה ק"ו דשמואל, אמאי מודה דלרבנן בשנת היובל אינה קדושה הא ליכא קרא וליכא ק"ו. והנה יעוי' בתוס' (ד"ה מאי טעמא) שעמדו בשאלה מה הוצרך רב לקרא ואמאי לא סגי דסתר ק"ו דשמואל, ובפירוש קמא נקטו דלולי קרא הו"א דבשנת היובל קדושה ליגאל בשוויה, ובתוס' (ד"ה אמר לך) הניחו בקושיא לפירוש זה א"כ אמאי לרבנן בשנת היובל אינה קדושה, הוה לן למימר דקדושה ליגאל בשוויה, אמנם אכן לפירוש זה י"ל דאליבא דרב כוונת רבנן בברייתא דבשנת היובל עצמה כיון דליכא קרא וליכא למימר ק"ו, אינה קדושה ליגאל בחמישים אך קדושה ליגאל בשוויה כשאר הקדשות. [ועי' בדברינו על תוס' ד"ה אמר לך].
הרמ"ר בתוס' פירש דלולי קרא אמנם אין לרב הכרח דק"ו דשמואל, אבל מסברא היה לומר שאינה קדושה כלל ביובל כשמואל, ולפי"ז כתבו תוס' (ד"ה אמר לך) דניחא שיטת רבנן אליבא דרב דסברי שבשנת היובל עצמה אינה קדושה כלל.
השטמ"ק בשם הרא"ש פירש [וכעי"ז בהגהות הגר"א] דלולי קרא ס"ד דהקדיש ביובל חל הקדש ותצא מיד לכהנים, דומיא דהקדיש קודם היובל דיוצאה ביובל לכהנים. וכתב השטמ"ק לשיטתו דלרב כוונת הברייתא דמוקמינן כרבנן דאינה קדושה ליפדות אבל קדושה ויוצאה לכהנים. ועי' שמועת חיים (סי' ד').
<b>ב]</b> רש"י ותוס' כתבו שדברי רב דוקא תליין בפלוגתת רבי ורבנן, אבל שמואל מצי סבר בין כרבנן ובין כרבי, [וכן מוכח מקושית הגמ' לקמן "לשמואל לימא רבי כרבנן סבירא ליה", עי"ש רש"י ד"ה לשמואל], אך נחלקו רש"י ותוס' בטעם הדבר, וברכת הזבח דקדק דעת הרמב"ם כרש"י - עי' בזה בדברינו על תוס' ד"ה מאי טעמא.
<b>ג]</b> הטורי אבן (ר"ה ל:) הקשה דבסוגיין מתבאר דרב סבר כרבי דעד ועד בכלל, וא"כ אמאי בסוגיא התם גבי חדש קאמר דבזמן שבית המקדש קיים האיר מזרח מתיר, ולא קאמר כמאן דדריש 'עד עצם היום' ועד בכלל ויהא יום הנף כולו אסור בזמן דליכא עומר, עי' בדבריו. וראה עוד בשו"ת שאגת אריה החדשות (סי' ו').
<b>רבי כרבי יהודה ס"ל דאמר שנת חמשים עולה לכאן ולכאן -</b> בשיטת ר' יהודה יעוי' בדברינו לעיל יב: ד"ה הא מני ר' יהודה היא.
<b>ת"ש ולא גואלין אחר היובל פחות משנה בשלמא לשמואל לא גואלין לאחר יובל פחות משנה אלא לרב מאי אחר יובל:</b>
<b>פירושי המפרשים:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש [כפי הגהת השטמ"ק] "בשלמא לשמואל פחות משנה דקאמר מתני' קמ"ל דבשנת יובל עצמה אם הקדישה א"צ ליגאל דלא קדשה", ומשמע דהדיוק הוא מתיבות 'פחות משנה'. וביאור כוונתו נראה כדברי התפארת ישראל (יכין אות ג') וז"ל "ר"ל אין צריך לגאול השדה כשהקדישה פחות מתוך שנה אחר היובל, דהיינו כשהקדישה תוך שנת היובל עצמה, משום שאינה קדושה כלל דאז אינה שלו".
ולפירוש זה נמצא דשמואל מפרש המשנה דהיא גופה אשמעינן שאין מקדישין ביובל, ודלא כפירוש רב לקמן דמתני' קמ"ל דכל כמה דלא מליא שנה אינו מגרע, והא דמקשינן לקמן "מאי קמ"ל דאין מחשבין חדשים עם ההקדש הא בהדיא קתני", הוא קושיא רק לפירוש רב.
והלחם משנה (ערכין ד. יב.) תמה דאף לשמואל לא מיושב, דאי מתני' אתיא למעוטי שנת היובל שאין השדה קדושה, לימא "אין גואלין אלא לאחר היובל", ואמאי נקט "לאחר היובל פחות משנה".
<b>ב.</b> רגמ"ה פירש וז"ל "בשלמא לשמואל דאמר אינה קדושה היינו דקתני ולא גואלין ומקדישין לאחר היובל פחות משנה למעוטי שנת היובל עצמה דאין מקדישין וגואלין", נראה מפירושו דאף לשמואל עיקר בבא זו דהמשנה קמ"ל דכל שלא מליא שנה אינו מגרע, [ואתי שפיר דהוי דומיא דרישא דמפרשינן נמי דלענין ליגאל בגירוע מיירי], אלא דהמקשן דייק הלשון 'אחר היובל' דאגב אורחה משמע למעוטי שנת היובל שאין מקדישין, ודחינן דלאו שנה ד'אחר היובל' ממש קאמר אלא בכל השנים שלאחר היובל.
ויש לעיין דלפי"ז קושית הגמ' לקמן "מאי קמ"ל הא בהדיא קתני" היא לכו"ע ואמאי מקשינן רק לרב. אמנם מדברי הלחם משנה והרש"ש [שהובאו בסמוך] מתבאר דלשמואל י"ל דאע"ג דהיינו סיפא, מ"מ נשנית הרישא לאשמועינן אגב אורחא לאפוקי הקדש ביובל עצמו.
<b>ג.</b> הרמב"ם (ערכין ד. יב.) כתב "המקדיש את שדהו אחר היובל אינה נפדית בגרעון כסף עד שיגמור שנה אחר היובל לפי שאין מחשבין חדשים להקדש", וכתבו הכסף משנה והרדב"ז שהרמב"ם כתב פירוש המשנה כביאורו של רב דלענין גירוע כסף קאמר. והקשה הלחם משנה דא"כ למה הוצרכה הגמ' לתרץ אליבא דרב "מאי אחר יובל באמצע יובל", ואמאי לא תירצו אחר ממש וכפירוש הרמב"ם דאם אין שנה שלימה אחר היובל לא יפדה בגירעון כסף. [ועי' מש"כ לישב יקר הערך]. ועוד הקשה הרי פסק הרמב"ם כשמואל ומדוע פירש לשון המשנה כרב. [אך כתב דאין זו קושיא כ"כ דהלא לדינא מודה שמואל לרב. והתוס' יו"ט הקשה כעי"ז על הרע"ב שפירש משנתינו כרב, ותירץ וז"ל "ויראה לי משום ד'פחות משנה' דייק שפיר טפי כדמסקינן אליבא דרב, והואיל ולשמואל מצינו לפרושי נמי הכי הלכך מפרש לה כך"].
ומסיק הלחם משנה שהרמב"ם פירש המשנה אליבא דשמואל, ועל דרך משמעות פירוש רגמ"ה דלכו"ע עיקר המשנה אשמעינן דאין מגרעין פחות משנה, אלא דמקשינן לרב דהלשון 'אחר יובל פחות משנה' משמע לאפוקי הקדיש בשנת היובל [עי' שפירש בשני אופנים היכי משמע], ומסיק הלחם משנה דאפשר לכוין גם כוונת רש"י הכי.
ועל דרך זה פירש גם הרש"ש, וכתב דנראה שגם רש"י נתכוין לזה, ומש"כ "דקמ"ל מתני' דבשנת היובל עצמה אם הקדישה א"צ ליגאל", אין כוונתו דרק זה אמרה המשנה, אלא בא לפרש דלשמואל לא תיקשי מאי קמ"ל מתני' כדמקשינן לרב דהיינו סיפא, לפי דאגב אורחה אשמעינן ברישא דבשנת היובל עצמה אינה קדושה. ויעוי' הגהות הגר"א שגם אזיל בדרך זה לפרש דאף שמואל מודה דעיקר בבא זו דהמשנה לענין דאין גירוע פחות משנה מיירי. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ואנא דאמרי - ולשמואל אפילו לרבי אינה קדושה וכו' -</b> גם תוס' (ד"ה מאי טעמא) נקטו דשמואל מצי סבר כרבי, אך מסברא אחרת, ועי' בדברינו על תוס'.
<b>ד"ה עולה לכאן - ומכי עייל שנת יובל אי פריק לה אחר נפקא לכהנים -</b> נקט דפריק לה אחר, משום שבפדיון אחר עתיד השדה לצאת ממנו ביובל לכהנים, נמצא שאין לו בה זכיה אלא עד היובל וניחא שפיר דחשיב כל שנה עד היובל, אבל בעל השדה ממה נפשך אם גאלה הרי היא שלו לעולם, ואם לא גאלה היא של הקדש לעולם - צאן קדשים.
<b>ד"ה בשלמא לשמואל - דקמ"ל מתני' דבשנת היובל עצמה אם הקדישה א"צ ליגאל דלא קדשה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ש ולא גואלין.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה סוף סוף - וא"ת למה ליה לתרוצי הכי לימא דלית ליה ק"ו דשמואל -</b> כתב מוצל מאש דאין להקשות הרי ק"ו הוא מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן, דמשמע דק"ו זה לא אלים כ"כ - עי' בדבריו, וע"ע חידושי בתרא (אות ת"ד).
<b>וי"ל משום דלקמן וכו' -</b> עי' בשיעורי הגרמ"ד שתמה על תירוץ תוס', ועי' חידושי בתרא (אות ת"ה).
<b>ד"ה מאי טעמא דרב - וא"ת אמאי הוצרך לפרש טעמא דרב וכו' וי"ל וכו' ומ"ו הרמ"ר פירש וכו' -</b> בתירוץ ראשון פירשו תוס' דלולי קרא נהי דרב סתר ק"ו דשמואל ואין סברא לומר שאין קדושה כלל ביובל, מיהו אכתי לא ידעינן כיצד נפדית, ואיכא למימר מדלא גלי קרא שדינה ליגאל בחמישים כסף כשאר שנים, משמע דהדר דינה לשאר הקדש הנפדה בשוויו, לכך איצטריך קרא דנגאלת כסדר שאר השנים. וראה בשמועת חיים (סי' ו').
ובשם הרמ"ר פירשו דלולי קרא אמנם אין לרב הכרח דק"ו דשמואל, אבל מסברא היה לומר שאינה קדושה כלל ביובל כשמואל. וכפירוש זה נראה מרגמ"ה שכתב "מ"ט דרב דאמר קדושה". מיהו תימה לפירוש זה כיון דליתא לרב ק"ו דשמואל מהיכי תיתי למימר דאינה קדושה כלל - עי' מעשה חושב, ומוצל מאש. והרחבה בפירוש הרמ"ר יעוי' בדברות אריאל (סי' ל"ז), ושמועת חיים (סי' ז').
והשטמ"ק בשם הרא"ש פירש דלולי קרא ס"ד דהקדיש ביובל חל הקדש ותצא מיד לכהנים, דומיא דהקדיש קודם היובל דיוצאה ביובל לכהנים. וכעי"ז פירשו הגהות הגר"א, מוצל מאש, ואור שמח (ערכין ד. י.). וראה עולת שלמה אמאי לא ניחא לתוס' בפירוש זה.
וראה עוד מוצל מאש, מעשה חושב, נזר הקודש, שיעורי הגרמ"ד, וחידושי בתרא (אות תז-תט).
<b>וא"ת כיון דרב ס"ל דקרא דמשנת היובל ושנת היובל בכלל קאמר א"כ למה הוצרך לסתור הקל וחומר וכו' -</b> מדברי השטמ"ק בשם הרא"ש משמע דמפרש דבתרתי פליגי רב ושמואל: דתחילה פליגי מסברא דקאמר שמואל ק"ו ורב סתר אותו, והדר פליגי בקרא דרב יליף מיניה שיטתו ושמואל מפרשו כשיטתו.
וחי' רעק"א כתב "הא י"ל בפשוטו דפירכת הש"ס לרב האיכא ק"ו, ואם הוי גזירת הכתוב יקשה האיך ידענו דאינו מוכר בתו נערה, ואי מק"ו דמכורה כבר, נימא הקדש דשדה אחוזה יוכיח דהקדישה כבר יוצא ואח"כ יכול להקדישה, וצ"ע". והפלאה שבערכין דחה דלא מצי למימר שדה אחוזה תוכיח, דשאני התם דגלי קרא כדאיתא בר"ן נדרים עו:
<b>ומש"ה ניחא נמי דמצינו למימר דאפי' שמואל לרבי נמי קאמר דאינה קדושה דכח הק"ו מוציא דלא אמר הכא משנת היובל ושנת היובל עצמה -</b> רש"י (ד"ה ואנא דאמרי) גם פירש דשמואל מצי סבר כרבי, אך מטעם אחר: דרבי קאמר רק כגון דקתני "מיום הראשון ועד יום השביעי" דאזי מפרש דראשון ושביעי בכלל, אבל כגון הכא דכתיב רק 'משנת' מודה רבי דמשנה שאחר היובל קאמר דאל"כ הוה ליה למימר 'בשנת'.
והנה הרמב"ם (ערכין ד. י.) פסק כשמואל, וביאר ברכת הזבח דהוא גם מפרש דשמואל מצי סבר בין כרבנן ובין כרבי משא"כ רב מצי סבר רק כרבנן, ולכך פסק כשמואל. מיהו בטעם דמצי סבר שמואל כרבי מפרש ברכת הזבח דעל כרחך מפרש הרמב"ם כסברת רש"י, דאי כסברת תוס' שכח הק"ו מוציא דלא נפרש משנת היובל ושנת היובל עצמה, הלא הק"ו נסמך על שיטת ר' שמעון שהכהנים נכנסין ואין נותנין דמיה כדפירשה הגמ' לעיל, והרמב"ם (שם הלי"ט) הרי פסק כר' יהודה דנותנין דמיה. [ועי' מש"כ הלחם משנה שם בקושיא זו].
מיהו מצינו במפרשים ביאורים אחרים בטעם פסק הרמב"ם - עי' בדברינו לעיל ע"א ד"ה איתמר המקדיש שדהו.
<b>דא"א</b> [נראה דהוא ר"ת 'דאי אמרת'] <b>דקאי פלוגתא דרב ושמואל כפלוגתא דתנאי זה לא יתכן -</b> גירסת ברכת הזבח "<b>ויש מפרשים</b> דקאי פלוגתא דרב ושמואל כפלוגתא דתנאי" וכו'.
<b>ד"ה אמר לך רב - לפירוש התוס' דמפרשים לעיל וכו' היה לנו לומר דאם הקדיש בה הרי היא קדושה ליגאל בשוויה -</b> הצאן קדשים וערך דל כתבו דאכן יש לפרש לפירוש זה דהכי קאמרה הברייתא 'בשנת היובל עצמה אינה קדושה ליגאל בחמישים אבל קדושה ליגאל בשוויה'. ונראה דמחמת כן כתבו תוס' לעיל "אבל <b>קצת קשה</b> לקמן על זה", ואינה קושיא גמורה דאיכא למימר כדפרשינן.
ועוד בישוב קושית הצאן קדשים - עי' הפלאה שבערכין, עולת שלמה, מים קדושים, ויקר הערך.
<b>ד"ה אי כרבי - וא"ת למה לו למיפרך משום דס"ל כרבי הו"ל למיפרך בהדיא לרב וכו' -</b> עי' מש"כ לישב בשיעורי הגרמ"ד, ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות קכ"ז) בשם הגרי"ז, ובחידושי בתרא (אות ת"י).
<h3>דף כה.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ת"ר מנין שאין מחשבין חדשים עם ההקדש:</b>
<b>האם גם אין מחשבין ימים:</b>
עי' בשמועת חיים (סי' א') שדקדק לשון הגמ' וכן לשון רש"י ["דכל כמה דלא נפקא לה כולה שתא לא מיגרע לה כלל"] ולשון הרמב"ם, דגם ימים אין מחשבין, ואם בא לפדותה יום אחד קודם ר"ה צריך ליתן סלע ופונדיון כבא לפדות שנה שלימה. אולם מלשון רגמ"ה כאן דקדק (בעמ' קפ"ג) דאם הקדישה בסוף שנת מ"ח פשיטא ליה דהימים הנותרים אינם נחשבים לשנה.
<b>מנין שאם [רצה הקדש לעשות חדשים שנה] עושה היכי דמי כגון דאקדשיה בפלגא דארבעין ותמני ת"ל וחשב לו הכהן מ"מ:</b>
<b>פירושי הראשונים, והאם הברייתא היא פירוש למשנה:</b>
<b>א.</b> רש"י (כאן ובמתני' כד.) ורגמ"ה (נדפס כאן) נקטו שהברייתא היא פירוש המשנה שכתבה "אבל הקדש מחשב חדשים", וביארה הברייתא שאם בא לפדותה בשנת מ"ח ומחצה, יכול ההקדש לחשב ששה החודשים שיצאו כאילו הן שנה שלימה, ונמצא דאיכא פחות משתי שנים ליובל וצריך ליתן חמישים כסף, והוי ריוח להקדש דאילו היו מחשבין כנשתיירו שתי שנים היתה נפדית בגירוע ונותן רק שני סלעים ושני פונדיונין.
והנה בדפוס וילנא ציינו על דברי רש"י דבמשנה פירש בענין אחר, וכוונתם דמש"כ רש"י (ד"ה לעשות חדש) "והוי רווחא דידיה" משמע דהריוח הוא של המקדיש, ואילו במשנה פירש דהריוח הוא של הקדש. אולם כבר כתבו המפרשים דיש לפרש אף כאן כוונת רש"י דהריוח הוא של הגזבר, ועי' השלמות להגו"צ 'עוז והדר'. וע"ע הערות הגריש"א, ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות קכ"ח).
<b>ב.</b> הראב"ד בהשגותיו על הרמב"ם (ערכין ד. ח.) גם פירש כן כוונת הברייתא, אלא שהקשה מהו שנקטה "מנין שאם רצה הקדש לעשות חדשים שנה" וכי ברצון הגזבר הדבר תלוי, הלא כך הדין הוא דאי נשתיירו פחות משתי שנים אין גואלין בגירוע. וכתב "ואולי נאמר כן משום דכתיב 'וחשב לו הכהן' ולא כתיב 'ונתן על פי השנים', אלא בחשבון הכהן הדבר תלוי ולפי מה שיראה שבח ההקדש יעלה את פדיונו". וביאר יקר הערך כלומר דבשנת מ"ח ופלגא שבח ההקדש הוא להחשיב החודשים <b>שיצאו</b> לשנה ולפדות בחמשים שקל, משא"כ בשאר שני יובל שבח ההקדש להחשיב החודשים <b>שנשארו</b> וליטול עבורם סלע ופונדיון כשנה שלימה.
<b>ג.</b> הרמב"ם (ערכין שם) כתב "נשאר בינו ובין היובל שנה וחדשים, אם רצה הגזבר לחשוב החדשים שנה ויתן שני שקלים ושני פונדיונין לכל זרע חומר הרי זה מותר". וכעי"ז כתב בפי' המשניות "שאם הקדיש שדהו בתוך שנת המ"ח וכו' אם רצה הגזבר לחשב השנה וחדשים שתי שנים ונוטלו מן הרוצה לפדותה שני סלעים ושני פונדיונות על כל זרע חומר ה"ז מותר לו לפי שמחשבו על שתי שנים".
ותמה הראב"ד דלמה יעשה הכהן כן, הלא טוב להקדש שלא יחשבו אלא לשנה ומחצה ויתן חמישים שקלים כדין הפודה כשאין שתי שנים שלימות לפני היובל. וכתב הכסף משנה "ודברי רבינו מבוארים שאין המקדיש יכול לכוף לכהן לחשב לו חדשים, אבל אם רצה הכהן לחשב חדשים מותר, והיא גופה קמ"ל שאע"פ שאין זה שבח ההקדש רשאי הוא לעשות כן". והרדב"ז הוסיף ביאור "שאם הדבר ברור לנו שרוצה עכ"פ לגאול אז טוב להקדש שלא יעשה מהחדשים שנה, אבל אם אין הדבר ברור שמא לא ירצה לגאול שאומר וכי על שנה ומחצה אתן חמשים סלעים, ויניח אותה ביד ההקדש וביובל תצא לכהנים, לפיכך גזירת הכתוב הוא שיהיה הדבר מסור לגזבר ההקדש, אם ראה שיש תועלת להקדש לעשות מהחדשים שנה יעשה ואם לאו לא יעשה כגון שראה שהבעלים חפצים לגאול".
והגהות ריעב"ץ פירש דאם הקדיש שדה משובחת יש להקדש לחשב החודשים שיצאו ולא תפדה אלא בחמישים, אבל היכא שהקדיש שדה גרועה שאינה שוה דמי הוצאותיה וודאי לא יפרקנה בעלים בחמשים כסף, אזי נתנה תורה רשות להקדש לחשב חודשים הנותרים כשנה והוה ליה שתי שנים ויפדנה בשני סלעים ופונדיונין.
וראה עוד חזון נחום במשניות, ערכי עלי, ושיעורי הגרמ"ד.
<b>ד.</b> השטמ"ק (אות ב') בשם תוס' הרא"ש נקט שהמשנה והברייתא שני דינים הן, דכן משמע בתו"כ דמייתי להו כשני דינים בפני עצמן, וביאור המשנה כתב השטמ"ק (אות א', ובמהדו' 'עוז והדר' נדפס בהשמטות לדף כד.) דסיפא היינו הך דרישא, אלא דמרישא לחודה "אין מחשבין חדשים להקדש" שמעינן רק שאין מחשבין בגירוע חודשים שיצאו אלא שנים שלימות, ואכתי לא ידעינן מה עבדינן בהנך חודשים, קמ"ל סיפא "אבל הקדש מחשב חודשים" דהקדש מחשב להו כאילו הן שנה והפודה נותן עבורן סלע ופונדיון.
וביאור הברייתא כתב השטמ"ק כאן עפ"י גירסתו "מנין שאם רצה <b>לעשות להקדש</b> חודשים לשנה", דהכי קאמר מנין שאם רצה <b>המקדיש</b> לחשב חודשי החצי שנה שיצאו כאילו הן שנה דנמצאו שתי שנים עד היובל ולא יצטרך ליתן אלא שני סלעים ושני פונדיונין, ת"ל וחשב מ"מ אע"פ שלא נותרו ב' שנים שלימות יחשב כאילו היו ב' שנים שלימות. [ולפי"ז ניחא גם גירסא שלפנינו בברייתא "מנין שאם אתה רוצה [פי' המקדיש] לעשות חדשים לשנה עושה"]. ועיקר פירושו נראה שהוא על דרך הרמב"ם, [וכ"כ ליקוטי הלכות, עין משפט אות ז'], וכביאור הרדב"ז וריעב"ץ דהיכא שאם יצטרך המקדיש ליתן חמשים שקל לא יגאל, אזי הרשות בידו לחשבן שתי שנים ולגאול בשני סלעים ופונדיונין דזהו שבח ההקדש. [אלא שהרמב"ם לפי גירסתו תלה בדעת הגזבר, והרא"ש בשטמ"ק עפ"י גירסתו תלה בדעת המקדיש].
והנה לפי"ז אפשר היה לומר שאף הרמב"ם מפרש שדין המשנה לעצמו ודין הברייתא לעצמו כפירוש השטמ"ק, אך ברמב"ם בפי' המשניות מפורש שהברייתא מבארת המשנה.
וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (עמ' רכ"א).
<h4>מתני'</h4>
<b>המקדיש שדהו בשעת היובל וכו':</b>
<b>בגירסת המשנה:</b>
כתבו רשב"ם (ב"ב קב: ד"ה המקדיש) ותוס' קידושין סא. (ד"ה המקדיש) דגרסינן 'בשעת היובל' ולא גרסינן 'בשנת היובל', דפלוגתת רב ושמואל היא לעיל במקדיש בשנת היובל עצמה אי קדושה ויוצאה או דאין קדושה כלל.
אולם תוס' ב"ב שם (ד"ה המקדיש) כתבו דברוב ספרים גרסינן 'בשנת היובל', ויש לפרש ד'בשנת היובל' משמע שפיר שנה שאחר היובל, דשנת החמשים קרי לה 'שנת היובל <b>עצמה</b>' כדקאמרי רב ושמואל לעיל, ואע"ג דכתיב "בשנת היובל ישוב השדה" והתם בשנת היובל עצמה מיירי, יש לחלק דלשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד, דלאו אורחיה דקרא לכתוב 'בשנת היובל עצמה'.
ולגירסא זו ביארו תוס' הרא"ש בקידושין והרשב"א בב"ב ד'שנת היובל' ר"ל שנת התחלת היובל, ודקדקו דכן משמע מדקתני סיפא "הקדיש שתים ושלש שנים אחר היובל", משמע דרישא מיירי בשנה ראשונה דאחר היובל. מיהו גירסא שלפנינו "שתים ושלש שנים <b>לפני</b> היובל".
וראה עוד גליוני הש"ס קידושין שם.
<b>נותן בזרע חומר שעורים חמשים שקל כסף:</b>
<b>א] שיעור המקום:</b>
'חומר' הוא 'כור', והיינו שלושים סאה [עי' מנחות עז.]. וכתב הרמב"ם (ערכין ד. ד.) "וכבר בארנו בהלכות שבת שהמקום שיש בשבורו חמשים אמה על חמשים אמה הוא בית סאה והוא מזרע סאה, נמצאת למד שהמקום שיש בשבורו חמשה ושבעים אלף אמה שהוא ברבוע מאתים ארבע ושבעים אמות על מאתים ארבע ושבעים אמות בקירוב הוא בית כור והוא זרע חומר שעורים".
<b>ב] שדה מקנה:</b>
במתני' לעיל יד. דעת חכמים שדוקא בשדה אחוזה נותן חמשים שקל לבית זרע חומר שעורים, אך בשדה מקנה נותן את שוויו, ור' אליעזר פליג דאחד שדה מקנה ואחד שדה אחוזה. ולהלכה פסק הרמב"ם (ערכין ד. כו.) כחכמים. וציין הרש"ש (לעיל יד.) שכן סתמו הרשב"ם ב"ב סו"פ המוכר את הבית, ותוס' סוף פ"ד דגיטין.
<b>ג] מדוע דוקא שעורים:</b>
כתבו הרמב"ם והרע"ב (פ"ג מ"ב) שמקום זריעת כור שעורים הוא גדול מזריעת חיטים. והחוות יאיר (סי' קס"ח) הקשה דצריך טעם למה תלתה התורה שיעור פדיון הקרקע בזריעת שעורים שהוא מאכל בהמה ולא בזריעת חיטים שהוא מאכל אדם. וכתב התורה תמימה (ויקרא פכ"ז אות ע"ז) "ונ"ל משום דכמות גרעין שעורה הוא בערך ממוצע בין גרעיני שאר תבואה, ולכן אין בזה הפסד לא להקדש ולא לפודה, משא"כ בשאר המינים היותר גדולים או היותר קטנים".
והנצי"ב בהעמק דבר (ויקרא כז. טז.) כתב "ונראה משום דגזרה התורה שאם לא יגאל המקדיש ומכרה לאחר יוצאת לכהנים ביובל, וא"כ אין כדאי לקונה להשביחה שהרי לא יטול מן הכהנים את השבח וכו', וא"כ אין כדאי לאדם לפדות מן הקדש אלא באופן שלא יעבדה, משום הכי אינה שוה אלא בזרע שעורים שא"צ עיבוד רב, וממילא אפילו כשהבעלים גואלין א"צ ליתן יותר רק החומש שהרי אין לה שווי ביותר לשום אדם, משום הכי בשדה מקנה קי"ל כחכמים דפודין בשוויה משום שאם ישביח הפודה שמין השבח לבעלים".
<b>ד] דין אחר הפודה שאינו בעלים:</b>
רש"י (לעיל יד.) פירש "נותן מי שפודה אותם בין בעלים בין אדם אחר", וכ"כ הרמב"ם (ערכין ד. ה.) "כל הרוצה לפדותה מיד ההקדש נותן לכל זרע חומר שעורים" וכו'. ותמה השפת אמת (יד.) דלא מצא מקור מנלן שאף כל אדם, אימא כשאין הבעלים רוצה לפדותה ושווה הרבה ימכרנה הגזבר בשוויה, ואם שוה מעט ימכרנה בפחות. ומה ששנינו במשנתינו "אחד הבעלים ואחד כל אדם" היינו לענין שצריך ליתן כל הפדיון כאחד ולא מידי שנה בשנה. ועוד הקשה אם השדה מובחרת בפרדיסות סבסטי, למי ינתן לפדותה בחמישים שקל לחומר שעורים והלא יהיו הרבה קופצים.
והמנחת חינוך (שנה. ב.) כתב דזה פשוט כיון שמצות הפדיה על האדון, אפילו אחר רוצה ליתן הרבה יותר אין שומעין לו, אבל אם אין האדון פודה ואחרים באין לפדות, אם האחד נותן שיעור הקצוב והאחר מוסיף יותר, בודאי יתננה הגזבר לנותן יותר שיהא רווחא להקדש. וראה הרחבה בענין זה בדברות אריאל (סי' ל').
<b>ה]</b> כתב המנחת חינוך (שנה. ב.) דאע"ג דקי"ל (לקמן כט.) בכל הקדשות אם חיללן על שוה פרוטה מחולל, כאן שהתורה נתנה קיצבה בפירוש אינו פדוי אפילו פחת כל שהוא.
<b>היו שם נקעים עמוקים עשרה טפחים או סלעים גבוהים עשרה טפחים אינן נמדדין עמה:</b>
<b>א] האם נפדין מיהא בשווין, או שאין קדושים כלל:</b>
רוב הראשונים (רש"י כאן, שטמ"ק כאן בשם תוס' הרא"ש, רשב"ם ב"ב קג., תוס' קידושין סא. וב"ב שם, רמב"ן רשב"א וריטב"א קידושין שם) פירשו דאין נמדדין עמה ליפדות לפי נ' סלעים לבית כור אבל נפדין בשווין. וכתב הרשב"ם הנ"ל דאין לומר דלא קדשי כלל, דהא תנן (ב"ב עא.) המקדיש את השדה הקדיש כל שבתוכה ואפילו בור וגת וכל שכן נקעים וסלעים. ותוס' ב"ב הנ"ל הוסיפו להוכיח דא"כ מאי פריך בגמ' "והתניא שדה וכו' מנין לרבות לתך וחצי לתך" וכו', התם ודאי קדשי לפי שהקדיש בפירוש, אבל הכא שאין מקדיש בפירוש אימא דלא קדשי כלל.
אולם פשטות לשון רגמ"ה ב"ב קג. משמע דלא קדשי כלל, וליקוטי הלכות כאן (זבח תודה ד"ה אין נמדדין) ציין דכן איתא בשטמ"ק ב"ב בשם הר"י מיגש דלוקח אותן בלא פדיון, וכן משמע קצת בפי' המשניות להרמב"ם כאן. ועי' הפלאה שבערכין שדקדק דכן שיטת הרמב"ם.
וכתב הזבח תודה עפ"י דברי הרשב"א דיש לחלק מבור גת ושובך הקדושים עם השדה, דהני אית בהו מיהא צורך השדה ותיקונו, משא"כ נקעים וסלעים דלא חזו כדמסקינן בגמ' דבנקעים מלאים מים עסקינן דומיא דסלעים דלאו בני זריעה נינהו.
והנה הזבח תודה ציין שסמכו הראשונים הללו על התוספתא (פ"ד ה"ה) וז"ל "היו שם בקעים עמוקים עשרה וכו' אין מקודשין ונמדדין עמה, פחות מכן נמדדין עמה ומקודשין". אמנם הרשב"א וריטב"א (קידושין סא.) דחקו שאין כוונת התוספתא דאין קדושים כלל, אלא ה"ק אין מוקדשין להיות נמדדין עמה אלא קדושים בפני עצמן. וראה עוד בשמועת חיים (סי' י') שהרחיב בביאור שיטת רגמ"ה בב"ב.
<b>ב]</b> איתא לעיל יד: "אמר רב פפא הקדיש טרשין פודן בשווין מ"ט בית זרע אמר רחמנא והני לאו בני זריעה נינהו", וצ"ע מה חידש רב פפא הלא משנה מפורשת היא כאן דאין נמדדין עמה, ומשמע דנפדין בשוויה - עי' בדברינו שם ד"ה אמר ר"פ.
<b>פחות מכאן נמדדין עמה -</b> כתב העולת שלמה דנראה שנמדדין עמה דוקא אם שיעור שטחן הוא עד ארבעה קבין בין כולן, כדאמרינן בב"ב קג. גבי מכירה ומדמה שם אהדדי. אולם יעוי' בשמועת חיים (סי' י"א) שנקט לא כן עפ"י דברי הראשונים בב"ב.
<b>הקדישה שתים ושלש שנים לפני היובל נותן סלע ופונדיון לשנה:</b>
<b>מה טיבו של פונדיון היתר:</b>
בבכורות נ. אמרינן דכשתחשוב סלע ופונדיון למ"ט שנים תמצא חמשים סלעים ופונדיון, ואמרינן "פונדיון זה [היתר] מה טיבו קולבון לפרוטרוט". [הובא ברש"י לעיל כד. ד"ה רב ושמואל]. ומהו לשון 'קלבון' - הרע"ב (שקלים פ"א מ"ז) פירש דהיינו קל-בון, כלומר שמוסיף דבר קל ומועט. ותפארת ישראל פ"א דחולין (יכין אות נ"ז) פירש שהוא לשון יוני.
וסיבת תוספת זו - פירש רש"י (בכורות נו:) גבי מחצית השקל, די"א שהוא להכרע [כלומר שמא נשחק המטבע ונתמעט], וי"א לחילוף [כלומר שההקדש מחליף לסלעים שלימים וצריך להוסיף לשולחני].
וכן הרע"ב כאן (פ"ז מ"א) הביא שני פירושים מהו 'קולבון לפרוטרוט' דהכא: פירוש ראשון שהוא תוספת על השקלים לפי שצריך ליתן כל שקל בפני עצמו, וכן פירש רגמ"ה (בכורות נ.). ופירוש שני שהוא תוספת על הפונדיונים, שההקדש מצרף המ"ח פונדיונים לסלע וצריך ליתן לשולחני הכרע פונדיון אחד, וכן פירש הרמב"ם (ערכין ד. ג.).
אולם תוס' בכורות נ. (ד"ה דמזדבנא) מסקי ד'קלבון' דהכא אינו להכרע, דאינו שייך כשפודה קרקע דהוי כעין מקח וממכר, אלא שאותו פונדיון הוא להשוות התשלום לכל שנה ושנה, עי"ש. וכן משמע ברגמ"ה לעיל כד., והשטמ"ק כאן בשם תוס' הרא"ש מצדד נמי שהפונדיון הוא להשוות תשלום השנים, אמנם יעוי' שדן אם יש לפרש נמי שהוא להכרע.
ונפק"מ בין הפירושים: כגון הפודה בשנה ראשונה אחר היובל שצריך ליתן כל החמשים שקל יחד - עי' ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה נותן סלע).
וראה בשמועת חיים (סי' י"ב) שדן בגדר פונדיון הנוסף, האם נהפך להיות חלק מפדיון השדה, או שעיקר הפדיון חל בסכום שקצבה התורה, והפונדיון הזה הוא תוספת נתינה בעלמא. ונפק"מ כגון לדין שאסור ללוות ולגאול אבל פדיון הנוסף יהא רשאי ללוות, וכן על פונדיון זה לא יהא חייב להוסיף חומש. ולכאורה יש לתלות בפירושי הראשונים הנ"ל.
<b>ואם אמר הריני נותן דבר שנה בשנה אין שומעין לו אלא נותן את כולו כאחד:</b>
<b>א] כיצד רוצה לעשות:</b>
בשיעורי הגרמ"ד (עמ' ש"א) דן היכי מיירי שרוצה ליתן דבר שנה בשנה, דאם הכוונה שיתן דמי שנה זו ותפדה, ובסוף השנה תחזור השדה ותתקדש, הא ודאי א"א לעשות כן דאם פקע ההקדש איך תחזור קדושתו, ואם לא פקע ההקדש לגמרי איך ס"ד דשרי להשתמש בשדה בינתים, והיכן שמענו פדיון לשנה, עי' בדבריו.
ובהערות הגריש"א כתב דודאי כשנותן דבר שנה בשנה אינה פדויה לו להשתמש בה עד שיגמור תשלומיו, ואין עושה זאת אלא לעכב שלא יגאלנה איש אחר ותצא ביובל לכהנים, וקמ"ל דגם זה אינו רשאי לעשות. וראה עוד שמועת חיים (עמ' קצ"ב), וחידושי בתרא (אות תי"ג).
<b>ב] סתירה ממתני' לקמן:</b>
במתני' לקמן ל. איתא דהמקדיש שדהו מותר ללוות ולגאול וכן לגאול לחצאין, כלומר אם אין לו מספיק לגאול כולה יגאל חציה ולכשיוכל יגאלנה כולה. והקשה רגמ"ה שם הלא אמרינן הכא דאין שומעין לו אלא נותן כל הפדיון כאחד, ותירץ "דאין שומעין לו לגואלה ליתן סלע ופונדיון לכל שנה, אבל אם נותן חצי הפדיון ביחד ולבסוף חצי האחר מותר, והיינו דקאמר ובהקדש מותר לגאול לחצאין".
ופשטות לשונו משמע דדוקא כעין סלע ופונדיון לשנה אסור אבל חצי הפדיון יחד שרי, אך צ"ע דבברייתא בגמ' דרשינן "וחשב לו הכהן את הכסף עד שיהא כסף כולו כאחד", משמע כפשוטו דצריך ליתן כל הפדיון יחד. ואולי יש לדחוק דכוונתו כחילוק הריטב"א (קידושין כ:) דלקמן מיירי שרוצה לפדות עתה רק חצי השדה וליתן כל דמי חציה, והכא מיירי שרוצה לפדות כל השדה וליתן עתה רק מקצת דמיה. וכעין חילוק זה איתא בתוס' יו"ט כאן, ובתפארת ישראל, יכין אות י"ג.
וראה עוד מעשה חושב שהאריך בדברי הריטב"א בקידושין.
<b>ג] האם גם בשדה מקנה:</b>
עי' בשמועת חיים (עמ' קצ"ג) שדן האם גם במקדיש שדה מקנה נאמר דאין יכול לפדותו דבר שנה בשנה, והנידון הוא לפי דהתם לא כתיב קרא "וחשב לו הכהן את הכסף" דילפינן בברייתא בגמ' שיהא כסף כולו כאחד. וכן לגירסת הגר"א בתו"כ (פר' בחוקותי) דילפינן מקרא "וחשב לו הכהן עפ"י השנים הנותרות", ה"נ לא כתיב האי קרא גבי שדה מקנה.
<b>אחד בעלים ואחד כל אדם וכו' אלא שהבעלים נותנין חומש וכו' -</b> כתב המלאכת שלמה "נראה דרבותא אשמועינן, דאע"ג דבעלים מוסיפין חומש אין מקילין עליהן ליתן דבר שנה בשנה, אלא גם הם נותנין את הכל כאחת, אבל לכאורה משמע דלרבותא דאחד כל האדם נקטיה".
<b>מה בין בעלים לכל אדם אלא שבעלים נותנין חומש וכל אדם אין נותנין חומש:</b>
<b>א] טעם שהבעלים מוסיפין חומש</b>:
כתב הרמב"ם (סוף הל' תמורה) "ירדה תורה לסוף מחשבת האדם וקצת יצרו הרע, שטבעו של אדם נוטה להרבות קנינו ולחוס על ממונו, ואע"פ שנדר והקדיש אפשר שחזר בו וניחם ויפדה בפחות משוויו, אמרה תורה אם פדה לעצמו יוסיף חומש". וכעי"ז כתב רבינו יונה בברכות (ר"פ שלשה שאכלו, והובא במלאכת שלמה מעשר שני פ"ד מ"ג)) דאמרה תורה שבעה"ב הפודה מעשר שני שלו יוסיף חומש כדי שלא יערים ויפדה אותו בפחות משוויו.
וכתב ערוך השלחן (ערכין מה. ח.) דמשמעות לשון הרמב"ם שדוקא אם פודה השדה לעצמו צריך להוסיף חומש, ולא כשפודה כדי ליתנו לאחר, וכן משמע מדבריו בהל' ערכין (ז. ד.).
ועי' בספר המפתח (תמורה שם) שציינו לספר תקנת עזרא שהקשה על טעם הרמב"ם. וע"ע בשמועת חיים במשנה לעיל יד.
והחינוך (שנ"ד) כתב בטעם תוספת חומש, שהוא להתרחק שלא לפחות מדמי ההקדש כלום, [טעם זה שייך לכאורה רק בהקדש בתים, ולא בשדה אחוזה שפדיונה קצוב], ובשדה מקנה א"צ ליתן חומש, לפי שאינו מצוי שיקדיש אדם שדה מקנתו שחביבה עליו ביותר מכיון שקנאה במעותיו.
ומהר"ל בגור אריה (ויקרא כז. יג.) כתב הטעם, לפי ששדה אחוזה זו חביבה מאד לבעליה ובאמת היא שוה אצלו חמישית יותר.
<b>ב] חקירה בגדר חיוב חומש:</b>
הקהלות יעקב (סי' ט') חקר האם תוספת חומש של הבעלים היא משום דהוא 'המקדיש' כדכתיב קרא "ואם גאל יגאל המקדיש", או מחמת שהוא פודה ממון שלו והתורה חייבה חומש על פדיון ממונו, ומה שכתבה התורה 'המקדיש' זהו סימן דלפי שהוא המקדיש נכנס ממונו להקדש. ונפק"מ להא דתנן לקמן כט. דמקדיש הקדש עילוי האם כשבא לפדותו מוסיף חומש, דבהקדש עילוי אמנם הוא המקדיש, אבל החפצא שהתפיס בו הקדש עילוי זה כבר אינו ממונו שהרי היה בו הקדש הראשון, עי' שהוכיח מכמה דוכתי דחיוב חומש הוא מחמת שהיה ממונו, ועי' שכתב לחלק בין חומש בפדיון הקדש ובפדיון מעשר שני.
<b>ג] חומש מלבר:</b>
בבבא מציעא נג: איבעיא אי חומש מלגיו או מלבר, ופשטינן מברייתא דחומשא מלבר, [דהיינו שעל ארבעה רבעים מוסיף החמישית מן החוץ, דהוו להו לעשרים זוז חמישה זוזי - רש"י שם], ומסקינן דפלוגתת ר' יאשיה ור' יונתן היא. והרמב"ם (ערכין ד. ה.), וכן החינוך (שנ"ה) פסקו כמ"ד חומש מלבר.
<b>ד] פדו יורשין:</b>
כתב הרמב"ם (ערכין ד. ה.) "וכן אם פדת אשתו של מקדיש או אחד מיורשיו הרי אלו מוסיפין חומש". וציין המשנה למלך שמקור הדברים בתורת כהנים (פר' בחוקותי פ"י), ועי' בדבריו.
ובספר הליקוטים הביאו בשם ברכת הזבח דהא דפדתה האשה הוא אפילו במעות שלה, ועי' מה שציינו בספר המפתח.
<b>ה] אשה שהקדישה שדה אחוזה:</b>
הרדב"ז (ערכין ד. ה.) נסתפק אם אשה הקדישה שדה אחוזה שלה ובאה לפדותה האם חייבת להוסיף חומש, דהא גבי פדיון מעשר שלה מצינו (קידושין כד.) שאינה מוסיפה חומש. וכתב לחלק דהתם דוקא גזירת הכתוב הוא דכתיב 'איש ממעשרו ולא אשה', אבל בשדה אחוזה אין מיעוט הלכך הרי היא כשאר כל אדם.
<b>ו]</b> המלאכת שלמה נסתפק אם גם החומש צריכין בעלים ליתנו כולו בבת אחת עם החמשים שקל כסף, או שיכול ליתנו דבר שנה בשנה.
<h4>גמ'</h4>
<b>מפולת יד ולא מפולת שוורים -</b> מפירוש רש"י משמע דבמפולת שוורים נופל הרבה זרע בבת אחת, ובמפולת יד מתפזר מעט זרע לשטח יותר גדול. וכעי"ז איתא בפירוש רגמ"ה. ומשמע מדברי רש"י דהיינו הך דזרע מעובה ומידק דבסמוך. [עי' בדברינו בסמוך]. ובשיעורי הגרמ"ד נסתפק אי שני ענינים הם או היינו הך, וכתב שלשון הרמב"ם (ערכין ד. ב.) שלא הזכיר שני ענינים שונים משמע שהכל חד עניינא, אך אינו מוכרח.
<b>תני לוי לא מעבה ולא מידק אלא בינוני:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
רש"י בתחילת דבריו פירש דהכוונה לזרע מעובה או דק, משמע דר"ל זרע גדול או קטן, ושוב פירש שנותנין בשדה זרע מרובה או מועט, משמע זריעה מרובה או מעטה. אמנם נראה שזו גם כוונתו בתחילת דבריו, וכן משמע דגבי 'מפולת שוורים' פירש שהוא זרע עבה טפי מ'מפולת יד', כלומר שמתפזר בשדה זרע יותר מרובה.
ובפירוש רגמ"ה יש לעיין: דגבי 'מעובה' פירש שמפילין הרבה ביחד, משמע שכמות הזריעה מרובה שנותן זרע רב, וגבי 'מידק' פירש שמפזר יותר מדאי, משמע שצורת הזריעה שמפזר למרחוק. ואולי היינו הך דכשזורע בקרוב נותן הרבה זרע, וכשמפזר רחוק נמצא שנותן מעט זרע. ונמצא פירושו כדברי רש"י.
ולשון הרמב"ם (ערכין ד. ב.) "ולא יקרב זריעתו ולא ירחק אותה", ופירושו משמע כדברי רגמ"ה. וכתב הכסף משנה דהוא שלא כפירוש רש"י. אך הלחם משנה כתב דהוא כפירוש רש"י, וא"כ נקט כמש"כ לעיל דפירוש רש"י ורגמ"ה חד הוא, וכ"כ בשיעורי הגרמ"ד.
<b>היו שם נקעים עמוקים וכו' וליקדשו באנפי נפשייהו:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י "וליקדשו הנך נקעים באנפי נפשייהו וליפרקו נמי לפי חשבון נ' לבית כור", כלומר אמאי נפדין בשווין, ליקדשו מיהא באנפי נפשייהו בתורת שדה אחוזה ליפדות לפי חשבון חמשים לבית כור. והוסיף רש"י "ומה הנאה יש במה שאין נמדדים עמה הא אינהו נמי מיפרקי", וביאר כוונתו הצאן קדשים: דאין לומר דילמא באמת תנא דמתני' הכי קאמר אין נמדדין עמה אלא קדשי בפני עצמן ליפדות בחמשים לבית כור, דמאי נפק"מ בזה שתאמר המשנה דאין נמדדין עמה.
וכן פירש השטמ"ק בשם תוס' הרא"ש קושית הגמ', וכן נראה כוונת תוס' ב"ב קג. בשם הר"י וז"ל "דהכי פירושו וליקדשו באנפי נפשייהו, כלומר היכי אמרת דלפי שהן נחשבים בפני עצמן אין נמדדין עמה, ליקדשו אע"ג דהן נחשבין באפי נפשייהו".
<b>ב.</b> כעי"ז פירש גם הרשב"ם ב"ב קג. אלא שהוסיף דנפק"מ דכיון שקדושים בפני עצמן יכול לפדות כל אחד בפני עצמו כמקדיש שתי שדות. [וצ"ע א"כ נימא דזו כוונת המשנה דנמדדין בפני עצמן ליפדות בפני עצמן וכדלעיל. אמנם יעוי' ברשב"ם שדייק לשון המשנה 'אין נמדדין עמה', דמשמע כלל אינן בקדושת תורת שדה אחוזה אלא קדושת דמים לפדות בשוויהן].
ותמהו תוס' קידושין סא. וכן תוס' ב"ב קג. בשם הר"י, והשטמ"ק כאן הלא אפילו מקדיש שדה אחת יכול לפדות חציה כדקי"ל (מתני' לקמן ל. וכן קידושין כא.) דשדה אחוזה לכו"ע פודה לחצאין. ויש לישב דהר"י אזיל לשיטתו לקמן ריש לא. ד"ה תני, אבל שיטת רשב"ם כרש"י שם דהיינו לר' שמעון אבל רבנן פליגי דשדה אחוזה אין פודה לחצאין.
והרשב"א (ב"ב סוף קב:, ובשו"ת ח"ד סי' ר"צ), והריטב"א (קידושין כ: ב"ב קג.) תירצו דכי אמרינן בהקדש גואל לחצאין היינו שחייב הגזבר לקבל חצי דמי השדה, אבל אכתי אינה יוצאה מתחת יד הקדש עד שיפדנה כולה, ונפק"מ שחצי השדה אינו נחלט לכהנים ביובל. וראה עוד בדברינו במתני' לקמן ל. ד"ה ולא יגאל.
<b>ג.</b> רש"י בקידושין סא. ותוס' ר"י הזקן שם פירשו דהכי מקשה: נהי דלא קדשי עם השדה להיות המדרון שלהן נמדד ועולה בחשבון, ליקדשו מיהא באנפי נפשייהו למדוד מיהא קרקעית שלהן בלא המדרון. כלומר הבינה הגמ' דלא קדשי כלל, לכך מקשי נהי דהמדרון שאין ראוי לזריעה לא קדוש, אבל הקרקעית מיהא תקדש לפי חשבון בית זרע. ועי' ברכת הזבח ורדב"ז שפירשו כן גם דעת הרמב"ם (ערכין פ"ד יג-יד).
<b>ד.</b> ראה בדברינו במתני' (ד"ה היו שם, אות א') דיש מהראשונים שנקטו דנקעים וסלעים דמתני' דקתני 'אין נמדדין עמה' היינו דלא קדשי כלל, ולפי"ז מקשינן שפיר בפשיטות דליקדשו מיהא באנפי נפשייהו ליפדות בשווין, ומסקינן כיון דלאו בני זריעה נינהו לא קדשי כלל ואפילו באנפי נפשייהו. וכן פירש בהדיא רגמ"ה ב"ב קג.
והנה לשיטה זו משמע דאי בני זריעה נינהו קדשי באפי נפשייהו ליפדות בשווין. וראה בכסף משנה דמשמע שמפרש הכי דעת הרמב"ם הנ"ל, אולם החק נתן פירש כוונת הכסף משנה כרש"י בקידושין, ועי' בדברינו בסמוך.
ועי' בשיעורי הגרמ"ד שהרחיב בפירושי הראשונים ובביאור מהלך הסוגיא. וראה עוד בשמועת חיים (סי' י"ג).
<b>הכא בנקעים מלאים מים דלאו בני זריעה נינהו:</b>
<b>א] דינם מיהא כשדה אחוזה לענין יציאה ביובל:</b>
כתב בשיעורי הגרמ"ד דיש לעיין בנקעים מלאים מים שאין נפדין בחשבון חמשים לבית כור אלא בשווין, האם דינם מיהא כשדה אחוזה לענין יציאה ביובל. וכתב בשם הגרי"ז עפ"י הגמ' לעיל יד: דהקדיש טרשים דלא חזו לזריעה נפדין בשוויין, ומ"מ יוצאים לכהנים ביובל כיון שנקראים שדה, הכי נמי נקעים אלו המלאים מים ולא חזו לזריעה מ"מ 'שדה' נינהו דלא גריעי מטרשים, ויוצאין לכהנים ביובל, עי' בדבריו.
<b>ב] נקעים י' טפחים ואין מלאים מים:</b>
הרמב"ם (ערכין פ"ד יג-יד) כתב "היו שם סלעים גבוהים י"ט או נקעים מלאים מים עמוקים י"ט אין נמדדין עמה, פחות מכאן נמדדין עמה, היו בה מקומות נמוכות עשרה או יתר ואין בהן מים, נמדדין בפני עצמן ומחשבין להן מה שראוי להן". ותמה הראב"ד "איני יודע מהו בפני עצמן שהרי נמדדין עמה לפי הגמרא", כלומר משמעות הגמ' דדוקא שאין ראויין לזריעה אין נמדדין עמה, אבל הראויין לזריעה נפדין עם השדה לפי חמשים שקל לבית כור. וכן כתב הרע"ב במשניות, אולם התוס' יו"ט כתב להגיה בדבריו "ונפדין בשווין", עי' בדבריו.
והמפרשים ביארו דעת הרמב"ם שדקדק מקושית הגמ' "וליקדשו באנפי נפשייהו", דהיכי דבני זריעה חלוקים הן מהשדה ונמדדין ונפדין בפני עצמן, וביארו המפרשים באופנים שונים אי כוונת הרמב"ם שנמדדין בפני עצמן ליפדות בשווין, או דאף הן נמדדין ונפדין לפי חמשים שקל לבית כור, אלא דאיכא נפק"מ במה שנמדדין לעצמן, וכל זה תליא בשיטות הראשונים שכתבנו לעיל בביאור קושית הגמ' "וליקדשו באפי נפשייהו" - עי' כסף משנה, רדב"ז, ברכת הזבח, צאן קדשים, חק נתן, תוס' יו"ט, ערך דל, עולת שלמה, מים קדושים, ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה דלאו בני זריעה), והערות הגריש"א.
<b>אי הכי פחות מכאן נמי -</b> צ"ע מאי אי אמרת בשלמא, הלא אפילו מוקמינן בנקעים שאין מלאים מים תיקשי מסלעים דלאו בני זריעה - עי' תוס' קידושין סא. (ד"ה אי הכי), תוס' ב"ב קג. (ד"ה אי הכי), רשב"א ב"ב שם, ושטמ"ק כאן בשם תוס' ותוס' הרא"ש.
<b>הנהו נגאני דארעא מיקרו שידרי דארעא מיקרו -</b> צ"ע מהו החילוק בין נקעים פחותים מי' לעמוקים י', הא והא אינם ראויין לזריעה וליהוו כשדה טרשים. עוד צ"ב בדברי רב פפא (לעיל יד:) דשדה טרשים נפדית בשוויה, אמאי אינו מחלק בין טרשים גבוהים י' לפחותים מי' כדמחלקינן הכא לענין סלעים - עי' בשיעורי הגרמ"ד שהרחיב בזה עפ"י דברי הגרי"ז, וביאר מהלך הסוגיא.
<h4>מתני'</h4>
<b>הקדישה וגאלה אינה יוצאה מידו ביובל -</b> לשון הרמב"ם (ערכין ד. כ.) "גאלה המקדיש קודם שיגיע היובל הרי זו חוזרת לבעליה". ותמה הראב"ד מהו שנקט 'חוזרת' הלא היא תחת ידו. וכתב הכסף משנה דאיידי דנקט בסיפא גבי גאלה בנו 'חוזרת לאביו ביובל' נקט נמי ברישא 'חוזרת'.
והרדב"ז תירץ דהרמב"ם מיירי כגון שגאלה הבעלים בסוף שנת מ"ח, ונתן הכסף ולא הספיק להוציא השדה מיד הגזבר עד שנכנס היובל, וקמ"ל דאפילו כה"ג חוזרת לבעליה ולא לכהנים אע"פ שהיא עדיין ברשות הגזבר. וכעי"ז תירץ הערך דל. וע"ע חידושי בתרא (אות תי"ז) בדברי הגר"ח.
<b>גאלה בנו יוצאה לאביו ביובל:</b>
<b>א] לאחר שגאלה הבן מכרה לאחר, או מכרה המקדיש עצמו לאחר:</b>
השפת אמת נסתפק אם לאחר שגאלה הבן לקחה הימנו אחר שמא חוזרת ביובל להקדש, אך מסיק דנראה שלא נשתנה הדין וחוזרת לאביו ביובל. וכ"כ המנחת חינוך (שנה. ה.).
וכתב דברות אריאל (סי' ל"ח) דספק הנ"ל הוא בגאולת הבן, אבל אם גאל המקדיש עצמו אין להסתפק כשמכרה אח"כ לאחר אי חוזרת לו ביובל או יוצאת לכהנים, דיסוד גאולת המקדיש הוא שחוזרת להיות 'שדה אחוזה', לפיכך אם מכרה לאחר הרי הוא כשאר מוכר אחוזתו שחוזרת אליו ביובל, משא"כ גאולת הבן אינה אלא בתורת 'שדה מקנה', ומשום כך יוצאת ממנו ביובל, אך חידש הכתוב דהיובל מוציאה לאביו ולא להקדש, ובזה שפיר מספקא אם אף כשלקחה אחר מהבן, ומסקינן דאף כה"ג חוזרת לאביו. [אמנם יעוי' שהרחיב דנחלקו הגר"ח והגרי"ז אם גאולת המקדיש עצמו היא בתורת שדה אחוזה או שדה מקנה].
<b>ב] כל זמן שהשדה תחת הבן, מותר הוא לחפור בה בורות שיחין ומערות דכשלו חשיבא:</b>
כן כתב המנחת חינוך (שנה. ו.), ועי' אור שמח (מלוה כ. ה. ד"ה אמנם).
<b>ג] גאלה בן הבן:</b>
כתב ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה כי אחר) דלכאורה אינו מעמיד, דאע"ג דקם תחת זקנו לכל מילי, מ"מ במקום בן כאחר דמי, דאילו אביו היה קיים אין בן הבן נחשב למאומה, א"כ הוא הדין היכא דליכא בן, וכן משמע בירושלמי פ"י דיבמות, ומ"מ צ"ע.
<b>גאלה אחר או אחד מהקרובים וגאלה מידו יוצאה לכהנים ביובל:</b>
<b>א] שיטות הראשונים בגירסת המשנה וביאורה:</b>
<b>א.</b> גירסא שלפנינו היא גירסת רש"י, דאם גאל הבעלים מיד קרובו או אדם אחר שפדאה, הרי דינו כאותו אדם בא מחמתו ויוצאה לכהנים ביובל. וכן מוכח גירסת תוס' לקמן כו. (ד"ה אילימא). וכן גרס הראב"ד בהשגותיו (ערכין ד. כ.). וחי' הגר"א במשניות כתב שזו הגירסא הנכונה.
אולם הגירסא במשניות "<b>אינה</b> יוצאה מידו ביובל". וכן גרס הרע"ב, וכן גרס רגמ"ה כאן [ולחינם הקיפו בסוגרים תיבת 'אינה', ובשטמ"ק לקמן כו. מפורש שנמצא כן בספר הרגמ"ה, ובמהדו' 'עוז והדר' מחקו הסוגרים], וכן היא גירסת הרמב"ם בפי' המשניות ובהלכותיו (שם). וגם הראב"ד כתב שבדק ומצא נוסחא כהרמב"ם. וכן משמע מדברי החינוך (שנ"ה) שאם גאלה הבעלים לבסוף אינה יוצאה ממנו ביובל.
וראה עוד ערך דל, יקר הערך, נזר הקודש, שיעורי הגרמ"ד, חידושי בתרא (אות תי"ט), ודברות אריאל (סי' ל"ח).
<b>ב.</b> כתבו התוס' יו"ט וחי' מהרי"ח דלגירסת רש"י והראב"ד ניחא דקתני מתני' "גאלה אחר או אחד מהקרובים", דהוה רבותא ולא זו אף זו קתני, ולגירסת הרמב"ם קשה דהוי זו וא"צ לומר זו, וי"ל כיון ד'אחר' כתיב בהדיא בקרא אקדמיה, והדר תני 'אחד מהקרובים' דאתי מדרשא ד'איש' שיהא כאחר.
<b>ג.</b> עוד כתב התוס' יו"ט דפשטיה דקרא ניחא טפי לגירסת רש"י. ועי' ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה יוצאה לכהנים) בישוב המקרא לשיטת הרמב"ם. וע"ע חי' מהרי"ח קול הרמ"ז במשניות, והערות הגריש"א.
אמנם קשיא לגירסת רש"י קושית תוס' לקמן כו. (ד"ה אילימא), ואכן השטמ"ק שם מכח קושיא זו נקט בשם תוס' הרא"ש דעיקר כגירסא השניה. וכ"כ ברכת הזבח ויקר הערך דלגירסת הרמב"ם אין צריכין למש"כ תוס' הנ"ל.
<b>ד.</b> תוס' חדשים במשניות הקשה לגירסא "אינה יוצאה ביובל", א"כ יעשו המקדיש והגואל קנוניא שיגאל המקדיש סמוך ליובל כדי שלא תצא השדה לכהנים. ועי' בזה יקר הערך ומעשה חושב.
וראה בשיעורי הגרמ"ד (עמ' ש"ה) שדן לגירסא זו דהרמב"ם, אם גאלה אחר ואח"כ גאלה בנו מיד האחר, האם גם בזה אמרינן דחוזרת לאביו ביובל, או דכה"ג יוצאה לכהנים, עי"ש דהגרי"ז מצדד כצד השני, אך המנחת חינוך (שנה. ה.) נקט דאף כה"ג חוזרת לאביו ביובל.
<b>ב] האם יכול הבעלים לגאול מהאחר בעל כרחו:</b>
כתב העולת שלמה דהא שבא המקדיש וגאלה מיד קרובו או מיד האחר הוא דוקא מדעתו, אבל אין המקדיש יכול לכופו לגאול ממנו - כן כתבו תוס' כו. (ד"ה אילימא), וכן מוכח מרש"י לקמן לג. (ד"ה וגואלו לעולם). ועי' ערוך השלחן (יובל לה. י., לו. ו.) שדן והסתפק בזה, וראה עוד שמועת חיים (סי' י"ד).
<b>גאלה אחד מן הכהנים והרי היא תחת ידו לא יאמר וכו' -</b> רש"י ב"ק קט: (ד"ה וגאלה) הוסיף "ומבני המשמר של יובל היה", כלומר דהס"ד לומר "הואיל והיא יוצאה לכהנים ביובל והרי היא תחת ידי הרי היא שלי", שייך שיטען רק כהן שעתיד להיות מבני המשמר של יובל שמתחלקת להם השדה, דכהן בעלמא מהיכי תיתי לומר כן.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה לעשות חדש שנה - והוי רווחא דידיה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מנין שאם רצה.
<b>ד"ה אין נמדדין עמה - והן נפדין בשווין -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה היו שם, אות א'.
<b>ד"ה ולא כור תבואה - קרקע שקוצרין הימנו כור תבואה דהוי בציר מכור זרע טובא -</b> לפי שגרגר זרע יעשה שיבולת תבואה - רגמ"ה.
<b>ד"ה ולא מפולת שוורים - שהיו רגילין לתת שקין מלאין זרע על השוורים ומנוקבין השקין מתחתיהן נקבים רחבים ומוליכין אותן ע"פ המחרישה והזרע נופל -</b> עי' פירוש רש"י ב"מ קה: ד"ה למפולת יד, וכעי"ז ברגמ"ה כאן. [ובמהדו' 'עוז והדר' הגיהו ברש"י שם 'החרישה' במקום 'המחרישה', ולפי"ז יש להגיה גם ברש"י כאן].
<b>ד"ה תנא - אין משערין בזרע מרובה, וד"ה מעובה - שנותנין בה זרע מרובה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה תני לוי.
<b>ד"ה וליקדשו - וליפרקו נמי לפי חשבון נ' לבית כור ומה הנאה יש במה שאין נמדדים עמה וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה היו שם.
<b>ד"ה אי נמי - שלא זרע בה גזבר כלום ולא השכירה לשום אדם -</b> הקשה בהערות הגריש"א הלא לעיל כא. איתא דאם המשכיר הקדיש הדר ביה במעילה קאי, ותירץ דצ"ל דכוונת רש"י שההקדש לוקח אריס לעבוד הקרקע, או דכוונת רש"י שההקדש נותנו לאדם שישלם דמים, והדמים הם תמורת הפירות שאוכל, והוי בתורת מכר הפירות ולא בתורת שכירות. וראה עוד במעשה חושב (ד"ה הריני נותן), וחידושי בתרא (אות תט"ז).
<b>ד"ה גאלה אחד מקרוביו - ובא המקדיש וגאלה מיד קרובו יוצאה ביובל ומתחלקת לכהנים -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה גאלה אחר.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה דאקדשיה - לאו דוקא נקט דאקדשיה דלאו בהקדש תליא מילתא כי אם בגאולה -</b> כתב הליקוטים במשניות דלכאורה מצי כבר לאקשויי אמתני' כד. דקתני "אין מקדישין לפני היובל פחות משתי שנים", דהוה ליה למיתני "אין גואלין", אלא דהתם עצה טובה קמ"ל שיהא אדם חס על נכסיו ולא יקדישם פחות משתי שנים כדמפרש בגמ', עי' בדבריו. וע"ע יקר הערך.
<b>ד"ה ליעידה - וא"ת אמאי לא חשיב נמי לנחלה וכו' לכן נראה לפרש דלא נקט אלא דלא שייכא באח כלל וכו' -</b> כעי"ז תירצו גם תוס' קידושין יז: ד"ה מרבה. ועי' תוס' הרא"ש שם שנקט כסברא שדחו תוס' כאן, אך מסיק כדברי תוס'. וע"ע תוס' רי"ד שם, ומוצל מאש כאן.
<b>אבל נחלה שייכא באח מיהא היכא דליכא לא בן ולא בת ולא אב -</b> הגליון וכן הצאן קדשים מחקו תיבות 'ולא אב', וכן בתוס' קידושין הנ"ל ליתא, אמנם הרש"ש ויקר הערך כאן כתבו דשפיר יש לקיים הגירסא, דהרי באמת האב קודם לאח.
<h3>דף כה:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ת"ר אם לא יגאל את השדה וכו' לאחר ולא לבן -</b> בשיעורי הגרמ"ד הקשה בשם הגרי"ז הלא מהאי קרא מצינו רק למילף דאם גאלה בנו לא נפקא לכהנים, דהך קרא קאמר דאם אחר גואל את השדה יוצאה לכהנים ביובל, וממעטינן דאם בנו גואלה לא יוצאה ביובל, אבל עדיין לא שמענו דחוזרת לאביו ביובל ולא נשארת ביד הבן, עי' בדבריו.
<b>מרבה אני את הבן שכן קם תחת אביו ליעידה ולעבד עברי:</b>
<b>א.</b> המנחת חינוך (מ"ב) מבאר דהגדר שעבד עברי עובד את הבן אינו מתורת ירושה, דא"כ שאר יורשין נמי, אלא הוא גזירת הכתוב בתורת ברא כרעא דאבוה, ולפי"ז גם תורת בכורה ליטול פי שנים לא שייכא בעבד עברי, עי' בדבריו.
<b>ב.</b> בהערות הגריש"א כתב דלא אמרו נמי מרבה אני את הבן שכן מגלח על נזירות אביו ולא האח, לפי שאין למדים מהלכה לממ"ס.
<b>ותיפוק ליה דהכא תרתי והכא חדא -</b> פירש רש"י ולמה ליה לתרוצי כלום יש יבום וכו', וצ"ב מאי קשיא הלא תירוץ זה הוא נכון ואמיתי וראוי לתרצו - עי' מש"כ השמועת חיים (עמ' קצ"ו).
<b>בעי רבה בר אבוה בת מהו שתעמיד שדה לאביה וכו' ת"ש דתנא דבי רי"ש וכו' והא נמי במקום בן כי אחר דמיא:</b>
<b>בת היכא דליכא בן, ובן הבן היכא דליכא בן:</b>
הנה מסקינן דבת כאחר דמיא ואינה מעמידה שדה לאביה, וכתב בהגהות הרד"ל דלכאורה נראה דהיינו דוקא כשיש בן וגאלה הבת, אבל אי ליכא בן ודאי הרי היא כבן, אך מדברי הרמב"ם משמע דבת לעולם כאחר דמיא. וכ"כ ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה כי אחר) שמדברי רש"י ורגמ"ה, וכן מסתימת הרמב"ם מתבאר דאפילו איכא בת בלבד לא מוקמה שדה לאביה דכאחר דמיא. וכן נקטו הפלאה שבערכין, מנחת חינוך (שנה. ו.), ובהערות הגריש"א. וע"ע שיעורי הגרמ"ד (עמ' ש"ו).
עוד כתב הגהות הרד"ל דלכאורה היה נראה שבן הבן מעמיד השדה אפילו במקום בן כיון שבמקום יבום כבן דמי, אולם מסיק הרד"ל וכן ליקוטי הלכות הנ"ל עפ"י הירושלמי פ"ק דקידושין ופ"י דיבמות דבן הבן אינו מעמיד אפילו דליכא בן, ואע"ג דקם תחת זקנו לכל מילי, מ"מ במקום בן כאחר דמי, דאילו אביו היה קיים אין בן הבן נחשב למאומה, א"כ הוא הדין היכא דליכא בן, ומ"מ מסיק הזבח תודה בצ"ע.
וראה עולת שלמה שדקדק מדברי רש"י (ד"ה כל שהוא) דאי ליכא בן אחר מעמיד, אך כתב שמדברי תוס' ב"ב קט. (ד"ה כיון) משמע לא כן.
<b>כיון דלענין יבום בן ובת כי הדדי פטרי מוקמה -</b> עי' שטמ"ק בשם הרא"ש דטעם זה לחודיה לא סגי, אלא לאחר דמרבינן לעיל בן ולא אח, מעתה יש לדמות בת לבן מטעם דפטרי מיבום.
<b>או דילמא כיון דלענין נחלה בת במקום בן כי אחר דמיא לא מוקמא -</b> יש לעיין אמאי לא קאמר סברא נוספת דעבד עברי עובד לבן ולא לבת (קידושין יז:), וממילא תפשוט דהכא תרתי והכא חדא.
<b>בעי ר' זירא אשה מי מעמיד לה שדה, בעל מוקים לה וכו' או דילמא בן מוקים לה וכו' תיקו:</b>
<b>א] גירסות הראשונים וביאורם בבעית הגמ':</b>
<b>א.</b> גירסא שלפנינו היא גירסת רש"י, ולפי"ז מספקא הן בבעל והן בבן ועלו תרוייהו בתיקו. וליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה אשה) דן האם מספקא דוקא היכא שנמצא הבעל דאין הבן מעמיד [וכן להיפך], או אף אי ליכא לבעל בעולם דשמא כיון שבמקום בעל נחשב הבן כאחר לא מוקים לה לעולם, וכדאמרינן לעיל גבי בת דאינה מעמדת במקום בן דכאחר דמיא, [עי' בדברינו לעיל ד"ה בעי רבה], או שמא ר' ישמעאל אמר הכי לעיל רק לענין אחר במקום בן. ובדומה לזה נסתפק השפת אמת, והמנחת חינוך (שנה. ו.) פשיטא ליה דהספק גם אם אין הבעל בעולם.
וראה עוד חזון נחום, ערך דל, יקר הערך, והפלאה שבערכין.
<b>ב.</b> הרמב"ם (ערכין ד. כב.) כתב "האשה שהקדישה שדה אחוזתה וגאלה בעלה מיד ההקדש וכו' הדבר ספק אם תחזור לאשה או תצא לכהנים", ותמה הכסף משנה אמאי לא הזכיר הרמב"ם שגאלה בנה הוי נמי ספק, וגם שאין סגנון דברי הרמב"ם כסגנון בעיא דר' זירא. וביאר שגירסת הרמב"ם "בעי ר' זירא אשה בעל מעמיד שדה בידה שכן יורשה כבן, או דילמא שאני בן שכן נוטל בראוי כבמוחזק", ולפי"ז בן פשיטא לר' זירא שמעמיד שדה לאמו כשם שמעמיד לאביו, ומספקא רק גבי בעל שמא גרע מבן דאינו נוטל בראוי כבמוחזק. וכתב ליקוטי הלכות הנ"ל שכעי"ז משמע גירסת רגמ"ה דלא מספקא בבן כלל.
אולם החק נתן ביאר שהרמב"ם אזיל לשיטתו דפסק ירושת הבעל דרבנן, לכך פשיטא דבן שיורש מדאורייתא עדיף מבעל, ולא איבעי לר' זירא אלא למ"ד ירושת הבעל דאורייתא, ומ"מ סובר הרמב"ם דאף למ"ד ירושת הבעל דרבנן איכא למיבעי גבי בעל, כיון שהפקיעו חכמים הירושה מהבן שהיה ראוי לירש מהתורה ונתנוה לבעל, איכא למימר נמי דהבעל מעמיד לה השדה דמילתא דממונא היא ולא דאיסורא. וע"ע אות ב'.
<b>ב] האם מספקא למ"ד ירושת הבעל דאורייתא או דרבנן:</b>
החק נתן נקט דהבעיא היא למ"ד ירושת הבעל דאורייתא [פלוגתא בכתובות פד. ובכורות נב:], לכך מספקא אי מדאורייתא בעל עדיף או בן עדיף, דלמ"ד ירושת הבעל דרבנן פשיטא שהבן דיורש מדאורייתא עדיף על הבעל. וכתב שכן נראה מדברי רש"י (ד"ה שכן יורשה) שהביא מקרא דהבעל יורשה.
והנה שיטת הרמב"ם (אישות יב. ג., נחלות א. ח.) לפסוק דירושת הבעל דרבנן, ותמה הלחם משנה (ערכין ד. כב.) איך פסק הרמב"ם שהדבר ספק אי בעל מעמיד השדה לאשתו, הלא מן התורה אין הבעל יורשה וודאי מיקרי 'אחר' ותחזור מן התורה לכהנים, ואע"ג דרבנן תקנו ירושה לבעל והפקיעוה מבנה שהיה ראוי לירש, שאני ירושה שהיא ממון ויש להם כח להפקיע, אבל גבי חזרה לכהנים ביובל דהוי מילתא דאיסורא אולי אין כח בידם להפקיע ותחזור לכהנים ביובל.
מיהו החק נתן נקט שבעל המעמיד שדה לאשה הוא מילתא דממונא ולא דאיסורא, [עי' בדברינו לעיל כד. ד"ה איתמר המקדיש, אות א'], וביאר שהרמב"ם סובר דאיכא למיבעי נמי גבי בעל אף למ"ד ירושת הבעל דרבנן, דשמא הפקיעו חכמים הירושה מהבן ונתנו לבעל אף לענין שמעמיד לה השדה ואינה יוצאה לכהנים ביובל. וכ"כ המנחת חינוך (שנה. י.).
וליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה אשה) כתב דלשיטת הרמב"ם ודאי מוכח דמספקא אף למ"ד ירושת הבעל דרבנן משום דעשו חכמים חיזוק לדבריהם כשל תורה. אך לשיטת רש"י דמספקא לגמ' בין בבעל ובין בבן, יש לעיין אי מיבעיא דוקא למ"ד ירושת הבעל דאורייתא או אף למ"ד דרבנן.
וראה עוד מרכבת המשנה, נזר הקודש, הערות הגריש"א, ושמועת חיים (עמ' ר"ד).
<b>ג] לענין הלכה:</b>
הרמב"ם (ערכין ד. כב.) פסק דכיון שעלתה בתיקו הדבר ספק אם תחזור השדה לאשה או תצא לכהנים, לפיכך קדמה האשה והחזיקה אחר היובל אין הכהנים מוציאין מידה, קדמו הכהנים והחזיקו אין האשה מוציאה מידם.
אולם הראב"ד כתב "מסתברא שהאשה יותר מוחזקת מפני שיד הבעל כיד האשה בכל נכסיה ועדיפה נמי מידה, וכיון שהשדה תחת יד הבעל הרי הוא זוכה לעצמו בה בשביל פירותיו". ותמה הכסף משנה היאך פוסק הראב"ד הלכה מסברא אחר שבגמ' עלתה בתיקו.
וכתב הלחם משנה [עפ"י ביאור החק נתן] שהכסף משנה הבין שהבעיא היא אם האשה חשיבא מוחזקת בשדה ע"י הבעל או לא, וכיון שכתב הראב"ד מסברא דהיא מוחזקת נמצא שפשט הבעיא שעלתה בתיקו, אבל באמת בעית הגמ' אם הבעל מיקרי 'אחר' או לא, וכיון שלא נפשטה הוי ככל דין ספק קרקע דאוקי ארעא בחזקתיה, והואיל והקרקע ביד הבעל והוא אוכל פירות וידו כידה הוי כאילו היא מוחזקת ביד האשה. אך דעת הרמב"ם דהכא שאני שיצאת הקרקע ודאי מידי מרא קמא שהיא האשה שכבר הקדישתה, ויד הבעל לא חשיבא כיד האשה לענין זה, עי' בדבריו.
והרדב"ז כתב שדעת הרמב"ם שאין האשה נחשבת מוחזקת מכח הבעל, דהבעל גופיה אינו מכוין להחזיק בקרקע אלא לאכול פירות מלוג, לפיכך אם קדמו הכהנים והחזיקו אין מוציאין מידם.
וראה עוד חזון נחום (פ"ז מ"ג), ערך דל, עולת שלמה (ד"ה וכן נראה), אור שמח (מלוה כ. ה.), הערות הגריש"א, ושמועת חיים (סי' י"ח).
<b>ד] באיזו שדה מיירי, וכיצד הקדישה האשה:</b>
פירשו רש"י ורגמ"ה אשה שהקדישה שדה מלוג שלה, וצ"ל שבעלה הסכים להקדש דאל"כ היאך מקדישה למ"ד קנין פירות כקנין הגוף. מיהו יעוי' במנחת חינוך (שנה. ו.) שנקט דספק הגמ' הוא אף כשנשאת לבעל לאחר שהקדישה השדה, ולפי"ז ניחא דכשהקדישה עדיין לא נשאת. ושו"מ שכן כתב העולת שלמה, אך הוסיף דאף נשואה שהקדישה יש נפק"מ שיזכו הכהנים מיהא בגוף הקרקע, ואם מת הבעל אח"כ בחיי האשה זוכין בה לגמרי, עי' בדבריו. וראה עוד בהערות הגריש"א.
עוד כתב המנחת חינוך דספק הגמ' הוא אף אם מתה האשה או נתגרשה קודם היובל.
<b>בעל מוקים לה שכן יורשה -</b> בכתובות פג. איתא דלמ"ד ירושת הבעל דרבנן יכול הבעל להתנות בעודה ארוסה שלא ירשנה, ויש לעיין כשהתנה כן האם עכ"פ מעמיד לה שדה משום שבעלמא הוא יורשה וכחו ומעלתו עדיף, או דרק היכא דיורשה בפועל עדיף הוא לעמוד תחתיה וכשהסתלק מירושתה שוב אינו מעמיד לה שדה אחוזה - עי' בזה שמועת חיים (סי' ט"ז).
<b>או דלמא בן מוקים לה שכן נוטל בראוי כבמוחזק -</b> ואין לומר כלום יורש הבן אלא במקום שאין בעל, דבראוי נוטל אף במקום בעל - הגהות הגר"א.
והנה רש"י (ד"ה או דלמא) כתב "דהא היכא <b>דאין בעל</b> ובנה יורשה נוטל בנכסים הראויים ליפול אחר מיתה", אולם הגהות הב"ח מחק תיבות 'דאין בעל'. ועי' עולת שלמה שמיישב הגירסא ברש"י, שהוצרך לפרש שאין בעל משום שלשון הגמ' "או בן מוקים שכן נוטל בראוי כבמוחזק", משמע דבמוחזק נמי נוטל, והיינו דוקא כשאין בעל. אך הקשה אמאי הגמ' גופה לא אמרה "או דילמא בן עדיף שכן נוטל בראוי", והיינו אפילו דאיכא בעל, עי' בדבריו. וע"ע שמועת חיים (סי' י"ז).
<b>בעא מיניה רמב"ח מר"ח הקדישה פחות משתי שנים לפני היובל מהו שתצא לכהנים:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש הבעיא כשבא אחר וגאלה שלא בגירוע [כדין פודה פחות משתי שנים לפני היובל שנותן חמשים שקל]. אולם הרמב"ם (ערכין ד. ט.) כתב כפי מסקנת הגמ' "ואם לא פדאה הרי זו יוצאה לכהנים ביובל", ומסתימת דבריו דייק הפלאה שבערכין שמפרש הבעיא בלא גאלה אחר והיא ביד הגזבר. וכן משמע מדברי רגמ"ה וז"ל "ואם לא גאלה תצא לכהנים".
והפלאה שבערכין הניח בתמיה אמאי הוצרך רש"י לאוקמה כגון שגאלה אחר. וערכי עלי ובהערות הגריש"א כתבו שנקט הכי כדי לפרש הבעיא גם אליבא דר"א במתני' לקמן דס"ל הגיע יובל ולא נגאלה אין הכהנים נכנסין לתוכה. ובשיעורי הגרמ"ד כתב דהוא דוחק. ועי' שמועת חיים (עמ' רי"ג).
<b>ב.</b> יש לעיין לצד שאינה יוצאה לכהנים מה יהא דינה ביובל, האם תשאר ביד הקדש או תחזור לבעליה הראשונים - עי' שמועת חיים (סי' י"ט).
<b>מנין שלא יאמר הואיל ויוצאה לכהן הרי היא תחת ידי ותהא שלי ודין הוא בשל אחרים אני זוכה בשל עצמי לא כל שכן:</b>
<b>א.</b> תוס' ב"ק קט: (ד"ה אחוזתו) הקשו האיכא למימר דיו לבא מן הדין להיות כנידון שלא יזכה בשל עצמו אלא כפי חלקו בשל אחרים, [כדפרכינן שם גבי גזל הגר - עי' תוס' שם ד"ה לא]. ותירצו דמ"מ איצטריך קרא ד'אחוזתו' כדי דלא נילף גזירה שוה מגזל הגר, [כמש"כ גם תוס' כאן ד"ה אחוזתו].
<b>ב.</b> המעשה חושב הקשה על האי קל וחומר, דנימא מתנות עניים יוכיחו שאפילו עני שבישראל מוציאין מידו משדה שלו, ואין יכול לומר בשל אחרים אני זוכה בשל עצמי כל שכן [עי' חולין קלא:]. וכתב דניחא לפי דברי תוס' שאין עיקר הס"ד מכח קל וחומר, אלא דהוי ילפינן גזירה שוה מגזל הגר.
<b>ת"ל אחוזתו אחוזה שלו ואין זה שלו -</b> פירש רש"י דאיכא למידרש הכי: אחוזתו של כהן שירש מאביו תהא שלו אבל זו אינה שלו, [פי' אינה שלו <b>לבדו</b> כדאיתא ברגמ"ה, אלא נוטל עם שאר כהני המשמר]. ודרשא כעי"ז איתא בסוף מכילתין לאפוקי שדה חרמו.
והא דדרשינן 'תהיה אחוזתו' על אחוזתו בעלמא - מבואר בשטמ"ק בשם הר"י בגליון עפ"י התו"כ, ד'שדה' הוא לשון זכר, הלכך ליכא למימר ד'לכהן תהיה' קאי אשדה אחוזה שתהיה לו כאחוזתו ולא תצא ממנו, דא"כ הוה ליה למימר 'לכהן יהא', ועל כרחך 'תהיה' אאחוזתו קאי, למידרש דאחוזתו תהא שלו ולא שדה זו.
ובהא דנקט התו"כ דשדה' הוא לשון זכר - עי' רש"ש. ובהא דנקט הר"ר יו"ט מיואני בשטמ"ק דנפק"מ שבהקדש צריך לפרש לשון זכר, והקשו עליו מהא דאמרינן בכתובות 'לכשאפדנה תיקדוש' - עי' מש"כ לישב בהערות הגרש"א.
<h4>מתני'</h4>
<b>הגיע יובל ולא נגאלה הכהנים נכנסין לתוכה ונותנין את דמיה דברי ר"י, ר"ש אומר נכנסין ולא נותנין, ר"א אומר וכו' -</b> במתני' לעיל למדנו היכא שגאלה אחר או אחד הכהנים, דאזי דין הוא שתתחלק ליובל בכהנים בחינם שהרי כבר קיבל הקדש דמיה, ומתני' דהכא מיירי כשלא נגאלה קודם היובל, ובהא פליגי תנאי אם מתחלקת לכהנים בחינם, או בנתינת דמיה, או שאין נכנסין לתוכה עד שיגאלנה אחר.
<b>ולענין הלכה:</b>
הרמב"ם (ערכין ד. יט.) פסק דהכהנים נותנין את דמיה שאין הקדש יוצא בלא פדיון, וציין הכסף משנה דקי"ל (עירובין מו:) ר' יהודה ור' שמעון הלכה כר' יהודה. וערכי עלי הקשה דהוה ליה לפסוק כר"א מדשקלו וטרו אמוראי בגמ' (כו.) אליביה.
והקשה הלחם משנה איך פסק הרמב"ם (ערכין ד. י.) כשמואל (לעיל כד.) דהמקדיש שדהו בשנת היובל עצמה אינה קדושה, הלא פירשה הגמ' שם דשמואל כר' שמעון ס"ל דאמר כהנים נכנסין ולא נותנין, והרמב"ם פסק כר' יהודה דנכנסין ונותנין דמיה, עי' מש"כ לישב, וראה עוד מש"כ בברכת הזבח וחק נתן לעיל כד., ערך דל כאן, מרומי שדה (ברכות כז.), ואור שמח (שמיטה יא. כ.).
ועי' חזון נחום ללשונות הרמב"ם (ה"ח) דנקט שהראב"ד (שם ה"ח) פליג ופסק כר' שמעון דאין נותנין דמים, והא דלא השיג הראב"ד בהל' י"ט משום שסמך על דבריו לעיל. וע"ע רדב"ז (הל' י"ט), ונזר הקדש (לקמן כז.).
<b>הכהנים נכנסין לתוכה ונותנין את דמיה דברי ר' יהודה:</b>
<b>א. כמה דמים נותנין:</b>
רש"י (סוף ד"ה ממקדיש בית) כתב דהכהנים יהבי דמי חמשים שקל. וכ"כ הרע"ב, ותפארת ישראל (יכין אות כ"ה). והכסף משנה (ד. יט.) כתב דמצא כתוב שנותנין דמיה הכתובין בתורה חמשים סלעים. [הראשון לציון וחזון נחום במשניות העירו אמאי לא ציין לרש"י שכתב כן בהדיא, ועי' מש"כ הערך דל].
והמשנה למלך (ערכין ד. כו.) דן דלכאורה לשיטת רש"י הא דנפדית בבחמשים שקל הוא כשהקדישה בעלים תיכף אחר היובל הקודם, אבל הקדישה לאחר היובל מגרעין הפדיון כפי ערך השנים. אולם מסיק דנראה שלעולם נותנין הכהנים חמשים שקלים כיון שנשארת להם אחוזה לעולם, ולא דמי לאחר הפודה קודם היובל דמגרע לפי השנים, לפי שאינה ברשותו לעולם וחוזרת לכהנים ביובל.
מיהו מסתמות דברי הרמב"ם (הל' י"ט) "הכהנים נותנין את דמיה" דקדק המשנה למלך (הל' כ"ו) דמשמע שהכהנים פודין בשוויה, והמפרשים (יקר הערך, מוצל מאש, ליקוטי הלכות) דקדקו כן גם מדברי הרמב"ם בפי' המשניות. וכן משמע מדברי רגמ"ה בביאור הסוגיא לעיל כו., והמנחת חינוך (שנה. ד.) כתב שכן נראה גם דעת החינוך שם.
וביאר המשנה למלך לפי שקיצבה שנתנה התורה חמשים שקל אינו אלא בפודה קודם היובל, אבל כל שבא יובל ולא נפדה בטלה קצבת התורה ואזלינן בתר שוויה. ומסתברא הכי דאי כשיטת רש"י וכי בגוונא שהשדה אינה שוה החמשים שקלים תשאר לעולם עומדת ברשות הקדש, אלא ודאי כהרמב"ם דנפדית לפי דמי שוויה.
וכתב יקר הערך דלשיטת רש"י ודאי גזירת מלך היא שתפדה בדמים הקצובים מן התורה, ואולי ימצא מי שיערב רוחו ויפדנה לעשות הנאה להקדש, או יפדנה מפני היות שדה זו סמוכה לשדותיו וכיוצא בהנה, עי' בדבריו.
וליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה גמר קודש) כתב דמסתבר כהרמב"ם מדיליף ר' יהודה טעמא בגמ' דגמר קודש קודש ממקדיש בית, משמע שדינו כבית שנפדה בשוויו. [אמנם מעשה חושב כתב דתליא אי דון מינה ומינה או אוקי באתרה]. והוכיח נמי כן מלשון התורת כהנים, ועי' שהוכיח גם מסוגיית הגמ' לקמן. וראה בשיעורי משמר הלוי (אות ל').
<b>ב. האם חובה או זכות לכהנים ליתן דמיה:</b>
ערוך השלחן (יובל לו. ב.) דן האם חובה או זכות לכהני המשמר ליתן דמיה ולפדותה, ומסיק דנראה שהוא רשות ואם לא רצו כהני אותו משמר לפדותה יכולין הגזברים ליתנה לכהנים אחרים, אך אם היא זיבורית שאין שום כהן מוכן לפדותה יש להסתפק אם רשאים הגזברים לפחות מהסכום, עי' בדבריו.
ובליקוטי הלכות הנ"ל גם נקט בפשיטות מדכתבה התורה "כשדה החרם לכהן תהיה" משמע שהוא ממתנות כהונה וזכות לכהנים, ומשום כך מסתברא כהרמב"ם שפודין בשוויה וודאי יש כהנים שירצו לפדות ולזכות בה, דאילו לרש"י היאך נכוף הכהנים לפדות שדה שוה סלע בחמשים סלעים. וכן נקט העולת שלמה דרשות לכהנים לקחתה.
<b>ג. ספיקות אם לא רוצים הכהנים ליתן דמיה:</b>
העולת שלמה נסתפק אי לא פדוה הכהנים האם הקדש מוכר אותה לאחר, או תשאר ביד הקדש עד שיפדוה הכהנים. עי' שהוכיח מהסוגיא לקמן שנשארת ביד הקדש.
ובשיעורי הגרמ"ד (עמ' ש"ט) נסתפק אם רק כהן אחד מאנשי המשמר חפץ האם יכול ליתן דמיה וליטול כולה. עוד נסתפק כשאין חפצים כהני המשמר ליתן דמיה האם רשאין כהנים ממשמר אחר. ועוד נסתפק דאיתא לקמן כח: דאם יוהכ"פ דיובל פגע בשבת נוטלה המשמר היוצא ולא הנכנס, ואם אין רוצה המשמר היוצא האם יכול הנכנס ליתן דמיה וליטול השדה, ע' בדבריו. ועי' חידושי בתרא (אות תכ"ד).
<b>ד. בגדר דין נכנסין לתוכה ונותנין דמיה:</b>
הקהלות יעקב (סי' ז') ביאר שמדין מתנות כהונה היובל מוציא את השדה לכהנים, אך מ"מ מתורת הקדש שבה צריכה עדיין פדיון, ולא אמרינן שדין היובל המחייב ליתנה לכהנים יפקיע קדושה שבה. אולם בשמועת חיים (סי' כ"א) מצדד עפ"י דברי הגר"ח וצפנת פענח דממון הקדש פוקע מחמת דין התורה ליתנה ביובל לכהנים, ורשאין תיכף ליכנס לתוכה וליהנות ממנה, אלא דילפינן מגזירה שוה דצריכים ליתן דמיה כדי שתהפך להיות כשדה אחוזתו דהכהן, עי' בדבריו.
<b>ה. ביאור הלשון:</b>
בשיעורי משמר הלוי העיר למה הוצרכו לומר 'נכנסין לתוכה' ולא סגי ב'נותנין את דמיה', וכן יש לעיין דאיפכא הוה ליה למימר 'נותנין את דמיה' והדר 'נכנסין לתוכה'. ועי' מש"כ בשמועת חיים (סי' כ"א), ובמשנת חיים (סי' כ"ט).
<b>ר"א אומר לא נכנסין ולא נותנין אלא נקראת שדה רטושין:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י שדה עזובה, וכן פירש הרע"ב והוסיף כמו "אם על בנים רוטשה" (הושע י'), ורגמ"ה פירש שדה מונחת שאין רשות לאדם בה, כדכתיב "והשביעית תשמטנה ונטשתה" ומתרגמינן ותרטשנה.
<b>ב.</b> צ"ע למאי נפק"מ שנקראת 'שדה רטושין' - כתבו התוס' יו"ט ותפארת ישראל (יכין אות כ"ט) שנקראת כך כדי שתהא ידועה לכל וניכרת, שאם יבא אחד ויגאלנה תצא לכהנים ביובל. ובהערות הגריש"א כתב דקמ"ל שהוא למורת רוח חכמים שאין השדה נפדית, ואין להניח שדה הקדש שיעבור עליה יובל בלי פדיה. וע"ע חידושי בתרא (אות תכ"ה).
<b>ג.</b> הנה בב"מ לח: איתא ד'נטושים' קרי לנכסים שעזבום בעליהן בעל כרחן, ו'רטושין' קרי לנכסים שעזבום מדעתם, והקשה התוס' יו"ט א"כ הכא שבעל כרחו נעזבת מן הבעלים הוה ליה למיקרי 'שדה נטושים', ותירץ דכיון שמתחילה הקדישה מדעתו שפיר קרי לה 'רטושין'. וע"ע יקר הערך.
<h4>גמ'</h4>
<b>מ"ט דרבי יהודה גמר קודש קודש ממקדיש בית מה להלן בדמים אף כאן בדמים -</b> בשיעורי הגרמ"ד הקשה בשם הגרי"ז איך מצינו למילף ממקדיש בית, הא התם ליכא כלל דין יציאה ביובל רק דין פדייה מהקדש, והכא איכא דין יציאת שדה ביובל מהקדש לכהנים, ומהיכי תיתי למילף דבעינן כסף דוקא, עי' מש"כ לישב. וע"ע חידושי בתרא (אות תכ"ו).
<b>ור"ש גמר קודש קודש מכבשי עצרת:</b>
<b>א.</b> עי' שטמ"ק בשם הרא"ש אמאי לא גמר שיהא בחינם בהיקש משדה החרם כדכתיב "והיה השדה בצאתו ביובל קדש לה' כשדה החרם". ואמאי נמי לא יליף 'קודש קודש' מחטאת ואשם שהם מתנה לכהן. ועי' מעשה חושב.
<b>ב.</b> בשיעורי משמר הלוי (אות ל"ד) הקשה איך ילפינן מכבשי עצרת, דהתם אינן נעשין ממון כהן רק משלחן גבוה קזכו, אבל הכא הרי נעשית השדה חולין גמורים, וצ"ל דמ"מ מה שהכהנים מקבלים הזכות הוא בחינם, אך אכתי צ"ב דמ"מ לא דמי להתם שהוא נשאר קודש גמור ואין שום יציאה לחולין.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה שכן יורשה - כדכתיב וירש אותה מלמד שהבעל יורש את אשתו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה בעי ר' זירא, אות ב'.
<b>ד"ה או דילמא - דהא היכא דאין בעל ובנה יורשה נוטל בנכסים הראויים ליפול לאחר מיתה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה או דלמא.
<b>ד"ה הקדישה פחות משתי שנים - ובא אחר וגאלה וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה בעא מיניה רמב"ח.
<b>ד"ה ת"ל לכהן - ואיכא למידרש הכי וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מנין שלא יאמר.
<b>ד"ה ממקדיש בית - ואי לא גאלה יהבי כהנים דמי חמשים שקל ושקלי לה -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה הגיע יובל, אות ב'.
<b>ד"ה כבשי עצרת ושדה אחוזה מכ"ד מתנות כהונה נינהו -</b> עי' הגהות אור ישועה.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה כלום - אבל אין לפרש כדמשמע לפום ריהטא דשוים הם וכו' דלא משמע כן ביש נוחלין וכו' -</b> כעין זה כתבו גם תוס' ב"ב קח: ד"ה כלום. ועי' שמועת חיים (עמ' קצ"ו).
<b>ד"ה אחוזתו - וא"ת למה לי אחוזתו וכו' וי"ל דאי לאו אחוזתו הו"א [דילפינן] מג"ש דכהן כהן מגזל הגר וכו' -</b> כעין זה בתוס' ב"ק קט: ד"ה אחוזתו. וכתב העולת שלמה "והא דקאמר והלא דין הוא וכו' דמשמע דמקל וחומר גמרינן ולא מטעם גזירה שוה, י"ל כמש"כ תוס' לקמן לד. (ד"ה אמר) דאף דהק"ו לא קאי ניחא ליה לאתויי קל וחומר כך מסברא".
וראה עוד בדברינו בגמ' ד"ה מנין. וע"ע יקר הערך, מוצל מאש, ושמועת חיים (עמ' רי"ד).
<b>ד"ה מה להלן - וא"ת מנלן דיש להן לכהנים עליה טפי מאחר וכו' וי"ל דמשמע ליה פשטיה דקרא הכי וכו' -</b> תוכן דברי תוס': קשיא להו דבשלמא אי אמרינן דמתחלקת ביובל בחינם, פשיטא שמתחלקת לכהנים ולא לכל אדם, אבל לר' יהודה שנותנין דמיה, אימא דקרא דקאמר "והיה השדה בצאתו ביובל וכו' כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו" קאי רק אקרא דסמיך ליה לעיל "ואם מכר את השדה לאיש אחר" דהיינו שנגאלה ע"י אחר, אבל קרא דלעיל מיניה "ואם לא יגאל את השדה" דלא נגאלה השדה כלל, שוין בזה כהן וישראל לתת דמיה ולקחתה ביובל, וכדחזינן במקדיש בית דשוין כהן וישראל בפדיונו. ומשני תוס' דמשמע פשטיה דקרא "כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו" דקאי אכל מאי דלעיל מיניה וגם אלפני פניו, ובין נגאלה ע"י אחר ובין לא נגאלה כלל לעולם יוצאת ביובל לכהנים בלבד.
ועי' שמועת חיים (עמ' רי"ז), וחידושי בתרא (אות תכ"ז).
<b>ד"ה ורבי שמעון מ"ט - תימה שהרי בתחילה שואל הספר מ"ט דר' יהודה אלמא טעמא דר"ש מסתבר טפי בלא ג"ש ואח"כ שואל מה טעם דר"ש אלמא דר"י מסתבר טפי -</b> החק נתן הקשה דילמא אכן טעמא דר' שמעון מסתבר טפי, ולכך שואל תחילה מ"ט דר' יהודה, וכשהשיב שטעמו מגזירה שוה חזר ושאל מ"ט דר' שמעון, דאע"ג דמסתבר טעמיה מ"מ האיכא גזירה שוה שמבטלה.
ויש להוסיף ולתמוה, דהלא בפשטות מקשה תחילה מ"ט דר' יהודה שהוזכר ראשון במשנה, וכיון שאמר דטעמיה מגזירה שוה 'קודש קודש' ממקדיש בית, חזר ושאל מה עביד ר' שמעון בהך גזירה שוה שנתקבלה דהא קי"ל אין אדם דן גז"ש מעצמו, ומשני דאף הוא אית ליה הגז"ש אלא שהוא קיבל למילף 'קדש קדש' מכבשי עצרת. וכעי"ז איתא בשטמ"ק בשם הרא"ש, וע"ע הגהות הגר"א, ערכי עלי, ומים קדושים.
והפלאה שבערכין כתב דיתכן שתוס' מקשים לגירסתם "ור' שמעון מאי טעמיה" דמשמע דטעמיה דר' יהודה מסתבר טפי, ואילו בתחילה משמע דמסתבר טפי טעמיה דר' שמעון, אבל לגירסא שלפנינו "ור' שמעון גמר קודש קודש" וכו', יש אכן לפרש שפיר דהוי כאומר "ור"ש האי גזירה שוה מאי עביד ליה".
<b>(כו.) וי"ל דאשכחן נמי כה"ג בבא קמא (דף י:) גבי הכוהו עשרה בני אדם וכו' -</b> המפרשים (חק נתן, יקר הערך, מוצל מאש) הגיהו דצ"ל בפרק הנשרפין (סנהדרין עח.), דאמרינן התם מר מדמי ליה לטריפה ומר מדמי לגוסס בידי שמים, וקאמר מאן דמדמי לטריפה מ"ט לא מדמי לגוסס, וחזר ואמר מאן דמדמי לגוסס מ"ט לא מדמי לטריפה, אלמא אורחיה דתלמודא למיבעי הכי ולאו משום דמסתבר טעמיה.
והצאן קדשים מקיים הציון לבבא קמא דף י:, דהתם נמי בתחילה מסתבר טעמיה דר"י בן בתירא דהאחרון חייב, ומייתינן התם מיניה דמצינו הכשרתי במקצת נזקו וחבתי בכל נזקו, והדר קאמר דכר"י בן בתירא ולא כרבנן לא מוקמינן.
ועי' הגהות ריח"ל מייזליש שציין למקומות נוספים דמצינו כה"ג, ועי' מוצל מאש.
<b>ונ"ל דלפי מה שפירשתי ניחא דפשטיה דקרא משתמע שיצא לכהנים ולא איצטריך גז"ש לומר דיוצא בדמים, ולמר איצטריך גז"ש דיוצא בחנם -</b> המפרשים (ברכת הזבח, חק נתן, יקר הערך, מים קדושים) גרסי "ולא איצטריך גז"ש <b>אלא למר</b> דיוצא בדמים ולמר איצטריך גז"ש דיוצא בחינם", [וכעי"ז גורס השטמ"ק "<b>ולמר</b> איצטריך גז"ש לומר דיוצא בדמים" וכו'], ומפרש החק נתן דר"ל הא דשואל מ"ט דמר ומ"ט דמר, לאו משום דמסתבר ליה טעמיה דחד, אלא דקאי אקרא דפשטיה משמע כדאמר לעיל שאם לא נגאלה ועומדת ביד הגזבר תצא לכהנים ביובל, וקאמר מ"ט מר מפרש שיוצאה להם בדמים ומר מפרש דמתחלקת בחינם.
והצאן קדשים גורס כלפנינו, ופירש דר"ל הא דחוזר ושואל מ"ט דר' שמעון דמשמע דטעמיה דר' יהודה מסתבר טפי גם בלא גז"ש, משום דפשטיה דקרא משמע שיוצא לכהנים בשני דרכים כדפירשו תוס' לעיל, ומסתבר דכשם שאם גאלה איש אחר לא הפסיד ההקדש, ה"ה כשלא נגאלה תצא ביובל לכהנים בדמים שלא יפסיד ההקדש. ועי' יקר הערך ומוצל מאש שתמהו עליו.
<h3>דף כו.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אמר רבה מ"ט דר"א אמר קרא ואם לא יגאל את השדה לא יגאל עוד וכו' -</b> מבאר הגהות הגר"א שלדברי רבה ר"א מפרש הכי קרא "לא יגאל עוד והיה השדה בצאתו ביובל וגו' לכהן תהיה אחוזתו": ד'לא יגאל עוד' חוזר לרישא דלעיל "ואם לא יגאל את השדה", ו"והיה השדה וכו' לכהן תהיה אחוזתו" קאי אסיפא דלעיל "ואם מכר את השדה לאיש אחר".
<b>אמר אביי סכינא חריפא מפסקא קראי -</b> בספר דף על הדף העיר דבב"ב קיא: העיר רבא על אביי הכי, א"כ משמע דאביי גופיה ס"ל שפיר דדרשינן כה"ג לקרא ולא חיישינן לסכינא חריפא דמפסקא קרא. ועי"ש בשם ספר אמרי סופר.
<b>אלא פשיטא ביובל שני ולמאן אילימא לר' יהודה ולר"ש לכהנים נפקא:</b>
<b>א]</b> לכאורה יש להעמידה שלקחו הבעלים ביובל שני מן הכהנים שנכנסו לתוכה - תירץ השטמ"ק בשם תוס' הרא"ש דא"כ שהכהנים נכנסו לתוכה ונחלטה להן הוה ליה לקרא לנקוט לשון 'קיחה', דלשון 'גאולה' משמע פדיה ממקום שאינה חלוטה לו כגון הקדש. וכעי"ז משמע ברגמ"ה ד'גאולה' היינו בתורת חומר שעורים בחמשים שקל, אבל מן הכהנים הוא לוקחה בשוויה.
והנה רש"י (ד"ה לכהנים נפקא) כתב "וסוף סוף בעליה לא יגאלנה שוב לגמרי", נראה מדבריו שנתכוין לישב קושיא זו, דהא פשיטא שאם בא בעלים הראשון לקנות מן הכהנים, שדינה כשדה מקנה ויוצאה ממנו ביובל וחוזרת לכהנים ולא איצטריך קרא לאשמועינן. וע"ע מש"כ מעשה חושב בכוונת רש"י.
<b>ב]</b> הקשה בשיעורי הגרמ"ד דהרי לר' יהודה הכהנים נותנין דמיה, א"כ נוקי הברייתא כשלא רצו הכהנים ליתן דמיה, ולאחר היובל גאלה הבעלים, ואמרינן דאינה לפניו כשדה אחוזה אלא רק כשדה מקנה. וכתב להוכיח מכאן כדברי הגרי"ז דהיכא שהכהנים לא נתנו דמיה, אם נתן אחר דמיה לאחר היובל תיכף יוצאת לכהנים, ולכן נמצא דאף לר' יהודה לעולם השדה יוצאת לכהנים ושפיר פריך. ועי' חידושי בתרא (אות תכ"ט).
<b>אלא הב"ע בשדה שיצאה לכהנים וכו' והתניא בשנת היובל ישוב השדה וכו' -</b> הסייעתא מהברייתא אינה לענין הא דדרשינן מתיבת 'עוד' שהבעלים הראשונים יכול לפדותה שתהא לפניו מיהא כשדה מקנה, אלא לענין שאינה חוזרת שוב להיותה לפניו כשדה אחוזה, דכיון שהקדיש שדה אחוזתו וביובל נתחלקה לכהנים, מעתה הופקעה בעלותו והבעלים הן הכהנים, ואם מכרוה או הקדישוה אינה חוזרת ביובל לבעלים הראשונים.
והנה משמעות רש"י שהכהן שהגיעה השדה אליו נחשבת ממש כשדה אחוזתו [עי' רש"י ד"ה דהא לא], ולפי"ז אם לאחר שהקדישה הכהן חזר ופדאה קודם היובל אינה יוצאת מתחת ידו ביובל. אולם יעוי' מים קדושים (ריש כו.) שדן בזה דיתכן שאין לאותו כהן יפוי כח בה יותר משאר הכהנים, והא דקריה רחמנא 'לכהן תהיה <b>אחוזתו</b>' היינו לכל הכהנים בשוה, וא"כ כה"ג שהקדישה הכהן ופדאה תצא לכל אחיו הכהנים ביובל, עי' בדבריו.
<b>והתניא בשנת היובל ישוב השדה לאשר קנהו מאתו יכול יחזור לגזבר שלקחו ממנו וכו' -</b> צ"ע מאי ס"ד שתשוב להקדש, הלא בשדה מקנה עסקינן, ואין הקונה יכול להקדיש אלא מה שיש לו דהיינו עד שנת היובל - עי' מש"כ נזר הקודש.
<b>שדה שיצאת לכהנים ומכרה כהן והקדישה לוקח וגאלה אחר יכול תחזור לבעלים הראשונים ת"ל לאשר קנהו:</b>
<b>א] ביאור הגירסא 'וגאלה אחר':</b>
העולת שלמה דקדק מדנקט 'וגאלה אחר' ש"מ כתוס' לקמן ע"ב (ד"ה שדה) דאי לא נגאלה אין חוזרת שדה מקנה לבעלים ביובל. אך הקשה אמאי נקט 'גאלה אחר' הלא ה"ה אם גאלה הלוקח גופיה, וכתב שמדברי רגמ"ה משמע שנקט 'אחר' לרבותא דאפילו יש כאן חזרה כ"כ שבאת ליד שלישי תחזור לכהן, אך לפי"ז תו אין ראיה לתוס' לקמן.
והרש"ש כתב שבתורת כהנים ליתא תיבות "וגאלה אחר", עי' בדבריו. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד בשם הגרי"ז, ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (עמ' רכ"ז).
והנה הרמב"ם (ערכין ו. ז.) כתב "מכר הכהן שדה חרמו והקדישה לוקח אפילו היה הלוקח הבעלים הראשונים שהחרימוה הרי זו כשדה מקנה וחוזרת לכהן שמכרה ביובל", ולא הזכיר הרמב"ם 'וגאלה אחר', ולכאורה לשיטתו (פ"ד הכ"ו) דשדה מקנה יוצאה מרשות הקדש ביובל אפילו לא נפדית ע"י אחר. אמנם הלחם משנה כתב שלא נקט הרמב"ם כלשון הברייתא, משום דאדרבה איכא רבותא דאע"ג דלא גאלה יוצאה לכהן המוכר ביובל בלא שום פדיון כשדה מקנה.
אמנם העיר הלחם משנה אמאי הזכיר הרמב"ם רק דין הברייתא השניה ולא הראשונה, ולקמן אמרינן דתרוייהו צריכי ואיכא חידוש בכל אחת. ועי' בזה הפלאה שבערכין, מעשה חושב, מוצל מאש, וערכי עלי.
<b>ב]</b> בשיעורי הגרמ"ד הקשה מה ס"ד שתחזור השדה לבעלים הראשונים, הרי פקעה כבר זכותם מהשדה ואפילו קודם היובל אם גאלה אחר אינה חוזרת לבעלים. עוד הקשה כנ"ל אמאי הוצרכה הגמ' למימר דגאלה אחר. ועוד הקשה אמאי נקט והקדישה לוקח, הא סגי למימר דהכהן שזכה בה ביובל מכר חלקו והגיע יובל, דכיון שהיא אצל הלוקח בתורת שדה מקנה הרי דינה דיוצאת לבעלים כדתנן לקמן ע"ב, וא"כ שייך ס"ד דכיון דאיכא יציאה לבעלים תצא לבעלים הראשונים. עי' בהרחבה מש"כ בשם הגרי"ז. וראה עוד חידושי בתרא (אות תל"ג).
<b>דאי כתב רחמנא לא יגאל דלא קא הדרה כלל אבל הכא דקא הדרה וכו' -</b> פירש רש"י דברייתא קמייתא דהקדישה כהן לא הדרה לשום אדם אלא מתחלקת לכהנים כדין שדה אחוזה, משא"כ ברייתא השניה דמכרה כהן והקדישה לוקח דחוזרת לכהן כדין שדה מקנה. ורגמ"ה הוסיף דדייקא נמי שינוי לשון הפסוקים, דהכא כתיב 'לא יגאל' דלא הדרא כלל, והכא כתיב 'ישוב השדה' דאיכא השבה וחזרה לבעלים.
<b>מאי הוי עלה אמר רבא וכו' -</b> צ"ב אמאי לא ניחא בדרשת אביי לעיל אליבא דר"א מקרא ד'לא יגאל עוד', דאמנם דחינן דיש לדרוש באופן אחר המתיישב אף לר' יהודה ור' שמעון, אבל אליבא דר"א שפיר יש לדרוש כנ"ל. אמנם יעוי' בתוס' כאן ד"ה מאי טעמא, ובתוס' ע"ב ד"ה אלא, ומתבאר מדבריהם דאילו דרשינן קרא ד'לא יגאל עוד' כדאביי, הכרח לפרש אליבא דר"א הפסוק בדרך אחד בלבד שלא נגאל ע"י הבעלים אלא ע"י אחר, ואילו פשטיה דקרא משמע שמתייחס לשני דרכים כדפירשו תוס' כמה פעמים בסוגיא, הלכך מסתבר אף לר"א לדרוש כרבנן ושפיר מתפרש הפסוק בשני דרכים שלא יגאל עוד, והדרא קושיא מאי הוי עלה ומאי טעמיה דר"א. וראה הרחבה בדברינו על תוס' ע"ב ד"ה אלא הב"ע.
<b>אמר רבא אמר קרא והיה השדה בצאתו ביובל בצאתו מיד אחר -</b> רש"י ורע"ב מפרשים ד'בצאתו' משמע מיד אחר ולא מיד הקדש, דהא אכתי לא שמעינן שפקע כח הקדש ביובל. וכן בתוס' (ע"ב סוף ד"ה אלא) משמע שדריש משמעות תיבת 'בצאתו'. אמנם רגמ"ה מפרש דדריש יתור הלשון 'בצאתו', דהוה מצי למימר "והיה השדה ביובל".
והנה רש"י בחומש (ויקרא כז. כא.) פירש "והיה השדה בצאתו ביובל - מיד הלוקחו מן הגזבר", וצ"ע אמאי פירש כיחידאה כר"א ולא כשאר תנאי דמפרשי 'בצאתו ביובל' מיד הקדש - עי' ערך דל.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה לכהנים נפקא - וסוף סוף בעליה לא יגאלנה שוב לגמרי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא פשיטא.
<b>ד"ה שיצאתה לכהנים - שהקדיש אדם שדה אחוזה וגאלה אחר ויצאתה מידו לכהנים -</b> כן הוא גם לשון תוס' (הנדפסים לקמן ע"ב ד"ה אלא), ולשון שטמ"ק כאן בשם תוס' טוך. ולכאורה היו יכולין לפרש כגון שלא נגאלה כלל דיוצאה לכהנים ביובל, דהא השתא אליבא דר' יהודה ור"ש מוקמינן, אלא נראה דנקטו הכי משום דלמסקנא אף לר"א מתפרש קרא הכי - עי' בדברינו בגמ' כאן ד"ה מאי הוי עלה, ועל תוס' ע"ב ד"ה אלא הב"ע. מיהו בלאו הכי חזינן דרש"י מפרש בכמה דוכתי אף אליבא דר' אליעזר - עי' רש"י לעיל יד: ד"ה לא גאלם, ורש"י לקמן ע"ב ד"ה הלוקח שדה, ובדברינו על רש"י אלו.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה מאי טעמא - וא"ת והלא פשטיה דקרא כר"א משתמע וכו' ולפי מה שפירשתי וכו' -</b> ס"ד דתוס' דוי"ו ד"<b>ו</b>אם מכר את השדה לאיש אחר" הוא וי"ו החיבור, ולפי"ז מתפרש קרא ואם לא יגאל הבעלים אלא מכרו הגזבר לאחר, ומסקי תוס' דהוא וי"ו המפריד, ותרתי קאמר קרא: אם לא יגאל הבעלים אלא עומדת ביד הקדש, או אם מכרו הגזבר לאחר.
<b>ד"ה אילימא - וא"ת הא יש לאוקמה ביובל ראשון וכגון שגאלה אחר מיד הגזבר וכו' כדתנן גאלה אחר או אחד מן הקרובים וגאלה הוא יוצא מתחת ידו ביובל -</b> גירסת תוס' היא כגירסא שלפנינו במתני' לעיל כה. וכגירסת רש"י שם, דאם גאלה אחר ובא הבעלים וגאלה ממנו נכנס הבעלים תחתיו ויוצאה אף מתחת ידו ביובל להתחלק לכהנים. והשטמ"ק כאן בשם תוס' הרא"ש הוכיח מכח קושיא זו כגירסת רגמ"ה במתני' לעיל [וכן גירסת הרמב"ם] "גאלה אחר או אחד מן הקרובים וגאלה מידו <b>אינה</b> יוצאה לכהנים ביובל". וראה הרחבה בדברינו במתני' כה. ד"ה גאלה אחר, אות א'.
<b>וי"ל דאין סברא דמיירי קרא בגאולה הבאה מיד אחר ליד הבעלים וכו' שהרי אם גאלה אחר לא ימכרנה לבעלים אם ירצה -</b> הרש"ש מפרש דבתמיה קאמר: דאי בא הפסוק לומר שבתורת שדה מקנה יכול הבעלים לגאול מהלוקח פשיטא הוא, וכי לא יכול הגואל מהקדש למוכרה לבעליה הקודמים ולמי שירצה.
והעולת שלמה פירש דבניחותא קאמר: ד'גאולה' דקרא משמע על כרחו דהמחזיק, אבל כה"ג אם לא רוצה הלוקח אינו חייב למוכרה לבעלים.
ומים קדושים פירש דמשמעות דקרא 'לא יגאל' היינו אזהרה, ופשטיה דקרא שהוא אזהרה לגזבר שלא יפדנו לבעלים עוד, ואי נימא דקאי על אחר הפודה אין זו אזהרה, דהא אם ירצה למוכרו אח"כ לבעלים מי יעכב בידו.
וראה עוד מש"כ הגהות הגר"א לישב קושית תוס'. וע"ע בשיעורי הגרמ"ד, ובחידושי בתרא (אות ת"ל).
<h3>דף כו:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>איבעיא להו בעלים ביובל שני כאחר דמו או לא -</b> המעשה חושב כתב לבאר צדדי ספק הגמ': האם משהוקדשה השדה היובל מפקיע כח הבעלים לגמרי וכאחר דמי, או דשֵם בעלים נשאר על השדה אף ביובל, אלא דגזירת הכתוב שיוצאה ביובל לכהנים, לפיכך ביובל שני לאו כאחר דמו. וכתב לתלות חקירה זו בפלוגתת רב ושמואל (כט:) במוכר שדהו בשנת היובל עצמה, דלרב לא נפקע כח הבעלים ביובל הלכך מכורה אלא שיוצאה מגזירת הכתוב, ולשמואל דאינה מכורה כלל ש"מ דביובל פקע כח הבעלים, עי' בדבריו.
<b>מאי הוי עלה ת"ש ר"א אומר גאלה בעלים ביובל שני יוצאה לכהנים ביובל -</b> מסקינן דבעלים ביובל שני כאחר דמו. והביא השמועת חיים (עמ' רכ"א) דהצפנת פענח (ערכין ד. יט.) דן האם יובל מפקיע רק שם 'שדה אחוזה' מבעלים הראשונים, או דמפקיע גם עיקר שם הבעלים מינה, ונפק"מ האם צריך להוסיף חומש ביובל שני. וכתב השמועת חיים דנראה שודאי צריך להוסיף חומש, דהרי גם המקדיש מטלטלין מוסיף חומש כשפודם אע"פ שעתה אין לו כלום עמם, ועל כרחך הטעם משום דמי שמקדיש הדבר דינו שיוסיף חומש, וא"כ גם המקדיש שדה אחוזתו אם אם פקע מיניה שם בעלים ביובל מ"מ מוסיף חומש.
<h4>מתני'</h4>
<b>הלוקח שדה מאביו וכו' הקדישה ואח"כ מת אביו וכו' רבי יהודה ור"ש אומרים הרי היא כשדה אחוזה שנאמר וכו':</b>
<b>עיונים בשיטת ר' יהודה ור' שמעון:</b>
<b>א]</b> צ"ע מנין לר' יהודה ור"ש למילף דכה"ג היא כשדה אחוזה שמתחלקת לכהנים ביובל, הלא הטעם ששדה מקנה חוזרת ביובל לבעליה הראשונים מבואר במשנתינו לפי שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, והכא כשלקח השדה מאביו היה לו בשדה רק קנין לזמן, וכשהקדישה קנאה ההקדש עם דין חזרה ביובל, וא"כ ראוי שתחזור ביובל לבעליה הראשון שהוא אביו, וכיון שמת אביו והוא יורשו דין הוא שתחזור אליו.
ותירץ האור שמח (עבדים ד. ה.) דהלא אם היה מקדיש השדה אחר מיתת אביו ודאי הוי הקדש גמור, השתא נמי דהקדישה בחיי אביו עד היובל, כשמת אביו פשטה בשדה קדושה לעולם, עי' שהאריך דסוגיין אזלה כמ"ד קדושת דמים לא פקעה בכדי.
וראה עוד נזר הקודש, קובץ שיעורים (ב"ב אות רצ"ג), קהלות יעקב (סי' ז'), אבי עזרי (ערכין ד. א.), שיעורי רבי שמואל (גיטין מח.), ושמועת חיים (סי' כ"ג).
<b>ב]</b> התפארת יעקב (גיטין מח.) נסתפק אליבא דר' יהודה ור"ש אם מת האב לאחר היובל, האם נימא דכה"ג לא מיקרי שדה אחוזה דהא ביובל הוי שדה מקנה, או כיון שבשעה שהקדישה היתה שדה הראויה להיות שדה אחוזה כל זכות שיש לו הקדיש, עי' דמסיק דשדה אחוזה מיקרי. אולם הפלאה שבערכין דקדק לשון הרשב"ם (ב"ב עב:) דמת האב לאחר היובל לא מיקרי שדה אחוזה.
<b>ג]</b> כתב בשיעורי הגרמ"ד בשם הגרי"ז, דהיכא שלקח שדה מאביו והקדישה וגאלה אחר ואח"כ מת אביו, כה"ג לא אמרינן דנעשית שדה אחוזתו למפרע, דאמרינן הכי רק אם מת אביו בשעה שהשדה ברשות הקדש, אבל לאחר שנגאלה תו לא שייך למימר דנחשב למפרע כמקדיש שדה אחוזה.
והגרמ"ד הוסיף דאפילו אם גאלה אחר וחזר והקדישה ואח"כ מת אביו, הגם שבשעת מיתת האב הרי היא ברשות הקדש, לא אמרינן דנחית למפרע עלה דין הקדש שדה אחוזה, כיון שכלפי האחר הגואל הרי היא שדה מקנה ובתורת שדה מקנה הקדישה.
<b>ד]</b> לשון הרמב"ם (ערכין ד. כח.) "הלוקח שדה מאביו או משאר המורישין אותו והקדישה", מבואר מדבריו שדין משנתינו שייך אף בשאר מורישין. ובהערות הגריש"א נסתפק אם לקח מאחיו שיש לו בנים האם חשיבא שדה הראויה להיות שדה אחוזתו, או דוקא כגון קונה מאחיו שאין לו בנים.
ובשיעורי הגרמ"ד (עמ' שט"ז) פשיטא ליה דאם יש לאחיו בנים לא חשיבא שדה הראויה להיות לו שדה אחוזה, אלא דוקא באופן שאין קרוב יותר ממנו דאזי יש עליו שם 'יורש'. מיהו כשיש כמה יורשים באותה דרגת קורבה, כגון שזה הלוקח מאביו שהקדיש יש לו אחים נוספים, מ"מ נחשבת כראויה כולה להיות לו שדה אחוזה, עי' מש"כ לבאר בזה עפ"י דברי הגר"ח.
<b>הרי היא כשדה מקנה דברי ר"מ ר"י ור"ש אומרים הרי היא כשדה אחוזה:</b>
<b>א] בגדר שדה אחוזה:</b>
<b>א.</b> כתב הרמב"ם (ערכין ד. א.) "שדה שירשה אדם ממורישיו היא הנקראת שדה אחוזה", ובמקורות וציונים ציינו לתו"כ (בחוקותי פ"י ה"ג) דדרשינן מנין שגם ירשה מאמו הויא שדה אחוזה, ועי' אבי עזרי (שם) אמאי בעינן לרבות שדה אחוזה שירש מאמו, וע"ע חזון יחזקאל (תוספתא פ"ד ה"ז).
<b>ב.</b> כתב הערך דל (ד"ה התוס' יו"ט) דהאחין שחלקו אפילו למ"ד אין ברירה דכלקוחות חשיבי, כיון שבאה להם בדרך ירושה שדה אחוזה מיקריא.
<b>ג.</b> כתב הרמב"ם (בכורים א. ו.) דאין שדה אחוזה נוהג אלא בארץ ישראל. [ומהאי טעמא לא משכחת שדה אחוזה בעכו"ם - עי' תוס' לעיל ריש יד.]. עוד כתב הרמב"ם (שמיטה ויובל י. ט.) שאינו נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, וכן איתא בברייתא לקמן כט. עפ"י הגהת הגליון ושטמ"ק.
<b>ב] בגדר שדה מקנה:</b>
כתב הרמב"ם (ערכין שם) "ושדה שלקחה או זכה בה היא הנקראת שדה מקנה", וכתב יקר הערך בשם בית דוד ד'זכה בה' היינו כגון שניתנה לו במתנה, או שזכה בה מנכסי הגר שמת ואין לו יורשין. והקשה יקר הערך הלא הטעם שאינה יוצאה לכהנים ביובל מפורש במשנתינו משום שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, ובשלמא שדה לקוחה או נתונה במתנה אינה שלו לענין שחוזרת ביובל, אבל שדה הפקר שזכה מנכסי הגר הרי אינה חוזרת ביובל. ואי נימא דגזירת הכתוב הוא שכל שאינה שדה אחוזה אינה יוצאה לכהנים, לא הוה למשנה לתלות הטעם מפני שאין מקדיש דבר שאינו שלו. [מיהו יעוי' בדברינו בסמוך ד"ה שדה מקנה (אות ב') אי עיקר הוא גזירת הכתוב או הטעם].
ומעשה חושב דחה דכיון שחזרת שדה ביובל אינה אלא בשדה בארץ ישראל, מנין לגר קרקע בא"י, ועל כרחך או שקנאה מישראל או שנתנה לו במתנה, וא"כ ודאי חוזרת ביובל לבעליה הראשונים.
מיהו בשמועת חיים (עמ' רכ"ה) כתב דמשכחת לה בגר שנשא בת ישראל יורשת נחלה ומתה וירשה הגר, דאף למ"ד ירושת הבעל דרבנן מ"מ אינו מחזיר ביובל כמש"כ הרמב"ם (שמיטה ויובל יא. כא.). ועוד משכחת לה בהוליד הגר בן מבת ישראל, וכשמתה אשתו ירשה בנה, ואח"כ מת הבן וירשו אביו.
וראה עוד בזה חזו"א (עהר"מ ערכין ד. א., ובכורות כז. א.), וקהלות יעקב (שביעית סי' ב'),
<b>ג] חילוקים בין דין שדה מקנה לשדה אחוזה:</b>
פירש רש"י דשדה אחוזה פודה בית כור בחמשים שקלים ושדה מקנה פודה בשוויה, והנה זה דעת ת"ק במתני' לעיל יד., אבל ר' אליעזר סובר שם דאף שדה מקנה נפדית בחמשים שקל לזרע חומר שעורים. אך יש חילוקים נוספים - עי' במתני' שם שבשדה אחוזה הבעלים מוסיף חומש משא"כ בשדה מקנה. וכן איתא בסיפא דמתני' דשדה אחוזה אם הקדישו בעליו מתחלק לכהנים ביובל, ושדה מקנה חוזר לבעלים ביובל. וחילוק זה הזכיר רש"י בגיטין מח. (ד"ה מנין), ועי' תוס' לעיל יג: ד"ה יש בערכין, ועי' בדברינו שם בשם חי' הגרי"ז.
<b>שדה מקנה אינה יוצאה לכהנים ביובל שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו:</b>
<b>א] צ"ע למה צריך לטעם זה האיכא קרא:</b>
כתב התוס' יו"ט "אע"ג דקרא כתיב "בשנת היובל ישוב השדה לאשר קנהו מאתו לאשר לו אחוזת הארץ", איצטריך לטעמא משום דבקרא לא מיירי אלא במקדיש ופודהו [פי' שהלוקח עצמו הקדיש ופדה] וכו', ואנן איירינן בגאלה אחר א"נ לא נגאלה כלל". ועי' רש"ש לקמן כז. ד"ה ועוד מצות.
וקהלות יעקב (סי' ז') תירץ דבלא טעם המשנה ס"ד שיהא לבעלים חובת פדיה ויצטרכו ליתן דמים להקדש קודם שתחזור להם השדה, דומיא דשדה אחוזה למ"ד (מתני' כה:) כהנים נכנסין לתוכה ונותנין דמיה, לכך איצטריך לטעם שחוזרת להם בחינם.
<b>ב] האם עיקר הוא גזירת הכתוב או הטעם:</b>
כתב המנחת חינוך (שנה. ט.) דלכאורה המוכר שדהו לששים שנה שאינה יוצאה ביובל (ב"מ עט.), כשמקדישה הלוקח כל אותן שנים שמן היובל עד שתחזור לבעלים תצא לכהנים, דהא כה"ג לא שייך הטעם שאין מקדיש דבר שאינו שלו, אך נראה דעיקר הוא גזירת הכתוב ובכל ענין אין שדה מקנה שייך לכהנים כלל, והמשנה נקטה הטעם עפ"י הרוב.
ואבי עזרי (ערכין ד. א.) כתב דלפי דבריו גם הנותן שדה במתנה לחבירו והקדישה מקבל המתנה, אליבא דר' מאיר (בכורות נב:) דמתנה אינה חוזרת ביובל מיהו לא תתחלק לכהנים ביובל, דאע"ג דלא שייך הטעם דאין מקדיש דבר שאינו שלו, מ"מ גזירת הכתוב דשדה מקנה לא שייכא כלל לכהנים. אך מסיק דסוף דבר נבוך הוא בזה, דמלשון הרמב"ם (ערכין ד. כו.) משמע דעיקר הוא הטעם שאין מקדיש דבר שאינו שלו. ועי' בהערות הגריש"א, ובהרחבה בשיעורי הגרמ"ד. וראה עוד בדברינו לעיל ד"ה הרי היא, אות ב'.
ובקובץ שיעורים (ב"ב אות רצ"ג) הקשה על עצם הטעם: הלא יובל הוי אפקעתא דמלכא שמתחדש בשעת היובל, נמצא כשמקדיש הלוקח הוי הקדש לעולם אלא שביובל מתחדש אפקעתא דמלכא, ואמאי קרי ליה 'אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו'.
<b>הכהנים והלוים מקדישין לעולם וגואלין לעולם:</b>
<b>א]</b> משנה זו הובאה לעיל סוף ג: לגירסת רש"י בראש השנה כט. בשם רבינו יצחק הלוי, עי"ש, והובאו דבריו בתוס' לעיל ג: ד"ה מוכרין לעולם.
<b>ב]</b> ביאור 'מקדישין לעולם' - מפרשינן בגמ' אליבא דשמואל דישראל אין מקדישין ביובל קמ"ל דכהנים מקדישין, ואליבא דרב דאף ישראל מקדישין ביובל אמרינן דתנא סיפא אגב רישא. וראה בדברינו בגמ' לקמן כז.
<b>ג] עיונים בדין גאולה לעולם דכהנים:</b>
<b>א.</b> בגמ' מפרשינן דגואלין לעולם ואפילו לאחר היובל, ודלא כישראל שאין פודין אלא עד היובל ולאחר מכן מתחלקת השדה לכהנים. וכן פסק הרמב"ם (ערכין ד. כא.) וז"ל "אבל אם היה המקדיש כהן או לוי הרי זה גואל לעולם, ואפילו עבר עליה היובל ולא נפדית מן ההקדש פודה אותה אחר היובל, שנאמר גאולת עולם תהיה ללוים".
ובתוספתא (פ"ד ה"ו) איתא דדוקא כהן שירש שדה אבותיו בערי ומגרשי הלוים הדין כן. וכתב ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה קמ"ל) שמדברי התוספתא והרמב"ם מתבאר דלא קפדינן בזה שיהא <b>הגברא</b> כהן או לוי, אלא שתהא <b>השדה</b> של כהן או לוי, ואם ירשו שדה מאבי אמן ישראל דינן בשדה זו כישראל, [וכן לכאורה בשדה החרם או שדה שנתחלקה לכהנים ביובל שאינה אחוזה מאבותם], ומאידך אם ירש ישראל מאבי אמו כהן דינו בשדה זו ככהן.
<b>ב.</b> הטורי אבן (ר"ה כט.) דן האם הכהנים גואלין לעולם רק בקרקע שירשו מאבותיהן, או גם בקרקע שקבלו במתנות כהונה כגון שדה חרמים או שדה אחוזה שנתחלקה להם ביובל.
וכתב דלקמן לד. איתא בהדיא דכהן שהקדיש שדה חרמו יוצאה מתחת ידו ומתחלקת לכהנים, והוסיף לפי"ז דה"ה הקדיש שדה אחוזה שנתחלקה לו דיוצאה מתחת ידו ומתחלקת לכל הכהנים, עי' בדבריו. ומעשה חושב דקדק הכי מדברי רש"י שכתב "וגואלין לעולם - אם הקדיש כהן קרקע ירושתו", דמשמע שדין זה הוא רק בקרקע שירש מאבותיו. [וכן הוא לכאורה מפורש בתוספתא שהובאה לעיל אות א']. ובשיעורי הגרמ"ד (עמ' שי"ד) גם דקדק הכי מדברי רש"י כאן ולעיל ע"א, אך העיר שבלשון הרמב"ם יש לדקדק לכאן ולכאן. וראה עוד במנחת חינוך (שנז. יג.).
<b>ג.</b> המנחת חינוך (שנה. ט.) ושפת אמת (כו:) נסתפקו אם כהן הגואל לעולם הוא לפי שוויה או לפי ערך הקצוב. וכתב המנחת חינוך דמסתבר שערך קצוב נותן רק כשיוצא ביובל מרשות הקדש, ולא כה"ג שהיא ביד הקדש לעולם, ומ"מ צ"ע. וכן נקט המוצל מאש דמסתבר שהכהן גואלה לפי שוויה, ולפי"ז דן כיצד יגאלנה כשהקדיש הכהן שדה אחוזה שלו ובא אחר לגואלה, עי"ש.
אמנם ליקוטי הלכות הנ"ל כתב דמסתברא דכהנים ולוים הגואלין לעולם אף אחר היובל, חשבינן להו בגאולתם לכל שנה שקל ופונדיון כמו לישראל, ונוהג לגביהן כל דיני פירקין, כגון שאין גואלין בגירוע פחות משתי שנים קודם היובל, וכן אין מחשבין חודשים להקדש. וראה הרחבה בזה בשמועת חיים (לעיל כד. סי' ג').
<b>ד.</b> ליקוטי הלכות הביא שהראב"ד בפירושו לתו"כ (פר' בהר פ"ו ה"ו) מסתפק אם יכול הגזבר למכור שדה שהקדישו כהן ולוי כמו שמוכר שדה דישראל, או דמשום זילותא דלוי אין מוכרין השדה ותהא תחת ידי הקדש עד שיפדנה. ואת"ל שדינו כישראל ויכול הגזבר למוכרה, יש להסתפק אם כשיגיע היובל תחזור השדה ללוי בלא פדיון כשם ששדה של ישראל יוצאת מיד הקונה לכהנים, או שמא אינו מחויב להחזירה ללוי בלא פדיון.
וראה בליקוטי הלכות שפשט מלשון התוספתא דהגזבר יכול למכור אף שדה דלוים, וכן שיוצאה מיד הקונה ביובל בחינם. וכן דקדק המוצל מאש (כו:) מדברי הרמב"ם. [וניחא תמיהת המעשה חושב להשמטת הרמב"ם דין זה]. וכ"כ העולת שלמה (כו: על רש"י), וראה עוד ערוך השלחן (יובל לו. ב.).
<b>ה.</b> בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות קל"ב) חקר האם הא דכהנים ולוים גואלין לעולם הוא משום שבהקדשם אין כלל דין יובל, או שבאמת יש בהו דין יובל והשדה היתה צריכה לצאת להם בחינם, והא דצריכין לגאלה הוא משום דאין הקדש יוצא בלא פדיון, עי' בדבריו.
<h4>גמ'</h4>
<b>לימא בהא קא מיפלגי דר"מ סבר קנין פירות כקנין הגוף דמי ור' יהודה ור"ש סברי קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א]</b> עי' פירוש רש"י בביאור מחלוקתם, וכדבריו מפורש בגמ' דגיטין מח., ועי' רגמ"ה כאן, ופירושו צ"ב, ובפרט שבגיטין מפורש כפירוש רש"י.
<b>ב]</b> ר"ת בתוס' גיטין מח. הקשה איך משכחת אדם המביא ביכורים וקורא, דמחד קי"ל בדאורייתא אין ברירה וא"כ אחים החולקין ירושת אביהם לקוחות הוו ומחזירין זה לזה ביובל, ומאידך קי"ל קנין פירות לאו כקנין הגוף, עי' מש"כ לישב דלפי האמת קי"ל דקנין פירות כקנין הגוף.
מיהו בשיטת הרמב"ם תמהו האחרונים דהלא הוא פוסק להלכתא (בכורים ד. ו.) דקנין פירות לאו כקנין הגוף, ולדידיה הדרא תמיהה לדוכתה - עי' בזה לחם משנה (זכיה יב. יג.), פני יהושע (גיטין מח.), ובסוגיין - בברכת הזבח, צאן קדשים, חק נתן, יקר הערך, וערך דל, ומה שציינו בספר המפתח בכורים שם.
<b>ג]</b> כתב העולת שלמה דיש חילוק בין שכירות קרקע לקונה שדה בזמן שהיובל נוהג אף למ"ד לאו כקנין הגוף דמי, דגבי שכירות קי"ל (ע"ז טו.) דלא קניא ואינו יכול לשנות כלום בקרקע, אבל קונה שדה יכול הלוקח לחפור בה בורות שיחין ומערות. ואפילו לדעת המשנה למלך (שמיטה יא. א.) דאין יכול הלוקח לשנות הקרקע מכמות שהיתה, מ"מ יכול לזורעה ולנוטעה ולהובירה כפי שירצה, משא"כ בשכירות, עי' בדבריו.
<b>ד]</b> כתב בהערות הגריש"א דאף למ"ד קנין פירות כקנין הגוף מהני הירושה לכמה ענינים: <b>א.</b> בעודו לוקח אינו יכול ליתנה מתנה יותר מעד שנת היובל, אך כשמת אביו אין מתנתו פוקעת ביובל לדעת ר' מאיר דמתנה אינה חוזרת ביובל. <b>ב.</b> מהני הירושה לענין שיכול להקנות השדה לששים שנה <b>ג.</b> למ"ד שהקונה שדה בשעת היובל אסור לחפור בה בורות שיחין ומערות, כשמת אביו וירשה יכול לחפור בה, ואע"פ כן סברה הגמ' דלא נתוסף אצלו מספיק קנין כדי שישתנה שמה משדה מקנה לשדה אחוזה.
<b>ה]</b> בברייתא גיטין מח: איתא דבכור נוטל פי שנים בשדה החוזרת לאביו ביובל, וביארו התם דהוא משום דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, ופירש רש"י דאי כקנין הגוף הוה 'ראוי' ואין הבכור נוטל פי שנים בראוי. ובקצות החושן (קלב. א.) דן למ"ד כקנין הגוף האם יטול פי שנים היכא שהבכור עצמו קנה השדה מאביו ומת אביו ואח"כ הגיע היובל, עי"ש. וראה בשמועת חיים (סי' כ"ד).
<b>אמר רנב"י בעלמא לר"ש ור"י קנין פירות כקנין הגוף דמי:</b>
<b>א]</b> צ"ע אמאי לא אמר דתרוייהו סברי קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, ובפרט דכן מצינו דסבר ר' יהודה בב"ק צ. וב"ב נ. גבי דין יום או יומים כמש"כ תוס' גיטין ריש מח. [אמנם זה תלוי בשני תירוצי תוס' גיטין כה: ד"ה רבי יהודה, ודו"ק]. ועי' מש"כ בזה תוס' ב"ב נ: (ד"ה קנין פירות), וריטב"א גיטין מח., וע"ע מהר"ם שיף שם.
<b>ב]</b> לשון הגמ' "בעלמא לר"ש ור"י קנין פירות כקה"ג דמי" צ"ב, דהוה ליה למימר "דכולי עלמא קנין פירות כקה"ג" כדאמרינן בעלמא, ואמנם בתוס' גיטין ריש מח. נראה דכך היתה גירסתם, ועי' בזה תפארת יעקב גיטין שם, והפלאה שבערכין כאן.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה לכהנים נפקא - וביובל שני לאו בת גאולה היא כלל -</b> הנה כל סוגיא זו איתא לעיל ע"א, ושם פירשה רש"י ולא חזר ופירש כאן, וצ"ב אמאי טרח דוקא לפרש דיבור זה.
<b>ד"ה הלוקח שדה - ואם לא גאלה הוא וגאלה אחר יוצאה לכהנים ביובל -</b> רש"י מפרש אף אליבא דר"א דס"ל במתני' כה: דאין הכהנים נכנסין לתוכה עד שיגאלנה אחר. והתוס' יו"ט כתב לפרש דברי רש"י דהכי קאמר: ואם לא גאלה הוא, א"נ גאלה אחר. אמנם יעוי' בדברינו על רש"י לעיל ע"א ד"ה שיצאתה לכהנים, ועל רש"י לעיל יד: ד"ה לא גאלם.
<b>ד"ה כשדה מקנה - הלכך אם בא לפדותה פודה בשוויה כדין שדה מקנה -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה הרי היא, אות ג'.
ובדברי רש"י בחומש - יעוי' בדברינו במתני' לעיל יד. ד"ה ובשדה מקנה, אות ב'.
<b>ד"ה שדה מקנה - שהקדישה וגאלה אחר -</b> עי' בדברינו על תוס' ד"ה שדה מקנה.
<b>ד"ה וגואלין לעולם - אם הקדיש כהן קרקע ירושתו -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה הכהנים והלוים, אות ב'.
<b>ד"ה רבי מאיר - הלכך כי מת אביו עד שלא הקדישה אי לא אשמועינן קרא דתיהוי כשדה אחוזה ה"א לאו שדה אחוזה היא דבלאו מיתת אביו היתה קנויה לו -</b> הפלאה שבערכין הקשה הלא לר' מאיר (בכורות נב:) דמתנה אינה חוזרת ביובל, נמצא דטובא ירש מאביו, דקודם שמת אביו אינו יכול ליתנה במתנה שלא תחזור ביובל והשתא שמת אביו יכול. ובשם תפארת יעקב בגיטין הקשה למאי דקי"ל (ב"מ עט.) המוכר שדהו לששים שנה אינה יוצאה ביובל, הלא עתה שמת אביו יכול למוכרה לששים שנה, עי' בדבריו. ועי' מש"כ בזה העולת שלמה.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אלא הב"ע -</b> דיבור זה נראה דשייך לסוגיא לעיל ע"א, [ובהגו"צ 'עוז והדר' כתבו כן בשם שמכ"י], ואכן בשטמ"ק הביא בסוגיא לעיל ע"א דברי תוס' אלו כלשונם בשם תוס' טוך, אך צ"ע דלקמן כתבו תוס' "<b>ולעיל</b> מיבעי ליה מאי טעמא דרבי אליעזר" וכו', וא"כ משמע שמקום הדיבור הוא בסוגיא כאן, והעולת שלמה כתב "לא ידעתי מאי שייכות הא לדבריהם דלעיל, דנראה שהוא גליון מתוס' ומילתא באפי נפשה וקאי לפרש הגמ' דלעיל". אמנם ראה בדברינו בסמוך לישב ולפרש ולהגיה בדברי תוס'.
<b>והשתא קאי והיה השדה בצאתו ביובל וגו' אשני דרכים דמיירי בהו קרא וכו' וא"כ לר"א נמי פירושא דקרא הכי הוא, ולעיל מיבעי מ"ט דר"א וכו':</b>
<b>תוכן וגירסת דברי תוס':</b>
הנה לעיל פירשו תוס' (כה: ד"ה מה, כו. ד"ה מ"ט) ד"אם לא יגאל את השדה ואם מכר את השדה" שני דרכים הן, ועל תרוייהו קאי "והיה השדה בצאתו ביובל", והנה לרבנן אכן מתפרש בפשיטות דקאי אשני דרכים, אלא דלר"א דס"ל שאם לא גאלה הבעלים אין מתחלקת לכהנים, משמע דקרא מיירי בדרך אחד, דהיינו "אם לא יגאל [בעלים] את השדה [<b>אלא</b>] אם מכר [הגזבר] את השדה לאיש אחר וגו' והיה השדה בצאתו ביובל" וגו', וזהו דוחק, לזה קאמרי תוס' דהשתא למסקנא דפרשינן לרבנן דמיירי בשדה שיצאה לכהנים והקדישה כהן וכו', מעתה יש לפרש הכי נמי לר"א ויתפרש קרא אף אליביה בשני דרכים, והכי קאמר: ואם לא יגאל הבעלים את השדה ביובל ראשון, אלא מכרה הגזבר לאחר ויצאה לכהנים והקדישה כהן ובא בעלים ופדאה, או אם מכרה הגזבר ביובל ראשון לאחר, בשני דרכים אלו יוצאה ביובל ומתחלקת לכהנים. [והחק נתן כתב דר"א מפרש קרא בשני דרכים: ואם לא יגאל השדה בעלים ביובל ראשון אלא ביובל שני, או אם מכר הגזבר השדה לאיש אחר וכו', ולפירושו תוס' קאי אסוגיא דהכא ועל הצד דבעלים ביובל שני כאחר דמו ומתחלקת לכהנים ביובל, ואנן פרשינן אי נימא דתוס' קאי אסוגיא דלעיל, ושו"מ שכן פירשו מים קדושים ויקר הערך].
והנה בשטמ"ק לעיל ע"א בשם תוס' טוך [שדבריהם ממש כלשון תוס' כאן], הגירסא "וא"כ לר"א נמי פירושא דקרא הכי הוא <b>ולעולם</b> תבעי לך מאי טעמא דר"א", [וכן הגיהו בתוס' במהדו' 'עוז והדר' בשם דפו"י ושמכ"י], ולפי הנ"ל ניחא דבזה מישבים תוס' מאי קשיא לגמ' "מאי הוי עלה" ואמאי לא ניחא בדרשת אביי לעיל בטעמיה דר"א, אלא שלדרשת אביי הוא דוחק שהקרא אליבא דר"א מתפרש בדרך אחד, וכיון דבעינן לפרשו אף לר"א בשני דרכים כרבנן, לכך חוזר להקשות מאי הוי עלה ומ"ט דר"א, ומסיק רבא דטעמיה מקרא דמשמע בצאתו ביובל מיד אחר.
<b>ד"ה שדה מקנה - לפום ריהטא משמע אם [גאלה אחר] מהגזבר לפני היובל -</b> צ"ב איך משמע הכי לפום ריהטא - עי' יקר הערך, ומוצל מאש.
<b>ורש"י פירש בפירוש חומש שלו דאפי' לא גאלה אחר אלא שעדיין היא ביד הגזבר תצא בחנם ביובל לבעלים הראשונים:</b>
הנה ז"ל רש"י (ויקרא כז. כב.) "ואם לא יגאל וימכרנה הגזבר לאחר, או אם לא יגאל הוא, בשנת היובל ישוב השדה לאשר קנהו מאתו", ודקדקו תוס' מלשונו דאפילו לא נגאלה כלל אלא עומדת ברשות הקדש, תחזור ביובל לבעלים הראשונים. וכן הוא דעת הרמב"ם (ערכין ד. כו.) וז"ל "וכשיגיע היובל תחזור לבעלים הראשונים שמכרוה, בין שנפדית מיד הגזבר וכו' בין שלא נפדית". וכן נקט חידושי הגר"א במשניות. והאחרונים (יקר הערך ועולת שלמה כאן, הפלאה שבערכין לעיל יג:, מעשה חושב לעיל כד:, מנחת ברוך צ. ג. ד"ה ודע) ציינו שכן מפורש בירושלמי ריש פ"ג דקידושין, והובא בר"ן נדרים כט.
מיהו למשנה למלך (שם) ולתוס' יו"ט היתה גירסא ברש"י "ואם לא יגאל וימכרנה גזבר לאחר, או <b>אם יגאל</b> הוא" וכו', [ועי' מלאכת שלמה], ולפי גירסא זו שיטת רש"י כתוס' דלעולם אין שדה מקנה חוזרת לבעלים הראשונים אלא כשנפדית, כגון שמכרה הגזבר לאחר או שגאלה המקדיש, וטעם בדבר כתב המשנה למלך משום שלעולם אין הקדש יוצא בלא פדיון. אך הקשה דצ"ע בסברא, דכיון שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, כי נמי לא יצאה מיד הגזבר אמאי לא תחזור לבעלים הראשונים.
והנה רש"י במתני' (ד"ה שדה מקנה) פירש "שהקדישה <b>וגאלה אחר</b>", וכעי"ז לשון הרע"ב, ודקדק התוס' יו"ט משמעות לשונם שדוקא נגאלה ע"י אחר וכשיטת תוס'. וכן הוא לשון רש"י גיטין מח. (ד"ה שדה אחוזה) "ושדה מקנה כשהקדישה ולא גאלה <b>ומכרה הגזבר</b> כשהיא יוצאה חוזרת לבעלים הראשונים". אולם אם נרצה לישב הרש"י כפי גירסת תוס' בדבריו, י"ל דנקט רש"י הכי לפרש גם אליבא דר"א (במתני' כה:), דלדידיה כל זמן שלא גאלה אחר בלאו הכי אפילו בשדה אחוזה אינה מתחלקת לכהנים ביובל..
וראה בדברינו לעיל ע"א ד"ה שדה שיצאת, וע"ע ביקר הערך כאן, ובקהלות יעקב (סי' ז').
<h3>דף כז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>והכא קרא אשכחו ודרשו וכו' -</b> לכאורה הוה מצי למידחי דפליגי דר' מאיר אזיל בתר שעת הקדש ור"י ור' שמעון אזלי בתר שעת פדיון כדס"ד לאוקמי פלוגתייהו לעיל דף י"ד ובב"ב עב: - עי' תוס' ב"ב שם ד"ה קרא, וראה עוד תורת חיים שם.
<b>בשלמא גואלין איצטריך לאפוקי מישראל דלא פרקי אלא עד יובל קמ"ל דכהנים ולוים גואלין לעולם -</b> עיונים בדין גאולה לעולם דכהנים, יעוי' בדברינו במתני' כו: ד"ה הכהנים והלוים, אות ג'.
<b>אלא מקדישין וכו' הניחא לשמואל דאמר בשנת היובל עצמה לא קדשה קמ"ל דכהנים ולוים מקדישין לעולם:</b>
הרמב"ם (ערכין ד. י.) פסק כשמואל דבשנת היובל אינה קדושה [ועי' בדברינו לעיל כד. ד"ה איתמר המקדיש], ולפי"ז פסק שם דכהן ולוי שהקדישו בשנת היובל עצמה הרי זו מוקדשת, והיינו דאליבא דשמואל מתפרשת משנתינו כפשטה, וא"צ לדוחק דלקמן אליבא דרב דאיידי דתנא רישא 'אין מקדישין' תנא נמי סיפא 'מקדישין'. [וכן פירשה הרע"ב, אך לא כן פירש הרמב"ם עצמו בפי' המשניות].
והאור שמח (שם) הקשה הלא גבי מכירה אית ליה לשמואל קל וחומר משא"כ גבי הקדש כדלעיל כד., אבל גבי הקדש כהנים האיכא למימר קל וחומר ומה קדושה כבר יוצאה שאינה קדושה אינו דין שלא תקדש. מיהו יקר הערך (כו:) ומוצל מאש כאן כתבו דכיון שכהנים גואלין לעולם ולא תליא ביובל תו ליכא למימר האי ק"ו, עי' בדבריהם, וע"ע נזר הקודש.
<b>אלא לרב מאי איריא כהנים ולוים אפילו ישראל נמי -</b> צ"ע הלא אמרינן לעיל כד: דמודה רב דלרבנן בשנת היובל עצמה אינה קדושה, וכי קאמר אליבא דרבי, א"כ שפיר איכא לאוקי מתני' כרבנן וקמ"ל דכהנים מקדישין אפילו בשנת היובל - עי' הפלאה שבערכין, ערכי עלי, הערות הגריש"א, ושיעורי הגרמ"ד.
<h2>פרק שמיני - המקדיש שדהו</h2>
<h4>מתני'</h4>
<b>המקדיש שדהו בשעה שאין היובל אומרים לו פתח אתה ראשון:</b>
<b>האם רק בשדה אחוזה או גם בשדה מקנה:</b>
ברש"י (ד"ה שהבעלים) וכן ברמב"ם (ערכין ה. א.) איתא דבשדה אחוזה מיירי, והנה המשנה נקטה הטעם שאומרים לו לפתוח ראשון מפני שנותן חומש, אך בגמ' מפרשינן דחדא ועוד קאמר, דאיכא נמי טעם דמצות גאולה באדון, ועוד דאיידי דחביבה עליה מוסיף בפדיונה.
ויש לעיין לטעמים הנ"ל: דלטעם המשנה שהבעלים נותנין חומש, פשוט דהיינו דוקא בשדה אחוזה שהרי בשדה מקנה אינן מוסיפין חומש כדאיתא במתני' לעיל יד.
וטעם דמצות גאולה באדון מקורו במתני' בכורות יג. "מצות הגאולה באדון הוא קודם לכל אדם שנאמר ואם לא יגאל ונמכר בערכך", ויש לעיין האם 'אדון' נחשב הבעלים הראשונים שחוזרת לו ביובל, או הבעלים דהשתא.
ולטעם דאיידי דחביבא ליה טפי ופריק לה - הנה בפשטות 'חביבא עליה' משום שהיא שדה אבותיו ולפי"ז היינו בשדה אחוזה בלבד, אבל רגמ"ה פירש "איידי דחביבא ליה - כלומר לפי שהוא מכירה יותר מאחר כמה היא עושה יוסיף בפדיונה יותר ממי שאינו מכירה", וטעם זה שייך לכאורה גם בשדה מקנה, ואכן יעוי' בפי' הגרי"פ על הרס"ג (ח"א עמ' שפ"א) שנקט דאפשר לאוקי מתני' אף בשדה מקנה. מיהו דבר זה תליא בנידון האם בעינן לכל ג' הטעמים או דסגי אף באחד מהן, וראה בשיעורי הגרמ"ד שהרחיב בזה. וראה עוד ערוך השלחן (יובל לה. ד.), שמועת חיים, וחידושי בתרא (אות תלט-תמ).
<b>שהבעלים נותנין חומש וכל אדם אין נותנין חומש -</b> טעמי הראשונים לתוספת חומש, ופרטי דינים בזה - יעוי' בדברינו במתני' לעיל כה. ד"ה מה בין.
<b>מעשה באחד שהקדיש שדהו מפני רעתה וכו' א"ר יוסי לא אמר זה באיסר אלא בביצה -</b> מפרשינן בגמ' דלת"ק בעינן פדיה בדבר שיש בחומשו שוה פרוטה, ולר' יוסי סגי שיש בו פרוטה. וכתב תפארת ישראל (יכין אות י') דנקט פלוגתתם על הך מעשה, דקמ"ל שאף במקדיש שדהו מפני רעתה סבר ת"ק שאינה נפדית אלא בד' פרוטות.
<b>אמר לו הגיעתך נמצא מפסיד איסר ושדהו לפניו:</b>
<b>א.</b> לכאורה הלא 'איסר' הוא ח' פרוטות, נמצא שמפסיד איסר ועוד שתי פרוטות שמוסיף משום חומש. וכתב הליקוטים במשניות דלא דק התנא בפרוטות ולא חש למיתנינהו.
ותפארת ישראל (יכין אות י') כתב דהא דקאמר "נמצא מפסיד איסר" וכו' קאי על שעת הפדיון ולא על שעת ההקדש, והחומש כבר נתחייב בשעת הקדשו.
<b>ב.</b> מלשון המשנה "מפסיד איסר" משמע שהיתה זו שדה גרועה שאפילו איסר לא היתה שוה וכדפירש רש"י שהיתה יציאתה מרובה על השבח, והקשה בשיעורי הגרמ"ד היאך חל הפדיון הרי פודה השדה יותר משוויה, ולענין מעשר שני מצינו שאם פודה יותר משוויו לא נתפס התוספת למעשר. עי' בדבריו.
מיהו תפארת ישראל הנ"ל כתב דהא דקאמר "נמצא מפסיד איסר" ולא קאמר "נמצא הקדיש איסר", משום שבהכרח פדה אותה, ולא כך עלה במחשבה לפניו תחילה, לכך לא מיקרי הקדש שהוא נדבת הלב, ולפי"ז אין לדייק שלא היתה שוה אפילו איסר. וראה עוד חידושי בתרא (אות תמ"ז).
<h4>גמ'</h4>
<b>והתניא כופין, מאי אומרין נמי כופין:</b>
<b>א] מחלוקת רמב"ם וראב"ד האם כופין אף כשהיובל נוהג:</b>
<b>א.</b> כתב הרמב"ם (ערכין ה. א.) וז"ל "המקדיש שדה אחוזתו מצוה עליו לפדותה הוא שהאדון קודם, ואם לא רצה אין כופין אותו, בד"א בזמן שמצות יובל נוהגת שאם יגיע יובל ולא יגאלנה תצא לכהנים, אבל בזמן שבטלו היובלות שהרי אינה יוצאה לכהנים אלא סופה להפדות לעולם, כופין את האדון לפתוח בה תחילה". וביאר הרדב"ז דסברת הרמב"ם שבזמן שהיובל נוהג כפוי הבעלים ועומד שהרי אם לא יפדנה תתחלק לכהנים ביובל ולמה צריך לכפותו.
והראב"ד השיג דלא מצא הפרש בין שעה שהיובל נוהג או לאו, וכשאמרה תורה דמצות גאולה באדון הרי כופין אותו בכל גווני.
וכתב הכסף משנה שהרמב"ם יליף שיטתו מדנקטה המשנה 'בשעה שאין היובל נוהג' משמע דדין כפיה לבעלים היא רק כשאין היובל נוהג. מיהו הראב"ד דחה דנקטה המשנה 'בשעה שאין היובל נוהג' מפני שאר דברים האמורים במשנה. וגם רש"י פירש טעם דנקטה המשנה הכי מפני דכשאין היובל נוהג נפדית בשוויה וצריך לשואלו בכמה יפדנה, ותוס' (ד"ה המקדיש) הוסיפו דכשאין היובל נוהג יש ריוח להקדש לפתוח תחלה הבעלים מפני החומש. [ועי' בדברינו על תוס' בביאור כוונתם].
<b>ב.</b> והא דכתב הראב"ד שנקטה המשנה הכי מפני שאר דברים האמורים במשנה - פירש ברכת הזבח כוונתו כדברי רש"י מפני שאומרים לו פתח ראשון, וזה שייך כשנפדית בשוויה. וליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה כופין אותו) פירש דר"ל מפני דין המשנה השניה ד'אמר אחד' וכו', דמשא ומתן זה שייך רק כשאין היובל נוהג דנפדית בשוויה.
<b>ג.</b> והנה טעם דין כפית הבעלים לפדותה - פירשו תוס' (ד"ה מאי) משום שאפשר לבא לידי תקלה אם יהנו העולם ממנה. ורגמ"ה פירש דהוא משום ריוח הקדש כדי שיוסיף הבעלים חומש. וכתב הליקוטי הלכות (זבח תודה הנ"ל) דלסברות הללו פשוט שכופין בכל זמן כהראב"ד ואפילו בשעה שהיובל נוהג. וכ"כ יקר הערך שמדברי רש"י ותוס' נראה דאזלי בשיטת הראב"ד. וראה עוד הפלאה שבערכין, ערך דל, וערוך השלחן (יובל לה. ח.).
<b>ד.</b> וכמה אחרונים (יקר הערך, מצפה שמואל בתוספתא, חסדי דוד שם) כתבו דלשון התוספתא "המקדיש שדה אחוזתו שלא בשעת היובל וכו' כופין את הבעלים לפתוח ראשון", משמע כהרמב"ם דכפיה הוי רק שלא בשעת היובל. אולם עי' בליקוטי הלכות הנ"ל שדחה הראיה מהתוספתא.
וערך דל הוכיח כהרמב"ם ממתני' (כה:) דהגיע יובל ולא נגאלה יוצאה לכהנים, ואי כופין לבעלים לפדותה לא משכחת דלא נגאלה. ועל הקרא לא קשיא די"ל שהכפיה אינה אלא מדרבנן. [ועי' בסמוך אות ב'].
<b>ה.</b> ועי' ברכת הזבח שהסכים לדברי הראב"ד, אך יעוי' בחק נתן, מים קדושים, וערך דל שהסכימו להרמב"ם. וראה עוד מש"כ הלחם משנה להקשות ולישב לרמב"ם ולראב"ד, ועל דבריו יעוי' בספר הליקוטים בשם חק נתן. וע"ע חי' מהרי"ח במשניות, נזר הקודש, ודברות אריאל (סי' ל"ט).
<b>ב] האם כופין מדאורייתא או מדרבנן:</b>
כתב הליקוטי הלכות הנ"ל "ודע דהך כפיה לא נתבארה אי מן התורה אי מדרבנן, ולדעת הרמב"ם לא מיבעי לן דבודאי דרבנן הוא דמנא לן לחלק מן התורה חילוקא דהרמב"ם, כי קמיבעי לן לדעת הראב"ד דהכפיה משום מצות גאולה באדון, דאפשר דמן התורה הוא כמו מצות גאולה באדון וכו', או אפשר דמן התורה אינו אלא למצוה בעלמא אבל הכפיה הוא מדרבנן משום חומש, וכן מוכח לדעת התוס' שכתבו דהכפיה הוא כדי שלא נבא לידי תקלה, ופשוט דחששא זו דרבנן הוא". ועי' לעיל שדעת הערך דל שהכפיה מדרבנן. וכן איתא בהדיא בקרית ספר. וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות קל"ג).
<b>ג] האם כופין בשוטים או בדברים:</b>
עוד כתב הליקוטי הלכות "גם אינו מפורש אי האי כפיה בשוטים או בדברים, ובספר מעשה חושב כתב דאינו אלא בדברים, וכן מסתברא שהרי סוף סוף נאמר בתורה ואם לא יגאל, הרי מפורש דיש שני דרכים". ברם החסדי דוד (תוספתא פ"ד ה"ט ד"ה המקדיש) נקט שכפיה דהכא היא ככל כופין על מצות עשה שמכין אותו עד שתצא נפשו. והמשנת חיים (סי' ל. ב.) רוצה לתלות זאת בשני תירוצי הגמ', דתירוץ קמא "מאי אומרין נמי כופין" סבר דהכפיה היא בדברים ונכלל ב'אומרין', ותירוץ בתרא נקט דמעיקרא אומרין בדברים, ואי לא צאית כופין בשוטים.
<b>ד] תמיהה בדברי הרמב"ם במעשר שני:</b>
כתב הרמב"ם (מעשר שני ד. כ.) "וכופין את הבעלים לפתוח ראשון, וזה חומר במעשר מבהקדש", וצ"ע דהרמב"ם גופיה פסק הכא גבי מקדיש שדה אחוזה דכופין את הבעלים לפתוח ראשון. ותירצו מרכבת המשנה והרדב"ז (שם) דלא אמר דכופין אלא במקדיש שדה אחוזה לפי שמצוה עליו לפדותה ועוד שחביבה עליו, אבל בשאר הקדשות אף שמוסיף חומש אין כופין אותו, וכוונת הרמב"ם בהל' מעשר שני לשאר הקדשות. אולם יעוי' חסדי דוד (תוספתא מע"ש פ"ג ד"ה כופין) שדחה חילוק זה. וראה עוד ערוך השלחן (קכה. כו.), ומנחת חינוך (תעג. ח.).
<b>מאי אומרין נמי כופין -</b> צ"ע אמאי לא תנן בהדיא דכופין - עי' מש"כ מעשה חושב. [לדברי המשנת חיים [הובא לעיל אות ג'] ניחא דקמ"ל הך תירוץ דכופין בדברים בלבד].
<b>מאי איריא שהבעלים נותנין חומש תיפוק ליה דאיידי דחביבא עליה טפי ופריק לה:</b>
<b>א.</b> בפשטות 'חביבא עליה' משום שהיא שדה אבותיו, אבל רגמ"ה פירש "איידי דחביבא ליה - כלומר לפי שהוא מכירה יותר מאחר כמה היא עושה יוסיף בפדיונה יותר ממי שאינו מכירה", וראה בדברינו במתני' לעיל ד"ה המקדיש שדהו.
<b>ב.</b> הרש"ש הקשה הלא לטעם זה אפילו יפתח אחר תחילה, הבעלים יוסיפו עלה מחמת חביבותא ופרקי לה, ובשלמא לטעמא דמתני' דמשום חומש ניחא דטפי איכא ריוח להקדש כשיפתח הבעלים תחילה, עי' בדבריו. ובשמועת חיים (סוס"י א') תירץ דאם יפתח אחר הבעלים יוסיפו מעט משום שכבר יודעים מה המחיר שאמר האחר ודי שיוסיפו משהו לזכות בשדה, לכך עדיף שיפתחו הבעלים תחילה ואז יאמרו מחיר גבוה שכדאי להם לתת עבור שדה החביבה עליהם.
<b>ועוד מצות גאולה באדון היא -</b> הקשה הרש"ש אמאי לא נימא דמתני' טעמא דקרא קמפרש, דמשום הכי מצות גאולה באדון מפני שמוסיף חומש, וכה"ג מצינו במתני' כו: דמפרשת טעמא דשדה מקנה אינה מתחלקת לכהנים ביובל שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, והוא טעמא דקרא דהא קרא כתיב, עי' בדבריו. ועי' מש"כ לישב העולת שלמה (על תוס' ד"ה אמר).
<b>חדא ועוד קאמר וכו':</b>
<b>א.</b> מבואר בסוגיין דאיכא ג' טעמים מדוע הבעלים קודמין, ועי' שיעורי הגרמ"ד שדן בהרחבה האם דין 'כופין' הוא רק היכא דשייכי כל הג' טעמים, או דכופין אף היכא דשייך רק טעם אחד.
<b>ב.</b> יש לעיין אמאי שבקה מתני' טעמא ד'מצות גאולה באדון' שהוא דאורייתא, ונקטה סברא בעלמא שהבעלים נותנין חומש ואיכא ריוח להקדש - עי' משנת חיים (סי' ל').
<b>דכולי עלמא שוה כסף ככסף -</b> כתב רגמ"ה דבכל דוכתא קי"ל שוה כסף ככסף חוץ ממעשר שני. [דכתיב וצרת הכסף' ודרשינן (ברכות מז:) דבעינן כסף צורה].
והנה אמרינן במתני' בכורות נא. דאין פודין הקדשות בעבדים ושטרות וקרקעות. ובב"מ נד. ופסחים לה: דרשינן דהקדש אינו מתחלל על הקרקע מדכתיב 'ונתן הכסף וקם לו', והקשו תוס' בב"מ (ד"ה ונתן) ובפסחים (ד"ה שחילל) דאי 'כסף' דוקא היכי מרבינן שוה כסף ככסף, ותירצו דהדרשא מקרא אינה ממשמעות ד'כסף', אלא דדרשינן כלל ופרט וכלל מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון, וממעטינן עבדים שטרות וקרקעות. וע"ע תוס' בכורות נא. ד"ה אימא, ובחידושי בתרא כאן (אות תמ"ה).
<b>והכא בפודין בדבר שאין בחומשו שוה פרוטה קמיפלגי:</b>
<b>א] בדעת הרמב"ם להלכה:</b>
הרמב"ם (ערכין ה. א.) פסק דצריך שיהא בחומש שוה פרוטה. והקשה הלחם משנה דבהלכות מעשר שני (ה. ד.) לא משמע כן. [ועי' חק נתן כאן ורש"ש ב"מ נג: בביאור הקושיא]. ובישוב הקושיא יעוי' במרכבת המשנה, חק נתן, וערכי עלי. ובהערות הגריש"א כתב שדעת הרמב"ם הוא דלכתחילה בעינן שיהא בחומשו שוה פרוטה אך אינו מעכב דיעבד.
<b>ב] מצינו שאר דוכתי דלכו"ע פודין אף שאין בחומשו שו"פ:</b>
בקהלות יעקב (סי' י') הקשה דבשאר דוכתי מצינו שאפשר לחלל על שוה פרוטה אף שאין בחומשו שוה פרוטה, כגון פדיון מעשר שני ורבעי, וכגון מימרא דשמואל (לקמן כט.) "הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל", וכגון הא דאמרו במעילה כא. דפודה בפרוטה. וביאר דהכא דוקא אמרינן דכיון שכופין אותו לפדותה משום ריוח הקדש, לכך לא חשיב ריוח אם אין בחומשו שוה פרוטה. וראה עוד בקהלות יעקב גיטין (סי' יא. ה.).
ובשמועת חיים (סי' ב') העיר שדבריו מתאימים לסברת הרגמ"ה דכופין הבעלים משום ריוח הקדש שיוסיפו חומש, אבל מדברי תוס' (ד"ה מאי אומרין) נראה שהכפיה אינה משום החומש אלא כדי שלא יבואו בשדה לידי תקלה. ועי' מש"כ לישב באופן אחר הני דוכתי דמצינו שפודים בפרוטה אף שאין בחומשה שוה פרוטה.
<b>ג] דין אחר הפודה:</b>
כתב השפת אמת "צ"ע למ"ד דאין פודין רק שיהא בחומשו שוה פרוטה, אי דוקא בבעלים אבל אחר פודה בכל גווני, או אפילו אחרים אין יכולין לפדותו, ולזה הדעת נוטה". וראה מש"כ האור שמח (ערכין ו. יט.).
<b>ת"ק סבר איסר דאיכא בחומשו שוה פרוטה פרקינן -</b> הנה 'איסר' הוא שמונה פרוטות, וכתב החק נתן דלפי"ז הוה מצי למינקט 'חצי איסר' דהא אית בחומשו פרוטה [דהיינו חומש מלבר כדמסקינן בב"מ נד.], אלא שמעשה שהיה כך היה.
<b>אמר לו הגיעתך נמצא מפסיד איסר וכו' סתמא כרבנן -</b> והוה ליה מחלוקת ואח"כ סתם, והלכה כסתם - ליקוטי הלכות.
וכתב המצפה איתן בשם קול הרמ"ז שהוצרך התנא לסתום כרבנן, דאל"כ הוה קי"ל כר' יוסי ואפילו נגד רבנן [עירובין מו:], ועי' בדבריו. וע"ע מעשה חושב.
<h4>מתני'</h4>
<b>אמר אחד הרי היא שלי בעשר וכו' ואחד אומר בחמשים -</b> פירש רגמ"ה "כשומה של תורה דכתיב בחמשים שקל כסף", וצ"ב הלא קיימינן השתא בשעה שאין היובל נוהג שנפדית בשוויה. ועי' שמועת חיים (עמ' רל"ג).
וחי' רעק"א כתב "בתשובת פנים מאירות (ח"ב סי' כ"ה) כתב די"ל דמתני' רמזה במה דנקט כל הנך בבי מעשר עד חמשים ולא סגי ליה למנקט עד שלושים, אלא דבא להורות לן דהפליגו בכדי שאין הדעת טועה, וקתני אחד אומר בעשר דומיא דהאחד אומר בחמשים דודאי הפליג בכדי שאין הדעת טועה, אף זה שאמר עשר יודע שאינו שוה אלא שמונה ורצה לותר".
<b>חזר בו של חמשים ממשכנין מנכסיו עד עשר:</b>
<b>מאיזה דין זה:</b>
מדברי רגמ"ה מבואר שהוא דין גמור דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט (קידושין כח:). והא דממשכנין מנכסיו רק עשר ולא כל החמישים שנתחייב, כתב חי' הגר"א במשניות בשם הר"ן פ"ק דקידושין, דאין אומרים אמירתו לגבוה וכו' אלא דוקא דאיכא רווחא להקדש, והכא הריוח מחמתו להקדש הוא רק עשרה סלעים. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שכ"ח).
מיהו בתוס' קידושין כט. (ד"ה משכו) איתא שדין 'אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט' הוא רק כשמוותר להקדש או מקדיש במתנה ולא דרך מקח לפי שוויו, ותמה התוס' יו"ט (שם פ"א מ"ו) הלא מתני' דערכין מיירי שפודה מהקדש דרך מקח וממכר, וצריך לדחוק שבמתכוין לותר היא שנויה. אך ציין למגיד משנה (מכירה ט. ב.) שכתב דמתני' דערכין הוא חומרא שהחמירו לחייבו בדיבור בעלמא ואין זה כנדר גמור. וראה עוד בשמועת חיים (עמ' רל"ג), ובחידושי בתרא (אות תמ"ח).
<b>חזר בו של ארבעים ממשכנין מנכסיו עד עשר -</b> חזינן דחיוב בן הארבעים נשאר אף שבא אחר ואמר בחמשים, ומכאן דקדק המג"א (סוס"י קנ"ד) בשם הצמח צדק דאם רצה אחד ליתן בעד מצוה י' זהובים, ובא אחר ואמר ט"ו, ושוב חזר בו השני, דהראשון חייב לקחת המצוה בעשרה זהובים, אך כתב שלא נהגו כן. ועי' הרחבה בזה בשו"ת פנים מאירות (ח"ב סי' כ"ה), וראה עוד במעשה חושב כאן, ובחקרי לב (יו"ד ח"ב שירי או"ח סי' ט').
<b>חזר בו של עשר וכו' ונפרעין משל עשר את המותר -</b> צ"ע דלעיל נקט לשון 'ממשכנין' והכא לשון 'נפרעין' - ע' מש"כ הצפנת פענח (ערכין ח. ג.). ובשיעורי משמר הלוי (אות י"ז) כתב דלעיל נקט 'ממשכנין' דכל זמן שלא מכרו אפשר שיסכים אחד מהאחרים ויתן החמישים או יותר ויחזירו לו, ורק באחרון נקט 'נפרעין' לפי שכבר ברור שאין מי שנותן, לכך נפרעין באופן מוחלט.
<b>הבעלים אומרים בעשרים וכל אדם אומרים בעשרים הבעלים קודמין -</b> השפת אמת מסתפק כגון שאחרים בלבד פודין, ואמר אחד בעשרים ובא אחר ואמר בעשרים, האם הראשון קודם או יתן הגזבר למי שירצה או יטילו גורל, ודעתו נוטה שיתן לראשון. ולפי"ז לשון המשנה לאו דוקא שהבעלים אמרו ראשונים, דבלאו הכי נותנין לראשון כשדמיהן שוין, אלא אפילו אמרו אחרונים הבעלים קודמין.
ועי' מש"כ בזה יקר הערך, ומעשה חושב.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה מפני רעתה - שהיתה יציאתה מרובה על השבח -</b> וכן פירש הרע"ב, ורגמ"ה הוסיף "או מפני שהיתה מס שלה מרובה".
<b>ד"ה והא קי"ל שוה כסף ככסף - דאמרי' בב"ק ישיב לרבות שוה כסף אפי' סובין -</b> עי' שיעורי הגרמ"ד, ושמועת חיים (עמ' רל"ב).
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה המקדיש - בזמן שאין היובל נוהג דאז הוא נפדה בשוויו ויש בו ריוח להקדש לפתוח תחלה הבעלים מפני החומש -</b> תמוה הלא גם בזמן שהיובל נוהג איכא חומש, ונראה כוונת תוס' דמלבד שנפדית בשוויה שהן דמים מרובין מחמשים שקלים לבית זרע, איכא נמי ריוח דממילא החומש גדול יותר. ועי' מש"כ הפלאה שבערכין, מים קדושים, ועולת שלמה בכוונת תוס'.
<b>ובשדה אחוזה מיירי -</b> עי' ביאור הגרי"פ על הרס"ג (ח"א עמ' שפ"א) שדן בשדה מקנה כשאין היובל נוהג דנשארת ביד הלוקח, דשמא חשיבא בידו כשדה אחוזה שמוסיף חומש על פדיונה, וא"כ אפשר לאוקי מתני' אף בשדה מקנה.
<b>דאי שלא בזמן הבית מחללו אם ירצה אפי' לכתחילה על שוה פרוטה -</b> לאו דוקא שוה פרוטה, דהא בעי ד' זוזי משום פרסומי מילתא כדלקמן כט. - תוס' יו"ט, חק נתן, ומראה כהן. ועי' הפלאה שבערכין.
<b>וא"ת היאך נמצא בזמן שאין היובל נוהג בזמן הבית -</b> שיטת רש"י בגיטין לו. [הובאה בתוס' לקמן ריש לב.] שלא נהג יובל בבית שני, ותוס' הכא מקשים לשיטתם שם דפליגי. ועי' שיעורי הגרמ"ד, וחידושי בתרא (אות תמ"ג).
<b>ד"ה אמר ר' יוסי - תימה איך היה זה המעשה בימי ר"י והלא ר"י לא היה בזמן הבית וכו' -</b> השטמ"ק בשם הרא"ש ציין ללשון התוספתא (פ"ד ה"ח) "תניא א"ר יוסי אפילו לא אמר זה אלא כביצה", ולפי"ז ר' יוסי אמר דעתו לדינא ולא התייחס למעשה שהיה. וכ"כ יקר הערך.
<b>א"נ אפילו שלא בזמן הבית גאולה בבעלים תחילה כדכתיב אם לא יגאל ונמכר -</b> צ"ע דבדיבור הקודם כתבו תוס' דשלא בזמן הבית א"צ לחזר אחר הבעלים דהא יכול לחללו אפילו על שוה פרוטה. ומפרש העולת שלמה דלעיל קאמרי דטעם משנתינו משום רווחא דהקדש על כרחך מיירי בזמן הבית, אבל באמת גם בזמן הזה מהדרינן אחר הבעלים דמצות גאולה באדון כדאמרינן בגמ'. וע"ע מים קדושים, ובשמועת חיים (סי' א').
<b>ד"ה מאי - וא"ת מ"ש דצריך כפיה הכא טפי וכו' וי"ל דשאני הכא דיכול לבא לידי תקלה וכו':</b>
<b>א.</b> ז"ל הפלאה שבערכין "ר"ל דהכא אם לא ימצא אחר לפדותו, אם אין כופין הבעלים יכול לבא לידי תקלה, משא"כ בהא דמצות פדיה דפטר חמור קודמת למצות עריפה, אע"ג דקי"ל כר"י דפטר חמור אסור בהנאה, מ"מ ליכא למיחש לתקלה, דאף אם לא יפדה מ"מ על כרחך צריך לערפו תיכף ומיד". ועי' מש"כ בזה מהרי"ט אלגזי בבכורות (פ"א יד. ה.), ונזר הקודש כאן.
<b>ב.</b> רגמ"ה כתב בטעם הכפיה משום ריוח הקדש כדי שיוסיף הבעלים חומש, ולפי"ז ניחא דכופין בזה טפי מאחריני. וכ"כ הגהות הגר"א דמתני' נקטה הטעם דחומש משום שבגלל טעם זה כופין לבעלים.
והנה גם הראב"ד בהשגתו על הרמב"ם (ערכין ה. א.) כתב דמפני ריבוי החומש הוא סיבה לכפית הבעלים אף בשעה שהיובל נוהג, אך הכסף משנה כתב בישוב הרמב"ם שנקט דכופין רק בשעה שאין היובל נוהג, דהוא סובר שאין החומש סיבה לכפות הבעלים, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה והתניא כופין, אות א'.
<b>ג.</b> הערך דל כתב לישב קושית תוס', דבכל הנך דמתני' דבכורות הרי שניהם מצוה, כגון פדיה ועריפה, יבום וחליצה וכו' ולמה יכופו, משא"כ הכא דבבעלים איכא מצוה ובאחר לא שפיר כופין הבעלים לקיים מצותו. [מיהו האם עריפת הפטר חמור היא מצוה או עבירה נחלקו בזה הרמב"ם וראב"ד (בכורים יב. יא.)]. וכעי"ז כתב בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות קל"ד). ועי' בשמועת חיים (עמ' ר"ל).
וע"ע מש"כ השפת אמת בטעם דכופין הבעלים לפדותה.
<b>ד"ה רבי יוסי - ובפ' הזהב איכא פלוגתא וכו' ונראה דכביצה היינו שוה פרוטה:</b>
<b>א.</b> פי' בפרק הזהב מצינו נמי פלוגתת אמוראי גבי מעשר שני, אי בעינן שבחומש לבדו יהא שוה פרוטה או סגי שבמעשר שני יהא שוה פרוטה, ומ"מ לכו"ע במעשר גופיה בעינן שוה פרוטה, לכך קאמרי תוס' דנראה שגם כביצה דהכא היינו שוה פרוטה. ועי' הגהות ריעב"ץ שהכריח דכן הוא.
<b>ב.</b> החק נתן הקשה אמאי לא קאמר על פלוגתת אמוראי דפרק הזהב 'לימא כתנאי' דהיינו תנאי דהכא, עי' מש"כ לישב, וע"ע מוצל מאש, ושיעורי הגרמ"ד.
<b>ג.</b> כתב בפסקי תוס' דביצה בירושלים שוה היא פרוטה לפי שאין מגדלין בה תרנגולין (ב"ק פב:), וצ"ע הלא הטעם הוא משום קדשים, וזה המעשה בימי ר' יוסי הוה לאחר החורבן כמש"כ תוס' לעיל ד"ה אמר - עי' מעשה חושב.
ובהערות הגריש"א העיר אמאי אף מי שפודה שדה חוץ לירושלים אזלינן בתר שווי הביצה בירושלים כדמשמע מהפסקי תוס'.
ובשו"ת דובב מישרים (ח"ג סי' א') העיר על דברי הרמ"ע מפאנו שהביא ראיה דמותר לגדל תרנגולים בירושלים בתוך לולין, מהא דאיתא ביומא כ: ד'קרא גבר' היינו קרא תרנגולא, דהלא בפסקי תוס' מבואר שלא היו מגדלין תרנגולים בירושלים בשום אופן.
ובנמוקי הגרי"ב (יומא שם) כתב עפ"י חקירת הירושלמי אי בירושלים אין מגדלין כלל תרנגולים או רק אוכלי קדשים, וביאר דבהא גופה פליגי, וסברת מ"ד 'קרא תרנגולא' דגזרו רק על אוכלי קדשים שלא יגדלו תרנגולים.
<h3>דף כז:</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b>אמר אחד הרי היא שלי בעשרים ואחת הבעלים נותנין עשרים ושש וכו':</b>
<b>א] פירוש הראשונים ופירוש הרמב"ם:</b>
<b>א.</b> רש"י מפרש דהבעלים נותנין בעל כרחן עשרים ושש, דהיינו עשרים שנתחייבו, וחמשה סלעים חומש, ועוד סלע שהוסיף זה על הקרן. וכן פירש רגמ"ה. וכן הוא פירוש הראב"ד בהשגותיו (ערכין ח. ה.), והרע"ב במשניות.
<b>ב.</b> ברם הרמב"ם (שם) כתב "בא אחד ואמר הרי הוא שלי באחד ועשרים, אם שתקו הבעלים ולא הוסיפו כלום מוכרין אותו להם בחמש ועשרים, ואם הוסיפו הבעלים על העשרים ואחד אפילו פרוטה אחת הרי אלו נותנין שש ועשרים ופרוטה". מבואר מדבריו שאין מחייבין הבעלים ליתן התוספת אלא א"כ קבלו עליהן מה שהוסיף הלה ועוד פרוטה.
והשיגו הראב"ד דזו הפרוטה מה טיבה, הלא אם הבעלים מקבלים עליהם גם תוספת הסלע של השני, ממילא עליהן מוטל הפדיון גם ללא תוספת פרוטה, ועוד דלא נאמר בגמ' תוספת פרוטה אלא גבי אמר אחד בעשרים וחמש דהבעלים נותנין שלושים, והקשו ע"ז לימא אתא גברא בחריקאי, [כלומר נכנס במקומי ליתן עשרים וחמש], ותירצו דמיירי כגון שאמרו הבעלים עשרים ופרוטה.
ומבאר הכסף משנה שהרמב"ם פירש הא דמשני הגמ' "דאמור בעלים פרוטה ולא דק", היינו לומר דכל המשנה דאמרינן שהבעלים מחוייבין מלבד החומש גם ליתן תוספתו של השני מיירי בהכי, כגון הא דקתני שהבעלים נותנים עשרים ושש היינו דוקא דכשאמר הלה עשרים ואחד אמרו הבעלים עשרים ואחד ופרוטה שהוסיפו על דבריו, אבל אם שתקו הבעלים ואינן רוצין להוסיף כלום, אין נותנין אלא עשרים וחמש דהיינו שיעור התחייבותן מעיקרא ותוספת חומש.
והחק נתן הוסיף שהוכרח הרמב"ם לפרש כן, לפי דקשיא ליה למה מחייבים את הבעלים ליתן על כרחן מה שהוסיף האחר, דאין ראוי להכריחן אלא ליתן מה שנתחייבו הן בתוספת חומש. מיהו השפת אמת ביאר בזה וז"ל "הטעם נראה כיון דאין יכולים להחליטו לאחר משום הפסד דהקדש וצריכין הבעלים לקבלו, ממילא אם לא יוסיף מה שהוסיפו אחרים הוי כמו גזל כיון דבאמת שוה יותר, ומעות החומש אינו מן הפדיון".
<b>ג.</b> ומה שהקשה הראב"ד תוספת הפרוטה מה צורך בה, כתב הכסף משנה שלדעת הרמב"ם אורחא דמילתא נקט שאין דרך שהאחד מקבל עליו דברי חבירו בלא תוספת משהו. ומה שהקשה שפירשה הגמ' הכי רק בסוף הסוגיא, י"ל ששם הוכרחה לומר כך משום הקושיא דאתא גברא בחריקאי, אבל משם נשמע לרישא דכולה מתני' בחד גוונא מיירי.
<b>ד.</b> וכתב הכסף משנה דלפירוש הרמב"ם ניחא מה החידוש שאין הבעלים מוסיפין חומש על הסלע דעילויו של השני, דאע"ג שאמרו הבעלים עשרים ואחד ופרוטה וקבלו עליהן תוספתו של הלה, קמ"ל דמאחר שלא אמרו כן מעצמן אלא מחמת שהעלה השני אין מוסיפין חומש. והוסיף הכס"מ דהא דקאמרה הגמ' 'ולא דק' ר"ל דלא חש התנא לפרש דכל מתני' איירי כה"ג שקבלו עליהם הבעלים תוספתו של הלה ועוד פרוטה, דממילא שמעינן הכי מדאיצטריך לאשמועינן שאין מוסיפין חומש על עילויו של זה. ועי' יקר הערך שהשיג על דבריו.
<b>ה.</b> וראה בלחם משנה שהאריך להקשות על פירוש הכסף משנה מסוגית הגמ', וגם שאינו מישב שפיר השגות הראב"ד. אמנם יעוי' דמסיק לישב קושיותיו, ולפרש שיטת הרמב"ם על דרך הכסף משנה ובאופן קצת שונה. וע"ע יקר הערך בישוב קושיותיו.
ועי' מש"כ מרכבת המשנה וערך דל בביאור סברת הרמב"ם וביאור הסוגיא לשיטתו. וכתב מרכבת המשנה דבתוספתא (פ"ד ה"ט) משמע כפירוש רש"י, אך דעת הרמב"ם שהש"ס שלנו פליג, או דהוא מגיה בדברי התוספתא. וע"ע חזון יחזקאל שם.
<b>ו.</b> ובפירוש המשניות משמע שמפרש מתני' דלא כפירושו בהלכות - ועי' בזה מרכבת המשנה, חק נתן, ויקר הערך.
<b>ב] האם כופין הבעלים ליתן כל הכ"ו סלעים:</b>
לשון רש"י ורגמ"ה משמע שכופין הבעלים ליתן על כרחן כל העשרים ושש, אך כתב הרש"ש דנראה שאם ירצו הבעלים לתת לגזבר החומש לבדו דהיינו חמשה סלעים, הרשות בידם והשדה תשאר אצל האחר בכ"א סלעים בעל כרחו, דאי לא תימא הכי לקתה מדת הדין, שיבא אחר ויוסיף על מחיר השדה שאמרו הבעלים עד פחות מעט מחומש, רק בכדי שיכופו את הבעלים לפדותה כפי תוספתו של זה. וכדבריו מפורש בשטמ"ק בשם הר"י בגליון והרא"ש דיכולין הבעלים לומר תפדו אתם ואני אעלה החומש. וע"ע שמועת חיים (סי' ג').
והנה נידון זה הוא לשיטת הראשונים לעיל אות א', אבל לשיטת הרמב"ם הרי לא לקתה מדת הדין, דרק היכא שהבעלים מוסיפין פרוטה על העשרים ואחד דגלי דעתייהו דניחא להו כופין אותן, אבל אם שתקו ולא הוסיפו כלום כתב הרמב"ם "<b>מוכרין</b> אותו להם בעשרים וחמש", ודקדק מלשונו החזון יחזקאל (תוספתא פ"ד ה"ט ד"ה וכן משמע) דאף כה"ג לא כייפינן להו, אלא הם קודמין אם ירצו.
<b>הבעלים נותנין עשרים ושש -</b> מהא דהבעלים שאמרו עשרים מוסיפין חמשה סלעים חומש, פשטינן בב"מ נג: דשמע מינה חומשא מלבר. מיהו מסקינן התם דהוא פלוגתת ר' יאשיה ור' יונתן בברייתא.
<b>שאין מוסיפין חומש על עילויו של זה:</b>
<b>א] טעם ומקור הדין:</b>
יש לעיין ממה נפשך, אם מחיר השדה נחשב כפי שרוצים האחרים ליתן, יוסיפו הבעלים חומש, ואם נחשב כפי שהבעלים רצו ליתן ותוספת האחרים אינה קובעת מחיר השדה, למה נכוף הבעלים ליתן כדמי האחרים.
וכתב הקהלות יעקב (סי' ח') דודאי תוספת האחרים אינה קובעת שווי השדה, ולפיכך אין מוסיפין חומש על עילויו של זה, והא דצריכים ליתן דמי העילוי משום שע"י עילוי האחרים שרוצים לשלם כך, נעשה כן שווי השדה כלפי הקדש ואין להוציאה מרשות הקדש בפחות מכך, אבל גבי חומש כתיב "ויסף חמשית כסף ערכך עליו", ו'כסף ערכך' היינו המחיר ששוה לכל העולם.
ובאופן נוסף ביאר דמה שמתחייב הבעלים לשלם עילוי חבירו אינו בתורת דמי המקח, אלא כמשלם להקדש דמים שנפסד ע"י שלא מכרו לאחר, ואף דבעלמא אין לחייב על גרמא כזה שום תשלומין, מ"מ הקדש חמיר טפי ועל כל גרמא לזלזול בהקדש כופין אותו לשלם, ומ"מ מובן שפיר שאין מוסיף חומש על עילוי זה שאינו בכלל דמי החפץ.
ובשמועת חיים (עמ' רל"ה) הביא שהר"ש והראב"ד בתו"כ (פר' בחוקותי ריש פ"י) כתבו דהא שאין הבעלים מוסיפין חומש ילפינן מדכתיב "כאשר יעריך אותו הכהן כן יקום", ודרשינן כאשר יעריך אותו הכהן ולא כאשר יעריך אדם אחר על עצמו, ועי' בדבריו. וראה עוד חידושי בתרא (אות תנ"ג).
<b>ב]</b> כתב העולת שלמה דאפילו בלא כפיה אלא בא הבעלים מרצונו הטוב ונתן אותו עילוי, אין צריך להוסיף חומש על עילויו של זה, עי' שהוכיח זאת מדברי רש"י.
ולשיטת הרמב"ם [שהבאנו לעיל אות א'] דהבעלים נותנין עשרים ושש רק אם רצו ליתן תוספתו של הלה, בלאו הכי מוכח שבכל גווני אין מוסיפין חומש על עילויו של זה.
<h4>גמ'</h4>
<b>אר"ח לא שנו אלא שבן ארבעים עומד במקומו אבל אין בן ארבעים עומד במקומו משלשין ביניהן וכו' לא קשיא כאן בבת אחת כאן בזה אחר זה:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש דמתני' מיירי שחזרו בזה אחר זה, דאזי כל אחד נותן רק עשרה הסלעים שהוסיף על חבירו, ורב חסדא איירי כשחזרו בבת אחת דאזי מחלקים הפסד ההקדש ביניהם לפי חשבון אחריות ושותפות של כל אחד. [וראה בדברינו על רש"י ד"ה משלשין ביניהן שכתבנו חשבון היוצא]. וכן היא גם שיטת הראב"ד בהשגותיו על הרמב"ם (ערכין ח. ד.).
ולפירוש רש"י והראב"ד לא ניחא כ"כ הלשון 'משלשין' שבכל דוכתי עניינו מחלקין בשוה [עי' גיטין מ:, ב"ב נו:, מכות ה.], וכבר הרגיש בזה הראב"ד גופיה שם. וצריך לפרש דמשלשין ביניהן בשוה בכל מקום שחיובן יחד, [כגון חזר בו של ארבעים, אותו עשר שחייב הארבעים טפי מהשלושים משלשין ביניהם החמישים והארבעים ויתן כל אחד חמש], אף שבסוף חשבון יוצא לכל אחד חיוב אחר.
<b>ב.</b> הרמב"ם (ערכין ח. ד.) כתב "אבל אם חזרו כולן כאחת משלשין ביניהם <b>בשוה</b>, כיצד אמר הראשון הרי הוא שלי בעשר ואמר השני בעשרים ואמר השלישי בארבע ועשרים, וחזר בו השלישי והשני כאחד, נותנין אותו לראשון בעשר וממשכנים מנכסי שני בשבע ומנכסי שלישי בשבע ונמצא הקדש גובה ארבע ועשרים, וכן אם חזרו שלושתן כאחד ונמכר ההקדש בשלש, ממשכנין מנכסי כל אחד משלשתן שבע סלעים, וכן על דרך זו לעולם", נמצא דלשיטת הרמב"ם לעולם כל הפסד ההקדש חולקין ביניהן בשוה אלו שחזרו בהן.
והקשה הראב"ד וז"ל "לפי הגמ' אין נראה כפירושו, דהא אקשינן עליה דרב חסדא 'חזר בו של ארבעים ממשכנין אותו עד עשר ואמאי ליתיב בן חמשים בהדיה', ואם כפירושו שמשוין ביניהם הממעיט למרבה, אמאי מקשינן 'ליתיב בר חמשין בהדיה' והלא שוין הן זה בעשר וזה בעשר, אלא 'משלשין ביניהם' שמשוין את המרבה לממעיט, והמרבה שחזר בו נותן חלק בחזרת הממעיט מחצה".
והכסף משנה יישב תמיהת הראב"ד מסוגית הגמ': דאכן לס"ד דהגמ' בדעת רב חסדא מפרשינן ד'משלשין ביניהן' היינו שמשלמין בשוה רק מנין העשר שהם שותפין בו ולא מה שמתחייב כל אחד לבדו, אך למסקנא מפרשינן דכולם שותפין בהפסד הקדש ואין לזה יתרון על זה, הלכך 'משלשין ביניהן' היינו מחלקין ההפסד ביניהן בשוה כשחזרו בבת אחת.
ועי' לחם משנה שהקשה על ביאור הכסף משנה, ומש"כ לישב. ועוד בנידון פירוש הכסף משנה ובקושית הלחם משנה - יעוי' מרכבת המשנה, מוצל מאש, יקר הערך, הפלאה שבערכין, והערות הגריש"א.
ועוד בישוב השגת הראב"ד - עי' מגדל עוז, מרכבת המשנה, ערכי עלי, מוצל מאש, אור שמח, ובשיעורי הגרמ"ד (עמ' שכ"ה) בשם הגרי"ז.
<b>ג.</b> דברי הרמב"ם בפי' המשניות תמוהים ולא מובנים - ועי' מרכבת המשנה, חק נתן, ונמוקי הגרי"ב שכתבו להגיה דבריו ולהשוותם להלכותיו. אמנם עי' מש"כ הערך דל (כז. ד"ה מתניתין) לפרש דבריו.
<b>ד.</b> רגמ"ה כתב "חזרו כולן כאחד משלשין ביניהן כיצד: של חמשים יתן ט"ו, ושל ארבעים ה' מתוספתו וה' מתוספת בן שלושים, ובן שלושים יתן חצי תוספתו וחצי תוספתו של בן עשרים, ובן עשרים יתן חצי תוספתו וחצי מן המותר שנפרעין מבן עשר". ולפירושו כל אחד מחוייב רק לסכום שהוסיף, ומחצה מסכום חבירו הקרוב אליו, וצ"ב אמאי דרך משל בן חמשים אינו חייב להשתתף עם כולן שהרי נתחייב כל החמשים.
<b>כאן בבת אחת כאן בזה אחר זה -</b> כתב בהערות הגריש"א דלפי"ז אם חזר בו בעל הארבעים ואח"כ חזר בו בעל החמישים, הדין הוא שבעל החמישים יתן עשרים סלעים.
<b>למימרא דחומש עדיף וכו' הכא דחומשא רווחא דהקדש הוא חומש עדיף, התם דחומשא רווחא דבעל הבית קרנא תיפרוק שפיר חומשא לא אכפת לן -</b> בפי' הר"ש ובפי' מהר"י בן מלכי צדק (מעשר שני פ"ד מ"ג) הביאו שבירושלמי (שם ה"ב) תירץ באופן אחר: דגבי מעשר שני לא חיישינן לחומש שהרי יכול להערים ולפטור עצמו ממנו, [כדתנן התם מ"ד "מערימין על מע"ש כיצד אומר אדם לבנו וכו' הילך מעות אלו ופדה לך מע"ש זה"]. והרע"ב (מע"ש שם) פירש רק כהירושלמי, ותפארת ישראל (יכין אות י"ד) כתב שני הפירושים. וראה עוד ערך דל (על תוס' ד"ה למימרא).
וטעם הירושלמי צ"ע דהלא חזינן שאינו מערים אלא מקבל עליו לפדות בסלע ונותנו בעצמו - עי"ש במשנה אחרונה ותוס' אנשי שם. וראה עוד בחידושי רבינו מאיר שמחה (בליקוטים סוף ח"א).
<b>בעל הבית אומר בסלע ואחר אומר בסלע ואיסר של סלע ואיסר קודם -</b> מיירי לענין פדיון מעשר שני, ובביאור הגר"א (יו"ד שה. יז.) הוכיח מהכא דאפשר לחלל מעשר שני גם ללא דעת הבעלים. אולם יעוי' מקדש דוד (נח. ד.) שכתב דאין אחר יכול לחלל אלא אם ידוע שאין הבעלים רוצה להעלותו לירושלים, ודייקא הכי דדוקא לאחר שאמר בעל הבית בסלע דגילה דעתו שרוצה לפדותו, יכול אחר להוסיף בדמיו ולפדותה לעצמו. וראה שמועת חיים (סי' ד').
<b>בעשרים וחמש נותנין שלושים, ולימרו הבעלים אתא גברא בחריקין -</b> הרש"ש הקשה דלמא משום דמצות גאולה באדון כייפינן ליה לפדותה. ובהגהות הרד"ל הביא דאכן הגר"א [בפירושו לתו"כ סדר בחוקותי ובליקוטיו] כתב דלטעם דלעיל ע"א דמצות גאולה באדון לא מקשה מידי, אלא מקשה לאידך טעמים דהתם. והרד"ל כתב דנהי דמצוה בבעלים מ"מ אין לכופו בשביל זה כיון שאין הפסד להקדש כדמשמע מלשון רש"י במתני', ועי' בדבריו.
מיהו בילקוט מפרשים הביאו בשם הגהות הגר"א שהקושיא הכא דאפילו הבעלים רוצים לפדותה צריך ליתנה לאחר, דהוא עדיף משום שקרן שלו גדולה יותר מקרן דהבעלים, והכא ליכא ריוח ע"י החומש דבעלים. [ודלא כפשטות לשון רש"י ורגמ"ה דהקושיא רק אמאי כופין הבעלים לפדות בשלושים הלא איכא גברא שרוצה ליתן כמותן]. ועי' שמועת חיים (סי' ה').
<b>אלא אמר רבא דאמור בעלים פרוטה ולא דק -</b> לפירוש רש"י ורגמ"ה והראב"ד הא דבעינן לתוספת פרוטה היינו דוקא בסיפא זו, אבל שיטת הרמב"ם דהשתא מפרש דכולה מתני' מיירי שהוסיף פרוטה מלבד שמקבל עליו תוספתו של הלה, וביאור שיטתו ופירושו בסוגיא - יעוי' בדברינו במתני' ד"ה אמר אחד.
<b>אמר רב חסדא לא שנו אלא שלא נישום הקדש בג' אבל נישום הקדש בג' מוסיפין</b>:
<b>א]</b> כתב העולת שלמה "נראה דהיינו דוקא כשנתינת הבעלים עם החומש עולה יותר ממה שאומר האחר, דכיון שכופין אותו לתת כפי שאומר האחר כופין ג"כ ליתן החומש אם נישום בשלושה, אבל אם נתינת האחר עולה כנתינת הבעלים דאין כופין לבעלים דאמר אתא גברא בחריקאי כדלעיל, אף אם נישום בג' אין כופין ואם רצו אין מוסיפין חומש על עילויו של זה, וכן משמע מהרמב"ם".
<b>ב]</b> הקהלות יעקב (סי' ח') העיר איך יתכן דלא נישום הקדש בג' הלא התורה הצריכה בפדיית הקדש תשעה וכהן, והביא דברי תוס' בתמורה כז: (ד"ה לא אמרו) דלגבי בעלים אין שומת תשעה וכהן מעכבת, וכתב דמסוגיין ראיה גדולה לדברי תוס'. ועי' שמועת חיים (עמ' רל"ז).
<b>ג] צ"ע הלא שומת קרקע הקדש בעי עשרה:</b>
פירש רש"י דאע"ג דשומת קרקעות הקדש בעי עשרה, הכא רבותא קמ"ל דכיון דנישום בתלתא לא מהדרינן אעשרה. והנה אין לפרש כוונתו דדיעבד סגי בשלושה, דיעוי' תוס' תמורה הנ"ל דשומת הקדש בעשרה מעכב, אלא ר"ל דמ"מ מהני שומת ג' לאחשובי שֵם שומא בעלמא ולחייב הבעלים ליתן חומש על עילויו של זה.
והעולת שלמה פירש בכוונת רש"י דלעולם מיירי שנישום בעשרה, וקמ"ל דאפילו שבעה שמו כדברי הבעלים ושלושה כדברי האחר צריך ליתן החומש כמו האחר, אף דבעלמא בשומת עשרה אזלינן בתר רוב דעות כדמשמע מתוס' לעיל יט: ד"ה או דלמא.
וע"ע מעשה חושב, ומוצל מאש.
<b>וליתנייה גבי קולי ב"ש וחומרי בית הלל -</b> צ"ע דהך פלוגתא דב"ש וב"ה לא נשנית במשנה אלא בברייתא, ומאי פריך דליתנייה במשניות מסכת עדיות גבי קולי ב"ש וחומרי ב"ה - עי' הפלאה שבערכין.
<b>אמר רב ששת ה"ק אם רצו בעלים מעיקרא ליתן חשבון המגיע לאחד ושלשים דינר וכו' -</b> כלומר כשפתחו ראשון אמרו עשרים ואחד דהוי בין קרן ובין חומש עשרים וששה ודינר, ובתוספת חומש הוי שלושים ואחד ודינר כדפירש רש"י. והשטמ"ק תמה בשם תוס' מאי רבותא איכא הכא. וכן תמה יקר הערך הלא היינו רישא דתנן "בעשרים וחמש הבעלים נותנין שלשים" ומפרשינן נמי כגון שאמרו הבעלים עשרים וחמש ופרוטה, ולמה חילקן התנא לשתי בבות מאחר דשתיהן מחד טעמא נינהו. ומוצל מאש תירץ דלעיל אשמעינן הוספת פרוטה בקרן, וכאן אשמעינן דאפילו בשביל הוספת דינר בחומש כייפינן לבעלים.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אם רצו הבעלים - ולא כייפינן להו הואיל וקרנא כקרן וחומש דאמור אינהו ברישא -</b> נראה דרש"י מפרש לס"ד דהגמ', אבל למסקנא מפרשינן דהכי קאמר אם רצו הבעלים מעיקרא ליתן חשבון המגיע לאחד ושלושים דינר, דהיינו שאמרו מתחילה עשרים ואחד, וכה"ג כייפינן להו לפדותה כדאיתא ברש"י (כח. סוף ד"ה הבעלים קודמין), וברע"ב במשניות.
<b>ד"ה משלשין ביניהן - ושלשה ראשונים נשכרין ושנים אחרונים נפסדין וכו' -</b> לפי החשבון יוצא שאם נפסד הקדש ארבעים וחמשה סלעים, בן חמשים נותן 21.83 סלעים, ובן ארבעים נותן 11.83 סלעים, ובן שלושים נותן 6.83 סלעים, ובן עשרים נותן 3.5 סלעים, ובן עשר נותן סלע אחד, וזהו דקאמר רש"י דשלשה ראשונים נשכרין דהיינו בני עשר ועשרים ושלושים, ושנים אחרונים נפסדין דהיינו בני ארבעים וחמשים שנותנין עיקר הסכום.
<b>ד"ה דאמור בעלים ברישא דינר - יותר על עשרים דמטי חושבנא דקרן וחומש לכ"ה ודינר -</b> נראה דרש"י לא דק למחשב חומשא דדינר, דהא גם על הדינר צריך להוסיף חומש - הפלאה שבערכין.
<b>ד"ה אבל - ואע"ג דשומא דהקדש בעי עשרה וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר רב חסדא, אות ג'.
<b>ד"ה ששה דברים מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה -</b> עי' רש"ש.
<b>ד"ה ודינר מאי עבידתיה - הא אמרת אין מוסיפין חומש על עילויו של זה -</b> עי' מוצל מאש, הערות הגריש"א, ושמועת חיים (עמ' רל"ז).
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה למימרא - ומסיפא נמי ליכא למיפרך וכו' ה"נ במתני' דין הוא שיקדמו הבעלים שגם הם מוסיפין על הקרן כשנותנין כ"ו שנותנין האחד יותר על העשרים וכו' -</b> עי' בחק נתן (על רש"י ד"ה הבעלים) שקושית תוס' לשיטתם דשהבעלים מוכרחים בעל כרחם ליתן מלבד החומש גם הסלע שהוסיף הלה בקרן, אבל לשיטת הרמב"ם [עי' בדברינו במתני' ד"ה אמר אחד, אות א'] ניחא שאין מכריחין את הבעלים ליתן כמו שהוסיף הלה אלא א"כ קבלו עליהן והוסיפו פרוטה, אבל לא הוסיפו אין נותנין אלא כמו שאמרו תחילה בתוספת חומש, לכך פריך הש"ס שפיר למימרא דחומש עדיף וכו'.
וע"ע ערך דל, וערכי עלי.
<b>ד"ה תניא - ול"ג תניא נמי הכי, ואי גרסי' ליה יש לפרשו וכו' דאיכא מאן דסבר דמוסיפין בנישום אי כב"ש אי כב"ה, ומדקדק הש"ס למצוא [ב"ה] אליבא דרב חסדא -</b> כעי"ז פירש השטמ"ק בשם תוס' והר"י בגליון דמייתי דלכל הלשונות איכא מיהא תנא דסבר כרב חסדא, ודוחק הש"ס לאוקי מילתא דרב חסדא כב"ה ואין יכול. אולם אף רגמ"ה גרס 'תניא נמי הכי', ומפרש דמייתי סייעתא מהא דמוקמינן פלוגתת ב"ש וב"ה כשלא נישום, הא נישום אף ב"ה מודו ולכו"ע מוסיפין. וצ"ב אמאי נקט השטמ"ק דאין יכול לאוקי מילתא דרב חסדא כב"ה.
<h3>דף כח.</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b>מחרים אדם מצאנו ומבקרו ומעבדיו ומשפחותיו הכנענים ומשדה אחוזתו:</b>
<b>א] ביאור תיבת 'חרם':</b>
רש"י (יחזקאל מד. כט.) פירש שהוא לשון הקדש, [ועי' רש"י עירובין סד: ד"ה מאי קראה]. והרד"ק (ספר השורשים שורש חרם) פירש שמובנו הוא איבוד והשחתה, והיינו דאצל המחרים הרי הוא כמושחת שלא יהנה ממנו. והחינוך (שנ"ז) פירש שהוא לשון קללה שמוציא על ממונו. ורש"ר הירש (ויקרא כז. כח.) כתב שפירושו רשת, לשון 'חרמים ומצודים', דמורה על מצב של הסגר והפקעה מרשותו. (עבודה ברורה).
<b>ב] האם מיירי בחרמי כהנים או אף חרמי גבוה:</b>
מדברי רש"י (ד"ה מצאנו) שכתב "ונותנן לכהן" מבואר שבחרמי כהנים מיירי, וכן כתבו תוס' (ד"ה דת"ר) דהא בסיפיה דקרא דמיניה ילפינן הך דינא כתיב "לא ימכר ולא יגאל", ואילו חרמי בדק הבית יש להם פדיון כהקדש. ברם יעוי' בראשונים (רמב"ן, ריטב"א, ר"ן) בגיטין לח: שכתבו דאיכא למימר דקרא בחרמי בדק הבית נמי מיירי, דהא כתיב בסיפא דקרא "כל חרם קדש קדשים הוא לה'" ודרשינן מיניה לקמן (כח:) חרמי בדק הבית.
ובשיעורי הגרמ"ד כתב שברמב"ם (ערכין ו. ב.) גם נקט דינא דמתני' אף בחרמי בדק הבית, ולכאורה אף רש"י ותוס' לא פליגי על הרמב"ם, ומה שנקטו דמתני' בחרמי כהן, משום שהפסוק איירי בחרמי כהנים. וע"ע חידושי בתרא (אות תנ"ה).
<b>ג]</b> צ"ע שלא מנה התנא גם 'ממטלטליו', דהא בברייתא בגמ' קאמר נמי "מכל אשר לו ולא כל אשר לו" והיינו מטלטלין כדפירש רש"י - עי' יקר הערך.
<b>ואם החרים את כולם אינם מוחרמים דברי ר"א:</b>
<b>א] בגדר 'החרים כולם':</b>
<b>א.</b> מפרש התפארת ישראל (יכין אות כ"א) דאפילו החרים מין אחד כולו אינו חרם. אמנם יקר הערך העיר שפשטות לשון רש"י (ד"ה את כולם) שנקט "שלא שייר לעצמו כלום", משמע לכאורה שלא שייר לעצמו כלל, אך שייר מעט מהני אף שהחרים כל צאנו ובקרו וכו', וצ"ע דהוא נגד משמעות הגמ' שצריך שישייר מכל מין, עי' בדבריו. וע"ע נזר הקודש. וראה עוד בסמוך אות ה'.
<b>ב.</b> כתב ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה אבל מין) דפשוט שאפילו אם מין אחד הוא פחות מחומש בנכסיו, גם אסור להחרימו כולו דלא חילק הכתוב בזה.
<b>ג.</b> החרים מטלטלין: לשון רש"י "מכל אשר לו היינו מטלטלין ולא כל מטלטלין", משמע שדוקא החרים <b>כל</b> מטלטליו. אך לשון הרמב"ם (ערכין ו. ב.) "ולא [יחרים] כל מין שיש לו משאר המטלטלין", משמע דכל מין מטלטלין נידון לעצמו.
<b>ד.</b> כמה ישייר ויחול החרם: רש"י (סוד"ה חומש) כתב שישייר לעצמו קצת, וכתב הרש"ש דנראה דהיינו כדי פרנסתו, עי' בדבריו. אמנם מדברי רש"י [הנ"ל אות א'] משמע דדוקא לא שייר כלום מאותו המין אינו חרם, אך שייר מידי ואפילו דבר מועט חל החרם.
וראה לקמן (אות ב') דהחתם סופר נקט שהוא פחות ממאתים זוז. אמנם לשון הר"ש בפירושו לתו"כ (בחוקותי יב. ג.) "ובלבד שיניח לעצמו כל שהוא", משמע לכאורה דכל שהוא ממש.
<b>ה.</b> השטמ"ק כתב בשם הרא"ש דאע"ג דכתיב במתני' צאנו לחוד ובקרו לחוד, וכן עבדיו לחוד ושפחותיו לחוד באמת חשיבי אחד, ואם החרים כל צאנו ושייר בקרו, או החרים כל עבדיו ושייר שפחותיו חל שפיר, דבקרא כתיב 'מאדם ובהמה', והרי שייר אדם ושייר בהמה.
מיהו בחזון נחום (פ"ח מ"ד) דייק לשון הרמב"ם (ערכין ו. ב.) דלמצוה מן המובחר לא יחרים כל צאנו אע"ג דמשייר בקר. אך עי' בשו"ת חיים שאל (ח"ב לא. ב.) שדחה דבריו.
<b>ו.</b> כתב בשיעורי הגרמ"ד דלכאורה מדברי השטמ"ק הנ"ל מתבאר דמין בפני עצמו נחשב מה שנקט ופירש הכתוב, כלומר דאדם מין אחד, ובהמה מין אחד, ושדות מין אחד, ולפי"ז המטלטלין כולן מין אחד, אך לשון הרמב"ם (ערכין ו. ב.) "ולא כל מין שיש לו משאר המטלטלין", משמע שהמטלטלין מתחלקים לכמה מינים, וצ"ע מהו גדר 'מין' במטלטלין, ומ"מ משמע מדבריו דאף מה שלא פירט הכתוב חשיב לכמה מינים, ודלא כמבואר בשטמ"ק.
<b>ב] הקדיש או הפקיר כל נכסיו:</b>
העולת שלמה צידד תחילה דה"ה הקדיש כל נכסיו אינן קדושים, וכלשון המשנה "מה אם לגבוה אין אדם רשאי להחרים כל נכסיו", אך הקשה דבב"ב קמח: גבי שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו משמע דהוי הקדש. לכך מסיק דדוקא בחרמים דשייכי לכהנים דליכא ריוח להקדש לא חל כשהחרים הכל, אבל בהקדש דמצוה עביד הקדשו הקדש. ושוב מצא בתוספתא (פ"ד ה"י) מפורש דהקדיש כל נכסיו הוי הקדש, וע"ע בדבריו. וכן נקט המוצל מאש דחלוק מחרים ממקדיש כל נכסיו.
מיהו לשון הרמב"ם (ערכין ח. יג.) "לעולם לא יקדיש אדם ולא יחרים כל נכסיו", ודקדקו מדבריו המנחת חינוך (שנז. ג.) וחזון נחום (פ"ח מ"ד) שהשוה מסברא דין הקדש לחרם. ובדברי התוספתא הנ"ל הגיה החסדי דוד "הקדיש את כולן אינם מוקדשין". ועי' חזון יחזקאל שם.
ובשו"ת חתם סופר (או"ח סי' קכ"ד) נקט דגם אם הפקיר כל נכסיו לא יחול ההפקר, ומתוך כך תמה איך אמרינן בכמה דוכתין בש"ס "מיגו דאי בעי מפקיר נכסיו והוי עני", וכתב דצ"ל דלאו דוקא הוי עני ממש אלא שמשייר לעצמו פחות ממאתים זוז. וראה מה שציינו בזה בספר המפתח עהר"מ (ערכין ח. יג.).
<b>ג] בפסק הרמב"ם:</b>
הרמב"ם (ערכין ו. ב.) פסק "ואם החרים את הכל אפילו החרים כל נכסיו הרי אלו מוחרמין", וביאר הכסף משנה דמשמע לרמב"ם מדקתני במתני' "דברי ר' אליעזר'' דרבנן פליגי עליה, ופסק כוותייהו שאפילו החרים כולם הרי זה חרם. וכ"כ הרמב"ם בפי' המשניות "ואם עבר והחרים הכל מוחרם כתנא קמא". וציין הכסף משנה דכן איתא בהדיא בתוספתא (פ"ד ה"י) וז"ל "אין אדם רשאי להחרים את כל נכסיו ואם החרים את כולן הרי הן מוחרמין, ר"א אומר וכו' ואם החרים את כולן אין מוחרמים". וראה בשיעורי הגרמ"ד (עמ' של"ה) בשם הגרי"ז בביאור מחלוקת ר"א והך ת"ק.
ועי' ברדב"ז שכתב דבמתני' גופה משמע דת"ק פליג אדר"א וס"ל דהחרים כולם דיעבד מוחרמים, וביאר דלדעת ת"ק קרא דילפינן מיניה בגמ' 'מכל אשר לו' ולא כל אשר לו, לכתחילה קאמר.
והקשה החק נתן שהכסף משנה סותר דבריו: דבהל' תמורה (א. יז.) פסק הרמב"ם דהמימר בכלאים אין קדושה חלה, וכתב הכסף משנה דאף שדין זה שנוי במשנה בשם ר' אליעזר, הלכה כוותיה ואין חולק עליו, ואף שבתוספתא איתא דעת ת"ק שחלה תמורה, מאחר שבמשנתינו לא הזכירו דבריו משמע דסבר תנא דמתני' דליתא לההיא תוספתא. וכתב החק נתן לחלק דהתם כתיב "ר' אליעזר אומר" וכה"ג משמע דאין חולק בדבר, אבל במתני' קתני "דברי ר' אליעזר", ורומז תנא דמתני' דרבנן פליגי עליו, הלכך סמכינן אתוספתא.
ומרכבת המשנה וחזון נחום (פ"ח מ"ד) כתבו שהרמב"ם דייק סתם מתני' לעיל כג: דהמקדיש נכסיו מעלין לו תפיליו, ומבואר דיכול להקדיש כל נכסיו, ומשמע ליה דאף במחרים קאמר.
והיד איתן [הובא בספר הליקוטים] פירש שסמך הרמב"ם על הסוגיא דבכורות לב. דקאמר התם סתמא דתלמודא "מה לחרמים שכן חלין על הכל". [כלומר מפרש שכן חלין על כל נכסיו, ודלא כפירושי רש"י ורגמ"ה שם].
והקרית ספר כתב דהא שדיעבד חל אם החרים הכל ילפינן מדכתיב 'כל חרם'. ועי' חסדי דוד (תוספתא פ"ה ה"י) שתמה עליו מנין לו דרשא זו.
וראה עוד חזון נחום (ערכין פ"ח מ"ד, תמורה פ"ב מ"ג), ערך דל, וחסדי דוד (תוספתא פ"ד ד"ה אין).
<b>ד] בדברי החתם סופר דר' אליעזר לשיטתו:</b>
בשו"ת חתם סופר (או"ח סי' קכ"ד, יו"ד סי' שט"ז) נשאל על דברי תוס' פסחים ג: דמי שאין לו קרקע פטור מקרבן פסח, א"כ אמאי מכשירי פסח דוחין שבת לר' אליעזר (פסחים סה:), הלא מודה ר"א גבי ציצית ומזוזה שאין דוחין שבת הואיל ובידו להפקירן (שבת קלא:), והכא נמי בידו להפקיר קרקעו ויהא פטור מקרבן פסח ולא ידחה שבת. ותירץ דר' אליעזר לשיטתו הכא דהחרים כל נכסיו אין מוחרמין, וה"ה הקדיש או הפקיר [עי' לעיל אות ב'], וכדי ליפטר מפסח צריך שלא ישאיר קרקע כל שהוא, וזה א"א לר' אליעזר. [מיהו יעוי' בהגו"צ 'עוז והדר' (אות א') דגירסת הר"ש משאנץ הכא 'ר' אלעזר'].
וראה בהערות הגריש"א שהקשה על דבריו, ותירץ באופנים אחרים. וע"ע דברות אריאל (סי' מ').
<h4>גמ'</h4>
<b>מאדם ולא כל אדם:</b>
<b>לכאורה אין עכו"ם קרויין 'אדם':</b>
פירש רש"י דקאי אעבדיו הכנענים, וכן איתא בגיטין לח: "מאדם אלו עבדיו ושפחותיו הכנענים". ובהגהות בית שאול במשניות הקשה הרי אמר רשב"י "אתם קרויין אדם ולא עכו"ם", ואיך מוקמינן 'אדם' דהכא בעבד כנעני אימא דבעבד עברי מיירי, ותירץ מדכתיב "מכל אשר לו" גלי קרא דיכול להחרים דוקא ממון שלו, ועבד עברי אינו שלו, עי' בדבריו.
מיהו השדי חמד (ח"א פאת השדה עמ' 160) כתב דעבד כנעני כיון שמחויב במצות כאשה, שפיר קרי ליה 'אדם', עי' בדבריו בהרחבה. והתוס' יו"ט (נגעים פי"ב מ"א) והחזון נחום (נגעים פ"ג מ"א) כתבו דעבד כנעני קרוי 'אדם' לענין שמטמא בנגעים.
וראה עוד תוס' מגילה כג: ד"ה ואדם, ויקר הערך כאן.
<b>מבהמה ולא כל בהמה -</b> בגליון הגיה 'ובהמה', והביא שהקרבן אהרן לא גריס "מבהמה ולא כל בהמה" דהא ליכא אות מ"ם למעט. והרש"ש כאן ותורה תמימה (פר' בחוקותי אות קס"ה) כתבו לישב הגירסא, דהמ"ם של 'מאדם' מושך עצמו ואחר עמו ושב גם על 'ובהמה' דאחריו, [ולפי"ז שפיר יש לגרוס 'מבהמה']. והוסיף הרש"ש דהא דעבדינן לקמן צריכותא "מבהמה למה לי", היינו משום דכבר ידעינן לה מ"מכל אשר לו".
<b>ואי כתב רחמנא מאדם דלא סגיא ליה בלא עבודה אבל שדה סגיא ליה בדיסתורן -</b> החק נתן הקשה דלכתוב שדה וכל שכן אדם דלא סגיא ליה בלא עבודה. ואכן הגליון עפ"י הילקוט והשטמ"ק הגיהו להוסיף "ואי אשמועינן שדה משום דחיותיה אבל אדם סגי ליה בשמעא בעלמא", וכן הוא בהדיא ברגמ"ה. ויקר הערך תירץ מסברא דאי אשמועינן שדה הו"א דקפיד קרא דוקא על שדה אחוזתו שהיא נחלת אבותיו שלא יחרים כל שדותיו.
<b>ואי אשמעינן הני תרתי משום דהכא חיותא והכא חיותא אבל מטלטלין ליחרמינהו כולהו צריכי -</b> מפרש רגמ"ה "ואם יחרים כל עבדיו אינן מצויין עבדים אחרים טובים תדיר לקנות, אבל מטלטלין שכיחי אחרים למיזבן בכל שעה שירצה".
<b>מבהמה למה לי -</b> בשיעורי הגרמ"ד תמה אמאי 'בהמה' מיותר, הא אי לא היה כתוב בהמה בפני עצמה הו"א דבהמה בכלל מטלטלין, ויכול למכור כל בהמותיו ובלבד שישייר מעט מטלטלין, לכך כתב בהמה לומר דהוי מין בפני עצמו ואינו יכול למכור כל בהמותיו, עי' בדבריו. וע"ע חידושי בתרא (אות תנ"ז).
<b>יכול יחרים אדם בנו ובתו עבדו ושפחתו העברים ושדה מקנתו וכו':</b>
<b>א] טעם דנקט 'בנו':</b>
כתב השטמ"ק בשם הרא"ש דכל הנך איצטריך למעוטי דאף שיש לו זכות בהן אין יכול להחרימן, אבל 'בנו' נקט כדי נסבה אגב בתו, דליכא ס"ד שיכול להחרימו דאין לו בו שום זכות. מיהו בשם הר"י כתב דאף 'בנו' איצטריך דהא יש לו בו זכות דזוכה במציאתו מדרבנן. [עי' ב"מ יב.]. ועי' שיעורי משמר הלוי (אות כ"ט), וחידושי בתרא (אות תנ"ח).
אמנם במציאה גופה דבנו ובתו הקטנים, וכן במעשי ידי בתו הקטנה, ובמציאת אשתו - כתב ערוך השלחן (ערכין סי' מ"ג א-ב) דחל שפיר החרם.
<b>ב] חרם שדה מקנה לבדק הבית:</b>
כתב ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה יכול יחרים) "פשוט דדוקא על חרם הקפיד הכתוב מפני שבחרם הוא מחרים גופו של דבר לה' והרי אין לו בה, אבל יכול להקדיש השדה מקנה הזכות שיש לו בה עד היובל ככתוב בתורה". וראה עוד יקר הערך (במתני' ד"ה המחרים בנו), ומעשה חושב.
והשפת אמת תמה כעי"ז על טעם המשנה לקמן "שאין אדם מחרים דבר שאינו שלו", הלא שפיר יכול להחרים שדה מקנתו עד היובל למ"ד קנין פירות כקנין הגוף, [וכן לענין עבד עברי כבסמוך], אלא עיקר הטעם כדמסקינן דומיא דבהמה שיש לו רשות למוכרה לעולם. וראה בדברינו לקמן ד"ה מה בהמה.
<b>ג] מכירת עבד עברי:</b>
כתבו האחרונים (אבני נזר אהע"ז ח"ב סי' שכ"ז, עולת שלמה כאן, קהלות יעקב קידושין סי' כ"א) להוכיח מדפריך בסמוך "והלא בתו קטנה יש לו רשות למוכרה", ולא פריך נמי מעבדיו ושפחותיו העברים דיש לו רשות למוכרם, ש"מ כדברי הרמב"ם (עבדים ד. י.) דאין יכול למכור עבד עברי ואמה העבריה. וראה בשיעורי משמר הלוי (אות כ"ח) שהביא כן משו"ת מהרי"ל דיסקין.
מיהו כתב ליקוטי הלכות הנ"ל דלכאורה בעבד עברי אם אמר יקדשו ידיו לעושיהן הרי הן משועבדין להקדש. והמנחת חינוך (מב. טו.) נקט שמדעת העבד עברי יכול למוכרו לאחר. וערוך השלחן (יובל מז. טו.) כתב שיכול לצוות עליו לעשות מלאכה אצל אחר. וראה עוד שמועת חיים (סי' ז').
<b>והלא בתו קטנה יש לו רשות למוכרה יכול יחרימנה ת"ל וכו' כל שיש לו רשות למוכרה לעולם -</b> המגן אברהם בזית רענן על הילקוט (פר' בחוקותי) הקשה במעשה שנדר יפתח הגלעדי להקריב מי שיצא מביתו קרבן, ויצאה בתו לקראתו ולא מצא פתח לנדרו והקריבה לקרבן, ואיך יכול היה הקדש לחול עלה הא אין אדם מחרים ומקדיש אפילו בתו הקטנה כדאמרינן הכא. (דף על הדף)
<b>מה בהמה יש לו רשות למוכרה לעולם אף כל שיש לו רשות למוכרה לעולם:</b>
<b>א.</b> בגדר הדין דבעינן רשות למכור לעולם, ביאר נזר הקודש (אות ח') משום שחרם הרי זה בגדר קדושת הגוף [כדאיתא בתוס' ד"ה דת"ר], ומכירה לזמן אינה אלא בגדר דמים, ולא שייך חלות חרם דקדושת הגוף על זכות דמים בעלמא אלא על דבר שיש לו בו קנין גמור עולמית.
<b>ב.</b> הקשה בשיעורי הגרמ"ד הלא במתני' בסמוך איכא טעם אחר שאין יכול להחרים בנו ובתו ועבדו ושפחתו העברים משום שאין אדם מחרים דבר שאינו שלו, ולמאי איצטריך הכא לטעם דאין לו רשות למוכרן לעולם. והשפת אמת הקשה לטעם המשנה שאין אדם מחרים דבר שאינו שלו, הלא למ"ד קנין פירות כקנין הגוף יש לו קנין בהם. ועי' בשיעורי הגרמ"ד דמסיק דחד טעם הוא, דיסוד הדבר הוא דבעינן דבר שהוא שלו, ורק דבר שיכול למוכרו לעולם נחשב דבר שהוא לגמרי שלו. והבאור הוא כנ"ל אות א'.
<b>אמר ראב"ע אם לגבוה אין אדם רשאי וכו' היינו ת"ק:</b>
<b>מיהו הך ת"ק:</b>
לכאורה ת"ק דראב"ע היינו ר"א, וא"כ מאי מקשה הא איכא בינייהו דלת"ק דהיינו ר"א אם החרים כולם אינם מוחרמים, אבל ראב"ע נקט "אין אדם רשאי" משמע דדיעבד חל - עי' מה שדחק לפרש נזר הקודש, ומסיק דכוונת הגמ' להקשות דפשיטא הוא הא דקאמר ראב"ע דאף להדיוט יש לו לחוס שלא לבזבז כל נכסיו, ואף ר"א מודה בזה.
אכן יעוי' בדברינו במתני' (ד"ה ואם החרים, אות ג') שהרדב"ז (ערכין ו. ב.) פירש בדעת הרמב"ם להלכה מדנקטה המשנה 'דברי ר"א' משמע דאיכא ת"ק דפליג אדר"א וסבר דאם החרים הרי הם מוחרמים, וכתב דלפי"ז הא דמקשינן הכא 'היינו ת"ק' כלומר הך תנא דסבר נמי שדיעבד החרים הכל מהני. וכן פירש בשיעורי הגרמ"ד (עמ' של"ו) בשם הגרי"ז.
<b>איכא בינייהו דרבי אילא וכו' המבזבז אל יבזבז יותר מחומש:</b>
<b>א] ביאור מחלוקתם:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י דר"א בן עזריה אית ליה דר' אילא דאל יבזבז יותר מחומש, ור' אלעזר לית ליה דאפילו בזבז טובא לא אכפת לן ובלבד שישייר לעצמו קצת דומיא דחרם. ועי' מוצל מאש שמצדד לפרש איפכא.
והעמק שאלה (פר' כי תשא סד. יג.) כתב לפרש דלא כרש"י, אלא דפליגי בהא דלר"א שאוסר מחמת גזירת הכתוב, לא נאסר אלא צאנו ובקרו וכו' ולא מעותיו, אבל לראב"ע שהוא מטעם שיהא חס על נכסיו, ה"ה דאסור לבזבז ממונו. [וצ"ע דלר"א נמי הא בקרא כתיב "מכל אשר לו" וכולל מטלטליו ומעותיו].
<b>ב.</b> הרש"ש תמה מנא ליה לר"א בן עזריה דאל יבזבז יותר מחומש, כיון דגמר ק"ו מחרם נימא דיו להיות כנידון דשרי להחרים הכל ובלבד שישייר קצת. [מיהו נראה דלכן פירש רש"י דאיכא גילוי מילתא מיעקב דכתיב ביה תרין עישורין]. וראה עוד מעשה חושב, יקר הערך (על רש"י ד"ה חומש), ומים קדושים.
<b>ג.</b> לדעת ר' אלעזר דיכול לבזבז טובא ובלבד שישייר מעט, כתב הרש"ש דנראה דהאי שיור הוא בכדי פרנסתו, עי' בדבריו.
<b>ב] לענין הלכה:</b>
התוס' יו"ט ציין שהרמב"ם (ערכין ח. יג.) פסק כר"א בן עזריה דאל יפזר יותר מחומש. וטעם פסק הרמב"ם כתבו בספר הליקוטים (עהר"מ שם) בשם מים חיים משום דר' אילעא סבר כוותיה, ועוד דר"א בן עזריה גדול מר' אלעזר, דהא ר"א תלמיד ר' עקיבא וראב"ע חבירו דר' עקיבא.
והרש"ש כתב דנראה טעם הרמב"ם משום דסתמא דגמ' פריך בכתובות סז: על מר עוקבא דבזבז פלגיה ממוניה מהא דר' אילעא דאל יבזבז יותר מחומש. וראה עוד שו"ת חתם סופר (או"ח סי' קכ"ד ד"ה ולפ"ז).
<b>דאמר אילא באושא התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש:</b>
<b>עיונים בגדרי הדין:</b>
<b>א. מקור הדין:</b>
פירש רש"י דגמרינן מיעקב דכתיב ביה 'עשר אעשרנו' תרין עישורין, והוא מהגמ' כתובות נ. עי"ש. וכתב השטמ"ק (כתובות נ.) דהא דחלקינהו קרא לתרי עישורי ולא כתב 'חומש' בבת אחת, להורות דעדיף טפי ליתן הצדקה לשיעורין בזה אחר זה מליתנה בבת אחת. ועי' פי' המשניות לרמב"ם (אבות פ"ג מט"ו).
ובגליון הש"ס (כתובות שם) ציין שבירושלמי פ"א דפאה איתא דכך היתה הלכה בידם ושכחוה, וחזרו ועמדו השניים והסכימו על דעת הראשונים. וכתב בשיעורי הגרמ"ד דמשמע מהירושלמי דהוי הלכה לממ"ס, וכן איתא בשנות אליהו (ריש פאה) דהא דאל יבזבז יותר מחומש הוא מן התורה, והביא הירושלמי הנ"ל.
והשטמ"ק (כתובות שם) כתב בשם הרב המעילי דנראה סמך לדבר שהרי בכל שנה חייבין ישראל להפריש שני מעשרות, כגון שנה ראשונה ושניה מעשר ראשון ומעשר שני, שנה שלישית מעשר ראשון ומעשר עני וכו'.
והוסיף השטמ"ק דכיון ששני המעשרות הן דוגמת מעשר ראשון ושני, הכא נמי מהמעשר האחד יש לו רשות להוציא לכל דבר מצוה ואפילו לצורך עצמו ובני ביתו, כגון לכתוב ספרים ללמוד הוא ובניו ולהשאילן לאחרים, דוגמת מעשר שני שנאכל בירושלים לו ולבני ביתו. אבל מהמעשר האחר יש לו לתת צדקה לבני עניים כמו שמעשר ראשון ניתן לכהנים ולוים למען יחזקו בתורת ה', ומעשר שני ניתן לעניים.
<b>ב. שתי תקנות התקינו באושא:</b>
הרמב"ם בפי' המשניות (ריש פאה) כתב "ולא יתחייב לתת יותר מחמישית ממונו לבד אם עשה כן ממדת חסידות וכו', אבל אם יצטרך [לענים או לפדיון שבוים] יותר מן החומש, יתן חמישית ויסתלק מלתת עוד ולא יהיה עון עליו בהמנעו להשלים כל מה שצריך להם לפי שצרכם יותר מן החומש".
והקשו אהבת חסד (ח"ב פי"ט בהגה"ה) ותורת זרעים (פאה א. א.) דמשמע מהרמב"ם שיש חיוב מדינא ליתן חומש ויש עליו עון אם ימנע, ובסוגיין מבואר שהוא רק מצוה ומידה טובה בעלמא, ועוד שכתב הרמב"ם שמדת חסידות ליתן יותר מחומש, והכא קתני שבאושא התקינו דלא יבזבז יותר מחומש, והרמב"ם גופיה (סוף הל' ערכין) כתב שהוא מדת שטות לפזר יותר מחומש.
ותירצו דבאושא התקינו שתי תקנות: כשנזדמן לו עני ומבקש, בהא תקנו שאין מחוייב יותר מחומש, אך מדת חסידות ליתן יותר ובהא מיירי הרמב"ם בפי' המשניות. ואם אין עני לפניו או דבר מצוה והוא עצמו מחפש ליתן לענים ושאר מצות, כה"ג התקינו שאל יבזבז יותר מחומש, ובהא מיירי סוגיין.
והנה בסוגיין משמע שתקנת אושא שיש איסור בדבר לבזבז יותר מחומש, אך יש לדון בלשון הירושלמי ריש פאה דמשמע שתקנת אושא שצריך להפריש חומש מנכסיו למצוה, ואין איסור ביותר מחומש - עי' בזה גבורת ארי (תענית כד.), ובשדה צופים כאן.
<b>ג. כיצד שמין החומש:</b>
לכאורה אם יתן חומש נמצא גומר כל ממונו בחמש שנים - כתבו תוס' כתובות נ. (ד"ה אל יבזבז) דבירושלמי מפרש שפעם ראשונה יכול לבזבז חומש, ומכאן ואילך בכל שנה יתן חומש מן הריוח.
והרמב"ם (ערכין ח. יג.) השמיט דברי הירושלמי, וראה בזה מהר"י קורקוס (מתנות עניים ז. ה.), ומעשה רקח עהר"מ שם.
ועי' יקר הערך שדן אם שמין חומש מלבר או מלגיו.
<b>ד. לצדקה, להקדש, להחזקת תורה, ולתיקון עונות:</b>
רש"י כאן ובכתובות נ. פירש "המבזבז - לעניים", וכ"כ רגמ"ה כאן דהיינו לצדקה. והשטמ"ק בכתובות נ. ציין לרש"י מהדורא קמא שפירש "המבזבז נכסיו להקדש".
והביא השטמ"ק מדרש שמבואר מדבריו דאף שאין לבזבז יותר מדאי, אם עבר ופיזר צדקתו עומדת לעד, ולעולם יהא לו ממון לעשות צדקה ולא יחסר לו. וכתב לחלק דהני מילי לתלמוד תורה כמו שעשה רבי עקיבא כדאיתא במדרש, אבל לחלק לעניים לא כמבואר מרש"י דהכא לבזבז לעניים מיירי. וראה באהבת חסד (ח"ב פ"כ ה"ד) שהאריך להוכיח כן מהמדרשים ולשונות הראשונים שלהחזקת תורה ולומדיה צריך לבזבז יותר מחומש. וע"ע בשו"ת שבט הלוי (ח"ב סי' קכ"א).
ובשדה צופים ציין לספר לקוטי אמרים לבעל התניא (באיגרת הקודש) שגם חוטא לתקון נפשו יכול לבזבז יותר מחומש, דלא גרעה רפואת הנפש מרפואת הגוף שאין כסף נחשב, כדכתיב וכל אשר לאיש יתן בעד נפשו. ועפי"ז כתב הערך שי לישב קושית המפרשים למה השמיטו הטור ושו"ע תקנה זו דאל יבזבז יותר מחומש, דהיינו לדורות ראשונים, אבל עתה בצוק העתים שסרו מדרך התורה והמצות לא אכשר דרא ולא שייך תקנה זו.
<b>ה. לשאר מצות:</b>
הנה בסוגיין מיירי במצות צדקה, אמנם הכלי חמדה (פר' ויצא אות ד') דקדק מדברי הרמב"ם (ערכין ח. יג.) שלכל המצות נאמרה תקנת אושא, וציין מקור דבריו מהשאלתות סו"פ תרומה.
והנה מצות צדקה היא מצוה שאינה עוברת, מיהו כתב הרמ"א (תרנו. א.) בשם הרא"ש ורבינו ירוחם דאפילו על מצוה עוברת אין לבזבז יותר מחומש. והני מילי למצות עשה, אבל על לא תעשה יתן כל ממונו קודם שיעבור. וראה עוד בכלי חמדה (פר' ויצא).
והביא הב"י בשם רבינו ירוחם דמ"מ חייב להוציא על מצוה עוברת עישור נכסיו, והעיר עליו דלא ידעתי מנין לו, וראה בזה ביאור הלכה ד"ה יותר מחומש.
ובהא דנקטו הראשונים דאפילו על מצוה עוברת א"צ לבזבז יותר מחומש, ראה בביאור הלכה שם (ד"ה אפילו) שדן בזה מסוגיות הש"ס.
ועי' חי' הגר"ח השלם עהש"ס (עמ' צ"ו) שמחדש דגם למצות פריעת בעל חוב אין ליתן יותר מחומש נכסיו.
<b>ו. בגדר הדבר שאם צריך להוציא על קיום מצוה יותר מחומש נפטר מהמצוה:</b>
חקר בזה האגרות משה (יו"ד ח"א סי' קמ"ה ד"ה והנה) האם הוא משום שהון גדול כזה מחשיבו כאנוס לענין קיום מצות עשה, או שלא חייבה אותו תורה לקיים מצוה כשצריך להוציא יותר מחומש מנכסיו, עי' שכתב נפק"מ בזה. (משנ"ב מהדו' 'דרשו' הערה 20 לסי' תרנ"ו).
<b>ז. לאחר מיתה:</b>
איתא בכתובות סז: דהני מילי מחיים דלא יבזבז יותר מחומש, אבל לאחר מיתה שרי טפי, כי הא דמר עוקבא כי קא ניחא נפשיה קם בזבזיה לפלגיה דממוניה. וכתב השטמ"ק (כתובות נ.) בשם תלמידי רבינו יונה דאפילו בשעת מיתה נראין הדברים שאין לבזבז הכל לגמרי, אלא שיניח קצת ליורשיו.
והרמב"ם (ערכין ח. יג.) השמיט הא דלאחר מותו רשאי לבזבז יותר מחומש, וראה מש"כ בזה מהר"י קורקוס (מתנות עניים ז. ה.), ב"ח (יו"ד ריש סי' רמ"ט), וחזון נחום [הובא בספר הליקוטים שם].
<b>ח. עשיר מופלג, ועני דחוק, ומי שיש לו עסק קבוע:</b>
כתב האהבת חסד (ח"ב פ"כ אות א') דעשיר מופלג שגם אם יבזבז יותר מחומש אין חשש שירד מנכסיו, משמע שלא עליו היתה התקנה. וכ"כ בשו"ת אגרות משה (או"ח ח"ה מג. י.) שכן משמעות השו"ע (יו"ד רמט. א.) שעשיר גדול אין בו דין שיעור חומש, וצריך ליתן כל צורך העניים אף יותר מחומש. אך כתב שמדברי הרמב"ם משמע לא כן. (משנ"ב מהדו' 'דרשו' הערה 12 לסי' תרנ"ו). ועי' יקר הערך (ד"ה המבזבז).
עוד כתב אהבת חסד (שם אות ג') דמי שיש לו מלאכה או עסק קבוע שמשתכר בו כד מחייתו ויותר מעט, מרשאי לפזר היותר לצדקה אפילו עולה ליותר מחומש, וביאר שם בהגה"ה לפי דטעם האיסור הוא מחשש שיצטרך לבריות, וכה"ג שיש לו עסק ומלאכה קבועה אין לחוש. וראה עוד שמועת חיים (סי' ח').
וביאור הלכה (סי' תרנ"ו ד"ה אפילו) מחדש דעני שמצבו ממילא דחוק ולא יגרע פרנסתו כשיוציא על מצוה יותר מחומש נכסיו, וגם לא יתחזק מצבו אם לא יוציא, יש לו לבזבז יותר מחומש, עי' בדבריו.
<h4>מתני'</h4>
<b>המחרים בנו ובתו ועבדו ושפחתו העברים ושדה מקנתו אינן מוחרמין שאין אדם מחרים דבר שאינו שלו -</b> עי' בדברינו לעיל ד"ה יכול יחרים, וד"ה מה בהמה.
<b>הכהנים והלוים אין מחרימין דברי ר' יהודה ר' שמעון אומר הכהנים אין מחרימין וכו' והלוים מחרימין וכו' אמר רבי נראין וכו':</b>
בגמ' מפרש דלר' יהודה כהנים ולוים אין מחרימין בין קרקעות ובין מטלטלין, ורבי מפרש דר' שמעון מודה לר' יהודה בקרקעות דלוים, ונחלק עליו רק במטלטלין דלוים.
<b>ולענין הלכה:</b>
<b>א.</b> הרמב"ם (ערכין ו. ז.) פסק כר' יהודה דכהנים ולוים אין מחרימין כלום, וכדקי"ל (עירובין מו:) דהלכה כר' יהודה לגבי ר' שמעון. אמנם בפי' המשניות כתב הרמב"ם "ורבי לא ביאר דעתו במאמר הזה ולפיכך אין הלכה כר' יהודה". ותמה התוס' יו"ט מה טעם הוא זה, וכתב שבנוסח א"י שבידו נמחקו דברים אלו, ולנוסחא שלפנינו צריך להגיה להשוות דבריו להלכות דהכי קאמר: ורבי שאמר 'נראין' וכו' לא ביאר שדעתו כר' שמעון, ולפיכך הלכה כר' יהודה כדקי"ל הלכה כוותיה לגבי ר' שמעון. וכ"כ החק נתן בפירוש ראשון.
והשפת אמת (ע"ב) תמה דלקמן ע"ב בסוף הסוגיא מוקמינן מימרא דר"ח בר אבין כר' שמעון דלא מקיש מטלטלין לקרקעות, והלא היכא דאמורא פוסק כר' שמעון ליתא לכללא דהלכה כר' יהודה כדאמרינן בעירובין מו:, וכעי"ז העיר הרש"ש (כט.), ועי' מעשה חושב (כח: ד"ה כמ"ד לא מקשינן).
<b>ב.</b> החק נתן בפירוש שני כתב להגיה בדברי הרמב"ם במשניות "ורבי ביאר דעתו" וכו', כלומר כיון שרבי ביאר דעת ר' שמעון שמעינן דס"ל כוותיה הלכך אין הלכה כר' יהודה, ולפי"ז דברי הרמב"ם במשניות סותרים לדבריו בהלכות.
ועל דרך זה כתב הרע"ב במשניות "מדנחית רבי לפרושי מילתיה דר' שמעון במה מודה לר' יהודה ובמה נחלק עליו, שמע מינה דהלכה כר' שמעון". [ונראה שהיה לו הגירסא ברמב"ם כהחק נתן, שכן דרך הרע"ב לימשך אחר דברי הרמב"ם בפי' המשניות]. וכתב התוס' יו"ט דאיכא למידחי דרבי נחית לפרש מילתיה דר' שמעון דלא תקשה עליה הא 'אחוזת עולם' כתיב, אך לא משום דסבר כוותיה.
וראה עוד ערך דל, וערכי עלי (ע"ב).
<b>הכהנים אין מחרימין שהחרמין שלהן:</b>
<b>א] האם טעם זה עיקר:</b>
פירשו רש"י ורגמ"ה דמאי נפק"מ אם יחרים הלא הוא גופיה זוכה בהן ולא נותן לכהן אחר. וכתבו תוס' ע"ב (ד"ה כמאן) דהך טעמא אינו עיקר ולרווחא דמילתא נאמר, שהרי אם החרים כהן שדהו כשאינו במשמרתו צריך ליתנה לכהן שבאותו משמר, אלא עיקר הטעם משום דכתיב "אחוזת עולם הוא להם". [ואע"ג דגבי לוים כתיב מסתמא ה"ה לכהנים]. אמנם מסקי תוס' דהאי טעמא איצטריך לענין החרים מטלטלין דאיתא בגמ' שנותנן לכל כהן שירצה, ועלה קאמר שהכהנים אין מחרימין משום שהחרמין שלהן.
מיהו תפארת ישראל (יכין אות כ"ו) כתב דאע"ג שישראל שהחרים קרקעו נותן לכהנים שבאותו משמר, אבל כהן המחרים לא גרע מכהן המקריב קרבנו שעבודתו ועורו שלו וא"צ ליתנו לאנשי משמר. ומעשה חושב תמה עליו שהעלים עינו מתוס' הנ"ל. אמנם הפלאה שבערכין הביא שכן מפורש בפי' הראב"ד לתו"כ (פר' בחוקותי) שהכהן חוזר וזוכה בשדהו שהחרים. ולשיטה זו הטעם בסמוך מקרא "אחוזת עולם הוא להם" איצטריך ללוים ולא לכהנים.
וכתב הפלאה שבערכין דלכאורה איכא נפק"מ כשהחרים כהן שדה חרם שבאה לחלקו, או שדה שהקדיש ישראל ולא נגאלה ובאה לחלקו ביובל, דלדעת הראב"ד אין יכולין הכהן להחרים כיון שחוזר וזוכה ובו, ולדעת תוס' לכאורה יכול להחרים דנתמעט מקרא דוקא שדה שהוא שלהם 'אחוזת עולם', אמנם יעוי' שכתב לדחות זאת. ולדעת הרמב"ם משמע שיכולין להחרים - ראה בדברינו לקמן ד"ה נראין, אות א'.
<b>ב] קושית השטמ"ק:</b>
השטמ"ק בשם הרא"ש הניח בתמיה הלא אף שהחרמין שלהן איכא נפק"מ שמועלין בהן עד שעה שירצה לזכות בהן, וכי תימא חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו, האיכא נפק"מ כשהחרים מטלטליו שהן ברשות אחרת. ולשיטת תוס' הנ"ל קושיתו קאי רק אמטלטלין, ולשיטת הראב"ד ותפארת ישראל קאי גם על מקרקעי דכהן.
ובישוב הקושיא יעוי' מש"כ מעשה חושב, הערות הגריש"א, ושיעורי הגרמ"ד (עמ' של"ו).
<b>ג] טעם החינוך:</b>
טעם מחודש כתב החינוך (שנ"ז) בהא דאין הכהנים ולוים מחרימין, לפי ש'חרם' הוא לשון קללה לפיכך "אמר הכהן או הלוי על שדהו שיהא חרם אין נתפס בו כלל, כי הוא כשוכן בית אדוניו שהוא מקום הברכה והחסד והטוב, וכל יש לו לה' הוא, ובתוך הברכה אין מקום לחרם חלילה".
<b>ד] אמאי אין החרם יוצא מידם להתחלק לכל הכהנים:</b>
בפירוש הראב"ד לתו"כ (פר' בחוקותי פי"ב) הקשה אמאי כהנים שהחרימו החרם שלהן, נימא שיצאו מתחת ידם ויתחלקו לכל הכהנים, כדאמרינן גבי שדה אחוזה דישראל שגאלה כהן, וכן כהן שהקדיש שדה חרמו דמתחלקת לכל הכהנים. ותירץ וז"ל "הא לא דמי דהתם במקדיש איירינן, והמקדיש לשמים זכה בה ונותנו לכהנים, אבל במחרים כיון דנכסי כהן נינהו ולא קדשי שמים דהא לא צריכי פדיה כלל, משום הכי כי מחרים להו כהן לאלתר זכי איהו בגוייהו הלכך אין מחרימין".
וביאור דבריו יעוי' בשמועת חיים (סי' ט'). ועוד בגדר קדושת חרמי כהנים בבית הבעלים, ובדברי הראב"ד הללו, יעוי' בדברינו להלן ריש כט.
<b>נראין דברי ר"י בקרקעות שנאמר כי אחוזת עולם היא להם:</b>
<b>א] האם דוקא שדה אחוזה אין יכול הכהן להחרים או גם שדה חרם:</b>
כתב ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה הכהנים) "לכאורה פשוט דכהנים אינם מחרימין אפילו שדות שאינם ממגרשי עריהם אלא שבאו להם מחרמי ישראל, וראיה שהרי גם מטלטלין אינם יכולין להחרים, אכן מדברי הרמב"ם (ערכין ו. ו.) מוכח דדוקא שדה אחוזתו אינו יכול להחרים אבל שדה שבא לו מחרמי ישראל יכול להחרים, ומשמע דכן היה גירסתו בש"ס דף כט. ובברייתא דף לד. דקתני 'מנין לכהן שהקדיש שדה חרמו' גרס 'מנין לכהן שהחרים שדה חרמו', ומוכח מזה דכהן יכול להחרים, ועל כרחך דמחלק בין מתניתין להא ברייתא, דמתני' מיירי בשדה מגרש וכדמסיים מקרא 'כי אחוזת עולם', ואע"ג דגבי מטלטלין אינם יכולים להחרים, אפשר דס"ל דשדה הבא לו מחרמים עוד גרע ממטלטלין שיש לו שלא באו מחרמים, וצ"ע". וראה גם במנחת חינוך (שנז. יג.) שתמה על סברת הרמב"ם לחלק בין מטלטלין לשדות אלו.
וראה עוד הפלאה שבערכין (ד"ה ולשיטת התוס'), והבאנו דבריו לעיל ד"ה הכהנים אין מחרימין, אות א'. וע"ע עולת שלמה (כח: ד"ה במתניתין), ערך דל (כח: ד"ה ועוד), יקר הערך (כט. ד"ה ולעד"ן), ערוך השלחן (מ. יח.), ושיעורי הגרמ"ד (עמ' של"ז).
<b>ב] איך יכולים כהנים ולוים ליתן שדה במתנה:</b>
השטמ"ק הקשה איך יכולים כהנים ולוים ליתן קרקעותיהם במתנה לדעת ר' מאיר (לקמן לא: בכורות נב:) דס"ל מתנה אינה חוזרת, והלא כתיב "כי אחוזת עולם היא להם". ותירץ כאן בשם הר"י בגליון ותוס' החסרים בדפוס, ולקמן לא: בשם הרא"ש דאזהרת הקרא היא רק על דבר שאינו חוזר לבעלים מגזירת הכתוב, כגון חרמים דכתיב בהו 'לא יגאל ולא ימכר', וכגון מוכר בית בערי חומה שהוא לצמיתות לקונה.
תירוץ נוסף כתב השטמ"ק כאן בשם תוס' החסרים, דסתירת הקרא ד"אחוזת עולם היא להם" הוא רק כאשר אין אפשרות כלל שתשוב לרשותו, משא"כ מתנה שיש בידו לשוב ולגואלה עד י"ב חודש כדתנן במתני' לקמן לא., וראה בשמועת חיים (סי' י').
וסברא זו כתב ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה הכהנים) לישב אמאי יכולין כהנים ולוים להקדיש קרקעותיהם לגבוה [לא בתורת חרם], והיינו משום דאפשר בפדיון.
והנה יעוי' בעולת שלמה ומים קדושים לקמן לא: שפירשו קושית תוס' שם (ד"ה דאי) לענין מתנה בבתי ערי חומה כעין קושית השטמ"ק כאן לענין מתנה בשדה אחוזה, ועי' מש"כ תוס' שם לישב.
<h4>גמ'</h4>
<b>אמר קרא מכל אשר לו ומשדה אחוזתו מקיש מטלטלין לקרקעות -</b> יעוי' בתוס' סוכה לא. (ד"ה ור"י סבר) מחלוקתם עם רש"י אם אדם דן היקש לעצמו, ולשיטת תוס' שאדם דן מעצמו וא"צ לקבלה מרבו צ"ע במאי קמיפלגי הכא אי דרשינן האי היקשא - עי' שיעורי משמר הלוי (אות ל"ו) שכתב דהכא אינו היקש ממש, אלא דרשא דרק מי שיכול להחרים שדה אחוזה הוא יכול גם להחרים מטלטלין.
<b>הכי קאמר אמר רבי נראין דברי ר' יהודה לר' שמעון בקרקעות שאף ר"ש לא נחלק עליו אלא במטלטלין אבל בקרקעות מודה ליה -</b> כעי"ז משני בסוגיא דנדה נג., וכתבו תוס' שם (ד"ה שאף) "בכמה דוכתין משני כי הכא, אבל בפרק הזהב וכו' ובפרק כל הבשר וכו' לא משני הכי, משום שיכול לישב בענין אחר בהגהה מועטת". ועי' מלאכת שלמה כאן.
<b>א"ר חייא בר אבין החרים מטלטלין נותנן לכל כהן שירצה וכו' החרים שדותיו נותנן לכהן שבאותו משמר:</b>
<b>א] לענין הלכה:</b>
לקמן מסקינן דר' חייא בר אבין סבר כמאן דלא מקיש מטלטלין לקרקעות דהיינו ר' שמעון, אבל לר' יהודה דמקיש ה"ה דמטלטלין נותן לכהן שבאותו משמר, וכיון שפסק הרמב"ם כר' יהודה, לפיכך פסק הכא (ערכין ו. ה.) "ואחד המחרים קרקע או מטלטלין הרי אלו ניתנין לכהן שבאותו משמר בשעה שהחרים". וראה בדברינו במתני' לעיל ד"ה הכהנים והלוים.
<b>ב] האם יכול ליתן לכהן מסוים שבמשמר:</b>
יש לעיין האם נותנן לאנשי משמר ומתחלק לכולן, או שעדיין יש למחרים טובת הנאה בזה ויכול ליתן לכהן שירצה באותו משמר, כמשמעות הלשון "נותנן לכהן שבאותו משמר". והנה ברגמ"ה מפורש מדקתני 'לך יהיה' דנותנן לאיזה כהן שירצה דטובת הנאה שלו. ובשפת אמת (ע"ב) דקדק כן מלשון הגמ' (כט.) "כהן שהקדיש שדה חרמו" משמע דניתן השדה לכהן אחד ולא מתחלקת לכולן. וכן נקט החסדי דוד (תוספתא ערכין פ"ד ה"ו ד"ה הדרן). ועי' מש"כ לבאר בזה בשיעורי הגרמ"ד (עמ' של"ח).
מיהו מדברי המשנה למלך (ערכין ו. ח.) משמע שחרמים הניתנין לכהנים ליכא בהו כלל טובת הנאה כשניתנין לכהנים שבאותו משמר, עי' בדבריו. וכ"כ החזו"א (בכורות כב. ו.) דנראה שאינו יכול ליתן לאיזה כהן שירצה דהא למדוהו מגזל הגר שמתחלק לכל המשמר, והא דקאמר "לכהן שבאותו משמר" לאו דוקא ונקט לשון יחיד במקום רבים.
<b>ג] משמר של איזו שעה:</b>
כתב הרמב"ם (ערכין ו. ה.) "הרי אלו ניתנין לכהן שבאותו משמר בשעה שהחרים". וכתב העולת שלמה דאע"ג דילפינן מגזל הגר, וגבי גזל הגר הולכין אחר שעת הבאה, הכא בשדה חרמים ששייכת הקרקע תיכף לכהנים הולכין אחר שעת החרם. מיהו בחזו"א (בכורות כב. ו.) דן בזה ומצדד דאף בחרמים אזלינן אחר שעת הבאה.
וראה עוד בזה יקר הערך (כח. ד"ה א"ר חייא), ושמועת חיים (יא. ה.)
<b>ד] מתחלק לכל המשמר או רק לבית אב:</b>
החזו"א (ב"ק כ. יד.) דן במקומות שהוזכר דניתן לאנשי משמר, כגון שדה החרם, ושדה היוצאה ביובל, וגזל הגר, האם מתחלק לבית אב העובד באותה שעה ממש או לכל אנשי המשמר העובדים אותו שבוע, ונוטה לומר דשדות וחרמים מתחלקים לכל אנשי משמר, וגזל הגר ניתן אשמו לבית אב המקריבו, ומעות הגזל לכל אנשי המשמר, עי' בדבריו. וראה בשמועת חיים (סי' י"א).
<b>ה] כיצד מתחלק ברגל, והאם ניתן לכהן טמא:</b>
בשמועת חיים (יא. ג.) נסתפק במחרים שדהו ברגל שיד כל הכהנים שוה בקרבנות הרגלים, האם ניתן לכהני משמר המקריבין קרבנות הקבועים, או מתחלק לכל הכהנים.
עוד נסתפק (שם סק"ד) האם המתחלק לאנשי משמר ניתן רק לכהן טהור הראוי לעבודה, עי"ש.
<b>ו] האם עובר ב'בל תאחר':</b>
בברייתא דר"ה ד. הוזכרו 'החרמין' בין הדברים שעובר ב'בל תאחר' אם עברו עליהן ג' רגלים, ופירש רש"י דהחרמין היינו חרמי גבוה, אבל תוס' שם פירשו דבין חרמי גבוה ובין חרמי כהנים. וכתב החסדי דוד (תוספתא ערכין פ"ג ה"ט) דנראה שבהא פליגי: דלרש"י לא עובר ב'בל תאחר' אלא בדבר הניתן לגבוה ולא הניתן לכהנים, ואין עובר אלא ב'בל יחל דברו', אבל תוס' סברי דאף בחרמי כהנים עובר ב'בל תאחר'. וכתב החסדי דוד דהכי מסתברא דלא גרעי מצדקה לענים שעובר ב'בל תאחר'.
ובאופן אחר פירש דלכו"ע עובר ב'בל תאחר' אף בחרמי כהנים, והא דנקט רש"י 'חרמי גבוה', משום דבחרמי כהנים לא פסיקא מילתא, דזימנין עובר לאלתר כגון דקיימו כהנים התם, עי' בדבריו. וכן דקדק מדברי הרמב"ם (מעשה הקרבנות יד. יג.) שגם בחרמי כהנים עובר בבל תאחר. וראה עוד בדברי יחזקאל (יג. יד. ד"ה וראיתי במנ"ח).
<b>נותנן לכל כהן שירצה שנאמר כל חרם בישראל לך יהיה:</b>
<b>ביאור הדרשא:</b>
רש"י (ריש ע"ב) פירש הילפותא דלאהרן קאמר רחמנא וכל זרעו בכלל. ורגמ"ה כתב "לך יהיה לאיזה כהן שירצה יתנם שטובת הנאה שלו", ומשמע דמפרש דקאי אבעלים, דיכול ליתן החרם לכל כהן שירצה וטובת הנאה שלו. וצ"ב הלא הך קרא לכהנים קאמר. ועי' שיעורי הגרמ"ד (עמ' של"ט).
וראה לחם משנה (ערכין ו. א.) שפירש דעת הרמב"ם שם דר"ח בר אבין לא מייתי הך קרא לראיה שנותנן לכל כהן שירצה, אלא להא דקאמר החרים מטלטלין סתמא נותנן לכהן, דהיינו כמ"ד סתם חרמים לכהנים, עי' בדבריו.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה את כולם - שלא שייר לעצמו כלום -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה ואם החרים, אות א'.
<b>ד"ה חומש - דגמרינן מיעקב דכתיב ביה תרין עישורין -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה דאמר אילא.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה דתנו רבנן - וא"ת והא האי קרא בחרם הניתן לכהנים כתיב וכו' -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה מחרים אדם, אות ב'.
<b>ד"ה ת"ל בהמה - וא"ת א"כ שדה אחוזה נמי שהרי אם מכרה חוזרת לבעלים ביובל -</b> כן היא גירסת ברכת הזבח, ועי' מה שתמה עלה יקר הערך. ועי' גירסת השטמ"ק. וע"ע גירסת הצאן קדשים, והפלאה שבערכין שתמה עליו.
<b>וי"ל וכו' כגון אם הקדישה וגאלה אחר שמתחלקת לכהנים ביובל -</b> הא דנקטו תוס' 'וגאלה אחר' הוא אליבא דר' אליעזר במתני' לעיל כה:, אבל לרבנן שם אפילו לא גאלה אחר - עולת שלמה. וע"ע נזר הקודש (אות ט').
<b>א"נ י"ל דה"פ מה בהמה יש לו רשות למוכרה ושדה אחוזה נמי כל זמן שהיא בידו יכול הוא למוכרה משא"כ בבתו וכו' -</b> פי' הא דקאמר "יש לו רשות למכור לעולם" אין ר"ל עולמית שלא יחזור אליו, אלא כלומר בהמה ושדה אחוזה אינן מוגבלים בזמן, וכל זמן שהן בידו יכול למוכרן, משא"כ בתו יכול למוכרה רק עד שתגדיל. [ושדה מקנה הגם שיכול למכור כל זמן שבידו, אבל כשתצא ביובל אינה חוזרת אליו, משא"כ שדה אחוזה שחוזרת אליו יכול למוכרה שנית - הפלאה שבערכין].
<b>תירוצים נוספים על קושית תוס':</b>
<b>א.</b> השטמ"ק תירץ בשם הר"י בגליון והרא"ש דמשכחת אופן נוסף דשדה אחוזה אינה חוזרת, כגון שנותן שדה אחוזתו במתנה דאליבא דר' מאיר (בכורות נב:) אין חוזרת ביובל. והרש"ש הוסיף דמשכחת מוכר שדהו לששים שנה שאינה חוזרת ביובל (ב"מ עט.). וכן תירץ התורה תמימה (פר' בחוקותי אות קס"ח).
ויש לעיין הפקיר שדהו וזכה בה אחר האם חוזרת לבעלים ביובל - עי' עולת שלמה (לקמן לא:) שנסתפק בזה, וכתב להוכיח מהסוגיא בבכורות שחוזרת ביובל. וראה עוד בחזו"א (בכורות כז. א.), ובספר הערות הגריש"א (בכורות נב:).
<b>ב.</b> עוד תירץ השטמ"ק דהא דקאמר "מה בהמה יש לו רשות למוכרה לעולם" הוא סברא דיפוי כח, כלומר דכיון שיפה כחו בה כ"כ לפיכך יכול להחרימה, וא"כ כל שכן שדה אחוזה יפה כח הבעלים בה שאפילו אם מכרה חוזרת לו ביובל, לאפוקי בתו שאין יפה כחו בה דאינה נמכרת משתגדיל.
<b>ג.</b> הרש"ש תירץ דשדה אחוזה יכול לחזור ולמוכרו אחר היובל, משא"כ בתו דכיון שיוצאת בסימני נערות שוב אינו מוכרה. [וכתב דאפשר שתירוץ זה כלול בתירוץ השני דתוס'].
<b>ד.</b> עוד תירץ הרש"ש דכוונת הגמ' 'לעולם' עד היובל, כמו "ועבדו לעולם", ושדה אחוזה יש לו רשות למוכרו לעולם עד היובל.
<b>ה.</b> העולת שלמה כתב דלכאורה י"ל דשדה אחוזה יכול למכור על תנאי שלא תחזור ביובל, אך תוס' שלא תירצו הכי נראה דסברי כנמוקי יוסף (ב"מ פ"ד) דלגבי יובל לא מהני תנאי דאין הקרקע שלו דכתיב "כי לי כל הארץ".
<b>ו.</b> עוד תירץ העולת שלמה [לולי דמסתפינא] דהא דיוצאה שדה אחוזה ביובל, ביובל אין הכוונה שאינה קנויה אלא עד היובל וביובל חוזרת ממילא לבעלים, אלא שבאמת קנויה לקונה לחלוטין עולמית, רק גזירת מלך היא שצריך להחזירה ביובל למוכר שצריך לעשות קנין חדש בשדה, עי' בדבריו. וכעי"ז תירץ נזר הקודש.
<b>ד"ה החרים מטלטלין - אין זה עיקר דרש דהא קרא איצטריך כדדריש לה לקמן וכו' -</b> עי' לחם משנה (ערכין ו. א.) שפירש דעת הרמב"ם מכח קושיא זו דר"ח בר אבין לא מייתי הך קרא לראיה דנותן לכל כהן שירצה.
<h3>דף כח:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>וגמר לכהן לכהן מגזל הגר -</b> כתב השפת אמת דנראה שהכי נתקבלה הגזירה שוה דיש למילף מגזל הגר, דהא בשתי הלחם נמי כתיב 'לכהן' וכל המשמרות שוין בזה.
ונסתפק השפת אמת כיון דילפינן מגזל הגר האם נימא שאין רשאין הכהנים לחלוק שדה תחת שדה, כשם שאסורין בגזל הגר דאשם קרייה רחמנא (ב"ק קי:), עי' בדבריו. ובמנחת חינוך (שנז. ח.) נקט בפשיטות שיכולים לחלוק שדה כנגד שדה, דהוא גזירת הכתוב רק בקרבנות ובגזל הגר.
<b>מגזל הגר והתם מנלן דתניא לה' לכהן קנאו השם ונתנו לכהן שבאותו משמר:</b>
<b>בגדר דין גזל הגר ממון כהן:</b>
<b>א.</b> רש"י במנחות סוף מה: כתב דהכהנים משלחן גבוה קזכו. ותמהו תוס' זבחים מד: (ד"ה ואפילו) וכן תוס' מנחות סוף עג. (ציון השטמ"ק) היאך אמרינן התם דגזל הגר הוי ממונו דכהן אפילו לקדש בו את האשה, הא אי משלחן גבוה קזכו האמרינן (קידושין נב:) המקדש בחלקו אפילו בקדשים קלים אינה מקודשת דמשלחן גבוה קזכו. ותירצו תוס' בזבחים דשאני הכא דגלי קרא "לך הוא ולבניך". אמנם תוס' במנחות מסקי דעל כרחין גזל הגר לאו משלחן גבוה קזכו, והא דקאמר "קנאו השם ונתנו לכהן" לומר דמועלין בו עד שיבא ליד הכהן. וראה בזה תמיהת הצאן קדשים שם.
וראה אריכות והרחבה בענין זה בדבר אברהם (ח"ב סי' י"א), וראה עוד בהערות (ו-י) לספר כנסת הראשונים מנחות שם.
<b>ב.</b> עוד הקשו תוס' במנחות עג: איך הוה ממון כהן האמרינן (ב"ק קי.) דאין מחזיר גזל הגר בלילה או לחצאין דאשם קרייה רחמנא. ותירצו דהני מילי קודם חלוקה, אבל לאחר שיגיע לכל כהן חלקו נעשה ממונו. וע"ע שטמ"ק שם עג. אות ה'.
<b>ג.</b> כתבו תוס' ב"ק קי: (ד"ה כסף) מדקתני התם דהכסף דגזל הגר מכפר מחצה, משמע דאין הכהן יכול למחול כיון דהוי כפרה.
<b>איבעיא להו פגע בו בשבת מאי וכו' נותנה למשמר היוצא:</b>
<b>א.</b> פירש רגמ"ה הואיל והוא העובד שהקריב תמידין אמש והיום בשחרית. והקשה מעשה חושב מה שייכות תמיד של בין הערבים דאמש קודם שחל היובל, ופירש דכוונת רגמ"ה שאנשי המשמר מקטירין בלילה אברי עולת התמיד. והעיר השמועת חיים (עמ' רמ"ח) דהא אברי חול אין נקטרים בלילה זה שהוא ליל שבת, וצ"ל דמשכחת לה באברי תמיד של בין הערבים שמשלה בהן האור דשרי להפך בהן בשבת.
מיהו העירו מעשה חושב והערות הגריש"א שרש"י פירש שחל יום הכפורים דיובל בשבת, ולפי"ז אין לפרש כרגמ"ה משום הקרבת התמיד של שחר דהלא עבודת תמידין דיוהכ"פ בכהן גדול, ולכן פירש רש"י סתמא דניתן למשמר היוצא שברשותו התחיל היובל אמש.
<b>ב.</b> בעיקר הא דפירש רש"י דחל יום הכפורים דיובל בשבת, הנה הרמב"ם (ערכין ד. כד.) פירש דחל ראש השנה דיובל בשבת, וכתב המשנה למלך (ערכין ד. כד.) דאפשר דרש"י שתלה זאת ביוהכ"פ משום דס"ל דלית הלכתא כר' ישמעאל בנו דריב"ב אלא כרבנן שמיום הכפורים חל יובל, אך כתב דנראה דסבר דהלכה כר' ישמעאל, אלא כיון דסתמא דתלמודא השתא ס"ל דיובל מתחיל מיוהכ"פ [כדמקשינן לקמן "אלא יובל בתחילתו ביום הכפורים הוא"], משום כך פירש השתא כפי הס"ד ולא כפי מסקנת הסוגיא.
וראה בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שמ"א) אליבא דרש"י ואליבא דהרמב"ם מה החידוש שנותנה למשמר היוצא, הלא פשיטא דהשדות יתחלקו למשמר שחל בו היובל. וראה עוד שמועת חיים (סי' י"ב).
<b>ג.</b> המוצל מאש תמה לדברי רש"י הלא יובל תליא בתקיעת שופר ביוהכ"פ ולא בכניסת היום, וכתב דאפשר שכבר מתחילת היום אין ללוקח רשות בהן, אלא שאין חוזרות השדות לבעליהן עד אחר התקיעה. ועי' שיעורי הגרמ"ד הנ"ל.
<b>ארנב"י תניא נמי הכי נמצאת אתה אומר וכו' -</b> נראה דמייתי ראיה מדחזינן שהיובל משמט קרקעות תיכף בכניסת בין השמשות דיליה, לפיכך אף הכא דכשפגע היובל בשבת יש ליתנה למשמר היוצא המשמש בכניסת השבת שברשותו התחיל היובל. ושו"ר שעמד בזה המשנה למלך (ערכין ד. כד. ד"ה ודע דבגמרא), עי' בדבריו.
<b>נמצאת אתה אומר אחד יובל ואחד שביעית משמטין כאחד אלא שיובל בתחילתו והשמטה בסופה -</b> איתא בספרי (הובא בתוס' לעיל ד. ד"ה וגואלין) "וזה דבר השמיטה שמיטה משמטת [את החוב] ואין יובל משמט". והקשה בהערות הגריש"א כיון דיובל ושביעית משמטין כאחד, כיצד יתכן שיובל ישמט חובות, הלא כל החובות נשמטו כבר בכניסת היובל מחמת סוף השמיטה. ותירץ דנפק"מ כגון המלוה על מנת שלא תשמטני בשביעית, וכן נפק"מ למלוה עד סוף השביעית, דהוה כמלוה לעשר שנים דאין השביעית משמטת, אך היובל משמטו מיד בתחילתו.
<b>בשלמא שביעית בסופה דכתיב מקץ שבע שנים תעשה שמטה:</b>
<b>א]</b> הרמב"ם (שמיטה ויובל ט. ד.) הביא דרשא אחרת: דהכא כתיב "מקץ שבע שנים תיעשה שמטה", וגבי הקהל כתיב "מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג הסוכות", וילפינן גז"ש 'מקץ מקץ' מה שם אחר שבע אף השמטת כספים אחר שבע. וציינו הנושאי כלים מקור דרשא זו בספרי פרשת ראה, ועי"ש בספר המפתח.
<b>ב] אימתי כותבין פרוזבול:</b>
הרמב"ם (שמיטה ויובל ט. ד.) כתב דאין שביעית משמטת כספים אלא בסופה, לפיכך המלוה חבירו בשביעית עצמה גובה חובו כל השנה, וא"כ כתיבת הפרוזבול דיה בסוף השביעית. ברם הרא"ש (פ"ד דגיטין סי' כ') כתב דאמנם שביעית משמטת בסופה, אך כבר בתחילת השמיטה אין בי"ד נזקקין לגבות שום חוב וגם המלוה עצמו אינו רשאי לתבוע חובו, דהאיסור 'לא יגוש' חל כבר מתחילת השמיטה. ולשיטתו יש לכתוב פרוזבול קודם תחילת השמיטה. וכ"כ הטור (סי' ס"ז), והובאה שיטה זו בב"י בשם בעל העיטור. וראה בזה בהרחבה בנזר הקודש. וע"ע שו"ת חתם סופר (חו"מ סי' נ'), ובשו"ת חלקת יעקב (ח"ב סי' ו'), והרחבה בדרך אמונה (שמיטה ויובל ט.ד., באור ההלכה ד"ה אין שביעית).
<b>הא מני ר' ישמעאל בנו של ריב"ב היא דאמר מר"ה הוא דחייל יובל:</b>
<b>ביאור שיטת ר' ישמעאל, ולענין הלכה:</b>
<b>א.</b> שיטת ר' ישמעאל איתא בר"ה ח: "מראש השנה עד יום הכפורים לא היו עבדים נפטרין לבתיהן ולא משתעבדין לאדוניהם אלא אוכלין ושותין ושמחין ועטרותיהן בראשיהן, כיון שהגיע יוהכ"פ תקעו בי"ד בשופר נפטרו עבדים לבתיהן ושדות חוזרות לבעליהן".
ותמה הטורי אבן (ר"ה שם ד"ה ושדות) דא"כ נמצא שאף לר' ישמעאל השדות חוזרות לבעליהן רק ביום הכפורים. ותירץ דלר' ישמעאל מצות יובל מר"ה ועד מיוהכ"פ תלי וקיימא, ואי תקעו ביוהכ"פ חלה למפרע, ולפי"ז דין קרקעות הוא כדין העבדים שתלויין ועומדין עד יוהכ"פ. ועי' מלואת אבן שם, ותרועת מלך (כח. א.). וכעי"ז כתב גם המנחת חינוך (מב. ב. ד"ה ואע"פ).
וכ"כ העולת שלמה כאן דקרקעות נמי מר"ה ועד יוהכ"פ אין שייכין לא למוכר ולא לקונה, [ואף דאין נפק"מ לאכילת פירות דהא הפקר הן כשביעית, מ"מ נפק"מ דשניהם אין יכולין לקצוץ אילנות שבשדה], ולענין זה אמר הכא דיובל משמט בתחילתו.
וציין העולת שלמה למשנה למלך (ערכין ד. כד.) שנראה מדבריו דהא דאמר הכא יובל משמט בתחילתו הוא לענין איסור חרישה וזריעה שחל כבר מראש השנה, אך מרש"י אין נראה כן אלא לענין חזרת קרקעות.
וראה עוד חזו"א (שביעית ז. יט.), דרך אמונה (שמיטה ויובל פ"י בביאור הלכה י"ד), ושמועת חיים כאן (עמ' רנ"א).
<b>ב.</b> והנה הלחם משנה (ערכין ד. כד.) הקשה דברי הרמב"ם אהדדי, דגבי ערכין כתב "ואם היה ראש השנה של יובל בשבת וכו' תנתן למשמר היוצא" הרי שתלה הדבר בראש השנה כר' ישמעאל, ואילו בהל' שמיטה ויובל (י. יד.) תלה הדבר ביוהכ"פ כדברי הברייתא בראש השנה, ונראה מדבריו דמפרש שדברי הגמ' בר"ה ופסק הרמב"ם הן כרבנן דפליגי אדר' ישמעאל וסברי שמיום הכפורים חל יובל, ועי' מה שנדחק לישב. אמנם המשנה למלך השיגו דודאי פסק הרמב"ם כר' ישמעאל דיובל מתחיל מר"ה, אלא שאף לדידיה אין העבדים נפטרין והשדות חוזרות עד יוהכ"פ וכנ"ל. וע"ע חזון נחום (פ"ח מ"ה), ויקר הערך.
והחק נתן כאן הסכים עמו שהרמב"ם פוסק כר' ישמעאל, אך יעוי' שהקשה סתירה מפסק הרמב"ם ששנת היובל אינה עולה ממנין שני השבוע, ובפ"ק דר"ה מבואר דלר' ישמעאל שנת החמישים עולה לכאן ולכאן. וראה בזה ערכי עלי לעיל כד:
<b>וליקיש מטלטלי לקרקעות -</b> מכאן דהא דיליף לעיל דמטלטלין נותנן לכל כהן שירצה מדכתיב "כל חרם בישראל לך יהיה" אינו עיקר דרשא, אלא עיקרו מסברא קאמר, לכך פריך שפיר דלקיש מטלטלין לקרקעות - תוס' לעיל סוף ע"א.
<h4>מתני'</h4>
<b>חרמי כהנים אין להם פדיון אלא [ניתנים] לכהנים כתרומה:</b>
<b>א]</b> בגדרי הקדושה דחרמי כהנים, והאם יש בהן מעילה, ובגדר המעילה - יעוי' בדברינו ריש כט. ד"ה חרמים.
ובגדרי דיני הנתינה לכהן - יעוי' בדברינו לעיל סוף ע"א ד"ה א"ר חייא בר אבין.
והאם מופלא סמוך לאיש יכול להפריש חרמי כהנים - נסתפק בזה המנחת חינוך (שנז. ט.), ועי' שמועת חיים (עמ' רנ"ד).
<b>ב] באיזה לשון אמר החרם:</b>
כתבו תוס' תמורה ריש לב: דחרמי בדק הבית חלין בין אמר 'הרי עלי' ובין 'הרי זו', אבל חרמי כהנים לא הוו אלא באומר 'חפץ זה לחרמי כהנים' שאז חל החרם על גוף החפץ, אבל אמר 'הרי עלי' לאו כלום הוא ואם ירצה יחזור בו דאמירה להדיוט לא חל מידי. והמנחת חינוך (שנז. ח.) הוסיף שמבואר מדברי תוס' דאפילו נדר מצוה לא הוי וא"צ התרה. ועי' שפת אמת (תמורה לב:), וערוך השלחן (ערכין סי' מ' י-יא).
<b>ג] לאיזה כהן ניתנין:</b>
המשנה בחלה (פ"ד מ"ט) מנתה 'חרמים' בין הניתנין לכל כהן, ופירש שם הרמב"ם דהיינו בין תלמיד חכם ובין עם הארץ. אולם הר"ש ורע"ב שם פירשו דר"ל לחבר שאינו אוכל חולין בטהרה, אבל לעם הארץ אין ניתנין, דכל מתנות כהונה אין ניתנין אלא לכהנים המחזיקים בתורת ה' כדדרשינן בחולין קל:, והתוס' יו"ט יישב שגם הרמב"ם לא נתכוון לומר שניתנין לעם הארץ ממש, אלא כלומר מי שלא קבל עליו דברי חבירות לענין טומאה וטהרה אע"פ שישנו בתורה ומצות. וע"ע תוס' בכורות כז: ד"ה וכי הזאה.
<b>ד] האם גרסינן 'כתרומה':</b>
השטמ"ק מחק תיבת 'כתרומה', וכן ליתא בברייתא ריש כט., וכן הגיה חי' הגר"א במשניות דלמה לתלות בתרומה, הרי מפורש ביה "כל חרם בישראל לך יהיה". אולם מלאכת שלמה ציין שמהרמב"ם (ערכין ו. ד.) מוכח דגרס 'כתרומה'. וכתב הרדב"ז (ה"ה) דהושוו חרמים לתרומה רק לענין שאין להם פדיון, אבל לא לענין שיהו אסורים לזרים כתרומה. ומעשה חושב כתב דאי גרסינן 'כתרומה' צ"ל דקאי אחרמי מטלטלין, וכר"ח בר אבין לעיל דאמר נותנן לכל כהן שירצה דומיא דתרומה, דאילו קרקעות נותנן לכהני המשמר.
וראה עוד שיעורי הגרמ"ד (עמ' של"ט), שיעורי משמר הלוי (אות מ"ד), וחידושי בתרא (אות תס"ו).
<b>ריב"ב אומר סתם חרמים לבדק הבית וכו' וחכ"א סתם חרמים לכהנים:</b>
<b>לענין הלכה:</b>
הרמב"ם (ערכין ו. א.) וכן בפי' המשניות פסק הלכה כחכמים, וכן פסקו החינוך (שנ"ז) והרע"ב במשניות. והכסף משנה (שם) הניח בצ"ע הלא בגמ' (כט.) פסק רב כר"י בן בתירה, ואין לומר משום דבתר הכי מייתינן דעולא סבר סתם חרמים לכהנים, דהא עולא תלמיד הוא לגבי דרב ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, [אמנם הפלאה שבערכין ציין ליד מלאכי (סי' קס"ז) דהלכתא כבתראי אפילו תלמיד במקום הרב], ועוד דאמרינן התם דרב יהודה סבר סתם חרמים לבדק הבית ועבד בה עובדא.
תירוצים רבים נאמרו במפרשים - הלחם משנה תירץ מדמוקמינן לקמן (כט.) דריב"ב כר' ישמעאל, וכיון דלא קי"ל כר' ישמעאל לית הלכתא נמי כריב"ב, והסכים עמו החק נתן. והמשנה למלך תירץ דהא רב הונא דאמר (תמורה לב.) קדשי מזבח שהתפיסן לחרמי כהנים לא עשה כלום ודאי סבר כרבנן, עי' בדבריו. [ועי' תוס' תמורה שם ד"ה כל חרם]. ועל דרך זה יעוי' בברכת הזבח דהסוגיא בתמורה כחכמים אזלה. ועי' בצאן קדשים שמבאר דהרמב"ם מפרש באופן אחר הסוגיא לקמן כט. וכוונת דברי רב שם בהא דפסק כריב"ב. והאור שמח ציין שפשט הכתוב ביחזקאל (מד. כט.) דסתם חרמים לכהנים, וכן מבואר במדרש אגדת תהלים סי' א'.
וראה עוד מרכבת המשנה (ערכין ו. א., וכן ח. יא.), הגהות בן אריה, יקר הערך (כט.), ערך דל, שו"ת חיים שאל (ח"ב סי' ל"א), וערוך השלחן (ערכין מ. ח.).
מיהו ציין המשנה למלך (בסוף דבריו) שהרא"ש פסק כר' יהודה ב"ב והובאו דבריו בטור (יו"ד סי' ש"ו). וכתב ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה אית דנקטו) שחיפש ולא מצא היכן כתב כן הטור בשם הרא"ש, עד שהאיר ה' עיניו והבין שהצדק עם המשנה למלך, עי' מש"כ לבאר, ודבריו רמוזים כבר בדברי המשנה למלך (בכורות א. ד.).
והנה במתני' ביצה לו: איתא דאין מחרימין בשבת, ופירשו רש"י הר"ן ורע"ב דסתם חרמים לבדק הבית, ותמה התוס' יו"ט שנקטו דלא כחכמים דקי"ל כוותייהו. ועי' בזה רש"ש ביצה שם, ומלאכת שלמה וחי' מהרי"ח (ביצה פ"ה מ"ב), וחסדי דוד (תוספתא ביצה פ"ד ה"ג).
<b>ריב"ב אומר סתם חרמים לבדק הבית שנאמר כל חרם קדש קדשים הוא לה':</b>
<b>א] האם הוא מסברא או מגזירת הכתוב:</b>
השטמ"ק פירש בשם הרא"ש דמסתבר לריב"ב לאוקי סתם חרמים לבדק הבית, משום שרצון האדם וחפץ דעתו שיהיו נכסיו לשמים. וקרא דכתיב (במדבר יח. יד.) "כל חרם בישראל לך יהיה", וכן הא דכתיב "לא ימכר ולא יגאל" לדעת ר"י בן בתירא מיירי כשפירש בהדיא שמחרים לכהנים וכדפירש רש"י בחומש.
ולסברת השטמ"ק לכאורה המחרים סתם ואח"כ פירש שנתכוין לכהנים אכן יהא לכהנים, אולם בקרן אורה (נדרים יח:) מפורש דסתם כהנים לכהנים או לבדק הבית אינו מצד אומד כוונת המחרים, אלא גזירת הכתוב היא, ואפילו אח"כ פירש המחרים כוונתו אין שומעין לו.
<b>ב] בגדר חרמי בדק הבית:</b>
בחי' הגרי"ז נסתפק האם חרם לבדק הבית הוא דין מיוחד של הקדש, ואף שעצם דיניו כדין בדק הבית מ"מ הוא דין מיוחד דחרמי בדק הבית, או שחרמי בדק הבית הוא ממש הקדש בדק הבית, והם שני שמות לאותו דין ואין כלל הקדש מיוחד דחרמי בדק הבית. עי' שתלה זאת בפלוגתת רש"י והרמב"ם [שהבאנו לקמן כט. ד"ה מיתיבי]. וראה בזה הרחבה בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שמ"ה).
<b>ג] איך נפדה למ"ד לבדק הבית:</b>
כתב העולת שלמה דנראה דלריב"ב דסתם חרמים לבדק הבית, או אף לרבנן במפרש שמחרים לבדק הבית, אם החרים שדה אחוזה דינו כמקדיש שדה אחוזה ונפדה לפי חשבון זרע חומר שעורים בחמשים כסף, והא דכתב הרמב"ם (ערכין ו. ד.) דחרמי שמים נפדין בשוויין קאי אמטלטלין.
<b>וחכ"א סתם חרמים לכהנים שנאמר כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו:</b>
<b>א] לכאורה האיכא קרא אחר, ובדברי הרמב"ם:</b>
צ"ע דהוה להו לאתויי קרא (במדבר יח. יד.) "כל חרם בישראל לך יהיה" דחרם הוי בכלל מתנות כהונה הניתנין לכהן. ופירש השטמ"ק בשם הרא"ש משום דבקרא "כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו" מפורש טפי שניתן לכהן. ובשם הר"י תירץ דקרא "לך יהיה" איצטריך לכדדרשינן לעיל דהחרים מטלטלין נותנן לכל כהן שירצה, וכן לדרשא דלקמן כט. דמשנתנם לכהן הרי הן כחולין לכל דבריהן.
מיהו הרמב"ם (ערכין ו. א.) כתב "שסתם חרמים לכהנים שנאמר כל חרם בישראל לך יהיה", והקשה הכסף משנה אמאי הניח הפסוק שהביאו במשנה ונקט פסוק אחר. ועי' לחם משנה שפירש כוונת ר"ח בר אבין (סוף כח.) לדרוש מקרא ד'לך יהיה' שסתם חרמים לכהן, והרמב"ם נקט דרשא דאמורא שהיא פשוטה יותר ושביק קרא דמתני'. ועל דבריו יעוי' במעשה חושב (כט. ד"ה אלמא). ובספר הליקוטים הביאו בשם מים חיים דאיתא בתו"כ דהא דמוקמינן קרא ד'כשדה החרם' בסתם כהנים הוא מדכתיב "כל חרם בישראל לך יהיה". וראה עוד מעשה חושב (ריש כט.), ערך דל (כח. ד"ה בסוף), וחסדי דוד (תוספתא פ"ד ד"ה חרמי).
<b>ב]</b> במתני' נדרים יח: אמר ר' מאיר דהנודר 'כחרם' הרי זה אסור דסתם חרמים לשמים, ור' יהודה קאמר דסתם חרמים בגליל לבדק הבית דאין מכירין בחרמי כהנים, וביהודה סתמא לכהנים, וא"כ צ"ע מתני' הכא דסתמו רבנן דסתם חרמים בכל גווני לכהנים דלא כמאן - עי' תפארת ישראל כאן (בועז אות א') שמחלק דשאני התם גבי נדרים דאזלינן אחר לשון בני אדם, ועי"ש הגהות תפארת יעקב. וראה עוד הגהות ריעב"ץ, ומעשה חושב.
<b>א"כ למה נאמר כל חרם קדש קדשים הוא לה' שחל על קדשי קדשים ועל קדשים קלים:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א]</b> הקשה השטמ"ק בשם הרא"ש כיון שחכמים מוקמי הך קרא לומר שחרם חל על קדשים, מנא להו כלל שאם החרים נכסיו לבדק הבית חלה קדושה עליהם בלשון 'חרם'. ותירץ דמ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו, ופשטיה דקרא משמע שאם החרים נכסיו הם קדושים.
<b>ב]</b> עוד הקשה השטמ"ק בשם הר"ר אלחנן הלא בגמ' כט. דרשינן מהך קרא דנדרי כהנים כל זמן שהן בבית בעלים הרי הן כהקדש לכל דבריהם. ותירץ דדרשא דהתם ילפינן מדכתיב 'קדש קדשים' דהן כהקדש, ודרשא דהכא ילפינן מדכתיב 'לה'' דמשמע שחלים אף על דבר שהוא לה'. וכעי"ז כתב החק נתן (כט.), אלא שפירש איפכא דהכא ילפינן מ'קדש קדשים' והתם מדכתיב 'לה''. וראה עוד עולת שלמה ויקר הערך (ריש כט.), ושיעורי הגרמ"ד (עמ' שמ"ב).
<b>ג]</b> בתמורה לב. אמר עולא דחרם חל אפילו על קדשי קדשים, ומקשינן מדאמר עולא גופיה המתפיס עולה לבדק הבית אין בה אלא עיכוב גזברין, ופירש רש"י שאינה קריבה עד שיבואו גזברין לעמוד על גבה, ומשני מדרבנן, ופירש רש"י שמדאורייתא ליכא אלא עיכוב גזברין, והיכא דאמרינן דחל הקדש וחרם היינו מדרבנן.
ותמהו תוס' שם (ד"ה והאמר עולא) דהלא הכא דדרשינן מקרא שחל חרם על כל הקדשים משמע דהוי עיקר דרשא. ועי' מש"כ לפרש תוס' סוגיא דהתם. וראה בהרחבה במשנה למלך (ערכין ו. י.).
<b>ד] גדר חרם על קדשים וחילוק משדה מקנה:</b>
כתב בהערות הגריש"א "הנה במשנה לעיל מבואר דא"א להחרים שדה מקנתו משום שאין אדם מחרים דבר שאינו שלו, ואע"ג דיש לו בשדה קנין פירות מ"מ אין זה מספיק לענין חרם. ויש להקשות לפי"ז כיצד מהני חרם על קדשיו, הרי בודאי הקנין שיש לו בקדשים לא עדיף מבעלותו על שדה מקנה. ובעל כרחך צ"ל דהך דינא דנתחדש שחרם חל על הקדשים אינו שייך לדין חרם בעלמא, אלא נתחדש סוג חדש של חרם שחל על הקדשים, ובזה אין חיסרון משום שאינם שלו", עי"ש.
ויש לבאר החילוק משדה מקנה עפ"י דברי רש"י: דהתם מיירי שהחרם יחול על גוף השדה וזה א"א בשדה מקנה שאינה שלו, אבל הכא אין החרם חל על גוף הקרבן שהוא כבר קדוש, אלא על עניני ממונות השייכים לקרבן, דבנדר שיש לו שייכות לכל הקרבן בחיוב אחריות נותן כל דמיה, ובנדבה נותן רק טובת הנאה שיש לו בה.
מיהו בשיעורי משמר הלוי (אות נ"ג) הביא שמדברי הרמב"ם (פ"ו דערכין ח-יב) מבואר דהמקדיש קדשי מזבח לבדק הבית ההקדש חל עליהם, והוא מגזירת הכתוב שחל חרם על קדשי קדשים, ויש לבהמה שתי קדושות של מזבח ושל בדק הבית. [עי' חי' מרן רי"ז הלוי תמורה ד. יא.]. ולפי"ז הוא גזירת הכתוב גבי קדשים שחל עליהם חרם. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שמ"ג).
<b>אם נדר נותן דמיהן:</b>
<b>א]</b> פירש רש"י דנדר נותן דמיה הואיל והוא חייב באחריותה נמצא דשלו היא וחל החרם. וכתב העולת שלמה דנראה דאפילו למ"ד דבר הגורם לממון לאו כממון דמי חל על הקרבן חרם דגזירת הכתוב הוא, עי' בדבריו.
<b>ב]</b> מלשון רש"י משמע שנותן כל דמי הקרבן, והקשה מעשה חושב דבב"ק עח: מיבעיא אמר הרי עלי עולה והפריש שור ונגנב מי מצי פטר גנב נפשיה בכבש, וכתבו שם תוס' וז"ל "אבל הנודר עצמו פשיטא דמצי פטר נפשיה אי לא בעי למיעבד מצוה מן המובחר", וא"כ הכא שהחרימה לכאורה לא יצטרך ליתן לכהן אלא כשיעור מה שנותן בעל כרחו כשנגנבה.
ובהערות הגריש"א כתב דאף הכא אם אמר הנודר 'הרי עלי שור' והפרישו והחרימו חייב לשלם דמי שור, אבל אכן אם אמר 'הרי עלי עולה' והפריש שור והחרימו, צריך לשלם רק דמי כבש או עוף.
ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות קמ"ד) ציין שהרשב"א ב"ק שם כתב בשם הראב"ד דכל נידון הגמ' שם לענין חיוב כפל, אבל לענין קרן ודאי משלם שור שהרי הזיקו שור, וא"כ הכא נמי י"ל לענין חיוב אחריות הבעלים, דאם מתה או נגנבה הרי הוא חייב לשלם שור שלם.
<b>ג]</b> צ"ע איך נותן את דמיהן לכהנים למ"ד סתם חרמים לכהן, הלא חרמי כהנים אין להן פדיון. וכתב הקרית ספר (ערכין ו. יא.) "אע"ג דחרמי כהנים אין להם פדיון הכא רבי קרא כל לאתויי חרמי כהנים". אמנם יעוי' חי' הגרי"ז (תמורה לב:) שכתב דאינו פודה ממש, אלא נותן הקרבן גופיה לכהן ואח"כ קונה ממנו, עי' בדבריו.
<b>ואם נדבה נותן את טובתן -</b> העולת שלמה הביא תשובת נאות יעקב למהרי"ט אלגזי (סי' ד') שהקשה אמאי לא חשיבא נמי הנדבה שלו מטעם הואיל ואי בעי מיתשיל עלה. ותירץ העולת שלמה דאין אומרים 'הואיל' בהקדש לפי שאין נשאלין על הקדשות אלא מדוחק דאיכא פסידא דהקדש, עי' בדבריו.
<b>שור זה עולה אומדין כמה אדם רוצה ליתן בשור זה להעלותו עולה אע"פ שאינו רשאי:</b>
<b>פירושי הראשונים וגירסתם:</b>
<b>א.</b> רש"י והרע"ב פירשו שנותן טובת הנאה שיש לו בה, שהרי אם מתה אינו חייב באחריותה דמשהפרישה יצא ידי חובתו, ואינו מפסיד אלא שלא הקריב דורון לקונו, לפיכך אומדין כמה אדם רוצה ליתן בשור זה להקריבו עולה אף שאינו חייב.
וגירסת רש"י "שאינו חייב" - כן איתא ברש"י ד"ה אלא בכדי, והשטמ"ק ציין שכן איתא בספרים ישנים, וליתא נמי תיבת 'אע"פ'. ותוס' חולין נד: (ד"ה אין) כתבו שברוב ספרים גרסינן הכא "אע"פ שאינו חייב". אמנם גירסת תוס' הכא "אע"פ שאינו רשאי", ורש"י גם הביא דאית ספרים דגרסי הכי, ופירושו נמי שאינו חייב להקריב עולה. [וכתב יקר הערך בשם הון עשיר שרמז לנו התנא באומרו 'שאינו רשאי', דאין ראוי לעשות כן לחפש אחר הזול להקריב דורון לקונו].
<b>ב.</b> בדומה לזה פירש רגמ"ה בפירוש ראשון, אלא שפירש דנותן מה שהיה רשאי ליטול הימנה טובת הנאה, דכיון שאמר 'שור זה עולה' ולא אמר 'עלי' יכול למוכרה בזול לאדם שירצה להקריב עולה אע"פ שאינו מחויב.
<b>ג.</b> פירוש נוסף פירש רגמ"ה דטובת הנאה הוי שאומדין כמה ירצה כהן שאינו מהמשמר ליתן לאדם זה שימתין להקריבה עד שתגיע משמרתו כדי שיזכה בעורה. [ופירוש זה נקט רגמ"ה בפשיטות בבכורות נג: ותמורה לב.].
ופירוש זה נקט גם הערוך, והביא דבריו המשנה למלך (ערכין פ"ו יב-טו, בסו"ד), ותמה עליו דאומד זה נאמר גבי בכור בסמוך ולא בנדבה דהכא, ועוד איך יכול הכהן לומר כן הא נראה ככהן המסייע בבית הגרנות [עי' רש"י ד"ה אלא אומדין], וכתב לחלק שדין כהן המסייע נאמר במתנות כהונה כגון תרומות ומעשרות ובכור ולא בהקרבת עולה שזוכה רק בעורה. וע"ע חזון נחום (פ"ח מ"ז), יקר הערך (כט. ד"ה ודבריהם), ובשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות קמ"ה).
עוד דן המשנה למלך שפירוש הר"ח וערוך ניחא בעולה שהעור לכהנים, אבל בשלמים שהעור לבעלים היכי אמדינן, וכתב דגבי שלמים שייך אומד זה משום חזה ושוק שזוכה הכהן, א"נ דמתני' דוקא נקטה עולה, אבל בשלמים צריך ליתן כל הדמים שהרי הבשר נאכל לבעלים. [וראה בדברינו לקמן ד"ה שור זה].
וגירסת רגמ"ה "שאינו חייב", ופירש אליבא דשני פירושיו כלומר שאינו חייב המקדיש באחריותו לפיכך אינו נותן דמי כולו אלא טובת הנאה גרידא. ומלאכת שלמה פירש אליבא דפירוש בתרא דרגמ"ה לפי הגירסא "אע"פ שאינו רשאי", כלומר שאינו רשאי הכהן להקריבו אלא בזמן משמרתו.
<b>ד.</b> הרמב"ם (ערכין ו. יב.) כתב "אומדין כמה אדם רוצה ליתן בבהמה זו להעלותה עולה שאינו חייב בה, וכל הנותן אותו שיעור יקריב בהמה זו נדבה כמו שהיתה". וכתב המשנה למלך "נראה מדבריו דדוקא גבי נדר שחייב באחריותו כופין את המתפיס שיפדנה כיון שעכ"פ צריך לקיים נדרו, אבל בנדבה שכבר נפטר מחיובו אין כופין את המקדיש לפדות אלא כל הנותן שיעור טובת הנאה יקריבנה וכו', ואף שרש"י פירש דמקדיש נותן טובת הנאה, פשיטא דמודה לרבינו דאם אינו רוצה לפדות אין כופין, אלא דרש"י אורחא דמילתא נקט דאם המקדיש ירצה להקריבה צריך ליתן כפי האומד של טובת הנאה".
והאחרונים דנים הלא קי"ל המוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום - עי' ספר המפתח שם.
<b>הבכור בין תם בין בעל מום מחרימין אותו:</b>
<b>א]</b> מדברי רש"י ורגמ"ה מוכח שמחרימין בכור גם לחרמי כהנים ונותנין הטובת הנאה לכהן, אבל הרמב"ם (ערכין ו. יג.) כתב "ישראל שהחרים את בכור בהמה לשמים", משמע שחרמי כהנים לא חלין על בכור, ועי' ערוך השלחן (ערכין מא. יב.).
והנה כתב הרמב"ם (שם הי"ד) שיתן הפדיון לכל כהן שירצה, והקשו האחרונים שבתוספתא דסוכה וירושלמי דחלה איתא שבכור דינו לינתן לאנשי משמר - עי' ספר המפתח שם.
<b>ב]</b> בסוף שקלים (פ"ח מ"ח) איתא דעת ר' שמעון דהמקדיש בכורים אינן קדש, וכן פסק הרמב"ם (ערכין ו. טז.) "הקדיש בכורים לבדק הבית אינן קדש, אבל אם הקדישן הכהן אחר שבאו לידו הרי אלו קדש", ודקדק התוס' יו"ט מדבריו דהטעם שלא חל הקדש בידי הבעלים משום שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, והקשה לפי"ז מאי שנא מבכור שחל עליו חרם לגבוה בין תם ובין בעל מום - עי' בדבריו, וע"ע חי' מהרי"ח שם, חי' רבינו חיים הלוי עהר"מ שם, חי' מרן רי"ז הלוי עה"ת פר' נשא, ושמועת חיים סי' ט"ז.
<b>אומדין כמה אדם רוצה ליתן בבכור זה ליתנו לבן בתו או לבן אחותו:</b>
<b>עיונים:</b>
<b>א]</b> לעיל קתני דאמדינן באופן אחר הטובת הנאה כמה אדם רוצה ליתן בשור להעלותו עולה. וכתבו תוס' בכורות נג: (ד"ה הקדש) דלעיל איירי בקרבן שאינו נאכל, וטובת הנאה דהכא ליתנו לבן בתו שייכא רק בדבר הנאכל. ועוד חילקו דלעיל איירי בדבר הנידב ונידר והכא בשאין נידב ונידר. ועי' משנה למלך (ערכין פ"ו יב-טו, ד"ה ודע דהא דלא אמרינן). וראה עוד בדברינו במתני' לקמן כט. ד"ה מקדישו אתה.
<b>ב] סתירת סוגיות בדין טובת הנאה בבכור:</b>
בבכורות כז. אמרינן דטובת הנאה כגון שיתן לו ישראל סלע על מנת שיתן לבן בתו כהן, מותרת רק כגון בתרומה דקדושת הגוף היא ולא יבואו לטעות שהתחללה בהאי סלע וינהגו בה מנהג חול, אבל בכור ומתנות זרוע לחיים וקיבה שאינן לכהן אלא קדושת דמים שהרי יכול למוכרן לישראל, אסור ליטול בהן טובת הנאה שמא יטעו בהן שיצאו לחולין. ותמהו המפרשים דבמתני' דהכא מוכח שאף בבכור שריא טובת הנאה.
וכבר עמד בזה בשטמ"ק השלם בבכורות, ותירץ בשם תו"ח דכיון שמדאורייתא טובת הנאה שריא ואין אסורה אלא מדרבנן, ממילא שייך שיתפיס בטובת הנאה הקדש דבהכי מיירי מתני' דערכין. וראה מהרי"ט אלגזי (אות מ"ב סוף סק"ח) שדן בדברי השטמ"ק, דדבריו תלויין בפלוגתת הראשונים אם בממון די"ל הפקר בי"ד שייך לומר שרבנן העמידו דבריהם במקום איסור. וראה גם שי למורא בבכורות שהקשה על תירוץ זה.
עוד כתב מהרי"ט אלגזי (אות מ"ג סק"א) לחלק: דהא דאסרו טובת הנאה בבכור היינו כשיודע הכהן שקבלו בטובת הנאה שנתן זקנו הישראלי סלע, ואיכא למיחש שיבא לנהוג מנהג חולין, אבל מתני' דערכין מיירי דלא ידע הכהן המקבל ומשום כך חל ההקדש על שיעור טובת הנאה.
והרבה אחרונים נקטו דאכן מתני' דערכין פליגא על ברייתא וסוגיא דבכורות, וזה טעם הרמב"ם (תרומות יב. כ.) שלא חילק בדין טובת הנאה בין תרומה לשאר מתנות כהונה - עי' בבכורות ברש"ש, הגהות בן אריה, חשק שלמה, דברי נחמיה, מהרי"ט אלגזי הנ"ל, שי למורא, חי' הגרי"ז, ואור שמח (תרומות יב. כ.). וע"ע בשו"ת שבט הלוי (ח"י קונטרס הקדשים סי' כ"ו).
<b>ג] בגדר טובת הנאה ממון:</b>
נחלקו תנאי אי טובת הנאה ממון או לא [עי' פסחים מו: נדרים פה.], וציין מהר"ץ חיות שהפני יהושע ושאגת אריה נקטו דהפלוגתא היא לענין איסור, אבל לענין שיהא שלו למוכרו ולהפקירו לכו"ע אינו ממון, וציין שכן איתא גם בירושלמי דפסחים, ותמה דבסוגיין מבואר בהדיא שיכול להקדיש הטובת הנאה, וציין בזה למקור חיים (סי' תל"א). וראה עוד שו"ת מהרי"ט (ח"ב יו"ד סי' ה'), הפלאה שבערכין, מקדש דוד (יד. ד.), ושיעורי רבי שמואל (ב"מ ח"א אות קפ"ג).
<b>ד] האם יכול ליתן בכור תם לכל כהן שירצה:</b>
הרמב"ם (בכורות א. טו.) כתב דנראה שבכור תם נותנו לכל כהן שירצה, ומקורו ממשמעות מתני' דבכורות כו: "ובשעת המקדש אם היה תם וא"ל תן לי שאקריבנו מותר". ברם בירושלמי דחלה (פ"ד ה"ב) איתא דהבכורות וביכורים ניתנים לאנשי המשמר.
ובקהלות יעקב (בכורות סי' כ"ו) רצה להוכיח גם ממתני' דהכא דקתני "כמה אדם רוצה ליתנו לבן בתו או לבן אחותו" משמע שנותנו לכל כהן שירצה. אך כתב לדחות דהכוונה ליתנו לבן בתו שבאותו משמר, וכה"ג אכן לא יעלה טובת הנאה זו אלא דבר מועט דהא מתחלק בין כל כהני משמר. א"נ איירי בזמן הזה דליכא משמר ואז ודאי נותנו לכל כהן שירצה.
<b>ה]</b> יעוי' בשיעורי משמר הלוי (אות נ"ה) שדן האם אומד זה הוא אף שאין לו בן בתו או בן אחותו, או שתלוי כל אחד לפי מה שיש לו. וכן דן האם ליתנו לבן בתו ולבן אחותו הוא אותו סכום, דלכאורה לבן בתו חביב טפי.
<b>שור זה עולה וכו' הבכור וכו' -</b> כתב השפת אמת דנראה שבדוקא נקטה המשנה עולה ובכור, דאילו שלמים ממון בעלים הוא ויכול למוכרו ממש וליתן דמיו להקדש. וציין למשנה למלך (ערכין פ"ו יב- טו בסו"ד) שנסתפק בזה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה האשם - זה איל אשם שמביא על שבועת שקר שנשבע -</b> עי' שיעורי משמר הלוי (אות מ"א) שדברי רש"י מכוונים לדברי הירושלמי שהאשם בא על שבועת השקר דוקא ולא על גזילת הממון וכפירתו.
<b>ד"ה פגע בו - וחל יום הכפורים בו ביום, וד"ה למשמר היוצא - שברשותו התחיל היובל אמש -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה איבעיא להו.
<b>ד"ה חרמי כהנים - חרמים שהחרימם כדי לתתם לכהן -</b> בשיעורי הגרמ"ד הקשה דמשמע דהוו חרמי כהנים רק משום שבדעתו לתתם לכהן, וא"כ היינו כריב"ב דסתם חרמים לבדק הבית וחרמי כהנים צריך לפרש, ואמאי נקט רש"י רישא דמתני' כריב"ב הלא אף כרבנן אזלה. וקושיא זו היא אף על לשון רגמ"ה. ועי' חידושי בתרא (אות תס"ד).
<b>ד"ה אין להם פדיון - דכתיב לא ימכר ולא יגאל -</b> עי' חזו"א (בכורות כב. ו.), ושמועת חיים (סי' י"ד).
<b>אבל חרמי בדה"ב יש להם פדיון דאדעתא דהכי אחרמינהו וכו' -</b> גם בזה תמה בשיעורי הגרמ"ד דלכאורה אינו תלוי בדעתו כלל, אלא דינא הוא דקדשי בדה"ב נפדים. ועוד וכי אם יקדיש לבדה"ב קורה שיבנוה בביהמ"ק, לא יהא לה פדיון כיון שדעתו היתה שישתמשו בגוף הקורה. ועי' שמועת חיים (סי' ט"ו), וחידושי בתרא (אות תס"ה).
<b>ד"ה שחל החרם - והוא נותן כל דמיה לכהן -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה אם נדר, אות ב'.
<b>דהא ודאי אית ליה פדיון דלאו גופה איחרם דלאו דידיה הוא -</b> פי' ודאי לא חל החרם על גוף הבהמה שאינה שלו אלא נותן דמיה לכהן. אמנם העולת שלמה ציין לתוס' תמורה לב: (המתחיל בע"א) שכתבו דחרמים שחלין על קדשי המזבח על כרחך חיילי על גוף הבהמה, עי"ש.
<b>ד"ה אלא בכדי - רשאי לשון חייב -</b> כן פירשו גם תוס' ד"ה אומדין, עי' בדברינו שם. וראה עוד בדברינו במתני' ד"ה ואם נדבה.
<b>ד"ה אלא אומדין - נראה ככהן המסייע בבית הגרנות לדוש ולזרות כדי שיתנו לו תרומותיו בשכרו ואשתכח דלא שקיל בתורת תרומה אלא בתורת שכר -</b> כתב השמועת חיים (עמ' ר"ס) שמדברי הרמב"ם (תרומות י"ב יח-יט) נראה דגדר האיסור לסייע בבית הגרנות משום שצריך ליתן לו חלקו בכבוד, ועי' בדבריו.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה שדה היוצאה לכהנים - האי מילתא אינו מן הברייתא אלא ממילתא דר"ח בר אבין אר"ח -</b> הכריחם לומר כן משום דאל"כ אמאי לא קתני נמי 'שדה החרם' שדינה נמי הכי בכל זמן ותרוייהו מחד קרא נפקי, אלא על כרחך דר"ח בר אבין הוא דמסיק לה - חק נתן.
ומש"כ תוס' "ממילתא דר"ח בר אבין אמר רב חסדא" כנראה שכך היתה גירסתם, אבל לפנינו ליתא 'אמר רב חסדא'.
<b>ד"ה כמאן - והלא שדה חרמים צריך ליתנם לכהן שבאותו משמר, וא"כ אם החרים כהן שדהו אם אינו במשמרתו אמאי אינו צריך ליתנה לכהן שבאותו משמר -</b> תפארת ישראל (יכין אות כ"ו) נקט דאע"ג שהחרים ישראל קרקעו נותן לכהנים שבאותו משמר, מיהו כהן המחרים לא גרע מכהן המקריב קרבנו שעבודתו ועורו שלו וא"צ ליתנו לאנשי משמר. והפלאה שבערכין (ע"א) הביא שכן מפורש בפי' הראב"ד לתו"כ (פר' בחוקותי) שהכהן חוזר וזוכה בשדהו שהחרים. ועי' מעשה חושב (ד"ה החרים שדותיו). ועי' קהלות יעקב (זרעים סי' כ"ח). וראה בדברינו במתני' לעיל ע"א ד"ה הכהנים אין מחרימין.
<b>אם החרים כהן שדהו אם אינו במשמרתו אמאי אינו צריך ליתנה לכהן שבאותו משמר</b> - העולת שלמה תמה אמאי נקטו תוס' 'כהן אם אינו במשמרתו', הלא אף אם הוא במשמרתו אינו יכול לזכות בכל השדה ומתחלקת לכל הכהנים שבמשמר, וכתב דנראה שלרווחא דמילתא נקטו תוס' 'כהן שאינו במשמרתו'.
<b>שהרי אם החרים כהן שדהו אינו חרם דכתיב וכו' ואע"ג דגבי לוים הוא דכתיב מסתמא לכהנים נמי הכי הוא -</b> עי' בזה שמועת חיים סי' י"ג.
<b>וניחא נמי הא דאמר לעיל ור' שמעון בשלמא כהנים כדאמרינן ומשום מטלטלין הוא דאמר הכי וכו' -</b> כלומר השתא א"צ למה דאמרו תוס' לעיל דלרווחא דמילתא קאמר "בשלמא כהנים אין מחרימין דחרמים שלהן", אלא קושטא קאמר ומשום מטלטלין קאמר, דאף לר' שמעון דלא מקיש מ"מ בחרם המטלטלין שלהן דהא נותנן לכל כהן שירצה - חק נתן. ועי' מש"כ לפרש מים קדושים.
<b>ד"ה אומדין - ולפ"ז אומר הריב"ש הא דאיתא פ"ק דקדושין אין בעלי אומניות רשאין לעמוד בפני ת"ח וכו' מיירי אפילו בעסוקים במלאכתם ורשאין ר"ל חייבין -</b> רש"י בחולין נד: פירש דמיירי בבעלי אומניות העוסקים במלאכת אחרים, ואין רשאין כפשוטו לעמוד מפני ת"ח. וכן בתענית יג: גבי אין הבוגרת רשאה לנוול עצמה בימי אבל אביה, פירש רש"י כפשוטו דאינה רשאה לנוול עצמה אלא מתקשטת כדי שיקפצו עליה. ונראה דאזיל לשיטתו דהגירסא הפשוטה הכא "שאינו חייב", אלא שהביא אית דגרסי "שאינו רשאי".
אמנם תוס' דגרסי הכא "שאינו רשאי" פירשו נמי בחולין ובתענית ד'רשאי' דהתם מתפרש דאין חייב. וכן הא דקתני (קידושין לג:) "אין אדם רשאי לעמוד בפני רבו אלא שחרית וערבית שלא יהא כבודו מרובה משל שמים", פירשו תוס' בקידושין ובחולין שאינו איסור אלא שאין חייב לעמוד קאמר.
<h3>דף כט.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>חרמים כל זמן שהן בבית בעלים הרי הן כהקדש לכל דבריהן שנאמר כל חרם [בישראל] קדש קדשים הוא לה':</b>
<b>א] בגדר קדושת חרמי כהנים בבית בעלים:</b>
<b>א. האם היא קדושה עולמית או לזמן:</b>
עי' תוס' לעיל כח. (ד"ה דת"ר) שהוכיחו דיש קדושת הגוף בחרמים הניתנין לכהנים כל זמן שהן בבית בעלים, ועל כן קרי התם במתני' 'מחרים לגבוה' אף לחרמי כהנים.
והחזו"א (בכורות כב. ד.) כתב "וענין קדושת חרמים נראה שאין זו קדושה לזמן עד שיבא ליד כהן, אלא נתינתו לכהן זוהי מצותה של חרמים ובזה פוקעת קדושתן ונעשים חולין כדבר שנעשית מצותו", מבואר מדבריו שהוא קדושה גמורה עולמית הפוקעת בנתינתן לכהן משום שנעשית מצותן. ברם יעוי' בדברות אריאל (סי' מ"א) שדקדק מדברי הראב"ד בפירושו לתו"כ (פר' בחוקותי פי"ב) שהיציאה לכהנים היא מהבעלים שהחרימן ולא מהקדש, ולפי"ז ס"ל שהקדושה היא לזמן עד הנתינה, ואז פוקעת הקדושה וחוזר החפץ לבעליו וממנו יוצא לכהן. עי' שדקדק כן גם מדברי האור שמח, אך דעת הגרי"פ בביאורו לרס"ג מוכח דהיא קדושה עולמית וכהנים משולחן גבוה קזכו.
<b>ב. יש בהן מעילה בבית הבעלים, ובגדר המעילה:</b>
כתב רש"י "הרי הן כהקדש - ויש בהן מעילה", וכ"כ רגמ"ה, וכן משמע בשטמ"ק במתני' לעיל כח. (אות ז') בשם הרא"ש, וכן איתא בתוס' יומא סו. (ד"ה ואין מחרימין), ומשמע דהכי גרסי תוס' במתני' "הרי הן כהקדש לכל דבריהם ומועלין בהם". ובאמת שכן מפורש בתמורה לב: "חרמים נמי אע"ג דקדשי קדשים כתיב בהו בעי קרא לרבוינהו למעילה".
ובהערות הגריש"א הקשה מאי שנא משלמים דאסורין בהנאה מדאורייתא מחמת קדושתן, ואע"פ כן אין בהן מעילה משום דלא חשיבי קדשי ה'. וציין שגם הרמב"ם (ערכין ו. ה.) לא הזכיר שיש בהן מעילה. ובשיעורי הגרמ"ד גם העיר על הרמב"ם שהלא בגמ' תמורה מפורש לכאורה דאיכא מעילה. מיהו ערוך השלחן (ערכין מ. ט.) כתב שהרמב"ם נקט כלשון הברייתא "הרי הן כהקדש לכל דבריהם" לומר שמועלין בהן. וכ"כ חידושי בתרא (אות תע"א).
ונסתפק ערוך השלחן האם יש בהן מעילה גמורה כהקדש לחייב קרבן מעילה, או דרק לענין שאסור הישראל ליהנות מהם. וכתב שלשון הברייתא "הרי הן כהקדש לכל דבריהן" משמע דאיכא נמי קרבן מעילה.
מיהו כתב ערוך השלחן (אות י"ב) דכהן שנכנס לבית הבעלים ונהנה מן החרם, אע"פ שלא נתנו לו הישראל לא מעל. ובספר המפתח (עהר"מ שם) ציינו לדברי רבינו אברהם מן ההר (נדרים יח:) וז"ל "ואע"פ שעד שבאו ליד כהן אסורים לכל אדם חוץ מכהן". וציינו עוד למהרי"ט אלגזי (בכורות פ"א אות ט' ד"ה קמ"ל).
ובשמועת חיים (עמ' ר"ס) דן להיכן נופלין דמי המעילה, האם הן הקדש לבדק הבית, או שגם דמי המעילה דינם ליתן לכהן, ויפקע מהן קדושתן ויעשו ממון כהן.
<b>ג. מדוע ליכא בחרמי כהנים דין 'אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט':</b>
ז"ל תוס' תמורה ריש לב: "דלא דמי לחרמי בדק הבית שאם אמר הרי עלי מנה לבדה"ב חייב דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט, אבל חרמי כהנים ודאי אם אמר הרי עלי מנה לחרמי כהנים אם ירצה יחזור בו דאמירה להדיוט לאו כלום היא", וצ"ע הלא הכא קתני דכל זמן שהן בבית בעלים הרי הן כהקדש לכל דבריהם. וכתב בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות קמ"ו) דדין אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אינו מחמת חלות הקדושה אלא מחמת צורך דגבוה, ובחרמי כהנים כיון דלא הוי צורך גבוה שהרי ניתנים לכהנים, לא מהניא בהו אמירה כמסירה, עי' בדבריו.
<b>ב] כמאן הך ברייתא:</b>
צ"ע דהכא ילפינן מהך קרא דחרמים בבית בעלים הן כהקדש, ובמתני' כח: דריש מינה ריב"ב דסתם חרמים לבדק הבית, וחכמים דרשי דמחרים אדם קדשיו, וא"כ הך ברייתא כמאן - ותירץ החק נתן דלעולם כחכמים, והם דרשי מדכתיב 'קדש קדשים', והך ברייתא ילפה מדכתיב 'לה'' דמשמע שיהיו לה' כהקדש לכל דבריהם. וכעין דבריו איתא בשטמ"ק כח: (אות י"ב) מהרא"ש בשם הר"ר אלחנן, אלא שנקט איפכא דהתם יליף מ'לה'' דמשמע שחל חרם אף על דבר שהוא לה', והכא ילפינן מדכתיב 'קדש קדשים' דמשמע שהחרם כהקדש. וע"ע עולת שלמה, ויקר הערך.
<b>ג] לכאורה תיכף משהחרים זכו הכהנים:</b>
הרמב"ם (ערכין ו. ה.) פסק דחרמי כהנים ניתנין לכהן שבאותו משמר בשעה שהחרים, והקשה בשיעורי הגרמ"ד (עמ' של"ט אות ד') בשם הגרי"ז א"כ אמאי פסק התם "חרמי כהנים כל זמן שהן בבית הבעלים הרי הן הקדש לכל דבריהם", הרי תיכף שהחרים זכו הכהנים. ותירץ הגרי"ז דאף דאמרינן דתיכף משהחרים זכו כהני אותו משמר, מ"מ זהו רק דין שזוכין וצריך ליתן להם, אבל כל זמן שלא עשו בו קנין הוי אכתי הקדש, ורק לאחר שעשו קנין וזכו בפועל נעשה חולין. והוסיף הגרי"ז דיתכן דהוי הקדש עד שעת החלוקה לאנשי משמר, ולא מהני אם יקנו קודם, עי"ש.
<b>נתנן לכהן הרי הן לכל דבריהן כחולין שנאמר כל חרם בישראל לך יהיה -</b> צ"ע דלעיל סוף כח. דריש מינה ר"ח בר אבין דהחרים מטלטלין נותנן לכל כהן שירצה - עי' תוס' שם ד"ה החרים, ובדברינו שם.
<b>מנין לכהן שהקדיש שדה חרמו שלא יאמר הואיל ויוצאה לכהנים והרי היא תחת ידי תהא שלי:</b>
<b>א]</b> ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה הכהנים) כתב דנראה שהרמב"ם גורס הכא "מנין לכהן <b>שהחרים</b> שדה חרמו", ומתוך כך הוציא דינו (ערכין ו. ו.) דאף שאין כהן יכול להחרים שדה אחוזתו [מתני' כח.], יכול להחרים שדה חרמו, עי' בדבריו.
<b>ב]</b> הא דקאמר 'הרי היא תחת ידי', וכן רש"י שנקט 'שאני מוחזק בה', לאו דוקא שהרי הקדישה, אלא כלומר דאני שייך בה טפי מכל אינשי - שטמ"ק על רש"י אות ט"ו.
<b>ג]</b> במתני' לעיל כה: סבר ר' יהודה דהגיע יובל ולא נגאלה השדה יוצאה לכהנים ונותנין דמיה, ור' שמעון סבר דאין נותנין דמיה, וכתב העולת שלמה כאן דלר' שמעון ניחא שיאמר הכהן דהרי היא תחת ידי ותהא שלי, אבל לר' יהודה צריך לאוקמה כגון שרוצה הכהן לשלם דמיה, עי' בדבריו.
<b>ודין הוא בשל אחרים אני זוכה בשל עצמי לא כל שכן:</b>
<b>א]</b> עי' תוס' ב"ק קט: (ד"ה אחוזתו) שהקשו האיכא למימר דיו לבא מן הדין להיות כנידון שלא יזכה בשל עצמו אלא כפי חלקו בשל אחרים. ותירצו דמ"מ איצטריך קרא כדי דלא נילף גזירה שוה מגזל הגר דהוי של הכהן.
<b>ב]</b> המעשה חושב (כה:) הקשה על האי קל וחומר, דנימא מתנות עניים יוכיחו שאפילו עני שבישראל מוציאין מידו משדה שלו, ואין יכול לומר בשל אחרים אני זוכה בשל עצמי כל שכן [עי' חולין קלא:]. וכתב דניחא לפי דברי תוס' הנ"ל שאין עיקר הס"ד מכח קל וחומר, אלא דהוי ילפינן גזירה שוה מגזל הגר.
<b>אלא רבי יהודה בן בתירא האי כשדה החרם מאי עביד ליה -</b> ולמילף מינה חרם שמחרים בהדיא ליתן לכהן לא איצטריך, דהא נפקא מקרא "כל חרם בישראל לך יהיה" - רגמ"ה. ועי' עולת שלמה ויקר הערך.
<b>מיבעיא ליה לכדתניא כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו מה ת"ל וכו' -</b> עי' שמועת חיים (סי' י"ז) שמן הסוגיות מתבאר שדרשו שש דרשות מהאי קרא, עי' שהרחיב בזה.
<b>אמר רב הלכה כר' יהודה בן בתירא -</b> הרמב"ם פסק כחכמים הגם שרב פסק כריב"ב, וראה בדברינו במתני' לעיל כח: ד"ה ריב"ב אומר.
<b>רב גמריה גמיר -</b> כתב מוצל מאש דלפי הך מסקנא תו אין צריך לומר דברייתא איפכא תניא, אלא שפיר י"ל דרב גמיר מרביה דמתני' תני איפכא, והא דלא אמר 'אלא' משום שלא נזכר אמורא קודם לכן כמש"כ תוס' בכמה דוכתי.
<b>אתא לקמיה דרב יהודה א"ל שקול ארבעה זוזי ואחיל עלייהו:</b>
<b>האם ד' זוזי דוקא:</b>
עי' תוס' יומא נה: ד"ה ונברור (ציון גליון הש"ס) ותוס' מנחות קז: ד"ה כבש (ציון השטמ"ק) שכתבו דלאו דוקא קאמר ד' זוזי, אלא אורחיה דגמרא הוא בכל דוכתי לנקוט הך שיעורא, עי' שציינו למקומות נוספים. וראה עוד תוס' ישנים יומא שם (ד"ה ונישקול).
וכתב בשיעורי הגרמ"ד דלשיטת תוס' לכאורה סגי במעט יותר מפרוטה כדי לפרסם הדבר, אך הרמב"ם בפי' המשניות ובהלכותיו (ערכין ח. י.) כתב "בארבעה זוזים או קרוב לזה כדי לפרסם הדבר", וכן נקט הרע"ב במשניות, ולדבריהם לכאורה לא סגי במעט יותר מפרוטה אלא קרוב לד' זוזי.
והנה לקמן אמרינן דלא סגי לפדות בפרוטה משום פרסומי מילתא, ולשיטת תוס' צ"ע מנא להו דלאו דוקא ד' זוזי אלא יותר מפרוטה, הלא לפירסום הדבר משמע דבעינן דוקא ד' זוזי - עי' שמועת חיים (סי' י"ח) שהרחיב בזה.
<b>ושדינהו בנהרא -</b> ביומא נה: קתני "ונשדי בימא", וכתבו שם התוס' ישנים, תוס' הרא"ש, וריטב"א דלגירסא 'בימא' הכוונה דנשדייה בים המלח ואזי אפילו המעות בעינייהו, אבל לגירסת מקצת ספרים שם 'ונשדי בנהרא' [כגירסא הכא] היינו דוקא לאחר שישחקם. ואכן תוס' בכורות נג. ד"ה מעות (ציון השטמ"ק) גרסי הכא וביומא 'בנהרא' ופירשו על ידי שחיקה, וכן איתא בתוס' ברכות לה. ד"ה ולמאן. אולם הרמב"ם (ערכין ח. י.) כתב דמשליך לים המלח.
<b>כמאן כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל וכו' אבל בזמן הזה אפילו לכתחילה:</b>
<b>א] חילול הקדש על שוה פרוטה ע"י הבעלים או ע"י אחר:</b>
בדינא דשמואל נחלקו הראשונים: דעת תוס' מנחות עא: ותמורה כז: דהא דהקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל דיעבד בזמן הבית היינו על ידי הבעלים בלבד, אולם תוס' בביצה ריש ה: והראשונים בב"מ נז. (רשב"א, ריטב"א, ר"ן) נקטו דהא שמהני רק דיעבד היינו כשחיללו אחר, אבל על ידי הבעלים מותר לכתחילה. וראה בזה בדברינו לעיל יא. גמ' ד"ה אלא אפילו תימא.
וכתב בספר שי למורא (בכורות כה.) דלשיטת תוס' במנחות ותמורה על כרחך צ"ל דגזבר המחלל הקדש יש לו שֵם בעלים ולכך חל מיהא דיעבד, אך לשיטת תוס' בביצה והראשונים בב"מ צ"ל איפכא דודאי אינו נחשב בעלים, והוא מחלוקת בירושלמי שקלים.
וראה עוד בדבר אברהם (ח"א סי' טו. ה. בהגה"ה, ח"ב סי' כ"ד), מקור ברוך (ח"ב סי' ל"ז), טורי אבן (מגילה כג:), אור שמח (בכורים יב. יא.), עונג יו"ט (יו"ד סי' ק"ו), זרע אברהם (יז. כט.), וחזו"א (בכורות יז. יג.).
<b>ב] האם בחילול על שוה פרוטה צריך להשלים הדמים:</b>
מדברי רש"י ב"מ נה. (ד"ה טלית) מבואר דאף שמחולל צריך להשלים הדמים [בזמן הבית], וכ"כ הרמב"ם (ערכין ז. ח.), אמנם תוס' ב"מ שם (ד"ה טלית) נקטו דכשמתכוין לחללו בפחות משוויו כדשמואל א"צ להשלים, אלא רק כשמתכוין לחלל בשוה ונעשה אונאה. וכ"כ תוס' הרא"ש שם (נז. ד"ה מר אית), וכן איתא ברשב"א שם.
מיהו תוס' שם נז. (ד"ה ומר סבר) סותרים שיטתם, וכתבו שאף המתכוין לחלל בפחות מדמיו צריך להשלים מדרבנן, ועי' מהר"ם שיף שם.
<b>ג] במעשר שני, נטע רבעי, פטר חמור, ובזמן הזה:</b>
תוס' בכורות ל. (ד"ה באתריה) הוכיחו שדינא דשמואל אינו בהקדש בלבד אלא אף במעשר שני וכרם ונטע רבעי. ועוד הוכיחו דכשם שלגבי הקדש איתא הכא שבזמן הזה מותר אפילו לכתחילה, מסתבר דאף במעשר ונטע רבעי שרי בזמן הזה אף לכתחילה לעשות כן. וכן איתא בתוס' ביצה ה: (ד"ה ובקש), ובתוס' בשאר דוכתי שציין מסורת הש"ס שם. מיהו ביאור הגר"א (יו"ד רצד. כ.) כתב שלמ"ד מעשר שני ממון הדיוט, א"א לחלל שוה מנה על שוה פרוטה דלא דמי להקדש. ועל דבריו עי' בקהלות יעקב כאן (סי' י"א), וראה עוד מנחת אברהם (בכורות עמ' ק"י), ובהערה 81 לשטמ"ק השלם לדף ל' בבכורות.
וכן איתא בשטמ"ק כאן בשם הרא"ש דכרם רבעי מצי לחללו כדשמואל, אלא דבהא דאמרינן לקמן דבעינן ד' זוזי לפרסומי מילתא, כתב השטמ"ק שדוקא חרם והקדש דאית להו קלא בעינן ד' זוזי לפרסם הפדיון, משא"כ כרם רבעי דאין לו קול. וכ"כ תוס' ברכות לה. (ד"ה ולמאן) "וכרם רבעי בזמן הזה מחללין על שוה פרוטה ושוחקו ומטילו לנהר". אולם בתוס' בכורות נג. (סוד"ה מעות) משמע דאף התם בעי ד' זוזי. ועי' קהלות יעקב כאן (סי' י"ב).
והאם צריך לפדות כרם רבעי על דבר שיש לו צורה - עי' רעק"א בגליון הש"ס ברכות שם, ורש"ש בברכות ובבכורות.
והאם פטר חמור מהני כשפדאו על שוה פרוטה - עי' טורי אבן (מגילה כג:), אור שמח (בכורים יב. יא.), עונג יו"ט (יו"ד סי' ק"ו), דבר אברהם (ח"ב סי' כ"ד), חזו"א (בכורות יז. יג.), וקהלות יעקב כאן (סי' י"ג).
<b>ד]</b> איתא בע"ז נב: ובכורות נ. דבקשו לגנוז כל כסף וזהב שבעולם מפני כספה וזהבה של ירושלים שהיה בלשכה והוא של הקדש ואסור לזרים, עד שמצאו לו מקרא המתירו, ותמה החקרי לב (יו"ד ח"א סי' ק"ח) הלא קי"ל בסוגיין שבזמן הזה אפשר לכתחילה לפדות אפילו על פרוטה, עי' בדבריו.
<b>א"ה אפילו פרוטה נמי, פרסומי מילתא -</b> מהו 'פרסומי מילתא': בשטמ"ק בשם הרא"ש מבואר דלפרסם הפדיון שידעו שאינם נהנין מן ההקדש. אולם ברגמ"ה משמע דלפרסם מילתא שחרם בר פדיה הוא. וראה עוד בדברינו על תוס' ד"ה שקול.
<b>אמר עולא אי הואי התם הוה יהיבנא כולהו לכהנים -</b> צ"ע הלא אמרינן (כח:) החרים שדות נותנן לכהן שבאותו משמר, ובזמן הזה שאין משמרות לאיזה כהן יתנם - עי' שטמ"ק בשם הרא"ש בשני אופנים. ועי' מעשה חושב (ד"ה ובש"מ), והערות הגריש"א.
והנה מדברי השטמ"ק משמע שעיקר דין 'משמרות' איכא אף בזמן הזה אלא שאין ידוע מי הם, וראה בשיעורי הגרמ"ד ובשמועת חיים (סי' י"ט) שדנו בזה.
<b>מיתיבי וכו' ואין שדה חרמין נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג:</b>
<b>על מי מקשה, ואיזה שדה חרמין אינו נוהג כשאין יובל:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש דמקשה דמשמע שאין כלל דין שדה חרמים בזמן שאין היובל, וקשיא לתרוייהו בין למ"ד סתם חרמים לכהנים ובין למ"ד לבדק הבית. [וצ"ב אמאי רגמ"ה פירש הקושיא רק על רב יהודה דס"ל סתם חרמים לבדק הבית דאמאי אצרכיה פדיון].
אולם מדברי הרמב"ם (ערכין ח. יא.) שהזכיר הדין רק על חרמי כהנים, דקדק הלחם משנה דמפרש שחרמי כהנים בלבד [או כפסק הלכה שסתם חרמים לכהנים] אין נוהגין בזמן שאין יובל, משום דבקרא דמינה דריש "והיה השדה בצאתו ביובל קדש לה' כשדה החרם", כתיב בסיפיה "לכהן תהיה אחוזתו", ולדבריו מקשינן רק לעולא דמיניה סליק דסבר סתם חרמים לכהנים. ועי' בהערות הגריש"א שהכריח כן שיטת הרמב"ם בפי' המשניות סוף תמורה.
<b>ב.</b> והנה במתני' כח: הבאנו חקירה בגדר חרמי בדק הבית, האם הן לגמרי כבדק הבית ורק נתחדש לשון נוספת שיכול להקדיש, או שהוא דין וקדושה מחודש של 'חרמי בדק הבית'. וראה בחי' הגרי"ז וכן בשיעורי הגרמ"ד שתלו זאת בפלוגתת רש"י והרמב"ם: דלרש"י הסובר שחרמי בדק הבית אין נוהגין בזמן הזה מוכח שהן פרשה מחודשת, דהא הקדש בדק הבית גופיה נוהג גם בזמן הזה, אך לשיטת הרמב"ם י"ל שהן דין אחד ותרוייהו נוהגים בזמן הזה. [אמנם יעוי' שיעורי הגרמ"ד (אות ג') שמצדד דאפשר שרש"י והרמב"ם לא פליגי].
<b>ג.</b> הראב"ד שם בהשגותיו גם נקט בשם יש מי שסובר כשיטת הרמב"ם, אך בהא פליג [כמבואר בלחם משנה]: שלדעת הרמב"ם חרמי כהנים בכל גווני לא חלין כלל בזמן הזה דמקרא ילפינן, והראב"ד נקט דהא דילפינן מקרא הני מילי חרם מפורש לכהנים שאינו חל כלל, אבל סתם חרמים דקי"ל שהן לכהנים חלין אלא שלא ינתנו לכהן והן לשמים, והיינו טעמא משום שחרמי כהנים ניתנין לאנשי משמר, ועכשיו שאין משמר לא נתכוין זה אלא לשמים.
אלא שתמה הלחם משנה איך מסקינן דעולא דקאמר יהיבנא לכהנים מיירי במטלטלין, הלא מטלטלין נמי ניתנין לכהני משמר כדפסק הרמב"ם כר' יהודה דמקיש מטלטלין לקרקעות, והשתא דליכא משמר הרי הן לגבוה, וכתב שצריך לדחוק דפסק הראב"ד כר' שמעון דלא מקיש ואית ליה מטלטלין נותנן לכל כהן שירצה. וראה עוד הרחבה בשיעורי הגרמ"ד.
<b>אין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג:</b>
<b>א] לענין מה אינו נוהג:</b>
פירש רש"י "דאינו נמכר בזמן הזה", משמע שאין נוהג כלל דין עבד עברי כשאין היובל, והעיר השפת אמת דלפי"ז אינו דומיא דהנך כמו שדה אחוזה ובתי ערי חומה שיכול למוכרן כשאין היובל נוהג אלא שאין נוהג בהן פרטי הדינים שחדשה התורה, וביאר דעצם מכירת העבד עברי הוא חידוש שחדשה תורה, לפיכך כשאין היובל נוהג בטל חידוש זה.
מיהו בהערה לשפת אמת וכן במעשה חושב ציינו לנמוקי יוסף בשם הריטב"א ביבמות מו. וכן לריטב"א בקידושין מב. שכתב דהא דאין עבד עברי נוהג כשאין היובל נוהג הוא לענין לצאת בשש ובסימנים ולהתירו בשפחה כנענית, אבל לעולם קנוי הוא להצריכו גט שחרור, ועי' בדבריהם.
וכתב החזו"א (יו"ד סה. ה.) אליבא דרש"י שאין כלל מכירת עבד עברי בזמן הזה, דנראה שאם נמכר בזמן שהיובל נוהג ונתבטל היובל פקע ובטל קנינו.
<b>ב]</b> כתב החינוך (שמ"ו) "ואע"פ שאינה נוהגת בזמן הזה לפי שאין קנין עבד עברי נוהג, מ"מ ראוי לו לאדם להזהר בענין מצוה זו גם היום בהיות עניים בני ביתו, ולהזהר בה הרבה, ויתן אל לבו כי העושר והעניות גלגל הוא שחוזר בעולם ומה' הוא ויתננו לאשר ישר בעיניו וכו' ואם יצדק תתקיים בו הטובה כי כל מין במינו ידבק".
<b>אין בתי ערי חומה נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג:</b>
<b>לענין מה אינו נוהג:</b>
פירש רש"י דלא כייפינן ללוקח אם בא מוכר לגאלה אפילו בתוך שנה, וכתב יקר הערך מדפירט רש"י רק דין זה משמע דלשאר מילי נוהג דין בתי ערי חומה אף בזמן שאין היובל נוהג, וציין שנסתפק בזה המשנה למלך (שמיטה ויובל י. ט.), ושוב דקדק מדברי רש"י בברכות ה: דשאר דיני קיימי, ותוס' שם (ד"ה הא) פליגי דאף לענין שילוח מצורעים אין נוהג כשאין יובל. והעיר יקר הערך על המשנה למלך שלא הזכיר דאזיל רש"י לשיטתו כאן, וע"ע בדבריו. וראה בספר המפתח שציינו לצל"ח ברכות שם, וחסדי דוד בתוספתא דכלים, ושו"ת בנין ציון החדשות.
<b>רשב"א אומר אין גר תושב נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג:</b>
<b>א] בדברי רש"י מהו גר תושב:</b>
בע"ז סד: נחלקו ר' מאיר וחכמים אי סגי שיקבל שלא לעבוד ע"ז, או דצריך שיקבל עליו ז' מצות בני נח, ופסק הרמב"ם (איסורי ביאה יד. ז.) כחכמים שצריך לקבל גם ז' מצות. אולם רש"י כאן פירש "גר תושב שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז ואוכל נבלות" ולא הזכיר קבלת ז' מצות, משמע לכאורה דפוסק כר' מאיר. אך צ"ע אמאי הזכיר רש"י שאוכל נבלות, הלא גם בשאר מצות התורה אינו מוזהר. ועי' יקר הערך ומעשה חושב.
ובשיעורי הגרמ"ד העיר דרש"י לכאורה גם דלא כר' מאיר, דלדידיה סגי שאינו עובד ע"ז ורש"י נקט גם שאינו אוכל נבלות. ועל כן הוא מצדד שכוונת רש"י כאחרים, ונקט שקיבל שלא לעבוד ע"ז וה"ה שאר המצות מלבד איסור אכילת נבלות, ודוחק.
וראה עוד בשמועת חיים (סי' כ') במהות קבלת גר תושב, ובדברי הרמב"ם לענין גר תושב בזה"ז.
<b>ב] לענין מה אין נוהג גר תושב בזה"ז:</b>
פירש רש"י דאין גר תושב נוהג בזמן הזה לענין שאין ישראל מצווה להחיותו, ורגמ"ה הוסיף שאין מוזהרין על הונאתו. וכתב השפת אמת דצ"ע הטעם בזה, ויותר נראה לפרש דלענין קבלת גר תושב מיירי, דהוא צריך להתחזק בקבלת ז' מצות עפ"י בית דין, וכשאין היובל נוהג אין בי"ד מגיירין אותו להיות עליו דין גר תושב. והוסיף שכן משמע מלשון הרמב"ם (ע"ז י. ו., איסורי ביאה יד. ח.) "ואין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג".
ובגדר דין 'קבלה' דגר תושב - יעוי' מש"כ בחי' מרן רי"ז הלוי (במכתבים עמ' 164).
ולענין ישיבת גר תושב בערי ישראל בזמן הזה - לכאורה נחלקו בזה הרמב"ם והראב"ד (ע"ז ואיסורי ביאה שם), וראה במגיד משנה איסורי ביאה שם, ובכסף משנה ע"ז שם. וע"ע מרכבת המשנה, מנחת חינוך (צד. ב.), אור שמח, חזו"א עהר"מ שם, והרחבה בשיעורי הגרמ"ד כאן.
<b>לא קשיא הא במקרקעי הא במטלטלי -</b> לעיל כח. פליגי ר' יהודה ור' שמעון אי מקשינן מטלטלין לקרקעות, וכתבו הרש"ש ושפת אמת דלכאורה חילוק הגמ' הכא אליבא דעולא אתיא כר' שמעון שאין מקיש, ומתוך כך תמהו על הרמב"ם (ערכין ו. ז.) שפסק כר' יהודה, [מיהו עי' מעשה חושב שכתב די"ל שלא לכל דבר הוקשו מטלטלין לקרקעות], ועוד תמה הרש"ש דקי"ל מעשה רב והרי רב יהודה עביד עובדא דפומבדיתא אליבא דר' שמעון. וראה עוד בדברינו במתני' כח. ד"ה הכהנים והלוים.
<b>והא מעשה דפומבדיתא במקרקעי נמי הוה:</b>
<b>א]</b> מנין דהחרים התם מקרקעי - בתוס' כאן מבואר משום דאי הוו מטלטלי היה אומר דירקבו ולא לפדות בד' זוזי. אמנם ברגמ"ה משמע שהדקדוק הוא מדאמר דאחרימנהו לכולהו נכסי בין מקרקעי ובין מטלטלי.
<b>ב]</b> ביאור תיבת 'נמי' - עי' שטמ"ק על תוס' (אות י"ט) בשם הרא"ש דבפירוש ראשון נקט שבההוא מעשה החרים גם מקרקעי וגם מטלטלי, והקושיא היא ממקרקעי, וכן איתא ברגמ"ה. ובפירוש שני נקט דהוו מקרקעי בלבד, ותיבת 'נמי' חוזרת אדלעיל. אמנם כתבו הלחם משנה (ערכין ח. ח.) והגהות מראה כהן שמדברי תוס' נראה שלא היו גורסים תיבת 'נמי'.
<b>מקרקעי דחוצה לארץ כמטלטלי דא"י דמי -</b> הטור (חו"מ סי' צ"ה) הביא שיטה מחודשת בשם הגאונים, דהא דקי"ל אין נשבעין על הקרקעות היינו דוקא קרקעות שבא"י ולא קרקעות שבחו"ל. וכתב הב"י בשם הראב"ד שהם הביאו ראיה לדבריהם מסוגיין דאמרינן מקרקעי דחו"ל כמטלטלי דא"י דמי, וה"ה לענין שבועה דינם כמטלטלין. ודחה הראב"ד דשאני דין חרם מדינא דשבועה ואונאה דהתם נחשבים כמקרקעי לכל דבר. ועי' זרע אברהם (ד. א.) שכתב לדון לפי הגאונים אם אפשר לקנות מטלטלין אגב קרקע דחו"ל. (שדה צופים).
<h4>מתני'</h4>
<b>הא כיצד מקדישו אתה הקדש עלוי ואי אתה מקדישו הקדש מזבח -</b> הגהות סדר הדורות הביא גירסת הסמ"ג (הל' בכור) "כיצד אי אתה מקדשו קדושת מזבח אבל אתה מקדשו קדושת חביבות", ותמה הרש"ש הלא לעיל אמרינן דר"י בן בתירא סבר כר' ישמעאל, וריב"ב הלא קאמר דחלה קדושת עילוי מדינא ויליף מקרא, אלא על כרחך שהסמ"ג גריס הכי בברייתא דמייתי בגמ', ועי' בדברינו בגמ' ד"ה מנין לנולד.
<b>מקדישו אתה הקדש עלוי -</b> פירש הרע"ב "שיתן טובת הנאתו כמה אדם רוצה ליתן בו להעלותו עולה שאינו חייב בה". וכתב התוס' יו"ט דלא דק, דהוה ליה לפרש כמה אדם רוצה כדי ליתנו לבן בתו כהן, כלומר דזהו הטובת הנאה שהוזכרה במתני' לעיל כח: גבי בכור, וטובת הנאה שפירש הרע"ב הוזכרה שם גבי עולה ולא שייכא גבי בכור שא"א להתפיסו לקרבן אחר. [ועי' תוס' בכורות נג: ד"ה הקדש]. וראה מש"כ לישב בהגהות אהבת איתן. וע"ע תוס' חדשים במשניות, ומש"כ עליו הרש"ש ונמוקי הגרי"ב.
<h4>גמ'</h4>
<b>ורבנן אל תקדיש מיבעי ליה ללאו:</b>
<b>בגדרי לאו זה:</b>
<b>א.</b> כתב המנחת חינוך (שנו. א.) דאף שאין דיבורו מועיל כלום דאינו יכול לשנות קדושת הבכור, מ"מ גזרה התורה שאסור לשנות בדיבורו, ועובר על הדיבור בלאו הזה. וע"ע מעשה חושב.
<b>ב.</b> בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שנ"ב) דן מי עובר בלאו זה, דיתכן כשם שהבעלים עוברים אף דלא מהני ההקדש השני, אף אחר המקדישו עובר בלאו אף דלא מהני הקדשו כלום, אך אולי בעינן להקדש זה דין בעלות ככל הקדש ואין אחר עובר. וכתב שבחינוך (שנ"ו) משמע שרק הבעלים עוברים בזה. וע"ע בדבריו.
<b>ג.</b> החזו"א (בכורות כז. ב.) נסתפק אם עובר על הלאו באמירה בעלמא, או דוקא כששינה בו בעבודה מן העבודות. ובשמועת חיים (עמ' ער"ה) העיר שמלשון רש" כאן נראה דמיד כשמתפיסו לזבח אחר עובר בלאו. וראה עוד בכסף משנה (תמורה ד. יא.) שכתב דהוא לאו שאין בו מעשה ואין לוקין עליו.
<b>מנין לנולד בכור בעדרו שמצוה להקדישו שנאמר הזכר תקדיש:</b>
<b>א]</b> בענין בכור מצוה להקדישו בפה:
<b>א.</b> הנה בכור קדושתו מרחם וצ"ע מה ענין קדושת פה זו, ועוד דחשיב לה בנדרים יג. מחמת כן 'דבר הנדור'. ונאמרו באחרונים כמה שיטות בביאור הענין:
בחי' ר' שמעון שקופ (נדרים סי' ט') מחדש, דיתכן שכוונת התורה שתפקע הקדושה דממילא שחלה על הבכור בפטירת הרחם ותחול עליו קדושת האדם ע"י פיו, ונמצא דקדושת פיו מחדשת לבכור קדושה חדשה ולהכי חשיב ליה בנדרים דבר הנדור.
ברם שאר אחרונים לא נקטו כן: בקהלות יעקב (נדרים סי' כ"ב) כתב דקדושת הבכור הפרטית שבו [דנאכל לכהנים, וטעון מתנה אחת, ואין טעון סמיכה ונסכים] היא לעולם מאליו מרחם, וקדושת הפה של הבעלים היא להחיל עליו שם קדשים קלים בעלמא, עי"ש.
ובחי' הגרי"ז (נזיר ד:) נקט שבאמת אין ההקדש פה פועל כלום בקדושת הבכור שהיא מרחם, אך מ"מ כיון שציותה התורה להקדישו בפה, יש לזה שם הקדש ונחשב דבר הנדור, עי' בדבריו.
ובזכר יצחק (סי' נ"ב) כתב שבכל קרבן יש בהקדשו שני חלקים: עצם קדושתו, והקרבתו והזמנתו לקרבן, ולכך בבכור הגם שעצם קדושתו חלה מאליה אבל בעינן שבפיו יהא מקריבו ומזמנו להיות קרבן.
<b>ב.</b> במשמר הלוי (בכורות סי' י"ח) הרחיב הרבה בחקירות בענין זה. [וראה עוד בשיעורי משמר הלוי כאן]. ונביא חלק מהספיקות: א. האם צריך להקדישו בהדיא לשם בכור או לשם הקדש בעלמא. [ברש"י ורגמ"ה כאן ותוס' נזיר ד: איתא 'לשם בכור', אך הרמב"ם (בכורות א. ד.) כתב 'הרי זה קודש', וכן הוא בחינוך (י"ח), ובמאירי נדרים יב: נזיר ד:]. ב. אם לא הקדישו הבעלים האם מוטל על הכהן המקבל להקדישו. ג. בדברי הפתחי תשובה (יו"ד שו. א.) בשם תיבת גמא [לפמ"ג] שגם בכור בעל מום מצוה להקדישו. ד. כהן שנולד לו בכור בעדרו האם צריך להקדישו. ה. ספק בכור האם חייב להקדישו. ו. האם מותר להקדישו בשבת ויו"ט. ז. האם שייך להשאל על הקדש זה.
והנה רוב הספיקות תלויות בשני דרכים שהביא משמר הלוי בטעם הקדש זה: דעת הנצי"ב (העמק שאלה פר' צו, העמק דבר פר' ראה יב. כו.) שהקדש פה זה הוא מעיקר הדין להשלמת הקדושה מרחם על ידי אדם. אבל מלשון היראים (מצות בכור סי' שנ"ב) משמע שהוא מטעם חביבות המצוה בעלמא. וכן משמע מגירסת הסמ"ג - עי' רש"ש כאן.
<b>ג.</b> הרש"ש והגהות חשק שלמה בסוגיין נקטו דאינו רשאי להקדישו מחוסר זמן עד ליל שמיני ללידתו, אף שעיקר הקדושה כבר חלה עליו קודם. אולם הפתחי תשובה הנ"ל כתב בשם התיבת גמא שרשאי להקדישו תוך שמונה ימים, וכן נקט בפשיטות בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' י"ז), וגם בהערות הגריש"א (בכורות כא:) ושיעורי משמר הלוי כאן פקפקו בחידוש הרש"ש. ונידון זה גם תלוי בחקירה הנ"ל האם הוא דין הקדש גמור.
וראה עוד מנחת חינוך (יח. א.), אחיעזר (ח"ב יו"ד מד. א., כה. יא., ח"ג סז. א.), אור שמח (נזירות ז. יד.), נתיבות הקדש סוף זבחים, תורת הקודש (ח"ג סי' ב. ה.), ושמועת חיים (עמ' ער"ה).
<b>ד.</b> בבכורות נו. איתא דבכור 'ליתיה בעשיה', וכתב הגהות מצפה איתן שם דאף דמצוה להקדישו חשיב ליתיה בעשיה, דכיון שאינו אלא מצוה בעלמא ואינו מעכב חשיב דיבורא בעלמא ולא מעשה.
<b>ב]</b> לענין הלכה, ובזמן הזה:
הרמב"ם (בכורות א. ד.) ורע"ב במשניות והשו"ע (יו"ד שו. א.) פסקו להלכה כרבנן שבכור מצוה להקדישו. אולם הטור (שם) כתב שהרא"ש פליג ופסק כר' ישמעאל, ותמה הב"ח אמאי לא פסק כרבנן. וביארו הלחם משנה ומשנה למלך משום דלעיל פסק רב הלכה כר"י בן בתירא דאית ליה סתם חרמים לבדק הבית, ומוקמינן לעיל שיטת ריב"ב כר' ישמעאל. [אולם שיטת הרמב"ם והשו"ע לפסוק כחכמים דסתם חרמים לכהנים - עי' בדברינו במתני' לעיל כח: ד"ה ריב"ב אומר].
ועל דרך זה פירש הגהות חשק שלמה, ובאופן נוסף פירש דגם אליבא דרבנן א"צ להקדיש בפה אלא בזמן הבית שהיה קרב למזבח, אבל בזמן הזה שנאכל במומו לבעלים כו"ע מודו שא"צ להקדישו, עי' בדבריו. אולם המנחת חינוך (יח. א.) נקט שגם בכור הנולד במומו מצוה להקדישו. וראה בהערה שם, ובשמועת חיים (עמ' רע"ו).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה רב גמריה גמיר - דרביה אגמריה דמתני' משבשתא היא -</b> רגמ"ה כתב "דאתנייה רביה <b>לברייתא</b> איפכא", וצ"ע דאכתי תיקשי וכי רביה שביק מתני' ועביד כברייתא, ואולי יש להגיה ברגמ"ה "דאתנייה רביה <b>למתני'</b> איפכא".
<b>ד"ה אין עבד עברי נוהג - דאינו נמכר בזמן הזה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אין עבד עברי.
<b>ד"ה ואין שדה אחוזה - דין שדה אחוזה שתהא נגאלת בגירוע -</b> צ"ע אמאי בעינן מיעוט לזה, הא ממילא כיון דליכא יובל ליכא גירוע, דכשאין יובל המכירה היא עולמית ולא שייך גירוע - עי' שיעורי הגרמ"ד, וע"ע שמועת חיים (עמ' ער"ב).
<b>ד"ה אין בתי ערי חומה - דלא כייפינן ליה ללוקח אם בא מוכר לגאלה אפילו בתוך שנה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אין בתי ערי חומה.
<b>ד"ה אין גר תושב נוהג - שיהא ישראל מצווה להחיותו, גר תושב שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז ואוכל נבילות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה רשב"א אומר, אות א-ב.
<b>ד"ה כתיב - בעבד עברי כי טוב לו עמך וכתיב בגר תושב עמך ישב -</b> הפלאה שבערכין ומוצל מאש כתבו דנראה שרש"י גרס בגמ' גזירה שוה 'עמך עמך', ולא כדאיתא לפנינו 'טוב טוב'.
<b>דהכי מוקמינן לה במסכת גיטין -</b> עי' יקר הערך (ד"ה כתיב הכא), והערות הגריש"א (ד"ה וכתיב התם).
<b>מ"מ לתרוייהו קשיא דקתני אין שדה חרמים נוהג אלא בזמן יובל -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מיתיבי.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה שקול - וצ"ל דדוקא במטלטלין קאמר דירקבו וכו' והכא במקרקעי איירי דאם ימתין אתי לידי תקלה:</b>
<b>א.</b> כעי"ז כתבו תוס' יומא סו. ד"ה פירות, ותוס' ע"ז יג. ד"ה ואם, ותוס' בכורות נג. ד"ה ואין.
אולם הלחם משנה (ערכין ח. ח.) פירש כוונת הראב"ד בהשגותיו שם, שבא לישב קושית תוס' באופן אחר: דהא דאמרינן בע"ז ירקבו היינו כשאינו רוצה לפדותן, אבל אם ירצה לפדותן הרשות בידו וכדרב יהודה. והר"ן בע"ז (ד. בדפי הרי"ף) פירש הכי דעת הרי"ף שם שנקט לדינא הא דהקדש שחיללו על שוה פרוטה מחולל, דהא דאמרו התם בהמה תיעקר ופירות ירקבו הוא מדינא, והכא בסוגיין קמ"ל רב יהודה תקנתא דאי פריק בפרוטה שפיר דמי. ועי' יקר הערך ציין שכן דעת רוב הראשונים בסוגיא דע"ז.
מיהו תמה הר"ן הא אמרינן בסוגיין דלפרסומי מילתא בעינן ד' זוזי ואיך נקט הרי"ף דסגי בפרוטה. והתומים (סי' קי"ז) כתב לישב דעת הרי"ף דהא דבעינן ד' זוזי הוא רק בחרמים לפרסם דסתם חרמים לגבוה ולא לכהנים.
<b>ב.</b> הא דחיישינן במטלטלין לתקלה ואמרינן דירקבו, כתב רש"י ע"ז יג. דהיינו למ"ד סתם חרמים לבדק הבית, והסכימו עמו תוס' שם (ד"ה אין מחרימין), ופירשו דלמ"ד סתם חרמים לכהנים ליכא למיחש לתקלה לפי שיכול ליתנו לכהנים מיד. אולם תוס' יומא סו. ובכורות נג. נקטו דאף במפרש לכהנים איכא למיגזר משום תקלה, דכל זמן שהם ביד בעלים הרי הן הקדש. והמנחת חינוך (שנז. ב.) כתב דלרש"י יכול מיד לזכות לכהן מיוחס ע"י אחר ולא תהא מעילה, עי' בדבריו.
<b>ג.</b> הקשה העולת שלמה דתוס' בביצה ה: (ד"ה ובקש) כתבו דכרם רבעי ומעשר שני מחללין בזמן הזה בשוה פרוטה, ואמאי הלא מטלטלין הן וירקבו. ותירץ דדוקא גבי הקדש לא חשו לפסידא במטלטלי משום שהמקדיש עצמו גרם ההיזק שהקדיש מטלטליו, משא"כ בכרם רבעי ומעשר שני שלא עבד מידי חשו לפסידא אף במטלטלין, עי' בדבריו.
<b>ד.</b> לסברת תוס' צ"ב אמאי אסור לפדות מטלטלין בזמן הזה, ואף מקרקעין היה אסור לפדות לולי חשש תקלה - כתב בהערות הגריש"א דנתנו חכמים למטלטלין דהקדש בזמן הזה גדר איסורי הנאה וחייבו לאבדן כדי שלא יבואו לידי תקלה, ואין פדיון לאיסורי הנאה, משא"כ הקדיש קרקעות שלא תקנו לאבדם מהני בהו פדיון. ובשם הטל תורה פירש שחילול הקדש בזמן הזה הוא בכלל התקנה שאין מקדישין בזמן הזה, ובקרקע הקילו מפני התקלה. וכתב נפק"מ בין הפירושים: דלסברא קמייתא לא יועיל חילול אף דיעבד, ולסברא שניה מהני דיעבד. ונפק"מ נוספת דלסברא השניה אפשר לפדות המטלטלין אגב מקרקעין, עי' בדבריו.
<b>והכי נמי איתא בסמוך דאמר והא מעשה דפומבדיתא מקרקעי היה -</b> צ"ע דלשון הגמ' לקמן "והא מעשה דפומבדיתא במקרקעי <b>נמי</b> הוה" משמע דהוו גם מטלטלי - עי' שטמ"ק בשם הרא"ש שתירץ בשני אופנים, וכעין תירוצו הראשון איתא בתוס' בכורות נג. סוף ד"ה ואין מחרימין, ותוס' ע"ז יג. סוף ד"ה פירות.
אמנם כתבו הלחם משנה (ערכין ח. ח.) מים קדושים והגהות מראה כהן שמדברי תוס' נראה שלא היו גורסים תיבת 'נמי'.
<h2>פרק תשיעי - המוכר שדהו</h2>
<h3>דף כט:</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b>אינו מותר לגאול פחות משתי שנים:</b>
<b>פרטי דינים ועיונים:</b>
<b>א. טעם החינוך:</b>
בגמ' מבואר שאפילו נתרצה הלוקח יש איסור לגאול פחות משתי שנים, ועובר אף הלוקח בעשה, ובטעם הדין כתב החינוך "ומן הדומה שהענין הוא כדי שימכור כל אדם קרקע בקושי, ואל יחשוב כי למחר ישוב ויקחנו לו מיד הלוקח, אבל ידע שאינו יכול לאכול מתבואותיו בשום פנים עד שתי שנים מיום ליום מעת המכירה". ועי' אור החיים (ויקרא כה. טו.).
<b>ב. האם רק שדה אחוזה או גם שדה מקנה:</b>
לעיל יח: איתא "שתי שנים שבשדה אחוזה" משמע שדין גאולה אחר שתי שנים הוא במוכר שדה אחוזה בלבד ולא שדה מקנה, ובמנחת חינוך (שלט. א.) כתב שכן משמע מהרמב"ם שכתבה בדיני שדה אחוזה, אולם העיר שלא הוזכר במשנה דמיירי בשדה אחוזה, וגם מלשון החינוך דייק שדין זה שייך אף בשדה מקנה. ויעוי' בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שנה-שנו) שהשיג על דיוקו מהחינוך, ונקט בשם הגרי"ז דפשוט ששייך רק במוכר שדה אחוזה, אבל המוכר שדה מקנה מותר לקנות מיד הלוקח בתוך שתי שנים. וראה עוד בשמועת חיים (סי' ב'), וחידושי בתרא (אות תפ"ה).
<b>ג. האם יש איסור גמור לגאול לפני שתי שנים:</b>
עי' בדברינו בגמ' ד"ה ולא מיבעיא.
<b>ד. האם חל דיעבד כשגאל לפני שתי שנים:</b>
עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלמא, אות ב'.
<b>ה. נתן שדה במתנה:</b>
במתני' לקמן לא. גבי דין המוכר בית ערי חומה איתא דאחד הלוקח ואחד הניתן לו במתנה, אמנם הכא גבי שדה אחוזה נסתפק בהגהות ראשון לציון במשניות (פ"ט מ"ד) האם מתנה כמכר, וכתב שהרמב"ם לא הזכיר בזה כלום. אמנם המנחת חינוך (שלט. י.) נקט דדוקא מוכר שדהו, אבל נתנה במתנה מותר לגאלה מיד. מיהו יעוי' לשון הרשב"א ב"ק עח: (ד"ה גנב ונתן) דמשמע דסתמא בכל מקום מתנה כמכירה. (ציון גליון הש"ס לקמן לא.).
<b>ו. להחזיר בלשון מתנה, או במתנה ממש:</b>
תפארת ישראל (יכין אות ב') נסתפק שמא דוקא בלשון גאולה אסור, אבל בנותנים זה לזה השדה והמעות בלשון מתנה רשאים פחות משתי שנים, או אפשר דאסור כה"ג מטעם הערמה. ובלחם שמים נקט שמותר. מיהו בערוך השלחן (יובל לג. ט.) נקט דפשוט שאפילו להחזיר לו במתנה ממש תוך השתי שנים אסור. וע"ע מעשה חושב (ד"ה אלמא).
<b>ז. האם מותר הלוקח למכור השדה לאחר בתוך שתי השנים:</b>
עי' מנחת חינוך (שלט. ו.) שנקט דמותר, וכ"כ בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שנ"ה) בשם הגרי"ז, וביאר דהאיסור הוא לגאול השדה עד שתי שנים, ואיסור 'גאולה' הוא בבעלים בלבד, ומכירה בעלמא לאחר שרי. ובערוך השלחן (יובל לג. ט.) גם נקט דלאחר שרי משום שבא מכחו. וראה עוד יקר הערך, מעשה חושב (ד"ה אפילו), ובדברות אריאל (סי' מ"ג).
<b>ח. האם גאולת קרובים מותרת בתוך שתי שנים:</b>
בדברות אריאל (סי' מ"ג) ציין שהמקנה קידושין כא: (ד"ה ההוא לקרוב) נקט בפשיטות דאף קרובים אין יכולין לגאול תוך שתי שנים, וכ"כ בפנים יפות (פר' בהר עה"פ ובא גואלו הקרוב), וכן משמע מדברי רש"י עה"ת (ויקרא כה. כד.), ולדברי הגרי"ז הנ"ל הדבר מבואר דאף הם באין מדין 'גאולה'.
אולם בשמועת חיים (עמ' רע"ז) ציין שבחזקוני וכן במנחת חינוך (שלט. י.) מבואר שבגאולת קרובים אין איסור בתוך שתי שנים אלא רק בגאולת עצמו. וע"ע דרך אמונה (שמיטה ויובל יא. יח. באור ההלכה ד"ה ואם רצו).
<b>ט. האם מותר לכתחילה למכור השדה לפחות משתי שנים:</b>
עי' שפת אמת שמצדד דרשאי, וע"ע יקר הערך (ד"ה ולא מיבעיא).
<b>י. מוכר הגואל שדה לאחר שתי שנים האם צריך לשוב לקנותה בקנין:</b>
נסתפק בזה המנחת חינוך (שלט. י.) האם צריך המוכר לעשות קנין לקנותה בחזרה, או שבאותן מעות שגואל הוא זוכה מאליו בשדה דאפקעתא דמלכא הוא. [וכתב נפק"מ נוספת אם רוצה הלוקח להקנות לו מטלטלין אגב הקרקע, דאי הוי קנין נקנין המטלטלין אגב השדה].
מיהו יעוי' בעולת שלמה (כח. ד"ה אמנם) שמחדש דאפילו שדה החוזרת ביובל דודאי אפקעתא דמלכא הוא, לעולם נקנה השדה ללוקח לחלוטין, אלא דגזירת מלך היא ביובל להחזירו למוכר, וצריך המוכר לעשות קנין חדש בשדה.
<b>יא. קושיא ממגילת רות:</b>
המפרשים הקשו דבמגילת רות (ד. ג.) איתא "ויאמר לגואל חלקת השדה וגו' מכרה נעמי השבה משדה מואב", ומשמע שמכרתה אחר ששבה משדה מואב, והלא מיום בואה לא עברו אלא כשלשה חדשים והיאך היו יכולין לגאול קודם שתי שנים - עי' יקר הערך שציין לספרים שיישבו זאת, וראה עוד בדברות אריאל (סי' מג. ד.).
<b>אינו מותר לגאול פחות משתי שנים -</b> פירש רש"י "אבל לאחר שתי שנים אם רוצה לפדותה פודה", והנה בקידושין כא. נחלקו אם גאולת קרובים היא רשות או חובה, וכתב השמועת חיים (סי' א') שלענין גאולת המוכר עצמו משמע מדברי רש"י שהיא רשות, אך יתכן שנקט כן אליבא דמ"ד גאולת קרובים רשות, אבל למ"ד חובה אפשר שגם גאולת המוכר עצמו חובה, ע' בדבריו.
<b>שנאמר במספר שני תבואות ימכר לך:</b>
<b>בכרו תבואות העולם ולא של שדה זו:</b>
כתב הרש"ש דנראה פשוט שאם עברו שתי שנים ועדיין לא בכרה התבואה של שנה שניה, דאינו רשאי לגאול דבעינן שתי שנים ותבואות, אולם אם כל תבואות העולם בכרו ורק של אותה שדה לא, יתכן שיוכל לגאול דדמי לשדפון של אותה באגא שהביאו תוס' מפרק המקבל.
<b>היתה שנת שדפון וירקון או שנת שביעית אינה עולה מן המנין:</b>
<b>א] מהי 'שנת שדפון', וגירסת הסוגיא בב"מ:</b>
<b>א.</b> בב"מ קו. גרסינן "היתה שנת שדפון וירקון או שביעית <b>או שהיו שנים כשני אליהו</b>", ודייקינן התם קתני שדפון וירקון דומיא דשני אליהו מה התם דלא הוי תבואה כלל אף שדפון וירקון דלא הוי תבואה כלל. ובצאן קדשים כאן (על תוס') נקט שהיא משנתינו והכי גרסי לה התם, אמנם שאר מפרשים (לחם משנה שכירות ח. ה., מלאכת שלמה, חשק שלמה, ערך דל) נקטו דהיא ברייתא.
וכ"כ תוס' כאן (ד"ה היתה) עפ"י הגמ' הנ"ל דדוקא שהשדפון וירקון הוו בכל העולם. והקשה השפת אמת א"כ למה מחלקת המשנה דנרה או הובירה עולה מן המנין, לפלוג וליתני בדידה בד"א בשדפון דכל העולם, אבל שדפון דההוא אתרא עולה מן המנין. ואכן הלחם משנה (שכירות ח. ה.) העיר שהרמב"ם (שמיטה ויובל יא. י.) לא הזכיר שיהא שדפון וירקון בכל העולם, וגם לא כתב שנים כשני אליהו, עי' בדבריו. אמנם הרדב"ז (שמיטה ויובל שם) כתב שדקדוק לשון הרמב"ם משמע שהיה שדפון בכל העולם. וע"ע חזון נחום (פ"ט מ"א), חסדי דוד (תוספתא פ"ה ה"א), מנחת חינוך (שלט. ה.), ודרך אמונה (שמיטה ויובל שם, באור ההלכה ד"ה אם היתה).
<b>ב.</b> הנה מבואר בגמ' ב"מ דאם איכא תבואה בכל העולם ורק קרקע שלו נשדפה עולה לו שנה, ופירש רש" דאמרינן מזל דידיה גרם. ותמה הגרי"פ בביאורו לרס"ג (ל"ת רנ"ה) הרי אין האיסור להחזירה תוך שתי שנים משום יפוי כוחו של לוקח, דבגמ' איתא דאפילו רוצה להחזירה קאי הלוקח בעשה, ומה שייך לומר דמזלו גרם, אדרבה מזל המוכר גרם שלא יוכל לגאול עד שיאכל הלוקח ב' שני תבואה, עי"ש דמסיק דהוא מחלוקת סוגיות האם סיבת האיסור היא משום המוכר או הלוקח. וראה הרחבה בזה בדברות אריאל (סי' מ"ג).
<b>ב] בגדר שנה שביעית אינה עולה מן המנין:</b>
כתב המנחת חינוך (שלט. ה.) דשנת השמיטה אינה עולה מן המנין לפי שאינה שנת תבואה, ולפי"ז נראה שאם עבר הלוקח וזרעה בשביעית נחשב לו שנת תבואה ועולה לו לשתי השנים. ובשיעורי הגרמ"ד הקשה הלא מ"מ הפירות הפקר וצריך לנהוג בהן קדושת שביעית ואינה שנת תבואה.
מיהו תמה הגרמ"ד בעיקר הדבר אמאי שנה שביעית אינה עולה מן המנין, הרי צומח בשדה ומותר לאכול מה שגדל ואמאי אינה שנת תבואה. ואי משום איסור ספיחין הלא אינו אלא מדרבנן. וכתב דאולי משום שצריך להפקיר הפירות, או משום שצריך לנהוג בהם קדושת שביעית. וע"ע חידושי בתרא (אות תפא-תפב).
<b>ג] האם מנכה עבורן בחישוב הפדיון:</b>
תפארת ישראל (יכין אות ה') כתב דגם לא ינכה עבורן בחישוב השנים כשבא לפדותה דהא כתיב 'שני תבואות', אולם יעוי' בדברינו על רש"י (ד"ה פחות) שהרש"ש דייק מלשון הראשונים דלענין חישוב הפדיון לא קפדינן אלא על שנים ולא על תבואות ומנכה גם עבור שני השדפון.
<b>נרה או הובירה עולה לו מן המנין:</b>
<b>א] האם אפילו הובירה תיכף משקנה שתי שנים:</b>
רש"י פירש הטעם משום דאיהו אפסיד אנפשיה, משמע אפילו לא אכלה כלל והובירה תיכף שתי שנים רצופות עולה לו מן המנין ויכול המוכר לגאלה. אמנם לשון הרמב"ם (שמיטה ויובל יא. יא.) "הניחה הלוקח בורה שנה ואכלה שנה, או אכלה שנה ונרה שנה לזרעה ולא זרעה, הרי אלו עולין למנין", משמע דוקא כה"ג שאכל מיהא שנה אחת, וכתב הרדב"ז שלמד כן מלשון המשנה שנקטה לשון יחיד ולא קתני 'עולות מן המנין', וטעם הדבר דהא 'שני תבואות' מכר לו והוא לא אכל תבואה כלל, הלכך לא מצי לסלוקיה עד שיאכל מיהא שנה אחת. ברם הכסף משנה ומהר"י קורקוס כתבו שגם דעת הרמב"ם נראה כרש"י, ולאו בדוקא קאמר אלא אורחא דמילתא נקט. וכן הסכימו יקר הערך ומעשה חושב.
וראה עוד מרכבת המשנה, חזון נחום (פ"ט מ"א), חסדי דוד (פ"ה דערכין ד"ה המוכר), ודרך אמונה (שמיטה ויובל שם, באור ההלכה ד"ה הניחה הלוקח).
<b>ב] נרה או הובירה בשנת שדפון:</b>
רש"י ורע"ב פירשו דאם היתה שנה הראויה לתבואה ונרה או הובירה איהו אפסיד אנפשיה. אמנם הרש"ש כתב דנראה לפרש ש'נרה או הובירה' קאי ארישא, דאפילו היתה שנת שדפון וירקון בכל העולם והוא נרה ולא זרעה או הובירה לגמרי איהו אפסיד אנפשיה, דמצי אמר ליה אילו זרעת הוה מתקיים 'לא יבושו בעת רעה ובימי רעבון ישבעו' כסברת שמואל בב"מ קו.
<b>רבי אליעזר אומר מכרה לו לפני ראש השנה והיא מלאה פירות וכו':</b>
<b>א.</b> כתבו הרמב"ם בפי' המשנה והרע"ב דר' אליעזר אינו חולק בזה על שום אדם. וכתב התוס' יו"ט דאע"ג דתנן 'ר' אליעזר אומר' בלשון פלוגתא, כבר נמצאו הרבה כיוצא בזה.
<b>ב.</b> לעיל יח: אמרינן דמשכחת לה שלש תבואות בשתי שנים אם מונין השתי שנים מעת לעת ולא למנין העולם. ועי' תוס' ושטמ"ק שם שדנים דלכאורה משכחת שלש תבואות גם בשתי שנים למנין העולם.
<b>ג.</b> צ"ע אמאי נקט ר' אליעזר 'לפני ראש השנה', הלא אמרינן לעיל יח: דשתי שנים האמורות בשדה אחוזה מחשבין מעת לעת משעת המכירה ולא תליא בשנות העולם. ותירץ השטמ"ק בשם הרא"ש דנקט 'לפני ראש השנה' לרבותא דאע"ג דקי"ל בעלמא שלושים יום לפני ר"ה חשובין שנה, הכא בעינן שתי שנים שלימות מעת לעת.
<h4>גמ'</h4>
<b>אלמא (קסבר) איסורא נמי איכא דאפילו קרקושי זוזא נמי אסור:</b>
<b>א] בגדר איסור זה:</b>
בשיעורי הגרמ"ד הקשה מהו איסור זה דקרקושי זוזא, הלא האיסור הוא לגאול בתוך שתי שנים ומה בכך שמראה ללוקח זוזים. והרמב"ם (שמיטה ויובל יא. ט.) לא הזכיר הא דאסור אפילו קרקושי זוזא, [וכן העיר יקר הערך]. וצ"ע האם בשאר דברים שאסור לאדם לקנותם יש איסור קרקושי זוזא.
וכתב דאפשר שהאיסור משום 'לא תחמוד', דלכאורה שייך זה רק בדבר שאינו שלו כלל, ויש לעיין אי הכא דיכול לגואלו אחר שתי שנים שייך איסור דלא תחמוד. והביא דברי הרמב"ם (גזילה א. ט.) דאיסור לא תחמוד כשמכביר עליו רעים ומפציר בו, ויש לעיין אי קרקושי זוזא הוי נמי בכלל מכביר עליו רעים.
<b>ב] האם מהני דיעבד:</b>
השטמ"ק בשם הרא"ש הביא פלוגתת הר"י ובנו הר"ר אלחנן אם מהני דיעבד כשנתרצו המוכר והקונה אף שעשו איסור, ודייק הר"ר אלחנן מיתור הלשון "דאפילו קרקושי זוזא נמי אסור", ש"מ דהכי קאמר אף דהוה קרקושי זוזא בעלמא דלא עשה כלום ולא מהני דיעבד מ"מ איסורא איכא. ועי"ש דהרא"ש דייק הכי גם מלשון הסוגיא.
ומעשה חושב העיר דלכאורה נידון זה תלוי בסוגיית הגמ' ריש תמורה אם כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני או לאו. אמנם החסדי דוד (תוספתא ערכין פ"ה ה"א) כתב דהכא כיון שאינו עשה גמור לא שייך לומר אי עביד לא מהני. [ועי' בזה בדברינו בסמוך]. וראה בפני יהושע סוף גיטין אי באיסור עשה אמרינן נמי אי עביד לא מהני.
וראה עוד נזר הקודש, הערות הגריש"א, וחידושי בתרא (אות תפ"ג).
<b>ולא מיבעיא מוכר דקאי בעשה אלא אפילו לוקח נמי קאי בעשה:</b>
<b>א] האם עשה גמור:</b>
מדברי רש"י משמע שעובר בעשה ממש. וכן משמע מדברי הרשב"א קידושין כ: (ד"ה אי אמרת), עי' בדבריו. אמנם הרדב"ז (שמיטה ויובל יא. ט.) ויקר הערך כתבו דלאו דוקא עשה גמור שהרי לא נמנו בכלל המצות, אלא כלומר איסור תורה. וע"ע בקרית ספר, מעשה חושב (ד"ה אלמא), וערוך השלחן (לג. ט.).
<b>ב] בגדר איסור הלוקח:</b>
<b>א.</b> אימתי עובר הלוקח - מדברי רש"י (סוד"ה שנים) שכתב "ואי מהדר ליה מקמי הכי עובר בעשה", מבואר שהלוקח עובר בעשה בשעה שמחזיר לו השדה בתוך השתי שנים. וברגמ"ה איתא "קאי בעשה אם יקבל הדמים", [וצ"ב אמאי כתב רגמ"ה "אם יפייס לו שיגאלנה", הלא די בקבלת הדמים לעבור בעשה]. אמנם לשון השטמ"ק בשם הרא"ש "אם יתרצה הלוקח שיפדנה המוכר" משמע שכבר משעה שמתרצה עובר בעשה.
<b>ב.</b> ראה במעשה חושב שדן האם עובר הלוקח שמתרצה גם בלפני עיור, דאפשר כיון שהעשה אינו גמור אלא איסור בעלמא [עי' אות א'] אין עובר בלפני עיור.
<b>ג.</b> הא דהלוקח עובר נמי בעשה איתא בחינוך (של"ט) דאיכא אזהרה למוכר ואזהרה ללוקח. [ואגב חזינן דלשון 'אזהרה' נופל גם על עשה, ועי' גליון הש"ס נדה נז.]. וכ"כ הקרית ספר. וצ"ע לשון הרמב"ם (שמיטה ויובל יא. ט.) "המוכר את שדהו וכו' אינו מותר לגאול לפחות משתי שנים וכו' ואפילו רצה הלוקח הרי זה אסור", ולא הזכיר מידי מאיסור הלוקח אלא דאפילו רצה הלוקח עובר המוכר בעשה. וכן הוא לשון הרמב"ם בפי' המשנה "ומה שאמר אינו מותר בא להודיענו שיש בו איסור ואפילו נתרצה הלוקח בכך אין שומעין לו". ויעוי' היטב בלשון השטמ"ק בשם הרא"ש דמשמע נמי דאיסורא איכא למוכר ולא ללוקח, ונראה דגרסי כדמשמע בשטמ"ק בשם הרא"ש "אלא אפילו לוקח נמי" ולא גרסי "נמי קאי בעשה", ור"ל אפילו נתרצה הלוקח עובר המוכר בעשה, אבל הלוקח גופיה לא עבר. וראה בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שנ"ז).
והנה רש"י כתב בהמשך הסוגיא (ד"ה שנים תקנה) "שאם תקנה שדה תהא בידך שתי שנים בעל כרחו של מוכר", והעירו הרש"ש ומוצל מאש דאמאי נקט מוכר הלא הלוקח נמי עובר, ואדרבה הך קרא ד'שנים תקנה' דרשוהו בלוקח. והנה אין לומר דאף רש"י סבר שהמוכר בלבד עובר האיסור ולא הלוקח, דהא משמעות לשונו לא כן [כדלעיל אות א'], אך יתכן שרש"י בא להדגיש שעיקר האיסור עובר המוכר, והלוקח שמתרצה אינו אלא מסייע בעלמא.
<b>ד.</b> האם מותר ללוקח למוכרה לאחר שאינו הבעלים בתוך שתי שנים - עי' בדברינו במתני' לעיל ד"ה אינו מותר, אות ז'.
<b>איתמר המוכר שדהו בשנת היובל עצמה רב אמר מכורה ויוצאה:</b>
<b>א] חקירה בסברת רב:</b>
בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שנ"ט) כתב שהגרי"ז חקר האם לדעת רב המכירה חלה רגע אחד, ובאותו רגע שייכת השדה ללוקח ותיכף חוזרת למוכר, או דלעולם השדה אינה שייכת ללוקח כלל, אלא ס"ל דאיכא מעשה קנין וחלות מכר והמוכר קונה המעות. והוכיח כצד השני מתירוץ הגמ' לקמן "התם נחית לאכילה הכא לא נחית לאכילה", וכוונת החילוק דאם קנה הלוקח השדה ונעשית שלו אזי לא מפקיע היובל זכות אכילת שתי שנים ומשלים אכילתו לאחר היובל, אבל מכר בשנת היובל עצמה נהי דעשה הלוקח מעשה וחלות קנין, אך כיון שלא נעשית שלו אפילו לרגע אחד, לא אתא לידיה כלל זכות אכילת פירות שתי שנים ולא יהבינן ליה לאחר היובל. אמנם יעוי' בדברי הגרמ"ד (אות ד-ה) שדן להוכיח מדברי רש"י איפכא.
<b>ב] לכאורה הא הוי אונאה:</b>
הקשה המוצל מאש אמאי הלוקח איבד מעותיו הלא הוי אונאה טפי מפלגא דכה"ג אף בקרקעות הוי אונאה וחוזר, ועוד דהכא הוי כטעות במדידה ומשיחה דקי"ל (קידושין מב:) דאפילו בקרקע חוזר. ומסיק דצ"ל כגון שאמר לו על מנת שאין לך עלי אונאה, עי' בדבריו.
<b>ג] עבד עברי שנמכר בשנת היובל:</b>
המנחת חינוך (מב. יד.) נקט שעבד עברי הנמכר בשנת היובל עצמה תליא נמי בפלוגתת רב ושמואל האם מכור ויוצא או שאין מכור כל עיקר. וראה בשמועת חיים (עמ' ר"פ).
<b>ולרב לא אמרינן קל וחומר כה"ג והתניא יכול ימכור אדם את בתו כשהיא נערה וכו' -</b> צ"ב אמאי בעינן לאתויי הך ברייתא, הלא סברא פשוטה היא דדרשינן קל וחומר - עי' מוצל מאש.
<b>אחר היובל שנים תקנה מלמד שמוכרין סמוך ליובל -</b> פירשו רש"י ורגמ"ה דקמ"ל שאפשר למכור השדה תיכף אחר שעבר היובל, וצ"ע מאי ס"ד שלא ימכור, ואולי ס"ד שצריכה להיות אצל הבעלים קודם שתי שנים כשם ששוהה ביד הקונה שתי שנים. מיהו יעוי' הגהות הגר"א שפירש עפ"י דברי רש"י (ד"ה שנים תקנה) דעיקר קמ"ל הברייתא שתהא השדה ביד הלוקח שתי שנים בעל כרחו של מוכר.
אמנם השטמ"ק פירש בשם הרא"ש דמיירי בשדה שיצאה לבעליה ביובל, דס"ד כיון שהוציאה יובל שוב לא תמכר דומיא דקל וחומר דמוכר בתו דלעיל, קמ"ל שיכול לשוב למוכרה לאחר היובל.
<b>מופלג מן היובל מנין ת"ל לפי רוב השנים ולפי מעוט השנים:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
פירש רגמ"ה "מנין שמוכרין נמי ברחוק מן היובל כמו עשר שנים" וכו', וצ"ע מאי ס"ד שלא ימכור אם מופלג מן היובל, ואולי ס"ד שתחול המכירה רק אם יש היכי תימצי שתמכר לכל שנות היובל או לכל הפחות לרובן. ומוצל מאש פירש דהו"א שאם מופלג מן היובל ואין עוד שנים רבות עד היובל הבא אין צריכה לעמוד ביד הלוקח שתי שנים.
אמנם השטמ"ק פירש בשם הרא"ש ד'מופלג מן היובל' ר"ל מופלג טובא דיש פחות משתי שנים ליובל הבא, דס"ד כיון דליכא 'שני תבואות' לא תמכר, קמ"ל דנמכרת ומשלים לו לאחר היובל שתי שנים כדאמרינן בברייתא בסמוך.
ברם הנה לקמן לג: תנן "הכהנים והלוים מוכרין לעולם", והרמב"ם [והרע"ב] בפי' המשנה וכן בהלכותיו (שמיטה ויובל יג. ז.) פירשו דר"ל דמוכרין שדות אפילו סמוך ליובל, ודלא כישראל שאינו יכול למכור פחות משתי שנים. ומבואר דסברי שלא כהרא"ש בשטמ"ק, ועל כרחך דיפרשו ברייתא דהכא כפירוש קמא. וראה שמועת חיים (עמ' רפ"א).
<b>ובשנת היובל עצמה לא ימכור:</b>
<b>האם יש איסור בדבר:</b>
הנה אליבא דשמואל דלא חלה המכירה כלל פשוט לכאורה דליכא איסורא אלא עצה טובה שלא ימכור בשנת היובל כיון שאינה מכורה, אך אליבא דרב שהמכירה חלה משמע שנקטה הברייתא איסורא, ותמה השפת אמת מה איסור איכא, ואפשר שהטעם משום שלא תהיה שתי שנים ביד הלוקח, אך צ"ע הטעם בזה דכיון דמסקינן בסמוך דהכא לא נחית לאכילה משמע דלית ביה איסור זה. שו"ר בהערות הגריש"א שנקט אף אליבא דשמואל דאיכא איסור, ונכלל בדינא דקרא "כי לי הארץ".
<b>מי לא תניא אכלה שנה אחת לפני היובל משלימין לו שנה אחרת אחר היובל -</b> עי' בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שנ"ט) שדן לבאר אמאי משלימין לאחר היובל, ומדוע לא מהני יציאת היובל גם לענין זכות אכילת הלוקח שתי שנים, דכשם שהיובל מפקיע את המכירה כך יפקיע גם זכות זו.
<b>התם נחית לאכילה הכא לא נחית לאכילה:</b>
<b>א]</b> עי' שיעורי הגרמ"ד (עמ' שנ"ט) שדן בהרחבה בשם הגרי"ז ומדיליה בטעם ובסברת חילוק זה. וע"ע חידושי בתרא (אות תפ"ח).
<b>ב]</b> הא דקאמר 'התם נחית לאכילה' פירשו רש"י ורגמ"ה דכיון שהתחיל לאוכלה שנה אחת קודם היובל מקיימינן ליה קרא 'שני תבואות' וישלים אחר היובל. והקשה הרש"ש הלא שנה אחת קודם היובל היא שנת השמיטה ולא נחית לאכילה באותה שנה. וצ"ל דהא דקאמר 'שנה אחת קודם היובל' ר"ל שנה אחת הראויה לאכילה דהיא שנת הארבעים ושמונה. וכ"כ בהערות הגריש"א.
מיהו בשיח השדה (להגרח"ק) דחה דלשון הרמב"ם (שמיטה ויובל א. יב.) ורגמ"ה כאן "מכרה שנה אחת לפני היובל" משמע שנה אחת ממש הסמוכה ליובל. והוסיף "ואין לומר דאיירי בשדה אילנות, דהפירות הפקר נינהו ואוכלן מדין הפקר ולא מדין בעלים, ואין לומר שהיה בה תבואה או פירות משנה שעברה, דהא אוכל ג' תבואות ומגיע לו עוד שנה תבואה, וצ"ע". וע"ע חידושי בתרא (אות תפ"ז).
<b>מדתניא בברייתא המוכר עבדו לעכו"ם או לחוצה לארץ יצא לחירות וצריך גט שחרור מרבו שני ש"מ מדקרי ליה לשני רבו אלמא לא הדרי זביני -</b> צ"ע הלא אפילו נימא דקנסו חכמים שיחזרו המעות, מ"מ כיון שמדאורייתא הוא עבד דהשני לכך צריך גט שחרור משני. מיהו מדברי רש"י בגיטין (סוף מד:) ורגמ"ה כאן משמע דכיון שקנסו חכמים שיחזיר המעות הוי כמוכרו לו בחזרה, וא"כ היה צריך גט שחרור מראשון ולא משני. וכעי"ז פירש הרשב"א בגיטין בפירוש שני. ובפירוש קמא כתב דאמנם השני הוי בעלים מדאורייתא, אך מ"מ אי הוו הדרי המעות, אף מראשון צריך היה גט כדי שלא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה. וראה עוד עולת שלמה ושיעורי הגרמ"ד כאן.
<b>המוכר עבדו לעכו"ם או לחוצה לארץ יצא לחירות:</b>
<b>א]</b> תוס' גיטין מד: (ד"ה לחוצה לארץ) הקשו הלא אין יכול להוציאו לחו"ל בעל כרחו כדאמרינן בכתובות קי: דאין הכל מוציאין, ואי דאזיל העבד מרצונו הלא אמרינן בגיטין דאיבד זכותו. ותירצו דאמנם מכרו בעל כרחו אך חיישינן פן ישדלנו הלוקח בדברים לילך אחריו, הלכך גזרו דתיכף יוצא לחירות.
וכתב הרשב"א שם דמיהו אם משדל הבעלים עצמו העבד לצאת אחריו לחו"ל ויצא, אין קונסין אותו דכל כך לא קנסו, דאפילו ישראל גמור שיצא אין מעכבין בידו ואין קונסין אותו.
<b>ב]</b> בחי' חתם סופר (גיטין מד.) [הביאו בשיעורי משמר הלוי] הקשה אמאי המוכר עבדו לחו"ל יצא לחירות, הלא יכול לקיים שם כל התורה מלבד מצות התלויות בארץ. וכתב וז"ל "וי"ל דהתם אינו מקיים שום מצוה, דכל הדר בחו"ל איננו כקורא בארץ ישראל כי גרשוהו מהסתפח בנחלת ה' וכו', אך מ"מ נ"ל דלא אמרו אלא בעבד כנעני, אבל גדולי ישראל ת"ח עוסקי תורה, עליהם נאמר 'בכל מקום מוקטר מוגש לשמי ומנחה טהורה', 'ואהיה להם שם מקדש' זה בית רבינו שבבבל", עי' בכל דבריו. וע"ע חידושי בתרא (אות תצ"ב).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה פחות משתי שנים - אבל לאחר שתי שנים אם רוצה לפדותה פודה וכו' -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה אינו מותר (ב').
<b>כגון אם מכרה קודם היובל עשר שנים בעשר ליטרין נמצא שמכר פירות של כל שנה ושנה בליטרא וכו' -</b> כעי"ז כתבו גם הרמב"ם בפי' המשניות, ובהלכותיו (שמיטה ויובל יא. ה.), והרע"ב במשניות. והקשה הרש"ש הרי בעשר שנים שלפני היובל נמצאין שתי שמיטות שאינן בנות תבואה, וקרא כתיב "כי מספר תבואות הוא מוכר לך". ותירץ דצ"ל דכיון שגבי גאולת מכירת שדה אחוזה כתיב "וחשב את שני ממכרו" ולא כתיב "תבואת ממכרו", ש"מ שלענין חישוב הפדיון לא קפדינן אלא על שנים ולא על תבואות. ברם יעוי' תפארת ישראל (יכין אות ה') שנקט דגם לא ינכה עבורן בחישוב השנים.
<b>ד"ה אינה עולה - אבל היתה שנה הראויה לתבואה ונרה ולא זרעה וכו' -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה נרה.
<b>ד"ה התם - לא הדרא ומזדבנא לעולם כדאמרינן בקדושין אין אדם מוכר בתו לשפחות אחר שפחות -</b> עי' בדברינו על תוס' ד"ה התם.
<b>ד"ה שנים תקנה - תהא בידך שתי שנים בעל כרחו של מוכר -</b> הרש"ש ומוצל מאש תמהו אמאי נקט רש"י 'של מוכר', הלא בעל כרחו של קונה נמי דעובר בעשה אם יחזירנה בתוך שתי השנים, וביותר דקרא 'שנים תקנה' נדרש לעיל גבי לוקח. ועי' מעשה חושב, וראה עוד בדברינו בגמ' ד"ה ולא מיבעיא, אות ב'.
<b>ד"ה לפי רוב השנים - כדי שלא תונה את חבירך -</b> ש"מ דאף שאין אונאה בקרקעות איסורא מיהא איכא - עי' יקר הערך.
<b>ד"ה ולא ידענא - אי קשיא וכו' איכא בינייהו אי שמיט לוקח וקצץ אילנות שהיו בה לרב דאמר מכורה היא שדה הדרא ואילנות דקץ קץ:</b>
<b>א.</b> כעי"ז כתב גם רגמ"ה (ל.), והשטמ"ק בשם הרא"ש וכן הרש"ש תמהו על פירוש זה, הלא תיכף שחלה המכירה חל נמי דין היובל ויוצאה מרשות לוקח נמצא דשלא ברשות קצץ. [ואכן רש"י בגיטין מד: נקט רק התירוץ השני]. וצ"ל שקצצן ברגע המכירה ממש, דודאי רק לאחר חלות המכירה מפקיע היובל, והוו באין כאחת המכירה והקציצה, ודומיא דהכי אמרינן בתירוץ שני דרש"י דמכירת הקרקע והמטלטלין שעמה חלין כאחת קודם שיפקיע היובל. ושו"מ שכעי"ז כתב המים קדושים (על תוד"ה ולא ידענא) וז"ל "אם לא דנאמר דאפשר לצמצם ששמיט בשעת גמר המכירה ממש, ואף דא"א לצמצם כל כך, מ"מ אינו יכול להוציא מידו דאמר ליה אנא מדידי קאכילנא".
ובשיעורי הגרמ"ד (אות ד') סייע מדברי רש"י לפירושו דלרב נקנית השדה ללוקח רגע אחד והדר יוצאה ממנו, ובאותו רגע קצץ האילנות וקנאם. אמנם שם (אות ה') כתב דהגרי"ז אמר דאפילו לא היתה אף רגע אחד ברשות הקונה, יש לפרש שהלוקח עשה מעשה הקנין בשדה ע"י קציצת האילנות ולכן קנאם. ועי' חידושי בתרא (אות תפ"ט).
והעולת שלמה (כח. ד"ה אמנם) מחדש דלעולם נקנה השדה ללוקח לחלוטין, אלא דגזירת מלך היא ביובל להחזירו למוכר, וצריך המוכר לעשות קנין חדש בשדה, וא"כ ניחא דכל זמן שהמוכר לא חזר וקנאה עדיין של הלוקח היא. מיהו במנחת חינוך (שלט. י.) פשיטא ליה דיובל הוי אפקעתא דמלכא וחוזרת השדה מאליה לבעלים.
באופן אחר תירץ העולת שלמה (כח: ד"ה בגמ' מר"ה חייל) דאפילו נימא דמיד שהגיע היובל פקעה השדה ממנו, מ"מ כיון שמכר לו בשנת היובל עצמה, על כרחך מכר על דעת דכל זמן שלא תצא השדה ממנו יוכל להשתמש וליהנות ממנה.
והערך דל כתב דלר"י בן ברוקה דהיובל חל מראש השנה והשדות חוזרות ביוהכ"פ, אפשר דאם לקח השדה בר"ה וקצץ אילנות, אף שהשדה חוזר ביוהכ"פ האילנות מיהא הוו דלוקח, עי' בדבריו.
וראה עוד מעשה חושב בהרחבה, ובהערות הגריש"א.
<b>ב.</b> המשנה למלך (שמיטה ויובל יא. א.) נסתפק ודן במוכר שדהו בזמן היובל [ולא בשנת היובל] האם יכול הלוקח לחפור בה בורות שיחין ומערות, או דילמא אינו יכול לשנותה דלא מכר לו אלא אכילת פירות.
והרש"ש כאן העיר עליו שלא זכר מדברי רש"י כאן דמוכח מדבריו שלכו"ע רשאי הלוקח לקצוץ האילנות, וה"ה דרשאי לחפור בה בורות שיחין ומערות. ועי' חזו"א (אהע"ז עד. טו. ד"ה והרמב"ם).
<b>ג. נפק"מ נוספות:</b>
בחי' רעק"א הניח בצ"ע אמאי לא קאמר רש"י נפק"מ פשוטה: כגון שמכר לו הקרקע בקנין ועדיין לא נתן הדמים, דלרב דמכורה ויוצאה צריך לשלם לו דמיו, ולשמואל דס"ל דאינה מכורה כלל אלא דהמעות מתנה, זהו רק בנתן לו המעות, אבל כשלא נתן במה נתחייב ליתן לו המתנה. ונפק"מ זו כתב גם היד רמה (גיטין מד:), ומוצל מאש כאן.
והשפת אמת העיר דלכאורה נפק"מ כגון מכר שדהו לששים שנה דאיתא (ב"מ עט.) שאין יוצאה ביובל, א"כ מסתבר דגם מכר השדה ביובל עצמו לששים שנה, לרב הוי מכורה ואינה יוצאה ולשמואל אינה מכורה כלל. אמנם המנחת חינוך (שלט. יט.) כתב דפשוט שאם מכר לששים שנה אף לשמואל חל המקח, דליכא כה"ג קל וחומר, דהמוכר שדהו לששים שנה אין בכח היובל להוציאה.
והמוצל מאש כתב נפק"מ כגון שאמר מתחילה בפני שנים שאינו מוותר לו הדמים ואינו נותנה במתנה, דלשמואל כה"ג המעות חוזרות, עי' בדבריו.
ועי' נפק"מ נוספות בשיעורי הגרמ"ד, ובשמועת חיים (סי' ג'). וראה עוד במאירי גיטין מד: ודבריו צ"ב.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה היתה שנת שדפון - דיקא נמי דקתני דומיא דשביעית שאסור לזרוע בו בכל העולם -</b> הצאן קדשים הגיה תיבות 'בכל העולם' דהא בחו"ל אפשר לזרוע בשביעית, אלא ר"ל שאסור לזרוע בו בארץ ישראל בהיתר, דומיא דהכי שדפון וירקון מיירי שהיה בכל העולם דאף באותה שדה א"א להיות תבואה, לאפוקי דאי לא הוה בכל העולם אפשר שבאותה שדה יגדל תבואה.
מיהו הניחו החק נתן וחשק שלמה בתמיה דבסוגיא דב"מ לא דייקינן כלל דומיא דשביעית, אלא דומיא דשני אליהו [כפי הגירסא התם], ואדרבה משביעית פרכינן דלכאורה מיקרי 'שני תבואות' ותעלה מן המנין דהאיכא תבואה בחו"ל, ומשנינן דבשביעית איכא אפקעתא דמלכא. ועי' לחם משנה (שכירות ח. ה.).
<b>ד"ה נרה - והוה מצי למימר לא זו אף זו קתני -</b> הגהות מצפה איתן ציין לתוס' יומא כג. (ד"ה שתים) שפירשו אמאי בכמה דוכתי לא תירצו דלא זו אף זו קתני. מיהו יעוי' תוס' קידושין ריש מא. שפליגי ונקטו דאין שייך לתרץ לא זו אף זו קתני אלא בשתי בבות ולא בשתי תיבות כדהכא. אמנם יקר הערך וערכי עלי נקטו דלא פליגי, אלא דבשני תיבות הסמוכות דוקא אמרי תוס' ולא כשיש תיבה ביניהן, עי' בדבריהם. וראה עוד ערך דל (ל. ד"ה פיסקא).
<b>ד"ה התם - פי' רש"י וכו' דאין אדם מוכר בתו לשפחות אחר שפחות וכו' ול"נ דהא פלוגתא דתנאי היא דהתם -</b>עי' הפלאה שבערכין, וע"ע פני יהושע קידושין ד.
<b>לכך פירש ר"י דאפי' למ"ד בעלמא דאדם מוכר בתו לשפחות אחר שפחות היכא דהביאה סימנים מיהא מודה דלא מזדבנא ואיכא ק"ו -</b> רגמ"ה גם פירש כהר"י דהא דאמרינן "התם לא הדרא מיזדבנא" היינו מחמת שהביאה סימני נערות, אמנם לרש"י היה קשה דכשם שילפינן מהאי ק"ו שהיוצאה בסימני נערות שוב לא תמכר לעולם, הכי נמי נילף גבי שדה דהיוצאה ביובל לא תמכר שוב כדמקשים תוס' בסמוך, לכך ניחא לרש"י לפרש דהא דפשיטא לגמ' טפי גבי מכירת בתו דלא הדרא ומיזדבנא, הוא מטעם דאינה נמכרת לשפחות אחר שפחות דקי"ל כהך מ"ד כדמסקי תוס' בסוף הדיבור.
ועי' בחי' הגרי"ז (כד:) שהקשה לפירוש רש"י איך שייך ללמוד מהא דאין שפחות אחר שפחות דיציאה דנערה הוי יציאה גמורה, הלא הוא דין צדדי דשייך גם בקטנה ולא תלוי בסימני נערות, ומה סברא איכא דכיון שאינו יכול למוכרה שנית דאינו יכול גם למוכרה כשהיא נערה לכתחילה.
<b>ד"ה ולא ידענא - (ל.) ולפי האי שפרש"י לרב דאמר דמכורה וחוזר לבעליו מיד מ"מ מיקנו מטלטלין בהדייהו מקשין העולם וכו' -</b> הרש"ש תמה אמאי תלו תוס' קושייתם על פירוש רש"י, הלא מהסוגיא גופה שם מוכח דאף שקנין הקרקע הוא על זמן כמו שכירות מיקני מטלטלין אגביה, א"כ ה"ה ליהני מתנה ע"מ להחזיר או שאלה, ותוס' בקידושין וב"מ אכן הקשו סתמא בלא פירש"י דהכא. ועי' מש"כ לפרש העולת שלמה. וראה עוד שיעורי הגרמ"ד בשם הגרי"ז בביאור קושית תוס'.
<b>א"נ לישייליה ההוא אתרא ויקנה לו בקנין סודר -</b> הש"ך (חו"מ רב. ב.) הוכיח מדברי תוס' שאפשר לקנות מטלטלין אגב קרקע אף שהקרקע נקנית לו בשאלה גרידא ולא קנין לעולם. ועי' קצות החושן (רב. א.).
<b>וי"ל דכל דבר החוזר לבעלים וכו' לא מיקנו בחליפין משום דהוה כמו טובת הנאה וכו':</b>
<b>א.</b> כדברי תוס' פסק השו"ע (חו"מ קצה. ט.), אולם הריטב"א החדשים (ב"מ יא:) נקט שגם בשאלה מהני חליפין. והטור (שם) מחלק בין שאלה שאינה נקנית בחליפין, לשכירות דיש אומרים דמהני ביה קנין חליפין, ועי"ש בב"י שתמה עליו, ועי' דרישה שם.
<b>ב.</b> קצות החושן (שם סק"ט) הקשה הלא חליפין ילפינן מ"ושלף איש נעלו" דכתיב גבי גואל ובועז, והתם הגואל יורש הוה בשדה וסופה לחזור ביובל, עי' שדקדק מדברי הרא"ש פ"ק דב"מ (סוס"י ל"א) דאפילו לסוברים דשאלה אינה נקנית בחליפין אבל מתנה ע"מ להחזיר אף דסופה לחזור שפיר נקנית בחליפין. ומסיק להוכיח לפי האמת דנראה שאפילו שאלה ושכירות נקנין בחליפין. ועי' בדבריו (סק"ח) דבשאלה ושכירות להשתמשות עולמית לכו"ע מועיל חליפין. וראה עוד נתיבות המשפט שם (סק"ד).
<b>ג.</b> הדבר אברהם (ח"א סי' מ. ג., במוסגר) הקשה דכשם שדבר החוזר לבעלים אין נקנה בחליפין דהוי כטובת הנאה, מהאי טעמא לא יהא נקנה אגב קרקע דאמרינן בב"מ יא: דטובת הנאה אינה ממון לקנות אגב קרקע, ולא ראה בפוסקים שיזכירו דבר זה.
<b>ד.</b> בשיעורי משמר הלוי תמה לפי דברי שו"ת חתם סופר (או"ח סי' קל"ב) דמתנה ע"מ להחזיר אינה קנין לשעה, אלא קנין גמור לעולם ותנאי בצידו שצריך להחזיר, ואם ימחל התנאי אינו צריך קנין חדש, א"כ אמאי מתנה ע"מ להחזיר מיקרי 'דבר החוזר לבעלים' דלא נקנה בחליפין.
<b>ה. תירוצי שאר המפרשים על קושית תוס':</b>
עי' ברא"ש בב"מ הנ"ל דמסיק לתרץ דכיון שהוצרך התם להקנות קרקע יותר קל ליתן פרוטה מלקנות בחליפין.
והריטב"א בב"מ שם כתב בשם הרמב"ן דכיון שהיתה שנת הביעור רצה לעשות הוכחה ניכרת לכל שמוציאו מרשותו כיון ששכר מקומו ונתקבל שכר.
והצאן קדשים כאן כתב דמסקינן התם בב"מ דמתנות כהונה 'נתינה' כתיב בהו, וחליפין הוי דרך מקח וממכר. ותמהו עליו האחרונים (רש"ש, הפלאה שבערכין, מים קדושים, ערך דל) הלא קושית תוס' היא דליקני ליה המקום בחליפין, ואגביה יתן המעשר בקנין אגב.
<b>משום דהוה כמו טובת הנאה דאמרינן דאינה ממונא לקנות בחליפין -</b> יקר הערך תמה הלא בב"מ יא: מסקינן "ולא היא מתנות כהונה נתינה כתיבא בהו חליפין דרך מקח וממכר הוא, משמע שדחו להא דאמרו מעיקרא דטובת הנאה אינה ממון לקנות בחליפין, עי' בדבריו. וראה עוד בשו"ת בית הלוי (ח"ג מז. א.).
<h3>דף ל.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>המקדש אחותו רב אמר מעות חוזרין ושמואל אמר מעות מתנה</b>:
<b>א] ביאור המחלוקת:</b>
בקידושין מו: מפרשינן דאדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו, וסברת רב דגמר ונתן לשם פיקדון והא דלא אמר לה בהדיא דסבר לא מקבלה, וסברת שמואל דגמר ונתן לשם מתנה אלא דכסיפא ליה מילתא לומר לה בהדיא. ועי' תוס' ב"ב עח. ד"ה אבל בכדי.
והנה בפשטות נחלקו בסברות בני אדם, וכן פירש החזו"א (אהע"ז סי' קמ"ח), אבל המקנה בקידושין שם (ד"ה אדם) כתב דלכו"ע רוב בני אדם לפיקדון יהבי, ורב אזיל לשיטתו דהולכין בממון אחר הרוב, ושמואל לשיטתו (ב"ק מו:) דאין הולכין בממון אחר הרוב, ולכך אין יכול להוציאו מידה דשמא הוא מהמיעוט דיהבי למתנה.
<b>ב] האם מקדש אחותו דוקא קאמר שמואל דהמעות מתנה:</b>
עי' בדברינו על תוס' ד"ה דלמא.
<b>ג] לענין הלכה:</b>
הרמב"ם (זכיה ומתנה ו. כ.) פסק דהמקדש אחותו המעות מתנה, וביאר המגיד משנה לפי דקי"ל כשמואל בדיני. והקשה הלחם משנה דבסוגיא דקידושין רש"י דגרס התם 'דאתמר' ופלוגתא זו תליא בדברי ר' אמי התם דכל קידושין שאינן קידושין המעות חוזרין, ותוס' שם פליגי, וא"כ הרמב"ם שפסק כר' אמי איך פסק הא דשמואל דלא אתיא לא כרש"י ולא כתוס'. ועוד הקשה שבב"מ טו: נחלקו רב ושמואל גם גבי הכיר בשדה שאינה שלו ולקחה, והתם פסק הרמב"ם דהמעות פקדון ואיך פסק הכא דהן מתנה, עי' בדבריו. וע"ע בש"ך (חו"מ קמו. יז., שנו. ז.), יקר הערך כאן, אבן האזל, וקהלות יעקב (ב"מ סי' י"ח).
<b>ד]</b> כתב החינוך (מצוה ר"ו) דהמקדש חייבי כריתות עובר בלא תעשה אף דלא חל. וכתב בהערות הגריש"א דודאי לא איירי החינוך בגוונא דהכא דהמקדש אחותו, דהלא ודאי כיון שיודע דאין קידושין תופסין וגמר ונתן לשם פקדון או מתנה, פשיטא דלא חשיב מעשה קידושין, ובהכרח איירי החינוך היכא דמפרש שדעתו לשם קידושין.
<b>מאי חזית דקנסינן ליה ללוקח נקנסיה למוכר וכו' מסתברא היכא דאיתיה לאיסורא קנסינן -</b> הרמב"ם (עבדים ח. ו.) כתב "ומפני מה קנסו כאן הלוקח לבדו שאילו לא לקח זה לא יצא העבד לחוצה לארץ", וצ"ע אמאי לא כתב כמסקנת הסוגיא דהיכא דאיתיה לאיסורא קנסינן - עי' רדב"ז הנדפס בספר הליקוטים שם שכתב דמשמע דלא הדר מתירוצא קמא, ועי' יקר הערך כאן.
<b>נרה איצטריך ליה סד"א אמרינן ליה הב ליה דמיה וליסק קמ"ל:</b>
<b>בגדר חרש ולא זרע, ואמאי לא יתן לו השבח:</b>
האור גדול במשניות הקשה מאי שנא מהא דאמרינן (ב"מ קט.) הלוקח שדה מחבירו והגיע יובל שמין לו מה שזרע והשביח, והכא נמי ישום לו דמי הניר שהשביח השדה. וכתב שהרמב"ם (שמיטה ויובל יא. יא.) שלא הביא דינא דהגמ' אפשר שדחאה מכח הסוגיא דב"מ.
מיהו הנה רגמ"ה כאן פירש דקמ"ל שאין נותן המוכר ללוקח שכר החרישה, לפי דאומר ליה את אפסדת אנפשיך שהיה לך לזורעה ולאכול התבואה. ולפי"ז שאני מההיא דב"מ שלא היה לו אפשרות לאוכלה. ומעתה נמצא לכאורה שאם חרשה ונאנס ולא היה יכול לזורעה נותן לו המוכר מה שהשביח בחרישה.
אמנם יעוי' בתפארת ישראל (יכין אות ז') שעביד צריכותא: דלא מיבעיא לא חרשה דאיהו דאפסיד אנפשיה, אלא אפילו חרשה דגלי דעתיה שרוצה לזורעה רק שנאנס מלזורעה דעולה לו מן המנין, ולא מיבעיא חרשה דעכ"פ הוא המונע מלזורעה, אבל הובירה שדעתו כדי שתנוח השדה ותוסיף פירות בשנה הבאה, קמ"ל דאפילו הכי עולה לו ממנין שני תבואות.
ובחי' הגרי"ז (ד"ה בגמ' והשביחה) כתב דנרה שנה אינו משלם לו משום דזה לא נקרא שהשביח לקרקע. ובשיעורי הגרמ"ד כתב דדוקא שבח שנתוסף על גוף השדה מחזיר לו, משא"כ ניר דאינו תוספת על השדה אלא שבח בגוף השדה.
וראה עוד יקר הערך (ד"ה השתא), מעשה חושב, הערות הגריש"א, ושמועת חיים (עמ' רפ"ה).
<b>סד"א אמרינן ליה הב ליה דמיה וליסק קמ"ל</b> - צ"ע היכא רמיזא במשנה דאין צריך לשלם לו בשביל הניר, ואפשר דקתני דומיא דהובירה דהתם אין צריך לשלם לו כלום - מוצל מאש, עי"ש.
<b>ת"ל במספר שני תבואות ימכר לך פעמים שאדם אוכל שלש תבואות בשתי שנים:</b>
<b>א.</b> עי' פירוש רש"י היכי משמע מקרא, ועי' פירוש רש"י לעיל יח: ד"ה שני תבואות, ועי' מש"כ הרש"ש שם. וע"ע מוצל מאש כאן, והגהות זרע יצחק במשניות.
<b>ב.</b> הרמב"ם (שמיטה ויובל יא. ו.) יליף מקרא אחרינא וז"ל "הרי זה אוכל שלש תבואות בשתי השנים ואינו מחשב עמו אלא לפי שתי שנים בלבד שנאמר 'על פי השנים' ולא על פי התבואות", וכתב מהר"י קורקוס דגם הוא לימוד נכון, ואע"פ שבגמ' לא הוזכר, אפשר שבמקום אחר מצאו רבינו.
מיהו הרש"ש (כט: על רש"י ד"ה פחות, בסו"ד) ובספר הליקוטים בשם עזוז חיל העירו שהפסוק הזה נאמר במקדיש שדה אחוזתו ולא במוכר שהתורה הקפידה בו על תבואות, ועי' בדברי הרש"ש. וראה עוד במלבי"ם (ויקרא כה. לג.), ובתורה תמימה (שם אות כ"ב).
<h4>מתני'</h4>
<b>מכרה לראשון במנה וכו' -</b> כתב בחי' הגרי"ז דהיינו כשמכרה במנה היתה שוה רק מנה, דאילו הוזיל גביה ובאמת שוה טפי, בשעת גאולה יצטרך לתת יותר כפי שוויה, דהא גבי מתנה גואל בשוויה והכי נמי מה דאוזיל גביה הוי כמתנה. ועי' חידושי בתרא (אות תצ"ד).
<b>ומכרה ראשון לשני במאתים:</b>
<b>האם השוכר רשאי להשכיר קרקעות:</b>
דעת הרמב"ם (שכירות ה. ה.) דהא דקי"ל אין השוכר רשאי להשכיר הוא במטלטלין ולא בקרקעות, והראב"ד שם פליג דאף בקרקע אינו רשאי להשכיר, והמרדכי (ב"מ פ"ו סי' שנ"ו) נקט בשם מהר"ם כשיטת הרמב"ם [הובא בהגהות מיימוניות שכירות שם אות כ'], והביא ראיה מהכא דהלא מוכר שדהו בזמן שהיובל נוהג אינו אלא כמו שכירות לזמן עד היובל, וחזינן שיש רשות לקונה הראשון למוכר לשני בלא רשות הבעלים, עי"ש דליכא למימר דמיירי שקיבל רשות מהבעלים למוכרה, וכן ליכא למימר דעבד איסורא כשמכרה לאחר.
וראה בזה הפלאה שבערכין, עולת שלמה, ונזר הקודש.
<b>אינו מחשב אלא עם הראשון:</b>
<b>א] צ"ע פשיטא כיון שיכול לגאול מלוקח הראשון על כרחו במנה, מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו:</b>
כתב המוצל מאש עפ"י נידון המשנה למלך (שמיטה ויובל יג. ה.) דשמא יכול הלוקח לחפור בשדה בורות שיחין ומערות אף שמקלקל הקרקע, ואפילו אי לא שרי ליה לקלקלה, כיון דכל זמן שהיא ברשותו חשיבא כשלו לגמרי למוכרה ולהקדישה, ס"ד דלוקח השני זכה לגמרי והמוכר יפדנה ממנו במאתים, לכך איצטריך קרא שנותן מנה. וראה עוד שמועת חיים (עמ' רפ"ח).
<b>ב] האם חוזר השני ונפרע מן הראשון:</b>
יקר הערך נסתפק בזה, דלכאורה י"ל כיון שלקח שדה מקנה מהראשון איהו דאפסיד אנפשיה, ועל מנת כן לקחה שאם יגאלנה הבעלים יתן מנה בלבד, אבל מסיק דיותר נראה שחוזר ונפרע השני מהראשון, דלאו כו"ע גמירי דינא דיד בעה"ב על העליונה לחשב לפי מה שלקחה בזול, ואפילו נימא דידע לא אמרינן דגמר ונתן לשם מתנה, אלא שאם יגאלנה בעל השדה יגבה ההפסד מן הראשון. וכן איתא בהדיא בפי' רבינו הלל על הספרא (בהר ה. ג.) שהמוכר מחשב עם הראשון, והראשון מחשב עם השני ומחזיר לו השאר.
אולם לשון רגמ"ה "ויפסיד הלוקח השני מנה אחד", משמע שמפסיד לגמרי ואינו חוזר על הראשון, וכן נקט תפארת ישראל (יכין אות י') דאין לשני על הראשון כלום. וביאר בשיעורי הגרמ"ד שדין 'אחריות' שייך רק על כגון טריפת בעל חוב, משא"כ הכא שהמוכר גואל מכח זכות שיש לו בקרקע.
<b>ג] דין גאולה וגירעון כסף בגאולת קרובים:</b>
<b>א.</b> עי' בעולת שלמה שנסתפק בשדה אחוזה שנגאלה בקרובים אם שייכת עד היובל לקרובים או חוזרת מיד לבעלים. ועוד נסתפק האם יכול אחר שאינו קרוב לגאול שדה אחוזה.
<b>ב.</b> כתב הרש"ש דנראה שדין גירעון כסף אינו אלא בגאולת בעל השדה דקרא "וחשב את שני ממכרו" בבעל השדה כתיב, אבל קרובים הבאים לגאול מחויבים ליתן כל מחירה שנתן הלוקח בעבורה ואינו מגרע להם השנים שעברו שהיתה בידו. מיהו עי' מה שהקשה ע"ז.
וראה בעולת שלמה שדן בזה ונקט דגם גאולת קרובים היא בגירעון. ובשמועת חיים (עמ' רפ"ז) ציין שהגרי"פ (ח"ג קפד:) האריך בזה, והביא מהחזקוני דמשמע שגם בגאולת קרובים איכא גירוע, וכ"כ רב האי גאון בספר המקח וממכר (שער י"ח).
<b>אינו מחשב אלא עם האחרון שנאמר וכו' והשיב את העודף לאיש, לאיש אשר בתוכה -</b>השטמ"ק מפרש בשם הרא"ש דמיתורא ד'לאיש' קדריש, דמצי למיכתב 'לאשר מכר לו'. וביארו המפרשים (תוס' יו"ט, הגהות הגר"א, תפארת ישראל יכין אות יא-יב) ד'לאיש' היינו האדון בעל השדה שהוא עכשיו בתוכה, וכדאיתא בקרא 'איש מלחמה' וכן איתא ביומא (פ"א מ"ג) 'אישי כהן גדול' ופירש הרע"ב 'אישי - אדוני'.
<b>לא ימכור ברחוק ויגאל בקרוב וכו':</b>
<b>א] נמצא בידו מעות בשעת המכירה:</b>
בברייתא ע"ב ילפינן דלא ימכור ויגאל מדכתיב 'ומצא' פרט למצוי, וכתב שם השפת אמת דיש להסתפק האם יכול לגאול כשנמצא בידו מעות בשעת המכירה, ואפשר שזה נתמעט מדכתיב 'כי ימוך' דדוקא במוכר מחמת דוחקו ואח"כ השיגה ידו הרשתה לו התורה לגאול, ולא כשהיה לו מעות אותה שעה, וצ"ע לדינא. ונסתפק בזה גם שיעורי הגרמ"ד (ע"ב).
<b>ב] לא ימכור דוקא שדה שהיתה לו כשמכר זאת:</b>
כתב העולת שלמה (ל:) שמדברי רש"י (ע"ב ד"ה מה השיגה) משמע דהא דלא ימכור ברחוק ויגאל בקרוב, אינו אלא כשאותה שדה היתה לו בשעה שמכר זו, אבל אם לא היתה לו מעיקרא מותר השתא למוכרה. וכתב דכן משמע מלשון הרמב"ם (שמיטה יא. יז.).
<b>ג] האם גם מטלטלין אסור למכור:</b>
בשיעורי הגרמ"ד (ע"ב) נסתפק האם דין זה קאי רק על שדות, שלא ימכור שדה אחת כדי לגאול שדה שמכר, או דקאי גם על מטלטלין שלא ימכרם דהוי בכלל מצוי בידו. וכתב שלשון הרמב"ם (שמיטה ויובל יא. יז.) משמע דוקא שדות, וצ"ע.
<b>ד] האם יכול לגאול בשוה כסף:</b>
המנחת חינוך (שמ. ד.) נסתפק אם יכול המוכר לגאול שדהו בעל כרחו דלוקח בשוה כסף. והאור שמח (עבדים ב. ח.) פשיטא ליה דנגאל בשוה כסף. והשמועת חיים (עמ' רפ"ז) דקדק ממתני' שלא נגאלת בשוה כסף, דא"כ למה לו למכור ברחוק כדי לגאול בקרוב, יתן השדה הרחוקה לקונה ויגאל שדה אחוזתו בהך שוה כסף, אך עי' שדחה הך דיוק. וע"ע דרך אמונה (שמיטה ויובל יב. ה.), ובציון ההלכה (ח').
<b>ה] האם גם בגאולת קרובים:</b>
כתב הרש"ש דבגאולת קרובים לא ביארה המשנה אם נוהגין דינים אלו, וקרא דילפינן מיניה בגמ' כתיב בגאולת בעל השדה, אך בתו"כ (פ"ה ה"ה) ממעט גם בקרובים מקרא ד'ואם לא מצאה ידו' וכו' באם אינו ענין.
<b>ו] ליתן במתנה ולקבל מעות במתנה:</b>
הדרך אמונה (שמיטה ויובל יא. יז. באור ההלכה ד"ה והיו לו) נסתפק האם יכול ליתן שדה אחרת במתנה לאחר, והוא יתן לו המעות במתנה ויגאל בהן השדה. וכתב דודאי כה"ג אסור דלא מיקרי 'השיגה ידו', עי' בדבריו.
<b>ולא ילוה ויגאל:</b>
<b>א] במתנה שרי:</b>
בברייתא ל: ילפינן לה מדכתיב 'והשיגה ידו' יד עצמו שלא ילוה ויגאל, וכתב שם הרש"ש דנראה שאם השיג במתנה מחבירו שפיר קרינן ביה 'השיגה ידו', וציין לדבריו בתמורה י' שהביא ראיה לזה מהסוגיא שם.
<b>ב] גואל מרצון הלוקח:</b>
כתב הרשב"א (קידושין כ:) דדיני משנתינו הם רק כשגואל בעל כרחו של לוקח, אבל אם גואל מדעתו הכל מותר, ויכול ללוות ולגאול, למכור ברחוק ולגאול בקרוב, ולגאול לחצאין. וראה בזה בערוך השלחן (לג. י.).
<b>ג] חקירות באיסור ללוות ולגאול:</b>
השמועת חיים (עמ' ר"צ) נסתפק בדין זה: <b>א.</b> אדם המתפרנס בעבודתו כדי מזונותיו, האם רשאי לגאול השדה מכסף שקיבל עבור עבודתו, או דכיון שאח"כ יצטרך ללוות עבור מזונותיו חשיב לא השיגה ידו. <b>ב.</b> אדם שלוה מעות ובסוף השמיטה נשמט חובו, האם רשאי לגאול במעות אלו. <b>ג.</b> אם אחר שלוה מחל לו המלוה על חובו האם רשאי לגאול במעות אלו. עי' בדבריו.
ובאגרות משה (חו"מ ח"ב סי' כ"ח) דן דשמא לא ילוה ויגאל דוקא כשיש למלוה שעבוד נכסים על השדה זו שגואל, אבל אם יתנה עם המלוה שאין שום שעבוד על שדה זו שפיר דמי, אך כתב דמכיון שבגמ' וברמב"ם נאמר סתם 'לא ילוה ויגאל' משמע דבכל אופן אין יכול לגאול.
<b>ולא יגאל לחצאין:</b>
<b>ספק בדין זה:</b>
בשיעורי הגרמ"ד (סוף ל:) נסתפק באיסור גאולה לחצאין: אדם שמכר חצי שדה ואח"כ חציה השני, האם אין גואל לחצאין כיון ששדה אחת היא, או דאזלינן בתר המכירה וחשיבי שתי שדות. וכן איפכא המוכר שתי שדות הרחוקות זו מזו ומכרן בבת אחת האם חשיבי שדה אחת. וכתב דלשון הרמב"ם (שמיטה ויובל יא. יח.) משמע שנקבע הדבר במכירה, וא"כ בציור הראשון חשיבי שתי שדות ויכול לגאול לחצאין, ובציור השני חשיבי שדה אחת וצריך לגאלן יחד, וצ"ע. וראה עוד דרך אמונה (שמיטה ויובל יא. יג. באור ההלכה ד"ה מכר נקעים).
<b>ובהקדש מותר בכולן:</b>
<b>סתירת משניות גבי הקדש:</b>
במתני' לעיל כה. איתא גבי הקדש "ואם אמר הריני נותן דבר שנה בשנה אין שומעין לו אלא נותן את כולו כאחד", וצ"ע דהכא תנן דבהקדש מותר לגאול לחצאין. ותירץ רגמ"ה כאן וז"ל "ה"מ דאין שומעין לו לגואלה ליתן סלע ופונדיון לכל שנה, אבל אם נותן חצי הפדיון ביחד ולבסוף חצי האחר מותר, והיינו דקאמר ובהקדש מותר לגאול לחצאין". ופשטות לשונו משמע דדוקא כעין סלע ופונדיון לשנה אסור אבל חצי הפדיון יחד שרי, אך צ"ע דבברייתא בגמ' שם דרשינן "וחשב לו הכהן את הכסף עד שיהא כסף כולו כאחד", משמע כפשוטו דצריך ליתן כל הפדיון יחד.
ואולי יש לדחוק דכוונת רגמ"ה כחילוק המבואר בדברי התוס' יו"ט (פ"ז סוף מ"א) ותפארת ישראל (שם יכין אות י"ג): דהכא מיירי שרוצה לפדות עתה רק חצי השדה וליתן כל דמי חציה, ולעיל מיירי שרוצה לפדות כל השדה וליתן עתה רק מקצת דמיה.
ומדברי הרשב"א והריטב"א (קידושין כ: ב"ה קג.) אליבא דרשב"ם בב"ב מתבאר חילוק אחר: דכי אמרינן בהקדש גואל לחצאין היינו שחייב הגזבר לקבל חצי דמי השדה, אבל אכתי אינה יוצאה מתחת יד הקדש עד שיפדנה כולה, ונפק"מ שחצי השדה אינו נחלט לכהנים ביובל. וראה במעשה חושב (לעיל כה.) שהאריך בדברי הריטב"א בקידושין.
והנה לקמן ריש לא. דעת רש"י דהא דבהקדש גואל לחצאין הוא סברת ר' שמעון ורבנן פליגי עליה, אבל תוס' שם פליגי דגבי מקדיש שדה אחוזה לכו"ע גואל לחצאין, ולשיטת רש"י ניחא די"ל דהכא הוא אליבא דר' שמעון ולעיל כה. אליבא דרבנן.
<h4>גמ'</h4>
<b>ת"ר מכרה לראשון במנה וכו' ת"ל לאיש אשר מכר לו וכו' דברי רבי, רבי דוסתאי בן יהודה אומר מכרה לו במנה והשביחה וכו' מאי בינייהו דאייקר וזל ואייקר:</b>
<b>פירושי הראשונים במחלוקתם, ובדעת הרמב"ם:</b>
<b>א.</b> הנה אליבא דרבי מיירי בשני לוקחין וקמ"ל דאזלינן בתר שעת המכירה או דראשון או דשני לקולא, ולרבי דוסתאי מיירי בלוקח אחד שהשביחה או הכסיפה, וקמ"ל דאזלינן בתר העודף או שנשאר ביד המוכר או העודף דשווי הקרקע ולקולא.
ומסקינן איכא בינייהו 'דאייקר וזל ואייקר', ופירשו רש"י ותוס' דמיירי בשני בני אדם, כגון שמכרה לראשון במאתים והוזל אצלו, ומכרה הראשון לשני במנה, וחזרה ונתייקרה למאתים ביד השני, דלרבי דאזיל בתר מכירה נותן מנה לפי שמכירת הראשון לשני הויא במנה, ולר' דוסתאי נותן מאתים דכך אמדינן בין לפי העודף שביד המוכר ובין העודף השתא דשוה הקרקע.
ואין לפרש הך איכא בינייהו בלוקח אחד שקנה ביוקר והוזלה אצלו וחזרה ונתייקרה, דא"כ ליכא מידי בינייהו, דבין לרבי דאזיל בתר מכירה ובין לר' דוסתאי דאזיל בתר העודף צריך ליתן מאתים.
<b>ב.</b> מיהו הקשו תוס' דנימא איכא בינייהו בלוקח אחד וכגון דאייקר וזל גרידא, דלרבי דאזל בתר מכירה נותן כשעת היוקר, ולר' דוסתאי דאזל בתר העודף יתן כשעת הזול. [ולפי"ז יהא רבי לחומרא ור' דוסתאי לקולא, היפך הנפק"מ דהגמ'], ותירצו דאה"נ אלא רצה למצוא נפקותא בשני מוכרין דומיא דמתניתין.
ברם השטמ"ק בשם הרא"ש פליג, ונקט דלרבי 'לאיש אשר בתוכו' לא נדרש רק על שעת המכירה דראשון לשני, אלא קאי גם אלוקח ראשון לומר דמחשב כמו שהוא עתה בתוכה, והיכא דזל בתר המכירה מחשב לו כדהשתא. ולפי"ז תירץ דליכא למימר איכא בינייהו בלוקח אחד דאייקר וזל, דהלא אף לרבי יתן כדהשתא כשעת הזול. ועי' ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה דאייקר).
<b>ג.</b> רגמ"ה מפרש 'מאי בינייהו דאייקר וזל ואייקר' דמיירי בלוקח אחד, ומחדש דלרבי דאזיל בתר שעת מכירה נותן אכן מאתים, אך לר' דוסתאי דאזיל בתר העודף שבקרקע מחשבין כפי השעה שהיתה הזולה ביותר אף שחזרה והוקרה. וגם לפירושו יקשה קושית תוס' דנימא רק 'איכא בינייהו דאייקר וזל', ונצטרך לתרץ כתוס' או כהרא"ש הנ"ל.
<b>ד.</b> הרמב"ם (שמיטה ויובל יא. טז.) כתב גם דברי רבי וגם דברי ר' דוסתאי דלעולם מיפין כח המוכר ומגרעין כח הלוקח. וצ"ע הלא איכא בינייהו כדמפרש בגמ' ואיך פסק כקולי שניהם, וגם השמיט הרמב"ם דין אייקר וזל ואייקר, וכן דין אייקר וזל בחד לוקח שכתבו תוס'.
וכתב החק נתן וז"ל "ואפשר לומר דרבינו ז"ל ס"ל דלא פליגי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא, דהא כל חד מקרא יליף ליה, והא דקאמר הש"ס 'מאי בינייהו' אקרא קאי, כלומר מאי נפקותא איכא בין הני תרי קראי דאיצטריכו תרוייהו".
וראה עוד חזון נחום, הפלאה שבערכין, מוצל מאש, ערכי עלי, ערך דל, מנחת חינוך (שלט. ז.), ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה דאייקר, ועין משפט אות כ'), ודרך אמונה (שם באור ההלכה ד"ה מכרה לראשון).
<b>ה.</b> לענין הלכה - כתב הליקוטי הלכות דהלכה כרבי משום דהלכתא כרבי מחבירו. ובעין משפט הוסיף מדנקטה המשנה טעם מדכתיב 'לאיש אשר מכר לו' ומדכתיב 'לאיש אשר בתוכו' ש"מ דס"ל כרבי.
<b>מכרה לו במנה והשביחה עמדה על מאתים מנין שאינו מחשב אלא במנה וכו' מכרה לו במאתים והכסיפה ועמדה על מנה מנין שאין מחשבין אלא במנה:</b>
<b>השביחה והכסיפה מאליה או ע"י פעולת הלוקח:</b>
פירש רש"י דהשביחה מאליה, וביאר הרדב"ז (שמיטה ויובל יא. טו.) דאילו שבח שע"י הוצאה הרי שמין לו ללוקח כמש"כ הרמב"ם (שם ה"ח). וכ"כ המנחת חינוך (שלט. ט.) וחי' הגרי"ז. מיהו הא דהכסיפה כתב הרדב"ז דלאו דוקא מאליה, אלא כל שכן אם הכסיפה בידים כגון שחפר בה בורות שיחין ומערות, שמין למוכר כפי גריעותה דהשתא ואין גואל כפי שעת המכירה. [עפ"י הגהת יקר הערך, עי' בדבריו].
וראה בשמועת חיים (עמ' רפ"ח) שתמה על החזו"א (חו"מ ליקוטים סי' כ', ב"מ קט.) שנקט דגם שבח שנעשה ממילא שייך ללוקח, וצ"ע ברייתא דהכא הלא צריך לשלם המנה שהשביחה ועמדה על מאתים, עי' בדבריו. וע"ע דרך אמונה (שמיטה ויובל יא. ח. באור ההלכה ד"ה ונותן), וחידושי בתרא (אות תצ"ח).
<b>וממאי דלקולא דלמא לחומרא, לא ס"ד דגמר גאולה גאולה מעבד עברי:</b>
<b>א] האם היא גזירה שוה גמורה:</b>
בקידושין כ: מספקינן אם עבד עברי הנמכר לעכו"ם נגאל לחצאין, גאולתו גאולתו משדה אחוזה גמר שאין נגאל לחצאין, או דלמא לקולא אמרינן לחומרא לא אמרינן. וכתבו תוס' ותוס' הרא"ש שם בשם ר"ת דאינה גזירה שוה גמורה, דא"כ הא אין גזירה שוה לחצאין ובעינן למילף בין לחומרא ובין לקולא. ובזה תירץ הצאן קדשים כאן דלכאורה כיון דגמרינן שדה אחוזה גזירה שוה מעבד עברי למאי בעינן לקראי ד'לאשר מכר לו' וכן 'לאיש אשר בתוכו', אלא על כרחך שאינה גזירה שוה גמורה.
מיהו הראשונים בקידושין (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א) נקטו דהיא גזירה שוה גמורה, והכי מספקא התם שמא ילפינן שדה אחוזה מעבד עברי להקל, אך לא נילף עבד עברי משדה אחוזה להחמיר כיון דגלי קרא "כי טוב לו עמך" דבעינן למיזל לקולא. וראה ברמב"ן שם שתירץ בדרך נוספת, וע"ע פני יהושע שם.
<b>ב] לכאורה המוכר הוא המוחזק ולכך ניזיל לקולא:</b>
יש לעיין מאי ס"ד דניזיל לחומרא על גואל השדה דלכאורה הוא המוחזק דממה נפשך חייב הלוקח להחזיר השדה, וכעי"ז הקשה בשו"ת עין יצחק (אהע"ז ח"א נט. י.) על הא דמקשינן לקמן ע"ב גבי עבד עברי "ממאי דלקולא אימא לחומרא", ולכאורה הרי העבד תפוס בעצמו ויש לילך לקולא דהמוציא מחבירו עליו הראיה. ותירץ דעל כרחך מוכח שהבעלים הראשונים חשיבי המוחזקים בעבד עברי, ולכן בכל ספק הוה מוקמינן אחזקת מרא קמא, והכא נמי חזינן שהלוקח חשיב מוחזק בשדה עד שיקבל הדמים. וראה הרחבה בזה בהערות הגריש"א כאן.
<b>מעבד עברי וכו' נמכר במאתים והכסיף וכו' שנאמר כפי שניו:</b>
<b>א.</b> הנה גבי שדה אחוזה כתבו תוס' (ד"ה איכא) דאי אייקר וזל משלם לרבי כשעת היוקר, מיהו כתב העולת שלמה דגבי עבד עברי בכל גווני אזלינן לקולא בתר השתא כדכתיב 'כפי שניו', ואף דגמרינן 'גאולה גאולה', לאו גזירה שוה גמורה היא אלא גילוי מילתא בעלמא.
<b>ב.</b> כתב העולת שלמה מדלא נקטה הברייתא ציור כדלעיל נמכר לראשון במנה ונמכר לשני במאתיים, יש להוכיח שעבד עברי הנמכר לנכרי אין יכול למוכרו לאחר, וכל שכן לדעת הרמב"ם שאף עבד עברי הנמכר לישראל אין יכול למוכרו - עי' בדברינו לעיל כח. ד"ה יכול יחרים, אות ג'.
<b>ואין לי אלא עבד עברי הנמכר לעכו"ם שנגאל וידו על העליונה נמכר לישראל מנין ת"ל שכיר שכיר לגזירה שוה -</b> הרמב"ם (עבדים ב. ט.) פסק דין זה, והקשו האחרונים הלא הריטב"א (קידושין טו.) נקט בדעת הרמב"ם שלא פסק כמאן דיליף גזירה שוה ד'שכיר שכיר' - עי' מה שציינו בספר המפתח שם.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה במספר שני תבואות - מדהוה ליה למכתב מספר שנים או מספר תבואות דהוי משמע שתי תבואות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ל במספר.
<b>ד"ה והשביחה - מאליה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מכרה לו.
<b>ד"ה כגון דאייקר - שמכרה לו במאתים [וזול] ומכרה ראשון לשני במנה וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר מכרה.
<b>ד"ה גאולה גאולה - כתיב הכא ומצא כדי גאולתו וכתיב בעבד עברי גאולה תהיה לו -</b> רגמ"ה ציין קרא דעבד עברי "לפיהן ישיב גאולתו מכסף מקנתו" (ויקרא כה. נא.), ולכאורה האי קרא עדיף דהוי שפיר גז"ש 'גאולתו גאולתו', אכן רש"י דקדק לפרש כלשון הגמ' 'גאולה גאולה', ונקט קרא קמא המוזכר בהך פרשתא (שם פסוק מ"ח), ואולי הגמ' לא דקדקה לפי דבלאו הכי אינה גזירה שוה גמורה - עי' בדברינו בגמ' ד"ה וממאי. וראה עוד מעשה חושב.
<b>ד"ה אלא ממנה - מחשב כמה שנים משעה שנמכר עד שנת היובל -</b> תיבות 'עד שנת היובל' הוקפו בסוגרים, ואכן רש"י בקידושין כ. ורגמ"ה כאן פירשו דמחשב מותר השש שנים שעובד, והנה הך פרשה מיירי בעבד עברי הנמכר לעכו"ם ושם הוזכר רק יציאה דיובל, אך יעוי' בגמ' לקמן דמגזירה שוה 'שכיר שכיר' ילפינן להשוות דין נמכר לישראל ונמכר לעכו"ם.
מיהו הרש"ש כתב שאין למוחקו, [וכן איתא ברש"י לקמן ע"ב ד"ה ואימא], וציין לדבריו בקידושין (כ. כ:) דרש"י כאן מפרש אליבא דרבי (קידושין כ:) דס"ל שעבד עברי הנמכר לעכו"ם אינו יוצא בשש שנים. וראה עוד שמועת חיים (סי' ד').
<b>ד"ה שכיר שכיר - כתיב הכא כימי שכיר יהיה עמו וכתיב בנמכר לישראל כי משנה שכר שכיר עבדך -</b> עי' רגמ"ה שהביא קראי אחריני, ורש"י גופיה בקידושין טו: (ד"ה נילף שכיר) מייתי קרא אחרינא.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה דלמא - דלא דמי למקדש אחותו לפי שאדם יודע שאין קדושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשם מתנה אבל במוכר שדהו בשנת היובל אין העולם בקיאין בכך ולא גמר לשום מתנה:</b>
<b>א.</b> תוס' גיטין ריש מה. וב"מ טו: (ד"ה ונתן), והשטמ"ק כאן בשם הרא"ש הוסיפו דודאי אין לומר שהכל יודעין דאין מכירה חלה בשנת היובל וגמר ונתן לשם מתנה, דהלא רב סבר דמכורה ויוצאה.
והרמב"ן רשב"א וריטב"א בגיטין תירצו באופן נוסף, דאי נימא אף במוכר שדהו דמעות מתנה, יטעו העולם לומר דהלכה כרב שהיא מכורה וחוזרת.
ועי' מהרש"א בגיטין שפירש כוונת תוס' שם כדברי הראשונים ודלא כתוס' דהכא, אך המהר"ם שם פירש דבריהם שם כדהכא. וע"ע יקר הערך כאן.
<b>ב.</b> יש לעיין אמאי לא חילקו בפשיטות דגמר ונתן לשם מתנה אמרינן רק גבי אחותו דמקרבא דעתיה אצלה ולא גבי מוכר שדהו בעלמא, וי"ל דחזינן בב"מ טו: דאמרינן כה"ג אף בעלמא, והתם עביד צריכותא דלשמואל עביד איניש דיהיב מתנות אף לאדם זר. וכן הרמב"ם (זכיה ומתנה ו. כ.) כתב "המקדש אחותו המעות מתנה אדם יודע שאין קדושין תופסין בעריות" וכו', משמע דלאו דוקא אחותו אלא ה"ה בכל עריות.
ברם הרא"ש (פ"א דב"מ סוס"י ל"ט) כתב אליבא דרבא התם (טו:) דיש לחלק דדוקא מקדש אחותו ולא נכרית בעלמא. ועי' לחם משנה (זכיה ומתנה שם), שער המלך, משנה למלך (עבדים ד. א. ד"ה יש להסתפק), אבן האזל (זכיה ומתנה שם), ושו"ת תורה לשמה (סי' שס"א).
<b>ד"ה לא ימכור ברחוק ויגאל בקרוב - ה"ה איפכא דלא אלא אורחא דמילתא נקט -</b> וכ"כ הריטב"א (מכות ח.) דלרבותא נקט, דאפילו כה"ג דאורחא דאינשי למיעבד הכי משום הרוחה לא מהדר ליה, וכל שכן למכור בקרוב או ביפה בשביל רחוק או רע ואפילו שוה בשוה.
והתוס' יו"ט ציין שכן דייקא לשון הרמב"ם (שמיטה ויובל יא. יז.) "המוכר שדה אחוזה והיו לו שדות אחרות ומכר מאותן השדות כדי לגאול שדה שמכר אין שומעין לו", וסתימת דבריו משמע דכל שדה אחרת אין לו למכור. ועי' יקר הערך שדייק כן גם מדברי רש"י.
<b>ד"ה איכא בינייהו - ה"ה דהוה מצי למימר דאייקר וזל בלוקח אחד וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר מכרה. וראה עוד הגהות הגר"א, ומוצל מאש.
<h3>דף ל:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ממאי דלקולא אימא לחומרא -</b> עי' בדברינו לעיל ע"א ד"ה וממאי דלקולא.
<b>כי טוב לו עמך עמך במאכל עמך במשתה וכו' מכאן אמרו הקונה עבד עברי כקונה אדון לעצמו:</b>
<b>א] בטעם הדין, והאם בכל עבד עברי:</b>
כתב הגהות חשק שלמה (קידושין כ.) דנראה לפי שהאדון גרם לעבד שיעבור על "כי לי בני ישראל עבדים, ולא עבדים לעבדים", לכך קנסה אותו התורה שהעבד יהיה האדון כדי שלא יעבור על אזהרה זו.
אמנם כתב הרדב"ז (נדפס בספר הליקוטים עבדים א. ט.) דאפילו עבד עברי הנמכר בגניבתו צריך האדון להשוותו לו. והחשק שלמה הנ"ל העיר שהטעם שנקט לא שייך במכרוהו בי"ד בגניבתו.
וראה במאירי (קידושין כ.) שנקט טעם הדבר שהוא ממדת מוסר ודרך ארץ. ובספר דף על הדף ציין לספר ישמח לב (קידושין שם) שכתב שצריכים לקחת מכל דבר לעבוד את ה', וע"י עבדו הוא לומד איך לעבוד את הקב"ה ולקנות את אדנות הבורא על עצמו. וראה עוד בדברות משה (ב"מ ח"ב סי' ע"ב הע' ע"ז).
<b>ב] האם הוא מצוה גרידא או חיוב גמור שיכול לתובעו בדין:</b>
לשון הרמב"ם (עבדים א. ט.) "חייב האדון להשוותן אליו במאכל ובמשקה" וכו', משמע דהוא חיוב גמור, ומפורש במהרי"ט (מהדו"ב דף טו.) וז"ל "שאתה מחוייב לתת כר וכסת כמוך, ואם חסר לך הכר אי אתה רשאי לחסר ממנו <b>לפי שהוא כבעל חוב</b>". ברם המאירי (קידושין כ.) כתב וז"ל "ודבר זה יראה לגאונים שמצוה הוא על האדון ומדת מוסר ודרך ארץ שחייבתו תורה, אבל אם לא עשה כן אין העבד יכול לכופו בדין".
ודעת הריטב"א (קידושין כב.) דלאו דוקא צריך לאכול ממש כמותו, אלא לומר שלא ינהג בו מנהג עבד כנעני להאכילו פת סובין. ושיטתו נראה כהמאירי שאינו חוב גמור. ועי' בספר קנין פירות עמ"ס עבדים סי' מ"ו.
<b>ג] האם מהני תנאי ומחילה:</b>
<b>א.</b> לדעת הרמב"ם שהוא חוב גמור לכאורה לא מהני תנאי דהוי כמתנה על מש"כ בתורה. [אך יש לעיין אי חשיב דבר שבממון, או צער הגוף]. אולם כתב הרא"ש פ"ק דקידושין (סי' כ"ו) דאפילו בעבד עברי אם יתנה עמו האדון הכל לפי תנאו. וכן נקט המאירי בקידושין לשיטתו הנ"ל שאינו חוב ממש, וז"ל "והרוצה להפקיע חובתו יתנה עמו עד שלא יכנס לביתו, ואין בזה משום מתנה על דבר תורה, הואיל ועיקרה אינה אלא מדת חסידות".
והקרבן נתנאל (אות ז') הקשה מזה על המג"א (קסט. א.) שנקט דבמילי דצערא לא מהני תנאי. ועי' מש"כ לישב מעשה חושב כאן.
<b>ב.</b> בערוך השלחן (יובל מ. י.) כתב דמהני נמי אם העבד מוחל שלא ישווהו רבו אליו מהני מחילתו. וכ"כ בשו"ת נודע ביהודה (תניינא אבהע"ז סי' ל"א) דאי מהני תנאי מהני נמי מחילה. והקשה אי מהני מחילה עד שנכוף האדון ליתן לעבד את הכר, נכוף את העבד שימחול. ותירץ דלכך נקט הירושלמי [המובא בתוס' קידושין כ:] דוגמא דלישן על הכר או על הארץ דהוי צערא דגופא דלא מהני מחילה, אבל אכן אם יש לאדון פת נקיה ופת קיבר, היו כופין את העבד למחול שיאכל האדון פת נקיה והעבד פת קיבר.
<b>ד] האם נאמר דין זה גם בשכיר:</b>
כתב הרא"ש פ"ק דקידושין (סי' כ"ו) שדין זה נאמר רק בעבד עברי, אבל לא בשכיר שנה או חודש, אלא כדאמרינן בב"מ פג. "מקום שנהגו לזון יזון לספק במתיקה יספק הכל כמנהג המדינה".
והמאירי (קידושין כ.) כתב בשם הגאונים "שבזמן הזה אע"פ שאין דין עבד עבר נוהג משבטלו היובלות, מדת חסידות ודרך ארץ לא בטלה, וכן מי ששוכר שמש קבוע לביתו כל הדרכים האלו בו". אולם יעוי' בכל דבריו דאין נראה שחולק על הרא"ש בעיקר הדין.
<b>ה] לכאורה הלא חייך קודמין:</b>
משמעות הלשון דהוי יותר מאדונו, וכתבו תוס' קידושין כ. (ד"ה כל) דאיתא בירושלמי דאם אין לאדון אלא כר אחת, אם ישכב עליו בעצמו אינו מקיים 'כי טוב לו עמך', ואם אינו שוכב עליו וגם אינו מוסרו לעבדו זו היא מדת סדום, נמצא שעל כרחו צריך למוסרו לעבדו והיינו כקונה אדון לעצמו.
והאחרונים הקשו דהלא אמר ר' עקיבא (ב"מ סב.) "וחי אחיך עמך חייך קודמים לחיי חבירך", ואמאי מחוייב למסור הכר לעבדו. ועי' מהר"ם שיף (ב"מ שם) שתירץ בכמה אופנים, וראה עוד הגהות מצפה איתן (קידושין טו.), תורת חיים (ב"מ סב.), ויקר הערך כאן. והמנחת חינוך (מב. יא.) כתב דלכך השמיט הרמב"ם דין הירושלמי דסמך על הסוגיא בב"מ דחייך קודמין, ועי' בספר ברכת אברהם (קידושין כ.).
<b>ו] האם צריך להשוותו בבגדים:</b>
הרמב"ם (עבדים א. ט.) הוסיף שצריך להשוותו גם בכסות ובמדור, וכתב הרדב"ז (נדפס שם בספר הליקוטים) "וא"ת בשלמא במאכל ובמשקה ובמדור, אבל בכסות אם האדון לובש כלי מילת צריך להלביש לעבד כמותו, זו אינה סברא שהרי העבד צריך לעשות מלאכה, לפיכך אני אומר שכך צריך לפרש, כי כמו שהוא לובש בגדים בימי הקור להגין עליו מהקור וצינה כך צריך להלביש את העבד, וכן בימות החום כדחזי ליה".
<b>ז] לומר צא מעשה ידיך במזונותיך:</b>
כתב המנחת חינוך (מב. יא.) דאין האדון יכול לומר לעבד 'צא מעשה ידיך במזונותיך' כמו שאומר לאשה (כתובות ע. קז. גיטין יב.), דיכול העבד לומר טוב לי לעבוד את אדוני ולזון עמו.
וראה עוד בזה הפלאה כתובות מז: (על תוס' ד"ה תקנו), חזו"א (אהע"ז נשים סי' קמ"ח לדף טז. ד"ה ע"ע), ובקנין פירות עמ"ס עבדים סי' מ"ד.
<b>ח] העבד צריך לנהוג מנהג עבדות:</b>
כתב הרמב"ם (עבדים א. ט.) "וחייב לנהוג בו מנהג אחוה וכו' ואע"פ כן צריך העבד לנהוג בעצמו מנהג עבדות באותן העבודות שהוא עושה לו", וציין הכסף משנה דכן איתא בתורת כהנים "יכול אף הוא ינהוג עמו באחוה ת"ל עבד, יכול אף אתה תתנהג עמו כעבד ת"ל אחיך, הא כיצד אתה נוהג באחוה והוא נוהג בעצמו בעבדות".
וכתב ערוך השלחן (יובל מ. יא.) ד'מנהג עבדות' שנקט הרמב"ם ר"ל שיהא נוהג בהכנעה בפני האדון, מיהו ממש"כ הרמב"ם "באותן העבודות שהוא עושה לו" משמע דדוקא בשעת עבודה, אבל שלא בשעת עבודה א"צ לנהוג מנהג עבדות.
<b>דאמר ריב"ח בא וראה כמה קשה אבקה של שביעית -</b> עי' בן יהוידע בשני אופנים מהו 'בא וראה'.
<b>כמה קשה אבקה של שביעית אדם נושא ונותן בפירות שביעית לסוף מוכר את מטלטליו וכו' לא הרגיש וכו' -</b> כתב העיון יעקב על ע"י "קחשיב ששה דברים שפוחת והולך בכל שנה ושנה, כנגד שש שנים שבין שביעית לשביעית, שירגיש שבעון זה שנושא ונותן בפירות שביעית בא לו עונש זה מדה כנגד מדה, עד שבאה שביעית שנית וחוזר בו ואז יחזור לעושרו".
ובן יהוידע פירש לפי"ז הכתוב בספר איוב "בשש צרות יצילך ובשבע לא יגע בך רע", כלומר הקב"ה יצילך משש צרות אלו שלא יגיעוך, בתנאי שבשבע דהיא שנת השביעית לא יגע בך רע, דהיינו שלא תעבור אפילו על איסור סחורה שהיא נגיעה בעלמא.
<b>לסוף מוכר את שדותיו וכו' לסוף מוכר את ביתו -</b> משמע שביתו עדיפא ליה דמוכרו אחר שדותיו, וצ"ע דבכתובות עט. לענין אשה שירשה דבר שאין עושה פירות דצריך ליקח דבר העושה פירות שיאכלנו הבעל, אמרינן 'ארעא ובתי ארעא', ופירש רש"י דשכר הקרקע מרובה ואינה מרקבת. וכתב מעשה חושב דכיון ששדה אחוזה תחזור אליו ביובל ואילו בית ערי חומה אם לא יגאלנה תוך י"ב חודש תחלט ללוקח, לפיכך מסתבר למכור שדה תחילה ואח"כ בית.
ובפשטות נראה דבכתובות מיירי לענין לקנות שדה או בית לבד הבית שדר בו, והכא מיירי למכור ביתו היחיד שדר בו, וכה"ג ודאי שדה קודמת למכירת בית. ושו"מ על דרך זה בעיון יעקב על הע"י שבית לדור עדיף משדה וכרם, שכן דרך ארץ בתחילה יבנה אדם בית ואח"כ יטע כרם כדאיתא בפרשת שופטים.
<b>דאמר רב הונא כיון שעבר אדם עבירה ושנה בה הותרה לו:</b>
<b>ביאור הדבר:</b>
המקנה (קידושין כ.) פירש בשני אופנים: <b>א.</b> עבר ושנה חמור מסתם מזיד, כי המזיד מכיר בתורת ה' ומצותיו, אלא שיצרו כופהו לחטוא, משא"כ עבר ושנה נעשה לו כהיתר והוקל בעיניו מצות הבורא<b>. ב.</b> כשנעשה לו כהיתר, אפילו מקיים המצוה ואינו עובר העבירה אין זה מחמת תשובה, ואינו מקבל שכר על זה.
ומהר"ל בחי' אגדות כאן ביאר בזה - שהחטא הוא שינוי לאדם, ואין אדם יוצא בקל מן הסדר, אבל כשעבר וחטא ושנה הוקבע בו השינוי. ועי' שביאר מדוע דוקא בשני פעמים. ועי' גליוני הש"ס (קידושין כ.) שהביא משו"ת תשב"ץ (ח"ב סי' כ"ו) הדן האם זה תליא בפלוגתת רבי ורשב"ג אם בתרי זימני או בתלת הוי חזקה, דמהכא משמע דבתרי זימני נעשה לו כהיתר.
וראה עוד בברכת פרץ (לקה"י) פרשת ויחי.
<b>הותרה לו ס"ד אלא אימא נעשית לו כהיתר -</b> עי' יקר הערך בביאור המשא ומתן. וראה עוד שיחות מוסר להגר"ח שמואלביץ (תשל"ב מאמר ל"ב).
<b>לא באת לידו עד שמוכר את בתו ואע"ג דבתו בהאי עניינא ליתא ניחא לאיניש דליזבין ברתיה ולא ליזיף בריביתא:</b>
<b>א.</b> צ"ע הלא בתו לא כתובה כלל בהך עניינא ומהיכי תיתי שכאן מקומה, ועוד אי מסברא דניחא ליה ליזבין ברתיה ולא ללות בריבית, היה לו להקדים נמי מכירת גופו לריבית, דהא עבד עברי יוצא בגרעון כסף ואילו ריבית מוסיף ואזיל - עי' מהרש"א ח"א קידושין כ., וע"ע צאן קדשים והגהות הגר"א כאן.
<b>ב.</b> כתבו תוס' קידושין כ. (ד"ה הא קמ"ל) דאע"ג שמפדין אותה בעל כרחו [כדאיתא בקידושין יח.] מ"מ רבית קשה יותר. ועי' משנה למלך (עבדים ד. ב.).
<b>דאילו התם מיגרעא ואזלא -</b> פירש רש"י שסתם מכירת הבת אינה אלא עד שיגיעו ימי נערות. ותמה המוצל מאש דהא דמצינו גירעון כסף הוא על שיעור זמן מוחלט כיובל, אבל האי שפחה מי יודע אימת תביא שתי שערות, ואם לא תביא כלל ותהא אילונית לא תצא עד עשרים שנה. וכתב דאפשר משום דמן הסתם רוב נשים לאו אילוניות הן, לכך יכול לפדותה בגירוע עד סימני נערות, אף דאין הולכין בממון אחר הרוב.
<b>כשהוא אומר או לעקר זה הנמכר ונעשה משרת לע"ז עצמה:</b>
<b>א] ביאור תיבת 'עקר':</b>
תוס' (כאן ובקידושין כ.) פירשו דע"ז מכונה 'עקר' לפי שסופה ליעקר, וכ"כ הרמב"ן (ויקרא כה.מז.) בעבור שאדם חייב לשרש אחריה ולעקרה. ורגמ"ה כאן מפרש דקאי אגברא שנעקר לצורך ע"ז. והגהות ראמ"ה כתב ד'עקר' הוא מלשון 'עיקר', כלומר דעיקר ושורש משפחת גר הוא עבודת אלילים, אלא שכינהו הכתוב לגנאי 'עקר' במקום 'עיקר'.
<b>ב] מהו 'משרת לע"ז':</b>
לשון הברייתא בקידושין כ: 'כומר לע"ז', וכן הגיה השטמ"ק ברש"י כאן. ופירש רש"י דנעשה משרת לחטוב עצים ולשאוב מים לע"ז. ורגמ"ה כתב שיהא מכבד ומרבץ לפניה. ותמה בשיעורי הגרמ"ד דאם דרכה בכך הלא חייב סקילה, ואף אם אין דרכה בכך הלא כתב הרמב"ם (ע"ז ג. ו.) דהמכבד ומרבץ לפני ע"ז עובר בלא תעשה ודברים אלו בכלל עבודה הן, ותירץ יקר הערך דהכא אינו מכוין לשם אלוהות אלא בתור עבד בעלמא והוי כלחטוב עצים דמותר. וראה עוד בגדר הדבר בשו"ת אגרות משה (יו"ד ח"ב סי' י"ב), ובהערות הגריש"א (קידושין כ.), ובחידושי בתרא (אות תק"א).
<b>ג]</b> הקשה העץ יוסף על עין יעקב למה לי למיכתב 'משפחת גר', הלא אם לע"ז הוא נמכר כל שכן לנכרי בעלמא. ותירץ דאי לאו 'משפחת גר' הו"א מאי 'לעקר' זה הנכרי אבל לע"ז לא ימכר, קמ"ל 'משפחת גר', ועל כרחך 'לעקר' היינו לע"ז עצמה.
<b>הואיל והלך ומכר עצמו לעבודת כוכבים אידחה אבן אחר הנופל ת"ל וכו':</b>
<b>האם צריך לחוש שלא יצא לתרבות רעה:</b>
הרמ"א (יו"ד שלד. א.) כתב שמנדין למי שחייב נידוי אפילו אם יש לחוש שעל ידי כן יצא לתרבות רעה. והט"ז שם פליג מהגמ' דהכא דקל וחומר הוא, ומה מי שכבר נעשה כומר לע"ז הזהירה התורה בקום ועשה שחייבין לפדותו, כל שכן מי שעדיין לא התחיל כלום בע"ז פשיטא שצריכין ליזהר שלא יבא לידי כן.
והחוות יאיר (סי' קמ"א) דחה הראיה דכאן הרי לא נשתקע באיסור, ונמכר לע"ז מפני דוחקו. והגהות מהר"ץ חיות כאן תירץ דהרי רש"י פירש דנמכר לע"ז היינו לחטוב עצים שלא נעשה שום איסור על ידו. וע"ע מעשה חושב כאן, ומרגניתא דר"מ בקידושין כ:
ולהלכה הביא הפתחי תשובה (יו"ד שם) חבל פוסקים כדעת הרמ"א. וע"ע בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' שכ"ב).
<b>אמר רב יוסף דרשינהו רב נחמן להני קראי כסיני -</b> לעיל דרש הכי ר"נ בר יצחק, וכתב מלא הרועים דמכאן משמע כדעת רש"י דסתם רב נחמן הוא ר"נ בר יצחק. [עי' רש"י ותוס' גיטין לא:].
מיהו בקידושין כ: איתא 'דרשינהו רב נחמן בר יצחק', אלא שנמחק 'בר יצחק' עפ"י מהרש"ל שכתב דא"כ יהא קשה מהכא לתוס' בגיטין. וכתב הגהות ר"ש מדעסוי שם דלדבריו צריך למחוק 'בר יצחק' גם לעיל, וגם הרש"ש כאן מחק 'בר יצחק' לעיל, וציין שגם התוס' יו"ט לא העתיק אלא 'רב נחמן' סתם. וע"ע יקר הערך.
<b>ומצא פרט למצוי שלא ימכור ברחוק ויגאול בקרוב וכו' -</b> פרטי דינים בזה יעוי' בדברינו במתני' ע"א ד"ה לא ימכור, אות א-ג.
<b>למימרא דמצא השתא משמע ורמינהו וכו' אמר רבא הכא מענינא דקרא והכא מענינא דקרא -</b> פי' דלשון 'ומצא' שפיר משמע בין מעיקרא ובין השתא וענינא דקרא מכריע - ריטב"א מכות ח.
והנה בסנהדרין פו. גבי גונב בנו פטרי רבנן משום דכתיב 'כי ימצא' פרט למצוי, ומקשינן עלה ומסקינן דמ'ונמצא בידו' דרשינן, והקשו תוס' שם (ד"ה מונמצא) דבסוגיין ובסוטה מה: דרשינן מ'כי ימצא' גרידא, ומסקי כדפירש רש"י שם ד'ונמצא בידו' הוא ריבויא דקרא, עי"ש ביאור מהרש"ל. וראה בריטב"א במכות הנ"ל שהאריך לבאר דאין להקשות סתירות בסוגיות, כדמסקינן הכא דבכל מקום דרשינן מענינא דקרא דיליה. וראה עוד ברמב"ן במכות, ובחי' הר"ן בסנהדרין, הגהות הב"ח בסנהדרין, מרומי שדה בסוטה, ויקר הערך כאן.
<b>מכאן אר"א אם משיצאה אבן מתחת ידו הוציא הלה את ראשו וקיבלה פטור:</b>
<b>א] האם פטור גם מתשלומי נזק:</b>
לשון הרמב"ם (חובל ומזיק א. יט.) 'פטור מכלום' משמע שפטור לגמרי ואפילו מתשלומי נזק, אבל הטור (חו"מ סי' תכ"א) כתב שפטור מד' דברים [צער ריפוי שבת ובושת] וחייב בתשלומי נזק [דהא חייב אף שוגג ואנוס]. וכתב הב"י שסברת הרמב"ם דגזירת הכתוב היא "ומצא פרט לממציא עצמו" לפטור אותו לגמרי. וראה עוד חזון יחזקאל (תוספתא ב"ק פ"א ה"א).
<b>ב] קושיא מסוגיא דסנהדרין:</b>
הקשה נזר הקודש דמשמע לולי דגלי קרא 'ומצא' היה חייב גלות, והלא בשעת זריקה לא היה מוכן ההיזק, ודמי להא דאמר רבא (סנהדרין עז:) זרק חץ ותריס בידו ובא אחר ונטלו ואפילו קדם הוא ונטלו פטור, דבעידנא דשדייה ביה מיפסק גיריה, ואי בחיוב מיתה דמזיד פטור כל שכן שאין חיוב גלות, עי' בדבריו.
וראה עוד בב"ח (חו"מ תכא. טו.), חזון יחזקאל (תוספתא מכות ריש פ"א), והערות הגריש"א.
<b>דת"ר ואם גאל יגאל מלמד שלוה וגואל וגואל לחצאין אמר ר"ש מה טעם וכו' -</b> ר' שמעון דריש טעמא דקרא בכל דוכתא (ב"מ קטו.) והכא נמי יהיב טעמא לקרא, ואשמעינן דהקפידה תורה לחזר שלא תפקע אחוזה מיורשים וכו', אבל מקדיש לפי שהורע כחו להפסיד נחלתו ביובל וכו' ומתחלק לכהנים, ייפה הכתוב כחו בתחילת פדיונו ללות ולגאול ולגאול לחצאין - רש"י קידושין כ: ד"ה לפי שמצינו. וראה עוד הפלאה שבערכין ושיעורי הגרמ"ד כאן.
<b>אבל מקדיש שדה אחוזה הואיל שהורע כחו שאם הגיע יובל ולא נגאלה יוצא לכהנים יפה כחו שלוה וגואל וגואל לחצאין:</b>
<b>האם כהנים ולוים גם גואלין לחצאין:</b>
כתב העולת שלמה דעפ"י סברא זו נראה דכהנים ולוים שלא הורע כחם שהרי גואלים לעולם [כדאיתא במתני' כו:], אכן אין לוין וגואלין לחצאין, אך מאידך מצינו שכהנים ולוים גם הורע כחם בהקדש מבהדיוט, דבהדיוט חוזרת השדה ביובל לבעלים בחינם, ובהקדש אין חוזר לבעלים אלא צריך לפדותה מהקדש, ולפי"ז יתכן שגם כהנים ולוים גואלין לחצאין. וראה עוד בשמועת חיים (סי' ז'), וחידושי בתרא (אות תק"ג).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה הריני - משובח במקומי שאני דרשן ובקי כבן עזאי -</b> בעירובין כט. וקידושין כ. וסוטה מה. פירש רש"י שהיה משתבח בחריפותו, ועי' באר שבע (הוריות יד. סוטה מה.), ומהר"ץ חיות עירובין כט., וע"ע הגהות הגר"א כאן, ובהערות הגריש"א.
<b>ד"ה וסמיך ליה - סופכם למכור מטלטלין וכלי תשמיש -</b> בהא דנקט רש"י 'כלי תשמיש' - עי' מעשה חושב.
<b>ד"ה לא באת לידו - משמע שלא עלה על לבו שיהא עושה שום עבירה -</b> כעי"ז פירש רש"י קידושין כ. "לא תשוב לידו שישוב בתשובה עד שיקבל עוד פורענות". ומהרש"א ח"א שם כתב שהוא דחוק ועיקר חסר מן הספר, עי' שכתב לפרש בענין אחר. ועי' צאן קדשים כאן שכתב לפרש באופן אחר. וע"ע מוצל מאש.
<b>ד"ה ונעשה משרת - לחטוב עצים ולשאוב מים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה כשהוא אומר, אות ב'.
<b>ד"ה וכי יש שנים מרובות - שתהא שנה יתירה מחבירתה וכו' או שנה פחותה מחבירתה -</b> רש"י בקידושין כ: פירש "וכי אפשר להיותן מרובות על שש או מעטות", וכעי"ז פירש רגמ"ה כאן. ועי' רשב"א בקידושין שהקשה על פירוש רש"י שם, ומסיק לפרש כעין פירוש רש"י הכא, וכן פירש הריטב"א שם.
וכתב הגהות ריעב"ץ כאן דאע"ג דאיכא שנת עיבור שהיא יתירה מחברותיה, לא יתכן לפרש כך 'שנים מרובות' מאחר שאין שנות העיבור רצופות. והצאן קדשים כתב דמ"מ פריך מכח 'שנים מועטות' דלא אשכחן.
<b>ד"ה ואימא - ופשו ארבעי עד יובל -</b> עי' רש"י לעיל ל. ד"ה אלא ממנה, ובדברינו שם.
<b>ד"ה ומצא - שהיה חבירו מצוי שם בשעה שהרים זה הגרזן -</b> יקר הערך תמה אמאי לא נקט רש"י כלשון המימרא שהיה חבירו מצוי בשעה שיצאה אבן מתחת ידו, ויש בזה נפק"מ לדינא באופן שהוציא הלה ראשו לאחר שהרים הגרזן וקודם שיצאה האבן מידו.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה דתניא כי טוב לו עמך - ונראה דל"ג הכי דאין זה כי אם סיפור דברים של העבד וכו' אלא גרסי' כדאיתא בספרי כשכיר [כתושב] יהיה עמך -</b> כ"כ גם תוס' קידושין טו. (ד"ה כי טוב) וכתובות מג. (ד"ה ל"ג), אמנם תוס' ב"ק פז: (ד"ה דכתיב) יישבו בשם ר"י הגירסא, דמדקאמר "כי טוב לו עמך" ש"מ שכך צריך לעשות, ועי' רש"ש קידושין טו. שמצא הכי במכילתא, וע"ע הגהות מצפה איתן בקידושין שם, וערך דל כאן.
<b>ד"ה כמה - וא"ת וכו' דלמא ע"י חרישה וזריעה דוקא הם באים -</b> עי' מקנה קידושין כ., והפלאה שבערכין ופי' הרי"ף על עין יעקב כאן.
<b>וי"ל דהיינו מדה כנגד מדה ע"י שמכר פירות שביעית הוא מוכר את אשר לו -</b> כעי"ז בתוס' קידושין כ. וסוכה מ:, וראה הגהות חשק שלמה (קידושין שם) בביאור המדה כנגד מדה.
ויש לעיין איך ילפינן מכח הסמיכות דקאי על מכירה שהיא אבקה של שביעית, הלא הסמיכות דמכירה היא לעיקר דין היובל דכתיב "בשנת היובל הזאת תשובו איש אל אחוזתו" - עי' מהרש"א ח"א קידושין שם, וצאן קדשים וערך דל כאן.
<b>ד"ה או לעקר - לפי שסופן של עכו"ם ליעקר דריש הכי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה כשהוא אומר.
<b>ד"ה ואימא - פירש רש"י וכו' ול"נ דא"כ אין זה כי אם מפשטיה דקרא ובלא יתור שמעינן ליה ומשמע דרנב"י מיתורא קא מפיק -</b> עי' עולת שלמה בביאור קושית תוס'.
ותוס' קידושין כ. הקשו בסגנון דאמאי שני קרא בלישניה נכתוב אידי ואידי מכסף מקנתו או כפי שניו. והשטמ"ק כאן הקשה בשם הרא"ש דלמה לי כלל 'כפי שניו'.
<b>לכן נל"פ ואימא היכא דעבד תרתי ופיישי ארבע ניתיב ליה ארבע מכסף מקנתו בין הכסיף בין השביח וכו' -</b> משום שהוא סמוך לזמן כניסה טפי מזמן יציאה, ואם מעט נשאר בשנים דעבד ד' ופש תרתי ניתיב ליה כפי שניו שהוא שוה עתה והוא סמוך לזמן יציאה - תוס' קידושין כ.
וכעין פירוש תוס' פירש הריטב"א בקידושין, וכן משמע בפי' רגמ"ה כאן. וע"ע הגהות הגר"א כאן.
וכתב הריטב"א בקידושין דבדין הוא דמצינו למיפרך דא"כ משתי שנים עד ארבע שנים לא פירש הכתוב מה יהא דינו, [פי' דשמעינן רק אם נשארו ד' שנים שהן רובן דשש, או ב' שנים שהן מיעוטן דשש, אך לא שמעינן דביני וביני], אלא דעדיפא פריך. מיהו מלשון רגמ"ה מיושב דכל שנשתייר יותר ממחצה קרינן ביה 'רבות בשנים', וכל שנשתייר פחות ממחצה דיינינן ליה 'כפי שניו'. [ובשטמ"ק הובא זה בשם פירושי הר"ר אליקים].
<h3>דף לא.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>תני חדא לוה וגואל וגואל לחצאין ותניא אידך אינו לוה וגואל ואינו גואל לחצאין, לא קשיא הא רבנן והא ר"ש:</b>
<b>במחלוקת הראשונים אי קאי אמקדיש שדה אחוזה או מוכר בית ערי חומה:</b>
<b>א.</b> לדעת רש"י קאי על מקדיש שדה אחוזה, ולדעת הר"י בתוס' במקדיש שדה אחוזה לכו"ע לוה וגואל וגואל לחצאין, וכי פליגי במוכר בית בערי חומה, וכן פירש רגמ"ה.
והנה גם מדברי הרמב"ם (שמיטה ויובל יב. ב.) מבואר דפלוגתא זו במוכר בתי ערי חומה, ופסק כרבנן דאינו לוה וגואל לחצאין, אך כתב הרמב"ם "ויש לו למכור מנכסיו ולפדות", ותמה השפת אמת מה טעם לחלק בין הדינים, דאי פסק דאין לוה וגואל לחצאין הוה ליה לפסוק גם שאין מוכר ברחוק וגואל בקרוב. ובליקוטי הלכות (עין משפט אות פ') ציין לקרית ספר שביאר בזה דהדרש 'ומצא פרט למצוי' שממעטינן דלא ימכור ברחוק ויגאל בקרוב, לא נמצא רק במוכר שדה אחוזה ולא בבתי ערי חומה.
<b>ב.</b> במתני' לעיל כה. איתא גבי מקדיש שדהו והיו שם נקעים עמוקים עשרה אין נמדדין עמה, ומקשינן בגמ' וליקדשו באנפי נפשייהו, ופירש רש"י דליפרקו בפני עצמן לפי חשבון חמשים לבית כור, וכעי"ז פירש גם הרשב"ם ב"ב קג. והוסיף דנפק"מ דכיון שקדושים בפני עצמן יכול לפדות כל אחד בפני עצמו כמקדיש שתי שדות. ותמהו תוס' קידושין סא. וכן תוס' ב"ב קג. בשם הר"י, והשטמ"ק לעיל כה. הלא אפילו מקדיש שדה אחת יכול לפדות חציה כדקי"ל (מתני' לעיל ל. וכן קידושין כא.) דשדה אחוזה לכו"ע פודה לחצאין. וראה מש"כ לישב הרשב"א (קידושין סא. ב"ב קב:, ובשו"ת ח"ד סי' ר"צ), והריטב"א (קידושין סא. ב"ב קג.).
מיהו לכאורה נראה דהר"י שהקשה אזיל לשיטתו בתוס' כאן, אבל שיטת רשב"ם כרש"י כאן דהיינו לר' שמעון אבל רבנן פליגי דשדה אחוזה אין פודה לחצאין.
<h4>מתני'</h4>
<b>המוכר בית בבתי ערי חומה:</b>
<b>בגדר 'חומה':</b>
בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שפ"ו) חקר בדין בתי ערי חומה: מהו שיעור החומה. והאם בעינן חומה ממש או דסגי בדיני מחיצות בעלמא. והאם תלוי בדיני מחיצות שבת לענין אם יש פירצה בחומה, או פרוץ מרובה על העומד, ואי בעינן גובה י' טפחים.
וכתב הגרמ"ד שבפשטות גדרי חומה דהכא אינם כגדרי מחיצות דשבת, אלא בעינן חומה ממש כשמה, וראיה לדבר דהא טבריה אינה נחשבת לעיר חומה משום שימה חומתה כדלקמן, אף שלענין שבת סגי בזה. וראה עוד בדרך אמונה (שמיטה ויובל יב. יג. באור ההלכה ד"ה עיר שגגותיה) שעמד בזה.
<b>המוכר בית בבתי ערי חומה ה"ז גואל מיד וגואל כל י"ב חדש:</b>
<b>א] גדר דין הבית כל י"ב חודש אי שייך לקונה או למוכר:</b>
קצות החושן (נה. א.) נקט שהבית תיכף משעת מכירה קנוי ללוקח, אלא שציותה התורה דיהא רשות למוכר לפדותו בתוך י"ב חודש. אולם נתיבות המשפט (שם) חולק דקנין הלוקח לא חל בשעת המכר, אלא רק לאחר י"ב חודש אם לא יגאלנה המוכר, עי"ש דפליגי לענין נאנס המוכר ביום אחרון אי אמרינן אונס ביום אחרון שמיה אונס.
וכעי"ז חקר בחי' הגר"ח על הש"ס האם הא דנחלט אחר י"ב חודש הוא מחמת הקנין דמעיקרא, אלא שנתנה התורה למוכר זכות לגאול י"ב חודש וכשעבר אותו זמן בטל הזכות ומעתה נחלט לקונה בקנין הראשון, או שעד י"ב חודש הוא זמן של חליטה, ורק משעבר אותו זמן ולא נגאל חלה חליטת הבית ללוקח, עי' שסייע לצד השני מדברי הרמב"ם.
והנה בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' רכ"ה ד"ה מאד) נקט בפשיטות דהקונה בית ערי חומה יכול להקדישו בתוך י"ב חודש, ואם יבא הראשון ויתן מעותיו יצא מן ההקדש, אולם אין להוכיח דס"ל שהבית קנוי ללוקח משעת מכירה, דהלא אף השוכר בית מחבירו יכול להקדישו כל זמן שהוא ברשותו כמו שהוכיחו תוס' לעיל כא. (ד"ה הכי קאמר) מהתוספתא.
וראה עוד מנחת חינוך (שמ"א סק"ג וסק"ז), אבי עזרי (שמיטה ויובל יב. ד.), מנחת שלמה (ח"א סי' כ"ח), ושמועת חיים (סי' ט').
<b>ב] דין קונה בית בערי חומה:</b>
השפת אמת (ע"ב) דן דאפשר שלא נאמר דין מוכר בתי ערי חומה אלא כשמוכר בית אחוזתו, אבל הקונה בית ערי חומה מחבירו אפילו נחלט לו לאחר י"ב חודש, אין עליו מעתה דין בתי ערי חומה. וכן נקט ערוך השלחן (לד. ה., לג. יב.) דבית אחוזה דוקא ולא בית מקנה.
אמנם בדרך אמונה (שמיטה ויובל יב. ב., ובציון ההלכה ג') כתב שמדברי המנחת חינוך (ש"מ) משמע שבתי ערי חומה א"צ אחוזה דוקא. וראה עוד שם בבאור ההלכה ד"ה המוכר בית.
<b>ג] נפל או נשרף הבית:</b>
המנחת חינוך (שמא. טו.) נסתפק כשנשרף או נפל הבית בתוך י"ב חודש, האם עדיין עליו שם 'בית' ליחלט אחר י"ב חודש, או שמעתה חזר לדין 'שדה' שנפדית לעולם ויוצאה ביובל, ואם עשאה שדה תבואה אינה נפדית עד שתי שנים.
וכן נסתפק אם נפל הבית וחזר ובנאו באותן עצים ואבנים אי חשיב כאילו הבית קיים. מיהו פשיטא דלאחר י"ב חודש דנחלט הבית, אפילו חרב הבית נשארת הקרקע של הקונה. וראה בזה שמועת חיים (פ"ג סי' ז').
<b>ד] האם לוה וגואל לחצאין:</b>
במתני' לעיל גבי מוכר שדה אחוזה איתא דאין לו וגואל ואין גואל לחצאין, אך לגבי בתי ערי חומה מסקינן בקידושין ריש כא. דהוא פלוגתת רבנן ור' שמעון אי גמרינן גזירה שוה משדה אחוזה. ופסק הרמב"ם (שמיטה ויובל יב. ב.) כרבנן דלא לוה ויגאל ולא יגאל לחצאין. וראה מעשה חושב (ל: ד"ה ואם).
ויש לעיין שלגבי עבדים פסק הרמב"ם שנגאלין לחצאין ואין למדים משדה אחוזה - עי' בזה לחם משנה (עבדים ב. ז.), ואבן האזל שם (אות ט-י).
וראה עוד במקנה קידושין כא. (בגמ' ד"ה א"ל), וערוך השלחן (לד. ז.).
<b>ה] האם מוכר וגואל:</b>
לעיל ל. גבי שדה אחוזה שנינו דלא ימכור ברחוק ויגאל בקרוב ברעה ויגאל ביפה דבעינן 'והשיגה ידו'. מיהו לגבי בתי ערי חומה פסק הרמב"ם (שמיטה ויובל יב. ב.) דיש לו למכור מנכסיו ולפדותו. אולם ציין בדרך אמונה (סקט"ו) שדעת הרבה ראשונים בקידושין כ: דגם בבתי ערי חומה אין יכול למכור ולגאול. וראה בזה הרחבה בבאור ההלכה שם ד"ה ויש לו.
<b>ו] האם מהני תנאי שלא יוכל המוכר לגאול בתוך שנה:</b>
נסתפק בזה המנחת חינוך (ש"מ). וראה בדרך אמונה (שמיטה ויובל יב. ד. באור ההלכה ד"ה מכר לראשון) דפשיטא ליה מכמה טעמים דלא מהני תנאי.
<b>ז]</b> מה דין מוכר חצר הבית בלא הבית - עי' בדברינו במתני' לקמן לב. ד"ה כל שהוא.
<b>ח]</b> יש לעיין לענין דינא דהבונה או קונה בית ולא חנכו דחוזר מערכי המלחמה, האם הוא גם בקונה בתי ערי חומה דכל שנה ראשונה הוא בספק שמא יגאול המוכר, ולכאורה תליא בפלוגתת הקצות והנתיבות לעיל אות א'. ועי' שמועת חיים (סי' ט. ד.).
<b>מת המוכר יגאל בנו מת הלוקח יגאל מיד בנו:</b>
<b>א] האם דוקא בנו גואל או אף שאר קרובים כשאין לו בן:</b>
הרמב"ם (שמיטה ויובל יב. ב.) פסק דאין הקרובים גואלין, וציין הכסף משנה דהוא בעיא בקידושין כ: דאיפשיטא. אולם החינוך (שמ"א) כתב דבסוגיא דקידושין משמע דהך מ"ד נדחה למסקנא. וכן נקט המנחת חינוך (שמא. ג.) דשאר יורשין גואלין. והמשנה למלך ציין לרא"ם פרשת בהר (כה. כד.), וללחם משנה (עבדים ב. ז.). ובשיעורי הגרמ"ד (ריש לא:) דקדק מלשון רש"י (ע"ב ד"ה והיתה גאולתו) שכתב "אפילו ע"י אחר" משמע דאפשר בכל הקרובים. אמנם יעוי' נזר הקודש (ריש לא:) שדקדק מהסוגיא לעיל כה: וכן מלשון התוספתא כאן שדין בתי ערי חומה כשדה אחוזה שאינו נגאל אלא בבנו.
וראה עוד במלבי"ם (ויקרא כה. מ.), שיעורי משמר הלוי (אות נ"ג), שמועת חיים (סי' י'), חידושי בתרא (אות תקי"ב), ובהרחבה בדברות אריאל (סי' מ"ד).
<b>ב</b>] <b>יש למוכר שני בנים:</b>
מת המוכר ולו שני בנים, האם יכול כל אחד לגאול בפני עצמו, או שצריך לגאול עם אחיו, וא"כ אמאי לא חשיב גאולה לחצאין - עי' שמועת חיים (סי' י').
<b>ג] הזוכה מגר שאין לו יורשין:</b>
בשיעורי משמר הלוי (אות מ"ד) חקר אי הוי גר שאין לו יורשין וזכה אחד מן ההפקר, האם גואל המוכר מיד הזוכה. ודן לתלות בפלוגתת הקצות והנתיבות הנזכרים לעיל, עי' בדבריו.
<b>אין מונין שנה אלא משעה שמכר -</b> פירש רש"י כגון שמכרה לשמעון בניסן ושמעון ללוי באייר, אין מחשבין שנה אלא מהמכר הראשון. וכן פירשו הרע"ב ותפארת ישראל. והגהות הגר"א הקשה שאין זה במשמעות המשנה, ופירש דאתי למימר שמחשבין שנה שלו ולא של עולם, ואע"ג דהא נפקא מקרא אחרינא 'ממכרו' שלו ולא של עולם [כדאיתא בגמ' בסמוך ולעיל יח:], המשנה נקטה דרשא הפשוטה כדאיתא בהרבה מקומות. וצ"ע דבגמ' ע"ב דמייתי עלה ברייתא ד'איני יודע אם שנה לראשון או לשני' מוכח בהדיא כפירוש רש"י.
<b>כשהוא אומר תמימה להביא את חדש העיבור:</b>
<b>דין חודש העיבור בשאר דוכתי:</b>
מבואר ממשנתינו ד'שנה' סתמא לא משמע חודש העיבור, לפיכך הוצרך הכתוב לרבות 'תמימה'. והר"ן בנדרים סג. הביא דברי הרשב"א שלמד ממשנתינו דהא דתנן התם "קונם יין שאיני טועם לשנה נתעברה השנה אסור בה ובעיבורה", היינו דוקא כגון שאמר 'השנה' או 'שנה זו', אבל אמר 'שנה' סתמא ואפילו אמר 'מיום זה' אין חודש העיבור בכלל, דהא מוכר בית בערי חומה מונה משעת המכירה, ואפילו הכי טעמא דרבי רחמנא, הא לאו הכי מונה י"ב חודש בלא חודש העיבור. והוסיף הרשב"א דה"ה גבי שוכר בית לשנה ונתעברה השנה כדאיתא בב"מ קב., וראה ברשב"א וריטב"א שכן כתבו בסוגיא דב"מ שם.
ברם הר"ן פליג דנראה דגבי נודר או שוכר בכל גווני מונין עם חודש העיבור, וגבי ערכין שאני שאינו תנאי שבין המוכר לקונה, אלא התורה פסקה שאם לא יגאל עד שנה נחלט, לכך אי לאו ריבויא הו"א דהתורה נתנה זמן אחד לכולן כפי רוב השנים, קמ"ל 'תמימה' לרבות חודש העיבור, עי' בדבריו, וראה גם בנמוקי יוסף ב"מ שם שדחה דברי הרשב"א דהוה ליה למשנה התם לפרש ולחלק, וכתב שגם מלשון הרמב"ם אין משמע כן.
וראה בשו"ת נודע ביהודה (קמא אהע"ז סי' כ') שדן להוכיח מדברי הראשונים הנ"ל לענין האם נחשב חודש העיבור בחשבון כ"ד חודש במניקה. וע"ע שו"ת מהר"י בן לב (ח"ב סי' כ"א), שיעורי הגרמ"ד כאן, וחידושי בתרא (אות תק"ז).
<b>רבי אומר ליתן לו שנה ועיבורה:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
רש"י פירש דבין בשנה פשוטה ובין בשנה מעוברת נותנין לו שס"ה יום, דהיינו שנת לבנה ואחד עשר ימים היתרים דשנת חמה, משמע דאף בשנה מעוברת אין מוסיפין לרבי אלא אותן י"א יום.
והרמב"ם בפי' המשניות כתב דלרבי בשנה פשוטה מוסיף י"א יום, ובשנה מעוברת כל חודש העיבור. ובשיעורי הגרמ"ד תמה דממה נפשך, אי סבר ד'תמימה' לרבות חודש העיבור אמאי כל שנה מוסיף י"א יום, ואי סבר ד'תמימה' היינו להוסיף י"א יום אמאי במעוברת מוסיפין חודש העיבור. ועי' מעשה חושב, ובדרך אמונה (שמיטה ויובל יב. ה. באור ההלכה ד"נ היתה שנה).
ורגמ"ה כתב "ומה שיתירים חדשי החמה על חדשי הלבנה דהיינו י"א יום דהיינו שס"ה ימים שתהא תמימה בין ללבנה ובין לחמה", ועי' שיעורי הגרמ"ד שנוטה לפרש דבריו כהרמב"ם, והניח לבסוף בצ"ע. וע"ע חידושי בתרא (אות תק"ח), ודרך אמונה הנ"ל.
<b>אחד הלוקח ואחד הניתן לו במתנה:</b>
<b>א.</b> כתב הגהות תפארת יעקב במשניות דיש לעיין איך יגאל ויתן דמי הבית כשניתן במתנה, וצ"ל שיאמדו דמיו ויתן עפ"י שומא. וכ"כ בשיעורי משמר הלוי דמסתברא שמחשב לפי שוויה בשעת המכר.
<b>ב.</b> האם גם גבי שדה אחוזה דין המתנה כמכר דאינו גואל קודם שתי שנים וכו' - עי' בדברינו במתני' לעיל כט: ד"ה אינו מותר, אות ה'.
<h4>גמ'</h4>
<b>מתני' דלא כרבי דתניא רבי אומר אין ימים פחות משנים -</b> פירשו רש"י ורגמ"ה דלרבי המוכר בית בערי חומה אינו רשאי לגאול אלא לאחר שני ימים שהיו ביד הקונה. אמנם בפי' הר"ש והראב"ד על תו"כ (פר' בהר ד. ב.) הביאו יש מפרשים איפכא, דלדעת רבי יכול לגאול עד שני ימים לאחר שעברה שנה, ועי' בראב"ד שדחה פירושם מדברי הגמ' כאן. וראה בשמועת חיים (סי' י"א).
<b>ורבנן האי ימים מאי עבדי ליה מיבעי ליה מיום ליום, ורבי מיום ליום מנ"ל נפקא ליה מעד תום שנת ממכרו, ורבנן ההוא מיבעי ליה שנת ממכרו שלו ולא שנת של מנין עולם וימים מיבעי להו למעת לעת:</b>
<b>פירושי הראשונים במהלך הגמ':</b>
<b>א.</b> רש"י מפרש דתחילה משמע לרבנן למילף מ'ימים' דבעינן שנה שלימה דיליה ולא שנה דמנין העולם, דלא נימא כיון שהגיע תשרי עלתה לו שנה, ורבי יליף זאת מ'שנת ממכרו', והדרי רבנן ומודו ליה [כדלעיל יח: דילפינן שנה דבתי ערי חומה מ'שנת ממכרו' ולא שנה למנין עולם], ו'ימים' מיבעי למעת לעת דשעות. ובהגהות הגר"א העיר על כפל ואריכות הדברים, דהכי הוה ליה למימר "ורבנן אין הכי נמי אלא ימים מיבעי למעת לעת".
<b>ב.</b> בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' תר"נ) כתב ד'מיום ליום' ו'מעת לעת' עניינם שוה והן מלשונות המתחלפים בש"ס, והכא קאמרי רבנן ד'ימים' מיבעי למיום ליום, כלומר מעת לעת, ורבי נפקא ליה מיום ליום מ'שנת ממכרו', ומהדרו ליה רבנן ד'שנת ממכרו' בעינן לאפוקי שנה דמנין עולם, ו'ימים' מיבעי כדפרשינן למעת לעת. ולפי"ז ניחא הערת הגר"א על אריכות הדברים. וראה בשו"ת רעק"א (ח"א סי' קי"ב).
<b>ג.</b> רגמ"ה פירש תחילה בדברי רבנן ד'מיום ליום' ר"ל מעת לעת באותה שעה שמכרה, אך כשמהדרו רבנן לרבי פירש ד'מעת לעת' דקאמרי היינו כגון מכר לו בפסח שחל אותה שנה ביום א', ולשנה הבאה חל ביום ה', דאין אומרים כיון שהגיע יום א' דקודם הפסח בשנה הבאה עלתה לו שנה אלא עד שיגיע ממש הפסח, וצ"ב מה ס"ד למימר הכי ומה הוצרך לפרש כן. ועי' שמועת חיים (עמ' ש"ו), וע"ע חידושי בתרא (אות תק"ט).
<b>וימים מיבעי להו למעת לעת:</b>
<b>מהו 'מעת לעת':</b>
רש"י פירש ד'מעת לעת' היינו לשעות, שאם מכרה באחד בניסן בחצי היום אין מונין לו שנה עד חצי היום של ניסן הבא. וכן פירשו תוס', ועי' שדנים לענין שאר דברים שהוזכרו לעיל יח: דאזלינן בתר שנה דיליה ולא של מנין עולם, אי בעינן נמי מעת לעת לשעות. וראה הרחבה בדברינו לעיל יח: ד"ה ת"ר שנה.
מיהו רגמ"ה כאן פירש באופן אחר מהו 'מעת לעת', והוא עצמו סותר פירושו וכדלעיל בדיבור הקודם, וצ"ע.
והרמב"ם (שמיטה ויובל יב. א.) השמיט דין מעת לעת גבי מוכר בתי ערי חומה, ותמהו הכסף משנה ומהר"י קורקוס אמאי השמיטו. אמנם ברמב"ם בפי' המשניות (פ"ט מ"ג) איתא בהדיא דאין חוששין לשעות בדינין האלו, וראה במרכבת המשנה ואור גדול במשניות (שם) שביארו דעת הרמב"ם ד'מעת לעת' היינו שגואל ביום האחרון כולו ולא אמרינן מקצת היום ככולו.
מיהו יעוי' חק נתן (לא.) שתירץ דהרמב"ם אית ליה דין שעות וסמך על דבריו במקום אחר, ועי' שכתב להגיה דבריו בפי' המשניות. וראה עוד חזון נחום על המשניות שם, ערוך השלחן (זרעים לד. ו.), אבי עזרי (אישות ב. כא. ד"ה ונראה), ובשיעורי הגרמ"ד בשם הגרי"ז, ועי"ש שהרחיב בענין מקצת היום ככולו.
<b>ורבי מעת לעת מנא ליה -</b> יקר הערך הקשה דלכאורה לרבי דס"ל במתני' נותנין לו שנה ועיבורה דהיינו שס"ה יום כמנין ימות החמה, לא שייך מעת לעת דאינו אלא בי"ב חודשי לבנה שתלויין ביום מסוים, עי' מש"כ לישב.
<b>והתניא הרי זו רבית גמורה אלא שהתורה התירתו:</b>
<b>בענין רבית בקרקע:</b>
עי' תוס' כתובות מו. (ד"ה אתיא) וב"מ סא. (ד"ה אם) שנקטו דמן התורה ליכא רבית בקרקע, ואם הלוה לו שדה שאם ישטפנה הנהר יפרע לו שדה ומחצה, או עשר גפנים טעונות באחד עשר לא הוי רבית. וכתבו דהא דהכא חשיב ליה רבית גמורה, הוא מחמת שהלוה מעות על הקרקע ועומד בבית בשכר המתנת מעותיו, אבל קרקע בקרקע אפשר דשרי מן התורה.
וכן נקטו תוס' הרא"ש ונמוקי יוסף שם דאין רבית בקרקע. אמנם יעוי' ברשב"א שם [בפירוש שני] שנקט דשייך רבית בקרקע, אך מסיק דעיקר כפירוש ראשון דליכא רבית. וראה בשו"ת אבני נזר (יו"ד סי' קס"ב), ובשמועת חיים כאן (עמ' שי"א).
<b>הרי שהיה נושה בחבירו מנה ועשה לו שדהו מכר -</b> יש לעיין אמאי לא תהא השדה עצמה רבית שהרי שוה יותר מן החוב - עי' רגמ"ה כאן שכתב דמתנה עמו שיחזיר לו המותר. ובריטב"א החדשים (ב"מ סו.) מוקי לה כגון שמוכר לו שדה בשווי דמי החוב. אמנם יעוי' תוס' ב"מ סה: (סוד"ה לא) דמוקי סוגיא הדומה שם בלוקח פחות משוויה, ומפרש אמאי לא חשיב כה"ג רבית.
<b>מעשה בביתוס בן זונין שעשה שדהו מכר עפ"י ר"א בן עזריה -</b> גם במתני' ב"מ סה: הובא כעין מעשה זה שהיה עושה ביתוס בן זונין עפ"י חכמים. ושם גרסינן 'בייתוס' בשני יודי"ן, וכתב מעשה חושב בשם מעיני החכמה משום ד'ביתוס' שם רשע הוא.
וראה עוד בפסחים לז. ששאל ביתוס בן זונין לחכמים אודות סריקין המצויירין בפסח. ובב"ב יג: מעשה בביתוס בן זונין שהיו לו שמנה נביאים מדובקין כאחד עפ"י ראב"ע.
<b>מאי בינייהו צד אחד ברבית א"ב תנא קמא סבר צד אחד ברבית אסור ור' יהודה סבר צד אחד ברבית מותר:</b>
<b>א] בגדרי 'צד אחד ברבית', ולענין הלכה:</b>
<b>א.</b> לדעת הב"י (יו"ד סי' קע"ב) צד אחר ברבית לת"ק אסור מדאורייתא, אך הב"ח שם פליג דאין אסור אלא מדרבנן.
ולענין הלכה - השו"ע (יו"ד קעד. א.) פסק דהמוכר שדה לחבירו ואמר לו כשיהיו לי מעות תחזיר לי הקרקע לא קנה, וכל הפירות שאכל רבית קצוצה היא ומוציאין בדיינים. וכתב הט"ז (סק"א) דמשמע שפוסק השו"ע דצד אחד ברבית הוי רבית קצוצה. וציין לדבריו בסי' ק"ע סק"ב שכתב דנחלקו בזה הטור שם עם הר"י קרקוז"א.
אולם הש"ך (סק"א) נקט דהוי כמשכנתא בלא נכייתא דיש הסוברים דהוי אבק רבית, ומה שלא הגיה הרמ"א מפני שסמך על מה שכבר כתב לעיל. וראה עוד בפתחי תשובה (סק"ב) בשם שו"ת בית אפרים.
<b>ב.</b> כתב הבית מאיר (קעב. ד.) דהא דאסרו רבנן צד אחד ברבית, הוא רק בגוונא שצד הריוח מובטח, אלא שאיכא ספק אם יגאלנה ויהא רבית או תיחלט בידו ולא יהא רבית, אבל כשיש ספק בעצם ההלואה שמא לא יהא ריוח, אין זו רבית קצוצה וחשיב אף לרבנן אבק רבית גרידא.
<b>ג.</b> אם אמר לו בנוסח 'לכשיהא לי מעות תחזור ותמכרנה לי' - עי' נודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' ע"ה) שנוטה דכה"ג לא חשיב אפילו צד אחד ברבית, אלא היתה מכירה גמורה ועתה חוזר ומוכרה לו. והובא בפתחי תשובה (יו"ד קעד. א.) שציין גם לתשובת שמש צדקה יו"ד סי' ס"ב.
<b>ד.</b> האם שרי לר' יהודה 'צד אחד ברבית' רק במכר או גם בהלואה - עי' תוס' (ד"ה ור' יהודה), ובדברינו שם.
<b>ב] בענין דבר המפורש בתורה להיתר אין חכמים יכולין לאוסרו:</b>
ידועה דעת הט"ז (יו"ד קיז. א., או"ח תקפח. ה., חו"מ סי' ס"ב) דדבר המפורש בתורה להיתר אין כח ביד חכמים להחמיר לאוסרו, והאחרונים סייעו לזה מדברי תוס' ב"מ סד: שתירצו קושית תוס' דהכא (סוד"ה והתניא) וז"ל "רבית גמורה היא מדרבנן ולפי שהתורה התירה בהדיא לא רצו שם חכמים להעמיד דבריהם" - עי' מהר"ץ חיות כאן וב"מ שם, וכן גליון מהרש"א שם. וכעי"ז איתא גם בדברי תוס' חולין לו: ד"ה מתיב.
ומתוך כך תמה תפארת ישראל (בועז אות א') למ"ד צד אחד ברבית אסור, היאך אסרו חכמים דבר המפורש בתורה להיתר גבי בתי ערי חומה, וכתב דיש לישב שיסוד זה נאמר רק בדבר שהתירה התורה בכל דוכתא ובכל ענין, אבל הכא דילמא רק גבי בתי ערי חומה התירה התורה כדי שיקיים מצות גאולה, ועי' בדבריו.
ובשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' ק"ט) נסתפק אי תוס' דהכא שלא תירצו כתוס' בב"מ סברי דיש כח ביד חכמים לאסור היתר המפורש בתורה, או דילמא סברי דזה לא מיקרי מפורש בתורה, עי' בדבריו. אמנם ציין החת"ס שבתוס' בפסחים נ. משמע דלא כהט"ז הנ"ל.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה תני חדא - במקדיש שדה אחוזה וכו' ור"ש קאמר לה ואידך רבנן דפליגי עליה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה תני חדא.
<b>ד"ה הרי זה גואל מיד - ואין לו דין שדה אחוזה שצריך להמתין שתי שנים -</b> המוצל מאש העיר דלכאורה זה כתיב בקרא בהדיא ומה למשנה לאשמועינן, אלא י"ל דכוונת המשנה לאפוקי מדרבי, כדאמרינן בגמ' מתני' דלא כרבי דסבר שאין גואל עד עבור שני ימים. וראה עוד שיעורי הגרמ"ד, וחידושי בתרא (אות תק"ו).
<b>ד"ה יגאל בנו - בתוך שנה אם ירצה אבל לאחר שנה נחלט ואינו נגאל -</b> צ"ב למה האריך רש"י בדברים שלא לצורך - עי' מוצל מאש.
<b>ד"ה אלא - שאם מכרה ראובן לשמעון בניסן וכו' -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה אין מונין.
<b>ד"ה שנה ועיבורה - בין בשנה פשוטה בין בשנה מעוברת וכו' -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה רבי אומר.
<b>וימים שיתירים שנת חמה על שנת לבנה אחד עשר יום -</b> כן איתא גם ברגמ"ה ורע"ב, וכתב הגהות ראשון לציון במשניות דלאו דוקא, אלא דהיינו י' ימים כ"א שעות ור"ד חלקים, וציין שכן פירש בהגהת מרדכי קידושין סי' תקס"ז. אמנם יעוי' ברש"ש שיישב דבדוקא נקטו 'אחד עשר יום' שכן הוא ברוב השנים, עי' בדבריו.
<b>ד"ה מיום ליום - שאם מכרה באחד בניסן אין מונין שנה למנין עולם וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ורבנן.
<b>ד"ה ועשה לו - אם לא אתן לך מנה מיכן ועד שלש שנים הרי היא שלך -</b> גם לקמן ע"ב (ד"ה דכולי עלמא) הזכיר רש"י 'שלש שנים', ואולי משום דאורחא דמילתא שלא למשכן השדה ליותר משלש שנים שלא יטען עליה חזקה.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה תני חדא - פירש רש"י דאמקדיש שדה אחוזה קאי ול"נ דא"כ הוי סתם מתני' דהקדש מותר בכולן כר"ש ולא כרבנן -</b> יש לתרץ דרש"י סבר דסתם מתני' לעיל כה. דקתני "ואם אמר הריני נותן דבר שנה בשנה אין שומעין לו אלא נותן את כולו כאחד" דמשמע דבהקדש אין גואל לחצאין כרבנן אתיא, וראה בדברינו במתני' לעיל ל. ד"ה ולא יגאל.
וערכי עלי כתב לישב דהאיכא רבנן דפליגי אדר' שמעון ולא דרשי טעמא דקרא. וע"ע מש"כ הערך דל לפרש דעת רש"י.
<b>ד"ה תניא בת"כ וכו' -</b> לעיל כה. מפרשת הברייתא דברי המשנה (כד.) לגבי מקדיש שדה אחוזה "אין מחשבין חדשים להקדש אבל הקדש מחשב חדשים", ופירושי הראשונים בזה ראה בדברינו לעיל ריש כה., ודברי תוס' כאן נסובים לפרש התו"כ שנקט כהאי לישנא גבי מוכר שדה אחוזה, וכתב הצאן קדשים שמקום דיבור זה הוא לעיל כה.
<b>וא"ת היכי מצינו ששניהם לצורך המוכר שיהא בו ריוח למוכר -</b> עי' בפי' הראב"ד על התו"כ (בהר פ"ה ה"ג) שגם נקט שדרשת התו"כ היא דתרוייהו לטובת המוכר, אך עי' שפירש באופן אחר. אולם יעוי' בפי' רבינו הלל והגר"א שם שפירשו דהוא לטובת הלוקח.
<b>וי"ל דמשכחת לה כגון אם מכר בניסן בי' ליטרין ומחצה ויש עד היובל י' שנים ומחצה ובא לגואלה בר"ה ויש עוד להבא עד היובל ה' שנים -</b> מבארים ברכת הזבח, רש"ש, ועולת שלמה: דאף שנותרו ה' שנים עד היובל אינו נותן ה' ליטרין, דאין מחשבין החודשים שיצאו בשעת המכר, אלא חשבינן כנותרו י"א שנה שלימים ליובל, וכיון שקנה בי' ליטרין ומחצה נמצא שעולה פחות מליטרא לשנה.
ועי' מש"כ לפרש הצאן קדשים, וכתב הרש"ש שדבריו תמוהים.
והקרבן אהרן בתו"כ פירש דבא המוכר לגואלו בניסן, והא דנקטו תוס' 'ובא לגואלה בר"ה' ר"ל שהמוכר מחשב לו השנים השלימות בלבד שנותרו מראש השנה. וכתב הרש"ש שדבריו דחוקים.
וראה בשמועת חיים (סי' ח') שהרחיב בשאר פירושי המפרשים בתו"כ. וראה עוד בדרך אמונה (שמיטה ויובל יא. ה. באור ההלכה ד"ה הרי הנשאר).
<b>ד"ה מיום ליום - במס' נדה פירש הר"ר אלחנן דדוקא בבתי ערי חומה וכו' והתוס' כתבו כאן ה"ה בכולהו בעינן מעת לעת לשעות -</b> ראה הרחבה בזה בדברינו לעיל יח: בגמ' ד"ה ת"ר שנה. וראה עוד בדברינו כאן בגמ' ד"ה וימים.
<b>ד"ה והתניא - וא"ת מאי שנא ממשכנתא בלא נכייתא דאינו אלא אבק רבית -</b> דהיינו מלוה מעות על הכרם ואוכל את הפירות, ואינו פוסק לנכות לו מן החוב כלום בשביל אכילתו ואוכל בתורת רבית - רש"י ב"מ סב.
וכתב העולת שלמה דלשיטת הראב"ד [המובאת ברא"ש בב"מ סי' ל"ד], וכן לשיטת הרי"ף שם דדוקא באתרא דלא מסלקי אינו אלא אבק רבית, אבל באתרא דמסלקי הוה רבית דאורייתא, לא קשיא מידי דבתי ערי חומה אתרא דמסלקי הוא. וראה בהמשך דבריו שכתב לישב באופן נוסף קושית תוס'.
<b>ופירש רש"י שם מאי שנא ממשכנתא דנכייתא דשרי, ותירץ דיש לחלק בין שדה לבית וכו' -</b> הצאן קדשים הקשה דלסברת רש"י היאך מוקמינן מתני' דהכא כר' יהודה דצד אחד ברבית מותר, דילמא לא אמר ר' יהודה אלא בשדה דאפשר שלא יהנה, אבל במתני' דהוי בית דא"א שלא יהנה ממנו מודה דהוי רבית גמורה, וכתב דיש לישב בדוחק. והחק נתן תירץ דגם אי נימא דסבר ר' יהודה דאסור אינו אלא מדרבנן כיון דס"ל צד אחד ברבית מותר, והוי דין בית לר' יהודה כדין שדה לרבנן, ולכך גבי בתי ערי חומה דהוי דאורייתא קתני שפיר דאינו רבית. וראה עוד יקר הערך, והפלאה שבערכין.
<b>ולפי פירוש רש"י דמחלק בין שדה לבית ניחא וכו' ואין נראה לר"ת חילוק זה דבבית נמי איכא ספיקא שמא יפול או ישרף -</b> ר"ת מקשה לפי חילוקו של רש"י, אמנם בריטב"א החדשים (ב"מ סד:) חילק באופן אחר דבבית לא שכיח טיפול והוצאות כמו בכרם. וראה עוד מש"כ רעק"א בגליון הש"ס על תוס' ב"מ שם, ועל דבריו בעולת שלמה כאן.
<b>וההיא דמלוה את חבירו לא ישכור ממנו בפחות יש לתרץ דלא דמי למשכנתא בנכייתא דשרי, דההיא משכנתא מיירי שהלוה לו על השדה ואין הלוה יכול להשכירו לאחר מפני שהוא ביד המלוה משום הכי אינו רבית דהא בלא"ה הוא בטל -</b> תוס' ב"מ סד: (ד"ה ולא ישכור) תמהו על חילוק ר"ת, דאטו לפי שזה מוחזק במשכון ירקבו הפירות, ולמה לא יוכל הלוה למכור פירותיו ולפרוע חובו או יקח המלוה פירות עצמם בחובו. כלומר נהי דודאי יכול המלוה לעכב להשכירה או לעבוד בקרקע לפי שממושכנת לו, אבל הפירות הצומחין מאליהן יש לכוף על מידת סדום שיטלם הלוה ויפרע חובו או יאכלם המלוה בפרעון חובו. מיהו ר"ת נראה דפליג אף בזה שהמלוה מעכב לגמרי הואיל וממושכנת לו.
וכתבו תוס' בב"מ דיש לתת טעם אחר לדברי ר"ת [וכעי"ז כתב הרמב"ן בשם הראב"ד], דבמשכנתא שרי טפי לפי דשכונה גויה וגופה של קרקע קנויה לו כמכר כל אותן השנים, משא"כ הלוהו ודר בחצירו שלא על אותה חצר הלוהו אלא שמאמינו.
ועוד תירצו הרמב"ן ורשב"א שם דמשכנתא דשריא כיון שמנכה דמי החוב מדמי המשכון בין עושה פירות בין לאו, משא"כ הלוהו ודר בחצירו כל קרן החוב קיים, והוא פורע לו מכיסו ממקום אחר והוי ריבית. וראה עוד בעל המאור ורמב"ן במלחמות שם.
<b>וצ"ל דרבית גמורה מדרבנן קאמר, והאי דאמר אלא שהתורה התירתו הכי פירושו מדכתב לן רחמנא דין בתי ערי חומה גלי לן דכה"ג אין זה רבית דאורייתא -</b> תוס' ב"מ הנ"ל כתבו בסגנון אחר: "רבית גמורה היא מדרבנן ולפי שהתורה התירה בהדיא לא רצו שם חכמים להעמיד דבריהם", וראה בדברינו בגמ' ד"ה מאי בינייהו.
<b>ד"ה ור' יהודה - וא"ת לר' יהודה משכנתא בלא נכייתא נמי תישתרי דצד אחד ברבית הוא -</b> בחי' רעק"א הניח בצע"ג הלא הכא שרי צד אחד ברבית משום שאמר אם לא אתן לך עד זמן הפירעון יהא מכר מעכשיו, אבל אם לא אמר מעכשיו מודה ר' יהודה דאסור דלא מיקרי צד אחד, דהא גם אם לא יתן לו מעותיו יהא קנוי מאותו הזמן ואילך ואין ללוקח הפירות, ומה שאוכל הוא בשכר הלואה שהקדים מעותיו למוכר, וא"כ במשכנתא גם אם לא יפדנה בסוף מ"מ כל מה שאוכל הוא בשכר ההלואה כיון שלא היה מכירה למפרע, עי' בדבריו. ועי' מש"כ לישב בהגהות תפארת ירושלים במשניות ב"מ שם, וראה עוד עולת שלמה כאן.
<b>וי"ל דלא חשבינן צד אחד ברבית אלא כגון עשה לו שדהו מכר דאיכא צד מכר וכו' -</b> כ"כ גם רש"י (כאן ד"ה מתני', ב"מ סג. ד"ה רבי יהודה) דרבית הבאה ע"י מכר בלבד קרי ליה ר' יהודה צד אחד ברבית, וכן איתא ברגמ"ה כאן, וכן האריכו בתוס' מגילה כז: (ד"ה רבי יהודה).
ברם תוס' ב"מ סג. (ד"ה צד אחד) נקטו דבהלואה נמי שרי ר' יהודה צד אחד ברבית, וחילקו באופן אחר: דלא חשיב צד אחד ברבית אלא דבר שיש ביד המלוה או הלוה לעשות שלא יהא רבית, ולא דמי לסאה בסאה שתלוי בשער ועל כרחן יהא רבית אם יוקירו. וכתב הצאן קדשים דתירוץ זה מישב רק הקושיא מסאה לסאה, אבל לתוס' דהכא שהקשו ממשכנתא בלא נכייתא לא שייך תירוץ זה, דהלא התם יש כח ביד המלוה או הלוה לעשות צד אחד שלא יהא ברבית. וברכת הזבח כתב שדברי תוס' דהכא נראין יותר בעיניו. אמנם יעוי' יקר הערך שכתב דשני התירוצים איצטריכו כל אחד במקומו והא בלא הא לא סגיא.
<h3>דף לא:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>רבא אמר דכו"ע צד אחד ברבית אסור והכא ברבית על מנת להחזיר איכא בינייהו מר סבר אסור ומר סבר מותר:</b>
<b>א] פירושי הראשונים, וביאור המחלוקת:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י (כאן וב"מ סג.) דמיירי שהתנו מתחילה שאם יגאלנה המוכר יחזיר לו הלוקח הדמים מפירות שאכל. וכעי"ז פירש רגמ"ה כאן בפירוש שני.
ותמהו תוס' ב"מ סג. (ד"ה רבית) דא"כ מאי טעמייהו דרבנן דאסרי, הלא אינה רבית כלל דכשיבא לפדותה מנכה לו תחילה הפירות שאכל. וכעי"ז תמה הריטב"א במגילה כז: וריטב"א החדשים ב"מ שם דממה נפשך אם לא יחזיר המוכר המעות הרי הגוף והפירות של הקונה לגמרי, ואם יחזיר לו מעותיו הרי הוא פורע לו החוב בדמי הפירות וכאילו לקח ממנו.
ותירצו תוס' דמיירי כגון שמתנה דצריך לפרוע תחילה כל החוב קודם שינכה לו כלום, ואם לא יוכל לפרוע לו הכל תהא משוקעת בידו, דרבנן סברי דנמצא שלקח רבית, ומה שמנכה לו בתר הכי הוי כמו מתנה שנותן לו. וכ"כ הרשב"א (מגילה כז:) בשם התוס' בערכין. אמנם עי' ברשב"א במגילה ובריטב"א במגילה ובב"מ שהקשו מה אכפת ליה דאתני הכי ואפוכי מטרתא למה לי, וראה מש"כ לפרש בזה הרשב"א במגילה, אך מסיק דאינו מחוור.
<b>ב.</b> והנה רש"י בב"מ פירש וז"ל "ואפילו הכי אסר ת"ק דבשעת אכילה קאכיל רבית ועבדיה לאיסור", משמע דמפרש אליבא דרבנן דאזלינן בתר שעת אכילה, ואותה שעה מיחזי כרבית ולא אכפת לן שאח"כ ינכה לו הפירות שאכל תחילה. וכן משמע ברשב"א שם דרש"י פליג על סברת תוס'. אבל הריטב"א שם פירש שדברי תוס' הן ביאור בדברי רש"י.
<b>ג.</b> רגמ"ה כאן [בפי' ראשון] פירש ד'על מנת להחזיר' היינו להחזיר השדה, כלומר שהתנה הלוה עם המלוה שאם יפרענו בזמנו תחזור אליו השדה, אבל הפירות לעולם ישארו של המלוה, דרבנן סברי כיון שהתנה הלוה שתחזור השדה לידו הרי הפירות שאכל המלוה חשיבי רבית, ור' יהודה סבר כיון שעשאה לו מכר קנאה המלוה קנין גמור עד זמן הפרעון, ומותר הוא הלוקח לאכול פירותיה שהיא שלו, וכשמחזיר לו השדה הרי הוא כחוזר ומוכרה לו הלכך לא חשיב רבית.
<b>ב] במאי קמיפלגי מתני' והברייתא:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש דגבי מוכר בית דבתורת מכר אתא לידיה, וגם ליכא חזרת רבית, אין לפרש דפליגי ברבית על מנת להחזיר כפלוגתת ר' יהודה ורבנן גבי משכן שדה, אלא פלוגתתם לענין צד אחד ברבית, דתנא דמתני' סבר דמוכר בית ערי חומה כיון שבתורת מכר אתא לידיה לא חשיב אפילו צד אחד ברבית, ותנא דברייתא סבר כיון דסוף סוף אתי לידי רבית באכילת הפירות, אף גבי בית חשיב צד אחד ברבית דלכו"ע אסור והכא התורה התירתו. וביאר העולת שלמה דמתני' סברה כשגואל מידו הוה כחוזר ומוכרה לו, אבל לא בטל המקח מעיקרא ולא הוה הלואה, והברייתא סברה דהמקח בטל מעיקרא והדמים אצלו בהלואה והוה רבית, עי' בדבריו.
<b>ב.</b> הרשב"א (מגילה כז:, ד"ה ולענין שמעתין) כתב בשם תוס' בערכין דהא דאמר רבא "דכולי עלמא צד אחד ברבית אסור" ר"ל ר' יהודה ורבנן בברייתא, אבל מודה ודאי דמתני' דערכין סברה צד אחד ברבית מותר, עי' בדבריו שהשיג על פירוש זה.
<b>ג.</b> תוס' פירשו בפירוש קמא דפליגי אף בסוגיין גבי בית ברבית על מנת להחזיר, וכגון שהלוקח נכנס להשתמש בבית כדי להחזיר למוכר דמיה אם יבא לפדותה בתוך י"ב חודש, דתנא דמתני' סבר רבית ע"מ להחזיר מותרת, ותנא דברייתא סבר דאסורה אלא שהתורה התירתו.
והרשב"א (שם) גם מסיק דלרבא בהא גופה פליגי מתני' והברייתא, ודקדק דאל"כ אלא דרבא קאי לפרש רק פלוגתא דר' יהודה ורבנן, הוה ליה לפרושי ולתרוצי מתני' וברייתא, וע"ע בדבריו.
<b>ד.</b> באופן נוסף פירשו תוס' דלא פליגי ולכו"ע רבית על מנת להחזיר מותרת, ומתני' מיירי שמחזיר לו הדמים אם יפדנו וברייתא מיירי כשאין מחזיר. וכתב הרש"ש דנראה דלא פליגי ברבית ע"מ להחזיר דלכו"ע שרי, אבל מ"מ פליגי דלתנא דמתני' לא התיר הקרא כלום וחייב להחזיר לו דמי השכירות, ולתנא דברייתא התיר קרא אפילו בלא תשלום דמי השכירות.
<b>ה.</b> עי' שפת אמת שתמה על פירושי רש"י ותוס', וכתב לפרש הפלוגתא באופן אחר. וראה עוד מוצל מאש.
<b>מת הלוקח יגאל מיד בנו וכו' מהו דתימא לקונה אותו אחר רחמנא והא לא קנה קמ"ל -</b> בשיעורי הגרמ"ד נסתפק אם לא גאלה מיד בן הלוקח, האם נחלט הבית ביד הבן, או שיוצא ביובל לבעלים, עי' בדבריו. וע"ע חידושי בתרא (אות תקי"ג).
<b>ת"ר שנה איני יודע אם שנה לראשון אם שנה לשני וכו' -</b> במוצל מאש הקשה מה יש להסתפק בזה, הלא לעיל ע"א איצטריך קרא למילף דמנינן לשנה שלו ולא של מנין עולם, ואי הוי מנין של עולם לא משכחת חילוק בין ראשון לשני, עי' בדבריו. וע"ע שמועת חיים (עמ' שי"ב).
<b>למי חלוט ר' אלעזר אומר לראשון חלוט ר' יוחנן אמר לשני חלוט:</b>
<b>א.</b> הרמב"ם (שמיטה יב. ד.) פסק כר' יוחנן דהוחלט הבית ביד השני, וביאר הכסף משנה משום דר' אלעזר תלמיד לר' יוחנן, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב.
<b>ב.</b> בשיעורי הגרמ"ד הקשה דבתוספתא דערכין (פ"ה מ"ה) איתא להדיא דאם מכר ראשון לשני ולא נגאל כל י"ב חודש הוחלט הבית לשני, וקשיא לר' אלעזר. והנה מ"מ מצינו מקור לפסק הרמב"ם הנ"ל.
<b>מה מכר לו ראשון לשני כל זכות שתבא לידו:</b>
<b>א]</b> מדברי רגמ"ה משמע דהוא מתפרש כשאר דוכתי, דכשמכרה השני לשלישי הרי כלול במכירה שיהא במקומו לכל דבר, הלכך גם זכות זו שנחלטת בידו מכר השני לשלישי. וראה עולת שלמה מה שהקשה בזה ומש"כ לפרש.
אמנם הגהות הגר"א פירש דכיון שבזמן שמכרה השני לשלישי עדיין לא היתה חלוטה בידו, נמצא שאותה שעה עדיין יש שייכות בין השדה למוכר, הלכך כשמכרה השני לשלישי הוי כמוכרה הראשון לשלישי, לפיכך היא גם נחלטת מהראשון לשלישי. ועל דרך זה פירש נזר הקודש.
<b>ב]</b> המנחת חינוך (שמא. ו.) והרש"ש נסתפקו האם לוקח הראשון שמכרה לשני, יכול בתוך שנת לקיחתו קודם שנחלטה לפדותה מידו של הלוקח השני בעל כרחו, דהאם אמרינן מה מכר בעל השדה ללוקח ראשון כל זכות שתבא לידו, וא"כ גם זכות זו שיכול לגאול בעל כרחו דהלוקח מכר לו.
ועי' בעולת שלמה שנקט דפשוט דאין יכול לגאול. אולם מעשה חושב כתב שמפורש בתוספתא (פ"ה ה"ה) שלוקח ראשון גואל מלוקח שני. וראה עוד בשפת אמת, נזר הקודש, ואבי עזרי (שמיטה יב. ד.).
<b>ג]</b> האור שמח (שמיטה ויובל יב. ו.) חקר בראובן שמכר שדהו בסוף אדר ראשון לשמעון, וחזר שמעון ומכרה ללוי בתחילת אדר שני, דהא פשיטא שיכול ראובן לגאול עד סוף אדר בשנה הבאה, אך יש להסתפק האם שמעון אינו יכול לגאול רק עד תחילת אדר, או נימא מה מכר ראשון לשני וכו' וגם שמעון יכול לגאול עד סוף אדר.
ובדרך אמונה (שמיטה ויובל שם, באור ההלכה ד"ה מכר) העיר שאין זה פשוט דשמעון יכול לגאול בתוך שנתו, דהרבה אחרונים סוברים שבשדה מקנה ליכא הדין שיכול לגאול תוך שנה, רק בשדה אחוזה, עי' בדבריו.
<b>מכר שני בתי ערי חומה וכו' ולימא ליה אנא קדים שחין נורא מקמא דידך -</b> לשון הגמ' צ"ב דמאי דין ודברים יש ללוקח ראשון עם לוקח שני, הלא דינו אינו אלא עם המוכר וגבי מוכר לא שייך טענה זו כלל - עי' מש"כ בזה הגהות חשק שלמה. מיהו ביאורו אינו מישב לשון הגמ' לקמן גבי טלאים. ועי' שמועת חיים (סי' יג. ב.).
<b>נולדו לו שני טלאים אחד בט"ו של אדר הראשון ואחד בא' באדר השני:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
<b>א.</b> רש"י מפרש דשני הטלאים בכורות ומוזהר להקריבן בתוך שנתן. ותמה הצאן קדשים הלא בכורות שעברה שנתן לא נפסלו, ואינו אלא מצות הקרבה לכתחילה בתוך שנתן, וטפי ניחא לפרש גבי קרבנות תמידים שנפסלין לאחר שנתן מעת לעת [כדלעיל יח:]. ותירץ החק נתן דנקט בכורות לרבותא דקמ"ל שאינו עובר בבל תאחר עד ט"ו של אדר לשנה הבאה. [וצ"ע אמאי לא עובר כבר לאחר ג' רגלים - עי' תוס' בכורות כז: ד"ה שנה בשנה, שטמ"ק השלם בכורות כו: בשם תו"ח, חכם צבי (סי' י"ב), טורי אבן (ר"ה ד:), פני יהושע שם, מנחת ברוך (סי' ק"ד), וקהלות יעקב בכורות סי' כ"ו].
והפלאה שבערכין תירץ דלא רצה רש"י לפרש דלענין קדשים מיירי, דמאי קמ"ל שנותנין חודש העיבור הלא תוספתא מפורשת היא פ"ק דפרה דאם נתעברה השנה נתעברה לו, וכן רמוז דין זה במתני' סוף פ"ק דפרה, עי"ש. וראה עוד יקר הערך.
<b>ב.</b> מיהו העולת שלמה כתב דנראה להגיה ברש"י 'ומוזהר <b>לאוכלן</b>', כלומר דבבכור בעל מום איירי שאוכלו בלא הקרבה, דאילו בכור תם מונין לו שנה מיום השמיני שהורצה לקרבן כדאיתא בר"ה ו:, וכעי"ז כתבו הפלאה שבערכין וערכי עלי לדעת רש"י. והוסיף הפלאה שבערכין שכן נראה שפירש הרמב"ם שהביא הך דינא בהל' בכורות (א. יב.) אחר שביאר תחילה דינו של בכור בעל מום. אמנם שוב כתב לישב דברי רש"י עפ"י המובא בירושלמי בפ"ק דר"ה (סוף ה"א) דכמה אמוראי סברי התם דגם לבכור תם מונין משעה שנולד.
והנה לפי הגירסא ברש"י 'ומוזהר לאוכלן' נמצא דבכור בעל מום חייב לאוכלו בתוך שנתו מדאורייתא, וכן משמע ברמב"ם (בכורות א. ח., ג. יא.), ובמאירי (ר"ה ו:). ובהגהות רעק"א (יו"ד סי' ש"ו) ציין שכן דעת הסמ"ג. אולם יעוי' בט"ז ופרישה שם שנקטו דקרא דאורייתא מיירי בתם ומדרבנן גזרו בבעל מום, ועי' טורי אבן (ר"ה ז.), והגהות חשק שלמה (בכורות כו:).
והנה תוס' בכורות ריש ז. נקטו דאם היה בכור תם ונפל בו מום, מונין לו משעת הרצאה כיון שלא היה ראוי לאכילה כשנולד, ולפי"ז צריך הכא לאוקומה בבעל מום מעיקרו, אבל הטור (יו"ד שו. ח.) כתב דמונין לו מלידתו, וכן נקט הב"י בדעת הטור, אך יעוי' בש"ך (סקי"ד) שהגיה בדברי הטור. וע"ע מנחת חינוך (יח. ח.), וערוך לנר (ר"ה ז.).
<b>ג.</b> רגמ"ה פירש "נולדו לו שני טלאים - לידע אי זה יש לו תורת איל קודם מחבירו", ולפי"ז הוא על דרך פירוש הצאן קדשים דהיינו לענין שנים דקרבנות. אמנם בהגו"צ 'עוז והדר' ציינו שבשטמ"ק בנין שלמה איתא 'אם יש לו תורת <b>אכילה</b>', ולגירסא זו הוא כפירוש רש"י כהגהת העולת שלמה.
<b>ד.</b> רגמ"ה הביא יש מפרשים דמיירי לענין צירוף גורן של מעשר בהמה, כדכתיב "עשר תעשר וכו' היוצא השדה שנה שנה", ודרשינן (בכורות נג:) בשתי מעשרות הכתוב מדבר אחד מעשר בהמה ואחד מעשר דגן". ועי' מעשה חושב שתמה על פירושו. וראה שמועת חיים (עמ' שי"ד).
<b>מהו דתימא התם דכתיב תמימה הכא דלא כתיב תמימה לא קמ"ל דשנה שנה מהדדי גמרי:</b>
<b>לענין בר מצוה ויארצייט:</b>
<b>א.</b> הב"י (או"ח סי' נ"ה) הביא בשם האגור, וכן פסק בשו"ע (או"ח נה. י.) דאם נער אחר נולד בכ"ט אדר ראשון בשנה מעוברת, ונער אחר נולד בא' אדר שני, ושנת הי"ג אינה מעוברת, הנולד בכ"ט אדר ראשון צריך להמתין בשנת הי"ג עד כ"ט באדר להיות בן י"ג שנה, והנולד אחריו בא' אדר שני יהיה בן י"ג שנה בא' באדר של שנת הי"ג. וכתב הב"י דנראה ללמוד דין זה מסוגיין גבי שני בתי ערי חומה ושני טלאים.
והקשה החזון נחום הלא בגמ' פרכינן תרתי למה לי, ומשני דגבי בתי ערי חומה שמעינן מדכתיב 'תמימה' ליתן חודש העיבור, וגבי טלאים ילפינן שנה שנה מהתם, וא"כ גבי שני תינוקות דלא כתיב 'תמימה' וליכא למילף בגזירה שוה מנלן למגמר מבתי ערי חומה. ותירץ החק נתן דגבי טלאים דוקא איצטריך גזירה שוה ולא ילפינן במה מצינו, משום דקדשים מחולין לא ילפינן, אבל גבי שני תינוקות שפיר מצינן למילף במה מצינו.
וראה בשטמ"ק כאן בשם הרא"ש שה"ר אלחנן נקט די"ג שנה דבעינן שלימות ילפינן בהלכה לממ"ס, א"נ בבן עשרים שנה של יוצא צבא שהוא זמן עונש של מעלה כתיב 'שנה' וגמרינן 'שנה שנה' מבתי ערי חומה, ומעתה בן י"ג שהוא זמן עונשין של מטה ילפינן מעונשין של מעלה.
<b>ב.</b> המג"א (נה. י.) הביא בשם הלבוש (תרפה. א.) דאם שנת הי"ג היא מעוברת, אותו שנולד באדר ראשון נעשה בן י"ג באדר ראשון. ותמה המג"א דהא כתב הרמ"א שהנולד באדר בשנה פשוטה ושנת הי"ג היא מעוברת אינו נעשה בר מצוה עד אדר השני, א"כ גם זה אף שנולד בשנת העיבור מ"מ אשתקד שהיתה שנה פשוטה נעשה בן י"ב באדר סתם, וממילא לא ימלאו לו י"ג עד אדר השני כדמשמע בסוגיין דבעינן שנה תמימה. מיהו הגהות רעק"א ציין שהפרי חדש (סק"י) כתב בשם הר"י מינץ להדיא שנעשה בר מצוה באדר ראשון. וציין לתשובת מעיל צדקה (סי' כ"א). וראה עוד חכמת שלמה שם.
<b>ג.</b> לענין מי שמת באדר ראשון אימתי יהא היארצייט שלו בשנה מעוברת - יעוי' בשו"ע (או"ח תקסח. ז.) שפסק דיתענה באדר שני, וכן פסק בשו"ת חתם סופר (או"ח סי' י"ד וסי' קס"ג). אולם הרמ"א הביא בשם מהר"ל ומהר"י מינץ שיתענה באדר ראשון, אם לא שמת בשנה מעוברת דאז נוהגים להתענות בשני. והוסיף דהמנהג להתענות בראשון, מיהו יש מחמירין להתענות בשניהם.
וכתב המשנה ברורה (סקמ"ב) בשם המג"א והגר"א דאם קיבל עליו להתענות בנדר, חייב להתענות בשני האדרים, אך אם לא קיבל בפירוש רק מצד מנהגא, יתנהג כפי שנהג בפעם הראשונה כשמיתרמי לו שנה מעוברת, אבן בפעם ראשונה גופה אם בא לימלך נכון לומר לו שיתענה בשניהם, ואם קשה לו נראה שטוב יותר שיברור אדר הראשון דכן הוא המנהג.
<b>דאי כר' מאיר האמר מתנה אינה כמכר:</b>
<b>א]</b> בספר הערות להגריש"א (בכורות נב:) תמה ממקרא מפורש (יחזקאל מו. יז.) "וכי יתן מתנה מנחלתו לאחד מעבדיו והיתה לו עד שנת הדרור" אלמא מתנה חוזרת ביובל כמכר. ודוחק לומר דשאני נשיא דאיירי ביה קרא דהתם. וראה מש"כ בספר בכור דל שם.
<b>ב] הזוכה מן ההפקר אליבא דר' מאיר האם דינו כמתנה או מכר:</b>
עי' עולת שלמה בסוגיין שנסתפק בזה, וכתב להוכיח מן הסוגיא שדינו כמכר שחוזר ביובל. וראה עוד בחזו"א (בכורות כז. א.), ובספר הערות להגריש"א בכורות שם.
<b>והא גבי יובל דכתיב תשובו לרבות את המתנה:</b>
<b>א] אליבא דחכמים דהמתנה כמכר, האם יכול נותן שדה במתנה לגאול קודם היובל על כרחו של המקבל:</b>
נסתפק בזה הרש"ש (בכורות נב:) דשמא דוקא גבי בתי ערי חומה גלי רחמנא 'לצמיתות' לרבות מתנה שנחלטת אחר שנה, הא בתוך שנה יכול לגאול, משא"כ גבי נותן מתנה שדה בעלמא, עי' בדבריו. ובספר בכור דל (בכורות שם) הביא ספרי מפורש שיכול לגאול.
ובדרך אמונה (שמיטה ויובל יא. צה.) כתב בשם המנחת חינוך (של"ט) שמותר לו לפדות תוך שתי שנים מדעת הלוקח, אבל בעל כרחו אין פודה אף לאחר שתי שנים, והוסיף שה"ה שאין הקרובים גואלים בעל כרחו. אך ציין שהר"ש משאנץ כתב דקרובים גואלים בעל כרחו ויתנו מחיר השדה, ולפי"ז הוא גם יכול לגאול בעל כרחו, אך תוך שתי שנים י"ל דאסור לגאול כדין מכר.
<b>ב] פרטי דינים בענין חזרת מתנה ביובל:</b>
כתב הדרך אמונה (שם סקצ"ו) דרעק"א כתב בשם הרד"ק שמתנת רבים אינה חוזרת ביובל. ובמאירי מסופק אם מתנת שכיב מרע חוזרת ביובל. ולענין מפקיר שדהו כתב החזו"א (בכורות כז. א.) דהזוכה מחזיר לבעלים ביובל. וציין עוד לקהלות יעקב (שביעית סי' ב'). ואם לא זכה בה אדם צ"ע אם חוזרת לבעלים. מיהו הפקר בי"ד אינו חוזר ביובל. והמחליף שדה עם חבירו ודאי חוזרין ביובל. וראה עוד בבאור ההלכה שם ד"ה הנותן שדהו.
<b>והא גבי יובל דכתיב תשובו לרבות את המתנה ור"מ לא קא מרבי -</b> פירש רגמ"ה ד'תשוב תשובו' לא משמע ליה, והכא נמי לא דריש 'צמית צמיתות'. וכתב המוצל מאש דצ"ל שידעה הגמ' דהני דרשות דמיין להדדי ומאן דלא דרש זה לא ידרוש זה, דאל"כ הלא בכל התורה דרשינן מריבויא דקראי.
מיהו רש"י בבכורות נב: פירש ד'תשובו' קרא יתירא הוא דהא כבר נאמר 'ושבתם איש אל אחוזתו', [ועי' מצפה איתן שם], וא"כ צ"ע מה ראיה מדלא דריש התם דלא דריש אף דיוקא דקרא דהכא.
ועי' מעשה חושב, וע"ע שו"ת פרי יצחק (ח"ב סי' נ"ה).
<b>אלא הא ודאי דלא כר' מאיר -</b> עי' יקר הערך.
<b>המקדיש בית בבתי ערי חומה הרי זה גואל [מיד] וגואל לעולם:</b>
<b>א]</b> השפת אמת נסתפק בקונה בית בערי חומה והקדישו קודם י"ב חודש ולא גאלו הבעלים, האם נימא כיון שאינו שייך לקונה אותו שהרי כשהגיע י"ב חודש הוא ביד הקדש והקדש אינו נחלט, א"כ ביד הבעלים הראשונים לגאלו לעולם, או נימא דנהי דלהקדש בעצמו אינו נחלט, מ"מ הכא כיון דלמקדיש היה נחלט א"כ מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו ושפיר נחלט להקדש, וצ"ע. ועי' שמועת חיים (עמ' שי"ט).
<b>ב]</b> בתוספתא (פ"ה מ"ה) איתא "המקדיש בית בבתי ערי חומה הרי זה גואל מיד וגואל לעולם, לא גאלו צמת להקדש", וצ"ע דרישא היינו כברייתא דילן, ואילו בסיפא תני דנחלט להקדש. וכתב שיעורי הגרמ"ד דאולי יש לפרש דגואל לעולם עד היובל ואם לא יגאל עד היובל נחלט להקדש, אך תמה דמ"מ אינו כסוגיין. מיהו לכאורה יש לפרש התוספתא כפשטה דאם לא גאל הבעלים לעולם הרי זה נצמת להקדש, דלא תימא שחוזר ביובל. ועי' שמועת חיים (סי' ט"ז).
<b>ג]</b> עי' שמועת חיים (עמ' ש"כ) שדן האם מקדיש בית בערי חומה לוה וגואל וגואל לחצאין.
<b>גאלו אחר מיד הקדש הגיע יום י"ב חודש ולא נגאל היה חלוט לו -</b> במתני' לעיל לא. (ד"ה המוכר בית, אות ב') הבאנו פלוגתא אי דין בתי ערי חומה נוהג גם בבית מקנה, וצ"ע אמאי נחלט לאחר י"ב חודש ללוקח הרי אצלו הוי בית מקנה. וי"ל כיון שעומד לפדיה הוה ליה כאילו הבעלים שלחו את ההקדש למוכרו, לכן משעת לקיחת הקונה הוה כאילו הבעלים מכרו לו אז - דרך אמונה (שמיטה ויובל יב. ח. באור ההלכה ד"ה משעה).
<b>ולחלטיה הקדש:</b>
<b>א.</b> צ"ב דתחילה פירשה הגמ' טעמא דסיפא דברייתא "גאלו אחר וכו' הגיע יום י"ב חדש היה חלוט לו", ואח"כ טעמא דרישא דהמקדיש בית גואל לעולם. עוד קשה דבתחילה מקשה 'מנא הני מילי' משמע דסברא הפשוטה היא דאינה נחלטת אפילו לגואל, והדר מקשה 'ולחלטיה הקדש' - עי' מש"כ המוצל מאש.
<b>ב.</b> השפת אמת הקשה למאי נפק"מ שיחלטיה הקדש לאחר י"ב חדש, הלא כל הקדש יש לו פדיון בשוויו, וגאולה זו ודאי בשוויה היא, עי' שכתב לישב בשני אופנים. ועי' דרך אמונה (שמיטה ויובל יב. ח. באור ההלכה ד"ה משעה).
<b>לא יצא ביובל למה לי -</b> השפת אמת הקשה הלא לעיל כט. למדו מזה דאין דין בתי ערי חומה נוהג בזמן שאין היובל נוהג. וראה עוד הגהות הגר"א.
<b>לא נצרכה אלא למוכר בית בבתי ערי חומה וכו' סד"א ליפוק ביובל קמ"ל -</b> עי' שמועת חיים (סי' י"ז).
<h4>מתני'</h4>
<b>בראשונה היה נטמן יום שנים עשר חודש וכו' התקין הלל וכו':</b>
<b>בדין אונס ביום אחרון אי שמיה אונס:</b>
כתב הב"י חו"מ סי' ר"ז "מצאתי כתוב בשם אגודה וכו' מכאן נראה שאדם שנדר לעשות דבר בתוך שלושים יום או זמן אחר, ולא נאנס תוך הזמן והיה יכול לעשות, וביומא דמישלם זימניה נאנס, לא קרי אונס מדהוצרך הלל לתקן דהא הכא נאנס ביום אחרון". אולם הנמוקי יוסף (פרק כיצד הרגל) נקט בשם הרמ"ה והוכיח דאונס ביום אחרון מיקרי אונס. והביא מחלוקת זו הרמ"א (יו"ד רלב. יב.).
וראה במג"א (או"ח קח. יא.), הגהות רעק"א (שם), ט"ז (יו"ד רלב. יט.) וקצות החושן (נה. א.) שהקשו על דברי האגודה, ופליגי וסברי כדיעה דכל שנאנס בסוף הזמן חשיב אונס, וכתב הקצות דשאני בתי ערי חומה שאפילו אירעו אונס שלא היה יכול לפדותו כל השנה נחלט לקונה, ובהכי חייביה רחמנא ולא אמרינן אונס כמאן דעבד. ועי' נתיבות המשפט שדחה דבריו.
וראה עוד במשובב נתיבות, שו"ת חתם סופר (חו"מ סי' י' וסי' מ"ב), חי' הגר"ח על הש"ס, דברי יחזקאל (קונטרס אחרון, בדין אונס ביום אחרון), ובהרחבה בנזר הקודש, קהלות יעקב (כתובות סי' ב'), שיעורי הגרמ"ד כאן, דרך אמונה (שמיטה ויובל יב. ז. באור ההלכה ד"ה הגיע), וחידושי בתרא (אות תקכא-תקכג).
<b>התקין הלל שיהא חולש מעותיו ללשכה:</b>
<b>האם ללשכה דוקא:</b>
רש"י פירש ללשכה שבעזרה, והשטמ"ק הוסיף 'ללשכת הקדש שבעזרה', ולשון רגמ"ה כאן ורש"י גיטין עד: ללשכה המתוקנת ומיוחדת לכך. ובגליוני הש"ס (גיטין שם) ציין לשו"ת מהרי"ל (סי' צ"ו) דאותה לשכה הקנוה רבנן למלוים שתזכה להם מעותיהם. וציין עוד לשו"ת שבות יעקב (ח"ב סי' קנ"ד).
אמנם הרמב"ם (שמיטה ויובל יב. ז.) כתב "הרי זה מניח מעותיו בבית דין", וכתב הרדב"ז "ללשכה לאו דוקא, אלא בבי"ד שבלשכה, וה"ה לבי"ד שבכל מקום ופשוט הוא". וכ"כ מהר"י קורקוס דודאי כשאין לשכה מתוקנת לכך יניח המעות בבי"ד דלא גרע מלשכה. ומשמעות דבריהם דאין פלוגתא בין הפירושים. מיהו יעוי' בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שע"ט) שמצדד דפליגי, וכתב נפק"מ בין פירוש רש"י להרמב"ם, והניח בתמיה לפירוש רש"י מה תקנה בזה אם חייב ביום האחרון לבא לירושלים להניח המעות בלשכה, ואיך יחזור בו ביום לעירו לשבור הדלת בבית. וראה עוד מוצל מאש.
<b>חולש מעותיו ללשכה:</b>
<b>ביאור הלשון 'חולש':</b>
רש"י פירש ד'חולש' היינו מטיל מעותיו ללשכה, וציין רש"י למתני' שבת קמח: "מטילין חלשים על הקדשים". ותמה מהרש"א כאן הלא מפרשינן התם (קמט:) ד'חלשים' היינו לשון פור וגורל, ומאי גורל שייך הכא. אמנם נראה דלעולם 'חולש' הוא לשון הטלה כדפירש רש"י כאן, ולגורלות קרי נמי 'חלשים' לפי שדרך להטיל גורלות.
הרמב"ם בפי' המשניות כתב "וחולש את מעותיו אפשר שיהא מענין 'ויחלש יהושע' [פי' מחליש כח הקונה] ויהא פירושו שמראה מעותיו בלשכה, ואפשר שהוא לשון מיוחד לנתינת המעות". ומהר"ץ חיות ציין שכן איתא ברש"י בעין יעקב.
ובן יהוידע כתב ד'חולש' בהיפוך אותיות 'לוחש', כלומר אף שאין הקונה עומד לפניו שיאמר לו טול המעות לפדיון, הטלה זו של המעות חשיב כאילו לוחש באוזנו ואומר לו טול וצא.
<b>ויהא שובר את הדלת ונכנס:</b>
<b>צ"ע מאי קמ"ל בזה, והאם הגואל שדהו צריך לשוב לעשות קנין</b>:
המנחת חינוך (שלט. י.) נסתפק האם הגואל שדה אחוזתו בגירעון כסף צריך לעשות קנין, או דהוי אפקעתא דמלכא וכשנותן המעות חוזרת אליו השדה מאליה.
ובחי' הגרי"ז (לב. ד"ה והיה נראה) נקט בפשיטות שצריך קנין חדש, וביאר שענין גאולת הקרקע הוא שהמוכר קונה ממנו בחזרה בתורת קנין, וגירעון הכסף הוא גופה הקנין, ולפי"ז לכאורה הכא אף שחולש המוכר מעות ללשכה, מ"מ קנין כסף אין כאן דלא זכה הלוקח במעות בעל כרחו, וא"כ לא נפיק הבית מרשות הלוקח לרשות המוכר דחסר מעשה קנין, וזה אתא התנא לאשמעינן דכיון שע"י נתינת המעות ללשכה נתקיים דין גאולה, מעתה יש למוכר זכות בהחזרת הבית לרשותו אפילו בעל כרחו ולזכות בו, וזהו דקאמר דאף שהבית עדיין של הלוקח, רשאי המוכר לשבור הדלת ולהכנס בכל לבית להחזיק בו ולקנותו באחד מדרכי הקנין כגון נעל גדר ופרץ. עוד כתב די"ל בפשיטות דקמ"ל שתיכף זוכה המוכר בבית, ולא נימא דחלישת המעות מהני רק שלא יוחלט הבית, קמ"ל דהוי שלו לגמרי.
ודברי הגרי"ז הובאו גם בחידושי רבי שמואל (כתובות סי' ב. ב.) ובשיעורי הגרמ"ד כאן, והוסיף הגרמ"ד דיש לפרש שתקנת הלל שהנחת המעות בלשכה היא גופה המעשה קנין ובזה קונה את ביתו, ומדוקדק בלשון הרמב"ם שכתב "הרי זה מניח מעותיו בבי"ד ושובר את הדלת ונכנס לביתו", משמע שהוא כבר ביתו אף קודם שבירת הדלת, דאי כהגרי"ז הרי עדיין אין הבית שלו עד שישבור הדלת.
מיהו יעוי' בשמועת חיים (עמ' רפ"ו) שדקדק ממתני' לעיל ל. דאין הגואל צריך לעשות שום קנין, ואחר נתינת המעות מאליו הבית שלו. וראה עוד בחי' רבי שמואל (הנ"ל, ובקידושין סי' א'), וחידושי בתרא (אות תקכ"ד).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה דכולי עלמא - בהכי עסקינן שהתנו מתחילה שאם יגאלנה המוכר בתוך שלש יחזיר לו הלוקח הדמים וכו' ומתני' ותנא דברייתא בהא פליגי וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה רבא אמר, אות א-ב.
<b>ד"ה נולדו לו שני טלאים - והם בכורות ומוזהר להקריבן בתוך שנתן -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה נולדו לו.
<b>ד"ה שיהא חולש - וכדגרסינן מטילין חלשים על הקדשים שיהא מטיל מעותיו וכו' -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה חולש מעותיו.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה רבא אמר - פירש"י וכו' ועוד יש לפרש וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה רבא אמר, אות ב'.
<b>ד"ה דאי ר"מ - י"ל דכיון דאינה כמכר אין בידו לגואלה לעולם וכו' ולפי"ז מה שהקשינו בפ' המקדיש כיון דכתיב אחוזת עולם היא להם היה לנו לומר שלא יתנו בתיהם במתנה -</b> ברכת הזבח והצאן קדשים פירשו כוונת תוס' להא דפרכינן לעיל כח. לר' שמעון דס"ל לוים מחרימין קרקעותיהן והכתיב 'אחוזת עולם היא להם', ואי הנותן מתנה אינו יכול לגאול לעולם הוה ליה לאוקמי 'אחוזת עולם' לענין שלא יתנו קרקעם במתנה, אבל לעולם אימא דרשאין להחרימם. ומשני תוס' דיש לפרש איפכא דמתנה אינה כמכר לענין שיכול לגאול אפילו אחר י"ב חודש.
והעולת שלמה ומים קדושים גרסי "ולפי"ז תקשי מה שהקשינו" וכו', ומפרשי דכוונת תוס' לקושית השטמ"ק לעיל כח. בשם תוס' [וכן הקשה השטמ"ק כאן בשם הרא"ש]: דלר' מאיר דמתנה אינה כמכר ואין יוצאה ביובל, איך יכולים כהנים ולוים לתת שדה אחוזתם במתנה והכתיב 'אחוזת עולם', וכעי"ז מקשים תוס' הכא גבי בתי ערי חומה. [וראה בעולת שלמה מהיכא פסיקא לתוס' דכהנים ולוים יכולים ליתן קרקעותיהם במתנה]. ותירצו תוס' די"ל דמתנה אינה כמכר לענין שיכול לגאול לעולם. ועי' בשטמ"ק לעיל כח. בשם תוס' החסרים בדפוס שתירץ כעין זה גבי שדה אחוזה. וראה עוד בשטמ"ק כאן ולעיל שתירץ באופן אחר.
ועי' רש"ש כאן שפירש על דרך העולת שלמה אך ללא הגה"ה, והשיג על ברכת הזבח והצאן קדשים.
<b>אבל נוכל לפרש הכא דמתנה אינה כמכר ויכול הנותן לגאול לעולם אפי' אחר י"ב חדש -</b> כן משמע בדברי רגמ"ה שכתב "הכי נמי דלא הויא כמכר <b>למיחלט</b>". ועי' מוצל מאש. וראה עוד בשמועת חיים (סי' י"ד), ובחידושי בתרא (אות תקי"ז).
<b>ד"ה התקין הלל - הכא משמע דבימי הלל שהיה בבית שני וכו' היו נוהגין יובל וכו' וקשה לפירש"י דפרק השולח וכו' -</b> הראשונים בגיטין לו. (רמב"ן, רשב"א, ר"ן על הרי"ף) סברי כרש"י דבבית שני לא נהג יובל, וכן דעת הרמב"ם (פ"י משמיטה ויובל סוף ה"ג), ותירצו הראשונים סוגיין דאע"ג דלא היה יובל נוהג מן התורה נוהגים היו דיני יובל מדבריהם, ולא לעבור על דברי תורה להתיר עבד בשפחה אלא להחמיר, וסייעו לזה מספר יוסף בן גוריון שכתוב שהיובל נתקדש בימי אחד ממלכי החשמונאים. ועי' פני יהושע (גיטין שם) מהיכא פשיטא לתוס' שלא תקנו יובל מדבריהם.
והחק נתן כתב שהרמב"ם לא היה גורס במתני' 'התקין הלל' אלא 'התקינו', כלומר התקינו הראשונים שהיו בבית ראשון, ועפ"י זה יש להגיה בכל הסוגיא ולמחוק תיבת 'הלל', עי' בדבריו. וראה יקר הערך שדחה דבריו.
וראה עוד הפלאה שבערכין בישוב רש"י לשיטתו, וע"ע פני יהושע בגיטין, מעשה חושב ויקר הערך כאן, חידושי רבינו חיים הלוי (שמיטה ויובל יב. טז.), ובחי' הגר"ח על הש"ס (סי' ק"ס), שיעורי הגרמ"ד (עמ' שצ"ה), וחידושי בתרא (אות תקכה-תקלב).
<b>(לב.) וכאן משמע דבבית שני היה יובל נוהג מן התורה -</b> בשמועת חיים הקשה מה הכרח שנהג יובל מן התורה, וציין לפני יהושע (גיטין לו.) שכתב דכיון שבתי ערי חומה הוו רבית גמורה אלא שהתורה התירתו, א"כ לא שייך לומר שינהג דין בתי ערי חומה מדרבנן, דלא היו מתקנים חכמים לעבור איסור רבית. והעיר עליו דתוס' לעיל לא. (סוד"ה והתניא) כתבו דהא דאמרו דבתי ערי חומה הוו 'רבית גמורה' היינו מדרבנן, וא"כ הדרא קושיא דמצו רבנן לתקן שינהג דין בתי ערי חומה ויהא מותר בהן דין רבית דרבנן.
<b>וצ"ל דעל כרחך דאין הכי נמי דנהגו יובלות בבית שני -</b> בתוס' גיטין לו. (ד"ה בזמן) ובראשונים שם מובא דכן הוא שיטת ר"ת דבבית שני נהג יובל.
<b>ואע"ג דכל ישראל לא חזרו בימי עזרא וכו' מיהו מכל שבט ושבט חזרו מקצתן והוי שפיר כמו כל יושביה עליה -</b> הרמב"ן והרשב"א בגיטין הוסיפו בשם ר"ת דעל כרחך סגי במקצת כל שבט, דאל"כ אם הלכו מקצת אנשים מישראל למדינת הים יבטל היובל. וראה עוד צאן קדשים כאן.
מיהו הרמב"ן גופיה פליג דאף דירמיהו החזיר עשרת השבטים בבית ראשון, מ"מ בחורבן הבית לא גלו לבבל אלא חזרו למקומם הראשון ובבית שני לא היו מעולם. והרשב"א כתב דאפילו תימא דלא שבו למקומן, מ"מ כשעלו בימי עזרא לא חזרו השבטים למקומן ולעריהן אלא כולן מעורבין, ואמרינן לקמן לב: דבזמן שיושביה כתקנן ולא בזמן שמעורבין. והרמב"ן תמה על ר"ת ממקראות מפורשים בעזרא שהחוזרים מגלות בבל היו משבט יהודה ובנימין בלבד. וגם פליג דלא חשיב 'כל יושביה עליה' עד דאיכא רוב כל שבט. ובשו"ת שאגת אריה החדשות (סי' ט"ו) גם הקשה על ר"ת. ועי' פני יהושע (גיטין ריש לו:) בישוב שיטת ר"ת. וראה עוד בדרך אמונה (שמיטה ויובל י. ח. באור ההלכה ד"ה בזמן).
<b>והוי שפיר כמו כל יושביה עליה כדאמרינן לקמן שמנו יובלות אע"ג דלא חזרו כולן -</b> צ"ע דהא אדרבה אמרינן לקמן סוף ע"ב "מנו יובלות לקדש שמיטין", ופירש רש"י דיובל לא היה נוהג אלא מנו היובלות כדי לקדש שמיטין. והנה תוס' גיטין לו. (סוף ד"ה בזמן) כתבו וז"ל "והא דאמר בסוף ערכין 'מנו יובלות לקדש שמיטין' דמשמע דיובל לא נהג, היינו למאי דס"ד התם מעיקרא דלא חזרו עשרת השבטים שגלו, ולא היו בגלות בבל אלא ב' שבטים, וכשעלו בבית שני לא היו כל יושביה עליה, אבל במסקנא דאמרינן דירמיהו החזירן ויאשיהו מלך עליהן נמצאו דהיו שם מי"ב שבטים, ואע"ג שלא עלו כולם חשיב כל יושביה". ולפי"ז נראה דכוונת תוס' דהכא 'כדאמרינן לקמן' היינו דהכי מתפרש למסקנת הסוגיא שמנו יובלות מן התורה. ושו"מ שכן פירש הפלאה שבערכין. אמנם בהגהות הר"ב רנשבורג העיר דהלשון 'כדאמרינן לקמן' צ"ע דהא לא אמרינן הכי בהדיא. וראה עוד צאן קדשים ושיעורי הגרמ"ד כאן.
<b>וכן משמע בכריתות וכו' אר"ח מלמד שכולן שפחה חרופה בעלו, ושפחה חרופה היינו חציה שפחה וחציה בת חורין המאורסת לעבד עברי, ואמרינן בפרקין דלעיל דאין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג:</b>
<b>תירוצי המפרשים:</b>
<b>א.</b> הרמב"ן בגיטין תירץ די"ל שבימי צדקיהו בבית ראשון בעלום, והביאו הקרבנות על הע"ז שחטאו בימי צדקיהו. מיהו תוס' בגיטין הנ"ל דחו וז"ל "ולא מסתבר לומר שהביאו על שבעלו שפחות חרופות בבית ראשון כדאשכחן בסופ"ק דהוריות שהביאו על ע"ז שעבדו בימי צדקיהו, דבע"ז אשכחן דנחשדו אבל על שפחה חרופה לא אשכחן דנחשדו". [וצ"ב הלא איתא ביומא ט: דג' עבירות היו בבית ראשון ע"ז גילוי עריות ושפיכות דמים, וצ"ל דנחשדו על גילוי עריות דישראליות, אך לא דנכריות וחצי שפחות]. ועי' ברשב"א בגיטין שגם השיג על תירוץ הרמב"ן.
<b>ב.</b> רש"י והמצודות בעזרא (י. יט.) כתבו דהוראת שעה היתה להביא קרבן, וביאר שם המלבי"ם דאזל רש"י לשיטתו בגיטין. ועי' ערך דל כאן.
<b>ג.</b> הר"ן על הרי"ף בגיטין שם תירץ וז"ל "אפשר שהעבדים שנרצעו בפני בית ראשון קודם שגלו עשרת השבטים גלו עמהן לבבל ושם ארסו שפחות ומהם בעלו, אבל בבית שני לא היה יובל נוהג".
<b>ד.</b> ראה ברמב"ן בגיטין שתירץ באופנים נוספים קושיא זו, ועי' ברשב"א שם שהשיג על תירוציו.
<b>ה.</b> העולת שלמה כאן כתב דלכאורה לדברי רש"י גיטין מג. (ד"ה ואם לחשך) לא קשיא, דהא נקט דלאו דוקא שפחה כנענית המאורסת לעבד עברי אלא ה"ה לישראל ואורחא דמילתא קתני דעבד עברי מותר בשפחה, וא"כ י"ל דהיו שפחות מאורסות לישראל, עי' מש"כ לדחות.
וראה עוד בשו"ת שאגת אריה החדשות (סי' ט"ו ד"ה ומש"כ ר"ת), הפלאה שבערכין, וחי' הגרי"ז.
<b>וההיא דפרק השולח צ"ל דהלל לאו לדריה תקין אלא יודע היה שהבית היה עתיד ליחרב ולפיכך התקין פרוזבול -</b> תוס' בגיטין (ריש לו:) ציינו דהכי אמרינן בנזיר לב: שהיו יודעים שיחרב הבית. והרשב"א בגיטין כתב דלפי דעת ר"ת צריכין לומר שצפה הלל גם שעתידין חכמי הדורות לתקן שתהא שמיטת כספים נוהגת, עמד ותיקן כנגד תקנתן.
והנה הא דקתני בגיטין שם "שראה את העם שנמנעו מלהלוות זה את זה", לפירוש ר"ת צ"ל דכיון שראה כן בזמנו עמד ותיקן לעתיד כשיחרב הבית, וכעי"ז כתב מהר"ם שיף שם.
אמנם הראשונים בגיטין תמהו דדוחק גדול לומר כן, דאע"פ שהיה יודע שיחרב הבית אין ראוי שיעשה תקנה לאחר החורבן בעוד שהבית קיים.
<b>ואע"ג דבעי התם הלל כי תקין פרוזבול לדריה הוא דתקין או לדרי עלמא תקין, ההיא לאו לאביי קבעי כי אם לרבא דמתרץ התם הפקר בי"ד הפקר -</b> תוס' בגיטין (ריש לו:) תירצו באופן נוסף: דלאו לדריה ממש קאמר דהתקין אלא לדור הסמוך לו לאחר החורבן.
<h3>דף לב.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מדאיצטריך ליה להלל לתקוני נתינה בעל כרחו הויא נתינה הא בעלמא נתינה בעל כרחו לא הוה נתינה:</b>
<b>א]</b> משמע להאי לישנא דגאולה האמורה בבתי ערי חומה היינו מדעת הקונה, והקשה העולת שלמה דא"כ מאי שנא עד י"ב חודש, הא גם לאחר י"ב חודש יכול לחזור ולגאול הבית מדעת הקונה. ומסיק דבתוך י"ב חודש מצוה על הלוקח לקבל המעות, אבל לאחר מכן אין עליו שום מצוה.
וראה עוד שם (ד"ה איכא דאמרי) שדן ללישנא בתרא היאך מצינו למימר דנתינה ומכירה בעל כרחו הוה מכירה.
<b>ב]</b> מהר"ץ חיות (לא:) הקשה לדברי הבית שמואל (אהע"ז כז. ב.) דנתינה בעל כרחו בשוה כסף לכו"ע לא הוי נתינה, כיצד דייק הכא מתקנת הלל, הא י"ל דהלל תיקן אף כה"ג שהיה שוה כסף.
<b>איכא דאמרי אמר רבא מתקנתו של הלל וכו' ונתנה לו בין מדעתו בין בעל כרחו הויא נתינה:</b>
<b>לענין הלכה:</b>
כתב המגיד משנה (גירושין ח. כא.) בשם העיטור דדעת רב האי גאון לפסוק כלישנא בתרא, והוסיף דנראה שכן גם דעת הרמב"ם לדינא, אלא שרצה להחמיר לכתחילה בערוה החמורה וכתב "הרי זה גט פסול עד שתתן מדעתו", וידוע שענין ה'פסול' בדבריו שלכתחילה לא תנשא ואם נשאת לא תצא, ואם היה פוסק כלישנא קמא היה כותב 'אינה מגורשת', ואם היה הדבר אצלו בספק היה כותב 'מגורשת ואינה מגורשת'. אך יש הרבה פוסקים שנקטו להחמיר מספק כמאן מהלישנות נקטינן. וראה בטור ושו"ע (אהע"ז קמג. ד.).
ובשו"ת תורה לשמה (סי' קצ"ב) דן לענין משלוח מנות בפורים בעל כרחו דהמקבל, וכתב דאפשר דבמצוה דרבנן יודו כולם דפסקינן לקולא דהויא נתינה.
והבית יוסף (אהע"ז שם) הביא מחלוקת אם מהני לכו"ע כשלאחר שנתנו לו בעל כרחו שיירם המקבל ברשותו. וכתב התורה לשמה דודאי יש לצרף זאת לסניף להקל במשלוח מנות שנשאר ברשות המקבל.
<b>מתקיף לה ר"פ וכו' ודילמא כי איצטריכא ליה להלל לתקוני שלא בפניו וכו' -</b> לכאורה דחיית רב פפא היא פשוטה וצ"ב מה ס"ד דרבא - עי' רשב"א ריטב"א ותוס' הרא"ש גיטין עה.
<h4>מתני'</h4>
<b>כל שהוא לפנים מן החומה הרי הוא כבתי ערי חומה:</b>
<b>עיר שרובה נכרים וחזרה ונתיישבה ברוב ישראל:</b>
בתוס' כתובות מה: (ד"ה על פתח) מבואר דעיר שרובה נוכרים בטלה קדושת היקף חומה. וחקר נזר הקודש כאן כשנתיישבה שוב ברוב ישראל האם חוזר וניעור הקדושה, מי אמרינן דברוב נכרים כאילו אין כאן חומה וממילא גם כשנתרבו ישראל הרי זה כישב ואח"כ הוקף, או דהחומה ודאי קיימא אלא דלא מהניא קדושתה על רוב הנכרים, וכשנתישבה ברוב ישראל מהני להו קדושת החומה, עי' בדבריו.
<b>חוץ מן השדות ר' מאיר אומר אף השדות:</b>
<b>מה דין חצר הבית, ובית שאין בו ד' אמות:</b>
בגמ' מפרש ד'שדות' ממש לכו"ע אין נידונין כבית, וכי פליגי בחולסית ומצולה. וכתב הרש"ש דמשמע דמכר לו חצר הבית לבד בלא הבית לכו"ע דינה כמוכר בית, [דבחצר הוו תשמישי בית דומיא דמגדלות ושובכין ובורות שיחין ומערות כדאיתא בברייתא בגמ']. וציין שכן משמע בתוס' יו"ט מעשרות פ"ג מ"י. [וז"ל "גם דרכן היה להיות להן גנות ופרדסין סמוך לחצרותיהן וכו', ולפיכך כל חצר וגינה ושיש בהם הרי הם בכללות בית"].
ומתוך כך הקשה הרש"ש דבסוכה ג. איתא דבית שאין בו ד' על ד' אמות אינו נחלט בבתי ערי חומה, ואמאי הא לא גרע מחצר, עי' שכתב לישב בשני אופנים. וראה עוד ערוך לנר סוכה שם, וחי' הגרי"ז כאן (ד"ה במשנה כל שהוא).
<b>בית הבנוי בחומה ר' יהודה אומר אינו כבתי ערי חומה ר"ש אומר כותל החיצון היא חומתו:</b>
<b>א]</b> במתני' לקמן ממעטינן עיר שגגותיה חומתה, ולכאורה ר' שמעון דהכא פליג דהא במקום זה אין לעיר חומה אלא חומת הבית החיצון היא חומתה - מדברי שו"ת הרשב"א (ח"ד סי' רס"ט) מתבאר החילוק: דהיכא שאיכא לעיר חומה גמורה, אזי קסבר ר' שמעון שקיר בית זה הבנוי בחומה נעשה חלק מחומת העיר, אבל לקמן מיירי שכל חומת העיר היא ע"י מחיצות הבתים וכה"ג מודה ר' שמעון שאינה עיר חומה.
וכן חילקו הרש"ש (במשנה ד"ה עיר שגגותיה), ותפארת ישראל (יכין אות ל"ז), ועי' בתפא"י שחילק באופן נוסף, וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שפ"א), ובדרך אמונה (שמיטה ויובל יב. יג. באור ההלכה ד"ה עיר שגגותיה).
<b>ב]</b> עי' בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שפ"ו) שחקר דאיכא ג' אופנים שבנוי בית בחומה, והאם ר' יהודה פליג בכל אלו האופנים לומר שאינן בבתי ערי חומה. וראה עוד שחקר בשיעור החומה ובמהותה, והאם בעינן מוקפת חומה ומחיצות כדין מחיצות לענין שבת.
<b>ג]</b> בשמועת חיים (עמ' שכ"ד) ציין שבתוספתא דמע"ש (פ"ב הט"ז) פליגי נמי ר' יהודה ור' שמעון לענין אי מותר לאכול מעשר שני בבית הבנוי בחומה. והנה הרמב"ם (שמיטה ויובל יב. יב.) פסק לענין מכירת בתי ערי חומה כר' יהודה, ותמה השמועת חיים שבהל' מעשר שני (סוף פ"ב) פסק דעובי החומה נידון כלפנים ואוכלים שם מעשר שני והיינו כר' שמעון, וצ"ע מנא ליה לחלק ביניהם, עי"ש.
<h4>גמ'</h4>
<b>אין לי אלא בית מנין לרבות בתי בדים ובתי מרחצאות ומגדלות ושובכין וכו':</b>
<b>א] בגדר 'בית' לענין בתי ערי חומה:</b>
הנה לענין 'מגדלות' פירש רש"י דקבועה בקרקע, ומבואר מדבריו שאינו קבוע בקרקע אינו בכלל 'בית' לענין בתי ערי חומה, וכתב בשמועת חיים (סי' י"ט) בשם הקהלות יעקב (מנחות סי' כ"ו) דאף דמצינו לענין הדרים בספינה בקביעות שחייבין במזוזה, אבל בעירובין נה: איתא דבית בספינה העומדת בתוך שבעים אמה ושירים לעיר אינה מתעברת עם העיר, חזינן דלהיות חלק מ'עיר' בעינן קבוע בקרקע ולא עשוי לטלטל, וה"ה הכא לענין בתי ערי חומה רק הקבוע בקרקע חשיב חלק מהעיר. וראה בשמועת חיים שהוכיח דגם בית הבנוי ע"ג עמודים נחלט בבתי ערי חומה כיון דמחובר בקרקע.
מיהו דן בעיקר הדקדוק מדברי רש"י, דבתוספתא מצינו שבורגנין נחלטין כבית בערי חומה, וברש"י סוכה ג: פירש ד'בורגנין' הוא צריף שעושין מערבה וקנים לשומרי פירות וציידי עופות, ולכאורה הא אינו מחובר בקרקע, וא"כ יש לפרש כוונת רש"י הכא שהמגדל קבוע בקרקע לענין דבעינן שעומד שם בקביעות, אך לא בעינן שמחובר בקרקע. אך גם זה אינו דבעירובין כא. פירש רש"י "ומה הן בורגנין סוכות שעושין שומרי העיר ואינו דבר קבוע", ולפי"ז אפילו דבר קבוע אין צריך, עי"ש דיש לחלק.
<b>ב] האם מגדלות שובכין וכו' צריך שיהא בהן ד' אמות:</b>
בסוכה ג. איתא דבית שאין בו ד' על ד' אמות אינו נחלט בבתי ערי חומה. ונסתפק מעשה חושב כאן האם מגדלות ושובכין ובורות וכו' בעינן נמי ד' אמות, דשמא אין צריך ד' אמות אלא בראוי ועומד לדירת אדם. והביא שבפתחי תשובה (יו"ד רפו. יא.) כתב בשם חמודי דניאל לענין מזוזה דחייבין בית שער ומרפסת אף שאין בהן ד' אמות, אך הביא (שם סק"ב) דהיד הקטנה מחייב לול במזוזה רק אם יש לו תקרה וד' אמות, וכתב המעשה חושב דנראה דפליגי בהא.
מיהו יעוי' שמועת חיים (סי' כ') שהשיג עליו דלא מסתבר שיביא הפתחי תשובה להלכה שתי דעות סותרות ולא ציין היאך נקטינן, עי' שכתב לישב בכמה אופנים דלא פליגי.
וחזון יחזקאל (תוספתא פ"ה ה"ז ד"ה והשובך) כתב דשובך אע"פ שאין בו ד' על ד' יש לו דין בית בערי חומה לפי שראוי הוא כך לתשמישו, משא"כ בית ממש אין ראוי לתשמיש אם אין בו שיעור דע"ד. וע"ע חידושי בתרא (אות תקל"ד).
<b>ג] דיר ובית התבן האם חשיבי כבית:</b>
ז"ל הפסקי תוס' (אות ע"ח) "בית תבן ובית בקר פטורים ממזוזה אבל הם בכלל בתי ערי חומה ומרחץ מגדל ושובך". מיהו בתוספתא (פ"ח ה"ז) איתא "הדירים והגנות וכו' ר"מ אומר הרי הן כבתי ערי חומה וחכ"א הרי הן כשדות", וכתב החזון יחזקאל דיש לפרש דיר של עצים, דאילו דיר של בהמה לא גרע משובך. ושמועת חיים (סי' כ"א) כתב דפירושו דלא כפסקי תוס' שנקט דבית תבן ובית בקר לכו"ע הוו בכלל בתי ערי חומה, אלא יש לפרש 'דירים' דתוספתא דהיינו דיר בהמות, ואינו 'בית הבקר' שהוא מקום דירת הבקר דומיא ד'שובך' מקום דירת היונים, אלא הוא מקום גדול מוקף מחיצות שבו מטיילים הבקר ורועים שם ודינו לחכמים כשדה. ובאמת שכן פירש כבר החסדי דוד דהתוספתא מיירי בדירים שאינם מקורים ודמו לגנות.
באופן נוסף כתב החזון יחזקאל דיש לפרש 'דירים' דתוספתא דהיינו בית העשוי בגינה לשומר הגינה, ופליגי כיון שעשוי רק לדירת עראי בשעת ביכורי גידולי הגינה. וכתב השמועת חיים דאף שבורגנין עשויין נמי לשומרי פירות ואין דירתן קבע [כנ"ל אות א'], מ"מ הוו קבועים טפי מדירים הללו.
<b>ד] בדעת הרמב"ם שהוסיף 'הגנות':</b>
הרמב"ם (שמיטה ויובל יב. יא.) כתב "כל שהוא לפנים מן החומה כגון הגנות והמרחצאות והשובכות הרי הוא כבתים", והחק נתן (בסו"ד) תמה מהיכא מייתי דהגנות הרי הם כבתים דהא בברייתא לא הוזכרו 'גנות'.
מיהו בתוספתא (פ"ה ה"ז) איתא "והגנות והפרדסות שבתוכה ר' מאיר אומר הרי הן כבתי ערי חומה וחכמים אומרים הרי הן כשדות", וכתבו המפרשים (חזון נחום, חסדי דוד, ערכי עלי, מעשה חושב, נזר הקודש) דפסק הרמב"ם כר' מאיר דתוספתא.
והנה במתני' דמעשרות (פ"ג מ"י) איתא דאילן העומד לפנים מן החומה ונופו לחוץ הכל הולך אחר העיקר, וכתב הר"ש דמשנה זו קאי כר' מאיר דאף השדות שבעיר הן כבתי ערי חומה, ותמה התוס' יו"ט הלא מסקינן הכא דשדות לכו"ע אינן כבתים ופליגי בחולסית ומצולה, אלא מוכח שאילן שדרך ליטע בחצר הבית נידון כבית, וכן מוכח מדלא נקטה הגמ' כאן 'גנות איכא בינייהו' ש"מ שגנות לכו"ע הוי כבית, וטעם יש בדבר שהן מצרכי הבית, וזה פשר פסק הרמב"ם, והתוספתא על כרחך לאו דסמכה ולא מינה פסק הרמב"ם.
והרש"ש (מעשרות שם) כתב שכוונת הרמב"ם דוקא לגנות של אילנות שהן בכלל בית ולא לגנות של זרעים. ועל דרך זה נקט המשנה ראשונה שם דגנות ופרדסים העושין פרי הוו כבית, ולא אילנות סרק שעומדים לעצים דדמו לחולסית ומצולה שלוקחין מהן עצים לבנין. וע"ע מעשה חושב כאן.
מיהו יש שגרסו ברמב"ם 'הגגות' [עי' שנויי נוסחאות שם], ואתי שפיר דקמ"ל שמכר גג הבית הוי כבית. מיהו יעוי' מנחת חינוך (שס"ב ב' ה') שהקשה מפסחים פו. דמשמע שגגות אינן כבתים. ועי' זרע אברהם (סי' ח. כ.). וראה עוד דרך אמונה (שמיטה ויובל שם, באור ההלכה ד"ה כגון הגנות).
<b>ובורות ושיחין ומערות -</b> יש להסתפק אם חשיבי כבתים משום דהוו תשמישי דירת אדם דומיא דבתי בדים ומרחצאות, או שבהן גופם דרין בני אדם - עי' שמועת חיים (עמ' של"א) עפ"י החזו"א.
<b>חולסית ומצולה איכא בינייהו:</b>
<b>א] ביאור וגדר דין חולסית ומצולה:</b>
<b>א.</b> רש"י ורע"ב מפרשים דהא דמוסיף ר' מאיר היינו קרקעות דדמו לבית, דלאו בני זריעה וראויין לבנין, ופירשו ד'חולסית' נוטלין משם אבנים לבנין, ו'מצולה' נוטלין משם חול לבנין. והא דבעינן דדמו לבית וראויין לבנין - יעוי' חי' הגרי"ז (ד"ה במשנה כל שהוא) שביאר דאינן נמכרין ונחלטין בתורת בתי ערי חומה מחמת עצמן, אלא משום דשייכין לבית ולדירה וכמש"כ רגמ"ה דנחלטין אגב הבית, ולכך בעינן גבי חולסית ומצולה דראויין לבנין.
ובשיעורי הגרמ"ד הקשה דמצינו בירושלמי דערלה וברמב"ם הל' מעשר דבית חשיב נמי ראוי לזריעה ולנטיעת אילן. אמנם לפי המתבאר עיקר הענין הוא שבית הוא מקום מיוחד לבנין, וחולסית ומצולה נמי מיועדים לצרכי בנין.
<b>ב.</b> תוס' פירשו בשם רשב"ם בב"ב סז. ד'חולסית' ליטול הימנה זכוכית, ו'מצולה' היינו של דגים, ורשב"ם גופיה בב"ב פירש בשם ר"ח דהיינו קרקעית הנהר שמוציאין שם כסף וזהב, וכן הוא בערוך (ערך חלס). ולפירושים אלו הצד השוה בהן שהן קרקעות שאינן ראויין ומיועדים לזריעה כשדות אלא לתשמישין אחרים, ובהא דמו לבית. וכן נראה פירוש רגמ"ה כאן ד'חולסית' היינו סלעים, ו'מצולה' היינו מקום שיש בו מים, ודמו לבית שאינן ראויין לזריעה. ועל דרך זה נראה פירושו הראשון של הערוך הנ"ל, ד'חולסית' הוא גובה שבקרקע, ו'מצולה' הוא להיפך נקעים שבקרקע, ואינן נזרעין עם השדה כולה.
<b>ג.</b> ויש לעיין מאי שנא חולסית ומצולה דפליגי, ואילו בורות שיחין ומערות לכו"ע חשיבי כבית כדאיתא בברייתא. וצ"ל דבורות שיחין ומערות מיועדים לתשמישי בית דומיא דבתי בדים ומרחצאות ומגדלות, משא"כ חולסית ומצולה דלכל הפירושים אינן לתשמישי בית ממש.
<b>ב] בהשמטת הרמב"ם לחולסית ומצולה:</b>
הרמב"ם (שמיטה ויובל יב. יא.) השמיט דין 'חולסית ומצולה' והזכיר רק דבעינן הדומה לבית ולא השדות, וכתבו המפרשים (כסף משנה, רדב"ז, מהר"י קורקוס, תוס' יו"ט מעשרות פ"ג מ"י) דפסק הרמב"ם כת"ק דמשנתינו שהוא ר' יהודה בברייתא, [וכדקי"ל בעירובין מו: הלכה כר' יהודה כנגד ר' מאיר], ותימה הרי בשדות לא נחלקו אלא בחולסית ומצולה, וכתב החק נתן דנראה שדייק הכסף משנה מדנקט הרמב"ם בריש דבריו 'הגנות' ולא הזכיר 'חולסית ומצולה' משמע דבהא פסק כר' יהודה שאינן כבתים, ותמה החק נתן דאדרבה דייק מסוף דברי הרמב"ם שכתב דשדות לא ובהא מודה ר' מאיר, ולא הזכיר חולסית ומצולה דהוי רבותא טפי דלא כר' מאיר, ש"מ לכאורה דפוסק כר' מאיר, ודבר תימה הוא איך פסק כוותיה. ועוד תמה על משמעות דברי הר"ש (מעשרות פ"ג מ"י) שמחלוקת ר' מאיר ור' יהודה בשדות, והלא בסוגיין מבואר דשדות לכו"ע אינן כבתים וכי פליגי בחולסית ומצולה.
ומתוך כך מצדד החק נתן שהרמב"ם והר"ש לא גרסי בסוגיין מן הפירכא "ואלא הא כתיב בית" ואילך, וממילא ליכא כלל לפלוגתא דחולסית ומצולה, אלא בין במשנה ובין בברייתא פליגי לענין שדות, ופסק הרמב"ם כר' יהודה דממעט שדות. והסכים לזה בליקוטי הלכות (עין משפט אות ל'). [ולפי"ז הוא גופה יהא ביאור כוונת הכסף משנה ורדב"ז ומהר"י קורקוס הנ"ל].
וראה עוד חזון נחום, חסדי דוד (תוספתא פ"ה ד"ה הבורגנין), ומנחת חינוך (שמא. ט.).
<b>אמר רבי יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו ותורידם בחבל בעד החלון וכו' -</b> היפה עינים ציין שבירושלמי (סוף פ"ג דמעשרות) ובתורת כהנים (בהר פרשתא ד') מפרשי פלוגתייהו בקרא "אשר לוא חומה", דר' יהודה דריש הקרי ור' שמעון דריש הכתיב. וראה עוד מה שביאר במשך חכמה (ויקרא כה. ל.), והמלבי"ם שם.
<h4>מתני'</h4>
<b>עיר שגגותיה חומתה:</b>
<b>ביאורי הראשונים:</b>
בברייתא בגמ' ילפינן "חומה ולא שור איגר", ופירש רש"י כאן ובמגילה ה: שהיקף הבתים התכופים זה לזה הוי כחומה. ['שור' היינו חומה, ו'איגר' היינו גגות]. ורגמ"ה כתב "איכא דאמרי שכל החומה סביב מלאה גגות" ולכאורה היינו כפירוש רש"י, ועוד כתב "ואיכא דאמרי שגגותיה משופעין עד הארץ והרי הן החומות". ושני הפירושים הביא הערוך (ערך איגר). ועי' חזון יחזקאל (תוספתא פ"ה ה"ו ד"ה אע"פ) בביאור מחלוקת הפירושים.
והתוס' יו"ט תמה לפירוש רש"י אמאי כתבה המשנה 'שגגותיה חומתה', הוה לה לנקוט 'שכותלי בתים חומתה', ולפירוש שני דהערוך ניחא. והרש"ש תירץ דאתי לאפוקי אם כותלי החצירות [שהן בלא גגין] הם חומתה, דכה"ג שפיר יש לה דין עיר חומה דקרינן בה 'בית מושב עיר חומה'. ועוד בישוב הקושיא - עי' ערך דל, ותפארת ישראל (יכין אות ל"ז), וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שפ"ז).
עוד הביא הערוך יש מפרשים "איגר חומה שמתקבצת מעט מכאן ומעט מכאן ואינה מסבבת כל העיר מלשון אוגר", וזה אינו פירוש משנתינו דקתני 'עיר שגגותיה חומתה', ולפי"ז בברייתא מייתי דין אחר ולא אתי לפרש המשנה. אך צ"ע דיש למעט זאת מדכתיב 'סביב', כלומר דצריך חומה שלימה סביב לעיר, וכדממעט מינה בברייתא טבריה שימה חומתה.
<b>ושאינה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א.</b> כתב הטורי אבן (מגילה ב:) דלאו דוקא מוקפות חומה מימות יהושע אלא ר"ל קודם שכבשום ישראל, דהרי עבר הירדן שנכבש בימי משה בעינן מוקפות חומה מימיו, ותלו הדבר ביהושע שרוב הארץ נכבשה בימיו.
<b>ב.</b> נחלקו המפרשים בבית שני למ"ד קדושה ראשונה לא קדשה לעתיד לבא והוזקקו לקדש מחדש, האם קידש עזרא אף המוקפות חומה בימיו הגם שלא היו מוקפות חומה מימות יהושע - עי' בדברינו לקמן ע"ב ד"ה למה מנו.
<b>ג.</b> במתני' כלים (פ"א מ"ז) איתא דעיירות מוקפות חומה משלחין מתוכן המצורעים, ופירש הרע"ב דמוקפות חומה מימות יהושע. וכתב תוס' רעק"א שם שהקשה לו חכם אחד הלא ארבעה מצורעים היו פתח העיר שומרון, ובספר מלכים א' (טז. כד.) מבואר שלא היתה מוקפת חומה מימות יהושע. והשיב לו עפ"י התרגום יונתן שם דמשמע שגם קודם היה כרך גדול, אלא שעמרי חיזק הבנין וקרא שם העיר שומרון, ולעולם היתה מוקפת חומה מימות יהושע.
ובמקור ברוך (ח"ב סי' כ"ב) תמה דבסנהדרין קב: איתא בהדיא דעמרי הוסיף כרך אחד בא"י את שומרון, הרי שמתחילה לא היה שם כלל עיר. ולישב הקושיא י"ל דמלכי ישראל היו נוהגים בשומרון קדושה כמו בירושלים, ולפיכך שלחו המצורעים חוץ לחומה אף שעפ"י דין תורה לא היו זקוקים לשילוח. [ויש להוסיף דלסוברים שמצורע צריך לישב בדד אף משאר מצורעים, ניחא דארבעה מצורעים היו יחד פתח השער, די"ל שחומרא זו לא נהגו בשומרון - עי' בדברינו לעיל טז: ד"ה מה נשתנה].
<b>ואלו הן בתי ערי חומה שלש חצירות של שני בתים וכו':</b>
<b>מקור לדין, וחקירות בדין זה:</b>
<b>א.</b> הדרשא לדין זה ילפינן לקמן לג: דמוכח מקרא ד'בתי החצרים' הן שתי חצירות של שני בתים, א"כ בתי ערי חומה הן לפחות ג' חצירות של שני בתים. והכתב והקבלה (ויקרא כה. לא.) כתב מקור דבג' חצירות מיקרי 'עיר', מהא שנאמר (בראשית ד. יז.) "וידע קין את אשתו ותהר ותלד את חנוך ויהי בונה עיר ויקרא שם העיר כשם בנו חנוך", הרי היו שם רק קין ואשתו ובנו חנוך, ומשמע שג' חצירות בלבד מיקרי כבר 'עיר'.
<b>ב.</b> בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שפ"ח) חקר כגון שחלק מהבתים נבנו לאחר החומה, וחלק נבנו קודם החומה דאין דינם כבתי ערי חומה דבעינן מוקף ולסוף ישב (לקמן לג:), האם מצטרפין מיהא הני בתים להשלים שיעור עיר חומה. ויסוד הספק הוא האם בעינן דלג' החצירות ושני הבתים יהא דין פרטי של בתי ערי חומה, או שמא זה רק שיעור בעלמא מאימתי איכא שֵם 'עיר', ולעולם אף בתים שאינם בדין בתי ערי חומה מצטרפין להשלים השיעור, עי' שהוכיח לכאן ולכאן. וראה עוד בדבריו עמ' תיד-תטו.
ובשמועת חיים (עמ' שכ"ה, וכן סי' כ"ב) חקר כעין זה, דהנה לעיל מרבינן דלאו דוקא בית בערי חומה אלא אף בית הבד ובית המרחץ וכו', ויש לעיין בחצר שיש בה בית אחד ובית המרחץ, האם מצטרף המרחץ להשלים לשיעור שני בתים. וכן בית הבנוי בחומה למ"ד שאינו כבתי ערי חומה, האם מיהא מצטרף להשלמת השיעור, עי' בדבריו.
<b>ג.</b> כתב הדרך אמונה (שמיטה ויובל יב. יד. באור ההלכה ד"ה שלש חצרות) "יתכן שצריך להיות בכל בית לפחות חדר אחד של ד"א על ד"א, והחצר יהא בו ד"א על ח' אמות כדי שיהא לכל בית ד"א על ד"א אצל הפתח. ואם יש שני חדרים פנימי וחיצון, וכל אחד ד"א על ד"א נחשב לאחד, וכל שכן חדר ועליה. ובבתי החצרים צריך שיהא הבתים קרובים זה לזה בתוך ע' אמה ושירים, ואל"כ אין מצטרפין וכדינם לענין שבת".
<b>שלש חצירות של שני בתים מוקפות חומה מימות יהושע בן נון -</b> בשיעורי הגרמ"ד תמה הא כבר שנו ברישא דמתני' דבעינן מוקפת חומה מימות יהושע בן נון.
<b>וגדוד וחדיד ואונו וירושלים -</b> כתב המלאכת שלמה שמדברי רש"י מגילה ריש ד. מוכח שהיה גורס 'לוד ואונו', ופירש רש"י דהא דהוצרך ריב"ל שם להשמיענו דלוד ואונו מוקפות חומה מימות יהושע, לפי שחומותיהן נראות חדשות כדאמרינן התם שנפלו והחזיקן, הוזקק להעיד שבכלל מוקפות חומה הן. אולם מדברי תוס' שם (ד"ה לוד) מוכח שלא גרסי במתני' 'לוד', ותירצו דאגב דהוצרך ריב"ל לאשמועינן 'לוד וגיא החרשים', תנא נמי 'אונו' בהדייהו.
וכתב תפארת ישראל (יכין אות מ"ג) דברש"י במגילה שם (סוד"ה את אלו) איתא שמתני' נקטה ט' עיירות, והרי במשנה לפנינו נמנו רק ח', אלא דאזיל לשיטתו שגרס במתני' גם 'לוד'.
<h4>גמ'</h4>
<b>ת"ר חומה ולא שור איגר:</b>
<b>לכאורה תיפוק ליה דהוה ישב ולסוף הוקף:</b>
תוס' מגילה ג: (ד"ה כרך) הקשו למה לי קרא, תיפוק ליה דהוה ישב ולבסוף הוקף [עי' לקמן סוף לג:], שהרי לא נגמרה חומת העיר עד שנגמרו כל הבתים, ותירצו דקרא איצטריך אפילו היכא דקים לן שלא דר אדם שם עד שנגמרו כל הבתים.
והפרי חדש (או"ח ריש סי' תרפ"ח) תירץ עפ"י דברי הטור שם בשם מהר"ם מרוטנבור"ג דישב תחילה על מנת להקיפו חשיב כהוקף ולסוף ישב, ולפי"ז ניחא דאיצטריך קרא למעט היכא דישבו על מנת להקיף.
והטורי אבן במגילה תירץ דהמקרא ממעטו מדין חומה לגמרי, משא"כ ישב ולסוף הוקף דין חומה עלה לגבי הבתים שנבנו אחרי כן, ורק הבתים שנבנו קודם החומה נתמעטו, וכשהרוב נבנה אחר ההיקף בטל המיעוט כלפי הרוב.
וראה עוד מעשה חושב כאן, מנחת חינוך (שמא. יב.), נזר הקודש, חזון יחזקאל (תוספתא פ"ה ה"ו), וחזו"א (או"ח קכג. ה.).
<b>ראב"י אומר אשר לוא חומה אע"פ שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן:</b>
<b>א]</b> כלומר אע"פ שאין לו עכשיו חומה בשעת המכירה אך היה לו בזמן יהושע. והקשה השפת אמת מנין לדרוש כן, דילמא הפירוש שהיה לו חומה בשעת המכירה אע"פ שאין לו עכשיו בתום הי"ב חודש, דע"ז קאי האי קרא "ואם לא יגאל עד מלאת לו שנה תמימה וקם הבית בעיר אשר לו חומה לצמיתות לקונה", עי' שתירץ דהא מילתא דפשיטא הוא.
<b>ב] בפסק הרמב"ם:</b>
הרמב"ם (שמיטה ויובל יב. טו.) פסק כראב"י דעיר שהיתה מוקפת חומה בימי יהושע אע"פ שאינה מוקפת עתה הרי היא כמוקפת. והשיגו הראב"ד דהרי פסק הרמב"ם שם דקדושה ראשונה של ימות יהושע לא קדשה לעתיד לבא, וא"כ עתה שנפלה החומה בטלה הקדושה ואיך נחשב כמוקפת - כן הבינו הכסף משנה והרדב"ז ביאור השגתו, ותירצו דאין כוונת הרמב"ם באומרו 'עתה הרי היא כמוקפת' לאחר שגלו, אלא הכל קאי קודם שגלו דהיתה העיר מוקפת ונפלה חומתה.
מיהו יעוי' במהר"י קורקוס וחק נתן שהבינו כוונה אחרת בהשגת הראב"ד. וראה עוד נזר הקודש, וליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה כמה ראשונים), וע"ע בדברינו לקמן ע"ב ד"ה קסבר קדושה ראשונה, אות ב'.
<b>ג]</b> בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות קמ"ח) נסתפק האם הא דלא בעי חומה עכשיו הוא משום דחשיב כאילו החומה עדיין קיימת, או דסגי בהא דהיתה חומה מעיקרא ולא בעי כלל שתהא חומה עכשיו, עי' בדבריו.
<b>וגדוד בעבר הירדן -</b> עי' בדברינו לקמן ע"ב ד"ה משגלו שבט ראובן.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה שלא בפניו - ומשום דתרתי לריעותא איכא דשלא בפניו הוא ובעל כרחו הוא -</b> עי' שיעורי הגרמ"ד.
<b>ד"ה מגדלות - וקבועה בקרקע -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אין לי, אות א'.
<b>ד"ה איכא בינייהו - דדמו לבית דלאו בני זריעה נינהו וראויין לבנין בית -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה חולסית, אות א'.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה מדאיצטריך - וי"ל דודאי מתנה דרשות שאין לו שום צורך פשיטא דלא הויא בעל כרחו וכו' -</b> כלומר היכא דליכא שום צורך כלל לא לנותן ולא למקבל כו"ע מודו דלא הוי נתינה בעל כרחו, והיכא דאיכא חובה לנותן ולא למקבל [כלומר שהנותן מחויב להחזיר כגון חוב או פקדון] כו"ע מודו דהוי נתינה, אבל היכא דאיכא צורך לנותן ולמקבל חובה כגון גבי מאתים זוז דגט או פירעון דמי הבית דמתני', בהא פליגי רבא ורב פפא - צאן קדשים.
<b>וא"ת הא דתנן בפרק מי שאחזו וכו' -</b> עי' שפת אמת בישוב הקושיא.
<b>תו בעי התם בגמרא האומר לאשה וכו' -</b> הצאן קדשים הגיה "דאיבעיא התם", והחק נתן הגיה "ובעי התם", וכוונתם שאין זה ראיה חדשה אלא המשך ראיית תוס' להוכיח מדברי רבנן התם דבעל כרחו דבעל מיירי.
<b>אלמא סבירא ליה לרשב"ג דנתינה בעל כרחו הויא נתינה -</b> יש מקשים מאי מקשו מרשב"ג ארבא, דהא לא קי"ל בהא כרשב"ג כדאיתא שם בגמ', וי"ל הא דמקשו מרשב"ג לרבותא קא מקשו דאפילו אבדה האצטלית נותנת לו דמיה בעל כרחו, אבל אה"נ דקשיא ליה נמי מרבנן דמודו אם לא אבדה האצטלית ולא רצה לקבלה דמקבלה בעל כרחו - חק נתן. וכעי"ז כתב הצאן קדשים. וכן הרשב"א בגיטין עד: הקשה אף מרבנן. וע"ע ערכי עלי כאן.
<b>וצ"ל דלרבא מיירי התם וכו' האי בעיא דהתם אינה אליבא דרבא וכו' -</b> עי' רשב"א בגיטין עד: שתירץ קושיא זו באופן אחר.
<b>וא"ת לרבא וכו' א"כ לא היה ללוקח להטמין לימא לא מקבילנא וכו' וי"ל דאם היה בעיר היה בוש ממנו אם לא היה מקבל -</b> תוס' גיטין עה. (ד"ה מכלל) והשטמ"ק כאן בשם הרא"ש הוסיפו דאם היה בפניו היו בי"ד מעשין וכופין אותו לקבל המעות בעל כרחו. [נראה דר"ל דאפילו דנתינה בעל כרחו אינה נתינה, היו כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ושו"ר ברש"ש שתירץ כך מדעתו]. ועי' מים קדושים.
<b>וי"ל דמוכח הכי דאם איתא דבפניו הוי נתינה בעל כרחו לא הוה צריך להלל לתקוני שלא בפניו להיות חולש מעותיו ללשכה דהא אפשר לזכות לו ע"י אחר -</b> פי' אם מצינו דמהני מיהא נתינה בעל כרחו בפניו, היה להלל לתקן אף שלא בפניו שיתן בעל כרחו, וכגון שיזכה לו ע"י אחר, ומדהוצרך לתקן לחלוש מעות ללשכה ש"מ דבכל גווני לא מהני כלל נתינה בעל כרחו.
והעולת שלמה דן איך אפשר לזכות ע"י אחר בעל כרחו דהמקבל הא אין חבין לאדם שלא בפניו, ומסיק דכיון שמצוה על הלוקח לקבל מהמוכר המעות חשיב זכות גמור. ועי' יקר הערך שהאריך בזה, וע"ע ערכי עלי.
<b>ד"ה חולסית - פירש"י וכו' ורשב"ם פירש וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה חולסית, אות א'.
<b>ד"ה אשר - פירש רש"י לוא כתיב וכו' ואינו כן בחומשין מדוייקים -</b> עי' גליון הש"ס שבת נה: שהאריך בדוגמאות שבספרים שלנו אין כתיב כמובא בש"ס, ובסוף דבריו ציין לרש"י ותוס' דהכא. וע"ע טורי אבן מגילה ג:
<b>אלא כתיב באל"ף וקרי בוי"ו -</b> ז"ל תוס' חולין סה. ד"ה אע"פ (ציון הגרי"פ במסורת הש"ס): "וא"ת היכי דרשינן הכא וגבי ערי חומה מדכתיב לא באל"ף דבעינן למימר קרא אע"פ שאין לו עכשיו, והא מסקינן (סוטה לא.) דאל"ף משמע הכי ומשמע הכי הן או לאו, וי"ל דמ"מ דרשינן מדשני למכתב באל"ף יותר מכל אותם לו שרוצין לומר הן שכתובין בוי"ו ש"מ לדרשה".
<b>ד"ה מאי קאמר - וא"ת אמאי לא פריך כמו כן אמתני' וי"ל וכו' -</b> עי' ערך דל שתמה על תירוץ תוס'. וראה עולת שלמה שכתב לישב בשני אופנים אחרים, וע"ע מוצל מאש, ומים קדושים.
<h3>דף לב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אמר אביי הכי קאמר וכו' רבא אמר וכו' -</b> צ"ע מה הוצרכו לפרש הכי, הלא בברייתא בסמוך שאל רי"ש בר' יוסי למה מנו חכמים את אלו, ופירש דכשעלו בני הגולה מצאו אלו וקידשום או מנאום - עי' מוצל מאש (לב. ד"ה מאי קאמר), וע"ע בשיעורי הגרמ"ד (סוף עמ' שפ"ט).
<b>הכי קאמר עד גמלא בגליל וכו':</b>
<b>פירושי המפרשים:</b>
רש"י מפרש דהכי קאמר: כל העיירות בגליל עד העיר גמלא היו מוקפות חומה מימות יהושע, וכן כל העיירות עד גדוד שבעבר הירדן וכו'. ובשיעורי הגרמ"ד הקשה שעדיין אין התחום מבורר מאיזה רוח מחשבינן עד גמלא.
רגמ"ה פירש דלענין גודל הערים מיירי, והכי קאמר כל הערים הגדולות בגליל מגמלא ולמעלה המוקפות חומה מימות יהושע, היו בהן ג' חצירות של שני בתים. [ואתי שפיר דקאי אדלעיל מיניה "ואלו הן בתי ערי חומה ג' חצירות של ב' בתים"].
בהשלמות להגו"צ (עוז והדר) הביאו מספר ניצוצי האור בשם בעל תבואות הארץ, דכוונת אביי שהברייתא באה לפרש שמכל העיירות המנויות במתני', מהראשונה ועד גמלא הם בגליל, וגדוד הוא בעבר הירדן, וחדוד ואונו וירושלים הם ביהודה, ולפי"ז תיבת '<b>עד</b> גדוד' היא ט"ס.
<b>וחדיד ואונו וירושלים ביהודה -</b> הטורי אבן (מגילה ד.) תמה הלא 'אונו' היא עיר בבנימין כנזכר בנחמיה (יא. לא.) "ובני בנימין וגו' לוד ואונו וגיא החרשים", ותירץ דאיכא עיר בבנימין ושמה 'אונו' ועיר ביהודה ושמה 'אונה', עי' בדבריו.
ובספר דף על הדף הביאו משו"ת דברי יוסף לר' יהוסף שוארץ (ח"ב שאלה ה' בהג"ה) דאין כלל סתירה, ד'אונו' היא עיר בנימין הנמצאת בארץ יהודה [לאפוקי ארץ גליל ועבר הירדן], ודומה לזה 'יפו' היא עיר של דן הנמצאת בארץ יהודה.
<b>וירושלים מי מיחלט בה והתניא עשרה דברים נאמרו בירושלים אין הבית חלוט בה:</b>
<b>א]</b> לא ניחא ליה לאוקי מתני' כמ"ד ירושלים נתחלקה לשבטים, דמצינו סתם משנה בנגעים (פי"ב מ"ד) דירושלים לא מטמאה בנגעים והיינו כמ"ד לא נתחלקה לשבטים, וכן תנן סתמא משנה בפרק חלק דירושלים אין נעשית עיר הנדחת, ועל כרחך היינו מטעם דלא נתחלקה לשבטים - גבורת ארי (יומא יב.), והפלאה שבערכין כאן.
<b>ב]</b> בשו"ת מהרי"ט (ח"ב יו"ד סי' ל"ז) הקשה אמאי לא משני הא דאין חלוט בה בעיקר ירושלים, והא דנחלט בה בית בתוספת שהוסיפו על העיר. ותירץ דאותה תוספת אע"ג דהוקפה חומה חשיבא כישב ואח"כ הוקף דבתר עיקר העיר אזלינן שכבר נתיישבה בתחילה. ועוד תירץ דבימי עזרא לא קדשו בתי ערי חומה אלא אותו שהיה מוקף מימות יהושע. [ועי' בדברינו לקמן ד"ה למה מנו].
<b>עשרה דברים נאמרו בירושלים אין הבית חלוט בה:</b>
<b>א] בגדר הענין דירושלים לא נתחלקה לשבטים:</b>
טעם הדין דאין הבית חלוט בה פירש רש"י עפ"י הסוגיא בב"ק פב: דכתיב "לקונה אותו לדורותיו" וקסבר לא נתחלקה ירושלים לשבטים. ומהאי טעמא אמרינן התם דאינה מביאה עגלה ערופה, ואינה נעשית עיר הנדחת, ואינה מטמאה בנגעים.
וכתבו תוס' ב"ק פב: (ד"ה ואין מטמא) דאין לפרש שנתחלקה ירושלים לשבטים אלא שנתנו דושנה של יריחו תחתיה, דמוכח בסוגיא יומא יב. דלמ"ד זה לא נתחלקה ממש, ואף שבית המקדש נתחלק ליהודה ובנימין ונתנו דושנה של יריחו תחתיו, סברא הוא שחזרו וקנו אותו כדי שיהא לכל ישראל חלק בו, אבל ירושלים אם מתחילה נתחלק למה היו חוזרים וקונים אותה.
ובחי' מרן רי"ז הלוי (הל' בית הבחירה) ביאר הטעם שלא נתחלקה לשבטים, עפ"י דרשת הספרי על הפסוק "המקום אשר יבחר ה' אלוקיכם מכל שבטיכם", שציותה התורה שהמקום הנבחר יהא ירושת כל ישראל ושייך לכל השבטים, עי' בדבריו בהרחבה.
אולם החזו"א (קכו. ח.) נקט דלכו"ע מתחילה ירושלים נתחלקה לשבטים, שהרי עדיין בשעת חלוקה לא ידעו המקום אשר יבחר ה', ועוד דמוכח מקראי שניתנה ליהודה ובנימין, אלא דמ"ד לא נתחלקה סבר דאף שקנין הגוף יש רק לשבטים הללו, מ"מ נשאר זכות שימוש לכלל ישראל בבואם לירושלים שעל דעת כן חילקו. וראה מה שהקשה (שם סוף סק"ח) על שיטתו.
ועל דרך זה נקט השיח יצחק (יומא יב.) דלכו"ע נתחלקה ירושלים מתחילה ליהודה ובנימין, אלא דמ"ד לא נתחלקה סבר שלא עמדה בחלוקתה ובני יהודה ובנימין הפקירו חלקם לכל ישראל, ומ"ד דנתחלקה סבר שעמדה לעולם בחלוקתה.ססססס וראה עוד במשך חכמה (בראשית לה. א.), ובחידושי בתרא (אות תקל"ח).
<b>ב] בענין יסוד המזבח למ"ד נתחלקה ולמ"ד לא נתחלקה ירושלים לשבטים:</b>
הנה הא דמקום המקדש היה מחולק בין יהודה ובנימין, כן איתא בזבחים נג: שבקרן דרומית מזרחית שבמזבח לא היה יסוד לפי שרצועה יוצאה מחלקו של יהודה ונכנסת בחלקו של בנימין. וביומא יב. ומגילה כו. מבואר דהיינו למ"ד ירושלים נתחלקה לשבטים. והקשו תוס' יומא שם (ד"ה ירושלים) דלמ"ד ירושלים לא נתחלקה לשבטים אמאי לא היה יסוד לקרן דרומית מזרחית, ותירצו דהכי גמירי כדכתיב 'הכל בכתב'. וכעי"ז כתבו תוס' בזבחים סוף נא:, וראה בזה בחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס יומא עמ' י').
ומתוך כך תמהו האחרונים על הסמ"ג (עשין קס"ד) שפסק דירושלים לא נתחלקה לשבטים, ומאידך (בעשין קס"ג) כתב דבקרן דרומית מזרחית לא היה יסוד מפני שלא היתה בחלקו של טורף, והיה לו לפרש דהכי גמירי כמש"כ תוס'. וכן תימה שהרמב"ם פסק בכל דינים הנ"ל דירושלים לא נתחלקה לשבטים, ואפילו הכי הביאו הכסף משנה והקרית ספר (בית הבחירה ב. י.) הטעם דיסוד המזבח לפי שלא היה בחלקו של טורף - עי' בזה חק נתן כאן, שיח יצחק ביומא יב., וראה בספר תורת הקדש (ח"א סי' כ"ט).
<b>ג] בטעם וגדר הדין דאין הבית חלוט בירושלים:</b>
בחי' הגרי"ז וכן בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שפ"ט) חקר בשם הגרי"ז האם הא דאין הבית חלוט בירושלים הוא דין עצמי, או שהוא תוצאה דאין מי שיקנה לו הבית, וכתב שמדברי רש"י כאן "וקסבר לא נתחלקה ירושלים לשבטים ומאן קמקני ליה" משמע שהוא מציאות דאין מי שיקנה לו, אך לשון רש"י ב"ק פב: משמע דאף שיש מוכר והמכירה חלה, הוא דין מסוים שאין הבית נחלט בירושלים.
והנה לשון רש"י שם "אלא גאולה תהיה לו אם ירצה לגאול, ואם יגיע יובל יוצא ביובל כבתי החצרים", ויש לעיין כיון שאין יכול למכור כלל היאך יהא דינו כבתי החצרים. וכתבו כמה אחרונים
(חסדי דוד פ"ו דנגעים, קובץ שיעורים ב"ק סי' צ"ה, קהלות יעקב שביעית סוס"י ב') דדוקא גוף הקרקע לא נתחלק לשבטים ושייך לכלל ישראל, אבל הבית עצמו שנבנה מעצים ואבנים שלו הרי הוא של בעל הבית ויכול למוכרן, אלא שלא נחלט משום דלא קרינן ביה 'אשר לו'. והא דאמרינן (יומא יב.) דאין משכירין בתים בירושלים, כתב החסדי דוד דהוא תקנה דרבנן בשביל עולי רגלים. אך הקהלות יעקב כתב משום שכל אחד יכול ליכנס לדור דהקרקע מופקרת לכל ואין רשות לבעל הבית ליחדו לעצמו, עי' בדבריו. וראה בשמועת חיים כאן (סי' כ"ג) שהשיג על דבריו. וראה עוד בדרך אמונה (שמיטה ויובל יב. יב. באור ההלכה ד"ה וירושלים).
<b>ד] בענין ירושלים ואוירה לטומאת נגעים:</b>
ביומא יב. אמרינן נמי דאין ירושלים מטמאה בנגעים. והמנחת חינוך (קעז. טו.) דן לפי הא דאמרינן בפסחים פה: דגגין ועליות של ירושלים לא נתקדשו האם יטמאו בנגעים, דטעמא דירושלים לא מטמאה בנגעים אינו משום קדושתה אלא לפי שלא נתחלקה לשבטים לא קרינן בה 'אחוזתכם', א"כ גם אוירה לא נתחלק ואינו מטמא בנגעים, או אפשר שאויר ירושלים כן נתחלק וכדמצינו גבי מזבח בזבחים נד. דכך התנו אוירא דבנימין וקרקע דיהודה. וראה בזה שמועת חיים כאן (עמ' של"ג).
<b>רב אשי אמר וכו' ה"נ תרי ירושלים הוו -</b> כלומר לרב אשי שני ירושלים הוו בארץ יהודה, מלבד ירושלים שהיתה בגליל או בעבר הירדן לדברי רבא לעיל כמש"כ תוס'. והרש"ש סייע לזה מקרא בריש ספר עזרא "בירושלים אשר ביהודה" מכלל דאיכא אחריתא שאינה ביהודה. ועי' מעשה חושב.
<b>למה מנו חכמים את אלו שכשעלו בני הגולה מצאו את אלו וקידשום:</b>
<b>צ"ע אמאי קדשו רק את אלו, והאם קידש עזרא אף מוקפות חומה שבימיו:</b>
<b>א.</b> כתב העולת שלמה דמכאן ראיה לדברי המשנה למלך (שמיטה ויובל יב. טו.) בשם מהרי"ט (ח"ב יו"ד סי' ל"ז) דבימי עזרא למ"ד שהוצרכו לקידוש חדש, לא חזרו וקידשו אלא עיירות המוקפות חומה מימות יהושע בן נון, וכדברי משנתינו דבעיא מוקפות חומה מימות יהושע. וכן נקטו מרכבת המשנה וקרית ספר שם, ושפת אמת מוצל מאש והגהות ריעב"ץ כאן. וראה בחזון יחזקאל (תוספתא פ"ה סוף ה"ז) שכן משמעות לשון התוספתא שם.
אמנם לשון הרמב"ם (שם) "כיון שעלה עזרא בביאה שניה נתקדשו כל הערים המוקפות חומה <b>באותה העת</b>", ומשמע שקידש מוקפות החומה שמצא בשעתו. וכן נקט הרדב"ז שם שעזרא קידש אף ערים המוקפות חומה בימיו ולא מימות יהושע. וכן מסיק הטורי אבן (מגילה י. ד"ה מצאו אלו) דהוא משמעות פשט דברי הרמב"ם, עי"ש. וכן מצדד המנחת חינוך (שמא. יב.), וראה עוד בפני יהושע מגילה ג: (ד"ה בגמ' ואמר), ערוך השלחן (זרעים לד. כא.), חזו"א (שביעית ג. ו.), חי' הגרי"ז (סוף לב.), ובדרך אמונה (שמיטה ויובל שם באור ההלכה ד"ה כיון שעלה). ולפי שיטה זו צ"ל דמנו חכמים את הערים שמצא עזרא מוקפות חומה בימיו. אך צ"ע אמאי הזכירה המשנה מוקפות חומה מימות יהושע. ועי' ביאור המחלוקת בהרחבה בשיעורי הגרמ"ד (עמ' תי"ז והלאה, ועמ' ש"צ) בשם הגרי"ז.
<b>ב.</b> והנה לקמן אליבא דמ"ד קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא אמרינן נמי "וכי אלו בלבד היו וכו' שכשעלו בני הגולה מצאו אלו וקידשום וכו' אלא מנאום", וצ"ב בשלמא לעיל למ"ד לא קדשה לעתיד לבא מפרשינן שפיר דאלו בלבד קדשום בקדושה שניה, אבל למ"ד דקדשה לעתיד לבא למאי איצטריך למימר דמצאום ומנאום. וברש"י שבועות טז. איתא "מצאו אלו דרך ביאתם", ומשמע שמנו חכמים את ערים הראשונות שמצאו דרך ביאתן, וה"ה לשאר ערים מוקפות חומה מימות יהושע. אמנם ברגמ"ה כאן איתא "אלא מצאו אלו שלא נשתנו מכמות שהיו ומנאום להלכותיהן", וצ"ב מאי נפק"מ שנשתנו, ואולי ר"ל שמנו אותן ערים שיכלו לזהותן כמוקפות חומה לפי שלא נשתנו.
<b>שכשעלו בני הגולה מצאו את אלו וקידשום</b>:
<b>א] איך קידשום:</b>
רש"י פירש שקדשום בשתי תודות ובשיר וכו', ותוס' (ד"ה וקדשו) הביאו שרש"י בשבועות כתב שלא ידע היאך היו מקדשין אותן, ופשר תמיהתו ותירוצי המפרשים יעוי' בדברינו על תוס'.
מיהו יעוי' בחי' רבינו חיים הלוי (שמיטה ויובל יב. טז.) שדייק לשון הרמב"ם דלא בעינן מידי לקידוש ערי חומה, אלא שנתקדשו ממילא בקדושת ארץ ישראל. והוסיף דאף לרש"י דבעינן מעשה קידוש בפני עצמו, מ"מ ודאי הקידוש צריך שיהא יחד עם קדושת הארץ, וכמבואר בסוגיין דאין סומכין אלא על חומה שהיתה בשעת קידוש הארץ. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד (עמ' ש"צ), וחידושי בתרא (אות תקל"ט).
<b>ב] האם נתקדשו שערי העיר:</b>
המשנה למלך (בית הבחירה ז. יג.) נסתפק אם פתחי שערי החומה נתקדשו בקדושת ערי חומה, דמה דמצינו (פסחים פה:) דלא נתקדשו שערי ירושלים מפני המצורעין שיגנו עליהם מפני החמה והגשמים, אפשר שרק בירושלים עשו כן כדי שלא יצאו מירושלים אבל בשאר ערי חומה אפשר שנתקדשו השערים, עי' בדבריו. ועי' מקור ברוך (ח"ב כב. א.) שהוכיח דלא נתקדשו, וע"ע מעשה חושב כאן.
<b>קסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא, ורמינהי וכו' מפני שקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא:</b>
<b>א] בגדר המחלוקת, ולענין מה נחלקו:</b>
<b>א.</b> הנה מ"ד דקדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא סבר דבטלה הקדושה בחורבן הארץ והוצרך עזרא לחזור ולקדש. וכן בחורבן בית שני בטלה שנית קדושת הארץ ולעתיד לבא יוצרכו לשוב ולקדש כמש"כ הרמב"ם (שמיטה ויובל יב. טז.). אולם דעת ר' יוסי (יבמות פב:) בברייתא דסדר עולם "ירושה ראשונה ושניה יש להן ושלישית אין להן", כלומר כיון שקדשו בימי עזרא מעתה לא בטלה הקדושה עולמית. [ועי' פירוש ר"ח בתוס' שם, ודחאוהו]. והראב"ד (שם) הביא שיטתו.
וסברא בזה כתב חי' חתם סופר (חולין ז.) דאחר חורבן בית ראשון היו נ"ב שנים שלא עבר איש ואפילו בהמה ועוף בארץ ישראל [שבת קמה: יומא נד.], ומשום כך נתבטלה קדושת יהושע, אבל מימות עזרא ואילך לא נתרוקנה ארץ ישראל לחלוטין אף רגע אחד, לכן אותו הכח שקידש עזרא נשתייר וקיים ולא נשתנה, עי' בדבריו.
<b>ב.</b> לענין מה הנידון: הנה בסוגיין המחלוקת היא לגבי קדושת ערים מוקפות חומה מימות יהושע אם הוצרכו לחזור ולקדשן בימי עזרא. וכן בשבועות טז. מייתי הך פלוגתא לענין קדושת ירושלים. ובחגיגה ג: וכן בחולין ז. הוא מחלוקת לענין קדושת ארץ ישראל לגבי תרומות ומעשרות ושביעית. [וכן שיטת ר' יוסי ביבמות פב: היא לענין קדושת הארץ]. ומצינו גם נידון לגבי קדושת בית המקדש (מגילה י. מכות יט. זבחים ס:) אי בטלה קדושתו בחורבן ראשון והוצרכו לקדשו בימי עזרא, או דקדושתו הראשונה קדשה גם לעתיד לבא.
<b>ג.</b> והנה משמע בסוגיין דקדושת הערים מוקפות חומה תליא בקדושת הארץ, דכן הוא לשון הברייתא "אבל ראשונות בטלו משבטלה קדושת הארץ", אמנם השטמ"ק גרס "משבטלה הארץ" ומחק תיבת 'קדושת', וכן ליתא ברגמ"ה, אך ברש"י איתא כלפנינו, וכן הוא לשון רש"י בהדיא (ד"ה בטלו) "שאין קדושת הארץ נוהגת בהן ואין בהן דין ערי חומה".
ומאידך יעוי' בתוס' שבועות טז. (ד"ה דכולי עלמא) שנקטו לישב סתירה אליבא דר' אליעזר, דאף דס"ל קדושת הארץ לגבי תרומות ומעשרות בטלה מ"מ קדושת ירושלים וקדושת בתי ערי חומה לענין מחיצה לא בטלה. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שצ"א).
<b>ד.</b> וכן לגבי קדושת הבית תלי לה פשטיה דהסוגיא בזבחים ס: בהדי קדושת הארץ [עי"ש רש"י ד"ה אי קסבר], וכן משמע במגילה י. עי"ש, אמנם יעוי' תוס' בכמה דוכתי (יבמות פב: ד"ה ירושה, מכות יט. ד"ה ואי סבר, זבחים ס: סא., שם סב. ד"ה ואחד, שם עג. סוף ד"ה ר"מ אומר) שדנים דיתכן שבטלה קדושת הארץ ולא בטלה קדושת הבית, א"נ איפכא שקדושת הבית בטלה ולא קדושת הארץ, ועפי"ז רוצים לישב סתירות דברי תנאים ואמוראים, ונפק"מ גם לגבי פסק הלכה. וראה עוד ריטב"א מגילה י., ואבני נזר (יו"ד סי' תל"ד).
<b>ב] לענין הלכה:</b>
<b>א.</b> הרמב"ם (שמיטה ויובל יב. טו.) פסק לענין בתי ערי חומה דקדושה ראשונה בטלה והוצרכו לחזור ולקדש בימי עזרא. וכתב הכסף משנה משום דמסתבר טפי טעמיה דמ"ד לא קדשה לעתיד לבא, ועוד דבחולין ז. איכא כמה תנאים ואמוראים דסברי הכי, וגם רבי דבתרא הוא סבר הכי ועשה בזה מעשה.
[ועי' בראב"ד שם שהשיג על דברי הרמב"ם, והכסף משנה והרדב"ז הבינו שכוונתו להקשות סתירה בדברי הרמב"ם מיניה וביה, ועי' מה שכתבו לישב. אך יעוי' מהר"י קורקוס וחק נתן שהבינו כוונה אחרת בהשגת הראב"ד. וראה עוד ליקוטי הלכות בזבח תודה ד"ה כמה ראשונים].
<b>ב.</b> אמנם בהלכות בית הבחירה (פ"ו יד-טז) פסק הרמב"ם דאף שקדושת ארץ ישראל לענין שביעית ומעשרות לא קדשה לעתיד לבא, אבל קדושת ירושלים והמקדש קדשה לעתיד לבא, ולפיכך מקריבין קרבנות ואוכלין קדשי קדשים אע"פ שאין בית בנוי והעזרה חריבה, [והנכנס לשם בטומאה חייב כרת], ואוכלין קדשים קלים ומעשר שני בכל ירושלים אע"פ שאין שם חומה. וראה בכסף משנה וברדב"ז סברת פסק הרמב"ם מכח הסוגיות.
ויהב הרמב"ם טעם וסברא בחילוק הפסק וז"ל "לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטלה, והרי הוא אומר והשמותי את מקדשיכם ואמרו חכמים אע"פ ששוממין בקדושתן הם עומדים, אבל חיוב הארץ בשביעית ומעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים, וכיון שנלקחה הארץ מידיהם בטל הכיבוש ונפטרה מן התורה מן המעשרות ומן השביעית שהרי אינה ארץ ישראל, וכיון שעלה עזרא וקידשה לא קדשה בכיבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה" וכו'.
<b>ג.</b> והראב"ד (בית הבחירה שם) השיג על הרמב"ם דלמ"ד קדושה ראשונה לא קדשה לעתיד דפסקינן כוותיה אין חילוק בין מקדש וירושלים לשאר ארץ ישראל, ולא עוד אלא אפילו לר' יוסי (יבמות פב:) דקדושה שניה קדשה לעתיד לבא, הני מילי לגבי קדושת הארץ, אבל קדושת ירושלים והמקדש לא קדשה ולפיכך הנכנס עתה שם אין בו כרת. ועי' ברדב"ז שהשיג עליו הרבה, ומסיק דסומכים אנו על שיטת הרמב"ם שהיא הנכונה. וכן מהר"י קורקוס האריך להכריע כשיטת הרמב"ם. ועי' מג"א (תקסא. ב.), משנה למלך (פ"ו מבית הבחירה), שו"ת מהרי"ט (יו"ד סי' ל"ז), שו"ת תשב"ץ (ח"ג סי' ר"א), שו"ת שער אפרים (סי' ע"ט), וחזו"א (שביעית ג. ו.).
והנה משמעות הראב"ד (בית הבחירה שם, וכן שמיטה ויובל יב. טז.) לפסוק כר' יוסי, וכתב הרדב"ז (שמיטה ויובל שם) דלפי שיטתו היה ראוי שנמנה עתה יובלות לקדש שמיטות, וכן שינהג דין בתי ערי חומה ולא שמענו כזאת, ומסיק דהנכון דלא אמר ר' יוסי דקדושת עזרא קידשה לעתיד לבא אלא לענין שאר קדושות, ולא לענין שמיטין ויובלות ובתי ערי חומה.
ועוד בשיטת הרמב"ם להלכה - יעוי' בדברינו בסמוך ד"ה ואיבע"א, אות ב'.
<b>ד.</b> ובעיקר פסק הרמב"ם דמקריבין בזמן הזה אף שאין בית - כבר דנו בזה רבות האחרונים דלמעשה אין היום אפר פרה לטהר, ואין בגדי כהונה, וצריך קיבוץ שקלים מכל ישראל לקרבנות ציבור [אך לא יענה על קרבן פסח], ובפרט שאין רשות מהמלכות להקריב - ועי' בזה בשו"ת שער אפרים (סי' ע"ט), שו"ת חתם סופר (או"ח סי' ר"ח, יו"ד סי' רל"ג), שו"ת בנין ציון (סי' א-ב), שו"ת בית שלמה (יו"ד סי' קכ"ה), שו"ת התעוררות תשובה (ח"א סי' כ"ט פ"ז קפ"א), ובספר דרישת ציון.
והרחבה גדולה בשיטות הראשונים לענין שמיטה בשביעית בא"י בזמן הזה - יעוי' בשו"ת בית הלוי (ח"ג סי' א').
<b>ג] סברת מ"ד דקדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא, ואילו קדושת עזרא קידשה לעולם:</b>
כתב הרמב"ם (בית הבחירה ו. טז.) "אבל חיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים וכיון שנלקחה הארץ מידיהם בטל הכבוש ונפטרה וכו', וכיון שעלה עזרא וקדשה לא קדשה בכיבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה, ולפכך כל מקום שהחזיקו בו עולי בבל ונתקדש בקדושת עזרא השנה הרי הוא מקודש היום ואע"פ שנלקחה הארץ ממנו". וכעי"ז כתב הרמב"ם (תרומות א. ה.) "שקדושה ראשונה לפי שהיתה מפני הכיבוש בלבד קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, כיון שעלו בני הגולה והחזיקו במקצת הארץ קדשוה קדושה שניה העומדת לעולם".
ותמה הכסף משנה (בית הבחירה שם) "איני יודע מה כח חזקה גדול מכח כיבוש, ולמה לא נאמר בחזקה ג"כ משנלקחה הארץ מידינו בטלה חזקה, ותו בראשונה שנתקדש בכיבוש וכי לא היה שם חזקה, אטו מי עדיפא חזקה בלא כיבוש מחזקה עם כיבוש וצ"ע".
והרדב"ז (תרומות שם) ביאר שיהושע לא קידש בפה אלא בכיבוש גרידא, ועזרא קידש הארץ בפה. וטעם שלא קידשה יהושע בפה, משום שיודע היה שעתידה ליחרב ואם יקדשה קדושת עולם לא תהיה תקנה לעניים בשביעית, ומזה הטעם הניחו מקצת מקומות בלא קדושה בימי עזרא.
וראה בספר המפתח (בית הבחירה שם) שציינו להרבה אחרונים שדנו בביאור דברי הרמב"ם.
<b>וכי אלו בלבד היו והלא כבר נאמר ששים עיר כל חבל ארגוב כל אלה ערים בצורות -</b> צ"ע דאולי היו בצורות אבל לענין חומה בעינן הוקף ולסוף ישבו, ואולי היו אלה ישבו ולבסוף הוקף - חי' הגרי"ז.
<b>ואיבע"א חד מינייהו ר"א בר יוסי אמרה דתניא ראב"י אומר אשר לוא חומה אע"פ שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן:</b>
<b>א] מנין דראב"י מיירי אף לאחר החורבן:</b>
צ"ע דמר"א בר יוסי מוכח רק שאם נפלה החומה שהיתה מימות יהושע לא בטל מינה דין עיר חומה, אבל מנלן דאף לאחר חורבן הבית אימא דקאמר רק קודם החורבן. ותירץ הריטב"א (מגילה י:) דדייקינן מלשונו מדלא קאמר "כל שהיה באותה שעה אע"פ שלא היה לאחר מכן", אלא נקט "אע"פ שאין לו <b>עכשיו</b>", משמע דס"ל אפילו אין לו חומה עכשיו ממש לאחר החורבן, ועל כרחך משום דקדושה ראשונה לא בטלה.
מיהו הוסיף הריטב"א דודאי אין הכרח מלשון הפסוק דא"כ תיקשי למ"ד לא קדשה לעתיד לבא, אלא מלישנא דר"א בר יוסי דייקינן וכדלעיל.
<b>ב] בפסק הרמב"ם והראב"ד, והאם נחלקו התירוצים כאן:</b>
הרמב"ם (שמיטה ויובל יב. טו.) פסק כר"א בר יוסי וז"ל "עיר שהיתה מוקפת חומה בימי יהושע אע"פ שאינה מוקפת עתה הרי היא כמוקפת", ותמה הכסף משנה הרי שיטת הרמב"ם לפסוק כמ"ד קדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא, ור"א בר יוסי הרי מוכח שטעמיה כמ"ד קידשה לעתיד לבא. [מהר"י קורקוס והחק נתן (על רש"י) הבינו שזו פשר השגת הראב"ד שם על הרמב"ם, ודלא כהבנת הכסף משנה והרדב"ז, עי' בדבריהם].
וביאר הכסף משנה [ועל דרך זה מהר"י קורקוס] דבמגילה ג: מותיב לריב"ל מדר"א בר יוסי אלמא הלכתא כוותיה, ולישב דלא תיקשי הלכתא אהלכתא י"ל דסבר הרמב"ם דר"א בר יוסי קאמר דוקא בבית ראשון קודם שגלו דאם נפלה החומה לא בטלה קדושת העיר, אבל מודה דלאחר החורבן בטלה הקדושה, וזו סברת מאן דמשני 'תרי תנאי ואליבא דר' ישמעאל' ולא מוקי הך דקידשה לעתיד לבא כר"א בר יוסי.
אולם בדעת השגת הראב"ד שם הבינו החק נתן ומהר"י קורקוס דהוא סובר דלא פליגי הלישנות, ולפי"ז אם נפסק שקדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא, יש לנקוט לדינא דנפלה החומה בטלה קדושת העיר אף קודם החורבן
וראה עוד בחק נתן הנ"ל, אבני נזר (יו"ד סי' תל"ה), עולת שלמה, מעשה חושב, חזון יחזקאל (תוספתא פ"ה ה"ז), ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה כמה ראשונים), חידושי הגר"ח החדש (ערכין), ובשיעורי הגרמ"ד (עמ' שצ"ד) על דברי הגר"ח בזה, חזו"א (שביעית ג. ו.), וחידושי בתרא (אות תק"מ).
<b>אפשר בא דוד ולא עשה סוכות:</b>
<b>מדוע לא קאמר אפשר באו זקנים שאחר יהושע, ובאו שמואל ושאול ולא עשו סוכות:</b>
כתב מהרש"א ח"א דאפשר שבימי הזקנים ושמואל ושאול שהיו טרודים במלחמה לא היה אפשר לכולם לעשות סוכות, אבל מקשה שפיר מדוד שבסוף ימיו היה לו מנוחה מכל אויביו סביביו.
ועל דרך זה כתב הבן יהוידע שדין חג הסוכות לעשותו בשמחה כדכתיב 'זמן שמחתינו', ולא היה להם שמחה שלימה מפני פחד המלחמה עם האומות שסביבותם, אך בימי דוד שנתן לו הקב"ה הצלחה גדולה במלחמותיו הוסר הפחד מליבם ועשו סוכות בשמחה כראוי.
ובשו"ת שואל ומשיב (מהדו"ק ח"א סי' קכ"ד) פירש דקודם ימי דוד לא יכלו לעשות סוכות ברחובות ושווקים משום שהיבוסי היה דר בירושלים וא"כ היה לנוכרים חלק ברה"ר דירושלים, וזהו דקאמר 'אפשר בא דוד' לפי שהוא גירש היבוסי ונעשית ירושלים עיר הקדש ושוב היו יכולין לעשות סוכות ברחובות העיר, עי' בדבריו.
וע"ע מוצל מאש, שו"ת תשובה מאהבה (ח"א סי' ט"ו), ובהקדמת שו"ת עונג יו"ט (אות ל"א).
<b>ואומר והביאך ה' אלהיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשתה מקיש ירושתך לירושת אבותיך וכו' -</b> צ"ע מדוע הוצרכו לראיה נוספת דקדושה ראשונה לא קדשה לעתיד, וכתב מעשה חושב דבעינן מקרא של תורה, דאי מקרא דנחמיה הוה אמינא דברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן. וע"ע בספר מלא הרועים (ערך קדושה ראשונה, אות ט').
<b>ואידך דבעי רחמי על יצר דע"ז ובטליה ואגין זכותא עלייהו כי סוכה:</b>
<b>א] טעם שדוקא בימי עזרא בטלו יצר דע"ז ולא קודם לכן:</b>
בדרשות החתם סופר (סוכות עמ' מ"ח) כתב שאנשי כנסת הגדולה בטלו יצרא דע"ז כשתקנו ג' תפילות ביום, וע"י זה לא היו צריכים לעשות במות לעבודת ה' אלא עבדו הקב"ה בתפילה. ויהושע לא רצה לתקן כן דחשש שמא יתפללו בלא כוונה ומחשבות זרות, אבל אנשי כנה"ג היו אחר חורבן בית ראשון, ואמרו בעירובין סה. דמיום שחרב ביהמ"ק פטורין ישראל מדין תפילה, ודרשו עלה קרא 'שכורת ולא מיין', ומ"מ היה טענה על יהושע שהיה לו לתקן תפילות ולבקש רחמים שלא יהיו מחשבות זרות.
<b>ב] יש לעיין אמאי נקטו דאגין זכותא כ'סוכה' טפי משאר מצות:</b>
עי' צאן קדשים שביאר בשני אופנים, וע"ע ערך דל, הקדמת שו"ת עונג יו"ט (אות כ"ו), ושו"ת מנחת יצחק (ח"ח סי' צ"ו).
<b>ג] פירושים אחרים בפסוק דנחמיה לפשוטו של מקרא:</b>
הרוקח (סי' רי"ט) פירש שבימי בית ראשון נבנו בתים וחצירות הרבה בירושלים ועשו בהן סוכות, אבל בימי עזרא היו מעט בתים, ועשו סוכות ארוכות ורחבות ורוב עם ישבו בכל סוכה. ובספר שדה צופים ציין שבשו"ת ציץ אליעזר (חי"ח סי' ל"ח) פירש כוונת דברי הרוקח.
המלבי"ם על פסוק זה (נחמיה ח. יז.) פירש שרק עתה עשו סוכות ברה"ר לפי שהתנו בי"ד שיוכלו להקים סוכות ברשות הרבים, וזה כוונת הכתוב דכל הגולה השבים יכלו עתה לעשות סוכות.
הקה"י בברכת פרץ (פר' אמור) פירש דכל השנים היו רוב ישראל עולי רגלים ופטורין מסוכה, אך בימי עזרא היו העם מועטים ואפשר שכולם היו בירושלים, ולכן עשו סוכות כל הקהל ואף אותן שקודם היו פטורין. ועי' קושית שיעורי משמר הלוי (אות פ"ח).
וראה עוד בעץ יוסף על עין יעקב, ובשו"ת בנין שלמה (ריש ח"א חי' עה"ת פר' אמור, עה"פ 'בסוכות תשבו').
<b>והיינו דקא קפיד קרא עילויה דיהושע דבכל דוכתא כתיב יהושע והכא כתיב ישוע:</b>
<b>א.</b> כתב המוצל מאש שמדברי רש"י משמע דקפיד איהושע דוקא ולא על כל הצדיקים שהיו אחריו, ואפשר משום שהוא הראשון שנכנס לארץ ויש לו יותר זכות מהנולד בארץ, או אפשר לפי שכשעבדו ישראל ע"ז הכניסו הטומאה והיצר הרע בקרבה וקשה לבטלו, רק בתחילה יכולין לבטלו דהיינו בימי יהושע או בימי עזרא.
<b>ב.</b> עי' מעשה חושב אמאי באמת יהושע לא בעי רחמי. וראה עוד בדיבור לעיל, אות א'.
<b>ג.</b> צ"ע אמאי ניטלה דוקא הה"א משמו דיהושע - עי' צאן קדושים. מוצל מאש, מים קדושים, ערך דל, ובפתח עינים לחיד"א (ערכין כאן).
<b>ד.</b> עי' מהרש"א שנחת לפרש אמאי נפחת ליהושע היו"ד שהוסיף לו משה. והרבה אחרונים העירו שדבריו תמוהין דהלא נפחתה לו האות ה"א. ובישוב דבריו יעוי' מש"כ בבן יהוידע, ובהגהות אוצר בלום על עין יעקב.
<b>בשלמא משה לא בעא רחמי דלא הוה זכותא דארץ ישראל -</b> הפרשת דרכים (ריש דרוש ח') ביאר בזה הא דכתיב (דברים ד. כב.) "כי אנכי מת בארץ הזאת אינני עובר את הירדן וגו' השמרו לכם פן תשחיתון וגו' ועשיתם לכם כל פסל", וצ"ע מה הקשר בין ההקדמה לאזהרה. אך להנ"ל ניחא דאמר להם אילו הייתי עובר הירדן והיה לי זכותא דא"י הייתי מבטל יצרא דע"ז, אך כיון שאינני עובר הנני מזהירכם מעבודה זרה.
<b>ומי מנו שמיטין ויובלות וכו' ארנב"י מנו יובלות לקדש שמיטין:</b>
<b>א] האם נהג יובל בבית שני, והאם נהגו שמיטין מדאורייתא או מדרבנן:</b>
<b>א.</b> בסוגיין מבואר דבבית שני אף שלא נהג יובל שמיטה מיהא נהגו, והקשה רש"י (גיטין לו.) דבירושלמי דגיטין איתא שאין שמיטה נוהגת אלא בזמן שיובל נוהג, ועוד היאך תיקן הלל פרוזבול בבית שני דלא מהני אלא בשביעית בזמן הזה דרבנן, ותירץ דצ"ל דהא דאמרינן הכא 'מנו יובלות לקדש שמיטין' מדרבנן קאמר. מיהו מסיק רש"י דמחלוקת תנאים היא בין התורת כהנים והירושלמי, וסוגיין אזלה כמ"ד דשמיטה נוהגת אף בזמן שאין היובל נוהג.
וראה בתוס' כאן ד"ה מנו, ובגיטין לו. ד"ה בזמן, ובקידושין לח: ד"ה השמטת כספים. וראה עוד בתוס' לעיל יב: ד"ה הנך, ובדברינו שם.
<b>ב.</b> והנה אי יובל לא נהג בבית שני, כתב הבנין שלמה (ח"ב זרעים סי' ג') דעל כרחך לא נהגו גם התקיעות והברכות היובל כדאיתא ברמב"ם (תפילה ב. ח.) דאין מתפללין אותן אלא בזמן שהיובל נוהג. ומוכח הכי גם מסוגיין דמקשינן למאי מנו יובלות ומשנינן לקדש שמיטין, ואי איתא מצי למימר דמנו יובלות כדי לתקוע ביוהכ"פ ולומר התשע ברכות. ומתוך כך תמה הא דתנן בר"ה כו: שוה היובל לר"ה לתקיעה ולברכות באיזה זמן נהג זה, אי בבית שני הא לא נהגו תקיעות וברכות, ואי בבית ראשון הרי לא היו עדיין ברכות שנתקנו ע"י אנשי כנסת הגדולה, עי' בדבריו.
<b>ג.</b> ברם בתוס' לעיל ריש לב., וכן בתוס' בגיטין הנ"ל נקט ר"ת והוכיח שבבית שני אכן נהגו יובל, ואע"ג דכל ישראל לא חזרו מ"מ מכל שבט חזרו מקצתן וחשיב שפיר 'כל יושביה עליה', והלל לא תיקן פרוזבול לדורו אלא לכשיחרב הבית, וכתבו תוס' בגיטין (ריש לו:) דהא דאמרינן הכא 'מנו יובלות לקדש שמיטין' דמשמע דיובל לא נהג, היינו למאי דס"ד מעיקרא דלא חזרו עשרת השבטים שגלו, אבל למסקנת הסוגיא דאמרינן ירמיהו החזירן ויאשיהו מלך עליהן, נמצא שהיו בבית שני מכל י"ב השבטים ונהגו יובל מן התורה. וראה הרחבה בדברינו על תוס' לעיל סוף לא: ד"ה התקין הלל. וראה עוד בדברינו לעיל יג. ד"ה עד דסליק עזרא.
<b>ד.</b> והנה בברייתא לעיל קתני דכשעלו בני הגולה קידשו ערי חומה אלו המנויין במשנתינו, והכא מסקינן דמנו יובלות לקדש שמיטין, נמצא דאף שלא נהג יובל קידשו ערי חומה לענין דיני מכירה ושילוח מצורעין, וצ"ע דתוס' ברכות ה: (ד"ה הא לן) כתבו דשילוח מחנות ובתי ערי חומה נהג רק בזמן שהיובל נוהג. ותירץ החק נתן דאכן לפי תירוץ הגמ' השתא צ"ל שהיה נוהג שילוח טמאים אף בזמן שאין יובל נוהג, ותוס' בברכות כתבו דבריהם למסקנת הסוגיא דירמיה החזירן, נמצא שבבית שני נהגו יובלות ושמיטין לכל דבר וכנ"ל.
וראה עוד עולת שלמה (על תוס' ד"ה וקדשו), הפלאה שבערכין (על תוס' לא: ד"ה התקין הלל), וחי' הגרי"ז (ד"ה מהא דמנינן).
<b>ב] בשיטת הרמב"ם לחלק בין קודם ואחר החורבן:</b>
הרמב"ם (שמיטה ויובל י. ג.) כתב דאע"פ שלא היה יובל נוהג בבית שני, מונין היו אותו כדי לקדש שמיטות. והוסיף הרמב"ם (ה"ד) שגם אחר החורבן יש לעשות כן למנות שנת היובל ולקדש השמיטין, אולם כתב (ה"ה) דכל הגאונים אמרו שמסורת בידם דמשחרב הבית לא מנו שנת החמישים אלא שבע שבע בלבד מתחילת שנת החורבן, ומשמע שמסכים עמם להלכה.
וכתב הראב"ד שם שדעת הגאונים לפסוק כר' יהודה דשנת החמישים עולה לכאן ולכאן ולכך אין מונין היובל לעצמו. ברם הכסף משנה ומהר"י קורקוס פליגי שאף לדעת הגאונים שנת החמישים אינה מן המנין ואינה עולה למנין שנות השמיטה, עי' בדבריהם.
ובחי' רבינו חיים הלוי (שם י. ה., וע"ע יב. טז.) ביאר שאין נחשב שֵם יובל אלא א"כ נקבע ע"י ספירה וקידוש בי"ד, והא דמנו יובלות לקדש שמיטין משום דאף שאין היובל נוהג מ"מ אינו עולה במנין השמיטין, ודעת הרמב"ם לשיטת הגאונים דהיינו בזמן הבית שהיה מיהא ספירת בי"ד וקידשו יובלות, אלא שלא נהג היובל בפועל כי אין כל יושביה עליה שהוא עיכוב בדיני היובל אבל לא בעצם מהותו, ולכן מנו יובלות לקדש שמיטין, משא"כ לאחר החורבן שחסר כל עיקר ספירת וקידוש בי"ד, נמצא שעצם שנת החמישים אין בה שֵם יובל ולא שייך למנות יובלות לקדש שמיטין. וראה מש"כ בדעת הראב"ד בענין זה. וראה עוד חזו"א (שביעית ג. ה.), ובשיעורי הגרמ"ד (עמ' שצה-שצח).
<b>ג] מנו יובלות לקדש שמיטין מדאורייתא או מדרבנן:</b>
בחי' רבינו חיים הלוי (שמיטה ויובל יב. טז.) נסתפק בזה, ונפק"מ לתרומות ומעשרות שאינן תלויות ב'כל יושביה עליה' אך תלויין בשנות השמיטה, ועי' שכתב דנראה דפליגי בזה הרמב"ם והראב"ד. וראה עוד בטורי אבן ר"ה ט.
<b>השתא משגלו שבט ראובן ושבט גד וחצי שבט מנשה בטלו יובלות -</b> העולת שלמה הקשה הלא כל עשרת השבטים גלו כדמשמע במגילה יד: דאמר התם דירמיה לא הוה התם שהלך להחזיר עשרת השבטים, וכן משמע מהתוס' דגיטין לו. סוף ד"ה בזמן, אמנם אפשר שהם גלו בתחילה ואח"כ כל ישראל, אך לא ידעתי מנא ליה הא. וראה בביאור הגר"א ובמלבי"ם (דברי הימים א' ה. כו.).
<b>משגלו שבט ראובן ושבט גד וחצי שבט מנשה בטלו יובלות וכו' בזמן שכל יושביה עליה:</b>
<b>האם עבר הירדן בכלל ארץ ישראל לכל דבר:</b>
שיטת הרמב"ם (שמיטה ויובל ד. כח.) שבעבר הירדן נוהגת שביעית מדבריהם, והראב"ד השיגו דעולי בבל לא החזיקו בעבר הירדן. ועי' כסף משנה שכתב אליבא דהרמב"ם שעולי בבל כבשו מקצת מעבר הירדן. אולם משמעות הרמב"ם שרק מדרבנן עבר הירדן כא"י ולא מדאורייתא.
והברכי יוסף (או"ח סי' תפ"ט) האריך בזה, והביא מחלוקת גדולה באחרונים אם עבר הירדן היתה כארץ ישראל מן התורה. ועי' חזו"א (שביעית ג. כה.) שהוכיח בכמה ראיות שעבר הירדן כא"י מן התורה לכל דבר, וכן מסוגיין דקתני משגלו שבט ראובן וגד בטל יובל משום דאין כל יושביה עליה, אלמא דעבר הירדן מיקרי ארץ ישראל לענין 'כל יושביה עליה'. וכן הוכיח מעשה חושב כאן. ומסיק החזו"א שגם הרמב"ם לא נקט דהוי מדבריהם אלא בזמן הזה משום דלא כבשוה עולי בבל.
והתשב"ץ (ח"ב סי' קצ"ח) הוכיח מהברייתא שהובאה לעיל סוף לב. דהעיר גדוד בעבר הירדן קדשו בקדושת ערי חומה, ועל כרחך שכבשוה עולי בבל והרי היא כקדושת א"י. וכן הקשה בחי' הגרי"ז (ריש לב:) על שיטת הראב"ד. וראה בזה בשיעורי הגרמ"ד.
וראה עוד בפרשת דרכים (דרוש ח'), מקדש דוד (זרעים ה. א. ד"ה ועבר הירדן), מעדני ארץ (תרומות פ"א ה"ג אות ב'), ובהרחבה בקהלות יעקב (שביעית סי' י"ב).
וראה בספר המפתח על הרמב"ם (תמידין ומוספין ז. ה.) לענין הבאת העומר מעבר הירדן.
<b>בזמן שכל יושביה עליה:</b>
<b>א]</b> נחלקו תוס' והראשונים האם בעינן שרוב כל שבט יושב בארץ, או סגי במקצת כל שבט - עי' תוס' לעיל לא: ד"ה התקין הלל, ובדברינו שם.
<b>ב]</b> החזון איש (שביעית כא. ב.) נקט דבעינן שיהא כל שבט יושב על חלקו המיוחד שזכה בחלוקת הארץ, אבל אם גלו ואבדו זכותם ע"י כיבוש מלחמה של האויב, אפילו חזרו וקנו חלקם בכסף אין זה חשוב חלקם ולא נוהג היובל.
<b>יכול היו עליה והן מעורבין שבט בנימין ביהודה וכו' בזמן שיושביה כתיקונן ולא בזמן שהן מעורבין -</b> האם גם היכא שמקצת שבט מעורב אין היובל נוהג - עי' בפי' הר"ש על תו"כ (פר' בהר ב. ג.).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אין הבית חלוט - וקסבר לא נתחלקה ירושלים לשבטים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה עשרה דברים, אות א'.
<b>ומאן קא מקני ליה -</b> עי"ש אות ג'.
<b>ד"ה וקידשום - מפרש במסכת שבועות דמקדשי לה בשתי תודות ובשיר וכו' -</b> עי' תוס' ד"ה וקדשו, ובדברינו שם, וע"ע בדברינו בגמ' ד"ה שכשעלו, אות א'.
<b>ד"ה ר' אלעזר בר יוסי - כי היכי דקאמר אע"פ שאין לו עכשיו ואע"ג דחרוב לא בטלה קדושתיה -</b> עי' יקר הערך.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה וקדשו - פי' לענין מכירת בית בבתי ערי חומה ולענין שילוח מצורעים חוץ לעיר כו':</b>
<b>א.</b> רש"י במגילה י. פירש לענין קריאת המגילה, ובשבועות טז. פירש רש"י דנפק"מ לענין שאין עושין מגרשיהן שדות, וכתב הפלאה שבערכין שבטורי אבן במגילה דחה פירוש רש"י באלו שני המקומות, ומפשטות דברי תוס' כאן דלא נקטו הנך נפק"מ משמע כדברי הטורי אבן.
<b>ב.</b> הרמב"ם (ביאת מקדש ג. ח.) כתב שמצורע שנכנס לירושלים לוקה ולא כשנכנס לשאר עיירות מוקפות חומה שאין קדושתן כירושלים, אך מרש"י בפסחים סז. (ד"ה לפנים ממחיצתו) משמע שלוקה אף בשאר עיירות. וראה במקדש דוד (לח. ג. ד"ה ומצורעים) שהוכיח מדברי תוס' בסמוך דסברי כהרמב"ם שאף שאר עיירות מוקפות חומה יש להן קדושת מחנה ישראל. אמנם יעוי' בשמועת חיים (סי' כ"ד) שהשיג על דבריו. וראה עוד בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות ק"נ).
<b>ואבנים מנוגעות צריך [להשליך] חוץ לעיר -</b> חי' הגרי"ז הקשה דדין 'והשליך חוץ לעיר' לא שייך לקדושת ערי חומה, אלא הוא דין השלכה חוץ לעיר ולא משום קדושה וטומאה.
<b>ופירש רש"י כאן דמקדש ליה (לארעא) בשתי תודות וכו' -</b> עי' הגהות ריעב"ץ.
<b>ובמס' שבועות פירש"י דאשכחן שהיו מקדשין חומות ירושלים בשתי תודות ובשיר כשבאו להוסיף על העיר ועל העזרות, אבל שאר עיירות לא ידעתי היאך היו מקדשין אותן -</b> כן הקשה רש"י בשבועות טז. ד"ה וקידשום, ופשר הקושיא משום דאמרינן (שם טו.) דמקדשין העזרה דומיא דירושלים בדבר הנאכל בה ונפסל ביוצא, והיינו ירושלים בלחמי תודה ועזרה בשירי מנחה, וא"כ במה יתקדשו ערי ישראל שאין שם דבר הנפסל ביוצא. אמנם תוס' (שם טו. ד"ה ויוצא) ותוס' הרא"ש עמדו בזה איך יתקדשו הר הבית ובתי ערי חומה, ותירצו דהיכא דלא אפשר לא אפשר כדמוכח בסוגיא שם, כלומר כיון דא"א לקדש בשתי לחמי תודה אין צריך.
וכן מסיק הטורי אבן (מגילה י. ד"ה מצאו אלו) דקדושת ערי ישראל היה בפה מפי בי"ד, וראה עוד מהר"ץ חיות כאן, אבני נזר (יו"ד תלד. יא.), ערך דל כאן, זרע אברהם (ו. כד.), זכרון שמואל (עט. ב.), ודברות אריאל (סי' מ"ה).
<b>ד"ה מנו יובלות - ועוד אור"ת דהך ברייתא דמייתי ריש פרק השולח וכו' והא דירושלמי רבי היא וכו':</b>
<b>א.</b> פירוש ר"ת מבואר יותר בתוס' גיטין לו. (ד"ה בזמן), ותוס' קידושין לח: (סוף ד"ה השמטת כספים), וכן הוא בהגהת השטמ"ק כאן: דברייתא דרבי המובאת בגיטין וקידושין שם דקתני "בשתי שמיטות הכתוב מדבר אחת שמיטת קרקע ואחת שמיטת כספים, בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים", לא מיירי לענין שמיטת קרקע וכספים דשנת השמיטה גופה כדפירש רש"י, אלא היא ממש הדרשא דרבי בירושלמי "בזמן שאתה משמט יובל אתה משמט כספים", וקרי 'שמיטת קרקע' ליובל לפי שחוזרין הקרקעות לבעליהן ביובל ולא בשביעית, וקרי 'שמיטת כספים' לשביעית שאין השמטת כספים ביובל. [ובהא דנקטו תוס' דאין שמיטת כספים ביובל, יעוי' הגהות מהר"ב רנשבורג גיטין שם]. וראה ברשב"א וריטב"א בגיטין טעמים אחרים אמאי קרי לשביעית 'שמיטת כספים'.
<b>ב.</b> דעת הרמב"ם (שמיטה ויובל ד. כה.) משמע דשביעית נוהגת מן התורה אף בזמן שאין בית המקדש, וכתב הכסף משנה שהוא פוסק כברייתא דתו"כ שהביא רש"י בגיטין דשביעית נוהגת אף בזמן שאין היובל נוהג. אך תמה שהרי פסק הרמב"ם (שם ט. ב.) דאין שמיטת כספים מן התורה אלא כשהיובל נוהג, הרי שפסק ברייתא דרבי בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים, עי' מש"כ לפרש דעת הרמב"ם. וראה עוד משנה למלך שם, חק נתן על תוס' כאן, ושו"ת בית הלוי (ח"ג סי' א' ענף ג').
<b>אבל רבנן פליגי עליה דרבי ואמרי מנין דיש שמיטה אע"פ שאין יובל וכו' ומנין שיעשה יובל אע"פ שאין שביעית וכו' -</b> צ"ע איך משכחת לה שיהא יובל אף שאין שביעית - עי' בפי' הר"ש והראב"ד (תו"כ בהר פרשתא ב' ה"ב), ובחי' רבינו חיים הלוי (שמיטה ויובל י. ה.), ובשמועת חיים (עמ' של"ח).
<b>והא דתני שביעית אע"פ שאין יובל יש לפרשה אע"פ שלא נהגו יובל והניחו בחטאם -</b> חי' הגרי"ז הביא תמיהת בית הלוי (ח"ג סי' א' בהג"ה) דמה נוגע יובל שעבר לשמיטה, הלא הכל תלוי ביובל הבא אם יהא נוהג.
<h3>דף לג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>הניחא לרבנן דאמרי שנת חמשים אינה מן המנין, אלא לרבי יהודה דאמר שנת חמשים עולה לכאן ולכאן -</b> לענין הלכה במחלוקת זו, ונידונים נוספים - יעוי' בדברינו לעיל יב: ד"ה הא מני, אות א-ג. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד כאן.
<b>מנו שמיטין ויובלות והכתיב וכו' והוינן בה וכו' ואמר רנב"י שש לנמכר ושבע לנרצע -</b> עי' עולת שלמה למאי איצטריך האי 'והוינן בה', וע"ע מוצל מאש, ומים קדושים.
<b>אלא א"ר יוחנן ירמיה החזירן ויאשיה בן אמון מלך עליהן:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א.</b> החק נתן עמד על תיבת 'אלא', דממאי קמהדר, וכתב דלשיטת תוס' לעיל ריש לב. ניחא דהשתא הדר מהס"ד דלא מנו יובלות בבית שני אלא לקדש שמיטין, ומסיק השתא דיובל היה נוהג מן התורה דירמיה החזיר עשרת השבטים וחזרו מקצת כל שבט וחשיב שפיר 'כל יושביה עליה', [כמבואר בתוס' גיטין ריש לו:], אך לשיטת רש"י בגיטין והרמב"ם דלא נהג יובל בבית שני צ"ע הא לא הדר מידי מדלעיל, וכתב דאפשר שלא גרסי 'אלא'.
<b>ב.</b> במתני' סנהדרין קי: איתא "עשרת השבטים אין עתידין לחזור", וכתב רש"י "והא דאמרינן בגמ' דירמיה החזירן, לא שהחזירן כולן אלא מקצתם החזיר". (ציון מסורת הש"ס).
<b>ג.</b> בשיעורי משמר הלוי (אות ק"א) כתב בשם הגאון בעל משאת המלך לבאר הא דאיתא בתרגום איכה (ד. כ.) על הפסוק "רוח אפינו משיח ה'" דקאי על יאשיהו שנמשח בשמן המשחה, וצ"ע הלא היה מלך בן מלך ומדוע הוצרך לימשח. אך לפי המבואר כאן נמצא שמלכותו מדין מלך בן מלך היתה רק על שני שבטים, ובאמצע מלכותו נעשה מלך על עשרת השבטים, לכך היה צריך לימשח למלוכה זו שלא ירש מאבותיו.
<b>ומנא לן דהדור -</b> צ"ע הלא כבר מוכח מהקושיא לעיל מדכתיב 'וישמעו וישלחו' - מוצל מאש.
<b>רנב"י אמר מהכא גם יהודה שת קציר לך בשובי שבות עמי:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י 'קציר' מלשון 'קצין' דנו"ן מתחלפת ברי"ש כדכתיב נבוכדנצר נבוכדראצר. וכעי"ז פירש רגמ"ה. ובגירסת השטמ"ק מפורש כן בגמ'. ועי' מש"כ ברכת הזבח.
אמנם השטמ"ק פירש בשם הרא"ש ד'שת קציר' דהכא ר"ל שבא סופה, דקציר הוא סוף התבואה, והכי קאמר גם יהודה בא סופה, דלאחר שובי שבות עמי את עשרת השבטים, גלו יהודה ועמם שוב עשרת השבטים. ולפירושו לא מייתי רנב"י ראיה דיאשיהו מלך עליהן, אלא חוזר לראש הדברים מנין שהחזירן ירמיהו.
והעיון יעקב על ע"י פירש 'קציר' כפשוטו, דכשהחזירן ירמיה ויאשיה מלך עליהם, אזי 'יהודה שת קציר לך' דנהגו שמיטין ויובלות לענין הקציר, ואימתי 'בשובי שבות עמי'.
<b>ב.</b> כתב מהרש"א ח"א דאפשר שרנב"י ס"ל כמ"ד (סנהדרין קי:) דעשרת השבטים אין עתידין לחזור לעתיד לבא, אבל למ"ד שעתידים לחזור מתפרש פשטיה דקרא דקאי על מלך המשיח שימלוך עליהם בשובם לעתיד לבא.
<h4>מתני'</h4>
<b>בתי החצרים נותנין להם כח יפה שבבתי ערי חומה וכח יפה שבשדות:</b>
<b>נידונים בבתי החצרים:</b>
<b>א. היאך נידון בית הבד ומרחצאות וכו':</b>
הנה לעיל לב. גבי דין ערי חומה מרבינן נמי בתי בדים ומרחצאות ומגדלות וכו', ובשמועת חיים (סי' כ"ה) חקר האם הכא גבי בתי החצרים דינם של אלו נמי כבתים שנותנין להם כח יפה שבשדות ושבבתי ערי חומה, וילפותא דבתי ערי חומה קאי נמי על בתי החצרים דהמשך הכתוב, או שרק בבתי ערי חומה נתרבה מקראי ולא בבתי החצרים, עי' בדבריו.
<b>ב. עירות שהן ספק מוקפות חומה:</b>
דן השמועת חיים (עמ' שמ"ו) האם יגאלו הבתים שם כערי חומה דלאחר י"ב חודש נחלט לקונה ואין יוצא ביובל, או כבתי החצרים דיכול לגאול מיד ויוצא ביובל.
<b>ג.</b> אליבא דרבי דס"ל (לעיל לא.) דבית ערי חומה אינו נגאל בשני ימים ראשונים למכירתו - עי' שמועת חיים (סי' כ"ו) שדן האם הוא הדין בבתי החצרים.
<b>נגאלין מיד וכל שנים עשר חדש כבתים:</b>
<b>דין גאולת בתי החצרים בשנה ראשונה ושניה:</b>
האחרונים הקשו למאי איצטריך למיתני 'כל שנים עשר חדש', דסגי למיכתב 'נגאלין מיד' כדתני בברייתא בגמ', ואדרבה עדיף לאשמועינן דנגאלין לאחר י"ב חודש ולא נימא דנחלטין אחר שנה כבתי ערי חומה. וכתב הרש"ש דאין לומר דקמ"ל דדוקא כל י"ב חודש נגאלין, ולאחר מכן לא משום דאי לשדה מדמית לא יגאל עד שתי שנים, ואי לבתי ערי חומה מדמית הלא נחלט, דהא עפ"י הגמ' לקמן משמע דדנגאלין אף בשנה שניה. ומסיק דנראה דמתני' אשמעינן דכל י"ב חודש נגאלין כבתים בלא גירוע, אבל לאחר י"ב חודש נגאלין בגירוע. וכן איתא גם ברדב"ז (שמיטה ויובל יב. י.), עולת שלמה, וליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה נגאלין מיד).
ברם האור שמח (שמיטה שם) וכן הערוך השלחן (לד. ו.) נקטו דאפילו בשנה ראשונה מגרע, ואין לו דין בתי ערי חומה אלא לענין שגואל מיד. וראה בשפת אמת ומוצל מאש שנסתפקו אם נגאלין אף בשנה שניה. וראה עוד ערך דל, מעשה חושב, ונזר הקודש.
<h4>גמ'</h4>
<b>אי מה שדה אחוזה אינה נגאלת בפחות משתי שנים אף בתי החצרים וכו' -</b> בשמועת חיים (סי' כ"ה) הקשה מה ס"ד דאי מקשינן בתי החצרים לשדה אחוזה לא יהיו נגאלין בפחות משתי שנים, הרי אינן ראויין לזריעה ואמרינן לעיל יד: דמכר טרשין נגאלין פחות משתי שנים דלא איקרי בהו 'שני תבואות'.
<b>ת"ל גאולה תהיה לו מיד -</b> תוס' קידושין כא. (סוד"ה משום) כתבו דבתי החצרים אינו לוה וגואל וגואל לחצאין דילפינן משדה אחוזה, והקשה הרש"ש שם דלכאורה כשם שילפינן מקרא ד'גאולה תהיה לו' דיכול לגאול מיד, כמו כן נילף מהתם דלוה וגואל לחצאין ד'גאולה תהיה לו' משמע מכל מקום. ועי' שמועת חיים (עמ' שמ"ג).
<b>מתקיף לה רב זעירא מאי איריא גאלו אחר אפילו לא גאלו [אחר] נמי -</b> לכאורה י"ל דנקט 'גאלו אחר' משום דקאמר לעיל "אי לשדה אחוזה מדמית לכהנים נפקא", ושיטת ר' אלעזר במתני' לעיל כה: דאין הכהנים נכנסין לתוכה עד שיגאלנה אחר. אמנם נראה דזה גופה שאלת הגמ', אמאי נקט רב הונא דבריו אליבא דר' אלעזר, הוה ליה לסתום "לא נצרכא אלא למקדיש בית בבתי החצרים ופגע בו יובל" וכרבנן דלא בעו דיגאלנה אחר.
<b>א"ל אביי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון, מנלן מבן לוי וכו':</b>
<b>האם הוא גזירה דרבנן:</b>
כתב ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה א"ל אביי) "הנה מלשון 'שלא יאמרו' משמע שהוא גזירה דרבנן בעלמא, [וכן הלשון ברגמ"ה 'גזירה שלא יאמרו' וכו'], ולבסוף למד זה מקל וחומר שהוא דאורייתא, ואפשר שנקט לשון זה משום דהוא כולל עוד מקומות ששם הוא דרבנן, כגוונא דלעיל כג: דשם הוא מימרא דר' אבהו, ויתכן דאביי סבר נמי הכי, ומדרש"י שם (ד"ה דר' אבהו) ציין על ענינינו, משמע דגירסתו היה בענינינו דר' אבהו, ועיקר מימרא נאמר על ענינינו, ואכתי צ"ע".
וע"ע מוצל מאש, מעשה חושב, ערכי עלי, חי' הגרי"ז (תמורה כז. ד"ה אולם), ושמועת חיים (סי' כ"ז).
<b>שומע אני אפילו עבדיו מטלטליו ושטריו -</b> בשיעורי משמר הלוי העיר דלכאורה משמע הכא דמכירת שטרות דאורייתא, ולשיטות הסוברים דהיא מדרבנן צ"ל דנקט לה אגב השאר, וכמו שכתבו הראשונים לענין הונאה. ועי' שמועת חיים (עמ' שנ"ב).
<b>דאמר ר' אושעיא הכל היו בכלל ונתן הכסף וקם לו -</b> עי' עולת שלמה דיש יוצאין מן הכלל שגואלין הבעלים מיד הלוקח ויוצא ביובל. ועי' שמועת חיים (סי' כ"ט).
<b>אמר רב פפא לא נצרכה אלא למוכר בית בבתי החצרים ופגע בו יובל בשנה שניה וכו' -</b> הצאן קדשים הקשה למה נקט 'בשנה שניה', הלא אף אם פגע בו יובל בשנה ראשונה איצטריך 'וביובל יצא', דממה נפשך אי לשדה אחוזה מדמית ליה הא בעי השלמה, ואי לבתי ערי חומה מדמית הא אמר רב ספרא (לעיל לא:) אפילו פגע בו יובל בתוך שנתו דאינו יוצא, ומשום הכי איצטריך 'וביובל יצא'. והחק נתן וליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה למוכר בית) כתבו בניחותא דה"ה דמצי למינקט 'בשנה ראשונה'.
וראה עוד הפלאה שבערכין, מים קדושים, שיעורי הגרמ"ד, ודרך אמונה (שמיטה ויובל יב. ט. באור ההלכה ד"ה מכר בית, וד"ה המוכר בית).
<b>תניא כוותיה דרב הונא ותיובתא דרבי אושעיא:</b>
<b>לענין הלכה בדינא דרב הונא ודרב פפא:</b>
הרמב"ם (ערכין ה. ד.) פסק דהקדיש בית החצרים וגאלו אחר והגיע היובל והוא ביד הגואל חוזר לבעליו ביובל כרב הונא, והכסף משנה לא ציין מקורו, והרדב"ז ציין שכן משמע מברייתא לעיל סוף לא: שדין הקונה מהקדש כאילו קנאה מן הבעלים. אמנם הלחם משנה ומשנה למלך וברכת הזבח כתבו דפסק הרמב"ם כרב הונא דהכא משום דתניא כוותיה.
מיהו לענין דינא דרב פפא אליבא דר' אושעיא דהמוכר בית ערי החצרים ופגע בו יובל בשנה שניה דקמ"ל קרא שיוצא ביובל וא"צ השלמה - הלחם משנה הנ"ל נקט דכיון דהלכה כרב הונא ממילא דינא דרב פפא אינו נכון, והעיר על הרמב"ם (שמיטה ויובל יב. י.) שכתב גבי מוכר בתי החצרים "הגיע יובל ולא גאל חוזר הבית בלא דמים כדין השדות", ולא ביאר דבעי השלמה, אמנם כתב הלחם משנה דכיון שכלל הרמב"ם דחוזר כדין השדות, ממילא נשמע כשם שבשדות בעי השלמה כך גם בבתי החצרים.
אולם שאר אחרונים (יקר הערך, מוצל מאש, שפת אמת, ליקוטי הלכות בזבח תודה ד"ה תניא) נקטו דאף בדינא דרב פפא הלכה כוותיה ולא בעי השלמה, די"ל דהא דפסקינן כרב הונא הוא במאי דתניא כוותיה בהדיא לענין הקדש, אבל בפרט זה דהשלמה לענין מכירה יש לומר שאין הלכה כרב הונא, או אפשר שרב הונא מודה בדין זה, וכן איתא בביאור הר"ש משאנץ בתורת כהנים. ועי' בזבח תודה שדייק הכי גם מדברי הרמב"ם (שמיטה ויובל שם).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ושבע לנרצע - ואם נרצע ופגע יובל בשנה שמינית לרציעתו -</b> הא דנקט רש"י 'שנה שמינית' ובקרא כתיב 'מקץ שבע שנים', לפי שיובל משמט בתחילתו (לעיל כח:), וא"כ לאחר כלות ז' שנים פגע בו יובל בתחילת השנה השמינית - עי' תוס' קידושין לח. סוף ד"ה צא מהן (ציון גליון הש"ס מכת"י) שהביאו מכאן סייעתא דאע"ג שהיובל משמט מתחילתו קורא הפסוק "מקץ שבע שנים". ועי' מהרש"ל ומהרש"א שם שיש חילוק בין פירוש רש"י לתוס'.
ועי' עולת שלמה דלשון רש"י 'בשנה שמינית לרציעתו' אינו מדוקדק, דהשבע מונין משעה שנמכר ולא משעת הרציעה. וע"ע רש"ש.
<b>ד"ה קציר - קצין, דנו"ן מתחלפת ברי"ש כדכתיב נבוכדנצר נבוכדראצר -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה רנב"י אמר.
<b>ד"ה בתי החצרים - שאין להם לעיירות חומה -</b> אע"ג דבמתני' לקמן איתא דגם מוקפת חומה שאין בה אלא שתי חצירות של שני בתים נידונית כבתי החצרים, מ"מ כוונת רש"י לפרש מהו עיקר בתי החצרים - שיעורי הגרמ"ד.
<b>ד"ה מאי קאמר - מהיכא תיתי דלא יצאו ביובל הלא הוקשו לשדה אחוזה -</b> רגמ"ה פירש דמקשה אלשון "הואיל ונתת להם כח יפה שבשדות וכח יפה שבבתים יכול לא יצאו ביובל", הלא אדרבה כיון שיפה דינם כל שכן דראוי שיצאו ביובל.
<b>ד"ה לכהנים נפקא - ולהכי נקט שנה שניה דאי פגע בשנה ראשונה לא איצטריך וביובל יצא וכו' -</b> כתב הצאן קדשים "דברי רש"י קשה להולמן, דאי משום הא לא איריא דהוה ליה למינקט שנה ראשונה, משום דאי לשדה אחוזה מדמית ליה בעי השלמה כאשר כתבתי בפנים, ומשום הכי איצטריך ביובל יצא, וצ"ע". ועי' מש"כ החק נתן, רש"ש, מוצל מאש, שיעורי הגרמ"ד בשם הגרי"ז, ושמועת חיים (עמ' שמ"ז).
<b>ונפיק ביובל דהא יש לו כח יפה שבשדות -</b> החק נתן תמה הלא מקדיש שדה אחוזה וגאלה אחר אין לו כח יפה בזה, שהרי ביובל אינה יוצאה אלא לכהנים ואפילו פגע בו יובל בשנה ראשונה. וכתב דאפשר דהכי קאמר כיון שלא נחלט הוי כמכר, ויש לו כח יפה שבמכר השדות שיוצאות ביובל. ועי' שפת אמת שגם תמה בדברי רש"י. ועי' מש"כ לפרש העולת שלמה, וע"ע בשיעורי הגרי"מ פיינשטיין (אות קנ"א).
<b>ד"ה בן לוי יפה כחו בממכרו - ויוצאין ביובל כדאמר לקמן -</b> הרש"ש העיר דלקמן לא נמצא כלל מזה, אבל מקרא מפורש הוא (ויקרא כה. לג.) "ויצא ממכר בית ועיר אחוזתו ביובל".
<b>ד"ה וגואלו לעולם - ואפילו גאלה אחר גואלה מידו וכו' -</b> עי' שפת אמת שתמה מנא ליה לרש"י הא. ועי' שמועת חיים (עמ' שנ"ו).
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אלא - ותימה וכו' וא"כ לא הגיעו עד היובל והיאך נוכל למצוא וישמעו וישלחו -</b> הגהות הגר"א תירץ דהכי מתפרש: 'וישמעו' שקבלו על עצמם לשלח הנרצע כשיגיע היובל, 'וישלחו' את הנמכר בשש.
<b>וי"ל דנוכל למצוא אותם עבדים שהיו להם קודם שגלו -</b> כלומר אותם עבדים שהיו להם קודם שגלו שבטי ראובן וגד וחצי מנשה, היו עדיין קיימים עד היום, ועבר עליהם היובל קודם שגלו ראובן וגד ולא שילחום באותו יובל, ועתה כתיב וישמעו וישלחו - חק נתן. וכעי"ז פירשו ברכת הזבח וצאן קדשים ד'קודם שגלו' ר"ל שעבר שנת היובל על אותם עבדים קודם שגלו אותן השבטים.
והרש"ש תמה הלא מאותו זמן עד צדקיה היה יותר ממאה ועשרים שנה, ותימה שיאריכו ימים כל כך. ובשו"ת שאגת אריה החדשות (סי' ט"ו) גם האריך לתמוה בזה, וחישב שנותם מאה וארבעים שנה. והחזו"א (שביעית ג' י-יא) גם עמד בזה, עי' שחישב מנין שנותם כמאתים שנה. וראה עוד מוצל מאש.
ובהגו"צ 'עוז והדר' ציינו שבספר אוצר חיים הגיה בתוס' 'קודם ששבו', כלומר שהיו עבדים שלהם שנרצעו בגלותן, ובאו לא"י קודם ששבו ופגע בהן היובל. וראה עוד בדרך אמונה (שמיטה ויובל י. ג. בבאור ההלכה ד"ה י"ז יובלות).
<h3>דף לג:</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b>ואלו הן בתי החצרים שני חצרים של שני [שני] בתים:</b>
הקשה ערכי עלי בשם עצי אלמוגים [וכעי"ז הקשה בשיעורי הגרמ"ד] דבמתני' לעיל לב. משמע דלא הוי עיר חומה עד שיהו בה ג' חצרות וששה בתים, ואילו במתני' דהכא משמע דדוקא שני חצירות וארבע בתים אינן עיר חומה, הא ג' חצירות ובית אחד שפיר הוי עיר חומה, עי' בדבריו. וראה עוד נזר הקודש.
והרש"ש הקשה אמאי דוקא ג' חצירות ובהן שני בתים חשיב בתי ערי חומה, הלא כשם דאמרינן דדוקא שתי חצירות יש להם דין בתי החצרים, הכי נמי נימא דדוקא שני בתים בשתי חצירות, אבל אם יהיו ג' בתים בשתי חצירות, או אפילו בחצר אחת ג' בתים ובחצר השניה שני בתים ידונו כבתי ערי חומה.
<h4>גמ'</h4>
<b>מה ת"ל אשר אין להם חומה, אע"פ שיש להם חומה כמי שאין להם חומה -</b> קשה דהדרש הוא היפך המקרא, ואפשר דהוי כמו מיעוט אחר מיעוט לרבות, ד'בתי' משמע בלי חומה, וחזר וכתב 'אין להם חומה' לרבות. אמנם בתורת כהנים הגירסא בהיפוך וזה יותר נכון - שפת אמת.
<b>ואימא בית וחצר [בית וחצר] -</b> עי' רש"ש.
<h4>מתני'</h4>
<b>ישראל שירש את אבי אמו לוי אינו גואל כסדר הזה וכו':</b>
<b>עיונים:</b>
<b>א.</b> בגמ' מפרשינן דהכי קאמר אינו גואל אלא כסדר הזה עד שיהא לוי וערי הלוים. ובשמועת חיים (עמ' שנ"ט) דן היאך הדין בלוי שמכר שדה מערי הלוים, והיה דינו לגאול לעולם אף תוך שתי שנים, ואח"כ מת הלוי המוכר וירשו בן בתו ישראל ורוצה היורש לגאול, האם דינו כמורישו דכבר זכה מן המוכר בזכות גאולה מיד, עי' בדבריו.
<b>ב.</b> עוד דן השמועת חיים (עמ' ש"ס), לוי שמת וירשו בן בתו ישראל שלדעת רבי ישראל זה אינו גואל כדין הלוים, ושוב מת אותו ישראל וירשו בן בתו לוי, האם עתה חוזר דינו לגאולת הלוים דהא הוי לוי וערי הלוים, או דכל שפסק דין גאולת הלוים מעיר זו שוב אין חוזר לדין גאולת הלוים.
<b>ג.</b> עוד דן השמועת חיים (עמ' ש"ס) לוי שמכר שדה מערי הלוים, ויש לו אח ממזר שאין לו דין לוי, נראה דרשאי אחיו זה לגאול השדה גם בתוך שתי שנים, דבדין גאולת קרובים אזלינן בתר המוכר שהוא לוי ודינו לגאול לעולם וקרוביו עומדים במקומו.
<b>שנאמר כי בתי ערי הלוים היא אחוזתם עד שיהא לוי וערי הלוים -</b> צ"ע דמקרא זה שמעינן רק דבעינן ערי הלוים, אבל דבעינן שיהא לוי ילפינן מקרא אחרינא כדאיתא בגמ' - עי' ערך דל (ד"ה במשנה).
<b>שנאמר כי בתי ערי הלוים היא אחוזתם</b>:
<b>א] האם ערי הלוים להם לנחלה או רק לדירה:</b>
במתני' מעשר שני (פ"ה מי"ד) אמר ר' מאיר דכהנים ולוים אינם מתודין על המעשרות, דלא נטלו חלק בארץ ואין יכולין לומר 'על האדמה אשר נתת לנו', ור' יוסי סבר דיכולין לומר כיון שיש להם ערי חומה. וביאר שם הירושלמי שר' יוסי סבר דניתנו להם הערים בחלוקה כנחלה לשאר ישראל, ור' מאיר סבר דרק לבית דירה ניתנו ולא לנחלה. ותלי הירושלמי בהאי פלוגתא האם הרוצחים הדרים בערי הלוים צריכים להעלות להם שכר.
<b>ב] האם היו ערי הלוים בבית שני:</b>
בסוטה מח: איתא "משחרב בית המקדש הראשון בטלו ערי מגרש", ופירשו רש"י והמאירי דהיינו ערי הלוים שהטעינן הכתוב מגרשות. ותמה המשך חכמה (פר' מסעי) אמאי לא נהגו ערי מגרש בבית שני, ואולי משום שבבית שני לא היה חלוקה עפ"י אורים ותומים. [אמנם לכאורה תליא בפלוגתא הנ"ל (אות א') אם הלוים קבלו עריהם בתורת חלוקה ונחלה].
והרש"ש בסוטה כתב דלא יתכן לפרש ד'בטלו' היינו שלא קלטו רוצחים בבית שני, וגם אין לפרש שלא ישבו בהן הלוים, ואולי ר"ל שבטלו מקצת הערים שלא ישבו בהן הלוים, עי' בדבריו.
וראה במנחת חינוך (תח. ג.) שגם נקט בפשיטות דהיו ערי הלוים בבית שני, וחקר לפי איזה יחס נתנו להם ערים, שהרי לא היו אלא שבט יהודה ובנימין, וגם לא כבשו את כל ארץ ישראל.
מיהו החסדי דוד (תוספתא דסוטה פי"ג ה"ג) נקט שאכן פסקו לגמרי ערי הלוים בבית שני, דלפי שלא עלו משבט לוי אלא מקצתן, רווח להו עלמא ולא הוצרכו לישב בעריהם, והיו מפוזרים בחלק יהודה ובנימין.
וראה בהרחבה במשמר הלוי (ביצה עמ' ר"ז).
<b>ג] דיני הלוים רק בעריהם שבא"י:</b>
כתב המנחת חינוך (שמא. יט.) דעדיפות הלוים במכירה וגאולה היא רק במ"ח עיר שנתנו להם בארץ ישראל, אבל בשאר ארצות שכבש מלך ישראל, או לעתיד לבא שיכבוש מלך המשיח כל העולם, אף שהלוים נוטלים בהם כשאר ישראל אין להם עדיפות על ישראל.
<h4>גמ'</h4>
<b>בשלמא ערי הלוים וכו' אלא לוי מנלן, דכתיב ואשר יגאל מן הלוים:</b>
<b>כיצד ילפינן:</b>
פירש רש"י "דמשמע למקצת לוים נתתי רשות לגאול ולא לכולם", וכוונתו נראה כמש"כ לקמן (ד"ה ת"ל מן הלוים) דממיעוטא '<b>מן</b> הלוים' דממעטינן בן לוי ממזר ונתין, שמעינן דכל שכן למעט ישראל שירש אבי אמו לוי דישראל גמור הוא. [ודלא כשפת אמת שהגיה דברי רש"י דשייכי לקמן דממעטינן ממזר ונתין, ועי' השלמות להגו"צ 'עוז והדר']. ורש"י לשיטתו גרס 'ותניא' ומייתינן סייעתא מסיפא דברייתא.
אולם רגמ"ה כתב "דכתיב ואשר יגאל מן הלוים כלומר לוי שמכר שדהו לישראל יגאל לעולם", משמע דמפרש דדרשינן פשטיה דקרא דבלוים ממש משתעי קרא, וכן פירש השפת אמת. ולפירוש זה אין ראיה מן הברייתא, וניחא הגירסא 'תניא' בלא וי"ו והיא מימרא בפני עצמה ולא מייתי לסייעתא. [ועי' גירסת ס"א בשטמ"ק]. או אפילו גריס רגמ"ה 'ותניא' יתכן דמפרש הא דקתני לקמן "וחכמים אומרים" דהוא סיפא דברייתא, ומדסברי חכמים דלא בעינן עד שיהא לוי, ש"מ דת"ק בעי לוי ממש. וראה בשמועת חיים (סי' ל"א), וראה עוד בדברינו בסמוך ד"ה וחכמים.
<b>יכול לוי מישראל יגאל שזה יפה כחו וזה הורע כחו אבל לוי מלוי לא שזה יפה כחו וזה יפה כחו -</b> התורה תמימה (פר' בהר, אות קע"ה) הקשה למה לתלות הרבותא ביפוי או רעות כח, הלא י"ל בפשיטות דהו"א דעיקר הקפידא שלא יצאו הבתים והאחוזות מתחת ידי הלוים, וא"כ זה שייך רק בלוי הגואל מישראל ולא בלוי מלוי, עי' בדבריו.
<b>תלמוד לומר מן הלוים:</b>
<b>א.</b> הגהות הגר"א מפרש דדייק לישנא ד'הלוים' לשון רבים משמע אף לוי מלוי. אמנם העולת שלמה פירש כפי הגהת השטמ"ק "ת"ל ואשר יגאל מן הלוים", דקאי אקרא דלפניו המסיים "גאולת עולם תהיה ללוים", כלומר דאף ללוי שגואל מלוי תהיה גאולת עולם. וע"ע ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה אבל לוי).
<b>ב.</b> עי' ברמב"ן עה"ת (ויקרא כה. לג.) שפירש לפשוטו של מקרא, דלפי שלא פירש הכתוב גבי לוים אם גואלין הקרובים, לפיכך חזר לומר שאף בהן יש גאולת קרובים, ויוצא ביובל מיד הקונה ויחשוב ממכרו וישיב העודף. וע"ע בדבריו.
<b>מן הלוים ולא כל הלוים פרט לבן לוי ממזר ונתין:</b>
<b>א.</b> העולת שלמה פירש דדייק לשון 'לוים' ולא קאמר 'לוי' דאתא למעוטי דלא כל הלוים. אבל יותר נראה [וכן מוכרח מהגהות הגר"א דלעיל] דדייק לישנא '<b>מן</b> הלוים' משמע מיעוטא ולא כל הלוים פרט לבן לוי ממזר ונתין.
<b>ב.</b> האם יש לשמוע מסוגיין דלוי פסול כגון ממזר ונתין פקעה ממנו קדושת לויה - עי' בזה כאן בעולת שלמה, הגהות הרד"ל, חי' הגרי"ז, וחזון יחזקאל (תוספתא פ"ד ה"ז), וראה עוד בקובץ הערות (מד. ב.), דבר אברהם (ח"א סי' כ"ו), דרך אמונה (שמיטה ויובל יג. ח. באור ההלכה ד"ה ישראל שירש), ושמועת חיים (עמ' שס"א).
<b>וחכמים אומרים אין דברים הללו אמורים אלא בערי הלוים אבל עד שיהא לוי לא אמרינן:</b>
<b>א.</b> ליקוטי הלכות ציין זה למימרא בפני עצמו וחוזר לבאר המשנה, וכתב בזבח תודה (ד"ה וחכמים) שכן מוכח בראב"ד בתו"כ, ודלא כנראה לכאורה בגמ' שהוא סיום הברייתא. וראה בדברינו לעיל ד"ה בשלמא.
<b>ב.</b> כתב בשיעורי הגרמ"ד (עמ' ת"ח) דבפשטות חכמים פליגי דלא בעינן בן לוי כלל אלא רק ערי הלוים, וכן משמע ברש"י וברמב"ם (שמיטה ויובל יג. ח.), אולם מדברי הראב"ד בפירושו לתו"כ (בהר, פרשתא ד' פ"ו הל"ח) נראה דאף רבנן מצרכי שיהא לוי, אלא שדרשי 'מן הלוים' דסגי במקצת לוי, ופליגי על רבי שמזקיק לוי גמור לאפוקי ממזר ונתין, אבל לרבנן ממזר ונתין חשיבי מקצת לוי, ואף בן בתו ישראל נחשב מקצת לוי משום שבא משבט לוי.
והשפת אמת העיר על הראב"ד שזה דוחק שיהא בן בתו ישראל נקרא 'קצת מן הלוים' על ידי האם. וראה בשיעורי הגרמ"ד שביאר עפ"י דברי הגר"ח במה ישראל זה נחשב 'מקצת לוי'. וע"ע שמועת חיים (סי' ל"ב).
<h4>מתני'</h4>
<b>אין עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה:</b>
<b>א] מהו מגרש ושדה, והאם פליגי מתני' דסוטה וברייתא דעירובין, והאם אמות שוחקות או עצבות:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש דמגרש הוי שטח פנוי מכלום אלף אמה סביב לעיר, וחוץ לו היה אלף אמה נוספים לשדות וכרמים. וכן איתא בברייתא דעירובין נו: "תניא אר"א בר' יוסי תחום ערי לוים אלפים אמה צא מהן אלף אמה מגרש נמצא מגרש רביע והשאר שדות וכרמים", ברם לשון המשנה בסוטה כז: "אלף אמה מגרש ואלפים אמה שדות וכרמים", ופירש התוס' יו"ט שם דכוונת המשנה כברייתא דעירובין דאלף למגרש, ואלף הנותר מן האלפים לשדות וכרמים. [ועי' הגהות אהבת איתן במשניות שם שהאריך לדון בדברי התוס' יו"ט]. והר"ש מדעסוי בסוטה כתב להגיה במשנה "והשאר שדות וכרמים" כברייתא דעירובין.
ברם הרמב"ם (שמיטה ויובל יג. ב.) כתב "ומגרשי הערים נתפרשו בתורה שהם שלשת אלפים אמה וכו' אלף הראשונים מגרש ואלפים שמודדין חוץ למגרש לשדות וכרמים", וביאר הכסף משנה שהרמב"ם פירש כפשטות לשון המשנה דסוטה, ועדיפא ליה פשטיה דמתני' ממשמעות הברייתא דעירובין.
וראה עוד קרן אורה ושפת אמת בעירובין שם, חק נתן כאן, דרך אמונה (שם באור ההלכה ד"ה שהם), ושמועת חיים (סי' ל"ד).
<b>ב.</b> בגמ' עירובין ג: איתא דאמות של תורה יש מהם שוחקות ויש בהם עצבות ואזלינן לחומרא. והמנחת חינוך (תח. ו.) נסתפק האם נתנו לערי הלוים באמות שוחקות דספק מצוה לחומרא, או כיון דישראל מוחזקים וצריכין ליתן ללוים הוי כספק ממון לקולא. ועי' שמועת חיים (עמ' שס"ה)
<b>ב] באילנות עושין מגרש שדה:</b>
במתני' ב"ב כד: איתא "מרחיקין את האילן מן העיר כ"ה אמה ובחרוב ושקמה חמשים אמה", ומקשינן דתיפוק ליה דאין עושין מגרש שדה, ומשנינן דלא נצרכא אלא לר' אלעזר דס"ל בערי ישראל עושין, ועוד אמרינן דאפילו לרבנן דאין עושין מגרש שדה הני מילי לזרוע שם זרעים עד אלף אמה, אבל אילנות שרי, וקאמרה המשנה דמ"מ משום נוי העיר מרחיקין האילן כ"ה אמה. ותפארת ישראל כאן (יכין אות נ"ג) ציין שברש"י בישעיה (ו. יג.) איתא שהיה לפני שערי ירושלים אילנות נטועים.
וטעם הדבר פירש שם רגמ"ה משום דזרעים מזיקין לבני העיר שאינן יכולין לדרוס שם, משא"כ אילנות דיכולין לילך תחתם. ויש לעיין דלפי"ז הוא דלא כפירוש רש"י כאן דטעם שאין עושין מגרש שדה "שמחריב את נוי העיר", וכן משמע ברגמ"ה גופיה כאן שנקט הטעם דאלף אמה "שהן אויר לנוי העיר", ולכאורה זה טעם לאילנות ובהן סגי בהרחקת כ"ה אמה, אבל טעם הרחקת אלף אמה לזרעים הוא משום היזק בני העיר כמש"כ רגמ"ה בב"ב.
והנה הרמב"ם (שמיטה ויובל יג. ה.) לא הזכיר החילוק בין זרעים ואילנות, ותמה המשנה למלך אמאי, עי' שהוכיח דאין לומר משום דס"ל כתירוץ קמא דמתני' איצטריכא לר' אלעזר דאין הלכה כוותיה, והניח בצ"ע.
והלחם משנה (שכנים י. א.) כתב דלא הזכירו הרמב"ם משום דאין דין זה נזכר בתלמוד. ותמה החק נתן הלא סוגיא ערוכה היא בב"ב, ומסיק דנראה שסמך הרמב"ם על המבין, שהרי בהל' שכנים ביאר דהרחקת האילן סגי בכ"ה אמה, על כרחך דהא דאמרו 'לא מגרש שדה' היינו בזרעים דכן הוא סתם 'שדה'. ועוד כתב לישב בדוחק דסבר הרמב"ם שמתני' דב"ב איירי בחו"ל דומיא דכל הנך דקתני התם, עי' בדבריו.
וכן קשה לשון רש"י סוטה כז: "מגרש רחבה פנויה מזריעה ומבתים ו<b>מאילנות</b>", ותמהו הרש"ש שם ויקר הערך דהלא אילנות נוטעין שם כדאיתא בסוגיא דב"ב. וראה בזה מרכבת המשנה (שמיטה שם), הפלאה שבערכין, ערכי עלי, ערך דל, חסדי דוד (תוספתא פ"ה ד"ה אין עושין), אבי עזרי, ושיעורי הגרמ"ד (עמ' תי"ב).
<b>ג] האם רק בערי חומה או בכל ערי ישראל:</b>
איתא בשבועות טז. "כל שתעלה בידך מסורת מאבותיך שמוקפת חומה מימות יהושע בן נון כל מצות אלו נוהגות בה", ופירש רש"י (סוף טז.) "מצות בתי ערי חומה ושילוח מצורעים <b>ושאין עושין מגרשיהן שדה</b>", מבואר מדבריו שדין זה הוא בערי חומה בלבד, ותמה הטורי אבן מגילה י: (ציון גליון הש"ס כאן) דמה ענין הוא למוקפת חומה בלבד, וטעמא שלא להחריב נוי העיר שוה בעיירות ובמוקפות חומה, ועוד דהלא ר' אלעזר מוקי לה בערי הלוים, ולא משכחת בהו מוקפות חומה מימות יהושע כדמשמע לקמן בגמ'. וכן תמה גם יקר הערך כאן, והמשנה למלך (שמיטה ויובל יג. ה.) הוסיף לתמוה מהסוגיא דב"ב כד: ומכות יב., עי' בדבריו.
ובישוב שיטת רש"י - יעוי' חי' חתם סופר (ב"ב כד:), ובשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' של"א ד"ה איברא), יקר הערך כאן, וחסדי דוד (תוספתא פ"ה ד"ה אין עושין).
<b>ד] דין ערי ישראל שבחו"ל:</b>
הרמב"ן ויד רמ"ה (ב"ב כד:) הסתפקו האם בערי ישראל שבא"י דוקא איתא לדינים הללו או אף שבחו"ל. מיהו לשון רש"י כאן (ד"ה אין עושין) "משום ישוב ארץ ישראל", משמע שדינים הללו רק בערים שבארץ ישראל. ובהשלמות להגהות וציונים (עוז והדר) ציינו דיש כת"י שגרסי במתני' בסמוך "שלא יחריבו את <b>ארץ</b> ישראל", הרי בהדיא שהקפידא על ארץ ישראל.
<b>ה] האם איכא לאו, והאם לוקין עליו, ושיעור השינוי:</b>
יעוי' בשיעורי הגרמ"ד (עמ' תי-תיא) שנקט דלרש"י בערי ישראל אין לאו לשנות, אלא האיסור הוא משום מצות ישוב א"י ונוי העיר, אולם הוכיח בשם הגרי"ז מלשון הרמב"ם (פי"ג משמיטה ויובל ד-ה) דאף בערי ישראל איכא הלא תעשה שנאמר בלוים, עי' שתלה זאת בדברי הכסף משנה והרדב"ז.
והאם לוקין על הלאו: החינוך (שמ"ב) כתב דאם שינה לעשות שדה מגרש או איפכא לוקין עלה, ונסתפק כמה יהיה שיעור השינוי שיתחייב עליו. ונחלקו בזה האחרונים: יעוי' בערוך לנר (מכות יב.) ובשו"ת בית יצחק (יו"ד סי' צ"ג) שנקטו דאפילו על שינוי כל שהוא לוקה, אולם יעוי' מעשה חושב כאן שנקט והוכיח דאם שינה מעט אינו לוקה. וראה עוד חסדי דוד (תוספתא פ"ה ה"ט).
מיהו בדעת הרמב"ם כתב המשנה למלך (שמיטה ויובל יג. ה.) שאין לוקה כלל, שהרי לא מנאו בפי"ט מהל' סנהדרין. וביאר בזה המנחת חינוך (שמב. ב.) דלא חשיב שינוי שהרי יכול להחזירו לכמות שהיה. ועוד בביאור דעת הרמב"ם יעוי' במרכבת המשנה (הל' סנהדרין), חסדי דוד (הנ"ל), מעשה חושב, נזר הקודש, דרך אמונה (שמיטה ויובל יג. ה. באור ההלכה ד"ה לא ישונה), ומשנת חיים (סי' לג. ג.).
<b>ו] בזמן הזה:</b>
המנחת חינוך (שמב. ב.) כתב דאפשר שגם האידנא שייך האיסור לעשות שדה מגרש ומגרש שדה וכו' בעיירות שידוע שהן ללוים [או בערי ישראל למאן דאסר], שהרי קדושת עזרא לא בטלה. [עי' בדברינו לעיל לב: לענין הלכה]. וראה בשיעורי משמר הלוי (אות קי"ג), ובשו"ת משנת יוסף להגר"י ליברמן (ח"א סי' נ"ט).
<b>ז] איך מותר להוסיף על העיר:</b>
בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שפב-שפג) הקשה איך מותר להוסיף על העיר, הרי סביב לעיר נמצאים מגרשי העיר, וכשמוסיפין עלה נמצא שעושים ממגרש עיר, עי' בדבריו. ונזר הקודש כתב דמותר להוסיף על העיר באופן שמוסיפין גם על המגרש ועל השדה. וכ"כ השפת אמת דדוקא בערי הלוים אסור לשנות כלל, אבל בערי ישראל מותר להוסיף כדמצינו דמוסיפין על העיר והעזרות.
<b>אמר רבי אלעזר בד"א בערי הלוים וכו':</b>
<b>האם ר' אלעזר פליג על ת"ק או מפרש דבריו:</b>
<b>א.</b> הנה לשון הגמ' "דכולי עלמא מיהא בדלוים לא משנינן" משמע דלענין ערי ישראל פליגי, וכן מוכח בסוגיא דב"ב שהבאנו לעיל, וכן מוכח מפירוש רש"י שלגבי ת"ק נקט טעמא משוב ישוב ארץ ישראל, וא"כ הוא טעם כללי בישוב הארץ ולאו דוקא בערי הלוים כשיטת ר' אלעזר. וביאור מחלוקת חכמים ור' אלעזר לשיטה זו יעוי' מש"כ המשך חכמה (דברים יח. ו.).
וכתב המנחת חינוך (שמב. א.) דבערי ישראל לא נתבאר השיעור דמגרש ושדה, דגבי ערי הלוים נתנה התורה שיעור אלף אמה, וצ"ל כמו שהיה בעת ירושת הארץ אסור לשנות לעולם, וזה אין סברא כ"כ, וצ"ע.
<b>ב.</b> ברם הנה במכות יב. מייתי רישא דמתני' ד'אין עושין שדה מגרש' וכו', ופירש רש"י "אין עושין שדה <b>של לוים</b> מגרש", [ויש לדחות דנקט 'של לוים' כיון דבעי לאתויי קרא דמגרש שנאמר גבי לוים]. וכן דקדק התוס' יו"ט מדברי הרע"ב שעל דברי ת"ק דאין עושין שדה מגרש, הביא טעם הגמ' דילפינן מקרא דערי הלוים "ושדה מגרש עריהם לא ימכר" מאי לא ימכר לא ישתנה, ומשמע שמפרש דר' אלעזר לפרש דברי ת"ק אתא ולא לאפלוגי, וכן מוכח מדלא הזכיר הלכתא כמאן, ודייקא כוותיה מדאמרינן "אמר רבי אלעזר", ולא קאמר "רבי אלעזר אומר" בלשון פלוגתא. [ועי' בזה תפארת ישראל (יכין אות נ"ו), ובהגהות תפארת יעקב שם].
וגם החינוך (שמ"ב) מוכח שנקט דהוא דין בערי הלוים בלבד, ויהיב בהא טעמא לפי שהם השבט הנבחר לעבודת ה' ומתוך כך שהחכמה בתוכם עסק כל ישראל תמיד עמהם, ומלבד שהיו עריהם מקלט לרוצחים, ולכך עיני ישראל על עריהם להיותן בתכלית היופי והחמדה ושבח כל ישראל בכך, ולכן בא הציווי שלא לשנות בעריהם כלל ממה שציותה התורה, וכל חילוף אינו אלא גירוע וגנאי.
אך צ"ע מלשון הגמ' כאן ובב"ב וכנ"ל, וכן תמהו החק נתן, ותו"ח במשניות, וראשון לציון במשניות ציין לדבריו ביש סדר למשנה שכתב לישב דברי הרע"ב, וע"ע ערך דל, ויקר הערך.
<b>ג.</b> הרמב"ם בפי' המשניות כתב "ואין הלכה כר' אלעזר" משמע מדבריו דת"ק פליג, וכן בהלכותיו (שמיטה ויובל יג. ה.) פסק שדין ערי ישראל כדין ערי הלוים. ותמה השפת אמת איך הביא הרמב"ם ע"ז קרא דדריש בגמ' "לא ימכר לא ישנה" גבי ערי הלוים, וכתב דאולי כוונתו דחכמים עשו כל ארץ ישראל כדין ערי הלוים, וצ"ע. וכן נקט המנחת חינוך (שמב. א.) דלדעת הרמב"ם בערי ישראל האיסור הוא רק מדרבנן, ולפי"ז משמע שמש"כ הרמב"ם (בהל' ו') "שלא יחריבו ארץ ישראל" הוא סברא דרבנן וקאי גם על ערי ישראל דלעיל, וכ"כ אבי עזרי שם.
מיהו כתב בשיעורי הגרמ"ד בשם הגרי"ז, דהרמב"ם (ה"ב) הזכיר שיעור מגרש העיר רק בערי הלוים, וערי ישראל הזכיר (בה"ה) רק לענין שלא לשנות שדה מגרש וכו', ונראה מדבריו שבערי ישראל ליכא לשיעור שדה ומגרש כערי הלוים, אלא רק שאסור לשנות ממה שהיה, וציין שכן הוא בפי' רגמ"ה בב"ב כד: דרק בערי הלוים בעינן אלפים אמה מגרש, אבל בשאר הערים סגי בכ"ה אמה מגרש.
<b>אבל בערי ישראל עושין שדה מגרש -</b> דכשיש נוי לעיר הרבה קופצים לדור בתוכה ומתיישבת - תוס' יו"ט ותפארת ישראל.
<b>ולא מגרש שדה:</b>
<b>גירסת המשנה:</b>
כדאיתא לפנינו כן הוא במשנה שבמשניות, אולם בב"ב כד: הובא "עושין שדה מגרש ומגרש שדה", וכתבו ברכת הזבח והחק נתן דכן מוכח בסוגיא שם, ועפ"י זה הגיהו כאן ומחקו במתני' תיבת 'ולא', ושוב כתב ברכת הזבח שמצא בילקוט פר' בהר שתי גירסאות אלו, אמנם נראה דהכרעת הש"ס בב"ב עיקר. וכן נקטו הש"ך (חו"מ קנה. יב.), ומלאכת שלמה.
אמנם הצאן קדשים דחה דאין לשבש כל הספרים בשביל הסוגיא דב"ב, ופירש דהגירסא הכא היא עפ"י מסקנא דהתם, עי' בדבריו. ורעק"א בגליון הרמב"ם (שמיטה ויובל יג. ה.) כתב שבהר"י מיגש המובא בשטמ"ק ב"ב שם איתא כגירסת משנתינו, ומבואר שהיה לחכמי הש"ס תרי לישני בנוסחת משנתינו. וראה עוד משנה למלך (שמיטה ויובל שם, בסו"ד), הפלאה שבערכין, ערכי עלי, מים קדושים, הגהות חשק שלמה, חי' חתם סופר (ב"ב כד:), ודרך אמונה (שמיטה ויובל יג. ד. באור ההלכה ד"ה אין עושין, וד"ה לא יסתור).
<b>הכהנים והלוים מוכרין לעולם וגואלין לעולם:</b>
<b>פירושי הראשונים:</b>
<b>א.</b> רש"י הביא יש מפרשים ד'מוכרין לעולם' אפילו בשנת היובל עצמה, וכן פירש רש"י לעיל ג: ורגמ"ה כאן, והיינו דמכורה ויוצאה והמעות שלהן. והקשה רש"י על פירוש זה דהלא גבי ישראל שמכר שדהו בשנת היובל עצמה פליגי רב ושמואל (לעיל כט:), ושמואל דאית ליה מק"ו דמכורה יוצאה אינה מכורה כ"ש שלא תמכר, ה"ה גבי כהן שייך האי טעמא. ותוס' לעיל ג: (מוכרין) הוסיפו להקשות דלרב דאית ליה מכורה ויוצאה מאי איכא בין כהן לישראל. וקושיות אלו הקשה גם השטמ"ק בשם הרא"ש לעיל ג:. ועי' מש"כ לישב בזה מעשה חושב וערכי עלי שם, וע"ע שמועת חיים (עמ' שס"ח).
ומסיק רש"י כאן ד'מוכרין לעולם' בכדי נקטיה, ואיידי דתנן לעיל כו: "מקדישין לעולם וגואלין לעולם", תנא נמי הכא גבי מכר בהאי לישנא. מיהו יעוי' לעיל כז. דמקשינן דאף 'מקדישין לעולם' לא איצטריך דאפילו ישראל נמי, והניחא לשמואל דגבי ישראל בשנת היובל לא קדשה, אבל אליבא דרב לא איצטריך ונקטיה אגב רישא דקתני גבי ישראל (כד.) "אין מקדישין ולא גואלין", נמצא לפי"ז ד'מוכרין לעולם' דהכא נקטיה אגב דאגב. וכן איתא בהדיא ברש"י ר"ה כט. [ושו"מ שהעיר בזה המוצל מאש].
<b>ב.</b> ומהו 'גואלין לעולם' - בברייתא בגמ' איתא ד"גאולת עולם תהיה ללוים" נדרש לכמה ענינים: לענין שדה אחוזה דישראל אין יכול לגאול עד שתי שנים קמ"ל דכהנים גואלין מיד. ולענין מקדיש שדה אחוזה שגבי ישראל יוצאה לכהנים ביובל, קמ"ל דכהנים גואלין לעולם ואין מפסידין השדה. ולענין בתי ערי חומה דגבי ישראל נחלטין לאחר שנה קמ"ל דכהנים גואלין אף לאחר שנה.
והנה רש"י לעיל ג: פירש 'גואלין לעולם' לענין שדה אחוזה שגואלין מיד, [וכן פירש רגמ"ה כאן], ולפי"ז יקשה הלשון 'גואלין לעולם', דהו"ל למימר 'גואלין מיד', ונראה שלכן הוצרך רש"י שם לפרש דהחידוש הוא ברישא דמוכרין לעולם אפילו בשנת היובל, ובסיפא נקט לשון 'לעולם' אגב רישא. אמנם רש"י כאן נשמר מזה ופירש 'גואלין לעולם' לענין בתי ערי חומה שלהן, שאינן נחלטין לאחר שנה אלא לעולם יכול הכהן לגאול. וצ"ב אמאי רש"י כאן ולעיל לא פירשו לענין כל המוזכר בברייתא כאן וכדפירש רש"י בר"ה כט.
<b>ג.</b> תוס' לעיל ג: (ד"ה מוכרין) גם נראה שנתקשו בלשון 'גואלין לעולם', ופירשו כרש"י דהכא דלענין בתי ערי חומה מיירי, אמנם פירשו דנקטה המשנה ברישא 'מוכרין לעולם' אף דליכא בהא שום חידוש, אגב סיפא דקתני 'גואלין לעולם'. מיהו פירוש זה בדברי תוס' תליא בגירסאות המפרשים, ועי' בדברינו על תוס' שם.
<b>ד.</b> הרמב"ם בפי' המשניות וכן בהלכותיו (שמיטה ויובל יג. ז.) פירש דהא דקתני 'הכהנים והלוים מוכרין לעולם' ר"ל דמוכרין שדות אפילו סמוך ליובל, וכן פירשו הרע"ב ותפארת ישראל (יכין אות נ"ז) דלא כישראל שאינו יכול למכור פחות משתי שנים קודם היובל דכתיב 'במספר שני תבואות ימכר לך', אבל הכהנים מוכרין אפילו סמוך ליובל.
וצ"ע הלא גבי ישראל נמי חלה המכירה שנה אחת קודם היובל, אלא שמשלימין לו שנה אחרת אחר היובל כדאיתא לעיל כט:, ואולי כוונתם דגבי ישראל מ"מ איכא איסור למכור פחות משתי שנים סמוך ליובל, וא"כ הוא דלא כשטמ"ק לעיל כט: בשם הרא"ש שפירש הא דקתני התם בברייתא "מופלג מן היובל מנין" כלומר שיכול למכור לכתחילה סמוך ליובל, והרמב"ם והרע"ב יפרשו שם כרגמ"ה ד'מופלג מן היובל' היינו עשר או עשרים שנה אחר היובל, וראה בדברינו שם (ד"ה מופלג מן היובל). ושו"מ שהחק נתן העיר כן על לשון הרע"ב. וראה עוד ליקוטי הלכות כאן (זבח תודה ד"ה וחכמים), דרך אמונה (שמיטה ויובל שם, באור ההלכה ד"ה ואפי'), ובשמועת חיים (עמ' רפ"א).
<b>ה.</b> הריטב"א בראש השנה כט. פירש דהכי קאמרה משנתינו הכהנים והלוים מוכרין על דעת לגאול לעולם.
<h4>גמ'</h4>
<b>מנה"מ אמר ר"א דאמר קרא ושדה מגרש עריהם לא ימכר וכו' אלא מאי לא ימכר לא ישנה:</b>
<b>א] ביאור הא דנקטה התורה לשון מכירה:</b>
בספר דף על הדף הביאו שהרלב"ג (ויקרא כה. לד.) מבאר דרשה זו, שכל מכירה היא שינוי רשות מהמוכר לקונה, ולכן הושאל לשון 'מכירה' על כל שינוי, כמו שנאמר אצל אחאב (מלכים א' כא. כ.) "על התמכרך לעשות הרע בעיני ה'", וגם כאן הכוונה ד'לא ימכר', שלא ישנה אותו מכמות שהיה, ששינוי יעוד הוא כמו שינוי בעלות.
ונזר הקודש כתב שנקטה התורה לשון 'מכירה' ולא 'שינוי', לומר דדוקא שינוי לגריעותא אסור דומיא דמכירה שהיא פורענות לאדם כדאיתא לעיל ל:, אבל שינוי למעליותא מותר.
<b>ב] דרשת רש"י בחומש:</b>
רש"י בחומש (ויקרא כה. לד.) פירש "לא ימכר מֶכֶר גזבר, שאם הקדיש בן לוי וכו' ומכרה גזבר אינה יוצאה לכהנים ביובל וכו', אבל בן לוי גואל לעולם", ויתכן ששינה מדרשת הגמ' כאן, לפי שאזיל לשיטתו כאן שדרשה זו היא אליבא דר' אלעזר הסובר שהוא דין בערי הלוים שלא ישנה כלל, אבל ת"ק סבר שהוא דין בין בערי ישראל ובין בערי הלוים, לכך הוצרך רש"י לפרש קרא דלוים באופן אחר, וראה בדברינו לעיל במתני' ד"ה אמר רבי אלעזר.
וראה עוד בעולת שלמה (ד"ה רש"י), ובשמועת חיים (עמ' שס"ח), ובמשנת חיים (סי' ל"ג).
<b>ג] בערי ישראל מותר לשנות:</b>
כתב השפת אמת דבערי הלוים נראה דאין יכולין לשנות כלל, אבל בערי ישראל [למפרשים דלת"ק אף בערי ישראל אין משנים] כשרוצים להרחיב העיר ולתת לה מגרש כבראשונה ולהרחיב כמו כן השדות, יתכן דמותר דהא מוסיפין על העיר והעזרות. וכ"כ נזר הקודש, ועי' בשיעורי הגרמ"ד (עמ' שפב-שפג).
<b>אלא בתי ערי חומה ללוים מי אית להו והתניא ערים הללו אין עושין אותן לא כפרים קטנים ולא כרכים גדולים אלא עיירות בינוניות:</b>
<b>א]</b> נראה דדייק לישנא ד'עיירות' משמע שאינן מוקפות חומה, וכן משמע מדברי רש"י ורגמ"ה.
והנה לשון הרמב"ם (רוצח ח. ח.) "ערי מקלט אין עושין אותן לא עיירות גדולות" וכו', וכתב המשנה למלך שודאי דין זה אינו דוקא בשש ערי מקלט אלא בכל ערי הלוים, ונקט הרמב"ם 'ערי מקלט' לפי שכל ערי הלוים היו קולטות. וערוך השלחן (חו"מ תכה. סב.) כתב שנקט הרמב"ם 'ערי מקלט', משום ששאר הדינים שהזכיר שם הרמב"ם אינן נוהגין בערי הלוים אלא בשש ערי מקלט בלבד.
<b>ב] טעם הדין:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י דטעם שאין עושין אותן כרכים גדולים, לפי שמתקבצים שם מכל המקומות לסחורה ותהא רגל גואל הדם מצויה שם. והריטב"א (מכות י.) כתב בשם י"א לפי שאם יבא שם גואל הדם לא ירגיש בו. וכעי"ז פירש המאיר שם דכרכים גדולים רגילין לבא שם שיירות ממקומות אחרים, ושמא יבא עמהם גואל הדם בהבלע השיירות ויהרגנו.
וכתב המשנה למלך (רוצח ח. ח.) דנראה שהטעם שאין עושין אותן ערי חומה הוא מן הטעם שאין עושין אותן כרכים גדולים, דהכי נמי בעיר חומה מצויין הרבה בני אדם, אבל בעיר פרוצה אינן מצויין כל כך. וטעם זה פירש גם בשו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' תרפ"א).
ולפי"ז תמה המשנה למלך על תירוץ הגמ' "כאן שישב ולבסוף הוקף", דמשמע שדין זה הוא רק בתחילת נתינתם ללוים אבל לאחר שבאו לחלקם יכולים לעשותם עיר חומה, והרי לפי טעם הנ"ל בכל עת וזמן שייך דין זה. ועי' מש"כ לישב בעמק הנצי"ב (ח"ב עמ' שי"ד בהג"ה), וע"ע שפת אמת (ד"ה בגמ' אר"כ), יקר הערך, מוצל מאש, ומעשה חושב.
<b>ב.</b> דומה לזה כתב בהגהות חשק שלמה (מכות י.) דאין דרך לעשות עיירות קטנות ערי מבצר, וסתם מוקפות חומה הן כרכים גדולים שאין עושין כן ערי הלוים. וכעי"ז כתב הערוך לנר שם, עי' בדבריו.
<b>ג.</b> הגבורת ארי (מכות י.) כתב בזה טעם אחר: דמוקפות חומה מימות יהושע יש להן דין 'מחנה ישראל' ומשלחין מהן מצורעים, ולפיכך אינן ראויות להיות ערי מקלט דשמא הרוצח יולד בו צרעת ולא יוכל להשתלח מן העיר כדתנן (מכות יא:) דאינו יוצא משם לעולם, ולפי"ז ניחא דישב ולסוף הוקף אין עלה דין מוקפת חומה לשלח מצורעים. וראה עוד בדבריו.
<b>ד.</b> יקר הערך כאן (בסו"ד) פירש דעיר המוקפת חומה דלתותיה נעולות בלילה לשמירת העיר, ואם יארע שהרג אחד בשוגג בלילה וינוס לעיר מקלט זו והיא סגורה ומסוגרת וימצאנו גואל הדם ויהרגנו. אך עי' שהקשה לטעם זה. וגם לא מיושב קושיא דלעיל מאי שנא ישב ולסוף הוקף.
<b>ה.</b> בספר ושב הכהן כתב טעם דבעיר מוקפת חומה אין קוברין בה מת, ורוצח שמת צריכין לקוברו בעיר המקלט, לכך אין עושין עיר מקלט מוקפת חומה.
וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד (עמ' תי"ג), ובשמועת חיים (סי' ל"ז).
<b>ג] מהו עיר גדולה בינונית וקטנה:</b>
בשיעורי הגרמ"ד (עמ' תיג-תיד) דן בזה, והביא לשון רש"י בפר' מקץ על הפסוק 'וישובו העירה', וז"ל "אלא שלא היתה חשובה בעיניהם אלא כעיר בינונית של עשרה בני אדם", וכתב דמסתבר דגם מעט יותר מעשרה נחשב בינונית, אך לפי"ז אם יבואו עשרה רוצחים וידורו בעיר עשרים בני אדם כבר הוי עיר גדולה, וזה מילתא דתמיהה, וצ"ע מאימתי נחשב לעיר גדולה.
<b>ד]</b> בספר דף על הדף הביאו שהאדר"ת בספרו הר המוריה תמה מאד על בעל הטורים (דברים יט. ז.) שכתב דערי מקלט היו חזקות וערי מבצר כדי שלא יבא עליהם גואל הדם בחיל, והוא נגד סוגיין, עי"ש.
<b>ואיש כי ימכר בית מושב עיר חומה שהוקף ולבסוף ישב ולא שישב ולבסוף הוקף:</b>
<b>א] כיצד הדרשא:</b>
מדברי רש"י ורגמ"ה מבואר דדרשינן 'בית מושב עיר חומה' שישבו בה כבר כשהיא עיר חומה. וכתב מהר"י קורקוס (שמיטה ויובל יב. יד.) וז"ל "פי' דכתיב מושב נקוד פתח והוא סמוך, והוי כאילו כתב מושב של עיר חומה, דמשמע שהחומה היתה קודם".
<b>ב] צ"ע איך ידעו בכניסתן לארץ שעיר זו הוקפה ולסוף ישבה, ובגדר הדין:</b>
<b>א.</b> הרמב"ן והר"ן ריש מגילה כתבו דלא חיישינן להכי, דדרך בונה מדינות להקיפן חומה תחילה ואח"כ לישבה. וסברא זו הובאה בשו"ע (תרפח. א.). והקשו הפרי חדש שם ועוד אחרונים דלענין חצר שהוקפה לדירה דמותר לטלטל בשבת אפילו היא בית סאתים, ובעינן התם דישב ולבסוף הוקף, איתא בטור (ת"א) ובשו"ע (שצא. א.) איפכא דסתם עיירות בונין תחילה הבתים ואח"כ מקיפין חומה. ותירץ עפ"י דברי מהר"ם מרוטנבור"ג [הובא בטור ושו"ע תרפ"ח] שאם בונה על דעת להקיף אח"כ מיקרי מוקף ולסוף ישב, ורוב עיירות בונין הבתים ע"מ להקיף חומה אח"כ.
ברם יעוי' בטורי אבן (מגילה ג:) שהקשה ע"ז, ודעתו דאפילו הוקפה ונתיישבה בבת אחת לא מהני אלא דוקא שהוקפה תחילה. וראה עוד בדרך אמונה (שמיטה ויובל יב. יד. באור ההלכה ד"ה ויקיפוה).
<b>ב.</b> המאירי ריש מגילה כתב דאפשר שהיה על פי הדיבור. והר"ן על הרי"ף שם כתב דישיבת עכו"ם אינה ישיבה, נמצא שבשעה שכבשה יהושע היה בה חומה, ולא נתישבה עד שישבו בה ישראל. ועל דבריו יעוי' בטורי אבן (שם), ובשו"ת חתם סופר (או"ח סי' קצ"ה).
וכתב בשיעורי הגרמ"ד כאן (עמ' תט"ו) דמבואר מדברי הר"ן דס"ל ד'ישיבה' היינו ישיבת אדם ואינו תלוי בבנין הבתים, וזה כשיטת תוס' במגילה ג: ד"ה כרך, אולם שיטת הרמב"ם (שמיטה ויובל יב. יד.) משמע דתלוי בבנין הבתים ולא במושב האנשים.
<b>ולא שישב ולבסוף הוקף -</b> עי' בדברינו לעיל לב. ד"ה ת"ר חומה ולא שור איגר.
<b>לא קשיא כאן שהוקף ולבסוף ישב כאן שישב ולבסוף הוקף:</b>
<b>איך שרי להם להקיף:</b>
פירש רש"י דמשכחת בהו ישב ולבסוף הוקף, דלאחר שניתנו להם בימי יהושע הקיפום הם. ותמה המשנה למלך (רוצח ח. ח.) כיון דעיר מקלט אסור שתהא עם חומה, היאך שרי לעשות לה אח"כ חומה. ועי' מש"כ השפת אמת כאן.
ובשמועת חיים (עמ' שע"א) ציין לערוך לנר במכות שביאר דאין איסור שעיר מקלט תהא מוקפת חומה, רק בעינן שלא תהא עיר גדולה ולא היה דרך להקיף חומה אלא לעיר גדולה, לכך משני הכא דאירע שהקיפוה אח"כ אף שלא היתה עיר גדולה. ותמה עליו איך יפרש המשך הסוגיא דנפלו ללוים עיירות מוקפות חומה, ומקשינן הא למסתרינהו קיימי, ומדוע צריך לסותרן הא לדבריו שרי לעיר מקלט שתהא מוקפת חומה. ועוד היאך נפלו להם כלל ערים מוקפות חומה, הא אין מקיפין אלא עיר גדולה שאין עושין אותה עיר מקלט.
ובהא דפשיטא לערוך לנר שהטעם שלא תהא מוקפת חומה משום עיר גדולה, הוא תלוי בטעמי המפרשים שהבאנו לעיל ד"ה אלא בתי ערי חומה, אות ב'.
<b>יכול אפילו הקיפוה ישראל וכו' יכול אפילו הקיפוה עכו"ם לאחר מכן וכו' -</b> עי' בשיעורי הגרמ"ד (עמ' תטו-תטז) בביאור ההו"א דמהני הקיפוה ישראל או עכו"ם, ובאיזה אופן מיירי. וראה בטורי אבן (מגילה ב:).
<b>תרגמה רב יוסף וכו' כגון שנפלו להן הן ומגרשיהן:</b>
<b>א.</b> רש"י פירש דנפלו להן בגורל בימי יהושע. וכתב המוצל מאש "וצ"ע למה הניחו בגורל אותן עיירות שמוקפות חומה כיון שאינן ראויות לכך. ואפשר דאם יפלו בגורל יסתרו החומות, והתרצן ידע זה אלא שסמך על מה שתירץ אח"כ אדמסתתרי מסתתרי". ועי' מש"כ בשו"ת נחלת דוד (סי' מ"ט).
<b>ב.</b> רגמ"ה פירש שנפלו להם ערים בירושה מוקפות חומה מאבי אמו ישראל. ותמהו מעשה חושב ושיעורי הגרמ"ד הלא 'גאולת עולם' אינה אלא בערי הלוים ולא בבן לוי שירש מאבי אמו ישראל. וע"ע שמועת חיים (עמ' שע"א).
<b>ג.</b> צ"ע אמאי הזכיר שנפלו נמי 'מגרשיהן', ומדברי רש"י ורגמ"ה משמע שבזה בא להדגיש שנפלו להן הערים וחומתן. וצ"ע מאי ס"ד שתפול העיר בלא החומה. ועי' שיעורי הגרמ"ד (עמ' ת"כ).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ישראל שירש - בתי ערי חומה וכו' שאם מכרה שתהא נחלטת ללוקח בסוף שנה וכו' -</b> בשיעורי הגרמ"ד תמה אמאי נקט רש"י רק ההיכי תימצי דבתי ערי חומה, הלא בברייתא לקמן איכא ג' דינים שחלוקים הלוים, לענין שני תבואות, ולענין חזרת יובל, ולענין בתי ערי חומה. וראה עוד שמועת חיים (סי' ל').
<b>ד"ה ואשר יגאל מן הלוים - דמשמע למקצת לוים נתתי רשות לגאול ולא לכולם -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה בשלמא ערי הלוים.
<b>ד"ה ת"ל מן הלוים - פרט לבן לוי שבא מן הממזרת ומן הנתינה -</b> חי' הגרי"ז כתב דיש לפרש אף בלא שאמו ממזרת, כגון בן לוי שבא על הערוה הבן ממזר. ועוד כתב דהבא מן הנתינה אי נימא דנתין פסול מדרבנן א"כ מן התורה בן לוי כשר הוא. ועי' דרך אמונה (שמיטה ויובל יג. ח. באור ההלכה ד"ה ישראל שירש).
<b>ד"ה שדה מגרש - מגרש הוי אלף אמה וכו' וחוץ לאותו אלף היה להם ללוים אלף אמה לשדות וכרמים -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה אין עושין, אות א'.
<b>ולא מגרש שדה - שמחריב את נוי העיר -</b> עי' בדברינו שם אות ב'.
<b>ד"ה מוכרין לעולם - אפילו בשנת היובל עצמה כך שמעתי וקשיא לי וכו' -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה הכהנים והלוים.
<b>ד"ה יכול אף זה - שאם מכר שדה אחוזתו אותן אלף אמה שחוץ למגרש וכו' -</b> מבאר שיעורי הגרמ"ד דהא אם מכר מהמגרש פשיטא דיכול לגאול בתוך שתי שנים, דכיון שאסור לזרוע במגרש דמי לשדה טרשים שאינה נזרעת דאמרינן לעיל יד: שנגאלת פחות משתי שנים, עי' בדבריו.
<b>ד"ה אין עושין ערים קטנים - לפי שהן ערי מקלט ובעינן שיהא שם יישוב לבית מנוס לרוצחים -</b> רש"י במכות י. פירש לפי שאין מזונות מצויין שם, ונראה דהיינו הך.
<b>ד"ה כגון שנפלו להן - בגורל בימי יהושע -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה תרגמה רב יוסף.
<h3>דף לד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אמר רב אשי איצטריך סד"א אדמסתתרי מסתתרי אי מזדבני ליחלטו קמ"ל:</b>
<b>הערות:</b>
<b>א.</b> לפי הך מסקנא נמצא דלא שייך האי דינא כלל עכשיו אלא רק בשעה שנתיישבו הלוים, ותמה השפת אמת על הרמב"ם (שמיטה ויובל יג. ז.) שהביא בפשיטות דין זה דכהנים ולוים שמכרו מבתי ערי חומה שלהן, וכתב שלתירוץ קמא דתוס' (ד"ה הן) ניחא, עי' בדבריו. וכ"כ הערך דל (לג: ד"ה גמ' בתי ע"ח).
<b>ב.</b> החזו"א (או"ח סוס"י קנ"ג) הקשה הרי ערים מוקפות חומה בעינן לקדשן, וערים מוקפות חומה שנפלו ללוים בימי יהושע ודאי לא קדשום שהרי למסתרינהו קיימי, א"כ מה משני דס"ד אדמסתתרי מסתתרי אי מזדבני ליחלטו, הלא אינן קדושות. ותירץ דמעיקרא קידשו כל הערים המוקפות חומה דלא ידעו אלו יפלו לכהנים, ואח"כ הטילו גורל ונתנו השבטים מנחלתם ללוים.
<b>ג.</b> הקשה בשיעורי הגרמ"ד (עמ' תכ"א) דהנה רש"י פירש "סד"א וכו' אם מכרום קודם סתירתן ליחלטו", משמע דהוה אמינא שאם מכר הבית קודם שסתרו החומה סגי בזה כדי שיחלט, ותמוה הלא החליטה היא בסוף השנה, ואם סתרו החומה קודם סוף השנה לכאורה לא שייך שיחלט. ויותר מסתבר לפרש כגון שסתרו החומה לאחר השנה, דס"ד שבסוף השנה יחלט הבית קמ"ל קרא כיון דלמסתר קיימי אינו נחלט.
<b>ד.</b> הקשה בשיעורי הגרמ"ד (שם) הרי בגמ' לעיל נתבאר דעיקר דין שערי הלוים לא יהו מוקפין חומה הוא בזמן שקיבלו את הערים, ולאחר מכן לא אכפת לן אם יקיפום, א"כ בשלמא לפני שקבלו העיר צריכין לנתוץ החומה כדי שיקבלו עיר שאינה מוקפת, אבל אחר שכבר קבלוה מוקפת חומה איזה דין הוא לסתור החומה, הא בלאו הכי יכולין לשוב ולבנותה, וצ"ע.
<b>מנין לכהן שהקדיש שדה חרמו שלא יאמר הואיל ויוצא לכהנים והרי היא תחת ידי תהא שלי ודין הוא וכו':</b>
<b>א.</b> במימרא זו יעוי' בדברינו לעיל כט. ד"ה מנין לכהן, וד"ה ודין הוא.
<b>ב.</b> בדעת הרמב"ם כתב ליקוטי הלכות דנראה שגרס הכא "מנין לכהן <b>שהחרים</b> שדה חרמו" - עי' בדברינו לעיל כח. ד"ה נראין דברי ר"י, אות א'.
<b>ג.</b> הלשון 'הרי היא תחת ידי' צ"ב דהלא הקדישה. וכעי"ז הקשה השטמ"ק לעיל כט. (אות ט"ו) וז"ל "לאו דוקא נקט, שהרי הקדישה, אלא הכי פירושו הרי היא תחת ידי דשייך אני בה טפי מכל אינשי, וישנה תחת ידי שהרי לא החזיק בה גזבר".
<b>מקיש שדה חרמו לשדה אחוזה של ישראל -</b> צ"ע דמשמע דמפרשינן קרא 'אחוזתו' של ישראל, והלא קרא קאמר 'אחוזתו' של כהן כדדרשינן לעיל כה: [עי"ש רש"י ד"ה ת"ל לכהן]. ומבאר הגהות הגר"א דהכי קאמר מה התם דוקא אחוזתו שלו ולא של ישראל שיצאה לכהנים, הכא נמי אחוזתו ולא שדה חרמו.
<b>מי דמי התם זוכה בעלמא הכא קא שקיל ליה [כולה] -</b> הגהות הגר"א מפרש דהכי מקשה: מי דמי התם אין מקבל אלא מה שמגיע לחלקו ואילו הכא בעי לשקול כל השדה. וניחא לפי הגהת השטמ"ק "שקיל ליה <b>כוליה</b>", וכן הוא ברגמ"ה. מיהו רגמ"ה גופיה פירש דמקשה דהתם גבי שדה אחוזה דישראל רחמנא זכי ליה, והכא ממי יזכה שיתפוס שדה החרם לעצמו.
<b>אמר רמב"ח איצטריך סד"א הואיל וכתיב ואיש את קדשיו לו יהיו הא נמי כי קדשיו דמיא -</b> רש"י ציין לדרשא דב"ק סוף קט: "מנין לכהן שבא ומקריב קרבנותיו בכל עת ובכל שעה שירצה וכו' ומנין שעבודתה ועורה שלו ת"ל ואיש את קדשיו לו יהיו". ורגמ"ה ציין לדרשת הספרי גבי ישראל המחלק תרומה שכל כהן שבא אותה שעה יש לו חלק כמו הראשון. [וצ"ע דהכא בעינן למילף שכל שדה החרם תהא שלו]. ועוד פירש (בסו"ד) בשם מורו דקאי אגזל הגר שמשלם הקרן וחומש לכהן, ועי"ש בהערת הגליון.
<b>מי דמי קדשיו לאו ברשותו הכא ברשותו:</b>
<b>פירושי המפרשים:</b>
הגהות הגר"א פירש "דאינו נוטל לגמרי, משא"כ כאן דנוטל לגמרי למִצמת כמו שפירש"י", נראה דמפרש "קדשיו לאו ברשותו" ר"ל שאין לו בהן אלא זכות אכילה בלבד, "הכא ברשותו" ר"ל שנוטל הקרקע לצמיתות.
אמנם מש"כ דהוא כדפירש רש"י, לכאורה משמע מרש"י שמפרש בענין אחר, דהתם אינו זוכה מכחו אלא משולחן גבוה משא"כ הכא שזוכה מכח דידיה. [ומש"כ רש"י "אלא מקריב אימוריהם" ציינו בהגו"צ 'עוז והדר' בשם באה"מ דיש לגרוס "אלא מכח דמקריב אימוריהם", ר"ל שאינו זוכה מכחו אלא משולחן גבוה בשכר עבודת הקרבת האימורין]. וכך גם הבין האתוון דאורייתא (כלל ב' ד"ה ויש לתמוה טובא), עי' בדבריו.
ועי' מש"כ רגמ"ה בביאור דחיית הגמ', ולשיטתו בפירוש דברי רמי בר חמא. וראה עוד בשיעורי הגרמ"ד (עמ' תכ"ב) ביאור הגרי"ז עפ"י דברי הרמב"ם.
<b>אלא אר"נ איצטריך סד"א הואיל וכתיב כי אחוזת עולם היא להם הא נמי אחוזתו היא -</b> פירש רגמ"ה דשדה אחוזתו הדרא ליה ביובל ואינה יוצאה מתחת ידו, וצ"ע הלא כהן שהקדיש שדה אחוזה אינה חוזרת לו ביובל בכדי, אלא שיכול לגואלה לעולם ואפילו אחר היובל כדאיתא במתני' לעיל כו: [עי"ש רש"י ד"ה וגואלין לעולם], ובגמ' לעיל לג: דילפינן מ"גאולת עולם תהיה ללוים".
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה קדשיו לאו ברשותו - ולאו מכח דידיה קא שקיל להו אלא מקריב אימוריהם -</b> בשיעורי הגרמ"ד תמה מדוע תלי זכיית הכהן בבשר בהקרבת האימורין, הרי לא רק הכהן המקריב חולק אלא כל כהן הראוי לעבודה, עי' בדבריו. וראה עוד בדברינו בגמ' ד"ה מי דמי.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה הן ומגרשיהן - ושמא י"ל דאתיא כרבי אלעזר בר' יוסי ושאני הכא כיון שהן ראויות שלא יהא להן חומה וכו' -</b> הצאן קדשים וחק נתן הגיהו "דאתיא כרבי ישמעאל בר' יוסי", ועוד הגיהו "אי נמי שאני הכא", וכעי"ז הגיה השטמ"ק ופירש דר' אליעזר בר' יוסי מוקמינן לעיל לב: דס"ל קדושה ראשונה קידשה לעתיד לבא ועל כן אף שנפלה החומה אכתי בקדושתה קיימא, ולפי"ז ר' ישמעאל בר' יוסי דס"ל התם לא קידשה לעתיד לבא פליג בזה אדר' אליעזר בר' יוסי, וברייתא דהכא כוותיה אזלה.
מיהו יעוי' בכסף משנה (שמיטה ויובל יב. טו.) שביאר בדעת הרמב"ם דכו"ע מודו לדברי ר"א בר יוסי שאם נפלה החומה לא בטלה קדושת העיר, וזו סברת מאן דמשני לעיל לב: 'תרי תנאי ואליבא דר' ישמעאל' ולא מוקי הך דקידשה לעתיד לבא כר"א בר יוסי. ולשיטת הרמב"ם צריך לישב כתירוץ השני דתוס', דדוקא היכא דנפלה החומה דרך מקרה קאמר ר"א בר' יוסי דבקדושתה קיימה, אבל כשנסתרה החומה מחמת שעומדת לסתירה ואינה ראויה לחומה, כה"ג פקעה הקדושה כאילו לא היתה מעולם.
וע"ע ערכי עלי, שיעורי הגרמ"ד (עמ' תכ"א), ושמועת חיים (עמ' שע"ב).
<b>ד"ה אמר רמב"ח - וי"ל דמ"מ ניחא ליה לאיתויי קל וחומר ולומר כך מסברא -</b> פי' עיקר הטעם הוא כדאמר רמב"ח או רב נחמן, ומ"מ ניחא לברייתא לאתויי כך מסברא דהיינו יכולים לטעות בזה ולומר סברא זו - ליקוטי הלכות (זבח תודה ד"ה ומסיק ר"נ). ועי' מש"כ ערכי עלי.
<b>ד"ה מי דמי - והיא אינה מתחלקת לכהנים של משמר אחר כדפי' לעיל דף כה. -</b> הציון לעיל כה. צ"ע דשם איתא במשנה רק דמתחלקת לכהנים, אבל לעיל כח: איתא "שדה היוצאה לכהנים ביובל נותנה למשמר שפגע בו יובל".
<b>ד"ה הא קמ"ל - וי"ל דה"פ וכו' אבל שדה חרמו מתחלק לכהנים ביובל מהיקשא דמקשינן ליה לשדה אחוזה של ישראל ולא הויא כשדה אחוזתו ליגאל לעולם -</b> פי' אי לאו היקשא אלא מיעוטא דאחוזתו לחוד, לא הוי ממעטינן חרמו, דסד"א דהאי חרם כיון שבא ליד כהן אחוזתו היא ויש לו גאולת עולם ואינו מתחלק לכהנים ביובל, ואהני היקשא לחלק בין אחוזתו לחרמו דאל"כ מאי אהני היקשא" - צאן קדשים.
ועי' הגהות הגר"א שתירץ בענין אחר קושית תוס', וע"ע מים קדושים, וערך דל.
<b>בריך רחמנא דסייען</b>