<h1>איזהו מקומן על יומא</h1>
הרב יהודה אריה פרידלס שליט"א
<h2>פתיחה, הערות למעיין, רשימת ר"ת</h2>
<h3>פתח דבר</h3>
<b>מאמר</b>
<b>כבודו של יום וכבודה של תורה</b>
פסגת השלימות הרוחנית, שיא רוממות הקדושה וטהרה עלי תבל, אשר עדיו יציר אנוש קרוץ חומר, מסוגל להעפיל בימי חלדו, מתמצה אל שעה אחת, שעה נוראת הוד, אותה שעה אשר הכהן הגדול מאחיו, בחיר האומה הישראלית, נזר הבריאה, נכנס לפני ולפנים אל הקדש פנימה, להתרצות לקונו, ולהקטיר ריח ניחוח לפני אדון עולמים.
בשעה נשגבת זו, ביום הקדוש ביותר, מתוך העם הקדוש ביותר, נכנס ובא האדם הקדוש ביותר, אל המקום הקדוש ביותר, לעבוד העבודה המקודשת ונעלה ביותר, לפני מרום וקדוש שמו.
<b>ונפרט הדברים אחד לאחד,</b>
<b>היום הקדוש ביותר כיצד:</b>
יש לנו לשאול מדוע קרויה המסכתא העוסקת בעניני היום הקדוש 'יומא', דבר אשר לא נמצא כמוהו בשאר מסכתות הש"ס, שכל אחת מכונה ומפורשת על שם ענינה, ובפרט המועדות כגון שבת, סוכה, פסחים, וכו'.
וכבר היה מקום לומר שנרמז לנו בזה מהותו של יום - 'יומא' משמעותו 'שמש' כדאיתא ריש ברכות 'טהר יומא' דהיינו 'בא השמש'.
מהותו של יום הכפורים הוא אור עצום ללא מיצרים, וכדברי רבי בסוף מכילתין שעיצומו של יום מכפר אף בלא תשובה. ואמרו חז"ל (יומא כ.) ש'השטן' בגימטריא שס"ד, שבכל הימים יש לו רשות להשטין ולקטרג, וביום הכפורים אין לו שליטה.
וביאר לנו מורינו בעל המכתב מאליהו (ח"ב עמ' 104) שגדר סילוק השטן הוא שמתגלה אפסיותו, והוא ענין שחיטת יצה"ר לעתיד לבוא, וגם בעולם הזה ישנו יום אחד שמשמשת בו הארה עצומה עליונה מאור הגנוז, שלא לפי ערך מעשי אדם אלא לצורך תכלית הבריאה שהוא ביטול הרע, וכלשון הספר תולעת יעקב "יום הכפורים הוא יום היגלות המאור העליון ששאר מאורות זורחים משם, הוא סוד העולם הבא שאין בו אכילה ושתיה, לפיכך נצטוינו להתענות בו", ובכח הארה עליונה זו פועל עיצומו של יום לכפר אף ללא מעשה מצד האדם.
הנה אחד קדוש מדבר, בספר בני יששכר (חודש תשרי, מאמר ח' אות ב'), וז"ל "המסכת המדברת בענין מצות היום לא נקרא שמה על שם יום הכפורים, רק נקרא 'יומא', להורות קדושת היום הוא ממקום נעלם ראוי להסתירו, על כן מנהג אנשי מעשה שלא להזכיר שמו כ"כ בפשיטות באיזה דברים, רק כשמזכירים מענינו לאיזה הצטרכות קוראים אותו סתם 'יום הקדוש', ודי בזה למשכיל" עכ"ל.
<b>העם הקדוש ביותר כיצד:</b>
הכלי היקר (ויקרא טז. ב.) תמה על לשון הכתוב "ואל יבוא <b>בכל עת</b> אל הקדש", ומשמע בכל עת לא יבוא אלא לפרקים, והלא אינו בא כי אם פעם אחת בשנה.
וביאר הכלי יקר שמניעת הכהן הגדול לבא שמה תלוי בחטאת העם, כי עונותיהם מבדילים בינם לבין אלוקיהם וקלקולם מונע ביאת הכהן כי אשמת העם תלויה בו, וכגודל מעלת בני ישראל כן מעלת הכהן גדול, ורק ביום הכפורים שאין בו שליטת יצה"ר וכל ישראל נמשלו אותו יום למלאכי השרת, יש יכולת לשלוחם להכנס ולחזות פני השכינה.
והמובן מדבריו שאילו ישראל נמצאים במדריגה עליונה כיוהכ"פ בשאר ימות השנה, יש רשות ויכולת לכהן גדול להכנס אותו יום להקטיר לפני ולפנים.
והדברים נהירין ומחוורין עפ"י דברי אדוננו הגר"א [הובא בקול אליהו פר' אחרי] בביאור המדרש  (ויק"ר כא, ז.) שהיה רשות לאהרן להכנס אל הקדש בכל עת שירצה ובלבד שיעשה כסדר העבודה המבואר בפרשה. והכהן הגדול מדוינסק בספרו משך חכמה (פר' אחרי) ביאר זאת עפ"י הספורנו שכל ארבעים שנה שהיה  הענן על המשכן היה נחשב כיום הכפורים. ולדברי הכלי יקר הדברים מאירים, דכיון שדרגת דור המדבר דור דעה היתה כל ארבעים שנה כמלאכי השרת, אשר שכינה חופה עליהם, ועמוד אש וענן הולכים לפניהם, ומאכלם מזון רוחני, לפיכך יכול אהרן הכהן שביאתו תלויה במעלת העם - להכנס בכל עת שיחפוץ אל הקדש פנימה.
ויש להתבונן ולהבחין שכל מטרת ותוכן חמשת עינוי יום הכפורים הוא לעשות עם ישראל אותו יום כמלאכים, ולהיות עסקם ביום זה ברוחניות ולמעט ככל היכולת מן הגשמיות. דבאמת יפלא מאד דאם נצטוינו לענות נפש לשם עינוי וכפרה גרידא הכיצד לא נאסרו כל התענוגים, ומותר לאדם להריח ריחות טובים ומבושמים ככל שחפצה נפשו, וגם מצינו שנצטווינו בכבוד היום בכסות נקיה וכדו', ובמה נבחר איפה דוקא נעילת הסנדל לאוסרו מכל צורכי ותשמישי לבוש האדם.
אמנם כפי הנראה, המנעות מחמשה דברים אלו עניינה התפשטות האדם מגשמיותו - אכילה ושתיה ותשה"מ ודאי כל מהותם צורכי הגוף כבהמה נדמו, ורחיצה וסיכה הוא תיקון ויפוי החיצוניות הגשמית וצחצוחה, ואף הסרת הסנדל רמז יש בו להשלת הגשמיות, כמו שביארו המפרשים (רבינו בחיי, כלי יקר, ועוד) שזהו ענין "של נעליך מעל רגליך" שנאמר למשה רבינו בהגלות אליו ה' בסיני, והוא ענין איסור כניסה למקדש במנעליו שברגליו, ומאידך תענוג כגון ריח טוב ונרות דולקים שהוא מאור וחיזוק לנשמה לא נאסר.
ושוב מצאתי הדברים מפורשים בדרושו של המהר"ל לשבת תשובה [הביאו המכתב מאליהו עמ' 98) וז"ל "כל המצות שציוה השם יתעלה ביום הגדול והקדוש, הכל לסלק הגופניות שבאדם עד שהוא כמו מלאך לגמרי, ולפיכך ציוה לענות נפשו, הכל כדי לסלק ולמעט את הגוף עד שיהיה האדם קדוש כמו מלאך" עכ"ל.
<b>האדם הקדוש ביותר כיצד:</b>
הירושלמי במכילתין [הביאוהו תו"י דף יט:, ותוס' מנחות קט:] הקשה כיצד נזדמן לשמעון הצדיק זקן אחד שהיה נכנס עמו לפני ולפנים, והלא כתיב "וכל אדם לא יהיה באהל מועד" ואפילו מלאכים שנאמר בהם "ודמות פניהם פני אדם", ותירץ דהשכינה היא שנכנסה עמו.
ובמדרש רבה (פר' אחרי, כא. יב.) גם כתוב כדברים הללו, אך הוסיף וז"ל "א"ר אבהו וכהן גדול לא אדם היה, אלא כהדא דאמר ר' פנחס בשעה שהיה רוח הקדש שרוי עליו היו פניו בוערות כלפידים עליו" עכ"ל.
ויש להתבונן, הלא לדברי המדרש אין אפשרות לשום נברא שתואר 'אדם' עליו לשהות אותה לפנים בקדש, אם כן אפילו תימא שהכהן הגדול משיל מעליו כל גשמיותו עד שפניו קורנות ובוערות כלפידי אש, עם כל זאת לו יהא כמלאכי השרת עדיין גם עליהם אסורה השהות שם לפי שתואר 'פני אדם' להם.
ובעל כורחין חזינן פלאות, שהכהן הגדול מתעלה אותה שעה נשגבה אף למעלה ממדרגת מלאך עד שמאבד לחלוטין שם 'אדם'.
ויבואר לנו עפ"י דברי חז"ל [עי' רש"י סוכה מה:, ועה"ת במדבר כג. כג.] שלעתיד לבוא מחיצתן של צדיקים לפנים ממלאכי השרת. וטעם הדבר לפי שאדם קרוץ חומר גס, ילוד אשה, אשר זיכך עצמו בעמל ויגיעה עצומה והעפיל לפסגה רוחנית כמלאך, גבוהה מדרגתו יותר ממלאך שנברא כך, ולא בעמלו בא לו.
ותעיד על מדרגתו העצומה של הכהן גדול ביום הכפורים רמיזת המשנה (יומא סו.) "שהיו שומעים שם המפורש <b>שהוא יוצא</b> מפי כהן גדול", ופירש בכתבי האריז"ל שהיה שֵם המפורש יוצא מאליו מפיו של הכהן הגדול, וזהו שאמר הכתוב "בכל המקום אשר <b>אזכיר</b> את שמי" ולא כתיב "אשר תזכיר". [והוא מדרגתו הקבועה של משה רבינו כדברי חז"ל (בזוה"ק פר' פנחס) ששכינה מדברת מתוך גרונו].
ובספר שיח יצחק פירש בזה דברי המשנה  (תמיד ג. ח.) ודברי הברייתא במכילתין (כ:) שקולו של כהן גדול היה נשמע עד ליריחו בשעה שהיה מזכיר השם ביוהכ"פ, והמפרשים עמדו בזה היאך יתכן הדבר, ויש שדקדקו מדברי רש"י שפעם אחת בלבד היה, ויש שנקטו דהכונה לקול הכהנים והעם העומדים בעזרה שהיו עונים "ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד", אולם לאור דברי האריז"ל מובן שדרך נס היה שזכו לו הכהנים הגדולים הצדיקים שיהא קול ה' בכח בוקע מתוך גרונם ונשמע עד ליריחו.
<b>המקום הקדוש ביותר כיצד:</b>
באמת אין צריך לפרט, הרי שמו מעיד עליו 'קדש הקדשים', אך רק זאת נאמר, שאמנם בכל המקדש נראו תדיר נסים גלויים, וכמשנה דאבות (ה. ה.) והסוגיא המבוארת במכילתין (כא.) דעשרה ניסים נעשו בבית המקדש, ברם בקדש הקדשים מעוצמת קדושתו בטלו לחלוטין חוקי הטבע, וכדאיתא בבבא בתרא צט. וביומא כא. "דבר זה מסורת בידינו מאבותינו מקום ארון וכרובים אינו מן המדה", ושנינו בברייתא "ארון שעשה משה יש לו ריוח עשר אמות לכל רוח", וכרובים שעשה שלמה בנס הן עומדין.
ובירושלמי (הובא בפיר"ח יומא נד:) שאלו איך היה רואה הכהן גדול בכניסתו לקדש הקדשים שהוא אטום לחלוטין, ותירצו דעד שלא ניטל הארון היה יוצא ונכנס לאורו של ארון, ומשניטל היה מגשש ונכנס מגשש ויוצא.
ובמשנה יומא נב: מבואר שלאחר ההקטרה בפנים היה יוצא הכהן גדול ומתפלל תפילה קצרה בבית החיצון, ותמהו המפרשים מדוע לא היה מתפלל בקדש הקדשים גופו, ובתפארת ישראל העמידנו על רוממות המקום הלזה, שבמקום רוחניות צרופה שכזו אף אינו מן הראוי שישהה הכהן גדול להתפלל על גשמיות.
<b>העבודה המקודשת והנעלה ביותר כיצד:</b>
הקטורת היא הקרבן היחיד על המזבח הפנימי מזבח הזהב, שכל מהותה וענינה הוא לריח ניחוח ועשיית נחת רוח. ומרן הגרי"ז ביאר מה ששנינו במשנה (נב:) שהיה שוהה הכהן גדול בהקטרתו לפני ולפנים  עד שיתמלא כל הבית עשן, שהוא שיעור  בקיום העבודה, שעד שלא נתמלא כל הבית עשן לריח ניחוח לא הושלמה עדיין העבודה.
ושנינו בברייתא (כו.) שמעולם לא שנה אדם בהקטרת הקטורת מפני שהיתה מעשרת, ולכן כהנים חדשים בלבד היו באים להפיס עליה.
וסגולתה של הקטורת לכפר מפני המגיפה ולעצור הנגף, ורז זה מסר מלאך המות למשה רבינו כדאיתא בשבת פט., ומשום שענינה רוחני לכך מכפרת על חטא רוחני כלשון הרע, ואמרו חז"ל (זבחים פח:) "יבא דבר שחשאי ויכפר על מעשה חשאי".
ומשום מעלתה של הקטורת, ובפרט הקטרתה לפני ולפנים ביום הקדוש, נלחמו בה הצדוקים יותר משאר דברים, שבמקומות אחרים מצינו שהיו מתיראין מפני הפרושים ומחפין מעשיהם, ואילו בקטורת מסרו נפשם עליה לשנות כשיטתם הקלוקלת, ואמרו ביומא (יט:) "מעשה בצדוקי אחד שהתקין מבחוץ והכניס, ביציאתו <b>היה שמח שמחה  גדולה</b>" וכו', ואף שודאי היה יודע שמעותד למיתה כפי שאכן אירע דלא היו ימים מועטים עד שמת והוטל באשפה וכו', מ"מ מסר נפשו ביודעו רוממות מעלת העלאת הקטורת לפני ולפנים.
אמת מה נהדר היה זיו מראה כהן גדול משרת בעבודתו הנשגבה, ובצאתו מבית קדש הקדשים בשלום, אשרי עין ראתה כל אלה.
הנה תיאור נפלא מעדותו של בן נכר נציב הרומיים [הובא בסידור בית יעקב לריעב"ץ, שהעתיק מספר שבט יהודה]:
"בצאתו היה הכבוד כפליים, כי כל העם אשר בירושלים היו עוברים לפניו, ורובם באבוקות של שעוה לבנה דולקות, וכולם לובשים בגדי לבן, וכל החלונות מעוטרות ברקמה ומלאות נרות, וסיפרו לי הכהנים כי הרבה שנים לא היה כהן גדול יכול להגיע לביתו קודם חצות הלילה מפני דוחק העם העובר והריבוי הגדול, שאף על פי שהיו כולם מתענים, לא היו הולכים לבתיהם עד יראו אם יוכלו להגיע לנשק ידי הכהן הגדול".
ועתה, הסכת ושמע, דל עיניך, וחזה פליאה נוראה, להשתומם עד כלות הנפש!
כה דרשו חכמינו ז"ל במסכתא הוריות (יג.) לענין ממזר ת"ח קודם לכ"ג ע"ה:
<b>"יקרה היא מפנינים - מכהן גדול שנכנס לפני ולפנים"</b>
נמצינו למדים, משתוממים, ומתפעמים:
אדם פשוט, בן דורנו, היושב והוגה בתורה, גדולה מעלתו אותה שעה מכהן גדול בשעת כניסתו אל הקדש לפני ולפנים! היעלה על דעת אנוש כן לולי שגילו לנו חז"ל הקדושים ופקחו עינינו?!
אבל אמת ויציב, נכון הדבר, ואין בו חידוש כלל, וכבר מפורשים הדברים בירושלמי (ריש פאה) "כל המצות אינן שוות <b>לדבר אחד</b> מן התורה", וכל ישראל אומרים יום יום משנה דפאה ד"אלו דברים שאין להם שיעור" המסיימת "ותלמוד תורה כנגד כולם", וכבר אמרו חז"ל (קידושין מ:) דתחילת דינו של האדם הוא על דברי תורה.
ובדבר זה האיר דרכינו והנחילנו אבי הישיבות מרן הגר"ח מואלוזין בספרו נפש החיים (שער ד') במעלת לימוד התורה על המצות, שענינם קיום רצון ה' לצורך שלימות וזיכוך נפש האדם, אבל התורה היא עצמה דבריו של הקב"ה, והוא יתברך שמו ודיבורו חד הן, והעוסק בדברי תורה דבוק הוא בדיבורו של הקב"ה, וכל תיבה שמוציא מפיו הן הן הדברים היוצאים כביכול גם מפיו יתברך באותו העת ממש (עי"ש פ"ו), ושורשה העליון של התורה הקדושה הוא בעליון שבעולמות הנקראים עולמות האין סוף, וממנה ובה נאצלו ונבראו כל העולמות עליונים ותחתונים, שהיא דיבורו יתברך ובמאמר פיו נבראו העולמות כולן וכל הנכלל בהם, והאמת בלתי שום ספק כלל, שאם לרגע אחד היה העולם פנוי מעסק התורה, מיד היו נחרבים כל העולמות והיו לאפס ותוהו ח"ו, כי כולם תלויין על עסקנו בתורה הקדושה.
לכן לא יפלא כלל שעם כל מעלתו הנשגבה של הכהן גדול בשעה אדירה זו של כניסתו לקדש פנימה, עם כל זאת העוסק בתורה בשעת לימודו מעלתו גדולה ועדיפה.
<b>וזהו כבודה של תורה.</b>
*  *  *
אודה ה' בכל לבב ששם חלקי מיושבי בית המדרש, וזיכני להשלים החיבור הזה על כל מסכת יומא, שמטרתו איסוף וליקוט ועריכת מדברי רבותינו זיע"א קמאי ובתראי, דף על דף לפי סדר הגמ' רש"י ותוס', ולעיתים בתוספת נופך וביאורי פשט אשר השיגה ידי בס"ד. ובסופו בא מפתח נושאים מפורט ומקיף בכלל עניני המסכת. ותקותי ותפילתי שיהא בחיבור זה תרומה לעמלי תורה החפצים להוסיף דעת בעיון עומק הסוגיות מתוך הבנה בכלליהן ופרטיהן.
וזאת למודעי כי הדברים נכתבו לפי הבנת הכותב תוך כדי לימודו, על כן מן הראוי לעיין בדברים במקורם, ויש אשר יש מקום לחלוק, והבוחר יבחר. ויש אשר נפלה טעות בהבנה או השמטה או בציון מקום, וכל הערה תתקבל בברכה.
עוד מילתי אמורה כי פשוט וא"צ לפנים שאין שייכות בין חיבור זה כלל להלכה למעשה, ואף במקומות אשר נזכר לשונות כמו 'לענין הלכה' וכדו' אינו אלא מראה מקום גרידא.
*  *  *
התודה והברכה לאכסניה של תורה 'ישיבת רשב"י' ישיבתו של רבינו הגדול בעל האבי עזרי, בראשותו של מו"ר הגאון הגדול רבי מאיר צבי ברגמן שליט"א, המוסר נפשו להחזקת מבצר התורה הזה, ומנחילנו ממעיין תורתו בשיעורים עמוקים ושיחות מוסר ומחשבה נפלאים. ולבנו הגאון ר' בן ציון ברגמן שליט"א העומד לימינו במסירות רבה לכבודה של תורה ולומדיה, ובמסירת שיעורים תמידין כסדרן. ולכל חבר הלומדים קיבוץ תלמידי חכמים אשר הרבה מן הדברים נתלבנו עמם בצוותא חדא ודיבוק חברים. ובפרט לידידי הרה"ג יואב ברקוביץ שליט"א מחבר הספר הנפלא 'מנחת נדבה' על מסכת מנחות, אשר יחדיו גרסנו מסכתא זו מהחל עד כלה.
*  *  *
שלמי תודה וברכה להורי היקרים, אאמו"ר הרב ר' אברהם יצחק פרידלס שליט"א ואמי מורתי שרה תחי', וכן לחמי וחמותי היקרים הרב ר' שלמה מרדכי זילברצן שליט"א ורעיתו שולמית תחי', אשר עומדים לימיננו בכל עת במסירות נפלאה ובעין יפה, ובפרט בעול הדפסת החיבור הזה. יהי רצון שיתברכו בברכה שלימה ובריאות והצלחה בכל מעשיהם, ויזכו לרוב נחת ואושר מכל יוצאי חלציהם.
מנשים באהל תבורך רעיתי פנינה בלהה תחי', אשר רק בזכות מסירותה לפרוק עול טרדות מעל צוארי נתאפשר לספר זה לראות אור עולם. ואחרונים חביבים אודה לילדי היקרים אשר טרחו רבות בהכנת הספר לדפוס. יהי רצון שנזכה לראות צאצאינו כולם למודי ה', ולגדלם לתורה ולחופה ולמעשים טובים.
אייר תשס"ו                                                                  יהודה אריה פרידלס
<h3>הערות למעיין</h3>
<b>א.</b> כל מקום שמוזכר הגהות חש"ל, מהרש"ם, ריעב"ץ, וכדו', תמצאם במדור הגהות וחידושים שבסוף המסכת.
<b>ב.</b> ציון סעיפי הטור, וכן הס"ק בב"י ובב"ח, הוא עפ"י מהדורת הטור ושו"ע השלם. כמו כן ציון הסימנים לקה"י הוא עפ"י המהדורה החדשה. וציון הס"ק במנחת חינוך הוא עפ"י החלוקה במהדורת מכון ירושלים.
<b>ג.</b> 'תוספת יוהכ"פ' הוא ספרו של בעל ה'כפות תמרים' על פרק יום הכפורים במסכת יומא.
<b>ד.</b> 'זבח תודה' הוא פירושו של מרן הח"ח על 'לקוטי הלכות'.
<b>ה.</b> בענינים הנוגעים לרמב"ם ציינתי בדר"כ המראי מקומות ממפרשי הסוגיא ומפרשי הרמב"ם ואחרונים המצויים והמפורסמים שעלו בידי דרך עיוני, ודבר שפתים אך למותר כי יותר מהנה ובפרט מספרים הלא מצויים, ימצא המעיין בספר המפתח עהר"מ בהוצאת הר"ש פרנקל.
<h3>רשימת ראשי תיבות (לפי סדר א-ב)</h3>
אה"מ - אהל מועד
איסו"ב - איסורי ביאה
א"ש - אתי שפיר
באופ"א - באופן אחר
בגד"כ - בגדי כהונה
בדה"ב - בדק הבית
ב"י - בית יוסף
ביאמ"ק - ביאת מקדש
ביה"ב - בית הבחירה
ביה"ע - בין הערבים
בע"א - בענין אחר
בעה"מ - בעל המאור
גלהש"ס - גליון הש"ס
הגרי"ב - הג"ר יהודה
בכרך
הגריש"א - הג"ר יוסף שלום אלישיב
הלמ"ס - הלכה למשה מסיני
ח"א - חידושי אגדות
חש"ל - חשק שלמה
חת"ס - חתם סופר
טבו"י - טבול יום
יוהכ"פ - יום הכפורים
יו"ר - ידיו ורגליו
יפ"ע - יפה עינים
כס"מ - כסף משנה
ל"ב - לישנא בתרא
ל"ק - לישנא קמא
לחה"פ - לחם הפנים
לח"מ - לחם משנה
מאכל"א - מאכלות אסורות
מג"א - מגן אברהם
מחוס"כ - מחוסר כפרה
מליו"ט - מלאכת יום טוב
מסהש"ס - מסורת הש"ס
מע"ש - מעשר שני
מצפ"א - מצפה איתן
מקד"ד - מקדש דוד
מש"כ - מה שכתב
משל"מ - משנה למלך
משנ"ב - משנה ברורה
ע"י - עין יעקב
פיהמ"ש - פירוש המשניות
פמ"ג - פרי מגדים
פנ"י - פני יהושע
פר"ח - פרי חדש
קה"י - קהילות יעקב
קה"ק - קדש הקדשים
ראמ"ה - רבי אלעזר משה הורויץ
רד"ל - רבי דוד לוריא
ריעב"ץ - רבי יעקב עמדין
רע"ב - רבנו עובדיה ברטנורה
רעק"א - רבי עקיבא איגר
שאג"א - שאגת אריה
שו"פ - שוה פרוטה
שעה"מ - שער המלך
שפ"א - שפת אמת
תו"ח - תוס' חדשים
תו"י - תוס' ישנים
תוי"ט - תוספות יו"ט
תיפו"ל - תיפוק ליה
תמו"מ - תמידין ומוספין
תפא"י - תפארת ישראל
תרוה"ד - תרומת הדשן
<h2>פרק ראשון - שבעת ימים</h2>
<h3>דף ב.</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b>שבעת ימים קודם יום הכפורים -</b> השפ"א מחדש מדנקטה המשנה "שבעת ימים" ולא "שבעה ימים", דכל הז' ימים מצוה אחת הן, ואם לא הפרישוהו ביום הראשון תו ליכא כלל מצות הפרשה, עי"ש.
וטעם לשבעת ימים בדוקא - כתב בפי' ענף יוסף על עין יעקב (בשם ספר רמת שמואל), עפ"י דאיתא בזוהר שמלאך היורד לארץ אם הוא בארץ ז' ימים נתגלה ונעשה מרוחני לגופני, וכן להיפך מפרישין הכ"ג ז' ימים מביתו ובזה נעשה מגופני לרוחני, וראוי ליכנס לבית קה"ק ביוהכ"פ.
<b>מפרישין כהן גדול מביתו:</b>
<b>א]</b> האם מותר לכהן גדול לצאת משם: דעת השפ"א דנראה שהוא כמו מצות ז' ימים דסוכה, דאף דאמרינן "תשבו כעין תדורו" מ"מ דבר עראי מותר לעשות חוץ לסוכה, וכתב לבאר לפי זה קושית הגמ' לקמן דף ו. "מביתו למה פירש" דמשמע דשרי לשמש עם אשתו, ופירש דהיינו לילך לביתו ולשמש שם. ושו"מ שכן פירשו גם בתו"י ותוס' הרא"ש לקמן בשם רש"י, אך שאר הראשונים פירשו בע"א - יעוי' בדברינו שם.
אולם ראה בערוך השולחן (יוה"כ סי' קנח. יט.) שנקט מדילפינן בגמ' דין הפרישה ממלואים, הרי שאסור לצאת כל השבעת ימים מלשכתו, כשם שבמלואים כתיב "לא תצאו".
<b>ב]</b> בספר חי' הגרמ"ז (זמבא) סי' י"ג דן האם דין פרישה מביתו הוא משום קדושת המקום שאליו צריך להכנס, או משום קדושת היום, ונפק"מ למה שפירש הגר"א בשם המדרש דאהרן הכהן יכול היה להכנס אל הקדש בכל עת שיחפוץ ובלבד שיעשה כסדר הזה, דהאם צריך קודם פרישת ז' ימים. ועי' בספר שמועת חיים (סי' ח').
<b>ללשכת פרהדרין:</b>
היכן מקומה של לשכת הפרהדרין:
הראב"ד בפ"ק דתמיד (נדפס שם דף ל.) כתב דלשכת פרהדרין היתה בנויה במקום קדוש, לפי שפרישת הכ"ג צריכה להיות בקודש דומיא דמילואים דמיניה ילפינן בגמ' דין פרישה דכ"ג קודם יוהכ"פ, והתם היו ז' ימים פתח אהל מועד. והא דקי"ל דאין ישיבה ושכיבה בעזרה, היכי דלא אפשר שפיר דמי ומותר, והוסיף הראב"ד דמהירושלמי משמע דלכהן גדול שרי ישיבה בעזרה כמו למלכי בית דוד.
וכן נקט הריטב"א (ריש יא:) דמקומה במחנה שכינה, והא דשרי ליה ישיבה ושכיבה - י"ל שמתחילת עשייתה לא נתקדשה כשאר העזרה. וכן נקט המאירי (ח: ד"ה כהן הממונה) דמקומה בעזרה.
מיהו בדעת תוס' יש לעיין - דלקמן ו. (ד"ה מביתו) נקטו מחמת קושיא זו דהיאך שרי שכיבה וישיבה בעזרה, דאינה קדושה כקדושת עזרה אלא כהר הבית, ומשמע קצת דלא היתה הלשכה בעזרה [או דכונתם כהריטב"א], ובדף ח: (בד"ה דאי) נקטו ב' פירושים האם היתה בנויה בקדש ופתוחה לחול, או איפכא בנויה בחול ופתוחה לקדש. וכן בעמוד זה (ד"ה ומאי שנא) ולקמן י. (ד"ה חוץ) נקטו ב' פרושים הנראים מקבילים לפירושים הללו.
ברם רש"י לקמן ו. פירש קושית הגמ' "מביתו למה פירש" וז"ל "תבוא עמו שם שהרי על כרחך לשכת פרהדרין לא היתה קדושה, שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד כ"ש שכיבה" עכ"ל, וא"כ לכאורה לפירושו שרי אף לשמש שם, וא"כ ודאי לא היתה בקדש בעזרה.
מיהו בלא"ה קשיא לפירש"י הלא בעל קרי אסור להכנס בכל הר הבית, כמו שהקשו תוס' שם (ד"ה מביתו). ויעוי' בשיח יצחק שם שפירש כונת רש"י דתבוא אשתו עמו שם ליחודי בעלמא ולא לשמש. וע"ע בדברינו בגמ' שם ד"ה מפרישין כהן גדול. וכן בדברינו שם על תוד"ה מביתו, בגדר איסור ישיבה בעזרה.
<b>ומתקינין לו כהן אחר תחתיו:</b>
<b>א]</b> הראשונים (תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א) דייקו לישנא ד'מתקינין', דאת הכהן האחר לא היו מפרישין ז' ימים מביתו, וכן איתא בהדיא בגמ' להלן ג:, והטעם פירש הריטב"א דאף למ"ד הפרשה מדאוריתא דילפינן ממלואים, היינו למצוה בעלמא ואינה מעכבת, ודי שנעשה כן בכ"ג לחודיה.
מיהו בתוספתא (א. ד.) איתא "למה <b>מפרישין</b> כהן אחר תחתיו" וכו', וביאר החסדי דוד שם דאמנם הפרשה למקדש שהיא מעלה בעלמא לא עבדי ליה, אבל הפרשה מביתו דהיינו מאשתו ודאי צריך, והוכיח כן מהירושלמי.
וראה גם בהערה 8 לריטב"א שהביא דגם דעת הר"י מלוניל דהכהן האחר בעי הפרשה מביתו. וכ"כ המאירי בשם יש חולקין.
<b>ב]</b> הא דקתני שמתקינין לו כהן אחר - כתבו התו"י דהינו להתקין לו בגדי זהב כמדתו. ובתוס' הרא"ש הוסיף כדי שיהא מזומן מיד ליכנס לעבודה, א"נ מתוך שהכ"ג רואה כהן אחר מזומן תחתיו נזהר הוא יותר מן הטומאה. [אולם לא היו מחנכין הכהן האחר קודם שנכנס לעבודה, כדמוכח לקמן יב. דבעי במה מחנכין אותו, וכ"כ הריטב"א שם ד"ה במה].
ובמה שנקטו תו"י שצריך להתקין לו בגדי זהב כמדתו - תמה השיח יצחק הלא בעינן נמי בגדי לבן כמדתו, ותירץ דלמ"ד אבנטו של כ"ג ביוהכ"פ כאבנטו של כהן הדיוט [פלוגתא לקמן יב:] אין צריך תיקון ויכול לשמש בבגדי כהן הדיוט דכל השנה.
מיהו דבר זה דפשיטא לשיח יצחק הוא תלוי בפלוגתת אחרונים, דאכן כן דעת המנחת חינוך, אולם דעת המשל"מ שצריך בגדים מיוחדים ליוהכ"פ ואינו יכול לשמש בבגדי לבן דכל השנה - ראה בדברינו להלן לד: במתני' ד"ה הביאו לו (אות א'). וע"ע בספר שמועת חיים (סי' ג').
<b>ג]</b> בגבורת ארי לקמן לט. (ד"ה למה) תמה למה הוצרכו כלל להתקין כהן אחר כיון שהסגן ממונה לזה כדאיתא בגמ' שם. ולפי דברי התו"י ותוס' הרא"ש דלעיל ניחא קצת. וראה עוד מה שחקר הגבורת ארי כאן בהאי "מתקינין לו כהן אחר".
וראה עוד ברש"ש (להלן עג.) שתמה למה הוצרכו להתקין כהן אחר והלא איכא משוח מלחמה שראוי לשמש תחתיו, ותירץ דאח"כ לא יהא ראוי להשאר משוח מלחמה דהוי ירידה לגביו.
<b>שמא יארע בו פסול -</b> רש"י באבות (ה. ה.) ורבינו יונה שם פירשו דחששו שמא יארע לו שאר פסולין, אבל לא חשו לקרי דהא תנן עשרה נסים נעשו במקדש ואחד מהן דמעולם לא אירע קרי לכ"ג ביוהכ"פ [כדאיתא לקמן כא]. וצ"ע דרש"י כאן סותר שיטתו שכתב דמתקינין לו כהן אחר "אם יארע בו פסול קרי או שאר טומאה", ועי' בזה בדברינו לקמן כא. (ד"ה ולא אירע).
<b>ר"י אומר אף אשה אחרת מתקינין לו:</b>
<b>א.</b> האם דין 'ביתו' דבעינן שיהא לו אשה, וכן הדין הנלמד מזה בגמ' (יג.) שלא יהא לו ב' בתים, הוא לכתחילה או מעכב דיעבד:
בתוס' הרא"ש (ד"ה שמא) נקט שהוא רק לכתחילה, ובתו"י (ד"ה שמא) משמע דנסתפקו בזה, ובגבורת ארי האריך בזה ונקט דאינו מעכב דיעבד, ומאידך במנחת חינוך (קפה. ז.) פשיטא ליה דאף דיעבד עבודתו פסולה, ותמה שהרמב"ם לא הביא דין זה. וע"ע שיח יצחק, ובספר חוקת היום, ורנת יצחק (תניינא ויקרא טז. ו.), ושמועת חיים (סי' ד').
<b>ב.</b> ראה עוד בגבורת ארי שדן האם דין זה הוא רק בשעת הקרבת וכפרת הפר, או גם בשני השעירים. ועי' רנת יצחק הנ"ל.
<b>ג.</b> מיהו דעת הרמב"ם משמע דדין שלא יהא לכ"ג ב' נשים הוא נוהג בכל השנה, ולא דוקא ביוהכ"פ - עי' בדברינו לקמן יג. (ד"ה וכפר בעדו-אות א').
<b>ד.</b> ראה עוד בזבח תודה (ה. בדפים שם, ד"ה מוכח) שרוצה לחדש שדין דלא יהא לו ב' נשים הוא רק אם נשא השניה לאחר שנעשה כ"ג, דאילו נשא ב' נשים ואח"כ נתמנה לכ"ג א"צ לגרש אחת, דומיא דנשא אלמנה ואח"כ נעשה כ"ג.
<b>שנאמר וכפר בעדו ובעד ביתו, ביתו זו אשתו:</b>
<b>א]</b> בקידושין כב. גבי רציעת עבד עברי מרבינן ממשמעות "כי אהבך ואת <b>ביתך</b>" דצריך שיהא לאדון אשה ובנים, וצ"ע א"כ אמאי הכא קפיד ר' יהודה רק על אשה ולא שיהא לכ"ג בנים.
ואכן כתב תוס' הרא"ש שם דנראה ד'בנים' דנקטה הברייתא לאו דוקא, ד'ביתך' משמע אשתו בלבד. אולם בחי' מהרי"ט שם ביאר דבכל מקום מתפרש הקרא מענינו, ולגבי עבד עברי כיון שאין אורח ארעא שיאהב את אשת אדונו, ע"כ מתקיים במה שאוהב את בניה ובזה מוצא חן בעיני אמם.
ובמשך חכמה (פר' אחרי עה"פ וכפר בעדו) כתב דלגבי עבד חזינן דהקפידה התורה על בנים גבי נרצע דבעינן "אהבתי את אדוני ואת אשתי ואת בני" לכן דרשינן נמי "ואת ביתך" שיהיה לרב אשה ובנים, משא"כ לענין יוהכ"פ לא מסתבר לרבות בנים, דנמצא אם ימותו ביוהכ"פ יהא מעכב העבודה והכפרה, לכן מסתברא דרק אשתו דלזה יוכל לשאת אחרת.
וע"ע מש"כ בגבורת ארי כאן, ועל דבריו בכלי חמדה (פר' כי תבא, ונדפס גם בנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' מ"ח).
<b>ב]</b> בפרדס יוסף (פר' אחרי, אות ט"ו) הביא קושיא, הרי כהן גדול אסור לישא בוגרת שכלין בתוליה, והלא אין מענישין בי"ד של מעלה פחות מעשרים, ונמצא שאשתו אין צריכה כפרה, ולא מתקיים "וכיפר בעד ביתו".
ותירץ בשם אדמו"ר מגור דאע"ג שפחות מעשרים אינה בת עונשין מ"מ צריכה כפרה, כמו חייבי עשה דאף שאין עונשין מ"מ בעי כפרה.
והפרדס יוסף תירץ דלפי דברי הצל"ח בברכות דבחריף מענישין קודם הזמן אתי שפיר.
<b>אמרו לו א"כ אין לדבר סוף -</b> הרמב"ם (יוהכ"פ א. ג.) לא כתב שמתקינין לו אשה אחרת, וכתב הלקוטי הלכות (בעין משפט אות מ') דמוכח שפסק כרבנן.
אך תמהו האחרונים דא"כ משמע שהרמב"ם פוסק דלא חיישינן למיתה, וסותר למה שפסק בכמה מקומות דחיישינן [ועי' תוס' כאן] - עי' מה שציינו בזה בספר המפתח עהר"מ (הוצאת הר"ש פרנקל).
<h4>גמ'</h4>
<b>שבעת ימים קודם שריפת הפרה היו מפרישין כהן השורף את הפרה מביתו:</b>
<b>א]</b> במסכת פרה (ד. א.) פליגי תנאי אי שריפת הפרה כשרה בכהן הדיוט. ועי' תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א דאין לדקדק מלשון משנה זו דקתני 'מפרישין כהן' ולא נקטה 'כהן גדול'.
<b>ב]</b> לענין שחיטת הפרה - פליגי לקמן מב. רב ושמואל, וס"ל לשמואל דכשרה אף בזר. ועי' בדברינו לקמן מב: (ד"ה אמר עולא).
<b>ג]</b> הקשו תו"י ותוס' הרא"ש אמאי לא נקטה המשנה דמפרישין כהן השוחט לרב או המזה דמה לשמואל, שהם עיקר עבודותיה, ותירץ תוס' הרא"ש דכיון שעיקר הפרה בא לצורך אפרה תני שריפתה שהוא עיקר.
מיהו כתבו תו"י ותוס' הרא"ש דשאר הכהנים שהיו עסוקין באסיפת אפרה ושאר עסקיה, לא היו מפרישין ז' ימים אפילו למאן דמפיק פרישה מקרא, דמוקמינן לקרא בעיקר מעשה הפרה דהיינו שריפה.
ברם המנחת חינוך (שצז. יז.) נקט דלאו דוקא את השורף הפרישו, אלא ה"ה המקבל דמה והמזה וכל כהן העובד בפרה בעי פרישה, ונקט התנא המעשה היותר גדול דהוא השריפה ומסתמא היה הכל בכהן אחד. וע"ע פני יהושע, ובספר שמועת חיים (סי' ו').
<b>ד]</b> לקמן ו. מבואר דמפרישין אותו מביתו שמא תמצא אשתו ספק נדה, והקשה השפ"א דמה קלקול יש בדבר אם תתאחר שריפת הפרה, ותירץ דיש לחוש שמא תהיה נדה בשעת ביאתו ולא ידע מזה, ובפרה עשו מעלה לחוש טפי, עי"ש וע"ע בספר חוקת היום.
<b>ללשכה שעל פני הבירה צפונה מזרחה:</b>
היכן היתה לשכה זו:
הנה בתוס' (סוד"ה ומאי שנא) מבואר שהיתה חוץ לעזרה, וכן נקט המאירי (ד"ה ובענין פרה), וכן נקטו בפשיטות תוס' לקמן ח: (ד"ה דאי), ותוס' לקמן י. (ד"ה חוץ).
ולדברי ר' יוחנן שביאר בסמוך ד'בירה' הוא מקום בהר הבית ניחא, ואף לדברי ר"ל דקאמר דכל המקדש קרוי 'בירה' אפשר דמ"מ האי לשכה היתה חוץ לעזרה.
ברם רש"י (ד"ה צפונה מזרחה) פליג וס"ל דלשכה זו בעזרה היתה [והרש"ש תמה עליו], וכ"ה מפורש ברמב"ם (פרה ב. א.) וז"ל "מפרישין אותו ללשכה מוכנת בעזרה", וכן משמע מדברי התו"י לקמן י. (ד"ה חוץ).
ולדבריהם ניחא לר"ל, וצריך לדחוק לדברי ר' יוחנן שמקומה אכן היה בעזרה אך כלפי חוץ של העזרה - עי' מש"כ השיח יצחק על דברי תוד"ה ומאי שנא, וראה עוד בשפ"א על תוד"ה ומאי שנא.
ובגבורת ארי (ג: ד"ה כי אתא) נקט בפשיטות דהוא פלוגתת אמוראי, דריב"ל להלן ג: דיליף גם פרישת פרה ממלואים, ודאי שהיתה בעזרה דומיא דמלואים שהיה פתח אוהל מועד, ור' יוחנן דס"ל התם דהוי מעלה בעלמא ולא ילפינן ממלואים - היתה הפרישה בחול, ור' יוחנן אזיל לשיטתו דקאמר בסוגיין "מקום היה בהר הבית ובירה שמו" דהיינו חוץ לעזרה, וריב"ל סבר כר"ל דכל המקדש קרוי בירה, ופרישת פרה היתה נמי בקדש, ובהא פליגי ב' הלשונות הללו.
<b>שכל מעשיה בכלי גללים בכלי אבנים ובכלי אדמה -</b> באלו מעשי הפרה מיירי הכא, והאם לקבלת דמה והזאותיה בעי כלי שרת - יעוי' בדברינו על תוד"ה שכל מעשיה.
ומהו 'כלי גללים' ו'כלי אדמה' - יעוי' בדברינו על רש"י.
<b>מטמאין היו הכהן השורף את הפרה ומטבילין אותו להוציא מלבן של צדוקין:</b>
תוס' (כאן, ולקמן סוף ג:) מפרשים דלא היו מטמאין בטומאה דאורייתא, אלא כהא דתנן (פרה ג. ח.) דסמכו ידיהם על ראשו. וכן פירשו גם הרא"ש והרע"ב שם (מ"ז).
והתוי"ט שם תמה כיון דאין טומאה זו אלא מעלה מדברי סופרים א"כ אין הצדוקים חוששין לזה וחשיב לדידהו הערב שמש, ותירץ דמ"מ מראין בזה לצדוקים שאנו לא חוששין להערב שמש ובזה מוציאים מסברתם. וכ"כ התפא"י שם (בבועז אות י'), וכן איתא בריטב"א בסוגיין. ובאמת שכעי"ז איתא בתוס' חגיגה כג. (סוד"ה מטמאין) וז"ל "נהי שאין הצדוקין חוששין אותה טומאה מה שנוגעין בו עכשיו וכו' מ"מ הכל רואין לדברי חכמים שמגע ע"ה מטמא ונגעו בו ביום ח' שיש לעשותה בטבול יום" עכ"ל. ועי' משמר הלוי (סי' צז. ב.).
אולם הרש"י בחגיגה כג. כתב דנוגעין היו בכהן בשרץ, ותוס' שם דחו דבריו דבתוספתא דפרה פ"ג לא משמע הכי. אמנם הרמב"ם (פרה א. יד.) כתב בהדיא "לפיכך היו בי"ד בבית שני מטמאין את הכהן השורף את הפרה <b>בשרץ</b> וכיו"ב". וכן נקט המאירי (בסוגיין, ובחגיגה כג.). וביאר התפא"י הנ"ל דהוצרכו לפרש כן לשיטתם דסברי דלטומאה דרבנן א"צ הערב שמש, דכן דעת רש"י בביצה יח. והרמב"ם ריש פ"ט מאבות הטומאות.
ובתוס' זבחים יז: (ד"ה שרפה) נסתפקו בזה אי היה הכהן טבול יום גמור מן התורה או מדרבנן, וכתבו דלצד שהיה טבול יום גמור כשר בפרה צ"ל דהא דאמרינן דבגדי אוכלי קדש מדרס לחטאת [דמהא הוכיחו תוס' דהכא] הוא משום היסח הדעת דשאר טומאות. וע"ע מש"כ בזה השיח יצחק וגבורת ארי.
והנה לדעת הראשונים שהיו מטמאין טומאה גמורה - כתבו התוי"ט והבועז בפרה שם דהא דאיתא במשנה שהיו סומכין ידיהם עליו, צ"ל שהוא דרך כבוד וכעין שסמך משה רבינו ידיו על יהושע.
<b>להוציא מלבן של צדוקין -</b> בחי' חת"ס (הנלקט עמ"ס יומא) ביאר שעשו כן בפרה יותר משאר מצות, לפי שכל המצות כל המשכיל יבין שתפילין וד' מינים שלנו ושאר מצות הן מסורת עד ימי משה רבינו, אך להכשיר פרה בטבול יום אין מסורת, כי מעולם לא נטמאו עושי הפרה הקדמונים, לכן היו מטמאין ומטבילין עושה הפרה להוציא מלבן של צדוקים.
ובהערות מרן הגריש"א שליט"א תירץ דדוקא במקום שעשו הצדוקים דבר להחמיר יותר מהפרושים חששו שיטו לב העם אחריהם, ולכן הוצרכו לגדר ותקנה להוציא מלבן.
<b>מאי שנא צפונה מזרחה כיון דחטאת היא וחטאת טעונה צפונה וכו' תקינו לה רבנן לשכה צפונה מזרחה כי היכי דלהוי לה היכרא:</b>
<b>א]</b> צ"ע מה תועלת בהיכרא דחטאת בצפון, שהרי אין בפרה שום מעשה בצפון. ורש"י פירש שידע שהופרש לשם "כדי להטיל עליו עבודות פרה הקרויה חטאת וכו' וישים לב להיות זריז במעשיה וסדר עבודותיה" עכ"ל.
אולם הריטב"א פירש בשם תוס', דר"ל דכיון דאיקרי חטאת דינה כחטאת שאם עשאה שלא לשמה פסולה, ומשו"ה בעי היכרא להזכירו שצריך לכוין לשמה כדין חטאת הנשחטת בצפון. וכ"כ המאירי, וכן נראה גם כונת התו"י (הנדפס ע"ב ד"ה כי היכי).
ובהערת המהדיר לריטב"א (71) הביא דבפירוש רבינו אליקים איתא שאף פרה נשחטת בצפון, ודבריו צ"ע.
<b>ב]</b> הטעם דבעינן נמי מזרח - פירש"י שיזכור שהוא צריך לעמוד בהר המשחה ולכוין כנגד פתחו של היכל שהוא בכותל מזרחי. אולם הרמב"ם פיהמ"ש (פרה ג. א.), וכן הרע"ב שם, וכן הרמב"ם בהלכותיו (פרה ב. א.) נתנו טעם רק על הצפון ולא על המזרח, וכן העיר התוי"ט שם, ועי' מש"כ שם בחי' מהרי"ח.
ובשיח יצחק כאן כתב דלדעת הרמב"ם עיקר הוא הצפון, ומה שהיתה הלשכה במזרחה - משום דעד שם הוא גבול הכשר שחיטת צפון בחטאת כמש"כ הרמב"ם (ביה"ב ה. טו.).
<b>ג]</b> מבואר בסוגיין דפרה אדומה חטאת היא, וכן איתא בחולין יא.דחטאת קרייה רחמנא, ומאידך איתא בכמה דוכתי דפרה קדשי בדק הבית היא - עי' מש"כ בתוס' חולין יא. ד"ה חטאת, ותוס' זבחים יז: ד"ה שרפה, ותוס' לקמן מב. ד"ה שאני, ותו"י וריטב"א שם.
<b>מאי בירה אמר רבב"ח וכו' ור"ל אמר וכו'</b> - בביאור מחלוקתם יעוי' בדברינו לעיל ד"ה ללשכה.
ובביאור תיבת 'בירה' - עי' בן יהוידע שביאר עפ"י סוד.
<b>מנא הני מילי -</b> צ"ע דהו"ל לאקשויי מנא הני מילי תיכף אמתני', ולא לאתויי קודם ההיא דפרה - עי' מש"כ הפני יהושש .
<b>אמר קרא כאשר עשה וכו' לכפר אלו מעשי יום הכפורים -</b> משמע דהוא דרשא גמורה, וצ"ע דברי הרמב"ם (יוהכ"פ א. ג.) שכתב דהא דמפרישין את הכ"ג הוא קבלה ממשה רבינו.
ובהגהות מים חיים (בספר הלקוטים עהר"מ הוצאת הר"ש פרנקל) כתב דס"ל להרמב"ם דהוא אסמכתא בעלמא, וכמו שנקטו תוס' לקמן (ד. ד"ה נכנסו, וד"ה הזאה). וכן יש לדקדק דס"ל נמי לרש"י להלן ח. (ד"ה ור' יוסי) - עי' בדברינו שם. אך הניח המים חיים בצ"ע דמשמעות כל הסוגיא דהוא ילפותא גמורה.
מיהו הזבח תודה (ד"ה אמר קרא) נקט שגם לשון הרמב"ם מוכחת דס"ל שהוא מדאורייתא, אלא מאחר שאינו מפורש בקרא, דפשטיה דקרא אפשר לפרש בע"א, לכך קאמר הרמב"ם דקבלה ממשה רבינו הוא.
ובגבורת ארי (ג: ד"ה כי אתא) נקט בפשיטות דדרשא גמורה היא, דאין דרך הגמ' לדקדק כ"כ על אסמכתא בעלמא - עי' בדבריו שהשיב על כל ראיות תוס' הסוברים דהוא אסמכתא.
וראה גם בחזו"א (קכו. ב.) שהשיג על דברי תוס', ומסיק דאפשר דכונת תוס' דהקרא אכן הוא אסמכתא בעלמא אולם הפרישה עצמה הלכה למ"ס. וע"ע בהערה 369 לריטב"א.
והנה בסוגיא לקמן ח. נחלקו תנאי אי בעי הכ"ג הזאה כל הז' ימים או רק יום ג' וז', ובמאירי שם הביא מחלוקת ראשונים האם מ"ד ג' וז' ודאי לא יליף ממלואים, דאי ילפינן ממלואים בעי הזאה כל ז' מדינא, או שמא אפילו יליף ממלואים ס"ל דסגי בהזאת ג' וז', ולכאורה משמע דפליגי אי הילפותא ממלואים היא דרשא גמורה או אסמכתא בעלמא - עי' בדברינו לקמן ח. (ד"ה ר"י אומר), ועל רש"י שם.
ולענין פרה אדומה - גם מצינו שכתב הרמב"ם (פרה ב. ב.) דהוא קבלה ממשה רבינו, ושם תמה המשל"מ איפכא, דבגמ' ג: פליגי ר' יוחנן וריב"ל, ודעת ר"י דלענין פרה האי הפרשה הוא מעלה דרבנן, וקי"ל כר' יוחנן, ואיך פסק הרמב"ם דהוא מהלכה למשה מסיני, עי"ש, וע"ע שיח יצחק (ד. ד"ה ת"כ דר"י), ובזבח תודה הנ"ל.
<b>לכפר כתיב ופרה לאו בת כפרה היא</b> - צ"ע דאיתא במועד קטן כח. "מה פרה מכפרת" [כלומר על מעשה העגל - עי' תוס' שם] - עי' רש"ש, מהר"ץ חיות, פנ"י, גבורת ארי, ומרומי שדה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה שבעת ימים - כדיליף בהוריות בפרק בתרא</b> - עי' שיח יצחק, רש"ש, והגהות חש"ל.
<b>דכתיב גבי יוהכ"פ אשר ימשח אותו</b> - בהגהות מצפ"א ציין לרש"י לקמן ה. (ד"ה מה ת"ל) דעיקר דין שתהא העבודה בכ"ג ילפינן מדנאמרה כל הפרשה באהרן, וכי איצטריך קרא "אשר ימשח אותו" וכו' לרבות כהן שלא נמשח ז' ונתרבה ז' כדאיתא שם בגמ'.
<b>ובגמרא (דף ו.) מפרש למה מפרישין -</b> הציון דף ו. הוא טעות, דהתם מפרש <b>מביתו</b> למה פירש, וכונת רש"י בגמרא בעמוד זה - כ"כ במשמר הלוי (סי' צ').
<b>ד"ה ומתקינין לו - אם יארע בו פסול קרי -</b> עי' בדברינו במשנה ד"ה שמא יארע.
<b>ד"ה צפונה מזרחה - במקצוע מזרחית צפונית של העזרה היתה -</b> עי' בדברינו במשנה ד"ה ללשכה.
<b>ד"ה כלי גללים - צפיעי בקר</b> - בגלהש"ס ציין דבשבת טז: פירש"י דגללים הוא שיש, [וכעי"ז הוא פיר"ח המובא בתוס' ב"ק ב: ד"ה כאשר], ועי' מרומי שדה בשבת שם בישוב סתירת הרש"י.
והתו"י כאן פירשו דהוא צפיעי בקר וכדפירש"י בכמה מקומות, ותוס' במנחות סט:, ובהגהות מצפ"א בשבת טז: ציין דכן דעת הרמב"ם פיהמ"ש פ"י דכלים, והקשה הרמב"ם ודחה הפירוש דהוא שיש. וע"ע הערת המהדיר (29) לריטב"א.
<b>ד"ה כלי אדמה - מן האדמה היא שהוא כאבן רכה וחוקקין ממנה כלים</b> - בביאור 'כלי אדמה' - עי' תוס' רי"ד ומאירי כאן, ותוס' ביצה לב. ומנחות סט:
<b>ד"ה כי היכי - וישים לב להיות זריז במעשיה וסדר עבודותיה</b> - עי' בדברינו בגמ' ד"ה מאי שנא, אות א'.
<b>ד"ה הבירה - אשר זימנתי לה מקום גורן ארונה</b> - עי' רש"ש (בגמ').
<h4>תוס'</h4>
כתב השיח יצחק בשם מהרי"ט בקידושין, דתוס' במכילתין הם למהר"ם מרוטנבורג זצ"ל, וכל מקום שתמצא שכתבו 'תימה לי' או 'וקשה לי' הם דברי מהר"ם, והיכא שכתבו סתם הם מדברי תוס' בתו"י או בשאר מסכתות.
<b>ד"ה שבעת ימים - יש מקומות ששנה המנין ברישא וכו' ואיכא דוכתי דתני מנייא לבסוף -</b> תוס' לא נתנו בזה טעם, ובתו"י כתבו דהתנא לא חש בה אלא שונה הרהוט בפיו.
אולם באחרונים יהבי בהא טעמא - עי' פנ"י, שיח יצחק, הגהות ראמ"ה, ופורת יוסף.
<b>ד"ה וחכ"א - ולא היה צריך להפריש אחר כי מסתמא ימצאו הרבה שיהו ראויין לעבודה -</b> עי' מהרש"א, שיח יצחק, פנ"י, הגהות מלא הרועים, ומרומי שדה.
<b>ד"ה להוציא מלבן של צדוקיו - לאו בטומאה דאורייתא מטמו ליה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מטמאין היו.
<b>ד"ה שכל מעשיה - דוקא באלו ז' ימים של שריפת הפרה -</b> בשיח יצחק ונמוקי הגרי"ב הגיהו דצ"ל "של קודם שריפת הפרה".
<b>א.</b> והנה כן נקטו תוס' בכמה מקומות וציין להם במסהש"ס אות ל'. אולם בתו"י (ד"ה שכל מעשיה) הביאו פירוש רש"י שאף קיבול דמה ואסיפת אפרה היו בכלי אבנים [וכ"ה משמעות לשונו דרש"י שסתם "כל מעשיה - של הפרה"], ודחו התו"י דבריו מכמה סוגיות דמוכח דלא בעי בהו כלים שאין מקבלין טומאה ואדרבה בעינן כלי שרת ממש.
וראה בנדה דף מט. דאיתא נמי דבעינן כלי כשר למי חטאת, ושם אכן כתבו הראשונים (רמב"ן בשם י"מ, רשב"א, ריטב"א, ר"ן, מאירי) דהיו עושין בכלי גללים ואבנים עד מתן האפר למים, ומכאן ואילך לא חששו לפי שאינה מקבלת טומאה. ותמה הגרא"ז מלצר (בהערותיו לרמב"ן שם) דלא נמצא כן בשום מקום, ואדרבה במסכת פרה (ט. ח.) מפורש דמי חטאת מקבלין טומאה, וכן תמה שם במרומי שדה. ועי' מש"כ שם בציון המהדיר לריטב"א 25, וע"ע בריטב"א בסוגיין.
<b>ב.</b> ולעיקר מה דנקטו התו"י מכח הסוגיות בזבחים צג: ומנחות ז: דמשמע דלקבלת דם הפרה והזאותיה בעי מזרק כלי שרת - תמהו התו"י דבספרי משמע שמצות קבלת דמה הוא ביד, וכתבו די"ל דפליגי, א"נ דההיא דספרי מיירי לענין הזאה באצבעו.
והרמב"ם (פרה ד. ד.) פסק אכן דקיבל דמה בכלי פסולה, וביאר הכס"מ (שם ג. ב.) דהרמב"ם מפרש דכל השקו"ט דהסוגיות הנ"ל הוא למאי דס"ד דקבלת דמה במזרק, אבל להלכתא לא היה שם מזרק. וראה בשטמ"ק מנחות ז: (אות ט"ו) שכתב דלהרמב"ם היה נוסחא אחרת בגמ'.
והראב"ד (שם ג. ב.) השיג על הרמב"ם, דאמנם שרי נמי קבלתה ביד אבל לא שמענו שפסול בכלי, והוא מפרש שמלבד הקבלה ביד היה זקוק גם למזרק כדי לקבל כל הדם שהוא טעון שריפה כמו שאר הפרה.
והמקדש דוד (סי' ז. ו.) כתב דצריך לקבל כל הדם כשאר דין חטאת שטעון קבלת כל הדם [דחטאת קרייה רחמנא], והגם שהדם שצריך לזריקה מקבל בידו אבל שאר הדם זקוק לכלי לקבלו.
<b>ד"ה ומאי שנא - וא"ת אמאי לא היו מפרישין נמי כ"ג לפני יוה"כ ללשכה זו שע"פ הבירה</b> - עי' שיח יצחק שביאר דתוס' מקשים שיטתם, ולפירש"י ניחא.
וראה מש"כ לישב קושית תוס' בהגהות מלא הרועים, ובשפ"א.
<b>וי"ל דלשכת פרה היו קורים וכו' א"נ י"ל משום דכ"ג ביוה"כ פרישתו לקדושה וכו' -</b> לכאורה שני תרוצי תוס' מתאימים לשני תרוצי תוס' לקמן ח: (ד"ה דאי) האם לשכת פרהדרין הייתה בנויה בקדש, ודו"ק.
<b>אבל פרה שנמצאת מחוץ בהר המשחה פרישתו ללשכה שע"פ הבירה שחוץ לעזרה -</b> מרש"י (ד"ה צפונה מזרחה) מוכח דפליג שבעזרה היתה, וכן דעת הרמב"ם (פרה ב. ב.). ועי' בדברינו בגמ' ד"ה ללשכה.
<b>ד"ה אלא - תימה לי וכו' א"כ לעשות למה לי -</b> הריטב"א וכן התו"י (נדפס ע"ב) תירצו ד'לעשות' הוא אורחיה דקרא, כלומר לעשות פרישה בשביל יום כפרה. וכעי"ז כתב גם בהגהות הר"ש מדעסוי.
ומרומי שדה (בגמ') פירש דקושית הגמ' הוא דנימא דאתי קרא יתירא דשנה עליו הכתוב לעכב לענין יוהכ"פ, עי"ש.
<h3>דף ב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ואימא צוה צוה דיוהכ"פ דכתיב ויעש כאשר צוה ה' את משה -</b> כתב הרש"ש דלפי המבואר במדרשים דאהרן היה לו רשות ליכנס לקה"ק בכל שעה שירצה כסדר הזה, ופסוק זה לא נאמר כשהגיע יוהכ"פ כדפירש"י, אלא תיכף כשאמר משה הפרשה לאהרן וכדברי הגר"א - א"כ צ"ל דכונת הגמ' דנילף מ'צוה' דאהרן שהיה טעון גם פרישה בכל עת שרוצה להכנס. [ו'לכפר' אתא ליוהכ"פ, ולפי"ז מיושב קושית תוס' (ד"ה ואימא) - עי' בדברי הרש"ש].
<b>דנין צוה מצוה ואין דנין צותו מצוה -</b> עי' קושית הרש"ש.
<b>ואימא רגלים -</b> צ"ב אמאי לא הקשה תחילה "ואימא ראש חודש", דהאיכא שעיר ר"ח דקביע ליה זמן - עי' גבורת ארי.
<b>דנין דבר שנוהג פעם אחת בשנה מדבר הנוהג פעם אחת בשנה -</b> לאו למימרא דמלואים נוהג פעם בשנה, אלא שהיה נוהג בימי משה ובחנוכת המקדש ובימי עזרא - ריטב"א.
אולם השיח יצחק הביא בשם הרשב"ץ דמה שנהגו בחנוכת המקדש ובימי עזרא לאו בתורת מלואים הוה, דמלואים הוראת שעה נינהו, ולפי"ז צ"ל כונת הגמ' דמלואים שהיו בימי משה היו פעם אחת <b>בשנתם</b>, וכן דקדק השיח יצחק מלשון רש"י.
ובעיקר ענין זה - נחלקו גם הרמב"ם והרמב"ן בסה"מ (בשורש השלישי), דדעת הרמב"ם שמלואים אינה מצוה הנוהגת לדורות [ובימי עזרא הוראת שעה היתה], ודעת הרמב"ן דהוא מצוה לדורות. וראה עוד בדברינו לקמן ה: (ד"ה אלא כיצד).
<b>וכ"ת לא ידעינן הי מינייהו אי חג המצות הואיל ופתח בו הכתוב תחילה אי חג הסוכות הואיל ומרובה מצותו -</b> האי "אי חג המצות אי חג הסוכות" הוא תירוץ, כלומר דיבינו חכמים איזה מהם חשוב, דמסתמא אינם שקולים לרבות שניהם - עי' תוס' הרא"ש. וכעי"ז כתבו הפנ"י ושיח יצחק - עי' בדבריהם, וע"ע אור גדול במשניות.
<b>אלא דנין פרישת שבעה ליום אחד מפרישת שבעה ליום אחד -</b> הרש"ש הקשה דמנא לן דפרישה דמלואים היתה משום יום השמיני, דבפשוטו משמע שהיתה כדי לחנכם בזה לכהונת עולם.
<b>ואין דנין פרישת שבעה לשבעה מפרישת שבעה ליום אחד -</b> צ"ב דאימא דרגלים נמי חשיבא פרישת שבעה ליום אחד, דהא יו"ט הראשון קדיש טפי מחוה"מ אפילו למ"ד דמלאכת חוה"מ אסורה מן התורה - עי' גבורת ארי.
<b>ואפילו למ"ד שמיני רגל בפני עצמו הוא -</b> תוס' ר"י הלבן מגיה "אע"ג דשמיני רגל בפני עצמו הוא",  דלא מצינו מחלוקת בזה. אולם יעוי' בגבורת ארי שביאר דהכונה לפלוגתא דסוכה מז: אי אומרים שהחיינו בשמיני - עי' בדבריו.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ואימא כפרה דקרבנות - כגון קרבנות יחיד דכתיב בהן בכ"מ וכפר עליו הכהן -</b> צ"ע אמאי לא פירש"י קרבנות צבור כדלעיל דפרכינן "ואימא צוה דקרבנות", ופירש"י לענין קרבנות צבור, והלא גם בהם מצינו לשון כפרה כגון שעירי המוספין ופר העלם דבר ושעירי ע"ז - עי' פנ"י, שיח יצחק, גבורת ארי, רש"ש, הגהות מהר"ץ חיות, והערה 84 לריטב"א.
<b>ד"ה מי ידעינן - והלא ע"י פייס היו עובדין -</b> דברי רש"י תמוהין, דאיתא במתני' לקמן כו: "בד"א בקרבנות צבור אבל בקרבן יחיד אם רצה להקריב מקריב", ופרש"י דיחיד מקריב הכל בלא פייס. ונאמרו בזה תירוצים רבים באחרונים - עי' הרחבה בזה בדברינו להלן כו: במתני' (ד"ה בד"א).
<b>ד"ה אי חג המצות - או על חג הסוכות הואיל ומרובה מצותו בסוכה -</b> עי' שפ"א וחוקת היום.
<b>ולולב וערבה וניסוך המים -</b> מצות ערבה היא מדאורייתא, או מדרשא או מהלכה למ"ס - עי' סוכה מד.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ואימא צוה - וא"ת לישני א"כ כל הני קראי למה לי וכו' ואין נראה לתרץ דהשתא הדר ביה מדרשא דלעשות וכו'</b> - לקמן בסוף הדיבור מסקי תוס' דיותר נראה לומר כן דהשתא הדר ביה מדרשא דלעשות. ועי' בשיח יצחק (בסוה"ד) דמסייע לזה מהירושלמי.
ובהמשך הדיבור מייתי תוס' עוד ב' פירושים.
ובריטב"א תירץ ד'לכפר' איצטריך דלא נימא רק יוהכ"פ קמא או כהן גדול קמא.
ובתו"י תירצו דמקשינן אימא שכתב 'צוה' לדרוש דבעו פרישה אחרי יוהכ"פ, ו'לכפר' דבעי פרישה קודם יוהכ"פ, עי"ש.
וראה עוד מש"כ הר"ש מדעסוי, ומה שכתבו לישב הרש"ש ופנ"י.
<b>וי"ל דה"פ וכו' אימא צוה זה יוהכ"פ ואייתר לן לעשות לכפר -</b> עי' מהרש"א.
<b>וליכא למימר א"כ לישתוק מצוה ונידרוש פרה מלעשות ויוה"כ וקרבנות מלכפר -</b> פי' דיוה"כ וקרבנות תרוייהו משתמעי מ'לכפר' - עי' להלן תוד"ה אימא.
<b>י"ל אי לא כתב אלא צוה לכפר ה"א ע"כ צוה זה יוה"כ כיון דאידי ואידי פרישה לקדושה -</b> עי' מהרש"א ושיח יצחק.
<b>ומיהו יותר נ"ל לומר וכו' ומתרצי קושיא טובא שכתבתי -</b> לכאורה אכתי לא מיושב קושיא השלישית מדלקמן דף ג:
<b>ומה שהקשיתי דלא הדר ביה מלעשות -</b> צ"ל "לישני דלא הדר" וכו' - שיח יצחק.
<b>ד"ה הנ"מ - ובפ"ק דמנחות וכו' וי"ל דסמיך אועוד וכו' -</b> בתוס' מנחות ד. (ד"ה מאי נפק"מ) תירצו באופן אחר, וכן הקושיא דלקמן מיבמות. ועי' טהרת הקדש במנחות שם.
<b>ד"ה אימא כפרה - אבל אין לפרש דקרבנות דוקא דהא יוה"כ נמי פרישה דקרבנות הוא -</b> עי' גבורת ארי (ד"ה אימא כפרה), וע"ע פנ"י.
<b>ד"ה דנין - אלא קחשיב י"ט דתלי בב"ד אבל קדושת שבת קביעא וקיימא ואידי ואידי יש קדושת שבת לפניו -</b> ב' סברות קאמר: חדא דלא חשיב אלא קדושה התלויה בבי"ד, ועוד דבכולהו איכא קדושת שבת לפניו ואין לומר דזהו חשיבות דמלואים.
ומבאר המרומי שדה דמקשה דאיכא שבת לפניו כדאיתא בשבת פז: דאותו יום דמלואים היה באחד בשבת, ומאי דמשני דאידי ואידי יש קדושת שבת לפניו ר"ל דאפשר דמתרמי הכי גם שמיני עצרת.
<h3>דף ג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ה"מ לענין פז"ר קש"ב אבל לענין תשלומין תשלומין דראשון הוא -</b> ואע"ג דהיינו בקרבנות יחיד ואנן איירינן בקרבנות צבור, מ"מ שם קרבן אחד הוא - ריטב"א.
וכתב השיח יצחק דאפילו למ"ד כולן תשלומין זה לזה (חגיגה ט.), מודה דעיקר המצוה ביום הראשון והשאר כטפלים לו, עי"ש. וע"ע גבורת ארי, ושפ"א.
<b>דנין פר ואיל משלו מפר ואיל משלו לאפוקי עצרת ור"ה דציבור נינהו -</b> מתוס' לקמן ע"ב (ד"ה לאפוקי) מוכח דלא גרסי הכא 'עצרת', וכ"כ מהרש"א על תוס' שם.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה שיר לעצמו - ולא פירשו לנו איזהו שירו -</b> עי' בדברינו על תוד"ה שיר.
<b>ד"ה דנין - ועבודת שמיני למלואים פר אחד וכו' דכתיב קח לך עגל בן בקר לחטאת -</b> עי' תו"י שהקשו על פירש"י, והביאו פירוש רשב"ם ור"ת בע"א, וע"ע תוס' הרא"ש וריטב"א.
<b>ד"ה התם חד לחובת היום - ולא כתיב התם מלבד עולת הבוקר כדכתיב בכל המוספין וכו' -</b> ע"ע מש"כ התו"י (ד"ה חד) בשם רבינו הזקן, וע"ע מש"כ השיח יצחק.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה פז"ר קש"ב - פירש"י רגל לעצמו שאין יושבין בסוכה -</b> כ"ה פירש"י בסוכה מח., אולם תו"י ותוס' הרא"ש כאן הביאו בשם רש"י דהיינו שאומר "חג שמיני עצרת הזה".
וראה עוד ברמב"ן בסוכה מח. שפירש רגל בפ"ע לענין תשלומין דקרבן ראיה וחגיגה, וכן לענין בל תאחר.
<b>ור"ת מפרש וכו' ורגל בפ"ע מפרש לענין לינה שטעון לינה בליל יו"ט האחרון -</b> פי' שטעון לינה מחמת הרגל ולא מחמת קרבן וכדלקמן, ומבואר יותר בתוס' חגיגה יז: (סוד"ה דכתיב).
<b>וכל ז' ימי החג טעונים לינה דגמרינן מפסח -</b> אין הכונה שטעון לינה בכולן, אלא דכל אימת שבא באיזה מהן טעון לינה. ולקמן בפירוש שני מפרשים תוס' דטעונין לינה כל הז' ימים ממש כדמשמע קצת בפרק דם חטאת.
<b>ולא תיקשי לינה כל ז' מי איכא -</b> פי' כשם שמקשים בסוכה מז: "זמן כל ז' מי איכא" על הא דתני התם "כשם שז' ימי החג וכו' כך שמיני" וכו', לכאורה היה יכול להקשות כן על לינה.
<b>וי"ל דמשכח"ל דלא מייתי קרבן בו ביום כגון ששלח שלמיו אתמול דנאכלין לשני ימים ולילה אחד -</b> מבואר מדברי תוס' שאדם יכול לשלוח שלמיו בלי שיבוא הוא עצמו לירושלים, וצ"ע מדאיתא בגיטין כח: דאסור לשלוח קרבנו בלא שיבואו הבעלים לסמוך עליו אא"כ הוא קרבן נשים או חטאת העוף דליכא סמיכה - עי' בספר פניני רבינו הקהלות יעקב (ח"ב סי' ה'), ובספר שמועת חיים (סי' י"ב).
<b>ובע"א לא משכחת שמחה שמונה -</b> השיח יצחק הגיה "<b>דבע"א</b> לא משכחת", וכל זה הוא דאמרינן בפסחים. וכן ביאר השפ"א - עי' בדבריהם.
<b>והכי אמר בירושלמי פ"ק דברכות -</b> מסייע מירושלמי דמוכח דשמיני טעון לינה אף בלא הבאת קרבן.
<b>מיהו קשה דא"כ מאי קאמר שמיני רגל בפ"ע לענין לינה וכו' -</b> כן הקשו גם תוס' בפסחים צה:, אולם בסוכה מח. ובר"ה ד: לא חשו תוס' לקושיות אלו, ועי' מש"כ לבאר השיח יצחק.
<b>ור"ת יסד במעריב שלו שמיני קדש ללינה ושלושים ידחם כאשר אבלים ינחם -</b> הנה ר"ת לשיטתו דרגל בפ"ע הוא לענין לינה, אלא שהוסיף בפייט זה גם לענין דחיית אבלות. ויעוי'  בתוס' סוכה מח. שהביאו פיר"ח שפירש נמי רגל בפ"ע לענין אבלות, וגם בתו"י כאן הביאו דר"ת יסד שני דברים.
מיהו בתוס' הרא"ש כאן הביא בשם ר"ת רק לענין דחיית אבלות.
<b>ד"ה שיר בפ"ע - במס' סופרים יש שהיו אומרים למנצח על השמינית בביהכנ"ס ושמא גם הלויים היו אומרים אותו בביהמ"ק -</b> כן פירש"י בר"ה ד: (ד"ה פז"ר קש"ב), [ובתו"י כאן פירשו כן בשם תלמידי רש"י בר"ה]. וכן נקטו גם בתוס' שם (סוד"ה פז"ר), וכן בסוכה מז.
אך בתו"י כאן מסיק דלרבינו הזקן נראה דלענין מזמורים של ביהכנ"ס בלבד אמרו במס' סופרים.
ובתוס' הרא"ש הביא פיר"ת דשיר היינו שאומרים בשמיני מזמור שלם ולא קצת מהמזמור כשאר ימי החג, וכ"כ תוס' בסוכה מח. (סוד"ה רגל) בשם ר"ת.
והריטב"א פירש דשירו חלוק לעצמו, דאילו כשחל שבת במועד נדחה השיר של שביעי, אבל שיר של שמיני עצרת עומד לעצמו. וראה עוד מש"כ הפנ"י.
<b>ד"ה הוא האמור - וטעמא דרבי דהכא מפרש לקמן בפרק בא לו -</b> הא דהוצרכו לזה - יעוי' בשיח יצחק.
<b>ד"ה אלא למ"ד (בסוף העמוד) - תימה לי דמשל ציבור וכו' -</b> יעוי' מש"כ השפ"א על קושית תוס'.
ומה דמייתי תוס' מדאמר פרק שני דמסכת ביצה וכו' - יעוי' בשיח יצחק.
<h3>דף ג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ומה ת"ל קח לך כביכול משלך אני רוצה יותר משלהם -</b> ומשום כעס אמר לו כך, שלא היו ישראל עושים רצונו של מקום - פי' רבינו אליקים.
<b>כתוב אחד אומר ועשית לך ארון עץ וכתוב אחד אומר ועשו ארון עצי שיטים -</b> לקמן עב: דרשו דרשא אחרת מסתירת מקראות הללו, וכתב מהרש"א ח"א כאן דנראה דשקולים הן הדרשות ולא פליגי.
והנה תוס' בחולין צב. נקטו כשיטתם (עירובין סג:) וכדעת רש"י עה"ת (דברים י. א.) שהיו שני ארונות, אחד שהיה במשכן ובו לוחות השניות, ואחד שבו שברי לוחות ראשונים והיה יוצא עמם למלחמה, וכתבו דאף שפסוקים אלו מיירי בשני ארונות שונים בכל אופן מקשינן דמסתבר שכמו שנעשה זה נעשה זה.
אולם שיטת הרמב"ן עה"ת (דברים שם) שהיה רק ארון אחד, ולדבריו ניחא בפשיטות קושית הגמ' מסתירת המקראות.
<b>קיחות דעלמא קח לך סמים -</b> צ"ע מדוע לא מייתי קרא המוקדם יותר "קח לך בשמים" וגו', ועוד תימה הלא האי קרא בסממני הקטורת מיירי, ומפורש בהו בקרא דבאין משל ציבור כדכתיב "דבר אל בנ"י ויקחו לי תרומה" ומוזכר שם קטורת הסמים, וכן כתיב "והנשיאים הביאו וגו' ולקטורת הסמים", ואיך יתכן לומר שהיתה הקטורת משל משה.            
ותירץ הרש"ש דעל כרחך צ"ל דכונת הגמ' על קטורת הראשונה שנעשית בימי משה - עי' בדבריו.
ובגבורת ארי כתב דמאן דאית ליה קח לך משלך ס"ל דקטורת במדבר כל זמן שמשה היה קיים היתה באה משלו ומוסרה לציבור, אך מסיק דלולי דמסתפינא נראה אכן לגרוס "קח לך בשמים", והיינו קרא דגבי שמן המשחה - עי' בדבריו. וע"ע בחי' חת"ס (הנלקט על המסכת), שפ"א, ומרומי שדה, וחידושי גאונים בעין יעקב, ובספר חוקת היום, ושמועת חיים (סי' ט"ז).
<b>עשיות דעלמא עשה לך שתי חצוצרות כסף -</b> תמוה אמאי לא קאמר עשיות דעלמא ד"ועשית לך ארון עץ" דקדים דקרא לחצוצרות, ועוד דקרא זה הוזכר בהאי ברייתא - עי' גבורת ארי.
<b>מכדי כתיב וכו' והקריב את פר החטאת אשר לו למה לי ש"מ האי לו משלו הוא -</b> צ"ב דשמעינן פר משלו אבל אכתי מנא לן דאיל יוהכ"פ משלו, ולעיל קאמר בפשיטות "דנין פר ואיל משלו" וכו' - עי' גבורת ארי. ועי' בשמועת חיים (סי' י"ז).
<b>רבינא אמר דנין עבודה בכהן גדול מעבודה בכהן גדול וכו' -</b> לכאורה סברת רבינא היא פשוטה, וצ"ב אמאי לא הסכימו עמו שאר אמוראים - עי' פני יהושע.
<b>מאי תחלה אילימא תחלה בכהן גדול היינו קמייתא -</b> עי' ביאור הקושיא בריטב"א ושיח יצחק.
ויש לעיין אמאי חשיב יוהכ"פ "תחלה בכהן גדול", הלא שמיני למלואים קדם ליוהכ"פ והיה ג"כ בכהן גדול - עי' רש"ש.
<b>ר' יוחנן מתני חדא רבי יהושע בן לוי מתני תרתי -</b> בתוס' לעיל ריש ב: מבואר שגרס כאן 'ר"י בן לוי', אמנם המשל"מ (פרה ב. ב.) גרס 'ריש לקיש', ומתוך כך תמה על הרמב"ם דשבק ר' יוחנן ופסק כר"ל [עי' בדברינו בסמוך ד"ה מעלה בעלמא]. ועי' מהרש"א ובהערת הגנזי יוסף שם (בהוצאת עוז והדר), ובהגהות הרז"ו ויפ"ע, ובגבורת ארי, ובזבח תודה.
<b>וריב"ל מתני תרתי לעשות אלו מעשה פרה וכו' -</b> עי' תוס' לעיל ריש ב:, ושם בסוף הדיבור.
<b>ר"י מתני חדא והא אנן תנן שבעת ימים קודם יוהכ"פ ושבעת ימים קודם שריפת הפרה -</b> צ"ב לשם מה הוצרך בקושיתו להביא ההיא מתני' דיוהכ"פ - עי' שיח יצחק, והגהות ראמ"ה.
<b>מעלה בעלמא -</b> הרמב"ם (פרה ב. ב.) פסק דהפרשת הכהן בפרה הוא קבלה ממשה רבינו, ותמה המשל"מ אמאי שבק ר' יוחנן ופסק כר"ל, [אמנם לגירסא שלפנינו "ר"י בן לוי" ניחא], והביא דמהר"י קורקוס תירץ דהרמב"ם היה גורס בברייתא לקמן ד. דמסייעת לר' יוחנן "לעשות אלו מעשה פרה" ודלא כמש"כ תוס' (ד"ה דרביה), אך המשל"מ דחה דבריו, אמנם כן מבאר גם השיח יצחק (ד. ד"ה ת"כ דר"י) עי' בדבריו בהרחבה. וע"ע בזבח תודה (ד"ה לעשות).
והא דנקט הרמב"ם בלשונו "קבלה ממשה רבינו" הגם דלר"י בן לוי הוא דרשא גמורה - מבאר השיח יצחק דהואיל ואינו מפורש בכתוב דמיירי נמי בפרה אלא מכח גז"ש ד"צוה צוה", קרי ליה הרמב"ם "קבלה ממשה רבינו".
<b>א"ל ריש לקיש לר' יוחנן וכו' אי מה מלואים כל הכתוב בהן מעכב בהן אף הכא נמי -</b> הא דלא משני ר' יוחנן מידי לר"ל על טענתו - כתב הריטב"א דלא חש להא, כדאיתא בירושלמי דזימנין דילפינן מילי מהדדי אף דהמלמד הוא לעיכובא והנלמד למצוה בעלמא, [וכעי"ז נקט התוס' רי"ד].
וראה עוד בתו"י ותוס' הרא"ש שהביאו ירושלמי זה, ועי' ביפ"ע, שיח יצחק, חזו"א (קכו. א.), חוקת היום, והערה 158 לריטב"א.
אולם יעוי' בתוס' הרא"ש לקמן ה. (ד"ה והא דפריך) שפירש באופ"א אמאי לא משני ר"י לר"ל על טענתו. וע"ע אור שמח (יוה"כ א. ג.).
<b>והתנן ומתקינין לו כהן אחר ולא קתני מפרישין -</b> בתוספתא (א. ד.) איתא 'מפרישין', ועי' מש"כ בזה במתני' לעיל ב. ד"ה ומתקינין.
<b>א"ל אלא מר מהיכא יליף לה -</b> בהגהות ריעב"ץ העיר שהוא דבר חידוש שר' יוחנן נהג כבוד בתלמידו ר"ל [דאמר לו בלשון 'מר'] יותר ממה שנהג בו ר"ל כבוד. וע"ע בתוס' ערכין ה. שציין גלהש"ס.
<b>מכדי כתיב ויקרא אל משה ביום השביעי מאי ששת ימים וכו' -</b> תוס' (ד"ה זה) מסקי דיליף מיתורא, דלא איצטריך למכתב "ויכסהו הענן ששת ימים" אלא בא ללמד לדורות. ובתו"י נסתפקו אי יליף במה מצינו או מיתורא. וכתב השיח יצחק דנראה דתוס' לא גרסי תיבות "מכדי כתיב ויקרא אל משה ביום השביעי מאי ששת ימים", דלגירסא שלפנינו מפורש כדברי תוס' דהוא מיתורא ומאי מקשו כלל.
וראה עוד בתוס' הרא"ש שהביא דיש דלא גרסי הכי, וילפינן במה מצינו, ויש דגרסי וילפי מיתורא. וכתב השיח יצחק דפשט הלשון משמע דיליף במה מצינו, וכן נראה מדברי רש"י. וע"ע בשיח יצחק על תוד"ה זה בנה.
<b>זה בנה אב שכל הנכנס במחנה שכינה טעון פרישת ששה -</b> בכל מקום קרי 'מחנה שכינה' משער ניקנור, אבל כאן הכונה לקדש הקדשים דשם עיקר משכן כבודו - רש"ש.
וכתב השיח יצחק דכיון דילפינן מסיני כניסה למחנה שכינה, נמצא דאין למילף מהתם פרישת פרה שאינה לצורך כניסה למחנה שכינה, ולפי"ז צ"ל דאף ר"ל מודה לר' יוחנן דבפרה הוי מעלה בעלמא, [דאין לומר דיליף מ'לעשות' דמלואים - עי' בדבריו] ופליגי גם מהיכא ילפינן פרישה דיוהכ"פ.
<b>והא אנן שבעה תנן -</b> מי המקשה זאת, האם ר' יוחנן מקשה לר"ל, או סתמא דגמ' מקשה עליו, ומה הנפק"מ בזה - יעוי' בחי' רעק"א.
<b>מתניתין ר"י בן בתירא היא דחייש לטומאת ביתו -</b> מדברי התו"י מבואר דאין כונת ר"ל דתנא דמתני' דהוא ריב"ב ס"ל דכל ענין בפרישה הוא מדרבנן דחיישינן לטומאת ביתו, אלא ר"ל דמלבד דין פרישת ששה ימים מדאורייתא דילפינן מסיני, עוד מוסיפין יום אחד מחששא דטומאת ביתו. וכן נקט הריטב"א, ועי"ש בהערה 160.
אולם בתוס' הרא"ש מסתפק בזה, ובצד אחד נקט דלריב"ב כל הז' ימים מפרישין משום הך חששא.
וראה ביפ"ע שהביא מהירושלמי איפכא, דאף לר' יוחנן דיליף פרישת שבעה ממלואים, אכתי צריך לדר"י בן בתירא, דאי ממלואים לחודיה הוא, ישמש מיטתו ויישן בלשכת פרהדרין.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה כביכול - אני שמעתי וכו' ואני אומר וכו' -</b> עי' בריטב"א שהסכים לפירוש השני. וע"ע פירוש מהרש"א ח"א.
<b>ד"ה בזמן שהן עושין רצונו של מקום - נקראת העבודה על שמם -</b> עי' מהרש"א ח"א שמפרש להיפך.
<b>ד"ה תחלה במקום - ואם בשביל ששימש משה כל ז' ימי המלואים אין קרויה עבודה וכו' שהוא בלבוש בגד"כ ושל משה בחלוק לבן -</b> וכן פירש הריטב"א.
ובהגהות מצפ"א תמה דמ"מ מוכח בזבחים דף ק"ב שהיתה חשובה עבודה גמורה, ופירש בע"א דבשבעת ימי המלואים חשיב כעבודה בבמה, עי"ש. וכ"כ השיח יצחק.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה לאפוקי - לא ידענא אמאי לא קאמר הכי לעיל בשינויא דר' אבהו לאפוקי עצרת ור"ה וכו' -</b> בגמ' שלפנינו לעיל ע"א, וכן בפירש"י שם בסוף העמוד, איתא בדר' אבהו "לאפוקי עצרת וראש השנה" - מהרש"א.
ובעיקר קושית תוס' - יעוי' מש"כ לישב השיח יצחק (ד"ה רב אשי), ומרומי שדה (ג.).
<b>ד"ה דרביה - הו"מ למימר אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן -</b> הרש"ש תמה דבכתובות נז. מבואר דטוב יותר לומר דפליגי בטעמא דנפשייהו מלומר דפליגי אליבא דחד. וע"ע גבורת ארי.
<b>וא"ת ור"י היכי פליג על רי"ש וכו' וי"ל משום דאשכח ברייתא וכו' -</b> עי' פנ"י שתירץ בע"א.
והזבח תודה (ד"ה לעשות, במוסגר) כתב דמצינו כה"ג דפליג אמורא על רביה התנא, ומשמע שהיה להם הקבלה כך שאינו מוסכם הדבר ואפשר לחלוק.
<b>ול"ג בברייתא דת"כ דר' יוחנן לעשות זה מעשה פרה -</b> המשל"מ (פרה ב. ד.) הביא דמהר"י קורקוס כתב שהרמב"ם היה גורס כן בברייתא וכגירסא שלפנינו. וע"ע שיח יצחק (ד"ה ת"כ דר"י).
<b>אלא ה"ג לעשות לכפר זה מעשה יוהכ"פ וכן משמע מתוך פירש"י וכו' -</b> אבל ממאי דקאמר תלמודא "תניא כוותיה דר' יוחנן" אין ראיה, דאימא דאינו אלא לומר דיליף ממלואים כר"י ולא כר"ל דיליף מסיני, אבל לא נחית למאי דפליגי ר"י ור"ל - שיח יצחק. [וכן נקט התוס' רי"ד לפי האמת בתירוצו השני].
והנה מש"כ תוס' דכן משמע מתוך פירש"י דנקט שפרה הוא מעלה בעלמא - יעוי' בתוס' הרא"ש (ד.) שכתב דרש"י פירש כן לרישא דברייתא דילפינן מחד קרא דיוהכ"פ, אבל בסיפא דריש תרוייהו מקרא ד'כאשר עשה' וגו', ומבואר מדבריו דגרסינן התם בברייתא אף לפירש"י, ומסיק דאינו סותר סברת ר' יוחנן עצמו ולא דריש תרוייהו, לפי דדרשא דפרה הוי אסמכתא בעלמא, עי"ש.
ובריטב"א (להלן ד.) הביא ב' הפרושים, וכתב דהנכון כדברי תוס' דלא גרסינן לה.
<b>ד"ה זה בנה - ונראה דה"נ לא היה צריך למיכתב אלא ויעל משה וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מכדי כתיב.
<b>ד"ה רבי יהודה - וי"ל למאי דפרישית לעיל דהא דטבו"י כשר בפרה ה"מ טבו"י דטומאה דרבנן וכו' -</b> יעוי' בדברינו על תוס' לעיל ב. (ד"ה להוציא) שדעת רש"י דהיו מטמאין אותו בשרץ דהוי טבול יום מדאורייתא, וכן דעת הרמב"ם (פ"א מפרה), ולדבריהם הדרא קושית תוס'. ועי' מש"כ המשנה אחרונה (פרה ג. א.).
<b>ועוד איכא תנא וכו' דס"ל דאפילו מדאורייתא לא הותר בטבו"י -</b> עי' גבורת ארי.
<b>מה לטמא מת שאינו מטמא משכב התחתון כעליון כבועל נדה -</b> דין הבועל נדה כנדה - יעוי' בנדה לב:
<h3>דף ד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>בשלמא לדידי דילפינא ממלואים היינו דתניא וכו' דהואי נמי הזאה במלואים -</b> ואע"ג דהזאה דהכא משום חשש טומאה ודמלואים לא היתה משום טומאה, מ"מ שם הזאה בעלמא ילפינן מינה - תוס' הרא"ש.
וכתב מרומי שדה דכל הסוגיא אזלה למ"ד טומאה הותרה בציבור, דאילו למ"ד דחויה בציבור מבואר להלן דף ח' דלהכי מזין משום דדחויה היא, ולא קשיא מידי.
<b>זה וזה מזין עליו כל שבעה מכל חטאות שהיו שם:</b>
<b>א.</b> פירש"י בפירוש קמא: דמכל פרה היו נותנין קצת למשמרת מן הפרה בחיל, וכן איתא במתני' פרה (ג. א.). והרע"ב והר"ש שם פירשו שבכל יום היו מזין מפרה אחרת שנעשית מימות משה, אולם הרמב"ם (פ"ב דפרה) והתפא"י במשניות שם (אות ז') והגבורת ארי כאן פירשו שבכל יום היו מזין מאפר כל הפרות, ועי"ש בבועז אות א'.
<b>ב.</b> טעם שהיו מזין מאפר כל הפרות - ביאר באליהו רבא להגר"א בפרה שם שהוא מעלה לפי דאיכא למיחש שמא פרה זו נעשית בהכשר טפי.
ובפירוש הר"י מלוניל כאן כתב שעשו כן לכבוד הכהנים שעשאום.
<b>ג.</b> והנה רש"י נקט שהיו מזין עליו מן האפר הנשמר בחיל, ואילו בפירושו לחומש כתב שכהנים גדולים מקדשים לפרה מהאפר הניתן בהר המשחה - ועי' מש"כ בזה השיח יצחק.
<b>ד.</b> בפירוש שני כתב רש"י: "ואני שמעתי אפר פרה של משה לא כלה", ודבריו סתומין. והריטב"א הביא פירוש קמא, ואח"כ הוסיף "ויש שפירשו דלהכי נקט 'חטאות שהיו שם' לפי שלא היתה פרה שלא היה שם משל משה, והראשון עיקר" עכ"ל, וגם דבריו צ"ב. ועי' מש"כ הרש"ש, ובשיח יצחק בהרחבה. וראה עוד במאירי ותוס' הרא"ש.
<b>אלא לדידך דילפת מסיני הזאה בסיני מי הואי -</b> לכאורה תקשי לדידיה דפרישה דפרה מיהא לא יליף מפרה, הזאה דפרה מנא ליה - עי' תו"י, ותוס' הרא"ש, ושיח יצחק.
<b>תניא כוותיה דר"י בזאת יבא אהרן אל הקדש וכו' מאי היא בענין דמלואים -</b> מפירש"י משמע דמקרא יתירא 'בזאת' תלמד ממקום האחר הדומה שכהן גדול עובד ומשמש יום אחד, ומה התם פרש ז' ימים קודם אף הכא נמי.
אולם הריטב"א קשיא ליה מהיכן אנו למדים דקאי אמלואים, ותירץ דכתיב ביה "אחרי מות שני בני אהרן" שמתו בשמיני למלואים, וכן כתבו תו"י ותוס' הרא"ש.
<b>ושני תלמידי חכמים וכו' מוסרין לו כל שבעה כדי לחנכו בעבודה - א]</b> בחד סגי אלא טובים השנים מן האחד - תו"י.
ברם תוס' הרא"ש כתב דבעינן דוקא שנים, שאם ישנה יעידו עליו שמסרו לו הלכות הקטרה, ולא יוכל לומר כסבור הייתי שכך היתה דין ההקטרה.
<b>ב]</b> כתב בספר חוקת היום דמלשון הברייתא משמע דהא שמלמדין ומחנכין אותו הוא חלק ממצות הפרישה, דכך הוא צורת מצות פרישה שילמדוהו ויחנכוהו בעבודה כל שבעת הימים. ולפי"ז י"ל דהא דתנן (יד.) כל שבעת הימים הוא זורק הדם ומקטיר הקטורת וכו' אין זו תקנה נפרדת אלא חלק ממצות הפרישה, עי"ש.
<b>לעשות אלו מעשה פרה לכפר אלו מעשה יוהכ"פ -</b> דעת תוס' (ג: ד"ה דרביה) דלא גרסינן תיבות "אלו מעשה פרה", משום דהא מייתי תניא כוותיה לדר' יוחנן דמתני לעיל חדא וס"ל דפרה הוי מעלה בעלמא.
וכתבו תוס' דאף מפירש"י שנקט ד"כשם שמפרישים" וכו' לא מקרא יליף אלא מעלה בעלמא, משמע דלא גרס הכי בברייתא. ברם תוס' הרא"ש גרס כן אף אליבא דרש"י, וביאר דדברי רש"י נסובים ארישא דברייתא ולא אסיפא, ולא יקשה מהברייתא לר' יוחנן די"ל דדרשא דפרה הוי אסמכתא בעלמא.
ובריטב"א הביא ב' הפירושים, ודעתו דהנכון כדברי תוס' דלא גרסינן לה, וע"ע תוס' רי"ד.
ובדעת הרמב"ם - יעוי' במשל"מ (פרה ב. ב.) בשם מהר"י קורקוס, דהרמב"ם היה גורס תיבות אלו, וכ"כ השיח יצחק כאן (ד"ה ת"כ דר"י) - עי' בדבריו בהרחבה.
<b>אי לקרבן לחודיה לימא קרא בזה או באלה מאי בזאת ש"מ תרתי -</b> ומה דאיתא במדרש דדרש נמי 'בזאת' שנכנס בחבילות של מצוה בזכות התורה שנאמר 'וזאת התורה', אינו אלא סמך בעלמא - ריטב"א.
<b>אי נמי כ"ג קמא הוא דבעי פרישה אבל כ"ג בעלמא לא -</b> פירש"י שלא נאמר אלא באהרן. וביאר הרש"ש דאע"ג דכל הפרשה נאמרה בו ואפ"ה נוהגת לדורות, מ"מ הו"א דכל זה הוא בעבודות המכפרות ונעשות בו ביום ולא בפרישה שקדמה ליוהכ"פ.
<b>ת"ש כאשר עשה וכו' -</b> צ"ע דסו"ס למסקנא דאיכא דרשא ד'כאשר עשה', למאי איצטריך דרשא ד'בזאת' - עי' ריטב"א, תוס' הרא"ש, ושיח יצחק.
<b>תניא כוותיה דר"ל משה עלה בענן וכו' -</b> הסייעתא הוא מדר"י הגלילי שסובר ד"וישכון כבוד ה' על הר סיני" מיירי לאחר מתן תורה, "ויכסהו הענן ששת ימים" קאי על משה, ולאחר מכן "ויקרא ה' אל משה ביום השביעי" וגו'.
וכתב תוס' הרא"ש דתניא כוותיה דר"ל לא ברירא כמו תניא כוותיה דר' יוחנן, דהתם מייתי ראיה בהדיא דברייתא ילפה פרישה דיוהכ"פ ממלואים, אולם בברייתא זו חזינן רק דס"ל לר"י הגלילי דהוי פרישה בסיני, אבל אפשר דליכא למילף לדורות ממשה שעלה לקבל התורה פנים בפנים.
וראה בתוס' (ד"ה תניא) שהקשו איפכא, דיאמר ר' יוחנן אנא דאמרי אפילו כר"י הגלילי, ולדורות לא סגי בפרישת ששה כמו בסיני אלא בעינן למילף ממלואים לפרישת שבעה, אבל לא קשיא להו מנלן למילף כלל לדורות, ונראה דאזלו לשיטתם לעיל (ג: ד"ה זה בנה) שפירשו דמיתורא דקרא ילפינן לדורות. ושו"ר שכעי"ז כתב במרומי שדה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה מכל חטאות - מכל פרה ופרה היו נותנין קצת למשמרת וכו' ואני שמעתי וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה זה וזה.
<b>ד"ה דתני ר"ח - לקמיה בשמעתין מייתי לה -</b> עי' רש"ש.
<b>ד"ה וכשם שמפרישים - לא מקרא יליף לה אלא מעלה בעלמא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה לעשות, ועל תוס' לעיל ג: ד"ה דרביה.
<b>ד"ה זה מעשה - שנכנס למחנה שכינה להיות שם עם ה' לקבל הלוחות -</b> עי' רש"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה נכנסו מים - דלאו לגמרי דרשה גמורה היא וכו' אלא אסמכתא בעלמא -</b> בשיטות המפרשים האם הוה דרשא גמורה או אסמכתא - יעוי' בדברינו לעיל ב. בגמ' ד"ה אמר קרא.
ובעיקר דיוק תוס' דאסמכתא היא מדאמרינן "נכנסו מים עד דם" - יעוי' בתוס' הרא"ש שמפרש דהוא סברא גמורה וק"ו, ומה דם שאין מטבילין מטהרין, מים שמטבילין אינו דין שמטהרין. וע"ע מש"כ השיח יצחק.
<b>ד"ה הזאה בסיני - וא"ת והא הוה בסיני הזאת דם דכתיב ויקח משה את הדם ויזרוק על העם -</b> בתרגום אונקלוס תרגם שם "וזרק על מדבחא לכפר על העם", ונמצא א"כ דקושיא ליתא - עי' הגהות מהר"ץ חיות שהניח גם תירוץ תוס' בתמיה. וע"ע מש"כ המצפ"א, ושפ"א, ומרומי שדה, וחוקת היום.
<b>ותימה לי דלקמן בפירקין אמרי' אחד זה ואחד זה מזין עליו כל ז' ומסיק דלבד משבת -</b> פי' ואי הא דילפינן ממלואים הוא דרשא גמורה, הרי בעינן הזאה כל הז' ימים. ועי' שיח יצחק בביאור מאי אי אמרת בשלמא.
<b>א"נ י"ל אפילו מאן דגמר ממלואים ס"ל דקרא אסמכתא בעלמא -</b> עי' שיח יצחק, וגבורת ארי.
<b>ד"ה תניא כוותיה דר"ל - אבל תימה לי וכו' דילמא ר' יוחנן אמר לך וכו' -</b> תוס' לא מקשים מנלן כלל למילף לדורות, דאזלו בזה לשיטתייהו לעיל ג: (ד"ה זה בנה) דמיתורא דקרא ילפינן לדורות, אלא קשיא להו דמסיני ליכא למילף אלא פרישת ששה.
ובעיקר קושית תוס' - יעוי' בגבורת ארי שדחה תירוצם, ותירץ באופ"א. וע"ע חוקת היום.
<h3>דף ד:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>רבי נתן אומר לא בא הכתוב אלא למרק אכילה ושתיה וכו' ר' מתיא בן חרש אומר לא בא הכתוב אלא לאיים עליו וכו':</b>
מפירוש רש"י והריטב"א מבואר שגם ר' נתן וגם ר' מתיא סברי כר"י הגלילי, אלא דר"נ ס"ל דטעם הפרישה כדי למרק אכילה ושתיה שבמעיו, וא"כ לדבריו אין למילף מכאן דין פרישה לכל הנכנסין למחנה שכינה, אך ר' מתיא ס"ל דטעם הפרישה הוא לאיים עליו, וא"כ לכאורה ה"ה נמי דלדבריו יש למילף לכהן גדול ביוהכ"פ. ויש לדקדק כן גם מדלא קאמר רש"י בדברי ר' מתיא דאין ללמוד מכאן לשאר הנכנסין למחנה שכינה, כשם שביאר כן לעיל בדברי ר' נתן.
אלא שבריטב"א (סוף ע"א) כתב דדברי ריש לקיש הוו כר"י הגלילי ולא הזכיר כלל כר' מתיא. ובגבורת ארי נקט דהוא תלוי במחלוקת רש"י ותוס', דרש"י שפירש 'במקום גילה' היינו מתן תורה של לוחות א"כ לר' מתיא דין הפרישה הוא משום תורה שתהא ניתנת באימה, ואין למילף לכל הנכנס למחנה שכינה [והא דלא פירש"י בהדיא כן בדברי ר' מתיא, לפי שסמך על דבריו לעיל], אך תוס' פירשו "במקום גילה - דכתיב עוז וחדוה במקומו", דהיינו במחנה שכינה צריך רעדה, וא"כ אף מדברי ר' מתיא נפקא שפיר חיוב פרישה בכניסה למחנה שכינה.
ומאידך יעוי' במהרש"א ח"א שמפרש דדברי ר' נתן ור' מתיא קאי אדר' עקיבא דסמיך להו, וסברי כוותיה, עי"ש.
<b>לא בא הכתוב אלא למרק אכילה ושתיה שבמעיו -</b> כתבו תו"י ותוס' הרא"ש לקמן עה:, דלא אתיא הכא כמ"ד התם דלא רק המן היה נבלע באברים אלא אף שאר אכילות היה המן מפיגן ונבלעו באברים.
<b>שנאמר עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה -</b> רש"י מפרש דיליף מסיפא דקרא "וגילו ברעדה", דבמקום גילה שהיא מתן תורה של לוחות שם תהא רעדה.
ובריטב"א הקשה עליו, ומפרש דיליף מרישא דקרא "עבדו את ה' ביראה", וכיוון דאייתי רישא מפרש נמי סיפא דהאי קרא, עי"ש.
<b>מ"ד בששה בששה ניתנה ובשבעה עלה דכתיב ויקרא אל משה ביום השביעי -</b> הב"ח גרס תיבות אלו, ולכן הוצרך לדחוק ולפרש דהא דקתני "בשבעה עלה" ר"ל ז' ימים לאחר עשרת הדברות דהוא י"ג לחודש, ואזי קאמר "ויקרא אל משה ביום השביעי".
אך מהרש"א מחק תיבות אלו כאן וגרס זאת בהמשך, ולפי"ז האי "בשבעה עלה" דקאמר ר' יוסי הוא כפשוטו דבז' לחודש עלה ונתכסה בענן ששה ימים, ואח"כ ויקרא אל משה ביום השביעי. וע"ע רש"ש, וחידושי גאונים בעין יעקב.
<b>דאי סלקא דעתך וכו' הא קבילו להו מששה והא אסתלק הענן מששה -</b> דאף שעד הקמת המשכן היתה השכינה מצויה וכבוד ה' על ראש ההר כמראה אש אוכלת, מ"מ אותו ענן כבד שבא לכבוד מתן תורה נסתלק - תו"י ותוס' הרא"ש.
<b>מיתיבי קול לו קול אליו משה שמע וכל ישראל לא שמעו -</b> רש"י מפרש דיליף מדלא כתיב 'מדבר לו' אלא 'מדבר אליו'. והריטב"א מפרש בשם הר"י דדרשינן מדכתיב בקרא 'אליו אליו' תרי זמני. ועי' בתשובת הר"ן שהובאה בעין יעקב. וע"ע מהרש"א ח"א, ובמלבי"ם על פסוק זה.
<b>לא קשיא הא בקריאה הא בדיבור - א]</b> פי' דבקריאה שומעין כל ישראל כשקורא אותו, אבל קול בדיבור לא היו שומעין - ריטב"א.
וביאר תוס' הרא"ש דקריאה הוא בקול רם כדכתיב "כהרימי קולי ואקרא". ועי' תוס' רי"ד, וע"ע רש"י חגיגה ה: ד"ה ובבתי בראי.
<b>ב]</b> כתב מרומי שדה דמכאן מבואר דלא כשאגת אריה דס"ל דלמ"ד הרהור כדיבור דמי חייב לברך ברכת התורה על הרהור, דהלא נפקא לן מדכתיב "כי שם ה' אקרא", וקריאה הרי ודאי אינה בהרהור.
<b>דבי רי"ש תנא וכו' מה להלן שביל דכתיב ומים להם חומה אף כאן שביל -</b> הוא תירוץ נוסף לישב הסתירה, דלעולם לא יכול משה לבוא דרך הענן אלא דעשה לו הקב"ה שביל - רש"ש. וכ"ה במהרש"א ח"א, וכ"כ בפירוש עיון יעקב בע"י.
<b>ויקרא אל משה וידבר למה הקדים קריאה לדיבור וכו' -</b> הרש"ש כתב דנראה שהוא סיום הברייתא דתנא דבי ר' ישמעאל [ולפי"ז צריך למחוק הנקודות], ובזה יחוור מהו "מסייע ליה לר' חנינא" דהיינו מדברי הברייתא.
<b>שלא יאמר אדם דבר לחבירו אלא א"כ קורהו -</b> מהרש"א ח"א מפרש דר"ל שקורהו בשמו כי הכא שקראו משה.
והמאירי כתב וז"ל "שבשעה שאדם מתחיל לדבר לחבירו ראוי לו שיקראהו תחילה ולהודיע שהוא רוצה לדבר עמו" עכ"ל.
ובפירוש עיון יעקב על ע"י דייק לישנא "שלא יאמר אדם <b>דבר</b> לחבירו" דאפשר דוקא דיבור שהוא עז וקשה.
<b>מנין לאומר דבר לחבירו שהוא בבל יאמר עד שיאמר לו לך אמור שנאמר וכו' -</b> כלומר דאשמועינן דאפילו במקום שיש קריאה ששומעין הכל, הדיבור הוא בבל יאמר עד שיאמרו לו אמור - ריטב"א. ועי' בחפץ חיים כלל ב', בבאר מים חיים אות כ"ז.
וראה עוד בפסחים מב. שדרשו מהאי קרא ילפותא אחרת. וע"ע גבורת ארי כאן.
<b>מלואים ר' יוחנן ור' חנינא חד אמר כל הכתוב בהן מעכב בהן וחד אמר דבר המעכב לדורות וכו' -</b> צ"ע מאי נפק"מ לדינא במחלוקת זו - יעוי' מש"כ השפ"א.
<b>תסתיים דר' יוחנן הוא דאמר כל הכתוב בהן מעכב בהן -</b> בירושלמי איתא איפכא, דר' חנינא אמר כל הכתוב בפרשה מעכב, ור' יוחנן אמר דדבר שאין מעכב לדורות אינו מעכב במלואים - עי' יפ"ע, ושיח יצחק.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ויכסהו הענן - ולמחר נאמר לו לך אל העם וקדשתם ולמחר לך רד וכו' -</b> עי' רש"ש.
<b>ד"ה למרק - ר' נתן סבר לה כר"י הגלילי -</b>  עי' בדברינו בגמ' ד"ה רבי נתן.
<b>ד"ה במקום גילה - מתן תורה של לוחות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה רבי נתן, וד"ה שנאמר.
<b>ד"ה במאי קא מיפלגי - מה ראייה מביאין לדבריהם -</b> כעי"ז פירש הריטב"א דהיינו במה תלי טעם פלוגתייהו, ומה ראיה מביאין לדבריהם. ועי' הגהות מהר"ץ חיות.
<b>ד"ה קול לו - לו היה יכול לומר וכתב מדבר אליו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מיתיבי.
<b>ד"ה שהוא בבל יאמר - תלמוד לומר לאמר לא אמור הדברים -</b> עי' מהרש"א ח"א דמפרש בע"א. ועי' בפי' ענף יוסף בע"י שמגיה בדברי רש"י ומשוהו לפירוש מהרש"א.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה במקום גילה - כדכתיב עוז וחדוה במקומו -</b> דלא כפירש"י דהיינו מתן תורה של לוחות. ועי' בדברינו בגמ' ד"ה רבי נתן.
<b>ד"ה מסייע ליה - ואדרבה כולהו תנאי דלא כוותיה דריה"ג וכו' לבד מר"ע לחודיה -</b> בהגהות מלא הרועים תמה הלא גם ר' יוסי דס"ל בז' בחודש נתנה תורה ע"כ דס"ל דלא כר"י הגלילי, וקי"ל כר' יוסי וא"כ ליתא לתירוץ תוס' משום דהלכה כר"ע מחבירו.
<h3>דף ה.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ולדורות מנא לן דלא מעכבא -</b> דמצד הדין סמיכה וכן תנופה דבסמוך צריכין לעכב, דכמה פעמים שנה עליהן הכתוב לעכב - תו"י ותוס' הרא"ש.
<b>רנב"י אמר תנופה איכא בינייהו וכו' ר"פ אמר פרישת ז' איכא בינייהו וכו' - א]</b> כתבו התו"י דכל הני תירוצים מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי.
אולם במרומי שדה כתב דזה דוחק, וביאר  אמאי כל אמורא לא רצה לפרש כאידך.
<b>ב]</b> אמאי לא הזכירו עשירית האיפה איכא בינייהו - עי' הגהות חש"ל.
ואמאי לא קאמר סדר לבישת הבגדים איכא בינייהו - עי' אבי עזרי (ביה"ב ד. א., בסו"ד).
וראה עוד בדברינו להלן ריש ע"ב אמאי לא נקטו אורים ותומים איכא בינייהו.
ועי' בתוס' (ד"ה סמיכה) אמאי לא נקטו דאיכא בינייהו שירים מעכבים והקטרת אימורין.
<b>לפי שנאמר שבעת ימים ילבשם וגו' אין לי אלא נתרבה שבעה ונמשח שבעה וכו':</b>
<b>א]</b> משמע דבעינן לחינוך הכהן גדול ריבוי בגדים שבעה ומשיחה שבעה, ואילו בהוריות יב: אמרינן "אין בין כהן משיח למרובה בגדים אלא פר הבא על כל המצות", וא"כ לשאר דברים מהני ריבוי בגדים גרידא, ותירץ תוס' הרא"ש דלעולם בחד סגי והכא לא נחת התנא לאשמועינן אלא דתרוייהו לא מעכבי שבעה ימים. ועי' תו"י. וע"ע רש"ש.
<b>ב]</b> לענין משוח מלחמה - יעוי' בדבר אברהם (ח"ב סי' כב. ב.) שהביא בשם הגריי"ר מפוניבז' דאפילו למ"ד (לקמן עב:) דצריך ללבוש ח' בגדים, אין הלבישה מקדשתו אלא משיחה, משום שעיקר משיחתו למלחמה, ולקדושת הבגדים אין מקום כלל במשוח מלחמה, ומתוך כך יצא לחדש שבבית שני שנגנז שמן המשחה לא היה כלל משוח מלחמה, ואין לומר נמי דעבודתו מחנכתו דהיינו אמירת שמע ישראל וכו', דאין עבודה מחנכת אלא דבר שאסור לזר וניכר שהוא משום כהונה. אולם הדב"א פליג דשפיר מתחנך אף הוא בריבוי בגדים, עי"ש בכל דבריו.
<b>ג]</b> ברש"י (ד"ה משיחת שבעה) מבואר דהשבעה ימים צריכין להיות רצופין. ובספר חוקת היום נסתפק היכא שאירע שהפסיק יום אחד באמצע אם צריך לחזור ולהתחנך ז' ימים רצופין, ומצדד דאין צריך, עי"ש.
<b>נתרבה שבעה ונמשח יום אחד נתרבה יום אחד ונמשח שבעה מניין וכו':</b>
<b>א]</b> אף דלא הוזכר נתרבה יום א' ונמשח יום א', ה"ה גם בזה, אלא כיון דאשמעינן יום א' בכל אחד לבדו לא חש לאשמועינן יום אחד בתרוייהו - רש"ש.
וכתב בשיח יצחק שכן הקשה בשיטה כ"י, ומכח זה רצה להגיה כך בברייתא, והוסיף השיח יצחק שכעי"ז איתא בספרי, ושכן נראה גירסת רש"י, עי"ש.
וע"ע פנ"י (בליקוטים למסכת יומא), ורדב"ז (כלי המקדש, פ"ד סוף הל' י"ג).
<b>ב]</b> מבואר כאן דריבוי ומשיחה יום אחד מעכב, וצ"ע דלקמן יב. שקלו וטרו במה מחנכין הכהן השני כשאירע פסול בכהן גדול הראשון, ומסקינן דמתחנך באבנט או דעבודתו מחנכתו - ועי' בדברינו שם (ד"ה אירע בו פסול).
<b>ג]</b> הרמב"ם (כלי המקדש ד. יג.) כתב "ואם עבד קודם שיתרבה בבגדים כל שבעה או קודם שימשח כל שבעה עבודתו כשרה", והשיג עליו הראב"ד דנראה מדבריו דכל הימים שמתרבה בבגדים ונמשח לא היה עובד, וזה אינו, דדוקא לענין עבודת יוהכ"פ אמרו דבעינן שבעה לכתחילה, אבל לחינוך בעלמא בכל יום מז' הימים היה עובד לכתחילה בשמונה בגדים.
וכתב מהר"י קורקוס דכדעת הראב"ד נראה דעת רש"י שנקט (בד"ה אין לי) "שיהא כשר לבא אל אה"מ <b>ביום הכפורים</b> אלא מי שנתרבה שבעה", ומשמע דלעבודת שאר הימים אפילו לכתחילה ביום אחד נקרא כהן גדול. ומסיק מהר"י קורקוס דאף דעת הרמב"ם כן, וביאר דבריו.
ברם הרדב"ז נקט שנחלקו בזה הרמב"ם כנגד רש"י והראב"ד - עי' מש"כ בביאור מחלוקתם. וע"ע במנחת חינוך (קפה. ב., וכן קז. ו.), וזבח תודה (ד"ה אין לי), וראה עוד באבן האזל, ובחי' מרן רי"ז הלוי עה"ת (פר' שמות, עמ' כ"ג).
ובביאור שיטת הראב"ד דאיכא חילוק בין עבודת יוהכ"פ דבעי ריבוי שבעה, לעבודת כל השנה דסגי בריבוי אחד - יעוי' מש"כ בחי' הגרי"ז בשם הגר"ח (ה: ד"ה הראב"ד). וע"ע חי' הגר"ח עהש"ס סי' נ'.
<b>משיחה שבעה לכתחילה מנא לן איבע"א מדאצטריך קרא למעוטה -</b> צ"ע היכי דייק מזה דבעי משיחה שבעה, הלא אין להוכיח רק משיחה יום אחד, שהרי בלאו קרא לכאורה לא ידעינן כלל דבעי משיחה - עי' שפ"א, ושיח יצחק.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה כאילו לא כיפר - מן המובחר -</b> בזבחים דף ו' איכא פירוש נוסף - עי' תו"י. וע"ע גבורת ארי (ד"ה אם עשאה), וחי' רעק"א, וחוקת היום.
<b>ד"ה ריבוי שבעה - שישמש כ"ג שבעה ימים רצופים וכו' וילבש שמונה בגדים וכו' -</b> תמוה מנין לרש"י שאהרן שימש בח' בגדים כל ז' ימי המלואים, דמשמעות הפרשיות שמשה לבדו שימש ולא אהרן, ואף הרמב"ם (כלי המקדש ד. יג.) הזכיר רק דלובש הבגדים ופושטן ז' ימים - עי' שיח יצחק, גבורת ארי, ורש"ש. וע"ע בדברי הרש"ש להלן יב.
<b>ד"ה כל הכתוב - ומשיחה נמי כל שבעה מדאיתקש משיחה לריבוי -</b> כן איתא בתירוץ איבעית אימא לקמן. ועי' רש"ש ושיח יצחק.
<b>ד"ה מה ת"ל - והלא כל הפרשה באהרן נאמרה וכו' -</b> עי' רש"י לעיל ב. ד"ה שבעת ימים, ובדברינו שם.
<b>בסוף העמוד - אפילו שעה אחת לא גרסינן -</b> מפרש תוס' הרא"ש דל"ג זאת, לפי דמשמעות ריבוי יום אחד היינו נמי שעה אחת, שהרי אין מושחין אלא בשעה אחת, וגם א"צ ללבוש הבגדים כל היום. וכ"כ הריטב"א, וע"ע שיח יצחק (בגמ' ד"ה נתרבה ז'), וחוקת היום.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה סמיכה - תימה לי וכו' ובחטאת כתיב ואת כל הדם תשפוך וכו' -</b> פי' בציווי דפר חטאת של מלואים - מהרש"א, עי"ש שתמה דהלשון מגומגם, דהלא קרא דמייתי תוס' לעיל "ואת הדם יצק" נמי כתיב גבי פר חטאת של מלואים בעשייה. ועי' מש"כ בהערות שם (מהדורת עוז והדר) בשם הגנזי יוסף.
<b>דאפילו ד' מתנות שבחטאת לא מעכבי בה אלא אחת מהן -</b> כבית הלל במתני' זבחים לו:, והילפותא דמייתי תוס' הוא שם לז:
<b>אבל תימה לי לימא הקטרת אימורים וכו' איכא בינייהו -</b> תו"י ותוס' הרא"ש תירצו דלא נקט הקטרה דלא שייכא גבי אהרן שלא שימש כל ז' ימי המלואים. וכן תירץ בהגהות ראמ"ה.
<b>וגבי מלואים נמי כתיב גבי חזה והיה לאהרן ולבניו -</b> הרש"ש תמה דהאי קרא לדורות כתיב, וכתב דנראה דט"ס הוא וצ"ל "והיה לך למנה" ונדרוש מהתם והיה לך מ"מ. וע"ע שפ"א.
<b>ד"ה איתקש - תימה לי וכו' היכי מיפרשא ברייתא וכו' והא כל כמה דלא מייתי קרא דאשר ימשח אותו לא ידעינן משיחה ז' -</b> תוס' הרא"ש תירץ דאורחיה דתנא לומר בלשון זה, כיון דמקרא שהוא רוצה להביא שמעינן ליה, הוא שונה כאילו כבר ידע אותו.
וע"ע מש"כ לישב השיח יצחק.
<h3>דף ה:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>תינח כל מילתא דכתיבא בהאי ענינא מילתא דלא כתיבא בהאי ענינא מנא לן:</b>
רש"י מפרש כגון נתינת האורים ותומים אל החושן שלא כתוב בפרשת ציווי המלואים בפרשת תצוה אלא בעשיית המלואים בפרשת צו.
ותוס' הרא"ש הוסיף אבנט שנאמר בעשייה ולא בצואה. ובשם ר"ת פירש פרישת שבעה דלא כתיבה בצואה. וכ"כ תוס' רי"ד בשם רבינו ברוך, והוסיף דפתרון המורה לא נראה לי [ומה דקשיא ליה יעוי' בסמוך].
ובעיקר פירש"י דמתן אורים ותומים אל החושן מעכבת במלואים ומשמע דלדורות אינה מעכבת - הנה נחלקו הרמב"ם והראב"ד (ריש פ"ב מביה"ב) בהא דאיתא לקמן כא: דבבית שני חסרו אורים ותומים, דדעת הרמב"ם כדעת תוס' שם דהיו אלא שאין משיבין ברוה"ק דאל"כ היה הכהן הגדול מחוסר בגדים, ודעת הראב"ד שלא היו כלל ואין האורים ותומים מכלל הבגדים.
ותמה האבן האזל דבשלמא להראב"ד ניחא סוגיין, מדנקטה עיכובא לענין המלואים ש"מ דבעיקר דין החושן ואפוד אינם מעכבין, אבל להרמב"ם מה בעי הכא מנ"ל דמעכבין הלא הוא חיסרון בעצם החושן, ותירץ דלאחר דגלי קרא עיכובא במלואים ממילא ילפינן אליבא דהרמב"ם עיכובא לעיקר דין החושן. וע"ע חזו"א (קכו. ג., ד"ה מלתא).
והנה למש"כ לעיל בשם תוס' הרא"ש ותוס' רי"ד ניחא שפיר, דהרמב"ם אף הוא יפרש הסוגיא כאן דהכונה לפרישת שבעה ולא לאורים ותומים. ושו"מ באבי עזרי שם שכתב דמרן הגרי"ז מפרש כן בפשט הגמ' [עי' בחי' הגרי"ז כאן, וע"ע חי' הגר"ח עהש"ס אות תכ"ז], ושכן כתב באבן האזל עצמו בהשמטות בשם התוס' רי"ד, ואדרבה תמוה לפירש"י אמאי לא קאמר בגמ' לעיל דאורים ותומים מעכב איכא בינייהו. וכן הקשה בגבורת ארי, וכן הקשה בשפ"א ופירש נמי מחמת כן דבפרישת ז' מיירי. ועי' באבי עזרי מש"כ בישוב פירש"י. וראה עוד בחוקת היום (ריש ה.).
<b>אמר רנב"י יליף פתח פתח רב משרשיא אמר ושמרתם וכו' רב אשי אמר כי כן צותי עכובא -</b> כתב הריטב"א דמ"ד שאין כל הכתוב בהן מעכב בהן ס"ל דכל הני לא משמע עיכובא, א"נ דסברא הוא דלא כתיב עיכובא אלא לדבר המעכב לדורות. וע"ע גבורת ארי (סוף ה.).
<b>ת"ר וכו' כאשר צוה ה' ולא מאלי אני אומר -</b> פירש"י "היו סומכין עפ"י הדיבור ואכלו אותו אוננין ולא תעשו כאשר עשיתם בחטאת". והוסיפו ביאור בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א דה"ק להו דלא יהו סבורים שטעה אף בקדשי שעה כשם שטעה בשעיר חטאת דר"ח שהוא קדשי דורות. [ואע"פ שהוא כתוב קודם ציווי דשעיר ר"ח, אין מוקדם ומאוחר בתורה]. וע"ע מש"כ השיח יצחק בשם השיטה כ"י.
<b>כשהוא אומר וזה הדבר וכו' להביא המכנסים ועשירית האיפה:</b>
<b>א]</b> בשפ"א נסתפק האם גם בני אהרן היו מביאים עשירית האיפה בכל ז' ימי המלואים, או רק פעם אחת כדין כהן הדיוט.
<b>ב]</b> האם חינוך הכהנים בעשירית האיפה מעכב לדורות, שאם עבד בלא חינוך עבודתו פסולה - הרמב"ם (כלי המקדש ה. טז.) פסק דעבודתו כשירה. והקשה המשל"מ דבתו"כ איתא דפסולה, וכתב להגיה בתו"כ, והוכיח שהדין דכשרה, עי"ש. אולם הגר"א גרס בתו"כ דעבודתו פסולה.
ויש בזה נפק"מ לסוגיין, האם חשיב דבר המעכב לדורות שמעכב אף במלואים, דאי אינו מעכב לדורות צ"ע אמאי לא נקטיה הגמ' לעיל בהנך נפק"מ שבמחלוקת האמוראים - ועי' הגהות חש"ל (לעיל ה.), שפ"א כאן, מקדש דוד (ריש סי' ל'), חי' הגרי"ז מנחות עח. ובסוגיין, וחוקת היום.
<b>ג]</b> אם עבד הכהן גדול כמה ימים ולא הביא עשירית האיפה [לדעת הרמב"ם שעבודתו כשרה] - נסתפק המנחת חינוך (קפה. ג. וכן קלו. ט.) אם חייב להשלים, או כיון שעיקר המצוה כדי שיתחנך ע"י זה, וכבר עבד והתחנך, אין חיוב השלמה.
ועוד נסתפק בכהן גדול שנתמנה ליוהכ"פ בלבד, דקי"ל (לקמן יג.) כר' יוסי דראשון חוזר לעבודתו ושני אינו עובד כלל - האם צריך השני להשלים עשירית האיפה שלו, ואם כן מי יקריבנו כיון שהוא כבר אינו עובד.
<b>מנין שאף מקרא פרשה מעכב -</b> פירשו רש"י וריטב"א ומאירי שנצטוה משה לקרוא פרשת המלואים לכל ישראל. וראה במתני' לקמן סח: דקתני דין קריאה דכהן גדול ביוהכ"פ, ופירש"י שם (ד"ה בא לקרות) דילפינן ממלואים כדאמרינן בסוגיין דמקרא פרשה מעכב.
ברם יעוי' בהערה 246 לריטב"א שהביא דרבינו אליקים כתב דבמלואים אין דיבור ומקרא פרשה, והכא מיירי במקרא פרשה דכהן גדול ביוהכ"פ, ולמדים שמעכב ממה שנאמר במלואים באם אינו ענין למלואים תנהו ענין ליוהכ"פ.
<b>אלא כיצד מלבישן לעתיד לבוא:</b>
הרמב"ם (כלי המקדש י. א.) פסק סדר לבישת הבגדים, תחילה מכנסים ואח"כ כתונת ואבנט ומצנפת. ותמה בחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס על יומא עמ' 14) דהגם דילפינן לקמן כה. שלא יהא דבר קודם למכנסים, מ"מ מנ"ל שיש דין סדר בלבישת שאר הבגדים, ותירץ דנראה שלמד זאת הרמב"ם מסוגיין דמלואים, דאם הוא רק הוראת שעה מה שייך למיבעי על זאת לעתיד לבוא, דאמנם שיטת הרמב"ן (סה"מ שורש ג') שגם לימות המשיח יוצרכו משיחה חדשה ומלואים, אך שיטת הרמב"ם (שם, ובפ"ג ממעשה"ק) דכל ענין המלואים הוא מצוה לשעתה, וע"כ דסדר הלבישה דמיבעי הכא נוהג לדורות ואינו רק למלואים. אך יעו"ש שהניח דין זה בצ"ע. וע"ע בחי' הגרי"ז זבחים יט., ובחי' הגר"ח עהש"ס אות ס"א, ובספר חוקת היום.
ובעיקר פלוגתת הרמב"ם והרמב"ן - יעוי' מש"כ בספר רנת יצחק (קמא, עמ' נא-נב).
מיהו במנחת חינוך (מצוה צט. יג.) נקט דאין קפידא בסדר לבישת שאר בגדים אלא במכנסים בלבד, והרמב"ם נקט סדר דקרא גרידא. וע"ע מהר"י קורקוס שם. וראה באבי עזרי (פ"ד מביה"ב) שתמה על המנ"ח דלשון הרמב"ם מוכיח דהוא דינא דבעינן ללובשם בסדר הזה.
וראה גם בחזו"א (קכו. ג., ד"ה כיצד מלבישן) שנקט דכל ענין סוגיא דהכא אינו מעיקר הדין, דהא ענין המלואים היה רק לשעתו, אלא הוא ענין חביבות ותגמול למשה ואהרן לעתיד לבא, שיתכבד משה להלביש אהרן ובניו כדרך שהלבישן במלואים.
<b>כיצד מלבישן לעתיד לבא -</b> הגר"א באדרת אליהו (עה"פ ויעש ה' וגו' כתנות עור וילבישם - בראשית ג. כא.) כתב וז"ל "וילבישם, להורות להם סדר הלבישה כמו שמבואר ביומא ה:" עכ"ל, ודבריו סתומים וחתומים.
ושמעתי לבאר מבן דודי רי"מ פרידלס שליט"א דהנה כתב בעל הטורים שם "מלמד שעשה הקב"ה לאדם הראשון בגדי כהונה" עי"ש רמיזת הכתוב לזה. ובאמת שמפורש כן בבמדבר רבה (ד. ח.) "אדם הראשון וכו' כיון שהקריב קרבנו לבש בגדי כהונה גדולה שנאמר ויעש ה' א' לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם" עכ"ל.
ומעתה זו כונת הגר"א, דכיון שנתבאר שבגדים אלו שעשה להם הקב"ה היו בגדי כהונה, הא דכתיב 'וילבישם' ר"ל שהורה להם סדר לבישת הבגדים כמבואר בסוגיין.
<b>לעתיד לבוא נמי לכשיבואו אהרן ובניו ומשה עמהם -</b> כעי"ז איתא גם  בנדה דף ע:, ועי' בהגהות מצפ"א מאי שנא מדאמרינן בזבחים מה. 'דרוש וקבל שכר'.
ויש לעיין דבנדה שם מספקא לגמ' אם מתים לעתיד לבוא צריכין הזאת ג' וז' ולא איפשיטא, והכא פשיטא לגמ' דצריכין קידוש וחינוך לעתיד לבא ובעי רק כיצד מלבישן. וכעי"ז הניח גם הרש"ש בצ"ע. ועי' גבורת ארי.
<b>אלא כיצד הלבישן למיסבר קראי -</b> בבן יהוידע כתב דאיכא נמי נפק"מ לדינא, כגון אחד שעשה לבנו או אוהבו ד' בגדים כאלו, ונשבע שהוא עצמו ילבישו כסדר שהלביש משה רבינו את אהרן ובניו.
<b>אמר אביי בכתונת ומצנפת כו"ע לא פליגי דאהרן ואח"כ בניו -</b> הא דלא נקט נמי מכנסים: רש"י וריטב"א תירצו דלא הוצרך דהרי הן קודמין לכל. ועי' תמיהת הרש"ש על פירוש זה. ותוס' תירצו משום דלא הוזכרו לא בצוואה ולא בעשיה. והרש"ש תירץ עפ"י דברי הרמב"ן (פרשת תצוה) דהמכנסים הם לבשום בעצמם, ולכך לא הזכירם בבגדים שמשה הלבישן. וכן תירצו בהגהות ראמ"ה ובמרומי שדה.
והנה צ"ב מה הוצרך אביי כלל לומר "בכתונת ומצנפת כו"ע לא פליגי" וכו', דהלא אין סתירת הפסוקים אלא באבנט בלבד - עי' שיח יצחק שמפרש דס"ד דלמ"ד אהרן ובניו בבת אחת גלי קרא באבנט וה"ה לשאר הבגדים, עי"ש.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה דלא כתיב - לא כתיב שיתן אל החושן אורים ותומים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה תינח.
<b>ד"ה פתח פתח - בצואה כתיב אל פתח אה"מ יתירא -</b> תיבת 'יתירא' היא הוספת מהרש"א. ועי' מש"כ עלה הרש"ש ושיח יצחק.
<b>ד"ה אוננין - וקדשים אסורין לאונן מק"ו ממעשר -</b> עי' זבחים קא. ובתוס' שם ד"ה ומה.
<b>ד"ה כאשר צויתי - כשמצא מה שעשו ששרפו שעיר החטאת -</b> רש"י בזבחים קא. (ד"ה בשעת מעשה) פירש בע"א, ועי"ש טהרת הקדש.
<b>ד"ה למסבר קראי - להכי נקט כתונת ומצנפת ששוין בגדול ובהדיוט -</b> פי' אף שכל הח' בגדים הלביש לאהרן תחילה [חוץ מאבנט דפליגי ביה] מ"מ נקט רק הני בגדים דשוין בגדול ובהדיוט.
אולם יעוי' בתוס' לקמן ריש יב: דהריב"א ס"ל דמצנפת דכהן גדול אינה כמגבעת דהדיוט, ועי' בדברינו שם.
וראה עוד בדברינו בגמ' להלן ו. ד"ה ובבת אחת (אות א').
<b>ומכנסים לא הוצרך לומר שהרי הן קודמין לכל -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר אביי.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה להביא את המכנסים - דפ' אלו הן הנשרפין מפיק מיתה ממחוסר בגדים מדדרשינן אין בגדיהן עליהן אין כהונתן עליהן -</b> דרשו התם מקרא "וחגרת אותם אבנט והיתה להם כהונה" (שמות כ"ט) בזמן שבגדיהן עליהם כהונתם עליהם.
<b>ותירץ דמכנסים לא כתיב הכא ואיצטריך ההוא קרא למחוסר מכנסים דהוה במיתה -</b> ע"ע בתוס' זבחים יז: (ד"ה אין בגדיהם), ובחק נתן ועולת שלמה שם. וע"ע שם כד. בתוס' (סוד"ה אימא - המתחיל כג:), וברמב"ן (שמות כח. לה.).
וראה במשך חכמה פר' תצוה (עה"פ ועשית להם אבנטים) שנתן טעם וכתב נפק"מ אמאי נאמר מיתה במכנסים באופן מיוחד. וראה עוד בחי' חת"ס (הנלקט על המסכת).
<b>וקשה לריב"ח כיון דנפק"ל מכנסים מוזה הדבר הו"ל כאילו מכנסים נמי כתיבי -</b> עי' תמיהת הגהות ראמ"ה.
<b>וכן בשלא רחוץ ידים וכו' מיחייב אאהל מועד אפילו אביאה ריקנית -</b> עי' בתוס' סנהדרין פג. (ד"ה ולא) דפליגי דאין דין מיתה בביאה ריקנית בשלא רחוץ ידים ורגלים. וכן נקטו תוס' שם סוף פג:, ובפירוש הר"ש בכלים (א. ט.), ובפירוש הרא"ש שם. וכן משמע שיטת רש"י בפירוש החומש כמש"כ תוס' בסוה"ד, ואף הרמב"ם לא פסק הכי.
<b>ובתוספתא דמסכת כלים תניא אמר שמעון הצנוע וכו' -</b> בתוס' סנהדרין פג. ובר"ש כלים (א. ט.) הביאו תוספתא זו להקשות על שיטתם, דלכאורה משמע דיש דין מיתה בשאינו רחוץ ידים ורגלים אף בביאה ריקנית [וכתבו דשמא תוספתא זו פליגא על הסוגיא בזבחים יט:], וכן נראה דגם תוס' דהכא מייתי לתוספתא להוכיח שיטתם, דמסתמא שמעון הצנוע ודאי לא היה משמש בלא רחיצת ידים ורגלים, וא"כ הוי ביאה ריקנית, ואפ"ה היו מפצעים את מוחו.
אך צ"ע הלא זה היה בין האולם למזבח, ואף לשיטת תוס' דהכא אין חיוב מיתה אלא בנכנס להיכל, ותירץ מהרש"א דבין האולם למזבח הוי כמו ביאה לאהל מועד.
<b>אלא שלא מצאך בעל הפול -</b> פי' כמו 'אין פולין', איש הר הבית הממונה ובודק - תוס' סנהדרין פג.
<b>ד"ה מאי דהוה - בפ"ק דסנהדרין וכו' ולא פריך התם כי הכא מאי דהוה הוה -</b> עי' הגהות מהר"ץ חיות, ועי' שיח יצחק.
<b>ד"ה בכתונת - הא דלא נקט נמי מכנסים וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר אביי.
<h3>דף ו.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ההוא אבנטו של  כ"ג לא זהו אבנטו של כה"ד וכו' ההוא קמ"ל אבנטו של כ"ג זהו אבנטו של כה"ד -</b> במחלוקת אמוראים זו דהכא פליגי נמי רבי ור"א בר"ש לקמן דף יב:
וכתב בהגהות ר"ש מדעסוי דמשמעות המשנה לקמן עא: דהשוותה ד' בגדים דכהן גדול ודהדיוט - כמ"ד דהן שוין. וע"ע בדברי הר"ש מדעסוי על תוס' (ד"ה אמר לך) שסייע מקרא למ"ד זה.
ואף הרמב"ם (כלי המקדש ח. א.) פסק דאבנטו של כהן הדיוט היה כלאים כאבנטו של כ"ג כל השנה. ובביאור פסק זה, והאם אכן היו שוין לגמרי - יעוי' בדברינו להלן יב: (ד"ה שרבי אומר).
<b>אבנטו של כהן גדול לא זהו אבנטו של כהן הדיוט - א]</b> בהגהות מהר"ץ חיות ציין לשו"ת שאגת אריה (סי' כ"ט) שהקשה איך רשאי הכהן גדול לעבוד עבודה בכל השנה, שהרי אפשר לעבודה בכהן הדיוט שאינו לובש כלאים, וקי"ל (שבת קלג.) שאם אפשר באחר לא אמרינן דיבוא עשה וידחה ל"ת.
<b>ב</b>] תוס' מפרשים דבכהן גדול שמצינו בבגדיו כלאים באפוד לכן היה נמי כלאים באבנט. וסברת השייכות שבין אפוד לאבנט: מבאר המשך חכמה (פר' צו, עה"פ ויחגור אותו באבנט) עפ"י המבואר בזבחים פח: דאפוד מכפר על ע"ז דקי"ל מחשבת ע"ז כמעשה, ואבנט נמי איתא התם דמכפר על הרהור הלב, ובזה הם שוין שמכפרין על מחשבה, משא"כ בגדי כהן הדיוט דמכנסים מכפרין על עריות וכתונת על שפ"ד דבהן אין מחשבה כמעשה, עי"ש.
<b>ויחגור אותו באבנט ויחגור אותם למה לי ש"מ אהרן ואח"כ בניו -</b> עי' שיח יצחק אמאי לעיל לא מסיים בה הכי "וחגרת אותם למה לי ש"מ" וכו'. ועי' בהגהות וציונים (מהדורת עוז והדר) דקצת כת"י אכן לא גרסו תיבות אלו.
<b>ובבת אחת מי משכחת לה לא צריכא דאקדים:</b>
<b>א]</b> מפירש"י מבואר דתחילה הלביש לאהרן כל הח' בגדים [וכדמשמע נמי מרש"י ה: ד"ה למסבר קראי - עי' בדברינו שם] חוץ מאבנט, ואח"כ הלביש לכולם בגדיהם חוץ מאבנט, ולבסוף חגר האבנטים לאהרן ואח"כ לבניו.
ותמה הריטב"א דלא יתכן שילביש לאהרן שאר בגדי כהונה גדולה קודם שיהא לבוש בכל ד' בגדי הדיוט, אלא מפרש הריטב"א דחגר לאהרן ובניו אבנטים, ולאחר מכן השלים להלביש לאהרן בגדי כהונה גדולה, וכתב דכן פירש רבינו הגדול (הרמב"ן ויקרא ח. ז.), וכ"כ המאירי. אולם בשיח יצחק (על רש"י) כתב דמהירושלמי בפירקין יש סיוע לפירש"י.
ובהגהות ראמ"ה תמה על פירש"י, דאיך אפשר לחגור האבנט דכ"ג אחר שחגר לו בחשב האפוד על האבנט. ועי' מש"כ לבאר בזה. וע"ע בספר שמועת חיים (סי' כ"ג).
<b>ב]</b> בתוס' הרא"ש ומאירי הביאו דיש שגרסו "דאי אקדים", כלומר דודאי בבת אחת לאו דוקא, אלא לענין הקדמה בלבד, שאם אתה מזקיק לבת אחת בלא הפסק נמצא שאם הקדים בנים לאהרן עיכב, ואם א"צ בבת אחת ומותר בהפסק, אף אם הקדים דיעבד לא עיכב. וכתב עלה המאירי דאין הדברים מתישבים בה.
<b>מפרישין כהן גדול וכו' ה"ק מביתו למה פירש:</b>
כמה פירושים נאמרו בביאור קושיא זו:
<b>א.</b> רש"י מפרש דמקשה שתבוא אשתו עמו שם, שהרי ע"כ לא היתה קדושה דהלא אין ישיבה ושכיבה בעזרה.
ולכאורה שיטתו דלשכת פרהדרין לא היתה כלל בעזרה, מיהו לא הועיל בזה כלום כמו שתמהו תוס' דבעל קרי אסור בכל הר הבית. והריטב"א הוסיף להקשות דלקמן (ריש יא.) מבואר דלשכת פרהדרין לפנים משער נקנור, והיינו בתוך העזרה.
ובשיח יצחק תירץ דכונת רש"י שתבוא אשתו עמו ליחודי בעלמא ולא לשמש, כדי שתהא לו פת בסלו, [וכן מפרש הפנ"י מדיליה, וכתב דיש לפרש על דרך זה גם כונת רש"י]. ומשני הגמ' דחשו שמא יבוא עליה ותמצא נדה.
ובמרומי שדה (ד"ה מביתו) מחדש דרש"י ס"ל דאף שבעל קרי אסור ליכנס במחנה לויה, מ"מ אין ראיה דאסור להטמאות בהיותו שם - עי' בדבריו.
ועוד בביאור דעת רש"י - יעוי' בגבורת ארי לעיל ב. (ד"ה מפרשינן), וכן לעיל ג: (סוד"ה כי אתא), ובחוקת היום, ושמועת חיים (סי' כ"ד).
<b>ב.</b> תוס' פירשו דהגמ' מקשה שיפרישוהו למחילה אחת בהר הבית, דמחילות לא נתקדשו.
<b>ג.</b> תו"י ותוס' הרא"ש פירשו דמקשה שיפרישוהו למקום שבעל קרי מותר לו ליכנס דהיינו חוץ להר הבית, ועי"ש שביארו מאי ס"ד הכי, הלא ילפינן ממלואים ושם היו יושבין ז' ימים פתח אוהל מועד. ועי' גבורת ארי (ג: ד"ה כי אתא), ופנ"י והגהות מצפ"א כאן.
והריטב"א הסכים לפירוש זה, אולם התו"י כתב בסו"ד דפי' הראשון נכון ודחה פי' זה.
<b>ד.</b> עוד הביאו תו"י ותוס' הרא"ש דהריב"ן פירש בשם רש"י בע"א, דמקשה דילך לביתו לאחר תמיד של בין הערבים, וישמש מיטתו ויטבול קודם הערב שמש ויחזור ללישכה, דהלא אף אהרן לא היה במחנה לויה בזמן שהמשכן מפורק - עי"ש בשם ריב"א דהכי משמע נמי בירושלמי.
וכעי"ז מסיק המאירי, וביותר דמפרש הקושיא למה פירש כלל מביתו, דיפרישוהו בביתו שלו ז' ימים, ואם יארע לו שיזקק לאשתו הרי אין לו אלא טומאת ערב. וע"ע מש"כ התוס' רי"ד.
וראה גם בשפ"א (לעיל ב., ד"ה אין מפרישין) שרוצה לחדש כעין פירוש זה דהריב"ן, דאף אי ילפינן ממלואים אין לו איסור יציאה מלשכתו, ורשאי לילך לביתו לשמש מיטתו.
ויש לעיין האם רש"י ותוס' שלא פירשו כן, סברי שכל שבעת הימים אינו רשאי לצאת לביתו אפילו שעה אחת, וכן נקט בערוך השולחן (יוהכ"פ קנח. יט.), ועי' מש"כ בחוקת היום.
<b>אלא שמא יבא על אשתו ותמצא ספק נדה:</b>
<b>א]</b> בסמוך מוקמינן לה בחד אחר, דהיינו שמא תמצא דם בכדי שתרד מן המטה וכו', וצ"ע אמאי לא נקט 'ודאי נדה' וכגון שבדקה כשיעור וסת או דנמצא על שלו. ותירצו תו"י ותוס' הרא"ש דלרבותא נקט הכי לאשמועינן דאפילו בחד אחר מודו רבנן לר"ע דמטמאה בועלה, ועוד תירצו דודאי נדה לא שכיחא ולא היו חוששין להפריש אותו בשביל כך. וכן תירצו התוס' בנדה טו. (ד"ה אמר רב), וע"ע שם שדנו אמאי לא משני הגמ' שמא תמצא כתם.
ובהגהות בית משולם (הובא בהו"ח משניות וגשל) תירץ דלודאי לא חיישינן דאין הקב"ה מביא לצדיקים תקלה, אבל משום ספק חיישינן דשמא אכן לא נכשל בביאת נדה אלא דמ"מ מטמאה בעלה מספק. וראה עוד בפנ"י (בלקוטים למס' יומא).
<b>ב]</b> הרמב"ם (יוהכ"פ א. ג.) כתב "שמא תמצא אשתו נדה". וצ"ע מדוע לא נקט לשון הגמ' "ספק נדה" - עי' מש"כ בהגהות מהר"ץ חיות כאן ובנדה שם, וע"ע בהגהות מים חיים (הובא בספר הלקוטים עהר"מ הוצאת הר"ש פרנקל), ובחזון יחזקאל (תוספתא א. א.), ובחוקת היום.
והשיח יצחק כתב דהירושלמי אכן מוקי לה אפילו בודאי נדה, וא"כ יתכן שהרמב"ם נקט כהירושלמי.
<b>ג]</b> הרעק"א (במשניות אות ד') הקשה איך נקט מילתא דפסיקא דמפרישים הכהן גדול מביתו שמא תמצא אשתו נדה, והלא משכחת באשתו יולדת ויושבת על דם טוהר דליכא חשש כלל, ותירץ דאפשר דלא פלוג להפריש לכל הכהנים גדולים. וע"ע בתפארת ירושלים במשניות.
<b>ד]</b> בהגהות מהר"ץ חיות הניח בתמיה מאי קאמר לעיל "אי לר"ל כדאית ליה", הלא לר"ל ודאי ידעינן דטעם שפירש הכ"ג מביתו הוא מחשש טומאת ביתו, כדאמרינן לעיל ג: דיליף ר"ל פרישה מסיני, והיינו ו' ימים בלבד, וע"כ דפרישת ז' ימים הוא כריב"ב דחייש לטומאת ביתו.
<b>כמאן כר"ע וכו' דאי רבנן הא אמרי אין נדה מטמאה את בועלה -</b> צ"ב מאי ס"ד להקשות, וכי לא ידע לשנויי דבחד אחר מודו רבנן לר"ע כמפורש במשנה בנדה ובסוגיא שם - עי' מש"כ תוס' הרא"ש (סוד"ה אבל), וע"ע גבורת ארי, ושיח יצחק.
<b>אמר ר' זירא ש"מ בועל נדה אינו כנדה וטובל ביום -</b> רב שימי דפליג לקמן איתותב מברייתא, ומשמע א"כ דהלכתא כר' זירא, וכן פסק המאירי, וצ"ע דהרמב"ם לא פסק חילוק זה בין בועל נדה לנדה עצמה - עי' שיח יצחק.
<b>דאי אמרת בועל נדה כנדה אימת טביל בליליא למחר היכי עביד עבודה -</b> כונת ר' זירא למחר ביוהכ"פ היכי עביד עבודה כדפירש"י, ולכאורה היה לו להקשות היכי עביד עבודה כל הז' ימים, דתנן לקמן יד. כל שבעת הימים הוא זורק את הדם וכו' - עי' תו"י, ותוס' הרא"ש (ד"ה אימת, וד"ה היכי עביד).
<b>אפי' תימא בועל נדה כנדה דמפרשינן ליה שעה אחת סמוך לשקיעה"ח -</b> עי' גבורת ארי.
<b>טומאתן בהדיא כתיב בהו -</b> עי' תמיהת הרש"ש.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אמר לך - כלומר לעולם קרא דצוואה דוקא בבת אחת -</b> עי' שיח יצחק דכונת רש"י לתרץ קושית תוס' (ד"ה אמר לך).
<b>ד"ה לא צריכא דאקדים - הלביש לאהרן כל בגדיו ולא חגר אותו באבנט -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ובבת אחת (אות א').
<b>ד"ה מביתו - תבא אשתו עמו שם שהרי ע"כ לשכת פרהדרין לא היתה קדושה שאין ישיבה בעזרה -</b> עי' בדברינו בגמ' (ד"ה מפרישין כהן גדול) שהבאנו שיטות המפרשים בביאור קושית הגמ'. וע"ע בדברינו על תוס' (ד"ה מביתו) שהבאנו שיטות המפרשים היאך שרי שם ישיבה ושכיבה.
<b>ד"ה כמאן כר"ע - ואיזהו אחר זמן כדי שתרד מן המטה ותדיח את פניה של מטה -</b> עי' שפ"א שתמה דבמסקנת הגמ' בנדה הוא שיעור אחר בפלוגתת ר"ע ורבנן. וע"ע שיח יצחק (ד"ה אמר להו).
<b>ד"ה בעל קרי כמגע שרץ - לטבול ביום טומאתו -</b> עי' גבורת ארי ושיח יצחק שהקשו על פירש"י.
וראה בתוס' הרא"ש וריטב"א שפירשו דלענין שמטמא באונס כמגע שרץ, וכמסקנת הגמ' בפסחים (סוף סז:). וע"ע מאירי.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אמר לך - וא"ת היכי דייק מדכתיב אותו הכתיב נמי אותם -</b> השיח יצחק (על רש"י ד"ה אמר לך) כתב דרש"י תירץ זאת, דס"ל להאי מ"ד דיותר יש לדייק בקראי דצוואה בסדר לבישה  מקראי דעשייה, ואידך מ"ד ס"ל דאדרבה יותר יש לדייק בקראי דעשייה, עי"ש.
<b>וי"ל סברא הוא לאוקמא קרא וכו' בכהן גדול דוקא -</b> לכאורה אכתי תיקשי איפכא, למ"ד זהו אבנטו דכהן הדיוט הלא כתיב נמי 'אותו' וא"כ נימא שאינן שוין, אלא דהוא ודאי פשיטא ליה מסברא ד'אותם' עיקר, דמהיכי תיתי לחלק בין אבנטו של כ"ג וכהן הדיוט - מהרש"א. ועי' שיח יצחק.
<b>כיון דשאר בגדיו היו נמי דכלאים אפוד ומעיל -</b> מסהש"ס הגיה דצ"ל 'וחושן', והיינו לפי שהמעיל הוא כליל תכלת, וכן הגיה במשל"מ (כלי המקדש ח. ב.). וראה בספר שמועת חיים (סי' כ"ב) שכתב לפרש הגירסא שלפנינו.
<b>ד"ה מביתו למה פירש - פירש"י תבא אשתו עמו שם וכו' -</b> שיטות המפרשים בביאור קושית הגמ' - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה מפרישין כהן גדול.
<b>שהרי ע"כ לשכת פרהדרין לא היתה קדושה שאין ישיבה בעזרה כ"ש שכיבה, וק"ל דנהי דלא קדישא כקדושת עזרה מ"מ כהר הבית היתה:</b>
שיטות המפרשים בישוב קושיא זו דאין ישיבה ושכיבה בעזרה:
<b>א.</b> הנה משמעות לשון תוס' דלשכת פרהדרין לא היתה בעזרה אלא בהר הבית ולכך שרי לשכב ולישב שם, וכן משמע מדבריהם בסוף הדיבור שפירשו דיפרישוהו למחילה אחת בהר הבית. וכן נקטו תוס' לקמן ח: (ד"ה דאי) בשם י"מ דהיתה בנויה בחול ופתוחה לקדש, ולכך שרי לשכב ולישב שם ומאידך מותר שם אכילת קדשים, אך דחו פירוש זה וסברי דאי פתוחה לקדש אסור לישב ולשכב שם.
<b>ב.</b> אכן בפירוש אחר נקטו תוס' לקמן דלעולם היתה בנויה בקדש, והא דשרי שם ישיבה ושכיבה לפי שהיתה פתוחה לחול. והנה פשר מחלוקת הפירושים הללו תלוי בביאור לשון הגמ' שם "שזה פרישתו לקדושה", האם הכונה למקום הפרישה או למטרת הפרישה. ונראה דבזה נחלקו גם תירוצי תוס' לעיל ב. (ד"ה ומאי שנא), ותירוצי תוס' להלן י. (ד"ה חוץ), ודו"ק.
<b>ג.</b> ובריטב"א (ריש יא.) נקט דלשכת פרהדרין היתה לגמרי בעזרה, ואפ"ה מותר לישב ולשכב שם משום דמתחילת עשייתה לכך ולא נתקדשה כשאר העזרה.
וכן דעת הראב"ד פ"ק דתמיד (נדפס דף ל.) דלשכת פרהדרין ודאי היתה בקדש דומיא דמלואים דמיניה ילפינן פרישת כ"ג. וטעם דהותר לו שם ישיבה ושכיבה - לפי דשרי כל היכא דא"א באופן אחר, עי"ש. וכתב עוד דמהירושלמי משמע דלכ"ג שרי ישיבה ושכיבה בעזרה כמו למלכי בית דוד. וע"ע בדברינו לעיל ב. במתני'. ד"ה ללשכת פרהדרין.
<b>ד.</b> בתוס' רי"ד מחדש דכל איסור ישיבה בעזרה הוא באויר העזרה הנראה כנגד פתח ההיכל, דאינו דרך כבוד לישב לפני הבורא, אבל בלשכות המוקפות מחיצה מותר לישב ולשכב, עי"ש.
<b>ה.</b> והנה בתוס' זבחים טז. (סוד"ה מיושב) נסתפקו שמא איסור ישיבה בעזרה אינו מן התורה, ולפי"ז יתכן שבכהן גדול בז' ימי פרישתו לא גזרו. ועי' בזה במשל"מ (ביה"ב ז. ו.).
<b>ו.</b> ויש לעיין מאי קשיא כלל מאיסור ישיבה ושכיבה בעזרה, הלא כתבו תוס' לקמן כה. (ד"ה אין) וכן בזבחים טז. (ד"ה ומה) דלצורך עבודה וכן לצורך אכילת קדשים דהם גם כפרה שרי לישב בעזרה, וא"כ י"ל דפרישת כהן גדול הוי נמי לצורך עבודת יוהכ"פ. אכן יעוי' בשיח יצחק (על רש"י ד"ה מביתו) שביאר דהקושיא היא אמאי הפרישוהו כלל לעזרה והוצרכו לדחות איסור הישיבה, דהלא אין ראיה מפורשת להצריך פרישה לעזרה דוקא.
<b>ז.</b> שו"מ בחי' רא"ל מאלין (ח"א סי' י"ט) שמישב קושית תוס' ומבאר דבלשכת פרהדרין אין כלל איסור ישיבה, ויסוד דבריו דאין כלל איסור עצמי דישיבה בעזרה, אלא דאיכא איסור כניסה ללא קיום דין, וממילא כיון דילפינן מקראי הפרשת הכ"ג, נאמר בזה קיום דין מיוחד שתהא דירתו במקדש ומותר לו לישב ולשכב שם - עי"ש בכל דבריו.
וע"ע בדברינו לעיל ב. במתני' ד"ה ללשכת פרהדרין.
<h3>דף ו:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>לא לעולם לטומאתן סיפא אצטריכא ליה וכו' -</b> צ"ע דאי לטבילתן בועל נדה הוא כנדה, אמאי לא קתני נמי בסיפא דחמיר בועל נדה מטמא מת שבועל נדה טבילתו בלילה - עי' גבורת ארי.
<b>אלא שחמור ממנו בועל נדה שמטמא משכב ומושב בטומאה קלה לטמא אוכלין ומשקין -</b> כן ילפינן בנדה לג., וכדרשא שהביא רש"י כאן.
<b>ת"ש דתני ר"ח וכו' ובועל נדה וטמא מת טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה -</b> מסקינן דבועל נדה אינו כנדה לענין שטבילתו ביום, והטעם לזה ביארו תוס' (סוד"ה סיפא) דכנדה הוי לכל מה דכתיב בהדיא, אבל למאי דלא רבינהו קרא יש לנו לדמותו לטמא מת מסברא, משום דהוי טומאת מגע כמותו.
ועי' בשפ"א שתמה דלכאורה בקרא כתיב בהדיא שטמא כל הז' ימים, עי"ש.
ובהא דנקטה הברייתא דכל הנך טבילתן ביום - עי' בתו"י ותוס' הרא"ש דכונת הברייתא בטבילתן אפילו ביום, וה"ה בליל שמיני שהוא מוצאי שביעי, ולא כי"מ עפ"י הברייתא בנדה עב. דביום דוקא ולא בלילה.
<b>ועד שאתה מפרישו מטומאת ביתו הפרישהו מטומאת המת:</b>
פירושי הראשונים בביאור קושית הגמ':
<b>א.</b> רש"י מפרש דלא היו נכנסין אצלו שמא ימות מת עליו. וכעי"ז פירש הריטב"א (ד"ה טומאת ביתו).
וביארו תו"י ותוס' הרא"ש דלא רצה רש"י לפרש שלא יגעו בו בני אדם, דהא אמרינן לקמן (ריש ח:) דפרישתו לקדושה ואחיו הכהנים נוגעים בו, אלא ודאי פשיטא שלא אסרו נגיעה בו לפי שלא יהא נטמא אלא טומאת ערב, וכל הנידון דהכא הוא שלא יכנסו ויצאו אצלו.
<b>ב.</b> אמנם רבינו אליקים הביא פירוש כזה, וביאר דהקושיא על הגמ' לקמן ח: הנ"ל דאמאי אחיו הכהנים נוגעין בו נפרישהו מטומאת מת ולא יגעו בו. אלא דקשה קושית תו"י מאי משני לפי"ז הגמ' "זאת אמרת טומאת המת הותרה בציבור", והלא סוגיא דהתם אזלה כר"מ או כר"י דסברי טומאה דחויה בציבור. [עי' הערה 295 לריטב"א].
והנה לפי"ד רש"י תירץ בהגהות מהר"ץ חיות לשון הגמ', דתמוה אמאי מקשה "הפרישהו מטומאת המת" משמע ולא מטומאת ביתו, והו"ל למימר "הפרישהו <b>נמי</b> מטומאת המת", אלא אי כפירש"י שלא יהו נכנסין אצלו ניחא, דממילא גם אשתו לא תכנס מחשש דתמות שם, ונמצא דממילא גם פורש מטומאת ביתו.
<b>ג.</b> ובתוס' ר"י הלבן (הביאו בהערה לריטב"א הנ"ל) כתב דלא נראה כפירש"י, דמאי ס"ד וכי כל אדם בחזקת מיתה עומד, [יעוי' מש"כ בזה הגבורת ארי]. ומפרש דמקשה אמאי מתרצינן דפירש מביתו שמא תמצא אשתו נדה, לימא משום טומאת מת דבבית שכיחא ובלשכה לא.
ובדומה לזה מפרש הר"י מלוניל, דנפרישהו מקרקע עקורה ונעמידנו בגגין ועליות משום חשש קבר התהום, כמו שעושין בתנוקות לשריפת הפרה. ועי' במאירי שצירף כל הפירושים.
<b>זאת אומרת טומאת המת הותרה היא בציבור:</b>
הנה שעיר דיוהכ"פ ודאי חשיב קרבן ציבור כיון שבא על כל ישראל, ומאידך אילו של אהרן ודאי נחשב קרבן יחיד כדאיתא לקמן ז. דמהדרינן בטהרה, וכמש"כ תוס' (סוד"ה אמר רב), אך בפר יוהכ"פ יש מחלוקת אמוראים (לקמן נ.) אי חשיב חטאת צבור או חטאת השותפין כיון שבא רק על הכהן גדול וביתו ואחיו הכהנים. ובתוס' לקמן נ. (ד"ה ונפק"מ) מבואר דלמ"ד דשותפין הוא מהדרינן לעשותו בטהרה.
אמנם רש"י כאן נקט וז"ל "וביוהכ"פ כוליה קרבן ציבור ואף קרבן שלו דוחה את הטומאה שהרי זמנו קבוע וקרבנו תלוי בו" [עי' בדברינו על רש"י בגירסא בדבריו]. וביאר בהגהות מהר"ץ חיות דנראה כונתו כדברי התו"י שהביא שעה"מ (ביאמ"ק ד. יד.) דעבודת השעיר תלויות בפר, וממילא כיון דהותר בשעיר הותר נמי בפר. וכן הביא סברא זו הריטב"א בשם תוס' דמשו"ה חשיב הפר קרבן ציבור. וכעין סברא זו כתב המאירי בסוגיין.
אולם יעוי' בגבורת ארי (אמצע ד"ה זאת אומרת) ובהרחבה בשאגת אריה (סי' ל"ח) שתמה ע"ז, ובפרט מגמ' בתמורה י"ד דמוכח שפר יוהכ"פ חשיב קרבן יחיד. וראה במקדש דוד (ריש סי' כ"ו) שביאר דאין כונת הריטב"א ותו"י דכיון שהפר מעכב לשעיר ממילא יש לפר דין קרבן ציבור ממש, אלא דהוא מכשירי קרבן ציבור ודוחה הטומאה, אך לעולם קרבן יחיד הוא - עי"ש בהרחבה. וראה בקה"י (סי' א'), ושמועת חיים (סי' כ"ח).
<b>טומאת המת הותרה היא בציבור:</b>
<b>א]</b> בתוס' הרא"ש הביא מחלוקת בעלי התוס', האם כשנטמא הכהן גדול בפועל בטומאת מת, משמש אחר תחתיו [כדאיתא לקמן מז. דאפילו בצינורא דעכו"ם נכנס אחר תחתיו], והא דמהני היתר טומאה בציבור הוא שא"צ לעשות המעלה של פרישת ז' ימים, או דמשמש הכהן גדול, ואפילו ללישנא בסמוך דהיכא דאיכא טהורין באותו בית אב עבדי טהורין, ה"מ כל השנה אבל ביוהכ"פ שמצותו בכהן גדול לא ישמש אחר תחתיו. ועי' במנחת ברוך (סי' ק"ז ענף ב'), ובכלי חמדה (הנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' ס"ז).
<b>ב]</b> האם טומאת מת שהותרה בציבור הוא כשהכהנים טמאים או כשהציבור טמא: הנה במתני' פסחים עט. איתא "נטמא הקהל או רובו או שהיו כהנים טמאים וקהל טהור יעשנו בטומאה", ומבואר שדין הטומאה תלוי בין בכהנים ובין בציבור, וכן פסק הרמב"ם (ביאמ"ק ד. יב.).
אולם הגבורת ארי בסוגיין נקט דמלשון הגמ' בסמוך מבואר שהדבר תלוי בכהנים בלבד [ופליגי הלשונות אי באותו בית אב או אף בבית אב אחר]. ומתני' דפסחים מיירי לענין קרבן פסח בלבד דהטומאה וטהרה תליא גם בציבור, עי"ש. וכן תמה הרש"ש בתמורה יד. עי"ש. וע"ע אור שמח, אבן האזל, וחי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' ט', ד"ה ובזה).
<b>ג]</b> האם דוקא טומאת מת הותרה בציבור, או גם שאר טומאות כמגע זב ושרץ - עי' במנחת ברוך (סי' ק"ז ענף ב').
<b>ד]</b> במנחת ברוך (סי' ק"ט) כתב דהא דמבואר בסוגיא לקמן דלמ"ד הותרה בציבור אף דיש מנחה אחרת טהורה אמרינן דתקרב זו בטומאה - הוא דוקא היכא שכבר נתקדשה המנחה בקדושת הגוף בכלי שרת, והוי דומיא דכהנים טמאים שהם כבר כשרים וקדושים לעבודה ולכן הותרה בהן טומאה בקרבן ציבור, אבל אין להביא לכתחילה נסכים או מנחות מחולין טמאים היכי דאפשר להביא מטהורים, ובזה מיושב ההוא פך שמן דנס חנוכה אמאי הוצרכו לנס והלא טומאה הותרה בציבור, אלא לפי דלא הוי התם אלא קדושת דמים ולא נתקדש עדיין בכלי שרת.
<b>ה]</b> כתב המשך חכמה (פר' אחרי עה"פ והשרף אותם) דמסתברא דגם בקרבן ציבור אף דהותרה טומאה, צריך הכהן הטמא לטבול דבזה קילא טומאתו דהוי רק טבול יום, עי"ש.
וראה גם בדבר אברהם (ח"ג סי' א. ז.) שנקט דאף למ"ד טומאה הותרה בציבור וא"צ לחזר אחר כהנים טהורין, מ"מ אינו דומה לשמאל שהותרה ביוהכ"פ (לקמן מז.), דהתם אף שמבואר בגמ' דענינו משום דא"א בענין אחר, מ"מ לאחר שנאמר דין שמאל הרי מצותו בכך, ונראה גם דהוי קפידא שיעשה דוקא בשמאל ואם שינה פסול, משא"כ טומאה אף למ"ד הותרה לכתחילה בציבור מ"מ עון הוא שהותר. וזאת שלא כדברי הקרן אורה במנחות שהשוה הדברים - עי' בדבריו.
<b>רבינא אמר אפילו תימא טומאת המת דחויה היא בציבור וכו':</b>
<b>א]</b> הרמב"ם (ביאמ"ק פ"ד יד-טז) פסק דטומאה דחויה בציבור, ועי"ש בכס"מ בטעם הפסק, וראה בהרחבה בשאגת אריה (סי' ל"ח).
ובענין סתירת פסקי הרמב"ם שמאידך פסק כמ"ד לקמן ז: עודהו על מצחו הציץ מרצה, דס"ל טומאה הותרה בציבור כדמוכח שם בסוגיא - עי' בדברינו שם ד"ה ר"י אומר.
<b>ב]</b> כתב הרמב"ם שם, דלא זו בלבד שהיו בית האב טמאי מת דיביא מבית אב אחר, אלא דאי הוו כל המשמרה טמאין מחזרין על משמרה אחרת. וכן כתב המאירי בסוגיין.
אולם יעוי' בעולת שלמה (זבחים צט.) שכתב דמפירש"י בסוגיין משמע דלא מהדרינן אמשמרת אחרת. וכן איתא במאירי ב"ק קי., ועי"ש במהרש"א ומהדורא בתרא.
<b>ג]</b> לשון הרמב"ם שם (הל' י"ד) "אם היו רוב הכהנים הנמצאים שם בירושלים וכו' טמאים יעשו בטומאה". אולם המאירי נקט דרק אם לא נמצאו בכל המשמרות בירושלים כהנים טהורים אזי נעשה בטמאים.
וביאר הרדב"ז שם דהרמב"ם ס"ל דקי"ל בכל דוכתי רובו ככולו, לפיכך חשבינן כאילו כל הכהנים טמאים. ועי' ברש"ש תמורה יד., ובאבן האזל, וקה"י יומא סי' ב' (ד"ה ועוד).
<b>ד]</b> האם דין טומאה הותרה או דחויה בציבור הוא בשחיטה וזריקת הדם בלבד שהוא עיקר הכפרה, או גם בהקטרת אימורין - יעוי' בתוס' להלן מו. (ד"ה תחילתו) שנחלקו בזה עם רש"י. וראה עוד בדברי תוס' האם יש להוכיח מדאיתא לקמן ז. גבי היה עומד ומקריב מנחת פרים וכו' דהא התם בהקטרה מיירי. ועי' מה שציינתי על תוס' הנ"ל.
<b>ה]</b> בביאור המחלוקת אם טומאה הותרה או דחויה בציבור - כתב הזכר יצחק (ח"א סי' פ. ו.) דפליגי אם הקרבה בטומאה הוא איסור כשאר איסורים, או שמלבד האיסור יש גם דין פסול בקרבן מהקרבה למזבח.
ומ"ד דחויה סבר שהוא רק דין איסור וריבתה התורה שבציבור נדחה האיסור, אבל מ"ד הותרה סובר דאיכא גם חלות פסול, ובפסול הרי לא שייך דיחוי [כדמשמע בתוס' לקמן כט: ועוד מקומות, דאם בהקרבה אחר תמיד של בין הערבים היה נפסל הקרבן לא שייך למימר דעשה דפסח ידחה השלמה], וא"כ ודאי דטומאה הותרה לגמרי בציבור ולא רק דחויה.
<b>טומאת המת לא שכיחא טומאת ביתו שכיחא -</b> לקמן יג. מבואר דזו סברת רבנן דמתני' ריש פירקין, אבל ר' יהודה דס"ל דאף אשה אחרת מתקינן לו סבר דאף למיתה דחדא חיישינן.
וכתב בהגהות מצפ"א דר' יהודה אזיל לטעמיה דס"ל בברייתא לקמן ז: דטומאה הותרה בציבור וכתירוץ רבא דלעיל. וע"ע הגהות מהר"ץ חיות לקמן ריש ז:, וביש סדר למשנה (משנה א').
<b>כי פליגי לאהדורי ולאתויי טהורין מבית אב אחרינא -</b> המקדש דוד (סי' כ"ו סוס"ק א') הקשה מדוע אי טומאה דחויה בציבור מהדרינן על בית אב אחר, הלא העבודה מוטלת על בית אב זה, ומה שייך בזה שאפשר לקיים שניהם כיון שעל מי שמוטל החיוב אינו יכול לקיימו.
וכתב דמוכח מכאן דגדר הדין דקרבן ציבור דוחה טומאה אינו דהחיוב של הכהנים להקריבו דוחה הטומאה, אלא החיוב של הבעלים דהיינו הציבור הוא הדוחה טומאתו של הכהן המקריב, ולכך כל שאפשר לבעלים לעשותו ע"י כהנים טהורים כגון ממשמר אחר לא דוחה טומאה.
<b>איכא דאמרי אפי' היכא דאיכא טהורין וטמאין בההוא בית אב פליג ר"נ וכו' -</b> הגבורת  ארי מבאר דמדאורייתא לא פליגי הלשונות, והא דמסיים הגמ' "דכל טומאת מת בציבור שרייה רחמנא" קאי אף ללישנא קמא, דמדאורייתא אין סברא לחלק בין ההוא בית אב לבית אב אחר, אלא דל"ק סברה דמדרבנן החמירו היכא דאיכא טהורין באותו בית אב דיעבדו טהורין.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ועד שאתה מפרישו - ולא יהיו כל אדם נכנסין ויוצאין אצלו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ועד.
<b>ד"ה הותרה - ואף קרבן שלו דוחה את הטומאה שהרי זמנו קבוע וקרבנו תלוי בו -</b> הא דקאמר שהרי זמנו קבוע - כן איתא לקמן דף נ.
והא דכתב "וקרבנו תלוי בו" - הריטב"א בשם רש"י כתב "וקרבן ציבור תלוי בו". והשיח יצחק הגיה "וקרבנם תלוי בו", וכונת רש"י דהשעיר שהוא קרבן ציבור תלוי בפר ולפיכך אף הפר נחשב קרבן ציבור.
והא דנקט רש"י ב' סברות - יתכן דאליבא דתנאי דפליגי לקמן נ. אי לדחיית טומאה בעי קרבן ציבור או דיחיד דקביע ליה זמן, או אליבא דפלוגתת אמוראי התם אי פר יוהכ"פ חשיב חטאת ציבור או חטאת השותפין. ועי' בדברינו בגמ' ד"ה זאת אומרת.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה סיפא - בפרק אלו דברים בפסחים פריך מהכא -</b> השיח יצחק הגיה "כי הכא".
<b>וגמגמו שם התוס' -</b> עי"ש תוס' סוף דף סז.
<b>והכא לא מצי לשנויי כי התם דמסיפא גופה פריך -</b> עי' ביאור מהרש"א, ועי' שיח יצחק שביאר באופן אחר, וע"ע מרומי שדה.
<b>ואע"ג דמעיקרא כי אמר למאי אי לטומאה לא הוה קשה ליה וכו' -</b> פי' אמאי התם בפסחים למאי דס"ד לטומאתן לא הקשה ליה מברייתא מפורשת דמסקינן הכא דבועל נדה כטמא מת לענין טבילה.
<b>ד"ה אלא שחמור - ג' טמאין במת כלים במת ואדם בכלים טמאים טומאת ז' -</b> כן איתא במהרש"א, ועי' הגהת הרש"ש.
<b>ושמא בסיפא דברייתא חשיב נמי להני חומרי וכו' -</b> הקשה מהרש"א הלא מתני' היא בסוף מסכת זבין ואמאי קרי לה תוס' 'ברייתא', וכן תמה התוי"ט (זבים ה. יא., ד"ה אלא שחמור), ועי' שיח יצחק.
<b>ד"ה שמטמא - ותירץ רש"י וגם ר"ת דההיא דאלו דברים וכו' היינו לטמא אדם ובגדים וההיא דת"כ מיירי לטומאה קלה לטמא אוכלין ומשקין -</b> כן נקטו גם תוס' בנדה לה. (ד"ה יכול), וכן נקט הר"ש בכלים (א. ג.), וע"ע תוס' בפסחים סז: (ד"ה שכן), ותוס' הרשב"א שם, וברשב"א וריטב"א בנדה לה.
אמנם דעת הרמב"ם (פ"י מטומאת צרעת) דמצורע עושה משכב לגמרי, וכשיטת רש"י דכאן, והכס"מ תירץ לשיטתו הקושיא מפרק אלו דברים דמיירי במצורע בימי ספורו וכדברי הר"מ מפונטייז"א. ועי' שיח יצחק שפירש באופן אחר.
<b>מיהו אכתי איכא למיפרך מה להצד השוה שבהן שמטמא כל"ח בהיסט -</b> עי' מהרש"א ושיח יצחק.
<b>ד"ה אמר רב תחליפא - ותירץ ר"י דהא דקאמר רבא הכא טומאה היתר היא זאת אומרת וליה לא ס"ל -</b> וכן נקטו תוס' בזבחים לג. (ד"ה הגה"ה), וכן מדוקדק מפירש"י שם (ד"ה דתרוייהו) שצירף את רבא לסוברים טומאה דחויה בציבור, דאילו לחילוק תוס' בסמוך התם מיירי לענין פסח בלבד.
וראה בפנ"י כאן שמצדיק תירוץ זה דתוס', וכן בגבורת ארי (סוד"ה זאת אומרת) הקשה הרבה על פירוש השני וצידד כפירוש קמא, וע"ע בספרו שאגת אריה סי' ל"ח) בהרחבה. וע"ע שעה"מ (ביאמ"ק ד. יד.), ומרומי שדה כאן, והרחיב בזה המקדש דוד (ריש סי' כ"ו), ועי' חוקת היום.
<b>דס"ל כרב דאמר בסמוך -</b> הר"ש מדעסוי הגיה 'כר' שמעון' (לקמן ז:), וכן הגיהו השיח יצחק ועוד מפרשים. אולם כתב הר"ש מדעסוי דיותר נראה להגיה 'כר' יוסי' (לקמן ח.).
<b>נהי דפסח כיון דאתי בכנופיא חשיב כק"צ וכו' מ"מ כיון דלאו כל ישראל מייתו חד פסח בשותפות מהדרינן אטהורין וכו' וכן משמע לקמן בסמוך וכו' -</b> עי' בתוס' לקמן ז. (ד"ה כיון) שכתבו דסברא זו היא חומרא מדרבנן למ"ד דבעלמא טומאה הותרה בציבור.
וראה בגבורת ארי ושאג"א ושעה"מ הנ"ל דפליגי על תירוץ תוס' זה וסברי דקרבן פסח חשיב כקרבן ציבור ממש לענין הותרה בציבור. ועי' חי' רעק"א. וראה עוד במקד"ד הנ"ל שמסייע לדברי תוס' כאן, ויעוי' עוד בקה"י (סוס"י ב'), ושמועת חיים (סי' כ"ט).
<b>וכ"ש דניחא טפי הא דאיצטריך למידק התם וכו' -</b> עי' ביאור שיח יצחק.
<h3>דף ז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>היה עומד ומקריב מנחת העומר ונטמאת בידו אומר ומביאין אחרת תחתיה וכו' -</b> ברייתא זו שנויה בתוספתא מנחות פ"ג, והרבה דברים איתא שם דאומרים לו הוי פיקח ושתוק [שתי הלחם, מנחת כהנים, כהן משיח, לחם הפנים, בזיכי לבונה, ועוד]. וצ"ע דרק במנחת העומר ובמנחת פרים אילים וכבשים קתני דאומר לו הבא אחרת תחתיה ורק אם אין לו אומר לו הוי פיקח ושתוק - עי' מה שביאר בתוס' ר"י הלבן כאן (הו"ד בכנסת הראשונים מנחות דף עב. אות צ"ב), וע"ע מנחת ביכורים וחזון יחזקאל בתוספתא שם.
<b>אומר ומביאין אחרת תחתיה -</b> עי' תו"י לקמן כא. ד"ה לא נמצא.
והנה יש לעיין כיון שמביאין אחרת תחתיה נמצא דהוא מסיח דעתו, והיסח הדעת הוא פסול הגוף ולא דוחה בציבור - עי' מש"כ בשו"ת אחיעזר (ח"ב סוס"י א').
<b>ואם אין שם אלא היא אומרין לו הוי פיקח ושתוק -</b> תוס' לקמן מו. (ד"ה תחילתו) נחלקו עם רש"י האם דין היתר טומאה בציבור הוא אף בהקטרת האימורין או רק בשחיטה ובזריקת הדם, וכתבו דאין להוכיח ממנחה דהכא דהוא אף בהקטרה, די"ל דהקטרת הקומץ במקום זריקת הדם עומדת.
<b>קתני מיהת אומר ומביאין אחרת תחתיה -</b> הגבורת ארי דן האם מקשה גם לל"ק דלעיל דבאיכא טהורים באותו בית אב מודה ר"נ דמהדרינן אטהורים, וה"נ לכאורה בדאיכא אחרת דמי לאיכא טהורין בההוא בית אב. וע"ע במנחת חינוך (שב. ט.).
<b>אמר רב נחמן מודינא היכא דאיכא שירים לאכילה:</b>
<b>א]</b> בטעם הדבר: פירש רבינו אליקים משום חומר איסור אכילה בטומאה שיש בזה מיתה בידי שמים ושמא יבוא לאכול בטומאה. ובגבורת ארי (ח.) ומקדש דוד (כו. ב.) פירשו בפשיטות שהוא כדי לקיים מצות אכילת קדשים.
<b>ב]</b> הרש"ש ושפ"א הקשו דהלא אף ביוהכ"פ איכא שעיר המוספין דנאכל בערב - עי' בדבריהם. ועי' שער המלך פ"ד מהל' ביאמ"ק ריש הל' י"ד. וע"ע בהערות מרן הגריש"א שליט"א.
<b>ג]</b> מבואר כאן דהטעם שמביא אחרת הוא להתיר השירים. וצ"ע דברי רש"י במנחות עב. (ד"ה אם יש) שכתב "שלא יאמרו מותר להקריב מנחה טמאה ואפילו דיחיד", אמנם יעוי' שם הגהת שטמ"ק (אות ט"ו) שהוא דיבור חדש, וכן הגיהו שם הצאן קדשים וטהרת הקדש דדברי רש"י הן נתינת טעם אמאי כשאין לו אחרת אומרים לו שתוק. [ועי"ש בחי' הגרי"ז מש"כ על דברי רש"י], ברם במנחת חינוך (מצוה שב. ט.) גרס ברש"י כשלפנינו, ועי' מש"כ לבאר בדבריו. וע"ע גבורת ארי וחוקת היום כאן.
<b>מאי לאו פרים אילים וכבשים דחג:</b>
<b>א]</b> פירש"י שהן קרבן ציבור וזמנן קבוע. ותמה הרש"ש הלא קי"ל דמנחתם ונסכיהם  כשרין להקריב אפילו עד י' ימים (זבחים מד.), וא"כ נמצא דאין להם זמן קבוע.
והחזו"א (קכו. ו.) כתב דאע"ג דאפשר להקריב אף לאחר י' ימים מ"מ לא משהינן בשביל טומאה, ועי"ש בדבריו.
והמקדש דוד (סי' כו. ד.) כתב דהוא פלוגתת רש"י ותוס' בפסחים עו: אם דבר שיש לו תשלומין חשיב אכתי דקבוע לו זמן, ולשיטת רש"י דחשיב אינו קבוע לו זמן צ"ל דהכא כיון דעיקר הקרבן אין לו תשלומין גם הנסכים שלו דוחין את הטומאה. וע"ע חוקת היום.
<b>ב]</b> הגבורת ארי דן למאי דס"ד דפרים אילים וכבשים של חג מיירי ומטעם טומאה דחויה בציבור, מאי איריא דקתני 'מנחתם', הרי אפילו נקריב הפרים אילים וכבשים עצמן של חג מצי למיתני דאם יש אחרים יביאם תחתם.
אמנם יעוי' בחי' רעק"א (ריש ז:) שנקט בפשיטות דדין זה נאמר רק במנחות, ולא בקרבן לאחר שחיטתו. ועי' מאירי.
<b>ג]</b> הנה למ"ד דטומאה דחויה בציבור, שפיר אכן איכא לאוקי הברייתא בפרים אילים וכבשים דחג שהן קרבן ציבור, ואפ"ה לכתחילה אומר ומביאין אחרת תחתיה. וראה בתוס' לקמן (סוף ע"ב) דמוקי לה כגון שאין הציץ על מצחו או שנשבר הציץ, דאי איכא נמי ריצוי ציץ הוי היתר גמור וא"צ להביא אחרת תחתיה בקרבן ציבור.
אמנם יעוי' בגבורת ארי (ריש ז.) דפליג, דבטומאת הקרבן בעי ריצוי ציץ אף בקרבן ציבור, ולהכי אף לאחר ריצוי ציץ אכתי דחויה היא ובעי לאתויי אחרת תחתיה.
<b>אילים באילו של אהרן -</b> הנה בברייתא קתני "היה מקריב <b>מנחת</b> פרים ואילים", והשיח יצחק ציין למנחות צא: דמרבינן מקרא דאף אילו של אהרן טעון מנחת נסכים.
<b>דאע"ג דקביע ליה זמן כיון דיחיד הוא מהדרינן -</b> סברא זו היא חומרא מדרבנן למ"ד טומאה הותרה בציבור - עי' תוס' ד"ה כיון.
וצ"ב מאי שנא מפר יוהכ"פ דלכאורה נמי דיחיד הוא, ואפ"ה אמרינן לעיל ו: דטומאה הותרה בו בציבור - יעוי' בדברינו שם ד"ה זאת אומרת.
<b>כבשים בכבש הבא עם העומר וכו' -</b> תוס' הרא"ש הביא תמיהת ריב"א דהלא מנחת העומר כבר תני לה לעיל באפי נפשה, ותרי הברייתות בהדדי מיתניא בתוספתא מנחות. ועי' מש"כ לישב בהערות מרן הגריש"א שליט"א.
<b>מיתיבי דם שנטמא -</b> הרמב"ם (פסוהמ"ק א. לו.) פסק דליכא כלל טומאה בדם קדשים ולא הביא להני ברייתות דהכא, ותמה עליו הכס"מ ממשנה מפורשת בפסחים פ: דהציץ מרצה על הדם, ועי"ש בלח"מ. ועוד הקשו עליו ממתני' זבחים צב. דמפורש דיש טומאה בדם קדשים, וביותר שהרמב"ם גופיה פסק האי משנה, ועי' בזה בברכת הזבח וצאן קדשים בזבחים מה:, וקרן אורה וטהרת הקדש בזבחים צב., וראה עוד מנחת חינוך (מצוה קלח. ט.), אור שמח (מעשה"ק ח. ט.), אבן האזל ואבי עזרי (פסוהמ"ק א. לו.).
<b>בשוגג הורצה במזיד לא הורצה -</b> ביבמות דף צ. מפרש דהא דקנסו רבנן במזיד דלא הורצה היינו להתיר בשר באכילה אבל הבעלים ודאי נתכפרו דאל"כ הא הדר מעייל חולין בעזרה, ועי' שטמ"ק בזבחים עג: בהשמטות, ומצפ"א שם, ואור שמח (פסוהמ"ק ו. ז.).
<b>כי תניא ההיא דיחיד -</b> צ"ע מאי פריך כלל, הלא בהדיא איתא בסיפא דהך ברייתא [שהובאה בזבחים מה. ומנחות כה.] "בד"א ביחיד אבל בציבור בין בשוגג במזיד הורצה" - עי' שיח יצחק.
<b>על מה הציץ מרצה על הדם ועל הבשר וכו':</b>
<b>קובץ דינים בענין ריצוי ציץ:</b>
<b>א]</b> לשון המשנה במנחות כה. "נטמא הקומץ והקריבו הציץ מרצה", ומדנקטה לשון דיעבד משמע לכאורה דהציץ מרצה רק אם עבר דיעבד והקריב, אולם יעוי' בתוס' זבחים צב. (ד"ה שלנה) ורש"י בגיטין נד. (ד"ה במזיד) שנקטו דמדאורייתא זורק הדם [ומקטיר הקומץ] לכתחילה משום ריצוי ציץ, וצ"ל דהמשנה נקטה לשון דיעבד מדרבנן, וכ"כ בנתיבות הקודש שם.
וראה עוד בענין זה - בקרן אורה וטהרת הקדש בזבחים צב. , ובאור שמח (קרבן פסח ד. ב.), מנחת ברוך (סי' קו. ב.), חי' הגרי"ז במנחות טו. (ד"ה ונראה) ובזבחים צב., ובמשמר הלוי בזבחים (סי' קכ"ט), וע"ע בסמוך אות ב'.
<b>ב]</b> לקמן ע"ב נחלקו תנאים אם הציץ מרצה רק כשהוא על מצח אהרן, ופירש"י דהציץ על מצחו <b>כשאירעה טומאה</b> על הקרבן, והשיג עליו היד רמה (בסנהדרין יב:) דבשעת טומאה מאי ריצוי איכא, אלא מסתברא דריצוי הציץ הוא בשעת ההקרבה.
וראה בכנסת הראשונים מנחות כה. בהערה קכא-קכב שתלה מחלוקת דלעיל (אות א') אם הציץ מרצה לכתחילה - בפלוגתא זו, דאם הציץ מרצה על שעת הטומאה הרי פקעה הטומאה ומקריב לכתחילה, ואם בשעת ההקרבה אזי רק דיעבד.
וראה עוד בענין זה בגבורת ארי כאן (ע"ב), וברדב"ז (ביאמ"ק ד. ח.). וראה עוד בפניני רבינו הגרי"ז (סי' כד-כה).
<b>ג]</b> המקדש דוד (כ. ג., ד"ה עוד יש לחקור) חקר בבמה קטנה שאין שם דין כהונה ובגדי כהונה האם ליכא ריצוי ציץ, או אפשר דהציץ שהיה בבמה גדולה מהני לכל הטומאות שבקרבנות ואף לאותן של במת יחיד.
<b>ד]</b> האם לריצוי ציץ צריך לבישת כל הח' בגדים [אליבא דמ"ד (לקמן ע"ב) דרק עודהו על מצח הכ"ג מרצה] - בספר ושב הכהן ריש ערכין הביא דמירושלמי חגיגה (ב. ד.) מבואר דבעינן לבישת כל הבגדים, וכן מצדד בית הלוי (ח"א סי' ג') עי"ש בהרחבה. אלא שמדברי תוס' להלן סט. (ד"ה בגדי כהונה) משמע לכאורה שא"צ בגדי כהונה, אמנם יעוי' בבית הלוי (שם אות ה') שדחה ראיה זו.
אכן בדבר אברהם (ח"ב כב. ד.) מהרהר בזה דדין אין בגדיהם עליהם אין כהונתן עליהם לא שייך אלא בעבודה שמחויב בה ללבוש הבגדים, עי"ש שבאמת הביא ראיה מדברי תוס' הנ"ל, ומסיק דהוא פלוגתת תוס' והרמב"ם. וכן נקט בהגהות אמרי ברוך על הטורי אבן בחגיגה יז., עי"ש.
<b>ה]</b> האם ציץ מרצה רק בכהן גדול: יעוי' בדבר אברהם (ח"ב סי' כב. א.) שנקט בפשיטות דכל כהן הלבוש ח' בגדים כגון משוח מלחמה למ"ד (לקמן עב:) דטעון ח' בגדים מרצה נמי הציץ, ועי"ש.
<b>ו]</b> בסוגיין מבואר דלמ"ד טומאה הותרה בציבור א"צ כלל לריצוי ציץ, אבל למ"ד דחויה בציבור בעי, אלא דנחלקו הראשונים לענין מה בעי הריצוי ציץ: דשיטת תוס' במנחות טו. (ד"ה והכא) דהיינו לטומאת הבשר, אבל לטומאת הגברי כיון שאין הציץ מרצה על טומאת הגוף בזה אמרינן טומאה דחויה בציבור גם בלא ריצוי ציץ, אולם שיטת הרמב"ם (ביאמ"ק ד. ז.) מוכחת דלעולם מהני טומאה דחויה רק בהדי ריצוי ציץ ואף לגבי טומאת הגברא - עי' בחי' הגרי"ז (מנחות שם, ד"ה והנראה לומר) שהרחיב בביאור מחלוקתם. וע"ע בשער המלך (ביאמ"ק שם, בסו"ד), ובחזון יחזקאל (תוספתא מנחות א. ה.), ובמנחת אברהם מנחות (עמ' רכ"ז).
<b>ז]</b> האם בפרה אדומה נאמר דין שציץ מרצה - יעוי' בחי' מרן רי"ז הלוי (סוף הל' פרה אדומה, עמ' ס"ד) שאחיו הגר"מ נסתפק בזה, והגרי"ז פשיטא ליה דלא שייך בה ריצוי ציץ, שאינה בכלל הקדשים לענין זה.
<b>שנטמא בין בשוגג וכו' בין ביחיד בין בציבור ואי ס"ד טומאה היתר היא בציבור למה לי לרצויי -</b> תוס' ביבמות ד. (ד"ה בין דיחיד) מוקי האי ברייתא כמ"ד טומאה דחויה בציבור, דלמ"ד הותרה בציבור לא בעי ציץ לרצויי. ותמה מהרש"א כאן שהוא נגד סוגיין דפריך מהכא למ"ד הותרה בציבור [וכדפירש תוד"ה דם שנטמא] ומשני ליה הגמ' שפיר אף כמ"ד זה, ותירץ דדברי תוס' שם נסובים למסקנת הסוגיא דהוא מחלוקת תנאים, וא"כ ליכא לשנויי הני שנויי דחיקי אלא דאתיא כמ"ד טומאה דחויה בציבור.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה כל טומאת מת וכו' -</b> הרש"ש כתב שדברי רש"י אלו שייכים כבר לעיל ו: על עיקר מימרא דרב תחליפא דטומאת מת הותרה בציבור.
<b>ד"ה במזיד לא הורצה - אבל בעלים מיהו נתכפרו וכו' -</b> כן מפרש הגמ' יבמות צ., ועי' בזה שטמ"ק זבחים עג: בהשמטות, ובהגהות מצפ"א שם, ובאור שמח (פסוהמ"ק ו. ז.).
<b>ד"ה רצון - הרי הוא בכלל מזיד וכו' -</b> עי' תוס' יבמות נג: (ד"ה הבא), ומה שציין שם הגרי"פ במסהש"ס.
<b>ד"ה בין בציבור - ומה בין יחיד לצבור שהיחיד אין טומאת הגוף נדחה אצלו שאין הציץ מרצה על טומאת הגוף וכו' -</b> כלומר דלגבי טומאת בשר אין נפק"מ בין יחיד לצבור, דתרוייהו בעי ומהני ריצוי ציץ [כדאמרינן לעיל "מודינא היכא דאיכא שירים לאכילה"], רק איכא בינייהו בטומאת הגוף דכהנים המקריבים, דבציבור נדחית הטומאה ושרי להקריב וביחיד לא נדחית, דלא מהני ריצויי ציץ לטומאת הגוף כדתני מתני' בפסחים פ: והובאה בזבחים כג. - עי' מהרש"א, וע"ע מש"כ הרש"ש.
והנה כדעת רש"י כאן שאין הציץ מרצה על טומאת הגוף אפילו בקרבן ציבור - כ"כ גם תוס' לקמן סוף ע"ב, [ועי' בדברינו שם]. ברם בשעה"מ (ביאמ"ק ד. ז.) דקדק מדברי הרמב"ם דס"ל דבקרבן ציבור הציץ מרצה אף על טומאת הגוף, וכ"כ הלח"מ (פסוהמ"ק א. לד.), ועי' בדברי שעה"מ הנ"ל. ובמרומי שדה לקמן ע"ב.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה פרים - ודוקא טומאת קרבן דמרצה ציץ אבל טומאת הגוף דכהנים לא אידחו -</b> כן איתא במתני' פסחים פ: והובאה בזבחים כג. דהציץ מרצה על טומאת הקרבן ולא על טומאת הגוף, ועי' בדברינו על רש"י ד"ה בין בציבור.
<b>טומאת הגוף דכהנים לא אידחו וכו' דלגמרי חשיב קרבן יחיד -</b> עי' שפ"א.
<b>ד"ה כיון - מיהו לא הותרה בו טומאה אלא דחויה היא כיון דיחיד קא מייתי ליה -</b> עי' תוס' לעיל סוף דף ו: 
<b>ד"ה דם שנטמא - וי"ל דפריך שפיר למ"ד היתר היא דנהי לאכילה וכו' -</b> עי' גבורת ארי שכתב דסברת תוס' לתלות היתר אכילה במזיד בהיתר הקרבה היא דחוקה, ועי"ש שתירץ באופ"א.
<b>ד"ה על הדם - פירש"י דאתיא כר"י דאמר אם אין בשר אין דם מיהו אור"י דאתיא אפי' כר"א וכו' -</b> כלומר דקשה הלא הבשר שנטמא בלא"ה אינו נאכל וא"כ למאי בעי ריצוי ציץ, ולכך פירש"י דאתיא כר"י דס"ל אם אין בשר אין דם, ולכך בעי ריצוי ציץ דיחשב דאיכא מיהא בשר, וממילא יכול לזרוק את הדם. ולפירוש ר"י יש תועלת בריצוי הציץ אף לר"א כלפי דין פיגול ומעילה. ועי' שעה"מ (ביאמ"ק ד. ז.) מש"כ על דברי רש"י והר"י.
<b>ד"ה אם עון - כ"ה הגירסא בכל הספרים אלא שרש"י הגיה איפכא -</b> ע"ע פירש"י בפסחים טז: וזבחים כג:, וראה בריטב"א כאן שהרחיב בביאור פירש"י.
<b>(ע"ב) - ומת"כ אין ראיה וכו' ואיכא למימר דההיא נשנית לפי הטעות דהוה ס"ד מעיקרא -</b> ע"ע מה שביאר בפירש"י השפ"א בזבחים כח:
<b>וע"ק על פירש"י אמאי קרי לחוץ למקומו פיגול ולחוץ לזמנו נותר -</b> רש"י בפסחים טז: תירץ זאת, ועי' מהרש"א כאן.
<b>ולכל הפי' קשה אמאי מדכר בברייתא פיגול ברישא וכו' וצ"ל לפי שהוא קל יותר -</b> תוס' בפסחים (ריש כג:) ותוס' מנחות כה. (ד"ה ונשא) תירצו בע"א משום דלשון 'פיגול' כתב במקרא בהדיא.
וע"ע בשטמ"ק מנחות כה. (אות י"ג) מה שהקשה על עיקר דברי תוס'.
<b>ואי האוכלו קאמר וכי אין כפרה לחייבי כריתות -</b> הר"ש מדעסוי הגיה "וכי <b>יש</b> כפרה".
<b>ומה שהקשה רש"י וכו' י"ל דה"ק אם עון נותר וכו' -</b> כלומר דהכא קאמר לפי הס"ד דאף לאחר שהוכשר יפסל, ובעי ריצוי ציץ, וקרא ד'המקריב' נדרוש למידי אחרינא, אך לאחר שדחינן שהרי נאמר 'לא ירצה' מעתה הדרינן לפי האמת דלאחר שהוכשר לא יפסל מקרא ד'המקריב'.
מיהו צ"ב מאי משני מקושית רש"י השניה דתיפו"ל מעון הקדשים ולא עון מקדישים.
<b>דקרא דהמקריב הוה דריש ליה לדרשא בפ"ב דזבחים -</b> המצפ"א ושיח יצחק הגיהו "בפ"ק דזבחים".
<h3>דף ז:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>הא אינו נושא אלא עון טומאה שהותרה מכללה בציבור - א]</b> משמעות הלשון שציץ מרצה דוקא על טומאת מת שהותרה בציבור ולא על שאר הטומאות, ויעוי' במנחת ברוך (סי' ק"ו) שהאריך להוכיח שציץ מרצה על כל הטומאות.
<b>ב]</b> אף דנקטה הברייתא 'הותרה' ומייתינן מינה ראיה דסברה הברייתא טומאה הותרה בציבור, מ"מ לפי האמת ה"ה אף למ"ד טומאה דחויה היא בציבור - עי' או"ז סי' תשנ"ד (הובא בכנסת הראשונים מנחות כה. אות קכ"ז), וכ"כ גם בנתיבות הקודש גם.
<b>ר"י אומר עודהו על מצחו מרצה אין עודהו על מצחו אינו מרצה:</b>
<b>א]</b> הרמב"ם (ביאמ"ק ד. ח.) פסק כר' יהודה דאין הציץ מרצה אלא בזמן שהוא על מצחו. ותמה מהר"י קורקוס דלכאורה הוא סותר שיטתו דפסק שם (הל' יד-טז) דטומאה דחויה בציבור, והלא ר' יהודה לא קיים דבריו במה שהקשו עליו כהן גדול ביוהכ"פ יוכיח אלא במה שתירץ דטומאה הותרה בציבור, וכיון שהרמב"ם פסק דדחויה היא היאך פסק כר"י דהציץ מרצה רק בעודהו על מצחו.
וכתב לישב שקושית ר"ש אינה מוכרחת, ור"י השיב לו האמת לפי שיטתו דטומאה הותרה בציבור, אבל שפיר י"ל דקרבן ציבור א"צ ציץ כלל לדחותו, וכמו שהקשו תוס' (ד"ה מכלל). וכן תירץ שם הרדב"ז.
וראה עוד בשיח יצחק, שעה"מ, שאגת אריה (סי' ל"ח), הגהות מהר"ץ חיות, מרומי שדה, אור שמח, קה"י (סי' ב'), חזו"א (סי' קכו. ז.). ומשנת ר' אהרן (קדשים, סוגיות, סי' ז').
<b>ב]</b> הרמב"ם שם נתן טעם לדבריו דאינו מרצה אלא בזמן שעל מצחו "שנאמר והיה על מצחו תמיד לרצון להם לפני ה'", ותמוה מאד דקרא זה מייתי בסמוך ר"ש לסייע לשיטתו דתמיד מרצה אפילו אינו על מצחו, ואילו ר' יהודה יליף מקרא ד"על מצח ונשא". וכן תמה בהגהות מהר"ץ חיות כאן. ועי' מש"כ הדבר אברהם (ח"ב סי' כב. ה.).
<b>א"ל ר"ש כהן גדול ביוה"כ יוכיח שאין עודהו על מצחו ומרצה:</b>
<b>א]</b> כתבו תוס' בסנהדרין (ריש יב:) "משאר קרבנות לא מצי למידק, דתמיד היה על מצחו אפילו שלא בשעת עבודה" עכ"ל.
אולם יעוי' בתוס' לקמן סט. (ד"ה בגדי כהונה) ובתוס' בקידושין סו. שדנו כיצד היה יכול להניח הציץ חוץ למקדש דקי"ל שבגדי כהונה אסורין במדינה, ובתוס' להלן מצדד דשלא כדין עשה. וע"ע בסמוך ד"ה ההוא תמיד.
עכ"פ מדברי תוס' בסנהדרין מבואר שהכ"ג היה לבוש בכל עת בשמונה בגדים. [ועי' בדברינו ז. ד"ה על מה הציץ (אות ד'), האם לריצוי טעון לבישת כל הבגדים]. וראה בשיח יצחק שהביא מירושלמי דפירקין דפליגי בהא תנאי, ומוכח דאליבא דר"ש לא היה מתלבש תמיד בציץ, ועי"ש שפירש באופ"א אמאי לא פריך ר"ש אלא מיוהכ"פ.
<b>ב]</b> המקדש דוד (סי' לו. א., ד"ה אמרינן ביומא) הקשה אמאי באמת לא ילבש הכהן גדול ציץ בזמן כניסתו לפנים בבגדי לבן, דאי משום דהוי יתור בגדים הרי ציץ לאו בגד הוא שהוא של זהב, ופתיל תכלת שבו אין בו ג' על ג'.
ותירץ משום דאין קטיגור נעשה סניגור א"א לו ליכנס בציץ זהב לפנים, ועוד הביא דבתו"כ נראה שיש מיעוט שלא לכנוס לפני ולפנים בציץ.
<b>ג]</b> הדבר אברהם (ח"ב סי' כ"ב) הקשה לדעת רב דימי (לקמן עב:) שמשוח מלחמה לובש ח' בגדים, וא"כ הרי אפשר שבשעה שעובד הכ"ג בבגדי לבן ילבש המשוח מלחמה ח' בגדים וציץ עמהם וירצה. ועי"ש דאין לומר דכהן גדול בדוקא בעינן לריצוי ציץ.
ובשם הגריי"ר מפוניבז' (עי' זכר יצחק ח"א סי' פ. ז.) תירץ דהברייתא מיירי בבית שני, ומשוח מלחמה לא היה אז לפי שנגנז שמן המשחה, וא"א לו להתחנך בריבוי בגדים או בעבודה, דעיקר משיחתו למלחמה ואין מקום לקדושת הבגדים במשוח מלחמה, וגם אין לומר דעבודתו מחנכתו דהיינו אמירת שמע ישראל וכו', דאין מתחנך אלא בדבר הניכר שהוא משום כהונה ואסור לזר, לפיכך מתקדש רק במשיחה. ועי"ש שדחה דבריו.
ותירץ הדבר אברהם דאף לסוברים דהותר לכהנים לבישת כלאים בבגדי כהונה אפילו שלא בשעת עבודה, מ"מ משוח מלחמה דאין עליו חיוב לשאת את הציץ תמיד אלא בשעת מלחמה לא שרי ליה ביוהכ"פ. ועוד תירץ בפשיטות דכשאין מלחמה אין ממנין משוח מלחמה, וא"כ משכח"ל זמנים טובא ששלום בעולם, ובזה מיירי ר"ש בברייתא.
וראה עוד בתורת הקודש (ח"ב סי' מ"ח) שהוכיח דשיטת הירושלמי דאף לרב דימי אין למשוח מלחמה כלל דיני כהונה גדולה, אלא רק חידש הכתוב שלובש ח' בגדים ותו לא.
<b>א"ל ר' יהודה הנח לכ"ג ביוהכ"פ שטומאה הותרה לו בציבור -</b> ואילו של אהרן דקרבן יחיד הוא [כדאיתא לעיל ע"א, וכמו שביארו תוס' סוף ו:], הרי הוא נעשה בחוץ בבגדי זהב ואיכא ציץ על מצחו - ריטב"א.
ובענין פרו של אהרן דלכאורה נמי קרבן יחיד הוא ואמאי הותרה הטומאה - עי' בדברינו לעיל ו: ד"ה זאת אומרת.
<b>תמיד על מצחו מי משכחת לה מי לא בעי מיעל לבית הכסא וכו' -</b> במנחות צט: נחלקו תנאים גבי 'תמיד' דלחם הפנים, דת"ק ס"ל תמיד ממש ובעינן אלו מושכין הלחם ואלו מניחין, ור"י סבר דאפילו סילק הישנה שחרית וסידר מערכה החדשה ערבית אין בכך כלום, ד'תמיד' היינו שלא ילין השולחן בלא לחם.
ונסתפק השיח יצחק כאן אי סוגיין כת"ק אזלה, דאי כר"י נימא ד'תמיד' היינו שבזמן עבודה יהא על מצחו ולעולם על מצחו דוקא מרצה, או י"ל דהכא לכו"ע ס"ד ד'תמיד' ממש, כיון שבא לרצות על טומאת בשר שיכולה להיות כל שעה.
<b>ההוא תמיד שלא יסיח דעתו ממנו -</b> בקידושין סו. איתא דינאי המלך שהיה כהן גדול היה לבוש בציץ אפילו בשעת סעודה, ופירש ר"ת (בתוס' שם, וכן בתוס' לקמן סט. ד"ה בגדי כהונה) דאפילו אי אסור לצאת בבגדי כהונה למדינה, אך בציץ דכתיב 'תמיד' יכול להניחו כל שעה, והוסיפו תוס' לקמן דאף דדרשינן הכא מינה שלא יסיח דעתו ממנו י"ל מדכתיב תרי זימני נפקא.
אך צ"ע א"כ מאי מקשה הכא תמיד למאי אתא, הלא שפיר איצטריך להתיר לבישה כל שעה - עי' מש"כ תו"י כאן.
ועוד כתבו תוס' לקמן סט. דיותר נראה דשלא כדין עשה ינאי שהניח הציץ, ולפי"ז לא קשיא מידי.
<b>חייב אדם למשמש בתפיליו בכל שעה ושעה:</b>
<b>א]</b> ענין המשמוש הוא כדי שלא תסוח דעתו, וגדר היסח הדעת: כתב המשנ"ב (מד. ג.) בשם הראשונים [רבינו יונה, רשב"א, רא"ש, וטור] דהיינו שחוק וקלות ראש, אבל כשהוא עוסק במלאכתו וכדו' אין זה היסח הדעת, והוסיף בשם הב"ח דמ"מ מצוה מן המובחר שתהא דעתו תמיד על התפילין שמטעם זה חייב למשמש בהן כל שעה.
וראה בשאגת אריה (סי' לט') שדעתו דהרמב"ן והרמב"ם פליגי על הרבינו יונה, והחמיר טובא בזה דכל היסח הדעת אסור ואפילו אינו עומד בשחוק וקלות ראש. וראה בביאור מהרמ"ב על המרדכי במנחות דמישב שאין מחלוקת בין הראשונים. וע"ע עמק ברכה הל' תפילין אות ה'.
<b>ב]</b> בשעת תפילה ולימוד - כתב הפמ"ג דאיכא מצוה מן המובחר שלא יסיח דעתו מהן, אולם בבאר היטב (סי' מד') ובשערי תשובה (סי' כח') הביאו בשם האר"י שאין צריך, וע"ע ביאור הלכה סי' מ"ד ד"ה ישן בהם.
<b>ג]</b> שיעור הזמן של היסח הדעת - דן בזה השאגת אריה (סי' מ') ומסיק דהוא שיעור של יותר מהילוך מאה אמה, ועי' שערי תשובה (ריש סי' כ"ח) שהעיר דהוא שיעור מועט ולא ניתנה התורה למלאכי השרת, ולכן מסיק שהעולם סומכין על הראשונים הנ"ל דלא הוי היסח הדעת אלא כשעומד בשחוק וקלות ראש.
<b>ק"ו מציץ - א]</b> בשאגת אריה (סי' ל"ח) הקשה היכי ילפינן מציץ, הלא אף בציץ עצמו לפי האמת דקי"ל טומאה דחויה בציבור, נמצא דאיצטריך למדרש "תמיד מרצה הוא" ואין למילף מהתם שלא יסיח דעת בציץ, וא"כ היכי יליף מהתם ק"ו לתפילין.
וראה עוד בזה בחי' חת"ס (הנלקט על הדף), מקדש דוד (ריש סי' כ"ו), ובספר ברכת פרץ (לקה"י) פרשת תצוה, ובשמועת חיים (סי' ל"ו).
<b>ב]</b> עי' בב"ח (או"ח ריש סי' כ"ח) שמבאר היכי ילפינן חיוב למשמש בתפילין כל שעה, דהא מהאי ק"ו ליכא למילף אלא שלא יסיח דעת.
<b>ג]</b> בחי' חת"ס (הנלקט על המסכת) הביא קושית היראים ובאר שבע הלא אין כ"ג מגביה ידו למעלה מן הציץ ואילו הדיוטות מגביהין ידיהן למעלה מתפילין, וא"כ חזינן דציץ חמור ומאי ק"ו איכא, ותירץ היראים דענין המשמוש שלא יפלו לארץ וידרסו ובזה חמורים תפילין שיש בהם אזכרות הרבה.
והחת"ס תמה על הנחת היראים, ונקט שענין היסח הדעת הוא שלא יהרהר הרהורים רעים, ובזה ניחא נמי דבתפילין איכא גנאי טפי לכל השמות הכתובים בו.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה בין שישנו - כשאירעה טומאה על הקרבן -</b> עי' בדברינו לעיל ע"א בקובץ דינים בענין ריצוי ציץ, אות ב'.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה הא אינו - תימה לר"ת מאי איצטריך למיתלי טעמא שהותרה מכללה תיפו"ל משום דא"א לאוקמא קרא בפיגול ונותר וכו' -</b> מפירש"י משמע דאינו אלא נתינת טעם בעלמא, דמרצה על טומאה לפי שיש בה צד קל. וכ"כ השיח יצחק, וכ"כ הקרן אורה במנחות כה. (בסוף דבריו) מסברא דיליה.
<b>וא"ת א"כ פיגול ונותר היכי ס"ד לאוקמי קרא בגוייהו וכו' -</b> עי' מש"כ לישב השטמ"ק במנחות כה. (אות ט"ז) בשם הר"מ, וכ"כ הריטב"א כאן (סוד"ה הא אינו).
<b>ואומר ריצב"א וכו' ובכל דבר שאין לו מתירין דאין חייבין עליו משום פיגול וכו' ואפילו פסול נמי ליכא -</b> הא דפשיטא לתוס' הכא דאפילו פסול ליכא, יש בזה מחלוקת בעלי תוס' ובראשונים - עי' בדברינו על תוס' לקמן מח: ד"ה חישב.
<b>וא"ת חוץ למקומן שהותר בבמה הא לא מקרי הותר מכללו וכו' -</b> קושיא זו שייכא לפירוש ר"ת ולא לתירוץ ריצב"א דלעיל - עי' שיח יצחק.
<b>וי"מ דפיגול ונותר אע"ג דלא הותרו מכללן הוה מוקמינן קרא דריצוי ציץ בגוייהו וכו' -</b> כן תירצו תוס' במנחות כה. (ד"ה הא), ובתוס' בזבחים כג. (ד"ה הא).
<b>ד"ה מכלל - מידי דהוה אטומאת גברא דלא מרצי ציץ עלה ודחיא טומאה -</b> דעת תוס' דאין לחלק בקרבן ציבור בין טומאת גברא לטומאת הקרבן, ובתרוייהו הטומאה נדחית אף בלא ריצוי ציץ, ומתוך כאן קשיא להו על ראיית ר"ש בברייתא.
אולם יעוי' בגבורת ארי [כאן, ובהרחבה לעיל ריש ז.] דפליג וס"ל דרק בטומאת הגוף א"צ בקרבן ציבור ריצוי ציץ, אבל בטומאת הקרבן אף בקרבן ציבור בעי ריצוי ציץ, ולפי"ז ניחא בפשיטות דברי ר"ש. וע"ע בדברינו על רש"י לעיל ע"א ד"ה בין בציבור, ובמקדש דוד (סי' כו. א., ד"ה הנה עמ"ש תוס').
וראה עוד מש"כ לישב קושית תוס' בהגהות מהר"ץ חיות (בגמ' ד"ה הנח לכ"ג). וע"ע משנת ר' אהרן (קדשים, סוגיות, סי' צ. א.).
<b>וי"ל דה"ק וכו' דאי נטמא הקרבן בידו אפי' אם יש אחרת טהורה אין אומר לו הבא אחרת תחתיה -</b> בחי' רעק"א (בגמ' ד"ה אמר לו) תמה דהלא משמע בברייתא לעיל דדין זה דהבא אחרת תחתיה נאמר רק במנחות ולא בקרבן לאחר שחיטתו, וא"כ לא משכחת לה ביוהכ"פ, דמנחה איכא רק במוספין שהן בחוץ בבגדי זהב ואיכא ציץ.
והרש"ש תירץ דמשכחת לה בקטורת שהיא לפני ולפנים, עי"ש.
ובמקדש דוד (סי' כו. א. ד"ה אך זה) תמה דאיך יתכן שבשביל ריצוי ציץ לבדו יהא צריך להביא קרבן אחר, דהא מדאורייתא יכול להקריב ע"י ריצוי ציץ ורק מדרבנן אסרו לכתחילה, ואמאי יביא בהמה אחרת לשחוט ולעשות מלאכה דאורייתא ביוהכ"פ. וכתב לדמות זאת להא דאיתא במנחות סד. דאם לאחר שחיטה מצא שמינה הימנה אומרים לו הבא ושחוט ואפילו בשבת. וע"ע במנחת ברוך (סי' ק"ח ענף ב').
<b>וא"ת והאמר לעיל גבי היה מקריב מנחת פרים וכו' -</b> בשער המלך (ביאמ"ק ד. ח.) תמה אמאי לא מקשים תוס' מברייתא קודמת שם דהיה עומר ומקריב מנחת העומר. ועי' מש"כ לישב בחי' רעק"א, וע"ע בשיח יצחק.
<b>י"ל דההוא תנא דלעיל סבר כר"י בהא דאין עודהו על מצחו וכו' -</b> עי' חזו"א סי' קכו. ז.
<h3>דף ח.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>והא כתיב על מצחו ונשא ההוא לקבוע לו מקום הוא דאתא -</b> נחלקו הראשונים האם מקום הציץ על המצח ממש, או למעלה במקום שיער בתחילת הראש, ו'על המצח' היינו מעל המצח - עי' תוס' סוכה ה. (ד"ה ואל), ותוס' ערובין צה: (ד"ה מקום), ותו"י ותוס' הרא"ש לקמן עא:, וריטב"א כאן.
<b>ראוי למצח מרצה שאינו ראוי למצח אינו מרצה -</b> כתב בהגהות מהר"ץ חיות שמכאן מוכח נמי דינו דר' זירא דהראוי לבילה אין הבילה מעכבת בו.
והנה לכאורה לר' שמעון צ"ע איך מכפר הציץ ביוהכ"פ, דהרי בעינן ראוי למצח וביוהכ"פ אינו ראוי למצח דכהן גדול, ותירץ הרש"ש דנתמעט רק כגון נשבר ציץ דהוא חיסרון בציץ עצמו, ועוד דאף ביוהכ"פ ראוי הוא לכהן גדול באורים ותומים [דמתלבש בח' בגדים כדאיתא לקמן עג.].
<b>לאפוקי נשבר הציץ -</b> צ"ע הא כיון שנשבר אין כאן ציץ כלל ומה צריך קרא דלא מרצה, ונראה דאין הכונה דגוף הציץ נשבר, רק דא"א ללובשו כגון שנקרעו הפתילים וכדו' - חוקת היום.
<b>ולר' יהודה נשבר הציץ מנא ליה -</b> צ"ע דהלא מההוא קרא ד"על מצח ונשא" דיליף ר"י דתלי בסיכתא אינו מרצה כ"ש כשנשבר הציץ - עי' ביאור תו"י, ותוס' הרא"ש, ותוס' רי"ד, וריטב"א, ועי' רעק"א.
<b>נפקא ליה ממצח מצחו -</b> עי' הגהות מצפ"א.
<b>אחד זה ואחד זה מזין עליו כל שבעה מכל חטאות שהיו שם -</b> עי' בדברינו לעיל ד. ד"ה זה וזה.
<b>ר"י אומר אין מזין אלא שלישי ושביעי בלבד -</b> המאירי הביא מחלוקת, דיש הסוברים [וכ"ד הר"י מלוניל] שסוגיא זו והתנאים דסברי שא"צ אלא הזאת ג' וז' סבירא להו כמאן דיליף פרישה מסיני (לעיל ג:), דאילו מאן דיליף ממלואים הדין נותן להזות כל ז' ולא משום טהרה אלא מגזירת הכתוב, אך המאירי פליג וס"ל דלכו"ע נאמרה סוגיין. ועי' אבן האזל (יוהכ"פ א. ד.).
והנה לכאורה מחלוקת זו תלויה בשיטות הראשונים האם הילפותא ממלואים הוא דרשא גמורה או אסמכתא בעלמא - עי' בדברינו לעיל ב. בגמ' ד"ה אמר קרא.
ושיטת רש"י בסוגיין מוכחת לכאורה דהסוגיא אזלה אף למ"ד דילפינן ממלואים - עי' רש"י ד"ה ור' יוסי, וד"ה הזאה, ובדברינו שם. וע"ע גבורת ארי (ריש ח.).
והנה אף למאן דמצריך בסוגיין הזאה כל שבעה - מפרשת הגמ' לקמן ע"ב דטעמו משום דראשון שמא שלישי וכו' וצ"ע דאי ילפינן ממלואים נמצא דמדינא בעי הזאה כל ז' - יעוי' בתוס' לעיל ד. (ד"ה הזאה) שביאר בזה ב' מהלכים.
<b>והכא בהא קמיפלגי ר"מ סבר אמרינן טבילה בזמנה מצוה -</b> חזינן דדין טבילה בזמנה מצוה אינו רק כשיודע שנטמא, אלא אפילו כה"ג שאין יודע כלל שנטמא ואין פרישתו וטבילתו אלא משום מעלת חומרא בעלמא - עי' שפ"א בגדר הדבר.
<b>הרי שהיה שם כתוב על בשרו הרי זה לא ירחץ וכו' -</b> עי' תוס' נדה סו: (ד"ה אם סמוך) שהיה לרש"י גירסא "הרי זה לא יחוף" ומתוך כך הוכיח דבכל הגוף שייכא חפיפה, ותוס' דחו דבכל הספרים גרסי כלפינו.
<b>אלא דכו"ע להני תנאי אמרינן טבילה בזמנה מצוה:</b>
<b>א]</b> במקור הדין דטבילה בזמנה מצוה - כתב הרש"י בשבת (ריש קכא.) מקרא "והיה לפנות ערב ירחץ במים", והעירו הרש"ש שם ושפ"א כאן דסותר שיטתו, דבסוגיין פירש"י (ד"ה טבילה) מקרא אחר "וחטאו ביום השביעי", וכן נקטו תוס' בסוגיין (ד"ה מקשינן) ופירשו כיצד דרשינן. וראה בחוקת היום בסוגיין בישוב שיטת רש"י.
וראה בחי' חת"ס (נדה ל.) שהוסיף לתמוה, וגם הקשה לשם מה תיקן עזרא ט' קבין לבעלי קריין שלא יהו ת"ח מצויין אצל נשותיהן כתרנגולים, והלא בלא"ה יש עליהם טורח טבילה בזמנה, ומסיק לחדש דטבילה בזמנה מצוה הוא רק לטומאת שבעה ולא לטומאת ערב, עי"ש.
וראה עוד בערוך לנר (נדה כט:) בגדר דין טבילה בזמנה מצוה, והאם הוא גם בכלים שנטמאו במת.
<b>ב]</b> לענין הלכה: בתוס' (ד"ה דכו"ע) הביאו דעת הר"ח שפסק כב"ש וב"ה בנדה דסברי טבילה בזמנה מצוה, אולם ר"ת בתוס' כאן וכן תוס' בנדה ל. פליגי על הר"ח. אמנם הטור (יו"ד ריש סי' קצ"ז) הביא דבירושלמי איתא כהר"ח [והב"ח שם ס"ק ג' דחה הראיה מהירושלמי], ובמרדכי בשבועות בסוף הל' נדה הביא חבל ראשונים דסברי כהר"ח.
אמנם הב"י (בהל' ת"ב ויוהכ"פ, וכן ביו"ד ריש סי' קצ"ז) מסיק להלכתא דסוגיין דעלמא כמ"ד אינה מצוה, ומ"מ אם בעלה בעיר מצוה  לטבול בזמנה משום פו"ר וכן שלא לצער בעלה.
ובדעת הרמב"ם האם פסק טבילה בזמנה מצוה, נחלקו בזה הרבה מהאחרונים - עי' בנדה ל. בהערות המהדירים ציון 406 לרשב"א וציון 210 לחי' הר"ן. וראה עוד בהרחבה בביאורים שם בסוף הרשב"א סי' י"ב.
<b>ג]</b> האידנא שהחמירו בנות ישראל דיושבות ז' נקיים כזבה על כל ראיה - כתבו התוס' בביצה יח: (ד"ה כל) דאפילו למ"ד טבילה בזמנה מצוה אין זה נקרא טבילה בזמנה ואינן טובלות בת"ב ויוהכ"פ, וכ"פ השו"ע (או"ח תקנד. ח.).
אולם מלשון הטור (יו"ד ריש סי' קצ"ז) דקדק הב"י דכל שמתעכבות מלטבול רק מפני תקנת חכמים, כשמגיע הזמן שקבעו להן חכמים חשיב שפיר טבילה בזמנה ומצוה היא, וכן נקט המאירי בנדה דף ל.
<b>ד]</b> המהרש"א בשבת דף קיא. מחדש שגם בטבילת כלים אמרינן דטבילה בזמנה מצוה, והפנ"י בביצה יח. דחה דבריו - עי' בזה בביאורים בסוף הרשב"א עמ"ס נדה (סי' יב. ט.).
ולענין טבילה ביוהכ"פ - יעוי' בדברינו לקמן פח. (ד"ה קא סברי רבנן).
<b>והכא בהא קמיפלגי וכו' ור"י סבר לא מקשינן הזאה לטבילה -</b> לכאורה קשה נהי דהזאה בזמנה לאו מצוה מיהו טבילה בזמנה מצוה ונטבילנו כל יום - עי' תו"י ותוס' הרא"ש שכתבו דאי ההזאה אינה בזמנה גם הטבילה לא יעשה אלא לאחר ההזאה, כדאיתא בספרי שאם הקדים טבילה להזאה לא עשה כלום.
ובגבורת ארי תמה איפכא, דכיון דטבילה בזמנה מצוה ממילא ההזאה גם צריכה להיות בזמנה דהא בהא תליא - עי' מש"כ לישב.
<b>ור"ח סגן הכהנים אי מקיש הזאה לטבילה אפילו כהן ביוה"כ נמי -</b> עי' בהגהות מלא הרועים, ושיח יצחק. וע"ע רש"ש.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ור' יוסי - דלא מחמרי בה אלא למעלה בעלמא דילפינן ממלואים -</b> צ"ב דאי ילפינן ממלואים א"כ אינו מעלה בעלמא אלא מדאורייתא, ובעי הזאה כל ז' כדלעיל ריש דף ד., ויתכן דרש"י ס"ל כשיטת תוס' שם דאף הילפותא ממלואים אינה אלא אסמכתא בעלמא [וכ"כ השיח יצחק - עי' בדבריו], ואכן זו קושית הגמ' "הזאה כלל למה לי" כדפירש"י בדיבור הבא דיוצרך להזות כל הז' ימים - עי' בדברינו בסמוך. וראה עוד בהערה 369 לריטב"א, ובדברינו בגמ' ד"ה ר"י אומר.
ושו"מ שהמרומי שדה הגיה בדברי רש"י "אלא למעלה בעלמא <b>או</b> דילפינן ממלואים", כלומר דאי למדין מסיני הוי הזאה מעלה בעלמא, ואי ממלואים הוא מעיקר הדין, ואפ"ה סגי בהזאות ג' וז', עי"ש.
<b>ד"ה הזאה כלל למה לי - בתורת שלישי ושביעי -</b> ר"ל דאפילו תאמר דטעמו משום דילפינן הזאה ממלואים (לעיל ריש ד.), מ"מ למה לי הזאת ג' וז', הו"ל להזות כל ז' כמלואים - הגהות מלא הרועים. וכעי"ז פירש השיח יצחק (על רש"י בדיבור הקודם) - עי' בדבריו. וע"ע מרומי שדה.
<b>ד"ה לא אמרינן - והאי וחטאו דרשינן ליה במסכת קדושין בפ"ג -</b> עי' מרומי שדה.
<b>ד"ה כורך עליו גמי - להגן עליו מפני חוזק שטף המים -</b> כן הוא לס"ד דהסוגיא בשבת קכ:, אבל למסקנא הטעם משום שאסור לעמוד לפני השם ערום כמש"כ התו"י כאן ותוס' הרא"ש והריטב"א. ועי' שיח יצחק, והגהות חש"ל, והערה 374 לריטב"א.
<b>ד"ה לא מקשינן - הזאה בזמנה לאו מצוה היא וכי כתיב שלישי ושביעי וכו' -</b> משמע לכאורה דמ"ד הזאה בזמנה מצוה יליף מדכתיב יום ג' ויום ז' גבי הזאה, וצ"ע דמסוגיין משמע דנפקא ליה מהיקש הזאה לטבילה - עי' שיח יצחק.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ומה ציץ - תימה לי ליפרך מה לציץ שכן השם הוא בגלוי -</b> כתב מהרש"א ח"א דבכמה דוכתין איכא ק"ו אף דאית ביה שום פירכא. וע"ע מש"כ לישב נמוקי הגרי"ב עפי"ד ספר היראים. וע"ע ריטב"א.
והשפ"א השיג על הנחת תוס', דאין לחלק במחופה עור אלא כגון להכניס למקום שאינו ראוי, אבל לענין היסח הדעת, כיון שנושא שם עליו מה לי בגלוי או לא.
ועוד בביאור קושית תוס' ותירוצם וביאור סברתם - יעוי' מש"כ בפניני רבינו הגרי"ז (סי' י"ז).
<b>דדוקא שי"ן של תפילין הלכה למשה מסיני אבל ד' י' לא:</b>
<b>א]</b> כן איתא במנחות לה. דשי"ן של תפילין הלמ"ס. ושיטת רש"י דגם ד' וי' הן מאותיות השם, ובכמה מקומות השיגו תוס' על פירש"י בזה - עי' מה שציין מסהש"ס בשבת כח: על רש"י שם.
והנה בשבת סב. איתא בהדיא דדלי"ת ויו"ד נמי הוו מהלמ"ס, אלא שהתוס' שם מחקו זאת, וכן לכאורה משמעות הרא"ש במנחות (הלכות קטנות, הל' תפילין סי' יב') דאינן אותיות כלל, אך בדעת תוס' במנחות (לה: ד"ה אלו) כתב המעדני יו"ט (שם אות מ') דשפיר יש לקיים הגירסא התם דהן גם מהלמ"ס, רק דסברי תוס' דאינן אותיות גמורות ואין עליהן קדושת השם, וכן מסיק הקרן אורה במנחות שם (ד"ה גמ' קשר), וע"ד זה הרחיב האור שמח (תפילין ג. א.) דאין בהן משום כותב בשבת ועל התרתן משום מוחק את השם, וראה עוד בהגהות חש"ל במנחות שם שהביא סייעתא למהלך זה מחי' הרשב"א בשבת, והרחיב בענין זה בחי' מרן רי"ז הלוי (תפילין ג. טז.), ובחי' הגרי"ז בסוגיין.
<b>ב]</b> דעת הרמב"ם (תפילין ג. א.) מוכחת דגם הדלי"ת הוא מהלמ"ס אבל היו"ד הוא רק מתקנת חכמים, וכתב בהגהות חש"ל הנ"ל דכן משמע נמי דעת השימושא רבה, והרחיב עוד במקור הרמב"ם בספרו בנין שלמה (ח"א סי' ד').
והנה מדברי הרמב"ם שם הל' ט"ז מבואר שיש חילוק גם בין השי"ן לבין הדלי"ת הגם שתרוייהו מהלמ"ס, וראה ביאור רחב בזה בחי' מרן רי"ז הלוי ובחי' הגרי"ז הנ"ל, ומסיק דתוס' והרמב"ם בחד שיטה אזלי דהשי"ן הוי כתב גמור, משא"כ הדלי"ת אינו כתב בעצם אלא הלמ"ס הוא שצריך לקשור בצורה מסוימת שיהא דומה לדלי"ת, עי"ש. [מיהו לדעת תוס' כמו כן הוא היו"ד, ואילו לדעת הרמב"ם היו"ד אינו מהלמ"ס כלל, וע"כ דלא גריס לה בגמ' שבת סב.].
<b>ד"ה ורבי יוסי - תימה לי א"כ גבי פרה אמאי סגי בג' ובשביעי וכו' –</b> עי' מש"כ בהגהות ראמ"ה בגמ', ומש"כ מרומי שדה (ריש ח.), וחוקת היום.
<b>ד"ה אי סבר - תימה לי לימא דאיצטריך הזאה משום אילו של אהרן הקרב ביוה"כ וכו' -</b> צ"ב אמאי לא הקשו כבר לעיל לדברי התרצן דר"י סבר טומאה הותרה בציבור, דאכתי תיקשי מאילו של אהרן דקרבן יחיד הוא - עי' מהרש"א. ובשיח יצחק באופ"א.
ובעיקר קושית תוס': בתו"י ותוס' הרא"ש תירצו דאין לנו לעשות מעלה של הזאה בשביל קרבן יחיד. אך יעוי' בתו"י שהקשה ע"ז, ומסיק כתירוץ תוס'.
וע"ע מש"כ לישב במרומי שדה (ד"ה והנה התוס').
<b>כגון אילו של אהרן כיון דחשיב כקרבן ציבור לדחות שבת וטומאה -</b> עי' לעיל ו: בתוס' סוף ד"ה אמר רב תחליפא.
<b>ד"ה דכולי עלמא - ר"ת פסק דטבילה בזמנה לאו מצוה וכו' ור"ח פסק כב"ש וב"ה וכו' -</b> בענין פסק ההלכה בזה - יעוי' כדברינו בגמ' ד"ה אלא דכו"ע (אות ב').
<b>ובפ"ב דנדה וכו' משמע שלא היו טובלות ביום בשום פעם -</b> עי' רשב"א בנדה ל. שדחה ראיה זו.
<b>ומה שעשה ר"א הזקן וכו' מנהגן היה שלא היה מקפיד לכתוב כהלכתן -</b> פי' רבינו אליהו לא ס"ל כהר"ח, רק את אזהרותיו יסד כמה פעמים שלא כהלכתא.
אמנם במרדכי בשבועות (סוף הל' נדה) כתב אכן שדעת רבינו אליהו כר"ח.
<b>אין להביא ראיה וכו' דא"כ מאי טעמא דר"מ -</b> צ"ע נימא דטעמיה דר"מ משום דילפינן ממלואים כדלעיל ריש ד., ולהכי הצריך הזאה כל ז' אף דאין טבילה בזמנה מצוה - הגהות מלא הרועים. [ועי' תוס' לעיל ד. ד"ה הזאה, וגבורת ארי ריש ח., והערה 369 לריטב"א].
<b>ד"ה מקשינן - י"ל משום דכתיב וכו' וע"כ הא דהדר כתיב וחטאו ביום השביעי וכו' -</b> כן יליף גם רש"י כאן מקרא ד"וחטאו ביום השביעי". ועי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא דכו"ע (אות א').
<b>(ע"ב) - והא דקאמר התם והזה הטהור על הטמא למה לי וכו' -</b> מהרש"א מפרש כונת תוס': דלכאורה יש להקשות מה איצטריך היקש דהזאה לטבילה, הלא מפורש בהזאה גופה דבעינן בזמנה, לכך משני דיש לפרש אפילו למ"ד אין הזאה בזמנה מצוה.
ולכאורה יש לפרש כונת תוס' באופ"א: דלאחר דמסקי לעיל דהסוגיא בקידושין שדרשה "וחטאו ביום השביעי" ע"כ סברה כמ"ד טבילה בזמנה לאו מצוה, לכך מקשו דלכאורה סותרת עצמה מהא דקאמרה דברביעי ושמיני לאו שפיר דמי, ומשני תוס' דיש לפרש אף כמ"ד אין הזאה בזמנה מצוה.
וע"ע מש"כ השיח יצחק.
<h3>דף ח:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אין בין כהן השורף את הפרה לכ"ג ביוהכ"פ אלא שזה פרישתו לקדושה ואחיו הכהנים נוגעין בו:</b>
בביאור הלשון דכהן גדול ביוהכ"פ 'פרישתו לקדושה':
רש"י וריטב"א מפרשים דהכונה לצורך להכנס למחנה שכינה, ולדבריהם חדא מילתא קאמר, שזה פרישתו לקדושה ושרי ליגע בו, וזה פרישתו לטהרה ומתוך כך החמירו בטהרתו שלא יהא אדם נוגע בו כדפירש"י.
אולם תוס' (ד"ה דאי) נקטו בזה ב' פירושים: או דהכונה כפירש"י [ומתוך כך דנו אמאי לא נקט נמי שזה פירש ללשכת פרהדרין וזה ללשכה שעל פני הבירה]. או דתרי מילי קחשיב, חדא דפרישתו לקדושה, ועוד שאחיו הכהנים נוגעין בו. והכונה ד'זה פרישתו לקדושה' היינו ללשכת פרהדרין שבנויה בקדש. וכן פירש המאירי.
ולכאורה פירושים אלו תלויים בפלוגתא אי לשכת פרהדרין היתה בנויה בעזרה בקדש או בחול - עי' בזה הרחבה בדברינו במתני' ב. ד"ה ללשכה.
וראה עוד בהגהות גליוני הש"ס מש"כ בביאור הלשון 'פרישתו לקדושה'.
<b>ואחיו הכהנים נוגעין בו -</b> עי' לעיל ו: תו"י ד"ה הפרישהו, ותוס' הרא"ש שם.
<b>וזה פרישתו לטהרה ואין אחיו הכהנים נוגעין בו -</b> דהיינו כל הז' ימים, מיהו קודם שריפת הפרה היו מטמאין הכהן כדאיתא לעיל ב., ועי"ש בדברינו בגמ' ד"ה מטמאין היו.
ועי' תוס' הרא"ש כאן שדן אמאי לא היו נוגעין בו כל הז' ימים, הלא בלא"ה היה טמא מפני הזאה שמזין עליו.
<b>כמאן או ר"מ או ר"י דאי ר"ח סגן הכהנים הא איכא נמי הא -</b> הנה מצינו ברייתא מפורשת דלא כר"ח סגן הכהנים, וא"כ צ"ע הרמב"ם (יוהכ"פ א. ד., ופרה ב. ד.) שפסק כוותיה - עי"ש כס"מ, ובמים חיים (ספר הליקוטים עהר"מ הל' יוהכ"פ שם, הוצאת הר"ש פרנקל), ובשיח יצחק לעיל ע"א.
<b>בשלמא ראשון שמא שלישי וכו' -</b> עי' לעיל ד. תוד"ה הזאה.
<b>אלא רביעי למה לי הזאה כלל -</b> הקהילות יעקב טהרות (סי' י"ח) תמה מכאן על דברי הרש"ש בחגיגה כ"ד המחדש דהא דחרב ה"ה כחלל וטעון טומאת ז' והזאת ג' וז' הוא רק כשנגע האדם בכלים הללו ביום שנטמאו ממת, אבל לאחר מכן עולה לרגלם ואינו טמא רק כימי הטומאה שנשארו על הכלים. וקשה א"כ משכח"ל דברביעי צריך גם הכ"ג הזאה, כגון דביום שנכנס לפרישה נגע בכלי שנטמא ממת שהיום יום השלישי שלו, וקיבל כבר הכלי הזאה, וא"כ צריך רק הזאת שביעי  ביום השביעי של הכלי שהוא יום הרביעי לפרישתו - עי' בדבריו. וע"ע שמועת חיים (סי' מ"ב).
<b>ולטעמיך הזאה כל ז' מי איכא והא קי"ל דהזאה שבות ואינה דוחה את השבת:</b>
<b>א.</b> הגבורת ארי הניח בקושיא הלא יכולין להזות עליו בעזרה דאין שבות במקדש.
ובהגהות חש"ל תירץ דמי חטאת כיון שמטמאין לנוגע בהן אסור להכניסן בעזרה. וכן תירץ באור שמח (יוהכ"פ א. ד. - בהוספות).
אולם בהגהות מצפ"א הקשה בשם שעה"מ דהלא אף בהר הבית משמע דאין שבות במקדש, ותירץ דהכא איכא ב' שבותים - חדא דמתקן גברא, ועוד דשמא יעביר ד"א ברה"ר, וב' שבותים לא התירו במקדש.
והשפ"א תירץ דכיון שהזאה זו רק חומרא בעלמא, או רק משום הזאה בזמנה מצוה, ואינה צורך המקדש, לפיכך לא התירו שבות במקדש.
<b>ב.</b> בספר ישועות יעקב (או"ח שז. ח.) הקשה דהא קי"ל דכל שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות, וא"כ אפשר להזות עליו ביה"ש דמוצ"ש ונאמר דלענין שבות לילה הוא, ולענין הזאה שמא יום הוא ועלתה לו הזאה, והוכיח מכאן דלא התירו ביה"ש אלא לצורך מצוה וכאן אי הוי לילה ואין מזין בלילה אין כאן מצוה. ועי' בספר שמועת חיים (ריש ח:).
<b>והא קי"ל דהזאה שבות ואינה דוחה את השבת -</b> להלכה קי"ל כר"ח סגן הכהנים שמזין על הכ"ג ביוה"כפ ג' וז' בלבד וכמש"כ לעיל, ופסק הרמב"ם (יוהכ"פ א. ד.) שאם חל בשבת דוחין את ההזייה. וכתב המאירי דאין מזין כלל כיון שאין תועלת בהזאה אחת בלבד, וכן נקט המנחת חינוך (מצוה קפה. ט.).
וראה בהגהות חש"ל שדן אמאי לא יקדימו להזות ביום ד' ויום ו' ויהא תועלת לטומאה שאירעה יום אחד או יותר קודם פרישתו.
וע"ע מרכבת המשנה שהקשה למש"כ הרמב"ם (פרה יא. ב.) שהזה בג' וח' עלה לו, אמאי לא יזו עליו בשני ובשביעי - עי' מש"כ לישב.
<b>בתלתא בתשרי בעי לאפרושי וכל אימת דמתרמי תלתא בתשרי מפרשינן ליה -</b> להלכה דקי"ל דכהן גדול ביוהכ"פ מזין עליו ג' וז' בלבד, צ"ב דברי רש"י (ד"ה וכל אימת), ועי"ש בהגהות חש"ל שמפרש דבריו גם למאי דקי"ל הזאת ג' וז' בלבד.
אולם השפ"א כתב דמלשון רש"י משמע דרבא קאי למ"ד דמזין ביוהכ"פ כל שבעה, עי"ש. וכ"כ הזבח תודה (ד"ה אמר רבא), והוסיף דלדבריו רש"י צריך לפסוק דמזין כל ז' כרבא דהוא בתרא.
<b>וכי לשכת פרהדרין היתה והלא לשכת בלווטי היתה -</b> רש"י פירש ד'בלווטי' היינו 'שרים', והר"ח פירש 'חכמי העצה', ותוס' הרא"ש  ורבינו אליקים ותוס' ר"י הלבן פירשו לשון 'עשירים', עי"ש.
וביאור השאלה - פירש הריטב"א שלא היה לנו לכנות לשכה זו בשם פרהדרין שאינם חשובין כ"כ, אלא בשם של חשיבות. וע"ע רש"ש.
<b>ומתוך שנותנין עליו ממון לכהונה ומחליפין אותה כל י"ב חודש:</b>
<b>א.</b> רש"י מפרש ד'מחליפין אותה' קאי אלשכה, שכהן המתחדש היה סותר אותה ובונה בנין נאה מן הראשון שתהא קרויה על שמו. וכן פירשו רבינו אליקים ותוס' ר"י הלבן בשם י"מ.
ויש לעיין איך מותר לסתור הלשכה והאיכא לאו ד'לא תעשון כן' וכו' - יעוי' בחוקת היום דבספר דובב מישרים ודברי יעקב הקשו כן, ותירצו דכיון שבונה בנין נאה מן הראשון אין איסור נתיצה דהוה כמו לצורך תיקון. ועי' בחוקת היום שרוצה לתלות זאת בלשונות הגמ' דריש ב"ב היאך נתן בבא בן בוטא עצה להורדוס לסתור ביהמ"ק ולבנותו מחדש, ועוד דן דאפשר שבלשכת פרהדרין לא שייך כלל איסור נתיצה, עי"ש.
<b>ב.</b> ובריטב"א כתב וז"ל "היו עושין בלשכה זו בנין שיהא נקרא על שמם", ואפשר דסבר שלא היו סותרין אלא מוסיפין בלבד, וכן ביאר בחוקת היום. אך לשון הגמ' לא משמע הכי, ואפשר דמפרש כרש"י אלא שקיצר בדבריו.
<b>ג.</b> אולם הרש"ש מפרש ד'מחליפין אותה' קאי אכהונה גדולה. ובהגהות וציונים (מהדורת עוז והדר) הביאו דיש גורסין 'מחליפין אותן' והיינו הכהנים הגדולים כפירוש הרש"ש. וכן משמעות דברי הרע"ב ריש מכילתין. ורש"י וריטב"א שלא פירשו כן נראה שדחקם לישנא דגרסי 'מחליפין אותה'. וע"ע בחסדי דוד (תוספתא א. א.) שפירש באופ"א מה דחקו לרש"י לפרש כן.
<b>כפרהדרין הללו שמחליפין אותם כל י"ב חודש -</b> הטעם לזה כדי שלא יהא להם הכרה עם פורעי המס, ולכך קראוה ללשכה כך להזכיר לכ"ג ענין זה, אולי יזהר, מלבד שבלא זה באמת הכ"ג מפקידי המלך היו - תפא"י במשניות (פ"א אות ב').
וראה בבן יהוידע בביאור תיבת 'פרהדרין'.
<b>תנן התם הנחתומין לא חייבו אותן חכמים להפריש -</b> הריטב"א ותוס' הרא"ש נקטו בפשיטות דלאו דוקא נקטה המשנה 'להפריש', דודאי חייבין להפריש להוציאם מחשש טבל, אלא ר"ל דאין צריך ליתנם ללוי ולעני. וכן מבואר מפירש"י.
מיהו לענין מעשר שני הביא תוס' הרא"ש דיעה שפטרום אף מלהפריש - עי' בדברינו לקמן ט. ד"ה אלא מעשר שני.
ברם המאירי הביא פלוגתא בכולהו, וס"ל שבכולם לא חייבום אפילו להפריש וכפשטות הלשון, עי"ש.
<b>אלא תרומת מעשר -</b> הקשה הגבורת ארי היאך מועיל הפרשת ישראל את התרומת מעשר, הלא המעשר ראשון שייך ללוי, ומה שלא נותנו לו הוא רק משום המוציא מחבירו עליו הראיה כדלקמן, וכיון שאין המעשר ראשון של בעה"ב כיצד יכול להפריש ממנו לתרומת מעשר [אליבא דרבנן (גיטין ל"א) דסברי דאין רשות לבעה"ב להפריש התרו"מ כיון שאין אדם תורם מה שאינו שלו].
ותירץ דכיון דקי"ל המוציא מחבירו עליו הראיה, נמצא שמצד דין הממון בעה"ב הוא הבעלים של המעשר ראשון כאילו הוא ודאי שלו, אף שמתחילתו זכה בו מספק גרידא דהמע"ה.
ועי' הרחבה בזה בקה"י סי' ג', וראה שם (בסו"ד) שדן לענין אתרוג שזוכה בו מספק, אי חשיב 'לכם' לצאת בו בודאי, וע"ע קה"י בכורות סי' ג'.
<b>וחלה -</b> צ"ע מאי קמ"ל שצריך להפריש חלה, והרי לא נתחייבה בחלה עד שהגיע ליד הלוקח ומגבלה - עי' גבורת ארי בהרחבה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה שזה פרישתו לקדושה - ליכנס למחנה שכינה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אין בין.
<b>שחלה עליו אימה בהבדלתו מן הבריות -</b> עי' לעיל ד:, וברש"י שם ד"ה לאיים עליו.
<b>ד"ה וכל אימת - ונמצאת הזאתו בטלה שני ימים -</b> עי' הגהות חש"ל ושפ"א.
<b>ד"ה מתוך שנותנין - ע"י ממון שנותנין על כהונה גדולה למלכי בית חשמונאי -</b> תו"י ותוס' הרא"ש ותוס' ר"י הלבן תמהו הלא מלכי בית חשמונאי היו עצמן כהנים גדולים, ולכן פירשו דמלכי בית הורדוס היו עושין כן. ועי' שיח יצחק בישוב פירש"י.
<b>ד"ה מחליפין אותה - וכל כהן המתחדש בה סותר אותה ובונה וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ומתוך.
<b>ד"ה הנחתומין - ובנחתום חבר עסקינן ומתוך שהוא רגיל למכור כל שעה וכו' -</b> צ"ע דבגמ' לקמן אמרינן טעמא "מתוך שפרהדרין הללו חובטין אותן" וכו' - רש"ש.
ובהגהות וציונים (הוצאת עוז והדר) ציינו שדברי רש"י הללו ליתא בכת"י.
<b>לעלות לירושלים או לפדות -</b> הרש"ש מקיים גירסא זו, וכתב שהגה"ה שבגליון (הובא במסהש"ס) שלא לצורך, וכן גרס השיח יצחק.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה דאי - י"ל דלא קא חשיב וכו' א"נ וכו' שזה פרישתו לקדושה דהיינו ללשכת פרהדרין שהיתה בנויה בקודש -</b> תוס' נקטו ב' מהלכים אי 'פרישתו לקדושה' ר"ל למקום קדוש, או לצורך להכנס למחנה שכינה כפירש"י. ופירושים הללו תלויין לכאורה האם לשכת פרהדרין היתה בנויה בקדש או בחול.
ובדעת תוס' בזה ושיטות הראשונים ומפרשים אחרים - יעוי' בדברינו במתני' לעיל ב. ד"ה ללשכת פרהדרין.
<b>ואפילו את"ל שהיתה פתוחה לחול -</b> הרש"ש הקשה איך יתכן לומר כן, דהלא לקמן ריש יא. משמע שדרך שער נקנור נכנסים לה, וא"כ ע"כ היתה פתוחה לקדש.
והנה חזינן מדברי תוס' דאפשר שהיה במקדש לשכות כאלו שפתוחות לחול ותוכן קדש, ועי' בדברינו לקמן כה. בגמ' ד"ה והתנן.
<b>הא אין ישיבה בעזרה וכ"ש שאין ישנים בה -</b> שיטות הראשונים בישוב קושיא זו כיצד שרי ישיבה ושכיבה בלשכת פרהדרין - יעוי' בדברינו לעיל ו. על תוד"ה מביתו.
<b>וזה פרישתו לטהרה ללשכה שעל פני הבירה העומדת בהר הבית -</b> בשיטות הראשונים והמפרשים האם לשכת הכהן העושה הפרה היתה בקודש בעזרה או חוץ לעזרה בהר הבית - יעוי' בדברינו לעיל ב. בגמ' ד"ה ללשכה.
<b>ונהי דתוכה קדש לענין אכילת ק"ק כדמשמע באיזהו מקומן -</b> לשון 'כדמשמע' צ"ב דהרי כן איתא שם בהדיא בברייתא.
<b>ועוד איכא בינייהו מילתא אחריתי וכו' -</b> תוס' חוזרים לתחילת תירוצם, דתרי מילי קחשיב, וזה הדבר השני.
<b>ולא נהירא כדמשמע לקמן וכו' -</b> חוזרים להקשות ליש מפרשין הנ"ל. וסדר דברי תוס' צ"ע.
ובעיקר דברי תוס' - הנה בתוס' לקמן כה. (סוד"ה אין) מסקי נמי דאין ישיבה בלשכה הבנויה בחול ופתוחה לקדש. ועי' בדברינו שם היכי משמע הכי מן הסוגיא דהתם. וכתב המנחת חינוך (שסב. ב., בתו"ד) דאפילו למ"ד דאיסור ישיבה בעזרה הוא מן התורה, בלשכות אלו אינו אלא איסור דרבנן כמו טומאה כדאיתא בזבחים נו.
ברם דעת התוס' רי"ד (לעיל ו.) דשרי ישיבה בכל הלשכות ואפילו כולה בקדש, ולא נאסר אלא באויר עזרה שכנגד פתח ההיכל. [מיהו לשכת הגזית שאני - יעוי' בדברי התוס' רי"ד לקמן דף כה.].
<b>ד"ה תנן התם - נראה לפרש מתני' דהכא בנחתום עם הארץ וכו' -</b> דלא כרש"י (סוד"ה הנחתומין) שפירש דבנחתום חבר עסקינן. וע"ע מש"כ הר"ש בדמאי (ב. ד.). וראה עוד בשיח יצחק כאן.
<h3>דף ט.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אלא מעשר שני נפרשו ונסקו וניכלוהו בירושלם -</b> הנה לענין מעשר ראשון ומעשר עני הגם דקתני במשנה "הנחתומין לא חייבו אותן חכמים להפריש אלא תרו"מ וחלה", אבל ודאי הכונה דלא חייבום ליתן ללוי ולעני ואילו להפריש חייבים כדי לתקן הספק טבל, וכ"כ תוס' הרא"ש וריטב"א לעיל.
אבל לענין מעשר שני נסתפק בתוס' הרא"ש דשמא לא חייבום אפילו להפריש, דלאו אורחא דמילתא שיקרא עליו שם מע"ש ויאכלנו חוץ לירושלים [ולפי"ז מדוקדק לשון הקושיא 'נפרשו ונסקו'], או שמא גם מע"ש חייב להפריש דלא חייבו להעלותו לאוכלו בירושלים, [ולפי"ז לאו דוקא נקט 'נפרשיה' אלא עיקר הקושיא מ'נסקיה'].
והנה מפירש"י כאן (ד"ה נפרשו) משמע שמפרש הקושיא כפשוטה דיתחייבו להפריש, וא"כ למד שלא חייבום אפילו להפריש, אך מלשון הריטב"א (ח: ד"ה הנחתומין) משמע דחייבין להפריש אלא שא"צ להעלותו לירושלים - עי"ש הערה 394. ועי' גבורת ארי (סוף ח:, וכן ט. ד"ה אלא מעט).
מיהו דעת המאירי (ח:) דבכולם לא חייבו אפילו להפריש - עי"ש שהביא פלוגתא בזה.
<b>מתוך שפרהדרין הללו חובטין וכו' לא אטרחונהו רבנן -</b> צ"ע אמאי לא יחללו לכה"פ המעשר שני על שוה פרוטה - עי' תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א שדנים האם לא רצו רבנן לתקן כן, או דבמעשר שני לא מהני לחלל על שו"פ. וע"ע גבורת ארי.
<b>מאי פרהדרין פורסי -</b> עי' מרומי שדה.
<b>מקדש ראשון שעמד ארבע מאות ועשר שנים ולא שמשו בו אלא י"ח כהנים גדולים -</b> ריב"א בתוס' וכן ר"ת ותוס' הרא"ש גורסים "ח' כהנים גדולים" כדאיתא בדברי הימים. אמנם כתבו תוס' דגירסת כל הספרים וכן בירושלמי "י"ח כהנים גדולים", ומישבים תוס' או דקחשיב גם סגני כהונה, או דחשיב מפנחס ואילך.
ובתו"י הביאו דיש גורסין י"ב כהנים [וכן הביא תוס' הרא"ש, וכן גרס הריטב"א, וכ"ה בפירש"י בדברי הימים א' (ה. לו.)]. ולגירסא זו קחשיב מצדוק שהיה בימי שלמה בבנין הבית ולא עזריה כדאיתא בקרא - עי' בדברי התו"י. וכ"כ תוס' בסו"ד. וכ"ה גירסת הגר"א.
<b>ושנות רשעים תקצרנה זה מקדש שני וכו' -</b> הנה מלבד הכהנים הגדולים המנויים לקמן שהיו צדיקים בבית שני, היו שם עוד כהנים גדולים כשרים - יעוי' בתו"י להלן יח. (ד"ה מרתא) דיהושע בן גמלא חשוב היה אלא דמ"מ היו בעלי תורה חשובין ממנו וראויין למנות יותר. וע"ע מה שציינתי בענין זה בגמ' שם. וראה עוד בתו"י לקמן מז. ד"ה וכולם.
<b>זה מקדש שני שעמד ד' מאות ועשרים שנה ושמשו בו יותר משלוש מאות כהנים -</b> צ"ע דלפי החשבון שבסמוך דצא מהן השנים ששימש שמעון הצדיק ויוחנן כ"ג וכו', נמצא דנשתיירו פחות מג' מאות שנה בבית שני לאותן כהנים, ואיך קאמר ששמשו בו <b>יותר</b> מג' מאות כהנים, וצ"ל דפעמים ששמשו ב' כהנים בשנה אחת.
אמנם שבתי וראיתי דכנראה גירסת תוס' (ד"ה לא) "<b>קרוב</b> לשלוש מאות כהנים".
אולם ברש"י מנחות נא: (ד"ה דקא מדחקא) הגירסא כלפנינו.
<b>צא מהם מ' שנה ששמש שמעון הצדיק -</b> מה היה באותן ארבעים שנה: יעוי' בברייתא להלן דף לט.
והנה מהרש"א (פסחים נז.) הקשה אמאי לא חשיב מתתיהו בכהנים צדיקים, ומשמעות דבריו לישב שהוא לא היה כהן גדול אלא בן כ"ג, ברם בחי' חת"ס (הנלקט על המסכת) דחה דודאי היה כ"ג, אלא ששימש רק שנה אחת ולא האריך ימים, וכן שאר כהני חשמונאים.
וכן יעוי' בתו"י (סוד"ה ולא שמשו) שהוסיף להקשות מעוד כהנים גדולים שלא הוזכרו, ומסיק דשמא לא האריכו ימים. וע"ע תוס' הרא"ש ותוס' רי"ד. ברם בהגהות ריעב"ץ תמה דלא חשיב הכא יהושע בן יהוצדק שלפי דברי יוסיפון שימש ל"ו שנה וצדיק היה.
<b>עשר ששמש ישמעאל בן פאבי -</b> לקמן מז. איתא מעשה בר' ישמעאל בן קמחית, ומבואר שם ששימש לכה"פ ב' שנים. וכתב שם מהרש"א ח"א דנראה שהוא ר' ישמעאל בן פיאבי דהכא, והתם קראו ע"ש אמו שהוזכרה שם בסוגיא.
<b>א"ר יוחנן בן תורתא -</b> עי' תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א, והגהות מצפ"א.
<b>מפני מה חרבה שילה מפני שהיו בה שני דברים ג"ע ובזיון קדשים -</b> יש לעיין וכי משום שבני עלי חטאו חשיב לכל הדור שחטאו בשני דברים אלו. ומפרש מרומי שדה דבני עלי ודאי לא חטאו כדאיתא לקמן אך משום שהעם העבירו הקול שחטאו בזה, מוכח שהדור היה פרוץ בזה, וכדאיתא בקידושין ע. דכל הפוסל במומו פוסל, עי"ש.
ועי' בבן יהוידע בטעם שדוקא ב' חטאים אלו סבבו לחורבן שילה.
<b>ועלי זקן מאד ושמע את כל אשר יעשון בניו וגו' -</b> מה שהקדים הפסוק "ועלי זקן מאד" - מפרש הרד"ק להודיע שעלי לא היה משמש בכהונה מרוב זקנותו [ואע"פ שכהן אינו נפסל בשנים, אם הזקין עד שמרתת הוא נפסל], ולפיכך היו עושים בניו מה שעשו בדברי הכהונה.
ומצודת דוד פירש דאמר זה להצדיק מעט את עלי על מה שלא היה מייסר את בניו, כי בעבור שהזקין ותש כוחו לא היה יכול ליסרם.
<b>ואע"ג דאמר ר' שמואל בר נחמני -</b> הריטב"א הביא דיש גורסין "ופליגא דר"ש בר נחמני".
<b>כל האומר בני עלי חטאו אינו אלא טועה -</b> פירשו רש"י ותוס' בשבת נה: דהאומר שחטאו באשת איש אינו אלא טועה, מיהו בבזיון קדשים חטאו. וע"ע מהרש"א ח"א שם.
ובחי' חת"ס (הנלקט על המסכת) דנם לזכות, שהיו עוסקים בתורה ומצות ומתוך כך לא נתפנו להקריב הקינים, אך לא יפה עשו שגרמו ביטול פו"ר, והיינו דכתיב "חפני ופנחס כהנים לה", שהיו רק טובים לה' ולא לבריות.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה נפרשו ונסקו - שהרי יש בו איסור לא תוכל לאכול בשעריך -</b> צ"ע דבמכות יט: מבואר שלאו זה קאי רק על מע"ש שהיה בירושלים ויצא, ואם לא היה בירושלים כתבו תוס' שם שיש בו רק איסור עשה, ומוכח לכאורה דרש"י פליג, וכ"כ הצפנת פענח - עי' משמר הלוי (סי' צד. ב.).
<b>יפרישו כדי לתקן טבלו הואיל ולא פסדי ביה מידי -</b> הרש"ש ושפ"א תמהו דהלא אפילו פסדו צריכין להפריש ולעלות לירושלים משום ספק איסור. ועי' מש"כ לישב בחוקת היום (ריש ט.), ובהערות מרן הגריש"א שליט"א. ובהגהות וציונים (מהדורת עוז והדר) כתבו דליתא לדברי רש"י אלו בכת"י.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה מעשר ראשון - והא דלא אמרינן נמי בתרומת מעשר מפרישה והיא שלו וכו' -</b> רש"י בסוטה מח. פירש משום דאית בה עון מיתה אחמור עלייהו דילמא כי משהי גביה אכיל ליה. וכעי"ז פירש כאן בתוס' הרא"ש (ח:) דחשו חכמים דאי משהה ליה בבית עד דמשכח כהן לזבוני ליה אתי לידי תקלה. ועי' גבורת ארי (ריש ט.).
<b>ד"ה ולא שמשו - ריב"א גריס שמנה כהנים כדכתיב בהדיא וכו' -</b> אף דבקרא מונה ט' כהנים, לא חשיב ליהוצדק שהלך בגולה - עי' תו"י. והריטב"א כתב שיהוצדק לא היה כהן גדול, עי"ש.
<b>וא"ת וכו' א"כ הו"ל למימר קרוב לשש מאות וכו' -</b> נקטו תוס' "קרוב לשש מאות" כפי גירסתם להלן "קרוב לג' מאות". ועי' בדברינו בגמ' ד"ה זה מקדש שני.
<b>וכן משמע בספרי וכו' מלמד שעמדו ממנו בבנין ראשון י"ח כהנים -</b> בתוס' זבחים (סוף קא:) הביאו בשם הספרי שעמדו ממנו בבית ראשון פ' כהנים ובבית שני ג' מאות.
<b>והר"ר יעקב בש"ה אמר לנו וכו' דעזריה לא היה בימי שלמה -</b> כן הביאו בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א דמונים מצדוק שהיה בימי שלמה, והא דקתני בקרא 'עזריה' באמת לא עזריה שמו וכו', ולכן גרסי "י"ב כהנים גדולים", וכ"ה ברש"י בדברי הימים שם, וכן הגיה הגר"א, ויתכן דזו גם כונת תוס' כאן.
<b>ולפי שמסר נפשו על עבודת ביהמ"ק כשבא עוזיהו לשרת וכו' -</b> ע"ע תוס' בערכין ריש טז.
<h3>דף ט:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מתוך ששהו את קיניהן מיהא מעלה עליהן הכתוב כאילו שכבום -</b> קיני היולדת אין מעכבין אותה מבעלה אלא מביאת מקדש ואכילת בשר קדש, אבל הן היו נוהגות סלסול בעצמן שלא לחזור לבעליהן עד שיקרבו קיניהן - מאירי. וע"ע יפ"ע.
וטעם שהיו בני עלי מתרשלים בקינין יותר מקרבנות אחרים - פירש הרי"ף על עין יעקב מפני שבעופות אין לכהנים הרבה בשר לאכילה, היו מקדימין להקריב קרבנות בהמה.
<b>בזיון קדשים דכתיב גם בטרם יקטירון וגו' -</b> מבואר כאן דחטאם היה שלקחו הבשר לפני הקטרת האימורין, וצ"ע א"כ למה זה נקרא 'בזיון קדשים', והלא זו עבירה של אכילת בשר קדשים קודם שהותר באכילה - עי' במשמר הלוי (סי' צד. ג.) שציין לדבריו בכתובות בשם מרן הגרי"ז שמצדד דאין איסור באכילה קודם הקטרת אימורין אלא שאין כאן קיום מצות אכילת קדשים. וכ"כ במנחת אברהם מנחות (עמ' קצ"ג) בשם הגרי"ז - עי' מש"כ לבאר לפי"ז. אמנם יעוי' שם שברא"ש בנדרים יא: משמע דהוא איסור אכילה. וראה עוד בשמועת חיים (סי' מ"ד).
ובעיקר הדבר יעוי' במשמר הלוי<b> (</b>צז. א.)דהמלבי"ם פירש שלא עברו כלל על אכילת בשר קודם הקטרת אימורין, אלא רק שנטלו קודם מתן האישים, ועוד דמשרתיהם עשו זאת שלא מדעתם, אולם בפירש"י בשמואל מבואר שחטאו באכילה ממש - עי' בדבריו.
<b>ויאמר אליו האיש קטר יקטירון כיום החלב וקח לך כאשר תאוה נפשך -</b> יש לעיין מה ענינו של בעל הקרבן לטעון נגד הכהנים על שאוכלים הבשר שלהם לפני הקטרת אימורין - עי' במשמר הלוי הנ"ל שתירץ בשם בנו, דאם נהגו כך בני עלי גם בשלמים ואכלו החזה ושוק קודם הקטרת אימורין, הנה גם בעל הקרבן היה מעוכב אותה שעה מאכילת בשר שלמים שלו עד הקטרת אימורין.
ובענין זה האם הבעלים גם לא זכאין לאכול בשר השלמים קודם הקטרת האימורין - יעוי' במנחת חינוך (קמא. ז.) שדן בזה. ובצל"ח ביצה דף כ: הוכיח מתוס' ורמב"ם שגם בבעלים נאמר דין זה. וכן נקט באור שמח (מעשה"ק ד. ב., וכן ט. יא.). ובספר כנפי יונה ציין דמפורש כן ברש"י ב"ק יג: (ד"ה ניזק אוכל בשר), וברש"י קידושין נב: (ד"ה משלחן גבוה), ובפי' הרא"ש נדרים יא:, ועי' במשמר הלוי תמורה סי' ל"ט שהאריך בזה..
<b>ואמר לו כי עתה תתן -</b> הכתיב הוא 'לו' וקרינן 'לא', ועי' רש"ש.
<b>מקדש ראשון מפני מה חרב מפני ג' דברים שהיו בו ע"ז וג"ע ושפכ"ד -</b> צ"ב שבנדרים פא. אמרינן שמקדש ראשון חרב לפי שלא בירכו בתורה תחילה, וצ"ל דאם היו עוסקים בתורה כיאות לא היה נחרב הבית עבור ג' עבירות הללו. ועי' מה שביאר במשנת ר' אהרן (ח"א עמ' כ"ו).
<b>אמר מאן דכתיב ביה כונס כנד מי הים נעשית לו מסכה צרה -</b> צ"ב מדוע שבחו כאן לקב"ה דוקא בשבח זה ד"כונס כנד מי הים" - עי' בעין יעקב בפי' הרי"ף, עיון יעקב, ועץ יוסף. וראה עוד בבן יהוידע.
<b>שפיכות דמים דכתיב וגם דם נקי שפך מנשה הרבה מאד -</b> עי' סנהדרין קג:
ויש לעיין דלקמן כג. מייתי הגמ' מקרא זה ראיה דבבית שני היה שפיכות דמים קל בעיניהם, והלא בבית ראשון מיירי האי קרא וכדמייתי בסוגיין - עי' מש"כ הריטב"א (לקמן כג:), ומהרש"א ח"א, וגבורת ארי (לקמן כג.), ובהערות מרן הגריש"א שליט"א (לקמן כג:).
<b>אבל מקדש שני וכו' מפני מה חרב מפני שהיתה בו שנאת חנם:</b>
<b>א]</b> עי' גיטין נה: אקמצא ובר קמצא חרוב ירושלים. ומרומי שדה ציין לתוספתא שלהי מנחות דאיתא שהיו אוהבין את הממון יותר מדאי, וביאר דזה כלול בשנאת חינם, שדבר זה גרם להם לשנאת חינם.
<b>ב]</b> בב"מ דף ל: איתא דלא חרבה ירושלים אלא שהעמידו דבריהם על דין תורה. וציין מסהש"ס לתוס' שם שכתבו דהא והא גרמא. ועי' חי' חת"ס בסוגיין (הנלקט על המסכת).
<b>ג]</b> כתב המרומי שדה דבבית שני היה גם רציחה ושפיכות דמים ורב כמש"כ בספר יוסיפון וכדאיתא בגמ' גיטין דף נ"ז וע"ז ח:, אלא שחשבו השפיכות דמים למצוה, דהיינו שחשבו זה את זה לצדוקי ואפיקורס ומסור שעפ"י דין מורידין אותם, ומה שגרם להם לחשוב כך הוא השנאת חינם, כשראה חבירו עובר עבירה לא שפטו לכף זכות שעושה כן מחמת תאוה, אלא משום שהוא אפיקורס ומצוה להורגו, עי"ש.
וביערות דבש (א. י.) כתב דודאי היה בבית שני גם שאר עבירות, דהיו צדוקים ובייתוסים שכפרו בתורה שבע"פ והוא מענין ע"ז, אלא שהכונה ששורש העבירות היה עון שנאת חינם - עי"ש בביאור הענין.
<b>ראשונים שנתגלה עונם נתגלה קצם -</b> רש"י מפרש שלא היו מכסין פשעיהם, ותוס' הרא"ש פירש שנכתב עוונם בנביאים, וע"ע מרומי שדה.
<b>אחרונים שלא נתגלה עונם לא נתגלה קצם -</b> פירש"י שהיו רשעים בסתר, ומבאר מהרש"א ח"א דהיינו כדאיתא לעיל שהיה להם שנאת חינם בליבם.
ויש  לעיין דמשמע הכא שעון בסתר חמור מעון שבגלוי, ומאידך אמרינן בחגיגה טז. דאם יצרו מתגבר עליו ילך למקום שאין מכירין אותו ויעבור עבירה בסתר - עי' מהרש"א הנ"ל.
<b>טובה צפורנן של ראשונים מכריסן של אחרונים -</b> מהו דנקט בדוקא 'ציפורן' ו'כרס' - יעוי' מש"כ במהרש"א ח"א, ובדברי אליהו למס' יומא בשם הגר"א, ובבן יהוידע, ובפי' ענף יוסף בע"י, ובהערות מרן הגריש"א שליט"א.
<b>אמר ליה בירה תוכיח -</b> צ"ע דלשון 'בירה' כאן ר"ל בית המקדש, ואילו ר' יוחנן דקאמר הכא, הוא המפרש לעיל ב. דמקום היה בהר הבית ושמו בירה, וריש לקיש הוא דאמר התם דכל המקדש קרוי בירה.
ותירץ הגבורת ארי בודאי ר"י נמי מודה דכל הבית קרוי בירה, אלא דמשמע ליה דפרישת הכהן השורף את הפרה סגי להר הבית וא"צ לקדש. וע"ע מש"כ בבן יהוידע.
וראה עוד בדברינו לעיל ב. (בגמ' ד"ה ללשכה) להיכן היתה פרישתו של הכהן השורף את הפרה.
<b>שאלו את ר"א ראשונים גדולים או אחרונים גדולים אמר להם תנו עיניכם בבירה א"ד אמר להם עידיכם בירה -</b> עי' גבורת ארי ונמוקי הגרי"ב מאי איכא בין הלשונות.
<b>ר"ל הוי סחי בירדנא אתא רבב"ח יהב ליה ידא א"ל אלהא סנינא לכו -</b> כלומר כך אמר ר"ל שהיה מארץ ישראל לרבב"ח שהיה מבבל. ועי' תוס' מנחות ריש דף ק.
<b>משמתו נביאים האחרונים חגי זכריה ומלאכי נסתלקה רוה"ק מישראל -</b> לקמן כא: איתא דרוח הקדש הוא מה' דברים שחסרו בבית שני.
<b>אמר רב פפא שדי גברא בינייהו -</b> עי' פירש"י, ועי' ריטב"א בע"א.
<b>א"נ סליקו כולהו בימי עזרא לא הוה שריא שכינה במקדש שני -</b> אף זאת איתא לקמן כא: דשכינה הוא מה' דברים שחסרו במקדש שני. ועי' בדברינו שם (ד"ה ושכינה).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה שני רעים - צרה לשון ריעות -</b> הרש"ש כתב דהוא דיבור חדש.
<b>ד"ה שדי גברא - או הרוחץ תחליף או הפושט היד -</b> עי' פירוש הריטב"א בע"א.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה רבי אלעזר - פי' לא היה מתחיל לדבר עמו אבל וכו' היה משיב לו -</b> וכ"כ תוס' הרא"ש. אבל התו"י פירשו דמה שלא היה פותח לדבר עמו הוא רק במילתא דבדיחותא.
וכ"כ הגבורת ארי דודאי בדברי תורה היה משיב אפילו לקטן התלמידים, והכא מיירי במילי דעלמא.
ובבן יהוידע פירש טעמו של ריש לקיש, לפי שהיה בצעירותו ליסטים, וקיבל על עצמו שלא להתקרב לאדם שאינו נאמן, וכדי לא לבייש קיבל ע"ע שלא לדבר בשוק אפילו עם ת"ח אא"כ הוא מפורסם כאדם נאמן.
<h3>דף י.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>גומר זה גרממיא -</b> בתרגום יונתן וכן בתרגום ירושלמי (בראשית י. ב.) איתא דמגוג זה גרמניא.
והנה הגר"א כאן הגיה דצ"ל 'גרמניא', אמנם יעוי' במגילה ריש ו: דהוזכר נמי "גרממיא של אדום", ועי"ש מהרש"א ח"א שכתב דלאו היינו גרממיא דהכא, וע"ע שם הגהות ריעב"ץ.
<b>כלנה זה נופר נינפי -</b> עי' רש"ש.
<b>מן הארץ ההיא יצא אשור תני רב יוסף אשור זה סילק -</b> עי' מהרש"א ח"א והגהות מהר"ץ חיות. וע"ע נימוקי הגרי"ב, וגבורת ארי.
<b>כלח זו פרת דבורסיף -</b> עי' שבת לו., סנהדרין קט.
<b>רסן זה אקטיספון -</b> עי' תוס' גיטין ו. (סוד"ה ומבי), ועי' תו"י כאן.
<b>ושם אחימן ששי ותלמי ילידי הענק -</b> רש"י מפרש דאיידי דדריש שמהתא נקט נמי להאי.
ובגבורת ארי תמה על דבריו, ומפרש דאיידי דקאמר בסיפא דמילתא "אחימן בנה ענת" וכו' דדמיא להא דאיירי לעיל ד"ויבן את ננוה".
<b>אמר רב עתידה פרס שתפול ביד רומי -</b> עי' תוס' בע"ז ב: ד"ה משכא.
<b>ת"ר כל הלשכות שהיו במקדש לא היו להן מזוזה חוץ מלשכת פרהדרין שהיה בה בית דירה לכהן גדול -</b> בכל מהלכי הסוגיא מבואר דסברת ת"ק דלשכת פרהדרין חייבת במזוזה מדאורייתא. והקשה הגבורת ארי מאי שנא מהא דאיתא במנחות מד. דהדר בפונדקי בא"י והשוכר בית בחו"ל כל שלושים יום פטור מן המזוזה, והלא דירת הכ"ג בלשכת פרהדרין דמי לדר בפונדקי בא"י - עי' בדבריו. וע"ע בחי' רא"ל מאלין ח"א סי' י"ח (ד"ה והנה בס' גבורת ארי), ובספר חוקת היום.
מיהו להלן ריש יא: דרשו בברייתא מה בית שהוא חול יצאו הר הבית והלשכות והעזרות שהן קדש, ועי"ש בדברי התו"י והריטב"א שנקטו דהוא דלא כרבנן דהכא דסברי דחייבת מדאורייתא. ברם דעת תוס' הרא"ש שם דאף רבנן דהכא סברי דמדאורייתא פטורה, וכי פליגי מדרבנן, עי"ש. וע"ע בחי' רא"ל מאלין הנ"ל בסוף הסימן.
<b>קסבר ר' יהודה כל בית שאינו עשוי לימות החמה ולימות הגשמים אינו בית -</b> מבאר תוס' הרא"ש דהשתא ס"ל לגמ' דר"י ורבנן בהא קמיפלגי: דר' יהודה סבר דלשכת פרהדרין פטורה לפי שאינה עשויה לדירה כל השנה, ושאר הלשכות ששומרין בהן גם פטורין לפי שאינן אלא ללילה ולא ליום, [והשיח יצחק הוסיף דלא נעשו מתחילתן לדירה אלא לשאר דברים, וכן נקט השפ"א דזה טעם הפטור בהן - עי' בדבריו], ורבנן סברי שאמנם שאר הלשכות פטורין דבעינן דירה ליום ולילה, אך לשכת פרהדרין שעשויה לדור יום ולילה חייבת אף שאינה עשויה לדור כל השנה.
<b>א"ל בית חורף ובית קיץ איקרי בית סתמא לא איקרי -</b> ואביי ס"ד דאיקרי נמי בית סתמא, אלא שהנביא הודיעם שאותם בתים שעושים לתענוג גופם מפני החורף והקיץ יכלו ויתמו, כיון שאינם חוששין אלא לגופם ולא לחזור בתשובה - שיח יצחק.
<b>סוכת החג בחג ר"י מחייב וחכמים פוטרין ותני עלה ר"י מחייב בעירוב ובמזוזה -</b> משנה זו דסוכת החג בחג נשנית במעשרות (ג. ז.) לענין חיוב מעשר, ולהכי הוצרך לאתויי הא דתני עלה, דש"מ דאף לענין מזוזה מחייב ר' יהודה - עי' שיח יצחק.
אך תמה הגבורת ארי כיון דסו"ס לא קשיא אלא ממעשר, וכדמפרש דעירוב ומזוזה איכא למימר מדרבנן, אמאי הוצרך להביא כלל האי דתני עלה.
<b>ותני עלה ר"י מחייב בעירוב ובמזוזה -</b> בסוגיין מבואר דדין בית לענין עירוב ולענין מזוזה שוה, ועי' בקה"י (עירובין סי' י"ז) שדן לענין בית שבספינה, שלענין מזוזה פסק הרמב"ם דפטור לפי שאינו עשוי לדירת קבע, ואילו לענין עירוב פסק הרמ"א דבתים שבספינה צריכים עירוב, עי"ש.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ושם אחימן - איידי דדריש שמהתא נקט נמי להאי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ושם אחימן.
<b>ד"ה וששי - לשון השאת והשבר -</b> רש"י בסוטה לד: פירש דנראה שהוא לשון עמודי שש שהם כבדים ומקום מעמדם ניכר, ועי"ש הגהות מהר"ץ חיות.
<b>ד"ה מעניקין - דומה שצוארו נוקב ועולה -</b> עי' פירושי תוס' הרא"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה איני יודע - ותימה לי אמאי לא קאמר נמי וכו' וי"ל אדרבה וכו' -</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש שתירצו באופ"א מתוס', וע"ע בבן יהוידע.
<b>ד"ה חוץ - י"ל לא חשיב אלא לשכות שבמקדש שבנויות בקדש אבל לשכת בית אבן בהר הבית הוה -</b> מבואר מדברי תוס' דלשכה דפרה פשיטא להו שהיתה בנויה חוץ לעזרה, ואילו לשכת פרהדרין מספקא להו אי בנויה בקדש, ותליא בב' תירוצי תוס', ועי' בזה בדברינו במתני' לעיל ב. ד"ה ללשכת פרהדרין, ובגמ' שם ד"ה ללשכה.
<b>א"נ כיון דלא הוה בכל שתא וכו' לא חשיב דירה -</b> לשון התוספתא (א. ב.) "חוץ מלשכת פרהדרין מפני שהוא בית דירה לכ"ג שבעת ימים בשנה", וכתב החסדי דוד דכונת התנא באריכות לשונו "שבעת ימים בשנה" כחילוק זה דתוס', כלומר דמיועדת לכך ז' ימים כל שנה משא"כ לשכת בית האבן.
<b>ד"ה וכי תימא - י"ל דלמאי דס"ד השתא לשכת פרהדרין נמי מחייב ר"י מהאי טעמא ולא מטעמא דשלא יאמרו כ"ג חבוש -</b> תו"י ותוס' הרא"ש דחו דליכא למימר דגזירה דלעיל היינו נמי גזירת לשכת פרהדרין אטו בית, דהא כמה לשכות היו שם לבית דירה ולא גזרו אטו בית, ולכן תירצו באופ"א דלשכת פרהדרין שמסורה לכהנים זריזין לא הוצרכו לגזור מהאי טעמא.
והריטב"א תירץ דדוקא בסוכה דכתיב בה "תשבו כעין תדורו" גזרו רבנן ותקנו מזוזה, מפני שמשתמש בה כל ז' הוא וביתו כמו בבית, משא"כ בלשכות.
וראה עוד בתוס' ע"ב (ד"ה רבנן-ב') שלא ניחא להו בתירוצם דהכא, דדוחק לומר דהגזירה לס"ד אינה כפי המסקנא, ושוב חזרו ופירשו באופ"א, עי"ש.
<b>אבל תימה לי מאי קאמר וכו' מ"מ תיקשי אכתי דרבנן אדרבנן -</b> תו"י כתבו לישב דלא מסיק אדעתיה הך קושיא ובלא"ה לא קיימא הך תירוצא.
ותוס' הרא"ש תירץ דלא הקשה דרבנן אדרבנן, די"ל דרבנן לעיל לאו היינו רבנן דר' יהודה דהכא.
והריטב"א מסיק לתרץ, וכ"כ המאירי, די"ל דאביי לא שמיע ליה מאי דקתני 'וחכמים פוטרין', דלא סיימוה לברייתא קמיה, ועוד י"ל דמדרבנן לא קשיא דאיכא למימר ד'פוטרין' מדאורייתא קתני, וגבי לשכה היו מחייבין מדרבנן, עי"ש.
<h3>דף י:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>דילמא אתי לאפרושי מן החיוב על הפטור ומן הפטור על החיוב -</b> כלומר שמא יבוא להפריש מתבואה אחרת שראתה פני הבית ונתחייבה, על תבואה זו שלא ראתה פני הבית ועדיין פטורה, ונמצא שאין שם תרומה חלה עליו ומאכיל לכהן טבל שהוא במיתה, או דיבוא להפריש מתבואה זו הפטורה על אחרת החייבת, ונמצא שלא נתקנה התבואה שהפריש עליה והויא טבל - עי' רש"י חולין כו., ותוס' הרא"ש כאן (סוף ע"א).
והקשו הראשונים הלא הך תבואה חייבת במעשר אלא שלא ראתה פני הבית, וקי"ל (ביצה יג:) דאם הפריש דיעבד תרומה ממעשר בשיבולים תרומתו תרומה, וכ"ש הכא שכבר מירחה בכרי - עי' תו"י, תוס' הרא"ש, וריטב"א. וע"ע רש"ש, שפ"א, אפיקי ים (ח"ב סי' כ"ח), הערות מרן הגריש"א, ושמועת חיים (סי' מ"ו).
<b>אלא אמר אביי וכו' רבנן סברי גזרינן שאר ימות השנה אטו שבעה -</b> בחי' רא"ל מאלין (ח"א סי' י"ח) חקר האם גזרו בשאר ימות השנה דוקא כשדר בה, או אף כשאין דרין בה כלל - עי"ש שתלה זאת בפלוגתת רבנן ור"י בטעם הגזירה, משום אטו שבעה או שלא יאמרו כ"ג חבוש בבית האסורין.
<b>אלא אמר רבא בשאר ימות השנה כו"ע לא פליגי דפטורה כי פליגי בשבעה וכו' -</b> הרמב"ם (מזוזה ו. ט.) פסק כחכמים דסוכת החג אפילו בחג פטורה מן המזוזה, וכטעמיה דרבא לפי שאינה עשויה לדירת קבע. והנה גם לגבי לשכת פרהדרין פסק (שם ה"ו) כחכמים דטעם שחייבת לפי שהיה שם בית דירה לכ"ג, אך צ"ע למה לא ביאר שם דחיוב לשכת פרהדרין הוא רק בז' ימי הפרישה.
ומחדש השיח יצחק דרבא עיקר דבריו לפרש הפלוגתא דסוכת החג דפליגי רק בז' ימי החג, אך לעולם במאי דפליגי גבי לשכה מצינן למימר דלרבנן כיון דסברי דדירה גמורה היא בז' ימי הפרישה, בשאר הימים נמי מחייבי גזירה אטו ז' ימי הפרישה, ולר' יהודה אף בז' הימים לא מחייב כיון דהוי דירה בע"כ.
<b>רבי יהודה לטעמיה דאמר סוכה דירת קבע בעינן -</b> הנה רבא אזיל לטעמיה דס"ל בסוכה ב. דטעמיה דר"י המכשיר סוכה למעלה מכ' אמה משום דדירת קבע בעינן, אך האם שאר אמוראי דמפרשים התם סברות פלוגתת רבנן ור"י באופן אחר פליגי על רבא דהכא - יעוי' בתו"י ותוס' הרא"ש כאן שנסתפקו בזה.
ויש לעיין דבסוכה ז: גבי כולהו ס"ל דירת קבע בעינן, מנו גם את ר"מ דס"ל הכי, ואפ"ה שם ח: לגבי סוכה זו לפנים מזו פטר ר"מ סוכה מן המזוזה. ותירצו התו"י ותוס' הרא"ש דהתם מיירי בסוכה בשאר ימות השנה ולא בחג. ועי' בתו"י.
<b>ולשכה טעמא לחוד וכו' ור"י סבר דירה בעל כרחה לא שמה דירה:</b>
<b>א]</b> סוכה לא חשיבא דירה בעל כרחו, שהרי גם אשתו ובניו שם, וגם יכול לצאת ברצונו - עי' תו"י ותוס' הרא"ש.
ובהגהות ראמ"ה הוסיף דהרי יכול לעשותה בכל מקום שירצה, ועוד דכיון דסוכה דירת קבע בעינן התורה עשאתה קבע. וכ"כ השפ"א. ובהערות מרן הגריש"א שליט"א הוסיף דהלא כשמצטער פטור מן הסוכה משום תשבו כעין תדורו, ולכך לא חשיבא דירה בע"כ.
<b>ב]</b> צ"ע אמאי לא קאמר דטעמא דר' יהודה משום דהר הבית ולשכות נתמעטו ממזוזה כדאמרינן בברייתא לקמן יא: "מה בית שהוא חול וכו' יצאו אלו שהן קדש". ועוד לימא דטעמיה דר' יהודה משום דהר הבית שייך לכל ישראל והוי כביהכנ"ס דכרכים דפטר ר"י לקמן יב.
ותירצו תוס' הרא"ש ותו"י, וכעין סברתם כתב הריטב"א (יא: ד"ה יצאו), דעל כרחך לא פטר ר"י מהנך טעמים, דא"כ לא הוה שייך לגזור שלא יאמרו כ"ג חבוש בבית האסורין, דהא כו"ע ידעי דהר הבית פטור ממזוזה מטעמים הנ"ל.
ברם בתוס' הרא"ש לקמן יא: ס"ל דאית ליה לר"י ב' הסברות, דדרשת הברייתא לקמן יא: "יצאו אלו שהן קדש" איצטריך לפטור מדאורייתא, וסברת ר"י הכא איצטריך שלא לחייב מדרבנן. [וצ"ב דסותר סברתו דלעיל]. וע"ע רש"ש כאן. ובדברינו להלן יא: (ד"ה יכול שאני) בתירוצי שאר המפרשים בזה.
<b>ג]</b> בענין בית האסורים דהוי דירה בע"כ האם חייב במזוזה - יעוי' בדברינו לקמן ריש יא:
<b>שלא יאמרו כהן גדול חבוש בבית האסורין -</b> לכאורה ר' יהודה ורבנן נחלקו למסקנא רק בטעם החיוב דמזוזה, אך כתב בהערות מרן הגריש"א שליט"א דאיכא נפק"מ לדינא, דלרבנן צריך לברך על קביעת מזוזה זו, אבל לר' יהודה א"צ לברך כשקובעה בשאר ימות השנה, כיון שחיובה מדרבנן אינו משום מזוזה אלא מסיבה אחרת.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה דילמא - תימה לי הא איכא טובא וכו' וי"ל כיון דלא תקינו וכו' -</b> כן תירצו גם בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א דהכא איכא למיחש טפי שיטעו דהוי תרומה ומעשר גמורין ולא רק מדרבנן. וע"ע מש"כ בהגהות ראמ"ה, ובשפ"א (בגמ').
<b>מאכילין לחיות ולעופות עד שימרח אבל בתר מירוח לא -</b> עי' תוס' טו: ד"ה כדי.
<b>וא"ת והא תקינו להפריש על תבואה שלקח מן הנכרי למ"ד יש קנין לנכרי להפקיע מיד מעשר -</b> פלוגתא זו אם יש קנין לנכרי להפקיע הוא בגיטין מז.
ומש"כ תוס' דמדרבנן תקנו להפריש - ציין הר"ש מדעסוי דכן איתא במנחות לא.
<b>ד"ה רבנן סברי גזרינן ור"י סבר לא גזרינן - כן היא גירסת רש"י וכו' -</b> עי' במאירי (סוף יא:) בהרחבה ביאור הסוגיא עפ"י גירסת רש"י ופירושו. וע"ע בשיח יצחק (בגמ' י. ד"ה וכי תימא) שהרחיב בביאור הסוגיא לפירש"י וישוב קושיות תוס' עליו. וראה עוד בפנ"י (בליקוטים), ומרומי שדה.
<b>וק"ל מאי איצטריך רבא למפרך מלישנא דברייתא -</b> הרש"ש הגיה כאן ולהלן 'דמתניתין', דהיא משנה במעשרות (ג. ז.).
<b>א"כ לעיל נמי בלשכת פרהדרין נצטרך לפרש גזירה דר"י אטו דירה גמורה כי הכא -</b> כן פירשו תוס' לעיל ע"א ד"ה וכי.
<b>ועוד קשה וכו' ואמאי דאעפ"כ תיקשי ליה ההיא דלעיל מחייבי רבנן אף בשאר ימוה"ש -</b> כן הקשו תוס' לעיל סוף ע"א.
<b>אלא ע"כ אביי ורבא לית להו האי סברא לחלק בין סוכה ללשכת פרהדרין -</b> עי' קושית מהרש"א, ועי' שיח יצחק.
<b>ועוד וכו' לא הו"ל למימר בהאי לישנא וכו' כיון דלרבנן נמי גזירה היתה -</b> כן הקשו בתוס' לעיל ד"ה רבנן. ועי' מש"כ בחי' רא"ל מאלין (סי' י"ח) בישוב קושיא זו.
<b>ונראה לי כל הסוגיא בע"א וכו' -</b> תוס' הרא"ש כתב דגירסא זו נכונה, אלא שהקשה עליה, וכן בתו"י (סוד"ה ה"ג) הקשה דאכתי לא מיושב כל הקושיות שהקשו תוס' לעיל. ועי' מהרש"א. וע"ע שיח יצחק.
<h3>דף יא.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>כל השערים שהיו שם לא היה להם מזוזה חוץ משער ניקנור שלפנים ממנו לשכת פרהדרין -</b> התוס' רי"ד תמה דלשכת פרהדרין היתה או בצפון או בדרום העזרה, ושער ניקנור הוא במזרחה. ואכן הגר"א הגיה "שער המים".
והנה גירסת הרמב"ם (מזוזה ו. ו.) "חוץ משער ניקנור, ושלפנים ממנו, ושל לשכת פרהדרין" וכו', ולפי"ז ניחא דלשכת פרהדרין אכן אינה פתוחה לשער ניקנור.
אך מ"מ תמה השיח יצחק על גירסת הרמב"ם, והביא מי שכתב דט"ס הוא בלשון הרמב"ם, והכס"מ שם כתב דאף לגירסת הרמב"ם צ"ל שכל השערים האלו היו פתוחין ללשכת פרהדרין ולפיכך חייבין במזוזה.
והראב"ד פ"ק דתמיד (נדפס דף ל.) פירש דנקט "שלפנים ממנו לשכת פרהדרין" לפי ששער נקנור סמוך לה יותר משאר שערים, והכ"ג היה נכנס ויוצא דרך שער הזה.
<b>שלפנים ממנו לשכת פרהדרין -</b> מבואר כאן שלשכת פרהדרין הוא לפנים משער ניקנור, וא"כ לכאורה מקומה הוא בתוך העזרה. ועי' בדברינו בענין זה במתני' לעיל ב. (ד"ה ללשכת פרהדרין), ובגמ' לעיל ו. (ד"ה מפרישין).
<b>אפילו תימא ר' יהודה כולה חדא גזירה היא -</b> עי' חולין קד. תוד"ה ומנא.
ויש לעיין מאי ס"ד דהגמ', הלא פשוט דכיון שגזרו רבנן חובת מזוזה בלשכת פרהדרין, מעתה הוא כדין כל מזוזה בעלמא שגם בית שער שלה חייב במזוזה - עי' חי' רא"ל מאלין (ח"א סי' י"ח ד"ה ונראה).
<b>ת"ר בשעריך אחד שערי בתים -</b> לקמן ריש ע"ב איתא דבית שער פטור מן המזוזה, וכתבו תו"י ותוס' הרא"ש דשערים דהכא עדיפי שהם גדולים ונכנסים דרכם לבתים, עי"ש.
אולם הריטב"א (ד"ה יש) נקט אכן שחיובם אינו אלא מדרבנן, וקרא דנקט אסמכתא בעלמא הוא. והרש"ש הוסיף דבעלי הכללים כתבו דהיכי דקתני 'משום שנאמר' הוא אסמכתא בלבד.
וכתב הריטב"א (ד"ה יכול) דעכ"פ משיטת רש"י ודאי מוכח דס"ל דהכא מדאורייתא חייבין שערי עיירות ומדינות. וע"ע שפ"א.
<b>ואחד שערי חצירות -</b> בחי' רא"ל מאלין (ח"א סי' י"ז) חקר האם בשערי חצירות ועיירות נתחדש שמקום החצר עצמו חייב במזוזה, ואף שחצר אינו בית דירה מחמת עצמו אבל מצד שבהם נכנסים לבית דירה ממילא נחשב גם החצר כבית דירה להתחייב במזוזה, או דלעולם מקום החצר עצמו לא נתרבה כלל להתחייב במזוזה, רק דשער החצר נחשב כאחד מפתחי הבית שבו נכנסים גם לבית, ונמצא דרק השער של החצר מחוייב במזוזה ולא החצר עצמה - עי"ש שהוכיח מדברי הרא"ש הל' מזוזה כצד הראשון, והרחיב בגדר חיוב שערי הבתים והחצירות.
אמנם יעוי' בב"י (יו"ד סי' רפ"ו, ד"ה בית שאינו מקורה) שכתב בשם רבינו מנוח כצד השני, וכן מבואר במאירי בסוגיין.
<b>ואחד שערי מדינות -</b> פירש"י מדינה ממש היוצאים ממנה דרך שערים כגון ארץ הגר.
והקשה הרש"ש דא"כ הוה לברייתא לשנות קודם שערי עיירות ואח"כ שערי מדינות. ולכן הוא מפרש ד'מדינות' היינו עיירות המוקפות חומה, ו'עיירות' היינו בלי חומה, עי"ש.
אולם בדעת רש"י כתבו הב"ח והפרישה (ריש סי' רפ"ו) דלא מסתבר ליה לפרש דשערי מדינות היינו שערי עיירות דהא נקט אח"כ שערי עיירות בפני עצמן. ועי' בשיח יצחק דמישב לפירש"י אמאי לא קתני שערי עיירות קודם שערי מדינות, וע"ע הערה 474 לריטב"א.
<b>יש בהן חובת מצוה למקום -</b> בביאור לשון זו דלא נקט בקצרה 'חייבין במזוזה' - כתב השיח יצחק להודיענו שלא כדרך בני אדם שמקפידין במזוזה שיהא ביתו משומר מכל פגע רע, דאין תכלית מצוה זו להנאת גופו ושמירתו אלא למצות המקום עלינו, ולפיכך ה"ה שערי שערי מדינות ועיירות יש לחייבן במזוזה.
<b>אמר ליה הנהו חזוק לאקרא דכובי הוא דעבידי -</b> מפירש"י משמע דעשויין לכך שהבנין הבנוי על גביהן חזק יותר, וכן פירש המאירי דעיקרם נעשה לחיזוק הבנין שעליהם, ואף שנכנסים דרכם אין עיקר עשייתן לכניסה.
ותוס' רי"ד פירש דאינם עשויין כלל לכניסה ויציאה אלא לחיזוק, ובני העיר נכנסין יוצאין ממקומות אחרים - עי' בדבריו, ועי' שמועת חיים (ריש יא.).
<b>דהא תניא בית הכנסת שיש בו בית דירה לחזן הכנסת וכו' -</b> הוא ברייתא שהובאה לקמן סוף ע"ב.
<b>מזוזת יחיד נבדקת פעמים בשבוע:</b>
<b>א]</b> הרא"ש במנחות (הל' תפילין סוס"י ל"א) הביא דעת השמושא רבא דאף תפילין צריך לבודקן פעמים בשבוע, אולם הרא"ש מחלק שאינו דומה, דטפי יש לחוש במזוזה מפני לחלוחית מקומה מזרם ומטר.
<b>ב]</b> כתב העמק ברכה (ענין מזוזה, אות י"א) דחיוב הבדיקה הוא מדרבנן גרידא, ובפרט לפירש"י דמזוזה של רבים הקלו בבדיקתה משום טירחא, וא"כ צ"ע איך מותר להסירה ולבטל עשה דחיוב הבית במזוזה ולהמתין עד שיבדקנה. ואין לומר שבזמן הבדיקה מחוייב תיכף לקבוע מזוזה אחרת, דא"כ שוב יהא אסור להורידה ולהחזיר הישנה, ומסיק דע"כ צ"ל דחכמים לא הטריחו לקבוע אחרת ולא הצריכו אלא בדיקה, ויש כח בידם לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, ולבטל מצות עשה לשעה מועטת.
<b>ושל רבים פעמים ביובל:</b>
<b>א]</b> פירש"י דכל דבר שהוא של רבים אין להטריח עליו הרבה, וכן פירש המאירי (יא:). ותמהו תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א דא"כ מה מייתי עלה ההוא מעשה דארטבין.
ולכן הם מפרשים דטעמא משום סכנה דומיא דארטבין, ובשל רבים דאיכא פרסום טפי יש לחוש לסכנה אם יבדקוה תדיר.
וכתב בהערות מרן הגריש"א שליט"א דיש בזה נפק"מ לדינא, דלשיטת הראשונים שלא במקום סכנה דין של רבים הוא כשל יחיד וצריך בדיקה פעמים בשבוע, ולשיטת רש"י בכל גווני א"צ אלא פעמים ביובל.
ועי' שיח יצחק (על רש"י) בישוב פירש"י, ואמאי לא ניחא ליה בפירוש שאר הראשונים.
<b>ב]</b> בשו"ת חת"ס (יו"ד סי' רפ"ג) דן אודות בית של ג' שותפין שיש בו יותר מארבעים מזוזות אי חשיב כשל רבים או יחיד, ונקט דכשל יחיד חשיבי, וכן רש"י בסוגיין פירש דשל רבים היינו דוקא כגון שערי עיר ומדינה.
וראה גם בהערות מרן הגריש"א שכתב כן לגבי מזוזה בחדר מדריגות בבית משותף.
<b>והאמר ר"א שלוחי מצוה אין ניזוקין היכא דקביע היזקא שאני -</b> בפסחים ח: איתא "היכא דשכיחא היזקא שאני", וביאר במרומי שדה דכאן אינו שכיח היזקא כ"כ אבל קביע, שהרי המושל המזיק מזומן לפניו, ומכאן למדנו לענין איסור והיתר דשכיחא וקביעא שוין הן.
<b>שלוחי מצוה אין ניזוקין -</b> יש לעיין דאמר ר"י בשבת קיח: "יהי חלקי ממתי בדרך מצוה", והלא שלוחי מצוה אין ניזוקין. ומחלק מהרש"א ח"א שם, דהיינו דבמצוה זו שעוסק בה אינו ניזוק הימנה, אבל התם מיירי במת בשעה שעוסק במצוה בעלמא ולא מחמתה.
<b>תני רב כהנא קמיה דרב יהודה בית התבן ובית הבקר וכו' פטורים מן המזוזה וכו' א"ל רב יהודה טעמא דרוחצות וכו':</b>
הנה בסוגיא להלן מבואר דנחלקו רב כהנא ורב יהודה, דרב כהנא ס"ל דאיכא מחלוקת תנאים בבית התבן ובית הבקר אי חייבין במזוזה, ורב יהודה ס"ל דבסתמא לכו"ע פטורין ממזוזה, ונחלקו תנאי רק כשמתקשטות שם.
ולענין הלכה - הנה לקמן מסקינן בתיובתא לרב יהודה מברייתא מפורשת שמחייבת במזוזה סתם רפת ולולין ומתבן. והתוס' רי"ד הביא דעת הר"ח דפסקינן כרב כהנא וכהאי ברייתא דמחייבת במזוזה, אולם התוס' רי"ד עצמו פליג, דאף לרב כהנא תנאי היא כדמייתי בסמוך, ומשמע דהלכה כת"ק דפטר, וברייתא דלקמן היא כיש מחייבין. ועוד דהא איתא ברייתא לקמן ע"ב ו' שערים פטורין מן המזוזה ובהן בית התבן ובית העצים ובית הבקר. [והר"ח מוקי לה כשנשים רוחצות שם, ועי' בתוס' רי"ד שדחה דבריו].
וכן הריטב"א (יא: ד"ה תיובתא) כתב דפסקו רבוותא דבית התבן ובית האוצרות פטורין מן המזוזה אפילו בסתמא.
ודעת הרי"ף והרא"ש (במנחות סוף הל' מזוזה) דסתמא חייבין במזוזה, וכפסק הר"ח. אולם הרמב"ם (מזוזה ו. ז.) פסק דסתמא פטורין - ועי' מש"כ הכס"מ שם בביאור מחלוקתם. וע"ע בשיח יצחק (ד"ה לדידי נמי), ובחוקת היום. וראה עוד בדברינו לקמן ד"ה והתניא בשעריך (אות ב').
<b>והתניא רפת בקר פטורה מן המזוזה -</b> יש לעיין אמאי לא משני דשאני רפת בקר דנפיש זוהמיה, כמש"כ תוד"ה והתניא - עי' שיח יצחק.
<b>והתניא בשעריך וכו' ורפת ולולין ומתבן ואוצרות יין ואוצרות שמן חייבין במזוזה:</b>
<b>א]</b> מסקינן בסוגיא דבית הבקר וכו' סתמא חייבין במזוזה אלא א"כ נשים רוחצות בו, וא"כ מדמחייבי בית הבקר והתבן ועצים במזוזה משמע דאיקרו בית.
ותמה הגבורת ארי דלגבי מערכי המלחמה איתא בסוטה מג. "איש אשר בנה בית ולא חנכו, אין לי בית מנין לרבות בית התבן ובית הבקר וכו' ת"ל אשר בנה", משמע דלולי ריבויא סתמא בית אינו כולל אלו - עי' בדבריו.
<b>ב]</b> הטור ושו"ע (ריש סי' רפ"ו) פסקו להלכה כהאי ברייתא דאף רפת בקר חייבת במזוזה. והנה בתוס' (ד"ה והתניא) מבואר דרפת בקר מלוכלך תדיר שעומדים שם הבקר בקביעות ומשו"ה אין הנשים רוחצות שם, וא"כ תמוה מאי שנא מבית הכסא ובית המרחץ ובורסקי ששנינו בהמשך הברייתא (ע"ב) דפטורין ממזוזה לפי שאין עשויין לכבוד. ומחלק הב"ח שם (סוס"ק ג') דהנך נפיש זוהמייהו טפי מרפת בקר ולולין. וכ"כ הש"ך (רפו. ב.).
ובפתחי תשובה (ס"ק ב') הביא מספר יד הקטנה דעכשיו לא נוהגין ליתן מזוזה ברפת, דדוקא בימיהם שהיתה נקיה קצת, אבל עכשיו אנו רואין בחוש דנפיש זוהמייהו, אך בלולין ודאי חייבין במזוזה. [ועי' בפרישה (רפו. ג.) דלול של תרנגולין הוא חדר בנוי ועשוי כמין בית].
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה כל השערים - שערי מזרח עזרה -</b> הרש"ש מחק תיבת 'מזרח', ועי' הגהת הר"ש מדעסוי, וע"ע שפ"א.
<b>ד"ה אחד שערי מדינות - יש מדינה מוקפת הרים וכו' –</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ואחד שערי מדינות.
<b>ד"ה אבולי דמחוזא - והיו רובן ישראל –</b> הרש"ש תמה מה הוצרך רש"י לפרש כן, דממה נפשך אי ס"ל דשותפות נוכרי פוטרת - אפילו מיעוט נוכרים פוטר, ואי אינו פוטר - אפילו מיעוט ישראל נמי חייב.
והגבורת ארי כתב דנראה דס"ל לרש"י דאף דשותפין חייבין במזוזה, היכא דרובן נוכרים הוי כאילו כולם נוכרין ופטור, עי"ש. ועי' חי' רעק"א, וחי' רא"ל מאלין (ח"א סי' י"ז), ועמק ברכה (ענין מזוזה, אות ז'), וחוקת היום.
ולכאורה יש לישב בפשיטות דנקט רש"י 'רובן ישראל' לפי דלכך ס"ד שיקבעו מזוזה דידינו תקיפה, ומסקינן דאפ"ה איכא סכנה.
<b>ד"ה בארטבין - שם האיש -</b> הרש"ש הקשה דלפירוש זה לא יתישב שפיר תיבת 'אחד' שאחריו. ובהגהות ריעב"ץ כתב דאולי רש"י לא גרס תיבה זו. וע"ע הגהות מהר"ץ חיות.
<b>ואמרי לה על שם האומנות -</b> בפי' עץ יוסף בע"י מפרש בשם רמת שמואל: דהיינו שהיה בודק המזוזות אם המה טובים, ושתי תיבות הן 'באר טבין' מלשון באר היטב. ועוד הביא פירוש הערוך שהיו קורין אותו ע"ש עירו.
<b>ד"ה ושהנשים - ובית הטבילה -</b> כתב השיח יצחק דהוא דיבור חדש, עי"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה והתניא - תימה לי לימא ההיא איירי כשהנשים רוחצות בו וי"ל וכו' -</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש (ד"ה לדידי) שתירצו באופנים אחרים. וע"ע שפ"א.
וראה בב"ח (רפו. ג.) שכתב דהרמב"ם לא ס"ל חילוק זה דתוס'.
<b>ד"ה אף על פי - אינו מגיה הברייתא דה"ק מפני שהנשים נאותות ומתקשטות רק בהן -</b> צ"ל "רק נאותות ומתקשטות בהן".
ובעיקר דברי תוס' - הריטב"א פירש באופ"א וז"ל "דתנא ה"ק פטורין מן המזוזה, והוצרכנו לפטרם מפני שהנשים מתקשטות בו וסד"א דדירה היא" עכ"ל.
<b>ד"ה יכול שאני -</b> צריך להיות אחר דיבור הבא והתניא - ר"ש מדעסוי.
<b>משמע דבית שער פטור מן המזוזה ותימה וכו' -</b> כתב מהרש"א דהו"מ נמי לאקשויי מאכסדרה ומרפסת דהכא פטר והתם מחייב במזוזה, אלא נקטו בקושייתם רק בית שער משום ההיא דפ"ק דסוכה דלא קשיא רק בית שער. וע"ע שיח יצחק.
<b>וי"ל דהכא מדאורייתא קאמר והתם מדרבנן -</b> כן תירצו תו"י ותוס' הרא"ש בשם רש"י במנחות לג:, וכ"כ רש"י בסוכה ח:
<b>א"נ נ"ל דהכא מיירי בבית שער של אכסדרה ובית שער של מרפסת -</b> כ"כ גם המאירי בסוגיין, וכן מחלקים גם בבעה"מ ושיטת ריב"ב בסוכה ח:, אולם הרמב"ן במלחמות והראב"ד השיגו על חילוק זה. ועי' בב"ח (סי' רפ"ו), ובשיח יצחק כאן.
<b>והאלפסי תירץ התם בפתוחין לבית -</b> הרי"ף נמצא במנחות סוף הלכות קטנות הלכות מזוזה.
ועי' בתוס' סוכה ח: שדחו דבריו, וע"ע בתו"י כאן. ובר"ן בסוכה שם הוסיף להקשות לשיטת הרי"ף. וראה מש"כ לישב הרמב"ן במלחמות שם.
<b>ד"ה והתניא אחד - לא הו"מ לשנויי במתקשטות חדא דברפת אינן מתקשטות -</b> עי' מהרש"א.
<b>ובהמה עומדת בו בקביעות כדפירשתי לעיל -</b> עי' לעיל ד"ה והתניא.
ובעיקר קושית תוס' - יעוי' עוד מש"כ התו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א (ע"ב ד"ה תיובתא), ושיח יצחק על תוס' דכאן.
<h3>דף יא:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>יכול שאני מרבה אף בית הכסא וכו' ת"ל בית מה בית העשוי לכבוד וכו' -</b> הברכי יוסף (רפו. ד.) הביא שהרב בית הלל פטר בית האסורים ממזוזה מהאי טעמא שאינו דירת כבוד, ועוד סייע מדקתני לעיל "שלא יאמרו כ"ג חבוש בבית האסורים" משמע דבית האסורים פוטר.
ודחה הברכי יוסף דבריו, דמטעם דירת כבוד אין פטורין אלא מקומות שיש בהן טינופת [ואפילו רפת בקר פסקו הטוש"ע דחייבת במזוזה דלא נפיש זוהמא - עי' בדברינו בגמ' לעיל סוף ע"א], וגם דחה ראייתו מלשון הגמ' לעיל, אך מסיק לצדד לפטור בית האסורים מטעם שעיקרו לדירת עראי ולא לדירת קבע, עי"ש. וראה הגהות רעק"א (יו"ד רפו. א.), ובספר שמועת חיים (סי' מ"ז).
וראה גם בהערות מרן הגריש"א שליט"א (י: ד"ה רבנן) דס"ל שבית האסורים פטור ממזוזה, וגרע מדירה בע"כ דפליגי התם, דבית האסורים כל עיקר דירתו שם אינו מצד דירה אלא כדי לאוסרו שלא יוכל לדור בכל מקום כרצונו, ובזה י"ל דפטור לכו"ע.
<b>יכול שאני מרבה אף הר הבית וכו' מה בית שהוא חול וכו' יצאו אלו שהן קדש:</b>
יש לעיין כמאן אזלה האי ברייתא, דהא ת"ק לעיל דף י. מחייב לכאורה לשכת פרהדרין מדאורייתא במזוזה, ואף ר' יהודה דפליג מפרשינן למסקנא דטעמיה משום דדירה בע"כ לאו שמה דירה ולא מטעם מיעוטא דקרא "יצאו אלו שהן קדש".
ונחזה בזה שיטות המפרשים:
<b>א.</b> הריטב"א (יא. ד"ה דאי) אכן נקט בפשיטות דלרבנן חיוב מזוזה בלשכת פרהדרין הוא מדאורייתא, ומתוך כך פירש כאן דהאי ברייתא לא כרבנן ולא כר' יהודה אתיא, והוכיח דע"כ פסיקא לגמ' לעיל י: דסברת ר"י משום דירה בע"כ ולא משום דרשא דהכא דיצאו אלו שהן קדש, דא"כ ליכא למגזר שלא יאמרו כ"ג חבוש בבית האסורין, דהא כו"ע ידעי דמפני שהיא קדש פטורה מן המזוזה.
<b>ב.</b> התו"י כאן ד"ה יצאו (עפ"י הגהת הגנזי יוסף בהגהות וציונים מהדורת עוז והדר) נקטו נמי בפשיטות דכרבנן לא מיתוקמא, אלא דנסתפקו שמא כר"י אזלה, ועי' בדברי התו"י יב. (ד"ה הא) דמסקי דאף כר"י לא אתיא.
<b>ג.</b> ברם תוס' הרא"ש כאן ס"ל דאתיא בין כרבנן ובין כר"י, דתרוייהו סברי דפטור מדאורייתא ומטעם דרשת הברייתא דהכא, וכי פליגי מדרבנן, דחכמים מחייבי, ור"י פטר משום דהוי דירה בע"כ אלא דגזרו שלא יאמרו כ"ג חבוש בבית האסורים.
ודבריו צ"ע דאי אית לר"י סברת דירה בע"כ לאו שמה דירה תו אין צריך לדרשא דברייתא דהכא. [וצ"ל דסברת דירה בע"כ מספקת רק דלא לגזור מדרבנן אטו שאר מקומות ולא לפטור מדאורייתא]. גם עיקר שיטתו דאף לרבנן פטורה מדאורייתא צ"ע דבכל מהלך הסוגיא נראה דסברי דלשכת פרהדרין חייבת מדאורייתא, וכמש"כ הריטב"א (יא. ד"ה דאי) והרחיב להוכיח בגבורת ארי (לעיל דף י.).
<b>ד.</b> במאירי (ריש י. וסוף יא.) מבואר דממעטינן הכא רק דירה הבנויה בקדש ועשויה לצורך קדש, משא"כ לשכת פרהדרין ששימושה לדירת חול לכהן גדול בז' ימי פרישתו, ואף שבנויה בקדש מ"מ פתוחה היא לחול [כתירוץ אחד בתוס' ח: ד"ה דאי]. אך פירושו צ"ע דנהי דפתוחה לחול לא גרע מהר הבית דאיתא בברייתא כאן דפטור.
<b>ה.</b> בהגהות ראמ"ה תירץ דהא דאמר הכא "יצאו אלו שהן קדש" היינו כשאין בהם בית דירה, אבל בדירת אדם לא שייך הך פטורא, רק משום דירה בע"כ כסברת ר' יהודה לעיל.
<b>ו.</b> השיח יצחק (ד"ה יכול) ביאר עפ"י דברי הריטב"א (ריש יא.) דלשכת פרהדרין מתחילת עשייתה לא נתקדשה כשאר העזרה, ולפיכך דוקא הנך שדירה שלהן לצורך קדש ועבודה פטורין מן המזוזה, משא"כ לשכת פרהדרין שעשויה לדירת הכ"ג וכל צרכיו, וא"כ אתיא הך ברייתא ככו"ע. [וסברא זו היא כעין סברת המאירי לעיל]. ותמה השיח יצחק אמאי הוצרך הריטב"א בסוגיין לדחוק דאתיא דלא כרבנן.
<b>ז.</b> במרומי שדה תירץ דפטור דהר הבית אינו משום המקום, אלא דכל הנבנה שם מממון בדק הבית, אך לשכת פרהדרין היתה נבנית משל כהן גדול ולכן חייבת במזוזה.
וראה עוד מש"כ הפנ"י (בליקוטים דף י.). וע"ע בחי' רא"ל מאלין (ח"א סוס"י י"ח), ובחזון יחזקאל (תוספתא א. ב.).
<b>תיובתא -</b> הנה נדחו דברי רב יהודה דס"ל דסתמא דברי הכל פטור, וקיימו דברי רב כהנא דפלוגתת תנאים היא. ולענין הלכה - יעוי' בדברינו לעיל ע"א בגמ' ד"ה תני רב כהנא, וד"ה והתניא בשעריך.
<b>ששה שערים פטורין מן המזוזה -</b> תנא ושייר - עי' תו"י ותוס' הרא"ש.
<b>ושער המדי -</b> פירש"י שעשוי ככיפה שכן עושין במדי. וכתב הרש"ש שיותר נראה לגרוס 'שער הטדי' - עי' בדבריו.
והריטב"א הביא דיש גורסין 'שער מדינות', ולאו שער מדינה ממש אלא שער בית שהוא כעין שער מדינה שעשוי ככיפה.
<b>ושער שאינו מקורה -</b> פירש"י שפרוץ לגמרי למעלה מאין כיסוי. וכתב הריטב"א "ויש מקשים דהא פשיטא הוא [שפטור ממזוזה] דהיינו פתחי שימאי [כן הגיה השיח יצחק], ולאו קושיא היא. ויש שפירשו 'שער שאינו מקורה' שאין על עובי הפתח למעלה שום קירוי דכי הא לא חשיב פתח, ופירוש זה צריך ראיה למעשה", עכ"ל.
<b>א"ל שער המדי תנאי היא -</b> ר"ל דלכו"ע אינן אלא ששה, דמאן דחשיב שער המדי לא מצי למיחשב שאינו גבוה עשרה, דבכלל המדי הוא, ומכל שכן נפיק - הגהות ראמ"ה.
ולפי"ז ניחא קושית השיח יצחק דא"כ לימא חמישה, דהלא בית האוצרות נמי במחלוקת כדקתני בברייתא (ע"א) דיש מחייבין, ודו"ק. ועי' בדברי השיח יצחק. [מיהו השפ"א רוצה לפרש ד"שער שאינו גבוה עשרה" קאי אבית שאינו גבוה י' ולא אשער].
<b>כיפה ר"מ מחייב וחכמים פוטרין ושוין שאם יש ברגלה עשרה שחייבת במזוזה:</b>
דעת הריטב"א בפירוש הסוגיא כאן ובעירובין יא: שכל המחלוקת סובבת לענין דבעינן שיהו מזוזות הפתח עומדות נצבות ביושר ולא בעיגול, ולזה קאמר דאם יש י' טפחים גובה המזוזות ביושר סגי בהכי, ולקמן מפרש דפליגי ר"מ וחכמים בדאיכא גובה ג"ט אי אמרינן חוקקין להשלים דליחשב מזוזות ישרות בגובה י' טפחים.
אולם שיטת רש"י שהנידון הוא על שם ומהות פתח, דשער החייב במזוזה הוא בשיעור י"ט גובה וד"ט רוחב, ובהא פליגי אי אמרינן חוקקין להשלים לשווי שם פתח, ואין הנידון כלל על מזוזות ישרות. ומשמעות פירש"י דאי יש גובה י' ברוחב ד' חייבת אפילו מתחיל להתעגל מן הארץ - עי' בב"י סוף סי' רפ"ז, ובב"ח שם (אות ב'), ובט"ז (ס"ק ב').
והנה הרמב"ם (מזוזה ו. ד.) פסק "אם יש בגובה המזוזות י' טפחים או יתר חייב במזוזה", ולא הזכיר כלל דבעינן רוחב ד', ומבאר השיח יצחק דשיטתו כהריטב"א, דהענין הוא דבעינן מזוזות ישרות ולזה סגי בגובה י"ט, ופליגי אי חוקקין להשלים לי"ט, וא"צ כלל רוחב ד"ט. והא דקתני בסמוך דבעי רוחב ד' - מבאר המגיד משנה (שבת טז. כ.) דהיינו לענין חוקקין להשלים ס"ל לר"מ דאין חוקקין אלא ברוחב ד', אבל בעלמא בדאיכא גובה י"ט אין צריך רוחב ד"ט. וע"ע מש"כ מרכה"מ בביאור הרמב"ם, ובב"י וב"ח סי' רפ"ז.
עוד יש לעיין דהרמב"ם שם כתב דאם אין י' טפחים פטור מפני שאין לו משקוף, וכן נקט השו"ע (רפז. ב.). ותמה הכס"מ דאם הכיפה נחשב משקוף אפילו אין גובה י"ט ליתכשר, ואם לאו מאי מהני גובה י"ט לשווי לכיפה משקוף. ועי' מש"כ לבאר הט"ז (רפז. ג.), ועי' חי' הגר"ח על הש"ס (סי' נ"א), וכן בעמק ברכה (ענין מזוזה, אות ו') מה ששמע בזה מהגרי"ז בשם הגר"ח.
<b>ושוין שאם יש ברגלה עשרה שחייבת במזוזה -</b> כתב הריטב"א דאע"פ שהמשקוף הוא עגול ככיפה ואינו ישר, איכא למימר דלא חיישינן להכי דהא מקורה היא מיהת, א"נ שדרך כל בנין כיפה שיש על הכיפה בנין ישר, והוא חשוב משקוף, ואע"פ שיש הפסק הכיפה ואין המזוזות נוגעות בו, אתיא כמ"ד דאין צריך ליגע, או י"ל דהיכא דאין הפסק אויר כמאן דנוגע דמי.
<b>אמר אביי דכו"ע גבוהה י' ואין ברגלה ג' ולאו כלום היא וכו' -</b> הריטב"א מפרש דדברי אביי הן מילתא באפי נפשה לפרש פלוגתת ר"מ ורבנן, ובלא דבריו ידעינן נמי דכיפה תנאי היא, וע"ע בדברי הריטב"א והר"ן בעירובין יא:
מיהו יעוי' בשיח יצחק כאן שמפרש דבעינן לדברי אביי להוכיח דכיפה תנאי היא.
<b>לא נחלקו אלא בגבוהה י' ויש ברגלה ג' ואין ברחבה ד' וכו' -</b> הנה בכל דוכתי סגי ברוחב ד' על ד', כגון לענין מבוי והוצאת המת, ודוקא לענין מזוזה בעינן גובה עשרה ויש ברגלה ג' ברוחב ד', דשאני מזוזה דכתיב 'ובשעריך' דמשמע פתח גדול - תו"י (סוד"ה הכל מודים).
<b>ר"מ סבר חוקקין להשלים -</b> י"א שאף ר"מ לא אמר אלא בשיש לכל הפחות למעלה רוחב ג' טפחים שיצא מתורת לבוד, אלא שא"צ רוחב ד' - ריטב"א.
<b>ת"ר ביהכנ"ס ובית האשה ובית השותפין חייבת במזוזה - א]</b> צ"ע מ"ש בית השותפין דחייב לכו"ע במזוזה ואילו בביהכנ"ס פטרו חכמים לקמן משום דבעינן בית המיוחד לו.
ותירץ הריטב"א (ד"ה יצאו) דבית השותפין עשוי לדירתם והוא מיוחד להם לדירה מיוחדת.
והביא הריטב"א דיש שפירשו דבית השותפין דעלמא אכן פטור ממזוזה, והכא מיירי שלכל אחד יש חלקו המיוחד אלא שנכנסין בפתח אחד ושותפין בפתח ובכניסה. ודחה הריטב"א דפשיטא הוא דביחוד בית תלה רחמנא ולא ביחוד פתח וכניסה.
ובתו"י (יב. ד"ה יצאו) ובתוס' הרא"ש שם כתבו בחד תירוצא, דברייתא התם דסברה גבי נגעים דבעינן בית המיוחד לו פליגא על ברייתא דהכא דמחייבת בית השותפין במזוזה, ולפי"ז מיושב גם קושיא דהכא.
וע"ע מש"כ הרש"ש כאן (בסוף העמוד), והשיח יצחק (ד"ה והתניא).
<b>ב]</b> יש לעיין דלגבי מזוזה הקדים אשה לשותפין, ואילו גבי נגעים בברייתא בסמוך הקדים שותפין לאשה - עי' מש"כ בבן יהוידע.
<b>מהו דתימא ביתך ולא ביתה -</b> פירשו התו"י משום דבלשון זכר כתובה. ותמה השפ"א הלא כל התורה נאמרה לזכרים ונקבות אף דכתיבא בלשון זכר - עי' מש"כ לבאר. וע"ע מרומי שדה, ובהערות למרן הגריש"א שליט"א.
<b>אמר קרא למען ירבו ימיכם וימי בניכם הני בעו חיי והני לא בעי חיי -</b> רעק"א בגלהש"ס הניח בצע"ג דסברא זו לא מספקת לבית השותפין.
והמפרשים (רש"ש, מרומי שדה, הגהות חש"ל, חילופי גירסאות) כתבו לישב דאכן סברא זו נצרכה רק לבית האשה, דאילו בית השותפין נפקא ליה מלשון רבים וכדאיתא בחולין קלה:
וכן נקט הריטב"א (ד"ה יצאו) דבית השותפין רבייה רחמנא מדכתיב "בבית ארץ אחוזתכם", וכן ברא"ש וברי"ף הל' מזוזה הגירסא "גברא בעו חיי נשי לא בעו חיי", ואתי שפיר דקאי על נשים בלבד.
<b>אלא ביתך למה לי כדרבא וכו' -</b> לכאורה איצטריך 'ביתך' למעט בית דאחרים ולפטור שוכר מן המזוזה - יעוי' בזה בתוס' מנחות מד. ד"ה טלית שאולה (ציון גלהש"ס), וריטב"א ומרומי שדה כאן.
<b>דאמר רבא דרך ביאתך וכי עקר איניש כרעיה דימינא עקר ברישא -</b> כתב המרדכי (הל' מזוזה סי' תתקס"ב) דאף איטר ברגליו דעוקר כרעיה דשמאלו ברישא יניח המזוזה בימין, משום דהמזוזה הוי לשימור כל בני הבית, ולא דמי לתפילין דמניח האדם לעצמו.
והש"ך (רפט. ה.) הוסיף דאפילו כל בני הבית אטרי רגל יניח בימין - עי"ש הטעם. וע"ע בביאור מהרמ"ב על המרדכי שם.
<b>אלא לו למה לי מי שמייחד ביתו לו שאינו רוצה להשאיל כליו וכו' -</b> כתב הריטב"א "ולפי פשטיה דקרא אתא למעוטי בית דהפקר שאינו מטמא בנגעים וכדאיתא בספרי, והכא חדא מינייהו נקט, דאידך פשיטא ובלא"ה ידעינן לה", עכ"ל. ועי' שיח יצחק (על רד"ה למי שמייחד).
<b>יכול יהיו בתיכנ"ס ובתי מדרשות מטמאין בנגעים ת"ל ובא אשר לו הבית מי שמייחד לו -</b> מבואר כאן דטעם הדבר דבתי כנסיות אין מטמאין בנגעים, וה"ה דלרבנן בסמוך פטורין ממזוזה, דבעינן 'ביתך' המיוחד לו.
וצ"ע שהרמב"ם (מזוזה ו. ו.) כתב הטעם לפי שהן קודש. ועי' בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' רפ"א), וראה בהרחבה בדבר אברהם (ח"א סי' ל"ז ס"ק ז-ח).
<b>ל"ק הא ר"מ והא רבנן דתניא ביהכנ"ס שיש בה דירה לחזן הכנסת חייב במזוזה וכו' -</b> מבואר בסוגיין דיש לדמות נגעים למזוזה מדמייתי ראיה מפלוגתת ר"מ וחכמים דמזוזה לענין נגעים. וע'י מש"כ בזה תו"י ותוס' הרא"ש (כאן בסוה"ע), וריטב"א (בתחה"ע), ובהערה לריטב"א 513, ובשיח יצחק ד"ה דתניא.
<b>שיש בה בית דירה לחזן הכנסת חייב במזוזה -</b> עי' ריטב"א שדן דבלא"ה תיפוק לי דאית בה דירה לאורחין דאכלו ושתו בבי כנישתא כדאיתא בפסחים קא. [ודלא כתוס' שם ד"ה דאכלו, שפירשו דאוכלים בחדרים הסמוכים לביהכנ"ס]. ועי' מש"כ השיח יצחק (ריש יא:).
<b>ושאין בה בית דירה ר"מ מחייב וחכמים פוטרין -</b> יש לעיין מה סברת ר"מ דמחייב אפילו כשאין בית דירה, דאף דלא בעי בית המיוחד מ"מ הלא מזוזה חובת הדר וליבעי מיהא דיורין, ומאידך לרבנן יש להקשות כיון דבעו בית המיוחד וביהכנ"ס כולם בעליו, מה מהני דאית בית דירה לחזן, הלא מ"מ אינו מיוחד לו - עי' בדבר אברהם (ח"א סי' ל"ז ענף ב') שהאריך בביאור סוגיא זו, ומחדש דבביהכנ"ס עצם ביאת הציבור להתפלל וללמוד שם חשיב דירה אליבא דר"מ, ורבנן פטרי דמ"מ לא הוי ביאתך המיוחדת אלא כשיש מיהא בית דירה לחזן, עי"ש.
ולענין פסק ההלכה בחיוב ביהכנ"ס במזוזה, והאם יש חילוק בין בית כנסת לבית המדרש - יעוי' בדברינו על תוד"ה שאין בו.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה בית שער - והכל עושין אותו קפנדריא -</b> עי' שיח יצחק.
<b>ד"ה ושער המדי - שעושין בכיפה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ושער המדי.
<b>ד"ה שאינו מקורה - שהוא פרוץ מלמעלה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ושער שאינו מקורה.
<b>ד"ה ולאו כלום היא - דכל פחות מג' גובה ארעא סמיכתא היא -</b> מפירש"י משמע שהחיסרון הוא מטעם דחשיב כאין גובה כלל דכארעא סמיכתא דמי. אבל הריטב"א פירש משום דבעינן מזוזות עומדות ישרות, וכל פחות מג"ט אין כאן מזוזה ישרה עומדת.
מיהו בחי' הר"ן בעירובין יא: נקט אף בפירש"י דהתם דהוא משום דבעינן מזוזות עומדות ביושר, דפתח עגול לא הוי פתח. וע"ע הערה 538 לריטב"א. וראה עוד בדברינו בגמ' ד"ה כיפה.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה הכל מודים - אומר ר"י דהתם מיירי בחור שהוא דע"ד מבפנים לצד רה"י ולצד רה"ר כלה עד כל שהוא -</b> עי' שפ"א שרוצה לפרש איפכא.
<b>ועוד הקשה שם רש"י מאי פריך לוקמא כרבנן וכו' ותירץ דסתם מתני' היא -</b> עי"ש ברש"י סוף ד"ה ר"מ, וע"ע תוס' שם בסוף הדיבור.
<b>בסוה"ד - דאי לא תימא הכי וכו' אמאי חייב הא לא נח ברה"ר אלא במקום פטור -</b> עי' הגהות מלא הרועים.
<b>ד"ה שאין בו - משמע מכאן דביהכנ"ס וביהמ"ד וכו' דלא בעי מזוזה וכו' והא דאמר פר' הקומץ רבה והא ההוא פיתחא וכו' והוה ליה מזוזה:</b>

<b>א]</b> תוס' מסקי לתרץ על קושיא זו דהיה שם ביהמ"ד שלו ולא היה של רבים.
והשטמ"ק במנחות (לג. סוף אות ז') תירץ דצ"ל שאותו פתח של ביהמ"ד היה גם לתשמיש ביתו.
והמרדכי שם (סוס"י תקס"א) מחלק דביהמ"ד חייב במזוזה, והכא בסוגיין וכן ההיא דברכות דמייתי תוס' מיירי בביהכנ"ס דפטור מן המזוזה.
וטעם החילוק בין ביכנ"ס לביהמ"ד: כתב הש"ך (רפו. יט) דביהמ"ד כיון שהתלמידים יושבים בו מהבוקר עד הערב דומה לדירה.
ובדעת הרש"י במנחות בענין זה - יעוי' בב"י ובב"ח בסי' רפ"ו.
<b>ב]</b> לענין הלכה: הנה כדעת תוס' כאן ובמנחות לג. דהלכה כחכמים שפוטרין ביכנ"ס ממזוזה - כן גם דעת הרא"ש (הל' מזוזה סי' י'), וכן פסק הרמב"ם, וכן משמעות הרי"ף, ואפ"ה כתב הב"י דירא שמים יוצא ידי כולם, וכ"ש בדבר שאין בו חיסרון כיס הרבה, ויקבע מזוזה אבל לא יברך.
וברא"ש שם כתב שגם בבית מדרשו של מהר"ם מרוטנבורג היה מזוזה, משום דכשהיה ישן שינת צהרים בביהמ"ד היה רוח רע מבעתו, עד שתיקן מזוזה בפתח.
<b>י"ל דהתם מיירי בפתח הבית שהיה נכנס ויוצא בו לביהמ"ד -</b> עי' מהרש"א ושיח יצחק.
<h3>דף יב.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אמר ר' יהודה אני לא שמעתי אלא מקום מקדש בלבד:</b>
<b>א.</b> רש"י מפרש דהשתא לס"ד דר' יהודה קאמר "מקום מקדש בלבד", פליגי נמי כדמסקינן דת"ק סבר ירושלים לא נתחלקה לשבטים, ור"י סבר דנתחלקה אלא דמקום המקדש בלבד לא נתחלק.
ותמהו תו"י ותוס' הרא"ש דהלא למ"ד נחלקה לשבטים ה"ה דביהמ"ק נמי נחלק כדמייתי בברייתא בסמוך. ותירצו דנהי שמתחילה נתחלקה לשבטים, מ"מ לאחר שנבחר המקום לבנות ביהמ"ק היה לכולם.
וכעי"ז כתב הריטב"א. ועל דרך זה דתחילה נתחלקה אלא שלא עמדה בחלוקה זו - האריך השיח יצחק לישב שיטת פסק הרמב"ם, עי"ש. וע"ע בדברי השיח יצחק על רש"י ד"ה אלא מקום מקדש, ובחזו"א (קכו. ח.). [עי' תוס' הרא"ש שדחה פירש"י דכשקנה דוד את הגורן מארונה היבוסי גבה הכסף מכל השבטים].
<b>ב.</b> והנה לדברי רש"י נמצא שרבי ורבנן תרוייהו מודים דמקום המקדש לא נתחלק, אלא דפליגי, דלרבנן מעולם לא נתחלק, ולר"י נתחלק אלא שחזרו וקנו אותו. ועי' בחי' מרן רי"ז הלוי עהר"מ (עמ' 62) ובקונטרס על יומא (עמ' 16) שהרחיב ביסוד מחלוקת זו ומקורה, וכתב דיש גם נפק"מ דלר"י דין זה נוהג לא רק בבית עולמים אלא גם בשילה ונוב וגבעון ומשכן שבמדבר, דבכולהו דין הוא שיהא המשכן משל ציבור, משא"כ לרבנן הוא דין מחודש בבית עולמים בלבד, עי"ש. וע"ע בחי' הגר"ח על הש"ס (סי' רנ"ב).
<b>ג.</b> מיהו תוס' (ד"ה במאי) מפרשים דלס"ד פליגי ת"ק ור"י בסברא אחרת, האם דוקא ביהמ"ק לא חשיב 'אחוזתכם' לפי דמיוחד לאכילת קדשי קדשים, או אף ירושלים דמיוחדת לאכילת קדשים קלים, ורק במסקנא נתחדש דפליגי האם ירושלים נתחלקה לשבטים.
ובתו"י נקטו במהלך שני, דסברת ר"י לס"ד דמקום המקדש נתמעט כדדרשינן לעיל (ריש יא:) "מה בית שהוא חול יצאו אלו שהן קדש". ובגבורת ארי ושפ"א העירו שכעי"ז הוא לשון רש"י במגילה כו. בסברת ר"י לס"ד, וז"ל "שלא יהא מיטמא אלא מקום מקדש בלבד משום דבית של קדש הוא" וכו'.
<b>תנא קמא סבר ירושלים לא נתחלקה לשבטים -</b> מבאר התוס' רי"ד דקסבר דהאי דכתיב "בנימין זאב יטרוף" לא קאי על הקרבנות כמו שאנו מתרגמין, אלא על שאול דכתיב ביה "ובכל אשר יפנה ירשיע".
ובחי' מרן רי"ז הלוי (ביה"ב עמ' ל"ב) ביאר כפי דרשת הספרי על הפסוק "המקום אשר יבחר ה' אלוקיכם מכל שבטיכם", דצותה התורה שהמקום הנבחר להשראת השכינה יהא ירושת כל ישראל ושייך לכל השבטים, עי"ש בהרחבה.
אולם החזו"א (קכו. ח.) נקט דלכו"ע מתחילה ירושלים נתחלקה לשבטים, שהרי עדיין בשעת חלוקה לא ידעו המקום שיבחר ה', ועוד דמוכח מקראי דנתנה ליהודה ובנימין, אלא דמ"ד לא נתחלקה ס"ל דאף שקנין הגוף יש רק לשבטים הללו, אך נשאר זכות שימוש לכלל ישראל בבואם לירושלים, שעל דעת כן חילקו, והיינו דתניא בסמוך שאין משכירין בתים בירושלים. ועי' מה שהקשה החזו"א על שיטתו (שם בסוף ס"ק ח'). וראה עוד משך חכמה (בראשית לה. א.).
<b>ור' יהודה סבר ירושלים נתחלקה לשבטים -</b> עפ"י הדיבור גמירי כן לחלוק ירושלים ליהודה ובנימין כדאיתא בסמוך, דהא איכא מ"ד בסנהדרין קיא: דאין חולקין עיר לשני שבטים - עי' תו"י ותוס' הרא"ש.
ולענין פסק הלכה - הרמב"ם (ביה"ב ז. יד., וטומאת צרעת יד. יא.) פסק כמ"ד דלא נתחלקה לשבטים, ועי' בשיח יצחק בהרחבה בביאור סיבת הפסק הזה, ומסתירת משמעות דבריו (בביה"ב ב. י.) דמזבח לא היה לו יסוד משום שלא היה בחלקו של טורף כמש"כ הכס"מ שם, והיינו כמ"ד דנתחלקה לשבטים. וע"ע בדברינו על תוד"ה ירושלים.
<b>מה היה בחלקו של יהודה הר הבית הלשכות והעזרות ומה היה בחלקו של בנימין אולם והיכל ובית קה"ק - א]</b> פירש"י במגילה כו. "נשאר בינתים מקום המזבח ל"ב אמה, ובין האולם והמזבח כ"ב אמה שלא פירש של מי הוא, חזר ופירש רצועה יוצאה וכו', לימדך כאן רצועה זו לבדה ליהודה אבל צפונו של מזבח ודרומו ומערבו של בנימין" עכ"ל.
והריטב"א כתב "והאי דלא חשיב בין האולם ולמזבח, משום דההוא כאכסדרה דאולם חשיב ליה ובכלליה כייל ליה, וממקום המזבח לא איירי", עכ"ל.
<b>ב]</b> המשך חכמה (פר' אחרי, ד"ה ויש להבין) ביאר טעם דכפרת יוהכ"פ היא בהיכל ולפני ולפנים, לפי שהוא מקומו של בנימין, דהוא לבדו מכל השבטים לא נשתתף בחטא מכירת יוסף, ולכן גם לא היה בעזרה חלקו של יהודה משום שאמרו ריש סנהדרין המברך את הבוצע ה"ז חוטא, וקרוב לזה מפורש בספרי, עי"ש.
<b>ורצועה היתה יוצאה וכו' ובה היה מזבח בנוי -</b> עי' תוס' זבחים נד. ד"ה רב אמר.
<b>לפיכך זכה בנימין הצדיק ונעשה אושפיזכן לגבורה -</b> פירש"י דזכה שהיה הארון נתון בחלקו. וכע"ז פירש בסוטה לז. ובמגילה כו., וכן פירש הריטב"א כאן.
ותמה מהרש"א ח"א (בזבחים נד.) דממה שאמרו שהיה מצטער וכו' משמע דידע בנבואה שיהא כל המקדש בחלקו חוץ מאותה אמה, והיאך קאמר אח"כ שמחמת צער זה זכה ליעשות אושפיזכן לקב"ה.
וציין מהרש"א לסוטה לז. דהתם ניחא טפי דקאמר מפני שירד שבטו של בנימין תחילה לים לפיכך זכה בנימין הצדיק וכו' וביאר דסוגיא דהכא אתיא כמ"ד התם דשבטו של יהודה ירד תחילה לים.
ושמעתי ממו"ר הגרמ"צ ברגמן שליט"א דיתכן שאין מחלוקת בין הסוגיות, ויש לדקדק מלשון רש"י כאן ובמגילה כו. שנקט דזכה בנימין שיהא <b>הארון</b> בחלקו, ואילו בסוטה פירש "שבית <b>קדשי הקדשים</b> בנוי בחלקו", והיינו שחלק המקום דקדש הקדשים זכה בעבור מסירות נפשם בים סוף, אך לזכות בארון שהוא התורה לא זכה אלא בעבור שדואג ומצטער תדיר להרבות חלקו בעבודת ה'. ושו"מ לאחר זמן שכעין יסוד דברים הללו כתב בפי' ענף יוסף בע"י. וראה עוד מש"כ בבן יהוידע.
<b>אין משכירין בתים בירושלים לפי שאינה שלהן -</b> כתב הריטב"א דמעולי רגלים דוקא אין מבקשין שכר. [וברש"י מגילה כו. גם הזכיר 'עולי רגלים', אלא דיתכן דאורחא דמילתא נקט]. אך בהערה לריטב"א כתבו דהרמב"ם (ביה"ב ז. יד.) נקט בסתמא דאין משכירין בתוכה בתים, ומבואר דס"ל דלעולם אין משכירין.
והנה אי נימא שדין זה נהג רק ברגל ניחא הא דקתני בסמוך דלפיכך נוטלין עורות קדשים ולא נקט עורות חולין, דברגל שכיחי קדשים טובא דשלמי שמחה וחגיגה כמש"כ רש"י, אך אי נימא שנהג כל השנה צ"ל כמש"כ השפ"א דנקט קדשים לפי דבירושלים רוב בשר הנאכל הוא של שלמים.
והנה בזמן הזה אין נוהג דין זה דאין משכירין בתים בירושלים - ובטעם הדבר יעוי' מש"כ במהר"י קורקוס על הרמב"ם הנ"ל.
<b>ר' אלעזר בר צדוק אומר -</b> הגרי"פ במסהש"ס הגיה 'ר"א ב"ר שמעון' עפ"י התוספתא. ועי' בהגהות מהר"ץ חיות שמקיים הגירסא 'ר"א ב"ר צדוק'.
<b>ראב"צ אומר אף לא מטות -</b> פירשו תו"י ותוס' הרא"ש ותוס' במגילה כו. בשם הר"ר יוסף דס"ל לפי שמקום המיטות אינו שלהם. וביאר בהערה לתוס' הרא"ש דהואיל וכל השנה הן דרים בבתים השייכים לכלל ישראל ולא היו מעלין להם שכר, דין הוא שישאילו להם מיטות בלא שכר. והוסיפו התו"י דלפי"ז ה"ה שאר תשמישי קרקע כגון תיבות אין להם ליטול שכר.
וסברת ת"ק דפליג - מבאר השיח יצחק דס"ל שלא נוכל לכוף אותן שיתנו המיטות בלא שכר, ואדרבה כדי שיהו מיטות מצויות לעולי רגלים משלמים להם שכירות.
<b>לפיכך עורות קדשים בעלי אושפזיכנין נוטלין אותן בזרוע -</b> מפרש הריטב"א "משום שכר מיטות", ונראה כונתו כפי דברי תוס' במגילה כו. וז"ל "דקרקע המיטות לא היה שלהם לכן לא יכלו להשכירם שכירות שלם, ומ"מ מחמת מטלטליהם היו נוטלין עורות קדשים" עכ"ל. ונראה דר"ל דעל השכרת הבתים א"א ליטול כלום, אבל על השכרת המיטות נהי דהקרקע שתחתם אינה שלהם, אבל משום השימוש במיטות עצמן היו נוטלין העורות.
והנה בפיר"ח איתא מהלך אחר בכל הענין, וז"ל "ומפני שנוטלין מהן העורות והקנקנים וכו' לפיכך אין משכירין מיטות לישן בהם אלא ישינים במיטות בעלי הבית" עכ"ל. ומבואר לכאורה מדבריו שמעיקר הדין אף לראב"צ יכולין ליטול שכר המיטות, אלא דכיון דדרכן היה ליטול העורות והקנקנים לפיכך אין ראוי ליטול שכר המיטות. ועי' מש"כ בהערה 593 לריטב"א.
<b>אמר אביי ש"מ אורח ארעא למישבק איניש גולפא ומשכא לאושפיזיה -</b> פי' וכיון דבעלמא אורח ארעא בהכין, אמור רבנן הכא שיטלו אותן בזרוע, כדי שיתנו לעולי רגלים מטות בסבר פנים יפות - ריטב"א.
<b>ת"ל ובא אשר לו הבית מי שמיוחד לו יצא אלו שאין מיוחדין לו -</b> הנה בסוגיין השוו דין נגעים למזוזה, וצ"ע דלעיל יא: מחייבין בית השותפין במזוזה. וכתבו תו"י ותוס' הרא"ש דברייתא דהכא פליגא אדלעיל, ועוד כתבו לחלק דשאני הכא שלא נתברר חלקם מעולם משא"כ דשותפין. ועי' בתוס' הרא"ש.
<b>אירע בו פסול אחר תמיד של שחר במה מחנכין אותו:</b>
לעיל דף ה. מבאר דלהתחנך הכ"ג לעבודה בעי לכתחילה ריבוי בגדים ומשיחה ז' ימים, ודיעבד ריבוי ומשיחה יום אחד, וא"כ צ"ע דהכא נמי הגם דליכא שמן המשחה מ"מ ליבעי ריבוי בגדים, ומה מהני אבנט לחודיה כתירוץ רב אדא או עבודתו מחנכתו לדעת רב פפא.
ומחדש הרש"ש דסוגיא דהכא לא מיירי מעיקר דין החינוך, דלזה סגי אם אח"כ ימשח אותו וימלא ידו כלישנא דקרא, אלא דהכא בעי הש"ס משום היכרא בעלמא שיהא ניכר שהוא כ"ג כדפירש"י (ד"ה במה). [וע"ע בדברי הרש"ש שדן לשיטת הרמב"ם, אמאי לא סגי בלבישה בעלמא דהח' בגדים להיכרא. וע"ע גבורת ארי (ד"ה אלא), ושפ"א].
ויש לעיין דבשלמא לתירוץ ר"א בר אהבה ואביי ניחא דענין הסוגיא הוא דבעי היכרא בעלמא, אבל רב פפא אמר עבודתו מחנכתו וא"כ ס"ל דאין צריך היכר כלל, אלא דלעיקר דין החינוך סגי דעבודתו מחנכתו, וא"כ הדרא קושיא דהא בעי חינוך בריבוי בגדים. וצ"ל דדין חינוך המוזכר לעיל ה. הוא מעיקר הדין, אבל הכא דהוצרכו לפתע לכהן ביוהכ"פ ואי אפשר בע"א אזי סגי דיעבד בעבודתו מחנכתו או בחינוך אבנט לחודיה למ"ד, וכן מבואר גם מדברי המאירי, וכעי"ז איתא בגבורת ארי (סוד"ה אלא), ובמנחת חינוך (קפה. ב., ועע"ש קז. ו.).
ושוב מצאתי שדן בזה בהרחבה בזבח תודה (ד"ה ודוקא), ותחילה נקט כדברינו, דדין חינוך זה הוא רק דיעבד בכהן המתמנה ליוהכ"פ, ומקור הדין הוא מברייתא בספרא ועפ"י פירוש הראב"ד שם, דכהן שמתקינין תחת הכ"ג א"א למושחו ולרבותו בח' בגדים לפי שאין ממנין ב' כהנים גדולים, ולכך יש לו דין מינוי מיוחד.
ובמהלך נוסף מפרש הזבח תודה דכהן המתמנה תחתיו א"צ מן הדין מינוי כלל, אלא דהש"ס דן במה מחנכין אותו להיכרא בעלמא [ועל דרך דברי הרש"ש], ורב פפא אכן מסיק שא"צ חינוך כלל להיכרא, וכמו דמותר להשתמש בכלי חול שלא נתקדש קודם, ועבודתו מחנכתו ואין חוששין שיאמרו שעובדין בכלי חול, ה"נ לא חיישינן להיכרא - ע"ש בהרחבה.
וראה עוד במרומי שדה, ובחזו"א (קכו. ג.), ובחוקת היום.
<b>במה מחנכין אותו:</b>
<b>א]</b> כתבו תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א דסוגיין מיירי בבית שני לאחר שנגנז שמן המשחה בימי יאשיהו (לקמן נב:), דקודם לכן יכול להתחנך במשיחתו בשמן המשחה.
והוסיף הריטב"א דמסוגיא זו מוכח דהגם דקתני במתני' ב. דהיו מתקינין כהן אחר, אינו אלא הזמנה בעלמא, אבל לא היו מחנכין אותו. ועי' בדברינו שם (ד"ה ומתקינין) בביאור "מתקינין לו כהן אחר".
<b>ב]</b> לעיל ה: לענין עשירית האיפה הבאנו דעות המפרשים וגירסתם בתו"כ האם כ"ג שעבד בלא חינוך עבודתו פסולה. ויש לעיין לסוברים שהיא פסולה אמאי לא קאמר הכי בפשטות דמחנכין לכהן השני במנחת חינוך שצריך להקריב. ואכן המשל"מ (כלי המקדש ה. טז.) הוכיח מזה שודאי עבודתו כשרה.
ובמקדש דוד (ריש סי' ל') כתב דיש לתרץ דהשני אינו כ"ג גמור אלא שלוחו של ראשון, והפר ואיל קרבין משל ראשון, ואפשר דלכן א"צ כלל מנחת חינוך, עי"ש.
ובעיקר דבר זה משל מי הפר ואיל - יעוי' בדברינו להלן ע"ב (ד"ה ת"ר אירע בו).
<b>ג]</b> נחלקו הראשונים אם יש הבדל בכתונת של כהן גדול והדיוט, דדעת הרמב"ן (פר' פקודי) והרמב"ם (כלי המקדש ח. טז.) דהן שוין, אך דעת האבן עזרא דשל כ"ג משובצת בתים בתים באריגתה כדאיתא בקרא, ולא של כהן הדיוט.
וכתב המשל"מ שם דיש סמך לרמב"ן ורמב"ם מסוגיין, מדלא קאמר דמחנכין אותו בכתונת דכ"ג מוכח דהיו שוין. [אמנם לדברי תוס' לקמן ריש ע"ב מיושב, ודו"ק]. ובספר הליקוטים (בר"מ מהדורת הר"ש פרנקל) הביאו דהרש"ש כתב דלא ידע מהיכא פסיקא למשל"מ דאף להרמב"ם כתונת הכ"ג <b>ביוהכ"פ</b> היתה משובצת.
<b>אמר רב אדא בר אהבה באבנט - א]</b> פירש"י שלובש אבנט של בוץ, ובזה יש היכר לכהונה גדולה שעד היום היה רגיל לעבוד בשל כלאים. ברם הר"ח מפרש שלובש אבנט דכלאים שמותר בעלמא בכ"ג ואסור בכהן הדיוט. וראה בכלי חמדה (פר' חוקת, ובנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' נ"א) דלפיר"ח קושית הגמ' "הניחא למ"ד אבנטו של כ"ג" וכו' היא איפכא מפירש"י, וע"ע שם בחידוש היוצא מדברי הר"ח שמותר ללבוש כלאים שלא לצורך עבודה אלא רק להתחנך בזה. וראה עוד בתורת הקודש (ח"ב סי' מז. ט-י).
<b>ב]</b> עי' בגבורת ארי ובקה"י סי' ד' (ד"ה אבל באמת) שנקטו דאין הכונה שבלבישת האבנט גרידא מתחנך, אלא ע"י שלובש האבנט ועובד עמו - עי' בדבריהם.
<b>הניחא למ"ד אבנטו של כהן גדול זה הוא אבנטו של כהן הדיוט -</b> כ"ה גירסת רש"י, ועי' בתוס' הרא"ש ובריטב"א גירסא הפוכה, ושתי הגירסאות עולות לענין אחד.
והנה הקשה הגבורת ארי (יב:) דאף למ"ד זה תקשי לשיטות דאף תרומת הדשן ביוהכ"פ היא בכהן גדול [יעוי' בדברינו להלן במתני' כב.], ואיכא מ"ד (כג:) שתורמין הדשן בב' בגדים, וא"כ אירע פסול לכ"ג בלילה קודם תרוה"ד במה מחנכין לשני כיון שא"צ אבנט לתרוה"ד. ותירץ דהא בהא תליא, דמ"ד דאינה צריכה אלא ב' כלים ס"ל דאינה עבודה חשובה ואין צריך לעשותה ביוהכ"פ בכ"ג, עי"ש.
והמקדש דוד (ריש סי' כ"ד) תירץ דהא דלא פריך הגמ' הכי, לפי שבאמת אם אירע פסול בכ"ג בלילה א"א לחנך השני לתרוה"ד, כפי שפסק הרמב"ם שאין מושחין ומחנכין הכ"ג אלא ביום וילפינן לה מקרא ד"ביום המשח אותו".
<b>אמר אביי לובש שמונה ומהפך בצינורא:</b>
<b>א]</b> 'צינורא' פירשו רש"י ומאירי כאן ותוס' סנהדרין (סוף יד:) דהיינו מזלג שמהפך בו האיברים. ובשם ר"ח פירשו שם תוס' דהיינו 'עצי נורא', וכ"ה בפירוש ר"ח בסוגיין (ע"ב).
<b>ב]</b> בשבועות יז: מבואר דבלאו היפוך בצינורא היה מתעכל, אלא שבזה מקרב העיכול איברים. וכתב המשל"מ (תמו"מ ו. א.) וז"ל "נראה דאין שום חיוב להפך בצינורא כדי לקרב העבודה, אלא שהעושה אותה חשיב עבודה וכהן גדול מתחנך בה וזר חייב עליה מיתה, אבל חיובא ליכא שלא מצאתי בשום מקום חיוב לזה. והוסיף דנראה שכל כהן שירצה יכול להפך בצינורא ואף מי שלא זכה בהקטר האיברים - עי"ש שדן בדברי הרע"ב (סוף תמיד) דמשמע שרשאי להפך בצינורא רק ע"י פייס.
ותמה השפ"א כאן כיון שאינו חיוב למה יהא רשאי להפך בצינורא ביוהכ"פ דהוי מלאכה גמורה שלא לצורך, ותירץ דכיון שאינו יכול לעשות עבודת היום בלי היפוך בצינורא דוחה את יוהכ"פ דהוי כמכשירין שא"א לעשותן מאתמול. וכן כתב המקדש דוד (סי' ל. א.).
וראה בחזו"א (קכו. ט.) שמסתפק אי צריך להפך בצינורא ממש, או דסגי במה שראוי להפך בצינורא. וע"ע באבן האזל (יוהכ"פ א. ג.). ועוד בענין היפוך בצינורא יעוי' בשמועת חיים (סי' נ"ו).
<b>ורב פפא אמר עבודתו מחנכתו:</b>
<b>א]</b> יש לעיין אמאי הוצרך ר"פ לחדש חינוך עבודה ולמילף מכלים, ולא בפשיטות כאביי דיכול להתחנך בהיפוך צינורא, וי"ל דטפי ניחא ליה בהכי שלא להוסיף לו טורח בעבודות היום. ועוד שלא יבואו לטעות דלובש ח' בגדים לעבודות היום - שיח יצחק (על רש"י ע"ב ד"ה משיחתן) עי"ש. ויש להוסיף דלא ניחא ליה להרבות במלאכות ביוהכ"פ וכדלעיל.
והחזו"א (קכו. ט.) כתב דרב פפא לית ליה היפוך בצינורא, דכיון דליכא חיוב בזה לא מהדרינן עליה בשביל חינוך.
ובאבן האזל (יוהכ"פ א. ג., ד"ה איברא) תירץ עפ"י הגמ' בשבועות יז: דלא כל היום צריך היפוך צינורא ולא כל שעה שמהפך בצינורא הוי עבודה, ולכן לא ניחא לר"פ שיהא הכהן השני ממתין עד שימצאו איברים שזקוקין להיפוך - עי' בדבריו.
<b>ב]</b> הרמב"ם (יוהכ"פ א. ג.) פסק שעבודתו מחנכתו. ותמה הלח"מ דהלא הרמב"ם ריש פ"ח מכלי המקדש פסק כמ"ד דאבנטו דכ"ג ודכהן הדיוט שוין, וא"כ שפיר יכול להתחנך באבנט. ותירץ דהרמב"ם סובר דר"פ דאמר הכי והביא ראיה מהברייתא, אמר כן אפילו למ"ד זהו אבנטו של כהן הדיוט. וכ"כ הכס"מ דהרמב"ם פסק כר"פ מפני שהברייתא מסייעתו.
אולם יעוי' בנמוקי הגרי"ב (הובא בספר הליקוטים עהר"מ מהדורת הר"ש פרנקל) שתמה דמדברי הלח"מ מבואר דמהני חינוך האבנט אלא דא"צ לזה דעבודתו מחנכתו, והלא אדרבה כיון שהתחנך כבר בלבישת האבנט לשם מה צריך לחינוך העבודה, ובע"כ דס"ל להרמב"ם דלא מהני חינוך האבנט - עי"ש דמפרש מהיכן הוציא הרמב"ם דין זה.
וראה עוד בשיח יצחק (ריש ע"ב), זבח תודה (ד"ה רב פפא), קה"י (סוף סי' ד'), מקדש דוד (סי' כד. ז.), אבן האזל, ותורת הקודש (ח"ב סי' מ"ז).
<b>ג]</b> בתורת הקדש (ח"ב מז. ד.) הוכיח דשיטת הרמב"ם שדין עבודתו מחנכתו הוא ביוהכ"פ בלבד, ובכל השנה מתחנך בריבוי בגדים, ומשום כן הביא הרמב"ם זאת בהל' יוהכ"פ, אולם מדברי הריטב"א במכות דף י"א הוכיח לא כן, ועי"ש (אות ה') שביאר במה תלוי הדיון הזה.
<b>ד]</b> באבן האזל (יוהכ"פ א. ג.) נסתפק באם הכהן המחליף הוא אונן האם מותר לו לעבוד, דכיון שבהך עבודה המחנכתו נעשה כ"ג, נמצא דהוי כ"ג בשעת עבודה ומותר לכ"ג לעבוד אונן, או דמ"מ אסור לו להתחיל לעבוד כיון דעכשיו הוא כהן הדיוט - עי' בדבריו.
<b>ה]</b> האור שמח (כלי המקדש א. יב.) הקשה על הסוגיא במנחות טז. גבי פיגל בהזאות דבעינן לאוקומה כגון שמת הכ"ג ונכנס השני בדמו של פר, ולכאורה הרי עבודת השני מחנכתו ביוהכ"פ, וכיון דהוי עבודת פיגול איך יתחנך בה, והוכיח מזה דעבודת פיגול נמי מחנכת כיון דמרצה לפיגולו (כדאיתא בזבחים לד: מנחות טז:).
וראה עוד בחזו"א מנחות (כד. יט.), ובאחיעזר (יו"ד סי' ל"א).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אני לא שמעתי וד"ה אלא מקום מקדש -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר ר' יהודה.
<b>ד"ה במאי קא מיפלגי - ר' יהודה ורבנן -</b> צ"ע מה הוסיף רש"י בזה, דהא ליכא בסוגיא פלוגתא אחרת - מהר"ץ חיות.
<b>ד"ה אושפיזכן - שהיה הארון נתון בחלקו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה לפיכך.
<b>ד"ה פשיטא - ויהא מחונך לכהונה גדולה קודם שיגיע עבודת יוהכ"פ -</b> צ"ב אמאי לא פירש"י שיהא מחונך לכהונה גדולה לאותה עבודה עצמה שהוא עובד בח' בגדים - עי' ברש"ש שמוכיח מפירש"י דלשאר עבודות היום שאינן עבודות דיוהכ"פ כשר אף כהן הדיוט, עי"ש בהרחבה. [וראה עוד בענין זה - בדברינו להלן ע"ב, ולהלן כב. במתני', ועל תוס' כ: ד"ה משום].
אלא דיש לעיין דאי עבודות תמיד של שחר כשרות אף בכהן הדיוט, איך יכולה עבודה זו לחנכו כיון שמדאורייתא אינה מיוחדת לכהן גדול - עי' מש"כ  המקדש דוד (סי' כד. ז., ד"ה כתב הרמב"ם).
<b>ד"ה במה מחנכין אותו - ובמה הוא ניכר שהוא כהן גדול -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אירע בו.
<b>ד"ה אמר אביי - במזלג של ברזל -</b> הרש"ש תמה דבקרא כתיב דמזלגותיו תעשה נחושת, ועוד הקשה דתנן במדות לא היו סדין המזבח בכפיס של ברזל שמא יגע ויפסול, והיאך עשו מזלג של ברזל להפוך האיברים ולא חששו לזה, עי"ש. ועי' מש"כ בחוקת היום.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ירושלים (שייך אחר ד"ה במאי קא מיפלגי) - וי"ל הכי גמירי שלא לעשות יסוד למזרחית דרומית -</b> וכ"כ תוס' זבחים (סוף נא:). ותמה בחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס יומא עמ' י') דהניחא לרב דס"ל (זבחים נד.) שלא היה יסוד בבנין, אבל ללוי דס"ל דהיה יסוד רק שלא היה שם מתן דמים, לא שייך לומר דזהו מטעם הכל בכתב, והדרא קושיא לדוכתה מנין דין זה.
ובעקר יסוד תוס' - יש לעיין דהנה הסמ"ג (עשין קס"ד) פסק דירושלים לא נתחלקה לשבטים, ומאידך (בעשין קס"ג) כתב דקרן דרומית מזרחית לא היה יסוד מפני שלא היתה בחלקו של טורף, והו"ל לפרש שהכי גמירי כמש"כ תוס'. וכן צ"ע על הכס"מ וקרית ספר (ביה"ב ב. י.) שהביאו את הסוגיא דחלקו של טורף, והרי הרמב"ם פסק דלא נתחלקה לשבטים - עי' מש”כ בזה בשיח יצחק בסוגיין, ובספר תורת הקדש (ח"א סי' כ"ט).
<b>ד"ה במאי קא מיפלגי - בשלמא מעיקרא כי הוה ס"ד וכו' -</b> מרש"י מוכח דאף לס"ד ידענו  דפליגי אי ירושלים נתחלקה לשבטים. ובסברת ר' יהודה לס"ד דס"ל מקום מקדש בלבד - עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר ר' יהודה.
<h3>דף יב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>כל הכלים שעשה משה משיחתן מקדשתן מכאן ואילך עבודתן מחנכתן:</b>
<b>א]</b> בשבועות טו. דרשינן לה "וימשחם ויקדשם אותם - אותם במשיחה ולא לדורות במשיחה". וכתבו תוס' במנחות (נז: ד"ה רבי יאשיה) דאתיא כר"ע דס"ל דמידת לח מתקדשת במשיחה בפנים ובחוץ ומדת יבש לא נתקדשה, דאילו לר' יונתן ור' יאשיה איצטריך 'אותם' כמבואר שם בסוגיא.
ומתוך כך תמה המשל"מ ( כלי המקדש א. יב.) על הרמב"ם שפסק דכלים לדורות  עבודתן מחנכתן, והרי (שם הל י"ט) פסק דלא כר"ע וא"כ איצטריך האי דרשא. ועי' מש"כ לישב המשל"מ (מעשה"ק ב. ט.), וע"ע מש"כ לישב מרכה"מ, ושיח יצחק כאן.
<b>ב]</b> האם לחינוך כל שרת בעי עבודה בדוקא,  או גם עשיית מלאכתן בהן מחנכתן אף שאינה עבודה ממש, נראה דהוא מחלוקת ראשונים - עי' בדברינו לקמן לט. (בגמ' ד"ה א"כ הו"ל כל"ש של עץ).
<b>תסתיים דרבי הוא דאמר של כלאים וכו' לא לעולם בשאר ימות השנה וכו' -</b> תמוה אמאי דחי לראיה זו, הלא לקמן בהדיא תניא דרבי סבר של כלאים, וי"ל דה"ק דמהכא ליכא למשמע מינה, א"נ לא שמיע ליה האי ברייתא דלקמן - ריטב"א, ועי' שיח יצחק.
<b>לא נחלקו אלא באבנטו של כהן הדיוט בין בשאר ימוה"ש בין  ביום הכפורים -</b> צ"ע מה לכהן הדיוט ולאבנט ביוהכ"פ, והלא כל עבודות היום בכהן גדול - עי' בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א שהביאו מחלוקת האם יכול הכהן הדיוט ביוהכ"פ רק להפך בצינורא וליתן ב' גזרי עצים, או דכשר נמי לתרומת הדשן, והוא כבר פלוגתת בעלי התוס' להלן כ: (ד"ה משום), ויש בזה מחלוקת גדולה בראשונים - יעוי' בדברינו להלן כב. במתני' ריש פ"ב, וראה עוד בדברינו לעיל ע"א על רש"י ד"ה פשיטא.
<b>שרבי אומר של כלאים וראב"ש אומר של בוץ:</b>
<b>א]</b> הרמב"ם (כלי המקדש פ"ח הל' א-ב) פסק כרבי דאבנט דכהן הדיוט של כלאים, וביאר הכס"מ משום דקי"ל הלכה כרבי מחבירו.
ותמה השיח יצחק דהלא הוי 'מחביריו' דהא ר' דוסא לקמן נמי פליג על רבי, ומפרש השיח יצחק משום דלעיל ה: נחלקו גם בזה ר' יוחנן ובני ר' חייא, ומשמע להרמב"ם דר' יוחנן שם ס"ל דהוי דכלאים ופסק כוותיה - עי' בדבריו.
וע"ע בשער המלך, ובהגהות ר"ש מדעסוי לעיל ו. (בגמ' שם, ועל תוד"ה אמר לך), ובתורת הקודש (ח"ב סי' מז. יא.).
<b>ב]</b> להלכתא דאבנטו דכ"ג בשאר השנה וכהן הדיוט שוין הן, האם הוי דומין לגמרי - הנה לשון הרמב"ם (שם הל' ב') "ואבנטו של כ"ג מעשה רוקם הוא ואינו דומה במעשיו לאבנט כהן הדיוט", וביאר המשל"מ דכונתו שדין 'מעשה רוקם' שנאמר בתורה הוא דוקא באבנטו דכ"ג - עי"ש שהרבה לתמוה מנא ליה לרמב"ם לחלק ביניהם, והביא שמדברי הרמב"ן והסמ"ג מוכח שאין חילוק כלל, עי"ש.
וע"ע מרכבת המשנה, ומנחת חינוך (מצוה צ"ט, אות ב' ז').
<b>ג]</b> עוד נקט המשל"מ (שם הל' א') דאבנטו דכהן הדיוט היה שוה לשל כהן גדול גם בחוטין, דהיינו שהיה בו ד' מינים שש ותכלת וארגמן ותולעת שני, וכל מין כפול ששה כדאיתא לקמן עא:, ודחה דברי הרלב"ג (פר' תצוה) דאבנט דכהן הדיוט היה בו רק מין אחד. אך הניח בתמיה על הרמב"ם שלא ביאר כל זה.
<b>ד]</b> יעוי' בתפארת ישראל בהקדמתו לסדר מועד (כללי בגדי קדש של כהונה, ד"ה אבנט) שתמה על מש"כ בספר יוסיפון דאבנט היה גם משי.
<b>ה]</b> בביאור מחלוקת רבי וראב"ש: כתב האור שמח (כלי המקדש ה. יז.) שנחלקו ביסוד קדושת הכהן גדול, דרבי סבר שיש בו קדושת כהן הדיוט בתוספת קדושה דכהן גדול, ולכן הוא לובש כל בגדי כהן הדיוט אלא שמוסיף עליהם עוד ד' בגדים. אבל ראב"ש סבר שחלוקה קדושתו לגמרי, ולכן אף בד' בגדים דהדיוט יש חילוק ביניהם באבנט.
<b>מה ת"ל ילבש להביא מצנפת ואבנט להרמת הדשן דברי ר"י ר' דוסא אומר להביא בגדי כ"ג ביוה"כ שהן כשרים לכהן הדיוט -</b> רבי דוסא דרש גזירה שוה "ילבש ילבש" - עי' רש"י לקמן סוף סג: ד"ה רבי דוסא. וע"ע שיח יצחק (ד"ה מה ת"ל).
ויש לעיין מה סברת רבי דוסא שלא הוצרך לרבות מצנפת ואבנט לתרומת הדשן - עי' בשיח יצחק.
<b>שתי תשובות בדבר חדא דאבנטו של כ"ג ביוה"כ לא זה הוא אבנטו של כה"ד -</b> צ"ע דאכתי נרבה שאר הבגדים דחזו לכהן הדיוט מלבד האבנט - עי' תו"י לקמן כג: (ד"ה חדא). ואכן תוס' הרא"ש כאן נקט דלאו תשובה מעלייתא היא, ולכן הוצרך רבי להשיב עוד תשובה נוספת.
והמקדש דוד (סי' לו. א., ד"ה ונראה) פירש דכונת רבי להקשות, דכיון שאינן שוין באבנטיהם א"כ כל הד' כלים דכהן גדול ביוהכ"פ אינם בגדי כהן הדיוט, אלא מיוחדים לכהן גדול וצריכין חינוך לשם בגדי כהן גדול, וממילא אינם ראוים לכהן הדיוט, אבל למ"ד דהן שוין נמצא שבגדי לבן דכ"ג ביוהכ"פ הן בגדי כהן הדיוט ממש, ובגדי כהן גדול הם רק הד' בגדים יתירים שלו, עי"ש. וראה עוד בדברינו לקמן לד: במתני' ד"ה הביאו לו (אות א')..
וראה עוד בכלי חמדה (פר' חוקת, ובנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' נ"א).
<b>ועוד בגדים שנשתמשתה בהן קדושה חמורה תשמש בהן קדושה קלה -</b> כתב המרומי שדה דר' דוסא ורבי נחלקו בסברת הט"ז (או"ח קנד. ז.) דכשאי אפשר לעשות בדבר תשמיש שוה רשאי להורידו לעשות בו תשמיש פחות וזהו כמו גניזה, דר' דוסא ס"ל הכי, ורבי פליג.
והמקדש דוד (סי' א. ו., ד"ה והנה לפ"ז) כתב דטעם מאן דמתיר להורידן לתשמיש כהן הדיוט, כיון שאין עשויין אלא ליוהכ"פ אחד הוי כמתנה מתחילה שאפשר לשנותן לקדושה קלה, ותנאי מועיל לזה.
ובדרך אחרת פירש די"ל דחשיב כנעשה מצותן ופקעה קדושתן ומשו"ה מותר להורידן לכהן הדיוט. וע"ע חוקת היום.
<b>אלא מה ת"ל ילבש לרבות את השחקין:</b>
<b>א.</b> רש"י מפרש וכן דעת תוס' (ד"ה ילבש) דקמ"ל שאף השחקין כשרין לעבודה, ומשמעות דבריהם דכשרין לכל העבודות, וכן מפורש ברש"י לקמן ריש כד.
ברם הריטב"א כתב בשם רש"י שכשרין לתרומת הדשן. והקשה הלא בסוגיא בזבחים יח: שמעינן דשחקים כשרין לכל העבודות, ותירץ דבשאר עבודות איכא מיהת מצוה לכתחילה בחדשים, והכא קמ"ל לגבי תרומת הדשן דאפילו לכתחילה כשר בשחקים.
<b>ב.</b> רש"י דחה יש מפרשים דקמ"ל בתרומת הדשן להביא שחקים בדוקא, דאין לעשותה בבגדים חדשים משום בגדים שבישל בהן קדרה וכו', וס"ל לרש"י דרק לגבי הוצאת הדשן נאמר דין זה. ברם אכן כן דעת הרמב"ם (תמו"מ ב. י.) והמאירי בסוגיין ולקמן ריש פרק שני - עי' הרחבה בדברינו להלן כג: (ד"ה א"כ מה ת"ל-אות ב').
והנה הקשה הגבורת ארי לפירוש הרמב"ם והמאירי, דא"כ מאי "לרבות את השחקין" דקאמר, הלא מיעוט הוא שאין לעבוד תרומת הדשן בבגדים חשובים, אמנם יעוי' במשל"מ (תמו"מ ב. י., ד"ה ומ"ש מכן) שהקשה כן, ותירץ דנראה דרש"י גרס לפירוש זה "<b>להביא</b> את השחקין". [וכ"נ מדברי תוס' סוד"ה ילבש שכתב "וזה משמע כגירסת רש"י" - עי' הערה 632 לריטב"א].
ויש להקשות לשיטה זו, דהלא מפורש לקמן כג: דלהוצאת הדשן פושט את בגדיו ולובש בגדים פחותים, ומבואר דתרומת הדשן עושה בבגדיו, ומה הוצרך רש"י לדחות מסברא ולא מגמ' מפורשת - יעוי' מש"כ בהערות למרן הגריש"א שליט"א. וע"ע בחוקת היום.
<b>והניחם שם מלמד שטעונים גניזה:</b>
<b>א]</b> לגבי בגדי כהונה דכהן הדיוט שבלו - איתא במתני' סוכה נא. ובשבת כא. שהיו עושין מהן פתילות להדליק בהן. והאם כל בגדי הכהן הדיוט היו ראוין למנורה - עי' מש"כ במנחת חינוך (מצוה צט. ט.).
ברם לגבי בגדי כ"ג דכל השנה וכן דיוהכ"פ, פסק הרמב"ם (כלי מקדש ח. ה.) וכן המאירי בסוגיין שגונזין אותן ואסורין בהנאה.
והביא המשל"מ דבירושלמי (פרק החליל) איתא דמבלאי מכנסי כ"ג היו מדליקין הנרות בפנים, ומבלאי מכנסי כהן הדיוט הנרות שבחוץ, אך הרמב"ם ס"ל דבלאי כ"ג לא היו עושין מהן דבר אלא נגנזים. וכתב המנחת חינוך (צט. ט.) דמסתמא מצא הרמב"ם באיזה ברייתא כדבריו.
<b>ב]</b> בגמ' איתא רק על בגדי לבן דיוהכ"פ שגונזין אותם, והרמב"ם שפסק כן על כל בגדי הכ"ג ואף דחול - כתב הקרית ספר שם דיליף לה מבגדי לבן.
ובחי' הגרי"ז (כריתות ה:) כתב דיליף לה משאר כלי המקדש דאיתא בזבחים פח. דמשנתקלקלו נגנזין, ומקורו מאבות דר"נ, עי"ש.
ובערוך השולחן (כט. ד.) כתב דהוא מדרבנן, מפני כבודו כל כ"ג לעשות חילוק והבדל בינו לשאר הכהנים.
<b>ג]</b> המשל"מ (כלי המקדש ח. ה.) הקשה לשיטת הריטב"א בקידושין (נד.) דס"ל דבגדי כהונה אינם קדושים קדושת הגוף ככלי שרת, שהרי הן מכשירי עבודה ואין משתמשין בהן לגופן, [ופליג על תוס' שם דס"ל שאם נתחנכו קדושין קדושת הגוף], וא"כ אמאי אין פודין אותן כשאר קדושת דמים.
וראה בשער המלך (מעילה ה. יד.) שתירץ דגזירת הכתוב הוא "והניחם שם".
ובספר הליקוטים (עהר"מ הוצאת הר"ש פרנקל) הביא לתרץ בשם הרש"ש, דכיון שנשתמשו בהן לצורך גבוה לאו אורח ארעא להשתמש בהן להדיוט כדאיתא בסוגיין.
וע"ע במקנה קידושין שם, ובחזו"א מנחות (ל. א.).
<b>ת"ר אירע בו פסול ומינו אחר תחתיו ראשון חוזר לעבודתו שני כל מצות כהונה גדולה עליו דברי ר"מ -</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש שדנים משל מי בא הפר כהן גדול, האם משל הכהן שעבר או מהשני, ועי' תוס' מגילה ט: (ד"ה אין בין). וראה עוד בשיח יצחק (יג. ד"ה אלא שצריך לבאר).
והנה לדעת ריב"א דהפר קרב משל ראשון, דהשני אינו אלא שלוחו של ראשון - כתב המקדש דוד (סי' כ"ד, ריש אות ז') דנראה שאף קריאת הפרשה [דלקמן סח:] חוזרת לראשון, כיון שהקריאה היא בעזרת נשים [כדאיתא ריש סט:] ומותר לטמא ליכנס שם.
והאם כשר כשלקח השני פר משל עצמו ושחטו ונכנס בדמו - עי' חזון יחזקאל (תוספתא א. ד., ד"ה כשיצא).
<b>מעשה ביוסף בן אלם מציפורי שאירע בו פסול בכהן גדול ומינהו תחתיו -</b> לקמן כא. איתא דאחד מעשרה נסים שנעשו בביהמ"ק שלא אירע קרי לכהן גדול ביוהכ"פ, והאם לפי"ז נצטרך לפרש דפסול דהכא הוא מחמת טומאה אחרת, או דיש לחלק בין  מקדש ראשון לשני - יעוי' בדברינו להלן כא. (ד"ה ולא אירע קרי).
<b>שני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט כ"ג משום איבה -</b> נראה דסברת ר"מ דלא חייש לאיבה, כסברת תנא דלקמן עג. דבמשוח שעבר אין לחוש לאיבה לפי שגדול הוא כמותו, וכי חייש לאיבה במשוח מלחמה דזוטר מיניה.
<b>כהן הדיוט משום מעלין בקודש ולא מורידין -</b> עי' במנחות צט. דילפינן מעלין בקדש ממשה בהקמת המשכן, ודאין מורידין ממחתות החטאים. ויעוי' במגילה כו. דמייתי רש"י תוספתא דילפה איפכא - וכן הקשה הגרי"פ במסהש"ס שם.
והאם דין מעלין בקדש ואין מורידין הוא מדאורייתא או מדרבנן - עי' בפמ"ג או"ח סי' מ"ב, במשב"ז סק"א.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה את השחקין - שאף השחקין כשרים לעבודה ואני שמעתי להביא שחקין דוקא -</b> בביאור ב' פירושים הללו יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא מה.
<b>בא"ד - אבל תרומת הדשן שאינו אלא מלא מחתה ליום -</b> כן נקט גם הרש"י בפסחים כו. (ד"ה תרומת הדשן), ובפירושו עה"ת (ריש פר' צו), וכן נקט המאירי בסוגיין דשיעור תרומת הדשן הוא מלא המחתה.
ותמה הרש"ש כאן דהלא שיעורה הוא כמלא קומץ כדאיתא לקמן כד., וכן פירש"י עצמו לקמן ריש דף כ., ובפסחים שם כתב הרש"ש דשיגרא דלישנא דמחתה ביוהכ"פ נקט רש"י. ועי' מש"כ בספר מנחת אברהם עמ"ס זבחים (ח"ג עמ' ע"ב), וע"ע בדברינו להלן כד. (ד"ה מה להלן-אות א').
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אלא לאו - לפירוש ריב"א וכו' ששל כהו גדול היתה קצרה שהיה צריך להניח תפילין וציץ -</b> דעת ריב"א שמקום הציץ הוא על הראש ולא על המצח, והא דכתיב בקרא 'על מצח' - עי' מש"כ בתו"י ובתוס' הרא"ש לקמן עא: (ד"ה אמר ר"ז), ובריטב"א שם, ובתוס' סוכה ה. (ד"ה ואל יוכיח), ובשארי מקומות שציין גלהש"ס.
והנה כתבו תו"י הנ"ל שדעת רש"י דהיה הציץ על המצח ממש, ונמצא א"כ דפליג על ריב"א, וכן מדוקדק בהדיא בדברי רש"י לעיל ה: (סוד"ה למסבר קראי) דס"ל דמצנפת דכ"ג ומגבעת דכהן הדיוט שוין הן, וכן בדברי רש"י עה"ת (שמות כח. ד.) מבואר שמשוה לגמרי המצנפת והכובע.
וברמב"ן עה"ת שם (פסוק ל"א) הקשה על פירש"י, ופירש שהמצנפת הוא כעין צניף שצונף בה ראשו ומגלגל הרבה סביב ראשו כפל על כפל, ומגבעת אף היא מצנפת היא אלא שקושר בה כל ראשו ומעלה הכפלים עליו כעין מגבעת שהוא כובע.
וכעי"ז הם דברי הרמב"ם (כלי המקדש ח. א.), וכ"כ הכס"מ שדברי הרמב"ן מסכימים לדברי הרמב"ם.
אולם הראב"ד שם פליג וז"ל "אני אומר אין מעשהו של זה כמעשהו של זה, מצנפת ארוך הרבה וכורך אותו כריכות הרבה ככריכות הישמעאלים, אבל מעשה המגבעות כעין כובעים שלנו חדין מלמעלה והן קצרין" עכ"ל. ולדבריו צ"ע דהדרא קושיא דלימא הא איכא בינייהו ולעיל נימא דבהא מחנכין אותו, וכן הניח בקושיא המנחת חינוך (מצוה צט. ב.), [ואולי אף לראב"ד יש לישב כתירוץ תוס']. וע"ע במרכה"מ שם.
<b>אין להקשות א"כ לימא דהא איכא בינייהו -</b> אין לומר דביוהכ"פ שלא היה לכהן גדול ציץ היה לובש מגבעת, דהא בהדיא כתיב קרא "ובמצנפת בד יצנוף" - הגהות חש"ל וראמ"ה.
<b>ד"ה ילבש - ואיצטריך קרא דלא תימא כי היכי דמטושטשין או מקורעין פסולין וכו' ה"נ שחקים ליפסלו -</b> שיטת תוס' כפירש"י דאתי לרבות השחקין שכשרין לעבודות, ולכך קשיא להו למאי איצטריך קרא לזה, אולם לפירוש השני שדחה רש"י קמ"ל דלתרומת הדשן בעינן בדוקא פחותין - עי' בלח"מ תמו"מ ב. י.
והנה בתוס' זבחים יח: (ד"ה והתניא) הניחו בתמיה אמאי איצטריך קרא לרבות השחקין. והאם תמיהת תוס' הוא על כל העבודות או רק למאי איצטריך קרא בהרמת הדשן, נחלקו בזה המפרשים שם - יעו"ש בצאן קדשים, חק נתן, מהר"ם שיף, וטהרת הקדש.
<b>דאין עניות במקום עשירות -</b> עי' זבחים פח: ובדברינו שם בספר איזהו מקומן בגדר דין זה.
והנה צ"ב אמאי הוצרכו תוס' לצרף טעם זה ולא סגי בטעם דלכבוד ותפארת - עי' שיח יצחק.
<b>ד"ה כהן גדול - ותימה א"כ מאי איצטריך לפרושי טעמא דכה"ד משום מעלין בקדש וכו' -</b> הריטב"א אכן פירש דזהו כונת הגמ', דכיון שאין אנו רשאין להורידו, אם בא לעבוד בכהן הדיוט הו"ל מחוסר בגדים שעבודתו פסולה. ועי' מש"כ בגבורת ארי ובשפת אמת.
<b>וי"ל דכהן גדול מתמנה בפה ומסתלק בפה -</b> לפי פשוטו כונת תוס' לתרץ דלולי דמעלין בקדש ואין מורידין, היו בי"ד יכולין להורידו מכהונתו כשם שמינוהו, וכן איתא בהדיא בתוס' הרא"ש. אולם יעוי' בחסדי דוד (תוספתא א. ד., ד"ה ופלוגתא) שביאר כונה אחרת בדברי תוס'. וע"ע בחוקת היום שיש לפרש כונת תוס' בב' אופנים.
<b>דכהן גדול מתמנה בפה ומסתלק בפה -</b> עי' מרומי שדה דדעת הרמב"ם אינו כן אלא דריבוי בגדים מעכב במינוי כהן גדול, והירושלמי מיירי ביוהכ"פ גרידא ולא בכל השנה. ועי' מנחת חינוך (מצוה קפ"ה סוף אות ב'), וחי' הגר"ח על הש"ס (סי' ס"א), ובהערות למרן הגריש"א שליט"א.
וראה בכלי חמדה (פר' אמור, סוף אות א') שדן דמשמעות דברי תוס' עפ"י הירושלמי דנעשה כהן גדול לכל דיניו במינוי גרידא, ומה שצריך חינוך במשיחה וריבוי בגדים הוא להכשירו לעבודה בלבד, וכן דעת החקרי לב. ברם הכלי חמדה עצמו מסיק דקודם חינוך במשיחה וריבוי בגדים אין עליו כלל דיני כהן גדול, עי"ש.
<b>ומסתברא שהדבר תלוי במלך ובאחיו הכהנים -</b> בתוס' הרא"ש נקט שהדבר תלוי בבי"ד, וכן איתא ברמב"ם (כלי המקדש ד. טו.) דבי"ד הגדול מעמידין הכ"ג. [וראיית תוס' מינאי מלכא יש לדחות שביקש ינאי מהסנהדרין שיסכימו עמו - ליקוטי הלכות בעין משפט אות ז'].
מיהו הרמב"ם בהל' סנהדרין (ה. א.) נקט רק דבעינן בי"ד הגדול להעמדת מלך והשמיט העמדת הכ"ג, ועי' בחי' מרן רי"ז הלוי הל' סנהדרין שם, וע"ע בחי' הגרי"ז זבחים יח.
<b>כדאמר בפרק הבא על יבמתו דינאי מלכא אוקמה ליהושע בן גמלא וכו' -</b> כן איתא נמי להלן דף יח. וכן הגיה הב"ח לעיל דף ט.
<b>אדוני המלך פר ושעיר שקרבין היום -</b> עי' ברש"ש שהגיה 'ואיל' תחת 'ושעיר'.
<h3>דף יג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>הלכה כר' יוסי:</b>
<b>א]</b> הרמב"ם (יוהכ"פ א. ג.) פסק כר' יוסי, אלא שנקט גם לישנא דת"ק, וז"ל "עבר יוהכ"פ הרי הראשון חוזר לעבודתו והשני עובר, וכל מצות כהונה גדולה עליו אלא שאינו עובד ככהן גדול, ואם עבד עבודתו כשירה" וכו. ועי' כס"מ בביאור לשונו דהרמב"ם, וע"ע לח"מ, וחסדי דוד (תוספתא א. ד.)
<b>ב]</b> המנחת חינוך (קפה. ג.) נסתפק האם הכהן הזה שלא יעבוד יותר צריך להשלים המנחת חינוך שלו שנתחייב לחינוכו ככ"ג ביוהכ"פ, וא"כ מי יקריבנה כיון שצריך לעובדה בידו והוא כבר לא עובד, עי"ש.
<b>ג]</b> צ"ע מאי קמ"ל דהלכה כר"י, הרי בכל מקום שנחלקו ר"מ ור"י הלכה כר' יוסי - עי' בהגהות מצפ"א, שיח יצחק, מהר"י קורקוס (יוהכ"פ א. ג.), שפ"א, חסדי דוד (תוספתא א. ד., ד"ה ופלוגתא), והערות מרן הגריש"א שליט"א.
<b>ומודה ר"י שאם מת ראשון שחוזר לעבודתו -</b> והוא שאין אחר ראוי יותר ממנו - עי' תוס' הרא"ש.
והנה בשעה"מ (יוהכ"פ א. ג.) נסתפק אם הוא חיוב למנות השני תחתיו או רשות, מיהו בתוס' הרא"ש הנ"ל מבואר בהדיא דהוא רשות, ואינו קודם אם יש אחר הראוי יותר ממנו. וע"ע שמועת חיים (סי' נ"ח).
<b>מהו דתימא הויא ליה צרה מחיים קמ"ל -</b> תמוה מה אכפת לכהן גדול מי ישמש לאחר מותו - עי' בחזון יחזקאל (תוספתא א. ד., ד"ה כל מצות) שנקט דאין לבנו של הראשון חזקת ירושה למנותו תחת אביו, ולכך הויא לאביו צרה מחיים. אכן כתב עוד דיש לפרש כונת הגמ' דהשני מצפה מתי ימות הראשון וישמש תחתיו.
<b>אמרי לך רבנן טומאה שכיחא מיתה לא שכיחא -</b> עי' מה שציין מסהש"ס, וע"ע בתו"י וריטב"א כאן, וע"ע בתפא"י (פ"א בבועז אות א').
והנה מבואר כאן דר' יהודה חייש למיתה, וצ"ע א"כ דהוה ליה לאיפלוגי גם ברישא דתנן מפרישין אותו מביתו, ואמרינן לעיל ו: דאין מפרישין אותו מטומאת מת שלא יהיו נכנסין אצלו, וביאר התם רבינא דטומאת המת לא שכיחא, ואי איתא דר"י פליג בזה נפלוג גם התם - עי' מש"כ ביש סדר למשנה (משנה א'). וע"ע מה שציינתי לעיל ו: בגמ' ד"ה טומאת המת.
<b>ורבנן נימרו אינהו לנפשייהו -</b> נראה דאינו פירכא כ"כ, דלרבנן אם ימצא פסול בשני יש הרבה כהנים שישמשו אבל לר"י שמצריך לזמן אשה אחרת, אם תמות השניה ישאר בלי אשה כיון שאסור לכנוס ביוהכ"פ [ודלא כירושלמי המובא בתוס' ע"ב ד"ה לחדא] - תוס' הרא"ש.
<b>כיון דעבדינן ליה צרה כל שכן דמזדרז טפי -</b> קשה א"כ מהו דפריך לעיל מ"ט דרבנן דחיישי לטומאה ולא חיישי למיתה, ומשני משום דטומאה שכיחא, בלאו הכי לק"מ דלענין טומאה מתקינין לו אחר כדי לזרזו מה דלא שייך לענין מיתה - עי' תוס' הרא"ש, ותו"י, ושיח יצחק (ד"ה ורבנן).
<b>ומי סגי ליה בתקנתא ביתו אמר רחמנא והך לאו ביתו היא -</b> האם דין 'ביתו' שיהא לו אשה, וכן שלא יהא לו ב' בתים, הוא דין לכתחילה או דמעכב דיעבד, וכן האם קפיד רחמנא רק בשעת כפרת הפר או גם בזמן כפרת השעירים - עי' בדברינו לעיל במתני' ב. (ד"ה ר"י אומר).
<b>דמקדש לה:</b>
<b>א.</b> בסוגיין מבואר שמקדש לשניה קודם יוהכ"פ, אולם תוס' בע"ב (ד"ה לחדא) וכן תוס' הרא"ש ובפיר"ח הביאו דהירושלמי פליג דאם מתה אשתו ביוהכ"פ רק אז מקדש השניה שהתקינו לו, ולא גזרו שבות דקנין נישואין במקדש.
ובטעם הבבלי דלא ס"ל הכי - כתב הריטב"א דגזרו מדרבנן משום שבות, וא"נ אפילו מדאורייתא איכא למיחש שמא תמות באמצע העבודה בענין שלא יוכל לצאת לחוץ לכונסה. וע"ע בכלי חמדה (הנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' מ"ט), ומש"כ בהערות למרן הגריש"א שליט"א.
<b>ב.</b> בשער המלך (קונטרס חופת חתנים סעיף ד') הקשה לירושלמי דהלא בעי הכ"ג גם כניסה לחופה, ולסוברים דחופת נדה אינה קונה משום דאינה ראויה לביאה ה"נ הא ביוהכ"פ אסור בתשמיש המטה, ותירץ דאם האיסור הוא רק מדרבנן א"ש [עי' בדברינו במתני' ריש פרק יום הכפורים]. וכן לבבלי שכונסה בערב יוהכ"פ הרי אסור מדרבנן לשמש עמה דבעי פרישה ז' ימים.
עוד כתב השעה"מ דאיסור תשמיש ביוהכ"פ אינו עושה האשה אינה ראויה לביאה כיון דרק יומא הוא דקגרים ולא דמי לנדה שאסורה בעצמותה.
<b>ג.</b> ובתוס' ר"י הלבן כתב דדעת הירושלמי דסגי בקידושין בלא חופה, והבבלי סבר דבעינן נמי חופה וזה א"א לעשות ביוהכ"פ כיון דאינו יכול לצאת מן הלשכה שהרי צריך פרישה ז' ימים. ובביאור דבריו יעוי' בשמועת חיים (סי' ס'). וראה עוד שם (סי' ס"א) דלפי"ז נמצא דפליגי הבבלי וירושלמי אם בארוסה סגי ליחשב 'ביתו', עי"ש.
<b>ד.</b> ראה עוד בתוס' ביצה לו: (ד"ה והא) שהביאו מהירושלמי ראיה כנגד שיטת ר"ת דמותר לקדש אשה בשבת למי שאין לו אשה ובנים דמצוה קעביד, דא"כ למה הוצרך הירושלמי לטעם דאין שבות במקדש והלא קעביד מצוה דהא מתה אשתו, ועוד דבעינן וכפר בעדו ובעד ביתו, עי"ש. וראה עוד בדבר אברהם (ח"ב סי' לו. ה.).
<b>וכפר בעדו ובעד ביתו ולא בעד שני בתים:</b>
<b>א]</b> הנה מדמשני הגמ' בפשיטות "דכניס לה" משמע דלא קשיא אלא ביוהכ"פ דא"א שיהיו לו ב' נשים, אבל בכל השנה אין לכ"ג איסור. וכן מוכח מדברי תו"י (ד"ה ולא בעד) ומתוס' הרא"ש שהביאו קרא מפורש גבי יהוידע הכהן שנשא ב' נשים - עי' בדבריהם.
ומכאן תמהו המפרשים על הרמב"ם (איסו"ב יז. יג.) שכתב "ואינו נושא ב' נשים לעולם כאחת שנאמר אשה אחת ולא שתים". וכבר הראב"ד שם השיגו שלא נאמר דין זה אלא גבי יוהכ"פ, אם לא דנימא כדי שלא יוצרך לגרש ערב יוהכ"פ, אלא שהביא האי קרא דיהוידע [שהביאו תו"י ותוס' הרא"ש] דמבואר שנשא ב' נשים.
והמגיד משנה והמגדל עוז ביארו דמקורו דהרמב"ם מסוגיא ביבמות נט., ולפי"ז יתפרש בסוגיין הדרשא ד"ביתו ולא שני בתים" על כל השנה ולא ליוהכ"פ בלבד, וקרא דיהוידע צריך לדחוק שנשאן בזו אחר זו וכמש"כ תוס' הרא"ש עצמו.
וראה עוד בהגהות מהר"ץ חיות, ורש"ש טויבש, ובשפ"א, ומרומי שדה, וע"ע בגבורת ארי ריש מכילתין.
<b>ב]</b> הזבח תודה (ד"ה מוכח) מחדש שדין זה דלא יהא לכ"ג ב' נשים הוא דוקא כשנשאם לאחר שנעשה כ"ג דלא שפיר עביד בנישואין שלו, אבל כשנשאן קודם שנעשה כ"ג אפשר שאין צריך לגרש אחת, דומיא דנשא אלמנה ונעשה אח"כ כ"ג דא"צ לדרשה [והיינו מעשה דלקמן יח. במרתא בת בייתוס שהיתה אלמנה ונשאת ליהושע בן גמלא דנעשה אח"כ כהן גדול כאיתא במתני' יבמות סא.]. אלא שכתב דמדברי הרב המגיד (פי"ז מאיסו"ב) קצת לא משמע כן.
<b>לא צריכא דמגרש לה על תנאי וכו' -</b> רש"י מפרש דכל סוגיא זו עד דמסיק דלחדא אמר ע"מ שאכנס לביהכנ"ס וכו', ידענו שאין התירוצים יכולים לעמוד, ואין כונת הסוגיא אלא ללמדנו שאין לתרץ כך או כך אלא כדמסיק. וכעי"ז פירשו בתו"י (ע"ב, ד"ה דאמר), וכ"כ הריטב"א דלהגדיל תורה ולהאדיר נקט הכי.
אך מדברי תוס' (ד"ה דמגרש) משמע קצת בע"א, דאמנם התרצן ודאי היה דעתו לפרש כדמשני לבסוף, אבל המקשן לא ירד לסוף דעתו, ולכך הולך בכל הסוגיא לדקדק מאי קאמר.
והנה בתוס' בסוגיא הרבו לדקדק דהו"מ למפרך הכי או הכי, ונראה דאזלי לשיטתם דהמקשן לא הבין כונת התרצן ולכך קשיא להו דהו"מ למיפרך באופן אחר, אך רש"י ביאר דהו"מ למיפרך טובא, אלא שכל כונתו רק ללמדנו מה אין לפרש וסגי לסלקו בקושיא אחת. וכעי"ז כתבו גם בתו"י הנ"ל. ועי' בשיח יצחק על תוד"ה ע"מ שתמותי.
<b>דאמר לה ה"ז גיטיך ע"מ שתמותי וכו' -</b> גירסא זו הגיה מהרש"א וכתב שהיא עפ"י דברי רש"י ותוס'. ויעוי' בתוס' ובתו"י ובתוס' הרא"ש שהקשו על תרוץ זה.
אמנם בריטב"א מבואר שלא גרס כל מה שבסוגרים מרובעות כאן, וכן נראה שהב"ח (אות ב') לא גרס לזה ולכן הגיה אף פירש"י על דרך זה.
<b>אלא דאמר לה ע"מ שתמות אחת מכם -</b> גירסא זו היא גם הוספת מהרש"א עפ"י רש"י ותוס', אולם לגירסת הב"ח (אות ב') בפירש"י גרסינן הכא "על מנת שתמותי", וכן איתא בהדיא גירסת הריטב"א.
וראה עוד בהגהות ר"ש מדעסוי שתמה על המשך דברי הגמ' "מיתה הא קיימא הך" וכו', ולא גרס להא.
<b>ודילמא מייתא חברתה בפלגא דעבודה וכו' -</b> עי' תו"י (ד"ה דלמא מתה) ותוס' הרא"ש וריטב"א אמאי לא נקט דילמא מייתא בסוף עבודה ובסוף היום. וע"ע בשיח יצחק, ובהגהות רש"ש טויבש.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה על מנת שתמותי - וכל סוגיא זאת אין תירוצין שבה יכולין לעמוד וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה לא צריכא.
<b>ד"ה כל ימי - ותינשא לאחר מיתת פלוני -</b> עי' ריטב"א, וחי' רעק"א, ושיח יצחק.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה הלכה כר"י - וי"ל דאיכא נפק"מ אפי' בזה"ז לפרנס הממונה על הציבור ועבר מחמת אונס שכשיעבור האונס חוזר לשררתו -</b> מהרש"א הקשה דלענין זה לא הוצרך לפסוק הלכתא כר"י, כיון דר"מ נמי אמר הכי דראשון חוזר לעבודתו לאחר שעבר מחמת אונס. וכעי"ז הקשה גם החק נתן בזבחים מה., ועי' מש"כ בחי' חת"ס (הנלקט על המסכת), ובחוקת היום.
<b>בסוה"ד - וכיון דאיכא תרתי מילתא דלא שכיחא היא ולא הו"ל למיפסק הילכתא -</b> תו"י (ד"ה הלכה) הוסיפו בשם רבינו חיים דגם אז לימות המשיח לא יהא הדבר, לפי שיהיו כולם צדיקים.
וראה בשיח יצחק בדבר קושית שו"ת חוות יאיר דהלא סוגיין דכ"ג שאירע בו פסול, טפי הוי לא שכיח מדיני פיגול בזבחים שאפשר גם להיות בשוגג.
<b>ד"ה דמגרש לה - כדמסקינן דלחדא אמר לה ה"ז גיטיך ע"מ שלא תמות חברתיך וכו' -</b> הגם שמשמעות תוס' דהכי גרסי בגמ' ע"ב, אולם מדבריהם לקמן ע"ב (ד"ה לחדא) משמע דגרסי רק "אלא לחדא אמר לה ה"ז גיטיך ע"מ שאכנס לבית הכנסת", וכן משמע מדברי תוס' כאן בסוף דיבור זה. ועי' בדברינו על תוס' ע"ב ד"ה לחדא.
<b>ד"ה על מנת שתמותי - ה"מ למיפרך א"כ אמאי מגרש לה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה לא צריכא.
<b>ד"ה על מנת שתמות - הו"מ למיפרך ודילמא מתה לה חדא מינייהו -</b> עי' קושית מהרש"א.
<b>ד"ה כל ימי חיי - והשתא קשה דסוגיא דהכא אינה לא כדאמר ס"ד מעיקרא התם ולא כמסקנא -</b> הריב"א בתו"י ותוס' הרא"ש גרס בדברי רבא "כל ימי חייכי" בלבד, ולא גרס "כל ימי חיי", וכן גרס הריטב"א, ולפי"ז הוא כמסקנא דהגמ' בגיטין.
<b>ועוד הקשה ר"י מאי האי דאי לא תלה אלא בחיי חבירתה לחודא הוי גט ובשביל שתלה או בחייה או בחיי חבירתה מיגרע גרע -</b> כלומר מה מקשה הגמ' על אוקימתא דעל מנת שתמות אחת מכם, וכי מאי שנא תלה בחיי חבירתה לחוד או גם בחייה.
<b>דאע"ג דאילו לא אמר אלא ע"מ שתמות חברתיך וכו' -</b> מהרש"א העיר דצ"ע שתולים תוס' ב' התירוצים זה בזה, דלכאורה הן ב' תירוצים נפרדים על ב' קושיות נפרדות, וכן איתא בתוס' גיטין פג: שתירצו על קושיא הראשונה והניחו בקושיא את השניה. ועי' בספר חוקת היום.
<b>ד"ה אלא דאמר -</b> דיבור זה שייך לע"ב - הגהות הר"ש מדעסוי.
<h3>דף יג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אלא דמגרש להו לתרוייהו וכו' -</b> בשו"ת הרא"ש (כלל מ"ה סי' כ"ג) הוכיח מכאן דשרי לכהן לגרש על תנאי שאם יעמוד מחוליו לא ליהוי גט, ואפילו ריח הגט אין כאן.
<b>ודילמא לא מייתא חבירתה ולא עיילא היא לבית הכנסת -</b> צ"ע דיוליכוה על כרחה לבית הכנסת - תירצו תו"י ותוס' הרא"ש דכיון שהדבר תלוי בדעת אחרים שמא לא יעשו.
והריטב"א תירץ דלשון התנאי "ע"מ שתכנסי לבית הכנסת" משמע דעיילא מדעתה, ואכן היה יכול לתרץ שהתנה תנאי דמשמע בעל כורחה, אלא דניחא ליה לתרץ כדמשני בסמוך. וע"ע הגהות ראמ"ה.
<b>אלא לחדא א"ל ה"ז גיטיך ע"מ שלא תמות חברתיך ולחדא א"ל ה"ז גיטיך ע"מ שאכנס אני לביהכנ"ס -</b> כן הוא מסקנא דסוגיא. ועי' בגבורת ארי וכן בספרו שו"ת שאגת אריה (סי' צ"ג) שתמה למה לתקן כהאי תקנה דלכנוס אשה נוספת ולגרשה על תנאי, דנמצא שאם לא מתה אשתו הרי הוא פוסל כל שנה אשה אחת מן הכהונה, טפי הו"ל לתקן שיקדש אשה נוספת על תנאי שאם תמות חברתיך תהי את מקודשת לי למפרע, וא"צ אלא לגרש אשתו על תנאי זה דע"מ שאכנס לביהכנ"ס דאי מייתא הא קיימא הא, ועוד דמצי לאוקמה בפשיטות כגון שמקדש השניה ע"מ שאם תמות אשתו מאותה שעה תהא מקודשת - עי' מש"כ בזה בהרחבה.
וראה עוד בהרחבה בשו"ת רעק"א (ח"א סי' קנ"ט), מרומי שדה, חזון איש (קכו. יא.), הגהות רש"ש טויבש (ע"א), ושמועת חיים (סי' ס"ג).
<b>אי חזי לה דקא בעיא למימת קדים איהו ועייל לביהכנ"ס וכו' -</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש אמאי לא מהני נמי לאחר מיתה, ומאי שנא מסוגיא דגיטין עו:, ועי' בריטב"א שהקשה על חילוקם ותירץ באופ"א. וע"ע רש"ש.
<b>אלא מעתה שתי יבמות הבאות מבית אחד לא יתייבמו -</b> פירש"י "דהא בית אחד כתיב", והיינו קרא ד"אשר לא יבנה את בית אחיו" כדאיתא בפיר"ח.
וע"ע קושית תו"י ותוס' הרא"ש. וע"ע קושית השיח יצחק ושפ"א.
וראה עוד במשל"מ (עבדים ג. יא.) שדן דהא גבי עבד נרצע כתיב "כי אהבך ואת ביתך", ואמאי לא נימא שאם היה לרבו ב' נשים אינו נרצע דבית אחד אמר רחמנא ולא שנים, (ציון גלהש"ס לעיל ע"א), ותירץ דדרשינן הכי דוקא לגבי כ"ג משום דאיכא טעמא למילתא דשמא ימשך לבו אחריהם ויבוא לידי טומאה ביוהכ"פ, וכמש"כ טעם לזה הראב"ד (איסו"ב יז. יג.). וע"ע במשל"מ שתירץ בדרך נוספת.
<b>החוצה לרבות את הארוסה -</b> עי' הגהות פורת יוסף.
<b>היה עומד ומקריב ע"ג המזבח ושמע שמת לו מת מניח עבודתו ויוצא:</b>
<b>א.</b> לדעת רש"י מיירי הברייתא בכהן הדיוט, וכן משמע מדברי בעה"מ. ותמהו בעלי התוס' דא"כ מה סברת ר' אסי שיגמור והלא הדיוט מחלל עבודה. וביאר הריטב"א דס"ל לר"י דדין חילול שלו הוא רק כשהתחיל לעבוד בהיותו אונן אך לגמור עבודה שרי. וע"ע גבורת ארי, שיח יצחק, מרומי שדה, וחוקת היום.
ובמקור ברוך (ח"א סוס"י ה') הוסיף בזה נופך, וביאר דשיטת רש"י דהא דאונן פסול להקריב אינו פסול בגברא אלא פסול בעבודה, כלומר שעבודת הקדשים דורשת שתעשה באי אנינות, ולכן כשעומד על המזבח ומקריב לא חל עליו שם אנינות לפסול את הקרבן כיון שכבר התחיל בהיתר - עי' בדבריו.
<b>ב.</b> ברם תוס' ותו"י ותוס' הרא"ש פירשו דבכהן גדול מיירי, דאילו בהדיוט בכל גווני חילל, ובכהן גדול פליגי מדרבנן דס"ל לר' יהודה שגזרו דיניח עבודתו ויצא, ור"י ס"ל דלא גזרו ויגמור.
ומה דלא ניחא לרש"י בפירוש תוס' - יעוי' בריטב"א, ובמקור ברוך הנ"ל.
<b>ג.</b> בדעת הרמב"ם (ביאמ"ק ב. ו.) דקדקו הנושאי כלים (כס"מ, משל"מ, מהר"י קורקוס) דמפרש כתוס' ופסק כר' יוסי, אכן תוס' נקטו דפלוגתת ר' יהודה ור' יוסי הוי אף בשלא התחיל בעבודה, דס"ל לר' יוסי דאפ"ה יגמור, ואילו מדברי הרמב"ם דקדק המשל"מ דפסק כר' יוסי רק אם התחיל כבר העבודה שיוכל לגמור. אלא דכתב המשל"מ דאפשר להעמיס פירוש תוס' אף בדברי הרמב"ם, ואין כונתו שהיה עוסק ממש בעבודה, אלא ר"ל שהיה עוסק בה להתחיל בעבודה כגון שלקח המזרק לקבל הדם, אבל לעולם אם אפילו לא לקח המזרק אסור בעבודה.
ועי' במשל"מ שנסתפק אם דין זה שכאשר לא התחיל כלל בעסק העבודה לא יתחיל הוא דין דאורייתא, או דמדין תורה יכול להתחיל בכל גווני ורק מדרבנן פליגי - עי"ש דמסיק כצד השני, דאל"כ הוו ר' יהודה ור"י סברות הפוכות לגמרי.
מיהו מסיק המשל"מ דעיקר נראה דאף להתחיל ממש בעסק העבודה שרי לכהן גדול אליבא דהלכתא כר' יוסי, עי"ש דמישב ומפרש דברי הרמב"ם.
וראה בשיח יצחק שמצדד דהרמב"ם מפרש כרש"י ופסק כר' יהודה דכהן הדיוט מניח עבודתו ויוצא.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אם מתה חבירתה -</b> דבור זה שייך לע"א, ונראה שהוא דיבור אחד עם דלעיל.
<b>ד"ה מקריב אונן - ומינה ילפינן הא כהן הדיוט שלא יצא חילל -</b> כן דרשו בזבחים טז.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אלא חדא -</b> דיבור זה ודיבור הבא שייכים לאחר ד"ה ודילמא - הגהות ר"ש מדעסוי.
<b>ועוד גבי דידה חיישינן טפי לפי שאינה תדירה בכאן וכו' -</b> עי' קושית מהרש"א, ועי' שיח יצחק וחי' רעק"א.
<b>ד"ה לחדא - פי' ולשניה אמר ע"מ שלא תמות חברתיך וכו' -</b> מכל אריכות דברי תוס' מוכח שלא היה להם הגירסא שלפנינו "לחדא אמר לה ה"ז גיטיך ע"מ שלא תמות חברתיך", וכן משמע מדיבור המתחיל דתוס' זה ותוס' דלעיל. וכ"ה בגירסת הריטב"א וכתב עלה דלישנא קלילא נקט. וכן איתא במהרש"א. וראה עוד בדברינו לעיל ע"א על תוד"ה דמגרש.
<b>בירושלמי משמע וכו' שאם תמות אשתו ביוהכ"פ שיקדש זאת ביוהכ"פ -</b> השפ"א הקשה דלהפוסקים דחופת נדה שאינה ראויה לביאה לא מהני, הלא כשמקדשה ביוהכ"פ בעי נמי שיכנסנה לחופה, וביוהכ"פ שאסור לשמש נמצא דאינה חופה.
<b>ופריך ולא נמצא קונה קנין בשבת ומשני משום שבות התירו במקדש -</b> עי' בתוס' ביצה לו: (ד"ה והא) שהביאו מהירושלמי ראיה כנגד שיטת ר"ת דמותר לקדש אשה בשבת למי שאין לו אשה ובנים דמצוה קעביד, דא"כ למה הוצרך הירושלמי לטעם דאין שבות במקדש והלא קעביד מצוה דהא מתה אשתו, ועוד דבעינן וכפר בעדו ובעד ביתו, עי"ש. וראה עוד בדבר אברהם (ח"ב סי' לו. ה.).
<b>נ"ל לפרש בתולה שיש לה חופה וכו' אבל אלמנה שאין לה חופה וכו' -</b> עי' הגהות ר"ש מדעסוי וגיליון מהרש"א.
<b>ד"ה ודילמא - הא דנקט גבי דידה ע"מ שלא תכנסי לביהכנ"ס ובסמוך גבי דידיה ע"מ שאכנס -</b> עי' תו"י (ד"ה מאי איכא), ותוס' הרא"ש (ד"ה לחדא), ובהגהות ראמ"ה בגמ'.
<b>ד"ה היה עומד - רש"י פירש בכהן הדיוט איירי ודחק עצמו לפרש לפי זה -</b> הריטב"א מבאר דלפירש"י קשיא מאי מקשינן דהחליפו שיטתן, דילמא בכ"ג דאקיל רחמנא אקיל ר' יהודה שמביאין אותו מתוך ביתו, ובהדיוט דאחמיר ביה רחמנא מחמיר ר' יהודה שאפילו התחיל לא יגמור - עי"ש דמישב קושיא זו. וראה עוד בשיח יצחק, גבורת ארי, ומרומי שדה.
<b>ול"נ דבכהן גדול איירי וכו' -</b> רש"י דלא פירש כן לפי דקתני סתמא 'היה עומד' דמשמע בכהן הדיוט - ריטב"א.
ובמקור ברוך (ח"א סוס"י ה') ביאר דקשה על תוס' דאף שחכמים אסרו לעבוד שמא יאכל, היינו שלא יתחיל בעבודה, אבל לא מסתבר שיאסרוהו לגומרה שיש בזה בזיון עבודה, ועוד דאם אסרוהו לגמור כ"ש דאסור להתחיל, ולמה הוצרך ר' יהודה לומר בברייתא השניה שלא יתחיל שמא יאכל.
<b>ועוד לכאורה משמע וכו' והיכי קאמר ר"י יגמור והלא כהן הדיוט אונן מחלל עבודה -</b> תוס' מקשים מכיון שהבינו ד"היה עומד ומקריב" היינו אפילו לא התחיל בעבודה, אך הריטב"א מישב פירש"י, דמיירי בשהתחיל בעבודה ומשמע ליה לר' יוסי דמאי דאמרינן "הא אחר שלא יצא חילל" בשלא יצא מקדושתו והתחיל לעבוד לאחר שהיה אונן.
וראה עוד בשיח יצחק וגבורת ארי.
<b>וכן משמע בתוספתא דזבחים וכו' -</b> עי' בשיח יצחק שמישב גם לשון התוספתא לפירש"י.
<b>ד"ה שאינו עובד - דאנינות לילה דאבילות דרבנן -</b> תיבת 'דאבילות' מיותרת - רש"ש.
<b>ולא הו"מ לשנויי דכל היום אאינו אוכל קאי -</b> עי' מהרש"א, וע"ע רש"ש, ועי' שיח יצחק.
<b>הא שמעינן ליה לר"י וכו' וא"כ ניגזור דילמא אתי למיכל מיניה -</b> עי' הגהות ראמ"ה.
<h3>דף יד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אלא אמר רבא מאי כל היום לומר שאינו עובד כל היום גזירה שמא יאכל - א]</b> מפירש"י משמע דלתירוץ רבא ר' יהודה קאמר בניחותא וכעין חסורי מחסרא, וכונתו היתה "כל היום אינו עובד". אולם הר"ח מפרש דבתמיה קאמר, וכי כל היום מקריב והלא אינו עובד כל היום גזירה שמא יאכל.
<b>ב]</b> הריטב"א מבאר דכל היום אינו עובד לפי שיש כח לחכמים לבטל ד"ת בשב ואל תעשה. ותמה בהגהות רי"א חבר עפ"י דברי הט"ז (סי' קי"ז) שאין כח לחכמים לאסור המפורש להיתר, והכא מפורש בתורה שכהן גדול מקריב אונן.
<b>ומי גזר רבי יהודה שמא יאכל וכו' -</b> בגמ' פסחים י: גם דנים אי גזר ר' יהודה שמא יאכל לענין בדיקת חמץ, ועי' הגהות מהר"ץ חיות ומצפה איתן.
<b>והתנן ר"י אומר אף אשה אחרת מתקינין לו וכו' ולא גזר ר"י שמא יאכל:</b>
<b>א]</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש שתמהו דהלא ביוהכ"פ דגמרינן ממלואים שצריך פרישת ז' ימים ודאי אין להביא כהן אחר שלא פרש בגלל גזירה זו דשמא יאכל, ותירצו דעדיפא מינה קמשני.
אמנם דעת תוס' לעל ד. (ד"ה נכנסו) דאף דילפינן ממלואים אינו אלא אסמכתא בעלמא, ולפי"ז שפיר פריך הכא. וע"ע בדברינו בזה לעיל ב. בגמ' ד"ה אמר קרא.
וראה עוד מש"כ לישב השיח יצחק והשפ"א.
<b>ב]</b> המג"א (הל' יוהכ"פ תריב. ו.) תמה אמאי לא מקשה הגמ' בפשיטות היאך עובד הכ"ג ביוהכ"פ ולא חיישינן שמא יאכל - עי' בדבריו. וע"ע מש"כ ביד אפרים, ובהגהות מהר"ץ חיות כאן.
<b>ג]</b> בהגהות חש"ל דן מה שייך כלל גזירת שמא יאכל ביוהכ"פ, דהרי העולות הן כליל למזבח, והחטאות נשרפות חוץ למחנה, ואף שעיר חטאת החיצונה היה נאכל רק לערב ואסור לבשלו ביוהכ"פ ואין לחוש שיבוא לאוכלו חי. ותירץ דאולי מקשינן מיוהכ"פ שחל להיות בשבת דאיכא חשש אכילת לחם הפנים.
<b>התם כיון דיוהכ"פ הוא דכו"ע לא קא אכלי הוא נמי לא אתי למיכל -</b> המג"א (תריב. ו.) הביא ראיה מכאן שמותר ליגע באוכלין ביוהכ"פ ולא חיישינן שיבוא לאכול מהן, עי"ש.
<b>נהי דאנינות לא חייל עליה אטרודי מי לא מיטריד -</b> פירש"י דבקדשים בעינן שמחה וגדולה דכתיב 'למשחה'.
ותמהו הראשונים (תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א) דלא אשכחן דין למשחה לגדולה רק דאין נאכלין אלא צלי וחרדל (חולין קלב:), ועוד וכי אם טבעה ספינתו בים ומצטער טובא ה"נ דאינו אוכל בקדשים. [ויש להוסיף להקשות דאיתא בזבחים סג. דאם הקיפו עכו"ם את העזרה ויורים חיצים ובליסטראות, הכהנים נכנסים להיכל ואוכלים קדשים, חזינן דאף דשרויים בצער וטירדה דמהומת מות שרי באכילת קדשים].
ומתוך כך פירשו הראשונים כונת הגמ' באופן אחר, עי"ש.
ובישוב פירש"י - יעוי' בריטב"א שפירש דודאי לא נאסר אכילת קדשים בעידן צערא, אלא שלא לאכול בצער אנינות בלבד, וה"נ כיון שליבו דוה עליה דהא מחמת הצורך גירשה שפיר קרינן ביה צער דאנינות - עי' בדבריו.
ובחי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' ל"א, ד"ה ונראה דאפילו) ביאר דיש איסור מצד הגברא ואיסור מצד הקדשים, ובעלמא אין טירדא אוסרת באכילת קדשים לפי שיכול להסיח דעתו, משא"כ באנינות נהי דיסיח דעתו אכתי יש איסור מצד הקדשים שיש להם דין שייאכלו בדרך משחה וגדולה, וכיון שיש עליו דין אנינות נמצא שנאכלים באנינות.
ובעיקר איסור אכילת קדשים בטירדא - יעוי' במשל"מ (הל' אבל ג. י. בסו"ד) שנסתפק האם הוא איסור דרבנן, ובהגהות חש"ל תמה דפשיטא דהוא מדאורייתא ונכלל בקרא ד'למשחה' כדפירש"י - עי' בדבריו. אולם לפי דברי ריטב"א בפירש"י יתכן שהוא מדרבנן.
<h4>מתני'</h4>
<b>כל שבעת הימים הוא זורק את הדם ומקטיר את הקטורת:</b>
<b>א]</b> צ"ב דלא נקטה המשנה תחילה שהיה תורם הדשן. וכתב השפ"א (סוף כ:) דמכאן סייעתא לראשונים הסוברים דתרומת הדשן ביוהכ"פ כשרה בכל כהן - עי' תוס' לקמן כ: (ד"ה משום) ובדברינו שם. וע"ע בדברינו ריש פרק שני במתני' דף כב.
<b>ב]</b> במשמר הלוי (צט. ו.) העיר למה לא מרגילין אותו גם לשחיטה קבלה והולכה, ובפרט דהוא מתרגל בזריקת שתים שהן ארבע על המזבח וא"א להרגילו בעיקר זריקות והזאות דיוהכ"פ בין הבדים ועל הפרוכת ומזבח הפנימי. וע"ע מש"כ שם בסי' ק"א.
<b>ג]</b> חינוך הכהן גדול כל ז' הימים בעבודה הוא חלק ממצות הפרישה - עי' בדברינו לעיל ד. בגמ' ד"ה ושני ת"ח (אות ב').
<b>ומיטיב את הנרות -</b> יש לעיין אמאי לא נקטה המשנה נמי שמדליק את הנרות, ואמנם שיטת הרמב"ם (תמו"מ ג. י-יב) שהטבת הנרות היינו הדלקתן [וכן נקט הריטב"א בסוגיין] וניקוי הנרות קרוי 'דישון', ולפי זה ניחא שהוזכר כאן הדלקת הנרות, אך אכתי צ"ע לשיטת רש"י שפירש כאן ובחומש (שמות ל.ז.) ד'הטבה' היינו דישון המנורה. ועי' מש"כ הרש"ש ושפ"א.
<b>ומקריב את הראש ואת הרגל -</b> יש לעיין דלכאורה משמע דביוהכ"פ מקריב הכהן גדול את הראש והרגל בלבד, ובמתני' לקמן לא: תנן סתמא דמקריב כל האיברים.
וכתבו התוי"ט וכן בתפא"י (אות ח') דה"ה דמקריב כל שבעת הימים שאר האיברים, ונקט התנא האברים הראשונים להעלאתן. וכן הוא לשון הרמב"ם (יוהכ"פ א. ה.) "כל שבעת הימים כו' ומקטיר אברי תמיד על המזבח".
אולם המאירי נקט שהמשנה כפשטה, ואינו מקטיר אלא הראש והרגל בלבד, ודי בזה להרגילו בעבודה וא"צ ליגעו בהקרבת כל האיברים. ועי' גבורת ארי (במלואים).
<b>ושאר כל הימים אם רצה להקריב מקריב -</b> לשון הרמב"ם (כלי המקדש ה. יב.) "בכל יום שירצה להקטיר הקטורת מקטיר". וכתב הכס"מ דודאי יכול לעבוד איזו עבודה שירצה וכלשון משנתינו, ולא הזכיר הרמב"ם אלא קטורת משום דאית בה הנאה דמעשרת כדלקמן דף כו.
וכתב הרדב"ז דאל תטעה מדתנן דכל ז' הימים הכ"ג מקטיר הקטורת משמע דבכל ימות השנה אינו יכול להקטיר, דזה אינו, אלא ר"ל דכל ז' הימים מקריב ומקטיר בעל כורחו כדי שיתרגל בעבודה, ובשאר הימים אם ירצה יקריב ויקטיר.
<b>שכהן גדול מקריב חלק בראש ונוטל חלק בראש -</b> הרמב"ם (כלי המקדש ה. יב.) הפך הסדר ונקט קודם דנוטל חלק בראש והדר דמקריב בכל עת שירצה, וביאר מהר"י קורקוס דאתא לאשמועינן שלא נטעה מלשון המשנה דנוטל חלק בראש רק מקרבן שהקריב, קמ"ל דמכל קרבן שירצה.
<h4>גמ'</h4>
<b>מאן תנא אמר ר"ח דלא כר' עקיבא -</b> הקשו הראשונים (תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א) דדילמא תנא דמתני' סבר טומאה הותרה בציבור וממילא א"צ הזאה כל שבעה כמבואר לעיל ח., ותירץ תוס' הרא"ש דמ"מ כיון דילפינן ממלואים בעי הזאה כמו במלואים. [וביאור קושית הגמ' לעיל ח. - יעוי' שם בדברינו על רש"י ד"ה הזאה וד"ה ור' יוסי].
והריטב"א תירץ דסתם מתני' ר"מ היא, והוא ס"ל בברייתא לעיל ח. שמזין עליו כל שבעה דטומאה דחויה היא כדפרשינן שם.
<b>דאי ר"ע הא אמר טהור שנפלה עליו הזאה טומאתו -</b> עי' מש"כ בריטב"א ריש יד:
<b>נתכוין להזות על הבהמה והזה על האדם אם יש באזוב ישנה נתכוון להזות על האדם והזה על הבהמה אם יש באזוב לא ישנה -</b> גירסא שלפנינו היא גירסת רש"י, ומפרש דלא הולכים אחר כונתו אלא אחר המעשה, ומפרש נמי דאם נפלה על הבהמה לא ישנה משום דנפסלו במלאכה.
והראשונים (תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א) תמהו דלא שייך פסול מלאכה לאחר מתן האפר במים, וגרסו בשם ר"ח איפכא, ואזלינן בתר כונתו, ואם נתכוון להזות על הבהמה לא ישנה לפי שהאדם המזה נטמא משום נושא מי חטאת שלא לצורך כיון שנתכוין להזות על בהמה, וכיון שהוא טמא אף המי חטאת נפסלו - עי' בדבריהם.
וכתב מהרש"א דאף הרמב"ם ורע"ב במשנה פרה שם פירשו איפכא מפירש"י.
וראה בענין זה בחזו"א (קכו. יב.), ובהרחבה בקה"י (סי' ו. ז.), וע"ע בהערה 761 לריטב"א.
<b>ורבנן ההוא למזה ומזין עליו טהור ונוגע בהן טמא -</b> עי' בשיח יצחק דהמזה דוקא לצורך טהור, אבל המזין עליו משמע מדברי תוס' נדה ט. והרמב"ם דאפילו שלא לצורך כל שהיה דרך הזאה טהור, עי"ש. וכ"כ השפ"א, אולם ציין שבגבורת ארי הניח הדבר בקושיא.
<b>ועוד מזה בעי כיבוס בגדים וכו' הא קמ"ל דבעינן שיעור הזאה -</b> עי' תוס' נדה מב: (ד"ה מה ת"ל), ובתו"י ותוס' הרא"ש כאן בהרחבה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה גזירה - אבל באנינות הלילה משנקבר המת ביום אינה מד"ת אלא מדברי סופרים -</b> עי' קושית הרש"ש, ועי' חוקת היום.
<b>ד"ה מי לא מיטרד - ובקדשים בעינן שמחה וגדולה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה נהי דאנינות.
<b>ד"ה מקריב חלק בראש - ראש הוא להקטיר ולהקריב -</b> בהגהות הב"ח מחק תיבת 'להקטיר', ועי' חוקת היום שמישבה. 
<b>ד"ה כדתנן נתכוון - דלא נתכוון לו -</b> מהרש"א מחק תיבת 'לו', ועי' רש"ש בביאור הגירסא.
והנה הריטב"א הביא ב' לשונות דרש"י אם יחזור וישנה על אותו אדם, או ר"ל דישנה ויזה על אחרים הזקוקין להזאה, ועי"ש בהערה 748 מש"כ לפי"ז להגיה בפירש"י.
<b>ד"ה למזה טהור - דדריש הכי והזה הטהור אף לאחר שהזה קראו טהור -</b> עי' תוס' ד"ה מאי מזה, ובדברינו שם.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה למזה - תימה מזין עליו אינו טהור עד שיטבול וכו' וי"ל דה"ק וכו' א"נ י"ל וכו' -</b> עי' גבורת ארי שכתב דתירוצי תוס' דחוקים, ופירש באופן אחר.
<b>א"נ י"ל מזין עליו טהור היינו טהור שנפלו עליו הזאה וכו' -</b> עי' רש"ש.
<b>ד"ה מאי מזה - י"ל מדכתיב והזה הטהור אלמא דהמזה טהור וכו' -</b> וכן פירש"י (ד"ה למזה טהור), ותו"י ותוס' הרא"ש.
ובהעמק דבר (במדבר יט. כא.) כתב וז"ל "דשינה הכתוב במזה מבכל הפרשה דכתיב השורף האוסף הנוגע, וכאן לא כתיב והמזה אלא ומזה, ללמדנו דלא מיירי במזה ממש אלא בנושא שיעור הזאה" עכ"ל. וע"ע מש"כ בזה הקה"י סי' ה'.
<h3>דף יד:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אביי אמר אפילו תימא ר"ע דעביד עבודה כוליה יומא וכו' -</b> לכאורה תירוץ אביי הוא פשוט, ולא חידש שום דבר רק ביאר המציאות, ואמאי לא ניחא לרב חסדא לפרש כן - עי' תשו' רעק"א (ח"ב סי' קי"ד, וח"ה סי' ל"ז) והובא בחי' רעק"א.
ובמרומי שדה כתב דרב חסדא ס"ל דילפינן הזאה ממלואים דמזין הדם בתחילת היום כשעסקו בקרבנות, וה"נ היה ההזאה בבוקר.
והחזו"א (קכו. יד.) כתב דר"ח סבר דכיון דמהדרינן להרגילו בטהרה, אין סברא שיטמאנו בכל יום ויעבוד למחר, שאין זה ממדת הזהירות ליטמא ולסמוך שיטבול, והיה ראוי להרגילו להתרחק מעבודה בימים שהוא מיטמא בכל יום, ולכן מוקי לה דלא כר"ע.
וראה עוד בספר חוקת היום, ובהערות למרן הגריש"א שליט"א.
<b>אלמא קטורת ברישא והדר נרות ורמינהו מי שזכה וכו' - א]</b> עי' ריטב"א שכתב דאין לתרץ דלענין פייס היו מפיסין תחילה בנרות, וכשבאין לידי מעשה, ההקטרה היתה קודמת. ועי"ש הגהת חיים מדבר (בציון 805 לריטב"א).
<b>ב]</b> בהגהות חש"ל דן לשיטת הרמב"ן דדישון היינו הסרת הפתילות הישנות, והטבה היינו מתן שמן ופתילות חדשים, א"כ מצי לכאורה לשנויי דהכא קאי אדישון המנורה והכא אהקטרה, עי"ש.
<b>אלא אמר ר"י מאן תנא סדר יומא ר"ש איש המצפה -</b> עי' לקמן כו. בתוד"ה דתנן.
<b>דתנן פייס השני מי שוחט וכו' פייס השלישי חדשים לקטורת בואו והפיסו -</b> בביאור משניות הללו יעוי' בדברינו לקמן כה. ולקמן כו. על משניות אלו.
<b>אמרי לא קשיא ההיא לאבא שאול הא לרבנן - א]</b> לפי"ז צ"ל דהא דקאמר לקמן לג. "אביי מסדר מערכה משמיה דגמרא ואליבא דאבא שאול" לישנא דתלמודא הוא כפי דמסיק הכא מכח הברייתא, דאי בעיקר המימרא מפורש הכי מאי פריך הכא מעיקרא - שיח יצחק.
<b>ב]</b> אבא שאול ורבנן נחלקו במה מפסיק בשחרית בין ה' נרות לב' נרות. ועי' מקדש דוד (סי' כא. ג., ד"ה והנה בין הטבת) שדן לשיטת הרמב"ם דאף בערבית היה מטיב הנרות, האם היה מפסיק ביניהם, ובמה היה מפסיק.
<b>דתניא לא ייטיב את הנרות ואח"כ יקטיר אלא יקטיר ואח"כ ייטיב -</b> צ"ב אמאי לא נקט בקצרה "יקטיר ואח"כ ייטיב" - עי' תוס' הרא"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ורמינהו - דדישון מזבח הפנימי אינו אלא בבוקר -</b> כן נקטו גם תוס' לקמן כו. (ד"ה אלא), ולקמן לג. (ד"ה אפילו), ועי' בדברינו על תוס' דף כו. הנ"ל.
וראה עוד בגבורת ארי כאן שהשיג על הרמב"ן במלחמות דס"ל שדישון מזבח הפנימי הואיל ולא נזכר בקרא אינו מן התורה אלא מדבריהם.
ובעיקר קושית תוס' - יעוי' מש"כ לישב הפנ"י באופן אחר.
<b>בסוה"ד - וכי משני ר"ש איש המצפה היא אז הכל מתורץ ומנרות דקתני התם ברישא פריך -</b> עי' רש"ש שתמה על תירוץ תוס', ותירץ באופן אחר. וע"ע שיח יצחק.
<b>ד"ה מאן תנא - ר"ה קיבל וכו' אבל לא ידע היכי סבירא ליה -</b> ע"ע בתוס' ערובין עט. (שציין מסהש"ס), ובתו"י ותוס' הרא"ש כאן. וע"ע בפנ"י.
<b>ד"ה אמר אביי - וקשיא לן אמאי לא משני נמי הכי ונראה לי וכו' -</b> עי' תו"י ותוס' רי"ד ותוס' הרא"ש שתירצו באופן אחר. וכן תירצו בהגהות ר"ש מדעסוי וראמ"ה. וע"ע מש"כ הריטב"א (סוד"ה אמר אביי), ובהגהת חיים מדבר שם בציון 814, וע"ע רש"ש (על תוד"ה ורמינהו), ושפ"א.
<b>והכא קתני זריקה ברישא להכי צריך לאוקמי כתנאי -</b> עי' תמיהת ראמ"ה ומלא הרועים.
<b>והכא דלא קתני במתני' נמי הטבה דמקמי הקטורת י"ל דלא קא חשיב וכו' -</b> עי' רש"ש לעיל ע"א (ד"ה במשנה ומטיב) שתירץ באופן אחר.
<b>והטבת חמש נרות לא היה עושה כהן גדול כדאמר בסמוך אורויי בעלמא קא מורי -</b> כן פירשו גם תוס' לקמן טו. (ד"ה אורויי) דכונת הגמ' דנחית לשנות רק מה שעבד הכהן גדול בפועל.
וראה בגבורת ארי שהרבה להשיג על דברי תוס', דלא יתכן לחלוק לשני בני אדם הטבת הנרות שהיא עבודה אחת, ועוד דלא יתכן שרוב עבודה ותחילתה שהן הטבת ה' נרות נעשית בהדיוט וסופה ומיעוטה בכ"ג - עי"ש דמפרש בע"א "אורויי בעלמא קא מורי" דלקמן. וכן משמע בפירש"י שם דלעולם ביוהכ"פ היה הכהן גדול מטיב כל הנרות, אלא דתנא דמתני' לא קפיד אסידרא. וע"ע שפ"א, וחוקת היום.
<b>ד"ה ההיא לאבא שאול - וי"ל דניחא ליה לומר להזכיר שם התנא דמתני' וכו' -</b> עי' בתו"י (סוד"ה אביי) ובתוס' הרא"ש תירוצים אחרים.
<h3>דף טו.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>והתניא מערב עד בקר תן לה מדתה שתהא דולקת והולכת כל הלילה:</b>
<b>א]</b> פירש"י דשיערו חכמים חצי לוג לכל נר דיש בו להדליק כל הלילה בתקופת טבת ואם יותיר בקצרה יותיר. והנה לשון זו ד'שיערו חכמים' איתא במנחות פט., אולם ביפ"ע שם הביא דבספרי פר' בהעלותך איתא דשיעור זה הוא הלכה לממ"ס.
ופירוש שני הביא רש"י במנחות שם, דבקיץ היה עושה פתילות עבות ובחורף דקות, וכן הביאו בתוס' שם ובתו"י ותוס' הרא"ש בסוגיין מן הירושלמי. וע"ע ריטב"א.
והנה מלשון רש"י משמע שבבוקר מכבן ואם נותר זורק הנשאר, וכן מפורש ברש"י מנחות פט. וז"ל "וכן נותן אפילו בליל קצר, ומה שנשתייר בבוקר זורק לחוץ". ברם הרש"י בזבחים יא: כתב דאם תדלק שליש היום לא אכפת לן.
והשפ"א במנחות הקשה לפירש"י דהתם, שבספר זית רענן (פר' בהעלותך) הביא בשם ברייתא שאסור לכבות שום נר בזמן שהוא דולק.
<b>ב]</b> על השאלה הידועה מדוע קבעו חנוכה ח' ימים הלא היה שמן ללילה אחד - יש המתרצים שחילקו אותו השמן לח' חלקים. וצ"ע הלא דין הוא ליתן בה כדי מידתה, ותירץ תוס' הרא"ש בשבת כג: דצ"ל דהיינו היכא דאפשר.
אמנם המאירי בשבת דף כ"א דחה תירוץ הנ"ל מצד אחר, דהלא אין סומכין על הנס ואיך יחלקו לכתחילה לשמונה. והנה משמע מדבריו דבעצם שיעור חצי לוג שמן אינו שיעור בגוף השמן, אלא הוא דין במעשה ההדלקה שצריך שיהא ראוי לדלוק מערב עד בוקר, ואם ברור שידלק כן שפיר הוי אלא שאין סומכין על הנס.
אכן בחי' הגרי"ז (זבחים י"ב) נקט דהוא שיעור בחפצא דהשמן, וכלשון רש"י דמדה זו הוקבעה להם, וראה בספר רנת יצחק עה"ת (ויקרא כד. ג.) שתמה בזה.
<b>ג]</b> במאירי נקט דבר חידוש, דכשמחנכין המנורה בערב צריך ליתן בה שמן כדי שיעור לילה ויום, ועי' חוקת היום במקור דבר זה.
<b>דבר אחר מערב עד בקר אין לך עבודה שכשרה מערב עד בקר אלא זו בלבד:</b>
<b>א]</b> האי דבר אחר לא פליגא ארישא, אלא כלומר דיש דרשא נוספת דאיכא למדרש מהאי קרא - גבורת ארי.
<b>ב]</b> אימתי זמן הדלקת המנורה:
הרש"י כת"י במנחות פט. כתב שזמנה משקיעת החמה ועד הבוקר, ומבואר דעתו דמדליקה בלילה לאחר שקיעת החמה, וכן מוכח דעת התוס' שם (ד"ה אין לך), וכן שיטת האבן עזרא (שמות יב. ו.).
אולם הרמב"ן שם נחלק על האבן עזרא הנ"ל וס"ל דזמן הדלקתה בשעת הקרבת התמיד של בין הערבים, וקודמין לו הדלקת הנרות. וכן מוכח מדברי תוס' להלן עא. (ד"ה ולהטיב), וכן משמע נמי מפירש"י בסוגיין ובזבחים יא: על הא דקתני 'אין לך עבודה שכשירה מערב עד בקר אלא זו בלבד', ודו"ק שלפי זה לא קשיא קושית תוס' הנ"ל.
ובגבורת ארי כאן תמה על תוס' הנ"ל, איך קאמר דזמנה בלילה והרי היא שייכת לעבודות תמיד דבין הערביים, ועי' בזה במקד"ד (סי' כ"א סוס"ק א').
וראה עוד במקד"ד הנ"ל שדן דאם יכול להדליקה מבעוד יום אמאי קי"ל שדוחה הדלקתה את השבת, הלא יכול להדליקה בערב שבת מבעוד יום, ובמוצאי שבת משחשכה, עי"ש.
<b>בשלמא אביי לא אמר כר"פ וכו' אלא ר"פ מ"ט לא אמר כאביי -</b> עי' הגהות מצפ"א.
<b>אמר לך תנא ברישא הטבת שתי נרות והדר הטבת חמש נרות -</b> עי' רש"ש.
<b>מאי כמצליף מחוי רב יהודה כמנגדנא:</b>
כמה פירושים נאמרו בביאור הדבר:
<b>א.</b> רש"י מפרש 'כמנגדנא' היינו שליח בי"ד המכה ברצועה זו למטה מזו, ואינו מכה במקום אחד, וכן פירש"י לקמן נג:, וכן בזבחים לה:, ושם הוסיף לפרש דהא דקתני "אחת למעלה ושבע למטה" לא לענין מקום ההזאות אלא לעניין צידוד ידו כדמפרש בברייתא ריש נה. דכשמזה האחת למעלה מצדד גב ידו למטה וכשמזה ז' למטה מצדד גב ידו למעלה. [ועי"ש פירוש ר"ח בע"א בהאי צידוד].
ובעיקר פירש"י תמה השפ"א (ריש נה.) דמנא ליה שהיו זו למטה מזו, דבקרא משמע דכולן במקום אחד, אך כתב דלקמן נז. משמע קצת כפירש"י. ועי' משל"מ (מעשה"ק ה. יג.) שמבאר מנין לרש"י שצריכין להיות זו תחת לזו.
<b>ב.</b> תוס' כאן מפרשים דכל ההזאות הן במקום אחד, וזהו 'כמצליף', וביאור 'כמנגדנא' פירשו בשם הערוך שמרים ידו ואינו מכה עד שיורד. ועי' שיח יצחק על תוס'.
<b>ג.</b> וברא"ש (בסדר עבודת יוהכ"פ) פירש בשם תוס' כונת אחד למעלה וז' למטה על צידוד <b>גב</b> ידו, אלא שכתב דדעת  תוס' שאין צריך כלל לכוין שיהו כסדרן.
וכתב בתפארת שמואל שלא נמצא כן בתוס' שלפנינו, אלא שכן מצא בפירוש הפייט בשם תוס' - עי"ש שמישב דלא יקשה הגמ' לקמן נז. דאמרינן שביוהכ"פ מזין על הפרוכת כסדרן. ועי' תוס' הרא"ש (לקמן נז. ד"ה דהוו). וע"ע בדברי במאירי בסוגיין ובפי' המשנה להלן נג:
<b>ד.</b> בתוס' ותו"י פירשו נוסף, והסכים לזה הריטב"א, וכן פירש המאירי, ד'כמנגדנא' קאי על המוכה שלוקה כשהוא מוטה על העמוד, ומכין אותו שליש מלפניו ושני שלישים מאחוריו, וכשמכין אותו לפניו ידיו ואצבעותיו פונות למטה כדי שתגיע ההכאה על בטנו, וכשמכין אותו לאחוריו הן פונין למעלה, ודוגמת זה מכוין הכהן ומצדד ידיו בזמן ההזאות למעלה ולמטה - עי' בדבריהם.
וראה עוד במלאכת שלמה (פ"ה מ"ג) שהביא פירוש הראב"ד, ופירוש רבינו ירוחם מספר קרבן אהרן.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה תן לה - ויש בו כדי להדליק כל הלילה וכו' ואם יותיר בקצרה יותיר -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה והתניא.
<b>ד"ה ואביי - ולא קפיד אסידרא אלא אורויי בעלמא מורי -</b> לכאורה דלא כתוד"ה אורויי - עי' בדברינו שם.
<b>ד"ה ומשני כמצליף -</b> מפיר"ח מבואר דתיבת 'כמצליף' הוא מדברי המקשן. ועי' מש"כ בהערת המהדיר לריטב"א (842).
<b>ד"ה כמנגדנא - כשליח בי"ד המכה ברצועה וכו' שאינו מכה במקום אחד -</b> בתו"י ותוס' הרא"ש תמהו שאין מפורש בשום מקום דבעי שלא יכה במקום אחד.
<b>ד"ה טיהרא - א"א לצמצם שלא יהא מהן לא למעלה ולא למטה -</b> עי' בדברינו על תוד"ה מאי לאו.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה בעידן הטבה - תימה לי אמאי לא קאמר בהיטיבו את הנרות היינו ה' נרות ואח"כ יקטיר -</b> פי' אמאי נדחק לפרש דר"ל בשעת הטבת ב' אחרונות תהא כבר מוקטרת, נפרש דקאי אה' נרות ראשונות דתחילה מטיבן והדר יקטירנה כפשטיה דקרא. ועי' חוקת היום בישוב קושית תוס'.
<b>וא"כ בהטיבו את הנרות מיירי נמי בשתי נרות -</b> עי' הגהות מלא רועים.
<b>ד"ה אימא סיפא - וי"ל דילמא ר"פ פליג עליה דאביי וס"ל אפילו לאבא שאול דם התמיד ברישא והדר דישון מזבח הפנימי -</b> וצ"ל דרב פפא לא קים ליה דבעי הפסקה בנרות - מהרש"א. ועי"ש בהערת הגנזי יוסף ובשפת אמת.
וראה ברש"ש שתמה על תירוץ תוס', ותירץ באופן אחר. וע"ע מש"כ בהגהות ר"ש מדעסוי. ומש"כ לישב קושית תוס' בשיח יצחק.
וע"ע קושית גליון הש"ס, ומש"כ לישב השפ"א, ומרומי שדה.
<b>ד"ה אורויי בעלמא - די"ל דלעולם מאי דקתני במתני' על הסדר שנה אותו וה"פ הא דלא תנא נמי הטבת ה' נרות משום דלא הויא בכ"ג -</b> וכן איתא במאירי (סוד"ה ולענין ביאור) שהזכיר התנא רק העבודות הנעשות בכהן גדול.
אולם מפירש"י משמע דפירש כפשוטו, דמה דקתני במתני' ולא קאי ביוהכ"פ לא קפיד אסידרא, ולעולם ביוהכ"פ מטיב כל הנרות. וכעי"ז משמע גם בפיר"ח ובריטב"א.
וראה גם בגבורת ארי (יד: ד"ה לא קשיא) שהשיג הרבה על פירוש תוס'. וע"ע שפ"א (סוף יד:).
<b>ד"ה כמצליף - תימה במאי טעה וכו' וי"ל שבא לתרץ דהאי כמצליף היינו דמנגדנא וכו' -</b> תו"י ותוס' הרא"ש תירצו דס"ד דה"ק לא למעלה לגמרי בסוף הכפורת ולא למטה ממש אלא באמצעה, ולזה משני דלא קאי כלל אכפורת אלא על צורת ההזאות.
וע"ע בריטב"א (סוד"ה ופרקינן) שתירץ בב' אופנים. וראה עוד בהערות מרן הגריש"א.
<b>ד"ה מאי לאו - וא"כ מצינו דמים שחציין למטה וחציין למעלה וכו' ורש"י לא פירש כן -</b> על פירש"י הקשה הריטב"א בשם ריב"א, דכיון שכונתו ליתן לכולם כנגד חציו אע"פ שקצתם מתפשטים למעלה ומקצתם למטה, הואיל וכולן סמוכות זו לזו לא חשיב קצתם למעלה וקצתם למטה.
וכפירוש תוס' כן הוא פיר"ח, והובא בתו"י ותוס' הרא"ש ותוס' רי"ד. וכ"ה פירוש הריב"א בריטב"א הנ"ל, ופירוש הר"ח כהן בשטמ"ק זבחים לח: (אות א').
ובביאור מחלוקת רש"י ותוס' - יעוי' בחי' הגרי"ז (זבחים לח.) דמפרש דאזלו לשיטתם. וע"ע מנחת אברהם זבחים (ח"ב עמ' קצ"ו), ובשיח יצחק על רש"י כאן.
<h3>דף טו:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>לא אגופיה דמזבח דכתיב וכעצם השמים לטהר -</b> בזבחים לח: מקשינן עוד "והאיכא שירים וכו' והאיכא שירים הפנימים". ועי' בפיר"ח שגרס כן בסוגיין, וכן בתוס' לקמן ס: (ד"ה תנא) משמע דגרס הכי כאן. וע"ע תו"י כאן.
<b>מ"ש דיהיב עולה ברישא וכו' ניתיב ברישא דחטאת והדר ניתיב דעולה -</b> פי' דהא חטאת קודמת לעולה בכל מקום (כמבואר בזבחים צ.) - שיח יצחק.
<b>ומ"ש דיהיב מזרחית צפונית ומערבית דרומית ניתיב דרומית מזרחית והדר צפונית מערבית -</b> בפשטות קושיא זו היא לכו"ע, וכן כתב בהגהות ר"ש מדעסוי דמוכח מדברי רש"י לעיל יד: (סוד"ה דתנן) ומדברי המפרש פ"ד דתמיד.
אולם מדברי תוס' (ד"ה ניתיב דרומית וד"ה ברישא) משמע דמפרש דאף קושיא זו וכן שלאחריה מקשה לר"ש איש המצפה דמשנה בתמיד - עי' בדברינו על תוס' הנ"ל, וצ"ב. ועי' שיח יצחק וגבורת ארי.
<b>אמרי עולה טעונה יסוד וקרן דרומית מזרחית לא הוה ליה יסוד -</b> בגדר דין זה דעולה ושאר הקרבנות הנתנין למטה טעונין כנגד היסוד - עי' בחי' מרן רי"ז הלוי (מעשה"ק עמ' 72) וכן בחי' הגרי"ז בזבחים (י: ד"ה והנה בגמרא, נא.ד"ה תן יסוד) שהאריך לבאר דאין זה תנאי בהכשר מקום הנתינה במזבח, אלא דיש דין נתינה ליסוד אף בתחילת זריקה, וחל שם יסוד בזריקה דלמטה מחוט הסיקרא.
והנה עי"ש שיסד דבריו על סמך דברי הרמב"ם פיהמ"ש בפרק קדשי קדשים בזבחים, דמתן דם עולה למטה משום דמיוחס ליסוד, אולם בפירש"י בזבחים (י. ד"ה שכן דמה) משמע טעם אחר, וכן שם סד: פירש"י (ד"ה בהמה) מקור אחר לזה, ועי' בחי' רא"ל מאלין (סי' כ"א) שהאריך בענין זה.
<b>וקרן מזרחית דרומית לא הוה ליה יסוד:</b>
<b>א]</b> רש"י מפרש דכל רוח מזרח ודרום לא היה יסוד לבד מאמה אחת. והריטב"א הביא פירוש מן הגאונים דלכל הרוחות היה יסוד חוץ מקרן מזרחי דרומי ממש, אמה מכאן ואמה מכאן. וכתב עלה דדברי רש"י עיקר וכן מוכח בזבחים. וכן בשיח יצחק דחה פירוש זה. ועי' באריכות בטהרת הקדש בזבחים נג:
<b>ב]</b> הבנין שלמה (ח"ב קדשים סי' י"א) הביא ראיה דאף במזבח שבמשכן לא היה יסוד בדרום ובמזרח, דאי היה יסוד מאי מייתי ראיה מקרא בסוגיא דזבחים נג: דהוא מיירי במזבח דמשה. וציין עוד לתוס' לעיל יב. ובזבחים סוף נא: שכתבו דאף למ"ד לא נתחלקה ירושלים לשבטים הכי גמרינן שלא היה שם יסוד, וע"כ לפי שעשו כתבנית מזבח של משכן שגם שם לא היה יסוד במזרח ובדרום.
אכן צ"ע לתירוץ קמא בתוס' זבחים סא: (ד"ה ארבע) דבבית ראשון [וכן במשכן] היה יסוד לקרן דרומית, א"כ מאי מייתי בזבחים ראיה מקרא דמשכן - ראה בזה בספר תורת הקודש (ח"א סי' ל. ב.).
<b>כיון דאמר מר כל פינות וכו' לא יהו אלא דרך ימין למזרח ברישא בההוא פגע -</b> הקשה רש"י שהלא רק בחטאת צריך לעלות בכבש ולפנות לימין, והכא מיירי בעולת התמיד שנותן דמיה למטה, ותירץ דמ"מ כיון שבחטאת צריך ליתן בקרנות הללו, ה"ה בכל הדמים מתחיל להקיף דרך דרום כשפניו למזבח ומשם פונה לימין.
ועל דרך זה פירשו המאירי בסוגיין, והמפרש בתמיד דף ל:
אולם בפי' הרא"ש בתמיד שם כתב דמתחיל בקרן צפונית מזרחית "לפי שהוא מקום לשחיטה", ונראה כונתו דקדשי קדשים שחיטתן בצפון, וקרן זו הסמוכה ביותר למקום השחיטה, וכנראה שהיה קשיא ליה קושית רש"י כאן, אבל צ"ע שהוא נגד סוגיית הגמ', ונראה שהוא מפרש כפירוש התוס' כאן ד"ה ניתיב ברישא, ודו"ק.
וע"ע בדברי המקדש דוד (סי' ה. ב., ד"ה והשתא).
<b>דרך ימין למזרח -</b> רש"י מפרש דהכא לא שייך למתני 'למזרח' [דהכא ממזרח הוא בא והולך דרך ימין בצפון], אלא נקטיה אגב סוגיא דזבחים. וכ"כ רש"י לקמן סוף נח:, אמנם הריטב"א כתב בשם רש"י דלא גרסינן הכא 'למזרח', וכן נראה מדברי המאירי.
וראה בתוס' (סוד"ה ניתיב ברישא) שגרסי לה, וביארו גירסא זו, והרש"ש כתב שדבריהם דוחק, ופירש בע"א עי"ש.
<b>וארבע לשכות היו שם וכו' ואחת לשכת בית המוקד:</b>
לאיזה צורך היתה משמשת לשכת בית המוקד - שיטות הראשונים:
<b>א.</b> מדברי הראשונים בפירוש רש"י מבואר דגם לשכת בית המוקד וגם בית המוקד הגדול משמשין להתחמם שם הכהנים ההולכין יחפין על רצפת העזרה. ופירש הריטב"א דבלשכת בית המוקד הקטנה היו מתחממין הצנועים.
<b>ב.</b> הרמב"ם (בפיהמ"ש מדות א. ו.) וכן הרע"ב שם פירשו שלשכת בית המוקד קטן עשויה להתחמם שם כהנים לאחר שטבלו. וכ"כ המפרש סופ"ג דתמיד [ועי' הערה 869 לריטב"א]. ובתפארת ישראל (תמיד פ"ג אות כ"ג, וכן מדות פ"א אות נ') הוסיף דבבית המוקד קטן היו מתחממין כהנים הטמאין לאחר טבילתן, ובבית המוקד גדול הכהנים הטהורים.
<b>ג.</b> בתוס' ובתו"י ובתוס' הרא"ש וריטב"א הביאו פירוש הר"ח, דשני בית המוקד הללו תרוייהו נצרכו לקיום האש, שאם תכבה על המזבח יביאו מבית המוקד, וחיישינן שיכבה בבית המוקד האחד ולכן הוזקק השני, ואע"ג דאיכא נמי על המזבח מערכה דקיום האש [לדעת ר"י ור"מ לקמן מה.], מ"מ כולן היו נצרכות לקיום האש. ויעוי' בדברינו לקמן מה. (ד"ה ואחת של קיום האש-אות א') שדעת הרמב"ם בפיהמ"ש שם ובהל' תמו"מ (ב. ד.) שמערכה דקיום האש על המזבח ענינה משום גזירת הכתוב ד"אש תמיד תוקד על המזבח לא תכבה".
ובעיקר פיר"ח הקשו תו"י ותוס' הרא"ש שלא מצינו בשום מקום שהוצרכו בתי מוקד אלו לקיום האש.
<b>ד.</b> הריטב"א הביא בשם הערוך שמלשכת בית המוקד הקטן היו לוקחין האש להדליק מזבח החיצון דמצוה להביא מן ההדיוט, ולא משום חשש שמא תכבה המערכה, וכתב עליה הריטב"א דזה נכון. וכן נקט המאירי בסוגיין (סוד"ה כשהגיעה).
<b>ה.</b> ובדברי תוס' (ד"ה ואחת) צ"ע, דלכאורה ארכביה אתרי רכשי, שהתחיל בפירוש ר"ח דהוצרך ליטול משם אש לפי דמצוה להביא מן ההדיוט, ואח"כ נקט דהוצרכו כולן לקיום האש אם תכבה. וכן הקשה בהערה 877 לריטב"א.
<b>ו.</b> בפירוש הראב"ד (פ"ג דתמיד) פירש דודאי לא היו ב' הלשכות משמשות לאותה מטרה, אלא שבלשכה הקטנה דבית המוקד היו נותנין צורכי בית המוקד, כגון כלים שהיו צריכין לתקן המדורה בבית המוקד הגדול, וכסות של כהנים שהיו ישנים בו.
<b>ורמינהו ארבע לשכות היו לבית המוקד וכו' -</b> הכא מקשה סתירה רק מלשכת הטלאים, ולקמן יז. מקשינן סתירה בלשכת לחם הפנים. ועי' תוס' ריש יז., ותו"י ד"ה ורמינהו.
<b>כקיטוניות הפתוחות לטרקלין -</b> בביאור תיבת 'קיטוניות' - ביאר התוי"ט (מדות א. ו.) שהוא מלשון קייץ - קייטא, והיינו מקום בית השינה בזמן הקיץ.
ובתפא"י שם (בבועז אות ד') דחה בדבריו, ופירש מלשון קוטן וקטנות, ועי"ש. וראה עוד בדבריו אמאי הוצרך כלל התנא להזכיר "כקיטונות הפתוחין לטרקלין".
<b>שתים בקודש ושתים בחול -</b> התפא"י במדות (פ"א אות מ"ח) מבאר דלשכת טלי הקרבן ולשכת עושי לחם הפנים היו עומדין בדרום בית המוקד בחצי שלפנים שהיה קדוש, מכיון שעשויות לדברים קדושים, משא"כ לשכת החותמות היתה בחול, ומפרש התפא"י בתמיד (פ"א אות כ"ב) לפי שצריך הממונה על החותמות לישב שם כל היום ואין ישיבה בעזרה, ועוד משום ששם גנזו גם אבני המזבח ששקצום העכו"ם [עי' תוס' ריש טז.] לכן היתה בחול בגלל האבנים המשוקצות.
ולשכת בית המוקד היתה גם בחול, ומפרש התפא"י (שם אות כ"ג) משום שמתחממין שם כהנים טמאים לאחר שטבלו, ועוד משום ששם יורדין הטמאים לבית הטבילה.
<b>וראשי פספסין מבדילין בין קודש לחול -</b> מבאר התפא"י (מדות פ"א אות מ"ה) שראשי קורות שרחבות כפיסת יד יוצאות מזה ומזה בכותלי בית המוקד הגדול ממזרח וממערב מן התקרה ועד לרצפה, להבדיל בו בין גבול הקודש לחול, לידע עד היכן אסור לשכב, ועד היכן מותר לאכול קדשים.
והנה צ"ע היאך שרי לעשותן והלא איכא לאו דלא תטע לך כל עץ אצל המזבח, ואכן הרע"ב ותוי"ט פירשו שהיו יוצאות במקום החול ולא במקום הקודש. אולם יעוי' בתפא"י (בבועז אות ה') דמישב דליכא לאו זה, ובלא"ה י"ל דלא היו מעץ אלא מאבן, עי"ש.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה לא יהו - הכא לא שייך למזרח -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה דרך ימין.
<b>ד"ה במקצוע צפונית מערבית - והיו במקצעותיה לשכות פתוחות כקטוניות וכו' -</b> משמע מפירש"י דד' הלשכות היו מבחוץ לבית המוקד, ודלא כמשמעות הרמב"ם (ביה"ב ב. י.) דהיו מבפנים. ועי' תפא"י פ"א דמדות בבועז אות ד'.
<b>ד"ה לשכת בית המוקד - לשכה קטנה שקרויה בית המוקד וכו' -</b> כתבו הראשונים דלפירש"י גם לשכה זו היתה להתחמם שם הכהנים. ועי' בדברינו בגמ' ד"ה וארבע לשכות.
<b>ד"ה לחם הפנים - של בית גרמו וכו' -</b> עי' מתני' לקמן דף לח.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ואחת - פר"ח דשני בית המוקד היו ליטול מהם אש לצורך המזבח -</b> בביאור פיר"ח ושאר פירושי הראשונים - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה וארבע לשכות.
<b>ואע"ג דאכתי הואי מערכה לקיום האש -</b> בגדר מערכה זו דקיום האש - יעוי' בדברינו להלן מה. (בגמ' ד"ה ואחת של קיום האש).
<b>בסוה"ד - אע"ג דלא הוה צורך מזבח כיון דבעזרה הוא לא קרינן ביה בכל מושבותיכם -</b> התו"י פירשו דשפיר קרינן ליה צורך עבודה אע"פ שלא היה אלא לחמם הכהנים. וכ"כ הריטב"א, ועי"ש בהערה 873.
וראה בשיח יצחק שהקשה על פיר"ח, וכתב שהסוגיא בשבת מכוונת יותר לפירש"י מאשר לפיר"ח.
<b>ד"ה אמר להם הממונה - פירש רש"י הסגן וליתא וכו' -</b> בהגהות ר"ש מדעסוי ציין דמקור דברי רש"י בסנהדרין יט. דממונה הוא הסגן. וכן איתא בהדיא ברש"י ברכות יט: (ד"ה אמר להם), ועי"ש הגהת רש"ש, וע"ע שם במהר"ץ חיות.
אמנם יעוי' בתוס' סוטה מב. (ד"ה סגן) שפירשו בע"א סוגיא זו דסנהדרין וכתוס' דהכא. ועי' בשיח יצחק.
<b>ד"ה ניתיב דרומית מזרחית - דומיא דחטאת דכשעלה בכבש וכו' -</b> בפשטות שאלת הגמ' הוא לכו"ע, אבל מתוס' חזינן דטרחו לפרשה אליבא דר"ש איש המצפה דמשנה בתמיד ועביד ביה נמי מעשה חטאת - עי' הגהות ר"ש מדעסוי.
<b>כיון דכל פינות דרך ימין נמצא כי קאי בצפון ופניו למזבח וכו' -</b> ולא ס"ל דכל חצי העזרה עד הפתח חשיב צפון כמש"כ בתוס' הבא - הגהות מלא רועים.
<b>ד"ה ניתיב ברישא - דכיון דבעיא מעשה חטאת וכו' -</b> גם מדברי תוס' כאן, וכן בהמשך הדיבור, מוכח דמפרש קושית הגמ' אליבא דר"ש איש המצפה. ועי' שיח יצחק.
<b>כמ"ד דכל חצי העזרה עד הפתח הויא צפון -</b> עי' הפלוגתא בזבחים כ. ולקמן לו.
<b>וכי מקיף תו דרך ימין פגע מיד בקרן מזרחית צפונית וכו' -</b> המקדש דוד (סי' ט' סוף אות ב') תמה הלא תמיד של שחר נשחט על קרן צפונית מערבית משום דבעינן כנגד היום כדאיתא לקמן סב., וא"כ כשמקיף דרך ימין פוגע תחילה בקרן מערבית דרומית.
<h3>דף טז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מזרחית צפונית בה גנזו בית חשמונאי אבני מזבח ששקצום מלכי עכו"ם - א]</b> עי' ספר המפתח על הרמב"ם מהדורת הר"ש פרנקל (ביה"ב ה. י.) שציינו לספר עזרת כהנים וספר מעשי למלך שדנים אמאי גנזום בלשכה זו ולא באדמה. ועוד כתב בעזרת כהנים שרק מקצת אבנים גנזו שם לזכרון הנס.
<b>ב]</b> בשו"ת חת"ס (יו"ד סי' רס"ד רס"ז) דן על מה שהביא הב"י (סוס"י רע"ו) דהר"י אסכנדרי מייתי ראיה מאבני מזבח שנתצום וגנזום, ש"מ שמותר למחוק השם על מנת לתקן, ודחה ראייתו דהתם א"א בענין אחר משום שמקום המזבח מכוון.
ותמה החת"ס דמה בכך, ואיך הותר לכן לעבור לאו דאורייתא - עי"ש בביאור כונתו. והוא דוחה באופ"א דשאני אבני מזבח כמבואר בע"ז נב: דבאו פריצים וחללוה ויצאו מקדושתם.
<b>אמר ר"ה מאן תנא מדות ראב"י היא -</b> לא משני מאן תנא מדות ר"ש איש המצפה כדמשני לעיל יד. [דחזינן לעיל שחולק על סתמא דתמיד, וא"כ י"ל דהכא נמי הוא שנה מדות דפליגא אתמיד], משום דר"ש איירי התם בסדר התמיד, לכך נקט ראב"י היא דאיירי בסדר וצורת הבנין - ריטב"א.
<b>וארבע לשכות היו בד' מקצועותיה -</b> כל המפרשים פירשו דלשכות הללו היו בעזרה מבפנים, וכן הוא בציורי הרמב"ם ותוי"ט ותפא"י, לבד מפי' הרא"ש (מדות ב. ה.) שצייר הלשכות הללו חוץ לעזרה, וראה בתוי"ט שם שדחה דעה כזו.
ועי' בתפא"י פ"ב דמדות (אות מ"ז) שמפרש טעם מקום כל לשכה במקצוע זה דוקא.
<b>דיר העצים ששם כהנים בעלי מומין עומדין ומתליעין בעצים שכל עץ שיש בו תולעת פסול לגבי מזבח -</b> בטעם פסול עץ מתולע יעוי' בגמ' מנחות פה: שמסתפקת אם הוא מטעם בעל מום. וכתב המנחת חינוך (מצוה רפ"ה) שספק הגמ' הוא רק במתנדב עצים לקרבן ולא בעצי המערכה שאינם קרבן ופשיטא שאם הקדישן אינו לוקה. [ובהא דפשיטא ליה דאין צד קרבן בעצי המערכה - יעוי' מש"כ באיזהו מקומן מנחות כ:].
ברם בהערה 24 לשטמ"ק החדש במנחות שם הקשה דהמאירי כאן פירש בטעם פסול עץ מתולע "מפני שתולעת דבר טמא, ואין דבר טמא ראוי לישרף ע"ג המזבח", ובקרית ספר (פ"ו מאיסו"מ) כתב דעץ שהתליע פסול לפי שאינו ראוי להבערה, ולטעמים הללו לכאורה אין לחלק בין עצי קרבן לעצי המערכה.
וראה עוד בהערות מרן הגריש"א שהניח דברי המאירי בתמיה מכת הגמ' במנחות הנ"ל דמבואר שהפסול הוא בעץ עצמו ולא מחמת התולעת שבו, ועי' בספר חוקת היום.
<b>מערבית דרומית וכו' אבא שאול אומר בה היו נותנין יין ושמן -</b> צ"ע דבברייתא דחנוכה (שבת כא:) משמע דהיו השמנים בהיכל. ועי' גלהש"ס שם.
<b>ה"נ מסתברא דראב"י היא דתנן כל הכתלים וכו' -</b> עי' ריטב"א מאי אולמיה דראיה זו מסתמא דמשנה דמדות, טפי מראיה דלעיל.
<b>כל הכתלים שהיו שם היו גבוהין חוץ מכותל מזרחי - א]</b> כמה היה גובהו של כותל המזרחי עצמו: בתו"י ובתוס' הרא"ש כתבו שלא היה יותר מכ"ו אמה שאל"כ לא יוכל לראות דרך שער העזרת נשים - עי' בדבריהם.
והריטב"א כתב שהיה גובהו כ' אמה בלבד כשיעור הפתח.
והתפא"י פ"ב מידות (אות ל"ד) כתב שהיה גבוה מעט יותר מכ' אמה.
ובהערה 894 לריטב"א הביא פרוש רבינו אליקים שכל הכתלים היו גבוהים יותר ממ' אמה, וכותל המזרחי לא היה גבוה אלא מ' אמה בלבד - עי"ש שהקשה על פירוש זה ועל פירוש הריטב"א.
והנה לשון הרמב"ם בפיהמ"ש "ואמרו שהוא נמוך מכ' אמה", וכן העתיקו התוי"ט, ולפי דבריו נמצא שלא היה לכותל המזרחי פתח גבוה כ' אמה ככל הפתחים. אמנם יעוי' ברש"ש במשניות וכן בלקוטים שם שהגיהו בדברי הרמב"ם.
<b>ב]</b> לשון הרמב"ם (ביה"ב ו. ה.) "ומפני זה עשו כותל <b>שעל גבי שער זה</b> נמוך". ודקדקו המפרשים מדבריו שרק מעל השער היה הכותל נמוך ולא כל הכותל - עי"ש בספר המפתח.
<b>שהכהן השורף את הפרה עומד בהר המשחה וכו' -</b> הרדב"ז (ביה"ב ו. ה.) הקשה מדוע הוצרכו להנמיך כותל המזרחי, והלא רואה אני שהר המשחה גבוה מאד, והעומד היום בראש ההר רואה כל הבית תחתיו עמוק מאד. וכתב לתרץ דצ"ל שלא היו שורפין הפרה בראש הר המשחה, וגם הבית היה גבוה הרבה ממה דהוא עתה, עי"ש.
מיהו צ"ע דהרש"י לקמן ע"ב (ד"ה רובא דמזבח) נקט בתו"ד שהכהן העומד <b>בראש</b> הר המשחה. [אכן בהגהות וציונים (מהדורת עוז והדר) הביאו כת"י שגורסים ברש"י 'בהר המשחה' והשמיטו תיבת 'בראש'].
<b>ומכוון ורואה כנגד פתחו של היכל בשעת הזאת הדם - א]</b> התוי"ט במדות (פ"ב מ"ד) כתב דבמסכת פרה (פ"ג מ"ט) איתא 'כנגד בית קדש הקדשים', ופירש הרע"ב כדכתיב 'והזה אל נוכח פני אהל מועד', ותמה התוי"ט דבכל מקום שנאמר 'אהל מועד' הכונה להיכל, ועוד דבהדיא תנן במשנה דהכא דמכוין כנגד פתחו של היכל, וכן איתא בספרי. ועי' במשנה אחרונה במדות שם, ובחוקת היום כאן.
<b>ב]</b> בחי' מרן רי"ז הלוי (פ"ד מהל' פרה אדומה) כתב בדעת הרמב"ם שאין דין שיראה הכהן את פתח ההיכל אלא צריך שיראה ההיכל עצמו, ושכן דעת המאירי. מיהו לשון רש"י כאן משמע שצריך ראיית חלל פתח ההיכל. ועי' שמועת חיים.
<b>לפנים ממנו החיל י' אמות ושתים עשרה מעלות היו שם:</b>
<b>א]</b> פירש"י "שתים עשרה מעלות היו באותן י' אמות", ומשמע דבכל הי' אמות היו המעלות, אולם יעוי' בתפא"י פ"ב דמדות (אות כ"ג) שהוכיח שבד' אמות ראשונות היה הקרקע שוה, וששה אמות הנותרים היה מגביה בשיפוע ושם היו המעלות.
<b>ב]</b> והאם בכל הר הבית חוץ ממקום המעלות היה הקרקע ישר בשוה - הנה ברמב"ם (פ"ו מהל' ביה"ב) מפורש ששאר הקרקע היה בשוה, ובשפ"א בסוגיין הקשה מפירש"י בפסחים ז. דטעם שאין הר הבית מתכבד לפי שהיה משופע והרוח מכבדתו, ועי' בדברי השפ"א.
והנה בדברי הרש"י במנחות צט. (ד"ה כתלמיד) וכן ברגמ"ה שם חזינן חידוש, דאף ההיכל לא היה שוה בגובהו ומשופע לצד קדש הקדשים. וראה שם ברש"ש ושפ"א שתמהו על זאת. אמנם יעוי' בזבחים טו. וברש"י שם (ד"ה במקום מדרון) דאכן הכי משמע שהיה משופע.
<b>ג]</b> בתפא"י פ"ב דמדות (אות כ"ג) כתב דמעלות הללו לא היו בין השערים שלמטה ולמעלה בלבד, אלא היו מקיפין את כל הר הבית, וזהו שהוזכר בש"ס בכ"מ דהר הבית סטיו כפול היה סטיו לפנים מסטיו, וכן כל שאר המעלות כגון שמעזרת נשים לעזרת ישראל וכו' כולן לא רק כנגד הפתח בלבד היו אלא בכל רוחב העזרה מצפון לדרום, עי"ש.
<b>ט"ו מעלות עולות מתוכה היורדות מעזרת ישראל לעזרת הנשים -</b> הלשון צ"ב דהו"ל למימר "העולות מעזר"נ לעזרת ישראל", ואכן במשנה במדות הגירסא "ט"ו מעלות עולות מתוכה לעזרת ישראל", אלא שבמשנה סוכה נא: הנוסח "היורדות מעזרת ישראל לעזרת נשים", וכתב בדק"ס דעכ"פ צירוף ב' הלשונות הוא ט"ס. ועי' מש"כ בהערות מרן הגריש"א.
<b>בין האולם ולמזבח כ"ב אמה ושתים עשרה מעלות היו שם -</b> כתב התפא"י פ"ג דמדות (אות ס"א) דנראה שאף מעלות הללו לא היו כנגד פתח האולם בלבד, אלא כנגד כל רוחב האולם מצפון לדרום, ולפי"ז צ"ל שהבור שמעליו היה תלוי הכיור והגלגל היה מצוי ובנוי באמצע המעלות לצד דרום,
<b>רום מעלה חצי אמה ושילחה חצי אמה -</b> בדברי הרמב"ם (ביה"ב ו. ד.) היתה כך הגירסא לפני הכס"מ ומהר"י קורקוס, ולכן תמהו דבהדיא איתא במדות (ב. ג.) "כל המעלות שהיו שם רום מעלה חצי אמה ושלחה חצי אמה חוץ משל אולם". אכן במשניות שלפנינו (מדות ג. ו.) וכן ברמב"ם שלפנינו איתא 'ושלחה אמה', וכן הגיהו תו"י ותוס' הרא"ש בגמ' כאן.
ובישוב הגירסא הישנה ברמב"ם - יעוי' מש"כ במרכה"מ, ובהגהות ריעב"ץ (הובא בספר הלקוטים מהדורת הר"ש פרנקל).
<b>ראב"י אומר מעלה היתה שם וגבוה אמה -</b> צ"ע דמוקמינן למתני' דמדות כראב"י, ומשמע דס"ל דהמעלה היתה גבוהה אמה, ולעיל איתא דגובה המעלה חצי אמה - כן הקשה הרש"ש במדות (ב. ג.), וציין לדברי התוי"ט שם (ה. ב., ד"ה והמותר).
אמנם יעוי' בתפא"י פ"ב דמדות (בבועז אות ג') שכתב דמעלה זו מיוחדת שעשאוה גובה אמה כדי שיהא היכר יפה בין עזרת ישראל לעזרת כהנים.
<b>ודוכן נתון עליה:</b>
לצורך מה נעשה דוכן זה:
רש"י פירש דהוא דוכן של לויים, וכן פירשו הרע"ב במדות (ב. ו.), והרא"ש שם, והמאירי בסוגיין. וכ"כ הרמב"ם (ביה"ב ו. ו.) וז"ל "ועל הדוכן העולה מעזרת ישראל לעזרת הכהנים היו הלויים עומדים בשעה שאומרים שירה על הקרבן" עכ"ל.
אולם הר"ש במדות שם פירש וז"ל "ודוכן הכהנים לברך את העם קבוע בה בתחלת עזרה שלהן, וכן נאה ברכת כהנים בראש עזרתם, ושל לויים בראש עזרתם" וכו'.
וכתב התפא"י במדות שם (אות ס"ד) דלכאורה תמוה דבשלהי תמיד איתא דהכהנים עמדו על מעלות האולם לברך את העם, וצ"ל דכשהיה המקום דחוק להם על הדוכן עמדו השאר על מעלות הללו, ודחה סברא דהכהנים שעבדו אותו יום עמדו על מעלות האולם ושאר הכהנים על הדוכן.
והנה הרדב"ז (ביה"ב ו. ו.) העלה סתירה בדברי הרמב"ם שבהל' תפילה (יד. ט.) כתב שהכהנים במקדש עולים לדוכן לברך, ותירץ שיש כהנים שלא היו ראויין להכנס בין האולם למזבח, ואע"פ כן חייבין בעשה דכה תברכו, והם היו עומדים על הדוכן.
וע"ע בחי' ר"א מגריידיץ במשניות שם.
<b>אלא אי אמרת רבנן הא איכא פלגא דאמתא דמתחזי ליה פיתחא בגויה -</b> מבואר כאן בסוגיא דלענין הזאות הפרה א"צ שיהא הכהן רואה כל הפתח אלא סגי דרואה חלקו, ועי' בתוס' זבחים נה: (ד"ה גובהה) שהקשה מדין שחיטה כנגד הפתח. וע"ע שטמ"ק שם (אות ח'), וצאן קדשים ופנים מאירות ושפ"א שם, ובמנחת חינוך (קמא. ה.), ובחי' מרן רי"ז הלוי (פרה אדומה עמ' 122 ד"ה והנה).
<b>רב אדא בר אהבה אמר הא מני ר' יהודה היא וכו':</b>
בביאור דברי ר"א בר אהבה יש ברש"י ב' מהלכים:
<b>א.</b> מהלך ראשון הוא פירוש רבותיו דרש"י [כמש"כ תוס' ריש ע"ב], דמתני' דמדות הוא ר' יהודה דחזינן נמי שלדבריו הוצרך כותל המזרחי להיות נמוך, וא"כ אין צריך לומר דר"א בן יעקב הוא, והדר מקשינן "ואי ס"ד מדות ר"י הוא" וכו', ומסקינן אלא ש"מ ראב"י היא. וכמהלך זה כ"ה גם פיר"ח והמאירי.
וראה בתוס' ובתו"י שהקשו לפירוש זה דאמאי נקט דוקא ר' יהודה והלא איכא עוד תנאי דסברי דמזבח בצפון או ממוצע. וע"ע בתוס' בסוף דבריו מה שהקשו ותירצו לפירוש זה. ןבריטב"א (סוף טז.) הוסיף להקשות דאיך ס"ד דמדות ר' יהודה היא, והלא אית ליה בזבחים נט: דמזבח גבוה ג' אמות בלבד, וא"כ נמצא דלא מכסי פיתחא כלל.
<b>ב.</b> פירוש שני פירש"י בסוף הסוגיא (יז.) משם עצמו, ד"הא מני ר' יהודה היא" קאי אמתני' דתמיד "אמר להם הממונה" וכו', ואתי לתרוצי דתנא דהתם הוא ר' יהודה דמצינו דפליג אסתמא דמדות, דס"ל מזבח ממוצע ואילו משנה דמדות סברה דמזבח בדרום קאי, ומאי דאמרינן "ואי ס"ד מדות ר' יהודה" הוא המשך ההוכחה, עד דמסיק "אלמא רובא דמזבח בדרום קאי ש"מ", ולא גרסינן "אלא לאו ש"מ ראב"י היא".
וראה בתוס' ע"ב (ד"ה רובא) שהקשו הרבה ודחו פירוש זה, וע"ע תוס' לקמן ריש ל:, אמנם הריטב"א הסכים לפירוש זה ואף יישב גירסת הגמ' התם. ויעוי' בתוי"ט במדות (ה. ב., סוד"ה מן הטבעות) שמפרש אף דעת הרמב"ם כפירוש זה דרש"י.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה חוץ מכותל מזרחית - שבו נכנסין לחיל וכו' -</b> הרש"ש העיר שאינו מדוקדק, והכי הו"ל למימר "שבו נכנסין להר הבית ומשם לחיל". ובהגהות וציונים (מהדורת עוז והדר) הביאו גירסת ספרים ברש"י "ולפנים ממנו היה סורג וממנו נכנסין לחיל".
<b>ד"ה ומתכוין ורואה - שער הר הבית כנגד שער עזרת נשים -</b> כתב התפא"י פ"ב דמדות (אות ט"ז) דלא מצינו בשום מקום במשנה שהיה לעזרת נשים שער, אולם דבר המסתבר הוא. וע"ע יד דוד כאן.
<b>ד"ה ושתים עשרה מעלות היו - באותן י' אמות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה לפנים ממנו.
<b>ד"ה ודוכן - של לויים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ודוכן.
<b>ד"ה ר"א היא - וגבה קרקע ההיכל מקרקע התחתון כ' אמה וחצי - א.</b> מדברי רש"י משמע דרק מעלה זו שגובהה אמה היתה ברוחב כל העזרה. וכן איתא בריטב"א (סוד"ה היו גבוהין) דגבה קרקע ההיכל עשרים אמה ומחצה.
והעירו תו"י ותוס' הרא"ש על פירש"י דלא דק, דבמשנה מדות מוכח שגם ג' המעלות דדוכן היו בכל רוחב העזרה, דנמצא עזרת הכהנים גבוה מעזרת ישראל ב' אמות ומחצה. וכן איתא בהדיא ברמב"ם (ביה"ב ו. ג.).
<b>ב.</b> ובישוב פירש"י - כתב התפא"י פ"ב דמדות (בבועז אות ג') דרש"י לא גרס במשנה התם "נמצאת עזרת הכהנים גבוהה מעזרת ישראל שתי אמות ומחצה", ומה דאיתא במשנה "ודוכן נתון עליה ובו ג' מעלות של חצי אמה" הוא לדברי הכל, ובין לת"ק ובין לראב"י היה אותו דוכן עומד על קרקע ישרה, וראב"י פליג רק באותה מעלה של אמה דס"ל שגבה עזרת כהנים מעזרת ישראל.
ושו"מ שהתוס' רי"ד בסוגיין עמד בזה והסכים לפירש"י, וביאר דאכן קרקע עזרת הכהנים גבוה משל ישראל אמה אחת בלבד, והדוכן היה בנוי על אותה מעלה, וכשם שהיו עולין בדוכן ג' מעלות של חצי אמה מעזרת ישראל, כך היו יורדין מן הדוכן לעזרת כהנים אותן ג' מעלות, ואין למנות גובהו של הדוכן מפני שהוא נבלע בגובה י"ב המעלות של האולם, ומה דתנן במידות "נמצאת עזרת כהנים גבוהה ב' אמות ומחצה" זהו בעלייתה ומפני גובה הדוכן, אך לא בכל שטח העזרה.
וע"ע הגהות מים חיים על הרמב"ם (ביה"ב ו. ה.) מהדורת הר"ש פרנקל, ובחזו"א (קכו. טו.).
<b>ג.</b> והנה לדברי תו"י ותוס' הרא"ש שכל קרקע עזרת כהנים גבוהה ב' אמות ומחצה מעזרת ישראל, וכן לדברי התוס' רי"ד הנ"ל, צ"ע היאך היו ישראל רואין הנעשה מעבודת הכהנים בעזרה, והלא היו באין לראות העבודה כדאיתא בתוס' ב"ב (כא.), ולא מסתבר שהיו רואין רק העבודה שע"ג המזבח. וי"ל שמרחוק מתחילת י"א אמה יכולין לראות, וגם י"ל שהמעלות עולין בשיפוע ונקל לראות, והנכון הוא דתוס' לשיטתם לקמן (סוף לא.) דגובה האדם ג' אמות לבד מצוארו וראשו, ושפיר יכולין לראות.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה דרומית מזרחית - וקשיא לן ליפרוך נמי וכו' -</b> עי' שיח יצחק שמבאר דלולי דפריך לקמן על לחם הפנים היה אפשר לשנויי גם על ב' לשכות הללו, עי"ש.
<b>י"ל טובא איכא לשכות ומיני כלים שמשמשין שנים ושלשה דברים -</b> כעי"ז כתבו גם תוס' לקמן יז. ד"ה ומר (ב'), ובפיר"ח ותוס' רי"ד שם, ועי' שפ"א כאן.
<b>ד"ה הא מני - (ע"ב) המדקדק יבין שקודם שירד גובהו שני אמות ומחצה נפקא ליה שיפועו מכנגד הפתח -</b> מבואר במהרש"א והגהות מלא רועים.
<b>וא"כ הו"מ לאוקומי כר"ש או כר' יוסי -</b> עי' בתוס' זבחים נח: (ד"ה ר' יוסי), וביאור תירוצו יעוי' בצאן קדשים ועולת שלמה שם.
<b>ומהתם קשיא לן על פירוש רבותיו של רש"י -</b> הוא פירוש קמא דרש"י, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה רב אדא.
<h3>דף טז:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>כל העזרה היתה אורך קפ"ז וכו' -</b> כתב המלאכת שלמה (מדות ה. א.) בשם הערוך "י"מ שלכן נקראת 'עזרה' מן עזרה בצרות, כלומר ששם מתקבצין להתפלל לא-ל ושומען ועוזרן" עכ"ל. ובתוי"ט (מדות ב. ו.) כתב דכן מפרש הירושלמי (פרק תפילת השחר) שמשם עֶזרה באה לעולם שנאמר "ישלח עזרך מקדש".
<b>מן הטבעות לשלחנות ארבע מן השלחנות לננסין ארבע:</b>
<b>א]</b> פירש"י (ד"ה והמותר) דמקום השולחנות לא הוצרך לפרש לפי שרוחבן מפורש בספר יחזקאל.
ותמה הרש"ש דבדיבור שלאחר מזה כתב רש"י שמקום השולחנות אינו פחות מד' אמות שהיו ח' שולחנות נתונין ד' אצל ד', והלא בקרא דיחזקאל (מ. מב.) מבואר דרוחבן אמה ומחצה, וצ"ע. ואכן בריטב"א (סוף טז:) הביא תוספתא דקתני שמקום השולחנות שש אמות.
ובתפא"י פ"ה דמדות (אות י"ד) ביאר דהא דלא נתפרש במשנה מקום השולחנות, לפי שלא היו קבועים תמיד במקום אחד, דכשרצה להפשיט עליהן מטלטלן ממקומן לבין הננסין. [ובזה נראה דמיושב תמיהת תוד"ה מן השולחנות]. וע"ע מש"כ בחי' הרש"ש שם.
<b>ב]</b> ובעיקר פירש"י שמקום השולחנות לא פורש במשנה - הנה כן איתא גם בפי' הרא"ש במדות (ה. ב.), וכן נקטו התוי"ט ותפא"י בדעת תוס' דהכא.
אולם הרמב"ם (ביה"ב ה. יד.) כתב דמקום השולחנות ח' אמות, וביאר הכס"מ דנראה שהרמב"ם מפרש המשנה כך: מן הטבעות למחצית השולחנות ארבע, וממחצית השולחנות לננסין ארבע, נמצא דהמשנה מבארת מקום השולחנות שהוא ח' אמות. וכן ביאר התפא"י במדות (פ"ה אות י"ד). והתוי"ט שם הוסיף דגם רש"י עצמו מסתפק לומר שאפשר דמקום השולחנות כולל עם מקום הננסין, שהרי כתב (בסוף ד"ה רובא דמזבח) שכן שמע.
והרש"ש במשנה שם מפרש דהא דקתני "מן השולחנות לננסין ארבע" ר"ל מתחילת השולחנות ועד לננסין, וכולל השולחנות עם החלל שבינם לננסין שהם ביחד ד' אמות, עי"ש. וכעי"ז פירש בחי' הגר"א במשנה שם - עי' פירושו.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה י"א אמה - היה מקום פנוי אחורי בית הכפורת -</b> משמעות לשון רש"י דכל אותן י"א אמה היו מקום פנוי. אולם לשון הרע"ב במשנה שם "היה אחת עשרה אמה של חלל עם עובי הכותל", ועי"ש בתפא"י (בבועז אות א') שדן אם כונתו לעובי כותל החיצון של היכל או לעובי כותל מערבי של העזרה. והניח בתמיה דאמאי לא פירש כפשוטו שהיה חלל פנוי ממש וכדברי רש"י, וכלשון הרמב"ם (ביה"ב ה. יב.).
ובהגהות הרש"ש במשנה שם כתב דדברי הרע"ב שלא בדקדוק, ובשם בנו הגרמ"ש ז"ל כתבו להגיה בדברי הרע"ב.
<b>ד"ה שלחנות - שעליהן מדיחים קרבי קדשים -</b> כ"ה לשון המשנה בשקלים (ו. ג., יז: בדפי הגמ'), ועי"ש בתקלין חדתין. וכן איתא במתני' תמיד לא. "והקרביים מדיחין אותן שלש פעמים במעוטן של שלחנות". ועי' תוס' כאן ד"ה מן השלחנות.
וראה עוד מש"כ תוס' לקמן יט. (ד"ה ששם), ועי' בדברינו על תוס' זה.
<b>ד"ה והמותר - ומקום השלחנות שלא הוצרך לפרש שרחבו מפורש בספר יחזקאל -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מן הטבעות.
<b>ד"ה רובא דמזבח - וא"ת גובה שש אמות שגבה המזבח עד כניסת הסובב סותם את פתח התחתון וכו' -</b> עי' תוס' (ד"ה רובא) אמאי לא משני רש"י בפשיטות דהוא מגולה מחמת כניסת אמה של יסוד.
<b>ולבי מגמגם ביה די"ל הואיל ולא פירשה המשנה וכו' -</b> בתוס' (ד"ה רובא) הקשו מה דחקו לרש"י לפרש דהגמ' מקשה מהנהו ב' אמות דיסוד וסובב ומתוך כך הקשה מה שהקשה, הלא יש לפרש בפשיטות דמקשה הגמ' מדחזינן סתמא דמדות דאינה כר' יהודה דאית ליה מזבח ממוצע ומשנה זו סברה דרובו בדרום קאי.
<b>ואני כך שמעתי שמקום השלחנות כלול עם מקום הננסין -</b> כלומר לעולם כלבי מגמגם דלעיל, אלא דיש לישב כדלקמן.
<b>ולבי מגמגם וכו' לפיכך טוב לי כמו שפירשתי -</b> כלומר נוח כפירוש קמא דמקום השלחנות ד' אמות הוא חוץ ממקום הננסין, ונשאר כ"א אמה שאותו תחלוק מחצה בין הכבש לכותל, ומחצה למקום הננסין.
<b>מלומר כן שבשפת חצי רוחב היכל דרומי כלה המזבח וכו' -</b> עי' מהרש"א שכתב שמקום דברים אלו אינו כאן אלא לקמן.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה מן השלחנות - תימה דתנן במסכת תמיד וכו' והכא משמע שיש ריוח ד' אמות ביניהן -</b> כתב מהרש"א דאע"ג דהנך סתמי דתמיד ומידות ע"כ דפליגי אהדדי וכדלעיל, מיהו בהך מילתא לא אשכחן תנאי דפליגי בהדיא. וע"ע בשיח יצחק.
ובעיקר תמיהת תוס' - יעוי' בתוי"ט במדות (ה. יב., סוד"ה מן הטבעות) מש"כ לישב. והרש"ש שם תמה על דבריו, וע"ע בחי' הגר"א שם.
<b>ד"ה רובא דמזבח - מה שפירש"י וכו' אין לתמוה למה לא פירש וכו' -</b> עי' ביאור מהרש"א בקושית ותירוץ תוס'.
<b>(יז.) - והא דמסיק אלא ש"מ ראב"י היא וכו' ולא קאמרינן דמתני' דמדות ס"ל דרוביה בדרום -</b> פי' ויהא תנא רביעי, ומאי דוחקיה לאוקמה כראב"י דוקא.
<b>י"ל משום דלא אשכחן אלא שלש מחלוקת בהא מילתא -</b> עי' זבחים נח: נט.
<b>איכא למ"ד כוליה בצפון -</b> הוא ר"ש בזבחים נג., והביאו תוס' לעיל טז. ד"ה הא מני - ר"ש מדעסוי.
<b>ומה שפירש רש"י הא מני ר"י היא וכו' ועוד כיון דלא אתא לשנויי אלא וכו' -</b> עי' שיח יצחק בישוב ב' קושיות האחרונות על פירש"י.
<b>ועוד קשה וכו' כמו שהוכחתי לעיל וכו' -</b> עי' לעיל יד: תוד"ה ההיא.
<h3>דף יז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>האי לשכה אקצויי מקציא וכו' -</b> עי' פירש"י, וכעי"ז פירש הריטב"א, וע"ע פירש הר"ח, ועי' פירוש בעל המאור, וע"ע פירוש הרמב"ם במשנה פ"ק דמדות, וביארו השיח יצחק בסוגיין ובחזו"א (סי' קכ"ו סוס"ק ט"ז). וע"ע פירוש מרומי שדה.
<b>ממאי מדרמינן לחם הפנים אלחם הפנים ומשנינן וכו' -</b> "לא מצאנו לה מקום מפורש בתלמוד, אלא ודאי כך היתה הגירסא דרמו ופרקו ולא הוצרכו לכתוב ולפרש יותר מזה" - ר"ח (ע"ב).
<b>ומשנינן אמר ר"ה בר"י מר קא חשיב דרך ימין ומר קא חשיב דרך שמאל -</b> בתוס' (ד"ה ואמר-ב') הקשו אמאי לא משני כדלעיל גבי לשכת הטלאים דאקצויי מקצו. ועי' בדברינו על תוס' שהבאנו תירוצי הראשונים בזה.
וכן קשיא איפכא אמאי לעיל גבי לשכת הטלאים לא משני דמר חשיב דרך ימין ומר דרך שמאל - ע' מש"כ בהערה 919 לריטב"א.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אלא לאו - ואי קשיא היכי מתוקמא סתמא מדות אליביה וכו' -</b> כן הקשו תוס' בזבחים נט. (ד"ה שיהא), ועי"ש בשטמ"ק (אות ח'), ובהגהת חש"ל, ובמאירי בסוגיין.
<b>הא שמעינן מהא סתמא שאוכל המזבח שבע אמות בצפון -</b> צ"ע דהיינו לפי קושית רש"י דלעיל, אבל לפי פירושו אוכל ה' אמות בלבד - מהרש"א.
<b>ובעיני נראה לפרש הא דראב"א וכל הסוגיא בלשון אחר וכו' -</b> עי' בדברינו לעיל סוף טז. בגמ' ד"ה רב אדא.
<b>ולא גרסינן אלא לאו ש"מ ר"א היא -</b> הריטב"א (סוף טז.) מקיים הגירסא לפירוש זה, דה"ק כיון דאשכחן דר' יהודה פליג אסתם מדות, ש"מ דסתמא דמדות ראב"י היא כדאמרן לעיל, וסתם תמיד ר' יהודה היא.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ומר קחשיב (ב') - תימה לי אמאי לא משני דאידי ואידי דרך ימין וכו' -</b> מלבד תירוץ תוס' מצינו עוד תירוצים בראשונים:
תוס' הרא"ש נקט בפשיטות דאכן הו"מ לשנויי הכי גם גבי לחם הפנים.
והרא"ש במדות (א.  ו. בס"ד) תירץ דלשכת לחם הפנים היתה קטנה והיה בה תשמיש מועט ולא מסתבר דאקצויי הוי מקציא.
הריטב"א כאן תירץ בשם ריב"א דדוקא בלשכת בטלאים דכתיב בה שהיא <b>במקצוע</b> צפונית מערבית, ולהכי נקט האי לישנא ד'מקצוע' לומר דאקצויי מקציא. [ודלא כתוס' לקמן ריש ע"ב שנקט איפכא, מדקתני 'מקצוע' בטלאים ש"מ דכל הלשכות נמי במקצוע הוו, וא"כ מבואר אדרבה דחד מגלה אכולהו - הערה 918 לריטב"א].
ועוד תירץ הריטב"א דכל היכא דאפשר לאוקומה בפשיטות דהויא ממש בדרומית מזרחית עדיף טפי מלמימר דאקצויי מקציא.
ובהערה 919 לריטב"א בשם הגהה לאחד קדוש ז"ל כתב תחילה דמאן דמשני אקצויי מקציא הכי גמיר מרביה ולא מסברה דנפשיה קאמר, אך מסיק דנראה כדאמר בגמ' "ומסתברא דבמערבית דרומית הואי" שוב חזר בו מתירוצא דאקצויי מקציא, דלא מסתבר הכי, אלא דקיימא במקצוע דרומית מערבית ממש, וכשם שבעינן לשנויי גבי לחם הפנים דמר חשיב דרך ימין ומר דרך שמאל, ה"ה דיש לתרץ כן גבי לשכת הטלאים.
<b>וי"ל דע"כ לשכת החותמות ולשכת בית המוקד הם היו אותם שתי לשכות דקא חשיב במס' מדות וכו' -</b> כ"כ גם תוס' לעיל טז. (ד"ה דרומית), ור"ח ותוס' רי"ד כאן.
<b>מיהו הא קשיא לן מנא ליה וכו' ואפ"ה מיתרצא שפיר ההיא דלחה"פ כזה -</b> המפרשים כתבו דהציור הנדפס כאן עפ"י המצוייר במהרש"א הוא טעות - עי' בהגהות מלא הרועים שהרבה להקשות, וראה הציור בהגהות רי"א חבר ובשיח יצחק.
<b>(ע"ב) - וי"ל כיון דבלשכת הטלאים קתני שהיתה במקצוע מסתמא כל הנך הוו נמי כל חדא במקצוע בפ"ע -</b> עי' מש"כ בהערה 918 לריטב"א.
<b>אבל תימה וכו' ונימא דכולהו אקצויי מקצו כזה -</b> גם כאן הציור הוא עפ"י הנדפס במהרש"א, וכתב הרש"ש שחסר מקום לשכת לחם הפנים, וצריך לציירה באמצע דרום. ועי' הציור המדוייק בהגהות רי"א חבר, ובשיח יצחק, וחזו"א (קכו. טז.).
<h3>דף יז:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ה"מ בעבודה אבל הכא חושבנא בעלמא הוא -</b> צ"ע אע"ג דחושבנא בעלמא הוא אמאי לא חשיב דרך עבודתו, ומאי שנא דרך שמאל דנקט - עי' בעל המאור (בסו"ד).
<b>ת"ר וכו' כיצד מקריב חלק בראש אומר עולה וכו' כיצד נוטל חלק בראש אומר חטאת וכו' -</b> בגבורת ארי הקשה אמאי מפרש למקריב בעולה ומנחה, ולנוטל בחטאת ואשם, ותירץ דכונת הברייתא לרמוז שיכול ליטול חלק בראש גם מקרבנות שלא הוא עצמו הקריב. וע"ע חוקת היום.
<b>כיצד נוטל חלק בראש אומר  חטאת זו אני אוכל אשם זה אני אוכל ונוטל חלה משתי חלות וכו':</b>
<b>א]</b> חטאת ואשם שהן קרבנות יחיד נוטל הכל, משא"כ בקרבן ציבור נוטל מחצה - תוס' הרא"ש בשם הירושלמי.
וכתב הרמב"ם (בפיהמ"ש, וכן בהל' כלי המקדש ה. יב.) דה"מ בקדשי המקדש, אבל בקדשי הגבול כגון תרומות ומעשרות וכדו', כהן גדול וכהן הדיוט נוטלין בשוה. ומקור הדין ציין מהר"י קורקוס שם לתוספתא פ"ק דיומא ה"ה.
ובחוקת היום נסתפק בגזל הגר ובשדה חרמים ושדה שיוצא לכהנים ביובל, אם דינם כקדשי המקדש או כקדשי הגבול.
<b>ב]</b> בפניני רבנו הקהלות יעקב (סי' ט"ו) העיר מדוע לא נקטה הברייתא גם שנוטל מחלק הכהנים בקדשים קלים, כגון מחזה ושוק של שלמים ומן המורם מתודה ואיל נזיר, ועי' מש"כ בשמועת חיים (סי' ס"ו).
<b>ג]</b> כתב הזבח תודה (ד"ה אומר חטאת) דפשוט שיכול ליתן ממה שנוטל לכל מי דירצה, אלא שאפשר דדוקא אם נטל לאוכלה ולא שיקח כדי ליתן לאחר, וידוקדק מה שנקטה הברייתא "חטאת זו אני אוכל" ולא אמר "חטאת זו אקח".
ובערוך השולחן העתיד (קדשים פב. יג.) נקט שיכול ליטול עבורו ועבור בני ביתו, אבל לא עבור כהנים אחרים.
<b>ארבע או חמש ממעשה לחם הפנים אתאן לרבנן דאמרי לא שקיל פלגא -</b> בטעם הדבר שאינו נוטל מחצה אליבא דרבנן: פירשו תוס' (סוד"ה ומודו) משום דלא אורח ארעא שיהא הכ"ג נוטל כנגד כל אחיו הכהנים, ומשמע מדבריהם דרבנן נמי דרשי קרא כרבי, אלא דסברי דלאו דוקא מחצה לאהרן אלא קרוב למחצה וכמש"כ התו"י. וכעי"ז כתב הגבורת ארי.
אולם הריטב"א מפרש דרבנן לית להו דרשא רבי, ואפשר דגמרא גמירי דנוטל כ"ג פחות מפלגא ולא ממשמעות דקרא, ועי"ש הערה 922. וע"ע גבורת ארי.
<b>אמר אביי רישא ומציעתא רבנן ומודו רבנן בפרוסה דלאו אורח ארעא למיתבה לכ"ג - א]</b> פירש"י דלאו אורח ארעא למיפרסא ולמיתב פרוסה לכ"ג, ולפי"ז אם אירע ונפרס מאליו אפשר שנותנין לו פחות. אך כתב השפ"א דתוס' נקטו האי טעמא גם לענין לחם הפנים, אע"ג דהתם בלא"ה היו פורסין הלחם בשביל שאר הכהנים, ואפ"ה לא היו נותנין פרוסה לכהן גדול, ומשמע דלא סברי כפירש"י.
<b>ב]</b> בפסק הרמב"ם בענין זה, ואי פסק כאביי או כרבא - יעוי' בלח"מ ורדב"ז (תמו"מ ד. יד.), וע"ע אבן האזל שם, וביפ"ע כאן, ושיח יצחק (יח.).
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה והא אמר מר - פי' משום דגמרינן מים שעשה שלמה -</b> עי' להלן נח:, זבחים סב:
<b>ומצאתי כתוב שהקשה ריב"א כו' -</b> כן הקשו ותירצו בשם ריב"א גם בתו"י ותוס' הרא"ש (יז.), ובריטב"א (ריש טז.), ובפירוש הראב"ד ריש פ"ג דתמיד.
ובהערה לריטב"א (880) כתב שהר"ח בסוגיין מפרש דקושית ריב"א היא גופה תירוצו של רב אדא בריה דרב יצחק בסוגיין. וכ"ה פירוש הרמב"ם במשניות (מדות א. ו.).
<b>אמאי לא משני וכו' דהא דקאמר דהוה במקצוע צפונית מערבית היינו בקרן צפונית מערבית של העזרה דהיינו דרומית מערבית של בית המוקד -</b> פי' דמחיצה מפסקת בין בית המוקד לעזרה, וכלפי העזרה היה בקרן צפונית מערבית, וכלפי בית המוקד היה בקרן דרומית מערבית. ועוד הוסיפו תוס' להקשות דנימא דשנים מן הלשכות שנמנו דהיינו חותמות ובית המוקד היו מעבר למחיצה בעזרה.
וראה ברש"ש והגהות רי"א חבר ובשיח יצחק שהעירו שהציור המתאים כאן בקושיא הוא הציור הנדפס שני, וציור הראשון הועתק ממהרש"א בטעות, והוא ציור קושיתו של מהרש"א על סוף דיבור תוס' הקודם. וראה עוד בשיח יצחק.
<b>בסוה"ד - דסתמא דמדות קא סברא או כוליה מזבח בדרום או רוביה -</b> פי' או כדאמרינן סוף טז: דרובא דמזבח בדרום, או כדמסקינן ריש יז. דאתיא כראב"י דס"ל כוליה מזבח בדרום קאי, וכדפירש"י ריש יז.
<h3>דף יח.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ומאי ארבע או חמש לרבנן דאמרי וכו' -</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש אמאי לא מוקי אביי ארבע או חמש במשמר המתעכב כרבא דלקמן, ואמאי רבא לא ניחא ליה לפרש דפליגי רבי ורבנן בהא כאביי. וע"ע מהרש"א, רש"ש, ושיח יצחק.
<b>לא קשיא הא דאיכא משמר המתעכב הא דליכא משמר המתעכב -</b> רש"י מפרש דמשמר המתעכב הוא משמר הנשאר מהרגל לשבת שאחריו, שהיה יום אחד בינתיים שהיה יכול לחזור לביתו, ותקנו לו חז"ל שנים מהחלות.
אולם הרמב"ם (תמו"מ ד. יג.) יש לו פירוש אחר בזה, עי"ש. והראב"ד השיג עליו ופירש כרש"י, ועי' בנושאי כלים שם (כס"מ, רדב"ז, לח"מ, מהר"י קורקוס). וע"ע בהערות מרן הגריש"א.
<b>א"ה מאי רבי אומר לעולם המש קשיא -</b> עי' רש"י סנהדרין עב. ורשב"ם ב"ב (ריש נב:)דהיכי דקתני 'קשיא' לא בטלו דבריו. וכ"כ הריטב"א כאן דהוא קשיא כל דהו, דיש לישב דתנא אחריתי דס"ל דליכא שכר הגפת דלתות הוא דנקט אליבא דרבי. [ועי' שיח יצחק]. ועי"ש שפירש בדרך נוספת.
וראה בהערות מרן הגריש"א שתמה על דברי הריטב"א, ומש"כ לישבם.
<h4>מתני'</h4>
<b>אישי כהן גדול קרא אתה בפיך שמא שכחת או שמא לא למדת -</b> נראה לפרש דבמקדש ראשון שהיו כהנים כשרים היו אומרים 'שמא שכחת', ובמקדש שני 'שמא לא למדת', וכן משמע בגמ' - שפ"א.
<b>ומעבירין לפניו פרים ואילים וכבשים כדי שיהא מכיר ורגיל בעבודה -</b> מהרש"א ח"א מפרש דמעבירין לפניו אותן בהמות ממש שמקריב ועובד מחר, דודאי כל אדם מכיר במיני הבהמות. וכן יש לדקדק מדברי התו"י (ד"ה פר).
<b>כל שבעת הימים לא היו מונעין ממנו מאכל ומשתה - א]</b> עי' בתו"י  ותוס' הרא"ש פלוגתא אם גם שתיית יין שרי לו. ועי' שמועת חיים.
<b>ב]</b> בתוס' ר"י הלבן תמה וכי לא היה הכהן גדול מתענה בז' ימי התשובה, ותירץ דבלילה מיירי האי דלא היו מונעין.
והמגיה שם העיר דאיתא בתענית טו: דאנשי בית אב לא היו מתענין כיון שהעבודה מוטלת עליהם, וה"נ כהן גדול הרי מקריב כל ז' הימים. ועי' מש"כ לישב בשמועת חיים.
<b>ערב יוה"כ עם חשיכה לא היו מניחין אותו לאכול הרבה -</b> תמוה הלא עם חשיכה בלאו הכי אסור לאכול כלום דהוא כבר זמן תוספת יוה"כ - עי' מרומי שדה שביאר דהכונה סעודה הראויה לכל יום עם חשיכה, והוא אוכל מבעוד יום בשעה שמפסיקין, והוסיף דבסדר העבודה להרא"ש משמע דלא גרס כלל 'עם חשיכה'. אמנם הר"ש מדעסוי הגיה בדברי הרא"ש כדאיתא במתני', ועי' בחוקת היום.
<b>מפני שהמאכל מביא את השינה -</b> צ"ע הלא מעשרה נסים בביהמ"ק שלא ראה כ"ג מעולם קרי ביוהכ"פ (לקמן כא.) - עי' מש"כ מהרש"א ח"א בשם הירושלמי.
<h4>גמ'</h4>
<b>הכהן הגדול מאחיו שיהא גדול מאחיו בכח בנוי בחכמה ובעושר:</b>
<b>א.</b> הרמב"ם (כלי המקדש ה. א.) הוסיף 'ובמראה', וכתב מהר"י קורקוס דמקורו מתו"כ ומתוספתא, והוסיף ביאור דנראה שהנוי הוא יופי הפנים, ומראה הוא הדר הקומה וגם חן הצורה, עי"ש.
וכן פירש החסדי דוד (תוספתא א. ו.), אולם הביא דהקרבן אהרן פירש "דנוי היינו בסדר ושיעור האיברים, ומראה היינו בלובן משוער מעורב עם אדמומית".
והנה לפי דברי התו"כ והרמב"ם נמצא שהיה הכ"ג גדול מאחיו בה' דברים, וכתב בפי' עץ  יוסף על עין יעקב דכן דייקא קרא "<b>ה</b>גדול מאחיו" דהוא גדול בה' דברים מאחיו.
<b>ב.</b> והא דבעי שיהא הכהן גדול בעל כח - פירש החסדי דוד הנ"ל דהוא לצורך עבודת יוהכ"פ.
<b>ג.</b> והנה כתב הרמב"ם (שם ה"ב) דאין אחד מכל אלו מעכב, ובמקור דין זה דהרמב"ם יעוי' בספר המפתח (מהדורת הר"ש פרנקל) שהביאו ד' שיטות במפרשים.
<b>אחרים אומרים מנין שאם אין לו שאחיו הכהנים מגדלין אותו:</b>
<b>א]</b> אחרים לא באו לחלוק על ת"ק אלא להוסיף על דבריו - עי' שיח יצחק.
וכתב מהר"י קורקוס (כלי המקדש ה. א.) דתרוייהו ילפי מתיבת 'מאחיו', שיהא גדול מכל אחיו, ושתהא גדולתו מאחיו.
<b>ב]</b> הרמב"ם שם כתב שמגדלין אותו עד שיעשיר יותר מעשיר שבכולן, וצ"ע מנא ליה הא - עי' בערוך השולחן (סי' כד. ב.).
וכתב בחי' חת"ס (הנלקט על המסכת) דאף דקאמר קרא "שונא מתנות יחיה", לא אמר מי שאינו מקבל מתנות יחיה, אלא משמע דאף שמקבל אלא דאינו מרצונו ושונאן יחיה.
<b>ג]</b> כתב החסדי דוד (תוספתא א. ו.) ד'מגדלין אותו' היינו בעושר ולא בחכמה, דאע"ג שיכולין ללמדו מ"מ מסתברא שאין ממנין אותו על דעת שילמד אח"כ.
<b>ד]</b> יש לעיין לשם מה הוצרך המקשן לאתויי כלל דברי אחרים, דבלאו הכי מקשה שפיר מדברי ת"ק - עי' מש"כ בפי' עיון יעקב ובחי' גאונים על עין יעקב.
<b>תרקבא דדינרי עיילא ליה מרתא בת בייתוס לינאי מלכא על דאוקמיה ליהושע בן גמלא בכהני רברבי:</b>
<b>א]</b> בענין הקושיא דאשכחן בדוכתי אחריני דיהושע בן גמלא חשוב היה ותיקן תקנות והזכירוהו לשבח - עי' בתו"י וריטב"א כאן, ותוס' ב"ב כא. (ד"ה זכור), ותו"י יבמות סא., ומהרש"א ח"א ושפ"א כאן.
<b>ב]</b> רש"י מפרש דמרתא בת בייתוס היתה אלמנה עשירה ונשאת ליהושע בן גמלא. והנה בתוספתא (א. יב.) מובא שבנה של מרתא בת בייתוס היה נוטל ירכותיו של שור הגדול ומהלך עקב בצד גודל ומעלן למזבח [והובא בסוכה נב:]. וכתב החסדי דוד בתוספתא שם מדלא קתני שהיה בנו של יהושע בן גמלא משמע קצת שגם בעלה הראשון היה כהן והיה בנו ממנו, אלא שיש לדחות שהיה בנו של יהושע בן גמלא, רק להיותה אשה חשובה ועשירה שחשיבות בעלה בא על ידה שנתנה תרקבא דדינרי וכו' הלכך נקראו בניה על שמה.
<b>ג]</b> מהא דנקט דעיילא מרתא בת בייתוס <b>לינאי מלכא</b> - מסייע למש"כ תוס' לעיל יב: (ד"ה כהן גדול) דמינוי הכהן גדול תלוי במלך, ועי' בדברינו שם.
<b>ותנא דידן מ"ט לא תנא שעירים כיון דעל חטא קא אתו חלשא דעתיה -</b> כתב הגבורת ארי דאילים אף דאתו נמי על חטא, דהא כפרה כתיב בהו, מ"מ עולות הן ומכפרין על עשה דקילי, משא"כ שעירים שמכפרין על החמורות.
והנה בביאור 'חלשא דעתיה' - כתב המאירי וז"ל "ופירשו בו שיהא מפקפק שלא יקובל תפילתו ולי נראה שהוא רומז אל אמונה כוזבת שהיו רבים נכשלים בה בימי בית שני, והיו מתיראין שמא יחלש שכלו ויחטא עיונו בראיית השעיר" עכ"ל. ולפירושו ניחא דדוקא בשעירים חלשא דעתיה. אולם כתב השיח יצחק דריהטא דסוגיא לא משמע כפירושו.
<b>אי הכי פר נמי על חטא הוא דאתי -</b> פי' פר חטאת ולא פר המוספין - עי' תו"י.
והקשה הגבורת ארי למ"ד (ריש פ"ב דשבועות, ולקמן סא.) דפר כ"ג מכפר רק על טומאת מקדש וקדשיו שאין בה ידיעה בסוף, אמאי חלשא דעתיה, וצ"ל דפריך למ"ד דמכפר על כל חטאי הכהנים, עי"ש. ועי' מש"כ מרומי שדה.
<b>תניא ריב"נ אומר מאכילין אותו סלתות וביצים כדי למסמסו -</b> פירשו רש"י ומאירי דהיינו לשלשלו שלא יצטרך לנקביו. ותוס' הרא"ש תמה, ופירש איפכא כדי לחמם אכילה שבמעיו ויתעצר ויוציא מעט.
<b>ת"ר זב תולין לו במאכל וכל מיני מאכל וכו' אין מאכילין אותו לא חגב"י וכו' -</b> בתו"י תמהו אמאי לא חשיב דברים אלו דחגב"י וכו' לגבי כ"ג ביוהכ"פ, ותירצו דבכהן גדול לא החמירו כ"כ.
ובגבורת ארי גם נקט דלא קאי דברים אלו אכהן גדול, אלא שפירש משום דהני דלעיל קפדינן בכ"ג דמביאין לידי קרי, משא"כ הללו שמביאין לידי זיבה, עי"ש. וראה בדברינו בסמוך ד"ה לא חלב.
אולם הרמב"ם (יוהכ"פ א. ו., וכן בפיהמ"ש) נקט דברים אלו גם לגבי כ"ג, וכן נקט המאירי, ובשיח יצחק תמה על התו"י דאף אי ברייתא מיירי בזב מ"מ מדמייתי לה בסוגיין אמתני' משמע דכ"ג נמי היו מונעין מהן. ועי' מש"כ בשו"ת חסד לאברהם (קמא סי' נ"ח).
והנה הגר"א מחק תיבות "ת"ר זב תולין לו במאכל וכל מיני מאכל", ויתכן דהוא מפרש שברייתא זו היא המשך לברייתא דלעיל דמיירי בכהן גדול, ויתיישב בזה תמיהת התו"י. וע"ע בהערות מרן הגריש"א.
<b>אין מאכילין אותו לא חגב"י וכו' -</b> תו"י ותוס' הרא"ש ותוס' רי"ד והמאירי מפרשים דקאי אזב בימי ספירתו דסותר אף בראיית אונס. והריטב"א כתב "פי' בין ראיה לראיה שהוא חושש שמא יגמור ראיותיו", כלומר קאי ארישא דבודקין אותו, דראיית אונס אינה ראיה, לפיכך בימים שהוא חושש לקבוע זיבה אין מאכילין אותו מאכלים הללו, ויתכן שזו גם כוונת רש"י שפירש "בימי בדיקתו", ויתכן שגם כוונת הר"ח שכתב "ואין מאכילין אותו כל דבר שמביא לידי חימום ומרגילו לזיבות" וע"ע הערה 946 לריטב"א.
<b>לא חלב ולא גבינה וכו' -</b> כתבו התו"י דלגבי כ"ג לא חשיב חלב וגבינה דלא החמירו בו כ"כ. והקשה הגבורת ארי הרי אתרוג קתני גבי כהן גדול אע"ג דלא תני בזב, וא"כ נמצא שהחמירו יותר בכהן גדול, ותירץ דיש דברים הגורמים קרי כגון אתרוג ובזה חששו בכ"ג, ויש הגורמים זיבה כגון חלב וגבינה ולזה חששו בזב.
ותמה בהערות מרן הגריש"א הלא להלכה זיבה מטמאה כקרי, וא"כ למה לא חששו לזה גבי כ"ג, ותירץ דחזינן לכאורה חידוש דחששו טפי לקרי כדאיתא בסוף מכילתין דהרואה קרי ידאג כל השנה, אבל לזיבה לא חששו דהרי יש כהן אחר שיחליפנו.
עוד נראה לישב דלזיבה שהיא חולי אין לחוש בעלמא, אלא דוקא בזב שכבר נחלה בזוב.
<b>מי גריסין של פול -</b> הוא אחד מהדברים שמעבירין הכתם - עי' נדה סב.
<b>ולא כל דברים המביאין לידי טומאה לאתויי מאי וכו' -</b> כתב השיח יצחק דהו"מ למימר לאתויי אתרוג דלא קתני הכא, אלא ניחא ליה טפי לאתויי ברייתא דמרבינן מינה טובא. [ולכאורה לפי הגבו"א דלעיל ניחא, דאתרוג מביא לידי קרי ואנן בעינן לאתויי דברים המביאין לזיבה. אלא דצ"ע דה' דברים דמייתי היינו דמביאין לידי קרי. ואולי דמ"מ מביאין גם לידי זיבה משא"כ אתרוג, ויל"ע].
<b>ואלו הן השום וכו' -</b> בב"ק פב. מתקנת עזרא שאוכלין שום בערב שבת משום עונה. וע"ע שם ה' דברים נאמרו בשום וכו'.
<h4>רש"י</h4>
<b>במתני' ד"ה אישי -</b> צ"ל אחר ד"ה קורין.
<b>ד"ה מרתא בת בייתוס - אלמנה עשירה היתה וקידשה יהושע בן גמלא -</b> במתני' יבמות סא. מייתי מהכא ראיה דאלמנה שנשאת לכהן ונעשה אח"כ כהן גדול א"צ לגרשה ושרי לקיימה.
<b>ד"ה זב תולין - בשרו ולא מחמת אונסו -</b> עי' נדה לה.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה עיילא - אין זה ינאי המלך וכו' שהרג חכמי ישראל -</b> וכן כתבו הריטב"א כאן, ותו"י ותוס' הרא"ש לעיל ח:, אולם רש"י לעיל ח: (ד"ה מתוך) פליג, ועי"ש שיח יצחק.
והנה בגיטין נו. איתא מעשה במרתא בת בייתוס שהיה בזמן החורבן, וכתב מהרש"א ח"א שם דזה מסייע לדברי תוס' דהכא, דהא ינאי המלך שהיה מבני חשמונאי מקמי החורבן טובא הוה.
<h3>דף יח:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>וחלגלוגות -</b> עי' תוס' ראש השנה דף כו:
<b>למה נקרא שמן אורות שמאירות את העינים -</b> כעי"ז חולין מט. לגבי ריאה.
<b>רב כי מיקלעי לדרשיש מכריז וכו' -</b> בהגהות ר"ש מדעסוי ביאר דהקשר לדלעיל הוא לפי דמיירי מן אכסנאי מייתי נמי האי דמיירי מאכסנאי. ונראה לפרש באופ"א דאגב דמיירי לעיל דאיכא חשש טפי לקרי באכסנאי דאין אשתו עמו, מייתי להנך אמוראי כיצד עבדי.
וראה עוד מש"כ בבן יהוידע לבאר בטעם וצורך הכרזה זו דעבדו הני רבנן.
<b>מכריז מאן הויא ליומא -</b> פירש"י "שתנשא לי ליומא שאתעכב כאן ותצא לאחר מכן", והקשה בבן יהוידע בשם גט פשוט דא"כ הא הוי בני גרושת הלב דאסור כדאיתא סוף פ"ב דנדרים - עי' מש"כ לישב. [מיהו לאוקימתא לקמן דרק יחודי הוו מיחדי להו ניחא, ועי"ש רש"י ותוס'].
<b>ואיבע"א יחודי הוו מיחדי להו לפי שאינו דומה מי שיש לו פת בסלו וכו':</b>
<b>א]</b> והשתא מיושב גם קושיא קמייתא דלא ישא אדם אשה במדינה זו וכו', דבאמת לא היו באין עליהן, ואם היו באים היו מביאים אותן לעירם - תוס' (ד"ה ליחודי) ותוס' הרא"ש. ועי' תו"י שהביאו בזה פלוגתא.
<b>ב]</b> הרמב"ם (איסו"ב יא. י.) פסק שת"ח יכול לכנוס אשתו מיד ולהתייחד עמה, אלא שלא יבוא עליה עד שתספור ז' נקיים. ומקור דבריו מפרש המגיד משנה מסוגיא דהכא ודיבמות לז: דלרבנן יחודי בעלמא מיחדי להו כדי שיהא פת בסלן, ומפרש הרמב"ם שהיו מתייחדין עמן בבית אחד, כי ת"ח יודע שאסור לבוא עליה עד שתספור ז' נקיים.
והראב"ד שם אמנם ביאר כאן דעת הרמב"ם, אף פליג עליו, וכן הרשב"א בתורת הבית פירש דהיו מייחדין אותן לנישואין אבל לא מתייחדין עמן בבית אחד. וכן פסקו בטור ושו"ע (יו"ד קצב. ד.) דאין חילוק בין ת"ח לשאר אדם, ועי"ש בבית יוסף בארוכה.
וראה בלחם ושמלה (קצב. י.) שהאריך בביאור סוגיא זו, והעלה בזה ו' שיטות במפרשים.
<h4>מתני'</h4>
<b>מסרוהו זקני בי"ד לזקני כהונה והעלוהו לעליית בית אבטינס -</b> בגמ' מפרש כדי ללמדו חפינה. והנה הרמב"ם השמיט הא דמסרוהו זקני בי"ד וכו', וכתב מהר"י קורקוס (יוהכ"פ א. ו.) דהרמב"ם ס"ל להלכתא כמ"ד דלא היתה החפינה מעבודות קשות שבמקדש, וכ"ה להדיא בפירושו במשנה כאן, ולכן לא היה צריך ללמדו.
אולם הלח"מ שם האריך לחלוק דודאי הרמב"ם ס"ל דהיא מעבודות קשות שבמקדש, וכמש"כ הרמב"ם בהדיא (יוהכ"פ ה. א.), ודבריו בפיהמ"ש כאן הן תמוהין, אלא השמיט הא דהעלוהו לעליית בית אבטינס לפי שכבר כלולין בדבריו (שם א. ה.) דכל ז' הימים מרגילין אותו בעבודות, וודאי היו מלמדין אותו גם חפינה.
וע"ע תו"ח במשניות (א. ה.), ושיח יצחק (ריש יט.). וראה עוד בדברינו להלן בגמ' סוף מז. לעניין שיטת הרמב"ם דלהלכה קמיצה אינה מעבודות קשות במקדש.
<b>והשביעוהו:</b>
<b>א]</b> הרעק"א במשניות הביא קושית הפר"ח בספרו מים חיים (הובא בספר הלקוטים עהר"מ מהדורת הר"ש פרנקל, יוהכ"פ א. ז.): מאי מהני שבועה זו, דהלא לדעת הצדוקים כך הוא הדין והוה לשיטתם כנשבע לבטל המצוה שאינה שבועה, ותירץ דכיון שיודעין שמשביעין לכל כהן גדול, איכא מאן דחמירא ליה שבועה ולא היה מכניס עצמו בכך.
והרש"ש תירץ דכיון דסו"ס הוי שבועת שקר יתכן דידעו חז"ל שהצדוקים לית להו דינא דשבועת אונסין, או ידעו דלא דרשי "אבל מיחל הוא לחפצי שמים". וכעי"ז תירץ גם בהגהות מהר"ץ חיות, עי"ש.
ובקושיא זו עמדו הרבה מהאחרונים: יעוי' מה שתירצו תפארת ישראל במשניות (אות כ"ח), ובתפארת ירושלים וחי' רא"ג, בחי' חת"ס עה"ת (פר' אחרי, ד"ה ואל יבוא), בשפ"א שתירץ בד' אופנים, מרומי שדה, כלי חמדה (פר' דברים), מקור ברוך (ח"א סי' ל"ב), אבן האזל (יוהכ"פ א. ז.), חזו"א (קכו. יז.), ומקראי קדש (ימים נוראים סי' לח. ג.).
<b>ב]</b> עוד הקשה הרעק"א בשם המים חיים: אמאי צריך להשביעו הלא יכולים לראות לפני ולפנים דרך פשפש כדאיתא בגיטין נד: [ועי' תוס' זבחים נה: ד"ה שני פשפשין], ותירץ דתקנתא דשבועה עדיפה דמהני אף לאותה שנה עצמה משא"כ לראותו דרך הלול ופשפש.
והרש"ש תירץ דהיו חוששין שמא הרואין עצמן יהיו צדוקין, עי"ש.
והתפא"י (בבועז אות ב') תירץ כדי שלא לביישו, ועוד שמא לא יחוש לשומר, ועוד שאסור לשומר לזון עיניו מקדש הקדשים, עי"ש.
וראה עוד בהערות מרן הגריש"א. וע"ע בדברינו להלן מד. (בגמ' ד"ה א"ר אלעזר-אות ב').
<b>ג]</b> הא דהוצרכו להשביעו בכל שנה ולא סגי בשבועה אחת כשנתמנה לכהן גדול - כתב התפא"י (בבועז אות ב') דהוא להטיל עליו אימה יתירה.
<b>ד]</b> הנה לשון השבועה המפורשת במשנה הוא כמושבע מפי אחרים, ותנן בשבועות לא: שאינה שבועה, אם לא שעונה אמן דאז מיקרי מושבע מפי עצמו כדאיתא שם כט:, והכא לא חנן שהוא עונה אמן, ומ"מ הסנהדרין יכולין להשביע הכהן גדול בעל כורחו - עי' מרומי שדה.
<b>ובמה קורין לפניו באיוב ובעזרא ובדברי הימים -</b> פירש"י שהן דברים הממשיכין את הלב לשומען ואין שינה חוטפתו.
והרש"ש פירש משום שהם קשי הבנה, וצריך להשים לב עליהם ולהעמיק הרעיון בם, ולכן יפיג שינתו.
ומהרש"א ח"א מפרש דקורין לפניו באיוב כדי שיתן לבו לשוב בתשובה.
וראה עוד בתפא"י (בבועז אות ג') דמפרש אמאי קראו לפניו בג' אלו דוקא.
והנה הרמב"ם (יוהכ"פ א. ח.) כתב "ובמה קוראין לפניו בכתבי הקדש" עכ"ל, והקשה הלח"מ דהיה לרמב"ם לפרש בכתבי הקדש אלו דוקא. ברם השיח יצחק כתב דדעת הרמב"ם מוכח שאין קפידא במה שיקראו לפניו.
<b>זכריה בן קבוטל אומר -</b> עי' ברכות סג. (רש"ש).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אל יאכל ביצים - שמביאין לידי קרי ומתגנה על בני הבית -</b> השפ"א מפרש מפני גוף החטא ולא משום גנאי, אלא דבביתו אין חשש כ"כ לפי דאיכא פת בסלו.
ועי' רש"ש שתמה על פירש"י דאמאי נקט בברייתא ביצים והאיכא עוד דברים המביאים לידי קרי, ועי' מה שפירש בע"א.
<b>ד"ה לא יישן - שלא ימצא עליה קרי -</b> עי' ר"ח.
<b>ד"ה בית אבטינס - היו עושין את הקטרת -</b> עי' מתני' לקמן לח.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה והאמר - לא הו"מ לשנויי בקטנות וכו' דמילתא דרבא אפילו בקטנה דילמא מחמדא -</b> עי' הגהות מהר"ץ חיות בענין הנושא זקנה.
<b>ד"ה יחודי - ועוד הקשו היכי שרו ליחודי בהדייהו והאמר בפ"ק דכתובות מי שפירסה אשתו נדה ולא בעל הוא ישן בין האנשים וכו' -</b> עי' תירוץ תוס' לקמן.
ובתו"י בשם הר"ר יוסף מחלק, דהתם דוקא שפירסה נדה דאיכא איסורא דאורייתא, משא"כ תבעוה לינשא שהוא חומרא דרבנן גרידא.
והרש"ש תירץ בב' אופנים: או דלא נשאום כלל רק יחדום להיות לנשים כשירצו [וכתב שכ"מ בתו"י], או דלא נשאום בחופה וקדושין, ובפילגש א"צ ז' נקיים, עי"ש.
<b>להכי פר"י דכי אמרי מאן הויא ליומא וכו' ליחודי בהדה בעלמא -</b> כלומר לא כפירש"י שהיו נושאין ע"מ לבעול אלא שלא היו באין עליהן, אבל ר"י מפרש דלכתחילה היו נושאין על דעת יחודי בעלמא [והוסיפו תוס' לקמן דמ"מ יתובי יצרא איכא שאם ירצו יבואו עליהן ואז יהיו מביאים אותן לעירם, דלא יהא אח נושא אחותו]. וכן פירש המאירי, ועי' שפ"א.
<b>ויכולני לפרש ולא בעל דקאמר וכו' -</b> כלומר דברי תוס' אפשר לפרש בדברי הברייתא עצמן.
<b>ואדרבה טפי הוה ניחא לפירש"י כי לפירוש ר"י קשה הלשון וכו' -</b> עי' ביאור מהרש"א ושיח יצחק מה ניחא לפירש"י טפי מפירוש הר"י.
<b>והשתא אע"פ שחילקתי בין בחור לנשוי גבי פירסה נדה אין לי ללמוד מכאן דמי שמת לא מת ברגל דאשתו ישינה עמו בחדר וכו' -</b> פי' דאיתא בכתובות ד. דמת אביו של חתן וכו',  כל ימי המשתה דלא נוהג אבלות מ"מ דברים של צינעא נוהג, והוא ישן בין האנשים ואשתו בין הנשים. ודנים תוס' אי לדמות זאת למי שמת לו ברגל וכו'.
<b>וכיון דכבר בעל פעם אחת מ"ל נשוי מ"ל בחור אבל בפירסה נדה מוקי לה דוקא בשלא בעל -</b> פי' דוקא לענין נדה דחמירא להו אמרינן התם דאי כבר בעל שרי לישן עמו בחדר, אך לענין אבלות דקילא אסור אפילו בעל ואין חילוק בין נשוי לבחור.
<b>אבל ביסודו של ראב"ד וכו' משום דשבעת ימי המשתה אית בהו משום אפושי שמחה וכו' -</b> עי' קושית גלהש"ס, ותירוץ הרש"ש.
<b>בסוה"ד - מיהו יש לומר דעדיפא מינה קא משני -</b> צ"ב במה הוה עדיפא - עי' מרומי שדה.
<h3>דף יט.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>תנא ללמדו תפינה -</b> רש"י במשנה פירש דללמדו חפינה שבקדש הקדשים המוטלת עליו ביוהכ"פ. אך כתב השיח יצחק דמתוס' מנחות יא. וכן מהרמב"ם בפיהמ"ש כאן משמע דללמדו תחילת חפינה מדנקט 'חפינה' סתמא - עי"ש מה קושי בזה.
וכתב השפ"א דמסתבר שלא נטלו קטורת ממש הראויה להקטרה, דאיכא הפסד בזה דמתקלקל בשעת הלימוד, אלא סממנים שלא נגמרו עדיין. מיהו בראב"ד ריש תמיד מפורש שמלמדין אותו חפינה בקטורת ממש שנתקדשה כבר. ועי' שמועת חיים (יח:).
<b>אמר ר"פ שתי לשכות היו לכ"ג וכו' -</b> הלח"מ (יוהכ"פ א. ז.) תמה מדוע הרמב"ם (ביה"ב ה. יז.) שמנה ח' לשכות שהיו בעזרת ישראל ובתוכן לשכת כ"ג, לא מנה דשני לשכות היו לו - עי' מש"כ לישב, ודחה דברי יש אומרים דלדעת הרמב"ם א"צ לשכה ללמדו חפינה דס"ל להלכה שאינה עבודה קשה - עי' בדברינו במתני' יח: ד"ה מסרוהו.
<b>ו' לשכות היו בעזרה ג' בצפון וג' בדרום, שבדרום לשכת המלח וכו' -</b> במשנה במדות (ה. ג.) הגירסא איפכא, דאלו היו בצפון ודלהלן היו בדרום. וכתבו התו"י כאן ותוי"ט ותפא"י במשנה שם דגירסא דהכא הנכונה.
<b>לשכת הפרוה -</b> מאי פרוה: עי' לקמן לה., ובדברינו שם.
<b>לשכת הפרוה ששם היו מולחין עורות קדשים:</b>
<b>א]</b> תוס' במנחות (ריש כא:) הקשו דבברייתא שם איתא דבלשכת המלח היו מולחין עורות קדשים, ותירצו דמלשכת המלח היו נוטלין המלח למלוח בלשכת הפרוה.
ובשטמ"ק שם (אות י"א) הביא מהר"פ די"מ איפכא, דהיו מצניעין בלשכת הפרוה ומולחין העורות בלשכת המלח. ועוד כתב שם (אות י"ב) בשם התו"ח דלשכת הפרוה היינו הך לשכת המלח. וכ"כ התו"י כאן. ובדעת הרמב"ם בזה - יעוי' בלח"מ (איסו"מ ה. יג.), ובצאן קדשים במנחות כא:
<b>ב]</b> בחי' הגרי"ז (מנחות כא:) תמה איך שרי למלוח עורות קדשים שהן חולין גמורים, במלח שהוא קדשי בדק הבית. ונראה דגם זה היה מתנאי בי"ד שהתירו לכהנים למלוח קרבנם כדאיתא שם בסוגיא, והעורות חשיבי חלק מהקרבן, ולא דמו לאכילת חולין ותרומה דלא שרו. ועוד נראה שהוא צורך עבודה שלא יצטרכו הכהנים לצאת למלוח העורות שלא יתקלקלו, וא"א לשיירן עד הערב בלי מליחה, מפני שיסריחו ואין זה כבוד המקדש.
<b>ועל גגה היתה בית טבילה לכ"ג ביוה"כ:</b>
<b>א]</b> עי' תוס' להלן לא. (ד"ה וכולן) בענין דהא גגין ועליות לא נתקדשו, וכן לאיזה צורך היה למסיבה העולה לגג בית הפרוה. ועי' תפא"י במדות (ה. יג.) בבועז אות ג'.
<b>ב]</b> המים לבית הטבילה היו באין ממעיין עין עיטם שהיה גבוה כ"ג אמה מקרקע העזרה כדאיתא לקמן לא., וכתב התפא"י (פ"ג אות כ') דהעלו המים לגג ע"י סילונות מעשה אמן באופן שלא יהיו שאובין.
<b>לשכת המדיחין שם היו מדיחין קרבי קדשים ומשם מסיבה עולה לגג בית הפרוה -</b> איך יתכן שהיה עולה כהן גדול לטבול בגג בית הפרוה דרך בית המדיחין שיש שם לכלוך ורפש - עי' מש"כ התוי"ט בהאי משנה (מדות ה. ג.), ותפא"י בבועז אות ג'.
<b>לשכת העץ אמר ראב"י שכחתי מה היתה משמשת  אבא שאול אומר לשכת כ"ג היתה אחורי שתיהן וכו' -</b> בתוס' ר"י בלבן כתב בפי' ראשון דאבא שאול מפרש מה שאמר ראב"י שכחתי, ובפי' נוסף כתב דאבא שאול קאי על לשכה אחרת. וכן פירש הרא"ש במדות. ועי' שמועת חיים (סי' ס"ט).
<b>אבא שאול אומר לשכת כ"ג היתה אחורי שתיהן -</b> הנה מבואר דלשכת העץ היתה לשכת כ"ג, והיינו 'אחת בצפון' דקתני לעיל, דלקמן מסקינן דהיא היתה לשכת פרהדרין. ועי' בדברינו לקמן ד"ה ומסתברא.
ובביאור "היתה אחורי שתיהן" - יעוי' מש"כ בתפא"י אות כ"ז.
ויש לעיין אמאי קראוה 'לשכת העץ' - עי'  בראב"ד (ביה"ב א. ט.) שנקט לפי שהיתה בנויה מעץ, ברם דעת הרמב"ם שם שאסור לבנות בנין מעץ בכל העזרה. ועי' בהרחבה בכס"מ שם, ובתוי"ט במשנה מדות שם, ובתפא"י אות כ"ו, ובבועז אות ד', ובתו"ח שם.
<b>לשכת הגולה שם היה בור הגולה -</b> פירש"י ע"ש בור שכרו עולי הגולה, ותמה התפא"י (מדות שם אות כ"ט) הלא כל המקדש והלשכות עשו בני הגולה.
ובתוי"ט שם מייתי מפי' ה"ר יהונתן בסוף עירובין, ד'גולה' היינו כמין ספל גדול ועגול הקבוע שם. ובשם הראבי"ה פירש דהוא ע"ש הגלגל שבו משלשלים הכיור שלא יפסל בלינה [עי' זבחים כא:, ולקמן סוף טז.]. וע"ע בתפא"י הנ"ל על דרך זה.
<b>ומשם מספיקין מים לכל העזרה -</b> היינו מים מתוקים לשתיה ובישול, ואילו מי האמה העוברת בעזרה היו להדחה - פי' הר"ש במדות שם, ותפא"י אות ל"א.
<b>לשכת הגזית שם היה סנהדרין של ישראל -</b> למה נקרא שמה 'לשכת הגזית': פירש הריטב"א לפי שהיתה בנויה מאבני גזית שנגררו בחוץ, דלא נאסר אלא במזבח. [והשיח יצחק ציין לתמיד כו:, והמפרש שם, וספר באר שבע שם].
עוד פירש הריטב"א מפני ששם דנים הכהנים ומסלקין הפסולים, והוא מלשון לגוז ולהשליך.
<b>שם היה סנהדרין של ישראל יושבת ודנה את הכהנים -</b> כתב התפא"י (אות ל"ד) דבאמת היו דנים כל דבר שיארע בישראל, אלא שרוב התעסקם היה בעניני הכהונה, וכן הוא לשון הרמב"ם (סוף פ"ו מביאמ"ק) "ועיקר מעשיהם התדיר שהיא יושבין ודנין את הכהונה" עכ"ל.
וכתב התוי"ט דה"ה שהיו דנין הלויים אלא שבדיקת הכהנים עיקרית, וגם יתכן שהלויים לא היו עושין יו"ט כמו הכהנים שזכו לעבודה.
<b>דתנן שבעה שערים היו בעזרה וכו' שבדרום שער הדלקה -</b> רש"י כתב שלא ידע למה נקרא כן. ותו"י ותוס' הרא"ש פירשו שהיו מביאין דרך שם אש למערכה. ועי' בתפא"י מדות שם (אות ל"ב) אמאי לא היו יכולין להביא מבית הנצוץ ובית המוקד.
והרע"ב וכן תפא"י בפירוש אחד פירשו שהיו מכניסין דרך שם עצים למערכה.
<b>שני לו שער הקרבן -</b> כן גרסי רש"י ומאירי. אבל הב"ח גרס 'שער הבכורות', שהרי להלן איתא דבצפון היה שער הקרבן. וראה בתפא"י (אות ל"ג) שפירש אמאי קבעו לקרבן בכורות שער מיוחד, וכעי"ז ביאר בתוי"ט שם.
ובישוב הגירסא 'שער הקרבן' - יעוי' בפי' הרא"ש במדות (א. ד.) די"מ כשהלך אברהם עם יצחק בנו בהר המוריה הוליכו דרך מקום זה. וע"ע בשינוי נוסחאות במשניות, ובראשון לציון שם, ובשיח יצחק.
<b>שלישי לו שער המים -</b> הוא היה מול המזבח, דמשום שנשאב בשמחה יתירה לכן נאות להכניסו בדרך ישר - תפא"י (אות ל"ד).
<b>שבמזרח שער נקנור -</b> עי' מתני' לז. ובגמ' לח. בענין נקנור שנעשו נסים לדלתותיו. וראה עוד בפי' הרא"ש במדות (א. ד.) וז"ל "ובשקלים בירושלמי כשצרו יוונים על חשמונאי היה שם איש אחד מגדולי יוונים ושמו נקנור והוא מחרף ומגדף כל שעה, וכשגברו יד חשמונאים קצצו ראשו ידיו ורגליו ותלאו בשער המזרח" עכ"ל.
<b>ושתי לשכות היו שם וכו' אחת לשכת פנחס המלבש -</b> כתב התפא"י (אות ל"ו) דהוא ע"ש הממונה הראשון שנקרא פנחס, והוסיף שהיתה לשכה זו בצפון השער סמוך לבית המטבחים, דתיכף לאחר הלבשה ילך לשם לעשות הקרבן.
<b>ה' טבילות וי' קידושין וכו' וכולן בקודש על גג בית הפרוה -</b> עי' לקמן לא. בתוד"ה וכולן, ובדברינו שם.
<b>ומסתברא דלשכת פרהדרין בדרום הואי -</b> הרמב"ם (ביה"ב ה. יז.) פסק דלשכת פרהדרין היתה בצפון, ותמוה הלא הכא אמרינן דמסתברא דבדרום הויא, ותירץ הלח"מ (יוהכ"פ א. ז., בס"ד) דכיון שדחו לקמן המסתברא, ומשמע שאינה דחייה בעלמא אלא כדקאמר דאדרבה מסתברא דעשו כן להטריחו, משמע להרמב"ם דכן הלכה ובצפון היתה.
וכן נקטו הרע"ב והתוי"ט (מדות ה. ג.) דמסקנת הסוגיא דלשכת פרהדרין בצפון היתה. אולם בפי' ר"ח בסוגיין כתב "לא נתברר לנו בהדיא איזוהי בצפון ואיזוהי בדרום". ועי' בזה שיח יצחק (ד"ה אבא שאול), וראה עוד בזבח תודה (ד"ה להדי פניא).
<b>מאי טעמא מקדים קאי ומיסך את רגליו וטביל -</b> פירש"י דכל המיסך רגליו טעון טבילה (מתני' לקמן כח. ריש פ"ג). והנה צ"ב הרי בלא"ה הוא טעון טבילה כדי להכנס לעזרה כדאיתא לקמן ל: והביאו רש"י (ד"ה חוץ), ואמאי פירש"י דמשום דמיסך רגליו טעון טבילה - עי' שיח יצחק, רש"ש, וחוקת היום.
<b>לבהדי פניא מדו עליה - א]</b> פירשו רש"י ותו"י וריטב"א דאתיא כר"ע דס"ל הזאתו מטמאתו דמוקמינן לעיל יד: דבערב מזין עליו.
וכתב הזבח תודה (ד"ה לבהדי פניא) דאף דאנן קי"ל כרבנן דלא נטמא כלל, וא"כ לפי"ז אין ראיה כלל דבדרום הואי, אך י"ל דמשמע לגמ' דכיון דאליבא דר"ע מוכרחים לומר דלשכת פרהדרין בדרום הואי, ובזה לא אשכחן דפליגי תנאי.
מיהו יעוי' במרומי שדה שמפרש טבילה דהכא ככו"ע, דדוחק לאוקמה כר"ע יחידאה, עי"ש.
<b>ב]</b> במקדש דוד (סי' לח. ב., ד"ה אמרינן ביומא) דן דלכאורה צריך להזות עליו חוץ לעזרה כיון שנטמא מחמת הזאה זו ואסור להיות בעזרה בטומאה, ואף לטבילה שע"ג שער המים צ"ל שהיה עולה דרך חוץ. אך מסיק דא"צ לזה, ושפיר י"ל דמזין עליו בעזרה, דעל ביאת מקדש חייבין רק בטומאות המפורשות בקרא, ולא בטומאת מי חטאת שאינה מפורשת שם בפרשה, עי"ש.
<b>אי נמי שלא תזוח דעתו וכו' אי נמי תסגי ליה בחדא -</b> עי' שיח יצחק.
<b>ואמרו לו אישי כ"ג וכו' לימא תהוי תיובתא דר"ה בריה דר"י וכו' -</b> פירש"י דהתיובתא מדקתני מתני' 'אתה שלוחנו'. ותמה הגבורת ארי הלא זקני כהונה הן שהיו משביעין אותו כדאיתא במשנה, וטעמא דר"ה בר"י משום "מי איכא מידי דאנן לא מצינו למעבד", וזה לא שייך אלא גבי זר ולא כהן לכהן - עי"ש שתירץ בב' אופנים. וע"ע בהערות מרן הגריש"א שהשיג על דבריו.
<b>הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו דאי אמרת שלוחי דידן נינהו מי איכא מידי דאנן לא מצינן למעבד ושליחי דידן מצי עבדי:</b>
<b>א]</b> פירש"י דנפק"מ לענין מודר הנאה, דאי שלוחי דידן נינהו אסור להקריב קרבנותיו. [ועי' תוס' ע"ב שפירש בע"א].
וצ"ע הלא קי"ל בר"ה כח. דמצות לאו ליהנות נתנו, ומשו"ה מותר לתקוע בשופר למודר הנאה. ותירץ התוס' רי"ד (קידושין כג:) דדוקא שרי כגון תוקע מאליו, אבל כל קיום שליחות אסורה במודר הנאה לפי שעושה רצונו ושליחותו. וכעי"ז מבואר גם בתוס' נדרים לה: ד"ה איבעיא.
ובשו"ע (או"ח סי' תקפ"ט) הביא חילוק זה להלכה בשם הר"ן, ועי"ש בפר"ח.
<b>ב]</b> האחרונים הקשו דלכאורה הוה מצי לפשוט הבעיא מכמה דוכתי:
<b>א.</b> בהגהות ריח"ל מייזליש בקידושין כג: הקשה בשם האור חדש, דלכאורה אמאי בעי הגמ' בקידושין מא: למילף שליחות בקדשים משחיטת הפסח דכתיב "ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל", תיפו"ל מדחזינן דכהנים נעשין שלוחי דידן בעיקר עבודתם - עי' בדבריו בהרחבה.
<b>ב.</b> רעק"א בכתובות יא. הביא קושית הפנים מאירות (ח"ב סי' קי"ט) דנפשוט מהא דאיתא בחולין יג: ומנחות עג: דנוכרים נודרים נדרים ונדבות כישראל וילפינן לה מקרא, ואי הוו כהנים שלוחי דידן הלא אין שליחות לנוכרים.
וראה בספר דבר יעקב (קידושין כג:, אות ז') שהביא בזה תירוצי הפנים מאירות הנ"ל, חי' חת"ס בנדרים לה:, מנחת ברוך (סי' כ' ענף ב'), ודבר אברהם (ח"א טו. ג.).
<b>ג.</b> בהגהות פורת יוסף בקידושין כג: הקשה דתפשוט מדאיתא בחולין יג. דקטן יכול לשחוט קדשים, ואי שלוחי דידן נינהו, הגם דבר כוונה הוא מ"מ אינו בתורת שליחות, עי"ש.
<b>ד.</b> המקנה בקידושין שם הקשה איך אמרינן בריש זבחים דכל הקדשים דהקריבן שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, ואי שלוחי דידן נינהו א"כ הוי שינוי בשליחות כיון שבעיקר ההקרבה עשה כדין, עי"ש.
וראה עוד בענין זה - בפנ"י ורש"ש בקידושין מא:, ובהרחבה במנחת ברוך (סימנים יג-טז).
<b>ג]</b> בסברת מי איכא מידי דאנן לא מצינן למעבד ושלוחי דידן מצו עבדי - חוקרים האחרונים האם חיסרון זה הוא רק כשלא מצי עבדי משום חיסרון בדין, או אף כשהוא חיסרון במציאות המשלח שיש לו הגבלה עצמית דלא מצי עביד - עי' הרחבה בזה בספר דבר יעקב (קידושין כג:, אות ח').
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה שער הדלקה - לא ידעתי למה נקרא שמם כך -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה דתנן.
<b>ד"ה ועשרה קדושין - ידיו ורגליו מן הכיור -</b> עי' רש"ש.
<b>ד"ה ומיסך רגליו - ומעיין משוך שם באמה מעין עיטם -</b> עי' לקמן לא. ובפירש"י שם, וע"ע בזבחים נד:
<b>וכל המיסך רגליו טעון טבילה ליכנס בעזרה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מאי טעמא.
<b>ד"ה לבהדי פניא מדו עליה - כדאמרינן בריש פירקין -</b> עי' לעיל ד. "מזין עליו כל שבעה" וכו'.
<b>ד"ה לימא תיהוי - מתני' דקתני אתה שלוחנו תיובתא דר"ה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ואמרו לו.
<b>ד"ה הני כהני - בהקרבת קרבנותיו -</b> צ"ל קרבנותינו - רש"ש, ריעב"ץ.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ששם מדיחין - י"ל דבשר קדשים מדיחין על השולחנות אבל קרבי קדשים שיש בהן פרש ומאיסי מדיחין אותם בלשכת המדיחין -</b> הנה רש"י לעיל טז: (ד"ה שלחנות) פליג דעל השולחנות נמי מדיחין קרבי קדשים, ובאמת דכן הוא לשון המשנה במדות (ה. ג.). ומהרש"א כאן והתוי"ט במדות שם העירו דתוס' עצמן נקטו כן לעיל טז: (ד"ה מן השלחנות).
וצ"ל דהא דנקטו תוס' דקרבי קדשים מדיחין בלשכה כוונתם לכרס דוקא, וכדמחלק המפרש בתמיד לא. והביאו התוי"ט במדות שם, וכן נקטו שם הגר"א ותפא"י (אות כ"א). וע"ע מש"כ לחלק השיח יצחק.
<b>ד"ה לשכת בית הפרוה - אמנם ראיתי במסכת מדות וכו' וגם במקצת ספרים שלנו יש כמו כן בכאן -</b> כן הוא הגירסא לפנינו. וראה במרומי שדה מש"כ לישב הנוסחא שהביאו תוס'.
<h3>דף יט:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>הכי קאמרי ליה משביעין אנו עליך על דעתינו ועל דעת בית דין - א]</b> פי' לא שלוחינו אתה להקרבה, אלא שלוחינו לשבועה זו שאתה נשבע על דעתינו, שהיא במקום דעת בי"ד שאנו שלוחיהם - ריטב"א, ובדומה לזה בפירש"י.
וראה גבורת ארי אמאי צריכין להשביעו גם על דעתם וגם על דעת בי"ד.
<b>ב]</b> הלקוטי הלכות (בעין משפט אות נ') תמה על הרמב"ם שהעתיק המשנה כצורתה, והוא עצמו פסק בהל' נדרים (ו. ד.) דשלוחי דרחמנא נינהו. וכתב בשם הר המוריה שאין הגמ' משנה לשון המשנה, אלא דהש"ס מפרש דלאו לענין עבודה אמרו ליה הכי אלא לענין שבועה, וכן משמע קצת מלשון רש"י. אולם כתב בעין משפט דמפי' ר"ח מוכח דכך אומרים לו ממש ולא כלשון המשנה, וכ"כ הסמ"ג.
<b>והם פורשין ובוכין דאמר ריב"ל כל החושד בכשרים לוקה בגופו -</b> ז"ל הרמב"ם בפיהמ"ש "כי אסור בתורתינו לחשוד ולחשוב מחשבה רעה על אדם שעניינו מסופק, אלא לצורך הכרחי" עכ"ל.
וכתב התפא"י (אות ל') דאף דמוכרחים היו, אפ"ה בכו לכבודו, שיראה שנדמה להם שחשדוהו בחינם.
והנה בירושלמי איתא "והם פורשין ובוכין שצרכו לכך", וכתב השיח יצחק דיש לפרש או משום שבאו לידי מידה זו בבית שני, או משום שהוצרכו לחשוד בכשרים כהבבלי.
<b>שלא יתקן מבחוץ ויכנס כדרך שהצדוקין עושין -</b> כתב המאירי "נראה לי שהיה זה רמז אצלם להיות רומזים בזה לשתי הקטרות אחת מבחוץ ואחת מבפנים" עכ"ל. וראה עוד בדברינו לקמן ד"ה ככף רגל עגל.
<b>ת"ר מעשה בצדוקי אחד וכו' לא היו ימים מועטין עד שמת וכו' והיו תולעים יוצאין מחוטמו -</b> פירש"י לפי שחוטמו הוא ראשון לאברים להכנס.
והקשו תו"י ותוס' הרא"ש דהרי ידיו שנוטלות הכף והמחתה או רגליו קודמות להכנס, וכן הקשה בהגהות ריעב"ץ, ועי' שיח יצחק בישוב הקושיא, וע"ע בבן יהוידע.
ושאר המפרשים (תו"י, תוס' הרא"ש, תוס' רי"ד, ריטב"א בשם י"מ, חסדי דוד א. יז.) פירשו דהיה מדה כנגד מדה על שהריח ריח הקטורת שלא כדין. ועי' בהגהות ריעב"ץ שהרחיב בזה. [ולכאורה דלא כירושלמי (שהובא בתו"י ד"ה כמין) דקטורת זו לא נעשתה כמדתו].
<b>ויש אומרים ביציאתו ניגף -</b> ביפ"ע מייתי דאיתא בירושלמי דבג' מקומות מצינו שהצדוקים עשו מעשה כשיטתם: חדא בסוגיין גבי קטורת, ועוד דאיתא במתני' סוכה מח: דניסך המים על רגליו, ועוד לגבי פרת חטאת דאמרו במעורבי שמש נעשית כדאיתא בריש מכילתין.
והביא הירושלמי פלוגתא, שי"א דכל אלו הג' היו בכהן צדוקי אחד, ואתיא כמ"ד שלא מת מיד אלא שלא היו ימים מועטים עד שמת, והיינו דביוהכ"פ עשה הקטורת, ובין יוה"כ לסוכות עשה פרה, ובסוכות ניסך המים על רגליו ואז רגמוהו כל העם באתרוגיהם כדאיתא במשנה בסוכה שם.
ואיכא מ"ד דמעשה דיוהכ"פ ופרה בכהן אחד וניסוך המים בכהן אחר, או שפרה וניסוך המים בחד וקטורת דיוהכ"פ באחר, והיינו כמ"ד דס"ל שביציאתו ניגף, וא"כ לא הוי אותו כהן דסוכה שמת מרגימת האתרוגים.
וראה עוד מש"כ בבן יהוידע בביאור המחלוקת אי ביציאתו ניגף או לאחר זמן.
<b>וי"א ביציאתו ניגף -</b> משמע דביציאתו דוקא כדי לא לטמאות קדש הקדשים. ועי' בדברינו להלן נב: במתני' (ד"ה ולא היה מאריך).
<b>כמין קול נשמע בעזרה שבא מלאך וחבטו על פניו -</b> התו"י והריטב"א מפרשים בשם הירושלמי דמיירי שלא נעשית הקטורת כמצותה, דהא אפילו מלאך אסור להיות באהל מועד.
ומהרש"א פירש דדקדק לומר 'ביציאתו ניגף' שאז היה רשות למלאך להכנס. ותמה בהערות מרן הגריש"א שהלא בקרא כתיב 'עד צאתו' כלומר דעד צאתו מן ההיכל לא יהיה אדם באהל מועד, וא"כ איך נכנס לשם המלאך, וע"ע בדבריו לקמן לט:
וראה עוד במשך חכמה (פר' אחרי, ד"ה יומא י"ט ע"ב).
<b>שבא מלאך וחבטו על פניו ונכנסו אחיו הכהנים ומצאו ככף רגל עגל בין כתפיו -</b> נראה דתרוייהו איתנהו, דחבטו בין כתפיו מאחוריו והוטל מחמת כן על פניו. ושו"ר בדומה לזה בשיח יצחק ואיפכא, דחבטו על פניו והגיעה החבטה בין כתפיו.
וביפ"ע מייתי דבירושלמי איתא דמצאו ככף רגל עגל בתוך מצחו.
<b>ככף רגל עגל -</b> ענין 'כף רגל עגל' כתב המאירי "ר"ל סיבת [חטא] העגל ושורש ענינו מצאו בשעה שחקרוהו ונשאו ונתנו עמו" עכ"ל.
וביאר דבריו בכלי חמדה (פר' תצוה, ונלקט על המועדים יוהכ"פ סוס"י נ"ח) דעיקר הקפידא שלא יהא אדם בבואו לאה"מ להקטיר [ואפילו מלאך כדאיתא בתו"י כאן בשם הירושלמי] היה ביוהכ"פ, שביום זה הוא היחוד הגמור של ישראל עם הקב"ה, וזהו תיקון חטא העגל להורות שאין שום שיתוף ח"ו, [ונראה דזה נמי הקפידא על כניסה בבגדי זהב שאין קטיגור נעשה סניגור, כדאיתא ר"ה כו.], ולזה רצו הצדוקים להקטיר גם בחוץ ולהרוס כל יסוד יוהכ"פ שהוא כפרה על חטא העגל, ולכך נמצא ככף רגל עגל בין כתפיו.
<b>וכה"ג מי שרי וכו' הקורא את שמע לא ירמוז בעיניו וכו' -</b> כתב הריטב"א דשמעינן מהכא דאסור לרמוז ולקרוץ אפילו לדבר מצוה [ובהערת המהדיר ציין למג"א (סי' סג. ט.) שכתב דכן משמע קצת מסוגיין], מיהו לאפרושי מאיסורא שרי, עי"ש.
<b>לא קשיא הא בפרק ראשון הא בפרק שני -</b> תוס' הרא"ש והריטב"א הקשו דבברכות יג: מסקינן הלכתא שאין חובת כונה מעכבת אלא בפסוק ראשון, וכתב הריטב"א דיש שפירשו דהא דנקט הכא 'פרק ראשון' היינו אליבא דרב דס"ל הכי, ויש מחלקין דקריצה ורמיזה חמירי טפי דלכו"ע הוי כשוויי עראי ואסור בכל הפרק הראשון. וכ"כ הרי"ף בברכות ותוס' הרא"ש כאן.
ועי' משנה ברורה (סג. יח.) בשם המג"א דיש מחמירין גם בפרשה שניה, אך לדבר מצוה ודאי מותר לרמוז בפרשה שניה. וע"ע בביאור הלכה.
<b>ת"ר ודברת בם בם ולא בתפילה:</b>
כמה פירושים נאמרו בזה במפרשים:
<b>א.</b> רש"י מפרש בשם השאילתות דדברי תורה יש לך להשמיע מה שאתה מוציא בפיך משא"כ בתפילה. וענין זה שהתפילה צריכה להיות בלחש פירש"י דילפינן מהנה דכתיב בה "וקולה לא ישמע" - כן דרשו בברכות לא., והובא גם לקמן עג.
וראה עוד בברכות כד: "המשמיע קולו בתפילתו ה"ז מקטני אמנה", מיהו קאמר רב הונא התם דאם אין יכול לכוין לבו בלחש מותר, וה"מ ביחיד ולא בציבור.
ויש לעיין דבסוטה לב: איכא טעם אחר לתפילה בלחש, וז"ל הגמ' "מפני מה תקנו תפילה בלחש כדי שלא לבייש את עוברי עבירה" וכו' - עי' מהרש"א ח"א שם.
<b>ב.</b> במרומי שדה פירש בע"א כונת השאילתות, דק"ש אפשר לקרוא כל היום, משא"כ תפילה אסור להתפלל, אלא בשעת תפילה בלחש אפשר להוסיף ולבקש צרכיו.
<b>ג.</b> תוס' מפרשים דבק"ש מותר לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד (מתני' ברכות יג.) ובתפילה אסור. וכן הביאו בתו"י ותוס' הרא"ש כאן, ובתוס' ברכות יג. בשם הירושלמי.
<b>ד.</b> עוד פירשו תו"י ותוס' הרא"ש לענין מי שתורתו אומנתו, דאמרינן בשבת יא. דמפסיק לקריאת שמע ולא לתפילה.
<b>ה.</b> הרש"ש מפרש דר"ל שיהא עיקר עסקך בתורה ולא בתפילה, שלא להניח חיי עולם ולעסוק בחיי שעה [עי' שבת דף י.]. וכיון בזה לפירוש בתרא דהריטב"א.
<b>ו.</b> השפ"א מפרש דקאי על המשך הפסוק "בשבתך בביתך ובלכתך בדרך", דלמדו מכאן חז"ל דקורין ק"ש בישיבה והליכה, אבל בתפילה חייב לעמוד.
<b>בם יש לך רשות לדבר ולא בדברים אחרים -</b> בשם הגר"א כתבו שראשי תיבות 'בם' רומז לתורה שבכתב המתחלת בתיבה 'בראשית', ולתורה שבע"פ המתחלת בתיבה 'מאימתי'. (פנינים משלחן הגר"א, עמ' ר"ד).
<b>רבי אחא אומר ודברת בם עשה אותן קבע ואל תעשה עראי -</b> עי' רש"ש שנחלק עם תלמידי רבינו יונה בברכות מה כונת ר' אחא בילפותא זו.
<b>אמר רבא השח שיחת חולין עובר בעשה וכו' ראב"י אומר עובר בלאו וכו' -</b> הך לאו ועשה אינו רק אסמכתא בעלמא - עי' הגהות מהר"ץ חיות. וכ"כ המאירי וז"ל "דרך צחות אמרו השח שיחת חולין עובר בעשה".
<h4>מתני'</h4>
<b>בקש להתנמנם פרחי כהונה מכין לפניו באצבע צרדא -</b> בירושלמי איתא 'פרחי לויה', וכן העתיקו הרמב"ם (יוהכ"פ א. ח.) והמאירי. וביאר בהגהות מים חיים (הובא בספר הליקוטים שם מהדורת הר"ש פרנקל) לפי שהם משוררים בכל יום על הקרבנות, ויודעים בניגון יותר מהכהנים.
<b>מכין לפניו באצבע צרדא:</b>
<b>א]</b> מהו אצבע צרדא: בגמ' מפרש "צרתא דדא מאי היא גודל", ופירש"י דאצבע הסמוכה לגודל היה מחבר לאגודל בחוזקה ושומטה ומכה על כפו ונשמע הקול. וכן פירשו גם תוס' בעירובין כא. (סוד"ה אחד).
אולם שאר הראשונים (תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א בסוגיין בשם ר"ת, וכן תוס' מנחות לה: ד"ה וכמה בשם הערוך, ותוס' בעירובין הנ"ל בשם ר"א הקליר, רמב"ם בפיהמ"ש, מאירי בסוגיין) פירשו דהיינו אמה - אצבע השלישית, והוסיפו תוס' במנחות הנ"ל דהדבר ידוע שא"א להשמיע קול אלא כשמכה באצבע אמצעי. וע"ע מעדני יו"ט במנחות שם (אות ז') וכן בתוי"ט כאן בביאור 'אצבע צרדא' אליבא דרש"י ואליבא דשאר הראשונים. וע"ע בשיח יצחק.
והנה לשון התוספתא (יומא א. ח.) "איזו היא אצבע צרידא זו אצבע גדולה של ימין", וכתב החסדי דוד דמוכח מהתוספתא בהדיא כפירוש הראשונים. ומה דנקטה התוספתא 'של ימין' - כתב החסדי דוד דלאו דוקא, אלא דסתם בני אדם יש להם יותר כח להשמיע קול בימין.
<b>ב]</b> בהערות מרן הגריש"א הביא משמיה דתרומת הדשן שהוכיח מכאן דאין איסור לטפח בשבת בידיו על ידי הכאת אצבע צרידא, דאין לומר דהותר הכא משום דאין שבות במקדש, דהלא לקמן לד: גבי עששיות של ברזל, רוב הראשונים לא גרסי 'דאין שבות במקדש', דלא בכל מקום התירו משום שבות.
<b>עמוד והפג אחת על הרצפה  -</b> מהו 'והפג': עי' רש"י עה"ת (בראשית מה. כו.) על הפסוק "ויפג לבו" שפירש "נתחלף לבו והלך מלהאמין". וכן להלן לא: פירש"י (ד"ה שתפיג) - "להמיר מיד צינתו במקצת". וכוונת רש"י כאן שפירש "והפג - טייל להפיג שינה מעיניך" גם יש לפרש דהפג שינתך ע"י טיול ושחוק על הרצפה.
אכן הרמב"ם בפיהמ"ש, וכן בהלכותיו (סוף פ"א מיוהכ"פ), והמאירי בשם י"א, והריטב"א, פירשו ד'הפג' דהכא ענינו לצנן הרגלים שעי"ז תוסר שינתו, וכן מפרש הרמב"ם "ויפג לבו" היינו שנצטנן ונפשרה חמימות לבו.
וראה עוד בתפא"י (אות ל"ו) דהערוך מפרש 'הפג' לשון שעשוע וצחוק.
<b>ומעסיקין אותו עד שיגיע זמן השחיטה -</b> זמן השחיטה הוא עלות השחר כדאיתא במתני' כח., אולם תרומת הדשן זמנה כבר מחצות כדאיתא במתני' כ., והנה בתוס' כ: (ד"ה משום) איכא פלוגתא אי תרומת הדשן בכהן גדול, ולדעת ריב"א שהיא בכל כהן ניחא הא דקתני הכא דמעסיקין הכ"ג עד זמן השחיטה, ולמאן דפליג צ"ל דה"ק דלאחר תרומת הדשן אכתי מעסיקין אותו עד זמן השחיטה. ועי' מאירי.
<h4>גמ'</h4>
<b>מחוי רב הונא -</b> לשם מה היה צריך להראות: עי' שיח יצחק שמפרש אליבא דרש"י ואליבא דשאר הראשונים בביאור 'אצבע צרדא'.
<b>הפג אחת על הרצפה וכו' אמר רב יצחק על חדת -</b> רש"י מפרש "דרך חידוש הראה לנו", כלומר 'חדת' לשון חידוש. וכתב הרש"ש דנראה שרב יצחק מפרש הא דקתני במתני' 'הפג אחת' - אחת המיוחדת.
אולם הריטב"א פירש "כלומר עוד עושה דבר אחד על הרצפה", וכתב המהדיר דלדבריו פירוש 'חדת' מלשון אחד.
וכתב מהר"י קורקוס (סוף פ"א מיוהכ"פ) דאך לדברי הרמב"ם (שהבאנו לעיל ד"ה עמוד והפג) דהפג ר"ל לצנן רגליו, צ"ל דה"ק הפג וגם עשה דבר אחר על הרצפה וכדברי הריטב"א, א"נ דהכי קים ליה לר' יצחק הגם שלא נרמז במשנה. וע"ע שיח יצחק.
<b>מאי היא אמרי ליה אחוי קידה -</b> עי' פירש"י מאי קעביד. ועי' תענית כה. וסוכה נג. דלוי אחוי קידה כעי"ז קמיה דרבי ואיטלע ונעשה צולע.
ובתפא"י (אות ל"ז) כתב דקידה בעלמא נראה דאינו אלא ששוחה עד שטוחה פניו בקרקע וחוזר וזוקף איך שיוכל, דהא כתיב "ותקוד בת שבע אפים ארצה" וא"א שאשה חלשה תעשה מה שעושה כהן גדול דרב גובריה.
<b>תנא לא היו מעסיקין אותו לא בנבל ולא בכינור אלא בפה -</b> פירש"י שהיו משוררין לפניו. וראה במהרש"א מדוע היו משוררין לפניו דוקא מזמור זה ד"אם ה' לא יבנה בית" וגו'. אמנם בתפא"י פירש שהיו שרים לפניו כל הט"ו מזמורים דשיר המעלות, עי"ש.
והנה בתוספתא (א. ח.) איתא "לא היו ישנים כל הלילה אלא שוקדין כנגד כהן גדול כדי לעסקו בתורה", ופירש המנחת בכורים ששומע הכהן גדול קולם בעסקם בתורה ולא יישן.
<b>דא"ל אליהו לרב יהודה אחוה דרב סלא חסידא -</b> כעי"ז ברכות כט: סנהדרין צז: - ציון הגהות מצפ"א.
<b>אמריתו אמאי לא אתי משיח וכו' -</b> עי' מהרש"א ח"א.
<b>והא האידנא יומא דכפורי ואבעול כמה בתולתא בנהרדעא -</b> הדבר תמוה שיהא כזאת בישראל, ובפרט בנהרדעא מקומ חכמי ישראל - עי' חי' חת"ס (הנלקט על המסכת מדרשותיו) בביאור הענין.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה מבחוץ - כי בענן אראה -</b> הוא דיבור חדש - רש"ש.
<b>ד"ה מחוטמו - שהוא ראשון לאברים ליכנס לבית וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר מעשה.
<b>ד"ה בפרק ראשון - צריך בו כונה שנאמר בו והיו הדברים האלה על לבבך -</b> דאף דגם בפרק שני כתיב 'על לבבכם', התם בהנחת תפילין מיירי - גמ' ברכות יג:
<b>ד"ה בם - שיש לך להשמיע וכו' ולא בתפלה שהתפלה בלחש -</b> פירושי המפרשים בזה יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר ודברת.
<b>ד"ה ולא בדברים אחרים - שיחת הילדים וקלות ראש-–</b> צ"ב אמאי לא פירש"י כפשוטו ולא בדברים בטלים בעלמא - עי' הערות מרן הגריש"א.
<b>ד"ה והפג - טייל להפיג שינה מעיניך -</b> עי' בדברינו במשנה ד"ה עמוד והפג.
<b>ד"ה צרתה דדא - באצבע הסמוכה לגודל וכו' -</b> עי' בדברינו במשנה ד"ה מכין לפניו.
<b>ד"ה אם ה' - כלומר הזהר בעבודתך לשם שמים וכו' -</b> עי' שיח יצחק שפירש באופ"א עפ"י הירושלמי.
<b>ד"ה מיקירי ירושלים - עושין כך -</b> הוא דיבור חדש - רש"ש, שיח יצחק.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה מי איכא מידי - י"ל דלא בעי למיפשט מדברי אמוראים אלא ממתני' וברייתא -</b> כן תירצו גם תוס' בקידושין כג:, ובנדרים לה:, ותו"י ותוס' רי"ד כאן, וכן פירש הר"ן בנדרים לה:
והריטב"א כאן ובקידושין תירץ בשם תוס' דהכא לגבי קרבנות של ישראל פשיטא לר"ה דשלוחי דרחמנא נינהו, והתם מיבעיא לגבי קרבנות של כהן דאיהו גופיה מצי עביד. ודחה הריטב"א דלא נהירא דהא סתמא איתמר הכא והתם.
אולם כעי"ז תירץ גם הרמב"ן בקידושין בשם י"מ. והרשב"א שם הוסיף לחלק, דהתם בעי בעבודות הכשרות בזר כגון שחיטה הפשט וניתוח, והכא דפשיטא דלאו שלוחי דידן בעבודות שאינן כשרות בזר דלא מצי עביד.
עוד תירץ הריטב"א בקידושין דטובא איכא כה"ג בתלמודא, דסליק בתיקו בחדא מסכתא ומיפשטא בעיא במסכתא אחרת.
<b>ולי נראה וכו' והתם מיבע"ל אי שלוחי דידן קצת וכו' או שלוחי דרחמנא דוקא והא לא מצי למיפשט מדר"ה דאפילו אי שלוחי דידן נמי הוו מקרבי וכו':</b>
<b>א]</b> צ"ב אמאי לא מצי למיפשט דאי הוי נמי שלוחי דידן מי איכא מידי וכו', ומה בכך דגם שלוחי דרחמנא נינהו - עי' בספר דבר יעקב (קידושין כג:, אות י"ג) שהביא בזה ביאורי הקובץ הערות (עו. יז.), שערי יושר (ז. ז. ד"ה ובזה), ודבר אברהם (ח"א יג. ד.).
<b>ב]</b> יש לעיין לפי דברי תוס' מה מקשה הגמ' כאן על רב הונא בריה דר"י, הלא שפיר יש לפרש דאמרו לו 'ואתה שלוחנו' כיון דהוי גם שלוחינו, וצ"ל דהכי פריך אמאי לא אמרו לו 'ואתה שלוחנו ושליח המקום' כיון דהוי גם שלוחא דרחמנא - שפ"א.
<b>ומילתא דר"ה דר"י דאמר לאו שלוחי דידן נינהו לא נפק"מ מידי לענין מודר הנאה וכו' -</b> [צ"ל לאו שלוחי דידן <b>דוקא</b> נינהו - הגהות ר"ש מדעסוי]. כלומר דלצד הספק דר"ה קאמר דלאו שלוחי דידן דוקא נינהו אלא גם שלוחי דרחמנא, נמצא דבא להפקיע דאינם שלוחי דידן לגמרי, וודאי דליכא נפק"מ בזה לענין מודר הנאה, אלא לענין אחר כדמפרש. וכן ביאר השיח יצחק.
ועי' בדברי התוס' קידושין כג: (ד"ה דאמר), וכתב מהרש"א [כאן ושם] דדבריהם מגומגמים, והגיה בהם כדבריהם דהכא. וזהו דלא כהגהות מראה כהן בקידושין שם. וע"ע בעצמות יוסף שם שפירש דברי תוס' דהתם שלא כדבריהם הכא.
והנה רש"י לעיל (סוע"א) פירש דנפק"מ בדרב הונא לענין מודר הנאה, וע"כ דפליג ומפרש כפירוש קמא דתוס', וכ"כ השיח יצחק. וראה עוד בגבורת ארי שתמה מכמה סוגיות דמשמע שלא כתירוץ תוס', ומסיק עיקר כתירוץ קמא דתוס'. ועי' בהערות מרן הגריש"א.
<b>בסוה"ד - נהי נמי דמפרשינן אף שלוחי דרחמנא נינהו עיקרם שלוחי דרחמנא נינהו ולאו כל כמיניה לעכב על ידם שלא יקריבוהו כהני משמר -</b> הגבורת ארי תמה דמאי שנא לענין הקרבה דפשיטא לתוס' דהואיל ועיקרם שלוחי דרחמנא לפיכך לא מצי לעכב על ידם, ואילו לענין מודר הנאה פשיטא להו לעיל איפכא, דהואיל ומ"מ שלוחי דידן נמי אסור ולא אמרינן דשרי הואיל ועיקרם שלוחי דרחמנא. ועי"ש שהוסיף לתמוה, ומסיק כתירוץ קמא דתוס' שכן פירשו גם כל המפרשים.
<b>ד"ה בם - נראה לי בם שואל מפני היראה וכו' -</b> פירושי המפרשים בזה - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר ודברת. 
<h3>דף כ.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>לפתח חטאת רובץ -</b> פירש"י יצה"ר מחטיאו בעל כרחו. ועי' ב"ב טז. דבטענה זו ביקש איוב לפטור כל העולם מן הדין, ואהדרו ליה חבריו דברא הקב"ה תורה תבלין. וע"ע במהרש"א לעיל סוף יט:
<b>השטן בגמטריא תלת מאה ושיתין וארבעה הוי -</b> קשה הלא אות ה' מתיבת 'השטן' אינו מעיקר השם וא"כ חסרו עדיין ה' ימים. וכתב בפירוש עץ יוסף בעין יעקב בשם יערות דבש, דאכן ד' ימים שבין יוהכ"פ לסוכות ויום א' דסוכות גם אין לו רשות להשטין - עי"ש בטעם הדבר. ובהבנת עיקר ענין זה.
<b>שס"ד יומי אית ליה רשותא לאסטוני ביומא דכפורי לית ליה רשותא לאסטוני -</b> בתוס' הרא"ש מבואר דאין הכונה שאין לו רשות כלל לקטרג, אלא רק על עבירות הנעשות באותו יום אין לו רשות לאסטוני, כההוא עובדא דנהרדעא. ועי' מה שציין בזה במשמר הלוי (סי' קי"ז).
וכתב המאירי "דהוא רמז שביוהכ"פ יש לעזוב כל צורך גופני ולהיות האדם כולו לה' וכו', כלומר שיום אחד בשנה שאין לו רשות להשטין והוא חשוב שנה למבינים" עכ"ל.
וראה עוד במרומי שדה שכתב שאינו אלא רמז בעלמא, שהרי יוהכ"פ אינו תלוי בימי החמה שהן שס"ה יום אלא בשל לבנה, ועי' בבן יהוידע.
והנה בהא דאיתא כאן שרק ביוהכ"פ אין לו שליטה, הקשו דהלא ליל הסדר הוא נמי לילה המשומר מפני המזיקין - יעוי' בהגדה של פסח 'כמוצא שלל רב' [על 'הא לחמא עניא'] שהביא כמה תירוצים בשם הגדש"פ 'מרבה לספר'.
<h4>מתני'</h4>
<b>בכל יום תורמין את המזבח -</b> בגדר תרומת הדשן חקר המקדש דוד (סי' לב. ב.) האם הוא עבודה רק בדשן עצמו שמרים וזהו מצותו, או שהוא עבודה בכל הדשן שבמזבח שירים הימנו תרומה, וכעין קמיצה במנחה שהיא עבודה בכל המנחה לקמוץ הימנה הקומץ.
ובמשנת ר' אהרן (קדשים, סוגיות, סי' ח') חקר גם כזאת, והוסיף לחקור האם צריך לתרום דוקא מהדשן החדש של אותו יום או לא. וכתב שיתכן דחקירות הללו תלויין בהדדי. ועי"ש שכתב לפרש דנחלקו בזה רש"י ותוס' במעילה ט:, וע"ע מנחת אברהם (זבחים ח"ג עמ' ס"ט) שדן לתלות בזה פלוגתת בעלי התוס'.
<b>תורמין את המזבח בקריאת הגבר או סמוך לו -</b> בתוס' לקמן כז: (ד"ה איכא דאמרי), וכן לקמן לג. (ד"ה אביי), כתבו דתרומת הדשן זמנה בלילה בלבד וכדאמרינן בגמ' "כל הלילה והרים". וכן מוכח נמי מדברי תוס' לקמן ע"ב (ד"ה אלא) שהקשו בסו"ד דאמאי לא אמרה המשנה במגילה שכל הלילה כשר להרמה. ובאמת שכן איתא בהדיא בגמ' לקמן כב. דתרומת הדשן עבודת לילה היא.
ולפי כל הנ"ל 'קריאת הגבר' שנקטה משנתינו הוא קודם עלות השחר.
ברם הרמב"ם (תמו"מ ב. יא.) כתב "אימתי תורמין הדשן בכל יום משיעלה עמוד השחר". וכתב הלח"מ דסובר הרמב"ם שקריאת הגבר הוא חד שיעורא עם עלות השחר. ובמנחת חינוך (סוף מצוה קל"א) תמה מהגמ' בזבחים כ., ועי' מש"כ לישב המקדש דוד (סי' לב. א.). וע"ע בחי' רעק"א על תוס' לקמן ע"ב. וראה עוד בספר המפתח וספר הליקוטים על הרמב"ם שם.
<h4>גמ'</h4>
<b>כתוב אחד אומר כל הלילה והקטיר:</b>
<b>א]</b> האם הקטרת אימורין בלילה הוא לכתחילה או דרק אם התחיל להקטיר מבעוד יום שרי להמשיך - עי' בשו"ת אבני נזר (או"ח סי' כג') שכתב דעיקר הדין להקטיר ביום, וכן דעת בית הלוי (ח"א סי' לד' אות ו'). אולם ראה בכנסת ראשונים זבחים פו: בהערה ס"ז דמייתי בהא פלוגתת ראשונים,
<b>ב]</b> שיטת תוס' בפסחים קכ: (ד"ה אמר רבא) והרמב"ם (מעשה"ק ד. ב.) דהא דגזרו רבנן עד חצות, הוא גם על הקטרת חלבים ואימורין ולא רק על אכילת קדשים. וצ"ע לשון הברייתא בזבחים פז. "מקטיר והולך כל הלילה", וכתב שם הלקוטי הלכות (בזבח תודה) דלשיטה זו צ"ל שאינו לכתחילה, עי"ש. וע"ע מנחת אברהם זבחים ח"ג עמ' פ"ז.                                                                                                            אבל שיטת רש"י במתני' ריש ברכות דהקטרת אימורין כל הלילה ולא גזרו עד חצות אלא באכילה בלבד. וביאור שיטתו עי' באור שמח (מעשה"ק ד. ב.), וראה עוד באור שמח שם ובבית הלוי (ח"א סי' לד. ו.) שמחלקים אליבא דרש"י בין חלבים דשלמים לאימורין דעולות.                                              
ובצל"ח ריש ברכות ביאר שיטת רש"י לפי שהקטרה הוי בכהנים והן זריזין ולא חשו לעשות להם סייג.                                                                                                                                         ובראש יוסף במסכת ברכות ביאר דבהקטרת אימורין איכא האי קרא מפורש 'כל הלילה' דשרי הקטרתן כל הלילה, וכבר יסד הט"ז (או"ח סי' תקפ"ה ויו"ד סי' קי"ז) דכל שישנו דין או היתר מפורש בתורה לא באו חז"ל לאוסרו.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה תורמין את המזבח - ובלבד שלא יפחות ממלא קומץ -</b> כן איתא לקמן כד., אולם רש"י לעיל יב: (ד"ה את השחקין) נקט דשיעור תרוה"ד 'מלא מחתה', ועי' בדברינו על רש"י זה, וכן בדברינו להלן כד. (ד"ה מה להלן-אות א').
<b>ונותנו במזרחו של כבש ונבלע במקומו -</b> כן נקט גם הרש"י בזבחים כ. (ד"ה תרומת הדשן), אולם ר"ת [בתוס' לקמן כא., ובתו"י שם, ובתוס' זבחים סד.] פליג דתרומת הדשן אינה נבלעת במקומה, עי"ש.
<b>ד"ה ולא היתה - המביאין קרבנותיהן להיות מזומנים להקריבן אחר התמיד מיד -</b> עי' בהערות מרן הגריש"א בדבר הקושיא מתוס' ברכות כח. (ד"ה ושל מוספין) דמבואר [עפ"י מהרש"א שם] דאחר התמיד קרבין המוספין, ורק אח"כ הנדרים ונדבות, וברש"י כאן משמע דמיד אחר התמיד מקריבין הנדרים ונדבות.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אהיכא - ובההיא תרומה איירי מתני' ולא שיעשה מהן הרמה דהא דשן כתיב -</b> פי' לאפוקי מפירש"י דחזו לתרומת הדשן, ועי' לקמן בדיבור הבא מש"כ ר"י הבחור לישב פירש"י, ועי' בדברינו שם.
<b>ולכך תנן יחזיר -</b> פי' יחזיר גחלת שפקעה ועודה על המזבח, כדדייקינן במעילה ט:, והובא בתוס' הבא - מלא הרועים.
<b>והא דקאמר חציו להקטרה וחציו להרמה לאו דוקא -</b> פי' לפי דלשיטה זו באין לפרש מתני' דהכא דמיירי בהרמת דשן לתפוח, דג' זמנים הוי ליה, וע"כ 'חציו' דנקט רב לאו דוקא, אלא מסרן הכתוב לחכמים, ונקט 'חציו' אגב לשון המשנה בזבחים - מהרש"א.
<b>אלא א"ר יוחנן מתני' כפשטיה אתרומת הדשן וכו' דניתן רשות להקדימה ולאחרה כמו שירצו מדכתיב עד בקר והרים וכו' -</b> פירוש זה מתאים לפירש"י בזבחים [המובא בתוס' ע"ב ד"ה אלא], דר' יוחנן מסיק דקרא יתירא ד'עד בקר' מלמד שניתן רשות להקדים תרומת הדשן. [רק דלפירש"י שם לא גרסינן 'אלא', ותוס' כאן גרסי דהא ר' יוחנן בא לפלוגי על רב במאי מיירי מתני'].
<b>ובפ' המזבח מקדש דקאמר רב כי הכא וכו' -</b> עי' ביאור מהרש"א ושיח יצחק.
<b>א"נ י"ל אלא אר"י קרא קמא כולו להקטרה וכולו להרמה וכו' -</b> פירוש זה מתאים לפירש"י בסוגיין. ועי' תוס' ע"ב הנ"ל.
<b>ד"ה אברים - מיהו היא גופא קשיא מנ"ל דמיירי לאחר תרומת הדשן וכו' -</b> רש"י במעילה שם תירץ זאת, שכתב דמשמע דאפילו בגחלת שבתפוח איירי שמעלן לשם לאחר תרומת הדשן - כ"כ החק נתן בזבחים פו:
ובתוס' מעילה ט: (ד"ה וכולן) תירצו בע"א בשם השר מקוצי, ובביאור פלוגתא דתוס' דהכא והשר מקוצי - יעוי' במנחת אברהם (זבחים ח"ג עמ' ס"ט). וע"ע משנת ר' אהרן (קדשים, סוגיות, סי' ח' אות ג' ואות ו').
וראה עוד מה שתירץ המקדש דוד (סי' ו', ד"ה ובעיקר ההיא דמעילה). וכן תירץ החזו"א (סי' כ' (א') סק"א, ד"ה ועיקר). ועי' מנחת אברהם הנ"ל (עמ' ע') שדן בתירוצם.
<b>וא"ת כשמאספין האפר להעלותו לתפוח אין יכולין ליזהר שלא יהיו גחלים באפר ואסור להוריד גחלת מן המערכה -</b> נראה דמקשה לשיטתו, אבל לפירש"י דאפשר לתרום תרומת הדשן בשרירי וכ"ש בגחלים אלו ניחא. ועי' מה שתירץ המקדש דוד (סי' ה. א., ד"ה והנה בתוס').
ומה שנקטו תוס' דאסור להוריד גחלת מן המערכה - עי' לקמן מו: וכן בזבחים צא: דהמוריד גחלת מהמזבח וכיבה חייב, והכא אשמעינן תוס' דאסור אף להוריד גרידא.
<b>והא דקאמר במעילה הוא הדין דאפי' אפר לא בעי למימר דהוי כגחלת ממש וכו' -</b> פי' הגמ' שם משני לאיכא דאמרי דמקשה לר' יוחנן, גחלת ע"ג מזבח הוא דיחזיר הא אפר לא ש"מ דלאחר תרוה"ד אין מועלין בו, ומשני דגחלת וה"ה אפר, וקאמרי תוס' דלא בעי למימר דהוי כגחלת ממש וכו'.
<b>ור"י הבחור מישב פירש"י דחציו להרמה דקאמר אפי' בשרירי לענין זה שהרמת הדשן מתירתן לאוספן לתפוח וכו' -</b> צ"ע דלכאורה ברש"י מפורש דמחצות ולהלן קרוי דשן משמע דחזו ממש לתרומת הדשן, וביותר מפורש ברש"י זבחים פו: (ד"ה ממשמע). ואולי כונת ר"י הבחור לישב על דרך פירש"י ולא כרש"י ממש, וכעי"ז לשון תוס' בזבחים שם "ומ"מ יש לישב <b>כפירוש הקונטרס"</b>, וכן משמע בטהרת הקדש שם, וכ"כ כאן בחוקת היום.
אולם השיח יצחק נקט דכונתו לישב ממש פירש"י, ודחק לפרש לפי"ז לשון הרש"י בזבחים - עי' בדבריו.
<b>והשתא ניחא דבשעה שהיו מאספים את האפר לא היו צריכין ליזהר מגחלים -</b> כלומר לפירוש הר"י בחור שתרומת הדשן מתרת לאוספן לתפוח, לפיכך א"צ ליזהר מגחלים לוחשות.
<h3>דף כ:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ומה ת"ל עד הבקר תן בקר לבקרו של לילה -</b> עי' שפ"א שביאר הדרשא בב' אופנים.
<b>וברגלים דנפישי ישראל ונפישי קרבנות עבדינן מאשמורת הראשונה -</b> ברש"י משמע דגרס רק "דנפישי קרבנות", ופירש דהיינו קרבנות שהקריבו אתמול שצריך להעלות הדשן לתפוח. וכן משמע בפיר"ח. ובתפא"י במשניות (אות מ"ג) נקט בזה ב' טעמים: דנפישי קרבנות להקריבן היום, וצריך גם זמן רב לפנות הדשן.
ברם בתו"י ותוס' הרא"ש גרסי כלפנינו, וביארו דקאי על דוחק העזרה בבוקר מחמת דנפישי שם ישראל וקרבנותיהם, ולא היו יכולין להוציא הדשן ולעבור בתוך העם, ולכן היו מקדימין לתרום באשמורה הראשונה, עי"ש.
ובמה שהקשה הריב"א בתו"י לפירש"י - יעוי' שיח יצחק בישוב הקושיא.
<b>מאי קריאת הגבר רב אמר קרא גברא רבי שילא אמר קרא תרנגולא:</b>
<b>א]</b> בביאור פלוגתתם: מפרש נמוקי הגרי"ב דנחלקו אי הא דקי"ל (ב"ק פב:) דאין מגדלין תרנגולים בירושלים היינו דכלל לא מגדלין, וא"כ מוכרח להיות קרא גברא, או רק אוכלי קדשים ושפיר י"ל קרא תרנגולא, ועי"ש עוד בדבריו.
<b>ב]</b> הרמב"ם (כלי המקדש ז. ב.) כתב דיש ממונה מכריז עמדו כהנים לעבודה וכו', משמע דפסק כרב דקריאת הגבר היינו קרא גברא. וצ"ע דבהל' תמו"מ (יב. יא.) סתם הרמב"ם "אימתי תורמין הדשן בכל יום משיעלה עמוד השחר", וכבר העיר הלח"מ שם אמאי לא ביאר אי כרב אי כרבי שילא, וכתב דאולי משמע ליה דאידי ואידי חד שיעורא הוא. אולם המאירי בסוגיין כתב דשיעורו דרבי שילא מוקדם הרבה לשיעורו של רב.
<b>איכא דאמרי הכי א"ל מעלין בקדש ולא מורידין -</b> רש"י מפרש דקאי על הדרשה, דגנאי הוא שיקום פחות ממני לגומרה.
והמאירי מפרש דקאי אגברא וז"ל "כלומר שמא יהא מקומי מונח לפחות ממני ואיני רוצה בכך". וכן משמע בריטב"א.
ומהרש"א ח"א מפרש דמעלין בקדש לפרש קרא גברא, ואין מורידין לפרש גבר - תרנגול.
ובמקור דין "מעלין בקדש ואין מורידין", והאם הוא מדאוריתא או מדרבנן - יעוי' בדברינו לעיל יב: בגמ' ד"ה כהן הדיוט.
<b>תניא כותיה דרב גביני כרוז מהו אומר -</b> צ"ע דגביני כרוז הוזכר בהדיא במשניות (שקלים ה. א., תמיד ג. ח.) ומה יענה שמואל. וכתב השיח יצחק דאין ראיה, דאפשר שהיה מכריז על הפייסות שאחר קריאת הגבר, אבל מברייתא דהכא מוכח שפיר. וכעי"ז פירש השפ"א.
<b>וכבר אמר אנא השם ונשמע קולו ביריחו:</b>
כן איתא במתני' (תמיד ג. ח.) "וי"א אף קול של כהן גדול בשעה שהוא מזכיר את השם ביוהכ"פ".
והנה כתב התוי"ט שם דהכונה לקול הכהנים והעם העומדים בעזרה שהיו עונים בשכמל"ו, אלא שמיחסו לכהן גדול שהוא ראש המדברים. אך הקשו עליו המפרשים שם (רש"ש, תו"ח, חי' מהרי"ח) דבסוגיין משמע בהדיא דקאי אכהן גדול.
ומה שהקשה התוי"ט דאיך יתכן שלכל כ"ג יהא קול חזק שכזה, תירצו המפרשים בדקדוק לשון רש"י כאן שנקט "פעם אחת היה מעשה" דלא על כל כהן גדול קאמר כן. ובבן יהוידע כתב דאין תמיהה בזה, כי הראשונים היה להם גבורה נפלאה בגופם, וכמו"כ כח גדול בהרמת קולם וכח השמע היה חזק מאה ידות מדורות אלו.
אולם השיח יצחק בסוגיין נקט דלאו דוקא פירש"י "פעם אחת", דודאי היה בזה בקביעות ובדרך נס היה, ובפרט למש"כ האר"י ז"ל שהיה הקול יוצא מאליו כדכתיב "בכל המקום אשר אזכיר את שמי" ולא כתיב "תזכיר", [וכן במשנה לקמן סב. תנן "שם המפורש יוצא מפי כהן גדול" משמע יוצא מאליו], אך מ"מ רק הכהנים הגדולים הצדיקים זכו לזה, וזו כונת רש"י שלא היה הדבר בקביעות.
וכתב השיח יצחק דהגם שהיה ע"י נס שייך לומר "ואע"פ כן כהן גדול משובח ממנו", עי"ש. וע"ע תפא"י במתני' תמיד שם אות ס"ז. ובהערות מרן הגריש"א כתב דאין הנס יכול לחול אלא במקום שיש לו שייכות טבעית, כגון השמן דהשונמית שנתרבה כיון שכבר היה מקצת שמן, וא"כ מ"מ חזינן מהכא כוחו דהכהן גדול שהיה לו שייכות לזה.
ושו"מ שיסוד הדבר דמעשה נס היה כבר כתב הראב"ד פ"ג דתמיד בשם מורו החסיד, ודוקא ביריחו היה נשמע קולו ולא בשאר צדדים, מפני שביריחו יש קצת קדושה כמו בירושלים - עי' בדבריו. וגם בריטב"א (לקמן לט:, ד"ה וכבר) כתב שהיה דרך נס, והיה רק בזמן שישראל עושין רצונו של מקום. וראה עוד מהרש"א ח"א לקמן לט: (ד"ה וכבר אמר).
<b>ואע"ג דהכא איכא חולשא והכא ליכא חולשא -</b> דעובדא דאגריפס ודאי לא ביוהכ"פ הוה - מהרש"א ח"א.
<b>מפני מה אין קולו של אדם נשנע ביום כדרך שנשמע בלילה -</b> ע"ע סנהדרין קד:, ורש"י שם ד"ה קולו נשמע.
<b>ת"ר אלמלא גלגל חמה נשמע קול המונה של רומי -</b> מהרש"א תמה דאיתא במכות כד. דהיו ר"ג וחבריו מהלכין בדרך ונשמע קול המונה של רומי ברחוק ק"כ מיל - עי' בדבריו.
ומהו "המונה של רומי" - פירש מהרש"א במכות שם בשם העין יעקב "קול המיית ההצלחות הזמניות אשר הם שקטים ושלוים". וכן בהגהות ריעב"ץ כאן מפרש דקאי ארוחניות, עי"ש. ועי' במהרש"א כאן בביאור מאמר זה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ולא מורידין - גנאי הדרשה הוא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה איכא דאמרינן.
<b>ד"ה כבר אמר - שהיה כ"ג מתודה על פרו ביוהכ"פ -</b> השפ"א כתב דיותר מסתבר דמיירי בוידוי שעיר המשתלח שהיה צריך להשמיע קולו כדי שישמעו הציבור.
<b>ד"ה והאי חירגא - פסולת הנסורות והוא נראה בעמוד של חמה -</b> עי' בפירוש ענף יוסף על עין יעקב.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה היכי מקדמינן - ונ"ל דשפיר גרס ליה וכו' דמשמע שלעולם היו רגילים לתרום בקרית הגבר סמוך לו וכו' ואמאי והא זריזין מקדימין למצות -</b> יש לעיין דמאי משני ר' יוחנן על זה, דמ"מ כיון דאפשר כל הלילה לתרום אמאי אין זריזין מקדימין, וצ"ל כיון דקרא קאמר בהדיא 'עד הבקר' או 'כל הלילה' [תלוי בב' הפירושים בדיבור תוס' הבא] תו לא שייך זריזין מקדימין, דגלי קרא בהדיא דזמנו עד בוקר. ושו"ר דהשיח יצחק פירש בע"א למסקנא, עי"ש.
עוד כתב השיח יצחק דרש"י לא ניחא ליה לפרש כפירוש תוס', משום דמשמע ליה הקושיא מצד איסורא ולא מצד מעלה.
<b>ד"ה אלא - וקשה דקרא דעד בקר דכתיב בהקטרה היכי מוקמינן ליה בהרמה -</b> עי' רש"י בזבחים פו: (ד"ה וכתוב) דמפרש ד"כל הלילה עד הבקר" קאי לפניו ולאחריו אהרמה.
<b>ובפ' שני דמגילה דקאמר כל הלילה כשר להקטרה קשה אמאי לא קאמר נמי להרמה -</b> מקשה לפירוש השני ד'כל הלילה' קאי נמי אהרמה. ועי' שיח יצחק.
<b>וי"ל משום דבשום פעם לא היו רגילין לתרום וכו' -</b> עי' שפ"א שתירץ באופ"א. וע"ע מנחת חינוך (קלא. ה.).
<b>ד"מ משום חולשא דכ"ג - משמע דאפי' תרוה"ד שהיא עבודת הלילה אינה כשירה אלא בו וכו' וריב"א פירש דלא גרסי' כ"ג וכו' -</b> נחלקו כאן בעלי התוס' האם תרומת הדשן כשירה רק בכ"ג או בכל כהן. ועי' גם בתו"י כאן, וכן בתו"י לעיל יב: (ד"ה אבנטו) ובתוס' הרא"ש שם הביאו פלוגתא זו.
ונפק"מ גם במחלוקת זו אי הא דתנן לקמן ריש פ"ב (כב.) דהתקינו פייס לתרוה"ד קאי אף על יוהכ"פ דעסקינן ביה או על כל השנה בלבד. וראה בזה פלוגתא גדולה בין בעה"מ לרמב"ן במלחמות האם ד' פייסות השנויין שם שייכי רק בכל השנה או אף ביוהכ"פ, ושיטת הרמב"ם (יוהכ"פ ד. א.) דמפיסין אף לתרוה"ד וכדעת הרמב"ן. וראה עוד בדברינו להלן במתני' דף כב. ד"ה ארבע פייסות.
<h3>דף כא.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אמר רב יהודה אמר רב בשעה שישראל עולין לרגל עומדין צפופין ומשתחוים רווחים -</b> נראה דהובאה מימרא זו כאן אגב שהוזכר במתני' לעיל כ. דברגלים לא היתה קריאת הגבר מגעת עד שהיתה עזרה מלאה מישראל.
<b>עומדין צפופין ומשתחוים רווחים -</b> בטעם הדבר פירשו המפרשים (רש"י כאן ובאבות ה. ה., רע"ב ותפא"י באבות שם) כדי שלא ישמע אחד וידוי ותפילת חבירו. [ועי' בדברינו על רש"י ד"ה משתחוים רווחים].
והעיר מהרש"א כאן דבלא"ה כיון דהשתחואה בשיטוח פניו על הארץ צריך ריוח ד' אמות שאדם מחזיק. ויש לישב דלכך דקדק רש"י לפרש דהמקום מרחיב "עד שיש ביניהם ד' אמות", כלומר הנס היה גדול דמלבד ד"א דהשתחואה היה עוד ד"א בין כל אחד ואחד. וכן איתא במאירי.
והרש"ש העיר על רש"י דבב"ר איתא דהיה ד' אמות לכל אחד ועוד אמה בלבד מן הצד כדי שלא ישמע קולו, ולא ד' אמות בין כל אחד.
<b>ה"ק אע"פ שנמשכין י"א אמה אחורי בית הכפורת וכו' -</b> במשנה בכלים (א. ח.) איתא דלעזרת כהנים אין ישראל נכנסים אלא בשעת צרכיהם לסמיכה לשחיטה ולתנופה, וכ"ש דאסורין ליכנס לי"א אמה דאחורי בית הכפורת, וצ"ל דהכא נמי חשיב צורך הגם שאינו לצורך עבודה כסמיכה וכו'.
ובהגהות ריעב"ץ כתב דנראה שהכהנים הם הנמשכים לשם.
אכן שו"ר בתפא"י פ"ב דמדות (בבועז אות ב') שמפרש דהיו נמשכין עד לאחורי הכפורת דרך צדדי העזרה דמותרין לעמוד שם וכן אחורי הכפורת [וכ"מ לשון רש"י כאן], עי"ש שביאר בזה גם אמאי לא מנה כאן נס נוסף עצם עמידתן שם צפופין, אלא ודאי שהיה מותר להם כל אותן מקומות לעמוד.
וכ"כ בפי' הר"ש (מדות לה., ד"ה ראשי פספסין) וז"ל "רשאין היו ישראל להיות נמשכים אצל כותלי הדרום וכו' עד לאחורי בית הכפורת כשהם צפופים" עכ"ל. אלא דיש לעיין אם כונתו דכן יש להם רשות תמיד, או רק בעלותן לרגל דחשיב לצורך וכדלעיל.
<b>לא הפילה אשה מריח בשר הקדש -</b> פירש"י מבשר הצלי כשמעלה ריח, ומשמע דר"ל מריח איברים שבמערכה, וכן פירש"י באבות (ה. ה.), ורבינו יונה שם. ועוד פירש"י שם "מתאות בשר הקדש".
והנה כתב רש"י שם "שאילו הריחה ובאת לטעום מהן אין שומעין לה להאכילה בשר קדש", ברם התפא"י באבות שם (אות ט"ו) נקט שהיו רשאין להאכילה דלא עדיף מיוהכ"פ שהיא בכרת ואם הריחה האכילוה בשר קדש כדאיתא בברייתא לקמן פב., ומ"מ הנס היה שלא היו מעוברות צריכות ליזהר מלהכנס למקדש שמא יריחו.
ובישוב פירש"י - הנה בראשון לציון במשנה באבות שם כתב שאולי תיבת "<b>אין</b> שומעין לה" ברש"י נדפס בטעות. ועוד בישוב פירש"י - יעוי' בתו"ח שם שפירש בב' אופנים, וע"ע שיח יצחק כאן שתירץ בב' אופנים, וראה עוד בשיח יצחק לקמן פב., ובתוספת יוהכ"פ שם, ובחכמת שלמה בשו"ע (או"ח סי' תרי"ז), ובהערות מרן הגריש"א כאן.
<b>ולא הסריח בשר הקדש מעולם:</b>
<b>א]</b> פירשו הרש"י באבות והריטב"א כאן דהיינו אימורין שנתעכבו כשאין פנאי להקטירן באבות, ומעלן לראש המזבח, ופעמים עומדין שם ב' או ג' ימים.
ונראה שלא רצו לפרש בשר הקדש לאכילה, שהרי קדשי קדשים נאכלים ליום אחד וליכא רבותא דלא הסריחו, ובשלמים שנאכלים לב' ימים לא מיירי דהא נאכלין בכל העיר והכא מיירי בניסים שבמקדש.
מיהו רבינו יונה באבות מפרש דבקדשים קלים הנאכלין לב' ימים ולילה מיירי, וכן פירש המאירי כאן. וע"ע מהרש"א כאן. ותפא"י באבות (אות ל"ז).
<b>ב]</b> כתב בהערות מרן הגריש"א בדקדוק הלשון 'מעולם' כאן טפי מכולהו, לומר דאף ששאר הניסים לא היו אלא בבית ראשון, מ"מ נס זה שלא הסריח בשר הקדש היה גם בבית שני. [וא"כ ה"ה לא הזיק נחש ועקרב, וכן לא כבו גשמים אש המערכה, דקתני נמי 'מעולם'].
<b>ולא אירע קרי לכהן גדול ביום הכפורים -</b> כתב רש"י באבות (ה. ה.) דמה שהיו מתקינין לו כהן אחר תחתיו הוא שמא יארע בו פסול אחר.
וצ"ע דלכאורה סותר פירושו עצמו בריש מכילתין (ד"ה ומתקינין). עוד צ"ע דלעיל יח. איתא שהיו מרחיקין ממנו מאכלים המביאים לקרי, ומונעין ממנו השינה.
ובמאירי (לעיל ב.) וכן בהגהות מהר"ץ חיות שם, וביפ"ע (לעיל יח.) הביאו שכבר הקשה כן בירושלמי אמאי מתקינין כהן אחר, ותירץ דאין סומכין על הנס, א"נ כאן במקדש ראשון וכאן בשני.
והנה לעיל יב: איתא מעשה ביוסף בן אלם שאירע בו פסול ביוהכ"פ, ופירש רש"י באבות לשיטתו דהיה פסול מחמת שרץ או צינורא דע"ה, וכן פירש בריטב"א כאן. ברם בתו"י ותוס' הרא"ש הביאו דאיתא בהדיא בירושלמי דאירע שם קרי, ופירשו דהתם במקדש שני היה. ועוד תירץ תוס' הרא"ש דשמא לא דוקא קרי אלא ר"ל 'מקרה'. וצ"ע בדברי הר"ח לקמן נט. דמבואר בהדיא שאף במקדש אירע קרי לכ"ג ביוהכ"פ.
וביאור בעיקר גודל הנס בזה שלא אירע קרי לכ"ג ביוהכ"פ - יעוי' בתוי"ט באבות שם.
<b>ולא נמצא פסול בעומר -</b> פירש"י שא"א להביא עומר אחר תחתיו. ועי' תו"י ותוס' הרא"ש שהקשו מדלעיל ז. גבי מנחת העומר שנטמאת בידו אומר ומביאין אחרת תחתיה. וע"ע ריטב"א.
וראה בשיח יצחק שדן אם אפשר לאוקומה אף כדעת הרמב"ם שנקצר העומר ביום כשר.
<b>ובלחם הפנים:</b>
<b>א]</b> פירש"י שאם יפסל אין חילוף, והשולחן עומד ריקם עד שבת הבאה, וכן פירש"י במשנה באבות שם, והריטב"א כאן.
ברם המאירי פירש שאם אירע בו פסול אפילו בחול היה השולחן לן שעה אחת בלא לחם. ומבואר לכאורה מדבריו דפליג, דאם נפסל הלחם באמצע השבוע מסדרין מערכה חדשה, אלא דמ"מ עד שיסדרו נמצא השולחן בלא לחם. ועי' חוקת היום.
<b>ב]</b> צ"ב אמאי לא הקדים התנא לחם הפנים שהוא בכל שבת ותדיר טפי מעומר ושתי הלחם - עי' ראשון לציון במשנה אבות (ה. ה.).
<b>ולא הזיק נחש ועקרב בירושלים -</b> פירש"י באבות "לא נשך אדם ומת", משמע דלעתים היה נושך אך מעולם לא המית. ובתוי"ט שם כתב דלא תנן "לא נשך" אלא דאפילו אירע שנשך לא היה מזיק.
ועי' מהרש"א ח"א כאן שביאר מה הענין שלא מת אדם בירושלים ע"י נחש.
<b>ולא אמר אדם לחברו צר לי המקום שאלין בירושלים -</b> פירש"י כאן ובאבות דלענין דוחק דירה ומזונות מיירי. וצ"ב לפי"ז הלשון 'שאלין', ועי' מהרש"א ח"א.
והרע"ב באבות כתב דיש גורסין "כשאלין בירושלים", וקאי על העולים לרגל. וכן פירש רבינו יונה שם וגרס "כשעולין לירושלים".
<b>פתח במקדש וסיים בירושלים איכא תרתי אחרנייתא במקדש וכו' -</b> צ"ע אמאי לא נקט התנא במשנה הנך תרתי אחרנייתא, ובמקומן נקט תרתי דירושלים - עי' שיח יצחק. וע"ע בן יהוידע.
<b>מעולם לא כבו גשמים אש של עצי המערכה -</b> היינו אפילו אש דהדיוט, דומיא דעשן המערכה דהכי מוקמינן ליה לקמן - מהרש"א ח"א.
<b>ועשן המערכה אפילו כל הרוחות שבעולם וכו' אין מזיזות אותו ממקומו -</b> הרמב"ם פיהמ"ש (אבות ה. ה.) מפרש דהנס היה לצורך שע"י כן נשאר אויר העזרה צח אף שעולה עשן תדיר מן המערכה.
<b>והתניא רב שמעיה בקלנבו -</b> מאי קמ"ל 'בקלנבו' - פירש"י זבחים צו. דהוא שֵם עיר שהיתה נקראת ע"ש ע"ז זו, ועי' מש"כ בחי' חת"ס (הנלקט על המסכת).
<b>שברי כלי חרס נבלעין במקומן -</b> תו"י ותוס' הרא"ש תמהו מנלן שלאחר שבירת הכלי חרס במקום קדוש אינו יכול להוציאן משם. וכתב הריטב"א דגמרא גמירי לה.
והמאירי כתב "ששברי כלי חרס היו נבלעים במקומם מפני שצריכים היו להגנז במקום קדוש, דכתיב ואשר יזה מדמה ר"ל של חטאת על הבגד תכבס במקום קדוש, ונאמר אח"כ וכלי חרס אשר יבושל בו ישבר ר"ל במקום קדוש ג"כ", ומשמע שהוא ילפותא מקרא, ועי' מש"כ חוקת היום לבאר בדבריו. וע"ע בהערות מרן הגריש"א שליט"א.
והאם אף שברי כלי חרס דקדשים קלים נבלעין במקומן - עי' בדברינו על רש"י ד"ה שברי כלי חרס.
<b>נס גדול היה בלחם הפנים סלוקו כסדורו -</b> עי' בדברינו לקמן לח. (ד"ה הללו פיתן).
<b>ותו ליכא והאמר ר' לוי וכו' -</b> עי' תו"י הא איכא עוד כמה פירכי דמצי למיפרך. וע"ע תו"י לקמן נד. (ד"ה ומראין), וריטב"א לקמן ע"ב.
<b>א"ה לחם הפנים נמי ניסי דגואי הוא -</b> מהרש"א הקשה דאימא דגואי דלא קחשיב היינו ארון וכרובים שהיו בקדש הקדשים, משא"כ לחם הפנים שהיה בהיכל מיקרי בראי כלפי קדש הקדשים.
והרש"ש הקשה דהלא לאחר סילוקו הוציאוהו לעזרה לחלקו ולאוכלו, וא"כ הוי ניסי דבראי, ותירץ דאולי היה חם רק בהלקחו מעל השולחן ובעוד שהיה מונח ע"ג השולחן שבאולם עד שיוקטרו הבזיכין, עי"ש.
מיהו בריטב"א אין משמע כן, דפירש (כא: ד"ה אלא) הא דהוצרכו להגביה השולחן לעולי רגלים ולא סגי בשעת סילוקו דהלחם מעל השולחן, לפי דרוב הרגלים אינם ביום שבת עצמה. משמע מיהא דהיה הלחם חם גם לאחר הלקחו וכפשטיה דקרא 'ביום הלקחו'.
<b>על השולחן הטהור טהור מכלל שהוא טמא -</b> פשטיה דקרא דכתיב 'טהור' בשולחן ומנורה יותר ממזבח, משום דלא היה בהן שום לכלוך לעולם, אבל במזבח החיצון היה עיכול אברים ופדרים, וכן במזבח הקטורת היה נשאר אפר של קטורת - תוס' ר"י הלבן.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה וי"א אף רידייא - מלאך הממונה על השקות הארץ וכו' -</b> צ"ע דבתענית ז: פירש"י (ד"ה אפילו) ד'אף ברי' הוא שר הממונה על המטר, וכ"כ תוס' בנדה טז: (ד"ה מלאך), והוא כלשון הקליר בפיוטו לגשם, ונסמך על הכתוב באיוב (לז. א.) "אף ברי יטריח עב", וכן פירש"י באיוב שם.
ויש לחלק ד'אף ברי' הוא מלאך הממונה על הגשמים, ו'רידיא' הוא כלשון רש"י "מלאך הממונה על השקות הארץ", וכדפירש"י כאן דהוא כולל ממטר השמים וכן מן התהום מתחת.
<b>ד"ה משתחוים רווחים - שלא ישמע איש וידוי של חבירו שלא יכלם -</b> צ"ב הלא ברגלים עסקינן ולא ביוהכ"פ, ואמאי לא פירש בפשיטות שלא ישמע אחד תפילת חבירו כשמבקש ושואל צרכיו כדפירש"י באבות.
שו"ר בשיח יצחק שדעת התשב"ץ (ח"ג סי' ל"ז) שביוהכ"פ בלבד היה נס זה, ועי"ש שהשיג עליו, אך מסיק דמ"מ עיקר הנס הוצרך ליוהכ"פ שרגילין להרים קול לחיזוק הכונה, עי"ש.
מיהו יעוי' בחי' הגרי"ז דעיקר דינא דבעי להשתחוות אינו דין מיוחד ברגלים, אלא כל שעה שנכנסים לעזרה צריכין השתחואה. ועי' בחי' הגר"ח על הש"ס (סי' תכ"ט).
<b>ד"ה נמשכין - ומתפזרין על פני אורך כל י"א אמה של מקום דריסת רגלי ישראל -</b> בתוס' ר"י הלבן כתב דברגל נכנסו ישראל אף לי"א אמה של עזרת כהנים, אך בין האולם ולמזבח לא.
<b>ד"ה ולא נמצא פסול בעומר - ואין מרבין לקצור אלא כפי השיעור של עשרון -</b> יש לעיין ממתני' מנחות סו. דתנן "והשאר נפדה ונאכל לכל אדם", וצ"ל דלא היה בו שיעור עשרון.
עוד יש לעיין אמאי אין מרבין לקצור, ואפשר דמיירי כשחל מוצאי יו"ט בליל שבת. שו"ר בריטב"א שכתב מפני שטורח גדול לנפותו בי"ג נפות. ועי' מש"כ בחוקת היום.
<b>ד"ה שברי כלי חרס - שמבשלים בהן קדשי קדשים -</b> במשמר הלוי (ק. טז.) העיר למה נקט רש"י קדשי קדשים הלא גם כשבשלו קדשים קלים טעונין שבירה, אא"כ נימא דדוקא קדשי קדשים שמקום אכילתן וה"ה שבירתן בעזרה הוצרכו לנס שנבלעין במקומן, אבל כשבישל קדשים קלים שבירתן כאכילתן בכל העיר, וא"כ הוא שלא כדברי החזו"א, עי"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה והיה קולו נשמע בג' פרסאות - תימה דבפ"ג דתמיד וכו' דהיינו עשר פרסאות וי"ל דבי' פרסאות לא היו מבינין אלא קול הברה בעלמא -</b> בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א תירצו עוד דודאי היה נשמע קולו עד יריחו אבל אגריפס שמע עד ד' פרסאות. אך דחו פירוש זה ופירוש התוס', ומסקי דהוא מחלוקת המשניות.
וראה עוד בשיח יצחק שהביא תירוץ הלחם משנה על משנה דתמיד, ודחה תירוצו.
<b>וכן יל"פ אהא דאמרינן ריש פרק טרף בקלפי לקמן לט: -</b> עי"ש תוד"ה וציר.
<b>ד"ה נבלעין במקומן - פירש הרב פורת דה"ה דישון מזבח החיצון -</b> וכן משמעות רש"י לעיל כ. (ד"ה תורמין), ומפורש ברש"י זבחים כ. (ד"ה תרומת הדשן).
אולם דעת המפרש בתמיד כח: כדעת ר"ת דלא היה נבלע במקומו.
ולדעה זו מה היו עושין בדשן כשנתרבה שם - כתב המנחת חינוך (קלא. ח.) דדינו ככל דבר הטעון גניזה שמניח במקום מוצנע.
והריטב"א כתב "ואחרים פירשו דפעמים נבלעת ופעמים לא יארע בה נס ולא היתה נבלעת כלל, או שלא היתה נבלעת לאלתר אלא אחר זמן, ויש בה איסור הנאה, ולהכי לא מני לה הכא" עכ"ל.
<h3>דף כא:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>כלי עץ העשוי לנחת הוא וכל כלי העשוי לנחת אינו מקבל טומאה:</b>
<b>א]</b> לכאורה אמאי עשוי לנחת הרי כל השנים שהיו ישראל במדבר היה השולחן מיטלטל בשעת המסעות - עי' תוס' חגיגה כו: ד"ה כלי עץ, ובביאור תירוצו ראה מש"כ בהגהות עיני שמואל במנחות כט. (בהגהות וחידושים הוצאת וגשל). וע"ע תירוץ התוס' מנחות צו: ד"ה כלי עץ.
<b>ב]</b> שיטת הרמב"ם (כלים ג. א.) דכל כלי עץ העשוי לנחת אין מקבל טומאה, והראב"ד השיגו דדוקא כלי המחזיק מ' סאה, ורק שולחן ומנורה אין מקבלין טומאה אף שפחותים ממ' סאה לפי דהתם איכא איסור בטלטולם.
ותמה הכס"מ מה איסור יש בטלטול השולחן. והמקד"ד  (כב. א.) ביאר דכתיב "ואת המנורה נוכח השולחן" ובעינן דחזו אהדדי ושיהיו ממש זה נוכח זה, עי"ש. ובטורי אבן חגיגה כו: כתב דאסור לטלטלה מדכתיב בה 'תמיד', עי"ש. והפנ"י בשבת פ"ד כתב משום איסור טלטול מוקצה בשבת ויו"ט ואין עליו תורת כלי. ובאחיעזר (ח"ב סי' מט. ג.) כתב דהשולחן אסור בטלטול משום דהוי בסיס לדבר האסור, דלחם הפנים שעליו קדש ואסור בטלטול.
ובעיקר דין כלי עץ העשוי לנחת - עי' מה שחקר בחי' הגר"ח על הש"ס סי' ת' וסי' ת"ד.
<b>אלא מלמד שמגביהין אותו לעולי רגלים ואומרים להם ראו חיבתכם לפני המקום שסילוקו כסדורו:</b>
<b>א]</b> כתבו השטמ"ק במנחות כז: (אות ו') והמיוחס לרשב"א שם: דהיה מותר לישראל אותה שעה להכנס בכל העזרה עד להיכל, ומשמע שהיו מקרבין השולחן רק עד פתח ההיכל, ודעת תוס' חגיגה ריש כו: אין נראה שהיה מותר לישראל ליכנס עד להיכל, וא"כ צ"ל שהיו מוציאין השולחן מההיכל לעזרה, ועי' בזה במנחות שם ביד דוד, ובהערה קפה-קפו לכנסת הראשונים.
ובדעת רש"י - הדבר תלוי בגירסת רש"י לעיל כא: (ד"ה שמגביהין אותו), דפירש"י "ומראין אותו לחוץ", ובמהדורת עוז והדר ציינו די"ג "ומוציאין אותו לחוץ".
והנה תוס' במנחות כט. (ד"ה סילוקו) פירשו שהיה הלחם חם או רך, וצ"ע היאך היו מבחינים בזה, ובהכרח שהיו מתקרבין סמוך לשולחן ובאופנים שכתבנו לעיל. אולם הריטב"א (לעיל ע"א) נקט בבירור שהיו רואין מרחוק, והנס היה שהלחם היה מעלה הבל ונראה למרחוק. אולם יעוי' בשו"ת רדב"ז (ב' אלפים קע"ח) שהשיג עליו דאין דרך הלחם להעלות הבל, והוא מפרש שהיו עושין כן בשבת שברגל בשעה שמסדרין הלחם החדש היו מוציאין הלחם הישן לחוץ וניכר חומו לעין כל, ובזה א"ש שלא היו צריכין להוציא השולחן כלל, וכן ישראל אין צריכין להכנס.
והנה להלן נד. איתא  שהיו מראין גם הארון וכרובים לעולי רגלים. והשיח יצחק שם (ד"ה במאי עסקינן) תמה כיצד היו יכולין להביט עד קדש הקדשים שרחוק טובא, ומחדש דר"ל שהיו הכהנים רואין ואומרים לישראל ראו חיבתכם וכו', וכתב שנראה מדברי ספר שלטי הגבורים שפירש כן גם לענין לחם הפנים דהכא.
<b>ב]</b> יש לעיין למה הוצרכו להגביה השולחן עם הלחם ועי"ז היה ראוי לקבל טומאה, ולא הגביהו הלחם לבדו, ותירץ הצאן קדשים (מנחות כט., על תוד"ה סילוקו) כדי להראות שהנס נעשה ע"י השולחן שהיה משמר חום הלחם.
והחק נתן שם תירץ דריש לקיש סבר כרבנן (מנחות צט:) דסברי אלו מושכין ואלו מניחין דאסור להניח השולחן בלא לחם דכתיב "לפני תמיד", ומשום הכי א"א היה להגביה הלחם לבדו.
<b>ג]</b> השפ"א (מנחות צו:) הקשה איך היה השולחן מקבל טומאה במדבר שלא היה שם עלייה לרגל [כמש"כ הרמב"ן פר' ראה]. ונראה לישב דע"ש סופו שעתידין להגביהו ולהראותו לעולי רגלים כבר מהשתא לא חשיב עשוי לנחת ומקבל טומאה, ואולי גם יתכן שהיו מגביהין אותו במדבר בשעת כינוסן של ישראל.
ובעיקר דברי הרמב"ן הנ"ל שלא היה עלייה לרגל במדבר - עי' מה שציינו בספר המפתח על הרמב"ם (הוצאת הר"ש פרנקל) הל' ביה"ב פ"א ה"א וה"ב.
<b>ד]</b> במשך חכמה (שמות כה. כח.) דקדק מן המקרא דבר זה שהיו מגביהין השולחן לעולי רגלים, דבארון ומזבחות כתיב בבדים "לשאת בהם" וכדו' ואילו בשולחן כתיב "ונישא בם את השולחן" משמע שמצוה לישא את השולחן אף שלא לצורך להראותו לעולי רגלים, ובהערה שם ציינו למהרי"ל דיסקין.
<b>בשעה שבנה שלמה ביהמ"ק נטע בו כל מיני מגדים של זהב והיו מוציאין פירותיהם בזמנן -</b> עי' מתני' מדות (ג. ח.) והובא בתמיד כט. "גפן זהב היתה עומדת על פתח ההיכל וכו' וכל מי שמתנדב עלה או גרגיר או אשכול מביא ותולה בה". ובפירוש הרא"ש שם הביא דבירושלמי מפרש ששלמה בחכמתו נטעה והיא מוציאה פירות של זהב כל שנה.
ומה הענין בנטיעה זו - יעוי' מש"כ בשפת אמת. ועי' בהערות מרן הגריש"א שהביא דהאור שמח (בהוספות לסדר זמנים) מבאר שעשה כן כדי שיתפרנסו הכהנים מזה, ואף למאן דס"ל (ב"ב עט:) דגידולי הקדש מועלין בהם, שאני הכא דבנס גדלו ולא מיקרי גידולי הקדש - עי"ש שדן בזה. וע"ע שמועת חיים (סי' ע"ג).
ובבן יהוידע פירש דלא היו פירות מזהב ממש, אלא רק מראיהם כמראה הזהב, והנס היה דגדלו ומוציאין פירות בלא השקאת מים.
והנה איתא בתמיד שם שהיתה גפן זו מודלית ע"ג כלונסאות, וכתב שם המפרש דלא עברו על "לא תטע לך אשרה כל עץ" דזה אינו בנין.
<b>וכשהרוח מנשבת בהן נושרין -</b> אולי צ"ל 'רועשין', וכן משמע ברש"י.
<b>אש של מערכה רבוצה כארי וברה כחמה ויש בה ממש -</b> עי' מהרש"א ח"א.
<b>ואוכלת לחין כיבשין -</b> המאירי פירש עצים לחין ויבשין. והריטב"א פירש דלחין קאי על בשר הקדש שעושה אותו כגחלים.
<b>ונתנו בני אהרן הכהן אש וגו' אע"פ שאש יורדת מן השמים מצוה להביא מן ההדיוט -</b> תוס' הרא"ש תמה מנא לן למילף כן מקרא, דשמא קרא לא סמיך על הנס, ואשמעינן דהיכא שהוצרכו ליתן אש הוי עבודה ובעיא בגדי כהונה. ועי' מש"כ בהערות מרן הגריש"א שליט"א.
ועוד בעניני דין זה - יעוי' בדברינו לקמן נג. (ד"ה אע"פ שהאש).
<b>רבוצה כארי והתניא וכו' אני ראיתיה ורבוצה ככלב ל"ק כאן במקדש ראשון כאן במקדש שני -</b> פירש מהרש"א ח"א דמקדש ראשון נבנה ע"י שלמה המלך שהיה משבט יהודה שנמשל לאריה, אבל מקדש שני נבנה ע"י מלכות פרס דמצינו בה שנדמית לכלב, עי"ש. וע"ע מש"כ בפירוש עיון יעקב בע"י.
מיהו במאירי (סוף פירקין) משמע דכארי וככלב אין הכונה לצורת האש, אלא ר"ל שבמקדש ראשון היתה אש מן השמים רבוצה על של ההדיוט בחוזק כארי.
ובהערות מרן הגריש"א רצה לפרש כן, וכמו שפירש התרגום (בראשית מט. ט.) "כרע רבץ כארי" דהיינו חוזק הרביצה כארי, אלא שהביא דבזוה"ק משמע דהוה כפשוטו.
<b>אלו חמשה דברים שהיו בין מקדש ראשון למקדש שני ואלו הן ארון וכפורת וכרובים:</b>
<b>א]</b> רש"י מפרש דארון כפורת וכרובים בחדא חשיב להו. ועי' כס"מ (ביה"ב ד. א.) שמפרש בע"א מנין החמשה דברים לדעת הרמב"ם שם.
וראה עוד בדברינו לקמן נג: (ד"ה משנגנז-אות ב').
<b>ב]</b> לקמן דף נב: איתא דמשנגנז ארון נגנז גם שמן המשחה, והא דלא חשיב הכא שמן המשחה - תירץ התו"י דלא חשיב אלא דברים שבאו לצורך המקדש דוקא.
ותוס' הרא"ש וריטב"א תירצו דלא חשיב לפי שכבר נגנז בבית ראשון בימי יאשיהו. וצ"ע הלא גם הארון נגנז בימי יאשיהו כדאיתא לקמן נב:, וצ"ל דס"ל דברייתא דהכא סברה כמ"ד דארון גלה לבבל כדאיתא לקמן נג:, ודלא כי"מ [שהבאנו לקמן נד.] שלא פליגי, ותחילה נגנז במקומו ולבסוף גלה לבבל.
ותוס' ר"י הלבן תירץ דלא חשיב אלא דברים המונחים בביהמ"ק עצמו משא"כ שמן המשחה. ועי' בדברינו להלן נב: במתני' ד"ה משנגנז ארון (אות ג').
ומהרש"א ח"א תירץ דלא חשיב אלא דברים החשובים וצורך בהן הרבה והם נחשבים חסרים בבית שני, ולפיכך לא חשיב נמי צנצנת המן ומקלו של אהרן דקתני נמי לקמן נב: שנגנזו עם הארון.
וע"ע גליוני הש"ס (בילקוט מפרשים) בשם הרדב"ז. וראה עוד בבן יהוידע.
<b>ושכינה -</b> עי' בגמ' לעיל סוף ט: ב' טעמים אמאי לא שרתה שכינה בבית שני.
ויש לעיין דבזבחים קיח: דרשו "חופף עליו - זה מקדש ראשון, כל היום - זה מקדש שני" ומבואר שהיתה השראת שכינה גם בבית שני. וכן הרמב"ם (ביה"ב ו. טז.) כתב בטעם שקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא וז"ל "לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה, ושכינה אינה בטילה", ותמוה דהלא אמרינן הכא דשכינה חסרה כבר מבית שני.
ובציוני מהר"נ (הובא בספר הליקוטים מהדורת הר"ש פרנקל) כתב דשיטת הרמב"ם כהירושלמי ומדרשים שהשמיטו שכינה ומנו במקומה דברים אחרים. ובאופן אחר פירש עפ"י המבואר לעיל סוף ט: דלא נסתלקה שכינה לגמרי, אלא ירדה למדריגה נמוכה יותר של רוה"ק ובת קול, עי"ש. וראה עוד מה שציינו בספר המפתח על הרמב"ם שם.
<b>ואורים ותומים -</b> האם לא היו כלל, או שהיו ורק לא היו משיבין - עי' בדברינו על תוס' ד"ה ואורים.
<b>אמרי אין מיהוה הוה סיוע לא מסייעא -</b> לקמן לט. איתא דבימי שמעון הצדיק שהיה בתחילת בית שני היה אש של מערכה מתגבר ודולק מאליו ולא היו צריכין להוסיף עצים למערכה, וכתב המאירי שם דהא דקתני הכא שבמקדש שני לא היתה אש של שמים מסייעת, נאמר על אחר ימות שמעון הצדיק. אכן השפ"א פירש דאש של שמים לא היתה מסייעת כלל בבית שני, אבל אש של הדיוט היתה מתגברת כל ימי שמעון הצדיק.
<b>במוצאי יו"ט האחרון של חג הכל צופין לעשן המערכה וכו' -</b> פירש"י שמאתמול נתחתם גזר דינם על גשמי שנה. ומבואר מדבריו לכאורה דבשמיני עצרת נדונין על המים ולכן במוצאי יו"ט היו צופין על מה שנחתם אתמול.
ותמה הרש"ש דזה אינו כפסק השו"ע (או"ח ריש סי' תרס"ד) דבהושענא רבא נדונין על המים - עי' בדבריו.
ובהערות מרן הגריש"א תירץ דכונת רש"י דמוצאי יו"ט אחרון של החג הוא שמיני עצרת עצמו, וקרי ליה 'מוצאי' דכל היום שלאחר היו"ט קרוי מוצאי יו"ט, וא"כ 'מאתמול' דקאמר היינו באמת הושענא רבא.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ואורים ותומים - אורים ותומים הוו שאל"כ היה כ"ג מחוסר בגדים אלא לא היו משיבין לנשאלין בהן:</b>
רש"י עה"ת (שמות כח. ל.) כתב שהיה החושן אך לא היה בתוכו שם המפורש. וכן איתא בריטב"א לקמן עג:
ובהגהות ריעב"ץ תמה על תוס' דהלא האורים ותומים אינם בגד, דהחושן הוא בכלל הח' בגדים ואין אורים ותומים מעכבין בו, וקרא מפורש בעזרא "עד עמוד כהן לאורים ותומים" משמע דלא היו כלל.
ואכן הוא פלוגתת הרמב"ם וראב"ד (ביה"ד ד. א.), דלהרמב"ם היו אורים ותומים ולא היו משיבין וכדעת תוס', אך דעת הראב"ד דלא היו כלל ואינן מחשבון הבגדים.
והכס"מ (בסו"ד) ביאר דהראב"ד קורא אורים ותומים לשם המפורש שנותנין בין כפלי החושן, והרמב"ם קורא כן לחושן עצמו דרך השאלה.
ואחרונים רבים נקטו בדעת הרמב"ם דס"ל שהאורים ותומים הן הכתב שע"ג האבנים - עי' ספר המפתח (כלי המקדש ט. ו., וד"ה וקובע בו), וכן נקט החזו"א (קכו. ג.) בדעת תוס' דהכא.
והנה הראב"ד תמה על הרמב"ם דלדבריו שעצם האורים ותומים היו בבית שני רק שלא היו נשאלין בהן מפני שלא היה רוח הקדש, נמצא דהוא כלול כבר במה שחסרה רוה"ק, ואמאי אמרו שה' דברים חסרו בבית שני. ועי' מה שביאר בזה בחי' מרן רי"ז הלוי על הרמב"ם (ביה"ב י. י.).
וראה עוד באור שמח, אבן האזל, גבורת ארי, שפ"א (לעיל ה.), אבי עזרי, וראה עוד לקמן עג: בהערה לריטב"א 264.
<h2>פרק שני - בראשונה</h2>
<h3>דף כב.</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b>ובזמן שהן מרובין רצין ועולין בכבש:</b>
בתו"י ותוס' הרא"ש כתבו ב' פירושים האם היו רצין ממש, או עקב בצד גודל, שהרי תרומת הדשן עבודה היא, ואמרינן בירושלמי דכהנים בעבודתן מהלכין עקב בצד גודל דכתיב "לא תעלה במעלות על מזבחי".
והנה מדבריהם מוכח דאיסור פסיעה גסה על המזבח הוא דין דוקא בשעת עבודה. ברם החינוך (מצוה מ"א) כתב שנוהגת מצוה זו גם בנשים, ומוכח דס"ל שהוא דין בכבוד המזבח ולא רק בשעת העבודה, וכן דייק במנחת חינוך (אות ב').
ולדברי החינוך הדרא קושיא היאך היו רצין ועולין בכבש, וצ"ל דהיה עקב בצד גודל.
עוד י"ל דהנה הרמב"ם (ביה"ב א. יז.) כתב שהאיסור הוא לעשות מדריגות למזבח, ותמה המשל"מ אמאי השמיט הדין שצריך להלך עקב בצד גודל. ובהגהות ריעב"ץ (מהדורת הר"ש פרנקל) כתב דלדברי הרמב"ם איסור פסיעה גסה הוא על המזבח בלבד, ועל הכבש יש רק איסור לעשות מדרגות, עי"ש. ולדבריו ניחא דעל הכבש אכן שרי פסיעה גסה (מהר"א רוט שליט"א).
ובחי' הגר"ח על הש"ס (סי' ת"ל) נקט דדעת הרמב"ם שאין כלל איסור פסיעה גסה, ופלוגתא היא במכילתא ופסק כמ"ד דהאיסור הוא לעלות במעלות [וחזר בו מדבריו בסה"מ]. ומאידך במנחת חינוך (סוף מצוה מ"א) נקט איפכא שאף כונת הרמב"ם בהלכותיו כדבריו בספר המצות.
ובספר הליקוטים (מהדורת הר"ש פרנקל) כתב בשם יד איתן דטעם הרמב"ם דסבר כיראים (סי' שי"א) והסמ"ג (לאוין רצ"ה) דעקב בצד גודל לאו דוקא, ולא אסר אלא פסיעה גסה בלבד, עי"ש.
וראה בחי' הגרי"ז כאן ובחי' הגר"ח עהש"ס הנ"ל שהניחו בצ"ע לר' יהודה בזבחים נט. דרצפת העזרה נתקדשה בקדושת המזבח, כיצד היו מעלות בעזרה, דכיון שהיה לה דין מזבח אסור לעלות במעלות. וע"ע בזה בחי' מרן רי"ז הלוי (ביה"ב א. יז.), ובמקדש דוד (סי' ד. ד.).
<b>ואם היו שניהן שוין הממונה אומר להן הצביעו:</b>
<b>א]</b> פירש"י דכולם באין להטיל גורל, וביאר התוי"ט לפי שא"א לעשות פייס באצבעות בין שנים בלבד.
ותמה השפ"א הלא אפשר לעשות גורל אחר, ותירץ דצ"ל דלא רצו חכמים לחלק ותקנו דבר קבוע, עי"ש. מיהו מסיק השפ"א דאם היו השנים מתפייסין ביניהם אפשר שלא הצביעו.
וע"ע בגבורת ארי שגם הניח בקושיא מנין לרש"י לפרש שלא היה הפייס רק בין שניהם. ועי' חוקת היום.
<b>ב]</b> המג"א (או"ח קלב. ב.) למד מסוגיין לענין מקומות שמטילין גורל על אמירת הקדיש, דאם יש שנים שוין בטל הגורל וצריכין להטיל מחדש בין כולם.
ובמחצית השקל הביא דבא"ר דחה הראיה עפ"י דברי התוי"ט הנ"ל, ומחצית השקל דחה ראייתו, אולם הביא דהמעיל צדקה (סי' י') חלק על המג"א מטעם אחר, דריצה ע"ג המזבח אינו פייס גמור, ומשום שהאחד קל ברגליו אינו סיבה שיזכה בעבודה, ולכן כשהיו שוין הוצרכו לתקן פייס גמור וממילא לפייס בין כולם, אבל היכא שעשו הגרלה גמורה ויצאו שוין, מעתה הם לבדם יטילו גורל בין שניהם. ועי' שמועת חיים (סי' א').
<b>ג]</b> בעיקר פייס זה יש לעיין למה הוצרכו לכל הטורח הזה שעומדין בעגולה ונוטל מצנפת מראש האחד ומוציאין אצבעותיהן וכו' כדפירש"י עפ"י הגמ' לקמן כה., ואמאי לא עשו קלפי וגורלות כבכל מקום - עי' מש"כ התפא"י (בבועז סוף אות ב').
<b>ומה הן מוציאין אחת או שתים ואין מוציאין אגודל במקדש -</b> רש"י (כג.) מפרש דבריא מוציא אחת וחולה שתים, אך לעולם מונין רק אחת, ואם הוציא גודל אין מונין אותו כלל מפני הרמאין.
אולם להרמב"ם (בפיהמ"ש, ובהל' תמו"מ ד. ג.) מהלך אחר בזה [ומבואר במהר"י קורקוס ורדב"ז שם, ובפרט בתשובת הרמב"ם הנדפסת שם בהוצאת ר"ש פרנקל]: דקשיא ליה מה חשש רמאות איכא הלא נקל להבחין בזה, ועוד שעדיין יכול הממונה לכוין המנין. ולכן הוא מפרש דר"ל אם הוציא אחד מונין לו א' ואם שנים מונין לו ב', אך לא יוציא גודל לפי שהוא קצר ונוח להוציא ולאספו ולומר לא הוצאתי, ואם הוציא אין מונין לו אותו בלבד.
וראה בחסדי דוד (תוספתא א. ט.) שביאר מהלך אחר בסברת שיטת הרמב"ם.
<b>וכיון שראו בי"ד שבאין לידי סכנה התקינו שלא יהו תורמין את המזבח אלא בפייס:</b>
<b>א]</b> לשון 'פייס' ביאר המאירי (סוד"ה ומעתה) כדי שיתפייס דעתם בכך ולא תהא קנאה ביניהם.
<b>ב]</b> הנה הפייס הראשון היה רק לתרומת הדשן ולא להוצאתו, וכ"כ הרמב"ם (תמו"מ ב. יד.), אלא שלשון הרמב"ם "ואין להוצאת הדשן <b>לחוץ</b> פייס אלא כל הרוצה", וברדב"ז דן האם להעלות הדשן לתפוח ולהורידו מהמזבח למטה [להרמב"ם שחילק הוצאת הדשן לשנים] יש לדקדק מלשונו שע"י פייס היה.
<b>ג]</b> מקום עשיית הפייסות הוא בלשכת הגזית כדאיתא לקמן כה., אך נחלקו הראשונים האם גם הפייס הראשון היה שם, או בבית המוקד שהיה מקום לינת הכהנים - עי' בדברינו לקמן כה. (ד"ה לשכת הגזית).
<b>ד]</b> ראה בהרחבה במשמר הלוי (סי' קי"ח) דין ודברים האם לעתיד לבוא יתבטל פייס הראשון ויחזור כמות שהיה רצין ועולין בכבש וכו'.
<b>ארבע פייסות היו שם:</b>
<b>א.</b> דעת בעל המאור שכל הפייסות שנשנו במשנתינו נאמרו לענין שאר ימות השנה, דאילו ביוהכ"פ כל עבודות היום אינן כשרות אלא בכהן גדול. ובעלי הקרובות ליוה"כ שהכניסו בפיוטיהן ד' פייסות טעו בזה.
אולם הרמב"ן במלחמות האריך טובא דאיכא פייסות אף ביוהכ"פ - עי"ש באריכות.
ועי' לעיל כ: בתוס' (ד"ה משום), שנחלקו בעלי התוס' שם לענין תרומת הדשן אי כשירה בכהן הדיוט ביוהכ"פ. וכן הביאו מחלוקת זו בתו"י ותוס' הרא"ש לעיל יב:, וראה בריטב"א שם בהרחבה. וע"ע בדברינו לעיל יב. על רש"י ד"ה פשיטא.
<b>ב.</b> והנה הקשה הרמב"ן דאי כל עבודות היום כשרות בכ"ג בלבד אמאי שנה רבינו הקדוש פרק זה במסכתא יומא, ותירץ בהגהות חש"ל דתנא קאי אסוף פירקא דלעיל דתנן "בכל יום תורמין את המזבח", וחזר ושנה כאן סדר תרומת הדשן דכל השנה, ואגב מפרש כל הפייסות שבכל יום, והדר חוזר לענין עבודת כ"ג ביוהכ"פ.
וראה עוד בזה: בתוס' הרא"ש (להלן ל.), ובתו"י (להלן לא. ד"ה חמש), ולח"מ (יוהכ"פ א. ב.), תו"ח במשניות, תוי"ט, רש"ש, תפא"י (אות י"ב), הגהות מים חיים (ספר הליקוטים יוהכ"פ א. ב., וריש פ"ד), אור שמח (יוהכ"פ ד. א.), כלי חמדה (הנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' ס"ב), מקדש דוד (כד .א.), חזו"א (קכו. י.), וחי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' י"ב).
<b>ג.</b> לסוברים דאף בשאר עבודות כשר בכ"ג בלבד - יש לעיין אי כהן הדיוט דינו כזר בעבודות אלו: עי' במנחת חינוך (מצוה קפה. ד.) שנסתפק בזה, ועי' בהרחבה בשעה"מ (יוהכ"פ א. ב.), ובאתוון דאורייתא (כלל י"ט). וע"ע ספר המפתח עהר"מ שם.
מיהו כתב המנחת חינוך (בקומץ מנחה שם) דנראה פשוט שאם כבר עבד הכהן גדול ואח"כ נודע שהוא חלל דהוא כזר, מ"מ עבודתו כשירה - עי"ש שהוכיח זאת, וזה שלא כדעת ההפלאה.
<h4>גמ'</h4>
<b>מעיקרא סבור כיון דעבודת לילה היא לא חשיבא להו ולא אתו -</b> פירש"י ולא אתו לאינצויי עלה, ועי' שיח יצחק וחוקת היום בביאור פירש"י.
והרש"ש פירש דר"ל לא אתו לפייס, דמעיקרא סבור דאי הוי בפייס לא חשיבא להו ולא יבואו לפייס, ולכך אמרו שיזכה במירוץ הכבש כדי שיאמר דאנוכי אזדרז לזכות בה ויבואו לפייס. וכיון בזה לפירושו של המאירי.
<b>והרי איברים ופדרים דעבודת לילה היא ותקינו לה רבנן פייסא:</b>
<b>א]</b> בגדרי הקטרת אימורין עבודת לילה היא - יעוי' בדברינו לעיל כ. בגמ' ד"ה כתוב אחד.
<b>ב]</b> לקמן כו. מסקינן דלא היה פייס לתמיד של בין הערביים, וא"כ צ"ע דהלא עיקר פייס דאיברים ופדרים היה לתמיד של שחר והוי עבודה דיממא - עי' מש"כ בתוס' (ד"ה בראשונה), ותו"י, ותוס' הרא"ש, וע"ע רש"ש.
מיהו המאירי (ד"ה תמיד) נקט דפירכא זו נאמרה על דעת הסובר שאף בתמיד הערב היו מפייסין ודלא כהלכתא.
וראה בשיח יצחק שתמה על המאירי. והוא מפרש דלא היו מפיסין בין הערביים על התמיד בפני עצמו, אבל היו מפיסין עליו בפייס של שחרית, עי"ש, וכעי"ז מבאר בפיר"ח להלן כז:
<b>ג]</b> כתב הגבורת ארי דה"ה דהו"מ לאקשויי ממנחות ונסכים דהוו נמי עבודת לילה כדאמרינן (תמורה י"ד) מנחתם ונסכיהם אפילו בלילה.
אך הקשה הגבורת ארי דלקמן משמע דניסוך המים בחג היה ע"י פייס, ואמאי הלא עבודת לילה הוא כדאמרינן בריש תענית, ותירץ דשמא כיון שהוא בא רק פעם בשנה בחג, ומצוה חשובה היא תקנו לו פייס.
<b>ותקנתא להך גיסא הואי תקנתא להאי גיסא הואי -</b> עי' פירש"י בביאור הקושיא, ועי' תו"י שהקשו על פירושו, ומבואר יותר הקושיא בריטב"א, [ולכאורה לפי מש"כ רש"י "וכיון דכולן בכהן אחד יש כאן עבודות חשובות ומעיקרא בעי פייס" מחוור שפיר קושית הגמ' לשיטתו ול"ק מידי, ואולי לא היה להם גירסא זו]. וע"ע תוס' הרא"ש שהוסיף להקשות דלשון הגמ' 'להאי גיסא' לא משמע כפירש"י.
וראה פיר"ח הנדפס עה"ג כאן והובא בראשונים, וכן פירש בתוס' רי"ד בשם רבינו ברוך.
<b>מי שזכה בתרומת הדשן יזכה בסידור מערכה ובשני גזירי עצים:</b>
<b>א]</b> הוא מסדר המערכה גדולה בלבד, ואחרים מסדרין מערכה שניה של קטורת, ואח"כ הזוכה בתרומת הדשן מניח ב' הגיזרין על מערכה הגדולה - תפא"י בתמיד (פ"ב אות כ"ד).
<b>ב]</b> הרמב"ם (תמו"מ ד. ה.) הוסיף "והוא מכניס מחתה מלאה אש מן המזבח החיצון למזבח הזהב להקטיר עליו קטורת". וכ"כ המאירי (כד: ד"ה אמר המאירי).
ותמהו מאד המפרשים דהלא לקמן (כה: כו.) נחלקו אי כהן שזכה בקטורת אומר לכהן שעמו זכה עמי במחתה או דהיה לה פייס בפני עצמה, אבל ודאי שלא זכה בה הזוכה בתרומת הדשן. ועוד דתרומת הדשן היא בבגדים פחותים [לשיטת הרמב"ם עצמו בהל' תמו"מ ב. י.] ואיכא מ"ד שכשרה אף בבעלי מומין, ואילו הכנסת המחתה עבודה חשובה היא. וע"ע ברדב"ז שהוסיף לתמוה על דברי הרמב"ם.
ומסיק הרדב"ז דודאי ט"ס הוא בדבריו ונכתב שלא במקומו. והלח"מ ומהר"י קורקוס כתבו דאולי גירסא אחרת היתה להרמב"ם או מקור אחד שנתלה שם, וצ"ע. ועי' רש"ש (תמיד ה. ה.) שציין מקורו דהרמב"ם מהמשנה שם. וע"ע בתוי"ט בתמיד שם.
<b>אר"פ פשיטא לי וכו' קמייתא נמי לא רצין ועולין בכבש תנן והדר כל הקודם את חבירו -</b> בתו"י משמע דה"נ גרסינן רק "רצין ועולין בכבש תנן". ועי"ש בב' אופנים היכי משמע דד' אמות קמייתא נמי לא.
<b>דביני ביני נמי לא דלא מסיימא מילתא -</b> נראה דהס"ד דביני ביני היינו שצריך להקדים חבירו משך של ד' אמות, אך מ"מ דחי דאין סברא שלא יהא מקום מסוים לכך.
<b>בעי ר"פ ד' אמות שאמרו בהדיה אמה יסוד וכו' -</b> צ"ע למאי נפק"מ, והלא לעיל ה: מקשינן מאי דהוה הוה, וכאן אין שייך לתירוצי למסבר קראי - עי' משמר הלוי (סי' קי"ח), ובספר שמועת חיים.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה הצביעו - ומוציא מפיו מנין או מאה או ששים -</b> רש"י ורע"ב מפרשים דהממונה מוציא המנין מפיו. אולם תו"י ותוס' הרא"ש מפרשים דהכהנים היו מכוונין ביניהם המנין ולא היו אומרין לו, כדי שלא יבוא לכוין המנין. וכ"כ הריטב"א. וכן משמע ברמב"ם (תמו"מ ד. ג.). וע"ע תפא"י (בבועז אות א').
<b>ד"ה כיון דעבודת לילה - ולא אתו לאינצויי עלה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מעיקרא.
<b>ד"ה שאני מיגנא ממיקם - נוח לאדם וכו' מלילך לישן עד סוף הלילה -</b> כתב בהערות מרן הגריש"א דמוכח דעת רש"י שצריך לעמוד עד סוף הלילה להפך בצינורא.
אולם תוס' (ד"ה בראשונה) נקטו "צריך להיות ניעור בלילה עד שיתעכלו שאם יפקעו מעל המזבח שיחזירם", והיינו עד חצות שרק אז אם פקעו צריך להחזירן כדאיתא לעיל כ.
<b>ד"ה שני גזירי עצים - שני בקעיות עצים ארוכים כמדת רוחב המערכה:</b>
<b>א]</b> בזבחים סב: איתא "גזירין שעשה משה אורכן אמה ורוחבן אמה", והרמב"ם (איסו"ב ז. ג., וכן מעשה"ק טז. יג.) פסק דכן עושין לדורות. ותמה השפ"א (בזבחים שם) שבמזבח דמשה היו עושין בכל אורך המערכה וכן צריך להיות גם בבית עולמים.
ואכן השפ"א כאן דקדק מדברי רש"י שלעולם צריכין הגזירין להיות ארוכין כמדת המערכה.
<b>ב]</b> במקדש דוד (לב. ד.) חקר כיון שסידור גזרי העצים הוא קודם הדלקה, מה היכרא איכא שהן ב' גזירי עצים ולא סתם עצים למערכה, ודוחק לומר שנותן אותם לשם גזירי עצים, דלא אשכחן דבעי לשמה. אך כתב דלפי דברי רש"י מיושב, דניכרין במה שהם משונים שארוכים ביותר כמדת עצי המערכה, וגם סידורן שונה שנותנם לרוחב המערכה.
<b>ג]</b> האם מידת הגזירין מעכבת - נסתפק בזה החזו"א (מנחות כג. ו., ד"ה נראה).
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה בראשונה - תימה לי אמאי לא משני וכו' -</b> עי' מהרש"א אמאי מקשי רק לאיכא דאמרי ולא ללישנא קמא. וע"ע שיח יצחק.
<b>ונ"ל דשפיר פריך דהא כל מי שמעלה אברי תמיד של בין הערבים וכו' -</b> פי' דהא אמרינן לקמן כו. דכהן שזכה בתמיד של שחר זכה גם בשל בין הערבים.
<b>היה צריך להיות ניעור בלילה עד שיתעכלו שאם יפקעו מעל המזבח שיחזירם -</b> וכן פיר"ח "והרי אברים ופדרים שפקעו מעל המזבח בלילה שמחזירין ע"ג המזבח" עכ"ל. [ועי' בדברינו על רד"ה שאני מיגנא].
ותו"י (ד"ה תקנו) וכן תוס' הרא"ש וריטב"א תירצו דעיקר הקטרת האברים ופדרים פעמים היתה מתעכבת הרבה מחמת ריבוי קרבנות ומקטירין בלילה.
<b>ד"ה שתי תקנות - תימה לי מנ"ל דשתי תקנות הוו וכו' וי"ל דלאו דוקא קאמר וכו' אי נמי נ"ל וכו' -</b> עי' בגבורת ארי שדן בשני תירוצי תוס'.
<h3>דף כב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>או דילמא בר מאמה יסוד ואמה סובב תיקו -</b> כתב המאירי דאע"פ שנשאר בספק, נראין הדברים שלא היה זוכה אלא א"כ היה ממש בתוך ד"א של מזבח.
<b>תנא הוציאו אצבעותיכם למנין ונימנינהו לדידהו מסייע ליה לר"י וכו' -</b> לעיל ע"א ולקמן כג. הבאנו שיטת הרמב"ם שהיו מונין כל האצבעות שהוציא כל אחד כדי שלא יבוא הממונה לכוין המנין. וא"כ צ"ע מה פריך הכא דנימנינהו לדידהו, הלא במנין האנשים יוכל לכוין למי שירצה - עי' מש"כ מהר"י קורקוס (תמו"מ ד. ד.).
<b>דאמר רבי יצחק אסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה:</b>
<b>א]</b> מפרש התוס' רי"ד דה"ק: דאפילו כשצריך למנות לדבר מצוה יפקדם ע"י דבר אחר, אבל שלא לדבר מצוה אפילו ע"י דבר אחר אסור. ודוד המלך מנה שלא בשעת המלחמה ושלא לצורך מצוה ומשום כך נענש אף שמנה ע"י דבר אחר.
וכן מצדד הרמב"ן עה"ת (במדבר א. ג.) דלדבר הרשות אין מונין אפילו ע"י דבר אחר.
<b>ב]</b> בטעם האיסור - כתב רש"י עה"ת (שמות ל. יב.) "שהמנין שולט בו עין הרע והדֶבר בא עליהם כמו שמצינו בימי דוד".
והספורנו שם כתב וז"ל "כי הכרת המנין באישי האדם הוא מצד ההשתנות הקורה באישיו מהויה והפסד, אם בסיבת חטאם, כאמרם אין מיתה בלא חטא, ובכן כל מנין הוא מזכיר עון" עכ"ל. וע"ע רבינו בחיי.
ובפירוש ענף יוסף על ע"י כתב בשם יערות הדבש, משום דהעולם נידון אחר הרוב, ורוב ישראל מעשיהם כשרים, אבל אם ידון כל יחיד בפ"ע מי יעמוד, ולכך כשלא סופרין את ישראל הם נידונים דרך כלל, אבל כשסופרן אחד לאחד השטן מביא חשבון ופוקד מעשיו בפרטות, וגם השונמית אמרה לאלישע "בתוך עמי אני יושבת". וזהו דקאמרה הגמ' בסמוך דכשאין עושין רצונו של מקום כתיב ביה "והיה מספר בני ישראל", לפי דאז הוא צורך גדול לסופרן להמלט צדיקים ונקיים שבדור.
וראה עוד בחי' חת"ס (הנלקט על המסכת), ובספר נחל איתן להגרח"ק שליט"א (ו. י. ז).
<b>ג]</b> יש לעיין דבשלמא כשמונה בבזק או בטלאים דלקמן ניחא שאינו מונה האנשים, אבל הכא מאי מהני כשמונה האצבעות - עי' מש"כ במרכבת המשנה (ח"א הל' ג').
ובאבני נזר (יו"ד סי' ת"נ) למד מכאן דהאצבע אינה עצם האדם, ולכן המונה באצבעות לא נחשב מונה ישראל עצמן.
ובחסדי דוד (תוספתא א. ט.) ביאר דמשום כן דעת הרמב"ם דהמוציא ב' אצבעות מונין לו ב' וכו', דהשתא מוכח דלאו לקרקפתא דגברי מונין. וכ"כ בחי' חת"ס (הנלקט על המסכת מתשובותיו). וע"ע מש"כ בחוקת היום, ובהערות מרן הגריש"א.
<b>דכתיב ויפקדם בבזק -</b> צ"ע דלא מייתי מקרא מפורש שנצטוה משה למנות בחצאי שקלים, וכתיב (שמות ל. יב.) "ולא יהיה בהם נגף" וגו'. ותירץ מהרש"א דיש לדחות שלקח חצאי שקלים לכפר על חטא העגל ולהגן שלא יהא נגף.
וראה עוד מה שציין בזה מהר"ץ חיות, וע"ע אור החיים בשמות שם, ובפי' עיון יעקב ועץ יוסף על עין יעקב, ובהערות מרן הגריש"א.
<b>אלא מהכא וישמע שאול את העם ויפקדם בטלאים -</b> כתבו התו"י דלפי הפשט אף הוא שם מקום. ובמצודת ציון וכן בפי' רבינו ישעיה בשמואל שם ציינו לקרא דיהושע ט"ז "זיף וטלם ובעלות". וצ"ע א"כ אמאי ה"נ לא דחי דילמא שמא דמתא הוא, ועי' מש"כ בפירוש עץ יוסף בעין יעקב.
<b>כל המונה את ישראל עובר בלאו שנאמר והיה מספר בני ישראל כחול הים אשר לא ימד -</b> צ"ע אמאי לא מייתי קרא מן התורה "ושמתי את זרעך כחול הים אשר לא יספר מרוב" (בראשית לב. יג.) - עי' מהרש"א ח"א, וחידושי גאונים בעין יעקב.
והנה רש"י בשמואל א' (טו. ד.) בההוא קרא ד"ויפקדם בטלאים" פירש וז"ל "לפי שאסור למנות את ישראל שנאמר בם לא יספר מרוב", וצ"ע דלא מייתי קרא דסוגיין "והיה מספר בני ישראל" וגו'.
<b>ל"ק כאן בזמן שישראל עושין רצונו של מקום כאן בזמן שאין עושין -</b> תמוה איך יתכן כשאין עושין רצונו של מקום וחזרו בתשובה דתיכף לא יהיה להם מספר - עי' מש"כ בפירוש עץ יוסף על ע"י, וע"ע חידושי גאונים שם.
<b>כיון שנתמנה אדם פרנס על הציבור מתעשר -</b> כלומר אם הנהיג עניניו בנאמנות ויושר, כדאמרינן בנדה ע: הרוצה להתעשר יעסוק באמונה - מאירי, עי"ש.
<b>מעיקרא כתיב ויפקדם בבזק ולבסוף כתיב ויפקדם בטלאים -</b> הכא לא חייש לקושיא דלעיל דילמא בזק שמא דמתא הוא, כיון דכבר הוכיח לעיל מקרא ד"ויפקדם בטלאים" - מהרש"א ח"א. וע"ע פירוש הרי"ף בע"י.
<b>בשעה שאמר לו הקב"ה לשאול לך והכית את עמלק אמר ומה נפש אחת אמרה תורה הבא עגלה ערופה כל הנפשות הללו עאכו"כ:</b>
<b>א]</b> כלומר לכך השאיר מיטב הבהמות ולא הרגן, להקריבן כדי להתכפר על הריגת כל הנפשות הללו - עי' פיר"ח.
ועי' בבן יהוידע שביאר איך יעלה על הדעת לבטל מצות ה' שע"י שמואל הנביא מכח ק"ו בעלמא.
<b>ב]</b> יש לעיין מה ק"ו איכא מעגלה ערופה לנפשות עמלקים - עי' שפ"א שדן שמא אף על עכו"ם צריך להביא עגלה ערופה, אך מסיק דאינו כן, ושמא הק"ו הוא מפני שבהרבה נפשות אולי היה איזה גר ביניהם.
וראה בספר נחל איתן להגרח"ק שליט"א (ג. א.) שפסק בפשיטות דאין מביאין עגלה ערופה על עכו"ם, ועי"ש בהערה ט' דכן מפורש במאירי סוטה מ"ו, ובפי' ריב"א על התורה, וע"ע בדבריו בביאור סוגיא דהכא.
ובפירוש ענף יוסף על עין יעקב כתב בשם הכלי יקר: דכשבא שאול נתגיירו כל העמלקים, ואז דן שאול קל וחומר - עי"ש שדן במהות גרות זו.
וראה בפירוש הרי"ף על ע"י שמפרש קרא ד'וירב בנחל' על עסקי הקיני שהיה שרוי בתוך בני ישראל, עי"ש. וע"ע בהערות מרן הגריש"א שליט"א, ובספר שמועת חיים (סי' ז').
<b>ואם גדולים חטאו קטנים מה חטאו -</b> הנה לא מצינו במקרא שהשאיר שאול את הילדים אלא רק את מיטב הבהמה, אולם כתב מהרש"א ח"א דסברה הגמ' שאם השאיר את אגג מלך עמלק ודאי השאיר גם את הילדים.
ובפי' עיון יעקב על ע"י כתב דבאמת לא השאיר את הילדים, אלא שאמר כן ליתן תוקף לטענתו שהוא זקוק לכפרה. וכן איתא בפיר"ח שהשאיר מיטב הבהמה להקריבן להתכפר בהן, לפי שכבדה עליו גזירת שמים.
<b>יצאה בת קול ואמרה לו אל תהי צדיק הרבה וכו' אל תרשע הרבה -</b> עי' בהקדמת העונג יו"ט מש"כ בביאור מימרות הללו.
<b>שאול באחת ועלתה לו דוד בשתים ולא עלתה לו -</b> צ"ע וכי משוא פנים יש בדבר - עי' מהרש"א ח"א.
והמאירי כתב שהוא להורות שאין להרהר אחר מדות ומשפטי ה' שהם נעלמים מאתנו, שפעמים יגדל העונש למעלת החוטא, ולפעמים זכות תולה, עי"ש.
וראה עוד מש"כ בגבורת ארי, שפת אמת, בן יהוידע, פירושי עץ יוסף ועיון יעקב על ע"י, ובדברי אליהו למס' יומא [בשם החיי אדם בהספדו על הגר"א, ומביאור הגר"א במשלי],
<b>שאול באחת מאי היא מעשה דאגג -</b> לכאורה האיכא נמי שהקריב עולה קודם שבא שמואל - עי' תו"י, תוס' הרא"ש, וריטב"א. וע"ע גבורת ארי, מהרש"א ח"א (ד"ה במעשה דאגג), שפ"א, והערות מרן הגריש"א.
ובהגהות מהר"ץ חיות העיר דהלא מקרא מפורש הוא בדברי הימים שמת שאול על שדרש באוב - עי' בדבריו.
<b>דוד בשתים מאי נינהו דאוריה ודהסתה - א.</b> בענין מעשה דאוריה צ"ע דאיתא בקידושין מג. "מה חרב בני עמון אי אתה נענש עליו אף אוריה החתי וכו' מ"ט מורד במלכות הוה", וא"כ מבואר דלא היה בזה חטא כלל - עי' מש"כ בהערות מרן הגריש"א.
<b>ב.</b> ובענין מעשה דהסתה - יש לעיין כיצד עלה על לב דוד למנות העם - עי' רמב"ן (במדבר א. ג.) שנקט דבאמת לא מנה אותם ממש אלא ע"י מטבעות, אלא שהתביעה היתה שעצם המנין היה שלא לצורך. וע"ע תוס' רי"ד בסוגיין. וכן פירש אור החיים (שמות ל. יב.).
ורבינו בחיי (שמות שם) נקט שהיה סבור דוד שהאיסור נאמר רק לימי משה.
<b>והא איכא נמי מעשה דבת שבע -</b> צ"ע דילמא סבר ר"ה כדדרשינן בשבת נו. דלא היה שם חטא, דליקוחין אית ליה בה, דכל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו - עי' גבורת ארי.
<b>ילד אמנון תמר ואבשלום -</b> תוס' בקידושין כב. (ד"ה שלא) נקטו דתמר לא היתה בתו דדוד אלא מקודם לכן היתה אמה מעוברת מאחר, וקשה מהכא דמשמע שבתו היתה דומיא דהשאר - עי' רש"ש בקידושין שם, וגבורת ארי כאן.
<b>לאיי אפרעו מגופיה דאמר ר"י אמר רב ששה חודשים נצטרע דוד וכו' -</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש היכי מוכח דמשום מעשה דבת שבע נצטרע, והיכן מלך אותה שעה שנצטרע.
<b>ולרב נמי דאמר קבל דוד לה"ר הא איפרעו מיניה וכו' -</b> האם מהדר השתא לאוקומה נמי כרב, או דרק מסיים למילתיה דאף אליבא דרב נפרעו ממנו - הדבר תלוי בתירוצי התו"י (ד"ה לדברי) ותוס' הרא"ש על הקושיא דהא לא איפרעו מגופיה. [ומהרש"א ח"א תירץ כתירוצם השני].
והנה הקשו התו"י (ד"ה ולדברי) דאי נימא דמהדר השתא לאוקומה לדר"ה כרב, תיקשי ממימרא דרב בשבת נו. דכי מעיינת בדוד לא משכחת ביה [חטא] לבר מאוריה, והלא לר"ה איכא נמי דהסתה. אכן תוס' שם תירצו דלא חשיב דהסתה דלא הוי כ"כ עון גדול וגם שגג.
ובתוס' הרא"ש כאן הוסיף דאע"ג דהכא חשיב ליה עון, משום דחשיב נמי לשאול מעשה אגג הגם שקצת שוגג היה, דהיה דורש ק"ו דלעיל. ויש לעיין דלכאורה זה אינו מתאים עם דברי תוס' כאן (ד"ה והאמר) דעון שירה על מפלתו דשאול לא חשיב לפי דחשיב שגגה, ויש לחלק דהתם הוי כשגגה גמורה, והכא דטעה בהאי ק"ו בשיקול בדעת חשיב רק קצת שגגה, וכן הסתה דדוד, ולכך חשיב להו.
<b>ואימא כבן שנה שמלוכלך בטיט ובצואה -</b> המאירי פירש כפשוטו. וכן רבינו אליקים פירש כלומר שהיה מלוכלך בחטא.
ותו"י ותוס' הרא"ש מפרשים דלשבח קאמר, שהיה עניו ולא מקפיד על כבודו, ומ"מ חזא סיוטא בחלמיה לפי שלא דיבר בלשון נקיה. וע"ע פירוש עיון יעקב על ע"י.
<b>אחויאו ליה לר"נ סיוטא בחלמיה -</b> כעי"ז איתא ב"ק ל"ז גבי שמע קול שופר ונגח "מהו דתימא סיוטא בעלמא הוא דנקטיה",
<b>אמר נעניתי לכם עצמות שאול בן קיש -</b> עי' מהרש"א ח"א אמאי נקט 'עצמות'. וע"ע פירוש עיון יעקב על ע"י, ובבן יהוידע.
<b>אין מעמידין פרנס על הציבור אא"כ קופה של שרצים תלויה לו מאחריו -</b> עי' מהרש"א ח"א שמבאר מהו דנקט 'קופה של שרצים', ומהו 'תלויה מאחריו'.
<b>מפני מה נענש שאול מפני שמחל על כבודו וכו' ואמר ר' יוחנן וכו' כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש וכו' -</b> כתב הלח"מ (הל' ת"ת ז. יג.) שהב"י פירש דמימרא דר' יוחנן "כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר" וכו' הוא פירוש אמאי נענש שאול, מפני שמחל על כבודו, והיה ת"ח, וכל ת"ח שאינו נוקם ונוטר וכו'.
אולם הלח"מ מפרש דלא קאי אדלעיל, והביאו אגב מימרא דר"י בשם ר"ש בן יהוצדק דלעיל [דלא כגירסת הע"י במסהש"ס אות ל'], אבל הטעם דשאול נענש מפני שהיה מלך וכבודו אינו מחול (קידושין לב:), וכן ביארו מהרש"א ח"א ורש"ש כאן משום שמלך צריך שתהא אימתו על העם. וע"ע פירוש עיון יעקב על ע"י.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ששה חדשים - תימה לי א"כ שילם יותר מארבעתים -</b> מהרש"א ח"א (ד"ה איפרע) תירץ דלמעשה נענש לשלם חמישה כדין הגונב צאן של חבירו וטבחו [דנתן הנביא המשילו לכבשת הרש], ושילם הקרן שנצטרע בגופו, ועוד שילם ד' בבניו, עי"ש. וע"ע בפירוש עיון יעקב על ע"י.
<b>ד"ה והאמר רב - וי"ל ההיא שגגה חשיב ליה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ולרב נמי.
<h3>דף כג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו תלמיד חכם:</b>
<b>א]</b> כעין מימרא זו איתא בשבת סג.
ושייכות נקימה ונטירה לנחש דוקא - משמע מפירש"י לפי שנאמר בו "ואיבה אשית בינך" וגו' (בראשית ג. טו.), ואיבה היינו נטירה, והדר כתיב "הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב" והיינו נקימה.
ובמאירי משמע דהת"ח מערים כמו נחש [שהוא ערום] לנקום במי שקם עליו, משום שצריך ליקר תורתו.
ועוד בביאור הדמיון לנחש דוקא - עי' במהרש"א ח"א, ובהגהות מהר"ץ חיות בשבת סג., ובפירוש ענף יוסף על עין יעקב כאן בשם איי הים ובשם רמת שמואל, ובבן יהוידע.
<b>ב]</b> במגילה כח. איתא דנשתבח ר' נחוניא בן הקנה שלא עלתה על מטתי קללת חברי, ומר זוטרא כי הוה סליק לפורייה אמר שרי ליה לכל מאן דצערן. וכתב הכס"מ (ת"ת ז. יג.) דמכאן מקורו דהרמב"ם שם לחלק דאם ביזוהו וחרפוהו בסתר דרך הת"ח למחול, והכא מיירי בפרהסיא דאסור למחול משום בזיון כבוד התורה.
והריטב"א תירץ דהכא דמצערו ליה במילי דשמיא אסור למחול, והתם מצערו בצער שלא במילי דשמיא.
ובמהרש"א ח"א תירץ דכל המקרים הללו מיירי כשמפייסו ליה כדמסיק הגמ' כאן, וקאמרי הנך אמוראי דהגם שלא נתפייסו מיד מ"מ קודם לכתם לישן נתפייסו.
והנה איתא בקידושין לב. דעת רב יוסף דהרב שמחל על כבודו מחול [ומשמע אפילו בפרהסיא דומיא דהראיה התם מ'וה' הולך לפניהם יומם']. וביאר הכס"מ הנ"ל בשם הריב"ש משמיה דהראב"ד, דהתם לאו בבזיון מיירי, אלא בדברים שחייבים לנהוג בו כבוד מחמת תורתו כגון לעמוד מפניו דשרי למחול. וע"ע בשפ"א דמוקי דברי ר' יוחנן דהכא כמ"ד התם דאין כבודו מחול.
<b>והכתיב לא תקום ולא תטור ההוא בממון הוא דכתיב -</b> בחפץ חיים (בפתיחה, לאוין ח-ט, בבמ"ח) כתב דהרבה פוסקים סוברים דבצער הגוף אין עובר בלא תקום ולא תטור וכפשטות סוגיין, אך מדברי החינוך (מצוה רמא-רמב), וכן הרמב"ם שלא העתיק דין זה להלכה - משמע דסברי שאסור אף בצער הגוף, ואולי דסברי דהא דמתיר הגמ' בצערא דגופא נדחה בקושית הגמ' לחלק מהנעלבין ואינן עולבין וכו', והא דקמשני "דנקיט ליה בליביה" קאי רק על ת"ח דשרי משום דחירפו בפרהסיא ואיכא בזיון התורה.
<b>דתניא איזו היא נקימה וכו' ואיזו היא נטירה וכו' -</b> לכאורה משמע דבציור דנקימה עבר על נקימה גרידא כשם שבציור דנטירה עבר על נטירה בלא נקימה. אולם כתב הקה"י (ערכין ד. ג.) דכל נוקם עובר גם על נטירה, אלא הכא קמ"ל דכשמשאילו ורק מזכירו איני כמותך עובר על נטירה אף דלא עבר על נקימה.
<b>ואיזו היא נטירה א"ל השאילני קרדומך וכו' למחר א"ל השאילני חלוקך -</b> צ"ב למה שינה כאן לקרדום וחלוק ולעיל קאמר מגל וקרדום - עי' ריטב"א בב' אופנים, וע"ע גבורת ארי. ויש בראשונים שגרסו גם כאן כדלעיל.
<b>הנעלבין ואינן עולבין וכו' עליהן הכתיב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו -</b> פי' שהשמש שהיה עלוב כשאמרה ירח א"א לשני מלכים בכתר אחד, ולא השיב על חרפתו לכך זכה - תו"י גיטין לו: (נדפס עה"ג מהדורת עוז והדר), וכעי"ז במהר"ם שיף שם. וע"ע במאירי שם, ובדברי הריטב"א כאן.
<b>לעולם דנקיט ליה בליביה -</b> זהו 'נטירה', אך מאי נקימה איכא, ופירש"י שאם בא אחר לנקום נקמתו ישתוק. ובדומה לזה פירש בעין יעקב שמניח נקמתו למקום, וכן פירש הריטב"א.
ומהרש"א ח"א כתב שהוא דחוק, ומפרש דה"ק דהגם שבשעת מעשה אין לו להשיב, מ"מ נקיט ליה בליביה לנקום לאחר זמן.
<b>השתא שתים מוציאין אחת מיבעיא אר"ח לא קשיא כאן בבריא כאן בחולה וכו' והתניא אין מוציאין לא שליש ולא גודל וכו':</b>
<b>א]</b> שיטת רש"י בסוגיא דבריא מוציא אחת, וחולה שאינו יכול לכבוש אצבעותיו מוציא שתים, אך לעולם מונין לו אחת, ולקמן מבאר ד'אין מוציאין שליש' ר"ל האצבע השלישית וכן גודל מפני רמאין, אלא שאם הוציא שליש מונין אותו אבל גודל שיכול לרמות טפי אין מונין.
אך להרמב"ם (בפיהמ"ש וכן בהל' תמו"מ ד. ג.) שיטה הפוכה בכל הסוגיא [ומבואר היטב בתשובת הרמב"ם הנדפסת עה"ג הוצאת הר"ש פרנקל]: דבריא יוציא ב' אצבעות, וחלש שאין בו כח יוציא אחת [ובתשובה הנ"ל איתא איפכא], ולהלן בברייתא גרס 'ואם הוציא <b>שלוש</b> מונין לו' [וכ"ה גירסת הר"ח, והריטב"א בשם יש גורסין], ור"ל דלעולם מונין כל אצבעות שמוציא חוץ מגודל שיכול לרמות בו. ומסקנת הגמ' 'מאי מונין לו נמי אחת' כלומר דהיכא אמרינן דהמוציא שתים מונין לו אחת כשהיתה אחת מהן גודל - עי' בתשובת הרמב"ם הנ"ל.
וראה במהר"י קורקוס ורדב"ז שביארו כ"א פירושו במהלך הרמב"ם בסוגיא. ולחסדי דוד (תוספתא א. ט.) מהלך אחר בביאור שיטת הרמב"ם וסברתו - עי"ש בהרחבה. וע"ע ביאור השיח יצחק.
<b>ב]</b> בביאור החילוק בין בריא לחולה [לשיטת רש"י] מפרש המאירי בב' אופנים: די"מ דבבריא חיישינן כשיראה שכלה המנין יכניס אצבעו שהוציא ראשון ויכלה המנין בו, משא"כ בחולה שאינו מזומן כ"כ לכובשה ולחזור ולהוציאה ברמאות וא"א שלא ירגיש הממונה, וי"מ שהבריא יכול להרחיק ביניהם שנדמה כשנים וחולה אי אפשר לעשות כן.
<b>ג]</b> כיצד משכח"ל חולה הראוי לעבודה - כתב הרש"ש דהכא מיירי ביכול לעשות ע"י הדחק. והרמב"ם (ביאמ"ק ז. יב.) כתב דחולה הפסול לעבודה היינו כשהוא רועד מפני חוליו דומיא דזקן.
<b>והיחידין מוציאין שתים ואין מונין להן אלא אחת:</b>
<b>א.</b> רש"י מפרש ד'היחידין' היינו חולים. ותמה הגהות הב"ח דהרי כבר קאמר לעיל "בד"א בבריא אבל בחולה" וכו'. ואכן בהגהות וציונים (מהדורת עוז והדר) ציינו דברוב הראשונים וכת"י ליתא לתיבות "בד"א בבריא אבל בחולה אפילו שתים מוציאין" ומיושב פירש"י.
<b>ב. ו</b>הרש"ש מישב גירסא שלפנינו, דהכא לא מיירי בחולה שאינו יכול לכבוש אצבעותיו, אלא שכיון שחולה הוא ועומד יחידי לא יבואו לידי טעות שימנוהו בשתים.
<b>ג. ו</b>הגבורת ארי תירץ דקמ"ל שהחולין שמוציאין שנים יעמדו יחידין בפני עצמן כדי שיהו ניכרין ומבוררין ולא אתי לאחלופי בבריאין להוציא נמי שנים.
<b>ד.</b> הב"ח מפרש דלא כרש"י, אלא ד'יחידים' היינו רבנן שנקראו חולים, וכבר קדמו הר"ח בפירושו הנדפס עה"ג, וכן מייתי במסהש"ס בשם הערוך.
<b>ה.</b> בחסדי דוד (תוספתא א. ט.) בבארו שיטת הרמב"ם, פירש גם דה'יחידים' היינו רבנן, אך ביאר דהיינו לפי שמיישרין אורחותיהם ומדקדקים בדין - עי"ש. וכעי"ז פירש גם השיח יצחק דביחידים ת"ח אין למיחש לרמאות.
<b>ו.</b> הרש"ש הביא בשם הערוך דגרס 'והיהירין', ומפרש דר"ל דמחמת יהירותן עומדין לבדן, ולא יבואו לטעות למנותן בשנים. וכעי"ז פירש גם הרדב"ז (תמו"מ ד. ג.).
<b>מבלאי מכנסי הכהנים ומהמייניהן מהן היו מפקיעין ובהן היו מדליקין -</b> תוס' בסוכה נא. (ד"ה מבלאי) הניחו בתמיה אמאי לא חשיב נמי כותנתן, והתוי"ט שם תמה אמאי לא הקשו תוס' נמי ממצנפת, ועי' מש"כ בהגהות חש"ל והרש"ש שם.
<b>מריש הו"א הא דתנן בן ביבאי ממונה על הפקיע וכו' כיון דשמענא וכו' אמינא מאי פקיע נגדא -</b> הרמב"ם (כלי המקדש ז. א.) מנה ט"ו ממונים שהיו במקדש, ותמה עליו הראב"ד למה לא מנה הממונה על הפקיע שהוא מכין הפתילות.
וכתב הכס"מ דהשגת הראב"ד תמוהה, דאמנם בירושלמי (שקלים ה. א.) מפרש דהיה ממונה על הפתילות, אבל הרמב"ם תפס כשיטת תלמוד דידן שדחה פירוש הירושלמי מכח הברייתא.
וע"ע בתו"י ותוס' רי"ד לעיל טו. (סוד"ה תן לה), ובריטב"א שם (ד"ה תן לה).
ויש לעיין הלא אף לתלמודא דידן היה ממונה על המלקות ואמאי לא מנאו הרמב"ם. ותירץ הרדב"ז שם שאינו מינוי במקדש אלא על כל העיר, ואפילו תימא שהיה ממונה במקדש דוקא, אינו מינוי של שררה אלא שליח בעלמא.
ועוד בביאור דעת הראב"ד וישוב הרמב"ם - יעוי' בתוי"ט (שקלים ה. א.), וחי' מהרי"ח שם, ובמרכבת המשנה, ובספר הליקוטים (מהדורת הר"ש פרנקל) בשם מראית העין לחיד"א.
<b>ת"ר מעשה בשני כהנים וכו' קדם אחד מהן לתוך ארבע אמות של חבירו -</b> בתוספתא (א. י.) וכעי"ז בירושלמי הגירסא "קדם אחד מהן את חבירו לתוך ד' אמות" [פי' דמזבח], וכתב המנחת בכורים דאף לגירסא דילן צריך לפרש דהיינו שקדם למזבח קודם שהגיע ד"א של חבירו. וע"ע רש"ש.
<b>עמד רבי צדוק על מעלות האולם -</b> גירסת רש"י "על מעלות האולם בהר הבית" [וכל זה הוא דיבור המתחיל דרש"י], וכן הוא בתוספתא, ולאפוקי מעלות שבין האולם למזבח, הגם שרבי צדוק היה כהן וראוי ליכנס לשם - רש"ש.
והא דלא הכריז במעלות האולם ממש - פירש הריטב"א דלא משמע שעומד שם להכריז לישראל דבריו [שאין רשאין להכנס לשם].
<b>ללמדך שקשה עליהם טהרת כלים יותר משפיכות דמים -</b> עי' תוס' נדה נה. ד"ה שמא.
<b>וכן הוא אומר וגם דם נקי שפך מנשה הרבה מאד וגו' -</b> אע"ג דקרא דמנשה היה בבית ראשון, מ"מ מצינו שהורגלו מזמן מרובה לשפוך דמים בירושלים, ומאותו זמן היה קל בעיניהם - ריטב"א (ע"ב).
וכעי"ז העיר מהרש"א כאן דהלא רק בבית ראשון איתא לעיל י: שהיה שם ע"ז ג"ע ושפ"ד, וביאר דמייתי מינה דכיון שמצינו מפורש דקל בבית ראשון ה"נ בבית שני קיל קצת.
וראה עוד בגבורת ארי, ובהערות מרן הגריש"א שליט"א.
<b>כיון דחזי אפילו ממילא אתו לידי סכנה תקינו רבנן פייסא -</b> כתב החסדי דוד (תוספתא א. י.) דלפי"ז נראה שהפייסות היו שנים מועטות קודם החורבן, שהרי רבי צדוק שהיה בזמן המעשה היה בזמן החורבן כדאיתא בגיטין פרק הנזקין, אך עי"ש דמסיק דודאי מעולם היו ד' פייסות וכדמסמכינן להלן (כד:) אקרא "בבית אלוקים נהלך ברגש", אלא דלכתחילה היה פייס הרביעי במחתה, ולאחר מכן תקנו אותו בתרומת הדשן, ופליגי תנאי לקמן כה: מה עבדי במחתה.
<b>וירושלים בת אתויי עגלה ערופה היא והתניא וכו':</b>
<b>א]</b> לכאורה בלא"ה מצי להקשות דהרי היה עדיין מפרפר, ואיתא בסוטה מה: חלל ולא מפרפר - עי' הגהות פורת יוסף.
ויתכן דאותה שעה שעמד ואמר רבי צדוק היו סבורין שהוא חלל, ורק אח"כ כשבא אביו מצאו שהוא מפרפר.
<b>ב]</b> המנחת חינוך (סוף מצוה תק"ל) נסתפק האם נמצא חלל דוקא בשדה מביאין עגלה, או שדיבר הכתוב בהווה וה"ה נמצא בעיר, וכתב דמהכא דאמר רבי צדוק על מי להביא עגלה אין להוכיח דאף בעיר, דהא בלא"ה אמרינן הכא דלא שייכא כאן עגלה ערופה, אלא אמר כן להרבות בכיה.
ובקומץ מנחה הביא דהיד דוד כתב בשם הרלב"ג ואברבנאל דנמצא בעיר לא מביאין עגלה, ובספר מחנה יהודה השיג עליהם מהגמ' דהכא.
וראה עוד בדבר אברהם (ח"א סי' ו. ג.) שדקדק מהמאירי בסוגיין דאין מביאין על הנמצא בעיר.
<b>ג]</b> תוס' ב"ב כג: בסוגיא דרוב וקרוב תמהו מה איצטריך קרא דירושלים לא מביאה עגלה ערופה, תיפו"ל דכל ישראל באין שם לרגל וכו' - עי"ש בתירוציהם. ותמה הגבורת ארי א"כ בסוגיין בעזרה הלא ודאי איכא רובא דעלמא ומה שייך הבאת עגלה ערופה, ועי' בדבריו. וע"ע הערות מרן הגריש"א.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה שתים מוציא - אע"ג דבכמה דוכתי קתני לא זו אף זו -</b> עי' לח"מ ורדב"ז (תמו"מ ד. ג.) שפירשו דזו אחת מן הקושיות בסוגיא שהיה קשה להרמב"ם, ולכן פירש הסוגיא בע"א.
ועי' בשיח יצחק שכתב דתוס' דהכא [שהם ממהר"ם מרוטנבור"ג] פליג על תוס' בקידושין ריש האיש מקדש דאמרי דבשתי תיבות לא אמרינן לא זו אף זו.
<b>ד"ה וירושלים - תימה לי מאי פריך לימא דכר' יהודה ס"ל וכו' -</b> הריטב"א כתב דלא ניחא ליה לאוקומה כר' יהודה ודלא כרבנן, עי"ש.
<h3>דף כג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אלא כדי להרבות בבכיה -</b> עי' ריטב"א, מהרש"א ח"א, ושיח יצחק.
<b>איבעיא להו שפיכות דמים הוא דזל וכו' אי דילמא שפ"ד כדקיימא קיימא -</b> צ"ב למאי נפק"מ בבעיא זו - עי' מש"כ בבן יהוידע, וע"ע בהערות מרן הגריש"א.
<b>ת"ר ופשט ולבש בגדים אחרים והוציא את הדשן:</b>
<b>בעניני הוצאת הדשן:</b>
<b>א]</b> נחלקו הרמב"ם והראב"ד מהו תפוח שע"ג מזבח, דדעת הרמב"ם (תמו"מ ב. ז.) שהדשן והאפר שבאמצע המזבח הוא הנקרא 'תפוח', וכן דעת רש"י בכמה מקומות, והראב"ד שם פליג שהיתה שם טבלא עגולה גבוהה אמה, והיא הנקראת תפוח ועליה מעלין הדשן. ועי"ש בכס"מ, רדב"ז, לח"מ, מהר"י קורקוס, משל"מ (שם הל' י"ג), ומרכבת המשנה.
<b>ב]</b> דעת הרמב"ם (תמו"מ ב. יג.) שבכל יום היו מסלקין הדשן מהמזבח לתפוח וגורפין אותו משם לפסכתר ומורידין לצד המזבח [עי' מתני' תמיד ה. ה.], והראב"ד (שם ה"ז) משמע שמודה לו בזה, אך דעת רש"י בחולין צ: וכן בפירושו עה"ת (ריש פר' צו) דאינו חובה כל יום, אלא כשרבה מאד ואין מקום למערכה מוציאו משם, וכן דעת המפרש ריש פ"ב דתמיד, וכן דעת תוס' לקמן כז: ד"ה איכא דאמרי (בסוה"ע).
וראה במשל"מ שם שהוכיח מכמה מקומות כסברת רש"י, ומש"כ בביאור מחלוקתם.
<b>ג]</b> הרמב"ם (תמו"מ סוף פ"ב) חילק הוצאת הדשן לשנים, האחת היא כדלעיל הורדתו בפסכתר למרגלות המזבח, והשנית הוצאתו חוץ לעיר.
וכתב הלח"מ שם דמדברי רש"י נראה שהוא הוצאה אחת, דכשהוא רב נוטלו מהתפוח ומוציאו חוץ למחנה.
ובמשל"מ (שם הל' י', ד"ה ודע) דן לשיטת הרמב"ם, האם נחלקו ת"ק ור"א בסמוך בבעלי מומין בכל הוצאת הדשן, או רק בהוצאתו חוץ לעיר אבל בהורדתו מהמזבח לכו"ע פסולין. ועי' בדברינו בסמוך ד"ה ר"א אומר (אות ב'). וע"ע במקדש דוד (לב. ב.) בגדר ומקור דברי הרמב"ם.
<b>שומעני כדרך יוהכ"פ שפושט בגדי קודש ולובש בגדי חול -</b> כ"ה גירסת רש"י, עי' שהאריך בביאורה. והתו"י גרס ע"ד זה "יכול כמצות יוהכ"פ שפושט כ"ג בגדי קדש ולובש בגדי כהונה", אך מסיק דהנכון לגרוס "יכול שפושט בגדי קדש ולובש בגדי חול" ולא הוזכר יוהכ"פ כלל. וע"ע ריטב"א.
<b>א"כ מה תלמוד לומר אחרים פחותין מהן:</b>
<b>א]</b> ז"ל הרש"י (ויקרא ו. ד.) "אין זו חובה אלא דרך ארץ שלא ילכלך בהוצאת הדשן בגדים שהוא משמש בהן תמיד".
והרמב"ן שם תמה עליו דנראה שמצוה היא על הכהן שלא ישמש בבגדים שהוציא הדשן. וכן נקט הריטב"א בסוגיין דקרא בא לומר דחובה בבגדים שחקים. ועי' בכלי יקר שם בביאור מקורו דרש"י. וע"ע מש"כ בספר רנת יצחק (תניינא, ויקרא ו. ד.).
מיהו לשון רש"י בשבת (ריש קיד.) "<b>הזקיקו</b> הכתוב ללבוש בגדים פחותים בשעת הוצאת הדשן", ולכאורה סותר פירושו שבחומש. ועי' ערוך השולחן (סי' ק"ד ג-ה).
<b>ב]</b> האם גם לתרומת הדשן בעינן בגדים פחותים: יעוי' בתו"י (ד"ה כך מחלוקת) דס"ל דאפילו לר"ל בסמוך דקאמר "כמחלוקת בהוצאה כך מחלוקת בהרמה", ואפילו למ"ד דתרומת הדשן כשירה בבעלי מומין, מיהו בגדים פחותין בעינן רק בהוצאת הדשן.
וכן הוא דעת רש"י לעיל יב: (ד"ה את השחקין), עי"ש שדחה דעת החולקים דאף תרומת הדשן בעי בבגדים פחותים. [מיהו אף לדעת רש"י שאני תרומת הדשן משאר עבודות, דבתרוה"ד אף דליכא חיוב בשחקים מ"מ שרי בהו לכתחילה, ולאפוקי שאר עבודות דמצוה שלא בשחקים - עי' ריטב"א שם].
ברם דעת הרמב"ם (תמו"מ ב. י.) והמאירי (לעיל יב:, וכאן בריש פירקין) דתרומת הדשן נמי חיובה בבגדים פחותין. והכס"מ ולח"מ ביארו שהרמב"ם מפרש כהי"מ שהביא רש"י, ומיתורא ד'ילבש' ילפינן הכי. ומהר"י קורקוס כתב שהרמב"ם סבר דטעם דבגדים שבישל קדרה לרבו וכו' דבסמוך, ודאי קאי אתרומת הדשן שהיא עבודה גרועה ובלתי נקיה, דאילו הוצאת הדשן לאו עבודה היא כלל - עי' בדבריו. וע"ע בדברינו לעיל יב: ד"ה אלא מה ת"ל.
וחידוש משמע ברמב"ן במלחמות, שאף דישון המנורה בעי בבגדים פחותים, ועי' מה שתמה ע"ז המקדש דוד (סי' כ"א סוף אות ב').
<b>ר"א אומר אחרים והוציא לימד על הכהנים בעלי מומין שכשרין להוציא הדשן:</b>
<b>א]</b> כתבו תו"י ותוס' הרא"ש דר"א לא פליג על ת"ק דבעי בגדים פחותים, אלא דמוסיף דכשר אף בכהנים פחותים ובעלי מומין. וכן נקט המשל"מ (תמו"מ ב. י.) עי"ש, וכן נקט השיח יצחק.
מיהו יש לעיין דלשון רש"י "האי אחרים אכהן קאי" משמע דר"א לפלוגי אתי, ד'אחרים' לא קאי כלל אבגדים אלא רק אכהנים.
ולפי"ז יש לעיין אי ר"א סבר דבעי בגדי כהונה גמורים דהאיכא היקש, אלא שלא אותן שתרם בהן הדשן, [וכ"מ בתוד"ה יש, אלא דיתכן דס"ל כתו"י ותוס' הרא"ש], או דסבר איפכא דילבש בגדי חול וכפשטיה דקרא.
וכצד השני כתב הרמב"ן (ויקרא ו. ד.) דיש מרבותינו סברי בסוגיא דהכא שאין הוצאת הדשן צריכה בגדי כהונה וכשרה בבגדי חול, וכן הביא הריטב"א בסוגיין בשם נמוקי רבינו החסיד ז"ל, עי"ש, ומשמעות דברי הריטב"א דאף דעת רש"י כן. וכ"כ בתוס' ר"י הלבן.
<b>ב]</b> לענין הלכה - הרמב"ם (סוף פ"ב מתמו"מ) פסק כת"ק דבעלי מומין פסולין אף להוצאת הדשן, ויעוי' במשל"מ (שם הל' י', ד"ע ודע) שנסתפק בהא דנקט הרמב"ם דין זה על הוצאת הדשן חוץ למחנה, האם להורות שרק בזה נחלקו ת"ק ור"א ואילו בהורדה מהמזבח למטה לכו"ע פסול בעל מום, אך מסיק דנחלקו בכל הוצאת הדשן, ונקט הרמב"ם לרבותא דת"ק דאפילו בהוצאה חוץ למחנה פוסל בעלי מומין. אך יעו"ש שדקדק מדברי תוס' בסוגיין דיש חילוק בין הוצאת דשן חוץ למזבח או חוץ למחנה. וראה בשיח יצחק.
<b>ג]</b> הקשה הגבורת ארי כיון דר' אליעזר יליף מ'אחרים', מנ"ל לרבות בעלי מומין, אימא לרבות רק כגון חלל דקיל טפי - עי' בדבריו. וראה בבעל הטורים (ויקרא ו. ד.) שכתב ד"אחרים והוציא" בגימטריא "כהנים בעלי מומין".
ומאידך יעוי' ביפ"ע שהביא דבירושלמי (ה"א) איתא דלמ"ד דמכשר בעלי מומין גם זר כשר להוצאת הדשן.
<b>אמר ר"ל כמחלוקת בהוצאה כך מחלוקת בהרמה:</b>
<b>א]</b> מתוס' (ד"ה יש) מבואר דר"ל סבר דאף תרומת הדשן הואיל וכשרה בב' בגדים, לכו"ע אינה עבודה, ומ"מ לת"ק פסול בעלי מומין, עי"ש. ולשון הריטב"א דתרומת הדשן "אינה עבודה שלימה", אלא כיון שיש בה צד עבודה צריכה תמימין.
אולם מלשון הר"ח משמע דלדעת ר"ל בהא גופה נחלקו ת"ק ור"א בין בתרומת הדשן ובין בהוצאתו, האם עבודה היא ופסול בבעלי מומין או דלאו עבודה היא, וע"ע בהרחבה במשל"מ (תמו"מ ב. י.).
והנה המקדש דוד (לו. א., סוד"ה ונראה לענ"ד) חקר לר"ל דסבר בסמוך דהוצאת הדשן בשני כלים, אם לבש כל הד' כלים האם יש בזה משום יתור בגדים. ונראה לכאורה דזה תליא בנידון דלעיל האם עבודה היא, ודו"ק.
<b>ב]</b> כתבו תו"י ותוס' הרא"ש דכיון שאליבא דר"ל תרומת הדשן והוצאתו שוין, ע"כ מה דדריש ר"א "אחרים הוציא" אין כונת המקרא לאפוקי תרומת הדשן, דהא כשרה נמי בבעלי מומין, אלא אחרים לשאר עבודות קאמר.
והריטב"א (ד"ה אי ס"ד) כתב דלהכי כתב רחמנא 'אחרים' בלשון רבים, למדרשיה בין על הכהן המרים ובין המוציא דכשרין בבעלי מומין.
וראה עוד בשפ"א פירוש חדש בסוגיא זו.
<b>מ"ט דריש לקיש אמר לך אי ס"ד עבודה היא יש לך עבודה שכשירה בשני כלים -</b> הקשה המשל"מ (תמו"מ ב. י., ד"ה ויש לדקדק) לסברת ר"ל דתרומת הדשן לאו עבודה היא, דלקמן כד. נחלקו רב ולוי אי זר חייב על תרומת הדשן, ואפילו רב דפטר הוא מטעם דהוי עבודת סילוק, ותירץ דע"כ ר"ל סבר כרב אך לאו מטעמיה אלא משום דלאו עבודה היא כלל - עי"ש שהניח בצ"ע מהירושלמי.
ועי' בגבורת ארי (ד"ה יש לך) שדן כיצד ידרוש ר"ל הנך דרשות דלוי דלקמן, וע"ע שם שהקשה מדתנן פ"א דתמיד דתרומת הדשן טעון קידוש יו"ר, והא לר"ל אינה עבודה, ותירץ דשמא הצריכו מדרבנן.
<b>מדו בד כמדתו - א]</b> מפירש"י (ד"ה מדו) משמע לכאורה דדין זה הוא בכתונת בלבד, אולם ברמב"ם (כלי המקדש ח. ד.) מבואר דהוא דין בכל הבגדים, ויתכן דאף רש"י נקט 'כתונת' דמיירי בה האי קרא.
<b>ב]</b> והנה מפירש"י משמע שאורך הכתונת עד לרצפה, וביותר מפורש כן בדברי רש"י בפסחים סה: (ד"ה כמדתו), ברם דעת הרמב"ם (כלי המקדש ח. יז.) שאורכה עד למעלה מן העקב.
<b>מנין שלא יהא דבר קודם למכנסים -</b> אם לבש בגד אחר קודם המכנסים, האם מעכב וצריך לפשוט וללבוש תחילה המכנסים - עי' מנחת חינוך (מצוה צ"ט).
והאם יש סדר בלבישת שאר הבגדים - יעוי' בדברינו לקמן ריש כה. (ד"ה מנין).
<b>שנאמר ומכנסי בד ילבש על בשרו -</b> פירש"י דמשמע שלובש בעודו ערום. ותמה הרש"ש דהלא בזבחים יט. דרשינן מקרא זה שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין בשרו - עי' בדבריו.
וראה ביד רמ"ה סנהדרין מט: שביאר ב' פירושים בדרשא זו. ועי' שמועת חיים (סי' י').
<b>אמר רבי שתי תשובות בדבר חדא דאבנטו של כ"ג לא זה אבנט של כה"ד -</b> לכאורה אכתי נרבה כל שאר הבגדים דחזו לכהן הדיוט חוץ מאבנט - עי' תו"י.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה מדו כמדתו - כאן לימדך שיהא כתונת כהנים למדת קומתו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מדו בד.
<b>ד"ה ילבש על בשרו - משמע שלובש בעודו ערום -</b> עי' רש"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה יש עבודה - שהרי אין בזה איסור אם לובש בגדי כהונה שלא בעידן עבודה -</b> יעוי' בבית הלוי (ח"א סוס"י ג') שהוכיח מדברי תוס', דהא דבגדי כהונה ניתנו ליהנות בהן היינו דאף ללובשן לכתחילה שלא בשעת עבודה ליכא איסורא דאורייתא, ויש בדבר זה מחלוקת בין התוס' - יעוי' בדברינו בגמ' לקמן סט. (ד"ה בגדי כהונה-אות ב').
<b>וקשה לי לר"ל דמוכח דלאו עבודה היא וכו' א"כ למ"ל קרא לר"א להכשיר בעלי מומין -</b> הריטב"א נקט בלשונו "שאינה עבודה שלימה", ולפי שיש בה צד עבודה צריכה תמימין. ועי' משל"מ (תמו"מ ב. י.). ועי' חוקת היום בהרחבה.
<b>דסד"א וכי תעלה על דעתך שזר ובעל מום קריבים לגבי המזבח -</b> כן איתא לקמן מה., ועי' בדברינו שם (ד"ה א"ל ר' שמעון-אות ג'). וע"ע רש"ש כאן.
<b>ד"ה מניין - אע"ג דגבי כ"ג נמי כתיב וכו' איצטריך למיהדר ולמיכתביה בכהן הדיוט -</b> עי' מש"כ הרש"ש (בגמ') לישב באופן אחר, ועי' שיח יצחק. וראה עוד מה שהקשה בגבורת ארי על דברי תוס'.
<b>ד"ה ילבש - וקשה לי גבי הוצאה מנלן דבעי ד' בגדים וכו' א"כ הדרינן ומקשינן לבישה דהוצאה לפשיטה דהרמה כדלעיל -</b> עי' לעיל בתוד"ה יש עבודה.
ועי' מהרש"א דלכאורה מהיכא פסיקא לתוס' דבעי בהוצאה נמי ד' בגדים, אימא מה"ט דלא ילפינן למד מלמד דלא נילף הוצאה מהרמה לענין ד' בגדים, עי"ש, וע"ע שיח יצחק, וחוקת היום. וראה עוד מש"כ בשפ"א לישב קושית תוס'.
<b>וי"ל דשמא לא מיקרי קדשים אלא גופי הקרבנות אבל בגדי כהונה חוזרין ומלמדין בהיקש -</b> כ"כ גם תוס' להלן (לב. ד"ה מה לבישה), ותוס' זבחים (נ: ד"ה אלא).
אכן יעוי' בתו"י ותוס' הרא"ש לקמן לב. שהביאו פירשב"ם לישב באופ"א הקושיא דהתם. ומוכח דס"ל דאף בגדי כהונה הן בכלל קדשים דאין חוזרין ומלמדין בהיקש. וע"ע מש"כ האתוון דאורייתא (כלל י"ב, ד"ה והנה בקדשים).
והנה העול"ש (במנחות כח.) תמה אמאי איצטריך התם קרא לעיכובא במנורה שתהא מקשה, והלא כללא הוא בקדשים דבעינן שנה הכתוב לעכב, ולדברי תוס' לא איקרי קדשים אלא גוף הקרבן.
ונראה דיש לחלק, דמנורה ומזבח כיון שמקריבין בהן חשיבי שפיר כגוף הקרבן, ולא אתי לאפוקי אלא כגון בגדי כהונה וקידוש יו"ר.
<h3>דף כד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ילבש לרבות את השחקים -</b> פירש"י שכשרין לכל עבודה, ועי' ברש"י לעיל יב: (ד"ה את השחקין) שדחה י"מ דתרומת הדשן כשרה דוקא בשחקים. ועי' בזה בדברינו לעיל יב: (ד"ה אלא מה ת"ל), ובדברינו לעיל כג: (ד"ה א"כ מה, אות ב').
<b>והניחם שם מלמד שטעונין גניזה -</b> עי' בדברינו לעיל יב: בגמ' ד"ה והניחם שם.
<b>מאי לאו בהא קא מיפלגי דמ"ס עבודה היא ומ"ס לאו עבודה היא -</b> עי' בחי' רעק"א שהניח בתמיה הס"ד דהמקשן.
<b>בעי ר"א תרומת הדשן בכמה מתרומת מעשר ילפינן לה או מתרומת מדין -</b> הריטב"א תמה אמאי לא פשיט דתפסת מועט תפסת. ועי' שיח יצחק שתירץ בכמה אופנים.
<b>ת"ש דתני ר"ח נאמר כאן והרים ונאמר להלן והרים מה להלן בקומצו וכו' -</b> כתבו תו"י ותוס' הרא"ש דאינו פושט לו בעייתו כלום, אלא צד שלישי, וכהנה רבות בתלמוד.
וכתב הריטב"א דהא דפשט ליה דמהרמת קומץ ילפינן, אפשר דגמרא גמיר לה, א"נ מידי דמזבח ממידי דמזבח אית ליה למילף.
ובתוס' (סוד"ה מתרומת) יש סברא נוספת, דדמי ליה טפי מכולהו, דבתרוייהו כתיב 'והרים'.
<b>מה להלן בקומצו אף כאן בקומצו:</b>
<b>א]</b> מסקינן דתרומת הדשן שיעורה מלא הקומץ. וצ"ע דרש"י לעיל יב: (ד"ה את השחקין) נקט דשיעורה מלא מחתה. ועי' בדברינו שם.
והנה הרע"ב במשניות (סוף ס"ק) כתב "שהוא חותה מן הדשן במחתה <b>בין רב בין מועט",</b> ומשמע דס"ל שאין לה שיעור, ותמה הרעק"א שם דהלא מפורש דלא יפחות מקומץ. וכן תמה המשל"מ (תמו"מ ב. יב.) על הרמב"ם שהשמיט שיעור תרומת הדשן בקומץ.
ובהגהות תפארת ירושלים (במשניות שם) תירץ דהרמב"ם ורע"ב סברי דברייתא דהכא נדחתה מההלכה מחמת קושית תוס' (ד"ה מתרומת מעשר), עי"ש. וע"ע במקדש דוד (לב. א., ד"ה הנה), אבן האזל, הגהות חש"ל כאן, הגהות אהבת איתן במשניות (הוצאת וגשל), וחוקת היום.
<b>ב]</b> ברש"י (ד"ה תא שמע) מבואר דאינו קומץ מדויק אלא באומד, דהא לא אפשר לפשוט ידיו ברמץ גחלים רותחות. וכן נקטו גם התו"י (ד"ה אף) והריטב"א.
ותמוה הלא אפשר לעשות מידה כשיעור קומץ, וכדס"ד דהגמ' לקמן מז. דאף בקומץ דמנחה יעשו כן. [ודעת שמואל במנחות יט: דלפי האמת כשירה קמיצה בכלי דיעבד]. ותירץ הרש"ש דא"כ צריך להכין כמה כלים לפי מדת כל כהן שיזכה בהרמה, ובפ"א דתמיד משמע שכל הכהנים תורמין במחתה אחת.
וראה במקדש דוד (לב. ה., ד"ה ובסדר) שמחדש דאף בדישון מזבח הפנימי היה כעין תרומת הדשן, אלא דשם היה חופן בידו משום שהיה כבר צונן.
<b>ג]</b> הגבורת ארי תמה דלמסקנא דהשיעור הוא קומץ, נמצא א"כ דמשערין לפי התורם אם גדול או קטן, ואמאי לא חשיב לה במשנה פי"ז דכלים בההוא דאמרינן שם הכל לפי מה שהוא אדם. ועי' מש"כ לישב בהערות מרן הגריש"א שליט"א.
<b>ד]</b> בירושלמי (פ"ב ה"א) איתא דבעי שיור בהרמה, ובעי התם אי ליכא בכל הדשן אלא שיעור תרומה האם מרים הכל ללא שיור. והמנחת חינוך (קלא. ד., בקומץ מנחה) תמה על הבבלי והרמב"ם שהשמיטו זאת.
<b>אמר רב ארבע עבודות זר חייב עליהן מיתה וכו' ולוי אמר אף תרומת הדשן:</b>
<b>א]</b> רב ולוי תרוייהו פליגי על ר"ל דס"ל לעיל כג: דתרומת הדשן לאו עבודה היא כלל מדבעיא לבישת ב' בגדים - עי' בדברינו שם (ד"ה מ"ט דר"ל) בשם המשל"מ וגבורת ארי.
<b>ב]</b> הרמב"ם (ביאמ"ק ט. ב.) פסק כרב דרק על ד' עבודות חייב הזר. וביאר הכס"מ דפסק כרב נגד לוי, והמשל"מ העיר דבירושלמי דפירקין (ה"א) הביאו מחלוקת זו בשם ר' יוחנן ור"ל [הובא גם בתוס' לקמן כז: ד"ה למימרא), ולפי"ז היה לו לפסוק כר' יוחנן המחייב זר בתרומת הדשן.
ובספר הליקוטים שם (מהדורת הר"ש פרנקל) הביאו דהרש"ש כתב שמזה ראיה להנודע ביהודה (קמא אהע"ז סי' נ"ט) דכללא דהלכה כר' יוחנן הוא רק בבבלי ולא בירושלמי. וע"ע שיח יצחק (ריש כד:).
<b>ולוי רבי רחמנא לכל דבר המזבח:</b>
<b>א.</b> פירש"י לרבות עבודת סילוק, אך לעולם תרומת הדשן עבודה תמה היא.
והנה יש גירסאות בסוף פירקין (כח:) דמשמע דתרומת הדשן אינה עבודה תמה - עי' תו"י כאן (ד"ה לרבות), וכן בתו"י סוף כז: והרש"י ריש כח. שמחקו גירסא זו, אך יעוי' בתוס' לקמן כז: (ד"ה איכא דאמרי) שמקיים הגירסא ומישבה, וכן בפיר"ח שם גרס לה.
<b>ב.</b> ויש לעיין אמאי באמת חשיבא תרוה"ד עבודה תמה, הלא איכא אחריה הוצאת הדשן. וכתבו תוס' לקמן כז: (ד"ה איכא דאמרי) דהוצאת הדשן לא שייכא לתרוה"ד שהיא תחילת עבודות היום, משא"כ הוצאת הדשן אינה עבודה בכל יום אלא כשהוצרך לזה, עי"ש. מיהו דבר זה תלוי במחלוקת ראשונים אם הוצאת הדשן בכל יום - עי' בדברינו לעיל כג: (ד"ה ת"ר ופשט, אות ב').
והתו"י כאן (סוף ד"ה ואימא) כתבו דמ"מ בדשן זה שהרים לא היה עושה עבודות אחרות, ודמי לזריקה דחשיבא עבודה תמה הגם דאיכא שפיכת שירים.
והריטב"א (ד"ה ולוי) כתב דהוצאת הדשן לא חשיבא עבודה כולי האי.
<b>ג.</b> ויש לעיין האם זריקה חשיבא עבודה תמה רק כשגמר לזרוק כל הזריקות, או אף לאחר זריקה אחת. וכתב השפ"א דדבר זה תלוי לכאורה בסברות דלעיל, דלסברת התו"י הנ"ל נמצא דה"ה בזריקה אחת דאינו עושה בה תו עבודה הוי עבודה תמה, אך התוס' כז: דפליגי דתרוה"ד אינה עבודה לפי שיש אחריה הוצאת הדשן - ה"ה זריקה אינה עבודה תמה עד לזריקה אחרונה. וכן לסברת הריטב"א הנ"ל נראה דזריקה אחת אין חיוב עלה דהאיכא אחריה עוד זריקות חשובות.
<b>ורב ההוא לאתויי שבע הזאות שבפנים -</b> וכגון ששגג הזר בביאתו להיכל, דאל"כ פשיטא דחייב משום ביאה ריקנית - תו"י. ועי' מש"כ הגבורת ארי (בהשמטה לדף כד: שהובאה בסוף הפרק).
והנה הא דאיצטריך קרא לרבות הזאות שבפנים ושבמצורע - פירש"י לפי דס"ד דלאו דבר המזבח הוא. וכן פירשו התו"י (ע"ב) ותוס' הרא"ש בפי' שני, אך בפירוש קמא פירשו דס"ד דלאו עבודות תמות הן, עי"ש.
<b>ורב דבר וכל דבר לא דריש -</b> לאו למימרא דלא דריש כלל, דהא ליכא בתלמודא מאן דלא דריש 'לכל' - עי' ריטב"א, וע"ע שיח יצחק.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה לרבות שחקים - ובלבד שלא יהו מקורעין והכי קאמר בזבחים -</b> עי' בית הלוי (ח"א סוף סי' ג').
<b>ואזדא רבי דוסא לטעמיה לא שייך הכא וכו' -</b> לכאורה כונתו דלעיל יב: אמרינן כהאי לישנא, והכא לא האריך בהאי לישנא לפי שכולה מילתא אגב אורחה נסיב. ברם הרש"ש הבין שרש"י לא גרס כל הקטע מ'והניחם שם' עד 'מאי לאו'.
<b>ד"ה ומר סבר - דכיון דגלי בה כתונת בד קדש ומכנסי קדש -</b> עי' הגהות אור ישועה (בילקוט מפרשים מהדורת עוז והדר).
<b>ד"ה מתרומת מעשר - והויא באומד אחד מעשרה בדשן המערכה -</b> במסהש"ס הביא גירסא 'אחד ממאה', אך כתבו בהגהות ריעב"ץ ושפ"א דהגירסא 'אחד מעשרה' נכונה, שכן הוא במשנה פ"ד דתרומות ובסוגיא דמנחות עז:, וכן הוא בפיר"ח, וכ"כ הריטב"א, ועי"ש בהערת המהדיר (87) שכן גם משמעות תוס' כאן.
<b>ד"ה תא שמע - מאומד מלא הקומץ וכו' דהא לא אפשר לפשוט ברמץ גחלים רותחות ידיו לקמוץ -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מה להלן (אות ב').
<b>ד"ה עבודה תמה - ולא שיש אחריה עבודה כגון שחיטה וקבלה והולכה -</b> צ"ע מה הזכיר רש"י שחיטה בסוגיא זו דהיא כשירה אפילו לכתחילה בזר - עי' רש"ש.
וביד דוד כתב דכונת רש"י לשחיטת פרו של כ"ג שאינה כשירה בזר [עי' לקמן מב.], וכ"כ בהערות מרן הגריש"א. וע"ע חוקת היום.
<b>ד"ה שבע הזאות - שמזה מלוג שמן בהיכל -</b> בענין מקום מתנות המצורע אי בהיכל או בעזרה - יעוי' בדברינו לקמן סא. (ד"ה נתן מקצת).
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה מתרומת הדשן - תימה לי אמאי לא מספ"ל נמי אי מתרומה גדולה ילפינן לה -</b> תו"י ותוס' הרא"ש נקטו בפשיטות דמצי למיבעי נמי אי מתרומה גדולה או מחלה ילפינן, אלא דלא כרוכלא חשיב לכולהו. וע"ע גבורת ארי בישוב קושיות תוס', וראה עוד בחידושי רא"ג במשניות.
<b>וי"ל וכו' אבל והרים מתרימו לא ילפינן דלא דמו כולי האי להדדי -</b> אע"ג דקי"ל "זו היא שיבה זו היא ביאה" מ"מ היכא דאיכא דדמי, מדדמי ליה ילפינן - עי' בגמ' לעיל ב:, ובתוס' שם ד"ה הנ"מ.
<b>ומה שפירש"י מתרומת מדין אחד מחמש מאות אע"ג דהוה נמי התם אחד מחמשים -</b> פי' מנין למילף ממכס של אנשי הצבא שהיה אחד מחמש מאות, אימא ממכס דבנ"י שהוא אחד מחמישים.
וצ"ב הלא תפסת מועט תפסת, ואולי סמיך תוס' על הירושלמי דמייתי בסמוך. מיהו בלא"ה קושיא זו קשיא על עיקר ספק הגמ', דנימא תפסת מועט תפסת, וכבר תמה כן הריטב"א, ועי' מש"כ השיח יצחק לישב על תמיהתו.
<b>ולי היה נראה יותר ללמד ממדין אחד מנ' -</b> הנה כן מפרש רש"י במנחות עז:, דמקשינן נמי התם דנילף תרומת לחמי תודה מתרומת מדין, ופירש"י שיהא אחד מחמישים, ברם הרש"י שם כת"י [שכידוע הוא פירש"י האמיתי] פירש לשיטתו הכא דהיינו אחד מחמש מאות, וסרה בזה תמיהת הגבורת ארי סתירה בדברי רש"י.
ובריטב"א גם נקט אחד מחמש מאות, אך בפיר"ח איתא אחד מחמישים וכדברי תוס'.
<b>כדדרשינן בירושלמי בינונית אחד מחמישים דכתיב אחד אחוז מן החמישים -</b> כתב השיח יצחק דאינה ראיה כ"כ דמשמע דאסמכתא בעלמא היא דמדאורייתא אין לה שיעור. וכן תמה הגבורת ארי ודחה פירוש תוס'.
<b>ד"ה ולוי - הכא לא הו"מ למיפרך ומה ראית וכו' די"ל דעבודת סילוק דבר המזבח היא -</b> עי' תו"י (ד"ה רבי רחמנא) ותוס' הרא"ש שתירצו באופ"א. וע"ע ריטב"א (ד"ה ולוי רבי).
<b>אבל קשה לי א"כ ליחייב אסידור מערכה נמי -</b> פי' דלקמן ע"ב אמרינן דאין חייב זר אסידור מערכה לפי שאינה עבודה תמה דהאיכא הזאת בתרה ב' גזרי עצים, ואמאי לא רבי לה דהרי עבודת מזבח היא.
<b>ד"ה לאתויי - תימה הוא וכו' ולא חשיב הזאת דם והזאות שמן לפנים נמי בתרתי -</b> פי' אמאי חשיב רב כל הזריקות כחדא, ולא פירט דם לחוד ושמן לחוד כמו שפירט ניסוך היין והמים הגם דשֵם ניסוך חד הוא.
<b>וי"ל דניסוך המים והיין חשיבי ומשכח"ל שהן באין בגלל עצמן וכו' אבל הזאות דשמן באות בגלל זבח וכו' -</b> נראה דר"ל דניסוך היין מצינו שבא בפ"ע כגון המתנדב יין [עי' זבחים צא:], משא"כ שמן הגם דאיכא מאן דסבר שם דמתנדבין, מ"מ הזאות בשמן מצינו רק במצורע, והתם הוא בא בגלל הזבח.
ובתו"י (ד"ה וניסוך היין) ובתוס' הרא"ש תירצו דרק ניסוך היין והמים חשיב להו בתרתי לפי שאין ענינם שוה שזה פעם בשנה וזה בכל יום. והריטב"א הוסיף דחלוקים נמי דניסוך היין הוא הכשר הזבח ואילו נסוך המים חובת היום.
ובמה דנקט הריטב"א דניסוך המים הוא חובת היום ולא חובת הקרבן - הנה הגר"ח ביאר דזה גופה חקירת הגמ' בזבחים קי: (עי' חי' הגרי"ז מנחות טו: ותמורה יד.), מיהו מסקנת הגמ' שם דהוא חובת היום. וראה עוד בענין זה בחזו"א (קכו. יט.) שתלה זאת בפלוגתת ראשונים. ובקה"י מנחות סי' ח' ויומא סי' ז'. ובמנחת אברהם (זבחים ח"ג עמ' קפ"א), ובכנסת הראשונים זבחים קי: בהערה נח-ס, ובשמועת חיים בפירקין (סי' כ"ו).
<b>ד"ה אין בכלל - תימה לי א"כ לכל דבר המזבח למה לי וכו' -</b> תו"י ותוס' הרא"ש תירצו בפשיטות דאי חשיב ליה כלל ופרט לא חשיב ליה תרי ריבויי.
<b>ונראה דשמא בכל ולכל לחודיה לא חשיב כללא אלא כשיש שום תיבה מפורשת מאותו ענין אצלו -</b> עי' מה שהקשה השיח יצחק.
<h3>דף כד:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אמר קרא ולמבית לפרוכת ועבדתם וכו' -</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש מאי עביד רב בהאי קרא דולמבית לפרוכת.
<b>אל מבית לפרוכת הוא דעבודת מתנה ולא עבודת סילוק הא בחוץ אפילו עבודת סילוק -</b> צ"ב וכי יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, ויש ליתן קצת טעם לגזיה"כ זו, דדוקא מפני חשיבותו יש חשיבות יתירה לעבודת מתנה בדוקא, משא"כ בחוץ שאינו חשוב כ"כ אין בזה נפק"מ בין עבודת מתנה וסילוק - הערות מרן הגריש"א שליט"א.
<b>בעי רבא עבודת סילוק בהיכל מהו לפנים מדמינן ליה או לחוץ מדמינן - א]</b> תו"י ותוס' הרא"ש הניחו בתמיה אמאי לא פשיט מדחשיב לוי דחייב זר בתרוה"ד, ולא חשיב כגון מזבח הפנימי דהוי בהיכל. ועי' מש"כ השיח יצחק.
<b>ב]</b> רש"י פירש שעבודת סילוק בהיכל היינו דישון מזבח הפנימי והמנורה.
והנה דעת תוס' לקמן נט: (סוד"ה והרי) דדישון מזבח הפנימי אינו עבודה וא"צ בגדי כהונה, ועי"ש שהבאנו דדעת המשל"מ אליבא דתוס' דה"ה דישון המנורה.
ותמה המקדש דוד (טו. ג.) א"כ מה שייך שיתחייב זר מיתה כיון דאפילו בגדי כהונה אין צריך, והוכיח מכאן דאיסור זרות אינו תלוי בעבודה ובגדי כהונה, אלא כל דבר שאין הזר יכול לעשותו ואינו רשאי ליכנס להיכל, הוי מעבודות המסורות לכהונה ושייך בזה איסור זרות, עי"ש. וע"ע חוקת היום.
<b>ג]</b> מפירש"י הנ"ל מבואר שדישון המנורה הוא עבודה תמה, ואילו בזבחים קיב: איתא במשנה דהמטיב את הנרות בחוץ פטור, ומפרשינן בגמ' שם דאין חייב בחוץ אלא על גמר עבודה וא"כ דישון המנורה אינה עבודת גמר.
וכתב בחי' מרן רי"ז הלוי (ריש הל' תמו"מ) דאיכא ב' דינים בדישון המנורה, דיש דין ניקויה והכנתה להדלקה, ויש נמי מצוה בדשן עצמו לדשנו, ומה שפירש רש"י כאן דהוי עבודה תמה הוא על מצות הדישון שבדשן עצמו דזה הוי גמר עבודה, ובזבחים מיירי לענין הטבת הנרות שיש לאח"כ נתינת שמן והדלקה. ועי' בספר שמועת חיים (סי' ט"ו).
<b>אלא מעתה זר שסידר את השלחן ליחייב -</b> רש"י מפרש אלא מעתה דעבודת מתנה מיחייב בהיכל. וכעי"ז פירש הר"ח. ותמוה הלא בעבודת מתנה ליכא מאן דפליג ופשיטא הוא.
ומבאר מהרש"א דקאי אדברי רבא, דלולי דבריו ס"ד דבהיכל לא מיחייב זר בכלום, דבקרא נזכר רק מזבח החיצון ולמבית לפרוכת, אך מדברי רבא מוכח דפסיקא ליה דזר חייב בהיכל מיהא על עבודת מתנה.
והוסיף מהרש"א דלכך תמהו תוס' רק על הקושיא ממערכה דהויא במזבח החיצון, אכן לאחר שתוס' מבארים דחוזר להקשות על תחילת דברי רב דזר חייב בזריקה הגם דאיכא בתרה הקטרה, ממילא מסקי די"ל שעל דרך זה אזלי כל הקושיות.
ותוס' רי"ד מפרש דמקשה על הא דאמרינן ד'לכל דבר המזבח' לאתויי הזאות שבפנים, אלא מעתה גם סידר את השולחן ניחייב, ואלמה תנן בזבחים קיב: דאין חייבין.
וע"ע ביאור השיח יצחק, וראה עוד בהערות מרן הגריש"א.
<b>איכא סידור בזיכין:</b>
<b>א]</b> הנה זריקה חשיבא עבודה תמה הגם דאיכא אכתי שפיכת שירים, ותרומת הדשן איכא נמי בתרה הוצאת הדשן, וז' הזאות שבפנים איכא עוד מתן דמים למזבח החיצון - כל הנך חשיבי מידי אחריני - עי' תו"י (ע"א סוד"ה ואימא) שפירש דהדשן שמרים אינו הדשן שמוציא, ועי' תוס' לקמן כז: (ד"ה איכא דאמרי) שפירש באופ"א דתרומת הדשן בלילה והוצאתו ביום. וע"ע מקדש דוד (סי' ל"ב סוס"ק ב').
ולפי"ז יש לעיין אמאי סידור הבזיכין לא חשיבא מידי אחריני, וראה בתו"י (ד"ה איכא) וכן בתוס' הרא"ש שכתבו דעבודת סידור השולחן מורכבת מסידור לחם הפנים ובזיכין, ועדיין לא נגמרה עד סידור הבזיכין. והריטב"א (ד"ה איכא) מחדש יותר - דסידור הבזיכין הוי הכשירא דהלחם גופיה. [יעוי' מנחות ח. דסילוק הבזיכין חשיב כקמיצה]. ועדיין יש לדון מאי שנא משפיכת שיריים.
וראה בתוס' (סוד"ה אלא) שנקטו דלא דמי לזריקה והקטרה שהרי הקטרה לא מעכבא, ואכתי צ"ע האיכא שפיכת שירים למ"ד דבקרבנות פנים מעכבין [עי' זבחים נב: קיא.] גם צ"ב אמאי לא חילקו תוס' בפשיטות דזו עבודה בדם וזו באיברים.
<b>ב]</b> מבואר כאן דסידור הלחם החדש היה קודם סידור הבזיכין, וא"כ ודאי היה גם קודם סילוק הבזיכין הקודמין, דכשם שמצינו בסידור הלחם וסילוקו דבעינן כאחד זה בצד טפחו של זה (מנחות צט:) ה"ה בבזיכין, וא"כ נמצא שבזמן סילוק הבזיכין כבר לא היה הלחם הקודם.
ותמוה הלא סילוק הבזיכין הוי כקמיצה של הלחם [עי' מנחות ח.], ואיך יתכן לסלקו כשהלחם כבר איננו.
וכתב המקדש דוד (כב. ב.) דשאני סילוק בזיכין מכל קמיצת מנחה שענינה לברר הקומץ מן השירים, משא"כ בזיכין כבר מבוררים ואין חסר אלא הפרדת חלק גבוה מהדיוט, וזה מהני אפילו כשמסלק קודם הלחם ואח"כ הבזיכין.
אך הקשה דהתינח לאבא שאול אבל לרבנן (במתני' מנחות צו.) דהבזיכין היו מונחין על הלחם, איך אפשר לסלק הלחם קודם הבזיכין. ולכן מסיק המקד"ד דודאי סילוק הבזיכין היה קודם סילוק הלחם, ואח"כ היה מסלק הלחם ומסדר החדש, ולאח"כ מסדר הבזיכין החדשים. והדין שיהא הסילוק והסידור כאחד זה בצד טפחו של זה ע"כ נאמר רק בלחם ולא בבזיכין.
וראה עוד במנחת אברהם מנחות (עמ' ק"כ).
<b>זר שסידר את המנורה ליחייב -</b> כיצד עושין סידור וקינוח נרות המנורה - יעוי' פלוגתת תנאים במנחות פח:
<b>הדלקה לאו עבודה היא:</b>
<b>א]</b> השתא דמסיק דהדלקה לאו עבודה, מבואר בתוס' הרא"ש דהוא הדין סידור המנורה ונתינת השמן והפתילה נמי לאו עבודה [וא"צ לטעם דאינם עבודה תמה].
ברם שיטת הרמב"ם מבוארת באות הבאה [עפי"ד הגר"ח] דהטבת הנרות והכשר ההדלקה הוא הוא עבודת הנרות, ורק ההדלקה גופה לאו עבודה היא, אלא דאין חייב הזר על סידור המנורה משום דמ"מ אינה עבודה תמה. וביאר המאירי (סוד"ה הזר) דאע"פ שההדלקה אינה עבודה, מ"מ הואיל ומעשה הצריך הוא הרי הוא מפקיע נתינת פתילה ושמן שלא להקרא עבודה תמה. וע"ע שפ"א בזה.
<b>ב]</b> בגדרי הדלקה לאו עבודה:
<b>א.</b> כתב הרמב"ם (ביאמ"ק ט. ז.) "וכן הדלקת הנרות כשרה בזרים ולפיכך אם הטיב הכהן הנרות והוציאן לחוץ מותר לזה להדליקן" עכ"ל. וביארו הכס"מ ורדב"ז דיסוד דבריו מסוגיין דהדלקה לאו עבודה, ומדמה הרמב"ם להא דקי"ל (זבחים יד:, לקמן מב.) דשחיטה לאו עבודה, מה התם מותר הזר לכתחילה אף בהדלקת המנורה שרי לכתחילה. וכ"כ גם המאירי כאן.
ובהשגות הראב"ד כתב וז"ל "א"א הפליג כשאמר מותר לזר להדליקן, אלא שאם הדליקן כשרות" עכ"ל, ולפי"ז אינו כענין 'שחיטה לאו עבודה', ומחוור מאד לפי דברי הראשונים שכתבנו לקמן בסמוך דהא ד'הדלקה לאו עבודה' הוא משום שאין בה טירחא, וא"כ אינו כשחיטה שיש בה טורח אלא דבמהותה אינה עבודה ולכך מותר הזר לכתחילה.
ומבאר מהר"י קורקוס דהיה קשה לראב"ד כקושית הראשונים כאן (תו"י, תוס' רי"ד, ריטב"א) כיצד הדלקה לאו עבודה ושרי לזר הלא קרא כתיב "דבר אל אהרן בהעלותך את הנרות", נמצא שזו מצוה לכהנים, ותירץ הריטב"א דאמנם יש ציווי לכהנים, אלא משום שהוציאו הכתוב שלא בלשון חיוב, נחית דרגא דאין חייב הזר מיתה כעבודה תמה אלא כעבודה שאינה תמה, עכת"ד. [וע"ע מש"כ מהריק"ו בשם הרב ז"ל].
ומעתה נמצא דלהרמב"ם ומאירי כשרה הדלקה בזר לכתחילה, ולראב"ד וריטב"א רק דיעבד דאינו חייב מיתה.
<b>ב.</b> ובישוב שיטת הרמב"ם מקרא דלעיל שציוה לכהנים - ביארו מרכה"מ וכן באבן האזל לפי שמקום ההדלקה בהיכל ששם אסור לזר להכנס לכן דיבר הכתוב בהווה שעפ"י רוב העלאת המנורה באהרן ובניו, והרמב"ם נקט ציור דמשכח"ל בזר כגון שהוציא המנורה לחוץ.
ובמשך חכמה וכלי חמדה תירצו שהפסוק מדבר על הדלקה ראשונה שהוא חינוך המנורה [עי' מתני' מנחות מט.], וזה ודאי צריך בכהן.
<b>ג.</b> ובחי' הגר"ח הלוי שם מבאר - דלדעת הרמב"ם אין כלל דין ומצוה בהדלקת המנורה [נראה לפרש לפי דהכתיב 'יערוך אותו'], ומצות הכהונה הוא להטיב ולתקן המנורה שתהא ראויה להדלקה, דהיינו לדשן ולהטיב וליתן שמן ופתילה. ועוד מן המצוה שתהא המנורה דלוקה [ובכלל זה שאם כבתה ידליקנה], אבל אין בכלל המצוה מעשה 'ההדלקה' עצמו שהוא רק היכי תימצי שיהא דלוק.
ובדרך זו בהבנת הרמב"ם דרכו גם השפ"א בסוגיין, ואבן האזל, וחזו"א (מנחות ל. ח.), ויעוי' בחזו"א שנסתפק שמא אפילו הדליקו קוף יהא כשר, או שמא דבעינן מיהא שיהא דלוק ע"י מעשה דבן דעת. וע"ע מש"כ בדבר אברהם (ח"ג סי' א' ענף ד').
<b>ד.</b> אמנם יעוי' באור שמח שם שדן אליבא דהרמב"ם כיצד מותר להוציא המנורה ולהדליק בחוץ, ומפרש דודאי אינו מוציא לחוץ ממש אלא לעזרה חוץ להיכל היכא שמותר לזר ליכנס. ויעוי' עוד במנחת חינוך (תצח. ט.) שדן היאך הדלקה כשירה בזר והרי קי"ל הדלקה עושה מצוה והוי הדלקה שלא במקומה - ומבואר מדבריהם שלמדו דאף שאין ההדלקה עבודה מ"מ מצוה איכא בה, והוא פרט מדיני המנורה, ודלא כהגר"ח ושאר אחרונים בביאור שיטת הרמב"ם.
<b>הצתת אליתא עבודה היא הדלקה לאו עבודה היא -</b> דבהדלקה השלהבת עולה מאליה אבל בהצתת אליתא איכא אש גדול - תו"י ותוס' הרא"ש, וכעי"ז כתב הריטב"א בשם רש"י [ואינו לפנינו].
והמאירי ביאר דהדלקה לאו עבודה שאינו נותן דבר שיש בו ממש, משא"כ הצתת אליתא שהרי נותן האליתא.
ומדברי הגר"ח שהבאנו לעיל מבואר טעם אחר, לפי דעיקר הדין וציווי התורה במנורה היא על הטבתה ועריכתה ושיהיו הנרות דולקין, ולא על מעשה ההדלקה.
<b>והא א"ר אסי א"ר יוחנן זר שסידר שני גזירי עצים חייב:</b>
<b>א]</b> צ"ע מה מקשה מר' יוחנן לרב ולוי וכי גברא אגברא רמית - עי' ריטב"א.
<b>ב]</b> לענין הלכה - פסק הרמב"ם (ביאמ"ק ט. ה.) דזר שסידר ב' גזירי עצים חייב, וביארו המפרשים לפי דקי"ל כר' יוחנן כנגד רב. וע"ע במנחת חינוך (שצ. ה.).
<b>ג]</b> הנה לשון הרמב"ם שם "והמסדר שני גזרי עצים על המערכה הרי הוא כמקטיר אברים וחייב מיתה", וצ"ע הלא ודאי שסידור ב' גזירין אינו כהקטרה, דא"כ אמאי פליג רב, והרי בד' עבודות קאמר רב עצמו לעיל ע"א דחייב מיתה.
ועי' בזה שיח יצחק ושפ"א כאן, ובמקדש דוד (לב. ד.) ובהערת הגרא"ז מלצר על המקד"ד.
<b>תניא כוותיה דרב וכו' -</b> בחי' רעק"א הניח בתמיה, דבשלמא ללוי לא תיקשי מהך ברייתא דהא מסייע ליה אידך ברייתא, אך לר' יוחנן תיקשי מדלא חשיב בברייתא סידור גזירין מוכח דאין חייב הזר מיתה, עי"ש.
<b>עבודות שהזר חייב עליהן וכו' והממצה -</b> כתב השיח יצחק דתוס' לא גרס 'והממצה'. וראה בכס"מ (ביאמ"ק פ"ט סוף ה"ג) שביאר דהרמב"ם שהשמיט 'ממצה' אפשר דמשמע ליה דבכלל אחת מכל הזיות הדם היא.
מיהו בריטב"א גרס 'הממצה' - עי"ש דקאי על חטאת העוף שלפניו וגם על עולת העוף שלאחריו.
<b>והמנסך שלושה לוגין מים -</b> הגבורת ארי הקשה למה זר חייב על ניסוך המים, הלא כשר בלילה [כשיטות המפרשים שהוא חובת החג ולא חובת קרבן התמיד], ואמרינן לקמן כז: שעבודה שכשירה בלילה אין זר חייב עליה. וכן הקשה המקדש דוד (סי' כ"ז סוף אות ו'). ועי' מש"כ לישב החזו"א (קכו. יט.).
ובענין זה האם ניסוך המים הוא חובת היום או חובת הקרבן - עי' בדברינו לקמן כו: (במתני' ד"ה בחג), ועל תוס' לעיל ע"א ד"ה לאתויי.
<b>והמעלה על גבי המזבח בין דבר כשר בין דבר פסול:</b>
<b>א]</b> פירש"י דמיירי בהנך פסולין דאם עלו לא ירדו [עי' מתני' זבחים פד.] ומשו"ה חשיבא הקטרה.
והנה מהגמ' ומלשון רש"י משמע דדין עלו לא ירדו בפסולין הוא מדין הקטרת קרבן, ולכאורה הוא דלא כמו שנקט מרן הגרי"ז ודקדק מלשון רש"י בזבחים שהוא דין קידוש מזבח להקטרה מחודשת דנעשו 'לחמו של מזבח' - עי' מנחת אברהם זבחים (ריש פרק המזבח מקדש).
וכן גם דקדק מרש"י כאן הקה"י בפסחים (סי' מ"ט), אך דחה דאפשר דלענין חיוב זר, כל שעכ"פ פעולתו הועילה ואפילו שלא מתורת עבודה, קרינן ביה "והזר הקרב יומת".
<b>ב]</b> המשל"מ (ביאמ"ק ט. ד.) תמה למה השמיט הרמב"ם דין זה, דהגם דברייתא זו אזלה כלוי מ"מ משמע דבהא לא פליגי. ועי' מרכבת המשנה, ושיח יצחק, ושפ"א.
<b>במה מפיסין ר"נ אומר בבגדי חול ורב ששת אמר בבגדי קדש:</b>
<b>א]</b> הרמב"ם (תמו"מ ד. א.) פסק כרב ששת, וביאר הלח"מ דהוי כאיסורא דקי"ל הלכה כרב ששת באיסורי. והשיח יצחק כתב דיותר נראה משום דהסוגיא הכי מוכחא, עי"ש.
<b>ב]</b> בהגהות מהר"ץ חיות תמה לשיטת הרמב"ם (כלי המקדש ח. יא., כלאים י. לב.) דשרי לכהנים ללבוש כלאים משום עשה דוחה ל"ת, וא"כ איך מותר אליבא דרב ששת להפיס בבגדי קדש שלא בשעת עבודה. וציין לשאגת אריה (סוס"י כ"ט). וכן תמה בגבורת ארי כאן. וע"ע שו"ת בית הלוי (ח"א סי' א-ג) בהרחבה. וע"ע הערות מרן הגריש"א.
<b>ג]</b> המקדש דוד (סי' כ"א סוף אות ב') תמה לשיטת הרמב"ם שאף תרומת הדשן עובד בבגדים פחותים [עי' בדברינו לעיל כג: בגמ' ד"ה א"כ מה, אות ב'), וכן לשיטת הרמב"ן במלחמות שדישון המנורה בבגדים פחותים, איך היו יודעים אלו בגדי קדש ילבשו לפייס, שהרי אינו יודע באיזו עבודה יזכה ושמא בתרוה"ד או בדישון המנורה - עי' בדבריו.
<b>רב ששת אמר בבגדי קדש דאי אמרת בבגדי חול אגב חביבותיה מיקרו ועבדי:</b>
<b>א]</b> כתב הריטב"א דהקפידא הוי משום שאר עבודות, דאילו שחיטה שכשירה בזר כשירה בבגדי חול, אך מ"מ לא היו מחלקים בפייסות ואף השוחט לבוש כמו שאר המפייסין.
ודבריו צ"ב דהא בלא"ה צריך השוחט ללבוש בגדי קדש, דמנא ידע שיזכה בשחיטה, אולי יזכה בעבודה אחרת - עי' בהערת המהדיר שם.
<b>ב]</b> עי' גבורת ארי שדן כיצד מקדשים יו"ר מן הכיור לאחר הפייס ולא חיישינן דילמא אגב חביבותיה מיקרי ועביד, והיה צריך לקדש יו"ר קודם הפייס. וע"ע מש"כ החזון יחזקאל (תוספתא ב. ג.), ובחוקת היום, ובהערות מרן הגריש"א.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ולא שיש - הולכת כף ומחתה שיש אחריה חפינה והקטרה -</b> עי' הגהות ר"ש מדעסוי, ובתורת הקודש (ח"ב סי' נא. ח.).
<b>ד"ה עבודת סילוק בהיכל - והיא עבודה תמה כגון דישון מזבח הפנימי והמנורה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה בעי רבא (אות ב-ג).
<b>ד"ה אלא מעתה - דעבודת מתנה מיחייב בהיכל -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא מעתה.
<b>ד"ה הצתת אליתא - אם הוצרך להצית על המזבח באחת מן המערכות כגון שקרבה מערכה לכלות -</b> פירש"י כאן הוא לכאורה שלא כפירושו לקמן מה. דהצתת אליתא הוא בהדלקת מערכה הגדולה. ועי' בדברינו לקמן מה. (ד"ה ור' יהודה-אות א').
<b>ד"ה ובכלי שרת - וכל מקום שנאמר בני אהרן הכהנים בכהונם משמע בבגדי כהונתם -</b> עי' זבחים יח.
<b>ד"ה בין דבר פסול - בהנך פסולין שפסולן בקדש דאם עלו ולא ירדו וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה והמעלה (אות א').
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אלא מעתה זר שסידר את המערכה ליחייב - לא ידענא למאן פריך ומאי אא"ב יש כאן -</b> צ"ב אמאי לא מקשו תוס' כבר אקושיא קמייתא "אלא מעתה זר שסידר את השולחן" - עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא מעתה.
<b>ד"ה והמקטיר - תימה לי אמאי לא קאמר נמי והממצה בעולת העוף -</b> הכס"מ (ביאמ"ק פ"ט סוף ה"ג) כתב דהרמב"ם שהשמיט 'ממצה' אפשר דמשמע ליה דבכלל אחת מכל הזיות הדם היא.
<h3>דף כה.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מנין שלא יהא דבר קודם למכנסים וכו' -</b> הרמב"ם (כלי המקדש י. א.) פירש סדר לבישת בגדי הכהונה, דתחילה לובש המכנסים, ואח"כ כתונת, אבנט, ומצנפת. והראה הכס"מ מקורו מברייתא בסוגיין שלא יהא דבר קודם למכנסים וכו'.
ותמה בחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס על יומא עמ' 14) דלא שמעינן הכא אלא שהמכנסים יהיו תחילה סמוך לבשר, אבל מנלן שכל מעשה הלבישה יש לו סדר, ותירץ שכנראה למד זאת הרמב"ם ממילואים דאיבעיא לעיל ה: כיצד הלבישן, וסובר הרמב"ם שהוא גם דין לדורות ולא למלואים בלבד, עי"ש שהניח לבסוף דין זה בצ"ע.
מיהו במנחת חינוך (מצוה צ"ט) נקט שאין קפידא כלל בסדר לבישת הבגדים, אלא במכנסים בלבד, והרמב"ם נקט סדר דקרא גרידא. וע"ע מהר"י קורקוס שם.
<b>ת"ל ומכנסי בד יהיו על בשרו -</b> עי' הגהת הרש"ש ומראה כהן.
<b>לשכת הגזית כמין בסילקי גדולה היתה פייס במזרחה -</b> דעת הרמב"ם (תמו"מ ו. א.) דגם פייס הראשון היה בלשכת הגזית. אולם המפרש בתמיד כו. (ד"ה אמר להם) כתב דפייס הראשון דתרומת הדשן היה בבית המוקד בחציו המקודש, לפי שעדיין לא ירדו לעזרה ונמצאים בבית המוקד ששם היתה לינתם.
וכדעת המפרש כן נקט גם הראב"ד סופ"ק דתמיד בשם ר' יעקב מבעלי התוס', וכן גם דעת התפא"י פ"א מתמיד (אות ל"ה), וכתב טעם נוסף דשאר הפייסות היה צריך שיהא זקן מהסנהדרין יושב שם לשפוט על הפייס ולכן עשאום בלשכת הגזית, משא"כ בתרומת הדשן דמפיסין בלילה ועדיין אין הסנהדרין בלשכת הגזית.
והטעם דלא היו מפיסין בעזרה עצמה - כתבו המפרש שם ותוס' כאן (ד"ה והא) לפי שאין נכון לעמוד בעזרה בלא מצנפת, א"נ משום דעומדין בעיגול ככוליאר וא"א שיהא אחוריהם לבית.
והראב"ד בתמיד הוסיף עוד טעם דבעינן לפייס דוקא בלשכת הגזית ששם בי"ד המורה להם סדר הפייסות.
<b>וזקן יושב במערבה -</b> פירש"י זקן של בי"ד המורה להם סדר הפייסין. וכתב השיח יצחק דמלשון הרמב"ם משמע ד'זקן' ר"ל כל הסנהדרין, ואמר 'זקן' בלשון יחיד, עי"ש, וכ"מ מהראב"ד הנ"ל.
<b>והממונה בא ונוטל מצנפת מראשו של אחד מהן -</b> בתוס' (ד"ה והא בעינן) מבואר שכך היה אותו כהן עומד בלא מצנפת עד שיפייסו. אבל כתב התוי"ט (ריש פירקין) דהרמב"ם פ"ד דתמיד כתב "והממונה נוטל וכו' ומחזירה" משמע דמיד החזירה.
אכן יעוי' בתפא"י (בבועז אות ב') שתמה על התוי"ט דאין לפרש כן, והא דשרי לעמוד בגילוי ראש לפי דלשכת הגזית חדר מקורה היה, ואינו רק חומרא בעלמא, ולצורך שרי. והמג"א (רפב. ח.) הוכיח מכאן דדוקא לילך בגילוי ראש אסור אבל לעמוד ולשבת שרי. ובשערי תשובה (ב. ג.) כתב די"ל שהיו מכסין ראשם בידיהם.
וכתב בהערות מרן הגריש"א דדברי המג"א הנ"ל הן מעיקר הדין, אבל בזמנינו שנהגו היראים לכסות ראשם בכל מצב, הרי שאם אחד יעמוד או ישב בגילוי ראש הרי הוא בכלל פורק עול.
<b>מצנפת בבגדי חול מי איכא אין וכו' כהן שעשתה לו אמו כתונת עובד בה עבודת יחיד -</b> פי' דכי היכי דאשכחן שהיו רגילין בזה והיו מוסרין אותה לציבור, ואפ"ה לא היו עובדין בה אלא עבודת יחיד כדלקמן, כך י"ל שהיו עושין בגדי חול ממש בלי מסירה דומיא דבגדי כהונה ללובשם כל היום להיות רגילים בלבישתן - שיח יצחק, עי"ש.
<b>אמר אביי ש"מ לשכת הגזית חציה בקדש וחציה בחול -</b> לקמן מבואר דחציה המזרחי בקדש ששם עושין הפייס, וחציה המערבי בחול ששם זקן יושב, וכן איתא בפיר"ח ובריטב"א, וכן איתא ברמב"ם פיהמ"ש סוף מדות.
והמאירי כאן תמה דהדין נותן בהיפך שכל כמה שנכנס למערב יותר לפנים ראוי לומר יותר שהוא קדש, וכתב דאפשר שמצד הפתחים אמרו כן שחציה במערב הבנוי בקדש פתוח לחול וחציה שבמזרח פתוח לקדש, והוסיף דהוצרכו לזה כדי להיות הסנהדרין יושבין אצל המזבח.
ונמצא דהמאירי מפרש דפתח הפתוח לחול מושך עמו לחול צד מערבי שהוא בקדש, ואיפכא בפתח הפתוח לקדש בצד מזרח. וכעי"ז מפרש החק נתן בסוף מדות (לז:) [נדפס בש"ס אחר מסכת תמיד]. וזה שלא כדברי התו"י כאן (ד"ה חציה) ותוס' הרא"ש - דפתח לחול מושך חציה דחול ופתח דקדש חציה של קדש, וצ"ב. וע"ע בארוכה בשיח יצחק לעיל יט. (ד"ה אבא שאול).
ובהערה לריטב"א (149) ציין שבציורי הרמב"ם ותוי"ט ותפא"י במדות מבואר דלשכת הגזית חציה הדרומי בקדש וחציה הצפוני בחול [וכ"כ התפא"י בהדיא בציורו אות כ"ז], וצ"ע מהסוגיא דהכא.
<b>והאמר מר אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד:</b>
<b>קובץ הערות:</b>
<b>א]</b> האם יסוד הדין הוא מקרא, או מהלכה למ"ס, או שמא מדרבנן:
הנה רש"י פירש יסוד הדין "שנאמר לעמוד לשרת", וכתב הרש"ש דמזה אכתי אין ראיה, דהא 'לשרת' כתיב דמשמע דוקא בשעת עבודה בעי עמידה, אך להלן פט: פירש"י יותר וסיים "ולא מצינו בה ישיבה". ובסוטה מ: פירש"י "ואפילו מלאכי השרת אין להם שם ישיבה דכתיב עומדים ממעל לו".
מיהו בסנהדרין קא: איתא "<b>גמירי</b> דאין ישיבה בעזרה" וכו', ופירש"י הלכה למשה מסיני ולא מקרא. ובחי' רא"ל מאלין (ח"א סי' י"ט) מישב הסתירה, דהא דגמרינן מהלמ"ס הוא עיקר הדין שאסור ליכנס לעזרה בעלמא בלא שום קיום דין, ומקרא ילפינן דקיום דין כניסה לעזרה כדי להיות 'לפני ה'" אינו מתקיים אלא בעמידה, וממילא שמעינן דאין ישיבה בעזרה, עי"ש. וע"ע מש"כ בחי' חת"ס בשבועות ל:, ובהערות מרן הגריש"א בסוגיין.
ובהגהות מהר"ץ חיות הביא דבשו"ת חוות יאיר תמה דא"א שיהא בזה הלמ"ס אחר שבירושלמי יש חולקים שאפילו למלכי בית דוד אין ישיבה בעזרה [הירושלמי הובא בתוס' סוטה מ: ד"ה והאמר, עי"ש]. ועי' בחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס על יומא עמ' כ"ו) בענין זה דשייך פלוגתא בהלמ"ס.
אכן בתוס' זבחים טז. (סוד"ה מיושב) נקטו דשמא אינו מן התורה, עי"ש. וכ"ה משמעות התוס' רי"ד לעיל ו. שנקט שהוא משום זלזול ואינו דרך כבוד, וכן ברש"י סוטה מ: (ד"ה אין ישיבה) כתב "דאין כבוד שמים בכך". ברם מקושית תוס' דהכא (ד"ה אין ישיבה) משמע דסברי שהוא מן התורה.
שו"מ שדן בכל הצדדים הנ"ל המשל"מ (ביה"ב ז. ו.), וע"ע בהרחבה בגבורת ארי בסוגיין.
<b>ב]</b> במקור מימרא זו דאין ישיבה בעזרה וכו', והיכן נאמרה - יעוי' מש"כ תוס' סוטה מ: ד"ה והאמר מר.
<b>ג]</b> בטעם שהותרה ישיבה בעזרה למלכי בית דוד - ביאר רש"י בסוטה מ: "שחלק להם המקום כבוד להראות שמלכותו שלימה" עכ"ל. וכתב מהרש"א ח"א שם "והענין כי מקום המשכן והמקדש הוא כסא ה' כדכתיב 'אוה למושב לו', ולמלכות בית דוד קרי הכתוב 'כסא ה'', כמש"כ בדברי הימים 'וישב שלמה על כסא ה'' וגו', עכ"ל.
<b>ד]</b> האם בזמן אכילת הקדשי קדשים שרי לישב משום דאכילה צורך עבודה - הוא פלוגתת תירוצי תוס' כאן (ד"ה אין ישיבה), ועי' בדברינו על תוס'.
<b>ה]</b> בתוס' סוטה מ: (ד"ה והאמר מר) כתבו בשם מדרש שוחר טוב דלכהן גדול הותר ישיבה בעזרה שנאמר "ועלי הכהן יושב על הכסא", ועי"ש שהקשו על זה.
ובספר רנת יצחק (קמא, ויקרא ח. לה.) יישב לפי"ז הא דכתיב במלואים "ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה", והלא אין ישיבה בעזרה, אולם ניחא עפ"י המפרשים דסברי שגם בני אהרן היו נחשבים כהנים גדולים ולבשו ח' בגדים בימי המלואים - עי' בדבריו.
מיהו בתו"י ותוס' הרא"ש לעיל ו. משמע דנתקשו בזה היאך ישבו במלואים פתח אהל מועד, וכתבו דע"כ לא היו יושבין בעזרה אלא במחנה לויה. ועי' ברנת יצחק שם (עמ' נ"ט).
<b>והא בעינן בבית אלקים נהלך ברגש וליכא -</b> הכא קרינן 'בית אלוקים' לעזרת ישראל בלבד, אף דבעלמא כל בית המקדש נקרא כן - ריטב"א.
<b>זקן יושב במערבה והתנן הלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש תוכן קדש -</b> צ"ע הלא בזבחים נו. מבואר דתוכן קדש רק לענין אכילת קדשים, אבל לשאר דברים כגון טומאה ושחיטת קדשים הן חול, וצ"ל דפשיטא לגמ' דכיון שלמקצת דברים דינן כעזרה אסור לישב שם - מקדש דוד (סי' ל"ח סוס"ק ב').
<b>והתנן הלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש -</b> מבואר בסוגיין שדנה אם לשכת הגזית היתה בנויה בחול ופתוחה לקדש, דשייך שיהו במקדש לשכות כאלו, וכן בתוס' לעיל ח: (ד"ה דאי) הביאו י"מ שלשכת פרהדרין היתה בנויה בחול ופתוחה לקדש.
אמנם במקדש דוד (יד. ט.) כתב להוכיח שלא היו כלל במקדש לשכות כאלו, וסמך דבריו מתוספתא פ"ב דמע"ש (הובאה בפי' הר"ש מע"ש ג. ז.) דלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש <b>אע"פ שאין מקיימין כן</b> תוכן קדש, ומבואר דאסור לעשות לשכות כאלו. ועי' מנחת אברהם מנחות (עמ' שס"ה) שהקשה עליו מהנ"ל, וכתב לישב דברי התוספתא.
<b>אלא לאו ש"מ שני פתחים היו לה אחד פתוח בקדש ואחד פתוח לחול -</b> כתבו תו"י ותוס' הרא"ש דאין כח הפתח למשוך אליו אלא החלק הבנוי בקדש, ולפיכך אם כגון שליש בנוי בקדש וב' שלישים בחול אין הפתח של קדש מושך רק השליש הבנוי בקדש. ועי' בדברינו לעיל ד"ה אמר אביי.
<h4>מתני'</h4>
<b>הפייס השני מי שוחט -</b> הנה קי"ל (מתני' זבחים לא:) דשחיטה כשרה בזרים, ואיתא להלן מב. דלאו עבודה היא [וראה בדברינו להלן מב. (ד"ה שחיטה לאו עבודה) בהרחבה בגדר דין זה], אך מ"מ מבואר כאן דהיו מפיסין עליה. ומבארים הרע"ב ותפא"י (ריש פ"ג דתמיד) לפי שתחילת עבודת התמיד היא וחביבה להו הוצרכו להפיס עליה, ובאמת שכן איתא בהדיא לקמן כז: "שאני שחיטה דתחילת עבודה היא".
ברם הריטב"א כאן (ד"ה הראש והרגל) כתב דאע"פ שהשחיטה כשרה בזר מצותה בכהן לכתחילה, ומשו"ה היו מפיסין עליה, וראה בהערה שם (159) שתמה דבזבחים לב. מבואר דכשרה לכתחילה בזר.
והמאירי כתב דאע"פ שבשאר קרבנות מותרין לכתחילה בזר, קרבן התמיד צריך לכתחילה בכהן.
והריעב"ץ בספרו שאילת שלום (ח"ב סי' קנ"ז) ובספרו לחם שמים (ריש פ"ד דקידושין) מייתי מג' מקומות במקרא שהיו מקפידין בשחיטה והפשטה שיהו ע"י כהנים או לויים.
מיהו בקרבן יחיד משמעות לשון רש"י בזבחים יד: (ד"ה שחט ישראל) דאדרבה דרכן היה לשחוט בזר, וכן מבואר ברש"י פסחים ז: (ד"ה פסח וקדשים). אמנם יעוי' ברש"ש בפסחים שם ובברכות לא: שדחה ראיה זו. אכן דעת החשק שלמה במנחות יט. דמצות שחיטה בקרבן יחיד הוא לכתחילה בבעלים, ושכן דעת הגר"א באליהו רבא. ועי' בדבריו שכן הוא מפרש דברי הזוה"ק פר' נשא. וע"ע במשמר הלוי זבחים (בקונטרס סי' ס-סא) בהרחבה.
<b>מי שוחט מי זורק -</b> הרמב"ם פיהמ"ש משמע דגרס הזורק קודם לשוחט, ופירש הטעם לפי שהזריקה מעולה כיון שהשחיטה כשירה בזרים. וכן נקט הרע"ב במשניות. וכתב הרש"ש דגם מפירוש הרמב"ם במשנה תמיד (ריש פ"ג) נראה שהיה גירסתו כן.
ברם בהלכותיו (תמו"מ ד. ו.) חזר הרמב"ם ונקט השוחט קודם לזורק. והמלאכת שלמה כתב דמשמע מהרמב"ם דליכא קפידא אי גרסינן הכי או הכי. וע"ע שיח יצחק (ע"ב ד"ה אלא).
<b>מי שוחט מי זורק -</b> כתב הריטב"א "והא דלא קתני נמי מי המקטיר לפי שמן הסתם הזורק הוא המקטיר כדי שתעשה עבודת הדם והבשר בכהן אחד". וצ"ע דהא מסקינן לקמן ע"ב דהזורק הוא המקבל, ומסתמא הוא גם המוליך, ולפי"ד הריטב"א נמצא דכהן אחד עביד ד' עבודות - קבלה, הולכה, זריקה, והקטרה, והוא פלאי.
עוד תירץ הריטב"א "או אפשר כשלא היה כהן גדול מקטיר, ידוע היה בכל בית אב מי הוא המקטיר בכל יום", אולם מסיק הריטב"א דתירוץ הראשון יותר נכון.
והמשל"מ (תמו"מ ד. ו.) תמה על הריטב"א דהלא מפורש במשנה לקמן כו. דפייס הרביעי מי מעלה איברים מהכבש למזבח, וברש"י סוכה (נ"ד סוע"ב) מבואר דהיינו להקטירם, וכ"ה משמעות הרמב"ם, וכן דעת הרמב"ן במלחמות על מתני' כו., וכן מבואר מתו"י ותוס' הרא"ש סוף כז. (ד"ה למדנו).
ברם מדברי הריטב"א מוכח דס"ל דהמעלה אברים דלקמן הוא רק מן הכבש לראש המזבח, ואח"כ היה מקטירן אחר ולא היה פייס בזה. ועי' הערה 151 לריטב"א.
<b>מי מדשן מזבח הפנימי ומי את המנורה -</b> צ"ע אמאי הקדים הפייס דשחיטה וזריקה לפני דישון המזבח הפנימי והמנורה שהיה קודם לשחיטת התמיד - עי' תו"י שתירץ בב' אופנים, וכ"ה בתוס' הרא"ש, וע"ע ריטב"א (יד: ד"ה אלא אמר ר"י). וראה עוד בהמפרש וברע"ב ריש פ"ג דתמיד, וחי' הגר"א במשניות שם.
וע"ע מש"כ תוס' לקמן כז: ד"ה אין זר.
<b>ומי מעלה אברים לכבש -</b> במתני' תמיד לא: מבואר דנותנים האברים בכבש מחציו ולמטה במערבו. וטעם שנותנין מחציו ולמטה - יעו"ש במפרש שכתב ב' טעמים.
ועוד יש לבאר עפ"י דברי מרן הגרי"ז (מנחות י.) והמקדש דוד (ה. ב.) שחידשו דהעלאת האברים לכבש הוא תחילת הקטרה, מיהו היינו דוקא מחציו דהכבש ולמעלה, לכך הניחום מחציו ולמטה בדוקא - עי' בדבריהם, ועי' בהרחבה במנחת אברהם זבחים (ח"ג עמ' י"ט).
מיהו יעוי' בדברינו לקמן כז: (על תוד"ה אין זר) דמבואר מדברי התו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א שם דס"ל דאף העלאה על חציו התחתון דהכבש חשיבא תחילת הקטרה, ומשמע דפליגי בזה על תוס' שם.
וראה עוד במפרש שם שנתן טעם אמאי במערבו של כבש ולא במזרחו. ויעוי' עוד ברע"ב ותפא"י שם שכתבו טעם אחר אמאי במערבו.
מיהו במתני' שקלים (ח. ח.) הגירסא "נותנין מחצי הכבש ולמטה <b>במזרח</b>". וכן איתא בסוכה נד:, וכן הביא רש"י לקמן סוף כו.
<b>והחביתין -</b> כתב הרדב"ז (מעשה"ק ו. יז.) דאע"פ שחביתי כהן גדול קריבין בשביל כ"ג מ"מ כייל להו בהדי הנך, משום דאמר קרא 'עולה ומנחה' שום מנחה ואפילו חביתי כהן גדול, [עי' לקמן לד.] דהואיל ומן הפסוק קודמין לנסכי תמיד צריך לנושאם עם שאר האברים.
ובענין האם חביתי כהן גדול הן קרבן יחיד דהכ"ג או קרבן ציבור השייך עם קרבן התמיד - יעוי' בהרחבה מש"כ בספר איזהו מקומן מנחות דף נא.
<b>שלשה עשר כהנים זכו בו -</b> לכאורה הרי י"ד כהנים זכו בו דהאיכא עוד כהן המעלה מן הכבש למזבח כדקתני מתני' כו. - עי' תוס' כו. ד"ה דתנן.
והנה הטעם שהולכת אברי התמיד בששה כהנים - ילפינן מדאורייתא מקרא כדאיתא לקמן כז., אך הטעם שמחלקים שאר הולכות וכל העבודות לכל כך כהנים - פירש המאירי משום ברוב עם הדרת מלך.
ובגבורת ארי (כו:) כתב דבירושלמי מבואר דאיל קרב בי"א ופר בכ"ד הוא לעשות פומבי בדבר ולהרגיש העזרה [והוא הטעם דמפיסין וחוזרין ומפיסין כדאיתא לעיל כד:].
וראה ברש"י סוכה נב: דהטעם שלא הניחו לבנה דמרתא בת בייתוס להוליך בבת אחת ב' יריכות של שור הגדול, לפי שפר קרב בכ"ד דברוב עם הדרת מלך. והקשה שם השפ"א דהלא היה בכוחו להוליכן יחד ואמאי לא הניחוהו, ואי משום ברוב עם א"כ גם כבש ואיל יקרבו בכ"ד כהנים, ותירץ דבאמת כל ההיתר להוליך אבר אחד בב' כהנים הוא משום שדרכו בכך, דאל"כ לא חשיב הולכה דהוי שנים שעשאוה, ולפיכך כבש קרב לכל היותר בט' ואיל בי"א דיותר מזה הוי שנים שעשאוה, משא"כ פר אפשר לחלק לכ"ד לפי שדרכו בכך.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה וזקן - של ב"ד המורה להן סדר הפייסין -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה וזקן.
<b>ד"ה אין ישיבה בעזרה - שנאמר לעמוד לשרת -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה והאמר מר.
<b>ד"ה העוקץ - הוא הזנב -</b> כן פירש גם המפרש והראב"ד ריש פ"ג דתמיד, אך המלאכת שלמה שם הביא פירוש הערוך שהעוקץ הוא העצה.
<b>ד"ה החזה - הוא השומן הרואה את הקרקע -</b> עי' חולין מה.
<b>ד"ה והגרה - הוא הצואר -</b> כלומר מקום שמעלה בו גרה - המפרש והראב"ד ריש פ"ג דתמיד.
ומש"כ רש"י "ובו מחובר הקנה והכבד והלב" - עי' מש"כ התפא"י בתמיד (פ"ד אות כ"ט), והתוי"ט כאן.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה מאי לאו - וי"ל משום דלעיל מינה איירי בזוכין בעבודה וכו' -</b> עי' קושית הרש"ש.
<b>ד"ה ונוטל מצנפת - מכאן קשה לפירוש ריב"א דפי' דשל כהן הדיוט קרויה מגבעת -</b> ע"ע תו"י לקמן עא: (ד"ה אמר ר"ז), ובציון גלהש"ס על תוס' לעיל יב: (ד"ה אלא), ובדברינו שם.
<b>וי"ל לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד -</b> כן תירצו גם תו"י ותוס' הרא"ש והריטב"א לקמן עא:
<b>ד"ה אין ישיבה בעזרה - וי"ל שאוכל בקק"ל הנאכלין בכל העיר א"נ אומר ריב"א דאע"ג דאין ישיבה בעזרה וכו' הנ"מ לדברים דלאו צורך עבודה אבל אכילה צורך עבודה היא -</b> ב' תירוצים הללו איתא גם בתוס' זבחים טז. (ד"ה ומה יושב), ובשטמ"ק שם (אות כ').
והנה לפי התירוץ דמידי דצורך עבודה שרי לישב, ניחא נמי הא דאיתא בתוס' זבחים נה: (ד"ה גובהה) דשרי לשחוט מיושב.
וע"ע בתוס' זבחים טז. (סוד"ה מיושב) שנקטו שאיסור ישיבה בעזרה אפשר שאינו מן התורה, ולפי"ז גם מיושב קושיתם דהכא. מיהו מתוס' דילן משמע דסברי שהאיסור הוא מן התורה. ועי' הגהות מלא הרועים. וראה בדברינו בגמ' ד"ה והאמר מר (אות א').
<b>וא"ש נמי הא דפריך בפ"ב דזבחים גבי קידוש יו"ר מן הכיור דפריך וליתיב מיתב וכו' -</b> תוס' שם (ד"ה וליתב) כתבו דלאו ישיבה ממש קאמר דהא אין ישיבה בעזרה, אלא הכונה לסמיכה.
ונראה דאין הכרח דתוס' שם פליגי על יסוד דברי תוס' דהכא [ובפרט לפי גירסת השטמ"ק הנ"ל בתוס' זבחים טז.], די"ל דסברי שרק כגון אכילת קדשים דהיא עצמה כפרה חשיבא צורך עבודה, משא"כ קידוש יו"ר הוי הכשר עבודה גרידא.
<b>אבל אין לתרץ דמותר לאכול מיושב בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש וכו' -</b> כן כתבו תוס' לעיל ח: (ד"ה דאי) בשם יש מפרש, אך מסקי דאסור לישב שם וכתוס' דהכא.
וכתב המנחת חינוך (שסב. ב., בתו"ד) דאף לסוברים דאיסור ישיבה בעזרה הוא מן התורה, באלו הלשכות אינו אסור אלא מדרבנן וכמו לענין טומאה כדאיתא בזבחים נו.
מיהו תוס' רי"ד (לעיל ו.) כתב וז"ל "דוקא באויר העזרה שנראה כנגד פתח ההיכל ואין זה דרך כבוד לישב אדם לפני הבורא, אבל הלשכות שהיו בנויות בעזרה כיון שהן מוקפות מחיצה מותר לישב ולשכב בהם, ואין זה דרך זלזול" עכ"ל. ומבואר מדבריו דאפילו בלשכות שכולן בקדש שרי לישב ולישן, וצ"ע מלשכת הגזית דסוגיין. ותירץ תוס' רי"ד כאן דלשכת הגזית שאני מפני שהיתה בסילקי גדולה ושם מתקבצין כל הכהנים לפייס-כאויר העזרה דמיא, א"נ משום דהיא סמוכה למזבח ופתוחה למזבח.
<b>דהא בשמעתין משמע דלישב נמי הוי כעזרה עצמה ואסור לישב בה -</b> כתב המהרש"א דהיינו מדקתני דזקן יושב במערבה של לשכה דוקא שהיא חול.
מיהו מבאר מהרש"א דתוס' נקטו 'משמע' כלומר שאינה ראיה גמורה, דאימא דוקא לשכת הגזית חמורה דחציה בקדש, משא"כ התם דאיכא לאוקומה ביושב לאכול בלשכה שכולה חול אף שפתוחה לקדש.
אמנם יעוי' בחי' רעק"א שנקט דהוא ראיה גמורה, ועי' רש"ש שתמה עליו, וביאר באופ"א מהיכן הראיה. ובהגהות מלא הרועים ציין לשער המלך (ביה"ב ו. א.).
<b>ד"ה והא בעינן - ואור"ת כיון דנוטל מצפתו של אחד מהן גנאי היה לעמוד בלא מצנפת -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה והממונה.
<h3>דף כה:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ת"ש ר"י אומר לא היה פייס למחתה -</b> צ"ע בדברי הרמב"ם (תמו"מ ד. ה.) שנקט דהזוכה בתרומת הדשן זוכה במחתה, וכאן מבואר דדעת ר"י דהזוכה בקטורת אומר לזה שעמו וכו', ואף ראב"י דמבואר לקמן סוף כו. שנותן פייס למחתה, ס"ל שהיה פייס בפ"ע למחתה - עי' מש"כ בזה לעיל כב. (ד"ה מי שזכה-אות ב').
<b>אלא כהן שזכה בקטרת אומר לזה שעמו זכה עמי במחתה -</b> רש"י ותוס' ומאירי פירשו דאומר לזה שבימִינו. וציין היפ"ע דכן איתא בירושלמי (ה"א) וכן היה בגירסתו. וכ"כ השיח יצחק (כה. על רד"ה לעבודה אחת).
<b>איבעיא להו מי מקבל -  א]</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש בענין הקושיא אמאי לא פשטינן ממתני' לקמן לא: דמשמע שרק ביוהכ"פ ממרק אחר השחיטה ואילו כל השנה השוחט עצמו ממרק, וא"כ איך אפשר שהשוחט עצמו גם יקבל הדם. ועי' מש"כ מרומי שדה (לקמן לא:), וע"ע בהערות מרן הגריש"א כאן.
<b>ב]</b> יש לעיין אמאי לא מספקא נמי מי המוליך, דהויא נמי עבודה לאחר קבלת הדם - עי' גבורת ארי.
<b>שוחט מקבל דאי אומרת זורק מקבל אגב חביבותיה לא מקבל ליה לכולי הדם:</b>
<b>א]</b> בענין דין קבלת כל הדם - יעוי' בדברינו לקמן מח. (ד"ה צריך שיקבל-אות ב').
<b>ב]</b> המקדש דוד (ריש סי' ז') דן האם אפשר לקבל הדם קודם גמר השחיטה [למ"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף], ודקדק מדברי תוס' בכמה מקומות והרמב"ם דאפשר, אך הקשה מסוגיין דמאי מספקא, הא ודאי צריך הזורק לקבל, דלעומת חשש בעלמא דמשום חביבותיה לא יקבל כל הדם, הרי אם השוחט יקבל ודאי שאינו מקבל כל דם הנפש, דא"א שישחוט ויקבל כאחת, ונמצא עד שיגמור שחיטתו כל דם הנפש הולך לאיבוד, ולעומת זאת אם הזורק יקבל הרי יוכל לקבל תיכף מתחילת השחיטה כדאמרינן.
אולם דחה די"ל דבשאר שחיטות שלא ביוהכ"פ מצי לשחוט בשמאל ולקבל אותה שעה בימין, ועוד דאפשר דבעיא דהכא למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף דנמצא שא"א לקבל הדם עד גמר השחיטה.
ובעיקר נידון זה - יעוי' עוד באור שמח (מעשה"ק ד. ח.), ןבהגהות מהרש"ם זבחים קי., ובכנסת הראשונים בזבחים דף כ"ה בהערה רמ"ה, ובשמועת חיים כאו (סי' כ'). וראה עוד בדברינו לקמן לב: בגמ' ד"ה וכי מאחר (אות ב').
<b>או דילמא זורק מקבל דאי אמרת שוחט מקבל זימנין דשחיט זר -</b> לכאורה מצי למימר נמי כדלעיל דמשום חביבותיה דקבלה לא גמר השחיטה - עי' שיח יצחק [ובדבריו מוכח דפשיטא ליה דשייך לקבל הדם קודם גמר השחיטה - עי' בדברינו לעיל בסמוך].
<b>אלא לאו ש"מ זורק מקבל שמע מינה -</b> מסקינן דהזורק מקבל, וא"כ הטעם משום דזימנין דשחיט זר כדלעיל, וצ"ע בדברי המפרש בתמיד ריש פ"ג (ל.) שכתב וז"ל "והכי תקון דקבלה תחילת זריקה היא ונאה למקבל שיהא זורק" עכ"ל, ותמוה דטעם זה לא הוזכר בסוגיין.
ויש לישב בהקדם תמיהה אחרת, דהכא מסקינן לכאורה דלא חיישינן דאגב חביבותיה לא יקבל כל הדם, ואילו לעיל כד: קי"ל כרב ששת שהצריך פייס בבגדי קדש  דחייש שמא אגב חביבותיה עבדי בבגדי חול [אמנם יש לחלק דקבלת כל הדם שאינה אלא למצוה בעלמא (עי' תוס' זבחים לד: ד"ה למעוטי) לא חיישינן]. ונראה דבאמת אף למסקנא דסוגיין חיישינן לחביבות, אלא דאיכא סברא מול סברא, ולכך הבין המפרש בתמיד דאיכא סברא שלישית המכרעת.
<b>ת"ר כיצד דרך הלוכו הראש והרגל וכו' -</b> בגמ' לקמן משמע דהראש והרגל קודמין לשאר איברים לכו"ע, וכ"כ רש"י ותו"י וריטב"א, והטעם מבואר לקמן משום דבראש נפישי עצמות לכן קרבה הרגל בהדיה.
אולם בירושלמי מבואר טעם אחר אליבא דבן עזאי - עי' ביפ"ע דבירושלמי מקשה לבן עזאי דאמר דרך הילוכו והלא הרגל הוא האחרון, ומשני פשטה ראשה עקרה רגלה [בפיר"ח ובמאירי הובא הירושלמי], ומבאר המאירי דר"ל "שהרגל הימני קודם לתנועת ההילוך אחרי שהכינה ראשה לקום" עכ"ל. וע"ע בשיח יצחק.
<b>ר"י הגלילי אומר דרך עילויו היה קרב וכו' והכתיב כל נתח טוב ירך וכתף -</b> ירך הוא הרגל וכתף הוא היד. והנה לפי גירסת הגמ' שלפנינו בדברי ר"י הגלילי וכ"ה גירסת רש"י - לכאורה לא מקשה מידי לריה"ג, שהרי אכן הוא מקדים רגל לשתי הידים, ולכן הב"ח הופך הגירסא והקושיא קאי על תנא דמתני' שמקדים ב' ידים לרגל, ולפי"ז צריך להפוך גם כל סדר דיבורי הרש"י.
וגירסת הב"ח ופירושו צ"ע, דמאי מקשה לתנא דמתני' דמסקינן דאזיל בתר איברא דבשרא, ולכך הקדים ידים לרגל דהן גדולים יותר, ואכן ריה"ג דאזיל בתר שומן האברים הקדים רגל דמעלי טפי מידים שהן הכתף.
אמנם בתו"י ותוס' הרא"ש גרסי בדברי ר"י הגלילי "ושתי ידים העוקץ והרגל", וכן משמע שהיה גירסת הריטב"א, וכן מוכח גירסת המפרש בתמיד לא:, ולפי"ז ניחא דמקשה על ריה"ג הלא הרגל משובחת מן היד [וה"ה דמצי לאקשויי על תנא דמתני', אלא דאכתי לא איירי ביה]. ובחילופי גירסאות (בילקוט מפרשים מהדורת עוז והדר) מתקן גם ברש"י עצמו כן, וזהו דקאמר רש"י ה"ג וכו' וכונתו לאפוקי מגירסא שלפנינו.
ובתו"י ותוס' הרא"ש מישבים אף הגירסא שלפנינו [ודלא כהגהת הב"ח], ופריך אכולהו תנאי שהזכירו ידים ורגל אחרונים א"כ גרועים הם והכתוב משבחם. [וצ"ב הא דנקטו דמקשה אכולהו, הלא כל אחד יש לו טעם לסדרו, דרך הילוכו או הפשטו או ניתוחו, וא"כ לא פריך אלא לר"י הגלילי דחשיב דרך עילויו].
<b>ההיא בכחושה -</b> לרוב המפרשים משני הגמ' דקרא מיירי בכחושה דירך שלה מעלי מכתף, אבל בתמיד שהיה שמן ובריא כתף מעלי מרגל.
אבל התו"י ותוס' הרא"ש [אליבא דגירסת הספרים שלפנינו] מפרשים לשיטתם, דבכחושה רק הירך והכתף טובים שיש בהן רוב בשר, ולאפוקי שאר האברים.
והנה כן הוא גם פיר"ח הנדפס על הגליון, ומוכח דמפרש הקושיא והתירוץ כפירוש זה.
<b>אמר רבא בין תנא דידן ובין ר"י בתר עילויא דבשרא אזלינן -</b> מבואר בסוגיא דתנא דידן דלא כחד מהנך תנאי, והעיר הרש"ש אמאי לא הקשו מני מתני' דלא כפלוני וכו', וסייע מכאן למש"כ הרא"ש פ"ק דסוכה (סי' ט"ו) דדרך הש"ס שלא להקשות אלא מה דמצי לשנויי.
<b>מר אזיל בתר איברא דבישרא ומר אזיל בתר שמנא דבישרא -</b> בירושלמי לקמן (ריש פרק שני שעירי) נסתפקו קרבן משובח בגופו וקרבן משובח במראה מי קודם, ומסיק דמשובח בגופו קודם.
ובאור שמח (תמו"מ ז. ז.) כתב דקצת צ"ע מסוגיין דלכאורה בהא נחלקו ת"ק ור"י, ות"ק דאזיל בתר איברא דבישרא דהיינו גודל האיברים נמצא דסבר דאזלינן בתר המראה ולא אחר המשובח [דבבהמה שבח המראה היינו גודל האיברים], והלכתא כוותיה. ותירץ דצריך לחלק דכששניהם קרבים בהא מקדמינן את המשובח במראה, אבל כשהנידון את מי להקריב משניהם בהא המשובח בגופו עדיף. ועי' מש"כ בספר שמועת חיים (פ"ו סי' א').
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה זימנין - מקבלה ואילך מצות כהונה -</b> עי' לקמן כז., וש"נ במסהש"ס.
<b>ד"ה ה"ג כיצד דרך עילויו וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ר"י הגלילי.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה תא שמע - א"נ צ"ל דלר' יהודה הזוכה במחתה לא היה זוכה כלל מכח פייס וכו' -</b> תוכן תירוץ זה דתוס': דאף ת"ק לא פליג על ר' יהודה בעצם, אלא בהא דר"י תלה הדבר בדעת הכהן הזוכה בקטורת, ולדעת ת"ק זוכה ממילא העומד לימינו. ומאידך אף ראב"י שהצריך פייס למחתה הוא משום דס"ל דאין פייס להעלאת אברים מן הכבש למזבח, ולכן צריך להשלים מנין הד' פייסות כדאיתא לקמן סוף כו., אבל בעלמא מודה דלא מפיסין לכל עבודה בפני עצמה.
והנה מדברי רש"י (ד"ה לא היה) דקדק החסדי דוד (תוספתא א. ט., ד"ה רבי יהודה) דפליג על תוס' וס"ל דאף לר' יהודה אינו תלוי בדעת הכהן הזוכה אלא מחויב ליתן לזה שמימינו. וא"כ קשה דלפי"ז צריך לפרש שרבנן דר"י סברי שהיה פייס בפ"ע למפתה, והא לא מצינו אלא ד' פייסות - עי' בדברי החסדי דוד.
<b>אי בעיא איהו עביד הכל שקיל קטורת ושקיל מחתה כדאשכחן ביוה"כ וכו' -</b> החסדי דוד (תוספתא ב. י.) תמה היאך אפשר שיוכשר הכל בכהן אחד, דהלא לקמן מז. מכשרינן בקטורת דיוהכ"פ הולכת הכף בשמאל משום דא"א באופן אחר, אבל בכל השנה הרי אפשר בב' כהנים. וע"ע בדברינו במתני' לקמן מז.
<b>כי שום טעם יש שאין לפחות מד' פייסות -</b> עי' בדברינו בגמ' לקמן סוף כו. ד"ה לא ראב"י.
<b>ד"ה נותן פדר - וא"ת מהאי קרא תיפוק לן שהפדר קודם לכל הנתחים וכו' -</b> עי' גבורת ארי.
<h3>דף כו.</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b>והרביעי חדשים עם ישנים מי מעלה אברים מן הכבש למזבח - א]</b> האם היה הזוכה מעלן ומקטירן, או שאחר היה מקטירן - עי' בדברינו במתני' לעיל כה. ד"ה מי שוחט (ב').
<b>ב]</b> לקמן כז. ילפינן שששה כהנים בעינן לטלה [ופירש"י הבשר בחמשה והקרביים באחד]. והנה במשנה דלעיל מבואר דששה אלו היו להעלות האברים לכבש. אך האם מן הכבש להקטיר במזבח סגי בכהן אחד או דבעינן נמי ששה, נחלקו בזה הראשונים - עי' בדברינו לקמן בגמ' סוף כז.
<h4>גמ'</h4>
<b>תנא מעולם לא שנה בה אדם מ"ט אר"ח מפני שמעשרת:</b>
<b>א]</b> כתב הריטב"א (יד: ד"ה אלא) וז"ל "יש אומרים שלא שנה בה אדם ממש, כי הכהנים היו מרובים כנגד כל הקטרה [וכן פירש המאירי כאן], וזה רחוק, והנכון שלא הוצרך לשנות בה, א"נ שלא שנה עד שיקטירו כל הכהנים, ופעמים שמת קודם לכן ולא שנה כלל". עכ"ל.
והנה השפ"א הקשה איך אמרינן דמעולם לא שנה אדם בה והרי הכ"ג נכנס כל שנה ביוהכ"פ ומקטיר קטורת, ותירץ דבשעת כניסתו אינו קרוי 'אדם' וכדאיתא במדרש שפניו היו בוערות עליו כלפידים, אך הקשה דהרי היה מקטיר כל הז' ימים שקודם יוהכ"פ, וחזר שוב ותירץ דטעם שלא הניחו להקטיר משום דמעשרת ולא רצו שיתעשר כהן הדיוט יותר מהכ"ג, וא"כ בכהן גדול עצמו אין לחוש בזה. ברם לדברי הריטב"א ניחא בפשיטות ד'לעולם' לאו בדוקא אלא על דרך כלל.
<b>ב]</b> כתב הרמ"א (יו"ד רסה. יא.) בשם מהרי"ל, דהסנדק המחזיק הילד בשעת המילה הוא כמקטיר קטורת, ולכן נוהגין שלא ליתן שני ילדים לבעל ברית אחד כדאמרינן גבי קטורת חדשים לקטורת. וביאר הש"ך דהכונה שאדם אחד לא יתן פעמים או שלוש לבעל ברית אחד, אלא לכל בן בורר בעל ברית אחר.
ובביאור הגר"א שם תמה דדברים הללו אין להם שחר, ולעולם לא ראינו סנדק שמתעשר, אלא המנהג הוא עפ"י צואת ר"י החסיד. ובנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' פ"ו) כתב דהמנהג בפולין להיפך, ונותנין הסנדקאות לעולם לרב העיר. וע"ע בהערות מרן הגריש"א (לעיל סוף יד:, ובסוגיין).
<b>ג]</b> יש לעיין שלא חשו חכמים בכל עניני העבודה שלא ישנו בה הכהנים אלא רק לענין עשירות הקפידו בזה, וכי היה ממונם חביב עליהם יותר ממצות השי"ת - עי' בשו"ת חת"ס או"ח סי' קנ"ח ד"ה ובעזה"י. (ונלקט על המסכת).
<b>אי הכי עולה נמי הכתיב וכליל על מזבחך א"ל הא שכיחא והא לא שכיחא -</b> רש"י מפרש [עפ"י התו"י] דפריך אמאי לא מעשרת הרי כתובה היא גם באותו פסוק, ומשני דמסתברא הואיל ושכיחא טפי דלא מעשרת.
אך התו"י וכן תוס' במנחות נ. (ד"ה שלא) הבינו דלפי האמת אף עולה הכתובה בפסוק זה מעשרת, והכי פריך "עולה נמי הכתיב בה כליל" [עי' תו"י ד"ה עולה-א'] וא"כ אמאי לא מפיסין עליה, ומשני דא"צ לזה הואיל וכל הרוצה להתעשר יכול להתנדב ולהביא עולה ולהקריבה, משא"כ קטורת אינה באה נדבה.
ובתוס' הרא"ש הניח בקושיא פירוש זה, דאמאי הוצרכו לדקדק כ"כ בקטורת כיון דכל כהן יכול להתעשר בהקרבת עולה. וכעי"ז תמה גם ברכת הזבח בזבחים שם, ומשום כן דחה דאין לפרש הכי כוונת תוס' דהתם, וראה מש"כ לבאר באופן אחר. וע"ע חק נתן ויד דוד שם.
וראה עוד בריטב"א כאן שהביא ביאור נוסף במהלך הגמ', מתוס' בשם ר"ת.
<b>אמר רבא לא משכחת צורבא מרבנן דמורי אלא דאתי משבט לוי או משבט יששכר -</b> מימרא זו הובאה כאן לדרשת הפסוק "יורו משפטיך ליעקב" שהוא רישא דקרא שהובא לעיל "ישימו קטורה באפך וכליל על מזבחך".
<b>ואימא יהודה נמי וכו' אסוקי שמעתא אליבא דהילכתא קאמינא -</b> הקשו המפרשים הרי איתא בסנהדרין צג: דדוד המלך שהיה מיהודה הלכה כמותו בכל מקום.
ותירצו מהרש"א ח"א והגהות מהר"ץ חיות - דשאני דוד שהיה מלך, אבל סתם חכמים מיהודה לא זכו להיות הלכה כמותם.
ובהגהות ריעב"ץ תירץ שדוד המלך לא היה מורה לבדו, אלא כדאיתא בברכות ד. שכל שעושה נמלך במפיבושת רבו.
ובגבורת ארי תירץ שדוד בא גם ממרים הנביאה (כדאיתא פ"ק דסוטה). ועוד תירץ דברוב פעמים קאמרה הגמ' דאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא מב' שבטים הללו הוו.
ובפירוש עיון יעקב על ע"י תירץ דשאני דוד המלך שהיה עניו מאד. ובדרך נוספת תירץ ד'צורבא דרבנן' דהיינו בחור חריף לא משכחת אלא מלוי או יששכר, אבל בהגיע להוראה אפילו משאר שבטים יכול להורות, וכתב עלה דהוא אמת. וע"ע בבן יהודע.
<b>א"ר יוחנן אין מפיסין על תמיד של בין הערביים וכו' מיתיבי כשם שמפייסין שחרית כך מפייסין בין הערבים כי תניא ההיא בקטורת וכו' הכא בשבת עסקינן הואיל ומשמרות מתחדשות:</b>
הראשונים (תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א) מפרשים דלמסקנת הגמ' 'הכא בשבת עסקינן' וכו' א"צ לשינויא דלעיל, ומשמע דלמסקנא אף בקטורת לא היו מפייסין בין הערבים מלבד בשבת, ואף דלא נקטה הגמ' 'אלא', מהדר ביה מדלעיל. [ודרך הש"ס שלא לומר 'אלא' היכא שלא הוזכר לעיל מיניה אמורא - עי' תוס' בשבת דף צח. קה: קמב., וכן בתוס' ב"ב צז., ובשטמ"ק מנחות ג. אות י"ד].
וכן דקדקו מהרש"א ורש"ש מדברי תוס' (ד"ה אלא כהן), והר"ש מדעסוי דקדק כן מדברי תוד"ה ואי. והוסיף מהרש"א דאף דקתני שמעולם לא שנה אדם בקטורת, היינו ביום אחר, אבל באותו יום הזוכה שחרית הוא המקטיר ערבית.
ברם משמעות פירוש הר"ח דקטורת הואיל ומעשרת, אף למסקנא מפיסין לה שחרית ובין הערבים, ולפי"ז צ"ל דהא דאמרינן לקמן "ולמאי דס"ד מעיקרא נפישי להו פייסות מייתי כולהו מצפרא" וכו', באמת צ"ל כן אף למסקנא לענין קטורת. אכן לשון הר"ח משמע שהיו עושין ממש הפייס השני דקטורת בין הערבים. וכן הוא לשון הרמב"ם (תמו"מ ד. ח.) "חוץ מן הקטורת שהן מפיסין לה פייס אחר בין הערבים". וכ"ה בהדיא במאירי (ד"ה תמיד).
וביארו הרעק"א בגליון הרמב"ם והרש"ש כאן, דלא תיקשי א"כ נפישי להו פייסות, דכיון שכתב שם הרמב"ם דאם הקטירו כבר כולם מפיסין לה רק בשחרית, לכך מילתא דפסיקא נקטו דהיכא שכבר הקטירו כולם לא היו אלא ד' פייסות.
וראה בתוס' הרא"ש (ד"ה מיהא) שנסתפק האם בקטורת למסקנא צריך פייס בפ"ע לערב, [מיהו פשיטא ליה שהיו מפיסין זאת בבוקר, וכסברת הגמ' למאי דס"ד מעיקרא, וכמש"כ לעיל], וכן נראה כונת התו"י ד"ה מהא [וכנראה שצריך להגיה בדבריו], וכן בריטב"א הביא בזה ב' פירושים [ועי"ש הערה 230]. ולפי"ז צ"ל דהא דפסיקא להו דלמסקנא א"צ תו לשנויי דלעיל, היינו דפשיטא להו שא"צ פייס בין הערבים לקטורת, מיהא מספקא להו שמא היו מפיסין שחרית עבור בין הערבים, או דכהן שזכה שחרית זכה בבין הערבים. וע"ע בשיח יצחק בארוכה.
<b>הכא בשבת עסקינן הואיל ומשמרות מתחדשות -</b> עי' סוף סוכה (נו:) "משמרה היוצאת עושה תמיד של שחר ומוספין, משמרה הנכנסת עושה תמיד של בין הערבים ובזיכין".
והנה לענין מוסף של שבת - נסתפקו התו"י בע"ב (ד"ה שני בזיכי) ותוס' הרא"ש שם, האם היה לו פייס לעצמו, או דהזוכין בתמיד של שחר זוכין גם במוספין. והרמב"ם (תמו"מ ד. ט.) פסק דכל שזכה בעבודה מעבודות התמיד של שחר הוא זוכה בה בשני כבשי מוסף.
<b>הרביעי חדשים עם ישנים וכו' מתני' דלא כראב"י וכו' המעלה איברים לכבש הוא מעלה אותן למזבח -</b> הרמב"ם (תמו"מ ד. ח.) פסק "הפייס הרביעי וכו' לידע מי מעלה איברים מן הכבש למזבח", וביאר מהר"י קורקוס דאף דקי"ל משנת ראב"י קב ונקי, כיון שאמרו מתני' דלא כראב"י אין הלכה כוותיה, עי"ש.
<b>במאי קמיפלגי מר סבר ברב עם הדרת מלך -</b> הנה לעיל כד: מייתי קרא אחרינא "בבית אלוקים נהלך ברגש" - עי' תוי"ט על משנה זו שכתב ב' חילוקים.
<b>לא ראב"י אית ליה דר"י ולא ר"י אית ליה דראב"י דא"כ בצרו להו פייסות -</b> כתבו תוס' לעיל כה: (סוד"ה תא שמע) דמשמע מהגמ' דיש שום טעם שאין לפחות מד' פייסות. ותמה השפ"א (סוף כד:) דהלא קודם שבאו לידי סכנה לא היה פייס לתרומת הדשן, וא"כ היו רק ג' פייסות, עי"ש, וכן בהערה שם.
ובעיקר סברת ראב"י - הקשה אאמו"ר שליט"א לשם מה הוצרך להפריד המחתה מן הקטורת בכדי שיהיו ד' פייסות, ולכאורה עדיף להפריד כגון דישון המזבח והמנורה וליתן להם פייס בפני עצמן, שהם אינם מענין שאר העבודות דפייס השני המנויים במתני' לעיל כה.
ונראה דרצה ליתן פייס דוקא במחתה דקטורת דהיא לא שכיחא ומעתרא, וראה ברש"ש (כה:) שהוכיח מדברי הגמ' שם ומדברי הירושלמי דמחתה נמי מעשרת. אמנם יעוי' בהגהות אהבת איתן (בהגהות וחידושים במשניות וגשל פ"ב מ"ב) שדן בזה דיש לדחות הראיה מהגמ' שם.
<b>ואי משכחת תנא דתני חמש -</b> עי' בתוס' ע"ב סוף ד"ה ההוא.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה והא כתיב וכליל על מזבחך - בההוא קרא גופיה -</b> לאפוקי פיר"ח - עי' שיח יצחק.
<b>ד"ה הא לא שכיחא - ומסתברא דכי כתיב עושר אדלא שכיחא וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אי הכי עולה.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה יהודה מחוקקי - יש מקשה אמאי לא מייתי וכו' וי"ל דההיא בברכה הוא דכתיב -</b> מהרש"א ח"א תמה וכי לא נתקיימה ח"ו ברכת יעקב, [ועי' שיח יצחק ובן יהוידע בישוב קושיתו], ולכן הוא מפרש דקרא "ומחוקק מבין רגליו" משתעי בממונים כגון נשיאים בא"י וראשי גלויות בבבל, משא"כ קרא דלוי משמע דהם ממונים מפי הקב"ה, וכן "יהודה מחוקקי" דכינוי היו"ד מורה שממונה מפי הקב"ה, עי"ש.
וכעי"ז תירצו קושית תוס' - התו"י, ותוס' הרא"ש, וריטב"א.
ויש לתמוה על רש"י בתהילים (ס. ט.) שפירש ההוא קרא ד"יהודה מחוקקי", דמחוקק לשון שררה שמחוקק ושולח ספרים ומצוה, והוא כנגד הסוגיא כאן.
ועוד בישוב קושית תוס' - יעוי' מש"כ בהגהות ריעב"ץ, ובפירוש ענף יוסף על ע"י בשם רמת שמואל, ובעץ יוסף שם בשם איי הים, וע"ע בבן יהוידע.
<b>ד"ה אלא כהן - ודוחק הוא לומר דהנך תרי מדשן מזבח הפנימי ומנורה שהיו בפייס של תמיד השחר ולא היו בערב הם היו זוכין בגזירין בערב וכו' -</b> כן דייקא נמי דעת תוס' לקמן לג. (ד"ה אפילו) דדישון מזבח הפנימי היה רק בבוקר, וכן איתא גם בתוס' לעיל יד: (ד"ה ורמינהו).
וכתב השיח יצחק שאין כן דעת הרמב"ם בפיהמ"ש (פ"ו דתמיד) דס"ל שגם בין הערבים א"א בלי דישון מזבח הפנימי והמנורה. וכן דייק מהר"י קורקוס מדברי הרמב"ם (סוף פ"ו מתמו"מ) שכתב "כסדר שעושין כל יום בבוקר כך עושין בין הערבים".
וע"ע ברש"ש שתמה על דברי תוס'. וראה עוד בספר המפתח עהר"מ (מהדורת הר"ש פרנקל) הל' תמו"מ ג. ד.
<b>אלא נראה דלר' יוחנן פשיטא ליה דמצפרא מפיסין נמי על ב' גזירין של ביה"ע וכו' -</b> תו"י ותוס' הרא"ש (ד"ה אלא) תירצו באופ"א, דכהן שהיה זוכה בשני גזירי עצים בבוקר היה זוכה גם בין הערבים, והיה אומר לכהן שעמו זכה עמי בשני. וכן נקטו גם הריטב"א (ע"ב) ותוס' רי"ד, והרדב"ז (תמו"מ ב. ג.), ושיח יצחק.
ומהר"י קורקוס (תמו"מ ד. ח.) מחדש שהכהן שזכה בבוקר הרשות בידו ליתן בערב לקרובו או לאוהבו, ודחה סברת תוס', דאם היה שם פייס היה לגמ' לפרש.
<b>ד"ה דתנן - דקתני תמיד קרב בתשעה ופירש"י דסתמא כראב"י -</b> עי' ע"ב ברש"י ד"ה עצמו.
<b>ונראה דתמיד קרב בט' לא הויא סתמא כראב"י וכו' -</b> מהרש"א תמה אמאי לא תירצו תוס' בפשיטות דלא חשיב במתני' דהתם אלא הני דהוו בפייס אחד, משא"כ העלאת איברים מכבש למזבח היה בפייס שני. ואכן כעי"ז תירץ הריטב"א (ריש ע"ב).
והשיח יצחק כתב דהתוס' ס"ל דהמשנה שבאה להשמיענו סדר הקרבתו, ודאי יש לה להשמיענו כל הכהנים המתעסקין בו, משא"כ לעיל דלא איירי אלא בסדר הפייס השני, עי"ש.
וראה עוד בגבורת ארי (ריש ע"ב) שהקשה על פירושי התוס', ופירש באופ"א.
<b>ד"ה מקום שכינה - אפילו ראב"י דקסבר הכא דלאו אורח ארעא וכו' דהתם לא שייך למימר לאו אורח ארעא וכו' -</b> ע"ע חילוק השיח יצחק.
<b>ד"ה ואי משכחת - א"נ י"ל אי קסבר דחוזרין ומפייסין לתמיד של ביה"ע וכו' א"כ היו חוזרין ומפיסין נמי להקטרת של ביה"ע -</b> מוכח שיטת תוס' דלא היו חוזרין להפיס קטורת בבין הערבים, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה א"ר יוחנן.
וראה עוד קושית מהרש"א ומלא הרועים, ועי' מש"כ לישב בחי' רעק"א.
<h3>דף כו:</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b>בחג ביד אחד צלוחית של מים -</b> חקרו האחרונים האם ניסוך המים בחג הוא חובת היום או חובת הקרבן, ומשמעות המשנה לכאורה מדבאין עם התמיד דהם שייכין לקרבן. ומאידך בתענית ב: אמרינן דניסוך המים כשר מאורתא, ולפי"ז מוכח דהוא חובת היום ולא שייך כלל לקרבן, אכן רש"י שם פירש דר"ל שממלאין בלילה המים בכלי לניסוך, אבל הביא פירוש נוסף כפשוטו דניסוך המים יכול לנסך מאורתא, ולזה הסכימו גם תוס' שם, ופירשו דהא דאיתא בגמ' כאן דאין מנסכין אלא בתמיד של שחר ר"ל דאינו חייב לנסך אלא בתמיד של שחר [לאפוקי בין הערבים] ומ"מ אי בעי עביד ליה בלילה.
ובקה"י כאן (סי' ז') כתב דאין להוכיח ממתני' מהא דמצרפין ניסוך המים לקרבן התמיד, דהלא מצרפין גם הבזיכין, והם ודאי ממצות לחם הפנים בלבד, אלא דמצרפין להעלות יחד למזבח כל הצריכין לעלות אותה שעה.
ובנידון זה אי ניסוך המים חובת היום או חובת הקרבן - יעוי' מה שציינתי לעיל כד. על תוד"ה לאתויי.
<b>בין הערבים וכו' ושנים בידם שני גזירי עצים:</b>
<b>א]</b> יש לעיין אמאי לא חשיב נמי בתמיד של שחר הכהן המקריב ב' גזרי עצים - עי' תו"י. וע"ע תוס' במנחות פט: (ד"ה תמיד).
וראה עוד קושית המקדש דוד (לב. ד., ד"ה במנחות).
<b>ב]</b> הנה איתא לעיל כב. דהזוכה בתרומת הדשן זוכה גם בב' גזירי עצים דשחרית, אך מי הזוכין בב' גזירין דבין הערבים, נחלקו בזה ראשונים - עי' בדברינו על תוס' לעיל ע"א ד"ה אלא.
<b>ג]</b> איתא ברמב"ם (תמו"מ ב. ג.) דכל כהן נוטל עץ יחידי בידו, ועי"ש ברדב"ז טעם אמאי לא היו תופסין שניהם יחד בשני העצים ומעלין אותם. [לשיטתו בגדר הפייס בב' גזירין דבין הערבים].
<b>בשבת וכו' ושנים בידם שני בזיכי לבונה של לחם הפנים:</b>
<b>א]</b> מי היה הזוכה בשני בזיכי לבונה - עי' תו"י, תוס' הרא"ש, וריטב"א.
<b>ב]</b> לקמן לד. איכא פלוגתא אי בזיכין קודמין למוספין. וכתבו התו"י דמתני' דהכא סברה דבזיכין קודמין למוספין, דאי הוו המוספין קודמין לא היו שייכין כלל הבזיכין למילי דפייס השני. ועי"ש וכן בתוס' הרא"ש דמבארים מה שייכות הבזיכין לתמיד למ"ד זה דבזיכין קודמין למוספין. ועי' תמיהת הגבורת ארי.
<b>ג]</b> במתני' מנחות כו. תנן "הקטיר קומצה פעמיים כשרה", וכתב בטהרת הקדש שם דכשם שלכתחילה יש מצוה להקטיר הקומץ והלבונה כאחד, כדמצינו באימורין שמצוה להקטירן כולן יחד, ה"ה הקטיר הקומץ פעמיים כשר רק דיעבד, והוסיף דגם בשני בזיכי הלבונה שהן כקמיצה מצוה לכתחילה להקטירן כאחד. וכתב המנחת אברהם מנחות (עמ' ר"ז) דא"כ צריכין ב' הכהנים המקטירין הבזיכין לכוין לזרוק ולהקטירן על המזבח בבת אחת.
<h4>גמ'</h4>
<b>אין מנסכין מים בחג אלא בתמיד של שחר -</b> פסק הרמב"ם (תמו"מ י. ו.) דעם ניסוך היין של תמיד של שחר היה מנסך המים. וכתב הכס"מ שכן היה משמע לרמב"ם. והלח"מ כתב שכן מוכרח מהמשנה דסוכה מח., עי"ש. וע"ע מקדש דוד (י. ד.).
וראה בקה"י מנחות (סי' ח', ד"ה והנה הרמב"ם) שדן האם כהן אחד היה מנסך היין והמים או בשני כהנים.
<b>שפעם אחד נסך על גבי רגליו ורגמוהו כל העם באתרוגיהן:</b>
<b>א.</b> פירש"י דבא ללמדנו שניסוך המים היה בשעת נטילת לולב. וביאר בספר חוקת היום, דהנה יש לעיין דרש"י סוכה מח: פירש דנפגמה קרן המזבח ע"י <b>אבנים</b> שזרקו בו, אלא ודאי באמת רגמוהו באבנים ומה דקאמר דרגמוהו באתרוגיהן קמ"ל שהיה בזמן שנוטלין לולב דהיינו בתמיד של שחר. וכ"כ בערוך לנר בסוכה שם.
<b>ב.</b> כתבו בתו"י דאף דאיתא בסוכה מא: דאנשי ירושלים היו נוטלין כל היום אתרוגיהן בידיהן, [וא"כ אולי רגמוהו בתמיד דבין הערבים ואז היה ניסוך המים], מסתמא לא היו בעזרה בשעה שתמיד דבין הערבים קרב, שלא היה אז שעת תפילה.
והרש"ש תירץ ד'אנשי ירושלים' משמע חשובים וצדיקים, והכא אמר דרגמוהו 'כל העם' באתרוגיהן.
<b>ג.</b> יש לעיין לפירש"י, דהא בקידושין עג. איתא דדרש ר' זירא במחוזא גר מותר בממזרת ורגמוהו כולי עלמא באתרוגיהן, והתם נמי תקשה מאי אשמועינן בהא דרגמוהו באתרוגיהן.
ותירץ הרש"ש דאשמעינן שהיה זה ברגל בשעה שהיו כולם מצויין בבית הכנסת. ווהערוך לנר בסוכה מח: פירש לפי שיטתו שכתבנו לעיל, דהתם באמת הוי כפשוטו שרגמוהו באתרוגיהן ממש, אלא שכונת רש"י דהכא הרי לא הוי הכי, דהא רגמוהו באבנים וכמש"כ לעיל. ועי' חוקת היום.
<b>ד.</b> כתב הריטב"א דאין לומר דילמא נקט 'באתרוגיהן' לומר שלא חשו לכבוד מצות האתרוג ורגמוהו בהם, דהא פשיטא דכיון שהכירו בו שהוא צדוקי דזהו כבודו של אתרוג לקדש בו השם. ועי' מש"כ בהערות מרן הגריש"א.
<b>מנין לתמיד של בין הערביים שטעון שני גזירי עצים בשני כהנים - א]</b> מהיכן ילפינן דבעי כהנים דוקא לסידור שני גזירין - עי' בגמ' לקמן כז., ובתוס' שם ד"ה הולכת.
<b>ב]</b> כתב המקדש דוד (כד. א., ד"ה הנה יש לחקור) דאף לסוברים שכל עבודות יוהכ"פ בכהן גדול בלבד [עי' בדברינו במתני' לעיל כב.], מ"מ סידור הגזירין שהקפידה תורה שיהא בשני כהנים ודאי אין הכהן גדול מסדר לבדו, ויתר על כן אפשר שבדבר שהקפידה התורה בשנים וא"א בכ"ג לבדו - אין כלל דין כהן גדול בעבודה זו, עי"ש.
<b>שנאמר וערכו עצים אם אינו ענין לתמיד של שחר וכו' -</b> עי' תו"י, תוס' הרא"ש, וגבורת ארי.
<b>והתניא י"ז ההיא דלא כר"א בן יעקב אלא כר' יהודה -</b> גירסא שלפנינו היא גירסת רש"י. ועי' בראשונים (תוס', תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א) שהסכימו לגירסת ר"ח "ודלא כר' יהודה". [אלא שיש חילוק בין ביאור תוס' לביאור הר"ח ושאר הראשונים - עי' בדברינו על תוס']. ועי' בתוס' רי"ד שגרס רק "ההיא דלא כר"א בן יעקב".
<h4>מתני'</h4>
<b>איל קרב באחד עשר וכו' פר קרב בעשרים וארבעה וכו' -</b> הנה הא דתמיד קרב בתשעה הוא משום דבעינן מדאורייתא ששה כהנים להקרבת איבריו כדילפינן לקמן כז., אך מנין דאיל קרב בי"א ופר בכ"ד. וכתב הגבורת ארי שבירושלמי פירש שהוא כדי לעשות פומבי לדבר, כלומר להרגיש העזרה, וכדלעיל כד: דילפינן מקרא "בבית אלוקים נהלך ברגש". ובגמ' סוכה דף נב: משמע דהוא משום ברוב עם הדרת מלך. וע"ע בדברינו במתני' כה. ד"ה שלשה עשר.
<b>הקרביים והסולת והיין בשנים שנים -</b> כתב הריטב"א בשם תוס', דבסולת ויין ניחא להוסיף כהן טפי מהכבש שהרי הן מרובין יותר, אלא דבקרבים שהן כבדים שורת הדין היה שאף בכבש יהיו שנים, אלא שכבר אמר הכתוב ששה לטלה כדאיתא לקמן כז.
אולם המאירי נקט שהקרבים באיל שהוא גדול והן יותר גסים מכבש לפיכך טעון בשנים. ועי' שיח יצחק (על רד"ה הסולת).
<b>העוקץ בשנים והרגל בשנים -</b> כתב הרמב"ם (מעשה"ק ו. יט.) "ולמה לא יחלקו האבר הגדול של שור לחלקים, שהרי נאמר לנתחיה ולא נתחיה לנתחים". וציין הכס"מ מקורו בסיפרא. והמפרשים ציינו דכן איתא נמי בחולין יא., ובתוספתא (א. יב.) גם מפורש "שנים אוחזין ברגל ומעלין אותה", וכן נקט התוס' רי"ד בהדיא שלא היו רשאין לנתח האבר.
ברם יעוי' במאירי שנסתפק אי היו מחלקין הרגל בפרק ושנים היו מעלין בנפרד, או שהיו מתחברין בהבאתו. וכן הראב"ד בפירושו לתו"כ (נדבה ו. ב.) נקט דרשאין לחלוק אבריו לנתחים, וביאר דענין הנתחים לא שמעינן ליה ממשמעות דקרא אלא כפי מנהג הקצבים שהיו באותו הפרק וכו', וכל הנתחים נתלין במנהג חוץ מן הראש והפדר. [הו"ד במקורות וציונים בר"מ הוצאת הר"ש פרנקל].
<b>הקרביים והסולת והיין בשלשה שלשה -</b> כתב הרדב"ז (מעשה"ק ו. יח.) דמסתבר שהיו מחלקין אותם בג' כלים שזהו כבוד יותר כנושא דורון, ולא היו ג' נושאין כאחד כמי שנושא משאוי. והוכיח מלשון הרמב"ם דאילו היה רשות לחלוק האברים היה שפיר טפי אלא דאסור לחלקם, ולכך קרבים וסולת ויין דאפשר לחלקם עדיף טפי.
ברם המאירי כתב גבי יין של איל בשנים, דהיה בכלי אחד ושני כהנים אוחזין בו. ובפירוש הר"י מלוניל כתב ב' הפירושים. וראה עוד בשפ"א שדן בזה.
<b>בד"א בקרבנות ציבור אבל בקרבן יחיד אם רצה להקריב מקריב:</b>
פירש"י דבקרבן יחיד מקריב הכהן הכל בלא פייס. ותמהו התוי"ט והמשל"מ (תמו"מ ד. ט.) דאי כל הקודם זכה אמאי לא חשו חכמים דילמא אתו לאנצויי ויבואו לידי סכנה. וכתב המשל"מ בדוחק דשמא חששו דוקא בקרבן ציבור דחביב להם טובא.
והנה ברש"י לעיל ב: (ד"ה מי ידעינן) מבואר דאף בקרבן יחיד היה פייס, וצ"ע מדהכא, [אמנם כתב שם השיח יצחק דמהריטב"א משמע דלא גרס כל דיבור הרש"י שם ד"ה ואימא. והמצפ"א לעיל ב: כתב בשם ספר בית לוי להגיה ברש"י שם "<b>ולא</b> ע"י פייס היו עובדין" ולפי"ז לא קשיא מידי, וכן הגיה השפ"א שם].
ונאמרו כמה תירוצים בסתירה זו, ולפי"ז תיושב גם קושיא קמייתא:
<b>א.</b> בהגהות מהר"י לנדא (על הדף) תירץ דהכא אמרינן דבעל הקרבן יכול לבחור הכהן המקריב, ולעיל מיירי דאי לא פירש מי יקריב היו עושין פייס דלא ליתו לאנצויי. וכן תירץ התו"ח במשניות. והחסדי דוד (תוספתא א. יב.).
והנה ביסוד דין זה האם יש רשות לישראל ליתן להקריב לאיזה כהן שירצה - נחלקו לכאורה רש"י ותוס' בתמורה לב., דאכן רש"י שם (ד"ה בקדש עילוי) ס"ל דתלוי הדבר בדעת הבעלים, ותוס' פליגי דלא מצינו טובת הנאה בקרבן כי אם בבכור.
אולם יעוי' בתו"ח הנ"ל במשניות דמישב אף אליבא דשיטת תוס'. וע"ע רש"ש בסוגיין, יד דוד (לעיל ב:), אור שמח (כלי המקדש ד. ח.), וחזו"א (יומא קכו. א.).
<b>ב.</b> בתפא"י (אות מ"ד) נקט דודאי צריך פייס מי יקריב, אלא דקמ"ל מתני' דא"צ להקריב קרבן יחיד בכמה כהנים ויכול כהן אחד להקריב הכל. וכעי"ז נראה גם כונת הריטב"א שכתב "אם ירצה להקריב איבריה בפחות מכן או ביותר מכן מקריבין". וכעי"ז הוא לשון הר"מ בפיהמ"ש ובהלכותיו (מעשה"ק ו. יט.).
<b>ג.</b> בפני יהושע (לעיל ב:) פירש דדברי רש"י שם נסובים על קרבן ציבור דבעי פייס ולא על קרבן יחיד, עי"ש.
<b>ד.</b> החזו"א (יומא קכו. כא.) מחלק דס"ל לרש"י דאין צריך בקרבן יחיד פייס חובה, אבל אם רוצים כמה כהנים להקריב מפייסין דלא ליתי לאנצויי.
וראה עוד מש"כ השיח יצחק וגבורת ארי בסוגיין, ובהגהות לשון הזהב ויש סדר למשנה במשניות.
<b>הפשיטן וניתוחן של אלו אלו שוין -</b> בגמ' מפרש דשוין שהן בזר. וצ"ב קמ"ל בזה, דמהיכא תיתי לחלק בין ציבור ליחיד לענין זה - עי' גבורת ארי (כאן ובמלואים), ועי' חוקת היום.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה תמיד קרב - והא כראב"י היא דלית ליה חד להעלות מכבש למזבח -</b> תוס' לעיל ע"א (ד"ה דתנן) פליג, וכן הריטב"א כאן.
והנה רש"י לשיטתו דכהן אחד מעלה מן הכבש למזבח, ועי' בדברינו לקמן סוף כז. (ד"ה וערכו שנים).
<b>ד"ה ולמנסך - שתערה הצלוחית לתוך הספל של כסף -</b> כן איתא במתני' סוכה מז., <b>שהוא נקרב כמין חוטם דק -</b> עי' בתוס' סוכה ריש מז: שתמה על פירש"י שהיין מקלח ויוצא דרך חוטם דק. <b>שהיין מקלח ויוצא בו -</b> השיח יצחק ורש"ש הגיהו "שהמים מקלחין ויוצאין בו".
<b>ד"ה פעמים בט"ו - בשבת -</b> עי' שיח יצחק.
<b>ד"ה והא תניא - ואי שמעינן ליה דר"י דלא היה פייס במחתה לא שמעינן ליה דאמר לא היה כהן וכו' -</b> עפ"י המבואר בתוס' (ד"ה ההוא) כונת רש"י לדחות הגירסא "ודלא כר' יהודה", דהלא אף אי נוקמה כר' יהודה אכתי איכא י"ז כהנים, דאף דקאמר ר"י דלא היה פייס מיוחד למחתה, מ"מ היה כהן מיוחד שזוכה עם הכהן שזכה בקטורת.
וראה בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א שהרחיבו בעוד קושיות שהיה קשה לרש"י על גירסא זו, וכן בקושיות התוס' על גירסת רש"י, ומסקי כגירסת הר"ח "דלא כראב"י ודלא כר"י" וכמו שישבוה ופירשוה התוס'.
<b>ד"ה אם רצה להקריב כהן - יחיד את הכל ובלא פייס -</b> עי' בדברינו במשנה ד"ה בד"א.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ההוא דלא כראב"י -</b> דיבור זה לא קאי על תחילת העמוד. אלא לקמן סמוך למשנה השניה.
<b>וגי' הספרים ודלא כר"י נ"ל לפרש והתניא י"ז פי' בכל בוקר וכו' ולא משכח"ל אא"כ חשבת כל הכהנים הזוכין בכל הפייסות וכו' -</b> הנה גירסא זו היא גירסת הר"ח כמש"כ תוס' הסמוך, אך לפיר"ח גופיה הא דתני 'פעמים י"ז' הוא נמי המשך ברייתא דתני ר' חייא, כמפורש בדבריו וכמש"כ משמו בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א, ומפרשת הברייתא דמוסיף נמי פייס במחתה שהוא גם היה בפייס השני - יעו"ש היטב. [ועי' שיח יצחק על תוס'].
אולם תוס' מפרשים לגירסא זו דהאי ברייתא אינה המשך לתני ר' חייא פעמים י"ג פעמים יד וכו', דההיא מיירי בזוכין בתמיד לחודיה, ובשבת, וחג וכו', ואילו ברייתא זו איירי בכל יום וחשבה מתרומת הדשן ואילך. ועי' שיח יצחק, וגבורת ארי באריכות, ומהרש"א. וע"ע פירוש הרש"ש.
וראה בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א שהאריכו בקושיות הרש"י על גירסת הר"ח, ובקושיות על גירסת רש"י.
<b>ומה שהקשה רש"י אמאי קאמר דלא כר"י וכו' -</b> עי' קושיות חי' רעק"א.
<b>ובמחתה לר' יהודה לא הוה פייס כלל כדפרישית לעיל -</b> עי' כה: תוד"ה תא שמע.
<b>ואין להקשות וכו' והא תנא דהכא דאית ליה י"ז אית ליה ה' פייסין -</b> עי' קושית מהרש"א, וע"ע שיח יצחק.
<b>ד"ה פר - קשה לי דהכא ל"ח לא כדרך הילוכו וכו' וצ"ל משום דמיבעיא ליה למיתני הראש והרגל ברישא וכו' -</b> כתב מהר"י קורקוס (מעשה"ק ו. טז.) דלפי דברי תוס' נראה דזהו רק סדר מניית התנא במשנה, ואילו סדר הולכתן בפועל הוי כמו בטלה, אלא שמלשון הרמב"ם שם נראה שכך הוא גם סדר הולכתן.
<b>וקתני העוקץ בהדיה ואקדמיה משום דברישא וכו' -</b> הרש"ש תמה אמאי לא כתבו תוס' בפשיטות משום דגם העוקץ בשנים.
<h3>דף כז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>האי מיבעי ליה לגופיה -</b> עי' תו"י, תוס' הרא"ש, וריטב"א.
<b>וסמך ידו ושחט לימד על השחיטה שכשירה בזר -</b> כתב השיח יצחק דאין הכונה לדרוש מהיקשא דסמיכה לשחיטה, דהא ודאי שפיר שמעינן כבר דרק מקבלה ואילך מצות כהונה, אלא ה"ק כיון דמוכח שמקבלה ואילך מצות כהונה, מעתה 'ושחט' אדלעיל מיניה סמיך דבעלים הסומכים יכולים לשחוט.
והוסיף השיח יצחק דבתו"כ וכן בזבחים לב: ליתא כלל לתיבות אלו, ושמא הן תוספת דברי אביי למסבר לבריה. וכן בהגהות וציונים (מהדורת עוז והדר) הביאו דהדק"ס מחק תיבות אלו.
וראה עוד מש"כ הגבורת ארי במלואים, ובהערות מרן הגריש"א שליט"א.
<b>מכדי מקבלה ואילך מצות כהונה ונתנו בני אהרן למה לי -</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש אמאי לא נימא דמקבלה ואילך מצות כהונה הויא רק כלפי עבודות הדם שבהן תלויה הכפרה ולא נלמוד משם הפשט וניתוח.
<b>ואכתי איצטריך סד"א כיון דלאו עבודה דמעכבא כפרה היא לא תיבעי כהונה -</b> משמע השתא הא הפשט וניתוח דמעכבי כפרה בעי כהונה, והוא תמוה אמאי קרי להפשט וניתוח מעכבין כפרה כיון שכבר נזרק הדם והקטרת האימורין אינה מעכבת - עי' תו"י ותוס' הרא"ש שפירשו בזה ב' מהלכים. וע"ע בדברי תוס' לקמן מו: סוף ד"ה תחילתו (המתחיל בע"א), ובתו"י ותוס' הרא"ש (ד"ה תחילתו).
<b>דאמר מר והקריב הכהן את הכל המזבחה זו הולכת איברים לכבש -</b> בגדר הולכת איברים לכבש והנחתן על חציו התחתון, והאם מחציו העליון חשיב תחילת הקטרה - יעוי' בדברינו לעיל כה. במתני' ד"ה ומי מעלה, ולקמן כז: על תוד"ה אין זר.
<b>הולכת איברים לכבש הוא דבעיא כהונה הולכת עצים לא בעיא כהונה הא סידור שני גזירי עצים בעיא כהונה -</b> עי' ריטב"א (ד"ה והקריב) בהרחבה בביאור דרשא זו והכרחה.
<b>ואימא הכי נמי לגופיה וכו' -</b> שאלה זו צ"ב דהא כבר אמר לעיל דמילתא דלא מעכבא כפרה בעי כהונה וילפינן מ"ונתנו אש". גם כל המשך דברי הגמ' צ"ב.
ואכן כתבו תו"י ותוס' הרא"ש דבספרים שלנו לא גרסי כל זה, מתיבות "ואימא ה"נ" עד תיבות "וערכו שנים" שמכאן ואילך הוא סוגיא חדשה, והוסיפו שכ"ה גירסת רש"י. וכן בהגהות רי"א חבר כתב דמרש"י ותוס' מוכח דלא גרסי כל זה.
אולם תמהו תו"י ותוס' הרא"ש דאי לפירש"י נשאר למסקנא דילפינן מ"וערכו" דהפשט וניתוח כשר בזר, היאך ילפינן מינה לקמן דרשא ד"וערכו שנים" וכו'. לפיכך הם הסכימו לגירסת הר"ח דלאחר שמקשינן "אדרבה סידור דכוותה ממעט", מסקינן "אלא והקטיר הכהן וכו' למאי אתא למעוטי הפשט וניתוח", והדר מפרש עוד כיצד ילפינן כהונה בסידור ב' גזירין, ומסיק הש"ס לפרש ד"וערכו עצים" איצטריך לדרשא אחרינא "וערכו שנים" וכו'.
ובדרך זה גם הגיה הגר"א בפשיטות "אלא והקטיר הכהן את הכהן למאי אתא אלא והקטיר למעוטי הפשט וניתוח" וכו', וכגירסתו מפורש בתוס' רי"ד, ועל דרך זה גם כתב בהגהות הב"ח, [ומקום ציון אות ג' נראה כאן ולא כמו שנדפס בטעות למעלה], אלא שהוא מהפך כל הגירסא - עי"ש היטב. ועל דרך הב"ח מפרש גם השיח יצחק לישב הגירסא שלפנינו. וכן נוטה גם לפרש מהרש"א אלא שהניח בצ"ע. וראה עוד בשיח יצחק בארוכה.
<b>וערכו שנים וכו' למדנו לטלה שטעון ששה -</b> ברש"י (כו: ד"ה עצמו, וד"ה ה"ג) וכן בתוס' (כו. ד"ה דתנן, כו: ד"ה ההוא) - מבואר דכהן אחד היה זוכה להעלות אברים מהכבש למזבח, וא"כ ע"כ הא דבעי הכא ששה לטלה הוא בהולכת האברים אל הכבש גרידא. וכן איתא בהדיא ברש"י סוכה נד: (ד"ה ניתנין), וכן מבואר מדברי המאירי בביאורו למשנה (כו.).
ברם התו"י ותוס' הרא"ש (כו: ד"ה דלא כר"א, כז. ד"ה למדנו) נקטו דששה כהנים היו גם מעלין מן הכבש למזבח להקטיר, והוכיחו משום דקרא ד"וערכו עצים על האש" משמע דבנתינה על האש מיירי, ורק בכהן גדול יש דין מיוחד שיכול להקטיר לבדו כל הקרבן. וכן מסיק הריטב"א (ריש כו.), וכן מבואר בהדיא בפיר"ח על הגליון.
<b>על העצים אשר על האש אשר על המזבח איזהו דבר שנאמר עצים אש ומזבח הוי אומר זה טלה:</b>
<b>א]</b> רש"י מפרש דקרא ד"על העצים" וגו' מיותר, ואם אינו ענין לגופו תנהו לתמיד, אולם הר"ח מפרש דה"ק דודאי קרא זה ד"על העצים אשר על האש" לא יתכן שנאמר לגבי בן הבקר, דלא אשכחן ביה שנערך על העצים אלא על הבשר של התמיד הקודם לו, אלא ע"כ קאי קרא על התמיד.
ודברי הר"ח צ"ב, דממה נפשך אם הבשר חוצץ א"כ לא מתקיים בפר דין הקטרה על העצים ואש, ועי' מה שביאר בחי' רא"ל מאלין (ח"א סי' כ' אות ב').
<b>ב]</b> הרמב"ם (תמו"מ ב. ה.) פסק דאיברים ופדרים שלא נתאכלו מבערב נונתין אותן <b>בצידי</b> מערכה הגדולה. וכתב המקדש דוד (סי' ה' סוף אות א') דנראה שמקורו מדברי הר"ח כאן דרק התמיד נערך ממש על העצים, ואי נימא שמחזיר האברים ופדרים דאמש למערכה ממש, נמצא נותן אף התמיד על הבשר ולא על העצים.
ועוד בביאור דברי הרמב"ם - יעוי' בחי' רא"ל מאלין הנ"ל (סוף אות ב'), ובמה שציינתי לקמן סוף מה. (ד"ה ורבנן).
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה והקריבו - פרש"י הא דאמרינן וכו' ולא עבודה אחרת משאר עבודות דם כגון הולכה או זריקה -</b> הרש"ש מחק תיבות 'או זריקה' וכן ליתנייהו ברש"י שם. וכ"כ השיח יצחק.
<b>והקשה ר"י דבספ"ק דזבחים איכא טעמא אחרינא -</b> עי' בהגהות ראמ"ה דמישב פירש"י. וראה עוד ברש"י זבחים יג. (ד"ה כשהוא אומר) שפירש כפי' תוס' לקמן, ועי"ש במרומי שדה.
<b>משום דאפשר לבטלה דאפשר עומד בצד המזבח ושוחט דלא בעי להוליך -</b> הנה סברא זו דהולכה אפשר לבטלה קאמר ר' שמעון במתני' זבחים יג., ומוכח מדברי תוס' דאף רבנן מודו לזה. וראה בענין זה בהרחבה במשל"מ (פסוהמ"ק א. כג.), ובאבן האזל שם, ובחי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' ז').
<b>ד"ה אלא מהכא - ואין להקשות מאי איצטריך קרא וכו' תיפו"ל מוכי תעלה על דעתך שזר קרב אצל המזבח -</b> פי' אמאי הוצרך לומר דקרא דכהונה מיותר בעריכת נתחים משום דאיכא למילף מקבלה ואילך, הו"ל למימר בפשיטות דמסברא איכא למילף וכי תעלה על דעתך וכו'. וראה מש"כ השפ"א בתירוץ קושית תוס'.
<b>וכי תעלה על דעתך שזר קרב אצל המזבח -</b> סברא זו איתא לקמן מה., ובזבחים סה., ומנחות כ., ועי' בדברינו לקמן מה. במקור וביאור ענין זה.
<b>ד"ה הולכת עצים - הקשה הר"א וכו' לר"ש דאית ליה לעיל שני גזירין וכו' -</b> הוא רשב"י בברייתא לעיל כו:
ובעיקר קושית תוס' - יעוי' עוד מש"כ התו"י סוף ד"ה בספרים שלנו.
<h3>דף כז:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>א"ר אסי אמר רבי יוחנן זר שסידר את המערכה חייב וכו' מתקיף לה ר' זירא וכו' -</b> הנה איתא בסוגיין ב' לשונות במימרא דר' יוחנן ואתקפתא דר' זירא. וכתב הלקוטי הלכות דיש נפק"מ בין הלשונות: דללישנא קמא סידור ב' גזירי עצים עבודת יום היא ואם עשאה בלילה צריך לפרקה ולחזור ולסדרה ביום, וללישנא בתרא הוא גמר סידור המערכה וכשר אף בלילה, ומסתברא דבעינן למיזל לחומרא דסידור ב' גזירי עצים פסול בלילה. ועי"ש בעין משפט (אות צ') שדן בענין השמטת הרמב"ם בזה.
נפקא מינה נוספת כתב הליקוטי הלכות לענין אם סידר זר את המערכה: דללישנא קמא סבר ר"ז דהואיל וכשירה בלילה כשירה אף בזר, וללישנא בתרא לא הקשה ר' זירא רק אמאי מחייבין עלה מיתה דהרי היא עבודה שיש אחריה עבודה, אבל ודאי דאם סידרה זר פסולה וחוזר וסודרה כהן. וכן פסק הרמב"ם (ביאמ"ק ט. ט.), וע"ע בעין משפט שם אות ק'.
<b>כיצד הוא עושה וכו' אלא פורקה זר וחוזר וסודרה כהן:</b>
<b>א]</b> תוס' הרא"ש מסתפק אי ה"ק כיצד הוא עושה להכשיר המערכה להקטיר עליה, אבל ממיתה לא נפטר, או שמא נפטר ממיתה כיון שסידור מערכה לאו עבודה גמורה היא כל זמן שלא הקטירו עליה. ומסיק דצד הראשון עיקר. וכן נקטו הריטב"א ומאירי ושיח יצחק.
<b>ב]</b> כתב השפ"א דנראה שדוקא סידור המערכה מהני לחזור ולפרקה כשנעשית בפסול לפי שאינה אלא הכשר מצוה, אבל העלאת איברים שהיא גוף המצוה לא מהני לחזור ולסדרן, וכדאיתא במנחות ו: דקמץ זר פסול ולא מהני דיחזור הכהן ויקמוץ [לרבנן דהתם].
<b>ג]</b> האחרונים חקרו האם עבודת פסולין הוא חלות פסול, או דהוי רק כחיסרון עבודה וכדלא נעשתה העבודה. ובמקדש דוד (ריש סי' ט"ו) רצה להוכיח מדהכא דהוא חיסרון עבודה גרידא, דאי הוי חלות פסול א"כ נפסלו העצים בסידור הזר, אך כתב לדחות דשאני עצים שאינם קרבן בעצם אלא עיקרן הכשר הקטרה, וכעין סברת השפ"א דלעיל.
ובנידון זה בגדר עבודת פסולין - יעוי' בהרחבה בקה"י זבחים (סי' י"ג), וע"ע בחי' רעק"א ריש פרק שני דזבחים.
<b>ד]</b> המשנה למלך (ביאמ"ק ט. טו.) דן אם איסור קריבת זר למזבח הוא איסור עבודה או איסור כניסה, ותלה זאת בפלוגתת ראשונים, ומסיק להוכיח דהוא איסור כניסה.
והקשה המקדש דוד (טו. ג., ד"ה והנה בדין) דא"כ איך מותר זר ליכנס ולעלות למזבח לפרוק המערכה, דבשלמא אם הוא איסור עבודה ניחא דפריקת מערכה אינה עבודה, אבל אם הוא איסור מחיצה איך רשאי לשהות שם. וכתב דצ"ל דכל איסורי מחיצה הן איסור כניסה גרידא. אבל אם כבר נכנס ואפילו באיסור כדהכא מותר לו לשהות, וצ"ע בזה. ועי' מש"כ בספר חוקת היום (אות ג').
<b>ה]</b> בספר גבורות שמונים (להגר"י ענגיל) במפתחות אות כ"ח הקשה, מדוע מותר לזר לפרוק המערכה ואינה חשובה עבודה להצריכה כהונה, והרי הוי לכאורה ממש כהא דאיתא בזבחים טו. "הוליכו זר והחזירו כהן" וכו' ומשמע דאסור לזר להחזיר ולבטל הולכה קמייתא, וודאי משום שחזרה זו היא הכשר ותחילת הולכה השניה, וה"נ פירוק המערכה הוא הכשר סידורה, עי"ש, ועי' מש"כ לחלק בספר חוקת היום.
<b>מתקיף לה ר"ז וכי יש לך עבודה שכשירה בלילה ופסולה בזר:</b>
מפרשים התו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א - דודאי אין כונת ר' זירא להקשות שסידור מערכה יהא כשר בזר, דהא ודאי מוזהר עלה, אלא מקשה דלא ליחייב מיתה, דפשיטא ליה שאין עבודה חשובה שחייבין עליה מיתה אלא עבודת יום. ובתוס' רי"ד גרס בהדיא "וכי יש לך עבודה שכשרה בלילה <b>וזר חייב עליה מיתה".</b>
ויש לעיין דלפי"ז קושית הגמ' לקמן "והרי תרומת הדשן" ר"ל דחייב עלה זר מיתה הגם שעבודת לילה היא, ודבר זה הוא פלוגתת רב ולוי (לעיל כד.) אי זר חייב מיתה על תרומת הדשן.
ומבארים הראשונים הנ"ל דלא רק מקשה אליבא דלוי המחייב, אלא דאף רב שפוטר ממיתה הוא משום שאינה 'עבודת מתנה' ולא מטעם דהוי עבודת לילה. והשיח יצחק הוסיף דנראה דקים לתלמודא דר' יוחנן ס"ל כלוי דמחייב לזר מיתה על תרומת הדשן, והכי איתא בירושלמי דריש פירקין.
ויש לעיין בדברי רש"י שכתב "והרי תרומת הדשן - דכתיב כהונה", ולכאורה הו"ל למימר והרי חייב זר מיתה, ומשמע קצת דמפרש קושית ר' זירא דסידור מערכה יהא כשר בזר, וכפשטות לשונו דר' זירא [לגירסא שלפנינו ולא כגירסת התורי"ד]. ברם יעוי' בשיח יצחק שמסיע אף כונת הרש"י כראשונים הנ"ל.
וראה עוד בכס"מ ומהר"י קורקוס (ביאמ"ק ט. ט.) שביארו פסק הרמב"ם שסידור המערכה בזר פסול - כדברי הראשונים הנ"ל דודאי אף למסקנא פסולה בזר. מיהו יעו"ש באבן האזל שדן בזה.
<b>וכי יש לך עבודה שכשירה בלילה ופסולה בזר -</b> עי' בדברינו לעיל כד: (בגמ' ד"ה והמנסך שלשה לוגין) שהבאנו קושית האחרונים על כלל זה.
<b>והרי תרומת הדשן תחלת עבודה דיממא היא -</b> צ"ע אמאי נחשבת תרומת הדשן עבודת יום וזר חייב מיתה טפי מסידור מערכה דמסקינן שאין חייב זר, והלא תרומת הדשן קודמת עוד בלילה לסידור המערכה - עי' מה שביארו תוס' הרא"ש ותו"י (ד"ה שכבר קידש). ועי' רש"ש שפירש באופ"א.
<b>מתקיף לה רבא אלא מעתה תיבעי פייס אשתמטתיה הא דתניא -</b> עי' שפת אמת.
<b>והרי אברים ופדרים -</b> צ"ע הלא לעיל כו. מסקינן דלא היה פייס לתמיד של בין הערבים אלא כהן שזכה שחרית זוכה בערבית, וא"כ מאי מקשה הכא, הרי הפייס הוי על אברים ופדרים דעבודת יום - עי' פיר"ח כאן. ומה שציינתי לעיל כב. (ד"ה והרי אברים, אות ב') על שאלת הגמ' שם הדומה לכאן.
<b>הך דל"ל תקנתא קתני הך דאית ליה תקנתא לא קתני - א]</b> פירש"י דאית ליה תקנתא לפרק הגזירין שסידר בלילה ולחזור לסדרן ביום. והוכיח מזה המקדש דוד (לב. ד.) שסידור גזרי העצים הוא קודם שהציתו אש במערכה, דאי נותנן על מערכה דלוקה מה שייך לחזור ולפרקן דהרי נתעכלו.
וראה שם שדן לפי"ז במה יהא היכרא שהן ב' גזירין טפי מסידור שאר עצי המערכה. ועי' בדברינו לעיל כב. על רש"י ד"ה שני גזירי.
<b>ב]</b> המקדש דוד (טז. ג.) דן לפי מה דמוכח מתוס' זבחים נו. דאף עצים נפסלין בלינה, היאך שייך לומר דיש תקנה לחזור ולסודרן ביום הא נפסלו בעמוד השחר, וע"כ צריך לומר דס"ל כמ"ד (זבחים פז.) אין לינה מועלת בראשו של מזבח.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה והרי תרומת הדשן - דכתיב כהונה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מתקיף לה.
<b>ד"ה דאית ליה תקנתא - אבל סידר גזירין סידורו בקרקע עזרה משהאיר המזרח -</b> הרש"ש גורס "סידורו משהאיר המזרח בקרקע עזרה", כלומר דא"צ לעלות לגג לראות אם האיר המזרח אלא רואין מקרקע העזרה.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה למימרא - תימה לי מאי קפריך אמאי לא משני תחילת עבודת יום היא -</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש (ד"ה משום מעשה) שכתבו לישב בב' אופנים. וע"ע ריטב"א.
<b>ולא נהירא מה שפי' דבדרך את"ל דסבר כרב דהא בירושלמי יש זר שתרם ר"י אמר חייב -</b> פי' והרי הכא קיימינן אליבא דר' יוחנן דהוא דקאמר "זר שסידר ב' גזירי עצים חייב".
ועי' תמיהות גלהש"ס ובחי' רעק"א, וראה מש"כ לישב בחוקת היום.
<b>אלא י"ל דפריך לל"ק דלעיל דקאמר עבודת לילה היא -</b> ר"ל לישנא דלעיל ריש פירקין (כב.). ועי' תוס' לעיל סוף ע"א.
<b>ד"ה אין זר - וא"ת הרי דישון מזבח הפנימי והמנורה -</b> פי' דאיתא לעיל כד: דאין זר חייב מיתה דאינה עבודה תמה, ואפ"ה תנן במתני' לעיל כה. דמפיסין עליהן.
<b>י"ל כדמשני דשחיטה תחילת עבודה היא ה"נ נימא דישון מזבח הפנימי וכו' ודישון מנורה תחילת הדלקה היא -</b> כן תירץ גם המפרש ריש פ"ג דתמיד (ל.).
ותמה מהרש"א מה בכך דתחילת הדלקה היא, הלא אף על הדלקה גופה אין הזר חייב כדאיתא לעיל כד:, וכן הניח בצע"ג המקדש דוד (לב. ה., ד"ה אמרינן ביומא), ועי' מש"כ לישב השיח יצחק.
<b>וא"ת לרבנן דראב"י דאמרי המעלה אברים לכבש אין מעלה אותם למזבח וכו' וא"כ למה מפיסין -</b> פי' רבנן דסברי במתני' לעיל כו. דהיה פייס בפ"ע להעלאת אברים מכבש למזבח, ואפ"ה תנן במתני' לעיל כה. דמפיסין על הולכת אברים לכבש.
ועי' בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א שתירצו אף על קושיא זו דהולכת איברים לכבש תחילת הקטרה היא, וכעין שתירצו תוס' לעיל על דישון מזבח הפנימי והמנורה.
ונראה לפרש דפליגי בהא גופה אי העלאת אברים לכבש [מחציו ולמטה כדאיתא במתני' תמיד לא:] חשיבא תחילת הקטרה. דהנה יעוי' בדברינו לעיל כה. (במתני' ד"ה ומי מעלה) שהבאנו דברי הגרי"ז והמקדש דוד שהעלאה לכבש מחציו העליון בדוקא חשיבא כתחילת הקטרה, ונמצא השתא דאמנם כן ס"ל לתוס' דהכא, [ונראה דאזלי לשיטתם לקמן מה: ד"ה סודרן - עי' בדברינו שם], אבל הראשונים פליגי דגם העלאה לחציו התחתון דהכבש חשיבא תחילת הקטרה.
וראה עוד בשיח יצחק שפירש באופ"א אמאי לא ניחא לתוס' כדברי שאר הראשונים.
<b>ד"ה איכא דאמרי - הרי אברים ופדרים דאע"ג דיש אחריהם תרוה"ד וכו' -</b> הר"ח מפרש שיש אחריהם עבודה שאם פקעו צריך להחזירן למערכה.
<b>ותרומת הדשן זמנה אינה אלא בלילה -</b> עי' בדברינו לעיל כ. במתני' ד"ה תורמין את המזבח.
<b>סידור מערכה וסידור שני גזרי עצים לא הויא אלא ביממא כדכתיב ובער עליה הכהן עצים בבקר -</b> לקמן בסוף הסוגיא מבואר דסברה האי לישנא דשני גזירין עבודת לילה הוא. ועי' תוס' לקמן כח. (ד"ה אף אנן), וע"ע תו"י לקמן לג: (ד"ה מערכה שניה). וראה עוד קושית מהרש"א כאן, ומש"כ בהגהות קרני ראם, ושיח יצחק.
<b>והרי תרומת הדשן שיש אחריה עבודה הוצאת הדשן דחשיבא עבודה לר"י גופיה -</b> הר"ח פירש שיש אחריה הוצאת הדשן וסידור המערכה.
והנה משמע מדברי תוס' דדוקא למ"ד דהוצאת הדשן חשיבא עבודה ופסולה בבעלי מומין אזי חשיבא תרומת הדשן עבודה שיש אחריה עבודה, וצ"ע דלעיל כד: מקשינן דנתן שמן במנורה ליחייב, ומשני איכא הדלקה, והדר מקשה הדליק לחייב, ומשני הדלקה לאו עבודה, ומבואר דאף דהדלקה לאו עבודה מ"מ פטור זר בנתינת השמן משום דחשיב יש אחריה עבודה דהיינו ההדלקה - עי' מש"כ במשנת ר' אהרן (קדשים, סוגיות, סי' ח. א.).
<b>אלא ע"כ כיון דתרוה"ד דוקא בלילה והוצאה אי בעי ביממא אי בעי בליליא איקרי שפיר עבודה תמה -</b> תו"י (כד. ד"ה ואימא) תירצו באופ"א, דהדשן שמרים אינו הדשן שמוציא. ועי' מקדש דוד (סי' ל"ב סוס"ק ב').
<b>ומשני תחילת עבודה דיממא היא כלומר הוצאה לא שייכא לה ולא גמר עבודתה היא -</b> צ"ב לפי"ז אמאי איצטריך התרצן לאתויי הא דא"ר יוחנן קדש ידיו לתרומת הדשן וכו' - עי' שיח יצחק.
<b>דהוצאת דשן אינה עבודה בכל יום אלא כשהיו צריכים -</b> בענין זה נחלקו הראשונים - עי' בדברינו לעיל כג: (בגמ' ד"ה והוציא את הדשן, אות ב').
<b>והא דלל"ק לא פריך כי הכא יפיסו לה בפני עצמה וכו' -</b> פי' אמאי רק בל"ב אחר שתירץ לו דמי שזכה בתרוה"ד יזכה בשני גזירין, הוסיף להקשות דאכתי יפייסו לה בפני עצמה, ומפרשים תוס' לפי דבל"ק קאמר דחשיבותה משום עבודת יום, וכה"ג איכא עבודות טובא, אבל לל"ב קאמר משום דהוא עבודה תמה שאין אחריה עבודה הדומה לה, לכך פריך כיון דחשובה כ"כ יפיסו לה בפ"ע.
<h3>דף כח.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>והרי אברים ופדרים סוף עבודה דיממא היא והרי תרוה"ד תחילת עבודה דיממא היא -</b> רש"י פירש דלא גרסינן לה דהא כבר קי"ל דאברים ופדרים וכן תרוה"ד חשיבי עבודה תמה שאין אחריהם עבודה. וכתב רש"י וכן הריטב"א דמאן דגרס לה הוא אגב שיטפא וריהטא דלעיל, והוסיף הריטב"א דאיכא כוותה בתלמודא. וכן שיטת התו"י (כז: ד"ה ואיכא דאמרי, ולעיל כד. ד"ה לרבות).
אולם התוס' גרסי לה, וכ"ה בפיר"ח, ופירשו תוס' דס"ד דאברים ופדרים אינן עבודה תמה לפי דיש אחריהן תרומת הדשן, [והר"ח פירש לפי דיש אחריהן עבודה שצריך להחזירן למזבח אם פקעו]. וכן תרומת הדשן ס"ד דלאו עבודה תמה היא לפי שיש אחריה הוצאת הדשן, [והר"ח הוסיף דיש אחריה גם סידור מערכה] - עי' בתוס' כל מהלך פירושם בסוגיא.
<b>ה"ק יפייסו לה בפני עצמה כדאמרינן -</b> מהרש"א גורס 'אלא כדאמרינן', ומבאר גירסא זו עפ"י מהלך תוס' (ד"ה יפיסו) דהשתא חוזר התלמוד מאיכא דאמרי זו, וחוזר לפרש כלישנא קמא דזר שסידר הגזירין חייב הואיל ועבודת יום היא, דללישנא זו ליכא לאקשויי דיפייסו לה בפני עצמה כמבואר בדברי תוס'.
והרש"ש מפרש בפשיטות, דהש"ס מוסיף לבאר כדאמרינן בריש פירקין דהואיל ולא אתו לפייס לפיכך התקינו להם דמי שזכה בתרומת הדשן יזכה בשני גזירין.
<b>למימרא דעבודה תמה בעי פייס עבודה שיש אחריה עבודה לא בעי פייס וכו' -</b> רש"י וריטב"א לא גרסי אף זאת, ועי' מהלך דברי תוס' וישובם אף לגירסא זו. ותוס' רי"ד לא גרס כבר מ"למימרא דעבודה תמה וזר חייב עליה" וכו'.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה והרי איברים - דהא מנינן להו לגבי פלוגתייהו דרב ולוי -</b> עי' לעיל כד. כד:
<b>ד"ה אף אנן - דסידור גזירין עבודה תמה היא כר"י ודלא כרב ולוי -</b> עי' לעיל כד: דמסקינן דבהא פליגי אי סידור ב' גזירי עצים חשיב עבודה תמה - עי"ש רש"י ד"ה בהא פליגי.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אף אנן -</b> השיח יצחק גרס דיבור זה לאחר ד"ה יפיסו לה, אך יעוי' בהגהות וציונים (מהדורת עוז והדר) בשם בארות המים שהגיה דהכל דיבור אחד.
<b>ד"ה יפיסו לה - הא דלא פריך מזריקה דעבודה תמה היא וכו' -</b> פי' דהשתא ס"ל לפרש 'עבודה תמה' דהיינו שאין אחריה עבודה השייכת לה אע"ג דאיכא בתרה סידור אברי התמיד - שיח יצחק. ועי' חי' רעק"א.
<b>אלא שהש"ס מאריך לדקדק יותר במילתיה דרבא למימרא דעבודה תמה בעי פייס ואף אנן נמי תנינא דוקא מסייע למילתיה דר"י וכו' -</b> כלומר הגם דמסקינן שר' יוחנן קאמר מטעמא דעבודת יום הן, מ"מ הואיל והזכיר רבא בסברתו דמידי דעבודה תמה בעי פייס בפ"ע מאריך לדקדק בדבריו, והדר חוזר להביא סייעתא לדברי ר' יוחנן בס"ד, וכיון שנדחתה הסייעתא ממילא הדרינן דנדחו דברי ר' יוחנן דהלישנא בתרא והדרינן ללישנא קמא. ועי' שיח יצחק.
<b>וא"ת ה"נ איכא ניסוך היין והמים שהן עבודות תמות וכו' -</b> לכאורה כבר בתירוץ השני שכתבו תוס' לעיל גבי זריקה מתישבת גם קושיא זו - עי' שיח יצחק.
<b>ולהכי מפיסין לה בפ"ע לפי דבפייס דשחרית היו מפיסין נמי אאיברי תמיד של בין הערבים -</b> עי' מהרש"א לשם מה הוצרכו תוס' לזה.
<h2>פרק שלישי - אמר להם הממונה</h2>
<h4>מתני'</h4>
<b>אמר להם הממונה צאו וראו אם הגיע זמן השחיטה:</b>
<b>א]</b> במשנתינו מבואר דזמן שחיטת התמיד הוא קודם הנץ החמה משהאיר פני המזרח. והנה במשנה מגילה כ. תנן דמצות שביום מצותן לכתחילה מהנץ החמה, ותמה הרש"ש שם מאי שנא מתמיד דמצותו לכתחילה קודם הנץ החמה. וכתב לחדש לולי דמסתפינא דאף הנץ החמה דהתם היינו משהאיר המזרח ולא ככל שאר הנץ החמה דהש"ס, עי"ש.
ברם המנחת חינוך (תא. ג.) תירץ דשאני תמיד של שחר דכהנים זריזין הן ולא טועין, לפיכך לכתחילה מקריבין בעלות השחר, משא"כ שאר המצות דחיישינן לטעות ולכך מצותן לכתחילה מהנץ החמה.
<b>ב]</b> לקמן סב: איתא דהיו שוחטין התמיד 'נגד היום' כלומר כנגד זריחת השמש - עי"ש פירש"י, והוא משנה בתמיד ל:, אך לפי המבואר כאן שזמן שחיטת התמיד בעלות השחר קודם להנץ החמה, צ"ל דהכונה שם שמקום עמידת התמיד לשחיטה היה במקום שעתידה השמש לזרוח שם, אך בשעת השחיטה ממש עדיין לא זרחה.
<b>ג]</b> מהו שיעור זמן ד'האיר המזרח', והאם הוא זמן ד'עלות השחר' - יעוי' במשנ"ב נח. יח., ובביאור הלכה שם (ד"ה משעלה עה"ש), וכן בביאור הלכה ריש סי' פ"ט דהוא מחלוקת הפוסקים. ועי' שמועת חיים (סי' א'). 
<b>מתיא בן שמואל אומר וכו' -</b> במשנה שקלים (ה. א.) איתא דמתיא בן שמואל היה הממונה על הפייסות, ופירש"י במנחות ק. דהוא עצמו היה שואל אותו שעלה לגג אם האיר כל פני המזרח כדי שיתחילו לפייס.
וכן פירשו תוס' במנחות שם (ד"ה מתתיא), ורגמ"ה שם, וכן פירש הראב"ד ריש פ"ג דתמיד. והוסיפו תוס' במנחות דלפי"ז לא גרסינן בברייתא לקמן ע"ב "מתיא בן שמואל <b>אומר</b> הממונה על הפייסות אומר" וכו', אלא "מתיא בן שמואל הממונה על הפייסות אומר", דהוא עצמו היה הממונה על הפייסות.
ברם הנה בתוס' הרא"ש כאן [וכן בתו"י] כנראה היה להם גירסא ברש"י במנחות דמתיא בן שמואל הממונה על הפייסות הוא עצמו היה אומר וכו', ותמה עליו תוס' הרא"ש ומסיק דהוא היה אומר לאחרים לעלות לגג ולומר - עי' בדבריו.
וראה במפרש בתמיד ל. ובתו"י בסוגיין שתמהו על עיקר פירש"י דמה ענין ממונה על הפייסות לכאן, דהלא פייס הראשון היה כבר בלילה, והם מפרשים דמתיא בן שמואל בא בתורת תנא לחלוק על ת"ק ולפרש שהיו רגילין לומר בבית המקדש בנוסח זה ד"האיר פני כל המזרח עד שבחברון" [שהוא מאוחר מזמנו של ת"ק - עי' בסמוך], וכן מסיק הריטב"א בסוגיין.
<b>האיר פני כל המזרח עד שבחברון -</b> כתב הרמב"ם בפיהמ"ש דזמנו של מתיא בן שמואל מאוחר מזמנו של ת"ק דאומר 'ברקאי', וכן פירש הרע"ב, וכן איתא בתו"י כאן. ופסק הרמב"ם כמתיא בן שמואל.
וכתב המנחת חינוך (תא. ג.) דזה פשוט שגם אליבא דמתיא בן שמואל כשר כבר בברקאי שהוא כבר יום, רק סובר דלכתחילה צריך האיר פני כל המזרח דילמא אתו למטעי.
מיהו בפי' רבינו אליקים (ע"ב) מבואר שאין מחלוקת בין התנאים לענין זמן השחיטה, אלא לענין הלשון שבו מודיעים על עלות השחר
<b>עד שבחברון -</b> הרע"ב ותפא"י (כאן, ובמתני' תמיד ג. א.) פירשו דר"ל אם הגיע האור עד חברון. וכן הוא ברמב"ם פיהמ"ש כאן. אולם המפרש ורגמ"ה בתמיד שם פירשו דר"ל האם יכולין להכיר ולראות את חברון, וכן פירש המאירי כאן.
וראה ברש"י (לקמן ע"ב ד"ה ואבע"א, ובמנחות ק.) שהביא מתלמוד ירושלמי, דלפיכך היה אומר 'עד שבחברון' כדי להזכיר ישיני חברון, וכתב בהגהות תפארת ירושלים במשניות שמשמע מדברי רש"י דרק ביוהכ"פ היו מזכירין 'חברון'.
ובמנחת חינוך (תא. ג.) הניח בצ"ע אמאי לא פירש הרמב"ם בסדר העבודה שמצוה לומר כן להזכיר ישיני חברון.
<b>ולמה הוצרכו לכך וכו' -</b> פירש"י למה הוצרכו לעלות לגג לראות. אולם התפא"י (אות ח') מפרש דקאי על דברי מתיא בן שמואל, ומפרש למה הוצרכו עד שיאיר פני כל מזרח. וכן פירש המאירי. ועי' שיח יצחק על רש"י. וראה עוד בהגהות תפארת יעקב במשניות שהשיג על דברי התפא"י וטרח בישובם.
<b>ושחטו את התמיד והוציאוהו לבית השריפה -</b> פירש"י דנפסל משום דנשחט בלילה וכתיב "ביום זבחכם", אולם הר"ח (כט. ד"ה שחטו) פירש משום דכתיב "את הכבש האחד תעשה בבקר", כלומר דסברת הפסול הוא פרטי משום דקרבן התמיד זמנו בבוקר, וא"צ לטעם הכללי של פסול שחיטת קדשים בלילה.
אכן מפירש"י כאן [וכן במנחות ק.] משמע דס"ל שדין 'בוקר' הנאמר בקרבן התמיד אינו סיבת פסול, וראה במקדש דוד (סי' ל"ב סוס"ק ה') שתמה לפיר"ח, דנהי שלא עלה לשם חובה אבל אינו סיבה להפסל ולבוא לבית השריפה משום שנשחט קודם זמנו. וע"ע מש"כ לבאר בענין זה בחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס על יומא עמ' 26). וראה עוד בשטמ"ק החדש עמ"ס מנחות (דף ק., הערה 15), ובשמועת חיים כאן (סי' ב').
<b>הורידו כ"ג לבית הטבילה -</b> לכאורה הו"ל למימר 'העלו', שהרי בית הטבילה היה בגובה ע"ג שער המים כדאיתא לקמן לא. - עי' רש"ש.
והנה משמע כאן שצריך לטבול דוקא ביום ולא קודם עלות השחר, ועי' מש"כ בזה השפ"א.
<b>כל המיסך את רגליו טעון טבילה וכל המטיל מים טעון קידוש ידים ורגלים:</b>
<b>א]</b> צ"ב מה ענין דין זה למשנתינו, ולשם מה הובא כאן - עי' הגהות תפארת יעקב במשניות.
<b>ב]</b> החילוק בין להסך רגליו או להטיל מים - מבארים התו"י (כט: ד"ה כל המיסך) דמיסך רגליו הוא דבר מיאוס מאד משא"כ מטיל מים שאינו מאוס כל כך.
והמאירי ביאר דמיסך רגליו חיישינן שמא נשארה צואה על בשרו, ומטיל מים חיישינן לנצוצות הנתזין על רגליו, וגם טעון קידוש ידים מפני שמצוה לשפשף כדאיתא לקמן ל.
וע"ע הגהות מהר"ב רנשבורג לקמן ל. בשם השיח יצחק.
<b>ג]</b> הרמב"ם (ביאמ"ק ה. ה.) נקט שאם היסך רגליו ולא טבל ה"ז מחלל עבודה, ומשמע דהוי דין דאורייתא, ברם הקרית ספר שם נקט בדעת הרמב"ם דהוי מדרבנן, ועי' חסדי דוד (תוספתא מנחות פ"א ד"ה כהנים), ובאבן האזל (ביאמ"ק ה. ח., אות ג').
<b>ד]</b>  האם מלבד טבילה טעון גם קידוש יו"ר כשהיסך רגליו - בתו"י (כט: ד"ה כל המיסך) משמע דטעון קידוש יו"ר, וכן נקט הזבח תודה (בזבחים כ:), ובשפת אמת כאן נסתפק בזה.
<b>ה]</b> בבית הלוי (ח"א סי' ה. ב.) הוכיח מהסוגיא לקמן לב: דכהן שפשט בגדיו טעון קידוש יו"ר חדש לאחר שילבשם, ומתוך כך תמה אמאי הוצרכה משנתינו לחייב קידוש יו"ר משום שהטיל מים, תיפוק ליה משום שפשט בגדיו להטלת מים, ומוכרח מזה דמיירי שהיה לבוש אותה שעה בבגדיו, ומוכח דלכה"פ בבית הכסא עראי דאין לחוש שמא יפנה שרי גם בבגדי כהונה - עי"ש שהוכיח דבריו מהתוספתא וירושלמי, וראה שם בהרחבה שדן האם ה"ה דשרי תפילין.
וראה עוד בחזון יחזקאל (תוספתא פ"א יד-טו).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אמר להם הממונה - הוא הסגן -</b>  תוס' פליגי בזה [לעיל טו: ד"ה אמר, ובמנחות ק. ד"ה אמר].
<b>ד"ה צאו וראו - על החומה -</b> הרש"ש העיר דבגמ' לקמן ע"ב איתא "הך דקאי <b>אאיגרא</b>", דהיינו גג.
<b>ד"ה זמן השחיטה - כדכתיב ביום זבחכם -</b> עי' בדברינו במשנה ד"ה ושחטו.
<b>ד"ה עלה מאור הלבנה - צמח תואר הלבנה סמוך לשחרית -</b> משמעות לשון רש"י שטעו בדמות הלבנה עצמה שעלתה במזרח, ועי' רש"ש שתמה ע"ז, והגיה בפירש"י, עי"ש.
<b>ד"ה קידוש ידים ורגלים - מן הכיור -</b> השפ"א תמה כיון דטעמא רק משום ניצוצות [כדאיתא לקמן ריש ל.] ולא משום היסח הדעת, אמאי פירש"י דטעון קיו"ר מן הכיור. 
<h3>דף כח:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>תניא ר' ישמעאל אומר וכו' ר"ע אומר וכו' מתיא בן שמואל אומר וכו' - א]</b> מפירש"י משמע דכל אחד מהתנאים מאחר יותר זמן השחיטה, וכן מבואר מדברי שאר הראשונים [עי' בדברינו במשנה ע"א ד"ה האיר]. אולם רבינו אליקים מפרש שאין מחלוקת לדינא אלא כיצד מכריזין בלבד.
<b>ב]</b> דעת הרמב"ם שפליגי התנאים, ופסק (תמו"מ א. ב.) כמתיא בן שמואל, וצ"ב אמאי שביק ת"ק דמתני' שהן רבים, ועוד דאיכא ר"ע כאן בברייתא דפליג עליו - עי' שיח יצחק (ד"ה והנה).
<b>אמר רב ספרא צלותיה דאברהם מכי משחרי כותלי:</b>
<b>א]</b> הנה מיירי הכא בתפילת מנחה, וצ"ע דהלא איתא בברכות כו: שיצחק תיקן תפילת מנחה.
ונאמרו בזה כמה פירושים:
<b>א.</b> בתו"י ותוס' הרא"ש תירצו דלאחר שתיקנה יצחק היה אומרה גם אברהם.
<b>ב.</b> עוד תירצו דגם אברהם היה אומרה מתחילה, שהרי אפילו עירובי תבשילין קיים כדלקמן, אלא שלא קבעה לדורות עד שתיקנה יצחק.
<b>ג.</b> בפיר"ח וכן בפי' הערוך [הובא במסהש"ס ובמהרש"א ח"א] כתבו דלא הזכיר אברהם אלא מפני שהוא העיקר. [ויתכן ביאור כונתם כמש"כ בבן יהוידע דהוא הראשון שפתח הפתח הזה של תפילה לכן גם תפילות יצחק ויעקב נקראים על שמו, או דר"ל שהוא העיקר שבאבות].
<b>ד.</b> תוס' רי"ד פירש דרב ספרא ס"ל כריב"ל דמפרש בברכות שחכמים תקנו תפילות כנגד התמידין ולא האבות תקנום.
<b>ה.</b> השיח יצחק הביא דספר לוית חן פירש ד'צלותיה דאברהם' היינו תפילת שחרית, והא דקתני 'מכי משחרי כתלי' כלומר כותלי שמים, ודחה דבריו שהן נגד כל הראשונים.
<b>ו.</b> בבן יהוידע פירש [בפי' ב'], משום דכל תפילה זקוקה לקריאת שמע ואם לאו לא תעשה התיקון השייך לה, ובתפילת מנחה אין ק"ש, ואמר האריז"ל דק"ש דשחרית מועלת גם למנחה, לפיכך נקראת גם המנחה על שמו דאברהם דגמר תיקונה נשלם ע"י ק"ש דשחרית.
<b>ב]</b> יש לעיין מה שייכות מימרא זו דמיירי בתפילת מנחה לסוגיין דמיירי בתמיד של שחר, ומבאר השיח יצחק דהכונה לתרץ דלכאורה מה כל הטורח הזה לעלות לגג ולראות כדי לשחוט התמיד תיכף שהאיר המזרח, ימתינו עד הנץ החמה, להכי מייתי מאברהם שהיה מדקדק בתפילת המנחה להתפלל מיד בהגיע זמנה משום זריזין מקדימין.
<b>צלותיה דאברהם מכי משחרי כותלי:</b>
מנא ידעינן לה - כתבו התו"י (ד"ה דילמא) מדכתיב גבי יצחק 'לפנות ערב' משמע דהיה מתפלל מכי משחרי כותלי.
והנה מבואר בסוגיין דיש למילף מאברהם דעיקר המצוה להתפלל מנחה בהגיע זמנה. אולם בברכות כט: איתא "מצוה להתפלל עם דמדומי חמה", ופירש"י תפילת המנחה עם שקיעת החמה. אלא דאיתא התם דלייטי במערבא על דמשהה תפילתו כ"כ עד אותה שעה שמא תטרף לו השעה.
וראה בב"ח (ריש סי' רל"ג) דלהלכה נחלקו בזה הראשונים: דהרא"ש בתשובה וכן הטור (סי' רל"ב) פסקו דחובה לכתחילה בהגיע זמנה משש שעות ומחצה, אלא שמדברי הרמב"ם (פ"ג דתפילה) אין משמע כן אלא דזמנה לכתחילה מט' שעות ומחצה שאז היה התמיד קרב בכל יום.
ועוד הביא הב"י (ריש סי' רל"ב) מהגהות מימוניות (הל' תפילה פ"ג אות ג') דנהגו להתפלל מנחה עד הערב, וכמ"ד דהוקשה לקטורת, ולא לייטו במערבא אלא למאן דמאחר טפי, אבל קודם ביאת השמש מעט שפיר דמי, עי"ש.
ולהלכה פסק בשו"ע (ריש סי' רל"ג) דעיקר זמנה מט' שעות ומחצה כדעת הרמב"ם. ועי' משנ"ב (רלג. א.).
והנה אם הקדים להתפלל קודם שש שעות ומחצה - המג"א (ריש סי' רל"ג) דייק מלשון השו"ע שם דמי שהתפלל מנחה לאחר שש שעות ומחצה יצא משמע דקודם לכן לא יצא, אולם הפר"ח ועוד אחרונים נקטו דאם התפלל דיעבד מחצות ממש בתחילת שעה שביעית יצא, כמבואר בסוגיין דאברהם היה מתפלל תיכף בחצות.
ובביאור דעת השו"ע והמג"א - יעוי' מש"כ בהערות מרן הגריש"א שליט"א.
<b>אמר רב יוסף אנן מאברהם ניקום וניגמר -</b> רש"י מפרש "באת ללמדנו להיות זריזין כאברהם" כלומר דמי יוכל למהר כמותו, והוסיף הריטב"א דהיינו דאהדר ליה דהא חזינן שהתנא למד זריזות מאברהם.
אולם הר"ח מפרש דמקשה דהרי אברהם אבינו עשה כן קודם מתן תורה, ואנו אין לנו ללמוד אלא כגון מדניאל וכיו"ב שנהגו בהלכה למ"ס שניתנה התורה. וכעי"ז פירש הערוך (הובא במסהש"ס), וכן נראה פי' ר"ת בתו"י ותוס' הרא"ש. וע"ע ריטב"א. ולפירוש זה נמצא דמשנינן דאכן יש ללמוד מאברהם אבינו שהיה מקיים המצות כהלכתן אף קודם מתן תורה.
<b>מלמד שכל היום כשר למילה אלא שהזריזין מקדימין למצות -</b> בחי' הגר"ח על הש"ס (סי' י"ח) מבאר דביום השמיני יש רק ענין ד'זריזין מקדימין', אך אינו כחיוב עשה דתשביתו חמץ ביום הראשון דעובר בכל רגע שאינו משבית, דמילה בשמיני התורה קבעה זמן ויום למצות המילה וכל היום הוא זמנו, אלא שיש ענין בזריזות גרידא, ומשו"ה באמת מילה לאחר זמנה עובר בכל רגע שיכול למול ולא מל.
וראה שם שדן לענין מילת ב' ילדים, אחד בזמנו ואחד שלא בזמנו, אמאי דבזמנו קודם, הרי שלא בזמנו עובר בכל רגע, ובזמנו אינו אלא ענין דזריזות בעלמא.
וראה בספר שמועת חיים (סי' ה') שחקר אם ענין דזריזין מקדימין הוא מעלה בגוף המצוה דכך המצוה חשובה יותר, או דכל ענין הזריזות הוא כלפי הגברא.
<b>מאי קושיא ודילמא כותלי בית המקדש בשש ומחצה משחרי -</b> הנה בסוגיין מבואר דזמן שחיטת התמיד דבין הערבים מעיקר הדין דאורייתא הוא מיד אחר חצות בתחילת שעה שביעית, אלא שמאחרים אותו בערב פסח לשש ומחצה משום כותלי ביהמ"ק, וכן מבואר מדברי רש"י בנדה סג: לענין תפילת מנחה - עי"ש בתוד"ה מן המנחה.
וצ"ע מדברי רש"י בפסחים נח. (ד"ה אלא) שנקט דעיקר דינו הוא מחצי שעה אחר חצות - כן הקשה בגלהש"ס שם, וציין שכדברי רש"י בפסחים איתא נמי ברש"י שבת ט:, ועי' ערוך לנר בנדה סג: שתירץ סתירת רש"י דהדבר תלוי בשני תירוצי הגמ' בסוגיין. וע"ע מש"כ במשנת ר' אהרן (קדשים, סוגיות, סי' א').
ולענין התפלל תפילת מנחה מיד בחצות קודם שש שעות ומחצה - יעוי' בדברינו לעיל סוד"ה צלותיה דאברהם.
<b>כותלי דביהמ"ק בשש ומחצה משחרי משום דלא מכווני טובא -</b> פירש"י שהחומה הולכת ומתקצרת וכו', ותמה הריטב"א וכי בכותלי ביהמ"'ק תליא מילתא הא בחצי היום תליא, וביאר דרבנן לא רצו לקבוע זמן שחיטת התמיד אלא בסימן הנראה במקדש, דאל"כ יהו סבורים לטעות שמותר לשחוט התמיד קודם חצות ויביאוהו לבית הפסול, ויבואו גם להתפלל מנחה קוגם חצות. וכעי"ז פירש ר"ת בתו"י.
ובפי' הר"ח גרס איפכא דכותלי ביהמ"ק "הוו מכווני טובא", וביאור דבריו יעוי' בתוס' הרא"ש ובתו"י בשם רשב"ם, אך דחו פירושו. וראה בתוס' רי"ד בשם רבינו ברוך שביאר גירסא זו באופן אחר.
<b>א"נ שאני אברהם דאיצטגנינות גדולה היתה בלבו -</b> הרש"ש תמה דלפי"ז נמצא דשפיר הקשה רב יוסף "אנן מאברהם ניקום ונגמר" דהלא אצטגנינות היתה בלבו. וכתב דלולי דמסתפינא יש לגרוס "אלא שאני אברהם" כלומר אלא רב יוסף הכי קשיא ליה וכו'.
וכן מצדד השפ"א דהאי 'אי נמי' חוזר לדלעיל והוא סיום דברי רבא עי"ש.
<b>א"נ משום דזקן ויושב בישיבה היה -</b> תוס' רי"ד וריטב"א פירשו שהיה חכם גדול בתורה ויושב בישיבה ולא יטעה להקדים הזמן.
והר"ח פירש כלומר שכינה היתה עמהם.
והשיח יצחק מפרש דזקן ויושב בישיבה היה, וקרוב להמשך בתלמודו, לכך היה זהיר להתפלל מיד בהגיע זמנה.
<b>מימיהן של אבותינו לא פרשה ישיבה מהם -</b> פי' אפילו קודם מתן תורה ופשיטא לאחר מ"ת, ועלה מייתי כל הני קראי דמיירי קודם מתן תורה - עי' תו"י ותוס' הרא"ש.
<b>היו במצרים ישיבה עמהם שנאמר לך ואספת את זקני ישראל -</b> עי' בראשונים (תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א) דיש נוסחאות שגרסו קרא ד"אספה לי שבעים איש" וגו', ותמוה הלא קרא זה מיירי לאחר מתן תורה - עי' בתוס' הרא"ש וריטב"א בישוב גירסא זו.
<b>היו במדבר ישיבה עמהם וכו' אברהם אבינו זקן ויושב בישיבה וכו' -</b> צ"ב דהקדים שהיו במצרים ובמדבר ישיבה עמהם, לאברהם יצחק ויעקב - עי' מהרש"א ח"א (ד"ה שנאמר אברהם).
<b>שנאמר ויהי כי זקן יצחק וכו' שנאמר ועיני ישראל כבדו מזוקן -</b> מבאר הריטב"א דאין לפרש דהפסוק מיירי בזקנה ממש מרוב ימים, דח"ו משום רוב ימים כבדו עיניהם דיצחק ויעקב, דהא כתיב "וקוי ה' יחליפו כח", אלא דודאי מרוב רגילות בישיבה שמתשת כוחו של אדם, ובשבחם בא הכתוב ולא בגנותם. וכעי"ז פירש מהרש"א ח"א.
ובספר חוקת היום הביא מכאן ראיה ברורה למש"כ בחי' חת"ס (סוכה לו:) דאתרוג שנקלף ונעשה בו נימורים מרוב משמוש בידים זהו הדרו.
<b>אמר רב קיים אברהם אבינו כל התורה כולה:</b>
<b>א]</b> המפרשים תמהו מה חידש רב והלא משנה מפורשת היא בקידושין פב., ועוד רב שימי היה לו להקשות אמתני' ולא על רב. וראה מש"כ בבן יהוידע, וע"ע בהערות מרן הגריש"א שליט"א.
<b>ב]</b> בדבר שאלת הרמב"ן עה"ת איך הקים יעקב מצבה ונשא ב' אחיות, ועמרם נשא דודתו, והיאך אפשר שהיו נוהגין היתר במה שכבר אברהם אבינו אסר על עצמו - עי' מש"כ במהרש"א ח"א.
ובענין קושית המפרשים היאך קיום אברהם אבינו כל התורה, והלא גוי ששבת חיב מיתה - עי' בהערות מרן הגריש"א שליט"א.
<b>ג]</b> צ"ע כיצד נשא אברהם את הגר שהיתה מצרית ראשונה שעתידה התורה לאסור.
בבעלי תוס' (סו"פ חיי שרה) תירצו דאברהם גר היה שמותר במצרית, והוסיפו שאיתא במדרש שעשה עפ"י הדיבור.
מהרש"א ח"א (ביבמות ק:) תירץ דנשאה קודם שנימול שאז עדיין לא קיים כל התורה, והראיה דהרי לא קיים מצות מילה עד שנצטוה, ולאחר שנימול שוב לא גירשה.
ובהגהות חש"ל (קידושין פב. בהשמטות) תמה על מהרש"א, הלא בשילוח הגר כתיב "שם על שכמה ואת הילד וישלחה", ואיתא בתרגום יונתן דפטרה בגט, וזה היה אחר המילה, וא"כ היאך חזר ולקחה שנית כדכתיב "ויוסף אברהם ויקח אשה ושמה קטורה" ופירש"י דקטורה זו הגר.
<b>קיים אברהם אבינו אפילו עירובי תבשילין שנאמר תורותי אחת תורה שבכתב ואחת תורה שבע"פ:</b>
צ"ע הרי תורה שבע"פ הן נמי מצות דאורייתא, והיאך שמעינן שקיים אפילו עירוב תבשילין שהוא תקנת חכמים.
ואכן בפיר"ח וכן הרא"ם עה"ת בפסוק זה ועוד ראשונים גרסי "אחת דברי תורה ואחת דברי סופרים", וכתב הרא"ם דרש"י לא פירש כן משום דאין דרך הפשט סובל שיקרא לדברי סופרים 'תורותי'.
ולגירסא שלפנינו "ואחת תורה שבע"פ" - מפרש מהרש"א ח"א דתורה שבע"פ כולל גם כל דבר שמדרבנן ואסמכוהו אקרא. וכ"כ הרש"ש וציין לגמ' מגילה יט: דהראהו הקב"ה למשה מה שהסופרים עתידין לחדש וכו'.
ובדעת זקנים מבעלי תוס' פירשו ד'עירובי תבשילין' הכונה לבשר בחלב דהוא דאורייתא, וכעי"ז יעוי' בבן יהוידע.
והנה בתו"י תמהו אמאי נקט דוקא 'עירובי תבשילין' ומאי קילא ליה מכל מצות דרבנן. ותירץ הריטב"א לפי שאינו אלא לזכר בעלמא שיברור מנה יפה לשבת, והקילו בה דסגי בכזית לכל העומדים בתוך התחום. וע"ע מהרש"א ח"א ובגבורת ארי.
ויש שהגיהו במקום עירובי תבשילין 'עירובי תחומין' (בהגהות וציונים מהדורת עוז והדר כתבו כן בשם שו"ת הרשב"א ח"א סי' צ"ד, ועוד אחרונים), וניחא דהוי תורה שבע"פ כמ"ד דעירובי תחומין דאורייתא [פלוגתא בשבת סט., עירובין לה:, סוטה ל:], ולהרמב"ם י"ב מיל הוא דאורייתא לכו"ע. ובספר פנינים משלחן הגר"א (עמ' נ"ז) כתב להגיה כן בשם הגר"א, וכ"כ בהגהות מהר"ץ חיות כאן, והוסיפו דלפי"ז א"ש דמייתי קרא "עקב אשר שמע אברהם" דתחומין הוא מצוה התלויה בהילוך עקבי הרגלים.
וראה עוד בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' ע"ג), ובפירוש עיון יעקב ובחידושים על עין יעקב, ובחי' הגר"ח על הש"ס (סי' תלה-תלו), וחי' הגרי"ז בסוגיין.
<b>ואיבע"א וכו' וא"ל עד שבחברון וא"ל הן -</b> רש"י מפרש דחוזר ואומר לו הן כך אני שואל, וצ"ב לשם מה הוצרך לומר כן. והר"ח מפרש דאומר לו בתימה כלומר הבט וראה בטוב שלא תטעה. וע"ע בשיח יצחק בביאור פירוש הרמב"ם במשניות.
<b>יומא דעיבא כוליה שימשא למאי נפק"מ וכו' לכדדרש רבא אשה לא תלוש בחמה ולא בחמי חמה -</b> כלומר אפילו במקום שביום כשהחמה זורחת יש שם צל, עכשיו ביום המעונן אפילו במקום הצל חם ואסור ללוש בכל מקום - עי' ר"ח, וכ"ה במאירי.
מיהו הריטב"א (כאן, ובפסחים מב.) פירש דלא תלוש דוקא במקום שאילו היה זורח השמש היה מגיע לשם, אבל במקום שלא בא שם השמש כלל שרי.
<b>אמר ר"נ זוהמא דשימשא קשי משימשא וכו' -</b> עי' בחי' גאונים על עין יעקב ביאור מאמר זה בהרחבה, והתועלת היוצאת ממנו, וע"ע בבן יהוידע.
<b>זוהמא דשימשא קשי משימשא -</b> פירש"י אותו חום של יום המעונן. ור"ח ותוס' רי"ד פירשו חום השמש לאחר שכבר עבר השמש מאותו מקום, ועפי"ז הם מבארים גם "וסימניך דנא דחלא", וכעי"ז הביא במסהש"ס פירוש הערוך, אלא שגרס "זיהרא דשימשא".
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה צלותיה דאברהם - תפלת הערב שלו -</b> צ"ב דבסוגיא מיירי בתפילת המנחה - עי' רש"ש.
<b>ד"ה אנן מאברהם - באת ללמדנו להיות זריזין כאברהם -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר רב יוסף.
<b>ד"ה ואיבעית אימא - וא"ל האי דקאי אארעא הן כך אני שואל -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ואיבע"א.
<h3>דף כט.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>הרהורי עבירה קשו מעבירה:</b>
<b>א]</b> רש"י מפרש דהן קשים להכחיש את בשרו יותר מגופו של מעשה.
ובתוס' רי"ד ביאר דיותר אדם מתאוה על העבירה כשמהרהר עליה, מהעבירה עצמה כשהיא לפניו ועסוק בה. [ועי' מימרא דריש לקיש להלן סוף עד:].
ובהגהות מהר"ץ חיות הביא דהמורה נבוכים מפרש שהן קשים בעצם העבירה, לפי שהוא חוטא בשכלו שהוא דבר החשוב שבו. ועי' בנפש החיים (שער א' פ"ד).
והשפ"א פירש דיותר קשה לפרוש מהרהורי עבירה כשנטבע בהן מלפרוש מעבירה גופה, וגם פוגמים יותר את הנפש.
ובפירוש ענף יוסף על ע"י הביא בשם אור החיים דהרהורי עבירה קשים לפי שהן בכל עת וכל שעה, וגם חושב שלא חטא ואינו מתעורר לשוב בתשובה, משא"כ במעשה עבירה בפועל.
וראה עוד ברבינו בחיי פר' נצבים (דברים כט. יח.) שהביא כמה פירושים בזה.
<b>ב]</b> יש לעיין בהא דאיתא בעבודה זרה כ: "ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר ביום ויבוא לידי טומאה בלילה" - אם לא בא לידי טומאה האם עבר על האיסור.
בשו"ת אז נדברו (ח"ב סי' ל"ט) מוכיח מלשון סוגיין שהרהורי עבירה הן איסור עצמי וקשים מעבירה גופה, [וכן מבואר מדברי המפרשים הנ"ל]. אמנם בשו"ת ציץ אליעזר (חט"ו סי' נ"ג סוס"ק ב') הביא מכתב מהגרצ"פ פרנק זצ"ל שדקדק לשון רש"י דהרהורי עבירה קשים להכחיש בשרו, הרי שאין בהרהור איסור עצמי אלא כחש בשר, אך בציץ אליעזר דחה דודאי הן איסור עצמי ודייק כן מלשונות הפוסקים. (מהר"א רוט שליט"א).
<b>א"ר אבהו מ"ט דרבי דכתיב למנצח על אילת השחר וכו' -</b> צ"ב מה מפרש טעם הלא המציאות מוכחת כדבריו דתימור של חמה מפציע לכאן ולכאן - עי' שיח יצחק, שפ"א, הגהות ראמ"ה, חוקת היום, והערות מרן הגריש"א.
<b>והא איכא חנוכה ניתנה לכתוב קא אמרינן -</b> עי' בן יהוידע בביאור החילוק דאסתר ניתנה ליכתב וחנוכה לא.
<b>אלא למ"ד אסתר לא ניתנה לכתוב מא"ל -</b> תו"י כאן ותוס' במגילה ז. (ד"ה נאמרה) מפרשים דר"ל לא ניתנה ליכתב ברוח הקדש מיהו מדרבנן ניתנה ליכתב. וע"ע בדברי התוס' שם, ובריטב"א כאן.
ויש לעיין מאי מקשה הגמ' הלא אכתי איכא חילוק, דנהי שלא ניתנה אסתר ליכתב מ"מ ניתנה לקרות בע"פ, משא"כ חנוכה דאין בו קריאה כלל - עי' הגהות חש"ל.
<b>מוקים לה כר' בנימין וכו' למה נמשלו תפלתן של צדיקין כאיילת וכו' -</b> צ"ב דהא אנו מבקשים לידע למה נמשלה לשחר - עי' מהרש"א ח"א.
<b>אף צדיקים כל זמן שמרבין בתפילה תפלתן נשמעת -</b> עי' ברכות לא: אם ראה אדם שהתפלל ולא נענה יחזור ויתפלל וכו'. וכתב המאירי "לעולם יהא אדם נזהר בתפילה ומאריך בה ביותר, ואפילו הוא רואה שאין תפלתו נשמעת אל יתייאש כי ברוב הימים ימצאנה, ואל יחזיק את עצמו כמכביד ומטריח על ה'".
<b>ה"ק וביום הכפורים כי אמר ברק ברקאי הורידו כ"ג לבית הטבילה -</b> מבואר דלמסקנא רישא דמתני' דטעו ושחטו התמיד בלילה לא מיירי כלל ביוהכ"פ דלא שייך טעות זו. וכן מפורש ברש"י וריטב"א.
וצ"ב דברי הרמב"ם בפיהמ"ש שאירע כן בסוף חודש משאר חודשי השנה, ואירע ג"כ פעם אחר בצום יום הכיפורים. ועי' בשיח יצחק, ובשפ"א (ריש פירקין), וע"ע במרומי שדה שביאר דעת הרמב"ם ופירש לפי"ז גם מהו דנקטה הגמ' 'ברק ברקאי' כר' ישמעאל ולא 'עלה ברקאי' כר"ע.
<b>תני אבוה דרבי אבין לא זו בלבד אמרו אלא אף מליקת העוף וקמיצת מנחה בלילה תשרף -</b> רש"י במנחות ק. פירש דהרבותא בהני דאף דלאו קרבן חשוב הן דאין באין בציבור. ותוס' שם פירשו הרבותא אע"ג דאינם בכלל 'ביום זבחכם' קמ"ל דנפקי מ'ביום צותו'. מיהו רש"י נראה לשיטתו שפירש כאן דמליקה בעוף וקמיצת מנחה גמרי משחיטה וא"כ שפיר נפקא מ'ביום זבחכם', וכן מסקנת הריטב"א, וכן משמע גם מתוס' ע"ב (ד"ה נהדריה).
וצ"ע דבסוף פ"ב דמגילה איתא בהדיא דקמיצה ומליקה נפקא מקרא ד'ביום צותו', גם צ"ע מה מוסיף אבוה דר' אבין על משנה מפורשת זו. ועי' שיח יצחק, וגבורת ארי, ובחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס על יומא עמ' ט"ו), וע"ע הערה 108 לריטב"א.
<b>אלא אף מליקת העוף וכו' בלילה תשרף -</b> במנחות ק. איתא "אלא אף עולת העוף שנמלקה", וכן איתא בתוס' כאן (ד"ה אלא), וכן בגמ' כאן מקשה "בשלמא עולת העוף". והגבורת ארי הניח בתמיה אמאי נקט עולת העוף טפי מחטאת העוף דתרוייהו שוין לענין מליקה בלילה. ועי' מש"כ לבאר בחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס על יומא עמ' 28).
<b>וקמיצת מנחה בלילה תשרף -</b> במנחות מד: ילפינן דמנחתם ונסכיהם כשרין להביאן אף בלילה, וראה בתו"י ור"ח שהביאו דברי הגמ' בתמורה יד. המחלקת בין מנחת נסכים הבאה עם הזבח לבאה בפני עצמה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה הרהורי עבירה - תאות נשים קשים להכחיש את בשרו -</b> עי' בדברינו בגמ'.
<b>ד"ה שילהי דקייטא - לפי שכבר נתחמם כל האויר וגוף הבריות בחום הקיץ -</b> מפירש"י משמע שאין החום עצמו דשלהי דקייטא חם יותר אלא שקשה טפי לגוף, אולם מפיר"ח משמע שהחום עצמו קשה יותר.
<b>ד"ה מיגמר בעתיקתא - מי שלמד והסיח דעתו ושכח -</b> השפ"א מפרש דלחזור הלימוד קשה מללמוד דבר חדש.
<b>ד"ה אילה זו - לאו דוקא נקט שהרי אין קרנים לנקבה -</b> כ"כ גם הריטב"א דמין אילה קאמר, ומפני כנסת ישראל שקרויין אילה.
<b>ד"ה למה נמשלה אסתר - דאסתר אמרה מזמור זה כיון שהגיעה לבית הצלמים וכו' -</b> עי' פירוש עיון יעקב על ע"י למאי הוצרך רש"י לומר דאמרה מזמור זה בבית הצלמים דוקא.
<b>ד"ה למה נמשלה תפלתן - דהאי שחר לשון תפילה הוא וכו' -</b> עי' פירוש הרי"ף על ע"י בע"א.
<b>ד"ה אלא אף - דמליקת העוף וקמיצת מנחה במקום שחיטת הזבחים הם -</b> כן איתא בזבחים יג: ובמנחות יג: דקמיצה במקום שחיטה. ועי' תמיהת הערות למרן הגריש"א שליט"א.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אלא אפילו - ותימה תיפוק ליה משום דקרבו קודם לתמיד של שחר -</b> תוס' במנחות מט: תירצו דשמא כיון דאכתי לא מטי זמן התמיד קרא לא איירי בהכי. וכן מסיק הריטב"א כאן. ועי' משנת ר' אהרן (קדשים, סוגיות, סוס"י ב').
ובמקדש דוד (סי' ט' סוס"ק א') דן דלכאורה יפסל הקרבן בלילה מטעם דהוי לאחר תמיד של בין הערבים, אלא מוכח דאיסור זה הוא דוקא מבעוד יום, ואילו הלילה נמשך אחר יום שלאחריו, עי"ש.
ושו"מ שבתוס' הרא"ש הקשה כן דנמלקה בלילה תפסל דהוי לאחר תמיד של ביה"ע. וע"ע גבורת ארי.
<b>ולמה לי קרא תיפו"ל דקודם תמיד שחטן -</b> עי' רש"ש.
<b>דאע"ג דלא כתיב ביה ושחטו פתח אה"מ משלמים גמרינן דלא לשחוט ליה אלא בזמן שהוא פתוח -</b> תוס' אזלי לשיטתם בזבחים סא. (ד"ה קודם) דבכל הקרבנות נאמר דין זה, אבל רש"י שם פליג דדוקא בשלמים איתמר.
ובביאור סברת רש"י, ונידונים נוספים בענין זה - יעוי' בדברינו להלן סב: (ד"ה שלמים), וע"ע הגהות מלא הרועים כאן.
<b>מיהו יש לדחות וכו' -</b> תוס' במנחות צה. (ד"ה מר) דחו דהא דלא היה שוחט עד ששמע קול השער וכו' למצוה בעלמא איתמר, וכן נקטו תו"י ותוס' הרא"ש כאן דההוא מדרבנן. וע"ע מש"כ הנצי"ב בהעמק דבר (ויקרא ג. ב.).
<b>ההוא בהקטרה דוקא איירי כדמוכח בר"פ תמיד נשחט -</b> עי' שיח יצחק.
<b>ועוד כוליה קרא דוערך עליה העולה איירי בהקטרה -</b> עי' בתוס' מנחות מט: שצידדו לחלק, דבתמיד של שחר דכתיב 'תעשו' הוא דמעכבי עשיות של דם, אבל בתמיד של בין הערבים לא מעכבא אלא הקטרה, דכולי קרא בהקטרה מיירי.
וראה בחי' רעק"א שם שתמה על יסוד זה מגמ' פסחים כט: והניח בצע"ג, ע"ע בדבריו.
<b>ועוד אור"י דהא דאמר שלא יהא דבר קודם לתמיד היינו למצוה -</b> כן נקטו גם תוס' להלן ריש לד., והנה בתוס' כאן וכן במנחות מט: משמע דלא פסיקא להו הכי, וצ"ב מה מספקא להו והא כן מוכח במנחות - עי' בדברינו על תוס' לקמן לד.
ובעיקר קושית תוס' - יעוי' עוד מש"כ בתוס' עירובין ב. (ד"ה שלמים), ובפי' הראב"ד סוף פ"ק דתמיד.
<b>וא"ת ויעלה וילין אותו ברש"מ וי"ל דסבר כמ"ד לינה מועלת בראשו של מזבח -</b> עי' תמיהת משנת ר' אהרן (קדשים, סוגיות, סי' ב. יב.).
<b>וכה"ג קאמר בר"פ תמיד נשחט וכו' וקאמר התם דמלינה בראשו של מזבח -</b> עי' קושית מהרש"א, ועל דבריו בקרני ראם, רש"ש, חי' רעק"א, ושפ"א.
<b>וי"ל שאני הכא דכיון דמשכו הבעלים את ידם וכו' אבל התם כיון דהוה חזי להקריבו קודם התמיד וכו' -</b> הקשה בגליונות הקה"י הלא גם הפסח היה ראוי להקריבו בו ביום קודם שמשכו הבעלים ידם, ותירץ דנהי שהיה ראוי להקריבו בתורת פסח מ"מ בתורת שלמים כמו שהוא עכשיו לא היה ראוי אלא אחר שמשכו ידם, ואז אין האימורין ראויין להקטרה היום. וע"ע מש"כ תפארת למשה (בילקוט מפרשים).
<b>ולפי תירוץ זה וכו' ניחא מה שהקשה ריב"א וכו' והשתא אי אמרינן דההוא פסול דרבנן ניחא -</b> צ"ע דמ"מ רישא דהתוספתא "קודם תמיד של שחר" אינו מיושב, וצ"ל דהא דקתני "פסולין" הוא משום סיפא דתמיד של בין הערבים - שפ"א.
<b>(ע"ב) - ונראה דפסולין דקאמר היינו הבשר מלאכול אבל הבעלים נתכפרו -</b> עי' מהרש"א שתמה מדוע יהא הבשר אסור לאכול, ובהערות (מהדורת עוז והדר) הביאו מהגנזי יוסף שביאר דר"ל מדרבנן, דכשם דמצינו הכי בדאורייתא בזריקה שלא במקומו ה"ה כשנזרק הדם קודם תמיד של שחר שלא כמצותו פוסל הבשר מדרבנן. ובדומה לזה פירש תפארת למשה (בילקוט מפרשים) דכיון שאסרו חכמים לזרוק הדם אף דעבר וזרקו פסול הבשר.
מיהו השפ"א מפרש דהשתא הדרי בהו תוס' ומפרשים דפסול מדאורייתא, אלא דמייתו ראיה דמ"מ הבעלים נתכפרו כיון שהגיע הדם על המזבח.
<b>בסוה"ד - אבל פסח שני הי מינייהו דבעי קדים ועביד -</b> עי' מנחת חינוך (שפ. א.). ועי' שיעורי הגר"ש רוזובסקי (פסחים אות קס"ז), ושמועת חיים כאן (סי' ט').
<h3>דף כט:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אלא קומץ נהדרה ונקמצה ביממא -</b> עי' תו"י תוס' הרא"ש וריטב"א שדנים אמאי לא תפסל אליבא דרבנן במנחות ו. דסברי דקמץ בשמאל אינו מחזיר וחוזר וקומץ. ובתוס' רי"ד הניח זאת בקושיא.
<b>הוא תני לה והוא אמר לה כלי שרת מקדשין אפילו שלא בזמנו:</b>
<b>א]</b> רש"י (כאן, ובמנחות ק.) והמאירי כאן מפרשים דר"ל דמיירי שקידש הקומץ בכלי. ותוס' מפרשים דקאי אקידוש מנחה בכלי, ומ"מ נקט 'נקמצה' בלילה דאזי נפסלה לאלתר, דאילו המנחה עצמה נפסלת בלינה רק בעלות השחר. ותוס' במנחות ק. (סוד"ה אלא) פירשו דלאו דוקא קתני 'ונקמצה' אלא טעם הפסול משום המנחה שנתקדשה ונפסלת בלינה. וכ"מ מפיר"ח כאן. ועי' טהרת הקדש על תוס' שם.
ובביאור מחלוקת רש"י ותוס' - כתב הקה"י (סי' ט') דרש"י ס"ל דעצם קמיצת לילה אינה פוסלת ואפשר לתקנה למחר, ורק קידוש הכלי שרת השני לשם קומץ הוא הקובעו בשם קומץ דא"א תו לתקוני, וא"כ מוכח דס"ל דעבודת לילה אינו פסול בגופו ואינה פוסלת גוף הקרבן, אך תוס' סברי דקמיצת לילה עושה פסול בגוף הקרבן, ולכן פירשו דתיכף שקמץ בלילה ישרף מיד קודם שיפסל בעמוד השחר - עי"ש בהרחבה.
ועוד בביאור פלוגתת רש"י ותוס', וטעם שדחק רש"י להעמידה בקידוש הקומץ בכלי - יעוי' בעולת שלמה (מנחות ק.), ועי'  כאן במהרש"א, רש"ש, שיח יצחק, ושפ"א.
<b>ב]</b> לפירש"י דהקומץ שנתקדש בכלי שרת אינו חוזר להיות טבל כמנחה שלא נקמצה - נסתפק הקה"י (סי' ט') לא יצוייר שהיה יכול להחזיר הקומץ ולחזור ולקמוץ ביום אותו קומץ ממש, האם שפיר מהני, או דלא מהני לפי שעיקר ענין הקמיצה הוא לקדש ולהפריש הקומץ מתוך הטבל ולעשות השאר שירים, וכה"ג גם קודם קמיצה הוברר דזה קומץ וזה שירים. [ולפי"ז צ"ל הא דאיתא במתני' מנחות כג. "שתי מנחות שלא נקמצו ונתערבו זב"ז אם יכול לקמוץ מזו בפ"ע ומזו בפ"ע כשרות", ופירש"י (שם כב.) "ונשאר מזו <b>כדי קומץ</b> שלא נתערב" - דלאו דוקא כדי קומץ מצומצם אלא מעט יותר מקומץ].
<b>זה הכלל כל הקרב ביום קדוש ביום וכל הקרב בלילה קדוש בלילה:</b>
<b>א]</b> עי' בהגהות הב"ח ומהר"ב רנשבורג שהגיהו דצ"ל "הקרב בלילה קדוש בין ביום ובין בלילה", וכ"ה בתמורה יד: ובפיר"ח כאן. אולם המאירי גרס כלפנינו בגמ' - עי' ביאורו. וע"ע הגהות ראמ"ה במנחות ק.
<b>ב]</b> מהו 'הקרב בלילה' - רש"י פירש (כאן, ובמנחות ק.) דהיינו כגון מנחת נסכים. אולם תוס' בתמורה (ריש יד:) הביאו פירש"י כגון שמן למנורה. [וכ"ה בגירסת שטמ"ק במנחות ק. אות י"ז, ורגמ"ה שם, ומאירי בסוגיין]. והקשו תוס' מה קדושת כלי שייכא בשמן למנורה. וראה עוד בתוס' מנחות פט. (ד"ה חצי) ובדברינו שם בספר איזהו מקומן. וע"ע מקדש דוד (כא. ב.).
ובתוס' מנחות סוף דף ק. הביאו די"מ ד'הקרב בלילה' קאי על הטבת הנרות, ודחאום דלא שייך ע"ז לשון 'קרב'.
<b>סידר את הלחם ואת הבזיכין אחר השבת והקטיר את הבזיכין בשבת פסולה -</b> רש"י כתב דלא גרסינן 'פסולה', עי"ש בטעם הדבר, וכ"כ הריטב"א בשם רש"י. אולם ברש"י מנחות צ. משמע ד'פסולה' היינו שהסידור פסול שאינו כהוגן. ושאר הראשונים כאן (תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א, מאירי) פירשו דר"ל דהקטרת הבזיכין פסולה ולא הותר הלחם על ידה.
וראה עוד בתוי"ט ומלאכת שלמה במנחות (פי"א מ"ח), ובחזו"א (מנחות כד. ה.), ובחוקת היום.
<b>כיצד יעשה יניחנו לשבת הבאה וכו' -</b> עי' תוס' מנחות צ. (ד"ה כיצד יעשה), ובהגהות חש"ל ובשפ"א במנחות ק.
<b>רב אשי אמר אפי' תימא בשלא קדם וסדרו כיון שסדרו שלא כמצותו נעשה כמו שסדרו הקוף:</b>
<b>א]</b> רש"י מפרש דכשנסדר שלא בזמנו קודם ליל שבת הוי כסדרו הקוף, משא"כ קומץ הרי נקמץ בלילה וחשיב שפיר כמצותו שהרי לילה אינו מחוסר זמן. וכעי"ז פירש המאירי.
אך תוס' מפרשים בע"א, ומחלקים דבקומץ נתכוין לקדש דכסבור יום הוא, משא"כ בשולחן דבכונה עשה לסדר שלא כמצותו ולכך חשיב כסדרו הקוף. וכן משמע מפי' רגמ"ה במנחות ק:
ולכאורה לדברי תוס', רב אשי השתא לא ס"ל החילוק דלילה אינו מחוסר זמן אלא מתרץ באופ"א, וכ"כ בהגהות מלא הרועים, וסרה בזה תלונת הרש"ש על תוד"ה כמו.
ומה דלא ניחא לתוס' בפירש"י - יעוי' בשיח יצחק (על תוס'), וע"ע מרומי שדה.
<b>ב]</b> בתוס' סוכה נ. (ד"ה ואי) הקשו על הא דאיתא התם דאם היה ממלא מים בערב שבת בכלי מקודש היה נפסל בלינה, דהלא אין כלי שרת מקדשין שלא בזמנו והוי כמו שמלאו הקוף, ותירצו דדוקא בדבר הצריך כהן ובגדי כהונה כסידור השולחן דהכא אמרינן דהוי כסדרו הקוף. ובביאור חילוק זה - יעוי' מש"כ במקדש דוד (סי' ג. ד.).
<b>בשלמא רגלים משום ניצוצות אלא ידים מאי טעמא:</b>
<b>א]</b> יש לעיין אולי טעם הקידוש יו"ר הוא משום הפסק והיסח הדעת ולא משום ניצוצות - עי' שיח יצחק ושפ"א.
<b>ב]</b> המנחת חינוך (קו. ד.) דקדק מלשון הגמ' דאין צריך תמיד קידוש ידים ורגלים יחד, ופעמים סגי בידיו בלא רגליו. וכתב דלפי"ז הסיח דעתו רק מידיו או רק מרגליו א"צ לקדש רק מה שהסיח דעתו.
והוסיף המנחת חינוך (באות י') דלפי"ז דאין הידים ורגלים נחשבין לאחד, א"כ לענין חציצה רובו ומקפיד של ידים לחוד או רגלים לחוד הוי חציצה. ובסוף דבריו מייתי ראיה לשיטתו מהספרי פר' קרח.
אמנם בהערה שם ציינו שבאור החיים נקט דאין רחיצה אלא לידים ורגלים יחדיו.
וראה עוד בקה"י (זבחים סי' י"ז), ובחוקת היום, ובהערות מרן הגריש"א כאן (ריש דף ל.).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה כלי שרת - והקומץ טעון מתן כלי -</b> הוא דלא כר"ש במתני' מנחות כו.
<b>ד"ה פסולה - ול"נ דל"ג פסולה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה סידר את הלחם.
<b>ד"ה נעשה כמו שסידרו הקוף - שלא מדעתו -</b> במנחות עח: יש פלוגתא אם כלי שרת מקדשים שלא מדעת. וציין בהגהות מהר"ץ חיות כאן לתוס' סוכה נ. (ד"ה חזקיה) שכתבו דמ"מ שלא בזמנו ושלא לדעת כו"ע מודו דאין כלי שרת מקדש.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה נהדריה - קשה מנליה דמקדשי שלא בזמנו והא לא קתני אלא נקמצה וכו' -</b> עי' מש"כ בחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס על יומא עמ' 28) לישב קושית תוס', והניח קושיתם בצ"ע.
<b>ולא זו בלבד דכתיב ביה בהדיא ביום זבחכם יאכל אלא אפילו מליקה וכו' אלא אפילו נקמצה וקדש הקומץ בלילה וכו' -</b> משמע מדברי תוס' דפסול מליקה וקמיצה בלילה ילפינן מקרא ד'ביום זבחכם' שנאמר בשחיטה, וכפירש"י בסוגיין, ודלא כפירוש תוס' במנחות ק. - יעוי' בדברינו לעיל ע"א ד"ה תני אבוה דר' אבין. וע"ע בהערה 108 לריטב"א.
<b>ומיהו בחנם דחק רש"י לפרש כן -</b> בישוב פירש"י: עי' מהרש"א, רש"ש, שיח יצחק, וע"ע קה"י סי' ט'.
<b>ומשני כיון דהמנחה נתקדשה בכלי נפסלת בעמוד השחר כדין כל קידוש כלי -</b> עי' מתני' מעילה ט. "קדשו בכלי הוכשרו ליפסל וכו' ובלינה".
<b>וי"ל אי לא נקמצה לא תצא לבית השריפה בלילה עד שתפסל בעמוד השחר אבל השתא דנקמצה בלילה תצא לאלתר לבית השריפה:</b>
<b>א]</b> התו"י (ע"א ד"ה ומנחה) ותוס' הרא"ש ביארו דהואיל ושקיעת החמה פוסלת הקומץ לפיכך קמץ בלילה נמי נפסל לאלתר. וע"ע מש"כ הרש"ש. וראה בתוס' מנחות ק. (ד"ה אלא) שנקטו אכן ד'נקמצה' לאו דוקא, ופסולה המנחה עצמה משום לינה.
<b>ב]</b> מדברי תוס' משמע דנקמצה בלילה תצא לאלתר לבית השריפה ותשרף בלילה. ועי' בגבורת ארי שהאריך בזה דהא אין קדשים פסולין נשרפים בלילה.
ברם יעוי' בשער המלך (פסוהמ"ק יט. ה., בסו"ד) שנקט בשיטת תוס' במנחות מו: דשרי שריפת קדשים פסולים בלילה חוץ מנותר, וזאת שלא כדעת בית הלוי (ח"א סי' יט. ה.) בדעת תוס', וע"ע בדברי האבי עזרי (מעשה"ק ד. א.).
<b>ד"ה כמו שסידרו הקוף - י"ל דהתם נתכוון לקדש וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה רב אשי.
<h3>דף ל.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>זאת אומרת מצוה לשפשף -</b> בתו"י בשם הר"ר אלחנן נקט דהמטיל מים טעון קידוש יו"ר אפילו לא שפשף, דהא "<b>כל</b> המטיל מים טעון קיו"ר" קתני, וא"כ לא פלוג רבנן בקידוש. [ולענין נטילת ידים בעלמא אם לא שפשף, נחלקו ראשונים ואחרונים - עי' בסמוך ד"ה ת"ר].
ברם המנחת חינוך (קו. ד.) נקט בפשיטות דאם לא שפשף אין צריך אף קידוש יו"ר, ותמה על הרמב"ם שסתם דהמטיל מים צריך קידוש.
ועוד בדעת הרמב"ם - יעוי' בבית הלוי (ח"א סי' ה. יד.), וראה בהרחבה בשו"ת ושב הכהן (סי' א'), וע"ע בחי' רעק"א על תוד"ה מצוה.
<b>צואה במקומה אסור לקרות ק"ש ה"ד אי דנראית פשיטא -</b> צ"ב אמאי פשיטא הרי בהא פליגי ר"ה ור"ח בסמוך - עי' שפ"א.
ועוד בביאור מהלך המקשן והתרצן - יעוי' ברא"ש ברכות (פ"ג סי' מ"ה), ורבינו יונה שם, ובלח"מ (הל' קריאת שמע ג. יא.).
<b>ומ"ש מצואה על בשרו דאיתמר וכו' רב הונא אמר מותר לקרות ק"ש ורב חסדא אמר אסור:</b>
<b>א]</b> רש"י מפרש דמקשה מתרוייהו, דאף ר"ח לא אסר אלא משום "כל עצמותי תאמרנה" אבל משום ריח לא. ותמה תוס' הרא"ש דהלא צואה במקומה יש גם לאסור משום "כל עצמותי תאמרנה". ולכן הוא מפרש דאף סברת ר"פ משום "כל עצמותי" ומקשה לו מדרב הונא בלבד דשרי דהלכתא כוותיה שהיה רבו של רב חסדא.
וכן נקט הריטב"א, והוסיף דיש גירסאות דגרסי בהדיא "ומאי שנא מדרב הונא".
ובביאור וישוב פירש"י - יעוי' במרומי שדה.
<b>ב]</b> הרי"ף פ"ג דברכות פסק כרב הונא, משום דהוא רבו דרב חסדא, ועוד לפי דס"ל דמיניה מקשינן בסוגיין, וכתב הרא"ש שם (סי' מ"ד) דהכי מסתבר, אלא שהביא דהר"ח ואו"ז פסקו כר"ח לחומרא. וכן פסק הרמב"ם (ברכות ז. ח.). וכן בשו"ע (או"ח קע. א.) אחר הביאו כל הדעות כתב דנכון לעשות כדברי המחמירים.
<b>ג]</b> בביאור "צואה על בשרו" כתב הרבינו יונה פ"ג דברכות ג' פירושים: י"מ דצואה על בשרו ועומדת תחת בגדיו [וכן פירשו תו"י ותוס' הרא"ש כאן], לפי דבמקום מגולה אפילו על הקרקע צריך להרחיק ד' אמות. וי"מ דפלוגתת ר"ה ור"ח היא בצואה בבשרו במקום שמתכסה מאליו בלא המלבושים כגון בין אצילי ידיו וכיו"ב, אבל במקום שנראה אין מועיל כיסוי המלבוש - עי"ש שסייע לפירוש זה מסוגיין. והרי"ף והרמב"ם גורסים "צואה על בשרו או ידיו מטונפות מבית הכסא", ואינם מחלקים בין שהיה תחת בגדיו או לא - עי"ש שתמה על פירושם.
<b>ת"ר הלכה בסעודה אדם יוצא להשתין מים נוטל ידו אחת ונכנס -</b> כתב הג"א פ"ב דברכות סי' י"א [והביאו הב"י ריש סי' ק"ע] דהיינו דוקא ששיפשף בידו הנצוצות כדפירש"י וכדאמרינן דמצוה לשפשף, אך אם יודע שלא שפשף ולא נגע במקום הטינופת חוזר לסעודה וא"צ ליטול ידיו, משא"כ המיסך רגליו לגדולים צריך ודאי נטילה בכל אופן.
וכן נקטו הראשונים בסוגיין (תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א) בשם ר"ת, אך בשם הר"ר אלחנן הביאו התו"י דכשם דלא פלוג רבנן לענין קידוש יו"ר ה"ה לענין נטילת ידים אפילו לא שפשף. וכן נקט הלבוש (סי' ק"ע) דצריך ליטול ידיו אפילו לא שפשף מפני שיחשדוהו ששפשף. וע"ע פרישה (קע. ב.).
<b>דיבר עם חבירו נוטל שתי ידיו -</b> עי' פרישה סי' ק"ע ס"ק ג'.
<b>אר"ח לא אמרן אלא לשתות וכו' - א]</b> עי' בתו"י ותוס' הרא"ש דמפירש"י משמע דקאי על "הפליג נוטל שתי ידיו", אבל הם הסכימו לפי' ריב"א דקאי אנוטל ידו אחת כשיצא להשתין מים, עי"ש. וע"ע ריטב"א ומאירי. וראה בב"ח (קע. ג.).
<b>ב]</b> רש"י מפרש טעם הנטילה משום דחיישינן שמא יתן פרוסה לתוך פיו, ומבואר מדבריו דמשום שתיה בלבד א"צ נטילה. וכן הביא הב"י (סי' קנ"ח) מדברי רבינו יונה בברכות, ומשום דהנוטל ידיו לפירות ה"ז מגסי הרוח.
אולם הביא הב"י דהרשב"א למד הברייתא כפשוטה שצריך ליטול ידיו לשתיה דחיישינן שמא יגע בידו ליין, עי"ש. והסכים לזה בביאור הגר"א (קנח. יח.).
והנה כתב הב"י דרש"י בברכות סותר שיטתו, דמשמע דלמשקין בלבד בעי נטילת ידו אחת, ועי' מש"כ לישב בחי' רעק"א כאן.
<h4>מתני'</h4>
<b>אין אדם נכנס לעזרה לעבודה אפילו טהור עד שיטבול:</b>
<b>א.</b> רש"י ותוס' מפרשים דלאו דוקא נקט 'לעבודה' וה"ה למידי שאינו עבודה כגון שחיטה, ואפילו כניסה לעזרה גרידא בעי טבילה, וכן מוכח בירושלמי. והריטב"א הוסיף דיש נוסחאות דלא גרסי 'לעבודה'.
אמנם תוס' רי"ד גורס 'לעזרה ולעבודה', ותרתי קאמר התנא: אין אדם נכנס מחול לקודש בלא טבילה אפילו בלי עבודה, וגם אין אדם נכנס לעבודה אע"פ שהוא בתוך העזרה עד שיטבול, כגון שהיה עסוק בלילה בהקטר חלבים ואברים ורוצה עכשיו להתחיל בעבודה של מחר. וכעי"ז פירש גם השפ"א.
ובגבורת ארי כתב דיש לפרש דנקטה המשנה 'לעבודה' לומר דאפילו בבמה בשעת היתר הבמות בעי טבילה, דהגם דמשום כניסה לעזרה ליכא מיהו משום עבודה איכא. מיהו יעוי' במקור ברוך (ח"א סוס"י ג') שדקדק מלשון הרמב"ם (ביאמ"ק ה. ג.) שנקט "זה הכלל היה <b>במקדש</b> אין אדם נכנס לעזרה לעבודה" וכו' ומשמע דוקא במקדש ולא בבמה - עי"ש דמסיק דתלוי אי דין הטבילה הוא מה"ת ודאי נוהג גם בבמה, ואי מדרבנן נראה שהתקנה היתה רק במקדש.
<b>ב.</b> ברם דעת תו"י ותוס' הרא"ש דדוקא נקט 'לעבודה', וחייב טבילה דוקא הנכנס לדבר שיש בו כעין עבודה, וזו גם כונת הירושלמי - עי' בדבריהם. וראה בריטב"א בישוב קושיותיהם על שיטת רש"י.
<b>ג.</b> בדעת הרמב"ם בזה - עי' לח"מ (מחוס"כ ד. א.) דמלשון הרמב"ם משמע דדוקא הנכנס לעבוד עבודה - עי"ש בהרחבה, וכן בשיח יצחק (ל: בגמ' ד"ה א"ל אביי) שהרחיב בזה. וראה בלקוטי הלכות (בעין משפט אות ב') שכתב דאינו מוכרח כן בדעת הרמב"ם. וראה עוד במרומי שדה, ובחי' הגר"ח על הש"ס (סי' תל"ב), ובחי' הגרי"ז בסוגיין.
<b>חמש טבילות ועשרה קידושין טובל כ"ג ומקדש בו ביום:</b>
<b>א]</b> עי' בחי' מרן רי"ז הלוי עהר"מ (יוהכ"פ ב. ג.) וכן בקונטרס יומא (עמ' 30) ובחי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' י"ב) שנקטו וביארו דדין קידוש יו"ר דכהן גדול ביוהכ"פ הוא דין מיוחד, וחלוק מדין קידוש יו"ר של כל השנה. וראה בדברינו להלן לב: (ד"ה הא קמ"ל).
<b>ב]</b> במתני' לעיל ריש פרק שני (כב.) הבאנו פלוגתת הראשונים האם תרומת הדשן ביוהכ"פ נמי עביד הכ"ג בלבד או דכשרה בכל כהן, ולמאן דס"ל דכשרה רק בכ"ג צ"ע דא"כ האיכא נמי קידוש יו"ר דתרומת הדשן ואיכא טפי מעשרה קידושין - עי' תוס' הרא"ש כאן בשם ריב"א, ותו"י (לא. ד"ה חמש-ב'). וע"ע חי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' י"ב, ד"ה והנה).
<b>ג]</b> כתב החזו"א (קכו כב.) דאם נקרע בגד הכהן גדול והחליפו באמצע עבודת פנים, מסתבר שא"צ טבילה וקידוש, שלא נאמרה אלא במשנה מעבודה לעבודה, וכיון דטבל וקידש כבר נתקיימה מצוה זו.
<b>וכולן בקדש על בית הפרוה חוץ מזו בלבד -</b> כתב השיח יצחק דמדברי תוס' (סוד"ה ומה המשנה) משמע דאיסור נמי איכא אם רוצה לטבול במקום קדוש, אולם הרמב"ם (יוהכ"פ ב. ג.) כתב "חוץ מטבילה ראשונה שהוא <b>רשאי</b> לטבול אותה בחול" משמע שהיא רשות גרידא - עי' בדברי השיח יצחק (בסוף תוס' הנ"ל).
<h4>גמ'</h4>
<b>שאלו את בן זומא טבילה זו למה אמר להם ומה המשנה מקודש לקודש וכו' -</b> פירש"י "מקודש לקודש" הכונה ממקום קדוש למקום קדוש, ותמהו תו"י ותוס' הרא"ש דלישנא לא משמע הכי, ועוד דהיינו "ממקום שענוש כרת למקום שענוש כרת". לכך הם מפרשים דר"ל מבגדי קדש דזהב לבגדי קדש דלבן ולהיפך. וכן נקט המאירי. אולם יעוי' בריטב"א שהקשה על פירושם, ומסיק כפירש"י ומישב פירושו.
ובמרומי שדה ביאר מחלוקת רש"י ותוס' לשיטתם: דרש"י ס"ל דלכניסה בעלמא גם צריך טבילה וא"כ לא שייך לנקוט בגדי קדש, אך התו"י סברי דדוקא לעבודה, ומשו"ה פירשו דקאי על שינוי בגדים, וע"ע שיח יצחק.
וראה בתוס' רי"ד שמפרש הכפילות בלשון הגמ', לשיטתו שהבאנו במתני' (ד"ה אין אדם) דהמשנה מבגדי חול לקדש קאי על העומד בעזרה ורוצה להתחיל בעבודה, והמשנה ממקום שאינו ענוש כרת למקום שענוש כרת קאי אשנכנס לעזרה שלא לצורך עבודה.
וע"ע מה שביאר החסדי דוד (תוספתא א. יד.).
<b>ומה המשנה מקודש לקודש וכו' המשנה מחול לקודש וכו' אינו דין שטוען טבילה:</b>
<b>א]</b> עי' בתוס' שצידדו תחילה דבשאר ימות השנה נמי יטבול במקום קדוש מהאי ק"ו, אך מסקי דסברא הוא שיטבול בחול.
<b>ב]</b> בתו"י ותוס' הרא"ש דנים דאליבא דבן זומא נצריך קידוש יו"ר לפני ואחרי הטבילה כמו כהן גדול ביוהכ"פ. וע"ע ריטב"א (סוד"ה ומה המשנה).
<b>ג]</b> כתבו התו"י (סוף ע"ב), ותוס' הרא"ש שם, וכן בתו"י כאן (ד"ה אמר) - דבן זומא יליף בק"ו מדאורייתא להצריך טבילה רק לכהן הלובש בגדי קדש, ואילו כל אדם הוא מדרבנן.
<b>רבי יהודה אומר סרך טבילה היא זו כדי שיזכור טומאה ישנה שבידו ויפרוש:</b>
<b>א]</b> כתבו תו"י ותוס' הרא"ש דר' יהודה לית ליה ק"ו דבן זומא, ושמא אית ליה פירכא עליה. [כנראה שהפירכא היא כדאיתא בתוס' (ד"ה ומה). וכן משמע מדברי המאירי (ד"ה כבר ביארנו)].
<b>ב]</b> ביאור סברתו דר"י "כדי שיזכור טומאה ישנה שבידו ויפרוש" - ביארו רש"י ור"ח כפשוטו שיתן אל לבו לזכור טומאה ישנה שעליו ויפרוש מלבוא היום לעזרה.
אך ז"ל הרמב"ם (יוהכ"פ ב. ג.) "שאם יזכור טומאה ישנה שבידו יפרוש ממנה בטבילה זו <b>לשמה</b>", וכתב מהר"י קורקוס דנראה שמפרש כדי שתהיה טבילה זו לשם אותה הטומאה. ועי' יפ"ע דבירושלמי משמע כפירש"י.
ובאור שמח מפרש ד'לשמה' דקאמר הרמב"ם לא קאי אטומאה, אלא שיתכוין לשם ביאת מקדש, דצריך לטבול על דעת ביאת מקדש, עי"ש.
ועוד בביאור הרמב"ם - יעוי' בשיח יצחק (על רד"ה סרך טבילה), ובקה"י (סי' י').
<b>ג]</b> האם מחלוקת בן זומא ור' יהודה היא גם לענין טבילה ראשונה של כהן גדול ביוהכ"פ: דעת תוס' הרא"ש (ד"ה חמש) דאף ר' יהודה דלית ליה ק"ו דבן עזאי נראה דס"ל האי ק"ו לענין כהן גדול ביוהכ"פ להצריכו טבילה שחרית מדאורייתא, עי"ש, וכן נקטו תו"י (לא. ד"ה חמש טבילות).
ובדעת רש"י: הנה בדבריו לקמן לב: (ד"ה מה קידוש) מפורש דטבילה הראשונה דכ"ג לאו דאורייתא היא - אמנם השיח יצחק שם פירש בדבריו דר"ל דאינו מן התורה אלא מהלכה למ"ס או מק"ו, דאף ר' יהודה מודה ביוהכ"פ דהויא מהלכה למ"ס או מק"ו וכמש"כ התו"י. וכן מפורש לקמן לב. בדברי רב חסדא דגמירי ה' טבילות וי' קידושין, ופירש"י דגמירי מהלכה למ"ס.
אולם מהר"י קורקוס (יוהכ"פ ב. ג., בסו"ד) כתב דלר' יהודה ראשונה אינה מן התורה, ורב חסדא התם ה"ק דגמירי דתשלום ה' טבילות עם הראשונה הוא מהלכה למ"ס.
ושו"ר דהרעק"א במשניות (פ"ג אות ו') נקט בדעת רש"י כפשוטו, דטבילה הראשונה לאו דאורייתא אליבא דר"י - עי"ש דמישב דברי רב חסדא הנ"ל. וראה עוד בהרחבה בקה"י (סי' י').
<b>ד]</b> לענין הלכה: הרמב"ם (יוהכ"פ ב. ג.) פסק כר' יהודה - עי' הטעם במהר"י קורקוס. וראה עוד בשיח יצחק ושפ"א (ע"ב), ובחסדי דוד (תוספתא א. יד., בסו"ד) ובקה"י (סוס"י י').
<b>ה]</b> הטורי אבן (חגיגה כא. ד"ה צריכין טבילה) הקשה למה גזרו רק בטהור הנכנס לעזרה ולא על טהור שבא לאכול קדש כדי שיזכור טומאה ישנה וכו', ועי' מש"כ בשמועת חיים כאן.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אדם - נוטל ידו אחת אותה ששיפשף -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר.
<b>ד"ה לא אמרן - ומיהו צריך ליטול שמא יתן פרוסה לתוך פיו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אר"ח, אות ב'.
<b>ד"ה ומה המשנה - בחמש עבודות ביוה"כ המשתנות מחוץ לפנים וכו' -</b> תו"י ותוס' הרא"ש פליגי דר"ל מבגדי קדש לבגדי קדש. ועי' בדברינו בגמ' ד"ה שאלו.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה מצוה לשפשף - אי נמי דרבנן מודו לבסוף דברי ר"א -</b> בחי' הר"ן בנדה יג. כתב עוד דאמרו לו רבנן לר"א אינו לחלוק עליו אלא כשואלין שיפרש דבריו.
<b>מיהו יש לדחות זה דאפילו רבנן לא שרו אלא שלא יוציא לעז על בניו -</b> כן נקטו תוס' בנדה יג. בתירוץ קמא, וכן נקטו הרשב"א וריטב"א שם.
<b>וההיא דכירה לאו משום הכי הוה -</b> פי' לאו משום ניצוצות, אלא הניח ידו כנגד פניו של מטה כשהיה רוחץ משום צניעות.
<b>והא דרב יהודה אאיגרא הוה קאי ומשתין למטה וליכא למימר משום ניצוצות אלא משום לכלוך הכותל -</b> מיהו אין ללמוד מכאן שאסור להשתין כנגד חומת ביהכנ"ס מבחוץ, דשמא גג ביהכנ"ס חמור, או י"ל דביהכנ"ס התם דשף ויתיב הוה קדוש יותר - ערוך לנר בנדה שם.
<b>ד"ה אין אדם - לאו דוקא לעבודה אלא אפילו לשחיטה דלאו עבודה היא -</b> הא דשחיטה לאו עבודה איתא לקמן מב. וש"נ במסהש"ס.
ומש"כ תוס' דמוכח לקמן דאף לשחיטה בעי טבילה - היינו מדבעי לקמן לא. מהו שיעשה סכין ארוכה וישחוט.
ובעיקר דברי תוס' - יעוי' בדברינו במשנה ד"ה אין אדם.
<b>וכן מוכח לקמן כמו שאפרש בסמוך -</b> עי' לקמן לא. תוד"ה חוצץ. ועי' בדברינו שם.
<b>ד"ה ומה המשנה - תימה לי איכא למפרך מה להתם שכן רוצה לעבודה עבודה אבל טהור הנכנס שלא לעבודה מנין -</b> תוס' לשיטתם בדיבור הקודם. ולשיטת תו"י ותוס' הרא"ש דרק לצורך עבודה בעי טבילה ניחא. ועי' לח"מ (מחוס"כ ד. א.).
<b>וי"ל דודאי הק"ו אינו אלא בטהור הנכנס כדי לעבוד אלא דמדרבנן גזרו אפילו בנכנס שלא לעבוד וכו' -</b> כן נקטו גם תוס' לקמן ריש לא., אך יעו"ש שכתבנו דמפירש"י שם מדוקדק דס"ל דלבן זומא חייב טבילה מדאורייתא אף הנכנס שלא לעבוד.
ומה דנקטו תוס' "גזירה שמא יעבוד" - צ"ע דא"כ בזר דלא שייך כלל שמא יעבוד מאי איכא למימר, וצ"ל דלא פלוג רבנן - שפ"א.
<b>די"ל דבשאר ימות השנה נמי יטבול במקום קדוש מהאי דינא -</b> לס"ד זו דתוס', צ"ל דיפרש הא דקתני במתני' "וכולן בקדש וכו' חוץ מזו בלבד" דמוכח שטבילה דביאה לעזרה היא בחול, לא אתיא כבן זומא אלא כר' יהודה דלית ליה האי ק"ו - מהרש"א. וע"ע שפ"א.
<h3>דף ל:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ולבן זומא מי מחיל והתניא כהן גדול שלא טבל ולא קידש וכו' -</b> כתבו התו"י דצ"ל שהיה פשיטא להו דברייתא זו מיתוקמא ככו"ע, דאל"כ מאי מקשה לבן זומא שהוא תנא ואפשר דפליג. ועי' שפ"א.
<b>כהן שלא טבל ולא קידש בין בגד לבגד ובין עבודה לעבודה עבודתו כשרה - א]</b> במרומי שדה העיר על לשון הברייתא שנקטה 'בין עבודה לעבודה', דהלא עיקר הטבילה והקידוש לא תליא כלל בחילוקי העבודות אלא בין בגדים לבגדים - עי' מש"כ לפרש עפ"י דברי שו"ת הרמ"ע מפאנו.
<b>ב]</b> המקדש דוד (כד. ז.) הניח בצ"ע אמאי אינו מעכב הקידוש יו"ר דלאחר קריאת הפרשה ולפני הקרבת האילים ומוספין, דהרי קידוש שחרית מעכב ועבודתו פסולה כדאמרינן הכא, והרי הקריאה היתה בעזרת נשים או בהר הבית כדאמרינן לקמן ריש סט:, ויציאה מועלת בקידוש יו"ר אף כשיוצא לצורך עבודה כדאמרינן בזבחים דף כ', וא"כ הו"ל כקידוש יו"ר דשחרית.
<b>אלא למיקם בעשה קא מיפלגי לבן זומא קאי בעשה לר"י לא קאי בעשה - א]</b> אף למ"ד כל מקום דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, היכא דעבר אעשה לא מחלל עבודה, דקדשים שאני דבעינן שנה עליו הכתוב לעכב - עי' הגהות מהר"ץ חיות.
<b>ב]</b> בשיח יצחק וחי' רעק"א הביאו ראיה מסוגיין דאיתא דלבן זומא ילפינן מק"ו דקאי בעשה, ש"מ דהא דקי"ל אין מזהירין מן הדין, דוקא אזהרה אבל עשה דנין, וכ"כ רש"י בחגיגה יג:
<b>והתניא מצורע טובל ועומד בשער ניקנור -</b> הנה מצורע אינו נכנס לעבודה אלא להכניס ידיו לבהונות בלבד, ולפירש"י לעיל ע"א דכל הנכנס לעזרה טעון טבילה ניחא. והוסיף הריטב"א דודאי לענין טבילה זו אף ביאה במקצת דהכנסת ידי מצורע שמה ביאה וכדאיתא לקמן ריש לא.
ברם לשיטת תו"י ותוס' הרא"ש דרק הנכנס לעבודה טעון טבילה קשיא, ועי' בדבריהם כאן דמסקי מחמת זה דלאו דוקא הנכנס לעבודה גמורה אלא אף הנכנס למידי דאית ביה כעין עבודה.
<b>לשכת המצורעין ששם מצורעין טובלין -</b> לצורך מה עוד היתה משמשת לשכה זו - עי' במשנה מדות (ב. ה.) שהובאה לעיל טז.
<b>ולא קשיא הא דטביל על דעת ביאת מקדש הא דלא טביל ע"ד ביאת מקדש -</b> פי' דהא קי"ל פ"ב דחגיגה הטובל לדבר אע"פ שנטהר אינו טהור לחמור ממנו - עי' ר"ח.
וכתבו תו"י ותוס' הרא"ש דהא דמהני מה שטבל מאתמול על דעת ביאת מקדש, הוא דוקא לר' יהודה דס"ל טבילה זו משום גזירה, אך לבן זומא דיליף מק"ו צריך לחזור עכשיו ולטבול אפילו טבל אמש ע"ד ביאת מקדש - עי' בדבריהם אמאי לא קאמר דנפק"מ זו איכא בינייהו.
<b>ואב"א תני לא מצורעין אמרו אלא כל אדם -</b> צ"ב מה עדיף ליה להגיה הברייתא מאשר תירוצא דלעיל - עי' שיח יצחק.
<b>ורבנן מצורע דייש בטומאה כל אדם לא דיישי בטומאה -</b> כתב הריטב"א דלית להו להני רבנן מתני' דאין אדם טהור נכנס לעזרה עד שיטבול.
אולם יעוי' בליקוטי הלכות (בזבח תודה ד"ה היכא) שנקט דאף רבנן דלא מצרכי טבילה היינו דוקא היכא שטבל מבערב, ודלא כלח"מ ועוד מפרשים שביארו דלרבנן כל אדם טהור לא בעי טבילה כלל - עי' בדבריו בהרחבה.
מיהו לגירסא שלפנינו לקמן לא. "תיבעי לרבנן דפליגי עליה דר"י" וכו' נמצא דמספקא לגמ' שמא היכי דקעביד עבודה מודו הני רבנן דבעי טבילה קודם כניסתו. וע"ע מש"כ השפ"א (ד"ה ורבנן).
והנה הרמב"ם (ריש פ"ד ממחוס"כ) פסק דמצורע בעי טבילה מפני שרגיל בטומאה ואינו נזהר בה, משמע דפסק כהני רבנן, ומאידך בהל' ביאמ"ק (ה. ד.) פסק במשנתינו דאין אדם נכנס לעזרה עד שיטבול - עי' לח"מ (הל' מחוס"כ שם), וע"ע שיח יצחק ושפ"א בסוגיין. וראה בזבח תודה הנ"ל (בסו"ד) שמישב הרמב"ם כפי שיטתו.
<b>והאי דקתני מצורע להודיעך כחו דר"י -</b> עי' רש"ש שתמה על לשון זו. וע"ע שפ"א.
<b>א"ל אביי [לר"י דאמר סרך] טבילה [היא] זו חוצץ או אינו חוצץ -</b> מהרש"א מחק תיבות המוקפות סוגרים, משום דתוס' (ריש לא.) מבארים דמיבעיא אף לבן זומא, וגם מפירש"י התם שהוצרך לבאר דלר' יהודה מיבעי מוכח מיהא דלא גרס לה.
והנה הרמב"ם (יוהכ"פ ב. ג.) פסק כר' יהודה דמשום סרך טבילה תקנו. וביאר מהר"י קורקוס משום דהרמב"ם ס"ל דאביי כאן חקר אליבא דר' יהודה אם טבילה זו חוצץ וש"מ דהלכתא כוותיה.
וראה עוד בשיח יצחק, שפ"א, וקה"י (סוס"י י').
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה נימא רבנן - ולאו היינו רבנן דמתני' דפליגי עליה במשנה -</b> עי' נמוקי הגרי"ב ושיח יצחק.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה רבי יהודה - לפירש"י דפירש לעיל בפ"ק וכו' -</b> עי' רש"י לעיל יז. סוף ד"ה אלא לאו.
<b>מהא דהכא הוה מצי לאתויי דפליג אסתמא דרישא וכו' דאיכא למימר שאני הכא דפליג בהדיא במשנה -</b> מבואר מדברי תוס' דמחלוקת ת"ק ור"י זו נזכרת במשנה דמדות, וכן רש"י בסוה"ע [ד"ה נימא] הזכיר משנה דמדות [ועי"ש נמוקי הגרי"ב ושיח יצחק].
אולם העיר רש"ש דבמשנה שלפנינו ליתא, וכן בפיר"ח גרס "<b>והתניא</b> לשכת המצורעין" וכו'.
<b>ד"ה אי דלא - תימה לי מאי קפריך הא בימי ספרו אינו אסור ליכנס אלא במחנה שכינה וכו' -</b> הרעק"א תמה על הבנת תוס' בקושיתם [וכן בתירוצם השני] דקושית הגמ' היאך שרי להכנס הלא בעי הערב שמש, דא"כ הו"ל למיפרך טפי בפשיטות דהא אכתי טמא הוא. ועי' מש"כ הרש"ש. וע"ע נמוקי הגרי"ב, וחוקת היום.
<b>בסוה"ד - והיא אחת מארבע לשכות שבארבע מקצעותיה -</b> היא משנה במדות (ב. ה.), והובאה לעיל דף טז.
<b>ד"ה היסח הדעת - וכל הנך דלא מצרכינן להו הזאת ג' וז' צ"ל כגון דלא אסחו דעתייהו -</b> עי' תו"י ושיח יצחק.
<b>ד"ה נימא - פרש"י וכו' ותימה לי א"כ מאי מספ"ל לאביי וכו' -</b> עי' שיח יצחק בתירוץ הרש"י.
<b>אלא צ"ל דאפילו אי ס"ל כבן זומא וכו' א"נ דוקא נימא וכו' -</b> עי' מהרש"א שמבאר לכל תירוץ דתוס' אליבא דאיזה מתירוצי הגמ' לעיל מיבעיא לאביי.
<b>א"נ איכא למימר כולה ר"י היא וכו' -</b> הוא כעין תירוץ שני דתוד"ה רבי יהודה.
<b>ד"ה כבן זומא - הוא הדין דכר"י נמי סבירא להו וכו' -</b> נראה דתוס' אזלי לשיטתם בדיבור הקודם דחקירת אביי היא בדברי רבנן דב' המשניות, אך לפירש"י דחוקר רק ברבנן דמתני' קמייתא שפיר נקט "כבן זומא סבירא להו" דבהא פליגי התם אדר' יהודה דס"ל א"צ טבילה שכבר טבל מבערב, והם אינם מחלקים אי טבל מבערב כדפירש"י, וע"כ כבן זומא סבירא להו. וע"ע חסדי דוד (תוספתא א. יד., ד"ה ובזה).
<b>אלא נקט בן זומא משום דעיקר השאלה נשאלה ממנו וכו' -</b> פי' תחילת הסוגיא לעיל ע"א "שאלו את בן זומא" וכו'.
ועי' תו"י שכתבו דלרבותא נקט "כבן זומא סבירא להו". וע"ע גבורת ארי.
<h3>דף לא.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>א"ל אביי לרב יוסף ביאה במקצת שמה ביאה או לא -</b> בזבחים לב: נחלקו בזה לענין טמא שהכניס ידיו לעזרה אי ביאה במקצת שמה ביאה וחייב. ועי' גבורת ארי שדן אליבא דמאן מבעיא ליה הכא.
<b>א"ל בהונות יוכיחו שהן ביאה במקצת ותניא מצורע טובל ועומד בשער ניקנור -</b> עי' תמיהות המקדש דוד (סי' ל"ח סוס"ק א').
<b>תיבעי לרבנן דפליגי עליה דר"י ע"כ לא קאמרי רבנן התם דלא קא עביד עבודה וכו' -</b> לגירסא שלפנינו שהיא גירסת רש"י והריטב"א מוכח לכאורה דרבנן דר"י פליגי בנכנס שלא לצורך עבודה. ומכאן תמהו תו"י (ל. ד"ה אין) ותוס' הרא"ש על שיטתם דתנא דמתני' הצריך טבילה לנכנס לעבודה דוקא - עי' מה שתירצו. וע"ע תו"י כאן (ד"ה תיבעי לר' יהודה).
מיהו דעת תו"י ותוס' הרא"ש כאן דגרסינן "תיבעי לר' יהודה עד כאן לא קאמר ר' יהודה" וכו' - עי' מה שביארו בהרחבה. וכן גרס התוס' רי"ד עי"ש. וע"ע גבורת ארי.
<b>מים שכל גופו עולה בהם וכו' ושיערו חכמים מי מקוה ארבעים סאה:</b>
<b>א]</b> הנה הכא בסוגיין מיירי במי מעיין דעין עיטם, ומבואר דאף במי מעיין בעינן מ' סאה מכונסים לטבילת אדם. ועי' תו"י (ד"ה ש"מ). וע"ע הרחבה בענין זה בהערה 248 לריטב"א.
<b>ב]</b> בשו"ת חת"ס (או"ח סי' קפ"א ד"ה והנלענ"ד) נחלק על הב"ח (ריש סי' ק"כ) הסובר דשיעור מ' סאה הוא מדרבנן לאדם בינוני, דאילו מן התורה סגי לכל אדם לפי מה שהוא במים שכל גופו עולה בהן. ותמה עליו, ומפרש שכל שיעורי תורה הן באדם בינוני ואפילו לעוג מלך הבשן כך הוא השיעור מה"ת.
ובטורי אבן (חגיגה יא.) נקט דאכן לאדם בינוני וקטן השיעור הוא מ' סאה, אך לאדם גדול בקומה בעי שיעור שיעלה כל גופו, והקשה אמאי לא תנן ליה בפי"ז דכלים גבי הכל לפי מה שהוא אדם, עי"ש. ובאמרי ברוך שם תירץ בפשיטות דהא דאדם גדול בעי טפי אינו בשביל הכשר המקוה אלא כדי שיתכסה כל גופו במים, ולכן יכול להוסיף מים שאובין שיכסו כל גופו. וצ"ב סברת הטו"א שלא נקט כן. ועי' מש"כ בשמועת חיים (סי' ט"ז).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה מהו שיעשה סכין ארוכה - ויושיט ידו לפנים וישחוט -</b> ר"ל לצד פנים ולא לפנים ממש, דהא כבר פשט דביאה במקצת שמה ביאה - שיח יצחק ורש"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה חוצץ - אלא נראה וכו' דלא הויא אלא דרבנן שמא יעבוד כדפי' לעיל -</b> עי' לעיל ל. בתוד"ה ומה.
ותוס' לשיטתם שם (ד"ה אין אדם) דלאו דוקא נקטה מתני' הנכנס לעבודה, ודלא כתו"י ותוס' הרא"ש שם. אכן יעוי' בתו"י ותוס' הרא"ש (ל: ד"ה נימא) דסברי דבן זומא יליף מק"ו דאורייתא רק כהן הלובש בגדי קדש, ושאר כל אדם הוא מדרבנן גרידא, וא"כ אף לדבריהם ניחא דמקשה אף לבן זומא ובכל אדם.
אמנם לפירש"י כאן נראה דס"ל דלבן זומא חייב מדאורייתא טבילה אף בביאה ריקנית ואפילו לכל אדם.
<b>והא דקא מיבעיא ליה הכא חוצץ או אינו חוצץ טפי מבכל טבילות דרבנן וכו' -</b> תוס' מקשים לשיטתם, דאילו לפירש"י ניחא כיון דלזכור טומאה שעליו ויפרוש הוא טובל, פשיטא דלא דמיא לשאר טבילות שבאין לטהר - שיח יצחק.
<b>ד"ה ותניא מצורע - לפרש"י שפירש דלר"י מיבעיא ליה וכו' -</b> עי' מהרש"א ושיח יצחק.
<b>ד"ה או דילמא - ואע"ג דהכא מספקי' ליה אי גזרינן דילמא אתי לאימשוכי -</b> אמנם כן תירצו בתו"י (ד"ה תבעי לר"י), ועע"ש שתירצו בדרך נוספת, אך מסקי דהעיקר כתירוץ תוס'.
וראה עוד בתוס' חולין ב: (ד"ה שמא), ובתוס' זבחים (לא: ריש ד"ה ובטמאים).
<b>ד"ה וכולן בקדש בגג בית הפרוה - תימה לי והא גגין ועליות לא נתקדשו -</b> הראב"ד פ"ק דתמיד (נדפס ריש לא.) מייסד דלאו דוקא קאמר רב דכל הגגין ועליות לא נתקדשו, אלא כן הוא בדרך כלל, אך יש מהן שנתקדשו לפי הצורך כגון גג בית הפרוה, עי"ש.
והשפ"א מישב קושית תוס': די"ל כמו דלשכות הפתוחות לקדש תוכן קדש ה"ה גגין הפתוחין לקדש הוו קדש, וגג בית הפרוה פתוח הוא ללשכת המדיחין דמסיבה מחברתן [כדאיתא לעיל יט. והובא בתוס' לקמן], ולשכת המדיחין תוכה קדש כמו שהוכיחו תוס' לקמיה.
וסברת תוס' דלא ניחא להו בתירוץ זה - ביאר אאמו"ר שליט"א דס"ל דדוקא מהעזרה גופה שיש לה קדושה עצמית שייך לומר שהפתוח לה גם נתקדש, משא"כ לשכת המדיחין פירשו תוס' לקמיה שהיא מחילה ולא נתקדשה אלא מכח שפתוחה לעזרה, לפיכך אין בכוחה לקדש את בית הפרוה.
<b>וצ"ל דלשכת המדיחין תוכה קדש דאלת"ה וכו' -</b> בגליונות הקה"י תמה דהלא ע"כ צריך לומר שהיה בקדש, דאל"כ היו קרבי קדשים שמדיחין בה נפסלין ביוצא, וצ"ע. ועי' מש"כ לישב חוקת היום בשם שו"ת חזון נחום, ומש"כ לישב מדיליה.
<b>ד"ה עין עיטם - וי"ל מסתמא כל מה שהיו יכולין להקל מעליו משום חולשא דכ"ג היו עושין -</b> כעי"ז כתב תוס' הרא"ש. והריטב"א כתב דעיקר טבילה הוא לעשותה מעומד שלא יהו קמטין בגוף. ובתו"י הוסיפו עוד דמסתמא היה עשוי כמו שאר מקואות.
<b>ד"ה אמה - אין לומר דגובהו של אדם מראשו עד רגליו אינו אלא שלש אמות -</b> כ"ה פירוש הגאונים שהביא הריטב"א, וכן נקט הריטב"א ב"ב דף ק', והקשה דא"כ הטובל במקוה שהוא שיעור אמה על אמה ברום ג' אמות יטבע, ותירץ דהשיעור הזה שאמרו חכמים הוא שיעור למים אבל כל אדם יעשה המקוה באופן הנאות לו. אך צ"ע איך עשו המקוה של כ"ג גובה ג' אמות, ואם אכן היה פחות א"כ אין עין עיטם גבוה מקרקע עזרה כ"ג אמה. ועי' שמועת חיים.
<b>(ע"ב) - דודאי עין עיטם לא היה אלא כ"ג אבל החקק של בית הטבילה היה גבוה יותר מג' אמות -</b> וצ"ל דהמים היו באין לתוכו מן הצד בגובה ג' אמות, שהרי לא היו יכולין לעלות מלמעלה - תפארת למשה (בילקוט מפרשים).
<b>א"נ אפילו אם היו יוצאין היו מיד באים אחרים תחתיהן מעין עיטם -</b> לכאורה חוזר לישב השתא אפילו נימא שלא היה בחקק בית הטבילה יותר מג' אמות גובה. וצ"ע א"כ נמצא שלעולם לא טבל הכ"ג בארבעים סאה, דתיכף כשנכנס היו יוצאין המים, ולמים חדשים אין מקום להכנס. וכן תמה בהגהות מלא הרועים, והוסיף דדוחק לומר דאף לתירוץ זה היה החקק יותר מג' אמות. ועי' מש"כ לבאר חוקת היום בשם שו"ת מעיל צדקה, וע"ע שמועת חיים (סי' י"ז).
<b>ואין להקשות דכיון דאמר בכל דוכתא דמקום האדם הוי רוחב אמה -</b> עי' סוכה ז:, עירובין מח., וע"ע תוס' ב"ב ריש דף קא.
<h3>דף לא:</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b>פשט ירד וטבל עלה ונסתפג - א.</b> המשל"מ (יוהכ"פ ב. ב.) דן אי סיפוג זה שהוזכר במקומות הרבה הוא אורחא דמילתא, או דהוא חיובא משום שמא נדבק על בשרו לכלוך מהמים, או דשמא המים עצמן הוו חציצה בין הבגד לבשרו.
ובתפא"י נקט שהכ"ג נסתפג כדי שלא יתלכלכו בגדי הכהונה מלכלוך שאפשר שיש במים. ובערוך השולחן העתיד (קדשים קנט. יג.) סובר שסיפוג המים הוא רשות גרידא.
וראה עוד בספר המפתח (עהר"מ שם) בענין זה, וטעמים נוספים לצד דהוי חיוב. וע"ע בספר חוקת היום, ושמועת חיים (סי' י"ח).
<b>ב.</b> בהא דפשיטא למשל"מ דמים הוו חציצה - תמה הברכי יוסף (ריש הל' תפילין) מהא דאיתא בזבחים לה. דדם הלח לא הוי הפסק בין רגלי הכהנים לרצפה, ותירץ דבגדי כהונה חמירי טפי דכתיב בהו 'על בשרו', ובזבחים מספקינן שמא אפילו נכנסה רוח בבגדו ליהוי חציצה.
ובעמודי אור (סי' ל"ז) דחה סברת הברכי יוסף, דהא עיקר דין חציצה ברגלי כהנים ילפינן (זבחים כד.) מבגדי כהונה. ועי' במקור ברוך (ח"א סוס"י י"ט) שכתב לחלק באופ"א, דהעומד על הרצפה מכביד בגופו ולהכי שפיר לא הוי חציצה משא"כ בבגדי כהונה.
וראה עוד מש"כ הקה"י טהרות (סי' נ"ח), ובספר הליקוטים עהר"מ בשם מחנה ישראל.
<b>הביאו לו בגדי זהב ולבש וקידש ידיו ורגליו -</b> פירשו רש"י והרע"ב דקידש ידיו ורגליו מן הכיור.
וכתב התוי"ט דלא דייקו, דהא תנן לקמן מג: דביוהכ"פ מקדש מקיתון של זהב, וכן נקט התפא"י (אות כ"ב).
וראה בשיח יצחק ורש"ש שהביאו דבירושלמי (פ"ד סוף ה"ב) איכא בהא פלוגתא דאמוראי אי קידוש הראשון דכ"ג ביוהכ"פ מקיתון של זהב או מן הכיור. אמנם אף אי נימא דנקט רש"י כאן כמ"ד דקידוש ראשון מן הכיור, אכתי יקשה פירש"י בחומש (ויקרא טז. ד.) שכתב <b>דבכל חליפותיו</b> היה מקדש מן הכיור.
וראה מש"כ בהגהות מים חיים (יוהכ"פ ב. ה.), ובחי' מרן רי"ז הלוי (הל' עבודת יוהכ"פ), ובספר גבורת יצחק עה"ת (פר' אחרי, סי' קפ"ב), ורנת יצחק (קמא, ויקרא טז. ד.).
<b>הביאו לו את התמיד קרצו:</b>
<b>א]</b> כתבו הראשונים לקמן לב: (תוס', תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א) דאף דשחיטה לאו עבודה היא, והתמיד אינו שייך לעבודות יוהכ"פ, מ"מ מדרבנן אמרו שביוהכ"פ ישחוט הכהן גדול את התמיד.
ובמקדש דוד (כד. ז., ד"ה כתב הר"מ) הקשה דאי מדאורייתא אין חובת עבודת התמיד בכהן גדול, היאך יכולה עבודה זו לחנך הכהן השני כשאירע פסול בראשון כדאיתא לעיל יב., ומסיק דודאי מן התורה יש לו חובה ללבוש בגדי זהב ולעבוד איזו עבודה מעבודות התמיד, אלא שא"צ לעשות כל עבודותיו אלא מדרבנן.
וראה עוד בדברי הרש"ש לעיל יב. (על רד"ה פשיטא).
<b>ב]</b> בקובץ שיעורים (פסחים סי' קצ"ז) דן בעיקר הקרבת קרבנות ביוהכ"פ היכי שרי כיון שאינו ממשקה ישראל, ותירץ דביוהכ"פ אין המאכל בעצם איסור אלא יומא הוא דקגרים, ופסול 'ממשקה ישראל' הוא רק כשהמאכל אסור. ועוד כתב דאפשר דאף האכילה עצמה ביוהכ"פ אין בה איסור, אלא שע"י האכילה מבטל מצות עינוי, עי"ש.
ובעיקר חקירה זו בגדר איסור אכילה ביוהכ"פ - יעוי' בדברינו במתני' לקמן עג: (ד"ה האוכל-אות ג'), ולקמן עו. (בגמ' ד"ה הני חמשה-אות ב').
ובקה"י (מנחות ג. ד.) כתב דא"צ לכל זה, דהקרבת קרבנות ביוהכ"פ מצותן בכך. אמנם ראה בכלי חמדה (הנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' מ"ג) שדחה סברא זו, דהתינח קרבנות יוהכ"פ עצמן אבל איך מותר להקריב חלבי שבת ביוהכ"פ שאינם מחובת היום, והרי אינו ממשקה ישראל - עי"ש בהרחבה.
<b>ומירק אחר שחיטה על ידו:</b>
<b>א]</b> פירשו רש"י ורע"ב דגמר <b>כהן</b> אחר השחיטה. ותמוה כיון דשחיטה כשירה בזר מה לי כהן הדיוט או זר - עי' יש סדר למשנה שהאריך בזה דבשבת ויוהכ"פ יש איסור לזר לשחוט משא"כ כהן הדיוט הגם שתקנו רבנן שישחוט הכהן גדול את התמיד, אך לענין המירוק הניחוהו על הדין דאורייתא.
ובעיקר נידון זה - הנה שער המלך (ביאמ"ק ו. י.) ורש"ש ביבמות לג: דייקו אכן מדברי רש"י ביבמות שם דאסור לזר לשחוט קרבן ציבור בשבת. וראה מה שביאר בזה בית הלוי (ח"ב סי' ט'), וע"ע מנחת אברהם (זבחים ח"ב עמ' ק"ד).
אולם הערוך לנר ביבמות שם, ובשו"ת שלו בנין ציון (סי' פ"ט), וכן החזו"א (אהע"ז קלד. טז.) פליגי בהבנת דברי רש"י הנ"ל, וסברי דמותר לזר לשחוט אף בשבת.
<b>ב]</b> האם דין זה דמירק אחר השחיטה הוא דין רק בקרבן התמיד, או גם בשחיטת הפר והשעיר שלא הוזכר כן במשניות - עי' בדברינו על ריש מתני' לקמן מג:
<b>ג]</b> המקדש דוד (כה. א.) הקשה דהרי גמר השחיטה יש בו איסור שבת דחובל, וכיון שמירוק זה אינו מעכב איך הותר ביוהכ"פ, ותירץ דכיון שעיקר השחיטה דחתה שבת ויוהכ"פ דוחה אף המירוק.
ובספר שמועת חיים (סי' כ"ה) הביא שאכן כן דעת הפמ"ג, אבל במנחת חינוך (במוסך השבת מלאכת שוחט) מסופק אם יש כבר בבעל חי חבלה שאינו יכול לחיות, האם חייב על קירוב מיתתו. ובעיקר קושית המקד"ד תירץ דרש"י פירש דמצוה למרק כדי לקבל הדם [עי' בדברינו ריש לג.], וא"כ הוא דין תורה לקבל כל הדם כדלקמן מח.
<b>נכנס וכו' ולהקריב את הראש ואת האברים -</b> השפ"א נסתפק האם גם הולכת האברים לכבש ולמזבח שהיא עבודה כבידה היתה ביוהכ"פ בכ"ג בלבד - עי"ש שמדברי הרמב"ן במלחמות והתוי"ט נשמע דאף היא בכהן גדול.
<b>ואת החביתין ואת היין -</b> התוי"ט תמה אמאי לא תנן נמי את הסולת. והתו"י (לב:) כתב דהמנחה וסולת הן בכלל החביתין. וכתב הרש"ש שהוא דוחק. ותירץ באופ"א, עי"ש.
וראה עוד בתפא"י (אות כ"ו), שיח יצחק, ומלאכת שלמה.
<b>אם היה כ"ג זקן או אסטניס מחמין לו חמין ומטילין לתוך הצונן כדי שתפיג צינתן:</b>
 הרעק"א במשניות כתב בשם הפר"ח לדייק ממתני' דקתני הך דמטילין לתוך הצונן לאחר טבילה הראשונה, ומשמע דבטבילה קמייתא לא עבדי הכי, לפי שהיו לאחר טבילה הראשונה, ומשמע דבטבילה קמייתא לא עבדי הכי, לפי שהיו מטילין עששיות של ברזל [כדאיתא לקמן לד:] ויש בזה איסור שבות דרבנן, אלא דבארבע טבילות שהיו בקדש קי"ל דלא גזרו שבות במקדש משא"כ ראשונה שהיתה בחול.
וכן נקט מרומי שדה, והוסיף דטבילה הראשונה שהיא במקום שכל הכהנים יכולין לטבול, היו יכולים רוב הכהנים להחם המים בגופן.
אולם הרש"ש דחה דמשמע דתנא דמתני' ס"ל שהיו מטילין חמין לתוך הצונן, ולא כדאמר תנא דברייתא דמטילין עששיות של ברזל, ובהטלת חמים ליכא איסורא כלל, ועי"ש דאדרבה משמע במתני' דאטבילה ראשונה קאי.
והשיח יצחק (לד: ד"ה תניא) נקט נמי תחילה שתנאי דמתני' ודברייתא פליגי, אך חזר בו לפי שהרמב"ם ומאירי כתבו ב' התקנות, ומפרש דודאי מתני' מודה נמי להטלת עששיות, ומים חמים נקטה לרבותא דלא חיישינן לדברי ר"י בירושלמי שמא יאמרו ראינו כהן גדול טובל בשאובין ביוהכ"פ, אבל תנא דברייתא פליג אמתני' וחייש להא, עי"ש.
וראה עוד בתפא"י (אות ל"א), ומלאכת שלמה, והגהות צבי תפארת (הגהות וחידושים משניות וגשל), וחוקת היום.
<b>כדי שתפיג צינתן:</b>
<b>א]</b> משמע דשיעור ההיתר הוא כדי שתפיג צינתן ותו לא, וכתב בחוקת היום דבשו"ת חתם סופר (או"ח סי' י"ח) ביאר לפי שבמקוה של מים חמין איכא זיהום, ואסור לעשות כן בעזרה משום כבוד המקדש, לכן שרי רק כדי שתפוג צינתן,
ובחידושיו פירש החת"ס מטעם אחר, דהרי ביוהכ"פ אסור רחיצה, ורחיצה בחמין יש בה תענוג יותר מבצונן, לכן הותר חימום רק כדי צורך שתפוג צינתן.
<b>ב]</b> בספר שמועת חיים (סי' י"ט) דן לפי דברי העמודי אור שחולה הזקוק לאכול ביוהכ"פ צריך לאכול פת שעורין ולא פת סולת כדי למעט הנאתו, וא"כ כ"ג הנזקק לטבול ביוהכ"פ היה לו למעט הנאתו כיון שהיום אסור ברחיצה, וכתב לחלק דטבילתו בחמין היא רק להנצל מצער הצינה ואינה כלל רחיצה של תענוג.
ויש לחלק באופ"א, דאכילה ושתיה אסורין מדאורייתא, אבל רחיצה לרוב השיטות אינה אלא דרבנן [עי' בדברינו במתני' ריש פרק יום הכפורים] לכן במקום צורך לא גזרו כלל. עוד י"ל דמשום חולשא דכ"ג הקלו וכדמצינו לעיל מד: ועוד מקומות ששינו משום חולשא דכהן גדול.
<h4>גמ'</h4>
<b>והכא בהא קמיפלגי ופשט ורחץ [ורחץ] ולבש וכו' -</b> תיבת 'ורחץ' נמחקה עפ"י מהרש"א, אך הרש"ש ושיח יצחק מקיימים הגירסא דכן איתא גם לקמן לב., וכן ברש"י ותוס' כאן.
והנה יעוי' לקמן לב: דמבואר שם בגמ' שדרשא זו 'ופשט ורחץ' וכו' לבאר פלוגתת ר"מ ורבנן יתכן רק אליבא דר"א בר יעקב שם ולא אליבא דרב חסדא. אמנם יעוי' בשיח יצחק שם (ד"ה אמר רב חסדא) דמישב פלוגתא דהכא אף אליבא דרב חסדא. וע"ע גבורת ארי כאן.
<b>ר"מ סבר וכו' מה לבישה לובש ואח"כ מקדש אף פשיטה פושט ואח"כ מקדש -</b> דלא מסתבר לר"מ שיעשה הקידוש קודם המעשה, שלא יהא הטפל קודם לעיקר - תו"י וריטב"א.
<b>ורבנן סברי וכו' מה לבישה כשהוא לבוש מקדש אף פשיטה כשהוא לבוש מקדש -</b> דלא מסתבר שיעשה הקידוש ערום בעזרה, אבל לר"מ צריך שיכסה עצמו בשום דבר - תו"י וריטב"א.
ועי' חי' מרן רי"ז הלוי בקונטרס על יומא (עמ' ט"ז), ובספר שמועת חיים (סי' כ').
<b>והתניא וכו' ר"מ אומר פשט וקידש ידיו ורגליו וכו' -</b> בחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס יומא עמ' ט"ז) הניח בצ"ע דכיון דמסקינן לר"מ דתרי קידושי אלבישה עביד, א"כ לכאורה יכול לעשות הקידוש הזה גם קודם הפשיטה, דכיון דבבגדי חול קיימינן אין לפשיטה שום דינים, ואין נפקותא בין קודם פשיטה לאחר פשיטה, וצ"ע לשון הברייתא.
וע"ע בחי' הגרי"ז בסוגיין, ובחי' הגר"ח על הש"ס (סי' תל"ג).
<b>אמר להו אי תניא תניא -</b> מסקינן דר"מ פליג אף ארישא. וצ"ע א"כ אמאי שנה רבי דבריו בסיפא [במתני' לקמן לד:] - עי' תו"י, תוס' הרא"ש, וריטב"א.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה וקידש ידיו ורגליו - מן הכיור -</b> עי' בדברינו במשנה ד"ה הביאו לו.
<b>כדיליף לקמן שצריך לכל חליפות בגדי היום קידוש וכו' -</b> הרש"ש תמה דדברי רש"י ללא צורך, דהא קידוש ראשון בלאו הכי צריך לצורך עבודה. ועי' מש"כ בחוקת היום.
<b>ד"ה שתפיג - להמיר מיד צינתו -</b> עי' בדברינו על מתני' לעיל יט: (ד"ה עמוד והפג).
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה כיון דשישא הוא במשהו עבדי ליה - למעזיבה -</b> כתב מהרש"א דנראה דגירסת תוס' היה "עבדי ליה למעזיבה", אבל מפירש"י אין נראה כן.
<b>ד"ה כדאמר - תימה מ"ש דאמרה למילתיה אסיפא וכו' ונ"ל דארישא לא חשש לאומרו דפשיטא דצריך היכרא שלא יטעה וילבש כל ח' בגדים וכו' - א]</b> תמוה דהלא באמת הוא לובש עתה הח' בגדים להקרבת התמיד של שחר. וכתב בהגהות חש"ל דמדברי תוס' משמע לכאורה שבשחר היה משמש רק בד' בגדי הזהב בלא ד' בגדי הבוץ, והוא צע"ג.
ובהגהות תפארת למשה (ילקוט מפרשים מהדורת עוז והדר) מפרש דר"ל שלא יטעה ללבוש הד' בגדי בוץ המיוחדים לעבודת יוהכ"פ עם ד' בגדי הזהב, אלא ילבוש כל הח' בגדים של כל יום.
ובשיח יצחק [הביאו בהגהות רי"א חבר] פירש כונת תוס' שלא יבוא לטעות בעבודות שלאחר מכן ללבוש בגדי זהב עם בגדי בוץ כשם שעושה עתה בעבודת התמיד, לכך עשו לו היכר שיתן לבו לעבודות שלאחר מכן. וע"ע מש"כ לפרש בספר חוקת היום.
<b>ב]</b> בעיקר קושית תוס' - תירצו הראשונים (תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א) דודאי מימרא דרב כהנא איתמר לקמן ששם צריך היכרא לפי שמשנה לבגדי לבן, אלא שכבר לא חילקו בין הטבילות ועשאום כולן בענין אחד, לכך גם הכא פרסו סדין של בוץ אף שאין צריך, והגמ' ה"ק כדאמר רב כהנא לקמן וכו' ה"נ לא פלוג ועשו כאן.
והוסיף הריטב"א דאיכא נוסחאות דגרסי "אמר רב הונא (כך גירסתו) כדי שיכיר" וכו', ולפי"ז אמרה רב הונא אכולה מתני', אלא שהתלמוד מביאה על כל חדא וחדא.
<b>בסוה"ד - להכי איצטריך רב כהנא לפרש דתרי היכרא הוו עבדי -</b> כתב המשל"מ (יוהכ"פ ד. א. בסו"ד) דמדברי תוס' משמע שהיה היכר רק בב' טבילות ראשונות, אך מדברי הרמב"ם נראה שבכל הטבילות היו פורסין של בוץ להיכר. [וכן משמע מדברי תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א דלעיל שנקטו דלא חילקו בין הטבילות]. וע"ע במשל"מ מש"כ בדעת הרמב"ם.
<b>ד"ה ופשט ורחץ - וי"ל התם לא שייך תקום על פני וכו' -</b> ע"ע תוס' חולין קיד: ד"ה או.
<h3>דף לב.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אמרי לך רבנן קידושא בתרא כי פשיט בגדי קדש ולביש בגדי חול עביד ליה התם -</b> עי' רש"ש ושיח יצחק ושפ"א שתמהו דמעיקרא מאי קארי לה, הלא משנה מפורשת היא לקמן ע. דלאחר גמר עבודה מקדשי יו"ר כשפושט בגדי קדש. ועי' מש"כ לישב מרומי שדה (סוף לא:), וחוקת היום.
<b>ת"ר ובא אהרן אל אהל מועד למה הוא בא -</b> דאין לומר שבא שם כדי לפשוט בגדיו ולהניחם בפנים - עי' תו"י ותוס' הרא"ש. ועל דברי התו"י – יעוי' מש"כ בהגהות החש"ל. וראה עוד רמב"ן עה"ת (ויקרא טז. כג.).
<b>אינו בא אלא להוציא את הכף ואת המחתה:</b>
<b>א]</b> בבעלי התוס' עה"ת תמהו היאך פירשו חכמים מסברתם האי קרא דהותר לו ליכנס ביאה ריקנית להוציא הכף והמחתה, מוטב שיניחם שם עד לשנה הבאה, ותירצו דאינו דרך כבוד כלפי מעלה להניח שם כל השנה המחתה באפרה. ועי' מש"כ בחי' חתם סופר עה"ת (פר' אחרי, ד"ה ואל יבוא).
<b>ב]</b> יש לעיין מדוע נקטה התורה "ובא אהרן אל <b>אהל מועד</b>", והלא הוא בא אל מבית לפרוכת ששם נשארו הכף והמחתה בין שני בדי הארון - עי' מש"כ המשך חכמה (פ' אחרי, עה"פ ובא אהרן).
<b>ג]</b> בפרדס יוסף (פר' אחרי, טז. ג., אות י') הביא קושית האברבנאל למה הכהן גדול מניח גם הכף בפנים עד אחר גמר עבודות היום, דבשלמא המחתה צריכה להיות שם עד כלות עשן הקטורת אבל הכף מדוע אינו מוציאו מיד - עי' בדברי האברבנאל.
והפרדס יוסף תירץ דהוא כדי להוציא מדעת הצדוקים, דלשיטתם אין צורך כלל להכניס הכף כי כבר נתן הקטורת על הגחלים במחתה קודם כניסתו לקדש, לכן עושים להיפך, ולא די שמכניסים הכף עם הקטורת אלא מניחים אותו שם עד לסוף העבודות.
<b>שכל הפרשה כולה נאמרה על הסדר חוץ מפסוק זה:</b>
<b>א] א.</b> הנה יפלא מאד שמקראות דסדר העבודה נכתבו שלא על הסדר, ויעוי' ברמב"ן עה"ת (פר' אחרי) מש"כ בזה.
ובקול אליהו (פר' אחרי) בשם הגר"א פירש עפ"י דאיתא במקדש (ויק"ר כא. ז.) דיש רשות לאהרן ליכנס אל הקדש בכל עת שירצה ובלבד שיעשה כסדר הזה. [ובמשך חכמה (פר' אחרי) ביאר זאת עפ"י דברי הספורנו דכל ארבעים שנה שהיה הענן על המשכן היה נחשב כיוהכ"פ], וא"כ דוקא ביוהכ"פ הוא הלכה למ"ס שצריך ה' טבילות וי' קידושין, אבל כשנכנס בשאר ימות השנה עושה ממש כסדר הכתוב בפרשה, וא"צ אלא ג' טבילות וו' קידושין.
<b>ב.</b> והאם אותה שעה היה לבוש לגמרי בבגדי לבן דיוהכ"פ ואף האבנט היה בד, או בד' בגדי כהן הדיוט והאבנט הוי דכלאים - עי' בכלי חמדה (הנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' נ"ו).
<b>ג.</b> ובחי' הגרמ"ז (זמבא) סי' י"ג נסתפק אם יש על אהרן דין פרישה ז' ימים קודם כניסתו בכל השנה, דהאם הוא דין משום קדושת המקום או משום קדושת היום, ועי' בספר שמועת חיים (סי' ח').
<b>ד.</b> ובספר רנת יצחק (תניינא, ויקרא טז. ג.) הקשה הלא שנים מקרבנות יוהכ"פ הן חטאות שאינן באות בנדבה, ואיך יכול אהרן להקריבם בשאר ימות השנה שאין חיוב להקריבם. וביאר שיסוד דין שאין חטאת באה בנדבה אינו שלא שייך להקריב חטאת לא מחוייבת, אלא שלא נאמר תורת הקרבת חטאת בנדבה וממילא אין קרבן שכזה, ולכך כיון שנתחדש לאהרן סדר הקרבת קרבנות מיוחדת להכנס לקדש, לא הוי הקרבת חטאת נדבה בעלמא.
<b>ב]</b> בחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס על יומא עמ' ט"ז) מחדש דהא דתנן (לקמן ס.) דכל מעשה יוהכ"פ האמור על הסדר מעכב בהו סדרן דילפינן מ'חוקה', מ"מ ליכא עיכובא בעבודה דהוצאת כף ומחתה, שהרי נאמרה שלא על הסדר בפרשה, רק דגמרינן לה מהלכתא כדי שיעלה ה' טבילות וי' קידושין, אבל קרא ד'חוקה' לא קאי עלה - עי"ש שמדייק כן מדברי התוספתא (פ"ג דיומא), ופירש"י בסוגיין, ומדברי הרמב"ן עה"ת.
וראה עוד במקדש דוד (כד. ז., ד"ה אמרינן בתוספתא), ובהערת מנחת מרדכי שם.
<b>אמר ר"ח גמירי חמש טבילות ועשרה קידושין טובל כ"ג ומקדש בו ביום:</b>
<b>א]</b> פירש"י דגמירי מהלכה למ"ס. ותמה החסדי דוד (תוספתא א. יד., ד"ה ואכתי) דא"כ נמצאו דברי רב חסדא דלא כר' יהודה ודלא כרבי דילפי בברייתא לקמן מקראי דכשמשנה בגדים טעון טבילה, אלא צריך לפרש דכונת ר"ח דמן הפסוקים לא שמענו אלא חיוב טבילה בשינוי בגדים, אבל לא ידעינן כמה פעמים משנה בגדיו, ואתיא הלכה למ"ס ללמדינו דקרא ד'ובא אהרן' דהוצאת כף ומחתה לא נאמר במקומו, וממילא נמצא דאיכא ה' טבילות וי' קידושין.
<b>ב]</b> משמע לכאורה דכל הה' טבילות הן דאורייתא, וצ"ע התינח לבן זומא (לעיל ל.), אבל לר' יהודה הא הוי קמייתא מדרבנן משום סרך טבילה.
ואכן כתב מהר"י קורקוס (יוהכ"פ ב. ג., בסו"ד) דצ"ל דלאו דוקא נקט דכל החמשה הן מהלכה אלא ר"ל תשלום חמשה עם הראשונה. מיהו תוס' הרא"ש (ל. ד"ה חמש) ותו"י (לא. ד"ה חמש) נקטו דמודה ר' יהודה לק"ו דבן זומא לגבי כהן גדול עצמו ביוהכ"פ דהוי דאורייתא.
וראה עוד בזה בגבורת ארי (ל. ד"ה וכולן), חסדי דוד (תוספתא א. יד., ד"ה ואכתי), וחזו"א (קכו. כב.). וע"ע בדברינו לעיל ל. ד"ה ר' יהודה (אות ג').
<b>ג]</b> יש לעיין לפי מש"כ הראשונים דמדאורייתא אין חובת עבודת התמיד מוטלת על הכהן גדול ביוהכ"פ אלא מדרבנן, א"כ היאך גמירי מהלמ"ס לבישת בגדי זהב לעבודת התמיד, וטעונה טבילה וקיו"ר מן התורה - עי' במקדש דוד (כד. ז., ד"ה כתב הרמב"ם) דמסיק שצ"ל דמדאורייתא אמנם אין חיוב לכ"ג לעשות <b>כל</b> עבודות התמיד, אך מ"מ יש עליו חובה ללבוש בגדי זהב ולעשות איזה עבודה מעבודותיו.
<b>תניא אמר ר' יהודה מנין לחמש טבילות וכו' ת"ל ובא אהרן אל אהל מועד וכו' -</b> מקרא יליף שמשנה מבגדי לבן לבגדי זהב טעון טבילה, אך אכתי לא ידעינן כשמשנה מבגדי זהב לבגדי לבן, ולקמן ע"ב מסקינן דר' יהודה אית ליה נמי ילפותא מפסוק דרבי, וא"כ צ"ע אמאי שביק קרא דרבי דהוא רישא דפרשה ונקט קרא זה שבסוף הפרשה - עי' גבורת ארי. וע"ע הערות למרן הגריש"א.
<b>אמר רבי מנין לחמש טבילות וכו' -</b> כתב השיח יצחק דנראה דלהכי קאמר 'אמר רבי' ולא קאמר 'רבי אומר' כשם שאומר לקמיה 'ראב"ש אומר', משום שאע"ג דרבי פליג על דרשת ר' יהודה מ"מ ר"י מודה לדרשא דרבי לענין משנה מחוץ לפנים כדלקמן ע"ב - עי' בדבריו.
<b>אילו ואיל העם בבגדי זהב כף ומחתה בבגדי לבן תמיד של ביה"ע בבגדי זהב:</b>
הנה מבואר בברייתא זו דבהוצאת כף ומחתה מפסיק בין אילו ואיל העם לתמיד של ביה"ע. וכן פירש"י (בד"ה לא משכחת), וכן מוכח דעת תוס' להלן ריש עא. דתמיד של ביה"ע נעשה לבסוף.
אולם דעת הרמב"ם (יוהכ"פ ב. ב.) וכן הרמב"ן עה"ת (ויקרא טז. כג.) דתמיד של ביה"ע קרב עם אילו ואיל העם והמוספין בבגדי זהב, ואח"כ הוצאת כף ומחתה בבגדי לבן, ולבסוף הקטיר הקטורת דביה"ע ומטיב הנרות בבגדי זהב.
וכתב הרמב"ן דכן איתא בהדיא בירושלמי דמכילתין (ז. ב.) "אמר ר' יוחנן הכל מודים בהוצאת הכף ומחתה שהיא לאחר תמיד של בין הערבים", וכן הוא משמעות סדר המשנה להלן דף ע.
וטעם הדבר כתב הרמב"ן לפי שאין הוצאת הכף ומחתה עבודה, לכן איחרו אותה לאחר כל מעשה היום ובלבד שנקיים בה ה' טבילות.
והתוי"ט (פ"ז סוף מ"ג) ביאר הטעם, דמצוה שישארו כלי הקטורת בדביר כל כמה שיוכל לאחרן ולשהותן שם - עי' בדבריו בהרחבה בביאור שיטת הרמב"ם. וע"ע בדברי המאירי [הבאנו לקמן בתוד"ה ואי כסדרן].
וראה עוד בלח"מ (יוהכ"פ שם) שהאריך בהוכחות וקושיות לב' השיטות. וע"ע הגהות מים חיים שם. [וראה עוד בדבריהם בישוב וביאור פירש"י בחומש התמוה]. וע"ע בחזו"א (יומא ב. יד.).
והנה הרמב"ם והרמב"ן סמכו דבריהם על המשנה לקמן ע. שלא הזכירה תמיד של ביה"ע לאחר הוצאת הכף ומחתה, אולם יעוי' בתו"י ותוס' הרא"ש (ד"ה יצא ועשה-א') שנקטו בפשיטות דודאי גם כונת המשנה שם שעשה תמיד של ביה"ע לאחר הוצאת כף ומחתה, שא"א לאחרה כל כך.
ובהגהות חש"ל שם ביאר דתמיד של ביה"ע לא הוזכר במשנה שם כלל, לפי שהדבר פשוט שהיה קרב בזמנו דכל השנה דהיינו בשמונה שעות ומחצה, והיה הדבר תלוי בזריזות הכהן גדול אם נפל הקרבתו בטבילה שלישית או חמישית, עי"ש.
<b>ראב"ש אומר ק"ו ומה במקום שאין טעון טבילה טעון קידוש וכו' -</b> פירש"י דאין טעון טבילה מן התורה אלא מדברי סופרים לזכור טומאה ישנה שעליו. והנה זו היא סברת ר' יהודה (לעיל ל.), ואכן מבואר לקמן ע"ב דר' יהודה דברייתא דהכא הוא דאית ליה האי ק"ו דראב"ש.
וע"ד פירש"י כן פירש הריטב"א. ועי' רש"ש שרוצה לפרש האי ק"ו אף אליבא דבן זומא דיליף לה לעיל מק"ו והוה דאורייתא. וע"ע גבורת ארי.
והר"ח פירש "מקום שאין טעון טבילה כגון בשעת העלאת אברים לכבש וכן מן הכבש למזבח וכיו"ב מן העבודות, טעון קידוש ידים ורגלים וכו'. וצ"ב.
<b>ת"ל ובא אהרן אל אהל מועד ופשט את בגדי הבד אשר לבש מה ת"ל אשר לבש וכו' -</b> צ"ע דהא מהכא מוכיח רבא לקמן עא. דהפרשה נאמרה שלא כסדר - עי' תו"י ותוס' הרא"ש לקמן עא. (ד"ה כלום), ושיח יצחק וגבורת ארי כאן.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה גמירי - וי"ל אי לאו קרא הו"א חמש טבילות יטבול אפילו בזא"ז כולם ביחד להכי איצטריך קרא דכשהוא משנה מעבודה לעבודה עביד להו -</b> לפי תוס' מהלכה למ"ס ילפינן ה' טבילות ומקראי ילפינן שטובל לכל שינוי עבודה. ובתו"י ותוס' הרא"ש כתבו איפכא דבהלכה למ"ס לא הוזכר טבילות אלא ה' טבילות מקרא נפקא, ומהלמ"ס ילפינן שינוי עבודות. וכ"כ הריטב"א ועי"ש (בהערה 226) הגהת חיים מדבר.
ובעיקר תמיהת תוס' - כתב המרומי שדה שהקשו לשיטתם ד'גמירי' היינו הלכה למ"ס, אבל הרמב"ם ס"ל ד'גמירי' אינה קבלה למשה מסיני אלא כמו נמנו וגמרו. וע"ע הגהות מהר"ץ חיות (בגמ'). ועי' חי' רעק"א.
<b>ד"ה ואי כסדרן - וא"ת ומנלן דהאי קרא שלא על הסדר נאמר טפי משאר קראי -</b> המאירי (לא: ד"ה ולענין ביאור) כתב "וכך הדעת סובלת שא"א להוציא כף ומחתה תיכף שהכניסן, שהרי עדיין לא נשרפו הבשמים שהניח ע"ג הגחלים, לפיכך הוא מניחן ויוצא לעשות אילו ואיל העם, וחוזר ונכנס בין הבדים להוצאת כף ומחתה" עכ"ל.
<b>דילמא קטורת דיוהכ"פ שלא על הסדר נאמר -</b> מהרש"א תמה דלכאורה כונת תוס' להבאת הקטורת לקדש הקדשים, ואמאי מקשים דהקטורת שלא כסדר, אימא דהוי במקומו אלא שהיה מפסיק אילו ואיל העם בין הקטורת לעבודת היום וכדמקשו לקמן בסוה"ד - עי' מה שביאר מהרש"א.
ובמרומי שדה וכן בהגהות תפארת למשה (ילקוט מפרשים הוצאת עוז והדר) גרסי בתוס' "דילמא <b>עבודות</b> דיוהכ"פ שלא על הסדר". וע"ע שיח יצחק.
<b>וי"ל דה"א וכו' ושוב חוזר לפנים ופשט את בגדי הבד והניחם שם -</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש (ד"ה למה) שכתבו דאין לומר שבא שם כדי לפשוט בגדיו ולהניחם שם, וכ"כ רמב"ן עה"ת (ויקרא טז. כג.). וע"ע מה שתמה בהגהות חש"ל.
<b>ד"ה מה לבישה - וא"ת והא לבישה גופה בק"ו אתיא -</b> עי' בתו"י ותוס' הרא"ש שפירשו בשם רשב"ם דהשתא ילפינן מלבישה של שחרית דבגדי זהב שטעון קידוש יו"ר מן התורה. ועי' ריטב"א שתמה על פירושו. וע"ע מרומי שדה.
<b>וי"ל דה"מ בקדשים כגון קרבנות גופייהו -</b> עי' בדברינו לעיל כג: על תוד"ה ילבש.
<h3>דף לב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>איכא למיפרך מה לבגדי זהב שכן כפרתן מרובה -</b> יש לעיין דבסוגיא דהכא מספקא אי כפרתן מרובה עדיפה, ואילו לקמן לג. נקטינן בפשיטות "אפילו הכי כפרתה מרובה עדיפא" - עי' שיח יצחק שתירץ בשם הפר"ח (במים חיים) ומדיליה. וע"ע גבורת ארי (לקמן לג.).
<b>ומנין שכל טבילה וטבילה צריכה ב' קידושין ת"ל ופשט ורחץ וכו' -</b> עי' ריטב"א אמאי לא מקשינן הכא כדלעיל גבי טבילה "אשכחן קידוש מבגדי לבן לבגדי זהב, מבגדי זהב לבגדי לבן מנא לן". וע"ע גבורת ארי.
<b>הא קמ"ל דטבילה כקידוש מה קידוש במקום קדוש אף טבילה במקום קדוש -</b> פירש"י דכתיב בקידוש "במקום קדוש" וילפינן טבילה מקידוש. וכן הרמב"ם (יוהכ"פ ב. ג.) יליף לטבילות וקידושין מקרא זה "במקום קדוש".
ותמה בחי' מרן רי"ז הלוי (ערה"מ שם, וכן בקונטרס יומא עמ' 30) דלענין קידוש מה צריך קרא מיוחד ביוהכ"פ, תיפו"ל ככל קידוש יו"ר דכל השנה שאינו אלא בפנים כדילפינן בזבחים דף כ' דאם קידש בכלי שרת בחוץ עבודתו פסולה. וכן תמה על פיר"ח כאן שגרס להיפך דילפינן קידוש מטבילה, דהלא בקידוש פשוט טפי ככל קידוש יו"ר דכל השנה. [ועי' גם בהגהות חש"ל עה"ג שתמה על גירסת ר"ח].
ומתוך כך מחדש הגרי"ז דדין קידוש כהן גדול ביוהכ"פ חלוק מדין קידוש יו"ר דכל השנה, וב' מיני קידוש הן, ולפיכך בעי  קרא לעצמו שצריך להיות במקום קדוש [ולגירסת ר"ח ילפינן קידוש דיוהכ"פ מטבילה]. אך יעו"ש שמדברי התו"י לעיל לא: לא משמע כן.
וראה עוד בחי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' י"ב) שהאריך נמי לבאר מכמה ראיות שדין קידוש יו"ר דכהן גדול ביוהכ"פ חלוק מדין קידוש יו"ר דכל השנה. וע"ע בספר גבורת יצחק עה"ת (פר' אחרי, סי' קפב-קפג).
<b>אמר רב חסדא הא דרבי מפקא מדר"מ ומפקא מדרבנן וכו' -</b> רב חסדא ס"ל דלרבי ב' הקידושין עושה כשהוא ערום, לפני הטבילה ולאחר הטבילה, והכי משמע קרא כדפירש"י. וע'י ריטב"א (ד"ה דא"כ) היכי מצינו לרב חסדא אליבא דרבי י' קידושין.
ויש לעיין דלעיל לא: מייתי דרשא דר"פ "ופשט ורחץ ורחץ ולבש" לפרושי פלוגתא דר"מ ורבנן התם - עי' בדברינו שם (ד"ה והכא דהא קמיפלגי).
<b>דאמר קרא או בגשתם אל המזבח מי שאינו מחוסר אלא גישה יצא זה שמחוסר לבישה וגישה -</b> בבית הלוי (ח"א סי' ה. ב.) הוכיח דכהן שפשט בגדיו צריך לחזור ולקדש יו"ר לאחר לבישתן שנית, שהרי בעינן שלא יהא מחוסר לבישה וגישה, והרי כשפשט בגדיו נמצא שנדחה קידוש ראשון, דהרי לגבי עבודה שיעבוד מעתה הוי הקידוש ראשון מחוסר לבישה וגישה - עי"ש בכל דבריו. וראה עוד בדברינו לעיל כח. במתני' ד"ה כל המיסך (אות ה').
<b>א"ל ר"א בריה דרבא לרב אשי לא רב חסדא אית ליה דרב אחא וכו' -</b> צ"ב מאי ס"ד דלא כך - עי' שיח יצחק.
<b>מאי קרצו אמר עולא לישנא דקטלא הוא -</b> ולפי שלא גמר כל השחיטה אלא רק רוב שנים כדלקמן נקט האי לישנא - תו"י. וראה עוד מש"כ הרש"ש לעיל יב. (על רד"ה פשיטא).
<b>מאי משמע כדמתרגם רב יוסף -</b> עי' תוס' ב"ק ג: (ד"ה כדמתרגם), ומהר"ם שם, ושפ"א כאן.
<b>קרצו בכמה אמר עולא ברוב שנים -</b> הגבורת ארי ושפ"א דנים מאי ס"ד דהמקשה, והלא פשיטא דרוב שנים בעי, ומסקי דס"ד דקרצו לגמרי כל הב' סימנין, ומירק אחר על ידו היינו שחיטת הורידין כדי להוציא כל הדם [עי' זבחים ריש כה:].
וראה עוד מש"כ לפרש המרומי שדה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה כפרתן מרובה - שמשמש בהן כל ימות השנה -</b> הראשונים (תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א) הביאו בשם רש"י שמפרש כפרתן מרובה שמכפרין על עבירות של כל השנה. ותמהו הלא שעיר המשתלח ביוהכ"פ שעבודתו בבגדי לבן מכפר על כל העבירות, ומסקי דר"ל שמכפרים כל השנה.
והנה לכאורה כפירוש הראשונים כ"ה גם פירש"י שלפנינו, אך נראה שהם דייקו לשון רש"י שסיים "אבל עבודת פנים דיוהכ"פ אינה מכפרת אלא על טומאת מקדש וקדשיו", משמע דר"ל משא"כ בגדי זהב דכל השנה מכפרים על כל העבירות.
וראה בשיח יצחק שרוצה להשוות פירש"י לשאר הראשונים. וע"ע מרומי שדה, ושמועת חיים.
<b>ד"ה הכי גרסינן אם אינו ענין לטבילה וכו' -</b> עי' שיח יצחק מאיזו גירסא אתי לאפוקי.
<b>ד"ה מה קידוש - כדכתיב בה במקום קדוש -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הא קמ"ל.
<b>אבל טבילה ראשונה לא ילפת מיניה דהא לאו דאורייתא היא -</b> עי' בדברינו לעיל ל. בגמ' ד"ה רבי יהודה אומר (אות ג').
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה תנא דבי רי"ש - וי"ל דתנא דבי רי"ש גמר טבילה מבגדי לבן לבגדי זהב כר"י וכו' -</b> עי' תו"י, תוס' הרא"ש, וריטב"א.
<b>ד"ה נפקא ליה - וי"ל אי אמרינן היקשא כה"ג אז לא מצינו למיגמר מיניה קידוש לפשיטה וכו' -</b> תוכן תירוץ תוס': דאי נילף היקש בסגנון זה לענין טבילה, א"כ גם לענין קידוש נצטרך למילף באותו סגנון, ונקיש לבישת בגדי זהב לפשיטת בגדי לבן לענין שכאשר לובשן טעון קידוש, ודין זה לא צריך למילף מהיקש דשפיר נפקא קידוש בין ללבישה דזהב ובין ללבישה דלבן מהאי קל וחומר דראב"ש, ואכתי קידוש לפשיטה עצמה לא נדע, לכן איצטריך קרא לטבילה ונמצא דנדרוש כל ההיקש לענין קידוש בלבד בין ללבישה ובין לפשיטה.
<b>ד"ה א"כ הויא לה עבודה באחר - ה"נ הוה מצי למיפרך א"כ הו"ל שחיטה בשנים וכו':</b>
על קושית תוס' זו מצינו כמה תירוצים:
<b>א.</b> תוס' הרא"ש (בחולין כט:) תירץ דשחיטה בשנים פסולה כשאחד שוחט סימן אחד והשני סימן אחר, אבל הכא שהראשון שוחט רוב שנים, השני אינו אלא מחתך בשר בעלמא.
<b>ב.</b> הרש"ש שם תירץ דרבנן פליגי לענין שחיטה בשנים ומכשרי לכתחילה, וניחא יותר לפרוך הכא ממה דמודו כו"ע.
<b>ג.</b> בהגהות מלא הרועים כאן כתב דבתוס' בחולין (סוף כט:) מבואר דשנים שחטו כשרה השחיטה דיעבד ודלא כדעת תוס' דהכא.
והנה כדעת תוס' כאן כן דעת המאירי בחולין, אך דעת הרשב"א שם (כט. ד"ה אי אמרת) דאינו אלא לכתחילה, וכן פסק הרמב"ם (פסוהמ"ק א. ה.) דשנים שוחטין בהמה אחת בקדשים כחולין. וע"ע שיח יצחק כאן.
מיהו אף לדעת תוס' דהכא דפסל - נראה דאינו אלא מדרבנן, דהלא קאמרי תוס' עצמן בסמוך דעבודה באחר פסול מדרבנן גרידא, ואי שחיטה בשנים פסול מדאורייתא ודאי היה לגמ' להקשות ביותר דהוה ליה שחיטה בשנים. (עפ"י הערת אאמו"ר שליט"א).
<b>ד.</b> בשפ"א גם תירץ כעין תירוצים דלעיל, והוסיף עוד די"ל כיון דלענין חולין סגי ברוב שנים א"כ שֵם שחיטה מסתיים ברוב שנים, ונהי דבקדשים בעינן שחיטת כל הסימנים להוציא כל הדם, מ"מ אין עלה שם שחיטה, ולכך מקשה רק משום דהוי עבודה באחר, [והוא כעין תירוץ תוס' הרא"ש הנ"ל וביתר ביאור], וראה עוד בהערות מרן הגריש"א.
<b>וא"ת וכו' איכא מאן דמכשיר אפילו שחיטת פרו בזר ואפילו מאן דפוסל היינו דוקא פרו -</b> הרשב"א בחולין (ריש כט:) תירץ דאתיא כמ"ד פרו בזר פסולה, ולאו דוקא פרו אלא כל הקרבנות דיוהכ"פ גמרינן מיניה, ולא נקט לקמן 'פרו' אלא משום דפסול זר כתיב ביה.
והגבורת ארי כאן הוכיח דאפילו מ"ד שחיטת פרו בזר כשרה מודה דלכתחילה בעינן בכהן גדול, ולכך מקשינן א"כ הו"ל עבודה באחר - עי' בדבריו.
<b>וי"מ משום דמריקה צורך קבלה וכו' -</b> כן תירץ תוס' הרא"ש בחולין, והוסיף דבזה מיושב נמי קושיא קמייתא דאמאי לא פריך דהו"ל שחיטה בשנים.
<b>ולא נהירא דמי עדיף מיעוט סימן בתרא מרוב קמא -</b> במקור ברוך (ח"ב סי' י"ב, ד"ה ועפי"ז נ"ל) תירץ דבשחיטת קדשים עיקר השחיטה היא לצורך קבלת הדם לזריקה, וא"כ מעיקר הדין לכתחילה צריכה היתה השחיטה להיות בשני סימנים שלימים, וכל שני הסימנים שם שחיטה עליהן, להכי ס"ד שאם לא מירק פסול, עי"ש.
<b>ועוד י"מ וכו' לפי שנוהגת אף בחולין והאי מירוק אינו מעכב בחולין וכו' -</b> עי' תמיהת אבי עזרי הל' עבודת יוהכ"פ.
<h3>דף לג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>וכי מאחר דאפילו פסולא מדרבנן ליכא למה לי למרק, מצוה למרק:</b>
<b>א]</b> פירשו רש"י ותוס' וריטב"א דמצוה למרק כדי להוציא ולקבל כל הדם. וראה רש"י בחולין (ריש כט:) שדחה י"מ דמשום ברוב עם הדרת מלך לכך שוחטין בשנים, ועי' שיח יצחק כאן (על רש"י) בישוב פירוש זה.
ובר"ח כאן משמע דמפרש דמצוה למרק היינו דמצוה לשחוט כל הסימנים. ועי' תוד"ה למה. וע"ע חוקת היום.
<b>ב]</b> האחרונים הקשו מדוע השמיט הרמב"ם דין זה בקדשים שכל ימות השנה דמצוה למרק כדי לקבל כל הדם.
ובהערות מרן הגריש"א הביא שהטל תורה תירץ דקבלת הדם מתחלת מתחילת השחיטה הואיל וישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף, וא"כ יש לכהן המקבל הרבה דם לזריקה וא"צ למרק, משא"כ ביוהכ"פ דקבלת הדם הוא ע"י הכהן גדול שהוא עצמו השוחט, נמצא שיכול לקבל הדם רק אחר שחיטת רוב שנים ויש לו דם מועט לקבלה, לפיכך מצוה למרק דוקא ביוהכ"פ. [מיהו זה אינו מישב אליבא דשאר הפירושים באות א'].
ויש לעיין דנהי דבשאר ימות השנה יש רוב דם מ"מ מצוה לקבל כל הדם הנמצא כדאיתא לקמן מח. ובזבחים כה. [ועי' תוס' זבחים לד: ד"ה למעוטי].
ובעיקר מה דנקט הטל תורה דשייך קבלת הדם תיכף מתחילת השחיטה - יעוי' בזה בדברינו לעיל כה: בגמ' ד"ה שוחט מקבל (אות ב').
<b>אביי מסדר מערכה משמיה דגמרא ואליבא דאבא שאול -</b> כתב הליקוטי הלכות דכל סדרא דאביי הוא לכתחילה, ובדיעבד יוצא לכו"ע בכל גווני. וביאר בזבח תודה (ד"ה וכ"ז) דעד כאן לא שנינו (לקמן ס.) בעבודת יוהכ"פ דאם הקדים מעשה לחבירו פסול - משום דכתיב 'חוקה', אבל בעלמא ליכא עיכובא בקדשים כל שלא שנה עליו לעכב.
<b>מערכה גדולה קודמת למערכה שניה של קטורת - א]</b> משמע לכאורה דסבר אביי דאיכא בכל יום רק שני מערכות, והוא כדעת ר' יהודה [במתני מג: ובברייתא מה.], אמנם המאירי נקט בסוגיין "שלש מערכות היו עושין בכל יום" וכו'.
וראה בלח"מ (תמו"מ ב. ד., בסו"ד) שביאר טעם אמאי לא נקט אביי גם מערכה השלישית. והמנחת חינוך (קלב. ד.) כתב דאפשר דאביי בפלוגתא לא קמיירי.
<b>ב]</b> האם גם בין הערביים יש חיוב לסדר מערכות אלו, הוא פלוגתת ראשונים - עי' בדברינו לקמן לט. (ד"ה חוץ משני גזירי).
<b>מערכה שניה של קטורת קודמת לסידור שני גזירי עצים -</b> לכאורה הלא סידור שני גזירים הוא ביום כדכתיב "ובער עליה הכהן עצים בבקר", וא"כ פשיטא דמערכה שניה שסידורה בלילה קודמת להן. ותירץ התו"י (ע"ב ד"ה מערכה) דכיון שכשרין גם בלילה ס"ד לאקדומינהו. [והא דכשרין גם בלילה - מבואר לעיל כח. סוף פרק קמא, ועי"ש תוד"ה אף אנן].
אולם הריטב"א כתב דלא מחוור האי טעמא, ותירץ בפשיטות דכיון דגזירין מהכשר מערכה גדולה הן, ס"ד דכיון שהתחיל במערכה גדולה גומרה.
<b>ודישון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות -</b> האם דישון מזבח הפנימי הוא עבודה ובעי בגדי כהונה - עי' לקמן נט: בסוף תוד"ה והרי, ובדברינו שם.
והאם מדשנים מזבח הפנימי גם בערב - עי' לעיל כו. בתוד"ה אלא, ובדברינו שם.
<b>קודם להטבת חמש נרות -</b> במשנה מדות (ג. ט.) מבואר שהיה מיטיב קודם ה' נרות מערבים, והדר ב' נרות מזרחים [היינו למ"ד מזרח ומערב היו מונחין - מנחות צח:).
וטעם הדבר דמטיב ה' נרות הפנימים תחילה אף דבחיצונים פגע ברישא - כתב התוס' רי"ד בסוגיין משום דפנימיות חשיבי טפי. אולם כתב הלח"מ (תמו"מ ג. יג.) דגירסת הרמב"ם נראה "נכנס ומצא ב' נרות מערבים", וא"כ ה' נרות מזרחים מטיב ברישא.
<b>ובזיכין לתמיד של בין הערביים -</b> ק"ק אמאי לא סידר אביי גם מתמיד דביה"ע ואילך עד הדלקת הנרות שהיא המאוחרת לכלן - רש"ש. ועי' מש"כ בזה הגבורת ארי.
<b>שנאמר והקטיר עליה חלבי השלמים עליה השלם כל הקרבנות כולן -</b> בפסחים נח: נחלקו אביי ורבא בדרשא זו, דרבא אכן דרש מתיבת 'שלמים' דעליה השלם כל הקרבנות, אבל אביי דריש "עליה שלמים ולא על חבירתה שלמים".
ותמוה דהלא ברייתא דהכא אביי תני לה ודלא כפירושו עצמו בפסחים. וכתב בהגהות חש"ל דאולי חזר והודה לרבא מחמת קושיא דרבא שם. ובגבורת ארי הוסיף לתרץ דהכא אביי משמיה דגמרא קאמר וליה לא ס"ל.
והנה קושיא זו היא רק לפירש"י כאן דמפרש 'שלמים' לשון השלמה, אך יעוי' בריטב"א שפירש הדרשא דילפינן מ"והקטיר <b>עליה</b> חלבי השלמים" - על תמיד של שחר ולא על של בין הערבים, ולפי"ז לא קשיא מידי.
ולפירש"י - יש לעיין הרי קרא מיירי בקרבן 'שלמים' ואמאי מפקינן מפשוטו לדרוש לשון השלמה - ביאר בשפתי חכמים (ויקרא ו. ה.) לפי שהה"א שבתיבת 'השלמים' מיותרת.
<b>אפילו הכי כפרתה מרובה עדיפא -</b> עי' בדברינו לעיל ריש לב: (ד"ה איכא למפרך).
<b>ואיבע"א אי לא משכח עצים למערכה שניה מי לא מעייל ממערכה גדולה -</b> הריטב"א פירש דלא אשכח עצים הראויין לה, כלומר עצי תאנה יפים [כדאיתא בתמיד כט., זבחים נח.]. והא דלא פירש הריטב"א כפשוטו דלא מצאו כלל עצים - עי"ש בהערה 334. ועי' הערות מרן הגריש"א.
<b>והאי עליה מיבעי ליה לגופיה -</b> פי' שיתנם על המערכה ממש ולא מן הצד או בפני עצמן - ריטב"א.
<b>תרי עליה כתיבי -</b> עי' תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א, ורבינו אליקים.
<b>סידור שני גזירי עצים קודם לדישון מזבח הפנימי אע"ג כתיב בבקר בבקר וכו' אפ"ה מכשיר עדיף -</b> הנה לקמן ע"ב אמר אביי ד'בבקר בבקר' דשני גזירי עצים לא צריכי לגופיה ושדינהו למילי אחרינא, וא"כ היכי אמרינן דמכשיר עדיף כיון דכאילו לא כתיב בהו כלל 'בבקר' - עי' תוס' הרא"ש (ע"ב ד"ה בבוקר), וריטב"א שם.
ובטעם דמכשיר עדיף - עי' פירש"י, וע"ע תוס' הרא"ש (ע"ב ד"ה אפילו הכי). ובשיח יצחק על רש"י.
<b>רבינא אמר הואיל והתחיל במערכה גומר רב אשי אמר אי לא משכח וכו' -</b> בפי' רבינו אליקים מבואר שרבינא בא ליתן טעם חדש להקדמת שני גזירין.
וכתב הרש"ש דנראה שהוא ט"ס וצריך להקדים תירוץ דרב אשי לתירוץ דרבינא. [נראה משום דרב אשי קדים לרבינא, וגם משום דרב אשי אזיל לתרוצי על דרך מהלך הראשון דמכשיר עדיף, ואילו רבינא  בא בדרך חדשה].
אמנם יעוי' בשיח יצחק שמבאר דאף רבינא מודה לטעם ראשון, אלא שהוצרך לצרף לזה טעם נוסף, עי"ש. ולפי"ז ניחא שקדמו דברי רבינא לרב אשי.
<b>ודישון מזבח הפנימי קודפ להטבת ה' נרות מ"ט אמר אביי גמרא גמירנא סברא לא ידענא -</b> הקשה הגבורת ארי וכי אביי לית ליה סברת 'אין מעבירין על המצות' כדאמר ר"ל, והלא זו סברא מוכחת בכמה דוכתי בש"ס. וכתב ששמא לא שמיע ליה הא דתניא לקמן דמזבח הפנימי משוך קמעא כלפי חוץ, דלפיכך אית ביה דינא דאין מעבירין על המצות.
וראה עוד מש"כ השפ"א (ד"ה בגמ' אמר אביי), ובחוקת היום, ובהערות מרן הגריש"א.
<b>ורבא אמר וכו' דאמר ריש לקיש אין מעבירין על המצות -</b> מקור דין זה פירש"י דנפקא לן במכילתא מדכתיב "ושמרתם את המצות" וכו'.
ובהגהות מהר"ץ חיות הביא מתשובות רדב"ז (סי' תקכ"ב) שהוכיח מדברי תוס' ע"ב (ד"ה עבורי) דע"כ האי דרשא אינו אלא אסמכתא בעלמא, ועיקר דין זה הוא מדרבנן. [וכעי"ז הוא לשון המאירי "רמז לדבר ממה שכתוב במצות מצה ושמרתם את המצות" וכו']. אולם מהר"ץ חיות תמה על תוס' דבגמ' סוכה כה: וברש"י שם מוכח דהוא דין דאורייתא. ועי' חי' חת"ס (הנלקט על המסכת).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה קודמת - שעושין בקרן דרומית מערבית משוך מן הקרן ד"א וכו' -</b> עי' בזבחים נח: דשקלינן וטרינן כאיזה מ"ד אתיא בפלוגתא דהיכן המזבח היה קאי בעזרה. וע"ע ריטב"א כאן.
<b>ד"ה שנאמר והקטיר עליה חלבי השלמים - ודרש ליה לשון השלמה -</b> פי' דריש כן לתיבת 'שלמים', ועי' בדברינו בגמ' ד"ה שנאמר והקטיר.
<b>ד"ה ואיפוך - וקרא כסידורה וכו' -</b> הב"ח הגיה "וקרא דלאו כסידורה" וכו', וכונת רש"י דהלא מקרא גופיה מוכח דמערכה גדולה קודמת דכתיב בה "העולה על מוקדה" והדר "ואש המזבח תוקד בו", ועולה נקטרת על מערכה הגדולה, ותירץ דקרא י"ל דלא נכתב כסדרו, דהרי לא בא לציווי אלא קאי על הקטרת האברים כל הלילה על מערכה דיום הקודם.
ושו"מ שכך מבאר הרש"ש. וכן פירש מרומי שדה [אך הוא עצמו מצדד לגרוס ברש"י "להקדים מערכה שניה של קטורת כסידורה דהא בהקטר כל הלילה קאי" - עי' פירושו].
ותו"י ותוס' הרא"ש כתבו דקראי י"ל דאין מוקדם ומאוחר בתורה, א"נ "תוקד בו" משמע ליה דמעיקרא קאמר. והריטב"א כתב דמסתבר להקדים מערכה שניה שמכניסין ממנה לפני ולפנים.
<b>ד"ה כפרתה מרובה - שעליה מקטירים כל הקטרות וכו' -</b> עי' ריטב"א.
<b>ד"ה אין מעבירין - ונפקא לן במכילתא מושמרתם את המצות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ורבא אמר.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה למה לי למרק - תימה והלא אפילו בחולין מוכח וכו' שיש לשחוט לכתחילה כל הסימנין וי"ל ה"מ בחד גברא וכו' -</b> עי' מש"כ תוס' הרא"ש בחולין כט:
והריטב"א כאן תירץ דכיון שאין בו פסול אפילו דרבנן, הכא ביוהכ"פ מוטב שלא ימרק אחר כלל, דכל מאי דאפשר למיעבד הכל בכהן גדול עדיף טפי.
מיהו מפיר"ח כאן משמע לכאורה דהא דמצוה למרק היינו מהאי טעמא גופה דמצוה לכתחילה לשחוט כל הסימנין, ודו"ק.
והרש"ש בחולין שם תירץ דחששא דילמא לא אתי למיעבד רובא לא שייך הכא דכהנים זריזין הן, וכן לא שייך כאן הטעם כדי להוציא כל הדם.
ובמקדש דוד (כה. א., סוד"ה והנה זה) תירץ דבמירוק יש מלאכה ביוהכ"פ של חבלה, ומשום חששא בעלמא דדילמא לא אתי למיעבד רובא לא הוה שרינן, אלא רק משום מצוה דאורייתא לקבל כל הדם.
וע"ע מש"כ השפת אמת כאן.
<b>ד"ה אביי מסדר - תימה לי אמאי לא קא חשיב נמי תרוה"ד דהויא נמי תחילת עבודה דיממא -</b> תוס' הרא"ש תירץ דהתחיל אביי לסדר מסידור המערכה שהיא לצורך עבודת התמיד. וכ"כ הריטב"א בתירוץ שני.
ובמה דנקטו תוס' דתרוה"ד הויא תחילת עבודה דיממא - יעוי' מש"כ השיח יצחק.
<b>וצ"ל משום דזימנין מקדימין אותה מאשמורת הראשונה ומחצות -</b> עי' מתני' לעיל כ.
<b>א"נ י"ל תרומת הדשן עיקר מצותה רק בלילה -</b> בענין זה יעוי' בדברינו לעיל במתני' דף כ.
<b>ד"ה מכלל - תימה לי א"כ למה לי קרא דלעיל וכו' וי"ל דאי מהכא הו"א וכו' -</b> עי' קושית מהרש"א, ובתירוץ קושיתו יעוי' בשיח יצחק. וע"ע תמיהת גלהש"ס, ומש"כ בזה הרש"ש.
ובעיקר קושית תוס' - יעוי' מש"כ לישב השפ"א (ד"ה ואש המזבח).
<b>ד"ה אפילו הכי - תימה לי לימא טעמא משום דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם וכו' -</b> תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א הקשו דלימא טעמא דאין מעבירין על המצות כדאמרינן לקמן, וסידור ב' גזירין הוא על המזבח החיצון דפגע ביח ברישא - עי' מה שתירצו.
<b>ודישון מזבח הפנימי אינו אלא פעם אחת -</b> הרש"ש תמה מהיכא פסיקא להו הכי, דלכאורה כיון שהקטירו בבוקר צריך לדשן בערב שנית, ושכן מוכח נמי מפירש"י. אכן תוס' אזלי לשיטתם לעיל כו. (ד"ה אלא) ועי' במה שציינתי שם.
<b>וי"ל דלא גמרינן ממלבד עולת הבוקר אשר לעולת התמיד וכו' -</b> דרשא זו איתא במשנה זבחים פט., ועי"ש בתוד"ה כל התדיר, ובתוס' להלן לד.
<b>אבל כל כה"ג דחד הוי עבודת מתנה וחד עבודת סילוק לא -</b> השפ"א תמה דאדרבה עבודת סילוק אינה עבודה חשובה ומהיכי תיתי להקדימה, והוא מישב באופ"א דלא מצינו תדיר קודם רק בדבר הנוהג בכל יום שקודם לדבר הבא לפרקים, אבל כששניהם נוהגים בכל יום אפילו שאחד מהם ב' פעמים ביום והשני פעם אחת בלבד לא מיקרי תדיר קודם, עי"ש.
וראה עוד בהערות מרן הגריש"א בביאור כונת דברי תוס'.
<b>ד"ה אין מעבירין על המצות - אבל רש"י ל"ג ההוא דפגע ביה ברישא אלא מפתח אהל מועד קא גמר לה -</b> כן משמע גם מפירש"י לקמן נט. (ד"ה דאמר קרא), וכן דייק תוס' הרא"ש שם מדברי רש"י. ועי' לח"מ (מעשה"ק ה. יא.), ובהגהות חיים מדבר על הריטב"א לקמן נט.
ברם הריטב"א שם גרס "וכי נפיק בההוא פגע ברישא", וכן בפיר"ח שם מפורש דהוא מסברא דאין מעבירין על המצות, וכן גרסו שם התו"י ותמהו דלמה לי האי טעמא תיפו"ל מקרא ד"אל פתח אהל מועד". ובריטב"א שם תירץ דטעמא דקרא קא נסיב תלמודא, ויש כיו"ב במקומות אחרים.
<b>ואי מאין מעבירין על המצות קא יליף וכו' אמאי פשיטא ליה טפי בפנימים שהן ביסוד מערבי וכו' -</b> עי' מש"כ לישב זאת המקדש דוד (סי' ט. ב., ד"ה ונראה לענ"ד).
<b>וא"ת ולמה לי קרא אמאי לא נפקא מדר"ל דאין מעבירין על המצות -</b> ואף דיסוד דרומי תדיר טפי בשאר שפיכות שירים, וקי"ל דתדיר קודם, צ"ל דסברת אין מעבירין עדיפה מתדיר - רעק"א במשניות (זבחים פ"ה אות ל"ט) בשם קרבן נתנאל בסוף מגילה.
ועי' חזו"א (הנלקט בזבחים נא., ד"ה ובתורעק"א) שדחה הקושיא דמעיקרא ליתא. וע"ע מחצית השקל (או"ח סי' קמ"ז, ד"ה אינו מוכרח). וראה עוד בספר שמועת חיים (סי' כ"ח).
<b>וי"ל דלא שייכא דר"ל אלא היכא דבעינן למעבד תרוייהו וכו' אבל היכא דלא עבדינן אלא חד לא גמרינן מיניה -</b>  כן תירצו גם תוס' במנחות סד: (ד"ה ואיבע"א), ועי"ש בשטמ"ק (אות י"א) שתמה הלא בסוגיא שם נמי אינו אלא לקבוע מקום קצירת העומר ואמאי אמרינן דאין מעבירין. וראה עוד בתוס' מגילה ו: (ד"ה מסתבר) שהוסיפו לתמוה על פירוש זה מסוגיא דהתם.
והעולת שלמה במנחות שם ביאר דכונת תוס' לחלק דבמקום שבין כך יעשה המצוה וכל הנפק"מ היא להקדים, בהא אמרינן שאין מעבירין, אבל בשפיכת שירים שאם ישפוך שלא במקומו לא קיים כלל המצוה בזה לא קובעת סברת אין מעבירין.
וראה עוד בטהרת הקדש שם שפירש באופ"א כונת תירוץ תוס'. וראה עוד פירוש החק נתן, ומש"כ השפ"א שם, ובחי' הגרי"ז (זבחים נא., מנחות סד:).
ועי' בתוס' מגילה ו: (ד"ה מסתבר) שכתבו תירוצים אחרים על קושית תוס'. וע"ע טורי אבן שם. ושיח יצחק כאן.
<b>ונעביד לתדיר לחודיה ולא נעביד לשאינו תדיר -</b> כלומר דמסברא היה עדיף אדרבה ליתן ליסוד דרומי שהוא תדיר דנותנין שם שירים דכל הקרבנות, ולפיכך הוצרך לקרא ללמדנו דשירים הפנימים נותן ליסוד מערבי. ועי' מחצית השקל (או"ח סי' קמ"ז, ד"ה ואינו מוכרח). וע"ע חוקת היום.
<h3>דף לג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ומנורה בדרום משוכה מן הכותל שתי אמות ומחצה -</b> מפירש"י משמע דסיבת היותה משוכה מן הכותל ב' אמות ומחצה כדי שתהיה כמדת השולחן [בפרט לפי הגירסא 'זה כזה' המובאת בהגהות וציונים מהדורת עוז והדר].
אולם המאירי (ד"ה שלחן) פירש מפני שכהן גדול בבואו לקדש הקדשים נכנס בין הכותל למנורה וצריך שיעבור בריוח עד שלא יגע בכותל ולא במנורה. וכתב בהערות מרן הגריש"א דצ"ל לדבריו דהוי קבלה שכ"ג נכנס דרך שם, דהלא יכול לילך גם באופן אחר.
<b>מזבח ממוצע וכו' ומשוך כלפי חוץ קימעא -</b> בתוספתא (פ"ב הי"א) ליתא לתורת 'קימעא'. ועי' יפ"ע.
<b>ונוקמיה להדייהו -</b> תו"י תמהו מהיכא פסיקא לגמ' דהמזבח צריך להיות בין השולחן למנורה, דמקשה רק דנוקמיה להדייהו ממש. ועי' מש"כ הריטב"א, ומש"כ שם בהגהות חיים מדבר.
<b>אמר אביי ההוא בבקר בבקר דשני גזרי עצים דלא צריכי שדינהו להכא -</b> פי' דאי לגופיה דלא יהיו בלילה הוה מצי למיכתב 'ביום' - תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א. וע"ע מש"כ תוס' הרא"ש (ד"ה בבוקר) והריטב"א.
והנה לעיל סו"פ שני (כח.) איתא דעת מר זוטרא ואיתימא רב אשי דב' גזירין עבודת לילה נינהו, [ועי"ש תוד"ה אף אנן], ולדבריהם ניחא טפי אמאי 'בבקר בבקר' לא צריכי. ועי' שיח יצחק.
<b>חד שדיה להטבת חמש נרות דליקדמי לדם התמיד דהכא תלתא והכא תרי -</b> בלאו הכי קדמי דהכא תרי והכא חד, אלא משום דבעי למשדי חד אתמיד צריך למשדי חד אנרות - תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א.
<b>ואימא חד שדייה לדישון מזבח הפנימי דנקדמיה לדם התמיד -</b> לרבנן דאבא שאול דלא סברי דמפסיק בדם התמיד בין הטבת ה' וב' נרות, צ"ל דדרשי ליתור 'בבקר בבקר' דשני גזירי עצים כדמקשה ר"פ לאביי - עי' תוס' הרא"ש וריטב"א (לד. ד"ה לעולם רבנן).
<b>הניחא לריש לקיש דאמר למה מטיבין וחוזרין ומטיבין כדי להרגיש כל העזרה וכו' אלא לר' יוחנן דאמר בבקר בבקר וכו':</b>

<b>א.</b> רש"י מפרש דהוא המשך דברי אביי, דהניחא לר"ל פרכת שפיר דא"צ להפסיק בעבודה דוקא, אבל לר' יוחנן אינו מיושב דבאיזה עבודה מפסקת להו.
ברם יעוי' פי' גאון בר"ח [והביאוהו גם בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א] דהוא מילתא בפ"ע וחוזר לעיקרא דמילתא, דהניחא לר"ל מצי שפיר למשדי חד בבקר אנרות והוי תלתא וכו', ולפי"ז נשארה הסוגיא בקשיא.
וראה בריטב"א שהקשה על פירוש זה ודחאו, ואף הר"ח עצמו מפרש על דרך רש"י, אלא דהוא פירש הניחא לר"ל שפיר י"ל דבאמת לא חיישינן לאפסוקינהו שאינו חובה, אלא לר"י דמן התורה צריך להפסיקם מאי איכא למימר.
<b>ב.</b> בדעת הרמב"ם בזה - הנה פסק הרמב"ם (תמו"מ ג. טז.) "מטיב ה' נרות ומפסיק ועושין עבודה אחרת ואח"כ נכנס ומטיב הב' כדי להרגיש את כל העזרה", ותמוה דאי פסק כר"ל הלא אליביה א"צ להפסיק בעבודה דוקא וכדפירש"י. ועוד קשה אמאי פסק כר"ל נגד ר' יוחנן.
וכתב הכס"מ משום דאף לר"ל מצי להפסיק בעבודה, הלכך נקט טעמו שאינו צריך דרשא ואריכות. וכעי"ז פירש מהר"י קורקוס - עי' בדבריו.
והלח"מ כתב דהרמב"ם מפרש איפכא מפירש"י, ד'הניחא לר"ל' אינו מדברי התרצן אלא דברי המקשן, הניחא לר"ל דהטעם משום הרגש העזרה, לכן צריך להפסיק בעבודה בינתים, אלא לר' יוחנן דהטעם משום חלקהו א"צ לחלק בעבודה דוקא, וכיון דר' יוחנן איתותב דמשמע שאבא שאול לא ס"ל כוותיה לכך פסק הרמב"ם כריש לקיש.
ובהגהות חיים מדבר על הריטב"א (הערה 404) כתב דהרמב"ם ס"ל כפירוש הגאון שהובא בר"ח ובראשונים, דלדבריו בין לר"י ובין לר"ל הפסק בעבודה בעינן - עי' בדבריו. וע"ע שיח יצחק.
<b>למה מטיבין וחוזרין ומטיבין כדי להרגיש כל העזרה כולה -</b> תו"י (סוד"ה הניחא) נקטו דסברת 'להרגיש העזרה' לר"ל הוי מן התורה, דאל"כ היאך אנו לוקחין מדעתינו להפסיק באמצע העבודה. [וכ"מ קצת בתוד"ה יוקדם, שנקטו בפשיטות לכו"ע "דרחמנא אמר ליפסקינהו"].
אמנם בתוס' הרא"ש מסיק דנראה אפילו שאינו מן התורה, כיון דכתיב "בבית אלוקים נהלך ברגש" ואיכא מצוה להרגיש העזרה, דרשינן לקראי בענין זה שיקיים מצות הרגש בהפסק העבודה. וראה עוד במקדש דוד (כא. ג., ד"ה והנה הטבת) שדן לשיטה זו היאך מותר להפסיק באמצע העבודה.
וכן נראה גם מלשון הר"ח שנקט דלר"ל אין הפסקת הנרות חובה אלא להרגיש העזרה בלבד, משא"כ לר' יוחנן מן התורה צריך להפסיקם. וכן נקט השיח יצחק (ד"ה הניחא) דלר"ל הוי מדרבנן.
<b>אמר ליה רבינא לרב אשי האי בבקר בבקר דעצים מי מייתר וכו' א"ל ולאו מי אוקימנא עליה ולא על חברתה מכלל דאיתה לחברתה -</b> בתוס' הרא"ש לא גרס כל קטע הזה, דלא מצינו בתלמוד שיחזור ויקשה על דבר שכבר פשט לעיל - עי"ש עוד תמיהות.
ובגליונות קה"י כתב לבאר גירסא שלפנינו - "הא מיבעי ליה לגופיה" כלומר אימא דהא אתי לגופיה ללמד ששני גזירין קודמין למערכה שניה, ודלא כדאמרינן לעיל שמערכה שניה קודמת, ומשני ליה דזה א"א שהרי כבר למדנו מ'עליה ולא על חבירתה' וכו'. וע"ע שיח יצחק.
<b>נעביד הטבת שתי נרות ברישא כיון דאתחיל בהא עביד רובא -</b> ואין להקשות דיעשה ד' ואח"כ ג', דהא כיון שהתחיל יש לו לעשות כל מה שיוכל - מהר"י קורקוס (תמו"מ ג. טז., בסו"ד).
<b>ונעביד שית אמר קרא בהטיבו את הנרות יקטירנה וכו' -</b> עי' רש"ש.
<b>והטבת שתי נרות קודמת לקטורת דאמר קרא בהטיבו את הנרות והדר יקטירנה -</b> כן דרשו לעיל יד: אליבא דאבא שאול, ורבנן דסברי דמפסיק בקטורת דרשו דבעידן הטבה תהא מקטר קטורת.
<b>ואברים למנחה דתניא מנין שלא יהא דבר קודם וכו' -</b> כתבו תו"י ותוס' הרא"ש דדרשא זו אסמכתא דעלמא, דהא בזבחים פט. אמרינן במתני' דכל מיני דמים קודמין למנחות, וילפינן לה התם בסוגיא.
עוד יש לעיין אמאי לא דרשינן מ'עולה ומנחה' כדדרשינן לקמן, וה"נ נילף שתהא המנחה אחר אברים שהן גמר העולה - עי' ריטב"א (לד. ד"ה מנחה).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אלא לר' יוחנן - דדריש בבקר בבקר בהיטיבו חלקהו לב' נרות -</b> רש"ש גורס או 'להטבת נרות' או 'להני נרות'.
<b>והא ליכא למימר אפסקיה בדישון מזבח הפנימי וכו' -</b> ביאור דברי רש"י הללו יעוי' במהרש"א ושיח יצחק.
<b>ד"ה לדבר - וא"ת מכפר עדיף אין כפרה אלא בדם -</b> בביאור דברי רש"י: יעוי' במהרש"א. ועי' ריטב"א (ד"ה יוקדם), ושיח יצחק.
והא דאין כפרה אלא בדם - כן איתא בזבחים ו. ולעיל ה., ועי' תוס' בזבחים שם ד"ה והלא.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה עבורי דרעא - פרש"י להניח תפילין בראש קודם שיניח תפילין של יד אסור וכו' וקשה לפירושו וכו' -</b> כפירש"י כן נקט המאירי, ובישוב פירושם - יעוי' בתוס' רי"ד שכתב דטפי ניחא ליה האי טעמא מסידרא דקרא, דיש לומר דקרא לאו אסידרא קפיד.
וראה עוד מש"כ הצאן קדשים וטהרת הקדש ועולת שלמה במנחות לו., ובסוגיין בשיח יצחק, וחוקת היום , ובהערות מרן הגריש"א.
<b>ומפרש ר"ת בשם רה"ג זצ"ל דאיירי בשעה  שחולץ תפילין ומניחן בתיק שלא יעביר אותן של יד ויתנם בתיק תחילה וכו' -</b> הריטב"א הסכים לפירוש זה, אלא שהעיר דדחוק הלשון "היכי עביד מדרעא לטוטפתא", דהו"ל למימר "מטוטפתא לדרעא" כלומר שיניח בכיס טוטפתא מעיקרא. וכתב הריטב"א וכן התו"י דיש שלא גרסו זאת, אך יעוי' בריטב"א בישוב גירסא זו. ועי"ש בהערה 366.
<b>כשיבא להניח יפגע בשל ראש תחילה ויצטרך להעביר על המצות משום דשל יד יש להניח תחילה -</b> מבואר מתוס' שאם אירע שפגע בשל ראש תחילה צריך לעוזבו ולהקדים להניח של יד ראשון. אך הנימוקי יוסף במנחות לו. כתב שאם יזדמן לו של ראש תחילה שיניחנו. ובב"י (או"ח סי' כ"ו) כתב שכדעת תוס' כן נמי דעת הרא"ש בתשובה והרמב"ם, ודלא כנמוק"י. וע"ע גליוני הש"ס.
וביסוד פלוגתא זו - יתכן דפליגי אי אין מעבירין על המצות הוא דין דאורייתא או דרבנן - יעוי' בדברי הגהות מהר"ץ חיות לעיל ע"א.
<b>לפיכך צריך להניח בתיק של ראש תחילה ואח"כ של יד למעלה -</b> כתב המשנה ברורה (כח. ז.) דהמג"א פסק דיותר טוב ליתן התפילין זה בצד זה, וכן נהגו, ומ"מ צריך שיתנו השל יד קצת לצד מעלה כדי לפגוע בהם תחילה, ובספר שולחן שלמה כתב דטוב שיהיו התפילין של יד בצד ימין של התיק מן הטעם הזה.
ולענין הנחת הכיס של תפילין עם הטלית - יעוי' בביאור הלכה (כה. א., ד"ה שלא יפגע).
<h3>דף לד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ואמר רבא העולה היא עולה ראשונה -</b> האם הוא למצוה בעלמא, או שאף פוסל הקרבן - יעוי' בתוס' לעיל כט., ובתוס' מנחות מט:, ובתוס' כאן ד"ה העולה, ובדברינו שם.
והאם דין שלא יקדום דבר לתמיד של שחר הוא מהדין הכללי של תדיר קודם, או דהוא דין מיוחד בתמיד - עי' במשנת ר' אהרן (זבחים סי' ז', אות י"ד והלאה).
<b>ונסכים למוספין זבח ונסכים - א]</b> יש לעיין אמאי לא קאמר משום דנסכים תדירי ממוספין ותדיר קודם, ושמא י"ל דלא נאמר כלל זה אלא כששניהם מין זבח, ועל דרך שכתבו תוס' (לג. ד"ה אפילו) - שיח יצחק. וראה עוד מש"כ לישב בהערות מרן הגריש"א. וע"ע קושית הגבורת ארי.
<b>ב]</b> בתוס' הרא"ש ותו"י (סוד"ה העולה) הוכיחו מכאן שיכול להקריב המוספין בבוקר, דאל"כ אמאי איצטריך קרא לאשמועינן דנסכים קודמים למוספין. ויש נפק"מ בזה לתפילת מוסף האידנא.
<b>והתניא בזיכין קודמין למוספין תנאי היא -</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש (לעיל כו: ד"ה ושנים) ותוס' רי"ד כאן שכתבו דמתני' לעיל כו: ע"כ סברה כמ"ד בזיכין קודמין למוספין.
<b>אמר אביי מסתברא כמ"ד מוספין קודמין לבזיכין -</b> הרמב"ם (תמו"מ ו. יא.) פסק "בשבת מקטירין את שני בזיכי לבונה עם המוספין קודם ניסוך יין של מוספין" עכ"ל. וכתב הכס"מ שפסק הרמב"ם דמוספין קודמין לבזיכין וכאביי דאמר דמסתברא הכי.
מיהו צריך תלמוד מנין להרמב"ם שהיו הבזיכין קודמין לניסוך היין - עי' מש"כ בזה מהר"י קורקוס, רדב"ז, לח"מ, ומשל"מ. וע"ע רש"ש בפסחים נח., אור שמח, אבן האזל, ושיח יצחק. ובהרחבה במנחת אברהם מנחות (עמ' רצט-ש).
וע"ע באבן האזל (בהשמטות להל' כלי המקדש) שדן דמלשון הרמב"ם משמע שהיו מקטירין אותן עם המוספין יחד ממש.
<b>הכא נמי ביום ביום לאחר -</b> כתב הרמ"א (או"ח סי' רפ"א) דנוהגין שמאחרין בשבת לבוא לביהכנ"ס יותר מבחול, משום שנאמר לגבי קרבנות 'וביום השבת' דמשמע איחור.
ותמוה הלא דין איחור זה נאמר לגבי מוספין דשבת ולא לגבי התמיד, וא"כ הוה לן לאחר למוסף בלבד ולא לשחרית - עי' מש"כ המג"א.
<b>קטורת של שחר וכו' מני אי רבנן בין דם לנרות מיבעי ליה -</b> פירש"י בין עבודת הדם לגמר עבודת הנרות. וצ"ב אמאי לא נקט המקשן בפשיטות "בין נרות לנרות מיבעי ליה" - עי' ריטב"א ותוס' רי"ד.
<b>אי אבא שאול בין נרות לאיברים מיבעי ליה -</b> אבא שאול ורבנן נחלקו בהטבת נרות דשחרית, ועי' מקדש דוד (כא. ג., ד"ה והנה בין הטבת) שדן לשיטת הרמב"ם דאף בערבית מטיבין הנרות, האם היה מפסיק ביניהם וכמה היה מפסיק.
<b>לעולם רבנן היא ובסידרא לא קא מיירי -</b> מדברי רש"י מבואר דמצי נמי לאוקמה כאבא שאול אלא דניחא ליה טפי לאוקמה כרבנן. וכתב הזבח תודה (ד"ה אבל רבנן) דנראה שזו סברת הרמב"ם (פ"ו מתמו"מ) והסמ"ג שפסקו כרבנן, דניחא לסתמא דגמ' לאוקי כוותיהו, אך הטור (או"ח סי' מ"ח) והרע"ב בפירוש המשנה פסקו כאבא שאול כיון דאביי סידר כוותיה משמיה דגמרא, ויתרצו הא דמוקמינן הכא כרבנן כמש"כ תוס' (ד"ה לעולם) וכן תו"י ותוס' הרא"ש כאן. וע"ע ריטב"א.
ובטעם שלא דקדקה המשנה לומר כסדר - יעוי' מש"כ השיח יצחק.
<b>מנה"מ אר"י דאמר קרא כמנחת הבקר וכנסכו תעשה מה מנחת הבקר קטורת קודמת לנסכים אף כאן קטורת קודמת לנסכים -</b> צ"ע מנא לן דהאי קרא מיירי לענין קטורת דלא איירי בה כלל, אלא ללמד שיעשה לתמיד של בין הערבים מנחה ונסכים כתמיד של שחר - עי' ריטב"א ותוס' רי"ד.
<b>מי כתיב כאיברי הבקר כמנחת הבקר כתיב -</b> היכי משמע: עי' ריטב"א, ועי' תו"י (לה. ד"ה כמנחת הבקר), ועע"ש בד"ה ולא כאברי, ובתוס' הרא"ש שם.
<b>ת"ר ונסכו רביעית ההין ילמד של שחרית משל ערבית -</b> התוס' רי"ד (ע"ב) תמה הלא בשל שחרית נמי כתיב בהדיא "כמנחת הבקר וכנסכו" וגו', ועי' מש"כ בהגהות מהר"ב רנשבורג בשם השיח יצחק. ויעוי' עוד בתוס' הרא"ש (ד"ה ילמד), ובהגהות מצפה איתן, ובשו"ת חתם סופר (או"ח סי' ט'), ובהערות מרן הגריש"א.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ת"ל וערך - העולה משמע תהא ראשונה -</b> עי' תוס' (ד"ה העולה-ב'), ובדברינו שם.
<b>ד"ה לעולם רבנן היא - ניחא ליה לאוקמה כרבנן -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה לעולם רבנן.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה העולה (א') - תימה למה לי קרא תיפו"ל ממלבד עולת הבקר וכו' -</b> עי' מש"כ תוס' מנחות מט. לישב קושיא זו. וראה במשל"מ (תמו"מ א. יג.) שהביא תירוצי תוס' בכל הש"ס על קושיא זו, ודן בהרחבה בכל התירוצים.
ובאחרונים תירצו קושיא זו: דנפק"מ דבעלמא אם בא שאינו תדיר תחילה או שבאו כאחת לא מקדמינן התדיר, והכא נתחדש שלעולם התמיד קודם - עי' קרן אורה בזבחים (פט. ד"ה והנה במתני'), ובהגהות ראמ"ה ונתיבות הקדש שם, ובמקדש דוד (ריש סי' ט'). וראה עוד במנחת אברהם (מנחות עמ' שצ"ג).
<b>וכ"ת וכו' וצריכי דמוספין קבוע להם זמן ונדרים ונדבות שכיחי בכל יום וכו' -</b> עי' טהרת הקדש וקרן אורה בזבחים פט. שהשיגו על הנחה זו דנדרים ונדבות תדירין ממוספין.
וראה בתוס' פסחים נח: שנשארו בחילוק זה דהא לנדרים ונדבות והא למוספין, וישבו קושית תוס' דהכא.
<b>וליכא למימר נמי דאיצטריך מלבד לציבור שאין להם תמידין ומוספין אלא כדי אחד מהם -</b> עי' קובץ שיעורים פסחים אות ס"ד.
<b>וליכא למימר נמי חד למצוה וחד לעכב דעיכובא ליכא כדאמר בפרק התכלת -</b> כאן פסיקא להו הכי לתוס', ברם לעיל כט. ובמנחות מט: משמע דמספקא להו אי למצוה או לעכב, ואפשר דסברי דאביי במנחות אמרה דרך דחייה, או שמא משום דאיכא תוספתא בפסחים דמשמע דפסול דיעבד [והובאה בתוס' לעיל כט: ובמנחות מט:]. וע"ע מש"כ המשל"מ (תמו"מ א. יג., ד"ה ודע שלפי האמת) בביאור ספיקא דתוס'.
<b>וי"ל דהעולה עולה ראשונה להקדמה דהקטרה וכו' וקרא דמלבד להקדמת שחיטה -</b> מפירוש הראב"ד (סופ"ק דתמיד) מבואר דכל דין שלא יהא דבר קודם לתמיד של שחר הוא בהקטרה בלבד ולא בשחיטה, וכן משמע גם מפירש"י כאן (סוף לג:), ובפסחים נח: (ד"ה מנין). ועי' חי' רבי שמואל פסחים דף נח: (אות קס"ד).
<b>וניחא נמי דלא מייתי בהגוזל קמא מההיא דכל התדיר וכו' -</b> תוכן תירוץ תוס': דלא הו"מ לאקשויי התם מקרא ד'מלבד עולת הבקר', דהו"מ לשנויי דכאן וכאן לא אזלינן בתר לשון 'מלבד' אלא בתר מאי דקדים בקרא, ובב"ק הכסף קודם לאיל, ואילו בהאי קרא דמיירי בעשיית הדם מוזכר עשיית דם התמיד קודם לדם המוספין, אבל מקרא דסוגיין ד'העולה' דמיירי בהקטרה מוכח שפיר, דאי אזלינן בתר סדר הפסוק הרי קודמת הקטרת המוספין לעשיית התמיד, ואפ"ה גלי קרא דהקטרת תמיד תקדום, וזה מלמד נמי על קרא דעשיית הדם דלא מסדר הפסוק ילפינן דתמיד קודם למוספין אלא ממשמעות הלשון ד'מלבד', וממילא שפיר יש להקשות על ההיא, ודו"ק.
<b>מיהו תימה וכו' תיפו"ל דבתמידין כתיב בבקר ובמוספין כתיב ביום ויוקדם דבר שנאמר בו בבקר לדבר שנאמר בו ביום -</b> עי' תוס' הרא"ש (ד"ה נסכים) שנקט דאמרינן יוקדם רק כגון ב' פעמים בבקר לפעם אחת בבקר או ב"פ ביום לפ"א ביום, אבל בבקר לביום לא שמעינן מינה הקדמה. וע"ע מש"כ לישב התו"י (סוד"ה העולה-נדפס לה.).
<b>וי"ל דאי לאו קרא דהעולה היינו מאחרין הקטרת התמיד עד אחר הקטרת המוסף -</b> עי' בהגהות מלא הרועים כמה קושיות על תירוץ זה דתוס'.
<b>ד"ה העולה (ב') - י"מ שהיא עולת התמיד שכתובה ראשונה לכל הקרבנות -</b> כן הוא פירש"י בפסחים נח: ובזבחים קג. ובכתובות קו:, והביאו פירושו התו"י ותוס' הרא"ש כאן, וביארו דעל פירש"י דהכא קשיא מנלן דבתמיד איירי קרא.
ועוד תירצו תו"י ותוס' הרא"ש דראשונה היינו לפי שאין מחנכין המזבח אלא בתמיד של שחר כדאיתא במתני' מנחות מט., וכן פירשו גם תוס' ב"מ נה. (ד"ה העולה).
<b>ד"ה נסכים למוספין - תימה לי אמאי לא קאמר טעמא יוקדם דבר שנאמר בו בבקר לדבר שנאמר בו ביום -</b> דבר שנאמר בו 'בבקר' היינו נסכים דכתיב בהו 'כמנחת הבקר וכנסכו' כדאיתא בתוס' הקודם.
ועי' מש"כ לישב תוס' הרא"ש (ד"ה נסכים), ובתו"י (סוד"ה העולה-נדפס לה.).
<b>אע"ג דהכא כתיב ביום והכא כתיב תרי ביום אלמא דלא משמע ליה ביום לאחר -</b> תמוה דהלא אף מ"ד בזיכין קודמים למוספין אית ליה סברא זו כדאמרינן בגמ' דאהני ביום לאחר דלא ליגמר חוקה חוקה מחביתין - עי' מש"כ המרש"א, ועי' שיח יצחק.
<b>ד"ה לעולם רבנן - הא דלא קאמר איבע"א רבנן וכו' י"ל משום דרישא דלא כאבא שאול וכו' -</b> כתירוץ זה כן נקטו תו"י ותוס' הרא"ש, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה לעולם רבנן.
<h3>דף לד:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>רבי אומר ערבית משל שחרית -</b> מה איכא בין ת"ק לרבי: יעוי' בתוד"ה רבי אומר, ובדברינו שם.
<b>אמר קרא לככבש האחד איזהו כבש שנאמר בו אחד הוי אומר זה תמיד של שחר -</b> צ"ב דלישתוק קרא מ'אחד' והוה קאי בשל ערבית, וילמד שחרית משל ערבית כרבנן - עי' תו"י (לה:) ותוס' הרא"ש.
<b>תניא אר"י עששיות של ברזל היו מחמין מערב יוה"כ ומטילין לתוך צונן כדי שתפיג צינתן -</b> במתני' לעיל לא: איתא דמחמין לו חמין מערב יוהכ"פ ומטילין לתוך הצונן. והאם תנא דמתני' פליג על תנא דברייתא - יעוי' בדברינו שם ד"ה אם היה.
ובענין איסור טבילה בשבת בחמין, ואיסור השלכת חמין למקוה משום גזירת שאובין, ואמאי שרי לכהן גדול ביוהכ"פ - יעוי' בהערות מרן הגריש"א.
<b>והלא מצרף -</b> כתב בהערות מרן הגריש"א דדעת רש"י בשבת מא: דאיסור מצרף הוא גמר מלאכת הצורפין, והיינו מדין מכה בפטיש, אך יש מן הראשונים דסברי שהוא משום בנין בכלים.
<b>ואמר אביי לר' יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור -</b> הרשב"א בשבת קלג. תמה הלא בקוצץ בהרת הוא מתכוין לחתיכה, אלא שאינו קוצץ לשם טהרת הבהרת אלא לצורך אחר, וא"כ זה קרוי מלאכה שא"צ לגופה ולא דבר שאין מתכוין - עי"ש מש"כ לישב, וע"ע בהערות מרן הגריש"א כאן.
<b>הני מילי בכל התורה אבל הכא צירוף דרבנן הוא:</b>
גירסת ופירושי הראשונים בסוגיא זו:
<b>א.</b> רש"י גרס כלפנינו, ופירוש גירסתו התבאר בתוס': דר"י דאסר דבר שאין מתכוין היינו דוקא במילי דאורייתא, אבל צירוף עששיות דהכא הוי דרבנן כיון דהוו חתיכות ברזל בעלמא ואין זה גמר מלאכתן.
<b>ב.</b> הרמב"ן בשבת מב. גם אזיל בדרך זו, אלא דמפרש דהכא הוי צירוף דרבנן לפי שהעששיות מתוך שהן חמות הרבה מפשירות המים, ואין מצרף צירוף גמור אלא במים צוננין. וכתב מהר"י קורקוס (יוהכ"פ ב. ד.) דגירסת הרמב"ן "אבל הכא <b>צירוף בעלמא</b> דרבנן הוא", אך השיג עליו דמשמעות הגמ' לחלק בין שאר איסורין לשבת.
<b>ג.</b> תוס', תו"י, ותוס' הרא"ש, גרסי כגירסא שדחה רש"י "ה"מ בכל התורה כולה אבל הכא צירוף דדרבנן ואין שבות במקדש", ומפרשים דר"י ודאי אוסר דבר שאין מתכוין אפילו באיסורא דרבנן, אלא דאפילו נימא דצירוף בעלמא הוא איסור תורה, מיהו דבר שאינו מתכוין שאסור מן התורה הוא רק בשאר איסורין שבתורה, ואילו בשבת בעינן מלאכת מחשבת ולכך אינו מתכוין אסור רק מדרבנן, ולא גזרו שבות במקדש.
והביאו תוס' ספרים דגרסי בהדיא "אבל הכא מלאכת מחשבת אסרה תורה", וכעי"ז נראה גירסת הר"ח כאן אלא שמפרש קצת באופן אחר.
והנה בפלוגתת רש"י ותוס' כאן נחלקו גם הרמב"ם והראב"ד (פי"ב דשבת), דהרמב"ם פסק דצירוף דאורייתא והוי תולדה דמכבה, וא"כ יפרש דצירוף דרבנן דסוגיין היינו כתוס' משום דאינו מתכוין, אבל הראב"ד בהשגתו פירש דעצם מלאכת הצירוף אינו אלא מדרבנן והוכיח מסוגיא דהכא, והיינו כפירש"י - עי' קה"י (סי' י"א). ועוד בשיטת הרמב"ם - יעוי' בדברינו בסמוך.
<b>ד.</b> הריטב"א הקשה מכמה סוגיות דמשמע דאין חילוק בין שבת לשאר איסורין לענין דבר שאין מתכוין, ולכך מסיק כגירסת תוס' אבל מפרש באופ"א: דלעולם לר"י דבר שאינו מתכוין אסור בכל גווני, אבל הכא אפילו כשמתכוין הוי איסור דרבנן גרידא וכדפירש"י, ובמקדש הקילו דאין שבות במקדש, והא דהוצרך בגמ' להוסיף ולומר "מלאכת מחשבת אסרה תורה" משום דאף במקדש לא התירו אלא איסור קל, אבל שבות חמור שדומה למלאכה נוהג אף במקדש - עי' בדבריו.
ובדרך זו מבאר גם תוס' רי"ד בסוגיין, ויעוי' עוד בשו"ת רעק"א (ח"ג סי' נ').
<b>ה.</b> בדעת הרמב"ם יש מקום עיון: דבהל' יוהכ"פ (ב. ד.) ביאר הטעם שמטילין העששיות במים 'שאין שבות במקדש' וכגירסת תוס', ותמוה דהלא הרמב"ם בהל' שבת (א. ה.) פסק כר"ש דדבר שאין מתכוין מותר וא"צ לטעם דאין שבות במקדש - עי' מש"כ המגיד משנה (שבת יב. ב.). והלח"מ (יוהכ"פ שם) כתב דדעת הרמב"ם דצירוף עששיות הוי פסיק רישא [ודלא כדעת תוס' כאן], ולכך אפילו ר"ש מודה בדבר שאין מתכוין כשהוי פסיק רישא דאסור.
וראה עוד מש"כ מהר"י קורקוס (הל' יוהכ"פ שם), ובשער המלך (שבת פי"ב), ואבן האזל (הל' שבת שם, והל' יוהכ"פ שם), וקה"י (יומא סי' י"א).
<b>ו.</b> בביאור דברי הר"ח בסוגיין - יעוי' בקה"י סוף סי' י"א. וע"ע בכלי חמדה הנלקט על המועדים (יוהכ"פ סוס"י כ"ט).
<h4>מתני'</h4>
<b>ירד וטבל עלה ונסתפג -</b> מה דין סיפוג זה - יעוי' בדברינו על מתני' לא: ד"ה פשט ירד.
<b>הביאו לו בגדי לבן:</b>
<b>א]</b> דעת המשל"מ (כלי המקדש ח. ג., ד"ה ומש"כ רבינו בגדי) דבגדי לבן דיוהכ"פ צריכים להיות מיוחדים ליום זה וא"א לו לעבוד בד' בגדים דכל השנה, דהרי אפילו בגדים אלו שעובד בהן צריך לגונזן וק"ו שאינו עובד בבגדים דכל השנה.
והמנחת חינוך (צט. ז.) תמה מאי ק"ו הוא, דגזיה"כ הוא 'והניחם שם' (לעיל כד.), ודעתו דנראה פשוט שיכול לעבוד בבגדי בד דכל השנה לבד מאבנט שכל השנה הוא דכלאים [כפסק ההלכה] וביוהכ"פ הוא של בד. אמנם בהערה שם ציינו דבתו"כ בפר' אחרי איתא "כתונת בד קדש ילבש - בד שיהיו חדשים".
וכדעת המנ"ח מוכח נמי דעת השיח יצחק בביאור דברי התו"י לעיל ב. שנקטו דמתקינין לו בגדי זהב כמדתו, וביאר דבגדי לבן א"צ להתקין לו, דיכול לשמש בבגדי כהן הדיוט דכל השנה למ"ד דהאבנטים שוין. וראה גם במקדש דוד (לו. א., ד"ה ונראה) שכתב דהאם צריך בגדים מיוחדים ליוהכ"פ שייך למחלוקת אם אבנט דכהן הדיוט כל השנה הוא כאבנטו של כ"ג ביוהכ"פ. וע"ע בתורת הקודש (ח"ב סי' מז. י.).
<b>ב]</b> אם עבד בפנים בבגדי זהב או בחוץ בבגדי לבן - איתא בתוספתא (מנחות א. ו.) שעבודתו פסולה.
וכתב המנחת חינוך (קפה. ו.) מסברא שדבר פשוט הוא שאם עבד הכהן גדול בפנים בבגדי זהב ה"ז מחלל עבודה וחייב מיתה ביד"ש כדין עבודה ביתור בגדים, וכן בעבודה הזקוקה לבגדי זהב אם עבדה בבגדי לבן הוי כמחוסר בגדים.
אולם במקדש דוד (לו. א., ד"ה אמרינן בזבחים) נסתפק דהגם דעבודתו פסולה, שמא אין בו חיוב זרות כיון שראוי הוא באותן בגדים לשאר עבודות.
<b>ג]</b> בטעם שאין נכנס בבגדי זהב לפנים - איתא בגמ' ר"ה כו. משום שאין קטיגור [זהב העגל] נעשה סניגור. ובמדרש רבה (ויק"ר כא. ו.) איתא טעם נוסף שהוא כדי לחוס על ממונם של ישראל. וביאר הרש"ש שם (אות ט') לפי שהבגדים שמשמש בפנים טעונים גניזה (לעיל יב:), ואבני אפוד יקרים הם למאד וחסו על ממון ישראל לגונזן.
<b>בשחר היה לובש פלוסין של י"ב מנה בין הערביים הנדויין של ח' מאות זוז:</b>
<b>א]</b> מנין שיש לשנות בגדי לבן בבין הערביים: הנה לקמן (ריש לה:) מסקינן דמוכח הכי מקרא דיחזקאל. אולם מהו המקור מדאורייתא - כתב רש"י (לה: ד"ה מיתיבי) דהלכתא גמרי לה. ובתו"י ותוס' הרא"ש הביאו מתו"כ דדריש לה ליתורא דקרא. ומתוס' (לה. ד"ה בד) משמע דיש למילף לה מיתורא דתיבת 'בד' רביעית.
<b>ב]</b> והנה לפי האמור לעיל חזינן דאיכא ילפותא מן התורה לשינוי בגדים בין הערבים לצורך הוצאת כף ומחתה, ותמה רעק"א א"כ למה צריך הש"ס (לב.) להוכיח דקרא ד'ובא אהרן' וגו' לא נאמר על הסדר מדאמר רב חסדא גמירי ה' טבילות וי' קידושין וכו', הלא מדגמירי שינוי בגדי לבן מוכח שלובשן ב' פעמים לצורך הוצאת כף ומחתה.
וראה מש"כ לישב הרש"ש (לה:), וע"ע גבורת ארי במלואים (דף ל"ה, ד"ה הא).
<b>ג]</b> מפירש"י שלא חילק מבואר שכל ד' בגדי הלבן דכהן גדול ביוהכ"פ מחליפן בין הערבים, ושל שחר חשובין יותר מהן, ברם ז"ל הרמב"ם (כלי המקדש ח. ג.) "ושתי <b>כתנות</b> היו לו לכהן גדול ביוהכ"פ אחת לובשה בשחר ואחת בין הערבים". ותמה המשל"מ דמנא ליה לחלק בין כתונת לשאר בגדים, וכתב דאולי יצא לו מדאמרי (לה:) דאמותן של רי"ש בן פיאבי ור"א בן חרסום עשו להם כתונת בשיעורים מופלגים, משמע שבכתונת לבד ראו שהקפיד הכתוב, אך דחה דאין זה מספיק דאפשר שעשו להם רק הכתונת שהוא הבגד המכסה כל הגוף.
והמאירי בפי' המשנה כתב וז"ל "וי"מ שחשיבות בגד זה לא נאמר אלא על הכתונת, וכן כתבוה גדולי המחברים" עכ"ל.
וביפה עינים הראה מקורו של הרמב"ם מירושלמי ותו"כ, עי"ש.
וראה עוד במשך חכמה (פר' אחרי, ד"ה כי אתה סלחן) דיהיב טעמא דרק הכתונת נשתנתה להיות מובחרת, לכפר על חטא מכירת יוסף דשחטו שעיר עיזים וטבלו הכתונת בדם - עי"ש בכל דבריו.
עוד תמה המשל"מ (בסו"ד) דמלשון הרמב"ם משמע שהיו לכהן גדול ביוהכ"פ ג' כותנות, האחת שהזכירה עם שאר בגדי לבן, ועוד אותן שתים אחרות, ותמוה מהיכן יליף לה.
ובספר ארבעה טורי אבן (ספר הליקוטים מהדורת הר"ש פרנקל) מסיק שתיבת 'אחרות' שברמב"ם היא ט"ס, וס"ל דגם מה שנקט 'כתנות' לאו דוקא וכונתו אכל ד' בגדים. ובשיח יצחק (סוד"ה מאי לאו) כתב דלא מסתבר לפרש כן - עי' בדבריו. וע"ע גבורת ארי כאן, ובמלואים (ד"ה וכמדומה לי).
<b>ד]</b> הנה הבגדי לבן דיוהכ"פ צריכין להיות חדשים [עי' לעיל אות א'], וצ"ע במה נתחנכו הבגדים דבין הערבים, דאין לומר שעבודתן מחנכתן, שהרי נכנס בהן להוציא הכף ומחתה שאינה עבודה, וא"כ נמצא נכנס להיכל מחוסר בגדים שהוא במיתה.
ומכאן הוכיח המקדש דוד (ב. א.) דלחינוך הכלים א"צ עבודה בדוקא, אלא מלאכתן מחנכתן. ועי' בענין זה בדברינו לקמן לט. (ד"ה א"כ הוה ליה).
<b>פלוסין, הנדויין -</b> רש"י מפרש דפלוסין והנדוין הוא שם מדינות, וכן כתבו המאירי ורע"ב דבתרגום ירושלמי איתא 'רעמסס - פילוסא', וכן הביא בהגהות הב"ח כאן.
אולם הר"ח מפרש דפלוסין והנדויין שניהם לשון מלבוש הן בשפת יון [והביאוהו בתו"י ותוס' הרא"ש], וכן איתא ברמב"ם פיהמ"ש "פלוסין והנדויים מינים מן הבגדים ידועים אצלם בזמנם" עכ"ל.
והריטב"א הביא ב' הפירושים, וביאר הפירוש השני שנקראין 'פלוסין' מלשון פלס ומשפט, לחשיבותן שנמכרין במשקל כסף.
<b>הכל שלושים מנה -</b> לא נתבאר מקור וטעם שיעור זה, וכתב ערוך השולחן העתיד (סי' כח. ח.) דמסתמא הוא מהלכה למ"ס, וע"ע גבורת ארי (לה. ד"ה הא אי). והראוני שבפי' סדר העבודה לאבודרהם כתב רמז לזה מן המקרא, שבפרשת אחרי מות בסדר העבודה הוזכר ה' פעמים תיבת 'בד' שהיא בגימטריא שש, ויחד עולה שלושים.
מיהו כתב המאירי שבדיעבד אין השיעור הזה מעכב, וכן אין מעכב שבשחר יהיו מובחרים יותר.
<b>אלו משל ציבור ואם רצה להוסיף מוסיף משלו -</b> הרמב"ם (שקלים ד. ב.) פסק דבגדי כהונה באין מתרומת הלשכה, וכתב התוי"ט דנראה שמכאן למד זאת, דאין בין בגדי כהן גדול וכהן הדיוט לענין זה. והשיח יצחק השיגו דמנין לומר שאין חילוק, והראה המקור מתו"כ פר' אחרי מות. וע"ע מרכבת המשנה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה בשחר - של מדינת פילוסין -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה פלוסין.
<b>ד"ה הנדווין - והיא ארץ כוש -</b> הרע"ב פירש מארץ הודו. וכתב התוי"ט דלדבריו לא נתפרש תוספת דאות נו"ן [ועי"ש רש"ש], אך מסייע לדבריו תרגום אסתר "מהודו ועד כוש" דמתרגם "מן הינדא רבא ועד כוש". ובמאירי הביא די"מ ארץ הודו וי"מ ארץ כוש.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה רבי אומר - נ"ל דאיכא בינייהו ציבור שלא היו להם נסכים אלא לאחד מהן - א.</b> בפיר"ח איתא דרק משמעות דורשין איכא בינייהו.
והריטב"א הקשה לפירוש תוס' איך לא הזכירו בגמ' דאיכא בינייהו לענין נסכים, ומאידך לפיר"ח קשיא למה לא אמרו דמשמעות דורשין איכא בינייהו כדאמרינן בכמה דוכתי - עי' בדבריו.
<b>ב.</b> בשפ"א הניח דברי תוס' בצע"ג, דהסברא אומרת שכל הקודם בשעתו זוכה בנסכים. וכן ידוע דברי הרדב"ז בתשובה שנשאל אודות אדם החבוש בבית האסורים ונתנו לו רשות לצאת פעם אחת, יצא מיד ויקיים המצוה הקלה, ולא ימתין לצאת ביום אחר לקיים מצוה החשובה יותר, ולכאורה תוס' פליגי בזה. ועי' שמועת חיים (סי' ל"ט).
<b>ג.</b> לדעת תוס' דאיכא בינייהו נפקותא לדינא - יעוי' בזבח תודה (ד"ה יש מרבוותא) שדן כמאן הלכתא.
<b>ד.</b> תוס' הרא"ש (ריש לד:) כתב דאיכא בינייהו להא דקי"ל בקדשים דאין למדין למד מלמד, לכך אנו צריכין לידע מי ילמד מחבירו שלא יוכל ללמד על אחר. ועי"ש עוד נפקותא בשם י"מ.
וראה עוד מש"כ מרומי שדה (לד.), ובשו"ת חת"ס (או"ח סי' ט'), ועי' משמר הלוי (סי' קי"ט).
<b>ד"ה הני מילי - וקשה לר"י דא"כ משמע דבצירוף דרבנן לא אסר ר"י וכו' -</b> ס"ד דתוס' דכל מהות הצירוף איסורו מדרבנן, ומסקי דרק עששיות הוי דרבנן שאינו גמר מלאכה.
<b>מיהו קשה דבס"פ כירה אמרינן כל היכא וכו' -</b> עי' הגהות רי"א חבר ושפ"א.
<b>א"כ ר' יהודה דפליג עליה אסר אפי' בכה"ג דכי מיכוין ליכא איסורא דאורייתא -</b> התו"י (נדפס לה: ד"ה ה"מ) הוסיפו לדייק לישנא, דכל דוכתא קאמר דבר שאינו מתכוין אסור או מותר, ולא נקט פטור או חייב, ש"מ דודאי מדרבנן אסר ר' יהודה דבר שאינו מתכוין.
<b>נהי דמצי למימר דניחא ליה למיפרך דאביי אדאביי וכו' -</b> כן פירש הריטב"א (ד"ה והתניא).
<b>ותימה דבפרק ספק אכל אמר רב אשי כגון שנתכוין לכבות העליונות וכו' -</b> מיירי התם דחותה בגחלים בשבת ומכבה העליונות ומבעיר התחתונות, דת"ק מחייב חטאת אחת וראב"צ ב' חטאות. ואוקמה רב אשי כגון שנתכוין לכבות העליונות והובערו תחתונות מאליהן, דת"ק סבר כר"ש דדבר שאין מתכוין מותר ולכן חייב רק על כיבוי העליונות, וראב"צ סבר כר"י דאסור ומחייב גם על הבערת התחתונות.
<b>אלמא לר' יהודה דבר שאין מתכוין חייב מה"ת -</b> דייקו מדנקט התם 'חייב' משמע חייב חטאת, ותו"י הנ"ל דחו דמצינו מקומות דנקט 'חייב' ור"ל מדרבנן. [עי' רש"י שבת פא: ד"ה חייב משום תולש, וגלהש"ס שם].
<b>דכי היכי דלר"י הויא מלאכת מחשבת ה"נ לר"ש כיון דהוי פסיק רישיה -</b> משמע דמודה ר"ש בפסיק רישיה דחייב אפילו חטאת. ועי' בזה תוס' שבת צה. (ד"ה המכבד), ובמהרש"א שם. ברם בתוס' רי"ד בסוגיין מפורש דדבר שאין מתכוין אף בפס"ר אין בו אלא איסור דרבנן.
<b>אלא ה"ט דר"ש דפטר משום דבעינן מלאכה הצריכה לגופה דילפינן ממשכן -</b> ז"ל תוס' שבת צד. (ד"ה ר"ש) "נראה לר"י דמלאכה שא"צ לגופה קרי כשעושה מלאכה ואין צריך לאותו צורך כעין שהיו צריכין לה במשכן אלא לענין אחר, כי הצורך שהיתה מלאכה נעשית בשבילו במשכן הוא גוף המלאכה ושורשו" - עי"ש שדחו פירש"י בגדר מלאכה שא"צ לגופה.
<b>והאי דנקט בכריתות לישנא דמתכוין ואין מתכוין וכו' משום רבותא דר' יהודה נקט ליה וכו' דסד"א דר"י לא מחייב מלאכה שאצלג"ו אלא בדבר שהוא מתכוין בידים וכו' -</b> כונת תוס' עפ"י דברי תו"י (הנדפס ריש לו.): דדבר שאין מתכוין דהתם לא הוי כשאר אינו מתכוין דהתלמוד, דהא הוי פסוק רישיה, אלא דקרי ליה 'אינו מתכוין' לפי שלא נעשית מחשבתו שנתכוין לכבות והבעיר, אבל לעולם טעם הפטור משום מלאכה שא"צ לגופה.
ובעיקר דברי תוס' - יעוי' בחי' הגר"ח הלוי (שבת י. יז.) שכתב דהרמב"ם פליג בזה, דבהל' שגגות (ז. יב.)פסק הרמב"ם הך דהחותה גחלים בשבת דרק אם נתכוין לכבות ולהבעיר חייב שתים, ואם הובערו מאליהן חייב אחות, ואע"ג דשיטת הרמב"ם דמלאכה שא"צ לגופה חייב עליה, ש"מ דמפרש הסוגיא כפשטה דתליה בפלוגתא דדבר שאינו מתכוין, וכיון דקי"ל דדבר שאין מתכוין מותר משו"ה פסק הרמב"ם דאינו חייב שתים רק אם נתכוין לכבות ולהבעיר.
אולם יעוי' בקה"י (יומא סי' י"ב) שכתב לישב שיטת הרמב"ם כשיטת תוס'.
<b>(לה.) - וי"ל דצירוף עששיות לא הוי פסיק רישיה וכו' -</b> אפשר כי לא כל המתכות מתחזקות במים, וגם אפשר שלא ישהה כל כך שיגיע לצירוף - ריטב"א.
ברם בשיטת הרמב"ם - כתב הלח"מ (יוהכ"פ ב. ד.) דנראה דס"ל שמצרף הוי פסיק רישיה, עי"ש.
<b>מדמשני אביי לא צריכא וכו' מכלל דלא שאני ליה בין מתכוין לשאין מתכוין -</b> עי' מהר"ם בשבת מא: ובהגהות מלא הרועים כאן שביארו דהאי דנקטו תוס' 'מתכוין ושאין מתכוין' ר"ל פסיק רישיה או שאינו פסיק רישיה - עי"ש במהר"ם ביאור תירוץ תוס', ועי' מהרש"א כאן.
<b>ובערוך פי' בע"א וכו' כיון שאין נהנה כלל ביפוי קרקע חבירו שרי אפילו לכתחילה אע"ג דהוה פסיק רישיה -</b> עוד בשיטת הערוך דפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר, ומחלוקתו עם תוס' - יעוי' בתוס' כתובות ו. (ד"ה האי מסוכרייתא), ובתוס' שבת קג. (ד"ה לא צריכא), וברא"ש בשבת פרק הבונה, ובר"ן שם סו"פ שמונה שרצים. וראה בחי' רעק"א מערכה גדולה בפלוגתא זו.
<b>מיהו למאי דפרישית דלבסוף הדר ביה וכו' -</b> תוס' חוזרים ומפרשים דאפילו נבאר ראית הערוך, מ"מ לפי האמת חזר בו אביי מחילוקו התם בין אביו לאחר, וא"כ תו אין להוכיח מחילוק זה מידי, דאדרבה משם יקשה להערוך כדמפרש.
<b>עוד יש לפרש דשקיל ליה בחתיכות קטנות כ"כ שאין בהם באחת מהן לעשות קמיע -</b> שיעור עור לעשות קמיע הוזכר במשנה שבת עח: ושם עט.
והנה בהגהות מלא הרועים (בשבת קיז.) תמה הלא חצי שיעור אסור נמי מן התורה. ויש לישב דכשמהני ליה החצי שיעור הרי הוא אסור מן התורה, אבל בענינינו אין בחצי שיעור זה תועלת כלל ולא חזי למידי ,לכך אין בו כלל שם מלאכה.
<b>ואין לדחות ולומר מאחר דאית ליה הושענא אחריתי לא הוי מתקן וכו' דא"כ מאי דוחקיה למימר ר"א בר"ש סבר ליה כאבוה וכו' -</b> אמנם כן מפרש רש"י בסוכה שם. וכתב הרש"ש שם דלדבריו צ"ל דהשתא תו לא נצרכא למימר דראב"ש סבר ליה כאבוה - עי' בדבריו. וע"ע ערוך לנר שם, ושיח יצחק כאן.
<b>ולדברי הערוך א"ש הא דאמר בפ' כל התדיר (זבחים דף צא: - כצ"ל) המתנדב יין מביא ומזלפו ע"ג האישים וכו' -</b> עי' בתוס' כתובות ו. שדחו הראיה ממתנדב יין וכן ההיא דסוכה דמיעוט ענבים ביו"ט - דאיכא למימר דמצוה שאני.
והנה הרא"ש בשבת פר' שמונה שרצים (סי' ט') הוכיח מההיא דהמתנדב יין איפכא מהערוך. דמודה ר"ש בפסיק רישיה דאסור אפילו בדלא ניחא ליה, והשיגו עליו המפרשים דאינו מובן, ועוד שהוא סותר שיטתו דבשבת פרק הבונה הביא דעת הערוך - עי' במפרשים בזבחים צא: (ברה"ז, צ"ק, ח"נ, קר"א, עול"ש), וע"ע אבן האזל (מעשה"ק ב. א.).
<b>ולפי"ז צריכין אנו לישב ההיא דכל התדיר דלא פסיק רישיה הוא שמזלפו בטיפין דקות -</b> הרע"ב במשניות שם תירץ דאינו פס"ר דאפשר שתהיה אש גדולה וחזקה ותנצח את היין ולא תכבה.
והנה ז"ל רש"י בזבחים (סוף צא:) "אפשר דמזלף ליה בטיפים דקות הלכך אי נמי מכבה בטיפים גסות דבר שאין מתכוין הוא" עכ"ל, וסברא זו מחודשת מאד דכל שאפשר לעשות באופן שלא יהא פס"ר חשיב השתא נמי דבר שאין מתכוין [ויש לפרש הרש"י לשיטתו בבכורות לד. - עי"ש תוד"ה אילימא, ובמנחות נו. - עי"ש תוד"ה רבי שמעון, ודו"ק ואכמ"ל].
וכעין סברת רש"י כתב השלטי גיבורים בשבת פרק האורג (דף לח. בדפי הרי"ף, אות ג'), וכן ביאר דברי רש"י במרכבת המשנה (פ"א משבת), אמנם יעוי' באור שמח (לולב ח. ה.) ואבן האזל (מעשה"ק ב. א.) שביארו באופן אחר. וע"ע זרע אברהם (סי' ד. יב.).
<h3>דף נ.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>איתיביה ר"י נפחא לר"א והוציא את כל הפר, שיוציא את כולו -</b> פי' משום דכתיב לעיל מיניה "ואת עור הפר ואת כל בשרו על ראשו ועל כרעיו וקרבו ופרשו", איצטריך למכתב "והוציא את כל הפר" דלא תימא יפשיטנו וינתחנו ויוציא עור בפ"ע ובשר בפ"ע וראש וכרעים ופרש בפ"ע - תוס' רי"ד.
וע"ע מש"כ השיח יצחק בביאור מהלך הגמ'.
<b>ותיפוק ליה דחטאת שמתו בעליה היא וכו' למיתה אזלא -</b> רש"י ריש פ"ג דמעילה פירש דחטאת שמתו בעליה למיתה אזלה לפי שאין כפרה למתים. וקשה הרי כאן הכהן גדול השני מתכפר בקרבן של הראשון, ומוכח דהוא פסול עצמי בחפצא דהקרבן, דכשמתו בעליו נדחה מהקרבה, וכונת רש"י הנ"ל לפרש דאילו היה כפרה למתים לא היה נחשב כמתו בעליו כיון דעדיין ראוי לכפר עליהן - עי' מנחת אברהם מנחות (עמ' כ"ח).
<b>אמר רב עמרם חטאת ציבור היא ולא למיתה אזלא -</b> כן איתא במתני' לקמן סב., ועי' ברש"י שם שהביא הילפותא לזה מהוריות ו. ומתמורה טו.
<b>דתנן אמר לו ר"מ והלא פר יוהכ"פ וכו' -</b> במסהש"ס הגיה 'דתניא' לפי שאינה משנה, וכן גרסי בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א. אולם יעוי' מש"כ השיח יצחק כאן, והגהות מצפ"א לקמן נה:
והנה ר' מאיר בא לחלוק על ת"ק דסבר קרבן ציבור דוחה וקרבן יחיד אינו דוחה, ור"מ סבר דתלי בדבר הקבוע לו זמן, כדאיתא במתני' ריש פ"ב דתמורה ובפירש"י כאן. ולפי"ז צ"ע דברי הרמב"ם פיהמ"ש בתמורה שם וז"ל "והטעם שנתן ר' מאיר הוא טעם אמיתי ושגור ואין חולק על זה" עכ"ל. ומבואר שלמד שאין כאן מחלוקת כלל אלא דר"מ בא לפרש דברי ת"ק - ועי' מש"כ לבאר בזה בחי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' נ"ד).
<b>וחביתי כהן גדול ופסח דקרבן יחיד הוא ודוחה את השבת -</b> בגדר חביתין קרבן יחיד: הנה יעוי' בתו"י ותוס' הרא"ש שהקשו אמאי לא אמר ליה לטעמיך תיקשי מחביתי כהן גדול דודאי קרבן יחיד הן, ותירצו דאף בהן מצי למימר דסבר ת"ק דקרבן ציבור הן, אולם בתוס' רי"ד נקט בפשיטות דודאי חביתי כהן גדול ליכא למאן דאמר דקרבן ציבור הן, והו"מ אכן לדחויי מחביתין.
ובעיקר נידון זה אי חביתין חשיבי קרבן יחיד - יעוי' בהרחבה באיזהו מקומן עמ"ס מנחות דף נא. ד"ה דנין יגי"ל.
<b>א"ל ר"מ קרבן יחיד כללא הוא והרי פר יוהכ"פ וכו' -</b> עי' מהרש"א לקמן ע"ב ד"ה לא באילו.
<b>אלא נקוט האי כללא בידך כל שזמנו קבוע וכו' וכל שאין זמנו קבוע אינו דוחה לא את השבת ולא את הטומאה -</b> מבואר כאן דקרבן חגיגה חשיב אין זמנו קבוע, והטעם לזה לפי דאית ליה תשלומין כל שבעה, וכן מפורש בפסחים סוף עו: לגירסת רש"י שם. אולם יעוי' שם בתוס' (ד"ה קמ"ל) שדחו גירסא זו וכתבו שאין הטעם תלוי בזה. והמקדש דוד (כו. ד.) כתב דבסגויין מבואר לכאורה כרש"י, עי"ש.
<b>איתיביה אביי פר ושעיר של יוהכ"פ שאבדו וכו' -</b> מקשה לרבא שדחה דברי רב עמרם וס"ל דליכא מ"ד דפר יוהכ"פ קרבן ציבור הוא, והלא מצינו תנאי דסברי הכי בברייתא דלקמן - עי' ר"ח ושיח יצחק.
<b>וכן שעירי עבודת כוכבים שאבד והפריש אחרים תחתיהן -</b> אמאי לא נקט נמי פר העלם דבר של ציבור - עי' תוס' לקמן סה. (ד"ה וכן ), וע"ע תוס' שבועות יא: (ד"ה וכן).
<b>כולם ימותו דברי רבי יהודה -</b> רש"י בהוריות ו. מפרש טעמיה דר' יהודה דס"ל דאפילו חטאת ציבור מתה [וכן מבואר דעת ר' יהודה במתני' לקמן סב.], ומהרש"א שם תמה דמי הכריחו לזה, די"ל דבחטאת ציבור לא פליג אלא בחטאת השותפין, ועי"ש חק נתן, ובשיח יצחק כאן (על רש"י).
אולם יעוי' בתו"י כאן (ד"ה ור"ש) ובתוס' הרא"ש שכתבו דבחטאת שמתו בעליה לית מאן דפליג דבציבור אינה מתה, וכי פליגי בשכיפרו בעליה.
<b>לא תימה שאין חטאת צבור מתה אלא שאין חטאת השותפין מתה:</b>
<b>א]</b> האם מלבד פר יוהכ"פ משכחת לה חטאת השותפין - יעוי' במאירי שדחה ציור כגון שנדרו שנים חטאתו של פלוני עלינו, דכה"ג ודאי אין קורין בה 'מתו בעליה' אלא במיתת המתכפר בלבד והרי אינו אלא אחד, ומסיק דמשכחת לה כגון שהיו להם בהמות בשותפות וחטאו שניהם ובררו ב' בהמות והפרישו לחטאותיהם ועדיין הם של שותפות. וע"ע זבח תודה (ד"ה ומסקינן).
<b>ב]</b> המקדש דוד (כה. ב., סוד"ה בירושלמי) הקשה למאי דמסקינן דפר יוהכ"פ הוי דשותפין,  מדוע איתא במתני' לה: שרק הכהן גדול סומך עליו ולא כל הכהנים, דהא בקרבן שותפין מרבינן כל בעלי חוברין לסמיכה (מנחות צד.).
<b>ג]</b> המקור ברוך (ח"א סי' ה', ד"ה וליישב) מחדש דלפי המבואר דחטאת השותפין אינה מתה וקריבה בשביל השותף האחר, ה"ה קרבן השותפין אם בעלים האחד אונן קרב בשביל השני, ומק"ו דחטאת שמתו בעליה הוא פסול הגוף ואנינות הוא רק איסור הבאה וכל שמביא אחר אין כאן איסור, עי"ש.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה חטאת ציבור היא - ועל אחיו הכהנים בא ועל כל קהל ישראל -</b> מהרש"א גרס תיבות אלו, ומפרש דכונת רש"י דהשתא ס"ד שכל ישראל מתכפרין בפר. ותמה השיח יצחק דמקרא ומתני' משמע בהדיא שמתכפרין בשעיר המשתלח ולא בפר, ומפרש כונת רש"י שכפרת השעיר תלויה בפר ולכן אף הוא נחשב קרבן ציבור [וכעין סברת רש"י עצמו לעיל ו: (ד"ה הותרה) וסברת התו"י שהובאה במהר"ץ חיות כאן על תוס'], וע"ע בדברינו לעיל ו: בגמ' ד"ה זאת אומרת.
<b>ד"ה שאין חטאת - שאין קרבן השותפות עושה תמורה דכתיב ואם המר ימיר לשון יחיד -</b> עי' רש"ש, וע"ע בדבר אברהם (ח"א סי' יד. ה.).
<b>ד"ה דלא מייתי - ודאי לא איקרו קהל אלא אותן שנטלו נחלה -</b> עי' רש"ש, ושיח יצחק, מהר"ץ חיות, וחוקת היום.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ואת פר החטאת - והכא ליכא למימר שיוציא את כולו וכו' דהא לא כתב כל כדכתיב בפר כהן משיח -</b> תוס' רי"ד פירש דכיון דבהאי קרא לא פירש קודם לכן "ראשו וכרעיו וקרבו" וכו', לא איצטריך למימר שיוציא את כולו כדאמר בקרא דלעיל.
<b>ד"ה חטאת ציבור - תימה לי וכו' ונראה לי די"ל דההיא רעייה דרבנן היא -</b> עי' בתו"י (ד"ה ור"ש) ובתוס' הרא"ש תירוץ נוסף, וע"ע ריטב"א (ד"ה שאין).
<b>ד"ה פר העלם של צבור - בכל דוכתא נקט פר לשון יחיד ושעירי עכו"ם לשון רבים -</b> כן הקשו גם בתוס' שבועות ריש יא:, ובזבחים מא: (סוד"ה והא), ובמנחות נב. (ד"ה פר) ולא תירצו.
ובתו"י כאן (סוד"ה ור"ש) תירצו דלא ניחא ליה לאדכורי פר בלשון רבים ולומר 'פרי העלם דבר' דאינו לשון יפה.
<b>דאתי למטעי למימר דאיירי נמי בפר שמביא ציבור בעבודת כוכבים וזה אינו דההיא עולה הוי -</b> עי' תו"י במהרש"א, ועי' רש"ש, שיח יצחק, חי' רעק"א, ומרומי שדה.
<b>ד"ה ונפקא מינה - הא דלא קאמר נפק"מ לאהדורי אטהורים דאי ק"צ הוא לא מהדרינן וכו' ואי דשותפין הוא מהדרינן -</b> במהר"ץ חיות בשם תו"י מישב דלענין פר יוהכ"פ שכל קרבנות היום תלויין בו, אפילו הוי דשותפות מיחשב כקרבן ציבור וא"צ למיהדר אטהרה. וכעי"ז הוא לשון הרש"י לעיל ו: (ד"ה הותרה).
ועי' שער המלך (ביאמ"ק ד. יד., בסו"ד), ועי' חי' רעק"א כאן, ובקה"י (סי' א'). וראה עוד בדברינו לעיל ו: בגמ' ד"ה זאת אומרת, וכאן על רש"י ד"ה חטאת ציבור.
<b>ורבא דהכא ס"ל התם טומאה היתר היא בציבור -</b> דברי תוס' כאן מתאימים לפירושם השני לעיל ו: בתוד"ה אמר רב, ולא כתירוצם הראשון, עי"ש.
<h3>דף נ:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מאי קא מיבעיא ליה וכו' פשיטא דבתר מתכפר אזלינן דא"ר אבהו א"ר יוחנן וכו' -</b> דאין לומר דמילתא דפשיטא ליה לר' יוחנן מיבעי לר' אלעזר - עי' שיח יצחק.
<b>המקדיש מוסיף חומש - א]</b> רש"י כאן וכן בזבחים מה. פירש דהמקדיש מוסיף חומש אתי לאפוקי המתכפר שבא לחללה דאינו צריך להוסיף חומש, וכן פירשו הריטב"א והמאירי כאן.
אבל רש"י בתמורה ב: פירש בשני אופנים אחרים: או ד'המקדיש' לאפוקי הממיר, או דלאפוקי פודה אחר שאינו בעליו.
<b>ב]</b> בביאור 'המקדיש והמתכפר' פירש"י בזבחים ו. "אדם שנדר קרבן והפרישו חבירו משלו להתכפר בו הנודר", ומכאן תימה על דברי העונג יו"ט (יו"ד סי' פ"ז) שרק חובות חבירו שהן מן התורה כגון חטאת ואשם יכול חבירו לפרוע, ולא כגון נדר צדקה שאין אחר יכול לפרוע חובו, וברש"י מפורש דאפילו נדר חבירו יכול לפורעו. ועי' מש"כ בספר דביר הקדש בזבחים שם, ובהערה קמ"א לכנסת הראשונים זבחים שם, ובספר שמועת חיים כאן (סי' ט"ו).
<b>והמתכפר עושה בה תמורה -</b> בתוס' תמורה ז: (ד"ה שאין) נקטו חידוש וז"ל "ויש לומר דר"ל <b>אף</b> בתר המתכפר ולאו לאפוקי בעלים אתי" עכ"ל, וצ"ע דאי גם המקדיש מצי למיעבד תמורה, א"כ שפיר יעשה הכהן גדול תמורה מצד דהוא מקדיש ובזה הוא יחיד - עי' דבר אברהם (ח"א ריש סי' י"ד) שהאריך לישב דאין כונת תוס' כפי פשוטו, וודאי מודו דרק המתכפר עושה תמורה ולא המקדיש.
<b>המקדיש, המתכפר -</b> עי' אבי עזרי (הל' תמורה) שדן במקדיש ומתכפר מי אוכל הבשר. וע"ע במשמר הלוי (זבחים סי' י"ז, תמורה סי' מ"ט) שהאריך בנידון זה, וכן מי הוא השוחט ומי הסומך.
<b>והכי קא מיבעיא ליה אחיו הכהנים בקביעותא מתכפרי או דילמא בקופיא מתכפרי -</b> רש"י מפרש 'בקופיא' כלומר דאין כפרתן קבועה אלא צפה.
אולם הר"ח גורס "בהיקפא מתכפרים" כלומר דאין להם בפר כלום עד שעת הקפת הוידוי כשמתקבצים ביוהכ"פ להאזין לוידוי, ולכן אם המיר קודם לכן תמורתו תמורה. ולדבריו נראה דמיושב קושית תוס' (ד"ה אחיו), דאין זה שייך כלל להא דמקופיא מתכפרי דההיא דזבחים, ודו"ק.
ושו"מ שהשיח יצחק (על תוד"ה אחיו) הביא בשם הערוך כפיר"ח, וכתב עלה דאף שניחא לדבריו קושית תוס', מ"מ יותר נוח בפירש"י ותוס', דדוחק לחלק בין סוגיא דהכא לדזבחים כיון שהלשונות שוין. אמנם יעוי' במקור ברוך (ח"א סי' ה', ד"ה והנה בערכין) שמשוה ענין ב' הסוגיות אליבא דפיר"ח. וע"ע תורת הקודש (ח"ב ריש סי' מ"ה).
<b>חומר בזבח שהזבח נוהג ביחיד כבצבור -</b> בדבר הגירסא כאן: יעוי' במהרש"א, ושיח יצחק, והערה 140 לריטב"א.
<b>ודוחה את השבת ואת הטומאה -</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש, ועי' קה"י סי' י"ג.
<b>חומר בתמורה מבזבח שהתמורה חלה על בע"מ קבוע ואינה יוצאה לחולין ליגזז וליעבד -</b> חדא מילתא היא, שחלה על בע"מ קבוע לענין זה שאינו יוצא לחולין ליגזז וליעבד - תוס' הרא"ש ותו"י.
ובריטב"א איתא הגירסא בהדיא "שהתמורה חלה על בע"מ לענין שאינו יוצא לחולין" וכו'.
<b>שם זבח לא קתני -</b> פירש"י אלא בחד זיבחא נקט למילתיה, ועי' מהרש"א שביאר דלאו דוקא חד זבח ממש.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה לדברי האומר - ולמסקנא דמסקינן דר"א מיבעיא ליה וכו' היינו ספיקיה דמספ"ל אי קרבן יחיד דר"מ דוקא וכו' -</b> כלומר דוקא לס"ד יש לפרש אליבא דר"א דבהא פליגי ת"ק ור"מ אי פר יוהכ"פ קרבן יחיד הוי או דשותפין, אבל למסקנא דמפרשינן דבהא גופה מספקא ליה אליבא דר"מ גופיה אי הוי קרבן יחיד ממש ועושה תמורה דאחיו הכהנים מקופיא מתכפרי או דהוי דשותפין דמקיבעא מתכפרין - צריך לומר דהכי מספקא ליה אי דוקא נקט קרבן יחיד ולפלוגי בהא את"ק, או לאו דוקא וכונתו לקרבן שותפין, ועיקר כונתו לאפוקי מת"ק במאי דסתים וכו', וכדפירשו תוס' בתחילת הדיבור.
ועי' שיח יצחק, ועי' תמיהת רעק"א.
<b>ד"ה אחיו הכהנים - ותימה דאמרינן בזבחים בפ"ק הניח בהמה לשני בניו וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' (ד"ה והכי קא מיבע"ל) דלפירוש ר"ח בסוגיין לא קשיא מידי.
<b>וי"ל התם דליכא אלא יורשין דמכפרי ביה מקופיא חשיב קרבן שותפין -</b> עי' רעק"א ושפ"א בזבחים ו., ובקה"י שם (סי' ו'). וע"ע דבר אברהם (ח"א סי' י"ד, סוף ענף ב').
<b>ד"ה או דילמא מקופיא מכפרי - וביתו נמי מקופיא מכפרי וכו' -</b> פשטיה דתוס' משמע דכונתם אף לאשתו דכהן גדול, ועי' שיח יצחק שתמה דהלא אשתו כגופו ומה שקנתה אשה קנה בעלה וכחד חשיבי וודאי מקיבעא מתכפרת. ועי' חוקת היום.
<b>ד"ה חומר בתמורה - תימה לי אמאי ל"ח שהתמורה חלה אפילו בטעות דאמר יהיה לרבות שוגג כמזיד משא"כ בזבח דהקדש טעות אינו הקדש -</b> כן ילפינן בתמורה יז. דתמורה חלה אף בטעות. ולענין הקדש - יעוי' במתני' נזיר לא. דפליגי ב"ש וב"ה אי הקדש בטעות ילפינן מתמורה, ותוס' הכא נקטו אליבא דב"ה דסברי שאינו הקדש ולא ילפינן מתמורה.
ובעיקר קושית תוס' - יעוי' מה שהניחו מהרש"א ושיח יצחק בצ"ע, ומש"כ לישב בזה בהגהות מצפ"א.
<b>ואע"ג דמעשר בהמה נמי ישנו בטעות וכו' הכא לא איירי במעשר -</b> עי' מהרש"א ושיח יצחק.
<b>ד"ה תמורת חטאת - ולא מצי לשנויי ר"ש היא דלית ליה מיתה בחטאת שותפות -</b> הרש"ש תמה דהלא לר"ש דס"ל חטאת השותפין היא ודאי אינה עושה תמורה, וודאי דהכא מיבעיא אליבא דר"מ, וכן תמה בחי' רעק"א. ועי' מש"כ לישב השיח יצחק, וע"ע חי' חת"ס (הנלקט על המסכת), וחוקת היום, ובהערות מרן הגריש"א.
<b>דמ"מ רעיה אית ליה -</b> כן איתא בברייתא לעיל ע"א.
<h3>דף נא.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>והא איכא בכור ומעשר וכו' -</b> הריטב"א הביא דיש גורסין "והא איכא בכור ומעשר <b>ושלמים</b>", עי"ש, ובהערה 149.
<b>ולר"ש אדמוקים לה באילו של אהרן לוקמה בפסח וכו' -</b> צ"ע מה שייך לנקוט בפסח "נוהג ביחיד כבצבור" - עי' תו"י ותוס' הרא"ש. ובריטב"א הקשה זאת על קושיא דלקמיה דנוקמיה בפסח שני, עי"ש.
<b>קסבר אין שוחטין הפסח על היחיד -</b> עי' קושית הרש"ש, ומש"כ בחוקת היום.
<b>ונוקמיה בפסח שני, מי דחי טומאה -</b> פירש"י כלומר דהאיכא מ"ד לקמן דלא דחי. וכן פירש הריטב"א, והוסיף לבאר דלא ניחא לן לאוקומה כר' יהודה דאמר דוחה הטומאה, כיון דיחידאה היא, ואע"ג דבסמוך אוקמינן לברייתא כר' יהודה, התם ליכא תירוצא אחרינא. אולם תו"י ותוס' הרא"ש פירשו דמוקי לה כמ"ד דלא דחי טומאה משום דסתם משנה בפסחים צה. סברה הכי דאין דוחה טומאה.
<b>ותנא מ"ש פסח דקרי ליה קרבן יחיד ומ"ש חגיגה דקרי לה קרבן ציבור -</b> חוזר השתא להקשות לר' מאיר ולר' יעקב שהובאו לעיל נ. כדפירש"י, וצ"ע דהלא שני תנאים הם, וא"כ דילמא ר"מ דקרי לפסח קרבן יחיד ה"ה בחגיגה סבר הכי, ור' יעקב דקרי לחגיגה קרבן ציבור ה"ה לפסח - עי' שיח יצחק.
<b>אי משום דאתי בכנופיא -</b> רש"י פירש ד'בכנופיא' היינו ברגלים, וכן פירש"י בפסחים עו: וז"ל "דאתיא בכנופיא באסיפת חברים ברגל". וכתב השיח יצחק דמשום קרבן חגיגה הוצרך רש"י לפרש כן, אבל קרבן פסח בלאו הכי חשיב קרב בכנופיא כדתנן הפסח נשחט בשלש כתות וכו'.
<b>פסח נמי אתי בכנופיא -</b> מבואר כאן דקרבן פסח חשיב קרבן ציבור משום דאתי בכנופיא, מיהו יעוי' בתוס' לעיל ו: (ד"ה אמר) שנקטו דמ"מ אינו כקרבן ציבור גמור, ואף למ"ד טומאה הותרה בציבור - בפסח מהדרינן אטהורים, עי"ש. וראה עוד בתוס' לעיל ז. (ד"ה כיון) דסברא זו היא חומרא מדרבנן. ועי' הגהות מהר"ץ חיות כאן, וע"ע בדברינו לעיל ו: על תוס' הנ"ל.
וקרבן חגיגה נמי דקרי ליה הכא קרבן ציבור משום דאתי בכנופיא - היינו כלפי פסח שני, אבל בעצם חשיב קרבן יחיד כדאיתא בחגיגה ו. - עי"ש בתוד"ה קרבן יחיד (ציון מסהש"ס).
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה דוחה שבת - אבל מבמועדו במועדו בגזרה שוה לא גמרינן -</b> רש"י בפסחים צה: (ד"ה דוחה) פירש אכן הטעם דדוחה את השבת משום "דבשני כתיב ביה במועדו למ"ד קרבן ה' לא הקריב במועדו בשני" עכ"ל. וכתב בהגהות ר"ש מדעסוי דאליו נתכונו תוס' שכתבו לקמן דיש פירוש בפסחים שמוגה בהם דבמועדו גמרי בגז"ש. וראה עוד בתוס' בסוה"ד שמקיימים ב' הפירושים דתרוייהו צריכי.
<b>הניחא למ"ד דבר הלמד בגז"ש חוזר ומלמד בהיקש אלא למ"ד אינו חוזר ומלמד מא"ל -</b> יעוי' בסוגיא זבחים נ. שנסתפקה בזה.
והנה מדברי תוס' מבואר דהוא פלוגתא שם, וכן משמע מדברי תוס' לקמן סא: (ד"ה מה חטאת) ותוס' בזבחים צח. (ד"ה כדי נסבה), ברם בתוס' זבחים נז: (ד"ה היינו) וכן בתוס' מנחות עח. (ד"ה הימנו) הביאו פירש"י שנקט דקי"ל דבר הלמד בגז"ש חוזר ומלמד בהיקש [והוא נוסחת רש"י של הר"פ שהובאה בשטמ"ק זבחים נז: אות כ"ו]. אולם יעוי' בחק נתן על התוס' בזבחים שם שמפרש דתוס' באמת מספקא להו אם נפשטה הבעיא.
<b>ודוחק הוא לומר דלר' ישמעאל פסח שני אינו דוחה לא שבת ולא טומאה -</b> עי' הגהות מצפ"א.
<b>וכה"ג משני לקמן בפירקא חוץ מפנים בחד זימנא גמר -</b> עי' תוס' לקמן נז. (סוד"ה חוץ) שכן פירש ריצב"א בביאור פירש"י בענין זה, ועי' בדברינו שם.
<b>אבל יש פירוש בפסחים שמוגה בהם דבמועדו גמרי בגזירה שוה -</b> כתב הר"ש מדעסוי דהוא פירש"י בפסחים צה: שהזכרנו לעיל.
<b>י"ל דס"ל דמימעיט מכעין הפרט דמצות ומרורים מה הפרט מפורש מצות עשה וכו' -</b> עי' פסחים צה. דדרשי לה בכלל ופרט וכלל, ועי' קושית רעק"א כאן.
<h3>דף נא:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ותיפוק לי דאשר לו אמר רחמנא משלו הוא מביא -</b> רש"י וריטב"א פירשו דחוזר השתא לפשוט ספיקא דר"א לעיל נ: אי פר יוהכ"פ עושה תמורה, דהאם אחיו הכהנים מתכפרים מקופיא או מקיבעא.
ועי' פירוש הרש"ש ושפ"א דקאי על פלוגתא דלעיל מט: שחט ומת מהו שיכנס אחר בדמו, האם אמרינן בפר ולא בדמו של פר.
<b>ת"ל שוב אשר לו שנה הכתיב עליו לעכב -</b> לכאורה נימא ד'אשר לו' השני לעכב בשל ציבור, ואייתר 'אשר לו' השלישי דבשל אחיו הכהנים למצוה בעלמא ולא לעכובא - עי' מש"כ תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א.
<b>שנה הכתוב עליו לעכב -</b> עי' אתוון דאורייתא (כלל י"ב) שהאריך במקור וגדר דין זה דבקדשים בעינן שנה עליו הכתוב לעכב. וראה עוד בחזו"א (נגעים יב. כ-כב).
<h4>מתני'</h4>
<b>היה מהלך בהיכל עד שמגיע לבין שתי הפרוכת המבדילות בין הקדש ובין קה"ק -</b> הרמב"ם (ביה"ב ד. ב.) פסק כרבנן דשני פרוכות היו בבית שני ולא פרוכת אחת כר' יוסי. ובטעם פסק זה - יעוי' מש"כ הרא"ש בסדר עבודת יוהכ"פ. וע"ע בדברינו במתני' לקמן נב:, ועוד בשיטת פסקי הרמב"ם - יעוי' בדברינו לקמן נח: (בגמ' ד"ה ת"ר וכו').
<b>עד שמגיע לבין שתי הפרוכת -</b> על איזו מן הפרוכות היה מזה הכהן גדול ביוהכ"פ, או שמא על שתיהן - עי' במקדש דוד (א. ה.) דהספק הוא למ"ד (לקמן נז.) שצריך שיגעו הדמים בפרוכת, אך למ"ד שאינם נוגעים ודאי מזה כנגד חיצונה. ועי' בזה דין ודברים בהרחבה במשמר הלוי יומא (סימנים קו-קח).
<b>וביניהן אמה -</b> מהו שיעור הריוח בפועל שבין הפרוכות: הנה בתמיד כט: איתא דהפרוכת עוביה טפח, אמנם כתב שם המפרש (ד"ה ושלוש מאות) דאין נראה שכל אחת משתי הפרוכות היה עוביה טפח, דא"כ נמצא שאין ביניהן אלא ג' טפחים וא"א לכהן גדול להלך ביניהם, וסיים המפרש "ולכך נ"ל כמו שפירשתי", ולא ביאר כונתו.
ובהגהות ריעב"ץ שם הקשה על המפרש דבג' טפחים אכן יכול להלך, ובפרט שיכול לדחוק הפרוכות, ותו דהיתה ביניהם אמה של ו' טפחים ונמצא דנשתיירו ד' טפחים ריוח.
והרש"ש שם כתב דמדברי תוס' כאן (ד"ה ועבוד) מבואר דהעמידו הפרוכות בתחילת וסוף האמה, דנמצא אמה שלימה ריוח ביניהם וכפשטות לשון המשנה. אמנם יעוי' בשיח יצחק על תוס' זה שפירש דבריהם באופן שלא היה אויר אמה שלימה ביניהם.
וכדברי הרש"ש מבואר גם מלשון רש"י במשנה כאן ובכתובות קו. שנקט "וביניהן אויר אמה", וכן נקט המאירי במשנה לעיל מז. (ד"ה ונשוב לדברינו).
<b>ר"י אומר לא היתה שם אלא פרוכת אחת בלבד שנאמר והבדילה הפרוכת לכם וגו' -</b> יעוי' בתוספתא (ב. יא.) דרבנן השיבו לו על דבריו, ואף הוא חזר והשיבן. ובביאור הדין ודברים יעוי' בשיח יצחק.
<h4>גמ'</h4>
<b>שפיר קאמר להו ר"י לרבנן ורבנן אמרי לך ה"מ במשכן אבל במקדש שני כיון דלא הואי אמה טרקסין וכו' ואיסתפקא להו לרבנן בקדושתיה אי כלפנים אי כלחוץ:</b>
בביאור מחלוקת ר"י ורבנן נחלקו הראשונים:
תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א מפרשים דלולי דמספקא לרבנן לא היה אכפת לן היכן תהא הפרוכת, דאין לחוש אי מוסיף על אויר ההיכל או קדש הקדשים, אך כיון דמספקא להו נמצא דאם יתנו הפרוכת לצד פנים, שמא אמה זו היא קה"ק ויכנסו שם באיסור, ואם יתנוה לצד חוץ שמא היא מההיכל ויטעה הכ"ג להקטיר ביוהכ"פ באותה אמה ונמצא מקטיר בחוץ. [והגבורת ארי (במלואים) תמה דהלא אינו מקטיר תיכף בכניסתו, ופירש הוא החשש משום ההזאות שעל הפרוכת, וכן איתא בריטב"א, עי"ש].
ובסברת ר' יוסי - כתבו תו"י ותוס' הרא"ש דלא מספקא ליה אי קדושתיה כלפנים או כלחוץ ולהכי סגי ליה כפרוכת אחת, אלא שאכתי לא ידעינן אי סבר דקדושת אותה אמה כלפנים או כלחוץ והיכן נותן הפרוכת. וכן נקטו גם תוס' רי"ד ומאירי בביאור סברת ר"י. ובפיר"ח איתא דר' יוסי פשיטא ליה דקדושתיה כקדושת ההיכל, ומאידך בתוס' (סוד"ה עבוד) נקטו איפכא דר"י פשיטא ליה דקדושה כבפנים, וכן נקט התפא"י (אות י').
ברם תוס' (ד"ה ועבוד) תמהו דמאי מספקא לרבנן, יעשו פרוכת דעוביה אמה ותו לא מידי, ומתוך כך פירשו דהבעיא היא על הפרוכת גופה, דילפו רבנן מגזיה"כ שמלבד צד החיצון שלה כל הפרוכת צריכה להיו בקדש הקדשים - עי' בדבריהם בביאור הבעיא, ועי' שפירשו בב' אופנים סברת ר' יוסי החולק.
וראה עוד במקדש דוד (א. ה.) מש"כ בביאור מחלוקת רבנן ור"י, והקשה על פירוש תוס', ופירוש שאר הראשונים.
<b>במקדש שני כיון דלא הואי אמה טרקסין ובמקדש ראשון הוא דהואי -</b> הרמב"ם (ביה"ב ד. ב.) כתב "אבל במקדש ראשון לא היתה שם אלא פרוכת אחת בלבד", וצ"ע דבסוגיין מבואר דבמקדש ראשון לא היתה כלל פרוכת אלא אמה טרקסין בבנין.
והכס"מ פירש דנראה שהרמב"ם קרי למשכן מקדש ראשון. אולם בפירוש ריעב"ץ שם (ספר הליקוטים) כתב שא"צ לזה, דודאי אף בבית ראשון היתה פרוכת, דהכותל אמה טרקסין היה משני צדדיה והפרוכת בפתח כדאיתא לקמן נד. "ומאי פרוכת פרוכת דבבי". וראה עוד בברכת הזבח וחק נתן במנחות צח. שדנו בזה בהרחבה.
ובחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס יומא עמ' 38) ביאר שודאי מלבד הכותל דאמה טרקסין היתה גם פרוכת, לפי דכן הוא עיקר דין דאורייתא שתהא הפרוכת מפסקת ומבדלת - עי"ש בהרחבה בביאור דברי הרמב"ם ובביאור הסוגיא לקמן נד.
וראה עוד בחסדי דוד (תוספתא ב. יא., ד"ה ובהא דקאמר), ובחזון יחזקאל שם.
<b>ואיסתפקא להו לרבנן בקדושתיה אי כלפנים אי כלחוץ -</b> הקשה השפ"א הלא גם בבית ראשון היה פרוכת במקום הפתח כדאיתא לקמן נד., וא"כ מאי מספקא להו, והלא אפשר היה להם לידע היכן היתה פרוסה הפרוכת בבית ראשון אי מבפנים או מבחוץ, שהרי בזמן בנין הבית שני היו עוד זקנים מבית ראשון שהיו זוכרים כיצד נראה הבית כדאיתא בזבחים סב. - עי' מש"כ לישב.
והחסדי דוד (תוספתא ב. יא., סוד"ה ובהא דקאמר) כתב דאף שהיו עוד נביאים בזמן הבית, מ"מ צ"ל שלא רצה הקב"ה לגלות להם דבר זה, וברוך היודע.
וראה בהעמק דבר (שמות כו. לג.) פירוש מחודש ונפלא בטעם ספק זה, וביאר בזה כמה ענינים.
<b>ועבוד שתי פרוכת -</b> לקמן נד. איתא שגם בעלייה שעל גבי הבית היו ב' פרוכות במקום אמה טרקסין. והאם בבית ראשון היה אף בעליה אמה טרקסין או פרוכות - עי' מש"כ הרש"ש.
<b>מאן יש אומרים אר"ח ר' יוסי היא -</b> עי' תוס' ב"ב צג: שציין מסהש"ס, וע"ע תוס' הרא"ש וריטב"א כאן.
<b>לעולם כר' יוסי ס"ל ואמר לך שולחנות צפון ודרום מונחין ומפסקא ליה שולחן ולא מתעייל ליה -</b> מהרש"א ורש"ש דנים מה הרויח הכהן גדול בהליכתו בצפון בין שולחן למזבח, כיון שהשולחנות מחוברין ומגיעין עד אמצע ההיכל כפירש"י, והמזבח עומד באמצע ההיכל, וכמו כן היה יכול לילך מן הדרום - עי' בדבריהם.
<b>שולחנות צפון ודרום מונחין:</b>
<b>א]</b> שולחנות אלו הן י' שולחנות שעשה שלמה כדפירש"י.
והנה בפירוש ריבב"ן בשקלים (ו. ג.) נקט בפשיטות שלא היו בבית שני י' שולחנות, וכן נקט המשך חכמה (ריש פר' תצוה) עי"ש, ותמוה הלא בסוגיין מיירי בבית שני.
וראה בתוס' רי"ד כאן דמשמע מדבריו שענין זה הוא מחלוקת משניות, וראה עוד בהערה כ"ז לכנסת הראשונים במנחות צח:, והאריך בזה בהערת יד לחכמה על משך חכמה הנ"ל.
<b>ב]</b> הרמב"ם (ביה"ב ג. יב.) פסק דשולחנות היו מונחין מזרח ומערב כשאר הכלים, ותמה הלח"מ (תמו"מ ה. ד.) דהרי טעמיה דרבי במנחות צח: דס"ל בין מזרח למערב מונחין משום דגמר ממנורה, והרי במנורה גופה פסק הרמב"ם (ביה"ב שם) כראב"ש דעומדת בין צפון לדרום.
ותירץ החק נתן במנחות שם דלפי שסתם התנא במשנה מנחות צט: גבי שולחן כרבי דבין צפון לדרום מונח לכך פסק הרמב"ם כוותיה בשולחן.
ובהגהות הגר"א על הרמב"ם מפרש איפכא דלעולם פסק הרמב"ם כרבי מחבירו, אלא במנורה פסק כראב"ש משום דסוגיא דמגילה כא: כוותיה אזלה.
והמאירי בסוגיין פסק בין במנורות ובין בשולחנות דמזרח ומערב היו מונחים.
וראה עוד בשו"ת נודע ביהודה (תניינא או"ח סי' קכ"ב), ובשו"ת חתם סופר (או"ח סי' קפ"ו), ובזבח תודה במנחות שם, ובאבן האזל (תמו"מ ה. ד.).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אלא שאני בי גזא וכו' גרסינן -</b> לאפוקי מדברי תוס' (ד"ה תיפוק), שלא גרסי 'אלא', ועי' שיח יצחק.
<b>ד"ה אמר טרקסין - אבל במקדש שני שהיה גבוה מאה אמה -</b> כן נקט גם רש"י ב"ב (סוף ג.) שהיה גבוה מאה אמה, והב"ח שם הגיה 'מ' אמה', וכן נוטה להגיה התוי"ט כאן - עי' בדבריו. אולם יעוי' בפי' ריעב"ץ (ספר הליקוטים-ביה"ב ד. ב.) שציין לספרו לחם שמים שמצדיק ומקיים הגירסא ברש"י.
<b>ד"ה רבי יוסי היא - ופרופה בקרס זהב כלפי חוץ -</b> עי' בדברינו במשנה לקמן נב: (ד"ה החיצונה-אות ב').
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה תיפוק לי - ונראה לי דהכי פירושו וכו' -</b> עי' שיח יצחק שביאר היטב פירוש תוס' [ודלא כמשמעות מהרש"א]. וע"ע שם דלפי תוס' גם לא גרסינן בסיום הסוגיא "הכא גבי תמורה נמי שאני בי גזא" וכו'.
<b>ד"ה טרקסין - פירש"י פנים וחוץ -</b> עי' רש"י לקמן נב. ד"ה טרקסין.
<b>ד"ה ועבוד שתי פרוכת - ול"נ דמשמע להו לרבנן פי' דקרא והבדילה הפרוכת לכם בין הקדש וגו' שמצד חיצון של פרוכת יהא קדש וכו' -</b> לפירוש תוס' אין הבעיא משום אותו מקום אמה מסופק, אלא משום דילפי רבנן מגזיה"כ שמלבד צידה החיצון דהפרוכת כולה צריכה להיות בקדש הקדשים. [ועי' בגבורת ארי (במלואים) שפירש דלדברי תוס' ה"ה דאיכא למימר איפכא דסוף עוביה כלפנים וכל עוביה כלחוץ, וחדא מתרתי נקטו].
ברם תו"י ותוס' הרא"ש פירשו כפשוטו דהבעיא הוי על אותו מקום אמה טרקסין - עי' בדבריהם בביאור הבעיא.
ובישוב קושית תוס' דליעביד פרוכת עוביה אמה - כתב השיח יצחק שהוא דחוק לעשות פרוכת מצמר ופשתים בעובי כזה.
<b>חדא אוקמוה בתחילת מקום אמה טרקסין והשניה בסוף אמה טרקסין -</b> האם מבואר מדברי תוס' שהיה אמה שלימה ריוח בין הפרוכות - עי' שיח יצחק, וראה בדברינו במשנה ד"ה וביניהן אמה.
<b>אבל ר"י ס"ל והבדילה הפרוכת היינו בין חלל לחלל  וכו' א"נ דילמא פשיטא ליה דקדושת אמה טרקסין כלפנים וכו' -</b> תוס' מסופקים בדעת ר' יוסי האם פליג לגמרי את"ק וס"ל דקרא 'והבדילה הפרוכת' לא אתי כלל לגזיה"כ שמקום הפרוכת כולה בקה"ק, אלא למימר שהיא מבדלת בין חלל של קדש לחלל של קדש הקדשים, וממילא שפיר עשו פרוכת עובי אמה, ופירוש שני דתוס' סובר דלעולם מודה ר"י דהפסוק מורה בפרוכת גופה שצד חיצון שלה יהא קדש ומתחילת עוביה קדש הקדשים, אלא דפשיטא לר"י דקדושת האמה טרקסין כלפנים.
ועי' בתו"י ותוס' הרא"ש שביארו סברת ר' יוסי לשיטתם.
<h3>דף נב.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ומשום שכינה לאו אורח ארעא למיעל להדיא -</b> פירש"י דלאו אורח ארעא דכל שעה עיניו ניזונות מבית קה"ק, ואזיל לשיטתו במתני' לקמן ע"ב דהפרוכת היתה כפולה ואחוזה בקרס של זהב. אבל תוס' רי"ד לקמן מפרש שהיתה סגורה אלא שלא מהודקת בחוזק, וביאר דאע"פ כן קאמר הכא שאינו דרך ארץ שיהא רואה הפתח תדיר דרך כניסתו שמא יציץ בין הפרוכת לכותל.
<b>ור' יוסי אמר לך חביבין ישראל שלא הצריכן הכתוב לשליח -</b> פירש"י דכל אחד מתפלל על עצמו. והראשונים (תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א) הקשו על פירושו דאדרבה בהא כתיבא חביבותא טפי גבי נוכרים דכתיב "ועשית ככל אשר יקרא אליך הנוכרי". ועי' מש"כ בהערות מרן הגריש"א בישוב פירש"י.
והראשונים נקטו כפיר"ח דהחביבות היא שביוהכ"פ אין צריך הכהן גדול להשמיע קולו בבואו אל הקדש. אכן נראה דרש"י בזה לשיטתו שפירש לעיל מד: ד"ה ניאשתיק, דהוא טבעת שהיה בראש המחתה שהיה משמיע קול משום ונשמע קולו וגו', והראשונים כנראה סברי כהירושלמי וריב"א בתוס' שם שפירשו דהיינו נרתיק של עור, וכן פיר"ח עצמו שם. ושו"מ שכן פירש הכלי חמדה (פר' תצוה, ונלקט על המועדים יוהכ"פ סי' נ"ח).
ובפירוש עיון יעקב על ע"י מפרש שר' יוסי השיבו דחביבין ישראל שלא צריכין לשליח, כלומר כשעושין רצונו של מקום הקב"ה בעצמו הולך עמם ולא שליח, וא"כ אין לך לטעון דלאו אורח ארעא משום שכינה למיעל בהדיא. וראה עוד מש"כ בבן יהוידע ובחוקת היום.
<b>ור' יהודה נמי ניעול בין מנורה לכותל, משחרי מאניה -</b> לכאורה אמאי לא משני משום דלאו אורח ארעא כדמשני לעיל לר' מאיר - עי' תו"י תוס' הרא"ש ושיח יצחק.
<b>אלא קדושתיה אי כלפנים אי כלחוץ -</b> מסקנת הסוגיא דלא נסתפקו במקום האמה טרקסין אלא בקדושתו אי כלפנים או כלחוץ, וכן הוא לשון הגמ' לעיל נא: "ואסתפקא להו לרבנן בקדושתיה" וכו'.
ומתוך כן תמוהין דברי הרמב"ם (ביה"ב ד. ב.) וז"ל "נסתפק להם אם עובי הכותל היה ממדת הקדש או ממדת קדש הקדשים" ומשמע שהספק היה בבנין ממש. וכ"ה גם לשון הרמב"ם בפיהמ"ש מדות (סו"פ ד').
והכס"מ הביא דבירושלמי דכלאים (ח. ד.) משמע דהספק היה על המדה. אך תמה השיח יצחק דדוחק לומר שסמך הרמב"ם על הירושלמי במקום סוגיא מפורשת דהבבלי. ועי' מש"כ היד דוד כאן, ובחסדי דוד (תוספתא ב. יא.).
<b>איבעיא להו היכי קאמר קרא וכו' -</b> רש"ש וריעב"ץ הגיהו "איבעיא <b>ליה</b>" כלומר ליוסף איש הוצל, וביאר הרש"ש דלפי שהפסיק בהעתקת הפסוק שנה דבריו שנית.
<b>ומי מספקא ליה והתניא איסי בן יהודה אומר חמש מקראות בתורה וכו' -</b> ליכא למימר דאיסי בן יהודה תנא ושייר, שהרי נקט מניינא - הגהות מצפ"א.
<b>חמש מקראות בתורה אין להן הכרע -</b> כתב מהרש"א (על רש"י ע"ב) דמפירש"י משמע דלא הוה קים להו בפיסוק הטעמים לפי דשכחום, והביא שכן כתב בספר פענח רזא.
אולם כתב מהרש"א (בסו"ד) דמתוס' ע"ב (ד"ה שאת) נראה דהוה פסיקא להו פיסוק טעמים, וכן מבואר מדברי תוס' חגיגה ו: ד"ה לפסוקי, עי"ש.
והריטב"א כתב וז"ל "נראה פירושה שאין להן הכרע מלשון התיבות, כל היכא דליכא פסוקא דקראי או הפסק טעמים, דאילו השתא דאיכא פסיקא דקראי והפסק טעמים נתברר ספיקו" עכ"ל. ועי"ש בהערה 188, ובהגהת חיים מדבר.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ור' יוסי - אלא כאו"א מתפלל על עצמו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ור' יוסי.
<b>ד"ה משחרי מאניה - בגדיו משחירין מעשן המנורה שהשחיר את הכותל -</b> וכן פירש המאירי, והר"ח (נדפס נא:) פירש שלא יטנפו בגדיו מן המנורה עצמה.
<b>ד"ה טרקסין - לשון פנים וחוץ -</b> עי' תוס' ב"ב ג. ד"ה טרקסין.
<b>ד"ה כותל אולם - לבד רוחב כיפת החלל שהיא י"א אמה -</b> משמע מפירש"י די"א אמה של האולם היו מקורין בכיפה שעליהם. ועי' תוס' רי"ד שהשיג עליו, ופליג דאויר מגולה היה שם ולא תקרה ולא כיפה.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ועשרים אמה - רש"י פי' בפי' מלכים וכו' ובב"ב פרק המוכר פירות פריך ליה וכו' -</b> כתב הערוך לנר בסוכה ה: דשיטת רש"י ודרכו לפרש המקראות עפ"י פשוטו, דאין מקרא יוצא מידי פשוטו.
<b>ד"ה כותל ההיכל:</b>
תמצית ד' פירושי התוס' [ע"ע בתוס' ב"ב סא. ד"ה והתא]:
פירוש ר"י הראשון - דמגרעות היו רק בכותל ההיכל אמה שלימה, והמשנה נקטה המידות דהכתלים והתא לפי התא התיכון.
פירוש ר"י השני - המגרעות היו בכל כותלי התא סביב, ובין בכותל ההיכל ובין בכותלי התא, ומגרע חצי אמה מכל כותל. וכתב שני פירושים האם המשנה נקטה התא התיכון או התחתון.
פירוש הריב"ם - המגרעת היתה בכותל התא החיצון בלבד, וכנגד אמה מגרעת היה מרחיב אמה כלפי חוץ דישתייר עוביו ה' אמות.
פירוש ר"י הבחור - לא היו מגרעות לא בכותל היכל, ולא בכותל החיצון, אלא בכותלי התא הפנימים מצפון לדרום בין התאים. ולפי"ז ניחא שמדות המשנה בין בכתלים ובין בתאים שוין לכל גובהן.
<b>א"נ נראה לר"י וכו' וכותל ההיכל היה למטה ו' אמות ומחצה וכותל התא ה' אמות ומחצה -</b> לפי"ז ניחא טפי שלא נקטה המשנה תא התחתונה, כיון שלא היו כותל ההיכל והתא אמות שלימות ניחא ליה למינקט תיכונה שהיו אמות שלימות - מהרש"א ב"ב סא., וכן פירש הריטב"א ב"ב שם. וע"ע מש"כ לבאר השיח יצחק כאן.
<b>נמצא התא התחתונה וכו' והשלישית שבע על שבע -</b> עי' מהרש"א.
<b>וקרי להו רובד לפי שהמגרעת כעין שורה בולטת -</b> לפירוש ר"י הראשון 'רובד' משמע רצפה המפסקת בין התאים, ולפירוש ר"י השני 'רובד' היינו שורה [וכן פירש"י במתני' לעיל מג: גבי הניחו על רובד הרביעי שבהיכל], כלומר אורך אותה שורה של מגרעת, דכיון שלפירוש זה מגרע בכל הכתלים והוי התא החיצון ה' על ה' והאמצעי ו' על ו' וכו' נמצא כן גם אורך המגרעת, דאילו לפירוש ראשון שרק כותל ההיכל מגרע נמצא דרוחב התא לעולם ה' אמות וכן אורך שורת המגרעת, ודו"ק.
ומה דניחא לר"י לפרש כן השתא טפי מפירושו דלעיל - יעוי' מש"כ במהרש"א כאן, ובב"ב סא., וע"ע רש"ש ב"ב שם.
<b>עוד פר"י וכו' של מסכת מדות דבית שני היו חלוקין משל שלמה -</b> צ"ע דלפי"ז הא דתנן במתני' 'והתא שש' מיירי בבית שני, והלא לעיל הביאו משנה דתנן 'התחתונה רחבה חמש'. וראה במהרש"א ב"ב סא. שפירש דההיא משנה ע"כ בבית ראשון איירי, אולם מהרש"א כאן ס"ל שהוא דוחק, וכתב דאפשר דהיינו דוקא בתאים שבצד צפון ודרום. ועי' רש"ש כאן שתמה על דבריו. וע"ע שיח יצחק.
<b>והריב"ם פירש דלא בהיכל היו המגרעות אלא בתא היו וכו' -</b> כלומר בכותל התא החיצון, שרוחבו לעולם ה' אמות, וכנגד מה שמגרע בו אמה ליתן רשאי הקורות, היה מוסיף ובולט בו אמה חיצונית כדמפרש, וקרי 'רובד' לרוחב ראש כותל החיצון דהתא, דכיון שמוסיף אמה נמצא שש רוחבה. ועי' מהרש"א מה ניחא ליה טפי לפרש כן.
<b>ועוד קשה התינה רובד שש אבל רובד שבע למה -</b> פי' ד'רובד' היינו ראש כותל חיצון דהתא, ואף ברובד העליון אינו אלא ו' אמות, שכנגד שמגרע אמה מוסיף אמה.
<b>ואני שמעתי בשם ר"י הבחור וכו' וראשי הקורות היו מונחין מכותל תא לכותל תא שכנגדו -</b> לפירוש זה צריך לפרש 'רובד' דהיינו תקרה כמו לפירוש קמא, וכמו כן מאי דכתיב 'מגרעות נתן לבית' צריך לפרש דהיינו לדבר שמסביב לבית כלומר התאים, וכפירוש הקודם - מהרש"א. ועי' שיח יצחק.
<h3>דף נב:</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b>החיצונה היתה פרופה מן הדרום ופנימית מן הצפון:</b>
<b>א]</b> טעם הדבר, כדי שיהא מהלך בקדש הקדשים וימינו כלפי הארון, דשמאלו כלפי הארון אין זה דרך כבוד - תו"י ותוס' הרא"ש.
<b>ב]</b> בביאור 'פרופה' - פירש"י ורע"ב דהיתה כפולה כלפי חוץ ואחוזה בקרס של זהב. וכ"ה לשון המאירי.
והקשה התוס' רי"ד דאין זה דרך צניעות להיות הפתח פתוח, וכל הכהנים הנכנסים להיכל יציצו ויראו לקה"ק. [והשיח יצחק תירץ דרק ביוהכ"פ היה כן].
ומפרש התוס' רי"ד שהפרוכת היתה מחוברת ומהודקת בלולאות אל קרסים התקועים בכותל, בקשר של קיימא, אבל כשיעור של כניסת הכהן גדול היו מניחים שאינו קשור בהידוק, וכשרוצה ליכנס מסלק הלולאות מהקרסים ופותח.
וראה בתוי"ט (ד"ה פרופה) שהבין אף בדעת הרש"י ורע"ב דהיתה נאחזת בקרס התלוי בדרום, אך בחי' מהרי"ח השיג עליו דודאי המשמעות הוא שהפרוכת כפולה ונאחזת בקרס העשוי בפרוכת עצמה לצד חוץ. וכן נקט הרש"ש שם בפירש"י - עי' בדבריו.
<b>ג]</b> הרמב"ם (ביה"ב ד. ב.) פסק כרבנן דשתי פרוכות היו בבית שני, ואע"פ כן נקט (יוהכ"פ ד. א.) 'מוצא הפרוכת פרופה', משמע פרוכת אחת וכר' יוסי. וכתב הלח"מ דהרמב"ם קיצר בדבריו וסמך על מה שכתב שם.
אולם מהר"י קורקוס כתב דבבית ראשון היתה פרוכת אחת בפתח מלבד האמה טרקסין, והרמב"ם נקט בדבריו כפי שהיה בבית ראשון [ועי' בדברינו לעיל נא: בגמ' ד"ה במקדש שני]. ועוד בענין פסק הרמב"ם - יעוי' בדברינו לקמן נח: (ד"ה ת"ר וכו').
<b>מהלך לשמאלו עם הפרוכת -</b>  כיצד היה רואה להלך שם - איתא בירושלמי (הובא בפיר"ח לקמן נד:) "עד שלא נוטל הארון היה נכנס ויוצא לאורו של ארון, ומשניטל היה מגשש ונכנס מגשש ויוצא" עכ"ל.
<b>עד שהוא מגיע לארון -</b> הגבורת הארי (במלואים) תמה איך מותר לו לילך עד לבין הבדים להקטיר וכן להזות, והלא יכול מיד תיכף בכניסתו להקטיר, והו"ל מרבה בפסיעות דאסור כדאמרינן בזבחים לג. "גזירה שמא ירבה בפסיעות", וביותר קשה לדעת ר' יהודה (מנחות כז:) דלמבית לפרוכת יש חיוב מלקות על כניסה ריקנית ואל פני הכפורת חמיר טפי דבמיתה.
והנה מבואר מדברי הגבורת ארי דאין חיוב דין להקטיר בין הבדים בדוקא, ועי' בדברינו לקמן בסמוך בשם מרן הגרי"ז.
<b>הגיע לארון נותן את המחתה בין שני הבדים:</b>
<b>א]</b> בחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס יומא עמ' 32) דן מה מקור הדין שנותן המחתה בין שני הבדים דוקא ולא במקום אחר בקדש קדשים. וברמב"ם (יוהכ"פ א. ז.) כתב "ומפי השמועה למדו חכמים שאין נותן הקטורת אלא בקה"ק לפני הארון", וציין הגרי"ז שבגבורת ארי [שהבאנו לעיל] מבואר שאין דין כלל שיקטיר בין הבדים דוקא.
ובהעמק דבר (ויקרא טז. ג.) יליף לה מקרא ד"בזאת יבא אהרון אל הקדש" - עי' בדבריו.
וראה בפניני רבינו הגרי"ז (סי' כ"ט) שהגרממ"ש שליט"א הביא ראיה מדברי הרמב"ן עה"ת (שמות ל. לו.) על הפסוק "ונתתם ממנה לפני העדות באהל מועד", וכתב הרמב"ן וז"ל "אמר שיקטיר ממנה לפני העדות בקה"ק והוא קטורת של יום הכפורים" - הנה מבואר בדבריו שיש קרא מפורש שקטורת דיוהכ"פ דינה להנתן 'לפני העדות' דהיינו לפני הארון, כלומר בין הבדים.
<b>ב]</b> בתוספתא (ב. א.) נוסף "דחף את הפרוכת במתניו ונתן את המחתה בין הבדים". והיינו כיון שצריך לעמוד בין הבדים כנגד הארון, והבדים דוחקים ובולטים בפרוכת [כדאיתא לקמן נד.], משום כן צריך לדחוק הפרוכת במתניו כדי להכנס שם.
ובתוס' רי"ד תמה מתוספתא זו על הא דמסקינן בגמ' דמתני' בבית שני מיירי שלא היה ארון ובדים, ומאי דקתני "הגיע לארון" היינו מקום ארון, ו"נותן בין שני הבדים" היינו כבין הבדים.
<b>צבר את הקטורת ע"ג גחלים ונתמלא כל הבית כולו עשן:</b>
בהגהות חש"ל כתב דנראה שהתנא מספר זאת, לומר דין דהכהן מחוייב להמתין עד שיתמלא כל הבית עשן, וכן נראה מדברי הרמב"ם (יוהכ"פ ד. א.), וראה בחש"ל שפירש היכי משמע הכי מקרא. וכדבריו נקט גם בהגהות מים חיים (ספר הליקוטים עהר"מ יוהכ"פ פ"ד סוף ה"א).
והנה דין זה לכאורה הוא מיוחד להקטרה דיוהכ"פ, ואילו בשאר ימות השנה מקטיר ויוצא לאלתר, וביאר בחי' מרן רי"ז הלוי במכתבים עמ' ע"ז (והובא גם בקונטרס יומא עמ' 32, וע"ע בחי' הגרי"ז בסוגיין, ובחי' הגר"ח עהש"ס סי' נ"ז): דדין הוא בעבודות הכהן שצריך להיות עומד בפנים עד גמר העבודה, אלא דבקטורת דכל השנה נגמרה מצותה על האש, ודין ד'עד שתעלה תמרתו' הוא רק לענין מעילה דעדיין יש שם הקטרה עד זמן זה, אבל עיקר קיום ההקטרה הוא במעשה הנתינה על האישים, משא"כ בהקטרה דיוהכ"פ שיעור קיום העבודה הוא עד שיתמלא הבית עשן מדכתיב 'וכסה ענן הקטורת', הגם שלענין מעילה עדיין מועלים כל זמן שהתימורת עולה מן הקטורת.
מיהו בתפארת ישראל (פ"ו דתמיד אות י"ז) נקט דדין ממתין עד שיתמלא כל הבית עשן הוא אף בהקטרה דכל ימות השנה, עי"ש.
<b>ונתמלא כל הבית כולו עשן -</b> כתב הרשב"ם עה"ת (ויקרא טז. ב.) "לפי פשוטו שהרי מתוך עמוד הענן אני נראה כל שעה על הכפורת וכו' ואם יראה הכהן ימות, לפיכך כשיכנס ביוהכ"פ ציוהו הקב"ה להקטיר קטורת בפנים תחילה להחשיך את הבית בענן הקטורת, ואח"כ יביא דם הפר ודם השעיר" עכ"ל. ועי' מש"כ השיח יצחק (לה. ד"ה פרוה).
<b>יצא ובא לו בדרך בית כניסתו - א]</b> הרא"ש (בסדר עבודת יוהכ"פ) הביא דבסדר אתה כוננתה כתיב "טמטם [סגר] עיניו ויצא", דהיינו שלא יזון עיניו, אך הרא"ש השיגו דאין זה בגמרא, ואדרבה מתוך הירושלמי משמע שאינו צריך. עי"ש.
<b>ב]</b> השפ"א (נג:) נסתפק שמא דין זה דיציאה דרך כניסתו היה רק במקדש ראשון שהיה שם הארון, ולא במקדש שני שאין שם קדושה כל כך, דמהאי טעמא שנה דין זה כאן קודם משנה דלקמן נג: דמיירי בבית שני.
<b>ומתפלל תפילה קצרה בבית החיצון:</b>
<b>א]</b> רש"י מפרש שהיה מתפלל בהיכל שהוא בית החיצון, וכן איתא ברמב"ם (יוהכ"פ ד. א.). והנה בברכות ל. שנינו "היה עומד בבית קה"ק יכוין לבו כנגד בית הכפורת", ואיך יתכן שיהא עומד שם ומתפלל, ביאר בהגהות ריעב"ץ שם דמיירי בכהן גדול ביוהכ"פ שהוא עומד ומתפלל בבית החיצון דהיינו <b>בין שתי הפרוכות</b> שעדיין חשוב עומד בבית קה"ק, דלא מסתבר לאוקומה באומנין המשלשלין שם לחזק בדקיו, דרחוק הוא שישלשלום בשעת תפילה.
ובמשמר הלוי ברכות (סי' פ"ב) הקשה על דברי הריעב"ץ, דבסוגיא בברכות מבואר שם דמיירי בתפילת שמונה עשרה, ולא מצינו שהיה כהן גדול מתפלל זאת ביציאתו מן הקדש. וראה בדבריו שדן באפשרויות נוספות כיצד משכחת לה דעומד בקדש הקדשים ומתפלל.
<b>ב]</b> מדוע אינו מתפלל בקדש הקדשים עצמו: כתב התפא"י (אות כ"א) דבקה"ק שהוא מקום הרוחניות אינו מהראוי שישהה להתפלל על הגופניות [תפילה המובאת לקמן נג:].
ובהגהות חש"ל תמה דאם בקה"ק אינו ראוי אף בהיכל לא, ועוד תמיהות נוספות, והוא מפרש הטעם משום שאינו רשאי לשהות בקה"ק יותר מכדי צורך עבודה אפילו רגע אחד. אלא שהניח בקושיא דהרי גם בהיכל אסור ביאה ריקנית, ואם צורך עבודה הוא לישתרי גם בקדש הקדשים.
ובחזון יחזקאל (תוספתא ה. יא., ד"ה ומתפלל) כתב עפ"י דברי החינוך, דשאני קה"ק מהיכל, דבקדש הקדשים אינו רשאי ליכנס אלא ד' פעמים ולצורך עבודה בלבד, ואילו להיכל אין חייב אלא על ביאה ריקנית לגמרי שהוא זלזול בכבוד הבית להכנס בו חינם, אך להתפלל שם אינו ביאה ריקנית שיש בה זלזול.
ויש לעיין אמאי אינו מתפלל בשיעור הזמן שעומד שם עד שיתמלא הבית כולו עשן, ולדברי התפא"י ניחא אך לדברי שאר מפרשים צ"ע, וצ"ל דעד שיתמלא הבית עשן הוא חלק מן העבודה שעדיין לא נסתיימה וכמש"כ לעיל בשם הגרי"ז, ואין להפסיק בתפילה באמצע העבודה.
<b>ולא היה מאריך בתפילתו שלא להבעית את ישראל -</b> לשון הרמב"ם בפיהמ"ש "שאילו היה מתאחר היו מפחדין שמא אירעו מיתה, כי הרבה כהנים גדולים היו מתים <b>בקדש הקדשים</b> אם לא היו ראויין או אם ישנה דבר במעשה הקטורת" עכ"ל.
ותמה הרש"ש שבמקום הקדוש ביותר יארע טומאת מת החמורה, וציין דלעיל יט: איתא "ויש אומרים <b>ביציאתו</b> ניגף", ואכן לשון הרמב"ם בהלכותיו (יוהכ"פ ד. א.) "שלא להבעית את העם שמא יאמרו מת <b>בהיכל",</b> עכ"ל.
<h4>גמ'</h4>
<b>במקדש שני מי הוה ארון והתניא משנגנז ארון וכו' -</b> לקמן נג: איתא ברייתא דסברה שארון גלה לבבל, ודייקינן דהכי נמי סברה מתני' התם דקתני "משניטל ארון". ותמהו תו"י ותוס' הרא"ש דטפי הו"ל לאתויי כאן ולהקשות מהך ברייתא דלקמן, או הך דקתני לעיל כא: ה' דברים חסרו בבית שני ובהן הארון. ועי' מש"כ המרומי שדה, ובפי' מסגרת זהב במשניות.
<b>משנגנז ארון נגנזה עמו צנצנת המן וצלוחית שמן המשחה:</b>
<b>א]</b> הנה מצות משיחת כהנים גדולים ומלכים בשמן המשחה היא מצוה הנוהגת לדורות, ולפיכך נמנית במנין תרי"ג מצות. ותמה המנחת חינוך (מצוה קצ. א.) מדוע משנגנז שמן המשחה לא עשו ממנו יותר בבית שני כיון שנוהג לדורות, ותירץ דצ"ל כיון דכתיב בקרא "יהיה זה <b>לי</b> לדורותיכם" א"כ רק משה רבינו נצטוה לעשותו, והמצוה לדורות היא על המשיחה בפועל ולא על עשייתה, ואכן איתא בגמ' דכל שמן המשחה קיים לעתיד לבוא.
<b>ב]</b> הברייתא לעיל כא: מונה ה' דברים שחסרו בבית שני, וצ"ע שלא נקטה גם הנך דברים המנויים כאן כגון שמן המשחה, מטה אהרן, צנצנת המן, וארגז ששגרו פלשתים - עי' בדברינו שם (ד"ה אלו חמשה דברים-אות ב').
<b>ג]</b> הרמב"ם (ריש פ"ד מביה"ב) כתב "אבן היתה בקה"ק שעליה הארון היה מונח ולפניו צנצנת המן ומטה אהרן", ובהמשך דבריו כתב "וגנזו עמו מטה אהרן וצנצנת המן ושמן המשחה". ותמוה מדוע לא נקט בריש דבריו דשמן המשחה גם היה מונח אצל הארון.
ותירץ בחי' הגר"ח על הש"ס (סי' נ"ו) דצנצנת המן ומטה אהרן עיקר דינם הוא להיות לפני העדות משא"כ שמן המשחה אין נפקותא אם מונח לפניו או אצלו, רק צריך שיהא נמצא במחיצת הארון ולכך נגנז עמו.
ובמנחת חינוך (מצוה צה. יד.) כתב שהרמב"ם נקט רק צנצנת המן ומטה אהרן שהם מצוה מפורשת בתורה להניחם לפני העדות, ומשום כן לא נקט ג"כ ארגז ששלחו פלשתים.
והנה לעיל כא: מנו חמשה דברים שחסרו במקדש שני, והקשו המפרשים אמאי לא מנו שמן המשחה [עי' בדברינו שם], וכתב שם תוס' ר"י הלבן דחשיב רק דברים שהיו מונחים בבית המקדש משא"כ שמן המשחה. ומבואר בהדיא דסבר דשמן המשחה לא היה מונח בקה"ק ואפשר דאף לא היה מונח כלל בביהמ"ק, וא"כ יתכן שכן סבר גם הרמב"ם.
וראה עוד בפרדס יוסף (שמות כה. לג.).
<b>ומקלו של אהרן ושקדיה ופרחיה -</b> צ"ל שמקצת הפרחים נשארו ולא גמלו לשקדים, ולהכי נקט 'שקדיה ופרחיה' - תו"י, תוס' הרא"ש, וריטב"א.
ועי' מש"כ חוקת היום בהבנת הדבר לאיזה צורך נעשה נס זה שנשארו מקצת פרחים.
<b>ומי גנזו יאשיהו גנזו -</b> כתב הרמב"ם (ביה"ב ד. א.) שבעת שבנה שלמה הבית ידע שסופו ליחרב, ובנה מקום לגנוז הארון במטמוניות עמוקות ועקלקלות, ויאשיהו המלך ציוה וגנזו במקום שבנה שלמה.
והיכן נגנז הארון, יש בזה מחלוקת: דעת ריב"ל בברייתא לקמן נג: דהארון במקומו נגנז, אך חכמים סברו בברייתא לקמן נד. דבלשכת דיר העצים נגנז. ועי' בדברינו לקמן על ברייתות אלו.
<b>מה ראה שגנזו ראה שכתוב יולך ה' אותך ואת מלכך אשר תקים עליך עמד וגנזו -</b> ודאי שידע יאשיהו קודם מקרא זה, אלא שמצא הספר נגלל על מקרא הזה, ולכן הבין כי בשורה רעה היא - מהרש"א הוריות יב. בשם היפה מראה, ורש"ש כאן בשם הרד"ק.
<b>שנאמר ויאמר ללוים וכו' תנו את ארון הקדש בבית אשר בנה שלמה -</b> פירש"י והא התם קאי אלא גניזה היא. והנה לפי פשוטו מיירי קרא שהעבירו מנשה ואמון את הארון ושמו תחתיו פסיליהם, לפיכך ציוה יאשיהו להשיבו למקומו [כדפירש"י בדה"י שם], אך מ"מ דקדק התלמוד מדקתי 'תנו' ולא 'החזירו' או 'השיבו' משמע ליתנו במקום שלא היה מעולם - מהרש"א הוריות יב.
<b>צבר את הקטרת ע"ג גחלים תנן כמ"ד צוברה -</b> בענין פסק הרמב"ם בזה: יעוי' בדברינו לעיל מט: בגמ' ד"ה וצוברה.
<b>תני חדא צוברה פנימה שהיא חוצה לו -</b> פירש"י דהולך ומושך ידו אליו וצובר תמיד במשיכה עד ראש המחתה השני. וכן נקטו הריטב"א, ומאירי בפיהמ"ש ריש פירקין.
אולם לשון הרמב"ם (יוהכ"פ ד. א.) "וצובר את הקטורת וכו' לפנים במחתה", וכתב מהר"י קורקוס מדלא הזכיר 'במשיכה' נראה שצוברה במקום אחד, דה"נ משמע לשון הברייתא 'צוברה פנימה', וכן נקט החק נתן בתמיד לג:, וע"ע שפ"א בסוגיין.
מיהו בקטורת של כל יום לכו"ע היה מפזרו ולא צוברו במקום אחד. ובביאור החילוק - יעוי' בחק נתן הנ"ל, ובשיח יצחק (מט: ד"ה צוברה), וברש"ש במשניות תמיד (ו. ג.).
<b>ואמר אביי מסתברא כמ"ד פנימה שהיא חוצה לו דתנן מלמדין אותו הזהר וכו' שמא תכוה -</b> צריכין היו ללמדו לעשות כן לפי שלא הקטיר מימיו [כדלעיל כו. דמעולם לא שנה בה אדם] - פי' הרא"ש בתמיד לג:
וטעם מ"ד דמקטיר חוצה שהיא פנימה לו, דס"ל דאין מעבירין על המצות, וצריך לפזר קודם פנימה לו - תוס' הרא"ש כאן.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה שאת - או שאת אם לא תיטיב ולשון נשיאות עון הוא -</b> לפי"ז וי"ו ד'ואם לא תיטיב' יתירא - תוס' הרא"ש ותו"י, ועי' שפ"א.
<b>ד"ה מחר - או צא והלחם בעמלק מיד ומחר אנכי נצב וכו' -</b> תוס' הרא"ש הקשה דלא נהירא דנמצא א"כ שעשו מלחמה ב' ימים, ופירש הוא בשם ריב"א דמספקא ליה אם צא להלחם מחר ואנוכי נצב היום להקדים תפילה לצרה, או דילמא מחר אתרוייהו קאי, עי"ש.
<b>ד"ה ארור - ארור שור של שכם וכו' -</b> עי' שפ"א שפירש באופ"א דקאי אקרא ד'ארור כנען'.
<b>ד"ה וקם - וכאן רמז לו תחיית המתים או וקם העם הזה וזנה -</b> עי' תו"י ד"ה וקם.
<b>ד"ה ויעלו עולות - ונ"מ לפסוק כאן את הטעם וכו' -</b> כן מפרש בגמ' חגיגה ו:, וצ"ב אמאי פירש"י רק כאן נפק"מ זו ולא בכולהו דלעיל - עי' מהרש"א ושיח יצחק.
<b>ד"ה בבית החיצון - בהיכל -</b> עי' בדברינו במשנה ד"ה ומתפלל (אות א').
<b>ד"ה תנו - והא התם קאי אלא גניזה היא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שנאמר.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה שאת - תימה הוא דלא נקטינהו כסדר שהן כתובים בתורה -</b> עי' מש"כ מסורת הש"ס אות א'. וע"ע בחי' חת"ס (הנלקט על המסכת).
<b>וא"ת אמאי לא דרשינהו להו לפניהם ולאחריהם כמו בנשך ובמרבית -</b> עי' תוס' הרא"ש שתירץ דקרא דנשך ומרבית מוכחא דקאי אתרוייהו משא"כ הנך ה' פסוקים ליכא הוכחה.
<b>וכן מחר אי קאי אמלחמה ואנכי נצב על ראש הגבעה היום להתפלל קודם המלחמה -</b> יש להסתפק אי כונת תוס' כפירש"י או כריב"א בתוס' הרא"ש - עי' בדברינו על רש"י ד"ה מחר. אמנם מקושית תוס' הרא"ש על פירוש ריב"א משמע דאינו כפירוש תוס' ודו"ק. ועי' שיח יצחק.
<b>וי"ל משום דאיכא אתנחתא בגביעים וכו' -</b> עי' מהרש"א (על רש"י) שדקדק מפירש"י דלא הוה קים להו בפיסוק טעמים, ודלא כדמשמע מתוס' דהכא. ועי' שיח יצחק. וע"ע בדברינו לעיל סוף ע"א (בגמ' ד"ה חמש מקראות).
<b>ד"ה הוא יוסף הבבלי - י"ל דלא קא חשיב התם אלא שמות דאיסי דדמיא לשמו של רב אסי -</b> הנה איסי בן יהודה דהכא הוא תנא ורב אסי התם הוא אמורא, ועי' יפ"ע שכתב בשם מראה הפנים דתוס' סבר דלא קאי התם על רב אסי עצמו כי אם ששמו כשם הגדולים. וע"ע ערוך לנו בנדה שם.
<b>ד"ה יצא - יציאה דרך אחוריו שמה יציאה כדאמר הכא דאע"ג דכתיב ויצא אל המזבח יוצא דרך אחוריו כתלמיד הנפטר מרבו -</b> כתב הגבורת ארי (במלואים) דלפי"ז ניחא הא דתני הכא במתני' "יצא ובא דרך כניסתו" ואילו במשניות תמיד כלפי כל העבודות שעובדין בהיכל לא קתני שיצאו דרך כניסתן, אלא משום דהתם פשיטא הוא, ולא הוצרך להשמיענו אלא הכא דרבותא הוא דאע"ג דכתיב 'ויצא' קמ"ל דיציאה דרך אחוריו שמה יציאה.
<h3>דף נג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>הא לא נתן בה מעלה עשן וכו' חייב מיתה -</b> בדין לא נתן בה מעלה עשן חייב מיתה, והסתירה לזה מדלעיל דף לח. - עי' בדברינו שם ד"ה ת"ר בית אבטינס, ובדברינו לקמן בסמוך ד"ה אלא ה"ק.
<b>או שחיסר אחת מכל סמניה חייב מיתה:</b>
<b>א]</b>  האפיקי ים (ח"ב סי' ל') נסתפק כשהקטיר קודם קטורת שלימה כדינה, ואח"כ קטורת חסירה, האם החיוב מיתה הוא דוקא כשהקטיר לשם <b>חיוב</b> קטורת וכה"ג כבר אין עבודה היום בקטורת, או דבכל אופן חייבתו תורה כשהקטיר קטורת חסרה בפנים - עי' בדבריו שהוכיח מהסוגיא לעיל מז: דלא חייב בציור זה.
<b>ב]</b> כתב הב"י (או"ח סי' קל"ג) בשם מהרי"א שאין לומר פיטום הקטורת אלא מן הכתב, שמא יחסר אחד מהסימנים ויהא חייב מיתה בקריאה כמו בהקטרה. והשיג עליו הב"י דחיוב מיתה הוא על ביאה ריקנית להיכל כפירש"י או עכ"פ על הקטרתה ולא בקריאתה.
מיהו הרמ"א (סוס"י קל"ב) הביא דין זה, והוסיף שלכן נהגו שלא לאומרו בחול שממהרין למלאכתן וחיישינן שמא ידלג. והמג"א הכריע כהב"י ולכן המדקדקין נוהגים לאומרו בכל יום.
<b>ותיפוק ליה דקא מעייל ביאה ריקנית:</b>
<b>א]</b> השאגת אריה (סי' ע"א) תמה דהו"ל להקשות טפי דחייב כרת שהוא חמור ממיתה בידי שמים, דכיון דמעייל קטורת חסירה הוה ליה מבעיר ביוהכ"פ שלא לצורך גבוה כלל - עי"ש שכתב להוכיח לכאורה מזה דאין איסור הבערה ביוהכ"פ, אך דחה הוכחה זו. ועי' מש"כ בזה הגהות מצפ"א. וע"ע פרדס יוסף (פר' אחרי, אות כ"ד).
ובקה"י (סי' י"ד) כתב לישב עפ"י המבואר במדרש רבה (פר' אחרי) דבכל שעה שרוצה אהרן להכנס לפני ולפנים יכול להכנס ובלבד שיעשה כסדר הזה דיוהכ"פ, ובהגהות הרד"ל שם במדרש כתב בשם הגר"א דדין זה הוא לאהרן בלבד [ועי' בדברינו לעיל לב. בגמ' ד"ה שכל הפרשה, אות א'], ולפי"ז ניחא דנפק"מ לענין אהרן שנכנס לפני ולפנים שלא ביוהכ"פ.
ועוד כתב הקה"י לדון דלמ"ד מקלקל בהבערה פטור, ה"נ מקטיר קטורת חסירה פטור מכרת, כיון שאין בזה קיום מצוה כשמאבד הקטורת בחינם. וכעי"ז כתב בהערות מרן הגריש"א.
ובעיקר מה דפשיטא ליה לשאגת אריה דכרת חמור ממיתה בידי שמים - יעוי' מה שציין הקה"י שם במוסגר.
<b>ב]</b> הקשה הגבורת ארי (במלואים) אמאי לא משני כגון דעייל דרך משופש דלא חשיב דרך ביאה, כדמשני הכי במנחות כז: - עי' בדבריו. וע"ע מש"כ האפיקי ים (ח"ב סי' ל').
<b>ג]</b> המשל"מ (ביאמ"ק ב. ב.) דן אמאי לא משני הכא דאיצטריך קרא לחייבו ב' מיתות בידי שמים ונפק"מ למלקות - עי' בדבריו. וע"ע קושית הרש"ש.
<b>ד]</b> הכלי חמדה (הנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' ס') הקשה דהא דעת רבי (לקמן פה:) דעצומו של יום מכפר, ואמרינן בשבועות דמ"מ על כרת דיומא לא מכפר, וא"כ אמאי לא משני דמשום ביאה ריקנית יוהכ"פ מכפר, ואילו חיסור מעלה עשן הוא רק משום חובת יוהכ"פ לשיטת הרמב"ם [עי' בדברינו בסמוך ד"ה אלא ה"ק], וא"כ הוי עבירה דיומא שאין יוהכ"פ מכפר - עי"ש שהביא דברי ים התלמוד בהקדמתו, ודחה תירוצו, ותירץ באופ"א.
<b>ה]</b> מבואר בסוגיין דהחיוב על הקטרת קטורת חסירה הוא חיוב עצמי ולא משום ביאה ריקנית, וצ"ע דברי רש"י בכריתות ו. (ד"ה חיב מיתה) שנקט דחייב מיתה מטעם ביאה ריקנית - כן תמהו המשל"מ (כלי מקדש ב. ג., בסו"ד), ורעק"א בגלהש"ס כריתות שם. ועי' מש"כ לישב היפ"ע כאן, וע"ע בהערות מרן הגריש"א.
והנה רש"י שם נקט דדין זה דחיסר אחת מסמניה חייב מיתה הוא ביוהכ"פ דוקא, וביאר המשל"מ הנ"ל (ד"ה תניא) דרש"י לשיטתו דחיוב המיתה הוא משום ביאה ריקנית, וקי"ל דליכא חיוב מיתה אלא על ביאה ריקנית דקה"ק ולא דהיכל [כרבנן במנחות כז:]. מיהו יעוי' בתוס' הרא"ש כאן שמחלק עפ"י הירושלמי בין חיסר מעלה עשן שבזה חייב אף כל השנה על ביאה ריקנית בהיכל דילפינן מלפני ולפנים, לדין חיסר אחת מסממניה, עי"ש. וע"ע תו"י ושפ"א.
<b>כגון דעייל שתי הקטרות אחת שלימה ואחת חסירה וכו' - א.</b> פי' הכניסן בביאה אחת  והקטיר שתיהן, שאם הקטיר את החסירה לבדה אף משום ביאה ריקנית יש כאן - ריטב"א. וכ"כ מהר"י קורקוס (יוהכ"פ ה. כה.),
ובשו"ת אבני נזר (או"ח סי' כ"א) כתב דלולי דברי הריטב"א י"ל דאפילו הקטיר חסירה לבדה אינו ביאה ריקנית, דביאה ריקנית מהותה שלא לצורך, והכא בשעת ביאתו היה ראוי להקטיר שלימה וחשיב שפיר לצורך. וכן נקט כבר במשל"מ (ביאמ"ק ג. יט., בסו"ד). וכן נקט גם באפיקי ים (ח"ב סי' ל'). וע"ע בכלי חמדה (הנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' ס-סא), חזון יחזקאל (תוספתא א. ז., בסו"ד). ובספר חוקת היום.
<b>ב.</b> בחי' המאירי פי' דמיירי בקטורת דכל יום, וכגון שלא הקטיר שחרית, דאמרינן (מנחות מט.) דיקטיר בין הערבים ב' פעמים, והביא אחת כתיקונה ואחת חסירה. וראה בחוקת היום בהרחבה בביאור המאירי והכרח פירושו.
<b>היה מתמר ועולה כמקל וכו' שנאמר והבית ימלא עשן -</b> קרא זה נאמר לגבי שרפים ולא לגבי קטורת, ואינו אלא דמיון בעלמא - תו"י ותוס' הרא"ש. ובתוס' רי"ד הניח זה בתמיה.
<b>אין לי אלא עיקר מעלה עשן עלה מעלה עשן מנין ת"ל וכסה -</b> צורת הדרשא מפרש הר"ח וז"ל "ת"ל וכסה וגו' כלומר כיון שהיא שחוקה נתערבה ונכסת", והוא כפירושו שם דעלה מעלה עשן היינו שחוק.
<b>ר"ש אמר אין לי אלא אהל מועד שבמדבר שילה ובית עולמים מנין וכו' -</b> עי' לעיל מד. בתוס' שציין מסהש"ס, ובתוס' שבועות טז: ד"ה או אידי, ותו"י כאן.
ובמקדש דוד (כ. א.) דייק מדלא קתני נמי 'נוב וגבעון' ש"מ דלא היה שם הזאות דם והקטרה דלפני ולפנים - עי"ש הטעם. ועי' בדברינו לקמן ע"ב במתני' ד"ה ועליה היה נותן (אות ג').
<b>אלא ה"ק אין לי אלא ביוהכ"פ בשאר ימות השנה מנין ת"ל וכסה -</b> במשל"מ (כלי המקדש ב. ג., ד"ה וראיתי) האריך הרבה בסוגיא זו וביאור תירוצי האמוראים, ומסיק דכולהו אמוראי לא סברי כרב ששת דאתי קרא לרבות מעלה עשן לכל ימות השנה, ומתוך כך מחוור פסק הרמב"ם דמשמע מדבריו שדין מעלה עשן אינו נוהג כל ימות השנה, וכדמשמע נמי בסוגיא לעיל לח., ועי' בדברינו שם בגמ' ד"ה ת"ר בית אבטינס.
ובנמוקי הגרי"ב כאן כתב דיש לישב פסק הרמב"ם אף לדעת רב ששת, ד'בשאר ימות השנה' קאי על הכהן גדול שרוצה להקטיר לפני ולפנים כסדר הזה, אבל בהקטרה דהיכל כל השנה אין עיכוב כלל במעלה עשן.
מיהו דעת תוס' כאן (ד"ה חד) דבכל השנה הוא גם לעכובא. ובתו"י (ד"ה ותיפוק) נחלקו בזה עם ה"ר מנחם. וכתב הליקוטי הלכות דאף דפליגי רבוותא בזה מ"מ לכו"ע מצוה מיהא איכא אף בשאר ימות השנה כדאיתא בברייתא פ"א דכריתות, ועי"ש בעין משפט (אות ט').
וראה עוד בדבר אברהם (ח"ב סי' כ"א), ואבן האזל (יוהכ"ם ה. כה.), וחזון יחזקאל (תוספתא א. ז., ד"ה הא אם).
<b>רב אשי אמר חד למצוה וחד לעכב -</b> האם שאר אמוראים פליגי על רב אשי וסברי דליכא עכובא [וממילא פירכת הגמ' לעיל "ותיפוק ליה דקא מעייל ביאה ריקנית" היא רק אליבא דרב אשי] - עי' בריטב"א (ד"ה חד למצוה) שנקט בפשיטות דכו"ע מודו דאיכא עכובא במעלה עשן. מיהו תוס' הרא"ש נקט איפכא דרק רב אשי סבר הכי. ובתו"י (ד"ה ותיפוק) נסתפקו בזה. ועי' הערה 218 לריטב"א.
והנה הריטב"א פירש דלרבא איכא עכובא כיון דסבר דקרא "כי בענן אראה על הכפרת" הוי אזהרה, ומבואר מדבריו דדוקא היכי דכתיב בלשון עשה בעינן דשנה הכתוב לעכב, אבל בלשון אזהרה ממילא משתמע עכובא. ועי' בקה"י זבחים (סי' ה') שדן בזה. ועי' דבר אברהם (ח"ב סי' כ"א).
<b>תניא ר"א אומר ולא ימות עונש כי בענן אראה אזהרה -</b> עי' שיח יצחק שדן אמאי לא קאמר "תניא כותייה דרבא", אמנם בהגהות וציונים (מהדורת עוז והדר) הביאו כת"י דגרסי "דתניא" והוא ראיה לדברי רבא.
<b>הא כיצד אזהרה קודם מיתה ועונש אחר מיתה וכו' ואלא מ"ט איענוש -</b> כלומר כיון שעדיין לא נאמר העונש על זה אי אפשר שנענשו. ועי' הגהות מצפ"א.
<b>לא מתו בני אהרן אלא על שהורו הלכה בפני משה רבן מאי דרוש ונתנו בני אהרן הכהן אש על המזבח וכו' -</b> צ"ע כיון דקרא מפורש הוא מה שייך בזה שהורו הלכה בפני רבן, ועוד מהו לשון 'מאי דרוש' - ומבאר מהרש"א ח"א (עירובין סג.) שהיה אפשר לפרש שיתנו מהאש של שמים הרבוצה על המזבח, והם דרשו להביא מן ההדיוט, עי"ש.
<b>אע"פ שהאש יורדת מן השמים מצוה להביא מן ההדיוט:</b>
<b>א]</b> כתב המנחת חינוך (מצוה קלב. א.) דלדעת רש"י עה"ת אין מצות הבערת האש אלא בבוקר ובערב, ואם כבתה אין מצוה לשוב ולהבעירה, אך לדעת הרמב"ם המצוה היא תמידית ואם כבתה מצוה להבעירה. והמחלוקת היא בגדר "אש תמיד תוקד על המזבח" האם הוא כתמיד דמנורה או כלחם הפנים. [וע"ע בדברינו לעיל מה. בגמ' ד"ה ואחת של קיום האש].
<b>ב]</b> בטעם ושורש מצוה זו דאש מן ההדיוט - יעוי' מש"כ החינוך מצוה קל"ב.
<b>ג]</b> מקרא זה ד"ונתנו בני אהרן הכהן אש על המזבח" למדו לעיל מה. על הצתת אליתא שתהא בכהן כשר וכלי שרת. ועי' תו"י כאן, וע"ע תוס' לעיל מה. (סוד"ה וכי).
וראה עוד תמיהת תוס' הרא"ש לעיל כא: על דרשא דהכא.
<b>כשהן נפטרין לא היו מחזירין פניהם והולכין אלא מצדדין פניהם והולכין -</b> לשון הרמב"ם (ביה"ב ז. ד.) "מהלך אחורנית מעט מעט, ומהלך על צדו עד שיצא מן העזרה" וכו', וביאר מהר"י קורקוס דכונתו שאם ירא ללכת לאחוריו שמא יכשל, ילך על צדו. ואכן כן דייקא לשון הגמ' כאן "מצדדין פניהן והולכין". ועי' שיח יצחק.
והנה יש נוסחאות ברמב"ם דגרסי "מהלך אחורנית מעט מעט ומהלך בנחת", ותמה הכס"מ דהא מהלך בנחת הוא בכלל מעט מעט. ועי' בספר הליקוטים שם מש"כ בשם מים חיים, חזון יחזקאל, חזון נחום, ורש"ש.
<b>וכד הוה בעי ר"א לסגויי הוה קא אזיל לאחוריה עד דמכסי מיניה דר' יוחנן -</b> כן פסק המאירי דתלמיד כשהוא פונה מלפני רבו מצדד פניו מכנגדו עד שיעלם רבו מעיניו או שימחול רבו על כבודו.
אולם הרמב"ם (ת"ת ה. ו.) והטור ושו"ע (יו"ד רמב. טז.) לא כתבו "עד שיתכסה ממנו", וכתב השיח יצחק דסברי שהוא מדת חסידות, או אפשר דהרמב"ם סמך כבר על מה שביאר במקום אחר, עי"ש.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה שמא תכוה - שהקטורת שצברת לצדך בוערת תמיד -</b> שמעתי שכנראה צריך לגרוס 'בוערת <b>מיד</b>'.
<b>וזרועך המתפשט והולך נכוה בתימור העולה -</b> הרמב"ם פיהמ"ש (תמיד סופ"ו) פירש כדי שלא יתיז הקטורת לידו וישרפנה. ועי' שיח יצחק.
<b>ד"ה או שחיסר - דכתיב הקטורת שלימה ולא חסירה -</b> בשו"ת אבני נזר (או"ח סי' כ"א) תמה על פירש"י היאך מוכח מהאי קרא חיסור סמנים, ודרשתו מה"א הידועה היא דרשה חדשה לא נזכר בגמ'.
אמנם בגבורת ארי (במלואים) סייע לפירש"י דכעי"ז דרשו בזבחים סב. גבי קרן כבש יסוד וריבוע מעכבין במזבח, וילפינן משום שנאמר 'המזבח' דמשמע דוקא כשהוא כן שלם קרוי מזבח.
<b>ד"ה חד לעונש וחד לאזהרה - ואל יבא כי בענן אזהרה -</b> וכן פירש הריטב"א (ד"ה חד למצוה), ובהערה שם (214) הביא דהראב"ד בפירושו לספרא (פר' אחרי) פירש דהאזהרה היא מ"כי בענן אראה".
<b>ואילו לא ימות דאל יבא לאו אחסרון ענן כתיב אלא אביאה ריקנית -</b> עי' קושית הרש"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה שלא תתחיל - לא ידענא וכו' דילמא הא ברייתא איהו נמי תני לה וכו' -</b> התוי"ט (ספ"ו דתמיד) כתב דאשתמיט לתוס' דמשנה מפורשת היא בתמיד שם. ובהגהות הרז"ו כאן כתב דנראה מתוס' שהיה בגירסתם כאן 'דתניא'. ובליקוטים במשניות שם כתב דאף גירסת הסמ"ג 'דתניא', ומישב דצ"ל דסברי דמן המשנה אין ראיה, דאיכא למיפרך שאני קטורת דכל השנה שלא הוזכר בה צבירה אלא רידוד, עי"ש. וכעי"ז כתב גם בחי' הרש"ש שם (בסו"ד).
וע"ע בסוגיין בשיח יצחק, מרומי שדה, ושפ"א (נב:).
<b>ד"ה חד למצוה - תימה לי מאי איצטריך קרא לעכב הא חוקה כתיב בפרשה -</b> פי' בדברים הנעשים בבגדי לבן בפנים לכו"ע הוי חוקה לעכב [כדאיתא לעיל לט: ולקמן ס.].
ובתו"י ותוס' הרא"ש תירצו ד'חוקה' לא קאי על פיטום הקטורת שאין חובה לעשותו היום, ומה שהכניסו חסר אין זה קרוי חיסרון עבודה.
וראה עוד במשל"מ (כלי המקדש, ב. ג., ד"ה וראיתי) שנקט בדעת הרמב"ם שלא כתירוץ תוס', אלא דאף רב אשי לא ס"ל כרב ששת, וסבר דבשאר ימות השנה אין מעכב מעלה עשן, עי"ש.
<b>והשתא קאמר דתרוייהו בין ביוה"כ בין בשאר ימות השנה -</b> ואע"ג דהשתא נמי לא צריכי תרוייהו ליוהכ"פ אלא חד מינייהו למצוה, מ"מ לשאר ימות השנה תרוייהו צריכי - מהרש"א, וע"ע שיח יצחק.
<b>ד"ה שהורו הלכה בפני רבן - בת"כ איכא פלוגתא דתנאי טובא מ"ט איענוש וכו' -</b> אפשר שבאו תוס' לתרץ לשון דברי ר"א 'אלא על שהורו' דמשמע שיש מקום לומר מטעם אחר, והיינו טעמים הללו - שיח יצחק.
ובישוב כל הטעמים דלא פליגי אהדדי - יעוי' בחי' חת"ס (הנלקט על המסכת).
<h3>דף נג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אמרו ליה לרב יוסף הכי עביד רבא -</b> פירש"י דהיה רב יוסף מאור עינים ואינו מכיר בדבר. ודקדק השפ"א דמוכח שגם אם רבו מאור עינים חייב התלמיד לצאת דרך אחוריו, ותמה דלא משמע כן בגמ' לעיל דאזל רבא לאחוריו עד דמכסי מיניה דר' יוחנן. [ויש לחלק דהתם הוא שיעור בהילוך, וכי לעולם יהלך]. ובעיקר הדבר פליג השפ"א די"ל שאז עדיין רב יוסף לא היה מאור עינים.
<b>אמר ליה יהא רעוא דתרום רישך אכולה כרכא -</b> צ"ב שבירכו דוקא בברכה זו - עי' פירוש עיון יעקב וחי' גאונים על עין יעקב.
<b>המתפלל צריך שיפסיע שלש פסיעות לאחוריו ואחר כך יתן שלום:</b>
<b>קובץ דינים והערות:</b>
<b>א]</b> טעם ג' פסיעות אלו:
<b>א.</b> כתב הב"י (סי' קכ"ג) בשם מהרי"א כנגד ג' מילין שרחקו ישראל מהר סיני בשעת מתן תורה. ועוד נמצא בהגדה דמשה נכנס לג' מחיצות 'חושך ענן וערפל' וכשיצא לחוץ יצא מאלו השלושה.
<b>ב.</b> שבולי הלקט כתב בשם הגאונים דטעם ג' פסיעות משום שיוצא ממקום קדושה למקום חול.
ובשם רבינו האי כתב כנגד אהרן היורד מן המזבח מהקרבת התמיד, ובין כבש למזבח ג' רובדין של אבן, ויורד בהן ג' פסיעות על עקב.
ותמה הפמ"ג (במשב"ז אות א') דלא ידענא מהו ג' רובדין אלו, דאין בין כבש למזבח אלא אויר קטן כדאיתא בזבחים סב:, וכן תמה המלאכת שלמה (מדות ה. ב. בהגה"ה). ואולי יש לתרץ דכונתו להא דקתני בזבחים שם שהכבש היה פורח על אמה יסוד ואמה סובב, ונמצא כנגד ג' רובדין - כבש יסוד וסובב.
<b>ג.</b> בשם רבינו מנוח כתב שבולי הלקט, דילפינן להו מדכתיב 'ורגליהם' - תרי, 'רגל ישרה' - תרי, עי"ש דיש שילפו ממקרא זה ו' פסיעות.
<b>ד.</b> מהרש"א ח"א כתב ששמע טעם כנגד נבוכדנצר דרץ ג' פסיעות וכו', וכ"כ מג"א (קכג. א.).
<b>ב]</b> בהגה"מ (פ"ה מהל' תפילה) נקט שיפסע ברגל שמאל תחילה, והב"י (סי' קכ"ג) הביא בשם מהרי"א שברגל ימין תחילה. ונקט הב"י להלכה שברגל שמאל תחילה שכן מפורש במדרש, עי"ש. וכן נקט הב"ח שם - עי' טעמו. וראה עוד טעם שכתב המג"א (קכג. י.).
ולענין איטר רגל באיזו יפסע תחילה - יעוי' בביאור הלכה (סי' קכ"ג, ד"ה כשפוסע).
<b>ג]</b> סדר פסיעות הללו: כתב המשנה ברורה (קכג. יג.) דתחילה יפסיע ברגל שמאל פסיעה קטנה, ואח"כ בשל ימין פסיעה גדולה, ולבסוף ברגל שמאל באופן שיהיו רגליו שוין. וראה שם בביאור הלכה (ד"ה ושיעור) דהוא שלא כסבורים דכל פסיעה הוא מהנעת ב' הרגלים, עי"ש.
<b>ד]</b> שיעור ג' פסיעות הללו: כתב הדרכי משה (קכג. .א) בשם תשו' הרשב"א דלא ידענו שיעור לפסיעות אלו, אלא שפסיעה בינונית אמה, פוק חזי שרוב המקומות אין מקום פנוי ג' אמות.
והב"י בשם מהרי"א כתב דפסיעות הללו צריכין שיהיו עקב בצד גודל. וכן מסיק הדרכי משה - עי"ש בטעם הדבר.
והנה מלשון הב"י והשו"ע משמע דאם יכול לעשות פסיעות גסות יותר ה"ז משובח, אך כתב הב"ח דהדבר תלוי בטעם לפסיעות הללו, ולחלק מן הטעמים [לעיל אות א'] בעינן עקב בצד גודל בדוקא, ולכן נראה שלא יפסע יותר מזה.
מיהו כתב הב"ח דבית הכנסת שצר שם המקום יכול לפסוע אף פחות מכן, דכדאי הרשב"א לסמוך עליו בשעת הדחק שאין שיעור לפסיעות הללו. אולם המג"א (סק"י) פליג דאף לדעת הרשב"א פחות מעקב בצד גודל לא מיקרי פסיעה כלל.
<b>ה]</b> הב"י הביא יש אומרים דבעינן ו' פסיעות, דהיינו ג' לאחוריו וג' בשובו למקומו. וכתב המג"א דלפי"ז על כרחיך צריך לחזור למקומו בג' פסיעות לפניו, ומטעם זה יש מקפידים שלא יעבור אדם לפניהם קודם שיחזרו למקומן, שלא יפסיק בין הו' פסיעות.
אמנם כתב המשנה ברורה (סק"ח) דעל ידי קפידתם טועים למהר לחזור למקומם קודם שיתחיל הש"ץ בתפילה שהוא מעיקר הדין.
<b>אמר ליה רב מרדכי וכו' -</b> בהגהות ריעב"ץ מחק תיבת 'ליה', כי רב מרדכי אמורא בתראה מבבל ור"א וריב"ל אמוראי קמאי מארץ ישראל.
מיהו יעוי' בהגהות הב"ח על הרי"ף (סופ"ה דברכות) שכתב בשם תשו' הרשב"א דרב מרדכי זה אינו אמורא אלא גאון אחד, ומשמע דלא גרס דבריו בגמ'. ועי' מרומי שדה.
<b>כיון שפסע שלש פסיעות לאחוריו התם איבעיא ליה למיקם -</b> עד אימת צריך לעמוד: כתב הרי"ף (סופ"ה דברכות) דעד דפתח הש"ץ בתפילה, ואיכא  מ"ד עד דמטי הש"ץ לקדושה.
ודעת הרא"ש שם כסברא ראשונה, והרמב"ם (פ"ט מתפילה) פסק כסברא השניה. והכריע הב"ח (סי' קכ"ג) כהרמב"ם, אך הוסיף דהיכא דאיכא דוחק ואתו לאנצויי יכול לחזור מיד כשפתח הש"ץ בתפילה. וכ"ה משמעות השו"ע (ס"ב), ועי' משנה ברורה (ס"ק ט-י).
וביחיד המתפלל - כתב הב"י בשם הראב"ד דאף הוא ממתין שיעור זה, אולם רבינו ירוחם כתב שישהא מעט, ומפרש הב"י דהיינו כדי הילוך ד' אמות.
והב"ח פליג דמדברי הגמ' משמע דאין לחלק ובכל גוני איכא משום כלב השב על קיאו. ופסק המשנה ברורה (ס"ק י"א) דבמקום הדחק יש להקל דדי בשיעור הילוך ד' אמות.
והשליח ציבור - כתב הב"ח בשם תשו' הרשב"א דיעמוד שיעור ד' אמות בלבד, וכן פסק הרמ"א, ודלא כדמשמע מדברי הרמב"ם שאף הוא אינו חוזר מיד. ועי' ביאור הלכה (ד"ה והש"ץ).
<b>משל לתלמיד הנפטר מרבו אם חוזר לאלתר דומה לכלב ששב על קיאו -</b> פי' שסופו הוכיח על תחילתו, שלא פסע לאחוריו כדי להפטר מרבו כיון שחוזר אליו מיד - טור סי' קכ"ג.
וראה מש"כ הב"י בשם מהרי"א, וכן הב"ח שם, ובט"ז (סק"ג) בביאור הדמיון לכלב השב על קיאו.
<b>ומשום רב שמעיה אמרו שנותן שלום לימין ואחר כך  לשמאל -</b> כתב הטור (סי' קכ"ג) דיש נוהגין לומר 'שלום בשמאלי ושלום בימיני', וכתב האבי עזרי שאין לאומרה, דהכונה כאן שיאמר 'עושה שלום במרומיו' יהפוך פניו לצד שמאל, וכשיאמר 'הוא יעשה שלום' יהפוך פניו לצד ימינו. ועי' מש"כ במהרש"א ח"א.
<b>אמר ר"ח בריה דר"ה חזינא להו לאביי ורבא דפסעי להו שלש פסיעות בכריעה אחת -</b> כלומר צריך לכרוע עד שגומר הג' פסיעות. ושיעור הכריעה: כתב המשנה ברורה (קכג. יא.) שהוא כדי שיתפקקו כל חוליותיו שבשדרה.
ובתוס' רי"ד ביאר באופן מחודש וז"ל "פי' שיעור שלש פסיעות היו עושים אותן בפסיעה אחת, וכריעה היא פסיעה לאחור, כלומר בפשיטות הכרעים" עכ"ל.
<b>מאי מצלי וכו' שתהא שנה זו גשומה ושחונה, שחונה מעליותא היא, אלא אימא אם שחונה תהא גשומה -</b> ה"ה דמצי למיפרך דגשומה יותר מדאי נמי גריעותא היא, ומשני הגמ' דה"ק אם תהא השנה שלא כדרכה שחונה ביותר, שתהא מאידך גם גשומה ביותר דבזה תתקן החמימות - מהרש"א ח"א.
<b>אם שחונה תהא גשומה:</b>
<b>א]</b> כתב הרמב"ם בפיהמ"ש "והיה מתפלל שישוה מזג אותה שנה, וזו טובה גדולה כוללת האדם והבהמה כי כשהאויר שוה במזגו יבריאו גופות בני האדם החולים ויתמיד בריאות הבריאים, והברכה הראשונה היא והסיר ה' ממך כל חולי" עכ"ל.
<b>ב]</b> הגבורת ארי (במלואים) מפרש דהתפלל הכ"ג על גשמים יותר מכל דבר, לפי דאמרינן בתענית ז' דאין הגשמים נעצרים אלא בשביל מספרי לשוה"ר, ולעיל מד. אמרינן דהקטורת מכפרת על לשון הרע, והשתא שכיפר בהקטרתו על עון לשוה"ר שעוצרת הגשמים, יכול מעתה להתפלל על הגשמים.
<b>ג]</b> בסוגיין מבואר שהתפלל רק נוסח זה ד'אם שחונה תהא גשומה', ואילו בב"ב קנז. משמע דמתפלל הכהן גדול שאם חמה שלא תהא חמה יותר מדאי ואם קרירא שלא תהא קרירא יותר מדאי - עי"ש בתוס'. וכתב הגבורת ארי דשמא הנוסח דהכא היה מתפלל ברוב השנים, והתם מיירי באיזה מהשנים שהיה מתפלל כפי מה שראה בראש השנה.
<b>לא יעדי עביד שולטן מדבית יהודה:</b>
<b>א.</b> הוא ע"ש הכתוב "לא יסור שבט מיהודה" - מהרש"א ח"א.
<b>ב.</b> יש לעיין הלא בבית שני לא היה המלך מבית דוד - עי' מש"כ בזה בפי' מסגרת זהב במשניות.
<b>ג.</b> ראה בגבורת ארי (במלואים) שמפרש מה ענין דלאחר הקטרת הקטורת מתפלל שלא יסור השלטון.
<b>ד.</b> יש לעיין מדוע דוקא תפילה זו אמר בלשון ארמי, וכתב בהערות מרן הגריש"א משמיה דהגר"א דמאחר שתפילה זו היא תרגום של פסוק, ודברים שכתב אי אתה רשאי לאומרם בע"פ. וע"ע מש"כ בחוקת היום.
אמנם הרמב"ם כתב כל נוסח תפילה זו בלשון הקדש, אלא ששינה מלשון הכתוב והוסיף "לא יסור שבט <b>מדבית</b> יהודה".
<b>ה.</b> בגבורת ארי כתב דלא יקשה מדאיתא בסוטה לז. דכל השואל צרכיו בלשון ארמי אין מלאכי השרת נזקקין לו, דבמקדש השכינה שורה, ואינו צריך למלאכי השרת. וע"ע שמועת חיים (סי' כ"א).
<b>ולא יהיו עמך ישראל צריכין לפרנס זה מזה -</b> לא לענין צדקה התפלל, אלא שגם במשא ומתן לא יהיו צריכין זל"ז כדאיתא בסנהדרין ט"ז 'צאו ופשטו ידיכם בגדוד' - מהרש"א ח"א).
אולם במאירי (בפיהמ"ש ריש פירקין, סוד"ה וחזר) פירש "כלומר שיצליחו כולם עד שלא יצטרכו זה לזה". וע"ע בכלי חמדה (ריש פר' נצבים, ובנלקט על המועדים יוהכ"פ סי' צ').
<b>ולא תכנס לפניך תפילת עוברי דרכים -</b> בתענית כד: גרס זאת מיד לאחר 'אם שחונה תהא גשומה', וכתב הגבורת ארי (במלואים) דגירסא דהתם נראית עיקר, דהא תפילת עוברי דרכים היא שלא ירדו גשמים וזה שייך לעיל.
והנה בתו"י הביא בשם הירושלמי דמסיים 'ולא יגביהו שררה זה על זה', אולם הרמב"ם (יוהכ"פ ד. א.) לא כתב נוסח זה.
<b>רחב"ד הוה קא אזיל באורחא וכו' אמר רבש"ע כל העולם כולו בנחת וחנינא בצער -</b> צ"ע שיאמר חסיד זה כך, וכי משום צער דידיה לא יהא נחת לכל העולם - עי' ביאור מהרש"א ח"א, וע"ע פירוש עיון יעקב וחי' גאונים על עין יעקב. ועי' בן יהוידע.
<b>ת"ר מעשה בכ"ג אחד שהאריך בתפילתו ונמנו אחיו הכהנים ליכנס אחריו וכו' -</b> תו"י ותוס' הרא"ש הביאו דבירושלמי איתא דשמעון הצדיק היה [עי' עליו לעיל לט.].
וכתב החסדי דוד (תוספתא פ"ב סוף הל' י"א) שכונת הירושלמי שלא תאמר דדוקא לאחר שהתחילו למנות כהנים דלא מעלי יש לחוש לכך, קמ"ל דאף בימי שמעון הצדיק יש לחוש לביעתותא.
והשפ"א תמה וכי לא ידע שמעון הצדיק המשנה דאין להאריך שלא להבעית את ישראל, וכתב שכנראה שהיה זה בשנה אחרונה שלו שנכנס עמו זקן לבוש שחורים כדאיתא לעיל לט:, ולכן האריך בתפילתו, ואכן באמת פחדו שהבינו שראה סימן רע דלכן מאריך בתפילה.
ובהערות מרן הגריש"א כתב דשמעון הצדיק ידע שכלל ישראל מכירין בו שאינו צדוקי, וסמך עצמו דאפילו ישתהה לא יבעתו.
<b>אמרו לו אל תהי רגיל לעשות כן שהרי שנינו לא היה מאריך בתפילתו וכו' -</b> מכאן ראיה שהרבה משניות היו סדורים כבר מזמן הבית - הגהות מהר"ץ חיות. [מיהו בתוספתא פ"ב סוף הי"א, איתא רק "אמרו לו אע"פ כן אין אתה רשאי לשנות"].
<h4>מתני'</h4>
<b>משניטל ארון אבן היתה שם וכו':</b>
<b>א]</b> הרש"ש דן מדוע לא עשו ארון בבית שני, דאי משום שלא היו לוחות הלא עשו חושן הגם שלדעת הראב"ד לא היו אורים ותומים בבית שני [עי' בדברינו על תוס' לעיל כא:], ומסיק דאולי משום דכפל הכתוב בציווי נתינת העדות אליו בפרשת תרומה משמע דשנה עליו לעכב דאין הארון אלא לצורך העדות.
ומדברי המנחת חינוך (מצוה צה. ט.) מבואר גם שעיקר עשיית הארון הוא לצורך שיהיו הלוחות מונחים בתוכו, ולכך כיון שנגנזו הלוחות שוב אין לעשות ארון בבית שני.
והנה המנחת חינוך שם דקדק מהרמב"ם שכתב צורת כל הכלים לבד מצורת הארון, דאין לעשות ארון אחר מלבד של משה, ותמה מדוע באמת אסור. והמקדש דוד (ב. א.) תירץ דאיתא לעיל יב: דלאחר שנגנז שמן המשחה עבודת הכלים מחנכתן, וארון הרי אין בו עבודה [והזאות הדם כשרות גם על מקומו וכמו שהיה בבית שני], וא"כ אין במה לחנך ארון אחר, ובזה יתישב גם מדוע לא עשו ארון בבית שני. אולם שב ודחה סברא זו, לפי מה שהוכיח שאין דין דוקא <b>עבודתן</b> מחנכתן, אלא גם <b>מלאכתן</b> מחנכתן [עי' בדברינו לעיל לט. בגמ' ד"ה א"כ הוה], ועמידת הארון על מקומו היא מלאכתו ושפיר מחנכתו.
<b>ב]</b> הנה כשחסר הארון בבית שני חסרו עמו גם הכפורת וכרובים, וכן מפורש לעיל כא: שכפורת וכרובים הן מן הדברים שחסרו בבית שני, וכ"כ בערוך השולחן עי"ש סי' ח. טו., ולפי"ז תמוהים מאד דברי הרלב"ג (פר' אחרי) שכתב דבבית שני היו כפורת וכרובים לפי שזה מעכב הזאות דיוהכ"פ.
<b>אבן היתה שם -</b> היכן בקדש הקדשים היתה אותה אבן וארון שעליה: מדברי תוס' מנחות (ריש צח:) ורש"י שם (סוף צח.) דקדק הצאן קדשים דהארון היה עומד באמצע קה"ק ולא סמוך לכותל מערב, וכן משמע דסבר גם הריצב"א בתוס' ב"ב כה. (ד"ה וצבא), ונקט שהיה עומד במזרחו של קדש הקדשים.
אולם מהרשב"ם ב"ב צט. (ד"ה ארון שעשה משה) מוכח דסבר שעומד סמוך לכותל מערבי, וכןו הוא לשון הרמב"ם (ריש פ"ד מביה"ב).
וראה בריטב"א ב"ב שם שהביא ב' הדעות. וע"ע בברכת הזבח מנחות שם, ובתוי"ט על מתני' דהכא, ובמנחת חינוך (צה. יג.) בטעם וסברות המחלוקת.
<b>מימות נביאים ראשונים -</b> ר"ל שבימיהם נתגלה האבן, אך לא שהנביאים הניחוה שם, דהלא אמרינן בגמ' דנקראת שתיה לפי שמשם נברא העולם - תפא"י (אות כ"ה), וכ"כ בבן יהוידע.
והחסדי דוד (תוספתא ב. יב.) כתב שבימי נביאים הראשונים נעקרה ממקומה שהיה בטבור הארץ בצמצום, ובאה למקום בית קדש הקדשים. וע"ע פירוש מסגרת זהב במשניות.
<b>ועליה היה נותן:</b>
<b>א]</b> במנחות כז: ילפינן מקרא [לר"י דדריש 'על פני הכפרת' דוקא] דבמקדש שני שלא הוו ארון וכרובים עביד הזאות על מקום הארון, מדכתיב "וכפר את מקדש הקדש" - מקום המקודש לקדש.
<b>ב]</b> המאירי כתב שהמקום שהיה מקטיר עליו בבית שני הוא אותו מקום ממש דבין הבדים שהיה מקטיר בבית ראשון. וכ"כ החסדי דוד (תוספתא ב. יד.), והוכיח כן דהלא א"א לשנות מקום המחתה שלא עפ"י נביא. וע"ע חי' הגר"ח על הש"ס (אות נ"ו).
<b>ג]</b> המקדש דוד (כ. א.) נקט שבנוב וגבעון לא היה דין שיהא שם ארון, דהארון היה בקרית יערים, ובבמת נוב וגבעון אין דין להיות ארון. והקשה א"כ היאך עשו הזאות דיוהכ"פ, ומחדש דאכן לא היו שם הזאות, דלא דמי לבית שני שיש בו דין ארון אלא שנגנז. והוסיף המקד"ד דאף קטורת דלפני ולפנים נראה דלא היה שם כיון שלא היה למקום תורת 'קדש הקדשים'.
ודייק המקד"ד כן מדנקטה הגמ' לעיל מד. ולעיל נג. "אין לי אלא אהל מועד שבמדבר שילה ובית עולמים מנין" ולא נקטה נמי "נוב וגבעון". ויעוי' בדבריו דלפי"ז גם שעיר המשתלח לא היה שם, וא"כ צ"ב דהא לקמן סז: לגבי שעיר המשתלח נקטה הברייתא "נוב וגבעון".
והנה כדברי המקדש דוד כן נקט גם הפנים יפות (ויקרא טז. לד.) ופירש כן כונת המדרש "והיתה לכם לחוקת עולם - לבית עולמים", ר"ל לאפוקי נוב וגבעון. ושו"מ שכן נקט גם הכלי חמדה (במדבר, בקונטרס מיד ולדורות, ונלקט על המועדים יוהכ"פ סי' פ"א), ברם יעוי' בתוספתא כאן (פ"ב הל' י"א) דלכאורה הדבר תלוי בגירסא שם, דלגירסא שלפנינו אכן משמע שבנוב וגבעון לא היה קטורת דלפני ולפנים, ולגירסת הגר"א שם מרבינן אף נוב וגבעון. ועי' בספר רנת יצחק עה"ת (תניינא, ויקרא טז. ב.). וע"ע שמועת חיים (לקמן סז:, סי' ל"ט).
<b>נטל את הדם וכו' נכנס למקום שנכנס ועמד במקום שעמד -</b> פירש"י דחוזר ועומד בין הבדים. וכתב השיח יצחק דנראה שסתם התנא למילתיה, לכלול דגם בבית שני דאיירי מתני' דאין בו ארון, היה מזה כנגד מקום בין הבדים דומיא דקטורת ששם הוא מקום הקטרתה כדקתני במתני' נב:
והנה מבואר מפירש"י שיש קפידא על מקום עמידתו של הכהן גדול להזאה שיהא דוקא בין הבדים, וכ"ה מפורש בדברי רש"י זבחים מז. (ד"ה הזיה). וראה במתני' לעיל נב: לענין קטורת שהבאנו נידון באחרונים אם מקום הנחתה הוא בין הבדים דוקא, ומה מקור דין זה. אך צ"ע מנין שאף להזאת דמים בעינן עמידת כהן דוקא שם, ואכן הרמב"ם (יוהכ"פ ד. ב.) נקט רק שנכנס לקדש הקדשים ומזה שם ולא הזכיר שעומד בין הבדים.
ובחי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' י"ז) יסד דחלוק דין הזאות דמזבח מהזאות דבין הבדים ודפרוכת, דבמזבח הוא דין מתן דמים, אך בין הבדים ופרוכת שאין דין שיגעו (כדלקמן נז.) הוא דין הזאה גרידא, ודין המקום שנאמר בהם הוא לגוף מעשה ההזאה, ולכן ס"ל לרש"י דגוף המעשה והכהן העושה תלויים זה בזה, דכל שאין הכהן עומד במקום ההזאה לא חשיב גם מעשה דהזאה במקומה. עי"ש.
<b>ולא היה מתכוון להזות לא למעלה ולא למטה אלא כמצליף -</b> עי' לעיל טו. (בגמ' ד"ה מאי כמצליף) שהבאנו ביאורי הראשונים מהו 'כמצליף'.
והנה כתב רש"י "כמצליף לא ידעתי לשונו", ועי' מש"כ בפרדס יוסף (פר' אחרי, אות ל').
<b>וכך היה מונה אחת וכו':</b>
<b>א]</b> מהו מקור הדין למנות: עי' בתו"י ותוס' הרא"ש (נה.) שהביאו מתו"כ דדרש מדכתיב 'שבע פעמים' ולא כתיב 'שבע טיפין' משמע ליה דבעי מנין.
וכיצד משמעות לשון פסוק זה דבעי מנין - יעוי' מש"כ בחי' מרן רי"ז הלוי (עמ' מ"ט, ד"ה והנה בת"י). וע"ע מש"כ המקדש דוד (סי' כ"ג ריש סק"ד).
<b>ב]</b> הנה 'שבע פעמים' כתיב בפר, ובמשנה מבואר דאף בהזאות דם השעיר צריך למנות.
וכתב הגבורת ארי (במלואים) דליכא למימר דנפקא מהיקש פר לשעיר (לקמן נה.), דהא לא הוקשו אלא לדבר שבמעשה ולא למנין שהוא דיבור בעלמא, ומסיק דשמא מדרבנן תקנו להשוותן.
<b>ג]</b> לענין פרים הנשרפין דהעלם דבר וכהן משיח דכתיב בהו נמי 'שבע פעמים' - עי' רש"ש (נה.) שדן האם גם צריכים מנין. ובגבורת ארי (במלואים) כתב דלכאורה בפרה אדומה ופר העל"ד ופר כהן משיח דכתיב נמי 'שבע פעמים' יוצרכו למנות, וזאת לא מצינו בשום דוכתא.
ובספר שמועת חיים (סי' כ"ב) כתב דלגבי פרה אדומה מפורש ברא"ש (פרה ד. ב.) דאם נתן בשתיקה יצא ואין המנין מעכב, אמנם לגבי פר העל"ד וכהן משיח משמע מהתו"י דבעי מנין - עי' בדבריו.
<b>ד]</b> לקמן נה. פליגי אמוראי האם מעכב למנות האחת עם כל השבע. אך האם עצם המנין גופו מעכב - כתב המאירי דאף שמסוגית הגמ' נראה דמעכב, אפשר שדרך סוגיא נאמרה ובאמת אף עיקר המנין אינו מעכב.
ברם הרש"ש ושיח יצחק (לקמן נה.) נקטו דודאי כיון שדרשו בתו"כ מקרא מעכב המנין ד'חוקה' כתיב בהו. וכן נקט גם בחי' מרן רי"ז הלוי (פסוה"ק יד. ז., עמ' 96) דהוא דין דאורייתא לעיכובא, דעד כאן לא פליגי תנאי אלא אם צריך למנות הזאה ראשונה עם שאר הזאות, אבל לכו"ע עיקר המנין מעכב מן התורה.
ומבאר הגרי"ז דיסוד דין המנין הוא לעשות הז' הזאות חפצא אחד, וכל הזאה צריכה לחבירתה להצטרף יחד, ובלא צירוף זה אין כאן שם 'שבע הזאות', ונפק"מ בזה דהזאה אחת לא מיקרי אפילו חצי מתיר לפגל בו, משא"כ מתנות דם דחטאת חיצונה או אף מתנות המזבח דחטאות הפנימיות הוא דין בקרבן גרידא שצריך מתנות דם, אבל אין האחת זקוקה לחבירתה, ולכך חשיב שפיר פיגול בחצי מתיר במתנה אחת - עי"ש בהרחבה.
והובאו הדברים גם בחי' מרן רי"ז בקונטרס יומא (עמ' 34), וע"ע חי' הגרי"ז בזבחים ל., ובמנחת אברהם זבחים (ח"ב עמ' קצ"ט ועמ' רי"ט).
<b>יצא והניחו על כן הזהב שבהיכל -</b> המקדש דוד (כד. ה.) חוקר כשמוציא הדם מקדש הקדשים להיכל להזות על הפרוכת, האם נחשב הולכה וכשר רק בימין, או כיון שנותנו תחילה על כן הזהב אין זו הולכה לפרוכת - עי"ש שדן בזה.
<b>הביאו לו את השעיר שחטו וקבל במזרק את דמו -</b> במתני' לעיל לא: לגבי קרבן התמיד איתא דכהן גדול קרצו ומירק אחר השחיטה על ידו. והאם דין זה היה גם בשחיטת הפר והשעיר שלא הוזכר כן בהדיא - יעוי' בדברינו בתחילת המשנה לעיל מג:
<b>נטל דם הפר וכו' והזה ממנו על הפרוכת שכנגד הארון מבחוץ:</b>
<b>א]</b> המשל"מ (מעשה"ק ה. יד.) דייק מלשון המשנה שגם בבית שני שלא היה ארון, צריך להזות על הפרוכת מול מקום הארון, דהא מתני' בבית שני איירי משניטל הארון. ועי' ברש"י לקמן נח: ד"ה מהיכן מתחיל, ובדברינו שם.
<b>ב]</b> האם בהזאות הפרוכת דפרים ושעירים הנשרפין צריך ג"כ להזות כנגד בדי הארון - המשל"מ הנ"ל נקט שאף בהם צריך, והביא ראיה לזה מהתו"כ. אך מהר"י קורקוס שם נקט שדין זה הוא דוקא בפר ושעיר של יוהכ"פ. וראה עוד במרכבת המשנה (סופ"ד מיוהכ"פ), וחזון יחזקאל (קרבנות ו. ג., בביאורים ד"ה כנגד).
<b>ג]</b> בבית שני למ"ד שהיו שתי פרוכות על איזו היה מזה - המקדש דוד (א. ה.) כתב שיש להסתפק רק למ"ד שצריך שיגעו הדמים בפרוכת (נז.), אך למ"ד שא"צ שיגעו ודאי מזה על החיצונה. וראה בהרחבה דין ודברים בזה במשמר הלוי (סי' קו-קח).
<b>עירה דם הפר לתוך דם השעיר ונתן את המלא בריקן:</b>
<b>א]</b> בטעם וסברת הדין הזה, מדוע לצורך כפרת המזבח מערבין הדמים דהפר ושעיר, ולא נותנין מכל אחד לבדו - יעוי' מש"כ בהעמק דבר (ויקרא טז. יח.).
<b>ב]</b> בטעם שנותן דם הפר לתוך דם השעיר ולא איפכא: כתב מהר"י קורקוס (יוהכ"פ ד. ב.) שהוא ככל העבודות שמקדים של פר לשעיר, וכן כדי שתהא הזאת התערובת מכלי של דם הפר, שהרי חוזר ונותן המלא בריקן.
ותו"י ותוס' הרא"ש (לקמן נז:) ביארו טעם אחר: דאפשר משום שדם הפר מרובה ונופל בכובד בתוך המועט ומתערב יפה, ומשו"ה היה גם חוזר ונותן המלא לתוך הריקן.
ובמלאכת שלמה (פ"ה מ"ה) הביא מספר חן טוב: דעירוי דם הפר אל השעיר להורות שהכל קרבן אחד, שמי שגרם להם עון העגל הוא מכירת יוסף, ולכן עירה דם הפר לשעיר להורות שעיקר הכל היה דם השעיר, שאם לא מכרו את יוסף לא ירדו מצרימה ולא עשו העגל, עי"ש.
ובפרדס יוסף (פר' אחרי, אות כ"ט) פירש דלהורות שהגדול צריך להתערב עם הקטן ואינו יכול להיות גדול מחבירו, ואז יהיה לו מחילה גמורה על עונותיו.
<b>ג]</b> תוס' בזבחים (סוף עז:) כתבו שהערה דם הפר ודם השעיר משניהם יחד לכלי שלישי, ותמוה שהוא נגד המבואר במשנה כאן - עי' חי' הגרי"ז בזבחים שם.
<b>ד]</b> ראה עוד נידון התוס' לקמן נז: ד"ה עירה, ובדברינו שם.
<h4>גמ'</h4>
<b>משנגנז לא קתני אלא משניטל תנן כמ"ד ארון גלה לבבל - א]</b> התוס' רי"ד תמה דאם גלה לבבל למה לא חזר עם שאר הכלים, כמפורש בעזרא שנתנו להם כל כלי בית המקדש שלקחו.
<b>ב]</b> יש לעיין היאך היה חסר בבית שני ארון מקדש וכרובים לשיטת הרמב"ם (ספה"מ עשה כ') דכלי המקדש הן חלק מצורת הבית ובלעדם חסר שם 'מקדש', ובשלמא למ"ד דנגנז הארון, ובפרט למ"ד שבמקומו נגנז י"ל דחשיב כדאיתיה במקדש [יעוי' בדברינו במתני' לעיל לז. (ד"ה שלא יהיו אות ב') לענין כיור שהיה משקעו בלילה], אך למ"ד שגלה לבבל צ"ע, וצ"ל שכ"ה צורת המקדש שני מעיקרו בלי ארון כפורת וכרובים.
<b>רשב"י אומר גלה לבבל שנאמר לא יותר דבר אמר ה' אלו עשרת הדברות שבו -</b> לכאורה דריש תיבת 'דבר' דקאי על עשרת הדברות, ושו"מ שכן פירש חוקת היום. ועי' מהרש"א ח"א.
<b>ר"י אומר ארון במקומו נגנז:</b>
<b>א]</b> כן סברה גם הברייתא לעיל נב:, וכן פסק הרמב"ם (ביה"ב ד. א.) דיאשיהו גנזו. וצ"ע אמאי לא פסק כסתם מתני' דתנן כמ"ד ארון גלה לבבל - עי' מש"כ השיח יצחק (במתני' נב: ד"ה עד).
והנה יעוי' בגבורת ארי (במלואים) שמחדש מכח הגמ' בהוריות דכו"ע מודו דיאשיהו גנזו לארון כדמוכח לעיל מקרא, אלא דמ"ד גלה לבבל סבר שנתגלה למחריבים מקום גניזתו ונטלוהו לבבל, ולפי"ז ניחא נמי פסק הרמב"ם.
וראה עוד בפי' מסגרת זהב במשניות שנקט דנראה שכל השיטות הן אמת, דתחילה גנזו את הארון במקומו. ואח"כ גנזוהו בדיר העצים דסברי ששם ודאי לא יחפשו האויבים, ולבסוף גלה לבבל.
ובפירוש עיון יעקב על ע"י נקט דמ"ד נגנז ומ"ד גלה לבבל פליגי, ונחלקו לשיטתם אם קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא, עי"ש.
<b>ב]</b> בהגהות ריעב"ץ (ספר הליקוטים עהר"מ שם) תמה למאי נפק"מ בפסק הרמב"ם שיאשיהו גנזו, שאין דרך הרמב"ם להכריע במחלוקת או להטפל בדבר שאין בו נפקותא לדינא - עי"ש שכתב נפק"מ בזה"ז לשיטת הרמב"ם שקדושת הבית לא בטלה האידנא וראוי להקריב שם והנכנס חייב כרת, דס"ל להרמב"ם דהוא דוקא למ"ד דארון נגנז שם, אך למ"ד דגלה לבבל גם קדושת הבית בטלה בכך, עי"ש.
<b>שאל רבי מתיא בן חרש את רשב"י ברומי -</b> עי' בדברינו להלן פו. בגמ' ד"ה שאל ר' מתיא.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה תרום רישיך - תהיה ראש ישיבת הכרך -</b> וי"א שתהיה בכל הלכה כרבא - ר"ח. וע"ע מה שביאר מהרש"א ח"א.
<b>ד"ה וראוי לו - כלומר נוח היה לו אם לא התפלל -</b> בר"ח משמע דגורס או מפרש "וראוי לו כאילו לא התפלל".
<b>ד"ה וחנינא בנחת - שאין לי זריעה בשדות -</b> עי' פירוש הרי"ף ועיון יעקב על ע"י.
<b>ד"ה נביאים הראשונים - דוד ושמואל מפרש במס' סוטה דף מ"ח -</b> צ"ע דלא קיימא הכי מסקנא דהתם - עי' גבורת ארי במלואים.
<b>ד"ה נטל דם הפר תחילה והניח דם השעיר - מסקנא דמילתיה דר"י היא -</b> עי' תוי"ט ורש"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה וכי תימא - נ"ל לפרש וכו' -</b> עי' גבורת ארי (במלואים) שהקשה על פירש"י ופירוש תוס'.
<b>אלמא דיש לבקש על נגד השמאלי ברישא והדר אימין -</b> לפירוש תוס' נמצא דאיכא ברייתא מפורשת שצריך ליתן שלום לשמאל תחילה. וכתב מהרש"א דאביי בסמוך שנתן שלום לימינו ברישא לא ידע הך ברייתא. אמנם יעוי' בשיח יצחק שפירש דאביי ידע לה ופירשה באופ"א.
<b>ד"ה תנן - אע"ג דר' יהודה אומר במקומו נגנז וכו' -</b> עי' מסורת הש"ס (אות ח'), ויפה עינים.  
<h3>דף נד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>וכל היכא דכתיב עד היום הזה לעולם הוא והכתיב ואת היבוסי וגו' -</b> מהרש"א ח"א תמה אמאי לא הקשה מקרא דכתיב בתורה (דברים ב. כב.) "כאשר עשה לבני עשיו וגו' וישבו תחתם עד היום הזה", וכבר בא סנחריב ובלבל האומות.
<b>וכבר עלה סנחריב מלך אשור ובלבל כל הארצות -</b> עי' מש"כ תוס' בסוטה ט. ד"ה מנימין.
ועי' גבורת ארי (במלואים) שדקדק דהא בהר שעיר מיירי בקרא זה דכתיב "ומהם מן בני שמעון הלכו להר שעיר" וגו', ונמצא א"כ דאדום נמי בלבל סנחריב, ונפק"מ דגר אדומי מותר האידנא לבוא בקהל, ודלא כיראים שנסתפק דשמא אדום לא בלבל, עי"ש.
<b>תיובתא -</b> עי' שפ"א על מה קאי התיובתא.
ועי' בגלהש"ס שהניח בצ"ע דברי רש"י בסוטה מו: שפירש דכל מקום שנאמר 'עד היום הזה' הוא לעולם, והלא בסוגיין קאי בתיובתא. והרש"ש ציין לשו"ת נודע ביהודה (תניינא או"ח סוס"י פ"ז) שתירץ זאת בתשובתו להגרי"פ.
<b>תנא וחכמים אומרים ארון בלשכת דיר העצים היה גנוז -</b> כן איתא נמי במשנה שקלים (ו. א.) דמסורת בידם מאבותיהם ששם הארון נגנז [ועי"ש תוי"ט], ופליגי אתנאים דלעיל דסברי שבמקומו נגנז, וגם על מתני' דסברה ארון גלה לבבל.
ובשיח יצחק (נב: ד"ה עד) הביא מספר שלטי הגבורים, שקרוב לומר דבלשכת דיר העצים מתחת לארץ היה פתחו של מקום שבנה שלמה לגנוז הארון, ומערה הולכת מדיר העצים עד תחת אבן השתיה בקדש הקדשים, והקדושה בוקעת מבין שני הכרובים אל מקום מצב אבן השתיה שבמקדש שני. ולפי"ז נמצאו ב' השיטות שנחלקו היכן נגנז קרובים זה לזה.
ובפירוש מסגרת זהב במשניות רוצה לפרש שכל השיטות הן אמת, דתחילה גנזו הארון במקומו, ואח"כ בדיר העצים דסברו ששם ודאי לא יחפשו האויבים, ולסוף אכן גלה לבבל.
ובבן יהוידע נקט נמי דלא פליגי, ופירש דשני ארונות היו, דהארון שהיו בו לוחות השניות שהוא העיקרי נגנז בקדש הקדשים ששם היה מונח, אבל הארון שהיו בו שברי לוחות הראשונים היה מונח בלשכה אחת, והוא גלה לבבל.
<b>אמר רנב"י אף אנן נמי תנינא מעשה בכהן אחד שהיה מתעסק וכו' -</b> ההוכחה שהיה זה בלשכת דיר העצים - מדקתני שהיה מתעסק, ובודאי לקדש הקדשים אין לו רשות להכנס, וגם מסקינן שהיה מתעסק בקרדומו ש"מ שהיתה מלאכתו שם להתליע בעצים. ועי' מהרש"א ח"א.
<b>מעשה בכהן אחד שהיה מתעסק -</b> רש"י מפרש דהיה מתעסק בטיול ושחוק. וכן פירשו התו"י, וא"כ הא דמפרש בגמ' בסמוך דמתעסק בקרדומו היה היינו לשחוק. ועי' בדברינו בסמוך ד"ה ולא הספיק.
אולם שאר מפרשים במתני' שקלים ו. ב. (רע"ב, תוי"ט, רמב"ם, תפא"י, קרבן העדה, תקלין חדתין) פירשו שהיה מתעסק בקרדומו למלאכתו להתליע העצים.
וראה עוד בפירוש מסגרת זהב במשנה שם, ובשיח יצחק כאן, ובבן יהוידע, ובהערות מרן הגריש"א.
<b>וראה רצפה משונה מחברותיה -</b> פירש"י שראה אחת הטבלאות גבוהה מחברותיה וכו'. וצ"ע הלא יאשיהו גנזו בבית ראשון, ואיתא במשנה ובגמ' סוף תענית דנחרשה העיר לאחר חורבן הבית - תירץ התוי"ט (שקלים ו. ב.) דיתכן שנחרשה העיר ולא בית המקדש, ועוד אפשר שלא נחרשה אלא בחורבן בית שני, עי"ש.
<b>ולא הספיק לגמור הדבר עד שיצתה נשמתו וידעו ביחוד ששם ארון גנוז -</b> יש לעיין מה הקפידא על כהן הזה, והלא מסורת היתה בידם שבדיר העצים שם הוא מקום גניזת הארון [כלשון המשנה שקלים ו. א.] - עי' תפא"י שם (אות ז') שכתב דהקפידא היתה שלא רצה הקב"ה שיתגלה מקום גניזתו בצמצום ממש.
ובפי' ריבב"ן בשקלים טו: ביאר שנתחייב מיתה "לפי שלא היה לו להראותו מקום הארון שמא ירגישו האומות".
ובספר בניהו פירש שנענש על שנהג קלות ראש בבית ה'. [וכן רש"י מפרש שהיה מתעסק 'בטיול ושחוק', וכעי"ז בתו"י].
<b>תנא דבי רי"ש שני כהנים בעלי מומין היו מתליעין בעצים -</b> בטעם פסול עץ מתולע למזבח - יעוי' בדברינו לעיל טז. בגמ' ד"ה דיר העצים.
<b>ונשמטה קרדומו של אחד מהם ונפלה שם ויצתה אש ואכלתו -</b> בפשטות הכונה שאכלתו לקרדום, אולם יעוי' ביפ"ע במשמעות המעשה בירושלמי שקלים דאכלתו ושרפתו לאותו כהן.
<b>תנ"ה ויראו ראשי הבדים יכול לא יהו זזין ממקומן ת"ל ויאריכו הבדים וכו' -</b> בגירסת וביאור הברייתא - עי' שיח יצחק, מהרש"א ח"א, ופירוש ענף יוסף על ע"י.
<b>הא כיצד דוחקין ובולטין ויוצאין בפרוכת - א.</b> במקדש ראשון מיירי שהיה ארון ובדים, וא"כ פרוכת זו היא פרוכת דבבי שהיתה בפתח האמה טרקסין כדלקמן, וכן פירשו רש"י והתו"י.
והקשה ברכת הזבח (מנחות צח.) אמאי לא הקשו בגמ' כבר כאן דבמקדש ראשון מי הוי פרוכת, ולישני דבפרוכת דבבי מיירי וכדלקמן. ועי' מש"כ לישב השיח יצחק (ד"ה במאי עסקינן).
<b>ב.</b> במתני' נג: (ד"ה אבן) הבאנו שיטות הראשונים היכן היה מקום הארון בקה"ק. ושיטת תוס' במנחות (ריש צח:) שהיה באמצע קה"ק, וכתבו תוס' דלפי"ז לא היה לבדים להגיע עד לפרוכת, אלא ע"י נס האריכו הבדים עד שהיו דוחקין ובולטין לחיבתן של ישראל.
<b>שנאמר צרור המור דודי לי בין שדי ילין -</b> 'בין שדי' הן אותיות 'שני בדי' - מהרש"א ח"א.
וע"ע חסדי דוד (תוספתא ב. יג.) בביאור הפסוק עפ"י הדרש.
<b>בשעה שהיו ישראל עולין לרגל מגללין להם את הפרוכת ומראין להם את הכרובים:</b>
<b>א]</b> השיח יצחק (בתוך ד"ה במאי עסקינן) הקשה איך היו יכולין להביט בהם מעזרת ישראל שרחוק מאד מקדש הקדשים, ודוחק לומר שהותרו לצורך זה להכנס לעזרת הכהנים, וגם דחוק שכל ישראל יכנסו לשם. ומחדש דהכהנים בלבד היו רואין ומודיעים לישראל ואומרים להם ראו חיבתכם, עי"ש.
ובעיקר קושית השיח יצחק - הנה יעוי' לעיל כא. דאיתא כשעולין ישראל לרגל עומדין ונמשכין אף י"א אמה אחר בין הפרוכת, וא"כ חזינן דחשיב כצורך כגון סמיכה ושחיטה ותנופה דאיתא בכלים (א. ח.) דשרי לישראל להכנס לעזרת הכהנים. מיהו יעוי' בדברינו לעיל כא. (בגמ' ד"ה ה"ק) בשם התפא"י במדות דאותן מקומות שהיו עומדין ונמשכין שם כשעולין לרגל היה מותר להם לעמוד שם.
ולענין לחם הפנים דאיתא נמי לעיל כא: שהיו מראין אותו לעולי רגלים - יעוי' בדברינו שם בגמ' ד"ה אלא מלמד.
<b>ב]</b> במשנה מדות (ד. ה.) איתא דכשהיו אומנים צריכין לתקן בקדש הקדשים היו משלשלים אותם בתיבות כדי שלא יזונו עיניהם מבית קה"ק.
והקשה התפא"י שם (אות מ"ט) דא"כ למה התירו בסוגיין לעולי רגלים להציץ לראות הכרובים בקדש הקדשים, ותירץ דכיון שרק מדרבנן אסור, א"כ לצורך מצוה שיראו הכרובים מעורין זב"ז ויבינו חיבתן למקום שרו רבנן.
ובגליונות קה"י כאן תירץ דאפשר כיון שלעומדים בעזרת ישראל היה כותל קדש הקדשים רחוק יותר מפ"ג אמה, לא היו נהנין בראייתן כי לא ראו רק מקופיא.
<b>ג]</b> בגבורת ארי (במלואים) הקשה היאך היו רשאין ליכנס להיכל לגול הפרוכת של קדש הקדשים, הא הוי ביאה שלא לצורך עבודה ועובר בלאו.
<b>שהיו מעורים זה בזה - א]</b> בגמ' ב"ב צט. פליגי ר"י ור"א כיצד היו עומדין הכרובים, פניהם איש אל אחיו או פניהם לבית, ומקשינן למ"ד פניהם איש אל אחיו והכתיב 'ופניהם לבית', ומשני כאן בזמן שעושין רצונו של מקום וכו', ןלמ"ד השני משני דמצדדי אצדודי. וכתב מהרש"א ח"א דנראה דסוגיא דהכא אזלה כמאן שדמחלק בין עושין או לא עושין רצונו של מקום, עי"ש.
<b>ב]</b> עי' תו"י אמאי לא חשבי לעיל כא. הך דהכרובים מעורין זב"ז בהדי נסים שהיו במקדש ראשון. וע"ע תו"י לעיל כא. (ד"ה מקום ארון), וריטב"א לעיל כא:
<b>במאי עסקינן וכו' אלא במקדש שני מי הוו כרובים -</b> לכאורה טפי הו"ל לאקשויי דאמרינן לעיל דבמקדש שני חזרו לחיבתה ראשונה, ואיך היו מראין להם לעולי רגלים - עי' מהרש"א ח"א.
<b>לעולם במקדש ראשון ומאי פרוכת פרוכת דבבי -</b> עי' בדברינו לעיל נא: בגמ' ד"ה במקדש שני.
<b>שלשה עשר פרוכות היו במקדש -</b> בכתובות קו. איתא 'במקדש שני', וכן נראה שגרס רש"י כאן.
<b>שבעה כנגד שבעה שערים -</b> עי' כתובות קו. תוד"ה שבעה, ובתוס' רי"ד כאן.
<b>שתים אחת לפתחו של היכל ואחת לפתחו של אולם -</b> צ"ע אמאי כללן ביחד, דהא לא דמו להדדי, דפתחו של אולם גבוה מ' ורחב כ', ושל היכל גבוה כ' ורחבו י' כדתנן במסכת מדות - עי' גבורת ארי.
<b>שתים בדביר ושתים כנגדן בעליה - א]</b> כתב הגבורת ארי (במלואים) דצ"ל דגזירת הכתוב הוא שתהא הבדלת הפרוכות למעלה מכוונת כלמטה, דבשלמא למטה יש הכרח לב' פרוכות כדי שלא יטעו בהקטרות והזאות [כמש"כ תו"י ותוס' הרא"ש לעיל נא:], אבל בעליה למה לי ב' פרוכות.
וראה עוד בהערות מרן הגריש"א.
<b>ב]</b> הרש"ש (נא:) דן האם במקדש ראשון היה בעליה אמה טרקסין כמו שהיה כנגדה למטה, וכן איתא לכאורה ברש"י כתובות דף ק"ו, אך מסיק דודאי היו גם אז שם ב' פרוכות דבאמה טרקסין לא מצי קאי, וכונת רש"י שהיו הפרוכות כנגד אמה טרקסין שלמטה.
<b>ראב"י אמר לעולם במקדש שני וכרובים דצורתא הוו קיימי -</b> לכאורה צ"ב מה לא ניחא ליה בתירוץ קמא, דהלא ודאי היתה פרוכת במקדש ראשון בפתח קה"ק, וכדמוכח מברייתא לעיל מהבדים שהיו בולטין ודוחקין בפרוכת - עי' רש"ש שביאר בשני אופנים.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה כל חדרה - הגנוז בחדרי חדרים -</b> מהרש"א ח"א הקשה אמאי לא משמע לגמ' בפשיטות מלשון 'הדרה', שהארון הוא הדרן של ישראל.
<b>ד"ה נ"ב שנה - שהרי לסוף ע' לגלות יהויקים היתה הפקידה -</b> ברש"י כאן וכן בריטב"א מבואר דשבעים שנה מונין מגלות יהויקים, דהיינו י"ח שנה עד חרבות ירושלים, ועוד נ"ב שנה שלא עבר איש. אולם רש"י בשבת קמה: (ד"ה נ"ב שנה) כתב דמשגלו בימי צדקיה בחרבות ירושלים עד שנפקדו בימי כורש הוו נ"ב שנה, ואח"כ י"ח שנה עד גמר הבית שהוא לסוף שבעים שנה.
<b>ד"ה מתעסק - בטיול ושחוק -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מעשה בכהן.
<b>ד"ה רצפה משונה - אחת מן הטבלאות של שיש שברצפה ראה גבוהה מחברותיה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה וראה רצפה.
<b>ד"ה הכרובים - מדובקין זה בזה ואחוזין ומחבקין זה את זה -</b> ע"ע ברש"י לקמן ריש ע"ב.
ברם המאירי (ד"ה זה שנאמר) פירש שהיו דבוקים זה לזה רק בחיבור כנפיהם.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה כרובים דצורתא - ואפילו חשדא ליכא בציורים שהם מיני צבעים בעלמא -</b> כתב השיח יצחק עפ"י דברי התוס' בע"ז, דדוקא בצורת חיה ועוף, אבל בצורת חמה ולבנה אפילו בצבע בעלמא אסור, עי"ש.
<b>(ע"ב) - ונראה לי דאפילו ישראל מותר לצור צורות במיני צבעים וכו' -</b> בגלהש"ס הקשה לס"ד דאסור לישראל, היאך מותר לומר לנוכרי שלא במקום מצוה. ועי' מש"כ לישב הרש"ש, וע"ע חוקת היום.
<b>א"נ י"ל אחרים עשו לו וחשדא ליכא דרבים שכיחי גביה -</b> משמע דלתירוץ קמא לא היו אחרים עושים לו, וצ"ע מה בכך שהיה למיגדר מילתא, מ"מ למה ידחה הדאורייתא כיון שאפשר לעשות על ידי אחרים דהוי רק שבות - חי' רעק"א.
<b>ועוד נ"ל וכו' דכל מיני פרצופין מותר לעשות וכו' חוץ מפרצוף אדם לחודיה או דמות ארבעה פרצופין בהדי הדדי שבכסא הכבוד אדם אריה שור נשר -</b> צ"ב כיון שפרצוף אדם לחודיה אסור מה צריך לאסור דמות ד' פרצופין, תיפו"ל דאיכא בהדייהו דמות אדם - תירצו תוס' בע"ז מג. (ד"ה לא תעשון) לחייב אף כשמצא פרצוף אדם והשלים לד' פרצופין, א"נ לעבור בשני לאוין. וכתירוץ השני כתבו גם תוס' לקמן בסמוך.
ובתוס' ר"ה כד: (ד"ה לא) הוסיפו לפרש דס"ד כי איכא שאר פרצופין עם פרצוף אדם שרי טפי קמ"ל. ועי' מנחת חינוך (מצוה ל"ט, אות ג' ואות ו').
<b>ותשמישי מקדש לעשות כמותו בית תבנית היכל אכסדרה תבנית אולם כמדתן בארכו ורוחבו שולחן תבנית שולחן מנורה תבנית מנורה אבל מילי אחריני שרי:</b>
<b>א]</b> כן איתא בברייתא שהובאה בר"ה כד. ע"ז מג. ומנחות כח:
ובגדר איסור זה נחלקו הראשונים: דעת הרמב"ם שהוא משום מורא מקדש שלא ישתמש בשרביטו של המלך, ולא משום לתא דעבודה זרה - כ"כ הרדב"ז (ביה"ב ז. י.), וכ"כ המנחת חינוך (ריש מצוה ל"ט), ודייק שכן גם דעת החינוך. ובהגהות חש"ל בע"ז מג. כתב שכן מבואר ברי"ף וברא"ש.
אולם מאידך הביא החש"ל שם דעת השאילתות דהוא משום לאו דע"ז דלא תעשון, וכן מבואר דעת תוס' וריטב"א ומאירי בסוגיא בע"ז שם, וכ"ה פשטות הסוגיא בע"ז ובר"ה, וצ"ע דעת הרמב"ם והחינוך - עי' מש"כ המנחת חינוך (במצוה ל"ט ובמצוה רנ"ד).
<b>ב]</b> כתב המנחת חינוך (מצוה רנ"ד) דשאר כלי המקדש שלא הוזכרו בברייתא הנ"ל מותר לעשות כתבניתם. אכן במאירי ר"ה כד: מפורש דכן הדין בכל כלי המקדש. ולכאורה הדבר תלוי בפלוגתת רש"י והרמב"ן (שמות כה. ט.) אם כל כלי המקדש צריך לעשותם לדורות כתבנית של משה, או רק המפורשים במקרא - עי' מקדש דוד (ב. א.). [ובביאור פלוגתת רש"י והרמב"ן - יעוי' בחי' מרן רי"ז הלוי עה"ת פר' תצוה].
ובמשך חכמה (סוף פר' יתרו) מחדש דבמזבח אין איסור זה - עי' תורת הקדש (ח"ב סי' י"ב), והערה קפ"ג לכנסת הראשונים במנחות כח:.
והנה הברייתא וכן הרמב"ם לא כתבו דאסור לעשות תבנית ארון, והמנחת חינוך (מצוה צ"ה) דקדק מזה דסבר להרמב"ם דא"א לעשות ארון אחר מלבד של משה, ותמה מדוע אי אפשר - עי' בזה בדברינו לעיל נג: במתני' ד"ה משניטל ארון (אות א').
ובבגדי כהונה אין איסור לעשות להדיוט כיוצא בהן, וראה משך חכמה פר' פקודי (שמות לט. א.) שדקדק מן הפסוק שבכל מלאכת המשכן לא הוזכר 'כאשר צוה ה' את משה' אלא רק בבגדים, משום דהכלים סתמא לשמן קיימי דאסור לעשות כתבניתם, משא"כ בגדים צריך לחשב בהן בהדיא לשמן דלאו סתמא לשמן קיימו, ועי"ש בהערת יד לחכמה בענין זה אי בעי לשמה בבגדי כהונה.
<b>והשתא מדלא קאמר אלא בכל הנך שנויי ש"מ דלא הדר ביה וכו' -</b> עי' בתוס' ע"ז ריש מג:, ובתוס' ר"ה כד: ד"ה לא אסרה, ובר"ן ע"ז יט. בדפי הרי"ף.
<h3>דף נד:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אמר ר"ל בשעה שנכנסו נוכרים להיכל ראו כרובים המעורין זה בזה -</b> הריטב"א הביא קושית הר"י מיגאש דהלא היו פניהם איש אל אחיו רק בזמן שעושין רצונו של מקום. והביא דיש מתרצין דה"מ בכרובים דמשה, אבל בכרובים שבכתלים היו תמיד מעורין. ותמה דא"כ מהו דאמרינן לעיל שהיו מראין לישראל להראות חיבתן, [ובהערות מרן הגריש"א תירץ דמראין חיבתן שתחילת עשייתן היתה כך דמעורין זה בזה, והרי הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל], ומסיק דהנכון כמו שפירש הרא"ם דהיה נס לרעה שהיו מעורין כדי לגלות ערותן לאויבים.
ובשטמ"ק ב"ב צט. כתב כן בפירוש שני בשם הר"י מיגאש, ובפירוש ראשון כתב שהיה נס שהיו מעורין להראות לעכו"ם מה היתה חיבת ישראל לפני המקום.
ובשיחות מוסר להגר"ח שמואלביץ (תשל"ג, מאמר א') כתב דהכרובים מעורין זב"ז הוא סימן לקירבת הקב"ה לישראל, ובשעת העונש והחורבן היו קרובין ביותר, שכן הוא הנהגתו של הקב"ה שבעת שבא בדין עם בריותיו, אותה שעה היא שעת אהבה וחיבה רבה לבאים למשפט, עי"ש.
וראה עוד מש"כ בפירוש עיון יעקב על ע"י.
<b>ואמרו ישראל הללו שברכתן ברכה וקללתן קללה וכו' -</b> דכתיב "אורריך ארור ומברכיך ברוך" - תו"י. אולם מהרש"א ח"א פליג ומפרש שני פירושים אחרים, עי"ש.
<b>ר"א אומר עולם מאמצעיתו נברא וכו' ר' יהושע אומר עולם מן הצדדין נברא -</b> עי' בבן יהוידע שמפרש דלא פליגי, אלא ר"א מיירי בבריאה בכח ור' יהושע מיירי בבריאה בפועל.
<b>וחכמים אומרי מציון נברא -</b> כתב מהרש"א ח"א דחכמים לא פליגי אדר"א דעולם מאמצעיתו נברא, אלא שבאו לפרש דציון היא אמצעיתו, והיינו אבן השתיה שבתוכה.
וראה בעין יעקב שהובא פירוש אהבת איתן שביאר באופ"א.
<b>שנאמר מזמור לאסף אל אלוהים ה' -</b> צ"ל וגו', וקאי על הפסוק "דבר ויקרא ארץ". ובהגהות וציונים (מהדורת עוז והדר) ציינו שבעין יעקב ובכת"י נוסף המשך הפסוק.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה הוציאום לשוק - קיפלום מן הכותל -</b> משמע דמפרש דקאי על בית שני שהיו שם כרובים דצורתא, וצ"ע אמאי לא פירש על בית ראשון, דהלא קרא דאיכה "כל מכבדיה הזילוה" אבית ראשון קאי, ואולי משום דיתכן רק כמ"ד ארון גלה לבבל ולא כמ"ד שנגנז בימי יאשיהו, ולא מסתבר דריש לקיש נחית נפשיה לפלוגתא דתנאי, וקרא דאיכה על העתיד נאמר. עוד יתכן דס"ל לרש"י כתירוץ ראשון של הריטב"א שהבאנו בגמ' (ד"ה אמר ר"ל), ודו"ק. ושו"מ שעמד בזה השיח יצחק ומצדד כתירוץ ראשון שכתבנו.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אלו ואלו מציון נברא - פירוש שאמצעיתן של עולם והצדדין מציון נבראו -</b> מהרש"א ושיח יצחק הבינו שדברי תוס' נסובים על חכמים בתראי, ומתוך כך דחקו לפרש אמאי לא ניחא לתוס' לפרש דפליגי על ר"א הגדול דסמיך להו אלא פירשו דקאי מחלוקתם על תנאי דלעיל. וע"ע שפ"א.
אולם הרש"ש ויפ"ע כתבו שפשוט דדברי תוס' נסובים על חכמים קמאי, והיה להם שם הגירסא "אלו ואלו מציון נבראו", כדמוכח בתו"י שכתבו דה"ר יוסף לא היה גורס כן בברייתא קמייתא אלא כגירסא דילן.
<h3>דף נה.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מאי כמצליף מחוי רב יהודה כמנגדנא -</b>  ביאור פירושי הראשונים בזה - יעוי' בדברינו לעיל טו. בגמ' ד"ה מאי כמצליף.
<b>תנא כשהוא מזה אינו מזה על הכפורת אלא כנגד עוביה של כפורת -</b> לקמן נז. איתא דעת ת"ק בברייתא שגם בהזאות דכפורת אינו מזה על הפרוכת ממש אלא כנגדה. ובגדר דין זה, והאם יש איסור שיגעו הדמים בפרוכת - יעוי' בדברינו שם (ד"ה תנא כשהוא מזה).
<b>כשהוא מזה למעלה מצדד ידו למטה וכשהוא מזה למטה מצדד ידו למעלה -</b> רש"י מפרש דר"ל שתהא גב ידו למטה ומזה כלפי מעלה, וכן להיפך. ובר"ח מפרש דכשמזה למעלה נותן כף היד למטה ואצבעותיו כלפי מעלה, וכן להיפך, עי"ש.
<b>לא יאמר למטה בשעיר דלא צריך דגמר ממטה דפר -</b> עי' תוס' לקמן נז. ד"ה הימנו.
<b>ת"ר והזה אותו וכו' למדנו כמה למעלה בשעיר אחת -</b> מפרש רש"י "דאותו חדא משמע", ומבואר בסוגיין דבפר ליכא משמעות כלל לאחת למעלה אלא ילפינן מהיקשא לשעיר.
ומתוך כך תמוהין דברי רש"י עה"ת (ויקרא טז. יד.) שכתב דהא דקתני בפר "והזה באצבעו - הזאה אחת במשמע" עכ"ל, ועי"ש בדברי הרא"ם, ובשפ"א בסוגיין.
<b>ת"ר אחת וכו' דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר וכו' -</b> במסהש"ס אות ג' הביא גירסא הפוכה, ועי' בדברינו על רש"י ד"ה מר כי אתריה.
<b>דכו"ע מיהת הזאה ראשונה צריכה מנין עם כל אחת ואחת מ"ט ר"א אמר שלא יטעה בהזאות -</b> רש"י מפרש שיהא לו שהות לתת לבו שלא יטעה במנין. והקשה בחוקת היום הרי בלא"ה יש לו שהות, שהרי בין ההזאות מקנח אצבעו במזרק וטובל אצבעו בדם, וצ"ל דבשעה שעושה מעשה לבו טרוד בו ואינו נותן לבו למנין.
ושאר הראשונים (תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א בשם ריב"א, והרמב"ם יוהכ"פ ג. ה.) פירשו שאם לא ימנה כל פעם הזאה ראשונה של מעלה לעצמה, יבוא לטעות ולכלול הזאה ראשונה בחשבון ז' של מטה, ואין לומר שימנה ח' הזאות ולא יטעה, דמשמע בירושלמי שיש למנות הזאה למעלה בפני עצמה ושאר ז' דלמטה בפני עצמן.
מיהו יעוי' בשיח יצחק (על רש"י) דמהאי טעמא לא ניחא לרש"י לפרש כהראשונים, ועי"ש שדחה הראיה מהירושלמי. וע"ע מקראי קדש (ימים נוראים סי' מ"ט). 
<b>מאי בינייהו איכא בינייהו דלא מנה ולא טעה:</b>
<b>א]</b> מסוגית הגמ' משמע דנחלקו אמוראי רק האם מעכב מנין האחת עם השבע, אך עיקר המנין מעכב לכו"ע. ובגדר הדבר ובמקור הדין למנות - יעוי' בדברינו במתני' לעיל נג: ד"ה וכך היה מונה.
<b>ב]</b> הרמב"ם (יוהכ"פ ג. ה.) פסק כטעם ר' אלעזר דשמא ישכח ויטעה. והקשה הלח"מ למה לא פסק לחומרא בשל תורה כר' יוחנן, ותירץ משום דבירושלמי אמרו בשם ר' יוחנן הך טעמא דשמא ישכח, וכיון דהבבלי וירושלמי פליגי בסברת ר' יוחנן, ור' אלעזר אית ליה בבירור הטעם דשמא ישכח, לא שבקינן סברת ר"א דודאי ונקטינן ספיקא בדר' יוחנן.
והנה כן איתא גם בתו"י ותוס' הרא"ש בשם הירושלמי, אמנם הריטב"א הביא מהירושלמי דגרס 'ר' זירא', ועי' שיח יצחק (על התו"י).
ומהר"י קורקוס כתב דהרמב"ם נקט טעם הפשוט כדרכו, ולענין דינא אכן ס"ל דמעכב, או דסבר דאין כונת הגמ' דאיכא בינייהו עיכובא, אלא דלמר עשה מצוה כהלכתה ולמר לא עשה אבל עיכובא ליכא. ואכן בפירוש רבינו אליקים כך מפרש דלר' יוחנן לא עשה מצוה כתקונו, אולם רש"י ר"ח וריטב"א נקטו דלא יצא כלל.
ובהגהות מים חיים (בספר הליקוטים) כתב דאפשר מדהביא הש"ס דברי ר' אלעזר תחילה משמע דהכי הלכתא, ומדברי הירושלמי הנ"ל משמע דלבתר דשמע ר' יוחנן מדר"א הדר וקבלה.
וראה עוד בשיח יצחק, ויפ"ע, וביש סדר למשנה בהרחבה, ובחסדי דוד (תוספתא סוף פ"ב).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה כשהוא מזה - מצדד גב ידו למטה ומזה כלפי למעלה -</b> עי' פירוש הר"ח בע"א.
<b>ויזה למול פניו -</b> נראה דר"ל מול פניו של הכפורת - רש"ש.
<b>ד"ה מר כי אתריה - באתריה דר"מ מונין מנין כלל תחילה ואח"כ פרט וכו' -</b> נראה דר"ל דהכלל כגון 'עשרים' אינו משתנה והפרט הוא המשתנה, וה"נ מקדים אחת שאינו משתנה לשתים שלש וכו' המשתנים.
אמנם הריטב"א פירש איפכא, דבמקומו של ר"מ מקדימים למנות המנין המועט ובשל ר"י המנין המרובה. וכתב שם המהדיר דנראה דגירסת הריטב"א הוא כלפנינו בברייתא, וגירסת רש"י איפכא וכגירסת הילקוט המובאת במסהש"ס (אות ג'), וכן הביא גירסא זו במלאכת שלמה.
<b>ד"ה שלא יטעה - שיהא לו שהות בנתיים לתת לבו למנין שלא יטעה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה דכו"ע.
<b>ד"ה מפני תערובת חובה בנדבה - שמא יתחלף שופר בשופר ויקריב ממעות שופר החובה נדבה וכו' -</b> וכן פירש הריטב"א. ורש"ש מפרש דהחשש הוא לטעות הבעלים, שהמביא חובה יטעה ליתן בשל נדבה, דלטעות כהנים הזריזין לכאורה אין לחוש, ועוד דבי"ד של כהנים היו משגיחים בזה.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אלא אי אמרת - והא שעיר גופיה גמר בהיקשא וכו' ודבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש -</b> עי' שיח יצחק.
<b>ד"ה מפני תערובת (א') - אבל תערובת חובה בחובה ליכא למיחש וכו' דאפשר שכל אחת צוררת מעותיה לעצמה ונותנת בשופר -</b> עי' בשפ"א טעם אחר למה ליכא למיחש לתערובת חובה.
<b>וכשהכהן לוקח מכל צרור קן אחד מקריב כל קן וקן לשם מי שהוא -</b> כלומר אין צריך לכתוב הצרור של מי הוא, אלא הכהן מקריבנו לשם בעליו, כדאיתא במתני' זבחים עא: דנתערבו קדשים בקדשים יקריב לשם מי שהוא, ועי"ש פלוגתת רש"י ותוס' האם צריך שיאמר 'לשם בעלים שלו', או יקריבנו סתמא.
ובתוס' הרא"ש תירץ עוד דאפילו בלא צרורות, יקח בבת אחת קינים מכל המעות שבשופר ויקריב כל אחד לשם מי שהוא.
ובתו"י תירצו עוד דאפילו בלא צרורות מהני ע"י תנאי אף למ"ד אין ברירה, עי"ש.
<b>ד"ה מפני תערובת (ב') - ועוד דזימנין שלא היו מקריבין נדבה ימים רבים כשלא היה המזבח בטל -</b> עי' משמר הלוי (סי' ק"ט, וסי' קי. יג.).
<b>אבל חובה יכולין להקריב לאלתר -</b> הרש"ש הוסיף דלא רק יכולין אלא אף מחוייבין, דהמחוסרי כפרה סומכין עליהם שיקריבום היום. וע"ע מש"כ השפ"א.
<h3>דף נה:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>שלש עשרה שופרות היו במקדש וכו':</b>
<b>א]</b> הא דקרי להו 'שופרות' - ביאר המאירי עפ"י הגמ' בשקלים שהיו עשויות בצורת שופר, גדולות ועקומות, רחבות מלמטה וקצרות מלמעלה, כדי שלא יוכלו הרמאין להוציא משם מעות בנקל כאילו רוצין ליתן לתוכן והן נוטלין מהן, שהרי כל אדם יכול ליתן בהם מה שירצה.
<b>ב]</b> יש לעיין מדוע לא היו שופרות לשאר דברים מלבד הנזכרים כאן: והנה בקרבנות בהמה דיחיד ביארו הראשונים (תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א, מאירי) דלא תקנו שופר כיון שהבעלים צריכים לסמוך על קרבנם, והמאירי (ד"ה ויש שואלין) הוסיף טעם לפי שאין מגדלין בהמה דקה בא"י, ואין מספיק בהמות, לכך צריכין הבעלים להביא קרבנם בעצמם.
והא דלא תקנו שופרות למנחות וסלתותיהן, וכן לקרבנות יין ושמן - מבאר המאירי מטעם הפוך, לפי שהן דברין המצוים ליקח.
<b>קינין הן תורין גוזלי עולה הן בני יונה -</b> מבארים תו"י ותוס' הרא"ש כדי שלא יתערבו שהמתנדב מין אחד והביא משנהו לא יצא.
אך תמהו למה לר' יהודה לא היו כותבין 'תורי עולה' כמו 'גוזלי עולה', ולרבנן ניחא ד'קינין' הן לחובה, ו'גוזלי עולה' שכולן עולות הוו לנדבה, מיהו גם לרבנן תימה למה לא היו ב' שופרות לנדבה, חד לתורין וחד לבני יונה שלא יתערבו זה בזה.
והא דנקט התנא '<b>גוזלי</b> עולה' - פירש הריטב"א לפי דקי"ל (חולין כב:) דתורים הם גדולין דוקא ולא קטנים, ובני יונה קטנין ולא גדולים, לכך נקט 'גוזלים'.
<b>כי אתא רב דימי אמר אמרי במערבא גזירה משום חטאת שמתו בעליה -</b> כלומר הא דתנן דר"י אמר "לא היו שופרות לחובה מפני התערובות", אין הכונה לתערובת שופר חובה בשופר נדבה, דלזה ודאי מהני כתיבה, אלא יש לחוש בשופר חובה גופיה שמא ימות אחד מן הבעלים ונמצאו כל המעות הולכות לאיבוד.
והא דלא מהני כתיבה בסוגיין במזרקות דיוהכ"פ - מפרש בסוף הסוגיא (נו:) משום חולשא דכהן גדול לאו אדעתיה לעיוני בכתיבה.
<b>ומי חיישינן והתנן השולח חטאתו ממדינת הים מקריבים אותה בחזקת שהוא קיים -</b> הגבורת ארי הקשה מאי פריך, הלא יש לחלק דלמחתה דיחיד לא חיישינן, אבל במעות דשופרות יש לחוש למיתה של אחד מרבים כדאמרינן בסוף ב"ב - עי' בדבריו.
<b>אלא משום חטאת שמתו בעליה ודאי:</b>
<b>א]</b> צ"ע לפי מש"כ תוס' (ע"א) דלרבנן כל אחת היתה צוררת מעותיה לעצמה, א"כ השתא דס"ל דר' יהודה אית ליה כתיבה, יתקנו שכל אחת תכתוב שמה על צרור כספה, ואם תמות אחת מהן ישליכו צרור כספה - עי' שיח יצחק. וע"ע שפ"א (ד"ה בגמ' משום).
<b>ב]</b> מבואר בסוגיין דאף בעופות נאמרה הלכה דחטאת שמתו בעליה למיתה אזלה, ומכאן תמהו המפרשים על שיטת רש"י בנזיר כא: דבעופות לא נאמר דין זה, ועי' בדברינו לעיל מא: בגמ' ד"ה אי חטאת.
<b>ג]</b> יש לעיין אם מת אחד מן הבעלים אמאי לא יתבטלו מעותיו ברוב המעות הכשירות. ותירץ המשל"מ (מעילה ז. ו.) דמטבע הוא דבר חשוב ולא בטל מדרבנן. וע"ע שפ"א כאן.
<b>ונברור ארבעה זוזי ונשדי במיא והנך נשתרו:</b>
צ"ע דהא דמהני ברירה בעלמא הוא כגון שעדיין לא נוצר האיסור אלא עפ"י דיבורו, כגון ההיא דבסמוך דהלוקח יין מבין הכותיים, ואילו הכא שכבר מעות האיסור מעורבין בשופר, היאך מהני להתיר האיסור ע"י ברירה.
תירצו תו"י ותוס' הרא"ש דמיירי שהתנו מתחילה שאם ימות אחד מהם יהיו אותן המעות שישליכו לים המלח קדושים בעבורו, ומעות שלו יהיו קדושים לצורך החי, ועי"ש דמבארים דאפילו עבידי תנאי בעינן לדין 'ברירה'.
ובתוס' תמורה ל. בשם מורי הרמ"ר, וכן בריטב"א בסוגיין בשם יש מרבותינו, תירצו דכל היכא שהתערובת היתה בהיתר ורק אח"כ נולד האיסור, אזי סמכינן אברירה לסלק האיסור, ודמי לשני לוגין שאני עתיד להפריש דבסמוך, אומנם הריטב"א דחה פירושם, דאין לחלק בין האיסורים, ומסיק כפירוש הקודם, אלא שלא פירש דכך מתנים מתחילה, רק שנותנין המעות בשופרות על דעת הכהנים כפי מה שירצה הכהן בשעת הקרבה, עי"ש. וע"ע תוס' סוטה יח. (ד"ה חזר).
והנה כחילוק התוס' בתמורה בשם מורו כן נקט גם בשו"ת חוות יאיר (סי' קל"ג), אבל שאר האחרונים נחלקו עליו - עי' בשו"ת חתם סופר (או"ח סי' קכ"ט), ובתוי"ט ורעק"א במשנה דמאי (ו. ז.), ובשערי יושר (ש"ג פרק כ"ב). וע"ע קה"י סי' ט"ז, ובסוגיין במרומי שדה, והערות מרן הגריש"א.
<b>ונשדי במיא -</b> עי' בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א שמבארים דאי כגירסא שלפנינו הכונה דנשדיה לים המלח ואזי אפילו המעות בעינייהו, אבל אי כדגרסי מקצת ספרים 'ונשדי בנהרא' היינו דוקא לאחר שישחקם, ואכן בתוס' בכורות נג. (ד"ה מעות) גרסי הכא 'בנהרא' ופירשו ע"י שחיקה. וע"ע מש"כ בתו"י כאן ד"ה ונברור.
<b>רבי יהודה לית ליה ברירה:</b>
<b>א]</b> יש לחקור האם למ"ד אין ברירה הכונה שמה שנעשה חל, כגון לענין תרומה דבסמוך חלה תרומת השני לוגין העומדין להפרשה, אלא שא"א לברר אלו הן ונחשב הכל מדומע ומותר מיהא לכהנים, וגם למחר א"א להתירו לישראל כיון שהוא כבר חולין ומעורב בו תרומה שא"א לבררה, או דהכונה שלא חל כלום, וממילא הרי הוא טבל כמות שהיה, ואסור אף לכהנים, ולמחר אפשר לתקנו.
דעת רש"י בחולין יד. (ד"ה אוסרתן) ובמעילה כב. (ד"ה ר' יהודה) מוכחת דסבר שחל שם תרומה אלא שמעורב עם החולין, ודעת תוס' עירובין לז: (ד"ה קסבר) [בפירוש אחד] שלא חל כלום.
וראה מש"כ העונג יו"ט (סי' ל"ג בהגה"ה) בביאור סברת רש"י, ועי' בקה"י (סי' ט"ו) שהוכיח דעת הרמב"ם (מעשר ז. א.) והר"ן בגיטין (ריש פ"ג) שלא חלה כלל התרומה.
<b>ב]</b> לענין הלכה בפלוגתא אי יש ברירה: רוב הראשונים פסקו כחילוק ר' אושעיא בביצה לח. דבשל תורה אין ברירה ובדרבנן יש ברירה, וכן פסק הרמב"ם (תרומות א. כא., גירושין ג. ד.).
ובביאור חילוק זה נחלקו האחרונים: דעת הפנ"י והצל"ח בביצה שם דהוא מטעם ספק דמדאורייתא לחומרא ובדרבנן לקולא, ולפי"ז נמצא דאף בשל תורה אין אומרים ברירה רק לחומרא ולא לקולא, ברם היש"ש ב"ק (פ"ה בדיני ברירה) וכן התוי"ט פסחים (ח. ב.) נקטו דאינו מטעם ספק אלא בודאי בין לחומרא ובין לקולא.
ודעת הר"י בתוס' תמורה ל. (ד"ה ואידך) דאף בשל תורה פסקינן דיש ברירה, ודלא כר' אושעיא. ומאידך דעת המרדכי (סוף ביצה) לפסוק דאף בדרבנן אין ברירה.
<b>הלוקח יין מבין הכותיים ערב שבת עם חשכה -</b> הרש"ש מחק תיבות "ערב שבת עם חשכה", וכדמשמע מרש"י שפירש דאין לו כלים להפריש לתוכן תרומות ומעשרות ולא מטעם דבערב שבת אין לו פנאי להפריש, וכן פירש"י בגיטין כה., אך בב"ק סט: פירש"י דבערב שבת בין השמשות מיירי כדתניא בתוספתא, ובסוכה כג: נקט רש"י ב' הפירושים.
ובתוס' כאן (ד"ה הלוקח) מוקי לה בערב שבת, ומוכח גם מדבריו שלא היה גורס כן בברייתא.
<b>עומד ואומר שני לוגין שאני עתיד להפריש וכו':</b>
<b>א]</b> האם הפרשת תרומה מהני באמירה דוקא, או דכיון דכתיב בהו 'ונחשב' מהני אף במחשבה: בתוס' בכמה מקומות (גיטין לא. ד"ה במחשבה, מנחות נה. ד"ה במחשבה, בכורות נט. ד"ה במחשבה) נקטו דמהני במחשבה גרידא.
אולם ראה ברש"י בכורות (ריש נט.) שנקט ב' פירושים בזה. וכן דבר זה תלוי בשני פירושי הרשב"א ושיטה לא נודע למי בקידושין מא:, וע"ע ברשב"א גיטין לא.
ובגליון מהרש"א בקידושין מא: כתב בשם תשו' דת אש, דאפילו אי מהני תרומה במחשבה מ"מ צריך לומר שמפריש תרומה, ומה דמהני המחשבה הוא להגביל מאיזה צד מפריש, עי"ש.
מיהו הפרשת מעשרות דלא כתיב בהו 'ונחשב' ודאי בעינן באמירה דוקא - יעוי' בתוס' גיטין הנ"ל.
<b>ב]</b> הרשב"א בחולין יד. הקשה איך מהני אמירה זו, הא בעינן הפרשה ששייריה ניכרין, ותירץ בשם הרמב"ן דלמ"ד יש ברירה מתברר למפרע שעל מה שהפריש חל המעשר ושפיר חשיב שייריה ניכרין למפרע. ועי' חוקת היום בהרחבה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה כולן עולות - זהב לכפורת וכו' הן המזרקות הקרויין כפורי זהב -</b> הריטב"א השיג על פירש"י דהוה למשנה לומר 'לכלי שרת', ופירש בשם הירושלמי, וכן פירשו תו"י ותוס' הרא"ש בשם ריב"א, דזהב לכפורת היינו לבית הכפורת, כלומר ציפוי לבית קדש הקדשים. וכן פירש הרמב"ם בפיהמ"ש בשקלים שם, ובהלכותיו (שקלים ב. ב.). וכן איתא בתוספתא (שקלים ג. ה.).
ורגמ"ה בתמורה כג: כתב וז"ל "שמהן זהב לצורך כפורת, ואיכא דאמרי זהב לכפורת לצורך בדק הבית לכלים המצופים זהב" עכ"ל.
<b>ד"ה ונברור ארבע זוזי - דתנן עמדו קינין בו ביום ברבעתיים -</b> עי"ש בכריתות ח. שני פירושים ברש"י מהו 'ברבעתים', וע"ע תוס' ב"ב קסו: ד"ה רבעתים.
<b>ד"ה הלוקח יין - ואין לו כלים להפריש לתוכן תרו"מ -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הלוקח יין.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה והתנן - תימה לי והאמר התם וכו' לא שנו אלא שלא הגיע לגבורות אבל הגיע לגבורות לא -</b> הרמב"ם (פסוהמ"ק ד. יד.) לא חילק אם הגיע לגבורות או לא, וכתב המשל"מ דהא אסיק ליה אביי בגיטין בתיובתא, וכ"כ המגיד משנה (סופ"ו מגירושין).
וביאר השיח יצחק דקושית תוס' הכא היא רק אליבא דרבה בגיטין שם דסבר החילוק דדוקא שלא הגיע לגבורות.
וראה עוד בשיח יצחק ובמשל"מ הנ"ל דלכאורה יש להקשות לכו"ע דבגוסס ודאי חיישינן, אלא דמילתא דלא שכיחא היא.
<b>א"נ י"ל וכו' ה"מ במביא גט משום חומר דאשת איש -</b> צ"ע מאי חומר אשת איש איכא, הלא ממה נפשך אינה אשת איש, או משום גירושין או משום מיתה - עי' רש"ש והגהות חת"ס שכתבו דאיסור יבמה לשוק גם חשיב איסור אשת איש. וכ"כ בחי' רעק"א, ועי"ש תירוץ נוסף בדרך פלפול. וע"ע מש"כ השפ"א.
<b>ד"ה אלא בחטאת - וי"ל כיון דשמא מת לא חיישינן א"כ נעביד שופרות לקיני חובה וכל שעתא ושעתא לישתרי לאקרובי וכו' ולא דמי לההיא דפרק על הגט וכו' -</b> כלומר דהשעה הקובעת היא שעת ההקרבה, ובאותה שעה אנו דנין כבר 'שמא מת' ולזה לא חיישינן, אבל בההיא דגיטין דנין אנו על שעת האכילה, דחיישינן שמא היא שעה שקודם מיתתו דכבר מגורשת.
<b>ד"ה ונברור ד' זוזי - משמע מתוך פי' דבעי למימר דשני הפרדים עמדו ברובע שלם -</b> כן גרס מהרש"א בדברי תוס', ועי' ביאורו.
<b>והא דנקט הכא ד' זוזי לאו דוקא קאמר אלא אורחיה דגמרא הוא למימר הכי -</b> בתוס' מנחות קז: (ד"ה כבש) תירצו עוד דהש"ס נקט שיעור שהיו עומדין בימיהם ושמא אח"כ נתייקרו.
וע"ע בתו"י כאן (ד"ה ונישקול), ובתוס' ב"ב קסו: (ד"ה רבעתים). ועי' בספר שמועת חיים (סי' כ"ד).
<b>ד"ה הלוקח יין - דתניא גרסינן ול"ג דתנן שאינה משנה בשום מקום -</b> בסוגיין איתא 'דתנן', וכתב הגהות מצפ"א שכל ברייתא שיש לה עיקר במשנה שפיר אמרינן עליה 'דתנן', עי"ש.
<b>ואע"ג דר"מ גזר על יינן בפ"ק דחולין הכא קודם גזירה איירי -</b> וכן פירש"י כאן (ד"ה הלוקח יין), וכן פירש"י בגיטין כה.
<b>אע"ג דס"ל וכו' דכותים גרי אריות הן -</b> עי' תוס' מנחות סו: (ד"ה רבי יוסי), ותוס' נדה לב. (ד"ה רבי מאיר).
<b>אי נמי הכא מיירי במטהר יינו -</b> כלומר שעשה יינו של עכו"ם בכשרות והשגחה, דלא הוה יין נסך כדאיתא במתני' ע"ז סא. - עי"ש ברש"י ותוס'.
<b>ה"מ כשהם בעצמן אוכלין אבל כשמוכרין לאחרים לא חיישי על לפני עור לא תתן מכשול -</b> כן איתא בנדה נז. סוף פרק שביעי.
<b>לפי שבערב שבת איירי כמו שפירש רש"י וכמו שמוכחת הרישא -</b> כן פירש"י בב"ק סט: ובסוכה כג: בפירוש קמא. ומדברי תוס' מוכח שלא גרסי בברייתא זו "ערב שבת עם חשכה", וכ"כ הרש"ש.
<b>(נו.) - ובלא הפרשה אינו יכול לשתות אותם התשעה כדקתני אי אתה מודה שמא יבקע הנוד ונמצא שותה טבלים למפרע -</b> אף דר' מאיר דהשתא קיימינן אליביה לא חייש לטענת רבנן זו, היינו לפי דלא חייש שמא יבקע הנוד, אבל אם ודאי שיבקע ולא יבוא לידי הפרשה מודה ר"מ דנמצא שותה טבלים למפרע - מהרש"א.
<b>ומייתי התם עובדא דרשב"ג ור' יהודה שנכנסו אצל בעה"ב אחר בכזיב וכו' -</b> מובא ומבואר יותר בהרחבה בתו"י.
<b>ולא כמו שפירש"י ומיחל מחלל דאינו יכול לחלל כדפרישית וכו' -</b> בישוב פירש"י: עי' ערוך לנר בסוכה כג:, ופנ"י בגיטין כה.
<h3>דף נו.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ומיחל ושותה מיד -</b> רש"י מפרש דמחלל המעשר שני על המעות. ובתוס' כאן (המתחיל נה: ד"ה הלוקח יין) תמהו הלא בערב שבת בין השמשות מיירי שאסור להפריש או לקבוע לו מקום, וכיצד יכול לחלל בלא הפרשה.
והנה רש"י לכאורה אזיל לשיטתו דמפרש בסוגיין דהך ברייתא לאו בערב שבת מיירי, אלא דאין לו כלים להפריש לתוכן, אך תוס' הקשו על פירש"י בב"ק סט: ובסוכה כג: שפירש דבערב שבת מיירי.
ובישוב פירש"י - יעוי' בפנ"י גיטין כה. (על רש"י ד"ה מבין הכותים), ושם כה: (על תוד"ה ומיחל), ובערוך לנר (סוכה כג:).
אולם בתוס' בסוגיין ובגיטין ריש כה:, וכן בתו"י ובתוס' הרא"ש כאן פירשו ד'מיחל' היינו שמתחיל לשתות מיד. ועוד פירשו תוס' בשם ה"ר משולם דגרסינן 'ומיהל' כלומר מערב ומוזג במים, ןבתו"י הביאו שכן פירש הערוך בשם רב האי גאון, וביארו התו"י דקמ"ל דיכול לשתות קבע דהא מזיגה קובעת למעשר, עי"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה עשרה מעשר ראשון תשעה מעשר שני - לאו דוקא שהרי כיון דכבר נטל מן הק' שני לוגין לתרומה אינו עולה י' שלימים למעשר ראשון וכו' -</b> בתוס' גיטין כה. (ד"ה עשרה) הביאו י"מ שאין המעשר מתמעט משום התרומה גדולה כיון דמן התורה חיטה אחת פוטרת את הכרי.
ובתוס' הרא"ש שם וכאן דחה דהרי כל מה דירצה ויפריש חל בו שם תרומה גמורה, וכן דחו תוס' בסוכה כג:, ועי' בפנ"י גיטין שם.
עוד תירצו תוס' בסוכה שם דיתכן דמיירי שהפריש שני לוגין ממאה ושנים, עי"ש.
ובתו"י כאן תירצו דיעשה מדות קטנות ויפריש בהן. וכעי"ז תירץ השיח יצחק דלא מפריש עשרה לוגין למעשר ראשון אלא עשרה חלקים ממה שנשאר.
<b>ואין לומר דחיישינן שמא הכותי תרם תרומה גדולה -</b> עי' תמיהת השפ"א.
<b>ד"ה דברי ר' מאיר - ועוד יש לתרץ ההיא דשמואל בע"א דבגיטין הדבר עומד להתברר דהרי או יחיה או ימות אבל ההיא דחבית ובהמה שמא לא יחלקו לעולם -</b> הרמב"ן בגיטין (דף כ"ה סוף ע"א) פליג על סברא זו וכתב שאין לה עיקר. ברם הים של שלמה (פ"ה דב"ק, בדיני ברירה) וכן בקצות החושן (סי' ס"א) כתבו שכן נקטינן להלכה שכל שודאי עתיד להתברר אית לן ברירה.
<h3>דף נו:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>והשתא דאמרינן לר"י וכו' יום הכפורים נמי נעביד תרי ונכתוב עלייהו -</b> כתב השפ"א (ריש נה:) דנראה דלהלכה כרבנן שהיו ב' כלים, לא היו כותבין על כל אחד, דהא אמרינן לקמן דאיכא היכרא ולא חשו רבנן לחולשא דכהן גדול ולאיחלופי, וגם הרמב"ם לא הזכיר שהיה עליהם כתיבה.
<b>והאמר רב יהודה השוחט צריך שיקבל את כל דמו של פר -</b> בענין זה יעוי' בדברינו לעיל מח.
<b>ההוא דנחית קמיה דרבא אמר יצא והניח על כן שני שבהיכל וכו' אמר ליה חדא כרבנן וחדא כר' יהודה -</b> עי' שיח יצחק בביאור סברת הטועה דנחית קמיה דרבא.
<b>אימא הניח דם השעיר ונטל דם הפר -</b> הרמ"א בהל' ס"ת (קמז. א.) פסק דכשמוציאין שני ספרי תורה אין מסלקין הראשונה עד שיניחו השניה על השולחן שלא יסיחו דעתם מן המצוה.
והקשה המג"א (ס"ק י"א-ציון גלהש"ס) מסוגיין דמסקינן לרבנן דמניח תחילה דם השעיר ואח"כ נוטל דם הפר, ומבאר מחצית השקל דכונתו להקשות דמוכח שצריך לגמור תחילה מצוה הראשונה קודם שיתחיל בשניה, ודלא כרמ"א, ותירץ המג"א דשאני הכא דאי אפשר בע"א, שהרי צריך ליטול המזרק בימינו, וא"כ אינו יכול ליטול דם הפר בימינו קודם שיניח דם השעיר.
והפמ"ג (בא"א) חילק באופן אחר: דהכא הוה ביוש למצות דם השעיר אם יטול דם הפר תחילה, משא"כ בס"ת דתורה אחת היא ומה שכתוב בזה כתוב בזה.
<b>ת"ר וכן יעשה לאהל מועד מה ת"ל כשם שמזה לפני ולפנים כך מזה בהיכל -</b> לשון הרמב"ם (יוהכ"פ ג. ה.) "וחוזר מזה בהיכל על הפרוכת מדם הפר וכו' שכך נאמר בדם הפר על הכפורת ולפני הכפורת". ותמוה אמאי מייתי מהאי קרא, ובברייתא בסוגיין ילפינן לה מקרא ד'וכן יעשה' - עי' מש"כ הלח"מ, ובהגהות מים חיים (ספר הליקוטים), ובתוי"ט.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה לכשיבקע - כלומר לא חיישינן לשמא יבקע דאפשר דמסר ליה לשומר -</b> צ"ב למה הוצרך לטעם זה, ולא פירש כפשוטו דלא חיישי לשמא יבקע הנוד משום דלא שכיח, וכדפירש"י גופיה בגיטין כו. ובחולין יד.
<b>ד"ה והוינן בה - והוא באלכסון ויכול לבא משתחשך למזרח ולמערב -</b> עי' תוס' ביצה לח. ד"ה והוינן.
<b>ד"ה מזרח ומערב - אין ברירה שמא בין השמשות היה בדעתו של חכם לרוח שכנגדה -</b> בעירובין לו: פירש"י קצת בע"א.
<b>ד"ה לאו אדעתיה - דם הפר סומק וכו' -</b> ע"ע נדה יט: ד"ה שור.
<b>ד"ה ההוא - והיה אומר סדר יום הכיפורים בתפלה כמו שאנו אומרים -</b> עי' ריטב"א.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה רבי יהודה - תימה מנא ליה דטעמייהו משום דאין ברירה וכו' -</b> עי' מש"כ לישב השפ"א.
<b>ד"ה מאי שנא - ותימה אליבא דמאן קמייתי בשמעתא מדאיו וכו' וצ"ל דאליבא דרב קאמר הכא -</b> צ"ע א"כ מאי מייתי בגמ' והוינן בה וכו' ומשני כר' יוחנן, והו"ל לשנויי אליבא דרב כאן בתולה בדעת עצמו וכאן בתולה בדעת אחרים.
<b>בסוה"ד - ורבינו אלחנן תירץ דאליבא דרב קאמר דלא קאמר מידי כגון ההוא דלעיל דרבא וכו' -</b> רבינו אלחנן חוזר לפרש דלעולם סוגיין אליבא דרב, ולא תקשה מאי מייתי מדאיו דתולה בדעת עצמו לשופרות דתולה בדעת אחרים, דמדמי שפיר תולה בדעת אחרים שאינו מברר דבריו כגון שופרות שלא בירר כלום כשנתן המעות לשופר, לתולה בדעת עצמו כההוא דאיו דמ"מ בירר דבריו דאמר אם יבוא למזרח וכו'.
והא דקאמרי תוס' "כגון ההוא דלעיל דרבא" - מפרשים מהרש"א ושיח יצחק דכונתם לדבריהם לעיל ע"א (ריש ד"ה דברי ר"מ) שכתבו לישב סתירת דברי רבא, וחילקו בין היכא דמברר דבריו לשאינו מברר.
<h3>דף נז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>השתא ברי טמאים אתון -</b> רש"י מפרש 'ודאי טמאים' מלשון ברי ושמא. והרש"ש כתב דיש לפרש מלשון 'בן', כלומר בני טמאים. וע"ע בפירוש הרי"ף ועיון יעקב על ע"י.
<b>אמר ליה תא חזי מה כתיב בהו השוכן אתם בתוך טומאתם וכו' -</b> עי' מהרש"א ח"א בביאור טענת הצדוקי, ומה שענה לו ר' חנינא.
<b>אפילו בזמן שהן טמאין שכינה שרויה ביניהן -</b> עי' פרדס יוסף (פר' אחרי, אות כ"ו). וע"ע בספר רנת יצחק (תניינא, ויקרא טז. טז.).
<b>תנא כשהוא מזה אינו מזה על הפרוכת אלא כנגד הפרוכת:</b>
<b>א]</b> לעיל (ריש נה.) מבואר בברייתא שגם לענין הזאות דקדש הקדשים א"צ שיגע בכפורת אלא מזה כנגד עוביה.
ובגדר דין זה - יעוי' בחי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' י"ז) שמבאר דחלוק דין הזאות דמזבח שהוא דין מתן דמים במזבח, משא"כ הזאות דבין הבדים ופרוכת אין בהם דין מתן דמים כלל אלא מעשה הזאה בלבד, ודין הזאה כנגד הפרוכת וכן כנגד עוביה של הכפורת הוא רק דין מקום למעשה ההזאה בלבד - עי"ש שהאריך להוכיח יסוד זה.
<b>ב]</b> המשל"מ (יוהכ"פ ג. ה.) כתב דלא ביאר הרמב"ם אם צריך שיגעו הדמים בפרוכת, ואם לא נגעו האם עלתה לו הזאה, וטרח להוכיח מדברי תוס' זבחים טו. שאין צריך שיגעו. ותמה בגליון הרעק"א (מעשה"ק ה. יב.) דהוא סוגיא ערוכה כאן דלא היו נוגעין בפרוכת.
ובעיקר דברי המשל"מ - כתב השיח יצחק (ריש נה.) שהרמב"ם ביאר זאת במה שכתב בהל' יוהכ"פ שם "קרוב לכפורת טפח". ועי' בהגהות מים חיים שם (ספר הליקוטים) מהיכן למד הרמב"ם שיעור טפח.
<b>אמר ר"א בר' יוסי אני ראיתיה ברומי והיו עליה כמה טיפי דמים של פר ושעיר של יוהכ"פ -</b> כלומר דר"א בר' יוסי פליג על ת"ק וסבר דצריך ליגע בפרוכת - תו"י וריטב"א.
והקשו תו"י ותוס' הרא"ש דילמא שלא במתכוין נגעו הדמים בפרוכת, וכדקתני בסמוך "ואם נגעו נגעו", ותירצו דאילו היה הדין שאין צריכין ליגע מסתמא היו נזהרין בזה, ובפרט שכהנים זריזין הן. ועוד תירצו התו"י דכשעושה שלא במתכוין לא יתכן שכולן יגעו בפרוכת. ובתוס' הרא"ש הוסיף דבדמים של פר העלם דבר ושעירי ע"ז [דאיתא לקמן שגם היה על הכפורת] אי אפשר שיגעו שלא במתכוין הואיל ומזה מרחוק.
אמנם סברת רבנן פירש הריטב"א דודאי צ"ל דסברי דשלא במתכוין נפלו בפרוכת, דפשיטא דלא סברי דר"א בר' יוסי שקורי משקר.
<b>והיו עליה כמה טיפי דמים וכו' -</b> בחוקת היום הביא קושית מהרש"ם הא קי"ל דדם חטאת שניתז על הבגד טעון כיבוס, ולמה נשארו טיפי דמים הללו ולא כבסו אותן.
ותירץ דכיון שנפל הדם על הפרוכת מחמת מצות הזאה אין טעון כיבוס. ועוד תירץ עפ"י הגמ' בזבחים צג. דכל שמצות הזאה וחיוב הכיבוס באין כאחד חשבינן כאילו חיוב הכיבוס בא לאחר ההזאה ואין טעון כיבוס - עי' בחוקת היום שדן בדבריו.
<b>ודילמא דפר העל"ד של צבור ושעירי הוו, דחזא דעבידי כסדרן -</b> רש"י מפרש 'כסדרן' היינו שהיו מלמעלה למטה כמצליף, ואזיל בזה לשיטתו [לעיל טו. נה.] שפירש דמזה מלמעלה זו למטה מזו. אולם תוס' (לעיל טו.) ושאר ראשונים פליגי דמזה הכל במקום אחד. [ועי' לעיל טו. (ד"ה מאי כמצליף) שהבאנו שיטות הראשונים בביאור כמצליף - כמנגדנא].
ור"ח כאן מפרש ד'כסדרן' היינו אחד למעלה ושבע למטה, וכן פירשו תוס' הרא"ש ותו"י בשם הר' יוסף, והריטב"א.
<b>ותנן נמי גבי פר העלם דבר של צבור כי האי גוונא -</b> האם בהזאות הפרוכת של פרים ושעירים הנשרפין צריך להזות כנגד בין בדי הארון כשם שמזה בפר ושעיר דיוהכ"פ, נחלקו בזה האחרונים - עי' בדברינו במתני' לעל נג: (ד"ה של דם הפר-אות ב').
<b>כשהוא מזה לא היו נוגעין בפרוכת ואם נגעו נגעו -</b> השיח יצחק נקט דאף בהזאות יוהכ"פ הדין כן שאם נגעו נגעו, וביאר דמהאי טעמא הביאו הכא ברייתא זו דפר העלם דבר של ציבור ללמדנו שכן הוא בפר ושעיר דיוהכ"פ, וראה שם שדן אמאי באמת לענין יוהכ"פ אינו מעכב אם נגעו והלא כתיב 'חוקה'.
ברם הגבורת ארי (במלואים) סובר דבהזאות יוהכ"פ אסור להן ליגע בפרוכת, משום שיש לה קדושת קדש הקדשים, והתורה אמרה "וכן יעשה <b>באהל מועד</b>", משא"כ בהזאות פר העלם דבר דרחמנא לא תלי להו ב'אהל מועד' אלא בפרוכת דכתיב "והזה את פני הפרוכת", בהא לא אכפת לן אם יגעו. ועי"ש סברת ראב"י דמתיר ליגע בפרוכת אף בהזאות יוהכ"פ. ועי'  בחוקת היום שדן בהרחבה בדברי הגבו"א.
<b>ודילמא דפר ושעיר של יוהכ"פ נינהו, דחזנהו דעבידי שלא כסדרן -</b> לפירש"י ד'כסדרן' דלעיל היינו זה למטה מזה, 'שלא כסדרן' דהכא היינו זה בצד זה או מעורבבין. ומבאר הרש"ש דפר ושעיר של יוהכ"פ היה עומד סמוך לפרוכת ומזה, ולכן היה יכול לכוין שיהא כסדרן, משא"כ בפר העלם דבר ושעירי ע"ז שעומד ברחוק חוץ למזבח הזהב [כדאיתא לקמן נח:] לא היה יכול לכוין שיפלו כסדר. ושוב מצאתי טעם זה בהדיא במאירי (ד"ה פר העלם דבר).
ובמשל"מ (מעשה"ק ה. יג.) נקט טעם אחר: דבהזאות יוהכ"פ גלי קרא "על פני הכפורת ולפני הכפורת", ומלשון הכתוב ורמיזותיו יש לדרוש סדר ההזאות, משא"כ בפרים ושעירים הנשרפים דלא רמז הכתוב מידי לא בעינן כסדרן - עי' בדבריו. וכתב השיח יצחק שבדברי הרמב"ם לא מצינו שחילק דבפר העלם דבר עומד מרחוק, ולפי"ז ע"כ צריך לפרש כסברת המשל"מ.
ואליבא דשאר הראשונים ביאור 'שלא כסדרן' בפרים ושעירים הנשרפין, היינו שלא היו כסדר א' למעלה וז' למטה כהזאות יוהכ"פ אלא דחזא דנתן ז' בלבד.
מיהו בתו"י נסתפקו האם היו בפר ושעירי ע"ז שמונה הזאות או שבע, אולם תמהו הרש"ש ורעק"א (בגליון הרמב"ם מעשה"ק ה. יג.), וגבורת ארי, דהלא בזבחים מב. ומנחות טז. מפורש דבפר העלם דבר נותן י"א הזאות, והיינו ד' דמזבח וז' לפרוכת, ומבואר בהדיא שהיו שבע הזאות בלבד לפרוכת. וכן במאירי (ד"ה פר) איתא בהדיא שהיו ז' בלבד, וכן איתא ברמב"ם (מעשה"ק ה. יג.), ועי"ש מהר"י קורקוס. וראה חוקת היום בביאור התו"י.
<b>נתערבו לו דמים בדמים -</b> פירש"י שנתערבו קודם שנתן בפנים כלום. אולם שאר הראשונים (תו"י, תוס' הרא"ש, תוס' רי"ד, ר"ח, ריטב"א, מאירי, וכן דקדקו הכס"מ ומהר"י קורקוס מלשון הרמב"ם יוהכ"פ ה. י.) פליגי בזה ומפרשים שנתערבו אחר שנתן המתנות בקדש הקדשים קודם שנתן מתנות שבהיכל.
וטעם הראשונים: דהנה עולא (לקמן סא.) קאמר דשעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר בפנים לא עשה כלום, ולא מסתבר דאמוראי דהכא פליגי עליו. וכן הוא גם סדר המשנה (לעיל נג:) דלאחר שסיים מתנות הדם בפנים קתני דהביאו לו השעיר ושחטו.
והנה תוס' לקמן ע"ב גם פליגי בהא על פירש"י שם, וצ"ב אמאי לא נחלקו כבר על פירושו דהכא. ונראה בזה עפ"י מש"כ מהר"י קורקוס הנ"ל לדחוק בכונת רש"י דמה דקתני 'בפנים' כונתו להיכל, עי"ש, ולכך הקשו תוס' רק על דבריו המפורשים של רש"י לקמן ולא על דבריו דהכא. [ושו"מ שכן דחק השיח יצחק בדברי רש"י]. מיהו התוס' רי"ד טען על דברי רש"י כאן דבכל דוכתא דאמרינן 'בפנים' משמע בבית קדש הקדשים, ולכך אין לפרש כדבריו דהכא.
וע"ע בדברי השפ"א (ריש ע"ב), וראה עוד בזבח תודה (ד"ה דמים) ובחוקת היום בישוב פירש"י.
<b>אמרוה קמיה דרבי ירמיה אמר בבלאי טפשאי משום דדיירי בארעא דחשוכא אמרי שמעתא דמחשכן -</b> פירש"י ד'ארעא חשוכא' קרי לבבל לפי שהוא מצולה [עי' שבת קיג:, זבחים קיג:].
ובריטב"א הביא תשו' הרמב"ם דר' ירמיה לטעמיה דאמר (סנהדרין כד.) "במחשכים הושיבני כמתי עולם" זה תלמוד בבלי, דאמוראי דבבל לא היו בקיאין בהלכה כאמוראי א"י, ור' זירא ביקש שישתכח ממנו טעמיה דבבלאי כשעלה לא"י [כדאיתא בב"מ פה.], אמנם לא בכל הדורות היה כן אלא בדורות שהיו גזירות ושמדות, אבל אח"כ התגברה התורה בבבל וכ"ש לבסוף בימי רב אשי. וכתב הריטב"א על דברי הרמב"ם "וחיים הם למוצאיהם".
<b>הא קא יהיב למעלה דשעיר מקמי מטה דפר -</b> בסברת רבא דלא חש לזה לס"ד - כתב השיח יצחק דסבר דאין עיכוב אלא בהקדמת כל הזאות השעיר לפר ולא בהקדמת הזאה אחת - עי' בדבריו. וע"ע מרומי שדה, וחזו"א (קכז. יא.).
<b>והתורה אמרה וכלה מכפר את הקדש כלה דם הפר ואח"כ כלה דם השעיר -</b> מתוס' (ד"ה כלה) מוכח דגרס הכי, והוא דרשא אחריתי ואינה אותה דרשא ד'חוקה' דילפינן לקמן ס., אולם תו"י ותוס' הרא"ש הקשו דלקמן ס: דרשו האי קרא לדרשא אחרת, ולכך הגיהו וגרסו "והתורה אמרה כלה דם הפר ואח"כ כלה דם השעיר" - עי' בדבריהם.
<b>אלא אמר ר' ירמיה נותן אחת למעלה ושבע למטה לשם הפר וחוזר ונותן וכו' לשם השעיר:</b>
<b>א.</b> הראשונים (תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א) מבארים שאין לחוש משום תערובת דם השעיר, שהרי אינו מתכוין לה, ואפילו למ"ד מצות אין צריכין כונה הא אכתי לא הגיע זמן הזאת השעיר. והוסיף הריטב"א דכשחוזר ועושה הזאות השעיר כבר עבר זמן הזאות של פר.
<b>ב.</b> וראה עוד בדברי הראשונים שמבארים אמאי לא חיישינן משום בל תוסיף, ועי' מש"כ בזה השפ"א (ריש נז.).
<b>ג.</b> עוד כתב הריטב"א בשם תוס' דצ"ל דהאי סוגיא סברה כמ"ד בזבחים פ. יש בילה ונתערב המעט בכל המרובה, דאל"כ חיישינן שדם השעיר שהוא מועט כמאן דליתיה דמי, או י"ל דהכא לכו"ע יש בילה דשוין במתנותיהן. וכן צ"ל דסברה הסוגיא דא"צ למתנות הדם, דאי בעינן שיעור דילמא ליכא שיעור מדם השעיר שהוא מועט. ועי' מהר"י קורקוס (יוהכ"פ ה. י.), וחזו"א (זבחים יח. ז.).
<b>ד.</b> והנה בתוס' (ריש ע"ב ד"ה אלא) דנים אמאי לא דמי לסוגיא דזבחים עט: דנתערבו דמים הנתנין למעלה עם הנתנין למטה, דפליגי רבנן על ר"א דלא אמרינן רואין הנתנין למטה כאילו הם מים אלא ישפכו לאמה. ותו"י ותוס' הרא"ש שלא דנו בזה יתכן דפשיטא להו סברת תוס' שם, או דסברי דרק בנתנין על המזבח ממש מחמרי רבנן ולא במזה כנגד הפרוכת. וע"ע בדברינו על תוס' זה.
<b>נתערבו לו דמים בדמים במתנות האחרונות -</b> פירש"י לאחר שנתן מתנה אחת מן הפר. אולם בר"ח משמע דגרס 'במתנה אחרונה' כלומר שנתערב לאחר שנתן ו' הזאות למטה. ופירש גם דאוקמה רבא דנותן אחת למטה לשם פר וחוזר ונותן אחת למעלה וז' למטה לשם השעיר.
וכן בדעת הרמב"ם (יוהכ"פ ה. י.) כתבו הכס"מ ומהר"י קורקוס דנראה דגרס 'במתנה אחרונה'. ועי' שיח יצחק (על רש"י). וכתב הזבח תודה דלדינא אין נפק"מ בין הגירסאות, אלא ביארו לשון הגמ'.
<b>סבר רב פפא קמיה דרבא למימר וכו' -</b> כתב הריטב"א דלא שמיע לרב פפא גידופא דר' ירמיה דלעיל. ועי' בשיח יצחק שפירש באופ"א סברתו דרב פפא.
<b>והא קא יהיב מטה דשעיר מקמי מעלה דשעיר -</b> משמע דהא שמקדים הזאה ראשונה של מטה דשעיר לפני שש הזאות אחרונות של פר לא אכפת לן בזה - עי' חזו"א (קכז. י.).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה השתא ברי - ודאי טמאים אתון -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה השתא ברי.
<b>ד"ה כדסדרן - מלמעלה למטה כמצליף -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ודילמא דפר העל"ד.
<b>ד"ה דמים בדמים - קודם שנתן בפנים כלום -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה נתערבו לו.
<b>ד"ה באתרא דחשוכא - בבבל שהיא מצולה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמרוה קמיה.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה הימנו - וי"ל דברייתא דלעיל ס"ל דהימנו ודבר אחר הוי היקש -</b> עי' תו"י וריטב"א (ריש נז.), וע"ע שיח יצחק וגבורת ארי.
<b>ד"ה חוץ מפנים - ולא נהירא לריצב"א לשון בחד זימנא גמר וכו' -</b> עי' שיח יצחק.
<b>ונראה לו פירש"י ולא דמי לכל הנך שהביא ר"י דהכא כיון דכתיב וכן יעשה באה"מ מסתמא קאי אהזאות וכו' -</b> כפירוש זה נקטו בפשיטות תוס' לעיל נא. ד"ה דוחה (ציון גלהש"ס).
ועי' פיר"ח כאן, והובא גם בתו"י כאן ובתוס' זבחים נז: [סוד"ה ואיבעית אימא], וכתבו החק נתן וצאן קדשים שם דהוא כפירוש הריצב"א דהכא. [ואמנם דבתוס' כאן מבואר דהריצב"א הוא פירוש דברי רש"י, והתם הביאו תוס' פיר"ח לחלוק על פירש"י, וצ"ל דתוס' שם הבינו אחרת בפירש"י ואולי כפירושם כאן לעיל בדבריו].
וראה עוד בתוס' בזבחים שם (בסוה"ד) שהביאו אית ספרים דגרסי "חוץ ופנים בחד זימנא גמר", ובביאור גירסא זו יעוי' שם בצאן קדשים וחק נתן. ובתו"י וריטב"א כאן כתבו שגירסא זו משמע כפיר"ח.
<b>בסוה"ד - וקרובים תירוץ זה ותירוץ שכתבתי אני למעלה להיות שוין -</b> השיח יצחק והגהות מלוא הרועים העירו דלכאורה הפירושים חלוקים הרבה.
<b>ד"ה אני ראיתיה - הקשה ריב"א והא בבית ראשון לא הוו פרוכת וכו' ותירץ דבבית ראשון הוה ובפרוכת דבבי איירי -</b> עי' בגמ' לעיל דף נד.
וכתב בגבורת ארי דפירוש ריב"א דחוק, דאיך יתכן שמימות בית ראשון ועד ימי ראב"י שהיה הרבה אחר חורבן בית שני שלא נתקנחו ונתייבשו הטיפי דמים עד שלא יהא רישומן ניכר כלל.
אך זאת לא קשיא דאי מבית ראשון היתה הפרוכת איך היתה ברומי, והלא בית ראשון נחרב על ידי נבוכדנצר, די"ל דמסתמא כשהחזיר כורש כל הכלים החזיר גם הפרוכת, ולקחוה הרומים בחורבן בית שני - שפ"א.
<b>ור"י תירץ וכו' דקי"ל הוראת כהן משיח לעצמו כהוראת בי"ד לציבור דמייתי פר וכו' -</b> כן איתא במתני' ריש פ"ב דהוריות (ו:), וילפינן לה שם בגמ' מקרא.
<b>אבל פר העלם דבר של ציבור אפילו כהן הדיוט מצי לאקרוביה -</b> עי' הגהות מצפ"א שהביא ראיה לזה שגם בזמן שאין כהן משיח היו מקריבין פר העלם דבר של ציבור. וע"ע תוס' מגילה ריש ט:, וציון גלהש"ס שם.
והנה דעת ריב"א מבוארת דהקרבת פר העלם דבר נעשית רק בכהן גדול. ועי' בספר שמועת חיים (סי' כ"ז).
<b>וכן מוכח דבבית שני איירי דאי בבית ראשון נימא של פר כהן משיח -</b> הרש"ש הגיה והוסיף 'נימא <b>נמי'</b>, וציין גם לתוס' להלן סה. ד"ה וכן.
<b>ד"ה כלה דם הפר - לא ידענא מאי איצטריך לאיתויי האי קרא תיפו"ל מדכתיב מתנות דם הפר ברישא וכתיב חוקה -</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש דלא גרסי האי קרא 'וכלה מכפר', ומפרשים ד'התורה אמרה' היינו באמת כדדרשינן לקמן ס. מדכתיב חוקה, דלכו"ע מצוה מיהא איכא.
ועל דברי תוס' צ"ע מה מקשי, הלא בחוקה לבד לא סגי לעיכובא למ"ד לקמן ס. דרק הנעשה בבגדי לבן בפנים [ותוס' הלא מפרשים לקמן ע"ב (ד"ה נותן) דבמתנות היכל מיירי ודלא כפירש"י] ולכך איצטריך לאתויי האי קרא. ועי' גבורת ארי בהרחבה. וע"ע חזו"א (קכז. ט.).
<h3>דף נז:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>נתערבו לו כוסות בכוסות -</b> צ"ע היאך נתחלפו הלא היכר גדול יש ביניהם כלדעיל נו: דהאי נפיש והאי זוטר, וכן האי חיור והאי סומק - עי' בהגהות הב"ח שתירץ דמ"מ משום חולשא דכהן גדול לאו אדעתיה.
והשיח יצחק תירץ דסוגיא דלעיל מיירי דלא חיישינן שמא יתחלף, והכא איירי כגון שאירע ונתחלף או כגון שקשה להבחין ביניהם.
וז"ל המאירי "ואין לו סימן בריבוי הדם של פר שמא נשפך וכו' וחזר שיעורו של שעיר, וכן אין לו סימן מצד צבעו כגון שהיה זקן ואין אור עיניו שולט כל כך" עכ"ל.
ובשו"ת חכם צבי (סי' קנ"ו) תמה דאם אינו יכול להבחין יַראה לכהנים בחוץ והם יבחינו איזה דם זה, ותירץ דאם ילך להראות הוי הפסקה ברציפות העבודה. ובהערות מרן הגריש"א תמה דהרי אינו מפסיק לצרכיו אלא לצורך עבודה ולא חשיב הפסק, וכי עדיפה תקנה שיזה מן הדם ג' פעמים, וצ"ע.
וראה עוד מה שביאר בחי' חת"ס בע"ז נג. (ונלקט כאן על המסכת).
<b>נותן וחוזר ונותן וחוזר ונותן שלשה פעמים -</b> ברמב"ם (יוהכ"פ ה. יא.) היה גירסא שנותן ב' פעמים מהכוס השניה, דנמצא נותן ד' פעמים, ובכס"מ מחק גירסא זו, ועי' מהר"י קורקוס בישובה.
<b>מקצת דמים נתערבו לו ומקצת דמים לא נתערבו לו -</b> רש"י ומאירי פירשו כגון שנשפך משני המזרקות למזרק שלישי, ונשתייר בכל אחד מהם.
אולם הרמב"ם (יוהכ"פ ה. יב.) פירש דמיירי שקיבל דם הפר בשני כוסות ודם השעיר בשני כוסות ונתערבו מקצת הכוסות. ונראה דפירש"י מתאים לגירסתו לקמן "ה"מ דדחייה בידים אבל האי דיהיב מיניה לא" - עי' פירושו, ודו"ק. מיהו השיח יצחק הגיה בדברי רש"י כגירסא שלפנינו, ועי"ש שביאר באופן אחר מהו ששינה הרמב"ם מפירש"י. וע"ע חזו"א (זבחים י. ג.).
<b>פשיטא כי יהיב מודאין יהיב מיהו הנך שירים הוו וליסוד אזלי אי דילמא דחויין הוו ואזלי לאמה:</b>
בגדר דין שירים וגדר דמים דחויין הנשפכין לאמה:
יעוי' בחי' הגר"ח הלוי (מעשה"ק יט. יג.) שביאר דשירי הדם הן חלות דין שעשתה אותן זריקת הדם לשירים ובזה נעשו ראויין לשפיכה ליסוד, אבל דמים דחויין אין עליהן שום חלות דין ע"י הזריקה, אלא דכיון שנעשה כל דיני הדם שבקרבן מבלעדן ממילא נעשו דחויין. ונפק"מ בזה לפי מה דקי"ל (זבחים לו:) דכל הזבחים שנתן מתנה אחת כיפר ושאר המתנות אינן אלא למצוה, וא"כ לגבי דין 'שירים' חל על הדם כבר שם שירים ודין שפיכה ליסוד תיכף לאחר מתן המתנה אחת המעכבת עוד קודם מתן שאר המתנות, משא"כ דין 'דיחוי' לא חל על הדמים כל זמן שלא נשלמה עבודת הקרבן ואפילו החֵלק שאין מעכב בו.
ובגליונות חזו"א פליג דכל זמן שלא הושלמו זריקות הדם לא חל דין שירים, דלא יתכן שיש כאחת ב' דינים, זריקת שאר מתנות, ושפיכת שירים. וראה במקדש דוד (כג. ד.) שכתב והוכיח כעין דברי הגר"ח.
<b>או דילמא דחויין הוו ואזלי לאמה -</b> הגבורת ארי הניח בקושיא אמאי חשיבי דחויין, והלא איכא למ"ד בסמוך דמערבין לקרנות, ולטהרו של מזבח לכו"ע מערבין [כמש"כ תוס' נח. סוד"ה רבי יונתן], וכיון דבלאו הכי צריך לערב הודאין אמאי לא יערב בתוכן גם המסופקים ולא יהיו דחויין.
וראה מש"כ בזה החזו"א (קכו. לה.), וע"ע מקדש דוד (כד. ה.), ובהערת מנחת מרדכי שם, ובספר שמועת חיים (סי' כ"ט).
<b>אמר רב פפא אפילו למ"ד וכו' א"ל רב הונא בריה דר"י לרב פפא אדרבה וכו' -</b> הרמב"ם (יוהכ"פ ה. יב.) פסק כרב פפא דישפכו לאמה, וכן פסק המאירי, וביאר בהגהות מים חיים (ספר הליקוטים עהר"מ שם) לפי שרב פפא גדול מר"ה בר"י כמבואר בסוגיות, עי"ש.
ומהר"י קורקוס כתב דאפשר דאף ר"ה מודה דלת"ק דסבר התם דהוה דחוי ה"נ דחוי הוה, אלא שכיון דרב פפא אמר 'אפילו למ"ד' וכו' אמר ליה אדרבה איפכא. וע"ע אור שמח.
<b>אפילו למ"ד כוס אחד עושה חבירו שירים וכו' אפילו למ"ד כוס אחד עושה חבירו דחוי -</b> בחי' הגרי"ז (זבחים לד:) חקר בביאור המחלוקת: האם פליגי בגדר שירים האם רק מכוס שנעשה הזריקה הוי שירים או מכל הכוסות, או דפליגי בדין דיחוי, דהאם כיון שזרק מכוס זו נעשו שאר הכוסות דחויין, עי"ש. וע"ע מנחת אברהם זבחים (ח"ב עמ' קמ"ח).
<b>אפילו למ"ד כוס אחד עושה חבירו דחוי ה"מ דדחייה בידים אבל היכא דלא דחייה בידים לא -</b> כגירסא דלפנינו כן הוא גירסת הר"ח, אבל כתב בהגהות הב"ח דגירסת רש"י "אבל האי דיהיב מיניה לא", וכ"כ הגבורת ארי דנראה שהיתה לרש"י גירסא אחרת, ועי"ש שכתב ב' נפק"מ בין הגירסאות.
וראה בחי' הגרי"ז (זבחים לד:) שתלה חקירתו [שהבאנו לעיל] בביאור המחלוקת דכוס עושה חבירו דחוי או שירים - בשני גירסאות הללו. וע"ע בחי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' כג. ג., במוסגר], ובמנחת אברהם זבחים (ח"ב עמ' קמ"ח). וע"ע באור שמח (יוהכ"פ ה. יב.) מה שהקשה על גירסת רש"י.
מיהו יעוי' בשיח יצחק שהגיה ברש"י כגירסא שלפנינו.
<b>למעלה הוא אומר ואת דמו ישפוך ולמטה הוא אומר ואת כל דמה ישפוך -</b> הנה 'למעלה' הוא נאמר בחטאת דשעיר נשיא, ו'למטה' בחטאת יחיד כדפירש"י, וא"כ צ"ע דשמא האי כדיניה דבעי לשפוך כל השירים ליסוד והאי כדיניה לשפוך רק מקצת שירים - עי' תו"י ותוס' הרא"ש.
<b>מנין לחטאת שקבל דמה בארבע כוסות וכו' שכולן נשפכין ליסוד -</b> במקדש דוד (לג. ב., ד"ה ובחטאת) חקר שקיבל דמה בה' כוסות ונתן ד' מתנות מד' כוסות, מה דין כוס החמישי.
<b>ולר' אליעזר בר"ש הא כתיב ואת דמו ישפוך -</b> כתב הגבורת ארי דצ"ל דפריך אדרב הונא, דאילו לרב פפא הו"ל לאוקומה כשנתערבו מקצת דמים דלכו"ע כוס עושה את חבירו דחוי.
<b>אמר רב אשי למעוטי שירים שבצואר בהמה:</b>
<b>א]</b> כתבו תוס' בזבחים לד: (ד"ה למעוטי) דהא דאמרינן (לעיל מח:) דצריך שיקבל כל דמו של פר, היינו למצוה בעלמא, ולכך יתכן שנשתיירו שירים בצואר הבהמה. ועי' בדברי הכס"מ (פסוהמ"ק א. כו.), וכתב במשנת ר' אהרן (סי' יא. א.). דמאי דפשיטא לתוס' הוא תלוי בשני תירוצי הכס"מ, עי"ש.
<b>ב]</b> יש לעיין מאי ס"ד דאיצטריך קרא למעט שירים שבצואר בהמה משפיכה ליסוד, וכתב הריטב"א דאכן זו סברת ת"ק דלא צריך למיעוטיה דהא לא חזי כלל לזריקה. אך סברת ראב"ש צ"ב.
וכתב הרש"ש דנראה דהכונה שהיה הדם בצואר הבהמה בעת מתן הקרנות אף שאח"כ קיבלו בכלי. וראה מש"כ המקדש דוד (לג. ב., ד"ה אמרינן בזבחים). וע"ע במנחת אברהם זבחים (ח"ב עמ' קנ"ב).
ובכנסת הראשונים (זבחים לד:) הביא פירוש רבינו אליקים והמאירי דראב"ש איירי בדם התמצית דוקא ומודה בדם הנפש, ולא משמע כן מדברי תוס' בזבחים הנ"ל. וע"ע שמועת חיים.
<b>עירה דם הפר לתוך דם השעיר תנן כמאן דאמר מערבין לקרנות:</b>
המקדש דוד (סי' כ"ה סוס"ק ה') חקר האם למ"ד מערבין לקרנות חשיב ב' מתנות מדם הפר ודם השעיר רק שיש דין ליתן שניהם כאחד, או דהוא מתנה אחת המורכבת מדם הפר והשעיר.
ונפק"מ אליבא דרבי דס"ל בזבחים עה. דמתנה צריכה שיעור, האם צריך ליתן שיעור נתינה מזה ומזה או דסגי משניהם יחד, וגם אליבא דרבנן יש נפק"מ כגון חישב בשעת מתן קרנות שנותן דמו של אחד מהן חוץ לזמנו, דאי הוו ב' מתנות חשיב שפיר מחשבה לפגל, אבל אם מתנה אחת היא הוי מחשבה על חצי מתנה ולאו כלום היא.
והנה כתב החזו"א (קכח. ה.) דבין בז' הזאות דטהרו של מזבח דמערבין לכו"ע כמבואר בראשונים, ובין למ"ד מערבין לקרנות, נראה שאם לא עירב ונתן מזה ומזה בפ"ע דכשר, דהא דקי"ל כר' יהודה (לקמן ס.) דלא כתיב עיכובא בדברים הנעשין בחוץ, ויתר על כן כיון שעולין אין מבטלין זה את זה (מנחות כב:) והוה כאילו הזה מכל אחד, מסתבר דהא דמערב לכתחילה אינו משום דמצוה ליתן בבת אחת, אלא משום דלא ניתן רשות להזות אלא פעם אחת בשנה, וכיון דהוי מצוה בגישה אל המזבח ולא בגוף העבודה, לא קאי 'חוקה' אלא במידי דעבודה, עי"ש.
והנה מכל דבריו מבואר בהדיא שאינו דין מתנה אחת בדוקא, אלא שהן ב' מתנות נפרדות המורכבות יחד משום דניתן רשות להזות על המזבח רק פעם אחת.
<b>דאיתמר רבי יאשיה ורבי יונתן וכו' -</b> כתבו תו"י ותוס' הרא"ש דאף שתנאים הם קאמר 'דאיתמר' בלשון מימרא, לפי שהיו מתנאים האחרונים כמו ר' חייא ור"ש ברבי ורב.
והריטב"א כתב דמפני שלא נשנית מחלוקתם במשנה או בברייתא, אלא שהיו האמוראים מקובלים שנחלקו בזה, ואיתמר כן בי מדרשא, לכך נקט 'דאיתמר', וכן ביאר הגבורת ארי - עי"ש שהשיג על פשיטות התו"י שתנאים אחרונים היו.
ובהגהות מהר"ץ חיות הביא בשם ספר יד מלאכי, דהיכא דלא נזכר בברייתא המחלוקת בבירור אלא בלשון 'חד אמר' דינה של ברייתא זו כמחלוקת אמוראים.
<b>חד אמר מערבין וחד אמר אין מערבין -</b> בהזאות אחרונות שעל טהרו של מזבח לכו"ע מערבין - כ"כ תוס' לקמן נח. (סוד"ה רבי יונתן) - עי"ש הילפותא לזה. וכן נקטו שאר הראשונים. והיפ"ע ציין שכן איתא בהדיא בירושלמי.
<b>תסתיים דר' יאשיה הוא דאמר מערבין דאמר אע"ג דלא כתיב יחדיו כמאן דכתיב יחדיו דמי, אפילו רבי יוחנן הוא וכו':</b>
<b>א]</b> יש לעיין דמשונה פלוגתת ר' יאשיה ור' יונתן זו מפלוגתתם בשאר מקומות, דבכל מקום כגון לענין מקלל אביו ואמו או חורש בשור וחמור ס"ל לר' יונתן דאי לאו דכתיב 'יחדיו' הוי משמע דאסור לחרוש בשור לבדו או בחמור לבדו, ואילו הכא גם לר' יונתן צריך ליתן קרבנות משני הדמים אלא דא"צ לערבן יחד, ואמאי לא נימא כשאר דוכתי דיתן מדם הפר לחוד <b>או</b> מדם השעיר לחוד - עי' מש"כ בזה בקה"י נדרים (סי' מ"ו). וע"ע שמועת חיים (סי' ל"ג).
<b>ב]</b> הראשונים בב"מ צד: הקשו לדברי ר' יונתן, דנימא גם במצות כגון ד' מינים כיון דלא כתיב 'יחדיו' יכול ליטול לולב לבד או אתרוג לבד וכו'. ועי' בשטמ"ק שם שכתב בשם הריטב"א דקבלה הוא שנחלקו ר' יאשיה ור' יונתן רק באיסורים ולא במצות עשה דודאי צריך לעשותן כולן.
ובתפא"י במשניות ב"מ (פ"ח מ"א) הביא שהקשו לו מסוגיין דאיירי במצות עשה דהזאות פר ושעיר דיוהכ"פ, ואפ"ה בעי הגמ' לתלות בפלוגתת ר' יאשיה ור' יונתן, ותירץ דאין למדין קדשים מחולין, ובקדשים איכא להאי כללא גם במצות עשה. וע"ע בהערות מרן הגריש"א.
<b>אפילו תימא רבי יונתן הוא שאני הכא דכתיב אחת -</b> הנה במימרא דלעיל מפורש דחד אמר מערבין לקרנות וחד אמר אין מערבין. ואי נימא דר' יונתן הוא דקאמר מערבין נמצא א"כ דר' יאשיה סבר דאין מערבין, ותמוה דהלא בכל מקום ס"ל כמאן דכתיב יחדיו דמי - תירצו תו"י ותוס' הרא"ש דשאני הכא דחלקו קרא דכתיב "ולקח מדם הפר ומדם השעיר". וראה בפיר"ח [והביאוהו בתו"י ותוס' הרא"ש] שגריס כל זה בהדיא בגמ'.
ובדומה לזה תירץ הריטב"א, אלא שכתב דכיון דקרייה רחמנא 'דם השעיר' מכלל דבאפי נפשיה קאי, דאי מערבנו הרי מתבטל בדם הפר המרובה, דס"ל עולין מבטלין זה את זה, ועי"ש הערה 367.
ובתוס' לקמן נח. (ד"ה רבי יונתן) גם הקשו ותירצו כעי"ז, אלא שביארו דכונת הגמ' דילמא ר' יאשיה ס"ל הכא דאין מערבין משום דילמד סתום מן המפורש, ודריש 'אחת' לדרשה אחרת, עי"ש.
מיהו מדברי תוס' דהכא (תחילת ד"ה תניא) משמע שהבינו דחיית הגמ', דדילמא לא נחלקו וכו"ע סברי הכא דמערבין לקרנות מדכתיב 'אחת' [עי' בדברינו בתוס'] ודלא כאיתמר לעיל משמייה [וניחא טפי לפירוש הריטב"א בהא דקתני לעיל 'איתמר' - עי' בדברינו לעיל ד"ה דאיתמר].
וכן פירש השיח יצחק בפשיטות את דחיית הגמ', אך ציין שמדברי רש"י (ד"ה דתניא) משמע כפירוש שאר הראשונים דדחיית הגמ' הוא להפוך שיטתם, ונמצא דר' יאשיה סבר דאין מערבין.
וראה עוד מש"כ השפ"א בביאור ענין זה.
<b>שאני הכא דכתיב אחת -</b> מבאר הריטב"א דמדלא כתיב 'פעם אחד' וכתיב 'אחת' בא ללמדנו גם שתהא הכפרה אחת.
ועי' בתו"י ותוס' הרא"ש דבפ"ק דשבועות (ח:) דריש דרשא אחרת מהאי קרא, וכל הדרשות נפקי שפיר מקרא זה. וע"ע רש"ש (על תוס' נח.).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה מקצת דמים - כגון שנשפך משני מזרקות לתוך מזרק שלישי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מקצת דמים,
<b>ד"ה מיהו - כדתנן זבחים דף מז. שיירי הדם היה שופך על יסוד וכו' -</b> הרש"ש ציין דהכי תנן בהדיא בסמוך דף נח:
<b>ד"ה אבל האי דיהיב מיניה -</b> בגירסת הרש"י בגמ' - עי' בדברינו בגמ' ד"ה אפילו למ"ד.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אלא אמר רבא - דעולין אינן מבטלין זה את זה -</b> כן ילפי רבנן במנחות ריש כב:, והביאו תוס' לקמן ד"ה עירה.
<b>ולא דמי להא דתנן וכו' די"ל דשאני הכא וכו' -</b> התוס' רי"ד כתב באופ"א וז"ל "התם דדמים הנתנין למטה פסולין למעלה והנתנין למעלה פסולין למטה, אבל הכא שניהן נתנין למעלה ולמטה אלא שאסור להקדים דם השעיר לדם הפר" עכ"ל.
וראה עוד בגבורת ארי שגם השיג על חילוק תוס', וכתב לחלק באופ"א, דמתנות דם פר ושעיר אינן נתנות על הפרוכת ממש אלא כנגד הפרוכת, וכל החילוק בין למטה ולמעלה הוא בצידוד ידו בלבד, והא ודאי לן בה.
ועי' מהרש"א שכתב דגם לעיל בבעיא ראשונה צריך לפרש כחילוקים הללו, וע"ע שכתב להגיה בסוף דברי תוס' "כאילו הוא מינו".
<b>ד"ה נותן - פירש"י וכן בהיכל וכו' וקשה דהא אמרינן לקמן בפירקין שעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר וכו' -</b> עי' בדברינו לעיל ע"א בגמ' ד"ה נתערבו לו דמים בדמים.
וראה בשיח יצחק (על רש"י כאן) שמישב בדוחק כונת רש"י כאן. וע"ע מרומי שדה.
<b>ד"ה עירה דם הפר - תימה דאמרינן וכו' וי"ל האיכא למ"ד התם דוקא המערה מפי צרצור דלא נפיש עמודיה וכו':</b>

<b>א.</b> בתוס' ב"ק ק: וכן בתוס' ע"ז עג. (סוד"ה כי אתא) נקטו דראשון ראשון בטל אמרינן רק כשמערה מעט מעט ונפסק הקילוח [ועי' ברשב"א וריטב"א בע"ז שם שהביאו בזה פלוגתא], ונראה שזו גם כונת תוס' דהכא דכשמערה מחבית ומזרק דנפיש עמודיה לא מפסיק הקילוח אלא כגון המערה מפי צרצור בקילוח דק, וכן משמע מדברי תוס' זבחים (סוף עז:) ומנחות (סוף כב.) שהקשו כעין קושית תוס' דהכא ותירצו כתירוצם.
<b>ב.</b> בתוס' זבחים הנ"ל הוסיפו וז"ל "ועוד מי לא עסקינן שמערה דם הפר שבכלי זה ודם השעיר שבכלי זה משניהם יחד תוך כלי שלישי", ותמוה הלא במתני' לעיל נג: מפורש שמערה תחילה דם הפר לתוך דם השעיר והדר נותן המלא בריקן ותו לא - עי' מש"כ בחי' הגרי"ז בזבחים עז:
<b>ג.</b> כתב השיח יצחק דלפי מש"כ תוס' בע"ז דלא אמרינן ראשון בטל אלא עד דאיכא ששים כנגד האיסור, הכא ודאי אין בדם השעיר ששים כנגד דם הפר, ואדרבה דם הפר מרובה, אלא דניחא לתוס' לנקוט תירוץ כולל אף לפירש"י שם דבכל גווני ראשון ראשון בטל.
<b>ד"ה תניא - ה"נ הו"מ לאיתויי ברייתא וכו' דע"כ סבירא להו להנך ברייתות אין מערבין לקרנות -</b> מקושית תוס' נראה שהבינו דחיית הגמ' "אפילו תימא ר' יונתן הוא שאני הכא דכתיב אחת" דר"ל דיש לומר דכולהו סברי מערבין לקרנות ולא כאיתמר לעיל דפליגי בזה, ולכך הקשו תוס' דהו"מ לאתויי ברייתא מפורשת דאיכא מ"ד דאין מערבין.
ברם יעוי' בדברינו בגמ' (ד"ה אפילו תימא) דתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א פירשו דחיית הגמ' דר"ל אימא איפכא בסברות ר' יונתן ור' יאשיה, וא"כ לא קשיא מידי. ומהרש"א ושיח יצחק העירו דתוס' עצמן לקמן נח. פירשו הכי דחיית הגמ'.
<b>ורש"י פירש התם דלאו מוי"ו קא דריש אלא מדשני קרא בדיבוריה וכו' -</b> הוא פירש"י כת"י שם [שכידוע הוא פירש"י האמיתי]. והמפרש שם וכן המיוחס לרשב"א פירשו מדכתיב וי"ו דהוי כמאן דערביה, וכפירוש תוס' דהכא.
ובתוס' מנחות (ריש צא.) פירשו מדהקדים קרא וכתב 'מן הבהמה' והדר 'מן הבקר ומן הצאן' ש"מ דתרוייהו כאחד לפרש מהו 'מן הבהמה'. וע"ע בתוס' מנחות כב: (ד"ה ור' יהודה).
<h3>דף נח.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אם כן למה נאמר אחת לומר לך אחת ולא שתים וכו' -</b> צ"ע מאי ס"ד דיתן שנים על כל קרן - עי' תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א.
<b>תניא אידך וכו' וסתמא כרבי יאשיה -</b> צ"ע אי סתמא כר' יאשיה למאי איצטריך לדרוש מ'אחת' והלא ס"ל בעלמא כמאן דכתיב יחדיו דמי - עי' תו"י ותוס' הרא"ש שתירצו לשיטתם דכיון דפלגינהו קרא 'מדם הפר ומדם השעיר' איצטריך קרא ד'אחת' לערבינהו.
ובתוס' (ד"ה רבי יונתן) תירצו דבלא 'אחת' ס"ד דילמד סתום מן המפורש בקדש הקדשים והיכל שמזה כל אחד בפ"ע ואין מערבן.
<b>בעא מיניה רמב"ח מר"ח הניח מזרק בתוך מזרק וקבל בו את הדם מהו -</b> יש להסתפק האם לענין שחיטה שאינה עבודה [כדאיתא לעיל מב.] חציצה פוסלת בין ידו לסכין השחיטה, ואין להוכיח מדבעי רמב"ח בקבלה ולא בשחיטה, דשמא לפי דבעי לאתויי ראיה מדין קבלה דמשנתינו.
ובנידון זה האריך בספר מקור ברוך (ח"א סי' ג'), ויעוי' עוד בזכר יצחק (ח"ב סי' מ"ה), וראה בזבח תודה בזבחים כד. (סוד"ה ונקטינן) שנקט בפשיטות דבשחיטה אין איסור חציצה.
<b>מין במינו חוצץ או אינו חוצץ:</b>
<b>קובץ הערות:</b>
<b>א]</b> הראשונים הקשו דהכא מספקא בזה, ואילו רבא בסוכה לז: פשיטא ליה דמין במינו אינו חוצץ, ותירצו תו"י ותוס' הרא"ש משום דאיכא לישנא אחרינא שם שתולה טעמו של רבא משום דכל לנאותו אינו חוצץ, ועוד דרבה פליג התם על רבא.
והריטב"א תירץ דכי פליגי התם לענין מצות דעלמא, והכא מיבעי לענין קדשים.
<b>ב]</b> יש לעיין אמאי לא פשטו מדתנן בתמיד (פ"ה מ"ד) דבהולכת הקטורת למזבח היה נותן הכף הגדוש קטורת בתוך הבזך, וש"מ דאינו חוצץ. ותירץ בפי' הרא"ש שם דכיון שצורך עבודה היא לא הוה חציצה, ובפירוש הראב"ד שם ביאר יותר דכיון שאי אפשר בלי שני הכלים הללו כדי שלא ישפך לפיכך כחד כלי חשיבי.
ועוד תירץ הרא"ש דהוה לקיחה ע"י דבר אחר דלא הוי חציצה וכמש"כ תוס' בסוגיין.
ובבאר שבע שם מחלק דהכא כתיב "ולקח מדם הפר ומדם השעיר" והך 'לקיחה' היינו אחיזת הכלי, משא"כ גבי קטורת כתיב "ולקח מלא חופניו" ובזה מתקיים הלקיחה, לכך אין להקפיד אם אח"כ נתן הקטורת בכלי בתוך כלי. וע"ע שיח יצחק בסוגיין (ד"ה איכא דאמרי).
ובחי' הגר"ח הלוי (הל' תמו"מ) כתב להוכיח ממתני' פ"ו דתמיד דלא רק ביוהכ"פ הותרה הולכה בשמאל אלא גם בקטורת דכל השנה, ודין חציצה הוא רק היכי דבעי שתעשה העבודה בעצמו של כהן, וזה שייך דוקא היכא דבעי ימין, אבל היכא דכשר בשמאל הוא רק דין עבודה בכהן ואין צריך עצמו של כהן, ולהכי בהולכת קטורת אין פסול חציצה. ועי"ש שהקשה על זה, ומסיק לחדש דבקטורת דכל השנה ליכא כלל עבודת הולכה דתפסול בה חציצה ושמאל. וראה עוד בדברינו במשנה לעיל מז. (ד"ה נטל את המחתה-אות ב') בענין זה.
<b>ג]</b> הרמב"ם (פסוהמ"ק א. כא.) פסק לענין מזרק בתוך מזרק דמין במינו אינו חוצץ, וכתב הכס"מ דאע"ג דבעיא דלא איפשיטא היא מ"מ פסק כרבא דס"ל דאינו חוצץ, ובהערה לריטב"א כתב דלדברי הריטב"א הנ"ל (אות א') אין ראיה מדברי רבא התם בסוכה לענין קדשים דהכא.
עוד פירשו הכס"מ ומהר"י קורקוס מדפשטינן בסמוך מברייתא הבעיא ללישנא בתרא דמיבעי בדרך שירות נפשט גם הבעיא ללישנא קמא דבעי מין במינו האם חוצץ. אולם יעוי' בתו"י ותוס' הרא"ש שנקטו דאין ראיה מהאי ברייתא לבעיא דלישנא קמא, דאפשר להעמידה כגון דליכא חציצה. וע"ע שיח יצחק.
<b>ד]</b> הקשה הלח"מ שם כיון דהלישנא בתרא פירשה הבעיא מטעם 'דרך שירות' היה לרמב"ם לנקוט דכשר מטעם דדרך שירות ולא מטעם דמין במינו אינו חוצץ - עי' מה שתירץ. וראה עוד בהערה לריטב"א (390) שכתב דלפי גירסת הריטב"א בבעיא לקמן מיושב.
והשיח יצחק כתב דהרמב"ם סמך על הירושלמי דמשמע דהכי הוא קושטא דמילתא, ומשום הכי ניחא למימר דרב חסדא הדר ביה וקבלה מדרמי בר חמא.
<b>ה]</b> כתב האבני נזר (או"ח סי' תל"ג) דאף דפסקינן מין במינו אינו חוצץ, היינו לענין אחיזת המזרק דאחיזת הכהן בחיצון אינו חוצץ וכאילו אוחז בפנימי, אבל לענין קידוש הדם ודאי שהמזרק הפנימי הוא המקדש הדם, עי"ש. וראה בחוקת היום שמפקפק בזה ודן בזה בהרחבה.
<b>א"ל תניתוה נתן את המלא בריקן מאי לאו הושיב מזרק מלא לתוך מזרק ריקן -</b> מבאר השיח יצחק דס"ד כיון שהמזרק מלא מדם שניהם להכי הניחו בתוך המזרק הריקן, שאם ישפך ממנו דרך הילוכו יפול בריקן. ועי"ש אמאי לא היה ניחא לרב חסדא לפרש דעירה המלא לתוך הריקן. וע"ע שפ"א וחוקת היום.
<b>לא עירה מזרק מלא לתוך מזרק ריקן -</b> הלח"מ (פסוהמ"ק א. כא.) הקשה לפי פסק הרמב"ם דמין במינו אינו חוצץ, א"כ לכאורה מצינו לפרש המשנה כרב חסדא דהושיב מזרק המלא בתוך הריקן, ואמאי פסק הרמב"ם (יוהכ"פ ד. ב.) דמחזיר הכל למזרק הריקן שהיה בו דם הפר. ותירץ דמשמע לרמב"ם דקושטא דמילתא הכי, דהמתרץ תירץ לפי האמת ולא בדרך דחיה.
<b>ת"ש היה עומד ע"ג כלי או ע"ג רגל חבירו פסול -</b> בסוגיין [וכן בזבחים כד.] מבואר בפשיטות דטעם הפסול דעומד ע"ג כלי וכדו' הוא משום חציצה, וצ"ע דהרש"י פסחים סה: (ד"ה והא קא הוי) וכן בשבת צג: (ד"ה כהן העומד) פירש דהוא משום שאינו דרך שירות. וכ"כ גם תוס' בזבחים קי. (ד"ה מין) והעיר עליהם גלשה"ס שם וציין לסוגיין.
וראה במקדש דוד (טו. ב., סוד"ה וזה) שציין מקור הדבר בתוספתא (פ"א דמנחות) שנקטה טעם הפסול משום דאינו דרך שירות. וראה עוד מש"כ לישב בעולת שלמה וטהרת הקדש בזבחים קי., ובברכי יוסף (או"ח סי' עד. ה.). וע"ע באבן האזל (ביה"ב א. י.), וחזון יחזקאל (תוספתא זבחים א. ה.).
וביאור בסברא זו דאינו דרך שירות - יעוי' בחי' הגרי"ז בזבחים כו. (סוד"ה נתלה וקיבל), וכן בדבריו שם דף קי.
ובחזו"א (הנלקט בזבחים כד.) כתב דנפק"מ בין הטעמים, דאי משום שאינו דרך שירות אפילו במשכן היה פסול, ואילו מטעם חציצה הרי במשכן ליכא קדושת המקום על הרצפה. מיהו יעוי' בתורת הקדש (ח"ב סי' נ"ח) שדקדק מתוס' לעיל מד. (ד"ה בשילה) שגם במקדש איכא קדושת מקום על הרצפה כל זמן שלא נקבע המשכן במקום אחר. [וע"ע בדברינו על רש"י כאן ד"ה עומד ע"ג כלים].
<b>שאני רגל דלא מצי מבטיל ליה -</b> פי' רגל חבירו לא מבטל ליה כדפירש"י, ועי' ריטב"א.
וכתב המאירי וז"ל "ואף שתאמר שיבטלהו בהדיא בטלה דעתו ולא בטלה רגלו". אולם השפ"א דקדק מלשון רש"י דאילו היה מבטלו לא היה חוצץ - עי' בדבריו.
<b>ת"ש דתנא דרי"ש את כל כלי השרת אשר ישרתו בם בקדש שני כלים ושירות אחת -</b> צ"ע אמאי לא פשיט מברייתא זו בעיא קמייתא דש"מ מין במינו אינו חוצץ, ובודאי ידע להאי ברייתא מדפשיט מינה ללישנא בתרא, וצ"ל דאפשר להעמידה כגון דליכא חציצה - תו"י ותוס' הרא"ש.
אמנם יעוי' בדברינו לעיל ד"ה מין במינו (אות ג') דהכס"מ ומהר"י קורקוס פירשו טעם הרמב"ם שפסק מין במינו אינו חוצץ מכח פשיטות ברייתא זו.
<b>הניח סיב בתוך המזרק וקבל בו את הדם מהו -</b> יש לעיין הרי אפילו נימא דהוי חציצה, מ"מ הרי נתקבל הדם והקומץ באויר הכלי, וקי"ל (זבחים כה:) דאויר הכלי ככלי - עי' במנחת אברהם מנחות (עמ' קנ"ט) כמה מהלכים בישוב הדבר עפ"י דברי האחרונים.
<b>מין בשאינו מינו חוצץ או אינו חוצץ -</b> גירסת הריטב"א "אם תמצי לומר מין במינו אינו חוצץ מין בשאינו מינו חוצץ או אינו חוצץ" - עי' בדבריו, ובהערה שם 390.
<b>כיון דמחלחל לא חייץ או דילמא לא שנא -</b> עי' רש"ש שביאר היטב הספק, ופשיטות הגמ' מספוג, ודחיית הפשיטות.
וראה בריטב"א (סוד"ה את"ל) שכתב בביאור הצד או דלמא לא שנא - דר"ל דאף דטעמא דמחלחל תריצא הוא, לא משנינן בינייהו, שלא לחלוק ולתת דברים לשיעורין.
<b>א"ל תנינא זולף והולך עד שמגיע לספוג -</b> רש"י מפרש ד'זולף' היינו שופך ומערה מן השוקת לצלוחית או לשפופרת. וכן פירש הרע"ב (פרה ו. ג.).
והקשה בפי' הר"ש בפרה שם דהלא ברישא דהתם קתני 'המקדש בכלי' ולא הממלא ממנו. והר"ש מפרש ד'זולף' היינו שמזה באזוב מן הכלי עד שמגיע לספוג. וכן פירש המאירי בסוגיין. וע"ע תוי"ט בפרה שם. וראה עוד בשיח יצחק בסוגיין (על רש"י ד"ה מים).
<b>עד שמגיע לספוג -</b> מלשון זו משמע לכאורה דיכול להשתמש בכל המים לבר מהבלועים ממש בספוג, וכ"ה משמעות פירש"י. אולם המאירי כתב וז"ל "וכשיכלו המים עד קרוב לספוג לא יזה, שאע"פ שעדיין מים צפין על גביו מ"מ קרוב הוא לנגיעת הספוג, ותפסל ההזאה והמים הנשארין" עכ"ל.
והרש"ש בפרה שם כתב טעם אחר, דחיישינן במים שסביבות הספוג שמא יצאו עמהן גם אותן שבספוג ונתערבו בהן.
וכתב התפא"י שם (בבועז אות ב'), וכן המשנה אחרונה, דזה אין לחוש למגע המים שבספוג במים שבשוקת סביבות הספוג, דדוקא תערובת ממש פוסלת אבל נגיעת מים פסולין לכשרין לא נחשב כתערובת.
<b>איכא דאמרי הכי פשט ליה בדם כשר בקומץ פסול - א]</b> האי 'בקומץ פסול' פירש"י דהיינו שהניח סיב בכלי וקידש הקומץ בכלי, אולם הרמב"ם (פסוהמ"ק א. כא.) פירש דקמץ מן הסיב שבכלי - עי' ביאור דבריו בשיח יצחק. ועי' בלח"מ, וסיים שלענין הדין אין חילוק בין הפירושים, וכן במאירי נקט ב' הפירושים.
<b>ב]</b> כתבו הראשונים (תו"י תוס' הרא"ש, ריטב"א) דהוצרך לומר 'בקומץ פסול' אף דפשיטא הוא דמין בשאינו מינו לעולם חוצץ, אלא קמ"ל דאף שהסולת דק מאד, ופעמים שיוצא ועובר דרך הסיב.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה חוצץ - ונמצא שאין קבלה זו בכהן -</b> ובקבלת הדם כתיב 'ולקח הכהן' שתהא לקיחה בעצמו של כהן - רש"י זבחים כד. ד"ה לא יהא.
<b>ד"ה מאי לאו - והא הכא נמי ולקח כתיב וכו' והך לקיחה אחיזת המזרק היא -</b> המקדש דוד (סי' ט"ו סוס"ק ב') הקשה דאי אחיזת המזרק נמי עבודה היא א"כ צריך לאחוז המזרק בימין דוקא, והיאך יזה הדם גם בימין, ותירץ בדוחק דכיון שאי אפשר בע"א כשר לאוחזו בשמאל, אלא שהקשה דלא אשכחן דכשר שמאל ביוהכ"פ אלא בכף ומחתה משום דלא אפשר (לעיל מז.).
ובמשמר הלוי (סי' קח. ד.) כתב שכונת רש"י לאחוז המזרק בשעת טבילת האצבע בדם, ושאלו דבר זה למרן הקה"י ונטל כוס שעמדה על השולחן, ונתן אצבעו לתוכה, והראה לשואל שאפשר להחזיק המזרק בימינו ולהטביל אצבעו הימנית לתוכו. וע"ע בדבריו שם סי' קכ"ג.
<b>ד"ה עומד ע"ג כלים - דתנא דבי רי"ש הואיל ורצפה מקדשת וכלי שרת מקדשים מה כל"ש לא יהא דבר חוצץ בינו ובין כל"ש אף רצפה וכו' -</b> בפשטות הוא דמיון והיקש גרידא, אולם לשון המאירי בשבת יט: "דהכהנים הולכים יחפים על הרצפה שהרצפה כלי שרת ואין דבר ראוי להיות חוצץ בינה לבין הרגלים, כדין כלי שרת בינן לבין היד" עכ"ל. והאם כונתו דהרצפה נחשבת ממש ככלי שרת לכל הדינים - יעוי' מש"כ בתורת הקודש (ח"א סי' כד. ז.).
<b>אף רצפה לא יהא דבר חוצץ בינו לבין הרצפה -</b> וכן איתא בשבת יט: דמאחיזים האור בבית המוקד, ופירש"י מפני שהולכים יחפים על הרצפה משום חציצה.
ובתורת הקודש (ח"א סי' יח. ח.) כתב דבמשכן שבמדבר ונוב וגבעון, הגם דליכא קדושת מקום ואין איסור חציצה הנלמד מכלי שרת, מ"מ יש לאסור הילוך במנעלים מדין מורא מקדש, אלא דנפק"מ דמשום מורא מקדש אין לפסול העבודה דיעבד.
<b>ד"ה זולף והולך - זולף שואף עד המצוי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה א"ל תנינא.
<b>ד"ה בקומץ פסול - שהקומץ טעון להתקדש בכלי לאחר הקמיצה והוא כנגד קבלה בדם -</b> עי' זבחים יג: מנחות יג:
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה רבי יונתן - ובהא נמי מיתרצא מאי דק"ל דמייתי בסמוך תניא אידך וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה תניא אידך.
<b>והשתא תימה לי מאי קא דחי אפי' תימא לר' יונתן מערבין א"כ כ"ש לר' יאשיה וכו' -</b> עי' בדברינו לעיל סוף נז: (ד"ה אפילו תימא), ועל תוס' שם ד"ה תניא.
<b>ור' יאשיה דריש ליה לדרשא אחרת כדדרשינן ליה בפ"ק דשבועות וכו' -</b> הרש"ש תמה הלא גם בסוגיין דרשי אחת ולא שתים מדם הפר וכו', עי"ש.
<b>וא"ת למ"ד אין מערבין לקרנות מנא ליה דעולין אין מבטלין זה את זה -</b> אין לומר דדריש לה מהזאות דטהרו של מזבח דלכו"ע מערבין כמש"כ תוס' בסמוך, דהא קרא "מדם הפר ודם השעיר" בקרנות כתיב כדבסמוך בתוס', וכ"כ תוס' הרא"ש כאן, ותו"י סוף נז:
<b>ואין לתמוה מאי שנא דשבע על טיהרו מערבין לכו"ע -</b> כן נקטו הראשונים דעל טהרו של מזבח לכו"ע מערבין, וההכרח לזה ביאר תוס' הרא"ש מהסוגיא בזבחים מב: ומנחות טז. שמונה מ"ז הזאות למ"ד אין מערבין לקרנות, ואי אף לטהרו של מזבח אין מערבין הוו טובא. [וכ"כ הרש"ש דמהתם שמעינן].
ובשיח יצחק כתב דמוכח מדקאמר תלמודא "תנן כמ"ד מערבין לקרנות" ולא נקט "מערבין לקרנות ולטהרו של מזבח".
והנה בתו"י (סוף נז:) הניח בצ"ע היכן ילפינן בקרא דלטהרו של מזבח מערבין לכו"ע, אכן בתוס' בסמוך מבואר דהילפותא היא משינוי הלשון דקרא, וכ"כ תוס' הרא"ש, וראה ביפ"ע שציין דבירושלמי נמי איתא בהדיא דלכו"ע מערבין לטהרו של מזבח.
<b>ד"ה מין במינו - וי"ל דהתם מיירי שכורך סודר סביב הלולב ומאריך בו ועושה מן הסודר כמו בית יד ואוחז בו -</b> "ואין שייך כאן חציצה שכל הלולב חוץ מידו, ואוחזו בבית יד הבולט הנעשה מן הסודר, ודמי לאזוב שספקו בחוט" - תוס' סוכה לז. ד"ה דבעינא.
אולם רש"י בסוכה שם פירש שכורך הסודר בידו, ולדידיה צריך לישב באופ"א. ועי' שיח יצחק.
<b>ומזרק בתוך מזרק וכו' לא מיירי שאוחז החיצון בשפתותיו וכו' אלא שאוחזו למטה בשוליו -</b> ז"ל תוס' בזבחים כד. (סוד"ה הואיל) "דאי אחיז ליה חיצון בדופניו שמטלטל הפנימי על ידו הכי נמי דהויא לקיחה מטעם בית יד, אלא הב"ע כגון שנושא החיצון מתחתיו דלא מהני כלל לפנימי" עכ"ל.
וראה בב"י ובב"ח וט"ז (או"ח סי' תרנ"א) שנחלקו בביאור דברי התוס' בסוכה.
<b>וי"ל דפשיטא ליה שלא היה יכול לאוחזו כך ביד אחת שתי מזרקות כבידות וכו' -</b> השיח יצחק דייק מלשון תוס' דבשעת ההזאות למזבח צריך לאחוז הכלי בידו, ומשום הכי כתבו דהיה צריך לאחוז הכלי בידו אחת כדי לעשות ההזאות בידו השניה. דאילו בשעת ההולכה הרי יכול לאוחזו בשתי ידיו. וע"ע בדברינו על רש"י כאן ד"ה מאי לאו.
<h3>דף נח:</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b>ויצא אל המזבח אשר לפני ה' זה מזבח הזהב:</b>
איתא בגמ' "ויצא אל המזבח עד דנפיק מכוליה מזבח", וכן מפשטות הברייתא בגמ' ובפירש"י שם מבואר דהיה יוצא לגמרי חוץ למזבח ליתן על קרנות המזבח.
ותמה בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' שפ"ח - הביאו הכס"מ יוהכ"פ ד. ב.) על לשון הרמב"ם שם [וכן במעשה"ק ה. יד.] "ועומד לפנים ממזבח הזהב בין המזבח והמנורה", והלא איתא בברייתא לעיל לג: דהמזבח עומד ממוצע בין השולחן ומנורה ומשוך כלפי חוץ, וכן פסק הרמב"ם גופיה (ביה"ב א. ז.), וא"כ כשיוצא חוץ למזבח היאך עומד בין המזבח למנורה.
והרדב"ז (מעשה"ק שם) תירץ בפשיטות דכונת הרמב"ם דלעולם חוץ למזבח היה עומד ופניו למערב, ומקום עמידתו הוא באותו חלל שבין המנורה למזבח - עי' בדבריו. [ובחסדי דוד תוספתא פ"ו דזבחים ציין ללשון התוספתא שם ה"ג "נכנס ועמד בין מזבח הזהב למנורה, מזבח היה לפנים הימנו" עכ"ל]. וכן נקט בהגהות מים חיים שם (בספר הליקוטים), ומצדד לגרוס בדברי הרמב"ם "ועומד <b>לפני</b> מזבח הזהב".
ומהר"י קורקוס (הל' יוהכ"פ שם) מחדש בדעת הרמב"ם שהוא מפרש דברי הגמ' "עד דנפיק מכוליה מזבח" ר"ל שלא יעמוד בין המזבח לפרוכת אלא ילך לצד ימינו עד דנפיק ועומד בין המזבח למנורה, ולעולם אינו צריך לצאת מן המזבח לחוץ - עי"ש דמפרש ברייתא דר' נחמיה דלא כפירש"י, וכן מפרש בהרחבה כל סוגית הגמ' אליבא דפירושו בשיטת הרמב"ם.
והלח"מ (מעשה"ק שם, בסו"ד) גם אזיל בדרך זו, אלא דמפרש שלא קפיד קרא שהאדם המזה יהא יוצא חוץ למזבח, אלא אפילו יעמוד גופו בין המזבח למנורה ויזה ההזאות כהלכתן - עי' בדבריו.
וראה עוד במרכבת המשנה (הל' יוהכ"פ שם), ובחזו"א (יומא קכו. לח., ד"ה ומש"כ הר"מ).
<b>התחיל מחטא ויורד -</b> פירש"י דנותן מתנה ארוכה ומשוכה, וכתב החזו"א (קכו. לח., ד"ה ומחטא) דמשמעות דבריו שאין מצות הזאה בקרנות אלא נתינה.
אבל הרמב"ם (יוהכ"פ ד. ב.) נקט דמזה על הקרנות. וכתב החזו"א דנראה שמפרש דמלמעלה למטה היינו שידו למעלה ומזה שהדם נופל למטה, ומלמטה למעלה היינו שידו למטה ומזה ממעל לידו, ולדברי הרמב"ם יש חילוק בין פנימיות לחיצונות דהתם הוא בנתינה.
מיהו מסיק החזו"א דגם לדברי רש"י י"ל דמזה תחילה ואח"כ מוסיף לחטא ולירד בנתינה, ולא מיקרי מוסיף בהזאות אלא מוסיף על ההזאה עצמה, וצ"ע.
<b>ר' אליעזר אומר במקומו היה עומד ומחטא -</b> כתב בחזו"א (קכו. לח., ד"ה לרבנן) דלר"א דעומד במקומו ומקיף ביד ודאי שאם הקיף ברגל כשירה, אך יש להסתפק לרבנן שצריך להקיף ברגל אם הקיף ביד האם חשיב חיסר הולכה דקי"ל (זבחים טו.) דפסול וצריך לתקוני, אך יותר נראה דכשר ולא אמרו דפסול אלא במקום רחוק שא"א בלי הולכה והוא הוליך בהושטה וכדו', אבל בהולכה דהכא אינו אלא למצוה, וכן מוכח מדאמרו לקמן נט. "שני כהנים גדולים נשתיירו במקדש ראשון זה אומר בידי הקפתי" וכו', ולא מסתבר דלרבנן חילל עבודתו ונפסלו פר ושעיר.
<b>אלו ואלו מתערבין באמה ויוצאין לנחל קדרון וכו' -</b> עי' מתני' מדות (ג. ב.) "ובקרן מערבית דרומית היו שני נקבים כמין שני חוטמין דקין, שהדמים הנותנין על יסוד מערבי ועל יסוד דרומי יורדין בהן ומתערבין באמה ויוצאין לנחל קדרון".
<h4>גמ'</h4>
<b>ת"ר ויצא אל המזבח מה ת"ל אר"נ לפי שמצינו בפר הבא על כל המצות שכהן עומד חוץ למזבח ומזה וכו' יכול אף זה כן ת"ל ויצא אל המזבח -</b> בברייתות הללו מבואר שיש חילוק בין הזאות הפרוכת דפרים הנשרפין שבהן עומד הכהן חוץ למזבח ומזה, לבין הזאות דיוהכ"פ שעומד לפנים מן המזבח.
ותמהו המפרשים (שיח יצחק, רעק"א בגליון הר"מ, מנחת חינוך (קלט. ג.), לקוטי הלכות) על הרמב"ם שגם בפ"ה ממעשה"ק וגם בפ"ד מהל' יוהכ"פ השמיט ולא חילק בזה כלום. וכתב השיח יצחק דדוחק לומר דס"ל דתנאי לקמן פליגי על דרשות הללו, וצ"ע.
ובמרכבת המשנה (סוף פ"ד מיוהכ"פ - סוף כרך ג') כתב שהרמב"ם מפרש דברי ר' נחמיה דלא כפירש"י, דהיה קשה לו היאך יתכן שבפרים הנשרפין יעמוד הכהן חוץ למזבח ויזה כ"כ מרחוק ויגיעו הדמים לפרוכת, לכך פירש ד'חוץ למזבח' היינו נוטה כלפי דרום שלא יהא כנגד המזבח, ולעולם סמוך לפרוכת, עי"ש.
וראה עוד בחסדי דוד (תוספתא פ"ט, ד"ה פרים), חזו"א (קכו. לח.), ובהערות מרן הגריש"א.
<b>תלמוד לומר ויצא אל המזבח -</b> הריטב"א הביא גירסא "ויצא אל המזבח אשר לפני ה', כהן לפני ה' ולא המזבח לפני ה'" - עי"ש בהרחבה.
<b>ת"ר וכו' מהיכן היה מתחיל מקרן מזרחית דרומית וכו' דברי רבי עקיבא ר"י הגלילי אומר מקרן מזרחית צפונית וכו' מקום שריה"ג מתחיל שם ר"ע פוסק וכו':</b>
נחלקו הראשונים בביאור מחלוקת תנאים זו:
<b>א.</b> רש"י מפרש דנחלקו בפלוגתת התנאים במתני' לעיל נא: האם פרוכת אחת היתה ופרופה מן הצפון וכן סבר ריה"ג, או ב' פרוכות היו והחיצונה פרופה מן הדרום, וכן סבר ר"ע.
ועל דרך פירש"י - כן פירשו הריטב"א (ד"ה הדר), והמאירי, ובפירוש הר"י מלוניל.
ובכס"מ (יוהכ"פ ד. ה.) הביא שכתב בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' שפ"ח) שנראה דגירסת רש"י כגירסת הספרים שגרסו כן בהדיא בגמ'.
וראה בתו"י ותוס' הרא"ש (נט.) שהקשו כמה קושיות על פירש"י, ואחת הקושיות - דסתם תנא דמתני' נמצא דהוא ר"י הגלילי, וסבר כר' יוסי במתני' נא: דפרוכת אחת היתה ודלא כסתם מתני' דהתם.
עוד הקשו אמאי לקמן נט. מפרש בהדיא דפליגי חנניא ור' יוסי אי פתחא בדרום או בצפון קאי, והכא לא מפרש מידי, אכן לפי דברי הרשב"א הנ"ל בגירסת רש"י ניחא. וע"ע מש"כ השיח יצחק (ריש נט.) בישוב הקושיות על פירש"י.
ובכס"מ הנ"ל בשם שו"ת הרשב"א לישב סתירת פסקי הרמב"ם [הובא בסמוך] פירש דאף מתני' דהכא סברה דשתי פרוכות היו, אלא דפליגא את"ק דמתני' דלעיל במקום הפתחים, וסברה דהחיצונה פרופה מן הצפון והפנימית מן הדרום ונמצא שיוצא הכ"ג מן הצפון.
<b>ב.</b> התו"י ותוס' הרא"ש פירשו דר"ע ור"י הגלילי לא פליגי כלל בהא, וכו"ע סברי דשתי פרוכות היו והפתח בדרום היה, אלא שנחלקו במקום עמידת הכהן גדול לאחר שיצא מכל המזבח ועמד במזרחו, דלר"י הגלילי עומד במזרחו של מזבח וכיון שצריך להקיף דרך ימין הלכך מתחיל בצפונית מזרחית, שאם היה מושיט ידו לקרן דרומית מזרחית הוי דרך שמאל. אולם ר"ע סבר שאינו עומד ממש במזרח המזבח אלא בקרן דרומית מזרחית, ומתחיל ליתן בה וחוזר דרך שמאלו למערבית דרומית שעבר עליו וכדלקמיה בגמ'.
<b>ג.</b> בדומה לזה הוא פיר"ח, אלא שמפרש דר"י הגלילי סבר ד"ויצא אל המזבח" היינו עד דנפיק אורכו ורוחבו של מזבח ומגיע לקרן מזרחית צפונית, ומזה שם, והולך לימינו לקרן צפונית מערבית וכו'. ור"ע סבר שדי לצאת מאורכו של מזבח עד לקרן דרומית מזרחית, וחוזר לדרומית מערבית שנתחייב בה כשעבר עליה וכדלעיל.
<b>ד.</b> בדעת הרמב"ם הקשו סתירה: דבהל' ביה"ב (ד. ב.) פסק כרבנן דשתי פרוכות היו, ואעפ"כ פסק בהל' יוהכ"פ (ד. ב.) כר"י הגלילי שמתחיל מקרן מזרחית צפונית, ולפירש"י נמצא א"כ דהוא סובר כר' יוסי דפרוכת אחת היתה. ובשו"ת הרשב"א הנ"ל תירץ דהרמב"ם מפרש פלוגתתם כמש"כ לעיל משמו.
והרעק"א (במשניות, וכן בגליון הר"מ מעשה"ק ה. יד.) פירש דהרמב"ם למד מחלוקתם כפירוש התו"י ותוס' הרא"ש הנ"ל, וסיים דא"כ דברי רבינו זקוקים ומכוונים. ועל דרך זה פירש מדיליה בלח"מ (מעשה"ק שם) - עי' בדבריו בהרחבה. וכן פירש הזבח תודה דשיטת הרמב"ם כהתו"י או כפיר"ח הנ"ל, ובדרך זו גם פירש בהערות מרן הגריש"א.
והתוי"ט כאן תירץ דהרמב"ם בהל' ביה"ב כתב צורת הבית כפי שהיה בבית שני, אבל בהל' יוהכ"פ כתב ההלכה כפי העתיד להיות שלא יהא אלא פרוכת אחת דלא יהא ספק באמה טרקסין, ואזי יהא הפתח בצפון. וכן פירש השיח יצחק, (ריש נט. ד"ה והנה).
וראה עוד ברדב"ז (מעשה"ק ה. יד.), והגהות מים חיים (יוהכ"פ ד. ב.), ומרכבת המשנה (יוהכ"פ שם), וחזו"א (יומא קכו. לח.).
מיהו הרא"ש בסדר עבודת יוהכ"פ פסק כר"ע, וכפשוטו דס"ל ב' פרוכות הוו וכשיטת רש"י, ועי' לקוטי הלכות.
<b>דכו"ע מיהא בההוא קרן דפגע ברישא לא עביד מ"ט אמר שמואל דאמר קרא ויצא אל המזבח עד דנפיק מכוליה מזבח:</b>
<b>א]</b> הקשה השפ"א היכי משמע מהאי קרא דנפיק מכוליה מזבח, ותירץ דיתכן דדריש מדכתיב 'אל המזבח' משמע שצריך שיבוא אל המזבח כדרך שבאין אליו תמיד דהיינו מהמזרח שהפתח שם, וא"כ לזה צריך לצאת חוץ למזבח.
<b>ב]</b> דעת הרמב"ם תמוהה דמשמעות לשונו שאינו יוצא חוץ למזבח - עי' בדברינו במתני' ד"ה ויצא.
<b>ג]</b> המקדש דוד (כד. ה., ד"ה לאחר שהזה) חקר למ"ד (נז:) דאין מערבין לקרנות, ונמצא דלאחר שנתן מדם הפר צריך לילך לכן וליטול דם השעיר, האם גם בנתינה שניה זו יש קפידא דעד שיצא מכוליה מזבח, דהוא דין על כל דם ודם שלא יתחיל עד שיצא מכל המזבח, או דהוא דין רק בתחילת המתנות דמזבח הזהב.
<b>ד]</b> הנה לענין דיני יציאה וביאה בתורה, יש דבעי יציאת ראשו ורובו, ויש דסגי ביציאת רובו, וראה במקדש דוד (לח. א.) שחקר ביציאה דהכא מה דינה.
<b>דכו"ע אית להו דרמי בר יחזקאל והכא בהא קמיפלגי מ"ס ילפינן פנים מחוץ ומ"ס לא ילפינן -</b> עי' שיח יצחק בסברת מ"ד דלא יליף פנים מחוץ. ועי' חוקת היום.
<b>אמר לך ר"ע מדינא בההוא קרן דפגע ברישא בההוא עבד ברישא -</b> עי' רש"ש.
<b>דאמר ריש לקיש אין מעבירין על המצוות -</b> כן איתא נמי לעיל לג., ועי' בדברינו שם (ד"ה ורבא אמר) במקור דין זה. וע"ע שם בתוס' (ד"ה אין מעבירין) ובדברינו שם אימתי נאמר דין זה.
<b>וכיון דיהיב בההוא קרן הדר אתי לההוא קרן דאיחייב למיתב ברישא -</b> במרומי שדה הוכיח מכאן דאין מעבירין על המצות הוא דאפילו כבר עבר, מוטל עליו לחזור על הקודם, אלא שכתב דדין זה הוא בקדשי מזבח בלבד.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה זה מזבח הזהב - דאילו מזבח החיצון לאו לפני ה' הוא -</b> עי' גבורת ארי במלואים ריש נח:
<b>ד"ה התחיל מחטא ויורד - וצריך ליתן מלמעלה למטה כי היכי דלא נתווסי מאניה וכו' -</b> מבואר יותר ברש"י לקמן נט. ד"ה ועל כולן.
<b>נקט לשון מחטא ויורד מחטא לשון ירידה היא -</b> כן פירש"י גם בבכורות נז:, והעיר התוי"ט דלדבריו הכא הוי כפל לשון 'מחטא ויורד'. וע"ע בתו"י וריטב"א שהקשו על פירש"י.
אולם במנחות סו: פירש"י לשון 'טיול' [ודלא כדבריו כאן בביאור הגמ' במנחות]. ובתענית יט. פירש"י [עפ"י המתרגם שם] לשון 'טהרה', והוא כעין מש"כ התו"י כאן בשם הר"י שהוא מלשון 'חיטוי'. וכן נקטו הריטב"א, ותוי"ט, וגבורת ארי. [ובתענית כג. וברכות יט. פירש"י לשון 'חוטא', אבל נראה דאין זה שייך כאן], ועמד על הסתירות ברש"י הגרי"פ במסהש"ס ברכות יט., וע"ע בתו"י כאן.
<b>ד"ה מהיכן מתחיל - וכשיצא מבית קדשי הקדשים דרך הדרום הזה על הפרוכת -</b> משמעות לשון רש"י דלמ"ד זה מזה על הפרוכת בצד דרומה, ולמ"ד השני בצד צפונה, ותמוה דבמתני' לעיל נג: מבואר שמזה כנגד בדי הארון, וצ"ל דלאחר שהזה שם חוזר למקום שיצא מן הפרוכת - רש"ש.
<b>ד"ה דרך ימין למזרח - לא שייך למתני הכא למזרח אלא במס' זבחים -</b> כן נקט גם המאירי כאן, וכן פירש"י לעיל טו:, וראה שם בדברינו בגמ' ד"ה דרך ימין למזרח.
<h3>דף נט.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ואיבע"א וכו' בהא קא מיפלגי מר סבר ילפינן יד מרגל ומ"ס לא ילפינן -</b> עי' תמיהת חי' רעק"א.
<b>והא מדקתני סיפא ר"א אומר במקומו היה עומד ומחטא מכלל דת"ק לא ס"ל -</b> עי' שיח יצחק בישוב הס"ד דהתרצן, וע"ע חזו"א (קכו. לח., ד"ה יומא נט, א,).
<b>אלא מחוורתא כדשנינן מעיקרא -</b> משמע דלפי המסקנא לכו"ע לא ילפינן יד מרגל, ועי' ברש"ש שתמה על הפוסקים לענין נענוע לולב והדלקת נר חנוכה דיעשה דרך ימין, עי"ש, וראה מש"כ בשו"ת חתם סופר (או"ח סי' קפ"ז), ובחוקת היום.
<b>ואיבע"א וכו' מר סבר סביב דמזבח פנימי כסביב דמזבח החיצון וכו' -</b> עי' שיח יצחק בביאור מה הוצרך להוסיף סברא בפלוגתא דהקפה ביד או רגל.
<b>ומר סבר כוליה מזבח פנימי במקום חדא קרן דמזבח חיצון קאי -</b> עי' תמיהת הרש"ש על ביאור הגר"א במלכים.
<b>תניא אמר ר' ישמעאל שני כהנים גדולים נשתיירו במקדש ראשון -</b> "כלומר אירע קרי באחד מהן ונכנס השני ושימש תחתיו ונשתיירו שניהן" - ר"ח. [פי' דאל"כ היאך נשתיירו שני כהנים גדולים].
ויש לעיין דלפירוש הר"ח נמצא שאירע קרי לכהן גדול ביוהכ"פ במקדש ראשון, ולעיל כא. שנינו דאחד מעשרה נסים שאירעו בביהמ"ק דלא אירע קרי לכהן גדול ביום הכפורים. ועי' בדברינו שם ד"ה ולא אירע קרי. [ואולי יש לפרש 'קרי' מלשון 'מקרה', כמו שתירץ תוס' הרא"ש לעיל כא. על הירושלמי, ודוחק].
<b>שני כהנים גדולים נשתיירו במקדש ראשון זה אומר בידי הקפתי וזה אומר ברגלי הקפתי -</b> תו"י ותוס' הרא"ש גרסי 'במקדש ראשון', ותמהו דהא איתא בתמורה טו: דעד שמת יוסי בן יועזר לא היתה מחלוקת בישראל, וכאן מבואר שכבר במקדש ראשון נחלקו - עי' מה שכתבו לישב. וכ"כ גם הריטב"א. ואף בפיר"ח איתא בהדיא 'במקדש ראשון'. ועי' מש"כ בהגהות ריעב"ץ ומהר"ץ חיות.
מיהו בהגהות הגר"א מחק וגרס 'נשתיירו במקדש', וקאי על בית שני.
<b>מתניתין מני ר' יהודה היא דתניא וכו' ר' יהודה אומר ר"א אומר במקומו עומד ומחטא ועל כולן הוא נותן מלמטה למעלה וכו':</b>
בתשו' הרשב"א (ח"א סי' שפ"ח - הובא בכס"מ יוהכ"פ ד. ב.) תמה על הרמב"ם שמחד פסק "והוא מסבב והולך ומזה על הקרנות" וא"כ פסק כת"ק דמתני' דסבר הקפה ברגל, ומאידך פסק כר' יהודה אליבא דר"א דעל כולן נותן מלמטה למעלה חוץ מזו שלפניו שנותן מלמעלה למטה כדי שלא יתלכלכו כליו, ואי פסק כת"ק מה הפרש יש בין הקרנות, והלא הוא מסבב ועומד לפני כל קרן ויש לחוש ללכלוך, ועל כולן צריך ליתן מלמעלה למטה וכדפירש"י במתני'.
ומחדש הרשב"א דאפשר שדעת הרמב"ם דהא דאמרינן "מתניתין נמי ר' יהודה היא" קאי בין לת"ק ובין לר"א, ורק לאפוקי מדעת ר' מאיר בברייתא, וסבר הרמב"ם דאף לת"ק שמסובב ברגל מ"מ אינו נותן ממש לפניו אלא לאחת בלבד, ואילו השאר נותן באלכסון כי היכי דאין לחוש דליתווסן מאניה, עי"ש.
ובלח"מ (מעשה"ק ה. יד., בתו"ד) תירץ בפשיטות דמש"כ הרמב"ם "והוא מסבב והולך" אין כונתו דהולך ברגל, אלא מסבב והולך בידו, ופסק הרמב"ם לגמרי כר' אליעזר ואליבא דר' יהודה. וכ"כ הרדב"ז (מעשה"ק שם) ודקדק לשון הרמב"ם שנקט "מסבב והולך" ולא "הולך ומסבב". וכן נקט בהגהות מים חיים שם.
ומהר"י קורקוס גם תפס תחילה בדעת הרמב"ם דר"ל שהיה מקיף ביד, אך שוב חזר ופירש מהלך מחודש בשיטת הרמב"ם בכל הסוגיא - עי"ש בהרחבה.
<b>ר"מ אומר ר"א אומר וכו' ועל כולן היה נותן ממעלה למטה וכו' ר"י אומר וכו' ועל כולן הוא נותן מלמטה למעלה וכו' -</b> פירש"י דטעמא דר"מ אליבא דר"א דבמתנות של צדדים הוא נותן כדרך שהתחיל חוץ משל אלכסון וכו', ובטעמא דר"י אליבא דר"א דחוץ מזו שלפניו נותן כולן מלמטה למעלה שכך נוח לו.
והקשה החזו"א (קכו. לח., ד"ה ועל כולן) דמאי נפקותא בדבר, דיעשה הכהן כפי שרוצה. וביאר דאפשר דחכמים קבעו חובה לעשות בדרך שנוח לו, שזה כבוד העבודה שלא תעשה בשינוי, ומיושב בזה טעמיה דר' יהודה. וטעמו דר' מאיר אפשר דנוח לאדם לעשות כסדר שהתחיל, אף שבצדדין היה נוח הטורח בעשיה מלמטה למעלה.
מיהו כתב החזו"א (שם ד"ה זה) דאם שינה ונתן מלמעלה למטה כשצריך ליתן להיפך, לא מיקרי שחיסר הולכה, וכן אם נתן בקרן דרומית ומזרחית קודם צפונית מזרחית לא חשיב חיסר הולכה כיון דסוף סוף לא חיסר מקרן זו כלום.
<b>תניא חנניא אומר בצד צפוני הוא נותן ר"י אומר בצד דרומי הוא נותן -</b> כן הוא גירסת רש"י - עי' פירושו. וכעי"ז הוא פירוש הריטב"א. וראה בר"ח שגרס איפכא ופירש באופ"א, וכתב בהערה 437 לריטב"א שהוכרח הר"ח לפרש כן לפי שיטתו לעיל נח:, עי"ש.
וראה בשיח יצחק שכתב דהירושלמי מפרש באופן אחר פלוגתא זו אי נותן בצד צפוני או דרומי, ועי"ש בביאור פסק הרמב"ם בזה.
<b>דכו"ע מיהא היכא דגמרן מתנות דקרנות התם יהיב על גגו מ"ט אמר קרא וכו' -</b> השפ"א תמה מה צריך לזה טעם מקרא, תיפו"ל בפשיטות משום דאין מעבירין על המצות. ונראה דיתכן לישב עפ"י דברי תוס' לעיל לג. (סוד"ה אין מעבירין), אולם הדבר תלוי בפירושי האחרונים בביאור תירוץ תוס' - עי' בדברינו שם.
<b>אמר קרא וטהרו וקדשו מקום שקדשו שם טיהרו -</b> הא דקרי למתן דם לקרנות 'וקדשו' ולמתן הזאות שבגג 'וטהרו' - עי' חסדי דוד (תוספתא ג. ב.) שביאר דהוא מלשון הפסוקים.
<b>מה יציאתו מן ההיכל בסמוך לו ואיזה זה יסוד מערבי אף ירידתו מן הכבש בסמוך לו ואיזה זה יסוד דרומי -</b> התוס' בזבחים פא. (ד"ה אבל) נקטו בחד תירוץ דכיון שדין שפיכת שירים ליסוד דרומי אינו נלמד מן הפסוק אלא מטעם דבעינן בסמוך לו דומיא דשירים פנימים, לכך שרי לשנות לצורך וליתן במקום אחר, עי"ש.
<b>אלא ר"ש בן יוחאי מאי טעמא אמר רב אשי קסבר פתחא בדרום קאי -</b> רש"י בזבחים נג. נקט ב' פירושים: או דכל המזבח בצפון הפתח קאי ואין מן המזבח לפני הפתח אלא אמה של יסוד דרומי [וכ"ה משמעות פירש"י כאן, וכן מפורש בר"ח כאן], או דר"ל דבצפון העזרה קאי המזבח, ומתחיל מחצי הפתח לצפון וה' אמות שלו כנגד הפתח, אלא שכאשר הכהן יוצא מאמצע הפתח פוגע ביסוד דרומי שלפניו.
ובתוס' שם צדדו כפירוש השני שכן מוכח בסוגיא שם דף נח., וכלשון זו נקט גם הריטב"א בסוגיין, ובשטמ"ק בזבחים שם (אות י"ב) הקשה בשם הר"פ לפירוש זה וכי לעולם הוא יוצא מאמצע הפתח, ועוד קושיות, ועי' בדברינו בספר איזהו מקומן זבחים שם.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה דאמר קרא - ולא גרסינן בההוא פגע ביה ברישא וכו' -</b> עי' בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א כאן, ובתוס' זבחים נא., ותוס' מגילה ו:, וע"ע תוס' לעיל לג. (ד"ה אין מעבירין) ובדברינו שם.
<b>ד"ה משכוה גברי לגברא - בפ' איזהו מקומן איתא נמי וגרס רש"י וכו' ומפרש רש"י וכו' -</b> וכן גרס ופירש הר"ח בסוגיין.
<b>ע"כ נראה כמו שפירש"י כאן זה וזה יסוד דרומית מיהו ה"ג משכו גברי לגברא פירוש רשב"י שהוזכר שמו ושם אביו משך תלמידי רי"ש שהוזכר שמו ולא שם אביו -</b> לפירוש זה ניחא הגירסא כדאיתא בזבחים נג: "תנא דבי ר' ישמעאל <b>כרבי</b> שמעון בן יוחאי" כלומר שחזרו ושנו תלמידי ר' ישמעאל כר"ש בן יוחאי.
וכתב מהרש"א דלפירוש תוס' דנראה לו כגירסת רש"י "משכו גברי לגברא", א"כ אמאי לא ניחא ליה לגמרי כדפירש"י דתלמידי ר"ש משכו את ר' ישמעאל לומר כדבריהן, אלא לפי דלא משמע להו כן לישנא דגמ' "תנא דבי רי"ש בדבי ר"ש בן יוחאי" דמשמע שהתלמידים משכו לתלמידים, לכן פירשו דהכונה כיצד הוזכרו בשמותיהם. וע"ע שיח יצחק.
וראה עוד פירוש השפ"א בהאי "משכוה גברי לגברא".
<h3>דף נט:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>עד כאן לא פליגי אלא מדרבנן אבל מדאורייתא אין מועלין בהן -</b> בגמ' מעילה יא. נשנית ברייתא זו דפלוגתת התנאים על משנה דהתם "דם בתחלתו אין מועלין יצא לנחל קדרון מועלין בו", ולפיכך פשיטא לגמ' כאן שמדאורייתא אין מועלין כדקתני בהדיא במשנה, וכי פליגי מדרבנן. [ויש שם גירסא "מ"ט דמ"ד אין מועלין", וכבר דחוה בתוס' שם וכן בתוס' פסחים כב. (ד"ה מועלין) ובתו"י כאן, דהא לכו"ע מדאורייתא אין מועלין. אמנם רש"י שם הביא ב' הגירסאות].
ברם תוס' כאן פירשו דהא דפשיטא שמדאורייתא אין מועלין שהרי קתני במתני' דנמכרין לגננין לזבל. וצ"ב דמשמע שמפרשים פלוגתת התנאים בברייתא על מתני' דהכא ולאחר שיצא לנחל קדרון, ודלא כדברי תוס' בפסחים כב. הנ"ל, וביותר הקשה בחי' רעק"א ובהגהות ר"ש מדעסוי דהלא כשנתערב באמה ויצא לנחל קדרון כבר נעשית מצותו ופשיטא דאין מועלין מדאורייתא, ומאי מקשה הגמ' מנא הני מילי. ועי' שיח יצחק על תוס', וע"ע גבורת ארי, וחוקת היום (סוף ע"א).
<b>דבי רי"ש תנא לכפר לכפרה נתתיו ולא למעילה -</b> לשון המאירי "ר"ל לטובה ולא לרעה, שלא להתערב קטיגור בסנגורו" עכ"ל.
<b>ור' יוחנן אמר א"ק הוא לפני כפרה כלאחר כפרה וכו' -</b> כתב המקדש דוד (יז. י., ד"ה והנה מ"ש) דאפשר נפק"מ בין הדרשות, דלר' יוחנן אימעיט לגמרי ואפילו איסור הנאה ליכא מדאורייתא, אבל לדרשות האחרות יתכן שרק ממעילה אימעיט ולא מאיסור הנאה.
<b>אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו -</b> מה מקור דין זה: יעוי' בתו"י ותוס' הרא"ש (ד"ה איו לך) דילפי לה מחטאות המתות.
אולם רש"י (ד"ה הוא) ביאר דמסברא ידעינן לה, דכיון שנעשית מצותו תו לא קרינן ביה קדשי ה', וכתב הריטב"א דנכון הוא.
<b>ולא והרי תרומת הדשן - א]</b> רש"י מפרש דפשיטא לגמ' דכיון דתרומת הדשן אסורה בהנאה ה"נ דאית בה מעילה, וכן מפורש גם בדברי הר"ח, אולם בתוס' (ד"ה והרי) נחלקו בזה הר"י וריצב"א, ושיטת ריצב"א דאית בה איסור הנאה גרידא ולא מעילה - עי' בדבריו.
<b>ב]</b> מבואר בסוגיין דתרומת הדשן אסורה בהנאה, אבל הרמב"ם (סופ"ב מהל' תמו"מ) מחדש דבכל הדשן אסור ליהנות אף אחר שהוציאוהו חוץ למחנה, והראב"ד השיג עליו דאין מעילה אלא בתרומת הדשן, ועי' בנושאי כלים שם בדבר מקורו דהרמב"ם. וע"ע בספר המפתח שהביאו ה' מהלכים באחרונים בביאור שיטת הרמב"ם.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה עד כאן - דאי מדאורייתא לא יצאו מידי מעילה היאך נמכרין לגננין לזבל -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה עד כאן.
<b>ד"ה הוא לפני כפרה - הקשה ר"ת דבמס' מעילה וכו' אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים מועלין בו -</b> הגבורת ארי מישב דהא דממעטים דם קדשים ממעילה היינו דם הנפש הראוי לכפרה דבו מיירי קראי, והתם במקיז דם מיירי בדם התמצית או דם אחר שאינו ראוי לכפרה.
והשפ"א מישב לפי מש"כ רש"י במעילה יא. דטעם דלא גזרו מעילה בדם קודם שיצא לנחל קדרון משום שאין גוזרין גזירות במקדש, וא"כ הקזת דם שאינו במקדש שפיר גזרו. אלא שהניח בצ"ע עיקר דברי רש"י, דהלא בזבחים עט: מסקינן דגוזרין גזירה במקדש. ועי' בזה גבורת ארי (ריש נט:).
<b>ורבינו חיים זצ"ל פירש דיצא לנחל קדרון מועלין בו מדאורייתא לפי שבי"ד מקדישין אותו -</b> בדבריו מיושב כל קושיות תוס' לעיל. ודו"ק.
<b>א. ו</b>כפירוש רבינו חיים כן משמע דעת הרמב"ם (מעילה ב. יא.) - עי"ש במהר"י קורקוס שביאר דזו כונת הראב"ד שם שהשיגו דמעילה זו מדרבנן.
וכן פירשו דעת הרמב"ם - מרכבת המשנה שם, אבן האזל, מרומי שדה (זבחים מו.), ושיח יצחק בסוגיין. וראה עוד באבן האזל שביאר סברת רבינו חיים, וע"ע חזון נחום פ"ג מעילה.
<b>ב.</b> בעיקר סברת רבינו חיים - תמהו התו"י (ד"ה עד כאן) למה הוצרכו רבנן להקדיש הדמים, והרי בלא הקדש יכולין נמי לתקן בהן מעילה.
<b>ג.</b> כתב מהרש"א דהכא דקתני בסוגיין דלכו"ע מדאורייתא אין מועלין בהם - צ"ל לפירוש רבינו חיים דהיינו מדין מעילת הקרבן, אבל לאחר שבי"ד הקדישו אותו מועלין בו מדאורייתא.
<b>ד.</b> גדר הקדש זה: מבאר השיח יצחק דהיינו שבי"ד מקדישין אותן קדושת דמים שלא יהני בהן פדיון, ונמכרין לגננין שיפדום וישתמשו בהן, אבל אין לפרש שהיו מקדישין על תנאי שיוכלו למכור לגננין, עי"ש.
<b>ועוד דמה תיקן בזה אכתי אשכחן מעילה מדרבנן בפרק התכלת דקאמר מעיקרא תקינו מעילה גבי אפר פרה -</b> מקשה רק לרבינו חיים, דלפירוש תוס' ניחא דאפר פרה ודאי בעי לגזור בו לפי שלא בדילי מיניה - ראש המזבח בזבחים מו. (הובא בשלום רב שם).
<b>והתם ליכא למימר תקינו ביה מעילה מחמת שהיו מקדישין אותו דא"כ הוי הקדש גמור ואיך היו מזין ממנו -</b> יש לעיין מאי קושיא, נהי דנהנה בהזאה זו מן ההקדש, הלא מצות לאו ליהנות נתנו - עי' עולת שלמה בזבחים מו:, וע"ע דבר אברהם (ח"א סי' ז. ט.).
<b>ד"ה אין לך - וכ"ת האיכא קדשים קלים דלית בהו מעילה אלא באימורין לאחר זריקת דמים -</b> [כן איתא במתני' מעילה ז:] <b>התם משום דלאו קדשי ה' נינהו -</b> וכ"כ תו"י ותוס' הרא"ש, אולם הריטב"א תירץ בשם תוס' דאכן ילפינן משלמים שלא נעשית מצותן ואינן בני מעילה. וציין המהדיר לדברי השיח יצחק על תו"י שעמד בדברי הריטב"א.
<b>וי"ל איכא עגלה ערופה דקודם מצותה מותרת -</b> כדאמרינן בקידושין נז. שירידתה לנחל איתן אוסרתה, ואיכא מ"ד בכריתות כד: דעריפתה אוסרתה.
<b>אבל מדשן אין להביא ראיה וכו' משמע הנהנה מאפר תפוח קודם תרוה"ד לכו"ע מועלין בו -</b> מיהו בתוס' חולין קיז. (ד"ה אין) הביאו ראיה מדשן, ונקטו דאין מועלין בו עד שעת תרומה, וכן נקט תוס' הרא"ש כאן. ועי' שיח יצחק. וע"ע הערה 477 לריטב"א.
<b>ד"ה והרי תרומת הדשן - הקשה ר"י דהכא משמע דתרוה"ד מועלין בו לאחר שנעשית מצותו ובפרק ולד חטאת במעילה תנן וכו' דמשמע דמזבח החיצון נמי לא נהנין ולא מועלין:</b>
שיטות הראשונים בביאור משנה זו והגמ' במעילה יא:
<b>א.</b> שיטת הר"י - דקודם הדישון בין במזבח הפנימי ובין בחיצון יש מעילה, ולאחר הדישון בפנימי אין מעילה ובחיצון יש, ומתני' התם דקתני "דישון מזבח הפנימי לא נהנין ולא מועלין" לאחר הדישון מיירי, ובגמ' שם מקשינן על הא דמשמע דאיכא מצות דישון אף במזבח הפנימי.
וכן פירש רגמ"ה במעילה שם, וכעי"ז בתוס' זבחים מו. (ד"ה ולא), וע"ע תו"י כאן (ד"ה והרי תרומת הדשן).
<b>ב.</b> שיטת ריצב"א - אף הוא מפרש ד"דישון מזבח הפנימי לא נהנין ולא מועלין" קאי לאחר דישון, אלא דס"ל דאף תרומת הדשן דמזבח החיצון הגם דלא נהנין אין בו מעילה, ושאלת הגמ' במעילה על דין איסור הנאה בתרוייהו, דמנלן אף במזבח הפנימי דאסור בהנאה.
<b>ג.</b> שיטת רש"י במעילה - ד"לא נהנין ולא מועלין" קאי קודם שהניח הדשן אצל המזבח, אבל לאחר הנחה לא מיבעי דמועלין בתרומת הדשן אלא אף בדישון מזבח הפנימי שמא נדבק בו פורתא מתרומת הדשן, ולזה קבעי התם מנלן שמניחו אצל מזבח החיצון אצל תרומת הדשן, וממילא מנין שמועלין בו.
<b>ד.</b> בתוס' מעילה שם (ד"ה בשלמא) הסתפקו בכמה פירושים, ומסקי דלדינא היה פשוט דדישון מזבח הפנימי לאחר הנחה אין מועלין בו, ובתרומת הדשן מועלין, אלא דמיבעי התם על קביעות המקום, מנלן שיש קביעות מקום לדישון מזבח הפנימי התם אצל מקום תרומת הדשן.
<b>אל מקום טהור שיהא מקומו טהור -</b> עי' רש"ש בביאור דרשא זו, ועי' שיח יצחק.
<b>ואל תתמה על מה שפירש דתרוה"ד לית בה מעילה אלא איסור הנאה אע"ג דהכא קאמר מועלין וכו' -</b> עי' מהרש"א, והגהות קרני ראם.
<b>הא קאמר נמי עגלה ערופה מועלין בה ובההיא ליה בה מעילה אלא איסור הנאה -</b> יעוי' בכנסת הראשונים זבחים מו. שהביא בזה פלוגתת ראשונים, ועי"ש בהערה קט-קיד.
<b>י"ל דלאו בדישון מזבח איירי וכו' אלא במקדיש דשן כירתו וכו' א"נ אפי' את"ל דלאו בדשן כירה איירי וכו' איכא למימר דאיירי בדשן מזבח לאחר שהוציאוהו חוץ לשלש מחנות -</b> תוס' כאן מפרשים דמיירי בדשן כירה, או דמיירי בדשן מזבח לאחר שהוציאוהו חוץ לג' מחנות.
ורש"י שם פירש דסיפא זו היא המשך לרישא, דדישון מזבח הפנימי והמנורה לאחר שהניחו אצל תרומת הדשן במזבח החיצון מועלין בו [ו'המקדיש' היינו המניח במקום שיתקדש שם].
והעיר השיח יצחק דברש"י שלפנינו ליתא כמו שפירשו תוס' כאן משמו, אלא דתוס' שם הביאו פירוש זה ודחוהו.
ותוס' שם פירשו דקאי על תרומת הדשן, דאם נטלה אדם לאחר שהורמה והקדישה, מועלין בה מן התורה.
ורגמ"ה שם מפרש דמקדיש מעות דמי אותו דישון מיירי, ואח"כ הוציאו הדשן לחוץ ובא אחר ונהנה מן הדישון, דאע"פ שכבר נעשית מצותו מועלין בו מדרבנן, דכיון שנהנה וחיסר מהדשן שוב א"א לשער כמה היו דמיו, ונמצא מפסיד להקדש, עי"ש.
וכעי"ז הוא פירוש הרע"ב במשנה שם (מעילה ג. ד.), ועי' בתוי"ט שם שהקשה עליו, וכן בתפא"י שם (בבועז אות ב') האריך הרבה לתמוה על פירוש זה - עי"ש מה דמסיק לפרש בשני אופנים אחרים. וע"ע מלאכת שלמה ושיח יצחק.
<b>וא"ת מ"ש דדישון מזבח הפנימי אפילו קודם דישון לית ביה מעילה -</b> דלא כפירוש ר"י לעיל דקודם דישון יש מעילה אף במזבח הפנימי. וראה בתוס' מעילה יא: (ד"ה בשלמא) שתמהו על פירוש זה, מדאמרינן דקטורת לאחר שעלתה תמרתו אין בו מעילה וכדמייתי תוס' דהכא.
ובישוב תמיהה זו - עי' מש"כ התו"י כאן (ד"ה והרי תרומת הדשן).
<b>ודשן מזבח החיצון מועלין בו לכו"ע קודם דישון -</b> תוס' אזלי לשיטתם לעיל (סוד"ה אין לך), ועי"ש שציינתי דתוס' בחולין ותוס' הרא"ש כאן פליגי בזה.
<b>וי"ל דבדשן מזבח החיצון מועלין בו כיון שמחוסר עבודה שצריכה בגדי כהונה -</b> מבואר מתוס' שתרומת הדשן נחשבת עבודה כיון דבעיא בגדי כהונה, והנה לעיל כג: נחלקו ר"ל ור' יוחנן, דסבר ר' יוחנן דתרומת הדשן בעיא ד' בגדים וחשיבא עבודה ובעלי מומין פסולין בה לכו"ע, אך ר"ל סבר דבעיא רק ב' בגדים ופליגי תנאים אם כשרין בה בעלי מומין. ומשמעות דברי תוס' שם (ד"ה יש) דלכו"ע אליבא דר"ל אינה עבודה אלא דגזירת הכתוב דבעי ב' בגדים, עי"ש. וצ"ע לישב דברי תוס' דהכא אליבא דפירושם התם בדעת ר"ל.
<b>אבל דישון מזבח הפנימי אע"פ שמחוסר דישון אין זה חסרון עבודה דלא אשכחן שיהא צריך בגדי כהונה -</b> השיח יצחק השיג על פשיטות דברי תוס' דדישון מזבח הפנימי א"צ בגדי כהונה, דכיון שדין הוא להצריך דישון כדיליף לעיל בירושלמי למה יגרע שלא יוצרך בגדי כהונה, עי"ש. וע"ע מה שהקשה המקדש דוד (סוס"י ט"ו).
והנה תוס' חידשו בדישון מזבח הפנימי שא"צ בגדי כהונה, אולם המשל"מ (תמו"מ ג. ב.) למד מדבריהם שגם דישון דמנורה א"צ בגדי כהונה, שהרי במשנה במעילה תנן בתרוייהו דלא נהנין ולא מועלין ומשמע דחד דינא להו.
ברם בחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס יומא עמ' 20) תמה דהלא דישון המנורה הוא מכלל הטבת הנרות וודאי בעי בגדי כהונה, ואין זה נוגע לדין מעילה שהוא דין בדשן ולא בנרות עצמן, עי"ש. וראה עוד בדברינו לעיל כד: בגמ' ד"ה בעי רבא (אות ב').
<b>ולמאי דפרשיית ניחא דכיון דהשלכה לא אשכחן דבעי בגד"כ וכו' ור"י תירץ דשאני התם וכו' -</b> כתב המנחת חינוך (קטו. כז.) דהאם צריך בגדי כהונה בהשלכה לבית הדשן תליא בתירוצי תוס' דהכא, ובזה תלוי נמי האם כשר בזר.
<h3>דף ס.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>משום דהוי תרומת הדשן ובגדי כהונה שני כתובים הבאין כאחד -</b> הגבורת ארי תמה דבשלמא תרומת הדשן ניחא דודאי כבר נעשית מצותה ואפ"ה אסור, אבל בגדי כהונה כל עיקר דינא דנעשה ונגמר מצותן לא נפקא לן אלא מ'והניחם שם', דאי לאו האי קרא הו"א דאכתי לא נעשית מצותן, ולזה כתב רחמנא היא גופה לאשמעינן דאין ראויין עוד לשום עבודה לכ"ג ביוהכ"פ אחר או לכהן הדיוט בכל השנה, וא"כ ליכא ב' כתובים דמייתר.
<b>והניחם שם מלמד שטעונים גניזה -</b> בענין זה יעוי' בדברינו לעיל יב: בגמ' ד"ה והניחם שם.
<b>משום דהוי תרומת הדשן ועגלה ערופה שני כתובין הבאין כאחד -</b> ריצב"א בתוס' לעיל נט: (ד"ה והרי) פשיטא ליה דבעגלה ערופה אין מעילה אלא איסור הנאה גרידא, וכן נקטו התו"י ותוס' הרא"ש ומאירי כאן. ועי' בכנסת הראשונים בזבחים מו. שהביא בזה פלוגתת ראשונים. ועי"ש בהערה קט-קיד.
<b>והני תלתי קראי בדם למה לי חד למעוטי מנותר וחד למעוטי ממעילה וחד למעוטי מטומאה - א]</b> עי' רש"י זבחים מו. (ד"ה למעוטי) שמפרש איזה פסוק ממעט איזה דין. ועי' שפ"א כאן.
<b>ב]</b> עי' בקה"י (זבחים לא. ב.) שדן מה צריך קראי למעט דם ממעילה נותר וטומאה, כיון שהדם לאחר זריקה מותר בהנאה דנמכרין לגננין לזבל, וא"כ נעשה מצותן ונפקע קדושתן, ומה שייך בדם איסורים הללו שהם רק בקדשים ולא בחולין.
<h4>מתני'</h4>
<b>כל מעשה יוה"כ האמור על הסדר אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום:</b>
<b>א]</b> בגמ' יליף לה מדכתיב 'חוקה'. ועי' בריטב"א (מא. סוד"ה סתם ספרא) שכתב דהא דחוקה עיכובא היינו שלא יעלה הקרבן לשם חובה, אבל לא משמע מינה דנפסל הקרבן. [ודומה לקרבן שלא לשמו דכשר ולא עלה לבעליו לחובתו].
<b>ב]</b> בחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס יומא עמ' ט"ז) מחדש דעבודת הוצאת כף ומחתה אין מעכב בה הסדר, כיון דאיתא לעיל לב. שלא נאמרה עבודה זו על הסדר בפרשה ממילא לא קאי עלה 'חוקה', ומהלכה למ"ס הוא דגמרינן התם סדרה כדי שיהו ה' טבילות וי' קידושין - עי"ש שהוכיח זאת מתוספתא ומרש"י ורמב"ן.
מיהו מדברי רש"י בגמ' (ד"ה בבגדי זהב) משמע דסבר דיש סדר להוצאת כף ומחתה אלא דמ"מ אין מעכב. ועי' במקדש דוד (כד. ז., ד"ה אמרינן בתוספתא) שביאר באופ"א סברת התוספתא [שהביא הגרי"ז] דהקדים מעשה לחבירו בהוצאת כף ומחתה אין מעכב, וע"ע הערת מנחת מרדכי שם. ועי' בדברינו בגמ' לקמן ד"ה ר' נחמיה.
<b>ואם עד שלא גמר את המתנות שבפנים נשפך הדם יביא דם אחר ויחזור בתחילה מבפנים -</b> מהר"י קורקוס (יוהכ"פ ה. ה.) נסתפק אם נשפך דם השעיר אחר שנתן מתנות הפר, צריך לחזור וליתן גם מתנות הפר שכולם כפרה אחת, או דילמא משעיר דוקא כדגמרינן לקמן סא. דהקפידה התורה שלא יעשה חיטוי אחד מב' בהמות - עי"ש דמסיק דנראה שצד השני עיקר. ואכן כן מפורש בתו"י ותוס' הרא"ש לקמן ריש סא. (ד"ה בקטורת). עי"ש.
<b>וכן בהיכל וכן במזבח הזהב -</b> השפ"א דקדק דמשמע דכל הזאות מזבח הזהב כפרה אחת הן בין דקרנות ובין טהרו של מזבח, ואם נשפך הדם בינתים צריך לחזור ולהזות בכולן, וזהו כדברי תוס' בזבחים מב. (ד"ה כגון), ודלא כפירש"י שם ע"ב (ד"ה ארבעה פרים). וע"ע גבורת ארי כאן.
ובביאור מחלוקת רש"י ותוס' זו - יעוי' בחי' הגרי"ז זבחים (דף לח.), ומנחת אברהם זבחים (ח"ב עמ' רכ"ו).
<b>שכולן כפרה בפני עצמן -</b> בגמ' לקמן סא. ילפינן בברייתא מקראי חילוק המקומות שכל אחד כפרה בפני עצמו. ושם בגמ' מסקינן דדין זה איכא גם בלוג שמן של מצורע. אך האם גם לענין שאר חטאות הפנימיות כגון פר העלם דבר וכהן משיח נאמר דין זה - יעוי' בדברינו לקמן סוף סא. (ד"ה אימא לי-אות ב') דנחלקו בזה האחרונים.
<h4>גמ'</h4>
<b>ת"ר וכו' אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום א"ר יהודה אימתי בדברים הנעשין בבגדי לבן מבפנים וכו' -</b> האם ר' יהודה בא לחלוק על ת"ק: כתב מהרש"א (סנהדרין מט: - ציון ר"ש מדעסוי) דהוא תלוי בנידון אי 'אימתי' דר' יהודה בברייתא לפרש או לחלוק. ואי נימא דלחלוק נמצא שת"ק סבר דבין בבגדי לבן ובין בבגדי זהב כל מעשה יוהכ"פ מעכב סדרו. ואכן כך נקט הרמב"ן (בלקוטים למס' יומא דף ע.) דת"ק הוא דיעה שלישית וכך סברתו.
ובשיח יצחק ביאר כן בדעת הרמב"ם [שהבאנו בסמוך] דג' מחלוקות הן - ת"ק, ר' יהודה, ור' נחמיה, ופסק הרמב"ם כת"ק. אולם הגבורת ארי (במלואים) נקט בפשיטות דאין כאן אלא ב' מחלוקות, ופליגי ר' יהודה ור' נחמיה בפירוש דברי ת"ק. וע"ע הערות מרן הגריש"א.
<b>א"ר יהודה אימתי בדברים הנעשין בבגדי לבן מבפנים אבל דברים הנעשין בבגדי לבן מבחוץ אם הקדים מעשה לחבירו מה שעשה עשוי:</b>
מהו 'בפנים' ומהו 'בחוץ': רש"י מפרש דבפנים היינו לפני ולפנים, וא"כ בחוץ היינו בהיכל ובעזרות. אולם לשון הרמב"ם (יוהכ"פ ה. א.) "כל עבודות שעובד בבגדי לבן <b>בפנים בהיכל</b> צריך לעשותן על הסדר", ומשמע דמפרש דבפנים היינו היכל ובחוץ היינו עזרה.
ותמה הלח"מ דלקמן בגמ' פירשו טעמו דר' יהודה דדריש 'אחת בשנה' מקום שמתכפרין בו פעם אחת בשנה, והיינו לפני ולפנים. ותירץ דהרמב"ם יפרש דהיינו לס"ד בדעת ר' יהודה, אבל למסקנא דטעמו משום דדריש ב' מיעוטין א"כ דבריו אמורים אף בהיכל - עי"ש דמפרש הכרח הרמב"ם בזה. וראה עוד ברעק"א בגליון הרמב"ם שהכריח במקור דברי הרמב"ם.
מיהו מסיק הלח"מ דדברי הרמב"ם תמוהין מן הסוגיא דזבחים דף מ', ולכן הוא מצדד לגרוס בדברי הרמב"ם "לפנים מן ההיכל" והוי כפירש"י.
ובהגהות מים חיים (ספר הליקוטים) לא נראה לו לשבש הגירסא, ובפרט שהרע"ב במשנה כתב "בפנים ובהיכל", ופירש התוי"ט שהוא כלשון הרמב"ם [וכ"כ המאירי בהדיא דשיטת הרמב"ם לפסוק דאיכא עיכובא בלפני ולפנים ובהיכל, אלא שהוסיף שאין שיטת הסוגיא מוכחת כן]. לכן נראה לו לחדש שהרמב"ם מפרש אמנם פשט המחלוקת כרש"י, אלא דבפסק ההלכה נראה לו לפסוק דלא כר"י ודלא כר' נחמיה אלא דבין בקדש הקדשים ובין בהיכל מעכב, והוא עפ"י דברי עולא לקמן סא. - עי' בדבריו.
ומהלך זה הביא לבאר גם השיח יצחק, אלא שפירש דבברייתא גופה יש ג' מחלוקות, וסבר הרמב"ם דאימתי דר' יהודה בא לחלוק על ת"ק, ופסק הרמב"ם כת"ק [עי' בדברינו בדיבור הקודם]. אולם דעת השיח יצחק עצמו דהרמב"ם פסק כר' נחמיה לגמרי - עי"ש בהרחבה. וכן נקט החסדי דוד (תוספתא פ"ג ד"ה כל).
ובחי' הגר"ח הלוי נקט דהרמב"ם פסק כר' יהודה, וחולק הרמב"ם על רש"י בביאור 'בפנים' ומפרש דקאי על ההיכל, אלא דלישב קושית הלח"מ מהסוגיא דזבחים מחדש הגר"ח דדעת הרמב"ם שהיכל גופו יש בו חילוק, דהזאות של הפרוכת חשיבי כבפנים, ומתנות שעל מזבח הזהב חשיבי כבחוץ. עי"ש.
וראה בגליונות החזו"א שהשיג על פירושו. וראה עוד מש"כ על דברי הגר"ח בחזון יחזקאל (תוספתא ג. ד., ד"ה אמר ר"ו), ובאבן האזל, ובספר פניני רבינו הגרי"ז סי' ל"ה.
והחזו"א (על הר"מ שם, וכן ביומא קכז. ח.) פירש דהא דהיכל חשיב פנים יליף הרמב"ם מקרא ד'וכלה מכפר' ולא מקרא ד'חוקה' - עי' בדבריו.
וראה עוד מש"כ החסדי דוד (תוספתא ג. ד.), ואבן האזל עהר"מ שם.
<b>ר' נחמיה אומר בד"א בדברים הנעשים בבגדי לבן וכו' אבל בדברים הנעשים בבגדי זהב מבחוץ מה שעשה עשוי:</b>
<b>א]</b> מהו דברים הנעשים בבגדי זהב בחוץ: פירש"י כגון שהקדים הוצאת כף ומחתה לאילו ואיל העם. וכן פירש המאירי.
והראשונים (תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א) תמהו על פירש"י, דא"כ לא משכחת לה אלא שלשה טבילות וששה קידושין [כדמקשינן לעיל לב., עי"ש], ועוד דהרי הוא משנה בעבודות פנים שהרי הקדים הוצאת כף ומחתה דהוי בפנים - עי' מה שכתבו לישב לפירש"י, אך מסקי דבחינם דחק, ושפיר מצי לפרש בשאר עבודות חוץ. [ועי' בתוס' הרא"ש שנסתפק באילו ואיל העם אי יש עיכובא בהקדמת איל העם לאילו].
וכתב הריטב"א דנראה שרש"י דחק עצמו לפרש מה שפירש, לאשמעינן דאפילו כשהקדים הוצאת כף ומחתה לא הוי עיכובא מפני שהיא עבודת סילוק. וכ"כ השיח יצחק דרש"י לרבותא נקט הכי. וכן נקט החסדי דוד (תוספתא ג. ד.), והוסיף לבאר דרש"י פירש כן עפ"י דברי ת"ק בתוספתא שנקט "חוץ מהוצאת כף ומחתה", וכידוע שסתם תוספתא ר' נחמיה הוא [כדאיתא בסנהדרין פד.].
וראה עוד שפ"א בסוגיין, ושו"ת אבני נזר (או"ח סי' תנ"ז), וחזו"א (קכז. א.).
<b>ב]</b> בעיקר פירש"י תמה הרש"ש מה שיך כלל לדון על פסול ועיכובא בהוצאת כף ומחתה, דנראה פשוט שאפילו לא הוציאן כלל לא מעכב הכפרה, ועוד איך שייך לתקן המעוות בזה - עי' בדבריו.
וראה במקדש דוד (כד. ז., ד"ה אמרינן בתוספתא), ובחסדי דוד (תוספתא ג. ד.), ובחזון יחזקאל שם, ובחוקת היום, ובהערות מרן הגריש"א.
<b>אר"י ושניהן מקרא אחד דרשו והיתה זאת לכם לחוקת עולם אחת בשנה וכו':</b>
<b>א]</b> בסוגיין מבואר דלולי גזיה"כ ד'חוקה', מסברא לא היה מעכב סדר העבודות, וכן לקמן סב: נקטינן דאין מחוסר זמן לבו ביום, כלומר שלא פוסל הקדמת העבודה וחיסרון הזמן.
וצ"ע דבמנחות ה. לגבי קרבנות מצורע מסקינן דיש מחוסר זמן לבו ביום - עי"ש בתוס' (ד"ה ואי) שמחלקים בין טהרת מצורע לכפרת יוהכ"פ, וביתר ביאור בשטמ"ק שם (אות כ"ח), וראה עוד בתוס' שם (ד"ה אלא) שחילקו באופ"א.
<b>ב]</b> בגדר ילפותא זו ד'חוקה' הוא עיכובא - יעוי' בתוס' זבחים (ריש יח.) ובתוס' מנחות יט. (ד"ה תורה) שכתבו בשם ר"ת דאינו ממשמעותא אלא גזירה שוה ממחוסר בגדים. ועי' בשפ"א וחי' הגרי"ז במנחות שם שתמהו על ר"ת, וראה ברמב"ן חולין (כד.) שפליג ומפרש דהוא ממשמעותא.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ראויין הן לכה"ד - וקי"ל בגדי כהונה אין בהן מעילה וכו' -</b> עי' הגהות ר"ש מדעסוי, ושיח יצחק, וע"ע מקדש דוד (לו. ב.).
<b>ד"ה עגלה ערופה - כתיב בה שם שם תהא גניזתה -</b> כן דרשו בכריתות ו., ועי' תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א בסוגיין שהקשו דתיפו"ל משום דכפרה כתיב בה כקדשים כדאיתא בע"ז כט:, ותירצו בכמה אופנים. וע"ע בתוס' ע"ז שם, ובקידושין נז.
<b>ד"ה אבל מפיגול - שאם אכל דם מקרבן פיגול ממילתא אחריתי נפקא לן דפטור מכרת דפיגול -</b> משמעות לשון רש"י דדוקא מכרת פטור אבל איסור לאו דפיגול איכא ונפסל הדם, ויש בזה מחלוקת ראשונים גדולה - יעוי' בדברינו על תוס' לעיל מח: ד"ה חישב.
<b>ד"ה האמורין על הסדר - במשנתינו -</b> כלומר סדר המשנה ולא סדר הפרשה שנאמר שלא על הסדר כדאיתא לעיל לב. - שיח יצחק.
<b>ד"ה בבגדי לבן מבחוץ - כגון הגרלה וידוי ושפיכת שירים וכו' -</b> משמע דלר' נחמיה כל אלו מעכבין, אמנם שפיכת שירים הוא פלוגתא לקמן ע"ב, ור' נחמיה גופיה ס"ל דאין מעכבין, ובוידוי גם נחלקו ר"י ור"ש לעיל מ: אי מעכב. ועי' חזו"א (קפז. ז., לדף ס.).
<b>ד"ה בבגדי זהב מבחוץ - כגון אילו ואיל העם -</b> צ"ב הא דנקט רש"י 'איל העם', דהא למ"ד לקמן ע: דאיל אחד הוא, הרי הוא מן המוספין - יעוי' בחי' מרן רי"ז הלוי (עהר"מ ריש הל' יוהכ"פ, ובקונטרס יומא עמ' 44) שדייק מרש"י והרמב"ם שיש בו גם דין חובת היום, ואינו כשעיר החיצון שהוא קרבן מוסף גרידא.
<b>שהקדים להן הוצאת כף ומחתה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ר' נחמיה אומר.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה משום - ופריך הניחא למ"ד אין נהנין אלא למ"ד נהנין מא"ל -</b> הוא פלוגתת רב ושמואל לקמן סז.
<b>ד"ה תרי מיעוטי - בחד הוה סגי -</b> פי' דאי נילף מהשני, א"כ למה צריך למעט הראשון, הא בלא"ה קסבר דשני כתובין מלמדין.
ותוס' הרא"ש כתב דהו"מ באמת למימר דבחד מיעוט סגי, אף תו"י נקטו דבעינן ב' מיעוטים. וראה בריטב"א כאן, ובתוס' מעילה יא. בשם הר"פ, ובתוס' פסחים כו: שכתבו לישב באופ"א מדברי תוס' דהכא. וע"ע מש"כ הצאן קדשים בזבחים מו., והשיח יצחק כאן.
<b>ונהי דשלשה כתובין אין מלמדין וכו' אבל הכא דתרי מינייהו כתיבי בחד דוכתא הו"ל מיעוט אחר מיעוט וכו' -</b> מבואר שיטת תוס' דשני כתובין דאין מלמדין היינו דהוו כמיעוטין דלהכי כתב רחמנא בהו כי היכי דבעלמא נילף איפכא, וכ"ה שיטת תוס' בכמה מקומות (עי' קידושין לה. ד"ה אלא, ב"מ י: ד"ה אין שליח). אך שיטת רש"י דשני כתובין אמנם אין מלמדין אך לא מלמדין איפכא - עי' רש"י קידושין מג. (ד"ה ולמ"ד) ובתוס' קידושין הנ"ל. ועי' רש"ש בקידושין מג., ושיח יצחק כאן.
<b>ד"ה חד למעוטי - תימה דבחד קרא סגי וכו' דכיון דאימעיט חד מינייהו ילפינן אידך מיניה בג"ש דחילול -</b> עי' בתירוץ תוס' בסוה"ד דמיושב בזה גם קושיא זו, ויעוי' עוד בתוס' זבחים מו. (ד"ה חד), ובתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א כאן.
והנה יסוד קושית תוס' הוא עפ"י הנחתם דגזירה שוה זו נאמרה אף לקולא, וכן נקטו תוס' בזבחים שם ובחולין קיז:, והוכיחו מדילפינן האי גז"ש בזבחים מה. לענין קדשי נוכרים שאין חייבין בפיגול נותר וטמא. ברם תוס' בקידושין ריש ג: תירצו דלא נאמר גז"ש דחילול להקל אלא להחמיר, וצ"ע מקדשי עכו"ם, וכן הניח בצ"ע רעק"א בגלהש"ס זבחים שם.
<b>ולי קשה דלא הוה צריך קרא לא לנותר ולא לטומאה וכו' -</b> עי' מש"כ לישב בחי' רעק"א.
<b>ונ"ל דאע"ג דעביד גמרא ק"ו זה לפטור בדבר שאין לו מתירין משום טומאה -</b> כן איתא בברייתא זבחים מה:
<b>והא דעביד התם האי קל וחומר עיקרו אג"ש סמיך -</b> עי' מהרש"א, ועל דבריו בהגהות מצפ"א.
<b>ואע"ג דג"ש עדיפא שאני הכא כיון דהיקש לא איצטריך למילי אחריני וכו' -</b> הנה הא דגזירה שוה עדיפה מהיקש - כן איתא בסוגיא גיטין מא:, אולם בזבחים מח. מבואר דהיקש עדיף, וכן הקשו תוס' בגיטין וזבחים שם (ד"ה דכולי עלמא), ותירצו דלענין גט הוא סיבה מיוחדת דגז"ש עדיפה משום דעיקר שטר מגזירה שוה נפיק, ונמצא לפי"ז דבעלמא היקש עדיף, ודלא כדבריהם הכא.
ואכן ברש"י גיטין שם מבואר דגז"ש עדיפה בעצם מהיקש לפי דאם היא מופנה הוי כיתור, ואם אינה מופנה מ"מ חמורה דהא אין אדם דן גז"ש מעצמו.
וצ"ע איך יתרצו תוס' דהכא סתירת הסוגיות, וצ"ל דסברי כתירוץ קמא דתוס' בזבחים דהיקש וגז"ש שוין אלא דבכל סוגיא טוב לנו שיתקיימו תרוייהו ולא יתבטלו. ועל דרך זה יש לפרש גם מהלך תוס' כאן, וכ"כ תוס' בברכות נ., אולם רש"י בגיטין הנ"ל פירש דגז"ש עדיפה בעצם מהיקש ולדבריו צ"ע סתירת הסוגיות.
<h3>דף ס:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ור' נחמיה חד למעוטי בגדי זהב וחד למעוטי שירים דלא מעכבי -</b> פירש"י דשירים אין מעכבין היינו שאין סדרן מעכב, וכן פיר"ח שאם איחר או שינה שפיכתן על היסוד לא מעכבי, ומשמע לכאורה דעיקר דין השפיכת שירים מעכב רק נתמעט דשינוי בסדר לא מעכב.
ותמהו תו"י והריטב"א דהלא לקמן מקשינן סתירה דא"ר יוחנן תנא ר' נחמיה כדברי האומר שירים מעכבי, ואי כפירש"י מאי קשיא הא מודה ר' נחמיה דמעכבין אלא דסדרן לא מעכב, ומשמע ודאי דהשתא ממעטינן לר' נחמיה שאין שירים מעכבין כלל.
ובתוס' הרא"ש מישב פירש"י דה"ק כיון דקילי שירים החיצונים דס"ל לר' נחמיה שאין מעכבין כלל, ממילא מוקמינן מיעוטא לשירים הפנימים שאין מעכב סדרן הגם דהן עצמן מעכבין.
ויש לעיין דמלשון רש"י (ד"ה כדתניא) משמע דפלוגתת ר' יהודה ור' נחמיה היא אי שירים מעכבין כלל ולא רק סדרן. ושו"מ שהשיח יצחק נקט אכן בדברי רש"י דכונתו דכיון שאין סדרן מעכב ממילא הן עצמן גם לא מעכבי כלל, עי"ש שביאר אמאי הוצרך רש"י לפרש שסדרן אין מעכב, וראה עוד שהרחיב בביאור כל מהלך פירש"י בסוגיא. וע"ע בהערות מרן הגריש"א.
<b>מאי בינייהו ר"י וריב"ל חד אמר משמעות דורשין איכא בינייהו וחד אמר שירים מעכבי איכא בינייהו -</b> ברש"י זבחים נב: פירש דמשמעות דורשין היינו דתרוייהו סברי דאתי קרא ללמד שכל המתנות מעכבין ושיריים לא מעכבי, אלא דכל אחד משמע ליה באופן אחר. וכן פירשו ר"ח וריטב"א כאן דלמ"ד משמעות דורשין כו"ע סברי שירים אין מעכבין.
והנה לפי"ז נמצא שפליגי ר' יוחנן וריב"ל בדעת ר' יהודה, דלמ"ד משמעות דורשין ס"ל לר' יהודה שירים אין מעכבין, ולמ"ד שירים איכא בינייהו ס"ל דמעכבין, ולא אסתיים מאי קאמר ר' יוחנן, ותמוה הלא ר' יוחנן לעיל פירש פלוגתת ר' נחמיה ור' יהודה, ולפרש"י שם נמצא דר' יהודה סבר שירים מעכבין, וא"כ תפשוט דר' יוחנן הוא דקאמר שירים מעכבי איכא בינייהו.
ואכן יעוי' בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א שפירשו דמאי דקאמר לעיל "ור' יהודה אי מעכבי מעכבי" וכו', ר"ל דמהאי קרא ליכא למשמע מידי אי מעכבי דלאו להכי אתא, אך לפירש"י דאתא ר' יהודה למימר דשירים מעכבין צ"ע.
<b>וחד אמר שירים מעכבי איכא בינייהו:</b>

<b>א.</b> פירשו רש"י וריטב"א דר' יהודה סבר שירים מעכבין, והוסיף הריטב"א דאע"ג דלר' יהודה לא כתיבא חוקה על דברים הנעשים בחוץ, ושירים בחוץ הן, מ"מ כתב רחמנא "וכלה מכפר" לעשות השירים כעיקר הדמים לעכב מיהא בגופן אף דסדרן לא מעכבי.
והנה לפי"ז הא דקאמר ר' יהודה "שאם חיסר אחת <b>מן המתנות</b> לא עשה כלום" קאי אשפיכת שירים, ולכאורה יש לדייק דשפיכת שירים הוי גמר מתנות זריקת הדם ולא קיום עבודה בפני עצמן.
וראה בחי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' כג. ב.) שנסתפק בזה ותלי בפלוגתת תוס' [עי' מחלוקת הר"ח כהן וריצב"א בתוס' כאן ד"ה תנא]. מיהו יעוי' בחי' הגרי"ז שנקט עפ"י דברי רש"י בזבחים נב: דלכו"ע אין שירים מכפרין ואף למ"ד דמעכבי, וא"כ משמע שהן דין מצוה בפ"ע ולא שייכי לזריקה שבאה לכפרה. וכן במקור ברוך (ח"א סי' י"ב) נקט בפשיטות דהן מצוה בפני עצמן. ועי' במנחת אברהם זבחים (ח"ב עמ' ר"ט). [ועי' לשון רש"י זבחים קי. (ד"ה שיירי הדם) שכתב דזריקה גמורה הן].
<b>ב.</b> מיהו בתוס' הרא"ש הביא פיר"ח איפכא, דר' יהודה סבר שירים אין מעכבין, וה"ק שאם חיסר אחת מן המתנות דוקא לא עשה כלום אבל שירים אין מעכבין. והשיג עליו דלישנא ד"אם כפר כלה" דר' עקיבא ו"אם כלה כפר" דר' יהודה לא משמע כדבריו. [ובפיר"ח שלפנינו אינו כן, אלא מפרש כרש"י].
והנה בתוספתא (ג. ה.) איתא "ר' יהודה אומר אם כלה כפר אין מתן היסוד מעכב", וצ"ע איך אמר חד הכא דלר"י שירים מעכבין, אכן לפיר"ח הנ"ל ניחא. וראה בחסדי דוד ומנחת ביכורים שהגיהו בתוספתא. וע"ע ביפה עינים.
<b>ומי אמר ר"י הכי והאמר ר"י תנא ר"נ כדברי האומר שירים מעכבי קשיא -</b> צ"ב אמאי הוה קשיא גרידא ולא תיובתא - עי' מש"כ שיח יצחק (על רד"ה למעוטי, בסו"ד).
מיהו יעוי' ברשב"ם ב"ב (ריש נב:) דפליג שם על פיר"ח וסבר דהיכא דמקשה מברייתא קאמר 'תיובתא', וכשמקשה מדברי אמוראים אמרינן 'קשיא', והכא דמי לקושיא מדברי אמוראים, ודו"ק.
<b>אמר ר"ח קטורת שחפנה קודם שחיטתו של פר לא עשה ולא כלום -</b> הרש"ש תמה אמאי לא נקט רבותא טפי דגחלים שחתה קודם שחיטת הפר נפסלו, וכתב לחדש דאולי כיון דמכשירי מצוה בעלמא הן לא פסלה בהו הקדמה.
<b>אפילו תימא ר"י צורך פנים כפנים דמי -</b> לעיל לט: חשיב הגרלה מהדברים הנעשין בחוץ, וצ"ע הלא אף היא צורך פנים - עי' תו"י ותוס' הרא"ש שם (ד"ה הנחה).
<b>תנן וכו' יביא דם אחר ויחזור ויזה בתחילה מבפנים ואם איתא יחזור ויחפון מבעי ליה -</b> צ"ע אמאי לא משני דבדם השעיר מיירי - עי' רש"ש.
וראה עוד מה שהקשה חי' רעק"א. וע"ע בהערות מרן הגריש"א.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה למעוטי שירים - דלא מעכבי דבר המאוחר להן וכו' אין סדרן מעכב -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ור' נחמיה.
<b>ד"ה ואי לא מעכבי - שאר דברים הנעשים בבגדי לבן לא מעכבי הני -</b> עי' רש"ש שפירש באופן אחר.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה תנא - ותימה דמשמע בזבחים וכו' א"כ הוא הדין שירים אע"ג דלא מעכבי ליחייב עלייהו בחוץ -</b> השפ"א כתב לחלק בין שירים דלא מעכבי ואינן בני הרצאה וכפרה כלל, להנך ג' מתנות בחטאת דהגם דלא מעכבי מ"מ באין לכפרה. [והא דפסיקא ליה דליכא הרצאה בשירים - יעוי' בדברינו בגמ' (ד"ה וחד אמר) נידון האחרונים אי שפיכת שירים היא עבודה בפ"ע או סיום זריקות הדם].
<b>ועוד דמשמע וכו' ולעיל בפ"ק דף טו. דלא מצינו דמים שחציין למטה וחציין למעלה בחד מקום שיהו מעכבין -</b> לפנינו שם ליתא להאי גירסא, אך בפיר"ח איתא, וכגירסת הסוגייא בזבחים. וע"ע תו"י לעיל שם.
<b>ואין לתרץ דסוגיא דריש פרק בית שמאי דלא כר' יוחנן וכו' -</b> כלומר נתרץ דר' יוחנן באמת סבר דהא בהא תליא, דרק היכא דמעכב חייב בחוץ, והסוגייא בזבחים לט. דמשמע לא כך אזלה דלא כוותיה בדעת ר' נחמיה, ולזה קאמרי דאינו, דהא במסקנא בפרק השוחט ומעלה מיתוקמא שפיר מילתא דר' יוחנן ולא קאי בתיובתא, א"כ אין סברא לומר דסוגייא בפרק ב"ש דלא כוותיה - מהרש"א. ועי' שיח יצחק.
<b>ותירץ רבינו חיים כהן וכו' ולא נהירא לריצב"א וכו' על כן פירש ריצב"א וכו' -</b> ביאור מחלוקת הר"ח כהן וריצב"א, וביאור הסוגייא - יעוי' בחי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' כג. ב.).
<b>כיון דלא הוו במקום המתנות אלא ע"ג איצטבת היסוד -</b> עי' בזה פלוגתא בזבחים כא. אם שירים צריכין איצטבא. ועי"ש בחזו"א (יב. ב.) שדן למ"ד דצריכין איצטבא האם הוא לעיכובא. וע"ע חי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' כא. י.).
<b>ד"ה וכפר - פירש"י אטומאה דלפני ולפנים -</b> עי' בדברינו לקמן סא. בגמ' ד"ה ת"ר וכפר.
<b>ומכפר על שנטמא בפנים ולא שהה כשיעור השתחויה ועבד עבודה -</b> מהרש"א מפרש דנקטו תוס' דלא שהה שיעור השתחויה, לפי דאי שהה שיעור השתחויה לא היה לתנא לתלות הדבר במזבח אלא בעזרה, לכך פירשו דמיירי דעבד עבודה ואפילו לא שהה שיעור השתחויה, וכגון שהיפך בצינורא כדאמרינן בשבועות יז:
והנה תוס' פירשו כן לישב פירש"י, אבל ברש"י בסוגיין סא. (ד"ה ואת המזבח) כתב בהדיא דשהה כדי השתחויה, אמנם בחולין קלא: פירש"י דמיירי שעבד בטומאה במזבח ולא שהה. ועי' בגבורת ארי ובהגהות רי"א חבר שהגיהו גם בפירש"י דהכא 'לא שהה'.
ובעיקר הדבר - יעוי' בתוס' מנחות צב. שתמהו על פירוש זה, דלא מצינו שעיר פנימי מכפר על טמא שימש.
<h3>דף סא.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>בקטורת לא קא מיירי:</b>
<b>א]</b> פירש"י "ומיהו ודאי צריך להקטיר קטורת אחרת אחר שחיטת פר זה", ועי' ביפה עינים שהביא דהק"ע כתב לפרש עפ"י הירושלמי דבאמת אם הקטיר הקטורת בעוד שהיה דם הפר קיים א"צ להקטיר פעם אחרת, וזהו "בקטורת לא קמיירי" עי"ש. וע"ע בשיח יצחק (על רש"י).
<b>ב]</b> הרמב"ם (יוהכ"פ ה. ח.) כתב "ואם דם הפר נשפך קודם שיגמור כל המתנות, הרי זה מביא פר אחר ויחפון פעם שניה <b>קודם</b> שחיטת הפר, ויקטיר הקטורת ואח"כ יביא דמו ויזה ממנו", עכ"ל.
ותמה הכס"מ הלא צריך לחזור ולחפון ולהקטיר אחר שחיטת הפר, ואיך כתב הרמב"ם דיחפון שנית קודם שחיטת הפר, ותירץ [בשם הנגיד רבינו יהושע מבני בניו של הרמב"ם] דמאחר שכבר שחט הפר ולא נפסל, הותר לחפון הקטורת שנית קודם שחיטת הפר, מאחר שהוא לאחר שחיטת הפר הראשון שלא אירע בו פסול.
אולם כתב הכס"מ שלשון הגמ' קשה לפי"ז וצריך לדחוק, ויותר נראה להגיה בדברי הרמב"ם 'אחר' במקום 'קודם'. וכן נקט בהגהות מים חיים (ספר הליקוטים). וכן מפורש במאירי (סוד"ה אם עד).
<b>ג]</b> בעיקר תירוץ הגמ' - הקשו תו"י ותוס' הרא"ש בשם ריב"א הלא קתני בסיפא "וכן בהיכל וכן במזבח", וא"כ נמצא דחפן לפני שחיטת הפר האחרון, ולא מסתבר למימר דכה"ג יחזור ויחפון. ותירצו דכיון שגמר ליתן מתנות שבפנים, נמצא דנעשית כבר שחיטת הפר כהלכתה ונעשית החפינה כתקנה לאחר השחיטה, ושחיטה האחרונה אינה אלא לסיים ההזאות, עי"ש. וכעי"ז כתב הריטב"א.
אולם בדעת הרמב"ם כתב מהר"י קורקוס (יוהכ"פ ה. ה.) דנראה שס"ל שגם אם נשפך בהיכל חוזר הכל מתחילה, גם החפינה וגם ההזאות דקה"ק, ומה שאמרו שכל אחת כפרה בפני עצמה היינו כשנשפך דם השעיר שאין צריך לחזור ולשחוט הפר ולחזור ולחפון, אבל כשצריך לחזור ולשחוט הפר ה"נ דצריך לחזור ומעכב כל הסדר.
והנה לדברי הרמב"ם הדרא לדוכתה קושית התו"י ותוס' הרא"ש, ועי' מש"כ לישב השפ"א. וע"ע מנחת אברהם מנחות (עמ' רמ"ו) משמיה דהגרי"ז.
<b>אמר עולא שעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר לא עשה ולא כלום - א]</b> האם אמוראי לעיל דף נז. פליגי על עולא - עי' בדברינו שם בגמ' ד"ה נתערבו לו דמים.
<b>ב]</b> בפיר"ח גרס אף כאן "כמאן דלא כר' יהודה אפילו תימא ר"י צורך פנים הוא" וכו', וכן משמעות המאירי שגרס הכי. אמנם יעוי' בתוס' לעיל מ. (ד"ה נהי) דמוכח מדבריהם שלא גרסי זאת הכא.
והנה לגירסא זו יעוי' בגבורת ארי (במלואים) שדן דהגם דשחיטה הוי צורך פנים, מיהו אמאי קאי חוקה עליה לעיכובא הלא שחיטה לאו עבודה היא [כדאיתא לעיל מב.].
והחזו"א (קכז. ז., לדף סא.) כתב דאף ששחיטה עצמה לאו עבודה, מ"מ קאי חוקה גם על סדר השחיטה. וע"ע שו"ת אבני נזר (או"ח סי' תנ"ז אות ד-ה).
<b>תנן הקדים דם השעיר וכו' ואם איתא יחזור וישחוט מיבעי ליה -</b> עי' הגהות הב"ח אמאי לא משני אף הכא דבשחיטה לא קמיירי.
וע"ע קושית הרש"ש. ומש"כ בחוקת היום.
<b>ת"ר וכפר את מקדש הקודש זה לפני ולפנים אהל מועד זה היכל וכו' -</b> רש"י מפרש דפסוק זה בא להגדיר שההזאות שנתן באין לכפר על טומאת מקדש וקדשיו בכל מקומות הללו. וכן פירש רגמ"ה במנחות צב.
אולם בתוס' מנחות שם ובשבועות יג: הקשו רבות על פירש"י, ופירשו דפסוק זה בא לצוות על ההזאות עצמן, והגם שכבר כתיבי בהדיא כל ההזאות בפרשה, מ"מ הוצרך האי קרא להורות שכל כהן משוח ומרובה בגדים שיבוא אחר אהרן יכול לעשות כן, לפי שכל הפרשה נאמר בה 'אהרן' הוצרך לרבות שאר כהנים גדולים. [ומחוור שפיר עפי"ד הגר"א לפי המדרש, שהפרשה נאמרה באהרן שהוא בלבד רשאי להכנס בכל עת אל הקדש ובלבד שיעשה כסדר הזה - עי' בדברינו לעיל לב. (ד"ה שכל הפרשה), ולעיל נג. (ד"ה תיפוק ליה)].
ובדרך זו פירשו גם תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א בסוגיין, וביפ"ע ציין שכן מוכח גם מהירושלמי כאן, ותמה שלא סייעו לפירושם מהירושלמי.
וראה בתוס' בסוגיין (סוף ס:) דגם פליגי על פירש"י, אך פירשו דלענין נשפך הדם איתמר, ולומר חילוק מקומות דכל מקום כחדא מתנה חשיבי, וזהו השייכות לסוגיין, ורצו לישב אף פירש"י על דרך זה ותרתי ש"מ. ועי' שיח יצחק על דבריהם, וע"ע מרומי שדה כאן.
<b>יכפר אלו הלויים הושוו כולם לכפרה אחת -</b> פירש"י דהושוו כולן בהאי 'יכפר' בתרא, ותמה הגבורת ארי (במלואים) דאי הוצרך 'יכפר' להשוות כולן מנין לנו לרבות מהאי קרא לויים, ואימא דהושוו רק כהנים וישראלים, וכתב לפרש כפשוטו דמ'יכפר' ילפינן רק לויים, והא דהושוו כולם לכפרה אחת ילפינן מפשטיה דקרא ולא מיתורא.
<b>שכולן מתכפרין בשעיר המשתלח בשאר עבירות -</b> אבל בשעיר הנעשה בפנים לא הושוו, שאין הכהנים מתכפרין בו כדדרשינן בשבועות יג: - תוס' מנחות צב. (ד"ה הושוו), ותו"י ותוס' הרא"ש כאן.
והנה במה מתכפרין הלויים על טומאת מקדש וקדשיו, האם בפרו של אהרן ככהנים, או בשעיר הנעשה בפנים כישראל - יעוי' בתוס' מנחות הנ"ל דמסקי דבשעיר הנעשה בפנים, אך בתוס' שבועות (ריש יד.) הניחו זאת בספק. ועי' בדברי ברכת הזבח והצאן קדשים במנחות שם.
ובדברי הריטב"א כאן יש תמיהה גדולה, וז"ל "הושוו כולם לכפרה פי' שהכהנים לויים וישראלים מתכפרים בדם השעיר הנעשה בפנים, כדרך שמתכפרים בשעיר המשתלח בשאר [עבירות]".
והנה ברור שגרס בסוגיין רק "הושוו כולם לכפרה" ותו לא, אך דבריו צ"ע דבהדיא איתא בשבועות שם שהכהנים אינם מתכפרין בשעיר הפנימי. וכן תמה המהדיר לריטב"א.
<b>ר"ש אומר כשם שדם השעיר הנעשה בפנים מכפר על ישראל בטומאת מקו"ק כך דם הפר מכפר על הכהנים בטומאת מקו"ק -</b> עי' פירש"י, וכעי"ז פירש"י בשבועות יג:, אך במנחות צב. פירש האי 'כשם' באופן אחר.
<b>וכשם שוידוי של שעיר המשתלח מכפר על ישראל בשאר עבירות כך וידוי של פר מכפר על כהנים בשאר עבירות -</b> המקדש דוד (כד. ו.) דן האם ר' שמעון אזיל לשיטתו דס"ל לעיל מ: דהוידוי מעכב, אבל לר' יהודה שאינו מעכב אכן ס"ל דעמידת שעיר המשתלח בשעת מתן דם השני היא המכפרת, או דאף ר"י מודה דוידוי דהמשתלח מכפר, ומ"מ סבר שאין הוידוי מעכב כיון שעיקר הקרבן והעבודה בא לחובת היום, ולפיכך אין זקוק לעמוד חי רק עד שעת מתן דם השני, ואם מת קודם א"צ להביא אחר עבור וידוי וכפרה גרידא.
<b>ת"ר וכלה מכפר וכו' מלמד שכולן כפרה בפני עצמן מכאן אמרו נתן מקצת מתנות שבפנים ונשפך הדם וכו' גמר את המתנות שבפנים ונשפך הדם וכו' -</b> רש"י מפרש ד'מכאן אמרו' לא קאי על מקצת המתנות אלא על גמר מתנות שבפנים, וכונתו מבוארת בריטב"א: דמ'וכלה מכפר' ילפינן לכו"ע דכל אחד הוא מקום כפרה לעצמו, ולכך גמר מתנות שבפנים ונשפך הדם א"צ לחזור ולהזות, אבל תנאי פליגי בקרא ד'חטאת הכפורים' כדמפרש ר' יוחנן לקמן, ופליגי כשנתן מקצת המתנות ונשפך.
והנה בתו"י ותוס' הרא"ש הקשו אמאי צריך ת"ק לדרשא ד'חטאת הכפורים' תיפו"ל מקרא ד'וכלה מכפר', אכן לפירש"י מחוור שפיר, דההוא קרא איצטריך לכו"ע. וכ"כ המהדיר לריטב"א.
אמנם מפיר"ח משמע ד'מכאן אמרו' קאי על חכמים ולא לכו"ע, ולפי"ז לכאורה לר"א ור"ש ליכא כלל חילוק מקומות, אלא כל שהזה ונשפך הדם בכל מקום מה שעשה עשוי. וכן הוא משמעות התו"י ותוס' הרא"ש הנ"ל דקרא ודרשא ד'וכלה מכפר' קאי רק לת"ק.
ושו"ר שגם המאירי בפי' המשנה (ד"ה אם עד) נקט דר"א ור"ש סברי דכל הזאה היא מצוה בפני עצמה וכשנגמרה נגמרה. וע"ע שיח יצחק על רש"י.
<b>גמר את המתנות שבפנים ונשפך הדם יביא דם אחר ויתחיל בתחילה במתנות שבהיכל -</b> הנה במנחות סד. אמרינן לגבי קרבנות ציבור דאם שחט בשבת בהמה כחושה ומצא אח"כ שמנה צריך להביא אותה ולשחטה, וכתב החזו"א (קכו. לט.) דנראה דהכא אם מצא שמנה הימנה לאחר שגמר מתנות ההיכל אמרינן דמצוה בראשון ולא יביא השמנה ממנה, דלא נאמר הדין להביא אחר רק כשנשפך הדם. אלא שנסתפק אם עבר והביא אחר והזה מהשניה האם כשר, דאפשר שלא החשיבתן תורה לכפרות חלוקות אלא כשנשפך הדם.
<b>גמר מתנות שבמזבח ונשפך הדם דברי הכל לא מעכבי:</b>
<b>א]</b> עי' בתוס' זבחים מב. ומנחות טז. (ד"ה כגון) שנחלקו עם רש"י האם כל הזאות המזבח חד הן בין ד' דקרנות ובין ז' דטהרו של מזבח, או דב' כפרות הן [עי' רש"י זבחים מב: ד"ה ארבעה פרים], ודייקו תוס' מדלא חילקה הברייתא משמע דכולן כפרה אחת הן. וכן דקדק השפ"א מלשון המשנה לעיל ס.
ובביאור פלוגתא זו - יעוי' בחי' הגרי"ז (זבחים לח.) שביאר דפליגי לשיטתם שם. וע"ע במנחת אברהם זבחים (ח"ב עמ' רכ"ו).
<b>ב]</b> טעם הברייתא דאם נשפך הדם לאחר גמר המתנות לא מעכבי לפי דסברה ששיירי הדם אין שפיכתן מעכבת - כן איתא בפיר"ח, ודלא כתנאי לעיל ס: דסברי שירים הפנימים מיהא מעכבין.
ואיתא בזבחים נב: דאמר ריב"ל לדברי האומר שירים מעכבין מביא פר אחר ומתחיל בתחילה בפנים, ומשמע מפירש"י דמתחלי ונותן הכל בפנים כדי שיחול על הדם שם שירים. אולם בשטמ"ק זבחים מב: (סוף אות ג') ובמנחות טז. (אות י"ט) נקט דחוזר ונותן רק מתנה אחת על טהרו של מזבח.
ובגדר דין זו כיצד חשיב מתן הדמים לעשות שירים אף שכבר נתן מתנות הללו בהכשר - יעוי' מש"כ בחי' רא"ל מאלין (סי' כג. ג.), וע"ע בחי' הגרי"ז זבחים (מב. ד"ה בגמרא).
<b>ושניהם מקרא אחד דרשו מדם חטאת הכפורים אחת בשנה ר"מ סבר חטאת אחת וכו' ר"א ור"ש סברי חטוי אחד וכו' -</b> עי' פירש"י, וכעי"ז בריטב"א, ועי' ביאור הר"ח במחלוקתם, ותמיהת גליון החש"ל על דבריו. וע"ע חסדי דוד (תוספתא ג. ד., ד"ה נתן מקצת).
<b>תניא אמר רבי לי חלק ר' יעקב בלוגין וכו' -</b> פירש"י שנתן לי חילוק בין יוהכ"פ ללוג שמן של מצורע, ומסקינן "אימא לי שנה ר' יעקב בלוגין", ופירש הריטב"א כלומר דמאי דאמר "לי חלק ר' יעקב" אינו לשון חילוק אלא לשון מחלוקת ששנה שם מחלוקת.
ובפיר"ח גורס<b> "לא חלק לי</b> ר' יעקב בלוגין", ומפרשים התו"י וריטב"א דלס"ד ר"ל דבלוג שמן לא חלקו התנאים, ומסקינן אימא דלא שינה ר' יעקב בלוגין בין יוהכ"פ למצורע.
<b>נתן מקצת מתנות שבפנים ונשפך הלוג יביא לוג אחר ויתחיל בתחילה במתנות שבהיכל -</b> משמע מברייתא זו דמתנות של מצורע נתנין בפנים בהיכל, וכן נקט רש"י (כת"י) במנחות עד: (ד"ה מתנות) דהן נתנין על הפרוכת, וכן מפורש לכאורה ברש"י לעיל כד. (ד"ה שבע), וברש"י זבחים מד. (ד"ה אמר ר' יוסף).
אולם רש"י במנחות כז: (ד"ה ושבמצורע) כתב שהיה עומד בשער נקנור בעזרה ומזה. וכן דעת תו"י ותוס' הרא"ש כאן, ותוס' מנחות עד: (ד"ה איכא), והר"ש ורע"ב בנגעים (פי"ד מ"י). והשיח יצחק לעיל כד. דחק אף כונת רש"י שם כן.
והנה לדבריהם יקשה מאד לישנא דברייתא הכא, והראוני שהחסדי דוד (תוספתא נגעים פ"ט, ד"ה ומ"ש שירי השמן) כתב דיש לדחוק ד'בהיכל' דנקטה הברייתא לאו דוקא אלא ר"ל כנגד ההיכל, ונקט התנא סירכא דלישני דלעיל לגבי פר יוהכ"פ. ובהערה שם ציינו דיש מגיהים ומוחקים כאן בברייתא תיבת 'בהיכל'.
<b>גמר מתנות שבהיכל ונשפך הלוג יביא לוג אחר ויתחיל בתחילה במתנות שבבהונות -</b> הרש"ש תמה אמאי שבק למתנה שבתנוך האוזן דקדמה להו.
<b>אימא לי שנה ר' יעקב בלוגין:</b>
<b>א]</b> כלומר שנה את המחלוקת גם בלוגין של מצורע כדפירש"י.
והנה למסקנא דאף בלוג שמן נחלקו, צ"ע מנא להו לר"א ור"ש דממקום שפסק הוא מתחיל דהא הכא ליכא קרא, וביאר הריטב"א דגמרי בנין אב ממתנות יוהכ"פ, וכן נקטו תוס' לקמן ע"ב (סוד"ה אשם מצורע).
וראה עוד בשיח יצחק (ד"ה והתניא), ומרומי שדה, והערות מרן הגריש"א.
<b>ב]</b>  יש לעיין האם בשאר פרים הנשרפין כגון פר העלם דבר של ציבור ופר כהן משיח יש גם דין זה דאפשר לצרף לכפרה כמה פרים, כשם שמצינו בקרבנות יוהכ"פ ובלוג שמן של מצורע.
ונחלקו בזה רבוותא:
דעת הקרן אורה (זבחים מה.) דלפירש"י שם מבואר דגם בשאר חטאות הפנימיות אפשר, וכן דעת הגבורת ארי בסוגיין (במלואים ד"ה לי שנה ר' יעקב), וחזון יחזקאל (תוספתא כאן במלואים פ"ג ה"ד). וכתב משמר הלוי (זבחים סי' קנ"ו) דכן משמע דעת המקדש דוד בשני מקומות. ובגבורת ארי הנ"ל הניח בתמיה אמאי לא נשנית פלוגתת ת"ק ור"א ור"ש גם לגבי שאר חטאות הפנימיות.
אולם בחי' הגרי"ז (זבחים לט:) והחזו"א (או"ח קכו. לט.) נקטו דדוקא ביוהכ"פ שעיקרו ומהותו לחובת היום שייך שיהא צירוף פרים, ולא בבאין על חטא שצריך לכפר הכל מקרבן אחד.
ועי' בכל זה במשמר הלוי שם, ובמנחת אברהם (זבחים ח"ב עמ' ר"א ועמ' רכ"ב, ומנחות עמ' צ"ו), ובחוקת היום בסוגיין.
<b>אלא מעתה והנותרת מן המנחה ה"נ דלא מעכבי -</b> עי' קושית התו"י מהסוגיא במעילה ח:, וע"ע תמיהת הרש"ש.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה זה לפני ולפנים - כפר בדמים הללו על טומאה שאירעה לפני ולפנים אם נכנס אדם שם בטומאה -</b> עי' מהרש"א שהקשה סתירה בדברי רש"י מיניה וביה, ועי' מש"כ לישב רש"ש, שיח יצחק. והגהות מצפ"א.
ובהגהות וציונים (מהדורת עוז והדר) הביאו שהיד דוד גורס "<b>או</b> אם נכנס" וכו', וע"ע בתוס' מנחות ריש צב.
<b>ד"ה ואת המזבח - על טומאה שאירעה לאדם במזבח ושהה כדי השתחויה וכו' -</b> עי' בדברינו על תוס' לעיל ס: ד"ה וכפר.
<b>ד"ה הושוו כולן - בהאי יכפר בתרא וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה יכפר.
<b>ד"ה מכאן אמרו - לאו אונתן מקצת מתנות קאי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר וכלה מכפר.
<b>ד"ה ה"נ דלא מעכבי - והאמר מר שירים שחסרו בין קמיצה להקטרה אין מקטירין את הקטורת עלייהו -</b> כן דעת ריש לקיש במנחות ט., אך ר' יוחנן פליג דמקטיר קומץ עליהן. וכתב השיח יצחק דאף הוא מודה כשאבדו השירים דאין מקטירין עליהם, והכא דנשפך הוי נאבדו, ורש"י שנקט 'שירים שחסרו' לרבותא קאמר, עי"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה דברי הכל - וקשה דא"כ זהו דלא כתנאי דהכא -</b> פי' דר"ע ור"י בן נורי שם תרוייהו מודו דמתנות הראש מיהא לא עלו לו, ואילו בסוגיין סברי כו"ע דמתנות הראש אינו מעכב, ולזה משני תוס' דסוגיין אתיא כר"י בן נורי שם, ודלא כפירש"י שם.
<b>וי"מ דמעיקרא ס"ד לא כפר קמי שמיא מתן בהונות עצמן וכו' -</b> כעי"ז פירשו תוס' בזבחים ו:, עי"ש. וע"ע פירוש הרש"ש שם.
והנה בפסק הרמב"ם יש סתירה: דבהל' מחוס"כ (ד. ב.) פסק שאם לא נתן מתנות הראש לא כיפר כר' עקיבא, ואילו שם (ה. ה.) פסק דמתנות הראש לא מעכבי.
ועמד בזה מהר"י קורקוס (שם ה. ה.) וחילק דכשהם בעין ולא נתן לא כיפר אבל כשנשפכו אינן מעכבות, ובדרך נוספת תירץ ד'לא כיפר' היינו שאין כפרתו גמורה כלפי שאסור להכנס במקדש ולאכול קדשים. וכתבו מהר"י קורקוס והלח"מ דלפי"ז מיושב נמי קושית תוס'. וע"ע אבן האזל שם.
ועל דרך חילוק מהר"י קורקוס בין סוגיין דנשפך השמן לסוגיא דהתם - כ"כ השיח יצחק בסוגיין לישב פירש"י בזבחים שם דס"ל אף אליבא דר"י בן נורי דמתנות הראש מעכבין.
<h3>דף סא:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אשם מצורע ששחטו שלא לשמו באנו למחלוקת ר"מ ור"א ור"ש -</b> בגדר קרבן שנשחט שלא לשמו האם אכתי שמו הראשון עליו - עי' בדברינו על רש"י ד"ה לר"מ.
<b>מתקיף ליה רב חסדא והא אותו כתיב קשיא תניא כוותיה דר' יוחנן וכו' -</b> ר' יוחנן דלא חש לקושיתו דרב חסדא, משום דס"ל כמו שפירשו תוס' (סוד"ה אשם) דיליף מדגלי קרא לגבי יוהכ"פ, מיניה ילפינן ללוג ואשם דמצורע למר ולמר כדאית להו.
<b>אין לו בוהן יד ובוהן רגל וכו' ר"ש אומר אם נתן על של שמאל יצא -</b> כ"ה הגירסא במשנה נגעים (יד. ט.), אולם בסנהדרין מה: איתא "ר"ש אומר נותן על שמאלו ויוצא".
וכתב המשנה אחרונה (נגעים שם) דנפק"מ בין הגירסאות, דאי גרסינן "אם נתן בשמאל יצא" משמע דאפילו יש לו תנוך ובוהן ימין אם נתן בשמאלו יצא, ולגירסא השניה דוקא זה שאין לו ימין נותן בשמאל - עי"ש שהוכיח לכאן ולכאן.
<b>אשם מצורע שני כהנים מקבלים את דמו אחד ביד ואחד בכלי:</b>
<b>א]</b> עי' בתוס' זבחים עו: ד"ה אשם.
<b>ב]</b> מלשון הברייתא משמע דביד מקבל קודם לכלי, אך במשנה נגעים (יד. ח.) איתא איפכא "אחד בכלי ואחד ביד". והרמב"ם (מחוס"כ ד. ב.) נקט הסדר דבכלי קודם, וכן נקט המשנה אחרונה בנגעים שם, והקשה על הרע"ב (ריש פ"ה דזבחים) שנקט דביד קודם. וע"ע חי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' י"ח, ד"ה והנה כתב).
<b>ג]</b> אם שינה בסדר הקבלה דיד ודכלי משמע מהרמב"ם דפסול, ומהר"י קורקוס שם הביא דבתוספתא נגעים (ט. ב.) איתא דכשר.
ועוד יש שינוי דבתוספתא איתא שמקבל בידו השמאלית, והרמב"ם ומאירי בסוגיין פסקו דמקבל בידו הימנית, ומערה לידו השמאלית, ומזה באצבעו הימנית.
ועי' במהר"י קורקוס שם, ובמשנה אחרונה שם, ובחי' רא"ל מאלין שם (ד"ה אולם). וראה עוד בקרית ספר שהביא ראיות מסוגיין כהרמב"ם שמקבל בידו הימנית.
<b>ד]</b> בגדר קבלה זו ביד - חקר המקדש דוד (יב. ו.) האם יש לה דין קבלה גמורה, ונפק"מ כגון אי בעי צפון, או שיהא הקרבן שלם עד לאחר קבלה [כדבעינן בזבחים כה: לגבי צורם אוזן הפר בין שחיטה לקבלה].
ובתפא"י במשניות זבחים (ריש פ"ה, אות ג') נקט שקבלה ביד א"צ צפון, אמנם בחי' הגרי"ז מנחות ז: (ד"ה בגמ' דתני) נקט והוכיח דהוא דין קבלה ממש, עי"ש. וראה עוד בחי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' י"ח), ובמנחת אברהם זבחים (ח"ב עמ' ו' ס"ק ג', ובהערה שם).
<b>תנן התם וכולן מטמאין בגדים ונשרפין אבית הדשן דברי ר"א ור"ש וחכ"א אין מטמאין בגדים ואין נשרפין אבית הדשן אלא האחרון הואיל וגמר בו כפרה:</b>
בביאור מחלוקת התנאים מצינו כמה פירושים:
<b>א.</b> תוס' הרא"ש מפרש דפליגי לשיטתם, דר"א ור"ש לטעמייהו דממקום שפסק שם הוא מתחיל, נמצא הכל כפרה אחת ולכן מטמאין כולן, וחכמים היינו ר"מ דס"ל דכל אחד ואחד כפרה בפ"ע, הלכך אזלינן אחר אחרון שהוא גמר הכפרה.
<b>ב.</b> בדרך זו אזיל גם הר"ח, אלא דמשמעות דבריו דהטעם דלר"מ נשרף רק האחרון משום שפר הראשון בטלה כפרתו, ולפי"ז מיירי כגון שנשפך הדם כבר בהזאות שבפנים [וכ"כ הר"ח], דאילו נשפך בהיכל שכבר עלו הזאותיו לפנים אף הוא נשרף. וסברת ר"א ור"ש משום דבכל גווני מצינו כפרה בכל פר [ולא כסברת תוס' הרא"ש דכפרה אחת לכולן].
ופירוש זה הביאו גם התו"י וריטב"א, ודחוהו משום דמשמעות הלשון דלחכמים נשרף רק האחרון אפילו כשנשפך הדם בהיכל לאחר שגמר מתנות דפנים.
<b>ג.</b> תו"י וריטב"א מפרשים דפלוגתא זו אתיא ככו"ע, ואף אליבא דר"א ור"ש דסברי לעיל דבמקום שפסק הוא מתחיל סבר הכא ר"מ שאין נשרף אלא האחרון שהוא העיקר ובו נגמרה הכפרה. ונראה שזהו גם פירש"י שסתם דבריו, וגם נקט דמיירי כגון שנשפך הדם לאחר מתנות דהיכל או דמזבח. ושו"מ שכן נקט השיח יצחק בפירש"י.
<b>ד.</b> ראה עוד מש"כ המשך חכמה פרשת אחרי (על הפסוק פר החטאת).
<b>וחכמים אומרים אין מטמאין בגדים ואין נשרפין אבית הדשן אלא האחרון -</b> הרמב"ם (יוהכ"פ ה. ט.) פסק כחכמים, והעיר בהגהות מים חיים (ספר הליקוטים) דבסוגיא לא משמע הכי, מדקאמר רבא לקמן "וכי עדרו שורף" ודבריו הן כר"א ור"ש כמש"כ רש"י ריש סב., וע"ע אור שמח (פסוהמ"ק א. ל.).
<b>אין מטמאין בגדים ואין נשרפין אבית הדשן אלא האחרון -</b> המקדש דוד (כג. ג., ד"ה אמרינן ביומא) נסתפק מה עושים עם הפרים ושעירים האחרים, האם תעובר צורתן ויצאו למחר לבית השריפה, או דלא מהני להו עיבור צורה, או שמא אף מותרין בהנאה כיון שאין עליהם שום מצוה הוו כעצמות קדשים שהותרו.
ועוד חקר האם עורותיהן לכהנים כדין שאר חטאות שהרי אינן נשרפין.
ועוד חקר ודן האם מקטירין אימוריהן של כל הפרים והשעירים, ומסיק דנראה שזה תלוי בפלוגתת ר"א ור"ש ורבנן אם כולן שייכין לכפרה. [אמנם יעוי' בדברינו לעיל (ד"ה תנן התם) דנחלקו הראשונים אם פלוגתתם כאן מי נשרף וכו' תליא במחלוקתם דלעיל].
<b>בעא מיניה רבא מר"נ כמה שעירים משלח -</b> בתוס' הרא"ש נסתפק האם בעי אליבא דר"א ור"ש, דאילו לרבנן פשיטא דכיון שאינו מטמא אלא אחרון כמו כן אינו משלח אלא אחרון, או דאף לרבנן בעי משום דהא דמטמא רק אחרון הואיל דאירע ריעותא בראשונים שנשפך דמן, אבל בשעירים המשתלחין דלא איתרע מידי קמיבעיא אי משלח את כולן, ומסיק דצד השני נראה לו עיקר.
וכן נקט השיח יצחק דנראה דבעיא זו אף אליבא דרבנן. ומאידך מרומי שדה פשיטא ליה דאליבא דרבנן לא מספקא, וביאר בזה גם דעת הרמב"ם שלא הביא סוגיא זו כלל, משום דמיבעיא אליבא דר"א ור"ש, ואנן קי"ל כחכמים.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה לר"מ - אף זו הואיל ולא נגמרה שהרי לא עלתה לשם חובה אע"פ שנתן ממנו לבהונות -</b> צ"ע מה מועיל מתן בהונות כיון שכבר נשחט שלא לשמו - עי' תו"י ותוס' הרא"ש.
ובחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס יומא עמ' 40) כתב לחדש מדברי רש"י דאף דאשם המצורע שלא לשמו אינו עולה לבעליו לשם חובה, מ"מ אכתי שמו עליו ונתקיים כאן שם מתן בהונות. ועי"ש שכתב לחדש עוד [לדעת הרמב"ם] דאף שצריך להביא אשם אחר לחובתו אבל א"צ ליתן שנית לבהונות דעלה לו כבר להכשירו, עי"ש.
ובעיקר נידון זה האם מחשבת שלא לשמה עוקרת לגמרי שם הקרבן ועושאתו שם קרבן אחר, או דנשאר שמו עליו - יעוי' שהרחבנו בספר איזהו מקומן ריש זבחים וריש מנחות.
<b>ד"ה להכשירו - למצורע זה לטהרו לאכול בקדשים -</b> יש בזה סתירה גדולה בפירש"י: דכדבריו כאן דאשם המצורע מכשירו לאכול בקדשים - כן פירש גם בזבחים צ: ובמנחות כז: ובכריתות ט:
אולם במנחות פירש"י כמה פעמים דאשם מצורע בא להכשירו לבוא למחנה [דף ד:, ה., קד., קח., וכן ברש"י כת"י שם צ., צ"א:].
ובשטמ"ק מנחות ד: (אות י"ד) תמה דלבוא אל המחנה ודאי שרי כבר מהבאת הציפורין. וכן האריך להוכיח הרש"ש שם.
ולישב פירש"י - כתבו היד דוד ובספר ישר וטוב (מנחות ד:) דיש לדחוק שכונתו להכשירו לבוא במחנה שכינה ולאכול בקדשים. [אמנם זה לא יעלה ארוכה לפירש"י במנחות ה. שכתב 'להכשירו בקהל', וכעי"ז הוא גם לשון רגמ"ה במנחות צא:, וצ"ע].
והנה בדעת הרמב"ם יש תימה גדולה, דבהל' מחוס"כ (א. ה.) כתב דאשם מצורע אין מעכבו מלאכול בקדשים, וצ"ע מהמשנה בזבחים צ: ומהסוגיות דמבואר שאשם מצורע בא להכשירו, ועי"ש בנושאי כלים. וראה בדברינו בספר איזהו מקומן מנחות דף ד:
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אשם מצורע - תמה ריב"א מאי קא מדמי וכו' והא כל מה שנתן ממנו כמאן דליתיה דמי -</b> הרש"ש וגבורת ארי מישבים דכיון שאשם הראשון הוא כשר וצריך לזרוק דמו על המזבח כדין אשם, לפיכך מיקרי שפיר ב' אשמות.
ובענין זה אי קרבן שנשחט שלא לשמו נשאר שמו הראשון עליו - יעוי' בדברינו בספר איזהו מקומן ריש זבחים וריש מנחות.
<b>ע"כ נראה לו כגירסת ר"ח אשם מצורע שנשפך דמו קודם מתן בהונות באנו למחלוקת ר"מ ור"א ור"ש -</b> מהרש"א כתב דלגירסת ר"ח נראה דלא גרסינן בגמ' "הכא אין לו תקנה" אלא לכו"ע יביא קרבן אחר, ופליגי לשיטתם אי יתחיל בתחילה או ממקום שפסק.
ואכן כן איתא בתו"י בשם רבינו שמואל בביאור גירסת ר"ח. אולם יעוי' בפיר"ח שלפנינו דאיתא בהדיא דלר"א ור"ש אין לו תקנה, וביאר אמאי אין לו תקנה ודלא כפירש"י. וראה בתוס' הרא"ש שדחה פירוש זה, ומסיק כגירסת ר"ח שהביא תוס' רבינו יהודה דלא הביא גמר פירושו, וביארו כרשב"ם דר"א ור"ש סברי דמתחיל ממקום שפסק.
אולם הריטב"א הביא פירשב"ם בגירסת ר"ח דסברי ר"א ור"ש דאין לו תקנה, אלא שפירש טעם הדבר כפירש"י דהו"ל ב' אשמות וא"א לדרוש כאן חיטוי אחד וכו'. ועי' שיח יצחק שפירש על דרך זה גם פירוש תוס' דהכא, ודלא כמהרש"א. וע"ע הערה 591 לריטב"א, ובחוקת היום.
<b>ד"ה מה נתינה - בריש פרק אז"מ פירש"י דכתיב אצבע גבי שמן ויליף דם מיניה ואין זה אלא כמו ילמד סתום מן המפורש -</b> עי' בתוס' זבחים מז: (ד"ה מה) שתירצו בע"א. ובביאור תירוצם - יעוי' שם בצאן קדשים שפירש באופן אחד, ובלשם זבח (הו"ד בשלום רב) שפירש באופן אחר.
<b>ד"ה אף לקיחה - ואע"ג דגבי חטאת נמי כתיב ולקח ונתן וכו' י"ל דהתם נמי הוה לן למימר הכי וכו' -</b> עי' שיח יצחק בביאור תירוץ תוס'.
וע"ע בתוס' זבחים מז: (ד"ה אף) שתירצו באופנים אחרים. וראה עוד מש"כ לישב המשך חכמה פר' מצורע (ד"ה שם פסקא ג'), וע"ע בחי' חזון יחזקאל עמ"ס זבחים שם.
<b>ד"ה מה חטאת - ולמ"ד דבר הלמד בג"ש חוזר ומלמד בהיקש וכו' -</b> מדברי תוס' משמע דפלוגתא איכא בדין זה, ועי' בדברינו על תוס' לעיל נא. ד"ה דוחה.
ובעיקר דברי תוס' - יעוי' עוד בתוס' זבחים מז: (ד"ה מה חטאת), ובשטמ"ק שם (אות כ"ט).
<b>(סב.) - עוד הקשה למ"ד דבר הלמד בגז"ש חוזר ומלמד בהיקש ליהוו כל אשמות בימין וכו' -</b> פי' מה תירצת לעיל דאהדריה קרא לשאר אשמות שכשרין בשמאל, הלא שאר אשמות נמי יהא בימין, דחטאת שהיא בימין ילפינן בזבחים כד: מגז"ש ממצורע, והדר יליף בהיקשא לכל האשמות.
<h3>דף סב.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מי דמי התם לא כתיב אותו הכא כתיב אותו -</b> הנה מבואר בסוגיא דלענין שריפת פרים ושעירים פליגי תנאי אם שורף את כולן או רק האחרון, ולענין שילוח השעיר לכו"ע משלח רק אחד, ועי' במקדש דוד (כד. ו., ד"ה עוד יש לחקור) שחקר אם מצות וידוי על שעיר המשתלח צריך להתודות על כולן או רק על אחד.
<b>בשלמא רב שימי משמיה דרבא דאמר אחרון משלח קסבר הואיל וגמר בו כפרה אלא רב פפי משמיה דרבא מאי קסבר וכו' -</b> עי' שיח יצחק (ריש סד:) שדן ומבאר אמאי לא מפרשינן פלוגתת אמוראי אליבא דרבא דנחלקו אם בעלי חיים נדחין או לאו כשם שמפרשינן הכי פלוגתת רב ור' יוחנן לקמן סד. אם שני שבזוג ראשון יקרב או שני שבזוג שני. וע"ע מש"כ הרש"ש כאן.
וראה בתו"י ותוס' הרא"ש לקמן סד. שכתבו אכן דפלוגתת רב ולוי שם שייכת אף כאן.
<b>סבר לה כר' יוסי דאמר מצוה בראשון -</b> וס"ל דטעם דגמר כפרה שייך רק בשעיר הפנימי, ולא בשעיר המשתלח שאין נעשה באף אחד כפרה בגופו - תו"י ותוס' הרא"ש.
<b>אילימא ר"י דקופות דתנן שלש קופות וכו' והיה כתוב עליהם אב"ג ותניא א"ר יוסי למה כתוב עליהם אב"ג וכו' -</b> כתב מרומי שדה דמדברי ת"ק אין להוכיח דס"ל מצוה בראשון, דאף דאמר נמי שכתוב עליהן אב"ג דילמא סבר דתרוייהו קרבים אלא שהראשון קודם, אבל מלשון ר' יוסי משמע דאפילו אין מביאין אלא אחד מצוה בראשון.
<b>דילמא בעידנא דאיתחזאי קמייתא לא איתחזאי בתרייתא -</b> פירש"י וריטב"א דאתחזי קודם משום שנתרמה הקופה קודם, ועי' יפ"ע שאליבא דהרמב"ם בסדר הנך קופות מתפרש באופ"א.
<b>אלא ר"י דפסח וכו' ר"י אומר מצוה בראשון ואם היה שני מובחר ממנו יביאנו:</b>
<b>א]</b> בהגהות מהר"ץ חיות הביא תמיהת שו"ת חכם צבי (סי' מ"ה) על השמטת הרמב"ם בהל' יוהכ"פ לדין זה שאם היה השני מובחר לא אומרים דמצוה בראשון, ותירץ מהר"ץ חיות דהרמב"ם סמך על פסקו בהל' שגגות דאפילו מחללין שבת לשחוט המובחר בקרבן ציבור, אם לאחר ששחט הראשונה נמצאת אחרת שמנה הימנה [עי' מנחות סד.].
ברם תוס' הרא"ש נקט אכן שדוקא גבי פסח שיש מצוה באכילתו נאמר דין זה ולא לגבי שעיר המשתלח דלא שייך ביה מובחר, והריטב"א הוסיף דבפסח מלבד מצות אכילה איכא נמי אימורין למזבח, אבל שעיר המשתלח אינו אלא לשילוח, [ויתכן להוסיף דברי הרמב"ן (ויקרא טז. ח.) בשם פרקי דר"א, דשעיר לעזאזל ענינו שוחד לסמאל, ולכך אפשר דלא שייך ביה דין מובחר].
ובתוס' לקמן ריש סד: נסתפקו לכאורה בדין זה האם בשעיר המשתלח ושעיר הנשרף שאין בהם אכילת אדם או מזבח שייך דין דמובחר עדיף יותר ממצוה בראשון. וצ"ב אמאי לא הסתפקו כבר כאן, ושו"מ שהשיח יצחק על תוס' שם כתב דלענין סוגיין דשעיר המשתלח היה פשוט לתוס' דאין דין מן המובחר, ונסתפקו שם רק בשעיר הפנימי שיש בו מיהא מתן דמים והקטר חלבים למזבח, עי"ש.
<b>ב]</b> בשו"ת חכם צבי הנ"ל נשאל על מעשה שלא היה לאחד שמן זית להדליק נרות חנוכה, והתחיל להכין נרות שעוה, ותוך כדי נזדמן לו שמן זית, דהשבות יעקב פסק דכיון שמתעסק בנרות שעוה ידליק בהן, אולם החכם צבי פסק דיעזבם וידליק בשמן זית דמובחר עדיף, וראיה מדברי ר' יוסי דאף שהוא מתעסק בקרבן פסח אחר חצות, מ"מ אם השני מובחר יעזוב הראשון ויקריב השני. ועי' בחי' חת"ס (הנלקט על הדף לעיל ריש ז.), ומש"כ בהערות מרן הגריש"א (לדף סד.).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה וכי עדרו שורף - ותנן וכולן נשרפין אבית הדשן -</b> לפי מה שהגיה הגר"א ושאר מפרשים לעיל סא: "<b>ת"ר</b> וכולן מטמאין בגדים" וכו' לפי שהיא ברייתא, ה"נ צריך להגיה ברש"י 'ותנינן'.
<h2>פרק ששי - שני שעירי</h2>
<h4>מתני'</h4>
<b>שני שעירי יום הכפורים וכו' -</b> כתב מרומי שדה דלכאורה מקום פרק זה צריך להיות או לעיל גבי טרף בקלפי בתחילת ענין השעירים, או לקמן אחר מצות השילוח, וסידרו רבי בין מעשה שעיר לה' לשעיר לעזאזל, משום דקתני במשנה הדין שמת אחד מהם יביאו שנים, ודין זה הוא רק עד גמר כפרת דם שעיר הפנימי, וכר' יהודה לעיל דף מ'.
<b>מצותן שיהיו שוין במראה ובקומה -</b> צ"ע דבסנהדרין עא. איתא דבן סורר ומורה לא היה ולא עתיד להיות למ"ד דהוריו צריכין להיות שוין בקול ומראה וקומה.
וכתבו תו"י ותוס' הרא"ש דיש לחלק דבבהמה טפי שייך שוין במראה וקומה. והריטב"א הוסיף דבבעלי חיים סגי שיהו דומין בדרך כלל וא"צ שוין ממש בדקדוק. וכן נראה גם מפרש"י שנקט דשוין רק במראה לבנים או שחורים.
ובגבורת ארי מישב דהתם קאמר שא"א שיהו שוין אביו ואמו בקול, או עכ"פ בג' דברים - קול מראה וקומה, אבל מראה  וקומה לחודייהו יתכן שיהו שוין.
והשפ"א כתב דאפשר שצריך שיהיו השעירים תאומים מבטן אחת, דמשכח"ל שוין ממש, מה דלא שייך באביו ואמו דבן סורר ומורה.
<b>ובדמים -</b> עי' שפ"א כיצד משכחת לה שיהא שינוי בדמיהן אף ששוין במראה ובקומה. וע"ע מש"כ בהערות מרן הגריש"א.
והנה אף בתוי"ט מפרש ד'דמים' היינו כפשוטו שווי דמיהן בכסף, אבל הרש"ש פירש עפ"י הירושלמי דהיינו ששוין בשומנן, עי"ש.
<b>ובלקיחתן כאחד -</b> כגון שלקח מאדם אחד או משני בני אדם שעשו שליח - עי' תו"י ותוס' הרא"ש.
והקשה תוס' הרא"ש דאמאי נקט בסיפא "לקח אחד היום ואחר למחר כשרין", דהו"ל למימר לקחן משני בני אדם דכשרין.
<b>לקח אחד היום ואחד למחר כשרין -</b> כתב הריטב"א דאע"ג שכבר אמר דאע"פ שאין שוין כשרין, איצטריך למיתני דלקיחה כאחד אין מעכבת, דס"ד דהא כיון דאפשר לקיים ליקח ממש כאחד מעכב. [משא"כ מראה וקומה דבלא"ה א"א שיהו שוין ממש]. ובזה מיושב תמיהת המלאכת שלמה אמאי לא ערבינהו ותנינהו.
<b>מת אחד מהם אם עד שלא הגריל מת יקח זוג לשני -</b> צ"ב דהגם שאין לקיחה כאחד מעכבת, אמאי לא יקח שנים אחרים לקיים מצות לקיחתן כאחת, ושעיר זה יקחו לחטאת דשעיר הנעשה בחוץ - תירצו תו"י ותוס' הרא"ש דמיירי שכבר נלקח שעיר הנעשה בחוץ.
והריטב"א כתב דלא נהירא מדלא פירשוה בגמ', אלא שאין מצות לקיחה כאחת חשובה לערבב עליו השורה כ"כ. ויתכן שזו גם כונת מרומי שדה שכתב דכיון שכבר הקדיש זוג הראשון ונשתייר אחד מהם ה"ז כדיעבד ולא קפדינן אשניהם שוין.
והרש"ש כתב דאף כשיקח שנים אחרים, כיון שבא תחת השעיר המת, הו"ל כאילו נקנה אז, עי"ש.
ועי' בגבורת ארי שהרחיב בישוב קושיא זו. וע"ע בחוקת היום.
<b>שאין חטאת ציבור מתה ר' יהודה אומר תמות -</b> עי' בתו"י לעיל נ. (ד"ה ור"ש) ותוס' הרא"ש שם שכתבו דכי פליגי ר' יהודה דחטאת ציבור מתה הוא רק בשכפרו בעליה, אבל במתו בעליה לית מאן דפליג שאין מתה בציבור.
<b>ועוד אמר ר"י נשפך הדם ימות המשתלח -</b> פירש"י "ויביא שנים ויגריל עליהן בתחילה", ועי' תוס' לעיל מ. (ד"ה ואזדו) דממתני' מוכח נמי דס"ל לר' יהודה דהגרלה מעכבת, ועי"ש בסוה"ד דמבארים כיצד יתישב למ"ד התם אליבא דר"י דהגרלה לא מעכבת.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה שני שעירי - שניהם לבנים או שחורים או סחופים -</b> בהגהות הב"ח גורס 'שחומים' דהיינו אדומים, והרש"ש ושיח יצחק ור"ב רנשבורג גורסים 'שחופים' והוא מלשון המשנה בחולין קלה., ופירש"י שם דהיינו לא שחור ולא לבן.
והנה מדברי הריטב"א (סוד"ה שני שעירי) משמע קצת דלא גרס כלל ברש"י 'או סחופים', וכן ברע"ב במשניות ליתא.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה שני שעירי - (בסוה"ד) - אבל לומר שיהו שוין במראה וקומה לא הוה דרשינן כלל כיון דלא אשכחן בשאר זבחים -</b> צ"ב דהא אשכחן בכבשי וצפורי מצורע [וכן לפירש"י
במוספי שבת] כדילפינן לקמן ע"ב, וצ"ל דמ"מ אינו כן בכל הקרבנות אלא רק היכא שנתחדש בהדיא.
<h3>דף סב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מה ת"ל שני שיהיו שניהם שוים -</b> בספר פנינים משולחן הגר"א (עמ' י"ט) מובא בשם הגר"א דחז"ל קבלו על תיבת 'שני' שיהיו שניהם שוין, ומכאן דרשו קרא ד"שני המאורות הגדולים" שמתחילה היו שניהם שוין בגדולה, ודלא כאבן עזרא שכתב שאין הדרש מוכרח בפשט הפסוק.
<b>מנין אע"פ שאין שניהם שוין כשירין ת"ל שעיר שעיר ריבה -</b> לשון הרמב"ם בפיהמ"ש "לפי שאמר אחר כך 'השעיר' ולא אמר 'האחד', יראה שרוצה בו שעיר מכל מקום".
<b>עיכובא מנא לן -</b> עי' הגהות מצפ"א.
<b>שני שני שני למה לי חד למראה וחד לקומה וחד לדמים -</b> מהיכן ילפינן דבעינן לקיחתן כאחד - עי' תו"י ותוס' הרא"ש דלגירסא זו צ"ל דילפינן מלישנא ד"יקח שני שעירי" או מדסמכיה ל'יקח', אך יש ספרים דגרסי "חד למראה וקומה וחד לדמים וחד ללקיחתן כאחד", ומראה וקומה שהן בגופן דריש להו מחד קרא. וע"ע בתו"י.
והנה בתוס' לעיל סוף ע"א מוכח דגרסי כגירסא שלפנינו, אך כתבו דאליבא דר"ש בשבועות צ"ל דמחד קרא ילפינן שוין בקומה ומראה, וחד קרא לדרשא דר"ש דהתם, וצ"ב לקיחתן כאחד מנא לן, וכתב התוי"ט דיש לפרש דכשם שאמרו דמראה וקומה שוין ששניהם בגופן של שעירים, ה"נ י"ל דדמים ולקיחתן כאחד שקולים ששניהם חוץ לגופן, ותלמודא לא נחית לפרש לכולהו.
אולם הרש"ש (סב.) השיג על דבריו, וס"ל דשוין בדמים היינו בשומנן, ולא כדברי התוי"ט דהיינו שווי דמים שהוא דבר שחוץ לגופן, עי"ש.
<b>תניא נמי הכי גבי כבשי מצורע -</b> הנה בסוגיין ילפינן האי דינא שיהו שניהם שוין גם לענין כבשי וצפורי מצורע [ומוספין דשבת לגירסת ופירוש רש"י - עי' בסמוך].
ובחי' רעק"א הניח בצ"ע דהרמב"ם פסק כן (בפי"א מהל' טומאת צרעת) לגבי ציפורים, ואילו לגבי כבשים (בפ"ד ממחוס"כ) לא הביא דין זה. ועי' מש"כ בהערות מרן הגריש"א.
וראה ביפה עינים דהירושלמי דרש נמי לענין שני חצוצרות שיהו שוין, ועי' שיח יצחק בסברת הבבלי שלא ס"ל כן.
<b>והשתא דרבי רחמנא כבש כבש תהיה למה לי לשאר הויתו של מצורע -</b> לעיל מא: ילפינן עיכובא במצורע מדכתיב 'זאת', ועי' תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א כאן.
<b>אי הכי גבי תמידין נמי נימא וכו' - א]</b> לעיל לד: דרשו גבי תמיד של שחר דכתיב 'אחד' שיהא המיוחד שבעדרו, וכתבו כאן תו"י ותוס' הרא"ש דלס"ד השתא דבעינן שיהו התמידין שוין צ"ל דלא נתמעט תמיד של ערב אלא אף הוא יהא מיוחד שבעדרו. וע"ע ריטב"א.
<b>ב]</b> עי' שיח יצחק שדן מאי ס"ד שהתמידין צריכין להיות שוין, הרי הסברא נותנת שדוקא שעירי יוהכ"פ או כבשי מצורע שמעכבין זה את זה, משא"כ תמידין דתנן במנחות מט. שאין מעכבין זה את זה.
<b>ומנין שאע"פ שאין שניהם שוין כשירין וכו' -</b> הו"מ לאקשויי דעיכובא מנא לן, אלא כיון דמסלק ליה בקושיא אחריתי לא חש לדקדק - תו"י ותוס' הרא"ש.
<b>ולמצוה הכי נמי דבעינן ההוא מיבעי ליה לכדתניא וכו' -</b> הריטב"א הסכים לפירש"י דעד "ולמצוה הכי נמי דבעינן" הוא מהקושיא, כלומר דגבי תמידין נימא דלמצוה מיהא בעינן שיהו שוין והרי לא מצינו דין כזה אצל תמידין, ומשני דההוא בענין למדרש כדתניא וכו', ודחה הריטב"א יש מפרשים אותו בניחותא, דלמצוה מדרבנן ה"נ דבעי אף דלא תני בשום דוכתא, אבל מדאורייתא מיבעי ליה לדרשא אחרת - עי' בדבריו.
<b>ההוא מיבעיא ליה לכדתניא שנים ליום כנגד היום -</b> התוס' רי"ד תמה דהלא תרי קראי "שנים ליום" כתיבי, חד בפרשת תצוה וחד בפרשת פנחס, וא"כ שפיר נדרוש חד להכי וחד להכי.
<b>שנים ליום כנגד היום:</b>
<b>א]</b> ביאור 'כנגד היום' פירש"י כנגד זריחת השמש. והר"ח כתב "כנגדו ולא אצלו, כלומר של שחר נשחט במערב כנגד המזרח" וכו'.
ברם הראב"ד (ריש פ"ק דתמיד) גרס בברייתא דבסמוך דשל שחר היה נשחט על קרן צפונית מזרחית ושל בין הערבים על קרן צפונית מערבית, והיינו דבשחר שהחמה זורחת במזרח לכן היה מקרבו למזרח וכו'.
<b>ב]</b> ענין השחיטה כנגד השמש - כתב המאירי שהוא לרמוז על השפלת עובדיה. אולם השיח יצחק כתב דאע"פ שהיה יותר טוב שלא יראה כעובד לשמש מ"מ גזירת הכתוב הוא, וזהו שנקט הרמב"ם (סופ"א דתמיד) שדברי קבלה הן. והביא מספר באר שבע דטעם שהיה נשחט 'כנגד היום' היינו היפך מקום זריחת השמש, מפני שהיו אומות העולם עובדים לשמש.
<b>ג]</b> המנחת חינוך (תא. ט.) נסתפק אם דין שחיטה כנגד היום מעכב דיעבד, וכתב דנראה שאינו מעכב דלא שנה בו הכתוב לעכב.
<b>ד]</b> במתני' לעיל כח. מבואר שזמן שחיטת התמיד הוא משהאיר פני המזרח דהיינו עלות השחר [ועי' בדברינו שם בשם הרש"ש ומנחת חינוך], ולפי"ז דקתני הכא דהיו שוחטין 'כנגד היום' אין הכונה דבפועל בעינן דהשמש תפול עליו, דהלא בעלות השחר היו שוחטין, אלא כלומר מקום עמידתו צריך להיות במקום שמגיעין קרני השמש עם זריחתה. [וצ"ב לשון התו"י ותוס' הרא"ש (ד"ה שנים) שנקטו דתמיד של שחר נעשה עם זריחת השמש, וכן צ"ב לשון המאירי "ששחיטתם בזמן זריחת השמש"].
<b>כיצד תמיד של שחר היה נשחט על קרן צפונית מערבית -</b> פירש הריטב"א ד'על קרן צפונית' לאו דוקא, אלא כנגד קרן צפוני בבית המטבחים במקום הטבעות.
והנה רש"י וריטב"א פירשו ד'על קרן צפונית' הכונה של מזבח, ותמה התוס' רי"ד דמה לו להזכיר כלל קרן צפוני, דהא פשיטא שכל שחיטת קדשי קדשים ומקום הטבעות הוי בצפון, ולכן הוא מפרש ד'קרן צפונית מערבית' הכונה של מקום הטבעות, כלומר היה מתרחק מהטבעות הסמוכות למזבח מפני שצל המזבח מסתיר השמש, והיה שוחט בקרן צפונית מערבית של מקום הטבעות.
וכדברי התוס' רי"ד כן מפרש הראב"ד (ריש פ"ד דתמיד) אלא שגירסתו הפוכה וכלקמן, וכן פירש מדיליה גם הרש"ש בתמיד ל:, עי"ש.
<b>על טבעת שניה:</b>
כמה טעמים נאמרו בראשונים לסיבת השחיטה על טבעת השניה:
<b>א.</b> רש"י מפרש כדי שטבעת הראשונה תהא מסייעת לאחוז רגלי הבהמה. והקשה תוס' הרא"ש דלא מסתבר שיהפוך רגלי הבהמה כלפי המזבח שמא תרביץ גללים. ועי' תו"י בישוב קושיא זו.
<b>ב.</b> תוס' כאן פירשו דמהאי טעמא גופה דשמא תרביץ גללים לא רצו להקריבו כ"כ למזבח לשחוט בטבעת הראשונה. וצ"ל דבתמיד קפדו בזה טפי משאר קרבנות, דאין לומר שכל הקרבנות היו שוחטין על טבעת השניה דא"כ למה עשו כלל טבעת הראשונה.
<b>ג.</b> תו"י ותוס' הרא"ש פירשו דהוצרכו להרחיק מן המזבח כדי שלא יצל כותל המזבח מאור השמש. וכעי"ז פירשו המפרש והרא"ש בתמיד ל:, ורע"ב שם, והמאירי בסוגיין. וע"ע מש"כ הרש"ש בתמיד שם.
<b>ד.</b> בעל המאור כאן כתב דשמע טעמו של דבר, דכשם שמעולם לא יוצאת השמש מקרן מזרחית צפונית או שוקעת בקרן מערבית צפונית ממש, כך התמיד מופלג בשחיטתו מהקרנות של צפון המזבח.
<b>ה.</b> התוס' רי"ד בסוגיין מפרש כשיטתו [שהבאנו לעיל] שהיה שוחט במקצוע צפונית מערבית של <b>מקום הטבעות</b> ולא של המזבח, וטעם הדבר הוא גם מפרש כדי להרחיק מצל המזבח, אך כיון שאין השמש מגעת אלא עד חצי מקום הטבעות לפיכך היה שוחט על טבעת השניה.
<b>ו.</b> הראב"ד (ריש פ"ד דתמיד) דחה י"מ שאם היה נשחט על טבעת הראשונה שבקרן זוית היה מונח באלכסון, דא"כ נמצא שטבעת הראשונה היתה לבטלה, ולכן הוא מפרש על דרך התוס' רי"ד, אלא שגירסתו הפוכה מגירסתינו, דבשחר היה שוחט על קרן מזרחית צפונית ובין הערבים על קרן צפונית מערבית, עי"ש.
<b>ז.</b> ראה עוד בתפא"י פ"ד דתמיד (בבועז אות א') שהקשה על כל הפירושים דלעיל, ונקט פירוש מחודש מדיליה, עי"ש.
<b>מוספין של שבת ודאי צריכין שיהיו שניהן שוין:</b>
<b>א.</b> כתב הריטב"א דגרסינן "מוספין ודאי שוין מדלא כתיב אחד אחד", ועי' רש"י דלא גרס "מדלא כתיב אחד אחד" ומפרש דהוא למצוה בעלמא שיהיו שניהם שוין, אך יעוי' בתוס' ובריטב"א שיישבו הגירסא דהוי לעיכובא.
ובפי' רבינו אליקים הקשה לשיטת תוס' דהרי הכבשים עצמן אינם מעכבין זא"ז (מנחות מד:) ואיך יתכן דהא דבעינן שניהם שוין יהא לעיכובא, ותירץ דמיירי הכא במוספין של חג דמעכבי כדילפינן במנחות שם דכתיב בהו 'כמשפטם', או מוספין של עצרת דה"נ ילפינן התם עיכובא בהו. [וכנראה שלא היה לפניו גירסת הגמ' "מוספין <b>של שבת</b>"]. ועי' מש"כ בחוקת היום בביאור שיטת תוס'.
<b>ב.</b> גירסת הר"ח "מוספין ודאי <b>שנים ולא ארבעה</b> מדלא כתיב אחד אחד", ופירש תוס' הרא"ש דר"ל איפכא דמוספין ודאי אפילו מצוה ליכא שיהו שוין, ד'שנים' אינו מיותר, דאתי לאפוקי שלא נפרש שנים עם תמיד של שחר ושנים עם של ערב.
וכן הוא גם גירסת התוס' רי"ד, וכן גרס המאירי והוסיף דאף שבכל מקום אתה תופס המועט, כל כיוצא בזה טרח וכתב לה קרא.
<b>ג.</b> המשל"מ (תמו"מ ד. ט., בסו"ד) והגהות מהר"ץ חיות כאן תמהו על הרמב"ם שהשמיט דין זה דבעינן במוספין שיהיו שוין למצוה או לעכב. אך כתבו המפרשים (מרכבת המשנה, שיח יצחק, אור שמח, זבח תודה) דגירסת הרמב"ם היתה כגירסת הר"ח ותוס' רי"ד ומאירי דנמצא דאפילו מצוה ליכא.
<b>ת"ר שני שעירי יוהכ"פ ששחטן בחוץ עד שלא הגריל עליהן חייב על שניהם:</b>
<b>א]</b> תו"י ותוס' הרא"ש תמהו דכאן מבואר שקודם הגרלה חייב אף על של עזאזל לפי דראוי לשעיר הנעשה בחוץ, ואילו בזבחים קיג: משמע דשעיר המשתלח אף קודם הגרלה נתמעט מקרא דלה' להוציא שעיר המשתלח [ברייתא זו הובאה גם לקמן סג:].
וכתב תוס' הרא"ש דבלא"ה פריך התם שפיר, ולמסקנא שם אכן קודם הגרלה חייב. וכן נקטו תוס' בזבחים שם (ד"ה כאן), ותוס' תמורה ו:, ובריטב"א כאן הוסיף דאפשר דכשנאמר ההוא פירוקא התם בבי מדרשא אכתי לא שמיעא להו מתניתא דהכא.
ובתו"י כאן כתבו לחלק דקודם הגרלה דהתם היינו כשכבר הגריל אלא שלא גמר הנחת הגורל.
ובדרך נוספת חילקו דמיירי התם שכבר נתקדש שעיר החיצון דמוספין, דתו ליכא למימר דראוי הוא לשעיר החיצון, לכך ממעיט מלה'. וראה באבי עזרי (מעשה"ק יח. יא.) שתמה על תירוץ זה.
וע"ע חזו"א (סי' קכ"ח ס"ק ב-ג), ומנחת אברהם זבחים (ח"ג עמ' רכ"ח).
וראה עוד רש"י לקמן סג: (ד"ה ולא אוציא), ועל דבריו בריטב"א ריש סג:, ובהערה שם 73.
<b>ב]</b> לרמב"ם (מעשה"ק יח. יא.) שיטה אחרת, דהנה ז"ל (מעשה"ק יח. יא.) "שני שעירי יוהכ"פ ששחטם בחוץ, אם עד שלא התודה עליהם חייב וכו' הואיל וראויין לבוא לפני ה' לוידוי, ואם אחר שהתודה פטור על המשתלח שהרי אינו ראוי לבוא לפני ה'" עכ"ל. ותמה הראב"ד מאד מסוגיין דמבואר דתליא בהגרלה ולא בוידוי, וקודם הגרלה הוא דחייב על שניהם.
ובכס"מ וקרית ספר פירשו דהרמב"ם פסק כמסקנת הסוגיא בזבחים קיג: המחלקת בין קודם וידוי ואחר וידוי, ודלא כגירסת ופירוש רש"י שם, וצ"ל דתנא דהכא לוידוי קרי הגרלה. ועי' לח"מ שהשיג על תירוץ זה, והניח שיטת הרמב"ם בצ"ע.
ומהר"י קורקוס נקט בדעת הרמב"ם שהוא מחלוקת הסוגיות אי תלוי בהגרלה או בוידוי, ופסק כהסוגיא דזבחים דתלי בוידוי.
וראה עוד ברדב"ז, ובצאן קדשים וקרן אורה ויד דוד בזבחים שם, ובאבן האזל, ובחי' הגרי"ז (זבחים קיג:) בשם הגר"ח, ומנחת אברהם זבחים (ח"ג עמ' ר"כ).
<b>למאי חזו אמר רב חסדא הואיל וראוי לשעיר הנעשה בחוץ ומ"ש לשעיר הנעשה בפנים דלא דמחוסר הגרלה וכו' - א]</b> עי' תוס' הרא"ש כאן ותוס' לקמן סג. שהקשו מהסוגיא בפסחים סב. דמשמע דלחומרא אית ליה לרב חסדא 'הואיל' אפילו היכא דהוי מחוסר מעשה. וע"ע בתוס' פסחים שם ד"ה כי לית ליה (ציון גלהש"ס).
<b>ב]</b> במקדש דוד (כז. ג.) דן אם שחט פר יוהכ"פ בחוץ קודם שהתודה עליו, למ"ד דוידוי מעכב, ושאם הקדים ושינה בסדר העבודות בבגדי לבן בחוץ הוי עיכובא, דהאם וידוי דמי להגרלה וחשיב נמי מחוסר מעשה בגופו, או דבשביל חיסרון ודוי לא חשיב אינו ראוי לפתח אהל מועד, עי"ש.
<b>לשעיר הנעשה בחוץ נמי לא חזי דמחסרי עבודת היום -</b> לכאורה מוכח מכאן כמש"כ הרמב"ם (יוהכ"פ ה. ג.) דאם הקדים שעיר החיצון לעבודות היום פסול - עי' בשיח יצחק דבירושלמי איתא דלר"ח אם הקדים כשר, והניח דברי הרמב"ם בצ"ע. וראה עוד בשפ"א, שו"ת אבני נזר (או"ח סי' תנז. ג.), אור שמח, אבן האזל, חי' מרן רי"ז הלוי בשם הגר"ח, וחזו"א (עהר"מ שם, וכן ביומא ב. יד.).
<b>קסבר רב חסדא אין מחוסר זמן לבו ביום -</b> בסוגיין משמע דהוא סברא פשוטה, ואילו במנחות ה. משמע דסבר רב פפא דיש מחוסר זמן לבו ביום - עי' תוס' שם (ד"ה ואי) שחילקו באופן אחד, ועוד בתוס' שם (ד"ה אלא) שחילקו באופן אחר, ועי' בדברינו בספר איזהו מקומן שם.
<b>שלמים ששחטן קודם שנפתחו דלתות ההיכל פסולין:</b>
<b>קובץ דינים והערות:</b>
<b>א]</b> שיטת רש"י בזבחים סא. דדין זה הוא בשלמים דוקא ולא בשאר קרבנות [והביאו תוס' כאן סג. סוד"ה שלמים], ותוס' שם פליגי דה"ה בכל הקרבנות.
והא דתנן (תמיד ל:) לא היה שוחט עד שישמע קול שער הגדול שנפתח ובעולת תמיד מיירי, ההוא למצוה בעלמא - תוס' מנחות צה. (ד"ה מר).                                                          והנצי"ב בהעמק דבר (ויקרא ג. ב.) תירץ דהתם הוא כדי להסמיך השחיטה לזריקה, דלזריקה ודאי מעכב פתח אהל מועד, משא"כ במשכן שהיה רק פרוכת המסך היה אפשר לפותחה בין שחיטה לזריקה.
<b>ב]</b> בטעם שצריך לשחוט כשפתח אהל מועד פתוח - עי' מש"כ המשך חכמה (ויקרא ג. ב.) על הפסוק ושחטו פתח אהל מועד.
ובסברת שיטת רש"י דדוקא בשלמים נאמר שחיטה כשדלתות ההיכל פתוחות - הנה הרש"י בנזיר מה. (ד"ה ת"ר וגלח) כתב וז"ל "ולא מצינו שאר קדשים טעונין פתח אהל מועד אלא שלמים בלבד בשביל שהן דורון" עכ"ל, ומבואר הטעם שכ"ה דרך חביבות דורון שפתח ההיכל יהיו פתוח.                                                                                                                                                      והנצי"ב בהעמק דבר (ויקרא ג. ב.) כתב טעם אחר, דעולה שטעונה צפון ניכר בה שהיא
שחיטת קדשים וממילא הסכין מקדשתה, משא"כ שלמים שאין קפידא בצפון משו"ה בעינן להיכרא שיהא הפתח פתוח.
<b>ג]</b> לשיטת רש"י דשלמים דוקא משום דכתיב בהו פתח אהל מועד, צ"ע דבפר חטאת דמילואים אמאי כתיב נמי (שמות כט. יא.) 'ושחטת... פתח אהל מועד' - עי' בזה משך חכמה פרשת תצוה שם, וע"ע בזרע אברהם (סי' נח. ו.) במכתבו לחתנו.
<b>ד]</b> בשעת זריקה צריך דלתות ההיכל פתוחות בכל הקרבנות לכו"ע דהא בזריקה ודאי כתיב פתח אוהל מועד - משך חכמה פרשת תצוה עה"פ ושחטת את הפר, [ועי"ש הערת יד לחכמה], וכן בפרשת ויקרא עה"פ ושחטו פתח אהל מועד, וכ"כ העמק דבר (ויקרא ג. ב.).
<b>ה]</b> בדעת הרמב"ם (מעשה"ק ה. ה.) - עי' מנחת חינוך (קטו. כד.), שפ"א בזבחים נה:, ואבן האזל (מעשה"ק טז. יב.).
<b>ו]</b> בתוס' לעיל דף כט. כתבו דמליקת העוף וקמיצת מנחות ודאי לא נפסלין קודם פתיחת דלתות ההיכל, עי"ש.
<b>ז]</b> יש לעיין לפסק הרמב"ם דמקריבין קרבנות בזה"ז איך מתקיים האי דינא דפתח אהל מועד - עי' זבח תודה (זבחים נה:). וע"ע רשב"א שבועות דף טז. [ובהערת הרי"ד אילן שם].
<b>ח]</b> עי' שפ"א (זבחים נה:) מנא לן עיכובא לפסול שחיטה קודם פתיחת דלתות, הא לא שנה הכתוב לעכב.
<b>ט]</b> לכאורה טפי הו"ל למינקט שלמים ששחטן כל זמן שדלתות היכל נעולות, אלא אורחא דמילתא נקט שהיו פותחין דלתות ההיכל בבוקר ושוב לא ננעלות עד הלילה - רדב"ז מעשה"ק ה. ה.
<b>שנאמר ושחטו פתח אהל מועד בזמן שהוא פתוח ולא בזמן שהוא נעול -</b> הראשונים דנו אמאי איצטריך לילפותא זו תיפו"ל שנשחטו קודם תמיד של שחר.
וראה בתוס' זבחים פט. ועירובין ב. שנקטו דאיסור שחיטה קודם תמיד של שחר הוא למצוה בעלמא ופסול ליכא.
אכן תוס' לעיל כט. ובמנחות מט: מספקא להו שמא אף פסול דיעבד, ועי' בתוס' עירובין ב. שנקטו בתירוץ קמא דדין פסול קודם תמיד של שחר הוא רק בהקטרת איברים ולא בשחיטה, וכ"כ בפירוש הראב"ד (סופ"ק דתמיד) בתירוץ אחרון שלו, וע"ע בדבריו, וכן בתוס' עירובין הנ"ל.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה כנגד היום - כנגד זריחת השמש -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שנים ליום.
<b>ד"ה על קרן מערבית צפונית - ומקומן עשרים וארבע אמות על עשרים וארבע -</b> כן איתא במשנה מדות (ה. א.) שהובאה לעיל טז:, והעיר הרש"ש דאכן מפורש שם דמצפון לדרום היה כ"ד אמות אבל ממזרח למערב לא פורש שיעורו.
ובתוס' רי"ד נקט "שהיה כטבלה מרובעת כ"ד אמות על כ"ד אמות, או כ"ד אמות על ל"ב אמות כאורך המזבח" עכ"ל.
<b>ד"ה על טבעת שניה - ופני השוחט וצואר הבהמה באלכסון לצד מזרחית צפונית -</b> עי' תמיהת הרש"ש, ובהגהות ר"ש מדעסוי הגיה 'מזרחית דרומית'. והשיח יצחק כתב דנראה דצ"ל 'מערבית צפונית', עי"ש.
<b>וטעמא דטבעת שניה לא ידענא ואני שמעתי וכו' -</b> פירושי הראשונים בטעם הדבר: יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה על טבעת שניה.
<b>ד"ה ומוספין של שבת - ושיטתא דתלמידי תרביצאי היא -</b> מסהש"ס ציין לתוס' מנחות פב: שכתבו ד'תרביצא' הוא בית המדרש מקום שמרביצין בו תורה, והוא לשון שהוסיפו רבנן בש"ס. וכתבו השיח יצחק והגהות מהר"ץ חיות דדעת רש"י שגירסא זו הוא הוספה מרבנן סבוראי.
<b>ד"ה הא דאמר שמואל - ואע"ג דלאו מעשה בגופן של שלמים הוא הואיל ובהן נאמר הוי כמעשה בגופן -</b> עי' בדברינו בגמ' לקמן ריש סג. (ד"ה מ"ט מחוסר פתיחה).
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה הא - תימה לי אכתי שנים למה לי וכו' וי"ל אי לא כתיב שנים הוה דרשינן ליום אקרא דבתריה וכו' -</b> תו"י ותוס' הרא"ש תירצו כה"ג בקצרה, דהו"א דלא קפיד קרא אלא בתמיד של שחר שהוא תחילת עבודות היום, והוא עם זריחת השמש. וע"ע מרומי שדה (ד"ה או אינו).
<b>ד"ה על טבעת שניה - לא רצו להקריבו כולי האי למזבח בלי הפסק גזירה שמא יטיל גללים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה על טבעת שניה.
<b>ד"ה מוספין - ונ"ל משום דבתר דכתיב וביום השבת שני כבשים וכו' כתיב עולת שבת בשבתו דהוי כמו שנה עליו הכתוב לעכב -</b> הריטב"א (סוד"ה מוספין) כתב דכיון דכתיב 'זה האשה' הו"א ד'שנים' שכתב שיהו שוין עיכובא הוא.
<h3>דף סג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>שחטן בחוץ קודם שנפתחו דלתות ההיכל פטור -</b> לפי סוגיית הגמ' רבינא מייתי ללמוד מדברי רב חסדא לשוחט בחוץ קודם פתיחת דלתות ההיכל דפטור דהוי כמחוסר מעשה.
וראה בפיר"ח דלא גרס זאת, אלא דרבינא דייק רק דשלמים ששחטן קודם פתיחת דלתות פסולין דמחוסר פתיחה כמחוסר מעשה דמי, ותמוה מאד מה נצרך לדייק זאת מרב חסדא והלא שמואל אמר כן בהדיא ויליף ליה מקרא - ועי' מש"כ בזה בהערות מרן הגריש"א.
<b>מ"ט מחוסר פתיחה כמחוסר מעשה דמי -</b> פירש"י (סוף סב:) דאע"ג דלאו מעשה בגופן של שלמים הוא, הואיל ובהן נאמר הוי כמעשה בגופן. וכן הסכים הריטב"א.
ובתו"י כתבו פירוש נוסף, דהואיל ובשעת שחיטת הקרבן צריך השער להיות פתוח הוי כמו בגופו, משא"כ בשעיר ששאר עבודות היום לא שייכין לגופו.
<b>ומי אית ליה לרב חסדא הואיל -</b> צ"ב מאי פריך לרב חסדא הלא הוא רק מפרש סברת התלמוד דהיאך חייב על שניהם ולמאי חזו - עי' ריטב"א (סוף סב:).
<b>טעמא דשלא לשמו הא סתמא לשמו הוא ופטור -</b> עי' בתוס' שהקשו על גירסא זו שהיא גירסת רש"י, וגרסי בע"א, וכן גרסי ר"ח ותו"י ותוס' הרא"ש.
ולגירסת רש"י צ"ע למה לא מקשה מיד על הרישא אמאי לשמו פטור וכו', ותירץ השפ"א דהיה אפשר לדחות דשאני הכא שאמר בהדיא לשמו לא אמרינן הואיל והיה יכול לומר היפך דבריו.
<b>רבה בר דימי מתני להו בדרבה וכו' -</b> אפשר דהוה קים ליה הכי מרביה, אך אפשר גם דבא לישב בזה קושיא - שיח יצחק.
<b>עקירת חוץ לאו שמה עקירה -</b> עי' במשנת ר' אהרן (זבחים סי' ט. ב.) שדן לענין עקירת לילה, כגון דשחט בלילה לשם שלמים, דשמא דוקא עקירת חוץ לאו שמה עקירה כיון דלא חשיב כלל עבודה, משא"כ שחט בלילה דחשיבא עבודה ויש הסוברים דאם עלתה למזבח לא תרד [עי' מתני' זבחים פד].
<b>הזב והזבה והיולדת והמצורע שהקריבו חטאתם ואשמם בחוץ פטורין עולותיהן ושלמיהן בחוץ חייבין:</b>
<b>א]</b> בטעם הדבר דעולותיהן ושלמיהן בחוץ חייבין פירש"י לפי דעולה ושלמים באין נדבה.
אולם מדברי הרמב"ם (מעשה"ק יח. ט.) משמע הטעם לפי דאם הביא העולה תוך ימי ספירו יצא דיעבד, ובתוי"ט ריש פי"ד דזבחים הביא דכן מפורש ברמב"ם פיהמ"ש שם בנוסחת א"י. ובאבי עזרי (ביאמ"ק ב. יא.) ביאר כן גם דעת הרמב"ם בהלכה שם. וראה קושית הרש"ש בזבחים קיב:, וע"ע מקדש דוד (כז. ה.).
וכתב בחי' הגרי"ז (זבחים ו:) דסברת הרמב"ם שנחלק על רש"י, משום דס"ל דעולת חובה א"א לשנותה לנדבה. ובביאור סברות המחלוקת, וכן ביאור דעת הרמב"ם דמחוסר כפורים שהקריב עולתו תוך ספירו יצא - יעוי' במנחת אברהם זבחים (ח"ג עמ' ר').
<b>ב]</b> מבואר כאן דמצורע שהביא עולתו נחשב מתקבל בפנים. ובשו"ת מנחת ברוך (סי' כ"ג) הקשה דבמועד קטן דף טו: קתני דמצורע אין משלח קרבנותיו, ומדברי הרמב"ם (ביאמ"ק ב. יא.) מוכח שגם דיעבד לא הורצה - עי"ש שהאריך בזה. וראה עוד מש"כ לתרץ המקדש דוד (כז. ה.).
ובאבי עזרי (מעשה"ק יח. ט.) הביא מהגרי"ז בשם הגר"ח דיתכן דדעת הרמב"ם שאין מרצה אבל אין הקרבן נפסל. ועי' בזה מנחת אברהם זבחים (ח"ג עמ' ר"ד).
<b>ואמר ר"ח בר טובי לא שנו אלא לשמו וכו' -</b> כתבו תו"י ותוס' הרא"ש דבלאו דברי ר"ח בר טובי היה יכול להקשות מגוף המשנה, והכי אורחיה דתלמודא לאתויי דברי האמורא שמפרש המשנה.
ובחי' רעק"א כתב שהוא דוחק - עי"ש שכתב לפרש באופ"א.
<b>לא שנו אלא לשמו אבל שלא לשמו חייב:</b>
<b>א]</b> דברי ר"ח בר טובי נסובים על אשם מצורע כדפירש"י, דאילו חטאת שלא לשמה פסולה. וחזינן חידוש מדבריו דאף דאשם לא דמי לפסח בכל השנה שעומד להיעקר לשלמים, אפ"ה אשם שלא לשמו חשיב חזי כיוצא בזה בפנים.
וראה בקרן אורה (זבחים קיד:) שנקט דהא דכשר לרחב"ט הוא בתורת הקרבת אשם, אלא דכשהקריבו שלא לשמו אין חיסרון ופסול של מחוסר זמן, עי"ש. אולם בחזו"א (הנלקט שם) ביאר דאשם שאין ראוי לכפרה דבעליו דהוי מחוסר זמן נעשה עולה. ועי' בזה במנחת אברהם זבחים (סוף ח"ג). ועי' באבי עזרי (מעשה"ק י. ז., ד"ה ונראה עוד) שהוכיח מדינא דרחב"ט דאשם מצורע לשם עולה נעקר להיות עולה לענין להתחייב על שחיטתו בחוץ, וכן הוא לשון תוס' מנחות מז. (ד"ה עד) דשלא לשמו עוקר הקרבן ועושהו קרבן אחר. ובענין זה יעוי' מש"כ בספר איזהו מקומן ריש זבחים וריש מנחות.
<b>ב]</b> הא דאשם שלא לשמו חייב לפי שראוי לפנים כיו"ב כדפירש"י דכל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרין, אלא ש"מ דכל שאינו פסול בשחיטה זו חשיב ראוי לפנים הגם דאיכא איסור בדבר. וראיה נוספת מדחייב על העלאה בחוץ של כל הפסולין משום דבפנים אם עלו לא ירדו [עי' תוס' כאן סוד"ה שלמים], ואף דאיכא איסור להעלות פסולין למזבח - עי' בכל זה במקדש דוד (כז. ז., ד"ה עוד חקר). וע"ע רש"ש כאן.
<b>הכי השתא התם בעי עקירה הכא פסח בשאר ימות השנה שלמים נינהו -</b> עי' משנת ר' אהרן (זבחים סי' י"ח ס"ק ד' וס"ק י"ג) שמבאר גדר הדבר, דהפסח פתיך ביה קדושת שלמים גם קודם זמנו ומתחילת הקדשו, עי"ש.
וראה עוד בקה"י מגילה (סי' ז') שביאר כעי"ז דבעיקר קדושת הפסח כך הוא הקדישו, דבזמנו יהא פסח ובשאר ימות השנה יהא שלמים, ולא דבשאר ימות השנה הוא מתהפך לשלמים. וע"ע בספר שמועת חיים (סי' ז').
<b>רב אשי מתני חייב כדאמרינן -</b> הרמב"ם (מעשה"ק יח. יב.) פסק דהשוחט פסח בחוץ בשאר ימות השנה בין לשמו ובין שלא לשמו חייב, וביאר הכס"מ דפסק כרבין משום דרב אשי דבתרא הוא מתני הכי. ומהר"י קורקוס הוסיף דגם אתי כר"ח בר טובי.
<b>רב ירמיה מדפתי מתני פטור וכו' ופליגא דרב חלקיה בר טובי -</b> עי' בר"ח שגרס גם כאן תירוץ על זה. וע"ע במאירי (סוד"ה מעתה זה שביארנו).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה עולותיהן ושלמים חייבין - שעולה ושלמים באים נדבה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הזב והזבה (אות א').
<b>ד"ה רב אשי מתני חייב - בהא דכי אתא רבין -</b> אולי צ"ל 'כהא'.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה שלמים - אמרי' בפ' קדשי קדשים כל הקדשים שנשחטו שם פסולין והו"ל מחוסר זמן -</b> קרי מחוסר זמן למאי שמחוסר מעשה לבנות ולתקן המזבח - עי' תוס' זבחים נט., וצאן קדשים שם, ושיח יצחק כאן.
<b>ופירש"י משום שחוטי חוץ ליכא דבקדשי בדק הבית מיירי ולא נהירא לר"י דא"כ כי פריך ונשוייה גיסטרא היכי משני מפני שמטיל מום בקדשים -</b> דאין לומר דיש איסור להטיל מום אף בבהמה תמימה לקדשי בדק הבית - עי' תוס' בזבחים ריש נט:
וראה עוד בתוס' שם בישוב פירש"י, ועי"ש צאן קדשים ומלאכת יו"ט בגירסת וביאור דברי תוס'.
<b>וי"ל דר' יוחנן דמחייב במעלה בחוץ מיירי בהעלאת קטורת דלא בעי מזבח -</b> אמנם הרמב"ם (סוף הל' מעשה"ק) כתב דהשוחט בחוץ ומעלה בזמן הזה חייב, משמע דחשיב חזי לפנים בין בשחיטה ובין בהעלאה. ועי"ש ברדב"ז ודבריו צ"ב.
וראה עוד מה שביארו השיח יצחק כאן, והקרן אורה (זבחים נט.), והגהות מצפ"א (שם מה.), וזבח תודה (שם קז:), ואבן האזל, ומקדש דוד (כז. ז.).
<b>מיירי בהעלאת קטורת -</b> המקדש דוד (כז. ב.) הקשה דהרי בעינן לקיחת גחלים ממזבח החיצון וליכא מזבח ואיך יקטיר הקטורת.
<b>אי נמי בהעלאת מנחה -</b> דקדק המקדש דוד  (כז. ז.) דדוקא נקטו תוס' העלאת קטורת או מנחה ולא הקטרת אימורין, דהא על שחיטה אין לחייב בחוץ משום דלא חזי לפנים, וכל היכא דלא מחייב על השחיטה א"א להתחייב על העלאת האימורין. אך כתב דלא כן דעת המנחת חינוך דמפרש דה"ה מעלה אימורין בזמן הזה חייב.
ובביאור יסוד המקדש דוד [וכן יסד הגרי"ז], וסברת המנחת חינוך דפליג - יעוי' במנחת אברהם זבחים (ח"ג ריש פרק השוחט ומעלה).
<b>דדוקא במיני דזבחים אמרינן כשנפגם המזבח שפסולין -</b> רש"י במנחות ה: (ד"ה פגימת המזבח) פליג, ועי' בזה קרן אורה בזבחים נט.
וראה עוד מה שהקשה על דברי תוס' המקדש דוד (א. א., ד"ה ובתוס' סוכה.).
<b>אבל אין לתרץ דר' יוחנן כר"י ס"ל דאמר קדשי קדשים שרי להקטיר על הרצפה וכו' -</b> גירסת הרש"ש "דאמר בפרק קדשי קדשים (זבחים נט.) דשרי להקטיר" וכו'.
וכונת תוס' דנתרץ דר' יוחנן מיירי בהקטרת איברים בחוץ, וחשיב ראוי לפנים כר' יהודה דנתקדשה הרצפה להקטרת איברים.
אך צ"ע הרי מ"מ לא חזי הקרבן עצמו לפנים לשחיטה ולזריקת הדם כיון דליכא מזבח - עי' מש"כ בזה בזבחים שם - הפנים מאירות, וטהרת הקדש, ושיח יצחק כאן.
ויש לעיין הלא בזמן הזה ליכא נמי לרצפת העזרה, וע"כ צ"ל דסברי תוס' כאן דנתקדשה הרצפה עד ארעית תהומא, ודלא כדברי תוס' בזבחים נא: בסוה"ד. ושו"ר שכ"כ בהערה לכנסת הראשונים בזבחים דף נ"ט (הערה ל. ג.), וע"ע בספרו תורת הקודש (ח"א סי' מג. א.).
<b>אם כן כיון דפסולו בקודש שיש לו היתר בשאר קדשים אם עלו לא ירדו -</b> עי' בתוס' זבחים סח: (ד"ה אמר) שהביאו כמה פירושים בביאור הכלל שכל שפסולו בקדש אם עלה לא ירד (זבחים סד.), וסברת תוס' כאן הוא כדעת הגה"ה שם דהיינו כל שמצינו שפסולו כשר בעלמא שיש לו היתר במקום אחר.
וביאור הלשון 'פסולו בקדש' לפירוש זה - כתבו תוס' בנדה מ. (ד"ה שהיה) "שאין כאן פסול גמור אלא נפסל בקדושתו". ותוס' הרא"ש שם כתב "כלומר פסול זה קדוש וכשר במקום אחר".
<b>מידי דהוה אפסח וחטאת ששחטן שלא לשמן בחוץ דחייב עליהם -</b> בתוס' זבחים נט: (בסוה"ד) נקטו "ואפילו את"ל דפסח וחטאת וכו' חייב", וצ"ע דנקטו לשון ספק ובסוגיא דזבחים קט. מפורש דחייב, וצ"ל דהתם הוא במעלה איברים ותוס' נסתפקו בשוחט. אולם בגמ' זבחים קטו. וברש"י שם לכאורה מבואר דאף השוחט חטאת בחוץ שלא לשמה חייב. ועי' במנחת אברהם זבחים (ח"ג עמ' קנ"ה) בענין זה ובשיטת הרמב"ם בזה.
<b>וי"ל דהתם הבהמה ראויה לשחטה בפנים בההיא שעתא לשמה וכו' -</b> בתוס' זבחים סא. (ד"ה קודם) תירצו דשוחט קודם פתיחת דלתות הוי כשוחט שלא במקומו, וכגון קדשי קדשים ששחטן בדרום, דירדו לפי דכמאן דחנקינהו דמי.
ובתוס' זבחים נט: (בסוה"ד) נקטו  דרק בהעלאה מחייב בחוץ הואיל ומתקבל בפנים דאם עלו לא ירדו, אבל הכא שנפסל בשחיטה שאינה כהלכתה לא, אולם תוס' הכא פשיטא להו דאף פסח וחטאת <b>ששחטן</b> שלא לשמה בחוץ חייב וכדלעיל.
ולדברי תוס' בזבחים - יעוי' ברעק"א בסוגיין ובמנחת ברוך (סי' כ"ג) שתמהו מהגמ' בכורות טז. לענין קדשים שקדם הקדשן למומן, דחזינן שחייב על שחיטה בחוץ אף דלא נעשית כהלכתה.
ובישוב קושיא זו - יעוי' בעולת שלמה בזבחים שם, ובאור שמח (מעשה"ק יח. י.), ובחזו"א (קדשים יז. ג.). וע"ע מנחת אברהם זבחים (ח"ג עמ' קל"ה) מש"כ לישב בשם הגר"ח [הובא בגנזי הגר"ח עמ' קנ"ו].
<b>ד"ה טעמא - ודוחק הוא לומר דלשמו דרישא היינו סתמא משום דאמרינן וכו' אבל פסח בשאר ימות השנה סתמיה לאו לשמו קאי -</b> תוס' רי"ד וריטב"א אכן נקטו דלשמו דרישא היינו סתמא לשמו, ופירש הריטב"א דס"ל פסח בשאר ימות השנה בעי עקירה וסתמו פסח הוא. וכ"ה כונת רש"י כאן - עי' בריטב"א.
<b>אלא נראה כספרים דלא גרסי טעמא דשלא לשמו וכו' -</b> וכן מוכח מפיר"ח, וכן גרסי תו"י ותוס' הרא"ש.
<b>וא"כ אמאי פטור והא אי בעי שחיט סתמא בפנים וכו' -</b> עי' גיליונות קה"י.
<h3>דף סג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אי קרבן שומע אני אפילו קדשי בדק הבית וכו' ת"ל ואל פתח אה"מ לא הביאו כל הראוי לפתח אה"מ חייב עליו בחוץ - א]</b> הנה לעיל סב: מחייבין על שני השעירים בחוץ הואיל וראויין לשעיר הנעשה בחוץ, וא"כ ה"נ נחייב על קדשי בדה"ב בחוץ הואיל וראויין ועתידין להקרב במזבח, אלא דמ"מ כיון דסו"ס לא קדשי מזבח הן לא חשיבי ראויין לפתח אהל מועד - תוס' זבחים קיג: (ד"ה יצאו).
אך יש לעיין אמאי פטור על פרת חטאת משום שחוטי חוץ ולא נימא דראוייה לשאר קרבנות - עי' מש"כ תוס' זבחים קיג. (ד"ה חוץ).
<b>ב]</b> הר"ח פירש וז"ל "שומע אני אפילו קדשי בדה"ב פי' כגון בהמה טמאה וכיוצא בה שאין ראויין למזבח" וכו'. וצ"ב הרי בבהמה טמאה אין כלל דין תורת שחיטה, ומה שייך ס"ד שיתחייב השוחטה משום שחוטי חוץ - עי' מש"כ בספר שמועת חיים (סי' י"א).
<b>ולא אוציא פרת חטאת ושעיר המשתלח שהוא ראוי לבא אל פתח אה"מ ת"ל לה' מי שמיוחדין לה' -</b> קדשי בדק הבית לא מצי למעוטי מלה', דשפיר מיקרו מיוחדין לה' דכולן לשמים - תוס' זבחים סוף קיג:, ועי' מה שהקשו שם החק נתן וצאן קדשים.
<b>מנין שלא יקדישנו מחוסר זמן ת"ל קרבן -</b> גלהש"ס ציין לתוס' זבחים קיד: (ד"ה היתר במה) שכתבו דאסור להקדישן מחוסר זמן, אבל אם הקדישן תוך זמנם קדושים אלא שעבר איסור.
אולם המאירי בסוגיין נקט "הקדישו תוך שבעה ליקרב לאחר שבעה אין הקדש מזבח חל עליו כלל" וכו'. וכ"ה לשון רש"י בבכורות כא: (ד"ה לילף מקדשים), וכן משמע דעת תוס' שם (ד"ה אף).
<b>אימר דשמעת ליה לחנן המצרי דלית ליה דחויין דל"ל הגרלה מי שמעת ליה -</b> עי' חזו"א קכז. ז.
<b>הא מני ר"ש היא דתניא מת אחד מהן  מביא חבירו שלא בהגרלה דברי ר"ש -</b> צ"ע דאפילו לר"ש שמא בעינן שיהא ראוי להגרלה אלא שאינה מעכבת בו, אבל במחוסר זמן שאף אינו ראוי להגרלה אימא דמודה ר"ש דמעכב - שפ"א.
<b>רבינא אמר כגון שהומם וחיללו על אחר:</b>
<b>א.</b> בסוגיין מבואר דהמום פוסל בשעיר המשתלח אף לאחר הגרלה.
וכתב הרמב"ם (יוהכ"פ ה. יח.) דאף אם נטרף נפסל מדכתיב 'יעמד חי', וכ"כ המאירי. ותמה מהר"י קורקוס שלא מצא מקומו, ואדרבה בסוגיא חולין דף י"א משמע דטריפה פוסלת רק קודם הגרלה, עי"ש. ובהגהות מים חיים (ספר הליקוטים) כתב דהרמב"ם למד פסול הטריפה מדין מום, ומסברתו אסמכיה אקרא ד'יעמד חי', וכן דרכו בכמה מקומות.
וראה עוד בלח"מ, משל"מ, רעק"א, (הובא בספר הליקוטים), בית הלוי (ח"א סי' מ"ג), אבן האזל, ופרדס יוסף (פר' אחרי, אות כ"א).
<b>ב.</b> בהגהות מים חיים (שם הל' י"ז) נסתפק כשנטרף השעיר האם מחללין על אחר, שהרי פסק הרמב"ם שאין פודין הטריפה להאכילה לכלבים, ודעתו נוטה שפודין כדי לקיים מצות שעיר המשתלח.
<b>ג.</b> המקדש דוד (סי' ל"ג סוס"ק ג') דן האם בשעיר המשתלח שייך פסול 'ממשקה ישראל', והביא לפשוט מדברי הרמב"ם שנקט טעמא דפסול טריפה בשעיר המשתלח מדכתיב 'יעמד חי' ולא מטעם ממשקה ישראל שפוסל טריפה בכל הקדשים [כדאיתא במנחות ו.] ש"מ שאין בו פסול זה ד'ממשקה ישראל' - עי"ש בטעם הדבר.
<b>ואיצטריך למכתב בעל מום וכו' דאי כתב רחמנא מחוס"ז משום דלא מטי זמניה אבל בעל מום דמטי זמניה אימא לא -</b> צ"ב דהא אפילו לא כתב רחמנא בעל מום הוה ידעינן דפסל ביה מום, דהא לאוקימתא זו אין להעמיד מחוסר זמן אלא בהומם וחללו על אחר - עי' תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א, רעק"א, רש"ש, ושיח יצחק. וע"ע בכלי חמדה (פר' נצבים, בדרוש לשבת שובה).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה הראוי לפתח - וקדשי בדק הבית לא היו עתידים לבוא לפתח אהל מועד -</b> הנה קי"ל בתמורה לג: דכל הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח לעולם. ונחלקו בזה הראשונים, דדעת תוס' בזבחים (ריש נט:) דהוא מדרבנן גרידא, אך המשל"מ (ערכין ה. ז.) דייק מהרמב"ם שם דסבר דהוי מדאורייתא.
וכתב מרומי שדה דפירוש ראשון דרש"י כאן הוא מכוון כשיטת תוס', ופירוש השני מתאים כשיטת הרמב"ם - עי' בדבריו.
ושיטת רש"י עצמו בגיטין לח: (ד"ה גזברין) מוכחת דס"ל דהוי מדין תורה, ועי"ש ברמב"ן ורשב"א שהקשו עליו. ומרומי שדה כאן ציין שכן נראה גם דעת רש"י בע"ז יג: (ד"ה ונשחטיה משחט).
<b>ואני שמעתי שאינן ראויין לפתח אהל מועד שסתם קדשי בדק הבית בעלי מומין הן -</b> כן פירשו רש"י ורגמ"ה בתמורה ו:, וכן נקט הר"ח כאן וז"ל "כגון בהמה טמאה וכיו"ב שאין ראויין למזבח".
וביאור שיטה זו הסוברת דעל תמימים דבדק הבית חייב משום שחוטי חוץ - יעוי' בהערה (כו-כז) לכנסת הראשונים בזבחים דף קיג:, וע"ע אבי עזרי (איסו"מ ד. ו., בסו"ד, ד"ה ואשר יראה בזה).
<b>ד"ה ולא אוציא פרת חטאת - לא גרסינן שאף היא אינה ראויה לבא לאה"מ -</b> רש"י לשיטתו בדיבור הקודם, אך לפירוש ד'אני שמעתי' דטעם שקדשי בדה"ב אין ראויין לפתח אהל מועד לפי שהן בעלי מומין, שפיר יש לגרוס 'פרת חטאת' שאינה בעלת מום. וכ"ה בהדיא בפירש"י בתמורה ו: שנקט כפירוש 'אני שמעתי'.
<b>אלא ולא אוציא שעיר המשתלח שהוא ראוי לבא לאה"מ להגריל ולהתודות עליו -</b> כן פירש"י בזבחים קיג: דעפ"י הסוגיא שם משמע דקרי ליה ראוי לפתח ארה"מ משום שעתיד להכנס להגרלה ווידוי, אך הוסיף רש"י דקודם הגרלה ראוי הוא להיות לשם דלא ידעינן הי מתרמי.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה וכל - בזבחים פרק חטאת -</b> צ"ל פרק פרת חטאת.
<b>ובפרק פרת חטאת פי' וכו' אלמא פרת חטאת אע"ג דתמימה היא כיון דאין סופה לבא אל פתח אה"מ פטור -</b> תוס' בזבחים קיג: (ד"ה יצאו) דחו דאינה ראיה, דפרת חטאת לא קיימא כלל למזבח, משא"כ מתפיס תמימים לבדק הבית, ועי' שיח יצחק כאן.
ובביאור פלוגתת רש"י ותוס' - עי' הערה כ' לכנסת הראשונים שם שביאר עפ"י חקירת הגרי"ז.
<b>ד"ה ולא אוציא - ליפרוך מפרת חטאת ולא הו"מ לשנויי כדמשני -</b> פי' דבמתני' זבחים קיב. איתא שפטור על פרת חטאת משום שאינה ראויה לפתח אהל מועד, ואילו בהך ברייתא אי גרסינן 'פרת חטאת' מבואר דחשיבא ראויה לפתח אה"מ.
<b>ונראה לי לישבו והכי פירושו וכו' -</b> גם בפיר"ח כאן גרס 'פרה אדומה', וכן הוא גם בפירש"י בתמורה ו: - עי' בדברינו על רש"י כאן ד"ה ולא אוציא.
<b>ד"ה זריקת דמים - ובבעלי מומין אמאי איצטריך למיכתב תיתי מבינייהו -</b> עי' מש"כ לישב השפ"א.
<b>ודנתי לפניו דאיכא למימר מקדיש בעלי מומין יוכיח שפטור בחוץ וחייב בבעלי מומין -</b> כל הסוגיא דחייב על מקדיש בעלי מומין, וכן מאי דמייתי תוס' בסמוך דחייב על שוחט מקטיר וזורק בעלי מומין, ופלוגתת ריב"י ורבנן במקבל הדם - תמצא בתמורה ו:
<b>והא דמיבעי וכו' אי לוקה משום בע"מ בסולת שהתליע מצינו למימר דהיינו דוקא במקדיש אבל קמיצה לא -</b> השיח יצחק דייק דכן נמי דעת רש"י במנחות שם.
<b>דלשון הקרבה הוי זריקה וקבלה כדאשכחן וכו' והקריבו זו קבלת הדם או אינו אלא זריקה וכו' -</b> עי' תוס' לעיל ריש דף כז.
<b>וכן בזה דנתי לפניו דלא אייתר לן שום קרא לזריקה אלא מדברי קבלה ילפינן לה מדכתיב בל אסיך נסכיהם מדם -</b> עי' בסוגיא סנהדרין דף ס:
<b>דכיון דלא אשכחן קרא שעובדין בקבלה לע"ז אין לחייב עליה כדפרש"י בפרק ד' מיתות -</b> וכעי"ז פירש"י גם בחולין ריש לט:, וע"ע תוס' סנהדרין ריש ס:
<b>עוד הקשה היכי קאמר התם דקבלה הוה אתיא מבינייהו משחיטה והעלאה וכו' -</b> פי' דבזבחים קז: קס"ד לרבות קבלה בחוץ מבינייהו דשחיטה והעלאה, לולי דגלי זריקה למעט קבלה.
<b>והאיכא למיפרך מה להנך שחייבין בע"ז ובבעלי מומין -</b> ביאור הגהת מהרש"א שמחק תיבת 'בע"ז' - עי' בשיח יצחק.
<b>(סד.) - מיהו י"ל מנסך מים יוכיח דחייב בחוץ אע"ג דלא אשכחן שילקה עליהם משום בעל מום -</b> השיח יצחק הניח דברי תוס' בצ"ע, דמה חילוק יש בין יין למים, דתרוייהו הושוו לדין מנסך בחוץ ולדין גילוי, ומה דלא בעי התם במום מהו לפי דהמשנה שם מיירי בפסול יין.
<b>וא"ת בקמיצה נמי איכא למיפרך מה להנך שכן חייבין על החמץ כדמשמע בפ' תמיד נשחט -</b> צ"ע אמאי נקטו 'כדמשמע' והלא כן איתא בהדיא שם - עי' שיח יצחק.
<h3>דף סד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>רבא אמר כגון שהיה לו חולה בתוך ביתו ושחט אמו ביום הכיפורים:</b>
<b>א]</b> כתב הריטב"א דה"ה דמשכחת לה ששחטו במזיד לבריא שלא כדין, אלא דכל דאפשר לאוקמה בהיתרא עדיף טפי.
<b>ב]</b> בחי' רעק"א הקשה אמאי לא אוקי דהשני שעירים הם אם ובנה [דהא דבעינן במתני' סב. שיהו שניהם שוין במראה וקומה הוא רק לכתחילה], וממילא בשעת הגרלה כל אחד ראוי לשם, ולאחר שנשחט אותו של שם נעשה השני מחוסר זמן.
<b>ג]</b> הרמב"ם (יוהכ"פ ה. יז.) פסק להלכה אוקימתא דרבא, והקשה הזבח תודה (ד"ה רבא) דלכאורה לפי מאי דקאמר הגמ' לעיל צריכותא לבעל מום ומחוסר זמן והרמב"ם העתיק שניהם להלכה, א"כ אין מקור לדינא דרבא. ותירץ דיתכן שדחייתו לצוק זו שחיטתו היא סברא פשוטה. ועוד תירץ דרבא לא ס"ל צריכותא דלעיל, וסבר דשפיר ילפינן מחוסר זמן מבעל מום, וממילא אתי היתור לציור דקאמר כגון שהיה לו חולה בתוך ביתו, ואתי שפיר פסקי הרמב"ם.
<b>אמרי במערבא דחייתו לצוק זו היא שחיטתו:</b>
<b>א]</b> כתב הריטב"א דהכי גמירי לה, ועי' מש"כ תורת הקודש (ח"ב נב. ב.).
והשפ"א הקשה אמאי הוצרך הגמ' למעט בציור זה שעיר המשתלח מטעם מחוסר זמן, תיפו"ל דאסור לשלחו מטעם איסור דאותו ואת בנו - עי' בדבריו ובהערה שם.
<b>ב]</b> הנה לקמן סז. פליגי רב ושמואל האם איברי שעיר המשתלח לאחר דחייתו לצוק מותרין <b>בהנאה</b>. ודייקו המפרשים דמשמע דבאכילה לכו"ע אסורין, והטעם לפי דהגם דדחייתו לצוק זו היא שחיטתו ויצא מידי נבילה, מ"מ לא נתקיימה כאן 'זביחה' ואכתי אסור באכילה. מיהו מהני דחייתו לצוק שאין מטמאין האיברים כנבילה - עי' בדברינו לקמן סז. בגמ' ד"ה רב ושמואל.
<b>ג]</b> האם גם לענין עריפת עגלה אמרינן דזו היא שחיטתה - עי' בדברינו על תוד"ה דחייתו.
<b>ד]</b> לענין שור הנסקל - תמה המנחת חינוך (סוף מצוה נ"ב) אמאי אמרינן בקידושין נו: שהוא נבילה ובשרו אסור באכילה, ולא אמרינן דסקילתו זו שחיטתו.
ובחי' הגר"ח על הש"ס (בהוספות) תירץ דשעיר המשתלח בא רק מבהמה טהורה, משא"כ שור הנסקל יתכן אף מטמאה, וע"כ ודאי לא אמרה תורה דסקילתו זו שחיטתו.
מיהו כבר הזכרנו לעיל אות ב' וציינו  לדברינו לקמן סז. בשם המפרשים, דאף לענין איברי שעיר המשתלח גם למ"ד דמותרין הן בהנאה מ"מ באכילה אסורין, דאף דאמרינן דחייתו לצוק זו שחיטתו מ"מ לא נתקיים בו דין 'זביחה' להתירו באכילה, ולזה רמז המנחת חינוך עצמו.
<b>אמר רב שני שבזוג ראשון יקרב וכו' ור' יוחנן אמר שני שבזוג ראשון ירעה -</b> כתבו תו"י ותוס' הרא"ש דפלוגתת ר' ור' יוחנן שייכת נמי גבי שעיר המשתלח.
ויש לעיין אמאי לעיל סב. גבי שילוח שעיר ראשון או אחרון לא פרשינן הכי בפלוגתת אמוראי אליבא דרבא שם - עי' מש"כ השיח יצחק כאן, והרש"ש שם.
<b>רב סבר בעלי חיים אינן נידחין ור' יוחנן סבר בעלי חיים נידחין:</b>
<b>קובץ הערות:</b>
<b>א]</b> לקמן מפרש דנחלקו רב ור' יוחנן אם ללמוד ממום עובר דבעלי חיים אין נדחין, או אדרבה גלי התם רחמנא שבכל התורה אם נדחו ידחו. ועי' מש"כ הערוך לנר בסוכה לג. (על רש"י ד"ה יש דיחוי).
<b>ב]</b> למ"ד בעלי חיים אינו נדחין - הוסיף סברא בזה המאירי קידושין ז. (ד"ה דברים אלו) וז"ל "אבל בעלי חיים הואיל וע"י מום אפשר לצאת לחולין, אין דיחויו דיחוי שלא להיות חוזר ונראה" עכ"ל. [וקצת נראה דלמאירי הסברא עיקר, דבסוגיין נקט 'זכר לדבר' ומייתי ממחוסר זמן ובעל מום עובר, וגם שהביא ממחוסר זמן וראיה זו נדחית בסוגיין].
וראה עוד מה שביארו סברא בזה - באבן האזל (מעשה"ק טו. ד., ד"ה ולכן כתב הרמב"ם), זרע אברהם (סי' כ. כח.), נתיבות הקדש (זבחים יב.), ובהערות מרן הגריש"א כאן.
<b>ג]</b> צ"ע לרב דסבר בע"ח אינן נדחין ממשנה מפורשת בפסחים צז: דהמפריש נקבה לפסחו תרעה עד שתסתאב וכו' - עי' מש"כ תוס' ע"ב (ד"ה ברייתא), ותירוצם שם עולה גם לישב קושיא זו על רב. וע"ע תו"י תוס' הרא"ש וריטב"א כאן.
וראה בלח"מ (קרבן פסח ד. ד.) שיישב עפ"י חילוק תוס' זה את שיטת הרמב"ם, שמחד פסק כרב דבע"ח אינן נדחין ומאידך פסק כהאי משנה דפסחים.
<b>ד]</b> הרמב"ם (יוהכ"פ ה. טו.) פסק כרב דשני שבזוג ראשון, וכטעמו וסברתו שאין בעלי חיים נדחין. ובטעם פסק הרמב"ם - יעוי' במהר"י קורקוס שם, ובכס"מ מעשה"ק טו. ד., ומהר"י קורקוס שם.
<b>ה]</b> בעיקר טעם פסול דיחוי - עי' במקדש דוד (סי' ל"ג סוס"ק ב') שכתב דהוא מדין 'משמרת', שצריך שיהא עומד ומזומן למה שמיועד לכך.
<b>ו]</b> בגדר פסול דיחוי - עי' בשו"ת אבני נזר (יו"ד סי' של"ט) שנקט דהוא רק כשחל פסול על הקרבן, אבל אם בחפצא דהקרבן אין פסול אלא שא"א להקריבו כגון שנתערב בדבר אחר, בכה"ג לא נדחה הקרבן הכשר - עי"ש שדן בזה. וכן נקט גם בחזון יחזקאל (תוספתא א. ד.). ועי' בהרחבה בחוקת היום כאן.
ועוד בגדר פסול דיחוי, והאם הוא חלות פסול בקרבן, ונפק"מ אי בעי עיבור צורה - עי' בחי' הגרי"ז על מתני' זבחים עו:
<b>מ"ט דרב דיליף ממחוסר זמן וכו' מי דמי התם לא איתחזי כלל הכא נראה ונדחה -</b> צ"ב דר' יוחנן שדוחה דברי רב אית ליה דיחוי בבעלי חיים אף בדחויין מעיקרא דלא אתחזו כלל, כדאמרינן בזבחים יב. וקידושין ז. ועוד מקומות. אכן יעוי' בתוס' (ד"ה התם) שמבארים דר' יוחנן סבר דאין למילף כלל ממחוסר זמן [ועי' בדברינו על תוס' בביאור דבריהם]. וע"ע בתו"י ותוס' הרא"ש.
<b>ור' יוחנן מיעט רחמנא בהם הם הוא דכי עבר מומן ירצו וכו' -</b> לא הו"מ למימר דאין למילף ממום עובר דחוזר ונראה ממילא, שהרי איכא מום שאינו עובר אלא ע"י רפואה - תוס' זבחים יב: (ד"ה וש"מ). [והיינו רפואה קלה, דאל"כ הוי מום קבוע - הגהות מהרש"ם שם עפ"י תוס' גיטין סט. ובכורות לח:].
<b>ורב ההוא בהם בעינייהו הוא דלא מירצו הא ע"י תערובות מירצו - א]</b> כתבו תוס' בזבחים עד. ד"ה רב (ציון מסהש"ס) דכי איצטריך קרא לתערובת דחד בחד, דאילו חד בתרי בלאו קרא בטיל ברובא.
אולם יעוי' בתו"י כאן (סוד"ה הא על ידי) שדנו בזה דיתכן שבתערובת תמימין ובעלי מומין דהכא לא שייך ביטול ברוב, ועי"ש מאיזה טעם לא יהא ביטול.
ושוב נקטו התו"י (בד"ה באברי בע"מ) בפשיטות דמיירי הכא שנתערבו ברוב [דאין אלא בעל מום אחד, דאל"כ מה מהני דקרב ראשו של אחד מהם], וטעם דלא בטיל משום דהוי דבר שבמנין.
<b>ב]</b> הקשה בהגהות מהר"ץ חיות לשיטת הרמב"ם דספק מותר מן התורה, לשם מה הוצרך קרא להתיר תערובת בעלי מומין, ותירץ דצ"ל דהכא חשיב איתחזק איסורא שמודה הרמב"ם דספיקו אסור מן התורה.
<b>איברים תמימים באיברים בעלי מומין ר"א אומר אם קרב הראש של אחד מהן יקריבו כל הראשין כולן -</b> השפ"א (זבחים עז:) דן בציור שידוע כל ראש לאיזה גוף שייך, אלא שאין ידוע איזה תמימין ואיזה בעלי מומין, האם כשקרב ראש אחד נתיר להקריב גם בכל הגופים הנשארים.
<b>וחכ"א אפילו קרבו כולן חוץ מאחד מהן יצא לבית השריפה -</b> הרמב"ם (פסוהמ"ק ו. כא.) פסק כחכמים. ותמה בחי' הגרי"ז (זבחים עז:) דהלא בזבחים שם עד. מבואר דטעם ר' אליעזר כחנן המצרי דאפילו בשחוטין לית ליה דיחוי, ולמאי דקי"ל יש דיחוי בשחוטין מאי רבותא בטעמא דחכמים דאפילו קרבו כולם וכו' - עי' בדבריו.
<b>ולרב נהי נמי דבע"ח אינן נדחין אי בעי האי נקריב אי בעי האי נקריב -</b> השפ"א הקשה אמאי לא משני דמקריב הראשון שאמר עליו 'לה' חטאת', דמדוע יאמר על השני שם שמים לבטלה, ועוד דגמירי שאין מזכירין את השם אלא י' פעמים.
<b>אמר רבא רב סבר לה כר' יוסי דאמר מצוה בראשון -</b> הקשה הרש"ש אמאי לא עדיף להקריב השעיר שבזוג השני לקיים מצות לקיחתן כאחת מדאורייתא, דלכאורה עדיף טפי ממעלה דמצוה בראשון דהוא מדרבנן בעלמא - ועי' בזה בדברינו במתני' לעיל סב. ד"ה מת אחד.
<b>אלא ר' יוסי דפסח דתניא המפריש פסחו ואבד והפריש אחר תחתיו וכו' איזה מהן שירצה יקרב דברי חכמים ר"י אומר מצוה בראשון -</b> הכס"מ (קרבן פסח ד. ו., בסו"ד) הביא קושית מהר"י קורקוס, דהרמב"ם (יוהכ"פ ה. טו.) פסק כרב דשני שבזוג ראשון יקרב ומבואר בסוגיין דסבר כר' יוסי, ואילו לגבי פסח פסק כחכמים דאיזה שרוצה יקריב לשם פסח.
ותירץ בשני אופנים: או דפלוגתת ר"י ורבנן היא רק לענין פסח אבל לענין יוהכ"פ מודו רבנן לפי שהדיחוי מחמת חבירו לא מחמת עצמו [ומאי דאמרו דרב כר' יוסי דפסח ר"ל שהוא אמר בהדיא סברא זו דמצוה בראשון, אך הכא גם רבנן מודו], או דיש לדחוק דאף כונת הרמב"ם לענין יוהכ"פ דאיזה שירצה יקריב.
והלח"מ (קרבן פסח שם) דחה תירוצים הללו, ומסיק דקושיא עצומה היא וצ"ע. אך בהלכות יוהכ"פ שם כתב לישב דשאני שעיר דיוהכ"פ שהוא חטאת שבאה לכפרה וחמירא, ואף רבנן מודו שמצוה בראשון.
והשפ"א (ד"ה ולרב) תירץ דלענין יוהכ"פ סבר הרמב"ם דמודו חכמים כיון שכבר הזכיר 'לה' חטאת' על שעיר הראשון, למה יזכיר בחינם שם שמים על השני, ועוד שלא היה מזכיר השם אלא י' פעמים בלבד.
וראה עוד במרכבת המשנה, ואבן האזל יוהכ"פ שם, משנת ר' אהרן (תמורה ג. יד.), ושמועת חיים (סי' י"ז).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה הא ע"י תערובת ירצו - כרבי אליעזר -</b> עי' תוס' ד"ה הא, ובדברינו שם.
<b>ד"ה בעידנא דאיתחזאי - שאע"פ שהגריל עליו אינו ראוי לישחט עד לאחר מתן דם הפר -</b> הרש"ש כתב דנראה דאפילו לא מת השעיר עד לאחר מתן דם הפר, מ"מ כיון שמת נדחה חבירו עד שיביא שנים ויגריל עליהן, ונמצא אז גם השני עומד. וע"ע תו"י (ד"ה דבעידנא).
<b>ד"ה אלא ר"י דפסח - שהרי אין זמן שחיטת פסח אלא לאחר חצות -</b> עי' הגהות מהר"ץ חיות, וע"ע שיח יצחק.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה דחייתו - הקשה הרר"מ מפונטייז זצ"ל וכו' ואמאי לא קאמר דשוחט דמתניתין היינו עורף וכו' וחייב לרבנן דעריפתה זו היא שחיטתה כדאמרינן הכא דחייתו לצוק זו היא שחיטתו וכו' ותירץ ר"ת וכו' ודוחק הוא -</b> תו"י ותוס' הרא"ש תירצו דאי מיירי התם בעריפה לא איצטריך למיתנא דפשיטא הוא.
ועוד תירץ בתוס' הרא"ש וז"ל "מאן דפטר שחיטה שאינה ראויה לא ס"ל הך דהכא דחייתו לצוק זו היא שחיטתו", ומשמע דר"ל דפליג בין בשעיר ובין בעגלה ערופה דלא אמרינן דדחייתו לצוק או עריפתה זו שחיטתן.
אכן התו"י כתבו דאף דס"ל דחייתו לצוק זו שחיטתו אבל לא סבר דעריפתה זו שחיטתה [ועי' שיח יצחק שהגיה בדברי התו"י]. ובאמת בתוס' הרא"ש עצמו בחולין פב. מפורש כחילוק זה, ויהיב בה טעמא, דגבי שעיר המשתלח אמרינן דחייתו זו שחיטתו משום שהדחיה מתרת האיברים בהנאה [הוא פלוגתא לקמן סז.], אבל עריפת העגלה אוסרתה ולא אמרינן זו היא שחיטתה.
וראה עוד בספר הישר לר"ת (נב. ה.) שגם חילק עגלה ערופה משעיר המשתלח. [ובירושלמי סוטה ט. ה. הוא מחלוקת אמוראים לענין עריפת עגלה]. וע"ע באחיעזר (יו"ד ז. ד.), חי' הגרי"ז בזבחים ע: (ד"ה בעי ר"י), בהערה מ"ג לכנסת הראשונים זבחים שם, ובספר שמועת חיים כאן (סי' ט"ז).
<b>ד"ה התם - ואפילו לר' יוחנן דס"ל וכו' דיחוי מעיקרו הוי דיחוי אפי' בבע"ח גבי בהמה של שני שותפין וכו' ולא דמי למחוסר זמן דהתם משעה שהקדישה היתה דחויה -</b> מהרש"א תמה דמאי משני, הלא בהמה של שני שותפין נמי משעה שהקדישה היתה דחויה. וציין שתוס' בפסחים צח. הוסיפו דמחוסר זמן הזמן קבוע לו להיות ראוי ביום השמיני. אך זה א"א לומר בכונת תוס' הכא, דא"כ מאי מקשו דגבי מחוסר זמן אמרינן לילה לקדושה יום להרצאה.
אמנם יעוי' בקרני ראם דמישב על דרך זה, דבמחוסר זמן הוי כמקדיש לכתחילה לזמן שיוכשר לאחר שמונה, משא"כ בהמת שותפין דחל הקדש ונדחה, עי"ש.
ועל דרך פירש בהגהות ר"ש מדעסוי דמחוסר זמן מעולם לא חל ההקדש השתא אבל בבהמת שותפין חל ההקדש וא"א להקריב.
והרש"ש פירש דכונת תוס' "התם משעה שהקדישה היתה דחויה" היינו <b>בבהמת שותפין</b>, אבל מחוסר זמן דלא חל כלל הקדש לא חשיב דיחוי, עי"ש, ובדומה לזה פירש הגנזי יוסף [בהערות למהרש"א מהדורת עוז והדר], ושיח יצחק.
וע"ע בדברי תו"י ותוס' הרא"ש (ד"ה מי דמי), וע"ע גליונות קה"י, וחוקת היום.
<b>ואע"ג דגבי מחוסר זמן נמי אמרינן לילה לקדושה יום להרצאה וכו' -</b> עי' זבחים יב., <b>ואין לתרץ לילה לאו מחוסר זמן -</b> עי' לעיל כט:, זבחים יב., וע"ע מקדש דוד (לג. ב., ד"ה הקשו בתוס').
<b>ד"ה הא על ידי תערובת מרצו - וסבירא ליה כרבי אליעזר -</b> כתב הריטב"א דכן נראה מדברי רש"י דמדר' אליעזר מייתי ראיה.
וכתב השיח יצחק (ד"ה ואידך) דלפירוש זה הו"מ הגמ' למימר דר' יוחנן ס"ל כרבנן דלית להו הך דרשא, אלא דעדיפא מינה קאמר.
<b>א"נ אפילו כרבנן וכו' -</b> עי' ביתר הרחבה בתוס' זבחים עז: (ד"ה הא עבר), ובתו"י ותוס' הרא"ש כאן (ד"ה הא על ידי). והוסיפו תו"י ותוס' הרא"ש דאי אמרינן דרבנן נמי מודו דשרי מדאורייתא ניחא דאמוראי דהכא לא סברי כר' אליעזר [דשמותי הוא], ועוד דלא היה צריך להביא אלא דברי ר"א דהמשנה ולא דברי חכמים. וע"ע בריטב"א כאן.
<b>אבל אותם שקרבו ועלו למערכה לא ירצו ומדרבנן הוא דאסרי לכתחילה -</b> פי' דהגם דקי"ל מזבח מקדש פסולין שאם עלו לא ירדו, ה"מ פסולין שהיה פסולן בקדש משא"כ בעלי מומין כדאיתא במתני' זבחים פד., וע"כ אי סברי רבנן הכא דלא ירדו לפי שפסולן מדרבנן בעלמא.
<b>ד"ה ואידך - והא דלא מייתי התם בפ' התערובת דרשא דרבי יוחנן -</b> כתב הרש"ש דהגהת הגרי"פ במסהש"ס דצ"ל 'דרבי אליעזר' תמוהה, וכנראה שהוא שגיאת המדפיס, ומקום ההגה"ה לקמן באות מ' וכהגהת מהרש"א.
ובעיקר דברי תוס' - יעוי' עוד בתוס' זבחים עז: (סוד"ה הא עבר), ובתו"י כאן (ד"ה הא על ידי).
<h3>דף סד:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>כשהוא אומר יעמד חי ולא שחבירו מת מאי משמע יעמד חי ולא שכבר עמד -</b> רש"י מפרש ד'יעמד' משמע עמידה אחת ולא שתי עמידות. והריטב"א כתב דאין כן משמעות לשון הגמ', אלא ה"פ ד'יעמד' משמע שעכשיו הוא מעמידו ולא עמד שום פעם אחרת. והוסיף הריטב"א שכן פירש"י בלשון אחד. וכתב המהדיר דלפי"ז צריך להגיה ברש"י (ד"ה יעמד חי) "אי נמי יעמד חי עמידה אחת" וכו'. וע"ע שיח יצחק. וע"ע מש"כ הרש"ש לפרש הדרשא.
<b>אמר לך רב אליבא דר' יהודה לא קאמינא כי אמינא אליבא דרבנן -</b> עי' רש"י מנין דרבנן סברי בעלי חיים נדחין. ועי' בחי' רעק"א שפירש באופ"א. וע"ע בהערות מרן הגריש"א.
<b>תנן שאין חטאת צבור מתה הא דיחיד כה"ג מתה בשלמא לר' יוחנן כדר' אבא אמר רב וכו' -</b> צ"ב הא כבר מסיק דמתני' דייקא דלא כר' יוחנן [וודאי סמך אברייתא לעיל דדייקא כוותיה], וא"כ מהו תו דאמרינן "בשלמא לר' יוחנן" וכו', אכן לפי מהלכו של תוס' (ד"ה האמר) ניחא, דבאמת לא פסיקא דדייקא מתני' דלא כר' יוחנן, ולכך לא קאמר לעיל 'קשיא'.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ואם היה - ובמתני' נמי נימא הכי א"נ שמא לא שייך הא מילתא וכו' -</b> עי' בדברינו לעיל סב. בגמ' ד"ה אלא ר"י דפסח.
<b>שמא לא שייך הא מילתא אלא בגבולין -</b> הרש"ש הגיה 'אלא בנאכלים', כלומר כגון פסח דהכא או חטאת החיצונה, או הנעשים בעזרה כגון עולות דהוי אכילת מזבח, משא"כ שעיר המשתלח, ואף שעיר הפנימי דדמו ניתן למזבח מ"מ לא שייך 'מובחר' אלא בבשר והרי הוא נשרף חוץ לג' מחנות.
<b>ד"ה יעמד חי -</b> לכאורה צריך להיות אחר דיבור הבא.
<b>ואפילו דיחוי מעיקרו הוי דיחוי כההיא דבהמה של שני שותפין -</b> עי' קידושין ז. זבחים יב. והובא לעיל ע"א בתוד"ה התם. ועי' שיח יצחק לשם מה הוצרכו תוס' להוסיף זאת. וע"ע חוקת היום.
<b>וצ"ל דתניא כוותיה דר' יוחנן ולא מטעמיה -</b> השיח יצחק כתב שדברי תוס' דחוקים קצת, ופירש דתנא דברייתא ס"ל לגמרי כר' יוחנן, ותרי הדרשות איצטריכו, עי"ש. וע"ע בהערות מרן הגריש"א.
<b>ד"ה ברייתא - וי"ל דלא דמי דהתם הוי דחייה גמורה וכו' -</b> תו"י ותוס' הרא"ש (ע"א ד"ה ורב סבר) הקשו כעי"ז על רב ממשנה זו, ותירצו דשאני התם דדחייה בידים. וע"ע בריטב"א שם שכתב בתירוץ שני דשאני התם כיון שעיקרו לפסח ונדחה ממנו לגמרי, לא אמרינן שיהא ראוי לשלמים, כיון דלגבי פסח מתחילה ועד סוף עומדין בדיחויין, והוא כעין סברת תוס' דהכא. וע"ע שיח יצחק כאן.
<b>ובהא נמי מיתרצא וכו' ואע"ג דאיכא למימר דתמורה כיוצא בה וכו' -</b> כן תירצו בתוס' פסחים צח., אולם בתוס' זבחים יב: וקידושין ז. תירצו כעין תירוצם דהכא. וע"ע שיח יצחק.
<b>ד"ה האמר רבא - וטעמא דמת קודם וידוי הא מת לאחר וידוי א"צ להביא שנים אחרים ולהגריל דס"ל בהא כר"ש וכו' -</b> עי' תמיהת החזו"א סי' קכז. ז.
<b>ואין הדבר תלוי בוידוי כלל דאפילו אם הקדים וידוי שעיר המשתלח למתן דם שעיר הפנימי וכו' -</b> ר' יהודה לשיטתו לעיל ס. דדברים הנעשים בבגדי לבן  בחוץ  אם הקדים מעשה לחבירו מה שעשה עשוי.
<b>אבל לאיכא דאמרי דלא קאמר מעיקרא וכו' להכי מסיק קשיא -</b> ומ"מ י"ל דמסיק בקשיא ולא בתיובתא, משום דשייך לדחוק אליביה דבתרתי פליגי, אף דלא משמע הכי לאיכא דאמרי.
<h3>דף סה.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אלא לרב הו"ל כמפריש שתי חטאת לאחריות וא"ר אושעיא וכו' מתכפר באחת מהם והשניה תרעה -</b> אע"ג דבפסחים צז: איכא פלוגתא בענין זה, מ"מ ניחא ליה לישב דברי רב אליבא דר' אושעיא - תו"י.
<b>המפריש שתי חטאות לאחריות מתכפר באחת מהם והשנייה תרעה - א]</b> הראשונים (תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א) דנים היאך שייך דמפריש ב' חטאות לאחריות חלה קדושה על שתיהן, והלא אינו יכול להפריש ב' חטאות בזה אחר זה על חטא אחד, וקי"ל (קידושין נ:) כל שאינו בזא"ז אפילו בבת אחת אינו - עי' בדבריהם.
<b>ב]</b> תוס' פסחים צז: (ד"ה הפריש) הקשו היכי שלא נאבדה חטאת אחת אמאי תרעה השניה, הרי לא הוקדשה אלא לאחריות אם תאבד האחרת, וכיון שלא אבדה נמצא שלא נתקדשה, ותירצו דנראה דהכי גמירי לה דרועה.
<b>אלא לר' יוחנן מאי ועוד קשיא -</b> לפי מש"כ תוס' (סוף סד:) דאף לר' יוחנן משכחת בדוחק דפליגי בתרתי - ניחא הא דמסיק בקשיא ולא בתיובתא.
<b>בשלמא נשפך הדם ימות המשתלח וכו' אלא מת המשתלח אמאי ישפך הדם -</b> פירש"י דהא שילוח אינו מעכב לדברי הכל. ועי' בחזון יחזקאל (תוספתא ג. ז.) שהביא דבירושלמי במכילתין (פ"ו ה"ב) משמע לכאורה דשילוח מעכב. וכן המאירי (דף מ') כתב "ויש פוסקים שכל שמת עד שנדחה לעזאזל צריך להביא אחר" עכ"ל.
וצריך טעמא אמאי לדעתם שילוח השעיר מעכב, דהא כי כתיב 'חוקה' הוא בדברים הנעשים בכהן בבגדי לבן ולא בדברים הנעשים על ידי איש עתי וכדברי רש"י - עי' מש"כ בחזון יחזקאל הנ"ל.
<b>תנן התם בני העיר ששלחו את שקליהם וכו' -</b> הגרי"פ במסהש"ס והשיח יצחק העירו דנראה שאינו משנה, דבגירסת המשנה שלפנינו ליכא לסיומא "ר' יהודה אומר עולין להן לשנה הבאה".
ברם בפיר"ח מוכח דדברי ר' יהודה הם מברייתא אחרת, והכי גרסינן לקמן "ת"ר אין עולין להן לשנה הבאה, ר"י אומר עולין", ולפי"ז שפיר גרסינן הכא "תנן".
<b>אם נתרמה תרומה נשבעין לגזברין ואם לאו נשבעין לבני העיר - א]</b> רש"י מפרש דר"ל אם נתרמה קודם שנודע שאבדו אזי ההפסד להקדש, ואם כשנודע עדיין לא נתרמה ההפסד של הבעלים, וזהו לפי שיטתו בביאור "תורמין על האבוד ועל הגבוי".
אולם יעוי' בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א שפירשו בע"א מהו 'אבוד וגבוי', וכפי שפירשו תוס' (ד"ה נשבעים), ופליגי בזה על רש"י, ולפי"ז ביארו - אם נתרמה תרומה <b>קודם שאבד</b> דהיינו 'על הגבוי' שסופו ליאבד, ואם לאו דהיינו שכבר אבד קודם שנתרמה תרומה אין תורמין. וע"ע במאירי.
<b>ב]</b> בב"מ דף נח. מסיק דשבועה זו תקנת חכמים היא כדי שלא יזלזל בהקדשות, דהא קי"ל בעלמא דאין נשבעין על ההקדשות.
<b>נמצאו או שהחזירום הגנבים -</b> ברישא דקאמר "ונגנבו או שאבדו" הקדים גניבה דשכיחא טפי מאבודה לפי דמשמרים המעות, ובסיפא הקדים נמצאו המעות להחזירום הגנבים כי לא שכיח כ"כ שיחזירום כמו שימצאו - ליקוטים במשניות בשם הון עשיר.
<b>אלו ואלו שקלים הם ואין עולין להן לשנה הבאה -</b> בירושלמי שקלים אמר רבי דהראשונים יפלו לשקלי השנה והאחרונים לשקלי שנה שעברה, ופליגי התם אמוראי אם הראשונים הן אותן שנגנבו ואבדו, או אלו שהגיעו לידי הגזבר תחילה, ופלוגתא זו הביא הרמב"ם (שקלים ג. ט.).
<b>איתיביה אביי פר ושעיר של יום הכפורים וכו' - א]</b> צ"ע מאי מקשה מפר ושעיר של יוהכ"פ, דהתם מה דלא חזו לשנה הבאה לפי שחל עליהם דין הלכה למ"ס דחטאת שכפרו בעליה למיתה אזלה, וי"ל כיון שראויה ליום הכפורים אחד אין זה נחשב ככיפרו בעליה - עי' תו"י ותוס' הרא"ש. וע"ע בריטב"א, ובהערת המהדיר (148), ובקה"י שבועות (סי' א').
ועוד הוסיפו תו"י בשם ריב"א דכל שלא בא על חטא מבורר לא מיקרי 'נתכפרו בעליה', עי"ש.
<b>ב]</b> הא דלא פריך ממשנתינו דתנן "נשפך הדם ימות המשתלח" ולא אמר שיקרב לשנה הבאה, דשאני התם דהוי דחוי, משא"כ אבודה אינה דחויה, שאם היתה לפנינו היתה קריבה - תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א.
ועוד תירץ תוס' הרא"ש דמייתי הא דדמי ליה, דזה אבוד וזה אבוד. וע"ע מקדש דוד (לג. ב., ד"ה אמרינן בזבחים).
<b>פר ושעיר של יוהכ"פ שאבדו והפריש אחרים תחתיהן -</b> היינו שאבדו לאחר הגרלה שהוקבעו כבר, אבל קודם הגרלה ראויין הן לשעיר הנעשה בחוץ, ואם נמצאו אפילו לאחר יוהכ"פ יכול להקריבן בראשי חדשים ורגלים - עי' תו"י ותוס' הרא"ש.
ולאחר הגרלה הוקבעו וא"א לשנותן ואף דלא מהני הגרלה כלום - עי' תו"י ותוס' הרא"ש לקמן ע"ב (ד"ה ונייתי ונגריל).
<b>שאבדו והפריש אחרים תחתיהן וכו' כולן ימותו דברי ר' יהודה -</b> בטעם וסברת ר' יהודה - יעו' בדברינו לעיל נ. בגמ' ד"ה כולם ימותו.
ועי' במקדש דוד (יח. ה.) שמבאר מדוע לא אמרינן בפר ושעיר דיוהכ"פ ושעירי ע"ז דסכין מושכתן למה שהן כדאמרינן בכל קורבנות ציבור (זבחים ו:) ויקרבו לקרבן אחר. [ולדברי רש"י בשבועות יב: דסכין מושכתן לקרבן שהופרש מתחילה ניחא].
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה בשלמא נשפך הדם - וחוקה בדברים הנעשים בבגדי להן כתיבא -</b> לכאורה ר' יהודה גופיה ס"ל לעיל ס. דחוקה נאמרה רק בדברים הנעשים בבגדי לבן בפנים - הני מילי סדר הדברים אבל הזאות גופייהו ודאי מעכבי - הגהות ר"ש מדעסוי.
<b>ואי אפשר בלא הגרלה וכיון דאית ליה בע"ח נדחים ימות המשתלח הראשון -</b> לתו"י ותוס' הרא"ש היה הגירסא כאן ברש"י "ויביא אחר ויגריל, וכיון דאית ליה בע"ח נדחים" וכו', וא"כ משמע שהמשתלח הראשון נדחה ע"י שהגריל על אחרים, והשיגו על פירושו, ופירשו דהוא נדחה משום שנשתייר יחיד שהרי נשפך הדם, דהגם דאכתי לא ידעינן שצריך לעמוד חי עד שעת מתן דמים [דזהו טעמו של רש"י שפירש כן], היינו שלא ידע אמאי אם מת המשתלח ישפך הדם, אבל לענין שילוחו של השעיר ידע שפיר שצריך דלא להיות יחידי עד מתן דמים, עי"ש.
אולם יעוי' בריטב"א שהביא דברי רש"י כפי שהם לפנינו, וביאר כונתו דחשיב דיחוי מפני שמת חבירו, ובעינן שיהו שניהם לפנינו, עי"ש. וכן פירש השיח יצחק בכונת רש"י.
<b>ד"ה אלא מת המשתלח - וכל שכן דשילוח לא מעכב לדברי הכל -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה בשלמא.
<b>ד"ה אם נתרמה תרומה - קודם שנודע שאבדו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אם נתרמה.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה הוה ליה - ואיהו אמר לעיל מביא חבירו שלא בהגרלה -</b> כן איתא לעיל סג:, וע"ע תוס' לעיל מ. (ד"ה ואזדו) דפירשו הכי גם סברת ר' שמעון שם לענין עד מתי יעמד חי.
<b>ד"ה אמר רבי ינאי - תימה לי אמאי לא מייתי ברייתא דלעיל וכו' וי"ל דאי מההיא וכו' -</b> ע"ע מש"כ לישב השפ"א, ומרומי שדה, ובהערות מרן הגריש"א.
<b>ד"ה נשבעים לגזברין - וקשה דא"כ הו"ל זו וא"צ לומר זו -</b> עי' שיח יצחק דמישב פירש"י בדרך לא זו אף זו.
<b>ומפרש ר"י על האבוד שבא ללשכה ואבד קודם שנתרמה התרומה וכו' -</b> לפירוש ר"י בכל אחד איכא חדא לטיבותא וחדא לריעותא, ד'על האבוד' איכא ריעותא שנאבד, וטיבותא שהגיע כבר ללשכה, ו'על הגבוי' איכא ריעותא שסופו שלא יגיע ללשכה, וטיבותא שבשעת התרומה הוא בעין, ו'על העתיד לגבות' איכא ריעותא שלא נגבה עדיין, וטיבותא שיגיע ללשכה - תו"י ותוס' הרא"ש.
וראה עוד בתו"י פירוש הריב"א בהאי אבוד וגבוי, והשיג עליו דהוא דוחק.
<b>ועל העתיד לגבות שלא נתן עדיין לשליח –</b> תוס' מפרשים לשיטתם ד'על העתיד לגבות' נחית חד דרגא היינו שלא נתן עדיין לשליח אך כבר הפרישו. אולם רש"י בכתובות קח. מפרש לשיטתו דהיינו אפילו לא נגבה כלל לאחר מכאן יש לו חלק בתרומה וקרבנות.
וזהו דמוסיפים תוס' לבאר דלפי דבריהם ע"כ בההיא דכתובות דשוקל את שקלו צריך לאוקמה כגון באבוד וגבוי דלא חייב באחריותו, ולכך שרי במודר הנאה דמצוה בעלמא קעביד ואינו מהנהו כלום, אבל בעתיד לגבות שהפרישו וחייב ליתן לא איירי. אולם רש"י פירש דקאי גם על 'העתיד לגבות" וכפירושו דאפילו לא הפרישו ולא נגבה כלל לבסוף יש לו חלק בתרומה וקרבנות ונמצא שאינו מהנהו כלום.
ובתוס' כתובות שם (ד"ה ועל) הקשו לפירש"י היאך קתני כאן "ואם לאו נשבעין לבני העיר ושוקלין אחרים תחתיהן", דהלא אפילו לא נגבו כלל לבסוף אין עליהם אחריות, ואי משום דמצוה מיהא לשקול, א"כ רישא משנתרמה תרומה קודם שנודע שאבדו גם מצוה איכא.
<b>ד"ה וכן שעירי - דהוראת כהן משיח לעצמו כהוראת ב"ד לצבור -</b> כן איתא במתני' ריש פ"ב בהוריות (ו:), וילפינן לה מקרא שם בגמ'. וע"ע תוס' לעיל נז. ד"ה אני ראיתיה.
<h3>דף סה:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>קרבנות צבור קא אמרת שאני קרבנות צבור כדרבי טבי וכו' -</b> צ"ע הלא בשקלים קונים נמי קרבנות ציבור, ואיך מייתי שקלים לשנה הבאה - עי' תו"י ותוס' הרא"ש שביארו בב' אופנים, וע"ע הגהות ר"ש מדעסוי.
<b>הא תינח שעיר פר מאי איכא למימר -</b> הנה אביי פריך זאת, וש"מ דסבר דפר יוהכ"פ לא חשיב קרבן ציבור. וצ"ע דלעיל נ. ס"ל לאביי גופיה דכהנים חשיבי ציבור והוי קרבן ציבור - עי' תו"י שם (ד"ה אימא-נדפס נב.) וריטב"א (סוף נ.) שתירצו דהכא אליבא דרבא פריך הכי דסבר התם דהפר הוי קרבן דשותפין ולא דציבור. ועוד תירצו התו"י דלענין תרומת הלשכה דהכא לכו"ע לא הוי הפר של ציבור, שהרי משל כהן גדול הוא בא ולא שייך ביה תרומה חדשה. וע"ע בריטב"א שם.
<b>ועוד הא דר"ט אמר ר' יאשיה גופה מצוה היא -</b> הריטב"א מפרש דמקשה על גוף התירוץ דלעיל דקרבנות ציבור שאני כדר' טבי, דאין סברא שדבר שאינו אלא למצוה בעלמא נימא שימותו, עי"ש.
אבל הר"ח מפרש הקושיא על תירוץ הגמ' "גזירה פר אטו שעיר", דהיינו שאם יקריבו הפר שנה הבאה יש לחוש שמא יבואו להקריב גם השעיר, ועלה הקשו דמה בכך והלא אינו דין אלא למצוה בעלמא. ועי' הערה 145 לריטב"א.
<b>דאמר רב יהודה אמר שמואל קרבנות ציבור וכו' מצוה להביא מן החדש ואם הביא מן הישן יצא אלא שחסר מצוה -</b> הטורי אבן (ר"ה ז.) הקשה מה חידש רב יהודה בשם שמואל, ועוד אמאי מקשה הגמ' מדברי אמוראי והלא משנה מפורשת היא בשקלים יא. לגבי קטורת בדליכא תרומה חדשה שלוקחים אותה מהישנה. ותירץ דהתם כשר בדליכא חדשה, והכא מחדש שמואל דאפילו בדאיכא חדשה כשר דיעבד אם הביא מהישנה. וע"ע מש"כ לישב בהערות מרן הגריש"א כאן, וראה עוד בקה"י שבועות (סי' ט'), ושמועת חיים כאן.
<b>אלא אמר רבי זירא לפי שאין הגורל קובע משנה לחברתה -</b> השיח יצחק דייק מלשון רש"י דדוקא גורל שנעשה לשם שנה זו לא מהני לשנה הבאה, ולפי"ז המקשן פריך דנייתי ונגריל היינו שיגריל על שניהם השתא לצורך שנה הבאה, ודלא כתו"י ותוס' הרא"ש שפירשו דר"ל שביוהכ"פ הבא יעשה גורל חדש.
והנה הקשו תו"י ותוס' הרא"ש בשם ריב"א אם לשיטתם אין הגורל מועיל כלום משנה שעברה, למה ימות והלא יכול לשנותו לשעיר הנעשה בחוץ או לשעיר הרגלים, ותירצו דמ"מ מהני מה שהגרילו עליהם שלא לשנותם לשום שעיר אחר. ובביאור הדבר - יעוי' במקדש דוד (כד. ג., ד"ה כתבו בתו"י).
<b>גזירה פר אטו שעיר, ומשום גזירה ימותו -</b> צ"ע אמאי לא הקשו כן כשתירץ "גזירה שמא יאמרו הגורל קובע משנה לחברתה". ונראה דמיושב עפ"י מה שביארו תוס' (סוד"ה ומשום) דלא פריך כה"ג אלא כגון שהשעיר עצמו הוא גם משום גזירה, א"נ דעיקר הפירכא הוא דפר ושעיר לא דמו אהדדי ואין לגזור.
ועוד נראה עפ"י מה שביארו הראשונים (תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א) דכל חד מאמוראי סבר דגזירה דיליה חמירא טפי וראוי להמית מחמתה, ולכך רק כדמסיק דאף לסברתו אכתי בעינן לגזירה פר אטו שעיר, אזי פריך דמה הועיל וכי משום גזירה זו ימותו.
<b>היא גופה חטאת שעברה שנתה הא לא קשיא כרבי וכו' -</b> כתבו תו"י ותוס' הרא"ש דהו"מ לאוקמה דהיא גופה חטאת שעברה שנתה וכדרבנן, אלא ניחא ליה לאוקמה אף כרבי ומשום גזירה, וכעי"ז כתבו תוס' (סוד"ה משום). ועי' גבורת ארי שתמה מאד בקושיא זו, ומש"כ לישב בזה.
והרש"ש הקשה דהלא אף אליבא דרבי, מסתמא עשו כפי הדין המבואר בסוף פ"א דפרה דחטאות ציבור היו לוקחין מיום שלושים והלאה, וא"כ אף אליביה מסתמא עבר שנתו.
<b>כרבי דתניא שנה תמימה מונה שס"ה יום כמנין ימות החמה דברי רבי -</b> יש לעיין דילמא דוקא התם גבי בתי חומה קאמר רבי דכתיב 'שנה תמימה', אבל בקדשים לא קאמר - עי' תוס' ר"ה ו: (ד"ה כמנין) שכתבו דילפינן מהתם.
והריטב"א בסוגיין כתב דקים לן דרבי ה"ק עד מלאת שנה שהיא מן הסתם השנה התמימה של ימות החמה. וע"ע תו"י כאן (ד"ה דתניא).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אין גורל - של שנה זו קובע לשנה אחרת -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא אמר רבי.
<b>ד"ה ומשום גזירה ימותו - בתמיה -</b> עי' שיח יצחק שמבאר אמאי הוצרך רש"י לפרש כן דוקא כאן, ולא לעיל ולא לקמן.
<b>ד"ה רבי אומר - בין שעיברו ב"ד את השנה בין שלא עיברוה -</b> דעת הרמב"ם (בפיהמ"ש פ"ט דערכין) דרק בשנה פשוטה מוסיף י"א יום, אבל בשנה מעוברת אף לרבי נוסף כל חודש העיבור.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ומשום גזירה - והו"ל עולה שנתערבה בד' פרידין סתומים ולא היה כשר להקריב ממנה אלא שתי עולות אבל חטאת אפילו אחת לא וכו' -</b> פי' לאחר שנתערב בשניה אותו אחד שפרח, א"א להקריב ממנה אלא שנים לעולה, דאפילו אם נמצא שמקריב אחד ממנה ואחד שפרח הרי הוא הוקבע עולה, אבל חטאת א"א להקריב מן השניה דילמא מקריב לאותו שפרח לתוכה, והרי הוא נקבע לעולה.
<b>ותירץ דדוקא בהמה וכו' אבל בעופות דל"ל תקנתא ברעייה שאין פדיון לעופות -</b> הא דאין פדיון לעופות כן איתא במנחות ק:, וצ"ב אמאי לא קאמר משום דלא שייך בעופות ירעה עד שיסתאב דהא אין תמות וזכרות בעופות, וצ"ל לפי דמ"מ מחוסר אבר פוסל בהן כדאיתא בקידושין כה:
<b>והקשה ר"י הא בבהמה נמי אמרינן ימותו משום גזירה -</b> עי' תירוץ רעק"א, ועי' שפ"א.
<b>ד"ה גזירה - דילמא מיית אחד מן הכהנים דאפילו את"ל דמקופיא מכפרי וכו' -</b> הבעיא אי אחיו הכהנים מתכפרין בפרו מקופיא או מקיבעא - יעוי' לעיל דף נ:
ובגלהש"ס הקשה אמאי אי מתכפרי מקיבעא ניחא, הלא כהן אחד שמת הוי רק מתו מקצת בעליה דאינה מתה. ועי' מש"כ לישב הרש"ש ומרומי שדה.
והשיח יצחק כתב דכונת תוס' דראוי לגזור בפר שימות אפילו כשמת רק אחד מן הכהנים, גזירה משום חטאת שמתו בעליה בעלמא, או שמא ימות הכהן גדול עצמו ויבואו לומר שלא ימות הפר, עי"ש.
עוד הקשה גלהש"ס הא בשעת הקרבה אין לחוש שמא מת כדאמרינן לעיל נה:, וראה בשפ"א שכתב דנראה שאין כונת תוס' דחששא בעלמא שמא מיית אחד מן הכהנים, אלא מתורת ודאי גזרו הכי, דרחוק לומר שלא ימות כל השנה אחד מן הכהנים. וכ"כ מרומי שדה. וע"ע מש"כ בהערות מרן הגריש"א.
<b>אבל מה שפירש"י דילמא מיית כ"ג לא נהירא לי דזה דבר הנראה לעינים ואפשר לעמוד עליו -</b> השיח יצחק מישב פירש"י דה"ק תלמודא שמא ימות הכ"ג בשנה זו, ולשנה הבאה לא מסקי אדעתייהו שפר זה הופרש משנה שעברה דהו"ל חטאת שמתו בעליה, אלא טעי וסברי שהופרש משל כ"ג בשנה זו, וגם יש לחוש שיטעו לסבור כיון שנשארו אחיו הכהנים לא מיקרי חטאת שמתו בעליה. ועל דרך זה מישב גם הגבורת ארי, ומסיק דהעיקר הוא כדפירש"י.
<b>ד"ה משום - וי"ל נהי דפסול להקרבה לא הו"ל למימר ימותו דשמא לא גמירי הלכתא דחטאת שעברה שנתה -</b> מבואר מדברי תוס' דפסול פר יותר מבן שלש לרבנן הוא מדאורייתא. ועי' שיח יצחק בדבר קושית המשל"מ (איסו"מ ב. ו.) דמוכח בסוטה מו. דאין שנים פוסלים בקדשים, וע"ע חוקת היום.
<h3>דף סו.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ועוד חטאת שעברה שנתה לרעיה אזלא דאמר ר"ל וכו' -</b> התרצן סלקא דעתיה דלא קי"ל כריש לקיש, כיון שפשט המשנה בתמורה ריש פ"ד משמע דהיא נמי למיתה אזלה, ולר"ל צריך לדחוק כדאיתא בסוגיא תמורה כב. - שיח יצחק.
ולכאורה עוד יש לפרש דס"ל לתרצן דהרי לא מיירי ממש בחטאת שעברה שנתה, אלא דמשום גזירה אטו חטאת כזו לכן אין משמרים הפר והשעיר לשנה הבאה, וממילא הדר דינם למה שהם באמת - חטאת שכפרו בעליה דלמיתה אזלה [עי' תו"י ותוס' הרא"ש סה. ד"ה שאין חטאת]. ושו"מ שהרעק"א ושפ"א הקשו כזאת על קושית הגמ', עי"ש. וע"ע בהערות מרן הגריש"א.
<b>דאמר ר"ל חטאת שעברה שנתה רואין אותה כאילו היא עומדת בבית הקברות ורועה:</b>
<b>א]</b> נקט האי לישנא משום דדחיית בית הקברות לאו דחיה היא, וכמו כן עברה שנתה לא חשיב דחוי כמו מתו או נתכפרו בעליה - תוס' פסחים צז. (ד"ה רואין), וכעי"ז כתבו בתו"י ותוס' הרא"ש כאן. וע"ע שטמ"ק בתמורה כב. (בהשמטות אות ג').
<b>ב]</b> מה יעשו בדמיה דחטאת שעברה שנתה - עי' תוס' פסחים צז. (ד"ה ורועה) שנחלקו בזה עם רש"י שם.
<b>ג]</b> האם וכיצד משכחת אליבא דריש לקיש ה' חטאות מתות - עי' תוס' מעילה י: (סוד"ה ולד חטאת), ומהר"י קורקוס (פסוהמ"ק פ"ד הל' ז-ח, בסו"ד).
<b>אלא אמר רבא גזירה משום תקלה -</b> בשבועות יא: מייתי לברייתא דפר ושעיר של יוהכ"פ שאבדו והפריש אחרים תחתיהן ימותו, ופירש"י שם הטעם דלא חזו לשנה הבאה דבעינן תרומה חדשה והלכך הוי כחטאת שכפרו בעליה דימותו.
והקשו תוס' שם (יא. ד"ה פר ושעיר) דהא למסקנת הסוגיא כאן אינו כן דתרומה חדשה אינה אלא למצוה וטעם דימותו דחיישינן לתקלה. ובישוב דברי רש"י יעוי' מש"כ בשמועת חיים כאן (סי' כ"ד).
<b>דתניא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזה"ז וכו' -</b> רש"י מפרש דמייתי ראיה דחיישינן לתקלה. ובגבורת ארי (במלואים) הרבה לתמוה דאין לדמות תקלה דהקדש בזמן הזה לתקלה דסוגיין, ומסיק דנראה דמייתי להך ברייתא דלא תקשה "ומשום תקלה ימותו" כדפריך לעיל "ומשום גזירה ימותו", להכי מייתי ראיה דגזירה דחשש תקלה חמיר טפי כדאמרינן "איזהו עיקור נועל דלת לפניה והיא מתה". וע"ע חוקת היום.
<b>ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה -</b> עי' קה"י (סי' י"ז) שנחלק עם הגבורת ארי (במלואים) אם אין מעריכין בזה"ז ר"ל שמעריך ומתחייב להפריש הדמים, או הכונה שמתפיס הדמים לערכין, עי"ש. וע"ע שמועת חיים (סי' כ"ט).
<b>ואם הקדיש והעריך וכו' מעות וכלי מתכות יוליך הנאה לים המלח -</b> הרש"ש מחק תיבת 'הנאה', דכן במסכת ע"ז ובכורות ליתא, וכן משמע בתוד"ה פירות.
והנה לעיל נה: קתני "ונברור ד' זוזי ונשדי במיא", ובתוס' בכורות נג. (ד"ה מעות) גרסי 'ונשדי בנהרא', וביארו דהיכא דקתני 'לים המלח' כדהכא היינו דמטיל אף בעיניה, והיכא דקתני 'בנהרא' היינן דוקא ע"י שחיקה. וכעי"ז כתבו תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א לעיל נה:
<b>ואי זה הוא עיקור נועל דלת לפניה והיא מתה מאליה -</b> עי' תוס' בכורות נג. (ד"ה ואיזהו) שמבארים מה החילוק בין מקדיש בזמן הזה לבין בכור בזמן הזה דלא שרי לכונסו לכיפה.
וראה בגבורת ארי (במלואים) שדן דבשלמא במקדיש שחל הקדש על גוף הבהמה שפיר אמרינן דמאבדה בנעילת דלת, אבל מעריך שרק קיבל עליו ערך הדבר למה לו להפריש לאיבוד, עי"ש.
<b>לעולם תקלה דהקרבה והנך דלאו בני הקרבה נינהו לא טריד בהו הך דבת הקרבה היא טריד בה -</b> הנודע ביהודה (קמא סי' פ"ג) הקשה דהתינח פר ושעיר, אבל מקדיש ומחרים בזה"ז דאינה בת הקרבה מאי תקלה איכא, וכתב דצ"ל כיון שאם יבנה ביהמ"ק עומדים להקרבה מיקרי בני הקרבה, עי"ש. וכן איתא בפי' רבינו אליקים שדעתו עליו דסבור מהרה יבנה ביהמ"ק ואקריבנו.
ותמה בהערות מרן הגריש"א הלא כל סוגית הגמ' היא משום דלבו טרוד בהקרבתה וליכא הסחת דעת ומה זה שייך בזה"ז - עי"ש שציין לעמודי אור (סי' ע'), ועי' מש"כ לבאר בזה.
<b>דתניא חדא פסח שלא קרב בראשון יקרב בשני וכו' ותניא אידך לא יקרב מאי לאו בתקלה פליגי:</b>
<b>א]</b> האי תקלה היינו שמא יבוא להקריבנו במשך השנה, וכתבו תו"י ותוס' הרא"ש דאפילו למ"ד פסח בשאר ימות השנה לא בעי עקירה דסתמיה שלא לשמו קאי [עי' לעיל סג.], האי כיון דראוי להקריבו שנה הבאה לכו"ע בעי עקירה. וכ"כ הריטב"א בתירוץ שני.
<b>ב]</b> השיח יצחק הוכיח דמ"ד לא יקרב היינו לשנה הבאה, אבל לפסח שני מודה שיקרב, ולפי"ז ע"כ דאי ס"ל דחיישינן לתקלה היינו לזמן מרובה אבל לא תקלה לזמן מועט. וכ"כ הגבורת ארי (במלואים).
<b>ג]</b> המקדש דוד (בקונטרס מעניני קדשים סי' ה. א.) הקשה אמאי לא מוקמינן תנאי בפלוגתא דלעיל סה. אי חובות של שנה זו קריבין בשנה הבאה - עי"ש שהוכיח דבפסח לא בענין הפרשה לחובת המתכפר ולכו"ע יכול להתכפר בשנה הבאה.
<b>לא דכו"ע לא חיישינן לתקלה וכו' -</b> אין לומר דכו"ע חיישינן לתקלה, דא"כ מה סברת התנא דיקריב לשנה הבאה.
אך יש לעיין דמ"מ משכחת לה תנאי, דהיינו תנא דלעיל דאין מקדישין בזה"ז דחיישינן לתקלה, ותנאי דהכא דסברי תרוייהו דלא חיישינן, וצ"ל דמ"מ דחי דאין להוכיח דתנאי אלו פליגי בתקלה.
<h4>מתני'</h4>
<b>בא לו אצל שעיר המשתלח:</b>
<b>א]</b> בגדר שעיר המשתלח - הגר"ח נקט שיש לו דין קרבן (עי' חי' הגרי"ז זבחים קיג:, וחי' הגר"ח עהש"ס בענין לשון של זהורית), והוכיח ממשנה דשקלים (ד. ב.) דשעיר המשתלח ולשון של זהורית באין מתרומת הלשכה, והיינו דכל השייך לקרבן בא מתרומת הלשכה, וכן מהא דחייבין על שחיטתו בחוץ. מיהו לאחר וידוי פקע ממנו שם קרבן ולפיכך פסק הרמב"ם שאין חייב עליו בחוץ אלא עד שהתודה עליו, עי"ש.
אולם יעוי' בתורת הקודש (ח"ב סי' נב. ג.) שתלה בלשונות הרשב"א בשבועות יג. אם לשעיר המשתלח דין קרבן עליו בזמן שילוחו ודחייתו לצוק.
<b>ב]</b> בפרקי דר"א (פרק מ"ו) איתא דשעיר המשתלח הוא שוחד לסמאל ביוהכ"פ שלא יבטל את קרבנם. וביאור סוד הענין - יעוי' מש"כ הרמב"ן עה"ת (ויקרא טז. ח.). וראה עוד מש"כ באור החיים שם בביאור ענין דשעיר לעזאזל. ועי' פרדס יוסף (פר' אחרי, אות י"ח).
<b>ג]</b> בטעם ששעיר המשתלח הנושא עוונות בני ישראל משתלח לארץ גזירה, ואילו עוונות הכהן גדול נשארו במקדש על ראש הפר - כתב בחי' חתם סופר עה"ת (פר' אחרי, ד"ה שאלו את ר"א) לפי שבני ישראל עפ"י רוב עושין תשובה מיראה ונהפכין העונות לשגגות ונשארים עכ"פ חטאים, משא"כ כהן גדול השב ומתודה באהבה ונהפכין לזכויות ישארו במקום קודש.
<b>וסומך שתי ידיו עליו ומתודה -</b> הנה קי"ל (זבחים לג.) דתיכף לסמיכה שחיטה, וצ"ע איך מתקיים בשעיר המשתלח שיהיו הסמיכה והוידוי סמוכין לשחיטה.
וכתב המקדש דוד (כד. ו.) דכיון דאמרינן לעיל סד. דדחייתו לצוק זו שחיטתו, ממילא אף שא"א להסמיך ממש הסמיכה לדחיה לצוק מ"מ צריך לקרבן כמה שאפשר, והיינו דתנן בסמוך דתיכף אחר הוידוי מסרו לשלחו לצוק.
<b>וכך היה אומר אנא השם -</b> איזה שם היה מזכיר בוידוי - יעוי' בדברינו במתני' לעיל לה: ד"ה וכך היה אומר.
<b>חטאו עוו פשעו לפניך -</b> במשנה שבמשניות איתא הסדר במשניות לעיל לה. וכן מא: "עויתי פשעתי חטאתי" וכדעת ר"מ לעיל לה:, ואילו במשנה כאן איתא "חטאו עוו פשעו" כחכמים שם, ועמד בזה התוי"ט.
ובמסהש"ס לעיל מא: וכן בהגהות הב"ח כאן הגיהו להשוות הגירסאות, ברם יעוי' במרומי שדה (לה:) שמקיים שינוי הגירסא, ומחלק בין וידוי דכ"ג ושל הכהנים לוידוי דשעיר המשתלח על כלל ישראל, עי"ש.
<b>פשעו לפניך עמך בית ישראל -</b> בשו"ת רדב"ז (ח"ד סי' אלף ק"ח) נשאל מדוע בוידוי שני של הפר דמתודה על הכהנים, איתא במתני' לעיל מא: דכולל הכהן גדול עצמו עמהם, ואילו בוידוי שעיר המשתלח דהכא אינו כולל עצמו עמהם, והשיב דהפר היה בא משלו ובו היתה תלויה כפרתו וכפרת אחיו הכהנים, אבל שעיר המשתלח מכפר לישראל בלבד.
וצ"ע דהא הוא פלוגתת ר"י ור"ש, ובגמ' מוקי לה אביי גם כר' יהודה דכהנים יש להם כפרה בשעיר המשתלח. ועי' מש"כ החסדי דוד (תוספתא ג. ז., ד"ה וראיתי), וע"ע חוקת היום. וראה עוד בתו"י ותוס' הרא"ש במתני' לעיל מא: ד"ה באלו. (התו"י נדפס מג:).
<b>אנא השם כפר נא לחטאים וכו' -</b> הב"ח הגיה "אנא <b>ב</b>שם" [כלומר בעבור שם קדשך הויה - תפא"י אות י"ח]. ובתוי"ט העיר שבשני וידויי הפר (מתני' לה: מא:) תנן "אנא <b>ה</b>שם כפר נא", אך ציין שהטור כתב בכל הוידוין שבשני אומר בבי"ת. וכן איתא בירושלמי שבראשונה אומר "אנא השם" ובשניה "אנא בשם", וכתב הב"י בשם הרא"ש דהמשניות לעיל שלא חילקו לישנא דעלמא נקטו שכן דרך העולם בתפילתם לומר "אנא השם", אבל הכהן גדול היה אומר "בשם".
וטעם חילוק הראשונה מהשניה - מבאר התוי"ט דבראשונה קורא להשי"ת בשמו כדי שיתודה לפניו, ובשניה שמבקש הכפרה אומר "בשם" ר"ל שבשם הזה יכפר, כי הוא המקור לכל השמות. [אמנם תו"י ותוס' הרא"ש לעיל לז. נקטו דהראשון הוא וידוי והשני תפילה].
וראה עוד בשיח יצחק שכתב טעם לשינוי האמירה עפ"י סוד, אלא שכתב דזה רק אם נאמר שהכ"ג לא היה מזכיר השם בפירוש, אבל אם הזכירו מפורש והתנא לא רצה להזכירו, י"ל בפשיטות דה"ק "בשם" כלומר באותו השם שהזכרתי בראשונה, אם נאמר שבשניה לא היה מזכיר הכ"ג בפירוש.
<b>והכהנים והעם העומדים בעזרה וכו' - א]</b> הנה במתני' לעיל לה: וכן לעיל מא: לענין ב' וידויין של הפר, לא תנא כל זה אלא רק "והן עונין אחריו בשכמל"ו", והגר"א הגיה אף כאן כעי"ז. ועי' בדברינו במתני' לה: ד"ה והן עונין (אות ב').
<b>ב]</b> הגבורת ארי העיר אמאי פרט 'הכהנים' בנפרד, והלא הן נמי בכלל העם העומדים בעזרה, עי"ש.
<b>כשהיו שומעין שם המפורש שהוא יוצא מפי כהן גדול היו כורעים וכו':</b>
<b>א]</b> משמע שהיו עושין כן כששומעין מפי כהן גדול ביוהכ"פ, ולא כשהיו שומעין מפי שאר כהנים או מכהן גדול עצמו בכל השנה, הגם שבמקדש היו מברכין הכהנים השם ככתבו כדאיתא סוטה (ז. ו.), וטעם הדבר יעוי' מש"כ התוי"ט.
ובהגהות רא"ג במשניות תמה עליו דבתוס' סוטה מ: מבואר דגם שם היו אומרים בשכמל"ו. אולם כתב הגבורת ארי דהתם לא היו כורעין ומשתחוין, וראיה מכאן לדברי ר"ה גאון שביוהכ"פ היה מזכיר הכ"ג שם בן מ"ב אותיות ומפני כבוד שם זה היו עושין כן.
<b>ב]</b> כתב השפ"א דהמנהג הוא לכרוע רק פעם אחת בסוף הפסוק "לפני ה' תטהרו", ומשמע שגם בביהמ"ק היו כורעים רק בזה השם, ואפשר לפי שהוידוי היה בלחש ורק הפסוק היה אומר בקול, וגם לפי מש"כ הספרים שהיה השם יוצא מאליו מפי הכ"ג אפשר דהיה זה רק בהזכרת הפסוק שבתורה, עי"ש.
<b>ג]</b> לשון המשנה "יוצא מפי כהן גדול" משמע יוצא מאליו וכדברי האריז"ל - עי' בדברינו לעיל כ: בגמ' ד"ה וכבר אמר.
<b>ד]</b> במקראי קדש (ימים נוראים סי' נ') נסתפק אם הכריעה של הכהנים והעם היא בתחילת הזכרת השם או בגמרו, והביא לשון שו"ת רדב"ז (ח"א סי' תת"י) דנופלין על פניהם "כאילו אינם יכולים לעמוד על עומדם מפני רעד ורתת", ולפי"ז נראה שהכריעה מיד עם התחלת ההזכרה שמיד בא הרעד והרתת.
והוסיף דלפי"ז נראה שהנפילה על פניהם צריכה להיות במהרה, וביאר בזה מה ששמע מפי המהרי"ל דיסקין בביאור הכתוב "וימהר משה ויקוד ארצה וישתחו", ונתקשו הראשונים מה טעם מיהר [עי' רבינו בחיי, אבן עזרא], אלא שהרי השתחוה מפני שהזכיר השם כמש"כ "ויקרא בשם ה'", לכן תיכף משהתחיל להזכיר השם מיהר להשתחוות. וכעי"ז כתב גם בחי' הגר"ח על הש"ס (סי' תל"ד).
<b>היו כורעים ומשתחוים -</b> תוס' בסוטה (ריש מ:) הביאו ירושלמי דהקרובים היו נופלין על פניהם והרחוקים היו אומרים בשכמל"ו, וביארו תוס' דר"ל דהקרובים היו נופלים וכ"ש שהיו אומרים בשכמל"ו, אבל הרחוקים לא היו נופלים אלא בלא נפילה היו אומרים.
<b>ואומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד -</b> בחי' הגרי"ז כאן וכן בקונטרס יומא עמ' 42 (ד"ה בסוטה) דן אימתי היו אומרים בשכמל"ו, האם בגמר השם כמו אמן בגמר הברכה, או תיכף בתחילת השם כמשמעות לשון המשנה "ואף הוא היה מתכוין לגמור השם כנגד המברכים" - עי"ש שמצדד כצד השני אלא שהניח בצ"ע מדברי תוס' בסוטה מ: שאין משמע כן.
<b>מסרו למי שהיה מוליכו -</b> האם שילוח מעכב בסדר העבודה: ברש"י לעיל סה. (ד"ה אלא מת) מבואר דלכו"ע שילוח השעיר לא מעכב, אך יש דפליגי - עי' בדברינו שם בגמ' ד"ה בשלמא.
והאם נחשב המשלח לעזאזל שלוחו של הכהן גדול כדאיתא לקמן עא. דאמר לכ"ג עשינו שליחותך - עי' דבר אברהם (ח"ב סי' ח. יא.).
<b>הכל כשרין להוליכו אלא שעשו הכהנים גדולים קבע -</b> במסהש"ס כתב דיש ספרים שלא גרסי 'גדולים', וכתבו השיח יצחק ורש"ש שכן משמע מפירש"י, אולם הרמב"ם (יוהכ"פ
ג. ז.) כתב 'גדולים', וכתב השיח יצחק שלמעשה אין חילוק בין הגירסאות.
<b>ולא היו מניחין את ישראל להוליכו -</b> טעם לכך כתב בהגהות מים חיים (ספר הליקוטים, יוהכ"פ, ג. ז.) לפי שהיו רוצים שכל כפרות היום לא יעשו אלא ע"י כהנים.
והתו"ח במשניות כתב דאיתא במדרש שהמוליך היה מת באותה שנה [והביאו החזקוני בפרשת אחרי בביאור 'איש עתי' שהגיע עתו למות בזו השנה], וכדי שלא ירננו העם דשחיטה שכשירה בזר נהגו הכהנים סלסול בעצמן שלא להניח לזר לשחוט, ואילו עבודת שעיר המשתלח לא חשובה בעיניהם כיון שעיקרו בא עבור ישראל, ובפרט שהמשלח עתיד למות, ולכך לא היו מניחין את ישראל לשלחו.
<b>וכבש עשו לו מפני הבבלים -</b> כתבו המפרשים שהיה הכבש גבוה מקומת איש שלא יוכלו ליגע בו.
והשיח יצחק הביא דאיתא בירושלמי "אית תניי כבש גופו ואית תניי כבש ממש", וביאר קרבן העדה ד'כבש גופו' היינו שכבשו והטמינו המשלח שלא יראו אותו, ולא עשו כבש ממש, עי"ש.
<b>שהיו מתלשים בשערו -</b> האם היו מתלשין בשיער השעיר או בשיער האיש המשלח - עי' בדברינו על רש"י ד"ה וכבש.
<b>ואומרים לו טול וצא טול וצא -</b> להכי היו אומרים 'טול וצא' ב' פעמים, היות שצריך הוא לצאת מהעזרה ואח"כ מן העיר - שיח יצחק.
<h4>גמ'</h4>
<b>מאן תנא א"ר ירמיה דלא כר"י וכו' אביי אמר אפילו תימא ר"י אטו כהנים לאו בכלל עמך ישראל נינהו -</b> עי' באתוון דאורייתא (כלל כ"ז) כמה פירושים במחלוקת זו אי כהנים בכלל 'עמך ישראל'.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ואם נתעברה - וכי מטי יוהכ"פ אכתי לא מלו ליה שס"ה ימים אלא שס"ד -</b> הרש"ש תמה דהלא אינו אלא שס"ג יום, ובפרט למאי דקי"ל בקדשים דשנה הוא מעת לעת מיום ליום ומשעה לשעה, דא"כ לא יושלמו אפילו שס"ג יום. ועי' בשיח יצחק שנוטה לגרוס 'אלא שס"ב', עי"ש.
<b>ד"ה דתנן - דחיישינן לתקלה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא אמר רבא.
<b>ד"ה וכבש - כדי שלא יוכלו הבבליים ליגע במשולח -</b> לפי גירסא זו היו מתלשין בשערו של שעיר המשתלח. וכן פירש רבינו אליקים. אך המאירי פירש שהיו "רגילים לתלוש בשערו של אותו המוליכו".
ובהגהות וציונים (מהדורת עוז והדר) הביאו גירסת ספרים ברש"י "ליגע במשלח". והשיח יצחק כתב דאף לגירסא שלפנינו ברש"י י"ל דקרי ליה 'משולח' מצד שהוא משולח מהכהן גדול, וכדאיתא לקמן עא. "מצאו בשוק לכהן גדול אומר לו אישי כ"ג עשינו שליחותך".
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אין מקדישין - וא"כ היה ראב"ע לכל היותר בשעת חורבן בן ט"ו וכו' וקטן הוה בימי הבית -</b> עי' חי' חת"ס בשבת נד: (ונלקט כאן על המסכת).
<b>ויש לומר אפוטרופוס שלו היה מפריש -</b> בהגהות מהר"ץ חיות הביא קושית החכם צבי (סי' ל"ג) דהלא קי"ל שאין אפוטרופוס רשאי לעשר אלא להאכיל בלבד. ועי' מש"כ בספר שמועת חיים (סי' ל"ב).
<b>א"נ י"מ היה מעשר למלך ולא נהירא וכו' -</b> אכן תוס' בשבת נד: וכן בביצה כג. קיימו תירוץ זה.
והנה גלהש"ס בשבת שם ציין למשל"מ (בכורות ו. ג.) שהביא מחידושי הרשב"א בחולין שהקשה לפיר"ח דכהנים פטורים ממעשר בהמה, דהלא חזינן שר"א בן עזריה היה מעשר מעדרו, ועוד הוסיף המשל"מ עצמו לתמוה, עי"ש. אכן לפירוש זה ניחא שהיה מעשר למלך גרידא.
<b>ד"ה ואין מחרימין - פירש"י כמ"ד סתם חרמים לבדק הבית ור"י מפרש דאתיא אפי' כמ"ד לכהנים ואע"ג דשרו ולא שייך בהן תקלה ה"מ בתר דמטו ליד כהן אבל קודם לכן לא -</b> תוס' בע"ז יג. (ד"ה אין מחרימין) הסכימו לפירש"י דהא יכול ליתנו לכהנים מיד. ואף המאירי בסוגיין פירש כרש"י. ועי' גבורת ארי (במלואים), וחוקת היום, ושמועת חיים (סי' ל"ג).
<b>ד"ה פירות - וא"ת והא על כרחך מטלטלי נמי הוו וכו' -</b> תוס' בע"ז (סוף יג.) תירצו דיכול להיות שהתם אף למטלטלין עלתה התקנה לפי שהוקדשו ביחד עם הקרקעות.
וע"ע מש"כ בתוס' בכורות נג., ועי' שיח יצחק כאן.
<h3>דף סו:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>עתי שיהא מזומן -</b> פירש"י שהוא מוכן לכך מאתמול [ובתרגום יונתן בן עוזיאל (ויקרא טז. כא.) איתא שהיה מזומן לזה משנה שעברה].
והרשב"ם עה"ת שם פירש לפי פשוטו "איש עתי - הבקי בדרכים ומדברות ורגילין בכל עת ששולחין אותו".
והחזקוני פירש ד'איש עתי' היינו שהגיע זמנו למות בזו השנה, שהיה ידוע להם עפ"י חכמת המזלות האדם שהגיע עתו. [הובא פירוש זה גם בכלי יקר שם, ומהרש"א בסוגיין],
<b>עתי ואפילו בשבת:</b>
<b>א.</b> הקשה המקדש דוד (כד. ו.) כיצד שילוח השעיר דוחה שבת הלא שילוחו אינו מעכב כדאיתא לעיל מ: דזקוק לעמוד חי רק עד שעת מתן דמים או שעת וידוי [ועי' בדברינו לעיל סה. בגמ' ד"ה בשלמא], וא"כ יכול לשלחו לצוק במוצאי יוהכ"פ, דבשלמא הקטרת איברים ושריפת הפרים דוחה יוהכ"פ משום חביבה מצוה בשעתה כדאמרינן במנחות עב., אבל מבואר שם דהיינו דוקא לפי שניתנה שבת לדחות בעיקר עבודותיהן, משא"כ שעיר המשתלח דאין בו דחיית איסור שבת לבד משילוחו.
ומסיק המקד"ד דשילוחו דוחה שבת משום אימורי החטאת שאין רשאי להקריבן עד שיגיע השעיר למדבר כדאיתא לקמן סח:, והקטרת האימורין הרי דוחה שבת.
וכעין קושיא זו כבר הקשה הגבורת ארי בסוגיין, ובהערות מרן הגריש"א כתב לישב דאף דשילוח השעיר אינו מעכב מ"מ הוא חלק מדיני הכפרה שדוחין יוהכ"פ, עי"ש.
<b>ב.</b> ראה עוד בכלי חמדה (הנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' ע"ז) שדן מה צריך לרבות אפילו בשבת, דהלא המשלח הוא שלוחו דהכ"ג, ולפי דברי החלקת יואב חשיב כשנים שעשאוה, עי"ש. וראה עוד בענין זה בפרדס יוסף (פר' אחרי, אות ל"ב).
<b>איש להכשיר את הזר פשיטא מהו דתימא כפרה כתיב ביה קמ"ל - א]</b> לכאורה הלא אמרינן לעיל סד. דדחייתו לצוק זו היא שחיטתו, וא"כ נהי דכפרה כתיב ביה כקדשים מ"מ קי"ל דשחיטה בזר כשירה - עי' הגהות מהר"ץ חיות.
ומהו "כפרה כתיב ביה" - היינו קרא ד"יעמד חי לכפר עליו". ועי' מש"כ השיח יצחק וגבורת ארי.
<b>ב]</b> ביאור הס"ד דכפרה כתיב ביה - ביאר בחי' הגרי"ז (זבחים קיג:) בשם הגר"ח, עפ"י מה שהוכיח דשעיר המשתלח שֵם קרבן עליו, ולכך ס"ד דפסול בזר, קמ"ל דלאחר וידוי פקע שם קרבן מיניה ואין בו אלא מצות שילוח בעלמא, עי"ש. והובאו הדברים גם בחי' הגר"ח עהש"ס בענין לשון של זהורית.
<b>עתי ואפילו בשבת למאי הלכתא -</b> פירשו רש"י וריטב"א והלא תחומין דרבנן הן. והוא פלוגתת תנאים - יעוי' בסוטה ל: ועירובין לה:
ובשאגת אריה (סי' ע') האריך להקשות לפסק הרמב"ם די"ב מילין הוי דאורייתא לכו"ע א"כ נמצא בשילוח השעיר איסור תחומין דאורייתא למ"ד (סז.) מירושלים לצוק י"ב מילין, ועוד דהאיכא נטילת נשמה דשעיר המשתלח - עי' בדבריו בהרחבה.
ובנודע ביהודה (תניינא או"ח סי' מ"ו) הקשה נמי למ"ד י"ב מיל דאורייתא, ותירץ דברייתא דהכא היא בתו"כ, וקי"ל סתם ספרא ר' יהודה, והוא סובר (סז.) דמירושלים לצוק עשרה מילין.
והרש"ש (ריש סז.) כתב דאפשר שלכך נקבע הצוק במרחק י"ב מיל כדי שלא לעבור על תחומין דאורייתא, והיה מעט פחות מי"ב מיל, עי"ש.
וראה עוד מש"כ בהגהות מהר"ץ חיות, מצפ"א, שיח יצחק, גבורת ארי, מרומי שדה, חי' חת"ס (הנלקט על המסכת), כלי חמדה (הנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' עח-עט), מקדש דוד (כד. ו.), דבר אברהם (ח"ב סי' ח'), ומקראי קדש (ימים נוראים סי' נ"ה).
<b>אמר ר"ש לומר שאם היה חולה מרכיבו על כתפו - א]</b> בדבר אברהם (ח"ב ריש ס' ח') דן לפי מה שיסד דבכל מקום בתורה שצריך ליעשות ע"י שילוח לא בעינן שיהא השליח כמשלח וכשרים גם הני דלאו בני שליחות, א"כ היכא דחלה השעיר אמאי הותר חילול שבת ישלחנו ע"י קטן או נוכרי - עי"ש בהרחבה.
והנה לכאורה היה אפשר לשלח ע"י שנים דליהוי שנים שעשאוה פטורין - עי' מש"כ בפרדס יוסף (פר' אחרי, אות ל"ב).
<b>ב]</b> בשו"ת אבני נזר (או"ח תנט. יט.) נשאל דלכאורה אם חלה השעיר נפסל מעבודה [כשם שמום וטריפה פוסלין בו כדאיתא לעיל סג:, ועי"ש בדברינו ד"ה רבינא אמר], והשיב דאין נפסל בזה אלא עד שעת מתן דם חבירו לר"י או שעת וידוי דברים לר"ש (לעיל מ:), והכא מיירי כבר בשעת שילוחו.
ודבריו מסייעין ליסוד הגר"ח (עי' חי' הגרי"ז זבחים קיג:) דשעיר המשתלח קרוי קרבן רק עד שעת וידוי, ומכאן ואילך הוא מצות שילוח בעלמא.
<b>דאי רבי נתן האמר חי נושא את עצמו -</b> בטעם ומקור הפטור דחי נושא את עצמו: יעוי' בתוס' שבת צד. (ד"ה שהחי), ובתוס' הרא"ש שם שפירש באופ"א. וע"ע קרבן נתנאל שם (פ"י אות ו').
<b>אמר רפרם זאת אומרת עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליוהכ"פ:</b>
<b>א]</b> בביאור הדיוק "זאת אומרת אין עירוב והוצאה ליוהכ"פ" - עי' בפירש"י, ועי' קה"י (סי' י"ח) שדייק פירוש רגמ"ה בכריתות יד. שמפרש באופ"א, ועי' שביאר לשיטתם דחיית הגמ' בכריתות שם.
<b>ב]</b> הראשונים (תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א) מבארים דאע"ג דכתיב ביוהכ"פ "לא תעשו כל מלאכה", הוצאה לאו מלאכה גמורה היא כדאיתא בשבת ר"פ הזורק דילפינן לה מקראי אחריני. [ועי' תוס' שבת ב. דחשיבא מלאכה גרועה].
<b>ג]</b> רש"י (ד"ה זאת אומרת), נקט ד'עירוב' כדי נסבא אלא דהא בהא תליא, ועי' בדברינו על רש"י.
<b>ד]</b> להלכה קי"ל דיש איסור הוצאה ליוהכ"פ כמו בשבת כמש"כ תוס' [ועי' מה שציינתי על דבריהם].
והנה לענין שבת קי"ל (חולין ה.) דמומר לחלל שבת הוי מומר לכל התורה כולה, אך האם מומר ליוהכ"פ הוי נמי רשע לכל התורה, הוא נידון באחרונים - עי' מנחת חינוך (שיז. ב.), ובהערה שם.
<b>עתי ואפילו בטומאה וכו' שאם נטמא משלחו נכנס טמא לעזרה ומשלחו - א.</b> פירש"י שהכהן גדול מוסרו לו שם בעזרה. וצ"ע למה יכנס שם, יביאו לו השעיר לחוץ - עי' שטמ"ק כריתות יד. (אות י"ב, בהשמטות) שתירץ בשם תוס', דשמא כיון דכתיב "יעמד חי לפני ה' לשלחו" צריך שיהיה ביד איש עתי מלפני ה'.
ובעוד דרך תירץ דאיצטריך שלא תאמר דשילוח השעיר עבודה היא ואין לעשות בטומאה, להכי איצטריך קרא להתיר כשם שהתיר זר. וע"ע דבר אברהם (ח"ב סי' ח. יא-יב).
<b>ב.</b> והנה מוכח כאן דהשעירים עומדים בעזרה לאחר הגרלה, ועי' בתו"י לעיל לז. (ד"ה בא לו) שהביאו ברייתא דתו"כ שמעמידין אותן בשער ניקנור. אמנם ברש"י במתני' לז. (ד"ה בא לו) מפורש שאין ההגרלה בשער נקנור ממש אלא תוך חלל העזרה. והגר"א בתו"כ הגיה אף שם דצ"ל 'למזרח העזרה'. ועי' מש"כ המקדש דוד (סי' כ"ד סוס"ק ג').
<b>שאלו את ר"א חלה מהו שירכיבהו על כתפו אמר להם יכול הוא להרכיב אני ואתם -</b> רש"י מפרש שלא השיבם כלום וכדמפרש לקמן מפני שלא שמע מרבו.
ומהרש"א ח"א מפרש דלא היה רוצה להשיבן בפירוש אבל היה משיבם ברמז, וחכמים פליגי עליו בכל ג' תשובותיו, עי"ש. וראה עוד שמפרש בדרך רמז עפ"י המדרשים הני ג' בעיות ותשובותיו. וראה גם בשיח יצחק שמפרש דהשיבם בדרך רמז.
והמאירי מפרש שהשיבם דדבר רחוק הוא שיארע, ואין לשאול ולהטריח הרב שלא לצורך, וכעי"ז פירש גם שאר תשובותיו דלקמן מלבד מה שמפורש שלא רצה להשיב מפני שלא שמע מרבו.
ובדרך זה מפרש גם הריטב"א דהשיבם שמעולם לא אירע כן, וכן פירש המנחת ביכורים (תוספתא ג. ט.). ובהערת המהדיר לריטב"א ציין שכן פירש גם רבינו אליקים, ודלא כפירש"י שלא היה חפץ להשיב דבר שלא שמע מרבו, דזה אמרה הגמ' על שאלות דלקמן, אבל כאן ענה להם שמעולם לא אירע כן, ורבנן סברי דאפשר שאירע.
<b>חלה משלחו ישלחנו ביד אחר - א]</b> החידוש בזה: כתב בהגהות מים חיים (ספר הליקוטים, יוהכ"פ, ה. כ.) בשם הרדב"ז, דקמ"ל שלא נמתין עד הערב אולי יבריא, דהא כל היום כשר לשילוח, אלא משלחנו מיד עם אחר.
והמים חיים עצמו מבאר דקמ"ל אע"פ שהאיש האחר לא הוכן מאתמול ולא קרינן ביה 'איש עתי' אפ"ה יכול להוליכו.
<b>ב]</b> השפ"א נסתפק האם המשלח עצמו משחלה יכול לעשות שליח אחר, או שצריך לבוא חזרה עם השעיר, והכהן גדול ישלח אותו ביד אחר.
ופשר הספק נראה דהאם הוא שליח דהכהן גדול בדוקא וכדאיתא לקמן עא. שאומר השליח לכ"ג עשינו שליחותך. אמנם צ"ב דקי"ל בקידושין מא. דשליח עושה שליח. ועי' בזה בדבר אברהם (ח"ב סי' ח. יא-יב). וע"ע בספר רנת יצחק (קמא, ויקרא טז. כא.).
<b>דחפו ולא מת ירד אחריו וימיתנו -</b> הדבר אברהם (ח"ב סי' ח' ענף ד') דן מה ענין מיתה זו, דלכאורה פשוט דבעינן המתה דרך דחיפה מצוק, וודאי שאם המיתו קודם דחייתו מצוק לא נתקיימה המצוה, וא"כ ה"נ היה צריך לכאורה לחזור ולהעלותו ולדחותו שנית.
וביאר שאם דחפו במקום שראוי למות בדחייה זו כבר קיים המצוה שהרי עשה מה שבידו, ומ"מ צריך לירד אחריו להמיתו משום דהוי כגמר מצוה וכאיברים ופדרים שניתנה שבת לדחות אצלן.
וראה בדבר אברהם שם שנסתפק אם זה היורד וממיתו דינו כמשלח ממש ומטמא בגדים.
<b>שאלו את ר"א פלוני מהו לעוה"ב א"ל לא שאלתוני אלא על פלוני -</b> פירש"י דהשיבם שמא על אבשלום שאלתוני. ותמה הרש"ש אמאי לא פירש"י דעל אותו פלוני עצמו ששאלוהו השיב כמו שהשיב על הכבשה והרועה בסמוך.
וכתב הרש"ש דהשיח יצחק [וכן הב"ח] גרסו בסמוך דעל שאלת הכבשה השיב מרועה ולהיפך, וניחא לפי"ז דזהו נמי גירסת רש"י.
<b>מהו להציל רועה כבשה מן הארי -</b> תוס' ושאר ראשונים הביאו פיר"ח דשאלוהו בענין דוד ובת שבע ואוריה. אמנם המאירי פירש כפי פשוטו דשאלוהו מהו להציל הכבשה בשבת ע"י הריגת הארי, והשיבם שהאיסור פשוט ומבורר אלא שמא על הרועה שאלתם, וכששאלוהו על הרועה אמר להם שזה היתרו ברור משום פיקוח נפש וכו'.
והשפ"א מבאר דשאלוהו לענין פיקוח נפש דעלמא, האם חייב להציל הרועה מן הארי לפי שהרועה נתון בסכנת ודאי ואין לו לחוש שמא יהא הוא עצמו בסכנה, ועוד דיהיו שנים כנגד הארי וקרוב הדבר שיתגברו כנגדו.
<b>אמר להם לא שאלתוני אלא על הכבשה -</b> עי' גירסת ר"ח דעל שאלת הכבשה השיב מרועה, ועל רועה השיב מכבשה, והשיח יצחק גם הביא גירסא זו, ועי' רש"ש שדקדק דכ"ה גם גירסת רש"י.
<b>ממזר מהו לירש מהו ליבם -</b> מהרש"א ח"א מפרש לשיטתו דהשיבם ברמז, דכשם שזוקק ליבום כדאיתא במתני' יבמות כב. כך קרוי אחיו לירש כדאמרינן שם בגמ'.
ובהגהות ריעב"ץ תמה וכי לא שמיע ליה ולהם משנה מפורשת זו ביבמות דליכא דפליג עלה.
<b>מהו לסוד את ביתו -</b> פירש"י דמיבעי בזמן הזה האם אסור מפני צער חורבן הבית. ויעוי' ב"ב ס: דדעת תנא דברייתא שאסרו לסוד בסיד אא"כ עירב בו חול או תבן, אך מסיק דאמרו חכמים סד אדם ביתו בסיד ומשייר בו אמה על אמה כנגד הפתח.
וראה במהרש"א ח"א ב"ב שם (ציון גלהש"ס) שביאר דר' אליעזר בתשובתו "מהו לסוד את קברו" רמז להם לשני הדעות הנ"ל.
ובהגהות הב"ח כאן מפרש עפ"י דברי התוספתא (פ"ג דיבמות) דעל ממזר שאלוהו מהו לסוד את ביתו, כלומר שמא יש לו להתאבל שפסול הוא לבוא בקהל - עי"ש מה השיבם.
<b>מפני שלא אמר דבר שלא שמע מפי רבו מעולם:</b>

<b>א.</b> בברכות כז: איתא דהאומר דבר שלא שמע מפי רבו גורם לשכינה שתסתלק מישראל.
ומהרש"א ח"א שם (ציון גלהש"ס) פירש שהוא כעין שאמרו כאן ובסוכה כז: לענין ר' אליעזר. והקשה הלא בכמה דוכתין מצינו שאמרו דבר שלא שמעו מרבם, וכתב דאפשר שדבר שאינו מסברא זהו שלא היה אומר ר"א כיון שלא שמע מרבו. וכעי"ז איתא במאירי כאן וז"ל "וזו היא מדת חכמים שלא יהו נשענים יותר מידאי על בינתם במה שאין הקבלה בידם" עכ"ל.
אולם השפ"א כאן תמה שכל הש"ס מלא מחלוקות ר"א עם תנאים, ופעמים שאמר סברות וק"ו ולא מסתבר שהכל קיבל מרבותיו, ועוד דבסוכה כח. אמרו לשון כזו גם על ר"י בן זכאי, ומצינו שהוא תיקן כמה תקנות, ולכן הוא מפרש דדוקא בעוד שרבם קיים מנעו עצמם מזה ומטעם כבוד הרב, אבל לאחר מיתתו אכן דנו והורו מנפשם.
<b>ב.</b> מיהו רבינו יונה בברכות שם פירש דהאומר דבר שלא שמע מרבו דהתם היינו שלא שמע ממנו ואומר אותו משמו, ולפי"ז י"ל דזה דוקא הוא דחמיר מדינא, אבל הא דר"א ור"י בן זכאי מידת חסידות בלבד היה.
ובעיקר דברי הרבינו יונה - יעוי' במג"א (או"ח סי' קנ"ו) דכן איתא נמי בסוף מסכת כלה, ותמה מדאיתא בעירובין נ"א ופסחים קי"ב דאם שמע אדם דין ונראה לו שהלכה כך, מותר לאומרו בשם אדם גדול כי היכי דלקבלו מיניה.
ובמחצית השקל שם כתב דהרמב"ם והטור פירשו הך מימרא, ופסקו דלא יאמר דבר שלא שמע מפי רבו עד שיזכיר שם אומרו, ופירש הב"י משום דסוברים השומעים דסתם מה שתלמיד אומר שמע מרבו [עי"ש בשם הש"ך דבזמנינו אינו כן]. ובשם הלחם חמודות בברכות שם ביאר משום דשמא יש לפקפק על הדבר ההוא ונמצא שרבו מתגנה על ידו, וסיים הלחם חמודות  "ומפני כן לא הקפידו בזה" - עי' במחצית השקל בביאור כונתו.
<b>ג.</b> בחומרת ר"א שלא לומר דבר שלא שמע מרבו מעולם - מבאר בחי' חת"ס (הנלקט על המסכת מדרשותיו) דאזיל לשיטתו ב"מ נט: שמשגיחין בבת קול ובשמים היא, ואין יכולת ביד אדם לשנות שום דבר מתורת ה' בשכלו, ועל כן אין לגמור בשכלו ומדעתו מה שלא שמע מרבו הלכה למ"ס.
<b>אמר לה אין חכמה לאשה אלא בפלך -</b> במהר"ץ חיות כתב דבירושלמי (סוטה פ"ג) מבואר שלא רצה לענותה משום שלא מוסרין דברי תורה לנשים [הירושלמי הובא גם בתוס' סוטה ריש כא:], ותמה על רב שרירא גאון שנקט דגם זה דחה אותה מפני שלא שמע מפי רבו. ועי' גבורת ארי.
ועל דרך הירושלמי ביאר גם המאירי שענה לה דמה לה להטריחנו בשאלות אלו, תתעסק בפלכה ובעיסתה ודיה. והוסיף דמכאן "שאין להדיוטות ולעמי הארץ להתראות בשאלותיהם לפני הרבנים הגדולים, אלא שיהיו שואלין לבני אדם אחרים גדולים מהם ודים בכך" עכ"ל.
וראה עוד בפירוש גאון יעקב על ע"י, ובחי' חת"ס (הנלקט על המסכת).
<b>גפף ונישק במיתה -</b> כתבו תו"י ותוס' הרא"ש דהוראת שעה היתה שהרי ליכא בזה אלא אזהרה בעלמא. מיהו רש"י פירש שנידונו במיתה בידי שמים, ומשמע דגרס 'במגפה' כמש"כ במסורת הש"ס.
<b>אביו אבי אמו מישראל אחיו אחיו מאמו מישראל וכו' -</b> האם גרסינן כאן גם 'אמו' - עי' מסהש"ס, ועי' תו"י, ועל דבריהם בשיח יצחק ובהגהות ריעב"ץ.
<b>אלכסנדריים היו ומתוך ששונאים את הבבליים וכו' -</b> כדאשכחנא לעיל ט: דאמר ליה ר"ל לזעירי אלהא דישראל סנינא לכו לפי שלא עלו בימי עזרא - תוס' מנחות ק. ד"ה ששונאין.
<b>תנא מה שהי צפירא דין וחובי דרא סגיאין -</b> עי' גירסת ר"ח ופירושו, ועי' חוקת היום. וע"ע ביאור מהרש"א ח"א.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה זאת אומרת - עירוב כדי נסבא אלא דהא בהא תליא וכו' -</b> כעי"ז כתב הריטב"א. אולם תוס' בכריתות יד. (ד"ה עירוב) כתבו וז"ל "פי' נתערבה הוצאה עם שאר מלאכות לשבת, ולא נתערבה הוצאה עם שאר מלאכות ביוהכ"פ" עכ"ל. וכעי"ז כתב הר"ח כהן בתוס' ביצה יב. (ד"ה דלמא) לענין סוגיא דהתם, והוסיף דגרסינן "אין עירוב <b>הוצאה</b> ליו"ט" בלא וי"ו, עי"ש.
<b>ד"ה פלוני מהו לעוה"ב - ויש פותרים על שלמה בן דוד שאלוהו -</b> כן מייתי תוס' בשם י"מ בפיר"ח. ועי' סנהדרין קה: "בקשו עוד למנות אחד", ופירש"י דהיינו שלמה. וע"ע הגהות מהר"ץ חיות כאן.
<b>ד"ה אלא על פלוני - שמא על אבשלום שאלתוני -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שאלו את.
<b>ד"ה מהו לסוד - בזה"ז מי אסור מפני צער חורבן הבית -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מהו לסוד.
<b>ד"ה שמעשה העגל - ואמרינן במסכת ע"ז לא נתכוין משה אלא לבודקן כסוטות -</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש.
<b>ד"ה זיבח וקיטר - שעדיין לא נתפרשו להן ד' מיתות בי"ד ונידונו במיתת בני נח שכל מיתתן בסייף -</b> וכן פירש המאירי.
ומהרש"א ח"א כתב שהוא דחוק כיון שהיה זה אחר מתן תורה ולא היו נחשבים בני נח, אבל בחומש פירש"י בע"א דבעדים והתראה בסייף כמשפט עיר הנדחת.
והרש"ש טען עליו שנתעלם הימנו מדרש רבה (ויקרא פ"א) דאע"פ שנתנה תורה לא נענשו עליה עד שנשנית וכו'. וע"ע גבורת ארי.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אמר רפרם - אמרינן בפרק אמרו לו דרפרם בדותא היא -</b> בתוס' כריתות (סוף יד.) הוסיפו דרגילות הוא להאריך במקום אחד יותר, דד"ת עניים במקומם ועשירים במקום אחר. וע"ע תו"י ותוס' הרא"ש כאן.
וראה בשו"ת שאגת אריה (סי' ע') שכתב לישב הסתירה. וע"ע מש"כ הרש"ש כאן, ושיח יצחק, וקה"י (סי' י"ח).
וראה עוד בשאגת אריה הנ"ל שהאריך בענין זה להלכתא, ועי' אור שמח (הל' שביתת עשור), ובאבי עזרי שם.
<b>ד"ה פלוני - וי"מ ששאלוהו על שלמה וכו' -</b> הוא המשך דברי ר"ח. [ולפנינו בפיר"ח איתא "וכן שאלוהו על שלמה" וכו', ומפרש הריטב"א דכך אמר להם ר"א למה לא שאלתוני על שלמה, ושבו ושאלוהו שלמה מהו לעוה"ב].
ודיבור תוס' הבא הוא גם המשך פירוש ר"ח, והוא דיבור אחד כמש"כ מסהש"ס.
<b>ד"ה מהו להציל - פירוש משום דקאמר ואדוני יואב וכו' -</b> כ"ה פירש"י בשבת נו., אך תוס' שם (ד"ה דאמר) דחו דאין זה נחשב מרידה, ופירשו בע"א מהו המרידה. ועי' שיח יצחק.
<b>ד"ה אמר ליה - וי"ל מר מאי דשמיע ליה קאמר וכו' -</b> ע"ע מש"כ מרומי שדה (ד"ה א"ל ר' יוסי).
<h3>דף סז.</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b>מירושלים ועד צוק תשעים ריס -</b> לשון הרע"ב "ואני שמעתי ד'רוס' גרסינן בוי"ו, והם מאתיים וס"ו פסיעות כחשבון רו"ס, נמצאו ז' ריסין ומחצה אלפיים פסיעות פחות ה', קרוב למידת תחום שבת" עכ"ל. ועי' בתוס' ב"מ לג. שהביאו גירסא זו. וע"ע מלאכת שלמה.
וראה ברש"ש שמבאר בב' אופנים מדוע היה הצוק במרחק זה דוקא.
<b>על כל סוכה וסוכה אומרין לו הרי מזון והרי מים:</b>
<b>א]</b> ברש"י גרס "הרי מים והרי מזון" ולכאורה שפיר טפי.
והנה מבואר כאן שאם היה נחלש מותר לו לאכול דלכך הו"ל פת בסלו, וכן פסק הרמב"ם (יוהכ"פ ג. ז.). ותמה התפא"י (בבועז אות א') אמאי מותר לאכול והלא שילוח השעיר אינו מעכב כדאיתא לעיל סה. [ועי"ש בדברינו בגמ' ד"ה בשלמא] וא"כ לא יאכל ולא ישלחנו, ואיך ידחה עשה דשילוח ל"ת דכרת דאכילה, ועוד דאפשר לשלחו ע"י אחר.
ותירץ דכשם שילפינן דאפילו בשבת ואפילו בטומאה משלחנו, ה"ה דילפינן שמותר לאכול דזה בכרת וזה בכרת, עי"ש. וכן נקטו גם מרומי שדה, ואור שמח (יוהכ"פ ג. ז.) - עי' בדבריהם.
ובהגהות מים חיים (ספר הליקוטים שם) אף הוא נקט דאין לומר דליתובי דעתיה בעלמא היו אומרים כן, דלשון הברייתא "מעולם לא הוצרך אדם לכך" משמע שאם הוצרך מאכילין אותו.
ברם בתוס' הרא"ש בסוגיין מצדד שלא היה דוחה שילוח השעיר את העינוי כשם שדוחה שבת וטומאה, והא דהיו מאכילין אותו הוא רק אם תקפו בולמוס ונסתכן. [וכן נראה כונת התו"י, וצריך הגהה בדבריהם, והגהת מסהש"ס צ"ב]. וכן נקט השיח יצחק ודקדק כן מפירש"י.
וע"ע גבורת ארי (במלואים), ורש"ש לקמן פא. (ד"ה מה לעינוי), וחוקת היום כאן.
<b>ב]</b> לפסק הרמב"ם מבואר דגם אם הוצרך לאכול יכול המשלח להמשיך בעבודתו. ובכלי חמדה (הנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' ס"ו) נסתפק אם כשל כח הכהן גדול והוצרך לאכול האם יכול להמשיך העבודה, ונוטה לומר דכיון שצריך להיות כמלאכי השרת בלא אכילה ושתיה ועניני הגוף, לא יוכל להמשיך בעבודה.
<b>ומלוין אותו מסוכה לסוכה חוץ מאחרון שבהם שאינו מגיע עמו לצוק -</b> אפשר שלא עשו עוד סוכה אחת שיהיו מלוין אותו עד לצוק, כדי שלא ילך שום אדם עמו עד הצוק אלא ההוא איש עתי בלבד, אך לר' יהודה ור' יוסי בברייתא בגמ' היו מגיעין עמו המלוים עד לצוק - מהרש"א ח"א.
וטעם דתנא דמתני' שאין מלוין אותו לצוק - יתכן כמש"כ תו"י ותוס' הרא"ש שאין נכון שיראו כולם אם הלבין החוט. ושו"מ שהתוי"ט כתב דנראה הטעם שאם היו רשאין לילך עד לשם לא היה מיקרי 'ארץ גזירה'. וכ"כ התפא"י (אות ל"א).
והשיח יצחק ביאר עפ"י דברי הירושלמי שלא ישלחנו ביד שנים, ואם היו הולכין עד לצוק היה נראה שילוחו בשנים.
<b>אלא עומד מרחוק ורואה את מעשיו -</b> השיח יצחק מבאר שהוצרך לראות מעשיו כדי שיעשה הדבר כהוגן, ובפרט למש"כ הזוה"ק (פר' אחרי) דהיה המשלח איש פגום בנפשו, ויש מקום לחושדו שלא יעשה שליחותו כראוי.
ובחוקת היום מחדש כדאיתא בסוטה ח. דאין קרבנו של אדם קרב אא"כ עומד על גביו, ולכך כיון שא"א למלוים להתקרב עד לצוק, לכך היו עומדים מרחוק ורואים מעשיו, ובזה מקיימים מצות 'מעמד' בשליחות כל ישראל.
<b>חולק לשון של זהירות חציו קשור בסלע וחציו קשור בין שני קרניו -</b> במתני' שבת פו. דרשו "מנין שקושרין לשון של זהורית בראש שעיר המשתלח שנאמר אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו". וכן דרשו במתני' להלן סח: ובברייתא בעמוד זה.
והנה גם לעיל במתני' מא: איתא "קשר לשון של זהורית בראש שעיר המשתלח והעמידו כנגד בית שילוחו", והאם הוא אותו לשון דהכא, וכיצד היו מביאין הלשון לשם - יעוי' בתו"י ותוס' הרא"ש כאן, ובדברינו במתני' לעיל מא: ד"ה קשר לשון.
<b>חציו קשור בסלע וחציו קשור בין שני קרניו -</b> בברייתא בגמ' איתא שהיה מלבין הלשון. וכתב מהרש"א ח"א (ד"ה כשנים) שרק חציו הקשור בסלע היה מלבין להורות שנתכפר לישראל, ואילו חציו שעל השעיר היה נשאר אדום, עי"ש.
והנה בסוגיא מבואר דהיה מלבין הלשון לאחר דחייתו לצוק דאזי נעשית מצותו, אך דעת ר' יהודה במתני' סח: דמשהגיע למדבר נעשית מצותו, וכתבו שם תו"י ותוס' הרא"ש דפליג אסוגיא דהכא, וס"ל שלא היו קושרין חציו בסלע וחציו בין קרניו, אלא היה מלבין תיכף משהגיע לתחילת המדבר. אולם יעוי' בדברינו לקמן סח: דיש שפירשו דלא פליגי ת"ק ור' יהודה שם. וראה עוד בברייתא בגמ' דר"א הקפר אמר נמי דמשהגיע השעיר למדבר היה מלבין ונעשית מצותו, והאם בדוקא קאמר 'משהגיע למדבר' תליא נמי לכאורה בנידון הנ"ל האם בא לחלוק בזה על ת"ק דיליה. וע"ע דברינו לקמן בגמ' ד"ה וכיון שהגיע.
<b>ולא היה מגיע לחצי ההר עד שנעשה איברים אברים -</b> בירושלמי (פ"ו ה"ג) איתא דלאחר ימי שמעון הצדיק היה השעיר בורח והיו הסריקין [פי' אנשים ריקים] תופסין אותו ואוכלין בשרו. ועי' בזה בדברינו לקמן ע"ב בגמ' ד"ה אמר רבא (אות א').
<b>ר"ש אומר משעת דחייתו לצוק -</b> צ"ב הלשון, דהו"ל למימר 'דחייתו מצוק'. וביאר במסגרת זהב במשניות ד'צוק' היינו ראש ההר החד, והמשלח עומד רחוק מהצוק מפני הסכנה, ודוחף השעיר לראש ההר החד וממילא נופל משם, ולזה אמר 'דחייתו לצוק'.
<h4>גמ'</h4>
<b>ת"ר עשר סוכות וי"ג מילין היו דברי ר"מ ר' יהודה אומר וכו' ר"י אומר וכו' -</b> החסדי דוד (תוספתא ג. ח.) מפרש מחלוקת ר"מ ר"י ור' יוסי בדרך סוד.
<b>ר' יוסי אומר וכו' וכולן על ידי עירוב -</b> הגבורת ארי (במלואים) מפרש דפליגי בהא דקי"ל ריש פ"ח דעירובין שאין מערבין אלא לדבר מצוה, ונחלקו כאן האם ללוות את המשלח חשיב דבר מצוה.
<b>אמר ר"י סח לי אלעזר בני וכו' -</b> פירש"י "בלשון שחוק על דברי", ומשמע דלא פליג בעצם. אולם השיח יצחק הביא הגירסא בירושלמי דמשמע שבלשון פלוגתא אמר לו ולא דרך שחוק, עי"ש.
<b>אם על ידי עירוב יכולני לעשות אפילו שתי סוכות ועשרה מילין -</b> עי' החשבון ברש"י ור"ח.
וכתב תוס' הרא"ש דמיהו לאו תשובה ממש היא, דא"א להם לכוין השעה שיצאו לקראתו, והיו צריכים לעמוד שם זמן גדול לצפות לביאתו.
<b>ונקטריה כוליה בסלע כיון דמצוה בשעיר דילמא קדים ומלבין וכו' -</b> מבואר כאן לכאורה דאין הלבנת הלשון משום קיום המצוה של השעיר, אלא כיון שנתרצה הקב"ה למחול - עי' משמר הלוי (קז. ט.).
<b>ת"ר בראשונה היו קושרין לשון של זהורית על פתח האולם מבחוץ -</b> השיח יצחק הביא מהירושלמי דבראשונה היו קושרין אותו בחלונותיהם, ויש מהם שהיה מלבין ויש מאדים, והיו מתביישין אלו מאלו, חזרו וקשרו אותו בפתחו של היכל, וכתב השיח יצחק דודאי היה זה בזמן קדום שהיה אלים זכותייהו דאפילו על פתח ביתם היה מלבין.
<b>הלבין היו שמחים לא הלבין היו עצבין ומתביישין - א]</b> לעיל לט. איתא דארבעים שנה ששימש שמעון הצדיק היה לשון של זהורית מלבין, מכאן ואילך פעמים מלבין ופעמים אינו מלבין. ושם ע"ב איתא דארבעים שנה קודם חורבן הבית לא היה מלבין.
<b>ב]</b> בספר שמועת חיים הביא דביום תרועה (ר"ה לא:) הסתפק האם הא דהתקינו שלא לקשור על פתח אולם הוא דחששו שיהיו עצבין ויתרע מזלייהו, או דלא רצו שיהיו שמחין כשילבין כדי שיכנעו ויחרדו. ובערוך לנר הוכיח מהגמ' שם דהחשש היה שלא ישמחו כשילבין, אמנם מדברי הרש"ש שם משמע דכדי שלא יהו עצבין, ועי' בשמועת חיים.
<b>א"ר נחום בר פפא וכו' בראשונה היו קושרין לשון של זהורית על פתח אולם מבפנים וכיון שהגיע שעיר למדבר היה מלבין וידעו שנעשית מצותו -</b> מבאר השיח יצחק דרבי נחום אשמעינן בזה, דמה להם לקשור מעיקרא הלשון בפתח אולם מבפנים, דאכתי יש חשש שהיו מציצין וכו', לזה הודיענו שלא היה תכלית קשירתו לסימן כפרה, אלא לידע שנעשית מצותו ויוכל לסיים עבודות היום, וס"ל שמעולם לא תקנו לקשור מבחוץ, אלא מבפנים סימן לכהן גדול, רק כיון שנמשך מזה שהיו הכהנים מציצין לראות אם הלבין התקינו לקשור חציו בסלע וכו'.
<b>וכיון שהגיע שעיר למדבר היה מלבין וידעו שנעשית מצותו -</b> ואע"פ שהיה פעמים מלבין קודם עשיית המצוה, מ"מ סמוך לעשייתו היה מלבין - תו"י.
וכתב מרומי שדה דהא דהיה מלבין תיכף משהגיע למדבר אף שעדיין לא הגיע לעזאזל, משום שעיקר המצוה כבר נעשית, והראיה דהרי אסור הכ"ג להתחיל בעבודה אחרת עד שיגיע השעיר למדבר [כדאיתא במתני' סח: בסוף פירקין], ודי שהגיע למדבר וא"צ שיגיע לעזאזל.
והנה מדברי התו"י ומרומי שדה מבואר שבדוקא נקט ר"א הקפר "כיון שהגיע שעיר למדבר", דכבר אז נעשית מצותו והיה מלבין, וא"כ לכאורה גם אח"כ לא היו חולקין הלשון לקשור חציו בסלע וחציו בין קרניו כדאיתא במתני'. ויעוי' בזה בדברינו לעיל במשנה (ד"ה חציו קשור), ולקמן סח: (במתני' ד"ה אמר ר' יהודה).
<b>איבעיא להו אותן אברים מה הן בהנאה -</b> מדבעי באברים משמע דקודם דחייתו לצוק לכו"ע אסור בהנאה, ותמה המקדש דוד (כד. ו.) אמאי לא חשיב נעשית מצותו כבר קודם שילוח, שהרי השילוח א"צ בגדי כהונה דכשר נמי בזר [כדאמרינן לעיל ריש סו:], ומשעה שהתודה עליו בבגדי כהונה כבר חשיב נעשית מצותו ותו אין מועלין בו.
ובהערת מנחת מרדכי מישב לפי"ד המקדש דוד עצמו, שבחוץ דליכא בגדי כהונה אף עבודות שא"צ בגדים חשיבי עבודות, וא"כ אתי שפיר דלא חשיב נעשית מצותו קודם דחייתו לצוק.
<b>רב ושמואל חד אמר מותרין:</b>
<b>א]</b> כתב הר"ח דמותרין היינו להאכילן לבהמות.
ודקדק השפ"א דמשמע דבאכילה לכו"ע אסורין משום דהוו נבילה, ואפילו דאמרינן (לעיל סד.) דדחייתו לצוק זו שחיטתו, ותוס' שם דימו לעגלה ערופה דעריפתה מוציאתה מידי נבלה, מ"מ י"ל דאסור באכילה לפי דמ"מ לא נתקיימה 'זביחה', עי"ש.
וכ"ה מסקנת המנחת חינוך (קפה. י., בקומץ מנחה) דלא דמי למליקת עופות שהיא שחיטתן ממש להתירן באכילה. וע"ע רש"ש פסחים כב:
מיהו כתב המנחת חינוך דנראה ברור שאין מטמאין האברים כנבילה ולזה מהני דחייתו לצוק דהוי כשחיטה, ותמה על הרמב"ם אמאי פירש דין זה גבי עגלה ערופה ולא לענין אברי שעיר המשתלח [אך שם בקומץ מנחה שב ונסתפק בזה]. וכן האחיעזר (ח"ב סי' ז', ג-ה) נקט בפשיטות דאין מטמאין בנבלה. מיהו בעולת שלמה (זבחים ע:) נסתפק בזה.
ולענין עגלה ערופה גופה - יעוי' בדברינו על תוס' לעיל סד. (ד"ה דחייתו), וראה עוד באתוון דאורייתא (כלל א') שכתב דהגם דמהני עריפתה להוציאה מידי <b>טומאת</b> נבילה (כדאיתא בזבחים ע:), אך אינה מוציאתה מידי <b>איסור</b> נבילה. וביאור בסברת חילוק זה - יעוי' בקה"י חולין (סי' י"א).
ולענין שור הנסקל - יעוי' בדברינו לעיל סד. בגמ' ד"ה אמרי במערבא (אות ד').
<b>ב]</b> בספר גבורת יצחק עה"ת (פר' אחרי סי' קפ"ח) כתב דמדנקטה הגמ' מחלוקתם באיברים משמע דאם לא מת השעיר אחר דחייתו לכו"ע אסור בהנאה, וכן משמעות לשון הרמב"ם (יוהכ"פ ה. כב.). אולם מדברי הגבורת ארי מבואר דס"ל דמותר בהנאה אף אם נשאר השעיר חי. ובחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס יומא) העיר עליו דהרי אמרו חכמים (לעיל סו:) דאם לא מת ירד אחריו וימיתנו, וא"כ מבואר שהשעיר עדיין בקדושתו ולא נפקע ממנו שם שעיר המשתלח, ואיך יהא מותר בהנאה. וראה מש"כ בגבורת יצחק לפרש דעת הגבורת ארי.
<b>וחד אמר אסורין -</b> בגדר איסור הנאה מאותן איברים - כתב בחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס יומא עמ' 42) דמתוס' זבחים עב. (ד"ה אלא) מבואר דאינו איסור קודש, דהא ודאי פקעה קדושתן משעת דחיה לצוק, אלא הוא איסור בפ"ע מקרא ד'גזירה', אך מפירש"י מעילה יא: (ד"ה הניחא) משמע דהוא איסור קודש, דנתחדש שאף לאחר שנעשית מצותן הן אסורין - עי"ש דמסוגיית הגמ' משמע לכאורה כרש"י.
וראה עוד בענין זה בקובץ שיעורים (ח"ב סי' כ"א אות ד-ה), ובחוקת היום כאן, ובספר גבורת יצחק עה"ת (פר' אחרי סי' קפ"ח).
<b>מאן דאמר מותרין דכתיב במדבר -</b> יש לעיין לשם מה הוצרך קרא להתירן, והלא הוי דבר שנעשית מצותו דאין מועלין בו, ולא ילפינן מתרומת הדשן ובגדי כהונה דהוו ב' כתובים הבאין כאחד כדאיתא לעיל ס., ותירצו תו"י ותוס' הרא"ש דהוצרך קרא כדי שלא נבוא לאוסרן מקרא ד'גזירה' כדיליף מאן דאסר.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה שבעה ומחצה - והחשבון הזה אינו שוה לחשבון שיסד ר"א הקליר וכו' אותו חשבון אינו עולה לאלפים אמה המיל -</b> פי' כיון דלדבריו ל' קנים הוי ריס נמצא במיל רכ"ה קנים, וקנה הוא ו' אמות כדלקמיה ברש"י, נמצא לפי"ז אלף ושלוש מאות וחמישים אמות במיל, ואנן קי"ל דמיל הוא אלפים אמה.
<b>ד"ה בא וישב לו - אע"פ שהיוצא חוץ לתחום וכו' אין לו אלא אלפים אמה וכו' לזה התירו לפי שהוא מעונה וחלש -</b> כתבו תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א דאפילו למ"ד תחומין דאורייתא, כיון שלא היתה שביתתו קבועה שם מתחילת היום אם חוזר אין כאן איסור דאורייתא, ורבנן לא גזרו.
<b>ועוד שירא לעמוד יחידי במדבר משתחשך -</b> ואין לומר שיושיבו אחרים אצלו דלא יעמוד יחידי, כי אינו ראוי שיראו כולם אם הלבין החוט או לא - תו"י, תוס' הרא"ש, וריטב"א.
והתוי"ט כתב שלא היו הולכין עמו לצוק שא"כ לא היה מיקרי 'ארץ גזירה', וע"ע בדבריו, ובהגהות אהבת איתן במשניות.
<b>ד"ה סח לי - בלשון שחוק על דבריי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר ר"י.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה וכולן - וגבי כוורת בפ"ק דשבת דנקט רחבה ו' -</b> לכאורה א"צ רחבה ו' אלא רחבה ה' וג' חומשין - עי' רש"י בשבת שם דלא דק לחומרא. ותוס' שם פירשו בשם ר"ח דדוקא נקט ו' דדופני הכוורת יש בהן ב' חומשין, עי"ש.
<b>ד"ה כמאן אזלא - ונראה לי דגרס דתניא וסיפא דהא ברייתא דאתינן עלה היא -</b> מתו"י ותוס' הרא"ש משמע דברייתא אחרת היתה שאין מפורש בה כמה מילין היו מירושלים לצוק. [ונראה דעל משנתינו לא הוצרך לומר דכר"מ היא, דפשיטא הוא, דהא מפורש בה מרחק י"ב מיל כר' מאיר].
<h3>דף סז:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>המדברה המדברה במדבר לרבות נוב וגבעון שילה ובית עולמים -</b> רש"י מפרש דדרש מג' מקראות שהוזכר כן. והריטב"א פליג שאין לשון הגמ' הולם פירוש זה, אלא מפרש דכולהו מחד קרא דריש, עי"ש. ועי' שיח יצחק.
<b>לרבות נוב וגבעון שילה ובית עולמים -</b> עי' בדברינו לעיל נג: במתני' ד"ה ועליה היה נותן (אות ג').
<b>שמא תאמר מעשה תהו הוא ת"ל אני ה' וכו' -</b> לקמן בברייתא גבי חוקים דברים שהשטן משיב עליהם דרשו מקרא ד'אני ה'', אך כאן צ"ב היכי דריש, וכתב מהרש"א ח"א דסמך אפרשה שאחריה דכתיב בה "ושמרתם את חוקותי וגו' אני ה'", ומשמע ליה דקאי נמי אמעשה יוהכ"פ דכתיב ביה נמי חוקה.
ברם מפיר"ח משמע דגריס "ת"ל גזרה, אני ה' גזרתי" וכו', וניחא טפי דהא אתי למידרש בברייתא קרא ד'גזרה'.
<b>אמר רבא מסתברא כמ"ד מותרין לא אמרה תורה שלח לתקלה:</b>
<b>א]</b> כן פסק הרמב"ם (יוהכ"פ ה. כב.). וכתב שם בהגהות מים חיים (ספר הליקוטים) דה"ה אם ברח השעיר ולא ירד אחריו להמיתו דמותר באכילה שלא אמרה תורה שלח לתקלה, ואיתא בירושלמי (פ"ו ה"ג) דלאחר ימי שמעון הצדיק היה השעיר בורח, והיו הסריקין [פי' אנשים ריקים] תופסין אותו ואוכלין אותו.
ובהעמק דבר (ויקרא טז. כא.) כתב דזה רמוז בלשון המקרא, דמחד כתיב "אל ארץ גזירה" וכדדרשינן שיהא מתגזר ויורד, ומאידך כתיב "ושלח וגו' המדברה" דמשמע שילך חופשי במדבר, והיינו דאם הדור זכאי יורד השעיר ומתגזר, ואם אינו זכאי מתחזק השעיר ובורח למדבר. [ועי' אבן עזרא ויקרא טז. ח.].
ובגבורת ארי (במלואים) כתב דהא דיש לחוש לתקלה הוא רק לאחר ימות שמעון הצדיק שהיה בורח למדבר, דאילו קודם לכן שהיה נעשה איברים איברים אפשר ללקטן לקוברן או לשורפן לאחר יוהכ"פ כשם שעושין לכל איסורי הנאה. ועי' דבר אברהם (ח"ב סי' ח' ס"ק ד' ט').
<b>ב]</b> סברת החולק וסובר דהאברים אסורין בהנאה ולא חש לשלח לתקלה - ביאר השיח יצחק דכיון שבמקום מדבר אין בני אדם, לא חיישינן לתקלה, ולא דמי לציפור חיה דמצורע (קידושין נז:) שמשלחה במקום ישוב.
<b>ג]</b> בעיקר דין זה המוזכר בכמה סוגיות דלא אמרה תורה שלח לתקלה - הקשה שער המלך (מאכל"א טו. כה.) אליבא דתוס' דסברי שכל דין אין מבטלין איסור לכתחילה הוא מדרבנן, נמצא דאם שלח ליכא איסורא דאורייתא דאזלינן בתר רובא, ורצה להוכיח לכאורה דאין מבטלין איסור לכתחילה הוא דין תורה, אך דחה די"ל שיש לחוש שמא יבוא אחד ויקחנה קודם שנתערבה בשאר ציפורים.
ובפליתי (סי' ק. א. ד"ה וזהו) הוסיף להקשות דאפילו למ"ד דהוא מדאורייתא מ"מ הרי אין מתכוין לבטל - עי' מה שנדחק בזה. ושם (בד"ה איברא) כתב לישב דאף שהאיסור נתבטל בהיתר מ"מ שם האיסור עדיין טמון בו, וא"כ הוי תקלה דעכ"פ יאכל איסור.
ובנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' מ"ה) גם אזיל בדרך זו, אלא שמחלק דאיסור לח שנתבטל טעמו, לא נשאר בו איסור כלל, אבל יבש ביבש דנשאר בעין עומד באיסורו, אלא שכל זמן שאין מכירין אותו גזיה"כ הוא אחרי רבים להטות, ולכן שפיר אמרינן דלא אמרה תורה שלח לתקלה. ועל דרך זה כתב בחי' חת"ס בחולין קטו. (מהר"ש אלטמן שליט"א)
ובשערי יושר (ש"א פ"ב ד"ה ונראה) סובר דבעלמא איכא ביטול ברוב, רק כגון במשלח הציפור כיון שהציפורים מפוזרות ולא מקובצות במקום אחד ליכא ביטול ברוב, אלא שהוא היתר לאכול הציפור למי שמצאה משום הלך אחר הרוב, אבל האיסור עצמו לא נתבטל ברוב.
ובקובץ שיעורים (חולין קטו., אות נ"ה) תירץ עפ"י הירושלמי דכל זמן שלא נודע התערובת אין היתר, וכאן דהמוצא לא יודע שהיה ספק ליכא דין ביטול ברוב, עי"ש.
<b>ת"ר עזאזל שיהא עז וקשה -</b> בספר פה קדוש (להגר"י מואלוזין) פר' אחרי, פירש דתיבת 'עזאזל' מורכבת מצירוף תיבות 'עז' שמשמעותו עזות, ו'אזל' שהוא 'הלך' בארמית, ולהורות שבדחיית היצר צריך לדחותו בעזות עד שלא תהא לו תקומה, כשם שהשעיר לעזאזל שנושא עליו עונות בני ישראל צריכין לדוחפו מהצוק בעזות, ואכן מצינו שלא הגיע לחצי ההר עד שנעשה איברים איברים מדחייה זו.
<b>עזאזל שמכפר על מעשה עוזא ועזאל -</b> פירש"י מלאכי חבלה שירדו לארץ בימי נעמה וכו', וברש"י נדה סא. (ד"ה בני אחיה) כתב "<b>שמחזאי</b> ועזאל שני מלאכים שירדו בדור אנוש", וכן בתרגום יונתן בן עוזיאל (בראשות ו. ד.) על אותו מעשה איתא "שמחזאי ועוזיאל".
ובעיקר האי מעשה - יעוי' בהגהות מהר"ץ חיות בנדה שם שציין לילקוט פר' בראשית בשם מדרש אבכיר שהובא המעשה בארוכה.
<b>שמכפר על מעשה עוזא ועזאל -</b> בגבורת ארי תמה אמאי קתני שמכפר רק על מעשה עוזא ועזאל, והלא שעיר המשתלח מכפר על כל עבירות שבתורה [כדאיתא לעיל סא.].
וביד דוד כתב שהברייתא קמ"ל ששעיר מכפר אפילו על עון חמור כעריות. וע"ע בזה פירוש עיון יעקב על עין יעקב.
ובהערות מרן הגריש"א תירץ עפ"י מש"כ תוס' במגילה לא. שקורין ביוהכ"פ במנחה פרשת עריות, שהוא רמז דכשם שהזהירנו הקב"ה לא לגלות ערוה כך לא תגלה ערות ישראל בעוונם, וא"כ ה"נ י"ל דעזאזל הוא רמז שלא יגלה ערות עון עם ישראל.
<b>את חוקותי תשמרו דברים שהשטן משיב עליהן ואלו הן אכילת חזיר ולבישת שעטנז וכו' -</b> בהגהות מהר"ץ חיות מבאר דנקטה הברייתא רק דברים אלו, מפני שנעשה מהאיסור מצוה כמו שעטנז שהותר בציצית [וחליצת יבמה הוא ט"ס וצ"ל יבום יבמה], וכן כולם, וזה שהשטן והאומות משיבים עליהם דנראה כסותרים אהדדי.
ועל דרך זה אזיל גם מהרש"א ח"א, ופירש בזה אמאי נקיט אכילת חזיר טפי משאר דברים טמאים, עי"ש.
ברם בפיר"ח מנה עוד דברים טובא, וכן בתו"י כתבו דיש עוד הרבה חוקים כמו כן. [ובר"ח גרס בהדיא 'רוק יבמה' דהיינו חליצתה].
<b>ת"ר המשלח מטמא בגדים ואין השולח את המשלח מטמא בגדים -</b> פירש"י לאפוקי המלוים אותו מירושלים. ותמה השפ"א דמאי ס"ד שגם הם טמאים ובמה נקראו משלחים. ולכן הוא מפרש דאיצטריך למעט כגון שחלה המשלח דעושה שליח אחר כדלעיל סו:, וקמ"ל דהשני עיקר ואין הראשון מטמא בגדים.
ובחוקת הים מישב דהענין שילכו עמו אנשים מישראל הוא מדין עמידת בעל הקרבן על קרבנו, ובזה הם שלוחים של כל ישראל, ולכן שפיר היה ס"ד שאף הם חלק ממצות שילוח השעיר ויטמאו בגדים.
ובהג"ה בשפ"א כתב דאין לפרש דאתי למעט שאין הכהן גדול המוסר השעיר למשלח מטמא בגדים, דפשיטא הוא דאל"כ היאך עובד עבודה. ועי' מש"כ בזה בהערות מרן הגריש"א.
ברם הריטב"א אכן כתב דאתי לאפוקי המוסרו למשלח שא"צ כיבוס בגדים, וכתב המהדיר שכן פירש רבינו אליקים. ונראה דכונתם לכהן גדול המוסרו למשלח כדאיתא לקמן עא. דאתי משלח ומצאו לכ"ג ואומר לו עשינו שליחותך.
<b>יכול משיצא חוץ לחומת עזרה וכו' הא כיצד משיצא חוץ לחומת ירושלים - א]</b> השפ"א נסתפק האם רק לאחר שהגיע לצוק נטמא למפרע, ונפק"מ כגון שחלה קודם שהגיע לצוק ושלחו ביד אחר דהראשון טהור. וכן אליבא דר' יוסי דסבר דאין מטמא בגדים עד שהגיע לצוק נסתפק השפ"א דאם חלה ושלח ביד אחר אפשר דשניהם טהורים, עי"ש.
<b>ב]</b> המקדש דוד (כד. ו. ד"ה ומצות שילוחו) חקר בנוב וגבעון שגם שם היה שילוח שעיר [כדדרשינן בתחילת העמוד], מאימתי מטמא בגדים כיון שלא היה שם מחנה ישראל.
<h4>מתני'</h4>
<b>בא לו אצל פר ושעיר הנשרפין קרען והוציא את אימוריהן -</b> מבואר כאן דהכהן גדול עצמו היה קורען ומוציא האימורין, והטעם בזה כשם ששחיטת התמיד כשירה בזר ואפ"ה מדרבנן תקנו שיעשה הכ"ג עצמו [כמש"כ תוס' ושאר ראשונים לעיל סוף לב:] ה"ה באימורין דהכא.
אך הקשה המקדש דוד (סי' כ"ד סוף אות א') דהלא לענין הפשט וניתוח של התמיד לא שמענו דבעי בכהן גדול, ומאי שנא מהוצאת אימורין דהכא, וכתב לחלק דאפשר שרק בעבודות היום שעיקרן מדאורייתא בכהן גדול תקנו שאף הקריעה והוצאת אימורין בכ"ג, אבל בתמיד שכל עיקר שצריך בכהן גדול הוא מדרבנן, לא גזרו על הפשט וניתוח.
<b>נתנן במגיס -</b> הקשה המקדש דוד (ס' כ"ד סוס"ק ג') דמשמע שנתן אימורי הפר והשעיר במגיס אחד, והלא אמרו במנחות פט: דאין מערבין חלבים בחלבים.
וכתב לחדש דכיון שמערבין לקרנות, ואפילו למ"ד אין מערבין מ"מ על טהרו של מזבח לכו"ע מערבין הדמים, א"כ מעתה ואילך חשיבי הפר והשעיר קרבן אחד, ומשום כן מערבין אף אימוריהן.
<b>קלען במקלעות -</b> רש"י מפרש דשלימים היו, אלא דקולען ומשלבן הפר ושעיר זה בזה על גבי המוטות.
והרמב"ם (יוהכ"פ ג. ז.) כתב "ומחתך שאר בשרן חתיכות גדלות מעורות זו בזו כמין קליעה, ואינו מפרק אותן". ומבאר המים חיים (ספר הליקוטים) דאע"ג דאמרינן בגמ' "מלמד שמוציאו שלם", הא אמרינן בחולין יא. דכיון דלייף [מחובר מעט] לית לן בה. והוסיף ביאור השיח יצחק דלשיטת הרמב"ם החתיכות עצמן שהיו מחוברות ע"י העור בין חתיכה לחתיכה, היו נראות כמין קליעה ושלשלת, עי"ש.
עוד כתב המים חיים דמתוך פירוש הערוך משמע שהיו לוקחין ב' מוטות מסורגין בחבלים, ובאותה קליעה היו מניחין הפר והשעיר. ועי' פיר"ח וריטב"א בשם הערוך.
<b>מאימתי מטמאין בגדים וכו' ר"ש אומר משיצית האור ברובן - א]</b> כן נמי ס"ל לר"ש בעלמא לענין פרים הנשרפין - עי' מתני' זבחים קד:
ובטעם וסברת ר"ש ואמאי לא סגי ליה במשילת האור - יעוי' מש"כ המקדש דוד (יג. ג., ד"ה ושריפת), וע"ע נתיבות הקודש (זבחים קד:)
<b>ב]</b> השפ"א (בזבחים קד:, ובסוגיין ד"ה בגמ' משיצא) נסתפק האם לשיטת ר"ש הגדר הוא שאין נטמא אלא השורף בפועל את רובן, או דנטמא אפילו רק התחיל בשריפתן, וברגע שנשרף רובן נטמא השורף הגם שבפועל לא שרף את רובן, ועי"ש בהגה"ה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה השולח את המשלח - המלוים אותו מירושלים -</b> עי' בדברינו ובגמ' ד"ה ת"ר המשלח.
<b>ד"ה גמ' ה"ג - דדכוותיה תנינן טובא מעלו ומקטירו בכלי שרת (סוטה דף יד:) -</b> ציון זה הוא טעות, דהלא שם באמת פריך הכי הגמ' כמו שהביא רש"י עצמו לעיל, אלא כונת רש"י למנחות כו. [והוא אותה סוגיא דקתני נמי 'מעלו ומקטירו בהמיינו' דמייתי רש"י] - רש"ש, ושיח יצחק.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אטו במגס - כיון דמנחה בעיא קידוש כלי אגב דמקדש בכלי שרת מעלה למזבח בכלי שרת שהיא נתונה בו -</b> בחי' הגרי"ז תמה דמבואר מדברי תוס' דבאמת אין דין במנחה שצריך להעלותה למזבח בכלי שרת, אלא רק משום שהיתה בכלי שרת קודם לכן גם מעלה בכלי זה, ואילו במנחות כו. מבואר דאליבא דרבנן אם העלהו שלא בכלי שרת פסול, וא"כ הוא דין העלאה בכלי שרת, ועי' בחי' הגרי"ז סוטה טו.
<b>והקשה ה"ר שמואל מורדון וכו' -</b> מקשה לפירוש ר"ת ולא לפירש"י - עי' הגהות ר"ש מדעסוי. אולם השיח יצחק כתב דיותר נראה דכונתו להקשות לפירש"י, עי"ש.
<h3>דף סח.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מה להלן על ידי ניתוח ולא על ידי הפשט אף כאן -</b> תוס' בזבחים (ריש נ:) כתבו ד'שלא ע"י הפשט' נקט אגב אורחיה וא"צ למילף, ומגופיה דפר יוהכ"פ שמעינן דכתיב "ושרפו באש את עורותם ואת בשרם ואת פרשם" דאיתקש עורם ובשרם לפרשם, ועי' שיח יצחק כאן.
<b>נאמר כאן ראשו וכרעיו ונאמר להלן ראש וכרעים -</b> עי' הגהת הגרי"פ במסהש"ס, ועי' רש"ש.
<b>מה להלן על ידי ניתוח אף כאן על ידי ניתוח -</b> כתב המקדש דוד (כג. ג., ד"ה ושריפת) דהגם דילפינן דין ניתוח בפר ושעיר יוהכ"פ מעולה, מ"מ נראה דא"צ להיות כמו ניתוח דעולה שמנתחה לששה איברים [עי' לעיל כז. 'למדנו לטלה שטעון ששה'], דהרמב"ם (יוהכ"פ ג. ז.) כתב רק דמחתכן לחתיכות גדולות.
אולם בחוקת היום דקדק מלשון הרמב"ם (מעשה"ק ז. ב.) שנקט "ומוציא שאריתן חוץ לעיר ומנתחין אותן שם <b>כנתחי העולה</b>" וכו', משמע שממש כניתוח העולה, והטעם דכיון שדין הניתוח ילפינן מעולה גם אופן הניתוח צריך להיות כעולה.
<b>אי מה להלן על ידי הפשט אף כאן על ידי הפשט -</b> צ"ב מאי ס"ד שיוצרך הפשט, שהרי שורף גם העור ולמה יפשיטנו - עי' ספר הליקוטים עהר"מ (מהדורת הר"ש פרנקל-מעשה"ק ז. ב.) מהגרי"ד בשם הגרי"ז, דס"ד הכי לפי שאינו דין הפשט דבהמה אלא הוא דין שהניתוח יהא לאחר הפשט דוקא, עי"ש.
<b>מאי תלמודא אמר ר"פ בשם שפרשו בקרבו כך בשרו בעורו -</b> עי' רש"י, ועי' קושית הרש"ש.
<b>ורבנן היכא שריף להו -</b> הקשה העולת שלמה (זבחים קו.) אמאי לא מקשה לרבנן מנין כלל דפרה נשרפת חוץ לג' מחנות. ובחק נתן שם ציין לתוס' שם קז: (ד"ה יכול) שכתבו דילפינן מגילוי מילתא מפרים הנשרפין.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ת"ר נאמר כאן מחוץ למחנה וכו' - הגירסא הזו משובשת היא וא"א להעמידה -</b> עי' ריטב"א.
<b>בסוה"ד - וה"ג אמר מר להלן אתה נותן להם ג' מחנות וכו' -</b> מהרש"א הגיה שהוא דיבור חדש, אולם יעוי' שיח יצחק שתמה מה איצטריך הכא בגמ' ל'אמר מר', ומסיק דנראה שהוא תוספת מאיזה תלמיד, וקאי על ראש דבריו, עי"ש.
<b>ד"ה מה כאן - בפרים הנשרפין -</b> בכונת רמיזת רש"י 'בפרים הנשרפין' והלא בפר יוהכ"פ קיימינן דמיניה יליף פרה אדומה - עי' מש"כ השיח יצחק.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה כשם שפרשו - ותימה לי והא בקדשים אין למידין היקש מהיקש -</b> עי' זבחים מט: ולעיל נז.
<b>מיהו יכולני לישב פירש"י -</b> נראה דר"ל דאף זו כונת רש"י ד'ושרף' קאי אכולהו דלעיל מיניה, ואין כונתו לגזירה שוה חדשה. ועי' שיח יצחק וחוקת היום.
<b>ד"ה תן לו - ודבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש ולמ"ד הימנו ודבר אחר לא הוי היקש ניחא -</b> עי' בכל זה לעיל דף נז.
<b>ואמאי והא דבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בגזירה שוה -</b> כן נקטו בפשיטות גם תוס' לעיל מח. (ד"ה מי יליף), ועי' בדברינו שם. והריטב"א תירץ דס"ל כמ"ד דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בגז"ש. ועי' תמיהת חי' רעק"א.
<b>ומלמד חולין הוא דפרה קדשי בדק הבית היא -</b> עי' בדברינו לעיל מד. בגמ' ד"ה שאני פרה.
<b>וי"ל דפר יוהכ"פ ופר כהן משיח לא בהיקש גמרי בהדדי אלא בגז"ש -</b> ע"ע תוס' זבחים מז: ד"ה אלו ואלו.
<b>והשתא ניחא דהו"ל דבר הלמד בגז"ש חוזר ומלמד בגז"ש -</b> כן נפשט בזבחים דף נ.
<b>ופר העלם נמי למ"ד הימנו ודבר אחר הוי היקש לאו בהיקש יליף אלא בגז"ש דהחטאת החטאת -</b> עי' קושית מהרש"א.
<h3>דף סח:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>כדתניא היכן נשרפין לצפונה של ירושלים וכו' אל שפך הדשן שיהא לשם דשן -</b> הרמב"ם (מעשה"ק פ"ז הל' ב. ד.) השמיט ולא כתב האי בית הדשן אי בעי צפון או מזרח ירושלים, וכן אי צריך שיוקדם לשם דשן. ועי' בזה ליקוטי הלכות וזבח תודה בזבחים קו., ושיח יצחק ושפ"א בסוגיין, וע"ע חי' רא"ל מאלין (סי' ל"ב).
<b>ר' יוסי אומר אבית הדשן נשרפין - א]</b> פירש"י דת"ק ור' יוסי פליגי אם צריך שיקדים לשם דשן. וביאור המחלוקת - עי' בחי' רא"ל מאלין (סי' ל"ב).
<b>ב]</b> הראב"ד בתו"כ פירש הדרשא שיהא שם דשן - היינו דבעינן שישאר מונח שם הדשן של פרים הנשרפין. ותמה בחי' הגרי"ז (זבחים קו.) מאיזה דין הוא זה, וכן דרשא דהתו"כ דצריך שיקדים שם דשן פירש הראב"ד דאם אין דשן מזבח יוכל לקחת מדשן פרים הנשרפים אחרים, וגם ע"ז תמה הגרי"ז שהרי דשן פרים הנשרפים אין עליהם שום דינים והוא כאפר כירה גרידא דאין יכול ליעשות עי"ז בית הדשן.
אולם בחי' רא"ל מאלין (סי' ל"ב) הוכיח מדברי הראב"ד דחל עליהם לאחר שריפתן דין 'דשן', וממילא נחשב מקום הנחתו 'בית הדשן', ומבואר מדבריו דחל בבשר שם הקטרה ע"י שריפתן שעושה על אפרן תורת דשן.
<b>ת"ר השורף מטמא בגדים וכו' ולא המסדר את המערכה -</b> הריטב"א כתב דאפילו מסדר את האיברים על המערכה אינו מטמא בגדים, ועי"ש הערה 238.
<b>ואיזהו השורף זה המסייע בשעת שריפה -</b> הרמב"ם (פרה ה. ד.) כתב דהמסייע היינו כגון המהפך בבשר והמשליך עצים והמהפך באור והחותה גחלים.
וכתב החסדי דוד (תוספתא ג. יב.) דצ"ל דמה שנקט 'המשליך עצים' ר"ל עצים יתירים להגדיל המדורה לאחר שנתנו כבר הבשר, דאל"כ לא עדיף משליך עצים מהמצית את האור ומסדר המערכה דטהורים.
<h4>מתני'</h4>
<b>אמרו לו לכהן גדול הגיע שעיר למדבר:</b>
<b>א.</b> בגדר דין זה דאין הכהן גדול רשאי להתחיל בעבודה אחרת קודם שיגיע השעיר למדבר - מבאר בחי' מרן רי"ז הלוי (במכתבים עמ' ע"ז) בשם הגר"ח דהוא דין דקודם שנגמר עבודה הקודמת אסור לכהן גדול לצאת ממקומו, והרי הוא עומד בעזרה וצריך לצאת לעזרת נשים לקרות בתורה, ולכן ממתין בעזרה עד כלות עבודת שילוח השעיר, עי"ש.
וראה עוד בחי' מרן רי"ז הלוי בקונטרס יומא עמ' 32, ובחי' הגרי"ז לעיל נב:, וע"ע משמר הלוי (סי' קכ"ו).
ובספר רנת יצחק (קמא, ויקרא טז. כא.) הטעים הדברים עפ"י דמשמע מהסוגיות דהמשלח השעיר הוא שלוחו דהכהן גדול, ולקמן עא. איתא דמצאו לכ"ג ואומר לו אשי כהן גדול עשינו שליחותך, ולכך מיקרי עבודת הכ"ג עצמו שאין לו לצאת ממקומו עד כלותה. אלא שהניח בצ"ע דכיון שעצם העבודה נעשית בחוץ מ"ט צריך העובד להיות בפנים.
<b>ב.</b> השפ"א כתב דמפירש"י משמע דאסור מן התורה להתחיל בעבודה אחרת קודם שיגיע שעיר למדבר, וצ"ע איך לר' יהודה יכול לסמוך על האומדן דהילוך ג' מילין ואפשר שהיה עיכוב בדרך. ולכן הוא מפרש דאינו מן התורה אלא מדרבנן בעלמא נכון לגמור כל המצוה קודם שיקרא, לומר שקיים הכל כפי שכתוב בתורה.
<b>ומנין היו יודעין שהגיע שעיר למדבר דירכאות היו עושין -</b> פירש"י בני אדם עומדים מירושלים לצוק וכו'. ועפ"י לעזי רש"י (הוצאת וגשל) האי 'דירכאות' היינו אותן צופים העומדים ורואים.
והרע"ב במשניות פירש "אבנים גדולות וגבוהות זו ע"ג זו ששם השומרים עומדים ומניפים בסודרין". וכתב התפא"י דנקראין 'דורכיות' משום שהבנין ההוא עשוי מדריגות שדורכין עליהן כשעולין לשם.
והשיח יצחק כתב דנראה דגרסינן 'דרכאות' בלא יו"ד, והוא מילה מורכבת 'דרך אות', כלומר שזה נעשה דרך להורות האות שהיו רוצים להראות. וע"ע בדבריו שהביא גירסת הירושלמי והערוך. וראה עוד גירסת התוי"ט.
<b>אמר ר' יהודה והלא סימן גדול היה להם וכו':</b>
<b>א.</b> מהרמב"ם בפיהמ"ש ומהרע"ב מבואר דר' יהודה פליג בתרתי: חדא דקאמר ת"ק דמשהגיע שעיר לצוק [ו'הגיע למדבר' דנקט לאו דוקא, וכן מבואר מרש"י (ד"ה דירכאות) דר"ל לצוק], וקאמר ר' יהודה דמשהגיע לתחילת המדבר כבר נעשית מצותו, ועוד פליג דממילא א"צ לעשות דירכאות שהרי אין דרך מרובה של י' מילין [כשיטת ר' יהודה עצמו לעיל סז. דמירושלים לצוק י' מילין - עי' מהרש"א], אלא עד תחילת המדבר איכא ג' מילין בלבד, ואפשר לאמוד דהולכין מיל וכו'.
וכתבו תו"י ותוס' הרא"ש דלדעת ר' יהודה היה מלבין הלשון תיכף משהגיע לראש המדבר דנעשית מצותו, ולית ליה הא דתנא במתני' לעיל סז. דהיה חולק הלשון וקושרו חציו בסלע וחציו בין קרניו, ומבואר שם בסוגיא דהיה מלבין לאחר דחיפתו דהשעיר לצוק.
והנה זה ודאי דגם לר' יהודה צריך להוליכו לצוק אף דכבר משהגיע למדבר נעשית מצותו, ובגדר הדבר יעוי' מש"כ בחוקת היום.
<b>ב.</b> בדעת הרמב"ם שסתם בדבריו 'הגיע למדבר' ולא פירש אי כת"ק אי כר' יהודה - עי' שיח יצחק (ד"ה והנה) שביאר דזה כלול בדברי הרמב"ם לפני כן.
<b>ג.</b> כתב בהגהות מים חיים (יוהכ"פ ג. ח.) דמלישנא דמתני' אין הכרח דת"ק ור' יהודה פליגי, ואפשר שזה נותן סימן אחד וזה סימן אחר, ועוד דאף ת"ק נקט 'הגיע שעיר למדבר', אבל מלישנא דהגמ' 'קסבר ר' יהודה' וכו' ש"מ דפליגי. [ולפי"ז הגר"א בהגהותיו שמחק בגמ' תיבות אלו אפשר דמפרש דלא פליגי].
וראה במרומי שדה (לעיל סז.) שנקט דלת"ק הגם שצריך להגיע לצוק, אך כבר משעה שהגיע השעיר למדבר חשיב נעשה רוב מצותו, ויכול הכ"ג להתחיל לקרות. וע"ע בדברינו לעיל סז. במתני' ד"ה חציו קשור, ובגמ' שם ד"ה וכיון שהגיע.
<b>מירושלים ועד בית חדודו שלושה מילין -</b> פירוש 'בית חדודו' מבאר התוי"ט דנקרא המדבר כן ע"ש הצוק שהוא זקוף וחדוד.
אולם גירסת הירושלמי הובאה במסהש"ס 'בית חורון', וכן גרס הרמב"ם.
<b>הולכין מיל וחוזרין מיל ושוהין כדי מיל -</b> כיצד היו יודעין ששהו כדי מיל: כתב הרש"ש דנראה שהיו מקיפין הר הבית מקצהו עד קצהו שהיה חמש מאות אמה על חמש מאות אמה דהיינו אלפיים אמה שהוא מיל. אולם בשיח יצחק פירש כפשוטו שהיו משערין מיל באומד.
<b>ר' ישמעאל אומר והלא סימן אחר היה להם וכו' -</b> הגר"א מחק כל זאת. ובהגהות הב"ח כתב שהוא ברייתא. ונראה דר' ישמעאל דנקט שלעולם היה הלשון של זהורית קשור על פתחו של היכל, פליג על מתני' לעיל סז. וברייתא בגמ' שם שמבואר דתחילה אכן היו קושרין לשון של זהורית על פתחו של היכל אבל לבסוף התקינו שיהו קושרין חציו בסלע וחציו בין קרניו. וכן איתא בתוי"ט.
אולם בתפא"י משמע דאף לת"ק היו קושרין גם במקדש, אלא דס"ל שאין סומכין על הנס, ושמא לא ילבין, לכך הוצרכו להניף בסודרין.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה לצפונה של ירושלים - שכל מעשה חטאת בצפון -</b> צ"ב מה שייך הא דמעשה חטאת בצפון העזרה לכאן שנשרפת בצפונה דירושלים, ובפרט דמשמע שדין 'צפון' היינו קדושת צפון [עי' רש"י זבחים נח. ד"ה ה"ג כולו], ומה שייך קדושת צפון בצפונה של ירושלים.
אמנם יעוי' ברש"י זבחים נה: (ד"ה וחד להכשיר) דמשמע שדין צפון הוא קביעות מקום בעלמא, אבל לגירסת הצאן קדשים שם אין ראיה. וע"ע רש"ש במנחות צט: על רש"י שם.
וראה ברש"י שבת קלג: (ד"ה ושנים) שכתב דכל צפון ענין חשיבות היא, ולפי"ז יש מקום להבין מהו ענין דצפונה של ירושלים דהכא.
<b>ד"ה השורף - והאי תנא אית ליה כר"ש דאין מטמאין בגדים עד שיוצת בהן האור -</b> המאירי הביא בזה מחלוקת האם הוא רק למ"ד עד שיצית האור ברובן. וכן הרש"ש כתב דמדברי הרמב"ם (פ"ה מפרה) משמע דאתיא ככו"ע, וכן הוכיח החסדי דוד (תוספתא ג. יב.) מהרמב"ם דלא כרש"י. וע"ע חזון יחזקאל שם.
והקרן אורה וזבח תודה בזבחים קו. תמהו מנ"ל לרש"י לפרש כן, ועי"ש בחק נתן, עולת שלמה, ושפ"א.
<b>ד"ה אמרו לו - שנאמר ושלח את השעיר במדבר ואח"כ ואת חלב החטאת יקטיר המזבחה -</b> עי' בהעמק דבר פר' אחרי (ויקרא טז. כב.)
<h2>פרק שביעי - בא לו כהן גדול</h2>
<h4>מתני'</h4>
<b>בא לו כהן גדול לקרות -</b> פירש"י דדין קריאת הפרשה ילפינן ממלואים דאמרינן שם שמקרא הפרשה מעכב. ועי' בדברינו לעיל ה: בגמ' ד"ה מנין שאף.
ותו"י ותוס' הרא"ש הביאו בשם הירושלמי שלמד מקור דין מקרא פרשה ביוהכ"פ מדכתיב "ויעש כאשר צוה ה'", וביאר תוס' הרא"ש דהיינו שצריך להודיע שעשה כאשר צוה ה'.
והריטב"א פירש דברי הירושלמי וז"ל "לומר דאפילו צואות יש לו לעשות כאשר צוה, כלומר שיקראם אף הוא בדיבור כאשר צוה ה' בדיבור" עכ"ל. וע"ע משך חכמה פר' אחרי (ד"ה אולם בירושלמי).
והשיח יצחק כתב דרש"י ס"ל שדרשת הירושלמי היא אסמכתא בעלמא.
והנה נפק"מ בין הילפותות האם מקרא פרשה זו מעכב, וכ"כ המאירי די"א שכיון שילפינן לה ממלואים מקרא הפרשה מעכב כמלואים, עי"ש. וע"ע גבורת ארי, ושפ"א, וחוקת היום.
<b>אם רצה לקרות בבגדי בוץ קורא -</b> אבל אינו רשאי לקרות בבגדי זהב - עי' תו"י, תוס' הרא"ש, וריטב"א. וראה מה שביאר בבית הלוי (ח"א סי' א. ב.), וע"ע חוקת היום.
<b>ואם לאו קורא באצטלית לבן משלו -</b> לעיל לה: איתא דכהן שעשתה לו אמו כתונת, לובשה ועובד בה עבודת יחיד ובלבד שימסרנה לציבור. ופירש"י בשם רבותיו ד'עבודת יחיד' היינו מקרא פרשה, דתנן במתני' דהכא שקורא באצטלית לבן משלו, ודחה פירושם דלא תנן הכא דצריך שימסרם לציבור.
והתו"י ותוס' הרא"ש כאן (ד"ה מכלל) דחו באופן אחר, דאצטלית אינו כתונת וחלוק כפירש"י כאן, אלא הוא כמו סדין להתעטף בו, עי"ש. וכ"כ המאירי וז"ל "באצטלית לבנה וכו' שאינה מבגדי כהונה וכו', וה"ה לכל שאר בגדים אלא שדיבר בהווה שמנהג זקנים ואנשים של צורה להיות בגדיהם לבנים ביוהכ"פ", עכ"ל.
<b>חזן הכנסת נוטל ספר תורה ונותנו לראש הכנסת וכו' - א]</b> תוס' רי"ד ומאירי הביאו ירושלמי (פ"ז ה"א) וז"ל "בכל אתר אתמר הולכין אצל התורה והכא [כהן גדול ביוהכ"פ ומלך בשעת הקהל] מוליכין התורה אצלן, אין, על ידי שהן אנשים גדולים התורה מתעלה בהן".
<b>ב]</b> מפירש"י משמע שהיה נוטל הס"ת מבית הכנסת הסמוך לעזרה, וצ"ע דבב"ב יד. איתא דס"ת מונח בארון בקדש הקדשים, ופירש"י שם (יד: ד"ה ספר עזרה) דבו קורא כהן גדול ביוהכ"פ, וא"כ לוקחין אותו מהארון.
ותירץ בהערות מרן הגריש"א דמשנתינו בבית שני שלא היה ארון. ומתוך כך תמה על תוס' שם (יד. ד"ה שלא יהא) שהקשו דהרי לא היו מוציאין הס"ת מהארון דאסור ליכנס לשם, ולא אשכחן בסדר יומא שהיה מוציאו וצ"ב, והלא סדר יומא בבית שני מיירי דליכא ארון.
<b>וכהן גדול עומד ומקבל וקורא -</b> בהגהות הב"ח הביא גירסת ס"א "עומד וקורא". וצ"ב מה חיוב זה דעמידת הכ"ג בשעת קריאתו בתורה - עי' בספר שמועת חיים (סי' א').
<b>קורא על פה -</b> בגלהש"ס ציין לדברי הרבינו יונה בברכות (כה. בדפי הרי"ף, ד"ה לא הפסיד) דלכאורה הא קי"ל דברים שבכתב אין רשאי לאומרן בע"פ, אלא דהכלל הוא שכל פרשה שיש בה מצוה פעם אחת לאומרה כגון ק"ש וברכת כהנים וקרבנות - מעתה יכול לאומרה כמה שירצה אפילו בע"פ ושלא לשם חובה, ואמירה זו דכהן ביוהכ"פ הוא גם מענין הקרבנות.
ותוס' הרא"ש כאן ותו"י וריטב"א לקמן ריש ע. תירצו דלקרוא מן הכתב הוא מצוה מן המובחר, ומשום כבוד ציבור שלא להטריחן התירו בע"פ. 
ועוד תירצו דכל שאינו מוציא רבים ידי חובתן בקריאתו יכול לאומרם בעל פה, עי"ש. וע"ע מג"א (קמד. א.) ומשנ"ב (מט. ג.)
<b>ומברך עליה שמונה ברכות - א]</b> 'עליה' כלומר אחריה מברך ברכות הללו - רבינו אליקים.
וטעם אמאי דוקא שמונה ברכות - כתב החסדי דוד (תוספתא ג. יג.) עפ"י סוד.
<b>ב]</b> התוס' רי"ד (ע.) נסתפק אם בברכות הללו היה מזכיר את השם המפורש או בכינוי, דאי אמרת בכינוי מאי שנא מברכת כהנים שהיו מזכירין השם ככתבו כדאיתא בסוטה לז:, ומאידך אי אמרת בשם המפורש אמאי תנינן (לעיל לט:) דעשר פעמים בלבד היה מזכיר הכהן גדול את השם ביוהכ"פ.
והנה יעוי' בדברינו במתני' לעיל לה: (בגמ' ד"ה וכך היה אומר) דיש שיטות שביוהכ"פ מזכיר הכ"ג שם המפורש של מ"ב אותיות, ולפי"ז ניחא דשאני מברכת כהנים שהיו מזכירין רק שם של ד' אותיות ככתבו.
<b>הרואה כהן גדול כשהוא קורא אינו רואה פר ושעיר הנשרפין -</b> לכאורה הרי תיכף ששילח השעיר נותן הפר והשעיר לשריפה, ואילו בקריאה הוא ממתין עד שיגיע השעיר למדבר, וא"כ אין מעשיהן שוין, וצ"ל שהיה שוהה בניתוח וסידור העצים והאש כ"כ זמן עד שבא השעיר למדבר - שפ"א.
<h4>גמ'</h4>
<b>מדקתני באיצטלית לבן משלו מכלל דקריאה לא עבודה היא -</b> צ"ב מה צריך לדייק דלאו עבודה היא מדקתני באצטלית שלו, הלא הקריאה היתה בעזרת נשים שאינו מקום עבודה כלל, ועוד דמהיכי תיתי שתהא הקריאה עבודה - עי' חי' הגרי"ז.
<b>וקתני אם רצה לקרות בבגדי בוץ קורא ש"מ בגדי כהונה ניתנו ליהנות בהן -</b> לכאורה אף דניתנו ליהנות בהן מ"מ ד' בגדי הכהן גדול טעונין גניזה אחר עבודתן ואסור ליהנות בהן כדדרשינן לעיל יב: - עי' גבורת ארי. וע"ע מקדש דוד (לו. ב.)
<b>שמעת מינה בגדי כהונה ניתנו ליהנות בהן:</b>
כן מסקינן לקמן דניתנו ליהנות בהן, וכתב הריטב"א עפ"י הגמ' לקמן דהיינו דוקא במקדש, דליכא למידק מהכא חוץ למקדש, שהרי קריאה זו בעזרת נשים היתה. ועי' תוס' סט. ד"ה בגדי כהונה.
<b>ו</b>טעם וגדר הדבר שהותר ליהנות מהן ואין בהן מעילה, ואילו לגבי כלאים פשיטא בסוגיא לקמן דלא שרו - כתב המפרש בתמיד כז. (ד"ה ש"מ) משום דלב בי"ד מתנה עליהם, וכ"כ תוס' הרא"ש לקמן סט. (ד"ה ותיפוק לי). ועי' בית הלוי (ח"א ב. יד.).
ותו"י לקמן דחו דא"א שבי"ד יתנו שיהא קדוש לחצאין, ולכן הם מפרשים [וכן תוס' הרא"ש בפירוש שני והריטב"א] דבגדי כהונה ניתנו ליהנות בהן לפי דלא ניתנה תורה למלאכי השרת [כדאיתא בקידושין נד.] ותו לא מיקרי קדשי ה' ודמו לקדשים קלים. [אמנם שיטת רש"י קידושין נז: (ד"ה מה שלי) שאף מה שלא מיקרי 'קדשי ה'' מ"מ יש איסור הנאה ממנו מה"ת]. ועי' חי' הגרי"ז.
וראה בגליוני הש"ס (להגר"י ענגיל) בקידושין נד. שדן אם סברא זו דלא ניתנה תורה למלאכי השרת שייכא לפלוגתא אם אפשר לצמצם בידי אדם לפשוט תיכף הבגדים.
ולדברי הראשונים שפירשו שהוא תנאי בי"ד - כתב המקדש דוד (לו. ב., ד"ה והנה זה) דנראה דאף למ"ד בגדי כהונה לא ניתנו ליהנות בהן שלא בשעת עבודה, ואמרינן בסמוך דמ"מ לצורך עבודה שרי - הוא גם מתנאי בי"ד ולא מן התורה, ובהא פליגי אי תנאי בי"ד הוא דבמקדש שרי לגמרי, או דרק לצורך עבודה. וע"ע בחוקת היום.
<b>דילמא שאני קריאה דצורך עבודה היא -</b> המקדש דוד (סי' ל"ו סוס"ק ב') חקר למ"ד דבגדי כהונה שלא לצורך עבודה אסור, האם לצורך עבודה מותר ללבוש פחות מד' כלים, דהרי מחוסר בגדים לא שייך בזה דאם רצה אוכל קדשים לגמרי בבגדי חול, או שמא כל שהוא מחוסר בגדים הוי כמו שאין עליו כלל בגדים, ולא הותר לו אלא לבישת בגדים גמורה.
<b>ואכלו אותם אשר כופר בהם מלמד שהכהנים אוכלים ובעלים מתכפרין:</b>
<b>בעניני אכילת קדשים:</b>
<b>א]</b> ברש"י חולין קל: (ד"ה אלא) מבואר דלא רק אכילת כהנים בחטאות ואשמות הויא כפרה, אלא גם אכילתן בחזה ושוק דשלמים. וראה בדברינו לעיל לו. בגמ' ד"ה ומתודה) שהבאנו מחלוקת ראשונים אם יש בשלמים משום כפרה.
ועי' בזה בצל"ח ביצה יט:, מנחת חינוך (מצוה ק"ב), חי' מרן רי"ז הלוי (עה"ת פר' שמיני), חי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' מ"ג, ד"ה והנראה), ובספר שמועת חיים (סי' ה').
<b>ב]</b> האם אכילת הבעלים בקדשים קלים היא גם כפרה - במנחת חינוך (מצוה ק"ב) נקט דאינה מכפרת. אולם יעוי' באור החיים על פסוק זה ד"ואכלו אותם אשר כופר בהם" שכתב דמצד שהכהנים הם בעלים דאיל המלואים הוי כפרה "כי אכילת שלמים לבעלים תפעל הכפרה". וכן נקט שם גם הפנים יפות.
<b>ג]</b> האם אכילת הבעלים בשלמים שלהם יש בה קיום עשה דאכילת קדשים - נסתפק בזה הצל"ח בביצה יט:, וברמב"ם (מעשה"ק י. יא., וכן בספה"מ עשה פ"ט) משמע דרק כהנים איכא באכילתן קיום עשה, וכן דקדק מלשונו הרדב"ז מעשה"ק שם. ומאידך המנחת חינוך (קב. א.) הוכיח מפסחים נט. ורש"י שם דהבעלים מקיימין עשה, וכן נמי דעת הרמב"ן והרא"ש, וכן דעת היראים (סי' שצ"ה).
<b>ד]</b> יש לעיין איך משמע מהאי קרא דכהנים אוכלים ובעלים מתכפרין, הלא האי קרא מיירי באכילת אהרן ובניו את קרבנם בתורת <b>בעלים</b> וכדפירש"י שם. [ומכאן הוציא אור החיים הנ"ל אות ב' שאכילת בעלים גם תפעל הכפרה]. ועי' מש"כ העמק דבר על פסוק זה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה בא לקרות - דילפינן ממלואים -</b> עי' בדברינו במשנה ד"ה בא לו.
<b>ד"ה בית הכנסת - היה סמוך לעזרה בהר הבית -</b> צ"ע לאיזה צורך היה שם ביהכנ"ס, הלא יכולין לעשות הכל בעזרה, ואפשר לפי שאסור לישב בעזרה והיה טורח גדול לציבור לעמוד - שפ"א.
ובהערות מרן הגריש"א כתב דאפשר לפי שאין לעזרה גג מקורה וחשופים האנשים לגשם ושמש, ועוד דיש טמאים המותרין ליכנס להר הבית ולא לעזרה.
<b>ד"ה על התורה - ברכה של אחריה -</b> הרמב"ם פיהמ"ש והרע"ב ותפא"י פירשו ברכה שלפניה ושלאחריה, ועי' תוי"ט וגבורת ארי.
<b>ד"ה על העבודה - רצה בעמך ישראל וכו' -</b> כל לשונות ברכות הללו שכתב רש"י הן מדברי הירושלמי פ"ז דסוטה, וציין לשם רש"י בסוטה מ: בסוף המשנה, ותוס' הרא"ש כאן, וריטב"א (ע. ד"ה ומברך), וכתבם הרמב"ם סוף פ"ג מיוהכ"פ.
<h3>דף סט.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>פושטין ומקפלין ומניחין אותן תחת ראשיהן ש"מ בגדי כהונה ניתנו ליהנות בהן -</b> האם לפי האמת דמסקינן לקמן דבגדי כהונה ניתנו ליהנות בהן, אכן מתפרשת הברייתא כפשטה דשרי להניחן תחת ראשיהן ממש - עי' בדברינו לקמן ד"ה בגדי כהונה (אות ב').
<b>אמר רב משרשיא ש"מ תפילין מן הצד שפיר דמי - א]</b> אע"ג דרב פפא קאמר דבריו דרך דחייה, ומעתה יש לדחות איפכא, מ"מ רב משרשיא יליף מדבריו הלכה לפי דמשמע ליה מלשונו דהכי ס"ל לפי האמת, מדלא קאמר 'דילמא כנגד ראשיהם', ועוד דלקמן אמרינן 'הכי נמי מסתברא' לקיים תירוצו דרב פפא - תו"י ותוס' הרא"ש.
<b>ב]</b> מבואר כאן דשוה דין בגדי כהונה לתפילין, אולם יעוי' בבית הלוי (ח"א סי' ג. טז.) שמסיק דאע"ג דבתפילין אסור להשתין שמא יפיח, בבגדי כהונה שרי דכהנים זריזין הן, וביאר דהא דמשוה הגמ' בגדי כהונה לתפילין הוא משום דאיירי בשעת שינה דלא שייך האי דכהנים זריזין, וע"ע בדבריו בביאור סוגיא דהכא.
<b>ותיפוק לי משום כלאים -</b> צ"ב אמאי פשיטא לגמ' דאיסור כלאים לא הותר שלא בשעת עבודה, ואילו לענין איסור מעילה מספקא להו. ותירץ תוס' הרא"ש דלגבי מעילה מספקא שמא לב בי"ד מתנה עליהם שלא יבואו לידי מעילה. ותו"י דחו זאת דלא יתכן שלב בי"ד מתנה שיהיו קדושים לחצאין, אכן סברא זו כתב גם המפרש בתמיד כז. (ד"ה ש"מ).
עוד תירצו תו"י ותוס' הרא"ש דכיון שהותר ליהנות בהן בשעת עבודה דהא לא ניתנה תורה למלאכי השרת, ממילא לא מיקרי 'קדשי ה'', ודמו לקדשים קלים.
<b>וכ"ת כלאים וכו' בהצעה שרי והתניא וכו' אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן -</b> צ"ע הלא קי"ל דלא גזרו על שבות במקדש, אלא מכאן ראיה דרק שבותי שבת הותרו המקדש ולא שאר איסורי דרבנן, אך יש לדחות דבשעת שינה לא שייך למימר דכהנים זריזין הן - הגהות מהר"ץ חיות.
<b>אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תיכרך נימא אחת על בשרו -</b> הרש"י ביצה יד: (ד"ה שמא) כתב בזה ב' פירושים: או דחיישינן שמא תיכרך נימא גסה שמחממת היא עצמה אותו מקום שמכסתו, או דאף לנימא דקה חיישינן, דמשויא שם לבישה כיון שעיקר הבגד מהנהו ומחממו מלמטה.
<b>אמר ריב"ל אמר רבי משום קהלא קדישא שבירושלים -</b> מי הם קהלא קדישא שבירושלים - עי' פירוש ר"נ גאון הנדפס על הגליון בברכות ט:
<b>אפילו עשר מצעות זו ע"ג זו וכלאים תחתיהן אסור לישן עליהן -</b> מה טעם הגזירה דרבנן בזה, האם משום דאף כה"ג חיישינן שמא תכרך נימא, או דהוא גזירה חדשה שמא יעלה אותן עליו - עי' בר"ן סופ"ק דביצה (סוף ז. בדפי הרי"ף), ומהר"י קורקוס (כלאים י. יב.), ובמקורות וציונים שם הוצאת הר"ש פרנקל.
<b>בגדי כהונה קשין הן -</b> לפי שחוטן כפול ששה [כדאיתא לקמן עא: ובזבחים יח:] - פי' הרא"ש בתמיד כח., ור"ח כאן.
<b>האי נמטא גמדא דנרש שריא -</b> פירש"י דהעלאה דומיא דלבישה שנאסרה היא דוקא הנאת חימום. ותמה בחי' רעק"א הרי 'לא תלבש' סתמא כתיב ואימא דאף שלא בדרך חימום אסור, ועוד דבירושלמי משמע דלא בעי הנאת חימום דוקא, עי"ש. ועי' חוקת היום.
<b>בגדי כהונה היוצא בהן למדינה אסור ובמקדש בין בשעת עבודה בין שלא בשעת עבודה מותר מפני שבגדי כהונה ניתנו ליהנות בהן:</b>
<b>קובץ ביאורים והערות:</b>
<b>א]</b> מסקינן דבגדי כהונה ניתנו ליהנות בהם במקדש אף שלא בשעת עבודה, ובטעם וגדר הדבר - יעוי' בדברינו לעיל סח: בגמ' ד"ה שמעת מינה.
<b>ב]</b> בגדר ההיתר ללובשן אף שלא בשעת עבודה: מבואר בתוס' כאן (ד"ה בגדי) שהותר שלא לפושטן תיכף אחר גמר העבודה, אך אסור ללובשן לכתחילה שלא בשעת עבודה. וכן ברש"י קידושין סו. במעשה דינאי המלך מבואר דאין צריך לפושטן תיכף בגמר העבודה.
ברם מתוס' קידושין שם (ד"ה הקם) משמע דסבר דתיכף שאפשר חייבין לפושטן ושהייה בעלמא אסורה בהן. וכ"כ בשו"ת בית הלוי (ח"א סי' ב. יד.) דדיבורי התוס' הללו חולקין בענין זה. ועוד הוסיף בית הלוי (שם סוס"י ג') דמתוס' לעיל ריש כג: מוכח דס"ל דאפילו ללובשן לכתחילה שלא לעבודה ליכא איסורא דאורייתא. וע"ע מש"כ המקדש דוד (סוס"י ל"ו).
ובדעת הרמב"ם - יעוי' מהר"י קורקוס (כלי המקדש ח. יא.) שמדקדק לשון הרמב"ם "לפיכך לובש אותן <b>ביום עבודתו</b> אפילו שלא בשעת עבודה", דסבר כתוס' כאן דא"צ לפושטן מיד, ויתר על כן סבר הרמב"ם דשרי ליה כל היום כולו שעובד בו ללובשן, אלא שנסתפק אם אף שפשטן שרי ליה לחזור וללובשן, או דדוקא אם לא פשטן.
והנה הריטב"א (בתחילת העמוד) דקדק מקושית הגמ' שם דפושטין ומקפלין ומניחין תחת ראשיהן ש"מ בגד"כ נתנו ליהנות - דמשמע דלפי האמת שניתנו ליהנות הותרו אף שלא כדרך מלבוש, מדלא קאמר עלה ותסברא וכו', וביאר דאף שטעם ההיתר הוא דלא ניתנה תורה למלאכי השרת מ"מ כיון דאישתרי אישתרי ואף לאחר שפשטן, אך הוסיף דשמעתי שאין זו שיטת הירושלמי. ולכאורה מוכח דפליג הריטב"א על כל הנך ראשונים וס"ל דהותר ליהנות בהן במקדש לגמרי אף לאחר פשיטתן [ואפשר שהוא כשיטת תוס' לעיל ריש כג: שכתב בית הלוי]. אך יש לעיין שמא לא התיר הריטב"א אלא כגון להציען תחת מראשותיו ולא לבישה ממש לכתחילה.
וברמב"ם (בית הבחירה ח. ו.) ובמאירי בסוגיין פסקו דלא היו ישנים בבגדי כהונה אלא מקפלין אותן ומניחין <b>כנגד ראשיהן</b>, וביארו הכס"מ ומהר"י קורקוס דאף למסקנת הסוגיא דבגדי כהונה ניתנו ליהנות בהן היינו דוקא דרך לבישה קודם שפשטן, אבל לאחר פשיטה אסור ליהנות בהן, ודלא כהריטב"א הנ"ל. וע"ע בבית הלוי (ח"א סי' ה. יז.)
<b>ג]</b> האם כשהותר ליהנות בבגדי כהונה שלא בשעת עבודה, הותר נמי מבגד כלאים כגון האבנט:
<b>א.</b> שיטת ר"ת בתוס' מנחות מ: (ד"ה תכלת) דאף בגד כלאים הותר, וקשה מדאיתא במנחות מג. גבי כלאים דכהנים "נהי דבעידן עבודה אישתראי שלא בעידן עבודה לא", ועוד קשה דלעיל משמע דפשיטא לגמ' דלא הותר כלאים שלא בשעת עבודה מדמקשינן בפשיטות "ותיפוק ליה משום כלאים".
וכתבו בתוס' מנחות הנ"ל [וכן בתוס' חולין קי: (ד"ה טלית), ובתו"י ותוס' הרא"ש בסוגיין (ד"ה תיפוק)] - דהא דקתני התם דשלא בעידן עבודה לא אישתראי היינו כגון חוץ למקדש, וכן כגון בהצעה תחת מראשותיו דלעיל, אבל במקדש הותר ללובשן אף שלא בשעת עבודה. [עי"ש שמחלקים בין כלאים דבגדי כהונה לכלאים דציצית שהותר לשיטת ר"ת בכל גווני, ואפילו בלילה שאינו זמן ציצית או לאשה או בהצעה גרידא].
ברם דעת התוס' רי"ד בסוגין דלא הותר בגדי כהונה דכלאים, וס"ל להאי תנא דאבנטו של כהן הדיוט של בוץ הוא ולא דכלאים, וכן שמעון הצדיק דאיתא בסמוך שלבש בגדי כהונה - דוקא כתונת ומצנפת שהיו מפשתן יקר להתנאות בפני המלך, ולא ד' בגדי זהב ואבנט שיש בהן כלאים. ועי' במאירי בסוגין שמסופק בזה.
ב. ובפלוגתא זו נחלקו גם הרמב"ם והראב"ד (כלי המקדש ח. יא., כלאים י. לב.) דדעת הראב"ד שהותרו כלאים בבגד"כ, אך הרמב"ם סובר דלא שרי כלאים אלא בשעת עבודה ממש. [מיהו נראה פשוט דאף לצורך עבודה שרי, דהלא הוצאת הדשן חוץ למחנה יש הסוברים (לעיל כג:) שאינה עבודה, ואפ"ה י"א שחייב ללבוש ד' בגדים ובהן אבנט דכלאים, ושרי לצאת חוץ למחנה, וע"ע לקמן אות ו'].
וביארו מחלוקתם הכס"מ ומהר"י קורקוס (כלי המקדש שם) כדפרשינן לעיל, דהראב"ד הבין כפשוטו דמסקנת הסוגיא דניתנו בגד"כ ליהנות אף שלא בשעת עבודה ואף כלאים שבהן, והרמב"ם סבר מכח הגמ' דמנחות הנ"ל וכן מסתימות הסוגיא לעיל דנקטה בפשיטות דכלאים לא הותרו אלא בעידן עבודה ממש.
וראה בשאגת אריה  (סי' כ"ט) שהאריך טובא לדחות דעת הרמב"ם ולהוכיח כראב"ד ותוס'. וראה עוד בבית הלוי (ח"א סי' א-ג) שהרחיב הרבה בפלוגתא זו ובראיות לכאן ולכאן. וע"ע שיח יצחק בסוגיין, מקדש דוד (לו. ג.), חי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס יומא עמ' כ"ג, ובכתבים כאן), ודבר אברהם (ח"ב סי' כ"ב ס"ק ג-ד).
<b>ג.</b> והנה הרמב"ם בהלכות אלו הזכיר רק אבנט שהיה בו כלאים, והקשה עליו הראב"ד דהלא חושן ואפוד דכהן גדול נמי דכלאים הוו, והנושאי כלים (כס"מ, רדב"ז, מהר"י קורקוס) תירצו בכמה אופנים דאפשר שחושן ואפוד לית בהן משום כלאים, או דנקט אבנט דשייך בכל הכהנים,
אך הרדב"ז (בהל' כלאים) מחדש דדעת הרמב"ם שכהן גדול שרי אף שלא בשעת עבודה משום דכתיב ביה 'ומן המקדש לא יצא', וכן לפי שכל שעה שרוצה יכול לעבוד, ורק כהן הדיוט אסור שלא בשעת עבודה.
ובבית הלוי (ח"א סי' ג') תירץ דכהן גדול צריך להיות לבוש כל היום בח' בגדים כדי שאם יארע טומאה הציץ ירצה, וממילא נחשב לגביו כל היום כשעת עבודה. וראה באבן האזל (כלי המקדש שם) שהקשה עליו ומחזק דברי הרדב"ז.
<b>ד]</b> בהא דשרי בגדי כהונה במקדש אף שלא בשעת עבודה - כתבו תו"י ותוס' הרא"ש דהיינו בכל הר הבית, דהא לעיל דייקינן שינה הוא דאסור הא להלך בהן מותר, משמע דאי מותר ליהנות בהן היינו שבכל מקום שיכול לישן יכול נמי להלך, והלא א"א לישן בעזרה אלא בהר הבית.
ברם כתב בחי' הגרי"ז דהיינו אליבא דשיטת רש"י [לקמן אות ה'] דהאיסור ללובשן במדינה משום שנוהג בהן מנהג חול, אך לשיטת הרמב"ם והראב"ד דהוא משום איסור כלאים, א"כ שרי רק בעזרה שהוא מקום עבודה, אבל בהר הבית אסור. וע"ע הגהות מצפ"א (סט:)
<b>ה]</b> בטעם האיסור לצאת בהן במדינה אף דבגדי כהונה מותר ליהנות בהן גם שלא בשעת עבודה: פירש"י משום שנוהג בהן דרך חול, ומשמע שהוא איסור דרבנן משום זלזול, וכן דייק מדבריו השיח יצחק, והוסיף שכן דעת בעה"מ והראב"ד סופ"ק דביצה. וכן נקטו תוס' במנחות מא. והוסיפו דאף על איסור דרבנן שייך לומר כדלקמן 'הפרו תורתך'.
אולם הריטב"א כתב דיש שפירשו דאית במדינה איסורא דאורייתא, והא דקתני 'אסור' ולא קתני 'חייב' משום דבעי למתני סיפא 'ובמקדש מותר'. וכן מסקי בתוס' מנחות הנ"ל דנראה יותר דבמדינה אסור מדאורייתא, עי"ש.
אכן מדברי הרמב"ם והראב"ד (כלאים י. לב.) מבואר שפירשו ברייתא זו לא לענין איסור הנאה מבגדי כהונה במדינה אלא משום איסור כלאים שבהן דמשו"ה אסור לצאת בהן במדינה - עי' חי' הגרי"ז בסוגיין, ובקונטרס יומא (עמ' כ"ג).
<b>ו]</b> המקדש דוד (א. ב., ד"ה הנה ביומא) מחדש דאכילת הכהנים בחזה ושוק דשלמים מותרת בירושלים בבגדי כהונה, דלענין היתר 'צורך עבודה' נראה שאין חילוק במקדש או במדינה, ואכילת שלמים אף היא בכלל "ואכלו אותם אשר כופר בהם" כמש"כ רש"י בפסחים נט. דהוא מצות עשה בכל הקרבנות. [ועי' בדברינו לעיל סוף סח: בגמ' ד"ה ואכלו אותם].
<b>באו והודיעו את שמעון הצדיק -</b> עי' אודותיו לעיל לט. לט:
<b>וכל הלילה הללו הולכים מצד זה והללו הולכים מצד זה - א.</b> רבינו אליקים מפרש דר"ל דמשלחת היהודים באה מצד זה, ומשלחת הכותים מצד אחר.
<b>ב.</b> יש לעיין כיצד הותר לשמעון הצדיק כהן גדול לצאת מירושלים, דהנה הרמב"ם (כלי המקדש ה. ז.) פסק "ויהיה ביתו [של הכ"ג] בירושלים ואינו זז משם", וביאר המנחת חינוך (מצוה קל"ו) משום דכהן גדול מביא חביתין כל יום וחייב בלינה, וצ"ל דהותר לו לצאת משום צורך גדול, ובפרט למש"כ הר"ח דהא דמסקינן לקמן "עת לעשות לה' הפרו תורתך" - דשעת סכנה היתה. ושו"מ שכתב כן בפרדס יוסף (פר' אחרי, אות מ"ד) בשם שו"ת בית יצחק, וע"ע מה שציין שם.
<b>אמר להם דמות דיוקנו של זה מנצחת לפני בבית מלחמתי -</b> לאיזה צורך היתה נראית לפניו דמות דיוקנו - עי' שפ"א.
<b>כיון שהגיעו להר גריזים חרשוהו וזרעוהו כרשינין -</b> צ"ע וכי היו עובדים בהר גריזים בימי שמעון הצדיק, והרי לא נחשדו אלא בימי ר' מאיר התנא כדאיתא בחולין ו. דמות יונה מצאו להם בהר גריזים - עי' תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א, וע"ע הגהות ריעב"ץ (סט:).
<b>אי בעית אימא ראויין לבגדי כהונה -</b> כלומר בגדים חדשים שלא נתקדשו עדיין - עי' ר"ח.
<b>ואיבע"א עת לעשות לה' הפרו תורתך - א]</b> עי' מתני' ברכות נד., ופירש"י שם וכאן.
וראה בתוס' מנחות מא. שנקטו תחילה דהאיסור לצאת בבגד"כ במדינה הוא מדרבנן, ופירשו דעל דרבנן שייך נמי למימר 'הפרו תורתיך'.
<b>ב]</b> הקשה בהערות מרן הגריש"א איך בא לעבור על דין תורה בדבר סגולי בתקוה שיציל, והלא שנינו לקמן פג. "מי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו", וכתב הרמב"ם בפיהמ"ש לפי שאינו אלא דבר סגולי [ועי' בדברינו לקמן שם], ותירץ דצ"ל שהיה בטוח בנס בלא שום ספק וכה"ג מותר.
אלא שהניח בתמיה דהרי יש בזה גם פיקוח נפש, וא"כ ממה נפשך צריך הוא להציל גם בלא טעם ד'עת לעשות לה''. ועי' מש"כ בזה במשמר הלוי (קיא. ו., קיב. ו.).
אכן בפירוש הר"ח בסוגיין כתב "עת לעשות לה' הפרו תורתך - כלומר עת סכנה היתה ואין למדין ממנה". וא"כ פירש טעם ההיתר מן המקרא ומשום פיקו"נ דשעת סכנה ודלא כפירש"י כאן ובברכות הנ"ל.
<b>חזן הכנסת נוטל ס"ת ש"מ חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב -</b> לכאורה אמאי לא משני כגון שחלק הכהן גדול גופיה כבוד לסגן וכו' כדאמרינן בב"ב קיט: דכה"ג מותר לחלוק כבוד לתלמיד במקום הרב - עי' תוס' סוטה מ: (ד"ה שמעת מינה-ב').
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה קשים הם - לפיכך אין בהן משום כלאים -</b> עי' ר"ת בתוס' דפליג. ועי' בדברינו שם דיש סתירה בדברי רש"י.
<b>ד"ה עת לעשות לה' - כשבא עת לעשות דבר לשמו של מקום וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ואיבע"א.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה בא לו - פירש"י ולא חיישינן שמא יישן בהן ויפיח אבל בפ"ק דתמיד מפרש טעמא אחרינא וכו' -</b> עי"ש דף כז: בהמפרש ד"ה שריא. ועי' שיח יצחק כאן בישוב פירש"י.
<b>ד"ה קשין הן - תימה א"כ מאי היא וכו' -</b> ע"ע בריטב"א כאן, ובבעל המאור בביצה (ז. בדפי הרי"ף), והביאו גם הריטב"א כאן.
<b>ותירץ ר"ת דלבישה והעלאה דהוו דאורייתא אסירי אפילו בקשין אבל הצעה דמדרבנן לא גזרו בקשין -</b> מדברי ר"ת משמע דאין חילוק בין בגדי כהונה לנמטא גמדא, ותרוייהו בלבישה והעלאה אסורין מדאורייתא ובהצעה שרי אף מדרבנן.
ברם בתוס' ביצה טו. הקשו דלשון "נמטא גמדא שריא" משמע דמותרין לגמרי, ולכן מסקי תוס' שם [וכן תו"י ותוס' הרא"ש בסוגיין] דנמטא גמדא גופיה שהן לבדים דאיסורן מדרבנן גרידא אפילו אם הם רכים מפני שהם שוע ולא טווי ונוז, לפיכך כשהם קשים מותרין לגמרי ואפילו בלבישה, אך בגדי כהונה שהן שוע טווי ונוז איכא בלבישתם איסור מדאורייתא אף שהן קשים, מיהו בהצעה שאינה אסורה אלא מדרבנן לא גזרו כיון שהן קשים, וה"ט לפי שאינם כשאר בגדים, וגם אין לחוש שמא תכרך נימא על בשרו.
<b>ודלא כפרש"י שפירש קשין הן ומותרין בלבישה והעלאה -</b> בביצה טו. פירש"י דבין בגדי כהונה שהן קשים ובין נמטא גמדא שרי רק לישב עליהן, ועי"ש מהרש"א שהעיר דהוא סותר פירושו שבסוגיין, אמנם בהגהות קרני ראם שם כתב לפרש באופ"א כונת רש"י דהכא, עי"ש. ועי' שיח יצחק כאן, ובית הלוי (ח"א סי' ג. ז.).
<b>כדתניא הבגד שאבד בו כלאים ה"ז לא ימכרנו לעכו"ם וכו' -</b> ברייתא זו הובאה בנדה סא:, ועי"ש בתוד"ה לא ימכרנו.
<b>ומה שהשיב ר"י וכו' על אותם קושט פורפיטיינ"ש וכו' -</b> עי' תוס' ביצה טו. (סוד"ה אלא), ומבואר יותר בתוס' שבת נז: (ד"ה אין).
<b>ד"ה בגדי כהונה - פי' שיוכלו ליזהר להסירן מיד לאחר עבודה ומשמע הא לכתחילה ללובשן אסור -</b> בדבר שיטות הראשונים בזה: יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה בגדי כהונה (אות ב').
<b>וא"ת הא אמרינן וכו' גבי ינאי המלך הקם להם בציץ שבין עיניך אלמא שמותר להניחו אפילו חוץ למקדש -</b> המקדש דוד (לו. ב., ד"ה הנה ביומא) מישב קושית תוס' עפ"י חידושו [שהבאנו בגמ' ד"ה בגדי כהונה, אות ו'] דשרי לכהנים לאכול חזה ושוק בבגדי כהונה אף במדינה, וא"כ י"ל שהיה בסעודה זו גם שלמים.
ובעיקר קושית תוס' תמה המקדש דוד דלכאורה איסור לבישת הבגדי כהונה הוא רק בבגדים שיש בלבישתן הנאת חימום, אבל ציץ דאינו אלא תכשיט מה הנאה יש בלבישתו, דגם אין נראה שמתכבד בלבישתו שהרי ניכר שהוא של הקדש ואינו שלו.
<b>ומיהו למ"ד דוקא עודהו על מצחו מרצה יכול להניחו כל שעה ואור"ת דלכו"ע וכו' -</b> פי' כיון שהציץ מרצה על טומאה שאירעה בקרבן רק בשעה שנמצא על מצח הכ"ג, לפיכך הותר לו להניחו תמיד ואפילו חוץ למקדש. ור"ת הוסיף דלכו"ע שרי ללבוש הציץ במדינה בכל זמן, משום דכתיב ביה 'תמיד'. וכן נקטו תוס' קידושין סו. ד"ה הקם.
והנה האחרונים דנים האם ריצוי הציץ מהני רק כשהכ"ג לבוש בכל ח' הבגדים [עי' בדברינו לעיל ז. בענין ריצוי ציץ, אות ד']. ובבית הלוי (ח"א סי' ג' אות ה') רצה להביא ראיה מדברי תוס' דהכא דא"צ לבישת כל הבגדים - עי"ש שדחה הראיה. אמנם בהגהות אמרי ברוך על הטורי אבן (חגיגה יז.) נקט דאכן מוכח דעת תוס' דאיכא ריצוי ציץ בלא לבישת בגדים, ונחלקו בזה הרמב"ם ותוס', עי"ש. וכן נקט הדבר אברהם (ח"ב סי' כב. ד.) עי"ש.
<b>ואע"ג דאיצטריך לדרשא אחריתי לעיל בפ"ק דף ז: שלא יסיח דעתו ממנו -</b> עי' בדברינו שם בגמ' ד"ה ההוא תמיד.
<b>ויותר היה נראה לומר דשלא כדין עשה שהניח הציץ -</b> כ"כ גם הרמב"ן בקידושין שם, וכן הסכים הריטב"א כאן, והוסיף דלכך ערערו על כהונתו באותה שעה מה שלא עשו קודם לכן.
וגם בדעת הרמב"ם נקט המנחת חינוך (צט. יא.) דמדלא חילק ש"מ דסבר דאף ציץ אסור לגמרי במדינה.
<h3>דף סט:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד -</b> במקור מימרא זו ובטעם ההלכה, והאם מדאורייתא או מדרבנן - יעוי' בדברינו לעיל כה. בגמ' ד"ה והאמר מר (אות א-ד).
וראה עוד בתוס' סוטה מ: (ד"ה והאמר מר) שהביאו ממדרש שוחר טוב די"א דלכהן גדול הותר ישיבה בעזרה והיכל, כמו שנאמר בעלי הכהן 'יושב על הכסא', והניחו בתמיה א"כ מאי מקשה הכא הרי בכהן גדול מיירי.
<b>כדאמר ר"ח בעזרת נשים ה"נ בעזרת נשים -</b> לפי המבואר בסוגיין דקריאת הפרשה בעזרת נשים היא - מחדש המקדש דוד (סי' כ"ד ריש אות ז') דאם נטמא הכהן גדול ושימש אחר תחתיו, לדברי תו"י ותוס' הרא"ש (לעיל יב:) דהפר ואיל באין משל הכ"ג הראשון דאין השני אלא שלוחו - גם קריאת הפרשה חוזרת אל הראשון, שהרי טמא מותר להכנס בעזרת נשים.
<b>והיכא איתמר דרב חסדא אהא מיתיבי דתניא וכו' -</b> בהגהות הגר"א והר"ב רנשבורג ומרומי שדה מחקו תיבת 'מיתיבי', אולם בתו"י ותוס' הרא"ש מבואר דגרסי לה, ומפרשי דאף דבפרשת הקהל מיירי מ"מ מקשינן מדרבנן דסברי שהיו קורין בעזרה, ומסתמא ה"ה לענין כהן גדול דהכא שהיה קורא שם והלא אין שם ישיבה, אלא משני רב חסדא בעזרת נשים. וכן גרס גם מהרש"א.
<b>א"ל אביי לרב דימי ודילמא שגידלו בשם המפורש -</b> עי' מהרש"א ח"א על מי פריך, ובביאור מהלך הגמ'.
<b>אמר ר"ח שמע מינה חותמו של הקב"ה אמת -</b> פירש"י בשבת נה. "אמצעית לאותיות וראשון ואחרון, ע"ש אני ראשון ואני אחרון" וכו'.
וראה עוד בע"ז ד: דהתורה איקרי אמת דכתיב "אמת קנה ואל תמכור".
<b>נפק אתא כי גוריא דנורא מבית קדשי הקדשים -</b> מהרש"א ח"א מפרש דמזל חודש אב הוא אריה, והוא החודש שנחרב הבית ע"י שעבדו ע"ז בבית ראשון כדלעיל ט:, ולדבריו ניחא נמי אמאי נפק מבית קדשי הקדשים.
וראה עוד מש"כ בפי' עץ יוסף וענף יוסף על עין יעקב.
<b>אמר להם נביא לישראל היינו יצרא דעבודת כוכבים -</b> ע"ע ערכין לב: ורש"י שם ד"ה ואידך.
<b>אמרו הואיל ועת רצון הוא נבעי רחמי איצרא דעבירה -</b> עי' הגהות פורת יוסף אמאי בעו רחמי תחילה על יצרא דע"ז ורק אח"כ על דעריות.
ועוד בביאור כל ענין זה - יעוי' בחי' חת"ס (הנלקט על המסכת מדרשותיו).
<b>חבשוהו תלתא יומי ובעו ביעתא בת יומא בכל ארץ ישראל ולא אשתכח -</b> לאו דוקא בכל ארץ ישראל [שהיא יותר מהילוך ג' ימים], אלא כמה שיכלו לחפש ג' ימים בכל צד - תו"י.
<b>ואהני דלא מיגרי ביה לאיניש בקריבתה -</b> עי' רש"י קידושין פא: (ד"ה ודר), ועי' מהרש"א ח"א כאן, ודבריו צ"ב.
<b>אתא משה אמר האל הגדול הגבור והנורא אתא ירמיה ואמר וכו' -</b> עי' מהרש"א ח"א שהאריך לפרש דכל אחד אמר כפי זמנו שראו ביכולתו וכוחו של הקב"ה. וע"ע מש"כ בברכת פרץ (לקה"י) פרשת עקב.
<b>אתא ירמיה ואמר וכו' לא אמר נורא אתא דניאל אמר וכו' לא אמר גבור -</b> יש ספרים דגרסי איפכא, גבי ירמיה דלא אמר 'גבור' וגבי דניאל דלא אמר 'נורא', וכתבו התו"י דהוא שיבוש. ועי' תוס' הרא"ש בסיבת טעותם וישובה. וע"ע בתו"י בשם הירושלמי.
<b>ורבנן היכי עבדי הכי ועקרי תקנתא דתקין משה -</b> אף דהוא פסוק בתורה, מצינו שייחסו התורה למשה - עי' הגהות מהר"ץ חיות.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ויברך עזרא - ברוך ה' אלקים וכו' -</b> הוא דיבור חדש. ומה שציינו כדאמרינן במסכת תענית 'דף יג.' הוא ט"ס וצ"ל 'דף טז:' והוא גם משנה בברכות נד. - עי"ש רש"י ד"ה כל חותמי, ועי' תו"י ותוס' הרא"ש כאן.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ועד כמה - וי"ל דאין הכי נמי וכו' -</b> עי' שיח יצחק (בגמ' ד"ה לא קשיא) מש"כ להגיה בלשון תוס' דכונתם לתרץ ב' תירוצים.
<h3>דף ע.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחילתו -</b> מתוס' (ד"ה ובלבד) משמע דקאי על הנביא דתרי עשר, שלא ידלג מסוף ספר זה לתחילת ספר זה. וכ"כ הכס"מ (תפילה יב. יג.) בדעת תוס'.
אולם הריטב"א כתב דהפירוש הנכון הוא דקאי אכולהו, ואפילו בספר אחד מפני שהוא קורא למפרע, וכן נקט גם המג"א (קמד. ד.) בשם הגהות מימוניות, עי"ש. ועי' בלבושי שרד שם, וברש"ש כאן.
<b>וכל כך למה כדי שלא להוציא לעז על ספר תורה -</b> צ"ב כיצד מתקן החשש דלעז באמירתו "יותר ממה שקריתי לפניכם כתוב כאן", דמ"מ עדיין יסברו שפרשה זו חסירה, וגם בלא אמירתו רואין שכתוב בס"ת יותר - עי' רש"ש.
ובשיח יצחק מבאר ד"שלא להוציא לעז" קאי נמי על מה דקתני שהיה מניח הס"ת בחיקו, דהיינו שהיה מחבבו כ"כ להניחו בחיקו עד גמר הקריאה, ובזה ניכר שודאי שלם וכשר הוא.
<b>ובעשור של חומש הפקודים קורא ע"פ, אמאי נגלול וניקרי -</b> צ"ע דלעיל היה קשה לגמ' כיצד מדלגין בתורה אפילו מאחרי מות לאך בעשור דסמיך ליה, והכא פריך דנגלול ס"ת ונקרי - עי' מש"כ בתו"י, ועי' תוס' הרא"ש שדחה תירוצם, ותירץ באופ"א. וע"ע ריטב"א והערה שם (67), ובשיח יצחק.
<b>לפי שאין גוללין ספר תורה בציבור מפני כבוד ציבור -</b> בשו"ע (קמד. ג.) פסק שאם אין לציבור אלא ס"ת אחד והם צריכים לקרות בשני ענינים, גוללים וידחה כבוד הציבור. ותמה המג"א (ס"ק ז') דהלא בכהן גדול לא התירו לגלול בציבור. וכתב לחלק דבמקדש היו כל ישראל וא"א שימחלו, אך בביהכנ"ס יש מתי מעט ומסתמא מוחלין על כבודם כדי לקיים המצוה. ועי' מחצית השקל בענין אי מהני מחילת הציבור.
והריטב"א כאן גם עמד בזה, וכתב (בד"ה חד גברא) "שלא אמרו אין גוללין ס"ת בציבור אלא בדבר שאינו סדרו של יום, כלומר שאינו מעיקר הסדר" עכ"ל. ועי"ש בהערה 97.
וראה עוד מש"כ לישב בהערות מרן הגריש"א.
<b>ונייתי אחרינא ונקרי וכו' משום פגמו של ראשון -</b> פירש"י שלא יאמרו חסר הוא. וכן פירש רבינו אליקים. ותמה תוס' הרא"ש דהלא כבר אמר הכהן גדול "יותר ממה שקריתי לפניכם כתוב כאן", ועוד אמאי שינה מלישנא דלעיל "שלא להוציא לעז על ס"ת". וכן הקשה הרש"ש.
ומפרש תוס' הרא"ש דמשום פגמו של ראשון היינו שלא יאמרו פסול מצא בו, ומסיק הגמ' דדוקא בחד גברא יש לחוש לזה אבל בתרי לא חיישינן, דיאמרו שכל אחד חפץ לקרות בשלו.
ויעוי' ברש"י סוטה מא. שפירש אף הוא דמשום פגמו של ראשון היינו שלא יאמרו שמצא בו פסול, ודלא כפירושו דהכא.
והרש"ש מפרש ד'פגם' היינו בזיון, כלומר שבזיון הוא לספר הראשון שיניחוהו ויקחו אחר לקרות בו, עי"ש.
<b>וריש לקיש אמר משום ברכה שאינה צריכה:</b>
<b>קובץ דינים:</b>
<b>א]</b> האם ברכה שאינה צריכה איסורה מדאוריתא או מדרבנן, הוא מחלוקת ראשונים: יעוי' במג"א (רטו. ו.) שהביא מחלוקת זו וצידד דפשיטא דתלמודא תמורה ד. דהוי מדאורייתא. אולם החכמת שלמה שם (סק"ד) הביא ראיה מערבי פסחים דהוי דרבנן.
<b>ב]</b> החיי אדם (בנשמת אדם כלל ה' אות א') דן אמאי בספק ברכה לא יברך, דלכאורה אם אינו דרך שחוק והיתול לא גרע משאר שירות ותשבחות שיכול לאומרם אפילו אלף פעמים בהזכרת השם.
ובחכמת שלמה הנ"ל כתב לחלק בין שירות ותשבחות בעלמא, למעלת ברכה שענינה תשלומין על טובה שקיבל מהקב"ה דאסור לברך על חינם, עי"ש.
<b>ג]</b> המג"א (רטו. ו.) הביא חידוש השל"ה דבשבת מותר לגרום ברכה שאינה צריכה כדי להשלים מאה ברכות החסירות בשבת, כגון אם הביאו לו פירות תוך הסעודה, יכול להניחם לאחר הסעודה ולברך עליהן.
ודחה המג"א דבריו והוכיח מסוגיין, דהלא ביוהכ"פ עסקינן דחסר הרבה ממאה ברכות ואפ"ה לא שרינן להביא ס"ת אחר משום ברכה שאינה צריכה.
ושמעתי שהבנין שלמה דחה ראיה זו, דהא כ"ג עובד ביוהכ"פ כל עבודות היום ומברך על כל עבודה, ושפיר אית ליה ברכות טובא.
איברא שדבר זה שנוי במחלוקת, דיעוי' במשל"מ (ריש מעשה"ק) שהביא דעת הרמב"ן (בהשגותיו לסה"מ) דהכהן מברך על כל עבודה בפני עצמה, אלא שהחכם לב שמח נקט שהרמב"ם חלוק בזה וס"ל דמברך רק על העבודה הגדולה ופוטר העבודות הקטנות. ותמה עליו המשל"מ דאינו יודע איזו היא עבודה גדולה ואיזו קטנה. ועי' מש"כ בהגהות יד איתן (ספר הליקוטים שם).
וראה עוד בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ ב. יח.) שהביא דהרב אביר יעקב נסתפק אם מברך על חטאות ואשמות שבאין על עבירות, כשם שלא מברך על השבת גזילה והחזרת ריבית, והשדי חמד נוטה שאין לחלק בין הקרבנות.
<b>ד]</b> תו"י ותוס' הרא"ש כאן כתבו שאין להשיח בין שחיטה לשחיטה משום ברכה שאינה צריכה, וראה בתוס' חולין פז. (ד"ה ומכסי) שנסתפקו בזה אם צריך לחזור ולברך. ודעת הרי"ף שם שצריך. ודעת הרמב"ן ורבינו יונה שאין צריך לפי שאינן מצות של חיוב דאי בעי לא שחיט. ועי' ברשב"א ובר"ן שם, ובריטב"א כאן.
<b>ראש חודש טבת שחל להיות בשבת מביאין שלש תורות וכו' -</b>  הרש"ש בסוטה מא. תמה הוו הוא ב' וג' ענינים, ובמה עדיף מב' ענינים בס"ת אחד דאמרינן לעיל דאין מדלגין בכדי שלא יפסיק התורגמן.
<b>תלתא גברי בתלתא ספרי ליכא פגמא חד גברא בתרי ספרי איכא פגמא -</b> האם מותר לקרות לאדם שעלה בס"ת הראשון שיעלה בשלישי כשהיה הפסק אדם אחר באמצע - הוא פלוגתת המג"א והב"ח בסי' קמ"ד, ועי"ש משנ"ב ס"ק י"ז.
<b>על העבודה ועל ההודאה ועל מחילת העון כתיקנה -</b> מהו 'כתיקנה' בברכות הללו - מבאר החסדי דוד (תוספתא ג. יג.) דשאר הברכות היה בהן פתיחה וחתימה, משא"כ עבודה והודאה ומחילת העון, אע"ג דבשביל כבוד וקדושת היום וכבוד הכהן גדול היה ראוי לעשותן ברכה בפני עצמן בפתיחה, מ"מ נתקנו בלא פתיחה כמו בשמונה עשרה דכל יום, וזהו 'כתקנה', וזו כונת רש"י "כמו שאנו אומרין אותן בתפילה".
<b>ת"ר ושאר התפלה רנה תחינה בקשה מלפניך וכו' -</b> הקדים 'רינה' שהוא שיר ושבח, קודם ל'תחינה ובקשה' כדאיתא בברכות לא. - מהרש"א ח"א.
<b>ואח"כ כל אחד ואחד מביא ספר תורה מביתו וקורא בו כדי להראות חזותו ברבים:</b>
<b>א]</b> רש"י כאן פירש דמערב יוהכ"פ הביאום לשם. אולם בסוטה מא. פירש"י "דקסבר אין עירוב והוצאה ליוהכ"פ, א"נ ירושלים דלתותיה נעולות בלילה ומערבין את כולה". עכ"ל.
ולפירש"י דהכא דחוק הלשון "ואח"כ כל אחד ואחד מביא ס"ת מביתו", ועי' מש"כ בהגהות ריעב"ץ.
ומהרש"א ח"א תמה על פירש"י כאן דאמאי הוצרך לזה ולא פירש בפשיטות דירושלים דלתותיה נעולות, ועי' מש"כ הרש"ש והגהות ריעב"ץ, ובהגהות חש"ל בסוטה שם, ובפירוש מסגרת זהב במשניות, ובחסדי דוד (תוספתא ג. יג. ד"ה ומאי).
<b>ב]</b> מפרש רש"י ד"להראות חזותו לרבים" היינו "להראות נויו של ס"ת ותפארת בעליה שטרח להתנאות במצוה". ומשמעות דבריו דמותר ואף מצוה להתנאות לפני אחרים במצוה שעשה או שקנה, כגון תפילין מהודרות, או לולב ואתרוג מהודרים, ומשמע דיש בזה גם קיום מצות "זה אלי ואנוהו". וכן הוכיח מדברי רש"י בשו"ת תשובות והנהגות (להגר"מ שטרנבוך שליט"א) או"ח ח"א סי' שפ"ט.
ויש לעיין מאי שנא מדאיתא ברמ"א (יו"ד רמט. יג.) שהמפרסם שעשה צדקה יפסיד שכר המצוה. ואפשר לחלק שאם ע"י שמפרסם המצוה שעשה יגרום לריבוי המצוה ולקנאת סופרים שרי וראוי לעשות כן, והרמ"א עצמו שם כתב דהמקדיש דבר לביהכנ"ס מותר וראוי שירשום שמו עליו, וביאר הש"ך בנקה"כ בשם הרשב"א דמפרסמים עושי מצוה, אך להתגאות בעלמא במצוה שעשה ללא תועלת ודאי שאסור. (מהר"א רוט שליט"א).
ושוב הראוני לשון הרבינו יונה באבות (ב. א.) על המשנה "איזוהי דרך ישרה וכו' כל שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם", וז"ל "גם צריך להתגאות במצות לולב נאה וכו' בענין שיפארוהו בני אדם וישבחוהו עליהן" עכ"ל.
וראה עוד בקידושין לא: דר' טרפון היה משתבח בבי מדרשא על מצות מצות כיבוד אם שקיים.
מיהו כל זה הוא לפירש"י, אבל מהרש"א ח"א פירש ד"להראות חזותו לרבים" היינו לפי שלא כל העם רואים הס"ת שביד הכהן גדול ויחשבו שקורא בע"פ, לכן כל אחד מביא עמו ס"ת להראות חזותו של ס"ת לרבים שגם הכהן גדול קורא בכתב.
<b>ג]</b> בשו"ת תשובה מאהבה (סי' כ"א) שאל לרבו הנודע ביהודה מדוע השמיט הרמב"ם דין זה דכאו"א מביא ס"ת מביתו, והשיב לו שאין בזה דין או דת, אלא סיפור דברים בעלמא מה שהנהיגו לעשות ולא מתקנת חכמים, והעיר על דבריו דהלא הרמב"ם הביא הא דנהגו אנשי ירושלים לילך כל היום ולולבם בידם, והוא חיבוב מצוה בעלמא. ועי' מש"כ לחלק בהערות מרן הגריש"א.
<b>הרואה כהן גדול וכו' לא מפני שאינו רשאי, פשיטא -</b> כתבו תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א דהא דפשיטא לגמ' דשרי לעזוב הס"ת ולראות שריפת הפרים, היינו בשעה שגולל הס"ת מאחרי מות לאך בעשור, או בשעה שגוללה ומניחה בחיקו, אבל בשעת קריאה אמרינן בברכות ח. "ועוזבי ה' יכלו זה המניח ס"ת ויוצא".
<b>אין מעבירין על המצות -</b> במקור וגדרי דין זה: יעוי' בדברינו לעיל לג. בגמ' ד"ה ורבא אמר, ובדברינו על תוס' שם ד"ה אין מעבירין.
<h4>מתני'</h4>
<b>אם בבגדי בוץ קורא קדש ידיו ורגליו וכו' -</b> דאילו קרא באיצטלית לבן משלו כבר קידש קודם שפשט בגדי הבוץ, וא"צ עתה אלא טבילה וקידוש - תוי"ט בשם הרא"ש.
<b>ויצא ועשה את אילו ואת איל העם -</b> צ"ב מהיכן יצא, הלא אדרבה היה בעזרת נשים ועכשיו הוא נכנס לעזרה לעשות הקרבנות, ואולי שיגרת לישנא דקרא נקיט - עי' הגהות חש"ל, וע"ע תפא"י אות כ"ט.
<b>ואת שבעת כבשים תמימים בני שנה -</b> התוי"ט תמה אמאי נקט הכי בכבשים ולא בשאר הקרבנות, והביא ספרים דלא גרסי 'בני שנה', אך עדיין צ"ע אמאי נקט 'תמימים', ואכן במלאכת שלמה הביא דיש שמחקו כל זה. ועי' מש"כ בליקוטים במשניות לישב הגירסא.
<b>רבי עקיבא אומר עם תמיד של שחר היו קרבין - א]</b> בגמ' ילפינן לפלוגתתם מקראי, ואמרינן דטעמיה דר"ע מדכתיב "מלבד עולת הבוקר אשר לעולת התמיד", ופירש"י "אלמא מוספין עם עולת הבוקר נעשית בסמוך להן". אולם המקדש דוד (כד. ז., ד"ה ובפלוגתא) הביא דבירושלמי מבואר דפליגי ר"א ור"ע אם מקודש קודם או תדיר קודם, וכתב דלפי"ז אפשר לפרש כן גם בכונת הבבלי, דטעמיה דר"ע משום דתדיר קודם למקודש, ולזה מייתי האי קרא דמיניה מפקינן בזבחים פט. דינא דתדיר קודם.
ובשפ"א גם פירש מדיליה דפליגי ר"א ור"ע בתדיר ומקודש איזה קודם, דר"א סבר שמקודש קודם שהוא עבודת היום שנכנס לפני ולפנים, ור"ע סבר דתדיר קודם ומשו"ה מקריב המוספין קודם לעבודת היום.
<b>ב]</b> תוס' בברכות (ריש כח.) הקשו היאך אמרינן דזמן המוספין בשש שעות, דהרי לר"ע משמע דהמוספין היו נשחטין עם התמיד ונקטרין עמו [כ"ה ביאור קושית תוס' עפ"י דברי המג"א שהביא שם הגרי"פ במסהש"ס].
ותירצו תוס' דמוספין בשש שעות הוא רק בשבת. ועי"ש מהרש"א ומהרש"ל, ובמקדש דוד (ט. ג., ד"ה וזה דאמרינן), והערת מנחת מרדכי שם.
<b>ופר העולה ושעיר הנעשה בחוץ היו קרבין עם תמיד של בין הערבים -</b> בתו"י ותוס' הרא"ש כתבו דלא גרסינן "היו קרבין" לפי שבגמ' יש צד שרק שעיר הנעשה בחוץ היה קרב עם תמיד של בין הערבים, ואילו פר העולה קאי אדלעיל דקרב עם תמיד של שחר.
וכן בהגהות הגר"א מחק תיבות אלו, ברם בתוס' (ד"ה ושעיר) מישב הגירסא.
<b>ושעיר הנעשה בחוץ -</b> במתני' מנחות צט: איתא דשעיר של יוהכ"פ היה נאכל לערב במוצאי יוהכ"פ. והקשה החלקת יואב (בקבא דקשייתא) הרי יש כפרה באכילתו, וא"כ יבוא עשה דאכילת קדשים וידחה ל"ת דעינוי דיוהכ"פ, דאין לומר דהוי לאו שיש בו כרת, דהרי עינוי שיעורו בכותבת ואכילה הוי בכזית, ואפילו למ"ד חצי שיעור אסור מן התורה (לקמן עד.) מ"מ אין בו כרת, ואין לומר דאפשר לקיימו בערב דהא חביבה מצוה בשעתה. ועי' מש"כ בהערות מרן הגריש"א (עא.) לישב בכמה אופנים.
וראה בכלי חמדה (הנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' פ"ד) שדן אמאי לא אכלוהו חי דהוי שלא כדרך אכילתו, ואף דאסור מדרבנן הא אין שבות במקדש, ועוד דהו"ל לאוכלו פחות מכשיעור, עי"ש.
<b>נכנס להוציא את הכף ואת המחתה -</b> בענין הוצאת כף ומחתה - יעוי' בדברינו לעיל לב. (בגמ' ד"ה אינו בא, וד"ה שכל).
<b>ונכנס להקטיר קטורת של בין הערבים ולהטיב את הנרות -</b> מסֵדר העבודות המבואר במשנה משמע דלאחר הוצאת הכף ומחתה איכא קטורת והטבת הנרות, ואילו תמיד של בין הערבים כבר הקריב קודם. וראה ביפ"ע (סוף ע"ב) שכן איתא בירושלמי. וכן פסק הרמב"ם (יוהכ"פ ב. ב.), וכן איתא ברמב"ן עה"ת (ויקרא טז. כג.)
וזהו שלא כדברי הברייתא לעיל לב. שנקטה דהקרבת תמיד של בין הערבים הוא לאחר הוצאת כף ומחתה, וכן מוכח מפירש"י שם, וכן נקטו תוס' לקמן ריש עא.
מיהו תו"י ותוס' הרא"ש כאן (ד"ה יצא ועשה) נקטו דתנא דמתני' לא דק, וודאי היה עושה קודם וסמוך לקטורת ולנרות את תמיד דבין הערבים, ולא היה עושהו קודם הוצאת כף ומחתה, וכדברי הברייתא דלעיל.
וראה ביתר הרחבה בדברינו לעיל לב. (בגמ' ד"ה אילו ואילו העם).
<b>ומלוין אותו עד ביתו -</b> עי' בפתיחה לספר זה [במאמר כבוד היום וכבודה של תורה] שהבאנו תיאורו של נציב הרומיים בירושלים למעמד הנפלא של צאת הכהן גדול מן הקדש, והעם מלוין אותו לביתו. (הובא בסידור בית יעקב לריעב"ץ שהעתיק מספר שבט יהודה).
<b>ויום טוב היה עושה לאוהביו בשעה שיצא בשלום מן הקודש -</b> ז"ל המאירי "ויש שואלים איך הכין לו מבערב על הספק, ומפרשים שמיני פרפראות היו שאדם מוצא מהן בכל שעה, וי"מ שלמחרתו היה עושה יום טוב, או שמא בוטח בקונו ומכין על הספק", עכ"ל.
<h4>גמ'</h4>
<b>אמר רבא לא משכח"ל מתקנתא אלא או לר"א דתנא בדבי שמואל או לר' עקיבא כדתוספתא -</b> הנה המעיין בדברי ר"א בברייתא ימצא לכאורה שאין דבריו מתאימים לשיטתו במשנה. וכן לפירש"י בדברי ר"ע בברייתא ריש ע"ב נמצא שאין דבריו מכוונים כשיטתו במשנה, כמו שהעירו תוס' ריש ע"ב.
ואכן בהגהות הגר"א מבאר שר' אליעזר דמתני' ס"ל כמובא בשמיה בתוספתא, ובירושלמי קרי לשיטת תנא דבי שמואל בלשון 'חכמים', ולפי שיטה זו דדברי ר"א ור"ע אינם כשיטתם במשנה, צ"ל דהא דאמרינן דמשכחת לה מתקנתא בברייתא - היינו ששם דבריהם מבוארים כראוי ואילו במשנה דבריהם חסרים.
ברם יעוי' בדברי תוס' (ריש ע"ב) שטרחו להשוות שיטת ר"א ור"ע במשנה ובברייתות, לפי דקשיא להו דלפירש"י נמצא דמתני' לא רק דלאו מתקנתא היא אלא אף משבשתא, אמנם יעוי' בשיח יצחק (על תוס' זה) שס"ל דאף לדעת רש"י לא פליג ר"ע דברייתא על מתני', ושכן משמע מפירש"י כאן (ד"ה לא משכחת לה) - עי' בדבריו.
ובתוס' הרא"ש [וכן בתו"י] הביאו גירסתו ופרושו המחודש של הר"ח, דלדבריו כל המשנה שיטת ר"א היא, וכל הקרבנות קרבין עם תמיד של בין הערבים כדאיתא בתנא דבי שמואל, וה"ק ר' אליעזר במתני': ויצא ועשה את אילו ואיל העם וז' כבשים וכן פר העולה ושעיר הנעשה בחוץ - כולם היו קרבין עם תמיד של בין הערבים, אלא שהפסיקו ר"ע באמצע דבריו, ואתי לפלוגי דז' כבשים היו קרבין עם תמיד של שחר, והדר חוזר למילתיה דר"א - עי' בכל דברי תוס' הרא"ש.
ולמהלך זה כיון גם הרש"ש מדעתו - עי"ש שביאר דכמה קושיות רש"י ותוס' מיושבים לפי"ז, וכמו כן נמצאו דברי ר"א ור"ע מכוונים עם שיטתם בברייתות.
ובשיטת הרמב"ם - יעוי' בהרחבה בתוי"ט כאן, ובלח"מ (יוהכ"פ ב. ב.) ובהגהות מים חיים שם.
ועוד בביאור השיטות - יעוי' בחזו"א (קכז. יב.), ובביאור שיטת הרמב"ם - שם ס"ק י"ד.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה משום פגמו - שלא יאמרו חסר הוא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ונייתי אחרינא.
<b>ד"ה להראות חזותו - להראות נויו של ס"ת ותפארת בעליה וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ואח"כ (אות ב').
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ושעיר - תימה לי וכו' א"כ לא ליתני במתני' היו קרבים וכו' בלשון רבים -</b> תו"י ותוס' הרא"ש והגהות הגר"א אכן לא גרסי תיבות "היו קרבים".
<b>וי"ל וכו' דילמא אמורי חטאת נמי קרב עם תמיד של בין הערבים -</b> לשיטת תוס' עצמן (ריש ע"ב) לפי האמת אליבא דר"ע אימורי חטאת בלבד היו קרבין עם תמיד של בין הערבים, עי"ש.
<b>ד"ה דתנא דבי שמואל - ויש ספרים שאין בהם אבל פר העולה -</b> כ"ה בבעל המאור, וכ"ה גירסת הר"ח - עי' בדברינו בסמוך, וכתב הלח"מ (יוהכ"פ ב. ב.) דכ"ה גם גירסת הרמב"ם, עי"ש.
<b>ולא נהירא אותה גירסא דא"כ תנא דבי שמואל נמי לא מתקנתא היא דאיכא למיבעי עלה כמו אמתניתין -</b> פי' דאמנם הוזכר בברייתא פר העולה ושעיר הנעשה בחוץ, אך אכתי לא ידעינן אי אדלעיל קאי דקריבים עם אילו ואיל העם או עם תמיד של בין הערבים.
מיהו בפיר"ח גרס כגירסת הספרים הזו, וביארו תו"י ותוס' הרא"ש דכל הקרבנות הללו קאי על תמיד של בין הערבים והיו קרבין עמו - עי"ש בהרחבה בביאור שיטה זו ופירוש המשנה אליבה.
<h3>דף ע:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ואח"כ שעיר הנעשה בחוץ וכו' -</b> עי' הגהת הגר"א, וביאר דבריו ביפ"ע שרצונו לישב בזה קושית תוס' (ד"ה ואח"כ-ב'). וע"ע מקדש דוד (כד. ז. ד"ה ובסדר), וחזו"א (סי' קכ"ז סוס"ק י"ב).
<b>שנאמר שעיר עיזים אחד חטאת מלבד חטאת הכפורים -</b> דאין לומר דאיצטריך לגופיה, דלא נימא שהוא שעיר הנעשה בפנים - עי' תו"י, תוס' הרא"ש, וריטב"א.
<b>ור"א וכו' ההוא מיבעי ליה על מה שזה מכפר זה מכפר -</b> כתב התוי"ט "וצ"ל דלר"ע תרתי שמעינן, מדלא כתב "עם חטאת הכפורים", דהא ליכא למיטעי ולפרש שיבוא עמו ממש, דהא בפרשת אחרי מות כתיב שני שעירים ולא שלושה" עכ"ל.
<b>מ"ט דרבנן וכו' כתיב מלבד עולת הבקר וכתיב ויצא ועשה את עולתו וכו' -</b> צ"ע איך משמע מהאי קרא שצריך שיהו המוספים גם עם תמיד של בין הערבים - פירש נמוקי הגרי"ב מדכתיב "ואת עולת העם" משמע דכל העולות הקריב אחר עולתו.
והרש"ש פירש באופ"א, והוסיף שמרש"י (ד"ה דילמא פשע) ומתוס' (ד"ה עביד) שכתבו הטעם מפני דכתיב המוספין לבסוף בפרשת פנחס ואילו חובות היום נאמרו תחילה - נראה שהיה לפניהם גירסא אחרת. אולם בשיח יצחק ממאן למחוק גירסת הספרים, עי"ש.
<b>דכו"ע מיהת חד איל הוא כמאן כרבי דתניא רבי אומר איל אחד האמור כאן הוא האמור בחומש הפקודים:</b>
<b>א]</b> כן פסק הרמב"ם (יוהכ"פ א. א.) ויעוי' שם בהגהות מים חיים לענין פסק ההלכה.
ובחי' מרן רי"ז הלוי (ריש הל' יוהכ"פ, וכן בקונטרס יומא עמ' 44) דייק מלשונות הרמב"ם דאף שאיל העם הוא מקרבנות המוספין למ"ד דאיל אחד הוא, מ"מ אינו כשעיר החיצון שכל חובתו הוא מדין חובת מוסף, אבל האיל יש בו גם משום עבודת היום כיון דכתיב בפרשה ונאמר עם סדר עבודות היום, ודייק מלשון רש"י לעיל ס. (ד"ה בבגדי זהב) שעיקר דינו הוא להיות על הסדר כשאר מעשה יוהכ"פ, אלא דלא כתיב ביה חוקא לעיכובא, עי"ש.
<b>ב]</b> יש לעיין טובא למה נכתב בחומש הפקודים רק איל זה בלבד ולא שאר הקרבנות האמורים שם כגון ז' כבשים ועוד - עי' מש"כ בספר קול אליהו (פר' אחרי) בשם הגר"א, וע"ע בסוף החכמת אדם. [וראה בספר פנינים משלחן הגר"א עמ' קנ"ג]. ובספר רנת יצחק (תניינא ויקרא טז. ג.).
<b>ראב"ש אומר שני אילים הן אחד האמור כאן ואחד האמור בחומש הפקודים -</b> עי' רש"י לעיל ג. (ד"ה התם חד), ותו"י שם (ד"ה לחובת), ושיח יצחק שם.
<b>וראב"ש חד בחובה וחד בנדבה וצריכי -</b> צ"ב למה הוצרך לאשמעינן עוד פעם בחובה לענין תמיד של שחר לעיל לד: ואולי ראב"ש דהכא לית ליה דרבנן דהתם, ושו"מ שכתב כן בתו"י שם (ד"ה חד בחובה).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה האי מלבד - בשלמא מלבד עולת הבקר לאו ביוהכ"פ כתיב וכו' -</b> וכ"כ בעל המאור (בסוף דבריו).
<b>ד"ה והדר עביד עבודת היום - דאי אמרת כל המוספין יקריב וכו' -</b> עי' רש"ש.
<b>ד"ה דילמא פשע - וצריך לקיים זו וזו סדר הכתוב ומדרשי המקראות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מ"ט דרבנן.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ואחר כך (א') - פירש"י כולהו בטבילה שלישית -</b> וכן פירש בעה"מ, והוסיף דהוצאת כף ומחתה היתה מפסקת בין אימורי חטאת לתמיד של בין הערבים, וכדפירש"י דלא איירי הכא בהוצאת הכף ומחתה.
וראה בלח"מ (יוהכ"פ ב. ב.) שביאר שיטת הרמב"ם, ופירש דלדבריו לא קשיא קושית התוס', וכ"כ בהגהות מים חיים שם - עי' בדבריו. וע"ע תוי"ט כאן.
<b>ולפרש"י ברייתא ע"כ פליגא אמתני' -</b> דעת השיח יצחק דאף לפירש"י ר"ע דברייתא לא פליג אמתני', ושכן משמע מפירש"י לעיל ע"א (ד"ה לא משכחת לה) - עי' בדבריו בהרחבה שביאר שיטת רש"י.
<b>והא דקתני ז' כבשים תמימים ושייר פר העולה ושעיר הנעשה בחוץ וכו' -</b> תוס' מפרשים ד'ז' כבשים תמימים' דקאמר ר"א במתני' ר"ל שהם היו קריבים עם תמיד של בין הערבים, ולכך באים תוס' לפרש אמאי נקט במשנה רק ז' כבשים ולא פר העולה ושעיר הנעשה בחוץ כדאיתא בדתנא דבי שמואל.
<b>וניחא ליה למינקט כבשים משום דאית בהו פלוגתא טובא וכו' -</b> כלומר הא דנקט כבשים מכל המוספין אף שדין כולם אחד, לפי שבכבשים יש פלוגתא רבה, דמלבד מחלוקת ר"א ור"ע יש גם ג' דעות אליבא דר"ע עצמו.
<b>ד"ה ואח"כ (ב') - ומשמע דמיד ביציאה ראשונה עביד להו והכא קאמר דשעיר הנעשה בחוץ עביד ברישא -</b> ואכן בהגהות הגר"א הפך הסדר דתחילה היה עושה אילו ואיל העם ואימורי חטאת, ואח"כ שעיר הנעשה בחוץ.
<b>ד"ה עביד חד - וא"ת אמאי מפסיק בכבשים וכו' ואי משום דכתיבי לבסוף הלכך בעינן שיקריב מהן בערב -</b> כן נקט גם רש"י (ד"ה דילמא פשע) דטעם שאין עושה כל המוספין בבוקר לפי שצריך לקיים גם סדר המקראות, וכתב הרש"ש דנראה דלא גרסי בגמ' "וכתיב ויצא ועשה את עולתו" אלא גירסא אחרת היתה להם.
<b>אפ"ה מקריבו בבקר ולא אמרינן שיזרוק דמו והקטרתו בערב -</b> ר"ל ולא אמרינן שיזרוק דמו בלבד בבוקר, ואילו הקטרתו תהא בערב.
<b>ואם כן נימא דפר העולה יהא בבקר והכבשים כולן בערב -</b> גירסת הרש"ש ורי"א חבר 'אי נמי' תחת 'ואם כן', כלומר אפשרות נוספת דנימא שפר העולה כולו יהא בבוקר והכבשים כולן בערב.
<h3>דף עא.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>שכל הפרשה כולה נאמרה על הסדר חוץ מפסוק זה מ"ט אר"ח גמירי חמש טבילות ועשרה קידושין טובל כ"ג ומקדש וכו' -</b> עי' בדברינו לעיל לב. בגמ' ד"ה שכל הפרשה, וד"ה אמר ר"ח גמירי.
<b>מתקיף לה רבי זירא ודילמא מפסיק ליה בשעיר הנעשה בחוץ -</b> עי' בתוס' לעיל (ריש ע:) דפירכת ר"ז היא אליבא דר"ע לעיל ולא לר"א.
וראה עוד בתו"י ותוס' הרא"ש דה"ה דהוה מצי לאקשויי דילמא מפסיק ליה באחד מן המוספין.
<b>אמר אביי אמר קרא ויצא ועשה את עולתו מיציאה ראשונה עביד אילו ואיל העם -</b> אף דכתיב כבר יציאה לגבי שחיטת שעיר הפנימי, אין זו נחשבת יציאה של עבודת חוץ כי הכל צורך עבודת פנים - תו"י.
וראה עוד מש"כ תוס' לעיל ע: (ד"ה ואח"כ ב'), ועי' הגהת הגר"א שם דלדבריו מיושב קושית תוס'.
<b>רבא אמר אמר קרא ופשט את בגדי הבד שאין ת"ל אשר לבש כלום אדם פושט אלא מה שלובש -</b> צ"ע הא איצטריך לדרשא לעיל לב. להקיש פשיטה ללבישה להצריך ב' קידושים - עי' תו"י תוס' הרא"ש וריטב"א כאן, ושיח יצחק וגבורת ארי שם.
<b>אלא מה ת"ל אשר לבש שלבש כבר -</b> אף דאמרינן במתני' לד: דבשחר היה לובש בגדי בד יקרים יותר משל ערב מ"מ קרי להו 'שלבש כבר' דכולן הן בגדי בד - תו"י ותוס' הרא"ש. ועי' רש"ש.
<b>וכל הפרשה כולה נאמרה על הסדר והא קראי כתיבי ואת חלב החטאת וכו' -</b> צ"ב למה הוצרך להקשות מכח אימורי חטאת, והו"מ לאקשויי בפשיטות דשריפת פר ושעיר כתובה בקרא אחר אילו ואיל העם, הגם שהיתה קודם - עי' תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א.
<b>אתי משלח מצאו בשוק לכהן גדול וכו' מצאו בביתו וכו' -</b> רש"י מפרש דבשוק היה מכבדו לפני הבריות לומר שהוא שלוחו של הכהן גדול, משא"כ בביתו היה אומר שהוא שליח הקב"ה. וכן פירש המאירי.
ותמה מהרש"א ח"א דהיאך מניח בשוק כבודו של מקום משום כבודו של הכהן גדול, ולכן הוא מפרש איפכא, דלעולם גם בשוק היה ראוי שיאמר שעשה שליחות המקום אלא שאין כבוד המקום להזכיר שם שמים בשוק דרך עראי.
<b>אומר לו אישי כהן גדול עשינו שליחותך -</b> משמע דהמשלח השעיר לעזאזל חשיב שלוחו של הכהן גדול, ועי' בזה בדברינו לעיל סו: בגמ' ד"ה חלה משלחו, ולעיל סח: במתני' ד"ה אמרו לו.
<b>מצאו בביתו אומר לו מחיה חיים עשינו שליחותו -</b> מהו שמזכיר בדוקא ענין ד'מחיה חיים' - עי' מש"כ מהרש"א ח"א.
והרש"ש פירש לפי מש"כ במדרש [הביאוהו החזקוני וספורנו פר' אחרי מות] שמשלח השעיר היה מת באותה שנה, לכן היה מבקש שהשי"ת ישאירנו בחיים.
ויתכן לפרש עוד דכלפי הכהן גדול קאמר, על שזכה לצאת בשלום מן הקודש, ולכך כשמצאו בשוק לא היה אומר כן שלא לביישו.
<b>אתהלך לפני ה' בארצות החיים אמר רבי יהודה זה מקום שווקים -</b> רש"י מפרש שהוא מקום שאדם מוצא לקנות מזונותיו, ודוד המלך שהיה נע ונד היה מתפלל על הדבר.
ובתו"י הוסיפו שהיה מתפלל גם על ישראל, כשיגלו מארצם ימצאו ארץ מלאה כל טוב.
והמאירי (בפירוש שני) כתב שדוד היה משבח עצמו, שאפילו בתוך אותם יושבי שווקים היה שוקד ללמוד תורה ואינו למד מהם.
ועל דרך זה פירש בהגהות ריעב"ץ, אלא שכתב שבמקום שווקים היצר מתגבר על האדם מרוב תענוג, ואעפ"כ דוד לא נכשל בעבירה. וכעי"ז פירש מרומי שדה, עי"ש. וע"ע מש"כ מהרש"א ח"א.
<b>אליכם אישים אקרא וכו' -</b> הא דנקט ליה הכא: פירש"י לפי שהוא בראש פרשת 'ושנות חיים'. ותמהו מהרש"א ח"א והגרי"פ במסהש"ס שהרי אינו כן, ועי' מש"כ לישב הרש"ש ושיח יצחק, וע"ע חוקת היום.
ומהרש"א פירש דנקטיה הכא לפי שאמר לעיל "אישי כהן גדול" דהיינו לשון חשיבות ושררה, וה"נ "אליכם אישים אקרא" דמיירי בחשיבות התלמידי חכמים, עי"ש.
<b>אלו ת"ח שדומין לנשים ועושין גבורה כאנשים -</b> מפרש רבינו אליקים שעושין גבורות ע"י תפילתם. אמנם מהרש"א ח"א מפרש שכובשין את יצרם כמאמר חז"ל איזהו גבור הכובש את יצרו.
<b>הרוצה לנסך יין ע"ג המזבח ימלא גרונם של תלמידי חכמים יין -</b> בענין מעלת המאכיל ומשקה לת"ח ומהנהו מנכסיו - יעוי' מאמרי חז"ל בברכות סג: ושם י: ובסנהדרין צב.
ומה דנקט דוקא דימלא גרונם של ת"ח 'יין' - ביאר המאירי שהוא ע"ד אמרם ז"ל (לקמן עו:) "חמרא וריחני פקחי". וע"ע פירוש ענף יוסף על עין יעקב.
<b>אם רואה אדם שתורה פוסקת מזרעו ישא בת תלמיד חכם -</b> עי' פסחים מט., ועי' מהרש"א ח"א כאן בביאור מאמר זה. וע"ע פי' הרי"ף ועיון יעקב על עין יעקב.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ה"ג קראי כתיבי וכו' - ולא גרס תרי -</b> בתו"י גרסי "תרי קראי", ועי' שיח יצחק שמבאר מה לא ניחא לרש"י בגירסא זו.
<b>ד"ה ואילו אימורי חטאת - לדברי הכל בתר הכי עביד להו -</b> פי' בין לתנא דבי שמואל ובין לתוספתא דר"ע לעיל סוף ע.
<b>ד"ה מצאו בשוק - מכבדו לפני הבריות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אתי משלח.
<b>ד"ה זה מקום שוקים - שאדם מוצא לקנות מזונות וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אתהלך.
<b>ד"ה אליכם אישים אקרא - בראש פרשת ושנות חיים הוא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אליכם אישים.
<b>ד"ה שדומין לנשים - ענותנין ותשושי כח -</b> המאירי מפרש שת"ח כבודם הוא בישיבתם בביתם, וזהו שדומין לנשים.
<b>ד"ה שנסך יין - אישים לשון קרבן אשה -</b> עי' מהרש"א ח"א.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה נכנס להקטיר - תימה הוא דלא קתני תמיד של בין הערבים -</b> שיטת תוס' מוכחת דתמיד של בין הערבים היה נעשה עם הקטורת והנרות לאחר הוצאת הכף ומחתה, לכך קשיא להו אמאי לא קתני במשנה תמיד של בין הערבים עם הקטורת והנרות בלבישה חמישית.
אך לשיטת הרמב"ם ניחא שכבר נעשה התמיד קודם הוצאת כף ומחתה - כ"כ התוי"ט (סוף מ"ג). ועי' בענין זה בדברינו במתני' לעיל ע. (ד"ה ונכנס להקטיר), ובגמ' לעיל לב. (ד"ה אילו ואיל העם).
<b>ד"ה ולהטיב את הנרות - הא דלא תנא להדליק את הנרות שהיתה בין הערבים אבל הטבה בצפרא הואי -</b> מוכח שיטת תוס' דהדלקת הנרות דכל יום הוא בין הערבים - עי' בדברינו לעיל טו. (ד"ה דבר אחר) דהוא מחלוקת ראשונים, וא"כ לראשונים דסברי שזמן הדלקתה משקיעת החמה מיושב שפיר דלא נקט התנא 'להדליק הנרות' שהוא כבר לא עבודת יוהכ"פ ואינה בכהן גדול, אך עדיין לא מיושב מהו 'להטיב את הנרות'.
וכתב התוי"ט דהרמב"ם סבר (בפ"ג מהל' תמו"מ) דבשחר נמי לאחר שכבו הנרות היה מדליקן לאחר שמטיבן, וא"כ בערב היה צריך שוב לחזור ולהטיבן ולהדליקן, ולדידיה שפיר תנן 'להטיב את הנרות'.
והרע"ב ותפא"י במשניות כאן נקטו בפשיטות דכונת המשנה 'להטיב את הנרות' היינו להדליקן, וכן נקט המאירי. ועי' בהגהות וציונים מהדורת עוז והדר (עא: אות ב') שהביאו כן בגירסת רש"י.
<b>נ"ל דדילמא בימי שמעון הצדיק נשנית משנה זו -</b> השפ"א הוסיף דנראה שביוהכ"פ היה נעשה נס זה אף לאחר ימי שמעון הצדיק, שהרי נעשה נס בהלבנת חוט השני וכ"ש שנעשה נס בנרות שהיה אף בחול בזמן שמעון הצדיק.
<b>וא"כ בימי שמעון הצדיק היו דולקין אותן שתי נרות מזרחיות עד הערב -</b> מהו 'נר המערבי', ושיטות המפרשים בזה - עי' בדברינו לעיל לט. בגמ' ד"ה והיה נר מערבי דולק.
והנה מבואר מדברי תוס' דכשהיה נר מערבי דולק, היה דולק עד לערב, אולם משמעות לשון רש"י לעיל לט. שהיה כבה בבוקר אלא שהיה כבה אחרון ומטיבו אחרון. ועי' בדברינו לעיל לט. שם.
<h3>דף עא:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>כיון דחזינהו לשמעיה ואבטליון שבקוהו לדידיה ואזלי בתר שמעיה ואבטליון -</b> לפי שתלמיד חכם קודם אפילו לכהן גדול עם הארץ, וכדאיתא בהוריות יג. "יקרה היא מפנינים מכהן גדול שנכנס לפני ולפנים" - מהרש"א ח"א, וכ"כ המאירי.
<b>אמר להן ייתון בני עממין לשלם -</b> רש"י מפרש דקאמר להו לשון גנאי לפי שהיו בני גרים.
והריטב"א מפרש שהוא לא נתכוין לגנותם, שאף ישראל נקראו 'עממים' כדכתיב בשופטים "אחריך בנימין בעממיך", אלא שלא דיבר בלשון של כבוד במקום דאיכא חשד.
ומהרש"א ח"א תמה עליו דא"כ לא היו שמעיה ואבטליון משיבין לו כך.
ובבן יהוידע פירש שהוא חשב שבזה יתכבדו יותר לומר שהם בני גרים ועם כל זאת זכו לנשיאות ואב בי"ד, אמנם הם הקפידו כי לשומעין נראין דבריו בזיון ואונאת דברים, עי"ש.
<h4>מתני'</h4>
<b>כהן גדול משמש בשמונה כלים וההדיוט בארבעה:</b>
<b>א]</b> בגדר קדושת הבגדי כהונה נחלקו הראשונים: דעת תוס' בקידושין נד. (ד"ה בכתנות כהונה) שיש עליהן דין קדושת הגוף ויש בהן מועל אחר מועל. אולם שאר ראשונים שם (רמב"ן, ריטב"א, שיטה לא נודע למי) סברי דאין בהן קדושת הגוף ככלי שרת שהרי אין משתמשין בגופן, אלא מכשירי עבודה הן, ודינן כקדושת דמים שיוצאין לחולין בשוגג.
ובמשל"מ (כלי המקדש ח. ה.) הקשה לדעת הראשונים אמאי בגדי כהן גדול נגנזין הא יש להן פדיון, ובשער המלך (מעילה ה. יד.) תירץ דהתם הוא גזירת הכתוב כדילפינן לעיל כד. מקרא ד'והניחם שם'.
וראה עוד במקנה קידושין שם, ובחזו"א (מנחות ל. א.), ובאבי עזרי (כלי המקדש ח. א.)
<b>ב]</b> האם יש דין בעשיית הבגדי כהונה שיהיו נעשין לשמן - דעת הרמב"ן (שמות כח. ב.) שצריכין שיהיו עשויין לשמן, וכתב המנחת חינוך (צט. טו.) דהרמב"ם לא פסק דין זה כמו שפסק לגבי ציצית וכלי המקדש שצריך לעשותן לשמן, ויתכן כיון שבירושלמי (יומא ג. ו.) תולה מחלוקת בגדי כהונה ומזוזה זה בזה אי צריכין לשמן, והרמב"ם פסק דמזוזה א"צ עיבוד לשמה, וממילא גם בבגדי כהונה סבר דא"צ שיעשה לשמן.
<b>ג]</b> בגדר החילוק שבין כהן גדול לכהן הדיוט: האור שמח (כלי המקדש ה. יז.) ביאר מחלוקת רבי וראב"ש (לעיל יב:) אי אבנטו של כהן הדיוט חלוק מאבנטו דכ"ג בכל השנה - דרבי סבר שכהן גדול יש בו קדושת כהן הדיוט בתוספת קדושת כהונה גדולה, ולכן לובש ד' בגדים כהדיוט ממש ונוסף עליהם ד' בגדי כהונה גדולה, אבל ראב"ש סבר שחלוקה קדושתו לגמרי, ולכך אף בד' בגדים אלו יש שינוי באבנט, עי"ש.
<b>בכתונת ומכנסים ומצנפת ואבנט -</b> האם יש קפידא על סדר לבישת הבגדים - עי' בדברינו לעיל ה: (ד"ה אלא כיצד מלבישן), ולעיל כה. (ד"ה מנין).
<b>בכתונת - א.</b> נחלקו ראשונים האם יש הבדל בין כתונת דכהן גדול ודכהן הדיוט: דעת הרמב"ן (פרשת פקודי) והרמב"ם (כלי המקדש ח. טז.) דהן שוין, ודעת האבן עזרא דשל כהן גדול דוקא היתה משובצת כדכתיב בקרא, ושל הדיוט לא.
ותמה המשל"מ (כלי המקדש שם) על האבן עזרא א"כ אמאי לא קאמרה הסוגיא לעיל יב. דמחנכין הכהן השני ביוהכ"פ בכתונת. ועי' בדברינו שם (ד"ה במה מחנכין אותו-אות ג').
<b>ב.</b> האם דין 'מדו כמדתו' נאמר בכתונת בלבד, ושיעור אורך הכתונת - יעוי' בדברינו לעיל כג: ד"ה מדו כמדתו (אות א-ב).
<b>ומצנפת -</b> הנה בתורה הוזכר 'מצנפת' רק לגבי כהן גדול, ואילו בהדיוט כתיב 'מגבעת' ואמאי נקט הכא מצנפת לגבי כהן הדיוט - תירץ הריטב"א בשם הריב"א דלשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד, ובהרבה מקומות הזכירו חכמים 'מצנפת' בכהן הדיוט.
וכ"כ תו"י ותוס' הרא"ש כאן, ותוס' לעיל כה. (ד"ה נוטל).
אמנם הרמב"ן (שמות כח. לא.) הוכיח מכאן דמצנפת ומגבעת חד הוא. וכן דעת הרמב"ם (כלי המקדש ח. א.)
ובענין זה אי מצנפת ומגבעת ענינם אחד, וכן היכן היה מקום הציץ בראש הכהן גדול - יעוי' בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א בסוגיין בהרחבה, ובתוס' לעיל יב: (ד"ה אלא), ובדברינו שם.
<b>ואבנט -</b> הנה אבנט דכהן גדול כל השנה היה דכלאים, אך בשל הדיוט פליגי תנאי לעיל יב: ואמוראי לעיל ריש ו. אי הוי נמי דכלאים כשל כהן גדול. ועי' בדברינו לעיל ד"ה כהן גדול (אות ג').
והאם למ"ד דהוו נמי דכלאים היו שוין לגמרי לאבנט כהן גדול, ובפסק ההלכה בזה - יעוי' בדברינו לעיל יב: (ד"ה שרבי אומר).
<b>מוסיף עליו כהן גדול חושן ואפוד ומעיל וציץ -</b> עי' מקדש דוד (סי' ל"ו ד"ה ונראה) דבגדי כהן גדול צריכין חינוך מיוחד לשם בגדי כ"ג, ואחר שנתחנכו אינם ראויין לכהן הדיוט אף אותם הבגדים השוים לכהן גדול.
והאם בגדי לבן דכהן גדול ביוהכ"פ הם ממש כבגדי כהן הדיוט דכל השנה, והאם הם צריכים להיות מיוחדים ליוהכ"פ או שאפשר לו לעבוד בבגדי בד דכל השנה - יעוי' בדברינו לעיל לד: (במתני' ד"ה הביאו לו-אות א'), ולעיל יב: (בגמ' ד"ה שתי תשובות).
<b>ומעיל -</b> דעת רש"י (שמות כח. ד.) שהמעיל דומה לכתונת ויש לו בתי ידים, אלא שהכתונת סמוכה לבשרו והמעיל הוא עליון. אך הרמב"ם (כלי המקדש ט. ג.) כתב שהוא בגד של ד' כנפות בלי בתי יד.
ובענין פעמונים ורימונים שבשוליו גם נחלקו הראשונים - לדעת רש"י (שמות כח. לג.) תלויים פעמון ורימון זה לצד זה, אך הרמב"ן (שם כח. לא.) סובר שהפעמונים בתוך הרימונים.
<b>באלו נשאלין באורים ותומים -</b> מבואר כאן שכהן הנשאל צריך ללבוש השמונה בגדים כדפירש"י. וכתב הרמב"ם (בפיהמ"ש) דאין נשאלין אלא <b>לכהן גדול</b> לובש אלו הח' בגדים, וצ"ע שבגמ' עג. מבואר דנשאלין גם לכהן משוח מלחמה. ועי' מש"כ מרכבת המשנה (הל' כלי המקדש), וע"ע ערוך השולחן (לב. ה.).
והנה לדינא לא העתיק הרמב"ם דין זה, והמשל"מ (כלי המקדש י. יא.) העיר על השמטתו, וכן הניח הליקוטי הלכות (בזבח תודה) בצ"ע דאפילו ס"ל דלבישת השמונה בגדים הוא למצוה בעלמא, מ"מ היה לו להזכיר דלמצוה ודאי צריך. ועי' בתורת הקודש (ח"ב סוס"י מ"ח).
<b>באורים ותומים:</b>
<b>א]</b> מה הם האורים ותומים: כתב רש"י עה"ת (שמות כח. ל.) דהוא כתב שם המפורש שהיה נותנו בתוך כפלי החושן. וראה באבן עזרא (שם פסוק ו') שכתב דמזהב וכסף היו והאריך בזה, והרמב"ן שם דחה דבריו בתוקף, והוסיף לבאר ד'אורים' נקראו שמות הקדושים מסויימים שעל ידם היו מאירות האותיות, ושמות אחרות היו ונקראו 'תומים' שמכוחם ידע הכהן לצרף האותיות ברוח הקודש. וכן נקט הריטב"א (לקמן עג:).
והוסיף הרמב"ן דאפשר אחרי שנתן משה רבינו השמות בחושן, היו ידועים במסורת לחכמי ישראל, ולפיכך היה בידי דוד אפוד שהיה ביד אביתר. וראה בספר פנינים משלחן הגר"א (עמ' ק"ל) שהגר"א ביאר עפי"ז באופן נפלא ענין דעֵלי וחנה, ודברי רש"י בזה.
ובדעת הרמב"ם - יש אחרונים רבים שפירשו דעתו שהאורים ותומים הן הכתב שכתוב ע"ג האבנים, דהיינו שמות השבטים, ואברהם יצחק ויעקב, ושבטי ישורון כדלקמן עג: - עי' ספר המפתח (מהדורת הר"ש פרנקל) כלי המקדש ט. ו. ד"ה וקובע בו.
<b>ב]</b> האם האורים ותומים הינם מכלל בגדי הכהונה, ונפק"מ האם לא היו כלל אורים ותומים בבית שני כדלעיל כא:, או שהיו ורק לא היו משיבין - הוא תלוי בדעות לעיל מה הן האורים ותומים, וכן בדברי תוס' לעיל כא: (ד"ה ואורים) ובפלוגתת הראשונים עליו - עי' בדברינו שם.
<b>ואין נשאלין אלא למלך ולאב ב"ד ולמי שהציבור צריך בו -</b> בשבועות יד. איתא נמי שאין מוסיפין על העיר ועזרות אלא באורים ותומים. ותמה בהערות מרן הגריש"א דהרי בלבישת החושן ואפוד יש משום כלאים, ובשלמא אם יש בשאלת האורים ותומים משום דררא דפיקוח נפש שפיר הותרה לבישתן, אבל האיך מותר לצורך הוספה על העיר ועזרות, ואף לשיטת הראשונים דהותר לכהנים לבישת כלאים אף שלא בשעת עבודה [עי' בדברינו לעיל סט.] היינו במקדש דוקא ואילו לצורך הוספה על העיר יוצא לחוץ.
<h4>גמ'</h4>
<b>ת"ר דברים שנאמר בהן שש חוטן כפול ששה משזר שמונה מעיל שנים עשר -</b> בר"ח משמע דגרס 'נמצא המעיל י"ב' וכו', כלומר מפרשת הברייתא כמה נמצא לפי"ז חוטין בכל בגד וכדפירש"י.
<b>חמשה קראי כתיבי וכו' -</b> כך הוא גירסת רש"י, ומפרש ד'בד' הוא נמי מן החמישה דהוא נמי שש. ובתוס' הרא"ש תמה דהלא איצטריך 'בד' לדרשא דלקמן "דבר העולה בד בבד", לכן הסכים לגירסת ר"ח "שיתא קראי כתיבי", ומייתי הגמ' עוד ב' קראי שנאמר בציווי "ושבצת הכתנת שש, ועשית מצנפת שש" - עי' בדבריו בהרחבה. וע"ע בתו"י וריטב"א.
<b>וחד שיהיו שזורין -</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א אמאי לא ילפינן זאת מ'משזר', ולמה איצטריכו הני תרי קראי. וראה עוד במשל"מ (כלי המקדש ח. ג.) בהרחבה.
ובגדר שזירה זו - דעת רש"י עה"ת (שמות כח. ו.) דמלבד שהיה שוזר חוטי אותו מין יחד, גם בבגד שהיו בו כמה מינים היו כל החוטין שזורין יחד. אולם דעת הרמב"ם (כלי המקדש ח. יד.) דלא היה שוזר כל החוטין יחד אלא כל מין בפ"ע. ועי' במשל"מ הנ"ל.
<b>וחד לעכב -</b> מרש"י זבחים יח: (ד"ה דברים) מבואר דכל אלו הדברים הן לעיכובא, אך הרמב"ם (כלי המקדש ח. יד.) פסק דחוטן כפול ששה הוא למצוה מן המובחר.
וביאר הכס"מ שכן הבין הרמב"ם הא דאיתא בזבחים שם דיש מהן למצוה - היינו שיהא חוטן כפול ו', ויש מהן לעכב - היינו חוט אחד מהן, אך כתב הכס"מ דפשטיה דשמעתין לא משמע הכי.
וראה עוד במשל"מ שם (ה"ג), ומהר"י קורקוס, ובזבח תודה בליקוטי הלכות זבחים שם.
<b>ונילף מחשן ואפוד מה להלן עשרים ושמונה אף כאן -</b> הריטב"א הקשה דהא קי"ל תפסת מרובה לא תפסת, ואדרבה הו"ל למיפרך דנילף ממכנסים דכתיב בהו נמי 'משזר' והוי רק י"ב חוטין - עי' בדבריו. וע"ע בתוס' לקמן ריש עב. ובתוס' סוכה ה: ד"ה תפשת.
[ובתו"י ותוס' הרא"ש הקשו דנילף מכתונת, ותמה השיח יצחק (על התו"י) דהא לא כתיב שם 'משזר' - עי' בדבריו].
<b>אלא דנין מאבנט -</b> פירש"י דיש בו ד' מינין וכל אחד כפול ששה, והנה האם גם באבנט דכהן הדיוט כך הוא - עי' בדברינו לעיל יב: בגמ' ד"ה שרבי אומר (אות ג').
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ייתון בני עממין - לפי שבאו מבני בניו של סנחריב -</b> במדרש שוחר טוב איתא שבאו מבני בניו של סיסרא - יפה עינים.
<b>ד"ה דבר העולה - ואין הפשתן בא אלא מן הקנה האמצעי -</b> רש"י בזבחים יח: פירש כפי' הריב"א שהובא כאן בסוף תוד"ה ואימא, ועי' בדברינו על תוס'.
<b>ד"ה בן נכר - וכן ערל בשר שמתו אחיו מחמת מילה -</b> וכן פירש המאירי בסוגיין.
ותוס' זבחים כב: (ד"ה ערל) פליגי דכה"ג קרי ליה ליבו לשמים שהרי אינו עושה אלא מדאגת צער המילה, אלא פירשו ד'ערל בשר' היינו מומר לערלות.
וע"ע בתוס' יבמות ע. ותו"י שם, ותוס' חגיגה ד:
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ואימא עמרא - היה מדקדק רבינו אפרים זצ"ל דמה שאנו קורין קנבוס הוא פשתן -</b> כשיטה זו דקנבוס הוא מן פשתן כן מוכח גם מפירש"י כאן (ד"ה דבר העולה) וזה מתאים לפירש"י בסוגיין מהו "דבר העולה בד בבד", אולם בזבחים יח: פירש"י כפירוש ריב"א דלקמן בסוף הדיבור, ולפי"ז קנבוס אינו מין פשתן, וכ"כ בהגהות מלאכת יו"ט על רש"י בזבחים שם.
<b>ואסור לתפור בו בגדי צמר -</b> עי' שטמ"ק זבחים יח: אות כ"ה.
<b>וליכא למימר דכ"ע אית להו דתנא דרי"ש אלא דגבי ציצית דוקא מחוייבים כל בגדים וכו' -</b> עי' בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א שהסכימו לסברא זו. וע"ע רש"ש ושיח יצחק.
<b>ד"ה ויליף משזר - א"נ י"ל אם איתא וכו' -</b> עי' קושית רעק"א, ועי' חוקת היום.
<h3>דף עב.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>דנין כלי מכלי ואין דנין כלי מתכשיט -</b> ופרוכת אע"ג דאהל הוא חשיב כלי יותר מתכשיט - תוס'  הרא"ש ותו"י.
ובתוס' (ביצה יד: חולין צ:) פירשו דפרוכת חשיבא כלי מפני שנושאין בתוכה כלי המקדש בשעת מסעיהם במדבר.
<b>אמר רחבא אמר רב יהודה -</b> עי' תוס' ביצה יא: ד"ה אמר רחבא.
<b>המקרע בגדי כהונה לוקה שנאמר לא יקרע:</b>
<b>א]</b> הנה הגם דקרא 'לא יקרע' נאמר במעיל, פשיטא לגמ' דקאי לאו זה על כל בגדי כהונה, ועי' שפ"א מהיכא פשיטא להו. מיהו יש שנקטו דיש חילוק בין מעיל לשאר הבגדים - עי' באות ב'.
<b>ב]</b> הרמב"ם (כלי מקדש ט. ג.) כתב לענין בגדי כהונה דהמקרע אותם <b>דרך השחתה</b> לוקה, וכן לענין מזיח החושן מעל האפוד כתב "ומפרק חיבורן <b>דרך קלקול</b> לוקה". וביאר הרדב"ז דסבר הרמב"ם דלא עדיפי בגדי כהונה מכל הדברים הנעשים לקדושת השם כגון מזבח והיכל שאין לוקין עליהם אלא דרך השחתה. [וכתב לחדש דאפשר שאף המוחק שם משמות הקדושים ע"מ לתקנו ולא הוי דרך השחתה, אף דעביד איסורא אינו לוקה].
אבל המשל"מ שם כתב בשם הקרבן חגיגה לדקדק מלשון הרמב"ם דדוקא שאר הבגדי כהונה אין לוקה אלא דרך השחתה, משא"כ מעיל שנאמר בו בהדיא הלאו ד'לא יקרע' לוקה בכל אופן. אמנם המשל"מ לא ניחא ליה בחילוק זה, וכן נקט הרדב"ז דמעיל לאו דוקא, וראה גם במרחשת (ח"א סי' ב') שביאר באופ"א כונת הרמב"ם.
ועוד בשיטת הרמב"ם - יעוי' במנחת חינוך (מצוה ק"א), ובשפ"א בסוגיין, וראה בספר הליקוטים עהר"מ שם (מהדורת הר"ש פרנקל) מהגר"מ שליט"א בשם הגרי"ז זצ"ל מש"כ בזה, והוסיף הגרי"ז לבאר דרק לענין בגדי כהונה וחושן ואפוד נקט הרמב"ם דלוקה דרך קלקול והשחתה בלבד, ולא לגבי הסרת הבדים מן הארון דהלאו הוא על עצם הסרת הבדים, ולאו דוקא בדרך קלקול. וכן איתא גם בחי' הגר"ח על הש"ס (סי' נ"ח)
<b>ג</b>] הרמב"ם (כלי המקדש שם) פסק דין זה דהקורע פי המעיל וכן כל בגדי כהונה לוקה, וכן פסק (שם הל' י') הדין דלקמן דהמזיח החושן מעל האפוד לוקה, ועוד שם (ב. יג.) פסק שהמסיר אחד מן הבדים מן הטבעות לוקה.
ומן התימה על הריטב"א בסוגין שכתב וז"ל "שכל אלו לאוין גמורין הם, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל". ועל מש"כ בזה בהערה 201 לריטב"א.
<b>ד</b>] הא דתנן בסוכה פרק החליל דמבלאי מכנסי כהנים היו  מפקיעין וכו', שאני התם שכבר בלו ואינן ראויין עוד לשירות - רש"ש.
<b>ודילמא ה"ק רחמנא נעביד ליה שפה כי היכי דלא ניקרע מי כתיב שלא יקרע -</b> עי' תמיהת רעק"א בגלהש"ס מהגמ' סנהדרין כא., ועי' רש"ש כאן וגליונות קה"י.
וראה ברש"י עה"ת (שמות כח. לב.) שפירש דתרי ענינים כתיבי דהאי קרא, גם איסור לאו, וגם נתינת טעם שלא יקרע. ועי' שיח יצחק. ועי' מש"כ בספר הליקוטים עהר"מ (כלי המקדש ט. ג.) מהגר"מ שליט"א בשם הגרי"ז זצ"ל.
<b>המזיח חושן מעל האפוד וכו' לוקה:</b>
<b>א]</b> לשון הרמב"ם (כלי המקדש ט. י.) "וכל המזיח חושן מעל האפוד <b>ומפרק חיבורן</b> דרך קלקול לוקה". ונסתפק הרדב"ז אם התיר הקשר מעט עד שנתרפו אך לא נתפרק חיבורן האם לוקה, ומסיק דנראה שלוקה, וזהו שנקט הרמב"ם 'מפרק חיבורן' ולא כתב 'מפרק אותם', אולם בבדי הארון כל שהוליכן בטבעות פטור עד שיסירם לגמרי [ואפילו בד אחד חייב] הואיל ובהסרה תלה הכתוב.
ובמאירי בסוגיין גם משמע דריפה חיבור החושן מעל האפוד כבר לוקה.
<b>ב]</b> פשטות הסוגיא במכות כב. משמע דלוקה המזיח החושן אף שלא בשעת עבודה, וכן סתם הרמב"ם (כלי המקדש ט. י.). ועי' מנחת חינוך (מצוה ק. ב.) שתמה על החינוך שכתב דדוקא המזיח חושן מעל האפוד בשעת עבודה לוקה. ועי' תורת הקודש (ח"ב סי' מ"ט), וע"ע מה שציינו שם בהערה ג' על החינוך.
<b>ג]</b> כתב המנחת חינוך (שם אות ג') דנראה מסברא שאם נתקלקלו החושן ואפוד ואינם ראויין עוד לעבודה ונגנזים, תו אין חייבין על פירוק חיבורן כיון שאינם ראויין יותר לעבודה, אולם מסיק דלא מצא לזה ראיה, וחלילה להקל בלא ראיה.
<b>ד]</b> בתורת הקודש (ח"ב סי' מט. ב.) חקר האם דין ד'לא יזח החושן' הוא איסור גרידא, ואינו פסול בבגדים, או כיון שדינם להיות מחוברים א"כ הוא חלות פסול בבגדים והעבודה מחוללת - עי"ש שרוצה לתלות זאת במחלוקת ראשונים.
<b>והמסיר בדי ארון לוקה -</b> בטעם המצוה שלא יסורו הבדים מן הארון: כתב החינוך (מצוה צ"ו) וז"ל "פן נהיה צריכים לצאת עם הארון לשום מקום במהירות, ואולי מתוך הטירדה והחיפזון לא נבדוק יפה להיות בדיו חזקים כל הצורך, ושמא ח"ו יפול ואין זה כבודו וכו', ועוד טעם אחר שכל כלי המקדש צורתן מחויבת לרמוז ענינים גדולים עליונים וכו', ורצה הא-ל לטובתינו שלא תפסד אותה הצורה אפילו לפי שעה" עכ"ל.
וכתב תורת הקודש (ח"ב סי' מט. ד.) דמדברי החינוך מבואר שאיסור זה הוא בכל שעה, אולם הסמ"ג (ל"ת רצ"ו) כתב "שלא להוציא בדי הארון כשנושאים אותו בכתף", והוא דומה לשיטת החינוך [שהובאה לעיל] דאיסור מזיח חושן הוא רק בשעת עבודה - עי' בדבריו.
עוד כתב תורת הקודש דלפי דברי החינוך נראה דלאו זה עובר גם בארון ששברי לוחות בו, כיון שגם בו יש דין נשיאה בכתף, עי"ש.
<b>כתיב בטבעות הארון וכו' וכתיב והובא את בדיו בטבעות -</b> כ"ה גירסת תוס' (ד"ה כתיב), ומתוך כך תמהו תוס' אמאי מייתי קרא דבדי המזבח ןלא קרא דכתיב בארון גופיה "והבאת את הבדים בטבעות". אכן מרש"י מוכח דגרס האי קרא דארון. וכ"ה בפיר"ח ותו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א.
<b>הא כיצד מתפרקין ואין נשמטין -</b> פירש"י "מתפרקין והולכין לכאן ולכאן אבל אינן נשמטין לצאת מהן לפי שהן עבים בראשיהן", וכן פירש המאירי (ד"ה הארון).
ותוס' הרא"ש ותו"י וריטב"א כתבו דבחינם דחק רש"י לפרש כן, דיש לפרש דיכולין הן להשמט לחוץ, אלא שהאדם יכול להזיזן בתוך הארון הנה והנה ובלבד שלא ישמיטם לגמרי לחוץ.
<b>מאי דכתיב עצי שיטים עומדים שעומדים דרך גדילתן -</b> פירש"י צד העליון כלפי מעלה, אולם בפירושו עה"ת (שמות כו. טו.) פירש לפי פשוטו שיהא אורך הקרשים זקוף למעלה ולא תעשה הכתלים בקרשים שוכבים לרוחבן. וכן פירש הספורנו שם.
וכיצד מוכח מהאי קרא שיהיו עומדין דרך גדילתן - עי' מש"כ מהרש"א ח"א, וע"ע אור החיים שמות שם.
<b>שמא תאמר אבד סברן ובטל סכויין ת"ל עומדים שעומדין לעולם ולעולמים -</b> נראה דוחק שלעתיד לבוא יהיו מקריבין במשכן זה, אלא נראה דר"ל שיהא עומד על תילו לצד המקדש עולמים - הערות מרן הגריש"א.
<b>מאי דכתיב את בגדי השרד לשרת בקודש -</b> רש"י עה"ת (שמות לא. י., וכן לה. יט.) פירש לפי פשוטו ד'בגדי השרד' הן מה שמכסים את הארון והשולחן וכו' בשעת סילוק המסעות. וכן פירשו רשב"ם ואבן עזרא. וראה מה שביארו רש"י ואבן עזרא שם משמעות תיבות 'בגדי שרד' לפירוש זה.
ברם הרמב"ן (שמות לא. י.) האריך לחלוק על פירש"י, ולבאר ש'בגדי שרד' הם הבגדי כהונה עצמן כמבואר בסוגיין, ומפרש דקאי על בגדי הכהן גדול, ו'בגדי שרד' ר"ל בגדים המיוחדים לגדול ויחיד בדורו מלשון "השרידים אשר ה' קורא". [אולם הדרש מסוגיין הוא מלשון 'שריד' כפירש"י, דאלמלי בגדי כהונה לא נשתייר שריד ופליט].
ובישוב פירש"י בחומש מסוגיין - ביאר השיח יצחק דודאי משמעות דקרא "בגדי שרד" דלאו בבגדי כהונה מיירי מדכתיב בתריה "ואת בגדי הקדש לאהרן הכהן", אך מ"מ סבר תלמודא דקאי 'בגדי שרד' על כל הבגדים, אלא שחזר ופירט את בגדי הכהונה בפני עצמן, עי"ש.
וכ"כ באדרת אליהו להגר"א (פר' כי תשא) דודאי פשוטו דקרא הוא כפירש"י, אלא דהגמ' דייק לשון 'בגדי' דלא שייך אלא בלבושי אדם, לרמז על בגדי כהונה. וע"ע בחי' חת"ס (הנלקט על המסכת), ובחוקת היום.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה כליל - גדיל ואין גדיל פחות משנים -</b> בפירוש החומש פירש"י 'כליל תכלת' היינו שכולו תכלת, שאין מין אחר מעורב בו. וכתב השיח יצחק דצ"ל דתרתי שמעת מינה.
<b>ד"ה וקצץ פתילים - פתילים משמע תרין וכשקוצץ כ"א לשנים הוה להו ד' -</b> תוס' מנחות לח. (ד"ה התכלת) דרשו ד'פתיל' משמע שנים וממילא 'פתילים' הוו ארבע.
אולם משמעות תוס' כאן (ריש ד"ה נעביד) כפירש"י דהכא, ועי"ש מהרש"א וקרני ראם.
<b>ד"ה מתפרקין - אבל אינן נשמטין לצאת מהן לפי שהן עבים בראשיהן -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הא כיצד.
<b>ד"ה שמעמידין את ציפויין - ציפוי הזהב מעמידין ע"י מסמרות -</b> כלומר שלא היה עושה טס ארוך של זהב כמידת הקרש שיעמוד מאליו, אלא היה הציפוי קבוע בהן במסמרות של זהב - כ"כ רש"י בסוכה מה:
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה נעביד - י"ל פתילים כתיב מיעוט פתילים שנים וכו' -</b> תמוה דהך דרשא קאמר רב אחא בר יעקב, ואנן השתא קיימינן אליבא דרב אשי דלית ליה לכאורה האי דרשא - עי' מהרש"א, והגהות קרני ראם, ועי' שיח יצחק.
<b>ולעיל כי פריך ואימא כ"ח לא בעי לשנויי תפסת מועט תפסת וכו' וכיון שהוא דבר שיש לו קצבה לא שייך למימר תפסת מרובה לא תפסת וכו' -</b> תוס' בסוכה ה: (ד"ה תפשת) ובחגיגה יז. הביאו י"מ דתפשת מרובה לא תפשת לפי שמדה מרובה אין לה סוף, וכסברת תוס' דהכא. אך דחו פירוש זה מקושיא דעצרת דבסמוך וכן מתו"כ דמוכח שענין תפשת מרובה לא תפשת לפי שאומרים לך הבא ראיה, אבל תפשת מועט אין מוציאין אותו מידך. [ורש"י שם פירש "דיש להקשות תפוס את המועט והרי אתה שקרן בדבריך", ןע"ע רש"י חולין קלח.].
ובישוב קושית תוס' כאן - יעוי' בריטב"א (עא: ד"ה ונילף) שתירץ דדוקא לעיל פרכינן דנילף המרובה מחושן ואפוד, לפי ד'משזר' משמע לריבוייא אתי כל מאי דאפשר לעשות מבגד קיים וחזק עדיף טפי.
<b>י"ל דהתם קאמר לחומרא תפסת מרובה לא תפסת דעד ז' יש לו תשלומין וכו' -</b> הרעק"א מבאר דהחומרא הוי שיביא עד ז' ימים ותו לא, דשמא אין לו תשלומין רק ז' ואינו יוצא אם יביא אח"כ קרבן - עי"ש דהוא דלא כמש"כ לפרש תוס' יוהכ"פ בדברי תוס'.
והקשה הרש"ש לדברי הרעק"א דהלא חומרא דאתי לידי קולא הוא, דאם יעברו הז' ימים ולא הביא יפטר מהבאה.
<b>ד"ה כתיב בטבעות - קשיא לי טובא אמאי מייתי האי קרא דוהובא וכו' ושביק קרא דוהבאת דכתיב גבי הארון -</b> במסהש"ס העיר דברש"י משמע להדיא שאכן היתה גירסתו "והבאת את הבדים בטבעות", וכן איתא נמי בפיר"ח ותו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א.
וע"ע בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א שהקשו אמאי לא מייתי קרא ד'ושמו בדיו' דמשמע לפי שהיה נשמט בכל מסע וחניה - עי' מה שתירצו. ואכן רבינו אליקים גרס בגמ' קרא ד'ושמו בדיו' ולא גרס פסוקים אחרים.
<b>ויותר היה נראה לפרש דהאי ושמו בדיו היינו שמושכין הבדים לצד חוץ וכו' -</b> הרש"ש גורס "שמושכין <b>היו</b> הבדים" [ובגליונות קה"י גורס "שמושכין הבדים <b>שהיו</b> לצד חוץ"] ור"ל שטרם נסיעתם כשעמד הארון במקומו היו מושכין הבדים לצד חוץ שהיו בולטין בפרוכת, ולכן עתה היו צריכין להשימן בשוה כדי שיוכלו לנושאן בטוב.
<b>ואי לאו דמסתפינא מחברייא הו"א דח' טבעות היו בארון וכו' והדר כתיב ושתי טבעות על צלעו האחת וכו' משמע דארבע טבעות היו על שתי צלעותיו לבד מאותן ד' שעל ד' פעמותיו -</b> מדקדק מוי"ו יתירא דכתיב 'ושתי' דמשמע שאחרות היו.
ברם רש"י שם (שמות כה. יב.) כתבו וז"ל "הן הן הארבע טבעות שבתחילת המקרא, ופירש לך היכן היו, והוי"ו זו יתירא היא" וכו'.
ובאבן עזרא שם גם עמד על דקדוק תיבת 'ושתי', והוא מפרש דאמנם רק ד' בדים היו בטבעות העליונות, והיו עוד ד' טבעות תחתונות ליופי ותפארת כמשפט הארונים, ובהם לא היו בדים כלל.
והביא ראב"ע דיש מחכמי דורינו שאמר שהבדים היו מונחים בטבעות התחתונות, וכאשר יצטרכו לשאת את הארון הסירום מהן ושמום בטבעות העליונות, וזהו פירוש 'ושמו בדיו'.
ובאור החיים (בסו"ד) כתב דיתכן שציוה ה' לעשות ב' טבעות שיהיו קבועים בגוף הארון, ואח"כ יעשה ב' טבעות נוספות ויכניסם בתוך הטבעות הקבועות בארון, ואלו הם נעים ונדים, וזהו לכבוד ולתפארת, אך לעולם לא היו אלא ב' בדים.
<b>ונתת על ארבע פעמותיו דהיינו ארבע קרנותיו כדמתרגמינן זוייתיה -</b> וכן פירש"י והספורנו (שמות כה. יב.), אך האבן עזרא פירש 'פעמותיו' מלשון רגל, וביאר שהיו לארון רגלים ושם מקום הטבעות. והרמב"ן שם חלק עליו ופירש שהוא לשון 'פסיעה' - עי' פירושו.
מיהו מה שפירש"י דהטבעות היו בזויות העליונות סמוך לכפורת - הרמב"ן פליג דאין דרך כבוד שהארון הנישא בכתפיים יהא למטה מכתפי נושאיו, ולפיכך הוא מפרש שהטבעות היו בזויות התחתונות. ועי' מה שתמה עליו במנחת חינוך (צה. יא.).
<b>ובארבעה מהם שהיו למטה או למעלה מאותן טבעות היו משימים בדים בשעת סילוק המסעות וכו' והיינו הנך דכתב בהו ושמו בדיו -</b> בזה מישבים תוס' קושיא השניה מהו 'ושמו בדיו' הרי אסור להסירם.
והאבן עזרא (שמות כה. יב.) פירש ד'ושמו בדיו' היינו על כתפות הכהנים הקהתים, וכעין פירוש הר"י מאורלינ"ש דלעיל.
ובחומש במדבר (ד. ו.) פירש האבן עזרא כן בשם יש אומרים, והוא עצמו פירש דיסירו הבדים מן הארון עד שיכסו הארון ואח"כ יחזירום לשם.
והרמב"ן שם פירש תחילה דשמו בדיו על כתפות הכהנים, אך מסיק דהנכון דהיינו שיתקנו אותם להיות יוצאים שיוכלו לשאת בהם כרצונם, והוא דומה לפירוש תוס' דלעיל שכתבו "ויותר היה נראה לפרש" וכו'. וכן פירשו המאירי (סוד"ה הארון), והשיח יצחק בשם ספר פענח רזא.
ובאור החיים (שמות שם) דחה פירוש תוס', ופירש דקאי על כיסוי הארון בפרוכת המסך, ולא יצטרכו להוציא אז ראשי הבדים ולזון עיניהם מן הקדש. וע"ע הגהות ראמ"ה כאן.
<b>ונראה לי דוהבאת לא קאי אלא אהנך בדים הקבועין וכו' -</b> נראה כונת התוס' דיש לחלק הפסוק, דרישא דקרא "והבאת את הבדים" קאי על הבדים הקבועים בו, וסיפא "לשאת את הארון בהם" קאי על שאינם קבועין, ששמין אותן רק בשעת המסע לשאת את הארון. ושו"מ שכן ביאר התפארת למשה, אולם השיח יצחק פירש כונת תוס' באופן אחר, עי"ש.
<b>וכן במזבח הנחושת כתיב והובא את בדיו וכו' אבל לא כתב בהן והבאת בצווי -</b> מהרש"א תמה מה בין 'והבאת' דכתיב גבי ארון ל'והובא' דכתיב גבי מזבח הנחושת, וגם תמה על מה שכתבו תוס' דבעשייה לא כתב 'ויבא', עי"ש. ועי' בזה רש"ש והגהות ראמ"ה.
<b>ואע"ג דבברייתא דמלאכת המשכן תניא ד' טבעות היו מקבעות בו וכו' -</b> חוזר להקשות על עיקר פירושו שהיו ח' טבעות, דהלא בברייתא דמלאכת המשכן הוצרכו רק ד' טבעות.
<b>ד"ה שמעמידין ציפויין - שהרי שלחן של עצי שיטים היה ומצופה זהב ואפ"ה תורת כלי עליו -</b> הרש"ש הגיה דצ"ל "תורת כלי עץ עליו".
<h3>דף עב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אלמלא בגדי כהונה לא נשתייר משונאיהן של ישראל שריד ופליט -</b> פירש"י "שעל ידיהן מקריבין הקרבנות". אולם מפיר"ח משמע שבגדי הכהונה הן עצמן מכפרין על עונות ישראל, והוא כדאיתא בזבחים פח: וערכין טז. על מה מכפר כל בגד. וכן משמע מדברי מהרש"א ח"א כאן.
והרש"ש הניח בצ"ע אמאי לא פירש כן רש"י, ומישב השיח יצחק משום דלשון הגמ' "לא נשתייר משונאיהן" וכו' לא שייך בזה, דהאיכא קרבנות שהן עיקר הכפרה. וע"ע פירוש עיון יעקב על ע"י.
<b>בית יד של בגדי כהונה וכו' ומגעת עד פיסת היד -</b> לעיל כג: דרשו אורך הכתונת מדכתיב 'מדו בד' כמדתו, וכתב הקרית ספר (כלי המקדש ח. יז.) דהוא נמי המקור דאורך בית היד עד פיסת היד.
והנה הרמב"ם שם הוסיף דרוחב בית היד כרוחב היד, ועי' קרית ספר הנ"ל.
<b>שלש ארונות עשה בצלאל -</b> מנין שעשו ג' ארונות - פירש"י שנאמר "מבית ומחוץ תצפנו". ויש לעיין דילמא קרא כפשוטו שיעשה ארון אחד ויצפנו זהב מבפנים ומבחוץ - עי' מש"כ בשפתי חכמים (שמות כה. יא., אות ק') בכמה אופנים.
<b>אמצעי של עץ תשעה פנימי של זהב שמונה חיצון עשרה ומשהו והתניא אחד עשר ומשהו ל"ק הא כמ"ד יש בעוביו טפח הא כמ"ד אין בעוביו טפח -</b> רש"י מפרש דהפנימי היה ממלא כל חלל האמצעי של עץ, לפי שעובי שולי האמצעי דעץ היה טפח ואילו ארונות של זהב היה עוביין משהו. ופירש"י דהא דמסקינן "הא כמ"ד יש בעוביו טפח" היינו דתנא דברייתא סבר דארון החיצון דזהב נמי היה עובי שוליו טפח. וכפירש"י כן מבואר גם שיטת המאירי.
ובתו"י הקשו על פירוש זה דא"כ נמצא דהא דאמרינן בסוכה ד: ובעוד מקומות דארון גובהו ט' טפחים וכפורת טפח אינו לכו"ע, דמ"ד הכא גובהו י"א פליג. וכן הקשה גם המנחת חינוך (צה. י.), עי"ש.
ולכן הסכימו התו"י לפירוש הר"ח, דלכו"ע גובה הארון ט' טפחים וכפורת טפח, ודכו"ע גובה שולי הארונות כולן משהו בלבד, וארון הפנימי כיון שגובהו ח' היה נשאר טפח מגולה בארון האמצעי דעץ, וארון החיצון שגובהו עשרה היה הטפח הנוסף נכפל לפנים לכסות הטפח המגולה של העץ. ובהא פליגי - דברייתא דקתני דגובה החיצון י"א אמה סברה <b>דרוחב</b> עובי דופן האמצעי דעץ היה טפח, לפיכך נצרך טפח נוסף לכסות עובי הדופן.
וראה בתוס' הרא"ש שהקשה על פיר"ח מגמ' פ"ק דב"ב. וע"ע בריטב"א.
<b>א"ר יוחנן שלשה זירים הן של מזבח ושל ארון ושל שלחן וכו' -</b> כן איתא במסכת אבות (פ"ד מי"ב), ועי' רמב"ם הל' ת"ת (ג. א.).
<b>של ארון עדיין מונח הוא כל הרוצה ליקח יבא ויקח שמא תאמר פחות הוא ת"ל בי מלכים ימלוכו -</b> עי' פירש"י, והנה מהאי קרא שמעינן שפיר דכתר תורה גדול משל מלכות, אבל איך שמעינן דגדול נמי מכתר כהונה - עי' מהרש"א ח"א, וע"ע לח"מ (ת"ת ג. יא.), ובספר הליקוטים שם בשם מהרא"י, ובפרישה יו"ד (רמו. לט.), ובשפ"א בסוגיין.
והנה כתב תוס' הרא"ש דהפסוק עצמו רומז לזה, שלגבי שלחן ומזבח כתיב "ועשית זר זהב", ולגבי ארון כתיב "ועשית <b>עליו</b> זר זהב" לומר שכתר תורה עולה על כולן. וכ"כ בעל הטורים (שמות כה. י.). ובזה ניחא נמי מנין שגדול כתר תורה אף מכתר כהונה.
<b>זכה נעשית לו זר לא זכה זרה הימנו -</b> בדומה לזה איתא לקמן "זכה נעשית לו סם חיים לא זכה נעשית לו סם מיתה", ופירש"י ד'זכה' היינו ללמוד תורה לשמה.
וכתבו תו"י ותוס' הרא"ש דהא דקתני (פסחים נ:) לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך זה בא לשמה - היינו שאינו עושה כל כך מאהבה אלא מיראת פורענות או לקבל שכר, אבל שלא לשמה דהכא היינו שלומד להתגדר ולקנטר חבריו וגם אינו מקיים. וכעי"ז כתבו תוס' בברכות יז. ועוד מקומות - עי"ש במסהש"ס.
<b>ר"י רמי כתיב ועשית לך ארון עץ וכתיב ועשו ארון עצי שטים -</b> מהרש"א ח"א תמה דקרא קמא לא מיירי כלל בארון שעשה בצלאל, שהרי במשכן לא נתעסקו עד לאחר יוהכ"פ, וקרא זה מיירי בעלייתו להר לקבל לוחות שניות. וכן איתא ברש"י שם (דברים י. א.) דארון זה הוא היה היוצא עמם למלחמה. אולם יעוי' בתוס' חולין צב. שכתבו דאע"פ כן מקשינן מזה לזה דמסתבר שנעשה זה כזה.
והרמב"ן שם כתב דהן דברי יחיד בתנחומא, ופירש דארון זה של עץ היה בלבד, והיו בו הלוחות עד שנעשה המשכן, ואז עשו ארון מצופה זהב וכפורת וגנזו הארון הקודם. וע"ע פירוש הרי"ף על עין יעקב.
<b>מכאן לתלמיד חכם שבני עירו מצווין לעשות לו מלאכתו -</b> לעיל ג: דרשו סתירת מקראות הללו באופן אחר, וכתב מהרש"א שם דלא פליגי הדרשות.
<b>זכה נעשית לו סם חיים לא זכה נעשית לו סם מיתה -</b> זכה ולא זכה היינו ללמוד לשמה כדפירש"י לעיל, וכ"כ התו"י. וכעי"ז איתא בתענית ז. "כל העוסק בתורה לשמה תורתו נעשית לו סם חיים" וכו'.
והא דקתני דלא זכה נעשית לו סם מיתה - מפרש המאירי מפני שהוא נענש יותר מאילו לא היה לומד כלל.
ומרומי שדה מפרש דקאי על חידושי תורה, דבהא ודאי שלא לשמה נעשית לו סם המות, שהרי מחדש בתורה כרצונו ולא לפי האמת.
<b>והיינו דאמר רבא דאומן לה סמא דחייא דלא אומן לה סמא דמותא -</b> משמע דר"ל דאם התורה אצלו כאומנות הוא סמא דחיי. אולם בשבת פח: איתא להא מימרא דרבא בלשון זו - "למיימינין בה סמא דחיי למשמאילים בה סמא דמותא", ופירש"י ד"מיימינים" היינו "עסוקים בכל כוחם וטרודים לדעת סודה, כאדם המשתמש ביד ימינו שהיא עיקר". ובשבת סג. פירש עוד רש"י "אי נמי מיימינין בה - עוסקין לשמה".
<b>זכה צורפתו לחיים לא זכה צורפתו למיתה - '</b>צורפתו' היינו ביסורין כדפירש"י, ומבאר מהרש"א ח"א ד"זכה צורפתו לחיים" היינו יסורין של אהבה שאין בהן ביטול תורה.
<b>זה הלומד תורה בטהרה מאי היא נושא אשה ואח"כ לומד תורה -</b> בקידושין כט: פליגי שמואל ור' יוחנן אם נושא אשה ואח"כ לומד תורה או איפכא, ומסקינן דלא פליגי הא לן והא להו, ונחלקו שם רש"י ותוס' אם בני בבל נושאים אשה קודם ובני א"י לומדים תורה קודם או איפכא, יעוי"ש.
<b>רוקם מעשה מחט לפיכך פרצוף אחד חושב מעשה אורג לפיכך שני פרצופות -</b> רש"י מפרש ד'רוקם' הוא צורה אחת הנראית מכאן ומכאן, ו'חושב' היינו שצורה מכאן אינה דומה לצורה שכאן.
אולם הרמב"ם (כלי המקדש ח. טו.) וריטב"א והמאירי פירשו דרוקם הוא שנראות הצורות בצד אחד של האריג בלבד, ומעשה חושב הוא שאותה צורה נראית משני הצדדין.
וראה ביפה עינים דהוא פלוגתא בירושלמי. וע"ע הרחבת דברים במשל"מ שם, ובמהר"י קורקוס שם, וברדב"ז (שם ז. טז.).
<b>כי אתא רב דימי אמר בגדים שכהן גדול משמש בהן משוח מלחמה משמש בהן -</b> הדבר אברהם (ח"ב סי' כב. א.) נקט דלרב דימי משוח מלחמה הרי הוא ככ"ג ועבודתו כשרה ביוהכ"פ כדאמרינן לקמן "ואם איתא מיחזא חזי", והציץ שהוא לבוש בו מרצה - עי' בדבריו.
וראה עוד שם וכן בזכר יצחק (ח"א סי' פ. ז.) בענין הקושיא מאי קאמר ר"ש בברייתא לעיל ז: "כהן גדול יוכיח שאין עודהו על מצחו ומרצה", הרי לרב דימי אפשר שילבש המשוח מלחמה את הציץ וירצה בו בזמן שהכהן גדול לובש בגדי לבן. ועי' בדברינו לעיל ז: בגמ' ד"ה א"ל ר"ש (אות ג').
מיהו בדעת הירושלמי האריך להוכיח תורת הקודש (ח"ב סי' מ"ח) דאף לרב דימי משוח מלחמה אינו כשר לעבודת יוהכ"פ, דכל משיחתו למלחמה בלבד, וחידוש הכתוב הוא דאף שאינו כ"ג כלל מ"מ לובש ח' בגדים, אך שאר דיני כהן גדול אין לו. ואף בדעת הבבלי רוצה לחדש (שם אות ה') דהא דכשר לעבודת יוהכ"פ הוא להו"א, אבל למאי דמסיק רנב"י דיצא זה שעיקר משיחתו למלחמה, אף לענין יוהכ"פ אינו כשר לעבודה ואין עליו תורת כהונה גדולה.
<b>שנאמר ובגדי הקודש אשר לאהרן יהיו לבניו אחריו למי שבא בגדולה אחריו -</b> עי' פירש"י בביאור ילפותא זו. וכתב הרש"ש דלשונו דחוק. ופירש עפ"י הירושלמי דדרשינן למי שהוא שני לו בגדולה ובא אחריו בחשיבות, וכן פירש רבינו אליקים.
<b>יכול יהא בנו של משוח מלחמה משמש תחתיו כדרך שבנו של כ"ג משמש תחתיו ת"ל וכו' -</b> בטעם הדבר מאי שנא משוח מלחמה שאין בנו משמש תחתיו - כתב הרדב"ז (כלי המקדש ד. כא.) וז"ל "דבשאר שררות אע"פ שאינו כאביו ממש אין קפידא, אבל משוח מלחמה שצריך לחזק לב העם לקראת המלחמה, לא רצו שתהיה שררה זו ירושה, אלא הכל לפי מה שהוא צורך השעה" עכ"ל. וכעי"ז כתב ערוך השולחן (סג. יח.).
ובשו"ת חתם סופר (או"ח סי' י"ב) כתב דמשוח מלחמה אינו שררה שיש בה ירושה, אלא מינוי גרידא של קדושה, ולפיכך אין בו ירושה.
ובדומה לזה כתב בזכר יצחק (ח"א סי' פ. ז.) דמשוח מלחמה כל עיקר משיחתו היא למלחמה, ולכן רק המשיחה מקדשתו ולא הריבוי בגדים אף למ"ד דמשמש בח' בגדים, ומשו"ה אין בנו יורשו דעיקר משיחתו למלחמה גרידא.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אלמלא בגדי כהונה - שעל ידיהן מקריבין הקרבנות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלמלא.
<b>ד"ה שלש ארונות - וחזר ונתן של זהב שני בתוך של עץ וחיפה שפתו העליונה בזהב -</b> ק"ק דלא השמיענו נמי הך גובה משהו דחיפוי שפה העליונה, כשם שחשיב לקמן עובי משהו של שולים ושל זר - מהרש"א.
<b>ד"ה תשעה - ורגלים לא היו לו אלא עץ חלול היה -</b> משמע דזה קאי על כל הארונות, וכן פירש"י בהדיא עה"ת (שמות כה. י.). אך דעת האבן עזרא (שם כה. יב.) שהיו רגלים לארון, כי דרך בזיון הוא שישב הארון בארץ, וביאר דזה לשון הפסוק "ונתת [הטבעות] על ארבע פעמותיו", דפעמותיו הוא לשון רגלים, שיהיו הטבעות על רגלי הארון. ועי' ברמב"ן שם שהשיג עליו בביאור לשון פעמותיו.
<b>ד"ה זיר - היה עודף למעלה על עובי הכפורת משהו בגובה החיצון -</b> כן פירש"י גם עה"ת (שמות כה. יא.) ד'זיר' היינו שהארון החיצון היה גבוה מעט ובולט כלפי מעלה. אכן יעוי' בשפ"א שרוצה לתלות בפלוגתא דסוגיין בגובהו דארון י' טפחים או י"א - האם הזיר היה דבר בפני עצמו מחובר לארון וגובהו טפח כפחות שבכלים, או שהארון עצמו גבה משהו כפירש"י.
<b>ד"ה מצווין לעשות מלאכתו - ואע"ג דקראי לאו בהאי סידרא כתיבי -</b> פי' דקרא ד"ועשית לך" כתוב אחרון [בדברים י. א.], ואילו קרא ד"ועשו" כתוב ראשון [בשמות כה. י.].
<b>ד"ה איש שותה - תורה כמים ויש בו עולה -</b> עי' שפ"א שפירש באופן אחר.
<b>ד"ה תרתי גיהנם - להיות יגעים ועמלים בתורה בעוה"ז וכו' ותירשו גיהנם במותכם ובחייכם -</b> עי' מהרש"א ח"א שפירש בע"א מהו תרתי גיהנם. וע"ע הגהות ריעב"ץ.
<b>ד"ה להעיד בלומדיה - מי קיים ומי לא קיים -</b> עי' פירוש אחר בתו"י וריטב"א.
<b>ד"ה חושב מעשה אורג - שיש לה ליריעה שתי קירות ושתי צורות על שתי קירותיה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה רוקם מעשה מחט.
<b>ד"ה יכול יהא בנו - יכול שאני מרבה אף משוח מלחמה ת"ל תחתיו מבניו וכו' -</b> עי' קושית מהרש"א, ועי' שיח יצחק.
<b>וגבי כהן גדול תניא בדוכתא אחריתי בתורת כהנים וכו' -</b> עי' קושית מהרש"א, ועי' שיח יצחק.
<h3>דף עג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אלא ככהן גדול משום איבה -</b> כלומר דרב דימי אמר שמדאורייתא חזי ללבוש הח' בגדים אלא דמדרבנן אסרו משום איבה.
וצ"ע א"כ למאי נפק"מ קאמר דמשמש בהן המשוח מלחמה. וביאר השיח יצחק (על רש"י) כגון אם מת הכהן גדול ועדיין לא מינו אחר, דאותו זמן יכול לשמש בח' בגדים דליכא משום איבה.
<b>ככהן הדיוט משום מעלין בקדש ואין מורידין:</b>
<b>א]</b> במקור דין מעלין בקדש ולא מורידין והאם הוא מדאורייתא או מדרבנן - יעוי' בדברינו לעיל סוף יב: (ד"ה כהן הדיוט).
<b>ב]</b> תוס' לעיל יב: (ד"ה כהן גדול) הקשו אמאי איצטריך לטעם שאין ראוי לכהן הדיוט משום מעלין בקדש ואין מורידין, תיפו"ל לפי שדינו לשמש בח' בגדים מדאורייתא ככהן גדול, ואם ישמש בד' בגדים הוי מחוסר בגדים, ותירצו דיש כח ביד המלך ואחיו הכהנים להורידו להיות כהן הדיוט.
אך תמהו תו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א דכאן לא שייך לכאורה תירוץ זה, דלמה יורידוהו, ותירצו כגון שהזקין ואינו יכול יותר לצאת במלחמה.
אמנם יעוי' כאן בהגהות וציונים (מהדורת עוז והדר) דכמה כת"י אכן לא גרסי "ככהן הדיוט משום מעלין בקדש ולא מורידין", אלא גרסו רק "כי תניא ההיא משום איבה". וכ"ה בהדיא בפיר"ח. וע"ע מרומי שדה.
<b>ג]</b> הקשה השפ"א דהרי מעולם לא עבד המשוח מלחמה בח' בגדים וא"כ במה מורידין אותו מקדושתו, דאף דמדאורייתא ראוי לשמש בח' בגדים, מ"מ כיון שבפועל מעולם לא שימש בהן אינו יורד מקדושתו. ותירץ דכיון שבשעת מלחמה לובש הח' בגדים להיות נשאל באורים ותומים כדלקמן הוי הורדה. [אמנם לפי מש"כ לקמן דמרכבת המשנה מבאר בשיטת הרמב"ם דרק כהן גדול נשאל באורים ותומים הדרא קושיא, וצ"ל דכיון דחזי ללובשן מן התורה חשיב הורדה].
<b>דברים שבין כהן גדול לכהן הדיוט פר כהן משיח -</b> רש"י לא גרס "פר כהן משיח" לפי דהיינו פר הבא על כל המצות, וכן בהגהות הגר"א מחק זה. ועי' תו"י וריטב"א.
<b>ומקריב אונן ואינו אוכל -</b> כן דעת ת"ק לעיל יג:, אך ר' יהודה מסקינן שם דסבר דכל היום אינו מקריב גזירה שמא יבוא לאכול. ועי' תו"י כאן (ד"ה כדברי ר' יהודה).
<b>וכל עבודות יום הכפורים אינן כשירות אלא בו -</b> האם לגמרי כל עבודות היום כשירות רק בו, או דיש עבודות שכשירות בכהן הדיוט, נחלקו בזה ראשונים - עי' בהרחבה במתני' לעיל כב. (ד"ה ארבע פייסות), ועל תוס' לעיל כ: (ד"ה משום).
<b>וכולן נוהגות במרובה בגדים חוץ מפר הבא על כל המצות -</b> עי' תוס' מגילה ריש ט:, וציון גלהש"ס שם.
<b>וכולן אין נוהגות במשוח מלחמה חוץ מחמשה דברים האמורין בפרשה -</b> מבואר בברייתא כאן דסברה שמשוח מלחמה שוה לכהן הדיוט בבגדי כהונה. וכתב המנחת חינוך (קז. ז.) דלפי"ז משוח מלחמה היה מתקדש רק במשיחה דלא שייך גביה רבוי בגדים, וגם לא שייך שעבודתו מחנכתו [כדלעיל ריש יב:] דאין סברא שבמה שעושה מלחמה מתחנך. ולפי"ז נמצא דבבית שני שלא היה שמן המשחה (כדאיתא לעיל נב:) א"כ לא היה משוח מלחמה כלל, ומה שנמצא בספר יוסיפון שמתתיהו כהן גדול ויהודה המכבי נמשחו למשוחי מלחמה, היינו שהיו נקראין כן לכבוד אבל לא נמשחו ממש.
ובזכר יצחק (ח"א סי' פ. ז.) כתב דאף לרב דימי דסבר משוח מלחמה משמש בח' בגדים, מ"מ אין ריבוי הבגדים ולבישתן עיקר בו ואין הלבישה מקדשתו אלא המשיחה דוקא, ומשו"ה גם אין בנו יורשו לפי דכל עיקר משיחתו היא למלחמה בלבד, ובבית שני דלא היה שמן המשחה לכו"ע לא היה משוח מלחמה. וע"ע בזה דבר אברהם (ח"ב סי' כ"ב ס"ק א-ב).
<b>ומחזיר את הרוצח כדברי רבי יהודה -</b> לגירסא זו רבי יהודה קאי רק אמחזיר את הרוצח כפירש"י. ועי' תוס' דיש ספרים דגרסי "<b>דברי</b> ר' יהודה" דמשמע דאכולה מילתא קאי שהן דברי ר' יהודה, עי"ש.
<b>כי לית ליה איבה בדכוותיה בדזוטר מיניה אית ליה -</b> נראה דהאי תנא ס"ל כר"מ בברייתא לעיל יב: דסבר שמשוח שעבר כל מצות כהונה גדולה עליו, וע"כ דלא חייש לאיבה דמשמש בח' בגדים, ומ"מ אפשר שמודה הכא במשוח מלחמה, דבזוטר מיניה חיישינן לאיבה.
<b>כי אתא רבין אמר נשאל איתמר -</b> צ"ל דלא שמעינן לדין זה ממתני' דקתני "באלו נשאלין באורים ותומים", לפי דיש לפרש דמתני' בכהן גדול בלבד מיירי שנשאל באורים ותומים בשמונה בגדים, קמ"ל דאף משוח מלחמה נשאל באורים ותומים, ובלבד שילבש ח' בגדים - רש"ש.
והנה לעיל בתחילת העמוד איתא בברייתא דמשוח מלחמה אינו משמש לא בד' בגדים ולא בח' בגדים, וצ"ל דאינו משמש כן בקביעות, אך לצורך שאילת האורים ותומים לובשן ואין בזה משום איבה.
<b>תנ"ה בגדים שכהן גדול משמש בהן משוח מלחמה נשאל בהן:</b>
<b>א]</b> לעיל סט. מסקינן דאסור לצאת בבגדי כהונה למדינה, דלא הותר ליהנות בהן וכן משום כלאים אלא במקדש, והכא דהותר למשוח מלחמה ללבוש הבגדי כהונה בחוץ [דהוא נשאל בחוץ ולא בפנים כדאיתא בירושלמי] - צ"ל דכיון שנתחדש דין לבישת בגדים מיוחדת לשאילת אורים ותומים הגם שאין לבישת בגדים בחוץ, וממילא נתחדש דיש שם לבישת בגדי כהונה בלבישה זו, ונכלל בזה גם היתר לבישת כלאים - חי' הגר"ח על הש"ס (סי' ס').
וסברא וטעם בדברי הירושלמי דאין נשאל באורים ותומים אלא בחוץ - כתב בחי' הגר"ח הנ"ל לפי דמחוסר בגדים חייב על ביאה ריקנית בהיכל, וה"ה יתור בגדים, ודין הבגדים דמשוח מלחמה נקבע כפי לבישתו לעבודה ולא בשאלתו לאורים ותומים, ולכן א"א לו להכנס בפנים בשמונה בגדים דהוי יתור בגדים.
וביאור סברא זו נראה דדין לבישת הח' בגדים לשאילת אורים ותומים, הוא דין לבישה מיוחד ולא מתורת לבישת בגדי כהונה [ויתכן הצורך בלבישתן לפי שאין החושן מראה באורים ותומים אלא בלבישתו עם שאר הח' בגדים], לכך מדין המקדש חשיב ביאה ריקנית דאינו לבישת בגדים לעבודה. ולפי"ז יש לעיין דיתכן שאין כלל דיני לבישת בגדים בזמן שנשאל באורים ותומים, כגון שלא יפסול בהן חציצה וכדו'.
<b>ב]</b> המשל"מ (כלי המקדש י. יא.) הניח בקושיא מדוע לא הביא הרמב"ם דין זה דמשוח מלחמה נשאל באורים ותומים בח' בגדים. ובמרכבת המשנה (סוף הל' כלי המקדש) מחדש דשיטת הרמב"ם דכהן גדול בלבד נשאל באורים ותומים, וכאן הכונה דמשוח המלחמה שואל את הכהן גדול, עי"ש.
וראה עוד מש"כ בליקוטי הלכות בזבח תודה. וע"ע הערה 237 לריטב"א.
<b>ת"ר כיצד שואלין השואל פניו כלפי נשאל -</b> משמעות הברייתא ופירוש רש"י דהשואל עומד מול פני הכהן הנשאל. ברם הרמב"ם (בפיהמ"ש, ובהל' כלי המקדש י. יא.) וכן הרע"ב במשניות נקטו שהשואל פניו אחורי הכהן הנשאל, וכתב התוי"ט דלדבריהם צריך לפרש לשון הברייתא דה"ק פניו של השואל פונות למקום שפונים פני הנשאל. ועי' כס"מ שם שביאר הכרחו דהרמב"ם לפרש כן.
<b>והנשאל פניו כלפי שכינה -</b> פירש"י דפניו כלפי האורים ותומים ושם המפורש שבתוך החושן. אולם הרמב"ם (שם) והרע"ב פירשו שהכהן פניו כלפי הארון. ועי' כס"מ הנ"ל ומהר"י קורקוס בביאור הכרחו דהרמב"ם.
וראה עוד בחי' גאונים על עין יעקב שהשוה דברי הרמב"ם לפירש"י.
והאם לדעת הרמב"ם עומד הכהן כלפי הארון שבקדש הקדשים, או כלפי הארון היוצא עמם למלחמה שבו שברי הלוחות, ולמ"ד במדרש שאין הארון יוצא עמם למלחמה כלפי מה עומד הכהן, וכן אם עמידתו כנגד ארון שבקדש הקדשים האם סגי במקום הארון גרידא - בכל נידונים הללו יעוי' בספר המפתח על הרמב"ם (כלי המקדש י. יא.).
<b>השואל אומר ארדוף אחרי הגדוד הזה והנשאל אומר כה ה' עלה והצלח -</b> כתב מהרש"א ח"א דלשון השואל "ארדוף אחרי הגדוד הזה" מפורשת בקרא דשמואל א' (ל. ח.), אך תשובת הנשאל "כה אמר ה' עלה והצלח" ליתא התם בלשון זו, אלא כן איתא בספר מלכים לענין אחר ולא לענין שאילת אורים ותומים. ופלוגתת ת"ק ור' יהודה אינה מכח הפסוקים אלא כך קים לכל אחד באיזה נוסח משיב הכהן.
<b>ולא מהרהר בלבו שנאמר ושאל לו לפני ה' -</b> מסורת הש"ס הביא גירסת העין יעקב "שנאמר על פיו יצאו", וכן מוכח גירסת רש"י שפירש "וסמיך ליה על פיו יצאו קרי ביה הכי ושאל לו השואל על פיו שמוציא דברים בפיו". וכן גרסי התו"י והוסיפו דאף שמשמעות הפסוק ד"על פיו יצאו" קאי אנשאל, מ"מ דריש ליה על השואל, עי"ש.
ברם יעוי' במהרש"א ח"א שמקיים ומפרש הגירסא שלפנינו. וע"ע בריטב"א בביאור ב' הגירסאות.
<b>אלא כדרך שאמרה חנה בתפילתה -</b> בתו"י (ד"ה ושאל) מבואר דאף ששואל בקול נמוך מ"מ צריך הנשאל לשמוע. אולם מדברי הרמב"ם (כלי המקדש י. יא.) דקדק היד דוד דמשמע שלא שומע הנשאל את השאילה. והרש"ש כאן נסתפק בזה, וכתב שמדברי מהרש"א ח"א משמע דפשיטא ליה שצריך הכהן הנשאל לשמוע.
<b>כדרך שאמרה חנה בתפלתה שנאמר וחנה היא מדברת על לבה -</b> ענין זה דתפילה צריכה להיות בלחש - איתא נמי לעיל יט: "ת"ר ודברת בם ולא בתפילה", ופירש"י דבדברי תורה יש לך להשמיע מה שאתה מוציא מפיך ולא בתפילה שהיא בלחש. ועי' בדברינו שם (ד"ה ת"ר ודברת).
והקשה הרש"ש כאן דלכאורה לא דמי לתפילה שאינו רשאי להשמיע קולו לשום אדם [וי"א אף לעצמו], ואילו באורים ותומים צריך לשמוע הכהן הנשאל [עי' בדיבור הקודם], ותירץ דהוה דומיא דתפילה דהשי"ת שהתפילה אליו שומע.
<b>ואין מחזירין לו אלא ראשון -</b> ביפ"ע הביא דבירושלמי איכא בזה מחלוקת משולשת: די"א משיבו על הראשונה ולא על השניה, וי"א על השניה ולא על הראשונה, וי"א לא על זו ולא על זו.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ומצווה על הבתולה - בעשה -</b> פי' אם יקח בעולה עובר בלאו הבא מכלל עשה שהוא עשה - תו"י ותוס' הרא"ש.
<b>ד"ה ומחזיר את הרוצח - במיתתו -</b> עי' תוס' רי"ד דפליג, ועי' בהערות מרן הגריש"א בביאור דבריו.
<b>ד"ה רבי אבהו - חשוב היה בבית המלך כדאמרינן במסכת חגיגה וכו' ובסנהדרין וכו' -</b> ע"ע בע"ז כח. דאיתא דר' אבהו אדם חשוב הוה, ובפירש"י שם. וע"ע סוטה מ. ברש"י ד"ה יקרא דמלכותא.
<b>ד"ה השואל - מלך או אב בי"ד -</b> הוא כגירסא שלפנינו במשנה עא:, ודלא כגירסת ר"ח בסוף פירקין, והגהת הגר"א במשנה לעיל.
<b>ד"ה כלפי נשאל - כלפי כהן, כלפי שכינה - כלפי אורים ותומים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר, וד"ה והנשאל.
<b>ד"ה אינו מהרהר - וסמיך ליה על פיו יצאו וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ולא מהרהר.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה וכולן - תימה וכו' ואמאי לא הדר דמיתת משוח שעבר -</b> הגרי"פ במסהש"ס תמה דהלא כן הקשה הש"ס במכות יא: ותירצו שם כתירוץ שני דתוס'. ועי' מש"כ לישב בשיח יצחק, ובהגהות ר"ז וולף.
<b>ושמא י"ל וכו' לא הדר במיתת הני או במיתת כהן גדול אחר שיעמידו תחתיו -</b> עי' תמיהת הרש"ש, ועי' הגהות מלא הרועים.
<h3>דף עג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ואם הוצרך הדבר לשנים מחזירין לו שנים -</b> רש"י פירש שהיה נצרך לשני דברים שאין שהות להמתין. והריטב"א פירש שהן ב' דברים הצריכין לגמרי זה לזה כגון הא דרדיפה והשגה.
<b>שנאמר וישאל דוד בה' לאמר הארדוף וכו' האשיגנו -</b> כתב השיח יצחק דבירושלמי קאמר דהתם השיבו לו על ידי שביקש רחמים, והוסיף שיתכן דזה טעם הרמב"ם שהשמיט הלכה זו.
<b>ואע"פ שגזירת נביא חוזרת גזירת אורים ותומים אינה חוזרת -</b> המאירי (סוף פירקין) יהיב בה טעמא, וז"ל "שלא היו שואלים אלא לדבר בחון ואין הלב פנוי לתשובה גמורה כל כך". ויש לעיין בכונת דבריו. וראה עוד מש"כ בבן יהוידע בטעם הדבר.
<b>למה נקרא שמן אורים ותומים אורים שמאירין את דבריהן תומים שמשלימין את דבריהן -</b> עי' פירש"י, וע"ע פירוש הרמב"ן והריטב"א [שהבאנו לקמן בסמוך ובמתני' לעיל עא:] מהו אורים ומהו תומים, ולדבריהם מתפרש באופן אחר ביאור הגמ' כאן.
<b>שנאמר ופנחס בן אלעזר בן אהרן עומד לפניו בימים ההם וכו' -</b> צ"ב לשם מה מייתי כל אריכות רישא דקרא, אכן מיושב לפי מש"כ מהרש"א ח"א שהא דבאחרונה ביחנו יותר מבתחילה לפי ששאלו ע"י פנחס בן אלעזר.
<b>כיצד נעשית ר"י אומר בולטות ר"ל אומר מצטרפות -</b> בפיר"ח הביא הירושלמי דליתא התם למ"ד מצטרפות, אלא אית תני הכתב היה בולט, ואית תני דהיה שומע הקול.
והנה הריטב"א כתב דלא פליגי ר"י ור"ל, ופירש דהאורים ותומים הן שם המפורש, וחלק אחד מן השם קרוי 'אורים' שעל ידו היו בולטין האותיות, וחלק אחר קרוי 'תומים' שכשמכוין בו היו מצטרפות האותיות כסדר ונעשין תיבות שלימות. וכ"ה גם דעת הרמב"ן בפירושו עה"ת (שמות כח. ל.), והבאנו דבריו לעיל במתני' עא: ד"ה באורים ותומים.
ולפי"ז יתכן דזהו גם הביאור בירושלמי שלא הביא דעת מ"ד דמצטרפות, לפי שודאי זה וזה היה ותרוייהו ע"י האורים ותומים. ויתכן שזו גם סברת הרמב"ם (כלי המקדש י. יא.) שכתב רק דהאותיות היו בולטות. מיהו מהר"י קורקוס כתב שהרמב"ם פסק כר' יוחנן דהלכה כוותיה לגבי ר"ל. וגם המאירי בביאור המשנה כתב דר"י ור"ל פליגי. וע"ע הערה 254 לריטב"א.
<b>ר"י אומר בולטות -</b> המאירי (עא:) כתב דלא היו באמת בולטות, אלא כשהכהן רואה בחושן נראין לו בנבואה כאילו הן בולטות, ואדם אחר אינו מבחין בזה. וכן דייקו המפרשים מדברי הרמב"ם (כלי המקדש י. יא.). וברמב"ן עה"ת (שמות כח. ל.) איתא שהאותיות היו מאירות.
<b>והא לא כתיב בהו צד"י וכו' והא לא כתיב טי"ת -</b> בירושלמי הקשה גם דהא לא כתיב בהו אותיות חי"ת וקו"ף, ומשני דאברהם יצחק ויעקב כתוב שם - תו"י, ריטב"א, הגהות הגר"א.
ויש לעיין למה לא מקשה ברישא מטי"ת שהיא קודם לצד"י - עי' בחי' חת"ס (הנלקט על המסכת) בשם השב יעקב.
<b>אברהם יצחק ויעקב כתוב שם:</b>
<b>א]</b> היכן היו כתובין אברהם יצחק ויעקב, וכן שבטי ישורון דלקמן - כתב המנחת חינוך (צט. ג., ד"ה והנה מה שכתב) דדעת בעל הטורים שהיו נחלקים לכל האבנים, אך דעת הרמב"ם (כלי המקדש ט. ז.) ד'אברהם יצחק ויעקב' נכתבו על אבן ראובן למעלה משמו, ו'שבטי י-ה' [כן דעת הרמב"ם - עי' בסמוך ד"ה שבטי ישורון] על אבן בנימין למטה משמו.
<b>ב]</b> בתוספתא מנחות (ו. ו.) איתא שכתב שע"ג האבנים מעכב, אך כתב המנחת חינוך הנ"ל בשם אור החיים שסדר הכתיבה אינו מעכב, ודעת המנחת חינוך שבאלו האותיות דשמות האבות ושבטי ישורון כל עיקרן אינו מעכב, דהא כל מה שנכתבו ע"ג החושן הוא לצורך שאילת האורים ותומים, והלא אורים ותומים עצמן אינן מעכבין דהרי לא היו במקדש שני כדאיתא לעיל כא:, ובקרית ספר שם כתב דכתיבת שמות האבות אינו אלא מדרבנן בעלמא.
<b>ג]</b> כתב המנחת חינוך (צט. יד.) דהאותיות הכתובות בחושן ואפוד כשרות בכל כתב שיהא, דהא דפסול כתב אחר ילפינן מקרא במגילה ט., והיכא דלא מצינו עיכוב בקרא כשר בכל מיני כתב.
<b>שבטי ישורון כתוב שם -</b> בירושלמי איתא 'שבטי ישראל', ועי' מהרש"א ח"א בטעם שינוי הבבלי.
והנה הרמב"ם (כלי המקדש ט. ז., וכן בפיהמ"ש) נקט 'שבטי י-ה', ותמה הכס"מ שאינו כבבלי ולא כירושלמי - עי' בדבריו. וראה עוד יש סדר למשנה, וחי' חת"ס (הנלקט על המסכת).
<b>מיתיבי כל כהן שאינו מדבר ברוה"ק וכו' -</b> עי' פירש"י בביאור הקושיא. וראה בזבח תודה (ד"ה כי אתא) שמפרש קושית הגמ' ותירוצה בע"א מפירש"י, וקאי על הא דקתני לעיל דמשוח מלחמה נשאל בהן, שהלא בעינן כהן מדבר ברוח הקדש וסתמא משוח מלחמה אין בו מעלה זו, ולזה משני דסיוע בעלמא היה מסייע - עי"ש שפירש בשני אופנים. וע"ע הערה 237 לריטב"א.
<b>סיועי הוה מסייע בהדייהו -</b> מרש"י משמע שהוא תנאי בעלמא דאם הכהן ראוי לשרות עליו שכינה היו האותיות בולטות או מצטרפות.
וצ"ב דבשלמא למ"ד מצטרפות, אבל למ"ד בולטות יש לפרש בפשיטות שרוח הקדש היתה מסייעתו לצרף האותיות הבולטות. ושו"ר שאכן כן פירשו הרע"ב ותפא"י. ונראה שדחקו לרש"י לשון הגמ' "סיועי הוה מסייע בהדייהו" דמשמע שהכהן גדול היה מסייע לאורים ותומים, והיינו שכשר היה וראוי לשרות עליו שכינה.
ולפי דברי הרע"ב ותפא"י ניחא קושית מהרש"א ח"א למ"ד בולטות היאך ידע הכהן, שהרי הן בולטות שלא כסדר, ומהרש"א כתב לישב שלא היו בולטות כולן יחד אלא זה אחר זה והיה יודע לצרפן. וע"ע ברש"ש.
<b>ושאל לו במשפט האורים וגו' הוא זה מלך וכל בנ"י אתו זה משוח מלחמה -</b> צ"ע הלא הכהן משוח מלחמה הוא הנשאל באורים ותומים [כדאיתא לעיל ע"א] ולא השואל.
וביאר התפא"י (אות מ"ח) ד'משוח מלחמה' דהכא אין הכונה לכהן המשוח, אלא לשר צבא ישראל כיואב בן צרויה.
ומרכבת המשנה (סוף כלי המקדש) מחדש בדעת הרמב"ם שנקט דאין נשאלין אלא לכהן גדול בלבד, דהא דקתני לעיל ע"א דמשוח מלחמה נשאל בהן ר"ל שהוא שואל את הכהן גדול כדאיתא הכא - עי' בדבריו.
וראה עוד ברש"ש (ע"א ד"ה כי אתא), זבח תודה (ד"ה כי אתא), והערה 237 לריטב"א.
<h2>פרק שמיני - יום הכפורים</h2>
<h4>מתני'</h4>
<b>יום הכפורים אסור באכילה ובשתיה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה:</b>
אכילה ושתיה ודאי אסורין מן התורה וחייב עליהן כרת כדילפינן בגמ' (עד:), אך בשאר העינויים נחלקו הראשונים:
<b>א.</b> רוב הראשונים סברי דאסורין מדרבנן בעלמא, והא דדרשינן בגמ' (עד.) מ'שבתון שבות', וכן לקמן (עו.) דמפיק להו מה' עינויים דכתיבי בקרא, הוי אסמכתא בעלמא - כן נקטו תוס' לקמן עז. (ד"ה דתנן) בשם ר"ת, וכן נקטו תוס' בנדה לב. (ד"ה וכשמן) בשם ר"ת, ותו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א ומאירי בסוגיין, והחינוך (מצוה שי"ג), וברא"ש כתב דכן הביא ריב"א ראיה מהירושלמי. ועי' בזה הרחבה בהערה 4 לריטב"א.
ולשיטה זו ניחא שהקלו ברחיצת הפנים למלך וכלה, ובנעילת הסנדל לחיה, וברחיצה למי שמלוכלך, ובסיכה למי שיש לו חטטין בראשו כדאיתא בברייתא (עז:).
<b>ב.</b> ברם הר"ן בריש פירקין מצדד דכל העינויים מדאורייתא, אלא כיון שלא כתיבי בהדיא קילי טפי, ומסרן הכתוב לחכמים והם הקלו בהן כפי מה שראו, והתירו כל שאינו נעשה לתענוג [ודמיא למלאכות חול המועד - עי' תוס' חגיגה יח.].
וכתב המשך חכמה (פרשת אחרי, עה"פ שבת שבתון) דיש לזה רמז מהמקרא דנקט "שבת שבתון <b>היא</b> לכם", ובכל מקום לענין יוהכ"פ נקט לשון זכר '<b>הוא</b> לכם', אלא לפי שדרשו (לקמן עד.) ה' עינויים מ'שבתון שבות', רמזה התורה שנמסרה השביתה לחכמים כפי שיראה להם, לכך לשון 'היא' קאי על השביתה עצמה שהיא מסורה לכם, ולא מדבר על היום.
ומ"מ לא פשיטא לר"ן האי מילתא - עי"ש שהניח בקושיא מחינוך הקטנים, וראה בישובה בכס"מ (שביתת העשור א. ה.), ובבית יוסף (ריש סי' תרי"א).
<b>ג.</b> בדעת הרמב"ם: הר"ן נקט דס"ל שכל העינויים מדאורייתא, אלא שלא מנאו במנין המצות לעשה בפ"ע מפני שאינו במשמעות הכתוב אלא ענין מחודש שנתרבה מקרא ד'שבתון'.
ברם רבינו מנוח שם נקט בדעת הרמב"ם דאינם אלא מדרבנן וקראי אסמכתא בעלמא נינהו.
וראה עוד במרכבת המשנה, ושער המלך, וחזון יחזקאל (תוספתא ד. ו., ד"ה עובר).
<b>ד.</b> בדעת רש"י יש לכאורה סתירה: דבסוגיין דף עד. (ד"ה שבתון) משמע דס"ל דשאר עינויים מדרבנן, אלא שהב"ח (תריא. ב.) דקדק מפירש"י ביבמות עד. דכולהו מדאורייתא, ובשער הציון (במשנ"ב שם אות ב') הביא דכן משמע גם מפירש"י בשבת קיד: (ד"ה אלא לאו לקניבת ירק), וכן בפירש"י לקמן פא: (ד"ה תשבתו) משמע דהן מדאורייתא, וכן הקשה הפר"ח (סי' תרי"א) סתירה בדברי הרש"י.
מיהו יעוי' בשיח יצחק על רש"י עד. שפירש גם כונת רש"י שם דס"ל דכולהו מדאורייתא, וראה עוד בשיח יצחק על רש"י לקמן פא:, ובמנחת חינוך (ריש מצוה שי"ג).
ובכל ענין זה - יעוי' בהרחבה במנחת חינוך הנ"ל, ובחכמת שלמה (סי' תרי"א), ובשדי חמד (חלק הכללים מערכת ח' כלל קצ"ה).
<b>ה.</b> למעשה כתב הב"ח (תריא. ב.) דראוי להחמיר דהן מדאורייתא, וכן פסק המג"א (ריש סי' תרי"א), ועי' בחכמת שלמה שהאריך בזה.
<b>וברחיצה ובסיכה -</b> עי' רש"ש שדן האם רחיצה אסורה רק במים, דלכאורה אם אסורה גם בשאר משקין תיפו"ל דאסור סיכה בשמן מטעם רחיצה דהא אפילו מקצת גופו אסור ברחיצה, עי"ש.
<b>ובתשמיש המטה:</b>
<b>א]</b> הרעק"א במשניות הביא קושית הירושלמי אמאי צריך לאסור בהדיא תשה"מ, תיפו"ל מדאסור ברחיצה והלא א"א לטבול ביוהכ"פ, ותירץ הירושלמי דמתני' מיירי במקום שאין טובלין, או קודם תקנת עזרא, והביא רעק"א מהר"י אלפנדרי שהוכיח מקושית הירושלמי דס"ל דהנך עינויין לאו מדאורייתא הן, דאי מדאורייתא א"כ שפיר איצטריך לאסור תשמיש מן התורה, דאילו מחמת מניעת טבילה הוא רק מדרבנן. [וראה עוד ברא"ש סוס"י א' שהביא בשם ריב"א ראיה מהירושלמי דהן מדרבנן].
ועי' ברש"ש בישוב קושית הירושלמי בעוד אופנים. וע"ע שפ"א.
<b>ב]</b> לשון הרמב"ם (שביתת עשור א. ה.) "וכן למדנו מפי השמועה שאסור לרחוץ וכו' או לבעול". ועי' בספר שמועת חיים (סי' ג') שדן דמשמע מהרמב"ם דאיסור תשה"מ ביוהכ"פ הוא על האנשים ולא הנשים, די"ל שלא אסרה תורה אלא עינוי דהוא בקום ועשה ולא שב ואל תעשה כדאיתא בגמ' עד:, ונשים קרקע עולם הן ולא עבדו מעשה, עי"ש.
<b>והמלך והכלה ירחצו את פניהם -</b> מלך מותר ברחיצת פנים מדכתיב "מלך ביופיו תחזינה עיניך" - כן מפרשת הגמ' (עח:). וביאר בתוס' יוהכ"פ דרחיצה דוקא התירו לו שעושאתו נאה, אבל סיכה אינה אלא משום תענוג, ונעילת הסנדל נמי לא התירו לו, דיכול ללבוש אנפילאות חשובין ויפין של בגדי משי.
<b>והכלה ירחצו את פניהם -</b> כתב החיי אדם (הביאו במשנ"ב תריג. ו.) דנראה דכל מה שהותר לכלה כדי לחבבה על בעלה, היינו בזמנם שלא היו בביהכ"נ כל היום, אבל בזמן הזה שאינו רואה אותה כל היום לא שמעתי שנוהגין בזה היתר.
<b>והחיה תנעול את הסנדל:</b>
<b>א.</b> כתב הר"ן דלא איתפרש בגמ' עד מתי קרויה חיה לענין נעילת הסנדל, ומסתבר שהוא עד שלושים יום, שכל אותו זמן הצינה קשה לה כדאמרינן בשבת קכט:
מיהו יעוי' באור שמח (פ"ג משביתת העשור) שהביא דהשאלתות מפרש כונת משנתינו 'החיה' על המילדת, וכלשון המשנה בחולין עא. "פשטה חיה את ידה", וכונת משנתינו שהמילדת מותרת תמיד בנעילת הסנדל וכדמפורש בגמ' (עח:) משום צינה, שמא תצטרך לילך לאישה יולדת ולא תוכל לילך, ולכן לא פירשה הגמ' הזמן שלושים יום כמו שפירשה דין כלה.
<b>ב.</b> לענין דין יולדת באכילה ושתיה - הביא הר"ן דעת השאלתות דרב אחא דכל ל' יום אסורה להתענות, ותמה עליו דרק לענין נעילת הסנדל הקלו, אבל לענין אכילה ושתיה דחמירא מסתבר שדינה כדאמרינן בשבת שם לענין חילול שבת שחלוק דינה - דעד ג' ימים אינה מתענה כלל, ומג' עד ז' תלוי אם אמרה צריכה אני, ומז' ואילך דינה כשאר אדם. וכ"כ הרא"ש (סי' י') והריטב"א בשם הרמב"ן.
והאם ימים דיולדת מונים מעת לעת - יעוי' בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ ג. ג.) בהרחבה.
<b>ג.</b> כתב השדי חמד (שם ג. א.) דהמפלת בכלל יולדת. ועוד כתב (שם סק"ב) דאשה שיושבת על המשבר אף שלא ילדה דינה כדין יולדת תוך ג' ימים. אמנם במטה אפרים (תריז. ד., באלף למטה) נסתפק בזה.
<b>דברי רבי אליעזר -</b> רש"י פירש ד'דברי ר"א' קאי אכולהו, ונמצא דרבנן פליגי בכולהו ואוסרין, וכן דעת המאירי.
ועי' ברש"ש שדן מהיכן זאת לרש"י, ומסיק דמן הברייתא לקמן עח:, ושכן מבואר גם בירושלמי. וכ"כ תוס' יוהכ"פ.
מיהו הר"ן כתב בשם הר"י בעל התוס' דמספקא ליה אי חכמים האוסרין קיימי אמלך וכלה, או דפליגי רק בחיה, ונפק"מ לענין פסק דקי"ל כרבנן. אמנם הביא הר"ן דהר"ח ורי"ף ורמב"ם פסקו כר"א משום דאמוראי מפרשי מילתיה בגמ' ושקלו וטרו אליביה, ונמצא דבכל אופן שרי בכולהו.
והריטב"א כתב דכל הגאונים פוסקים כרבנן, וכן עיקר. וע"ע תו"י עח: ד"ה המלך והכלה (נדפס עט.).
<b>האוכל ככותבת הגסה כמוה וכגרעינתה והשותה מלא לוגמיו חייב:</b>
<b>קובץ דינים וחקירות:</b>
<b>א</b>] אין לתמוה למה באכילה קיל יוהכ"פ משאר איסורים [דשיעורן בכזית], ואילו בשתיה חמיר מהן [דשיעורן בכרביעית], דשאני יוהכ"פ ד"אשר לא תעונה" כתוב, וביתובי דעתיה תלוי הדבר כדאיתא בסוגיא לקמן פ: - עי' תפא"י (אות י'). וכעי"ז כתב הריטב"א, אלא שהוסיף דעיקרא דמילתא דשיעורין הן הלכה למ"ס.
<b>ב]</b> נחלקו הפוסקים באיזה שיעור אכילה נחשב שאיבד תענית דיוהכ"פ: יעוי' במקראי קדש (ימים נוראים סי' ל"ז, בהררי קדש הע' 2) שדעת המג"א (ריש סי' תקס"ח) דעד שיאכל ככותבת שהוא שיעור אכילה דיוהכ"פ לא איבד תעניתו, אלא שמלשון השו"ע משמע דלענין איבוד תענית דעלמא השיעור בכזית, ויש להסתפק אם כונתו גם לתענית יוהכ"פ. ובברכי יוסף (תקסח. ב.) כתב בשם מהר"י מולכו דאיבד תעניתו בכזית אכילה ככל השנה ולא בשיעור ככותבת דיוהכ"פ, ובשתיית רביעית ולא כמלא לוגמיו.
<b>ג]</b> המנחת חינוך (שיג. ב.) נסתפק האם מה שנשתייר בין החניכים מצטרף לככותבת,
דהאם בעינן ככותבת שלימה במעיו כיון דביתובי דעתיא תליא, או דדי בהנאת גרונו.
ויעוי' בחי' חתם סופר (בסוגיא דחצי שיעור) שנקט דבעי ככותבת בתוך מעיו. וראה עוד בשו"ת כתב סופר (או"ח סי' קי"ז), אור שמח (שביתת עשור ב. ד.), אחיעזר (ח"ג סי' ס"א), אפיקי ים (ח"ב סי' ל"א), שדי חמד (מערכת יוהכ"פ ג. י.), כלי חמדה (פר' עקב, ובנלקט על המועדים יוהכ"פ סי' ל"ג), ופרדס יוסף (פר' אמור אות צ"ד). וראה עוד בדברינו לקמן סוף עט: (ד"ה ר"מ סבר-אות ב').
<b>ד]</b> עוד חקר המנחת חינוך איפכא, היאך הדין אכל ככותבת בלא הנאת גרונו, כגון כרכו בסיב ואכלו, דלענין מצה בפסח אמרינן (פסחים קטו:) דלא יצא, דבעינן נמי הנאת גרונו, אבל הכא שמא אינו דין 'אכילה' אלא ביתובי דעתא תליא ובמילוי מעיים סגי - עי"ש דמסיק דאינו חייב אלא בצירוף מילוי כרס עם הנאת גרון. וראה בעמק ברכה (יוהכ"פ סי' ב') שדן בראיות המנחת חינוך.
וכן נקט באפיקי ים (ח"ב סי' ל"א) דאכילת ככותבת ביוהכ"פ עיקרה הוא 'איסור אכילה', וענין 'יתובי דעתא' הוא שיעור גרידא באכילה, ולכן ודאי דבעינן נמי הנאת גרונו, אך כתב דמ"מ היה נבוך בזה.
וראה בקובץ הערות (יבמות ע"ג) שגם חקר בזה, האם גדר האיסור ביוהכ"פ הוא שלא לאכול, או שלא לבטל העינוי.
ובדומה לזה חקר השפ"א בסוגיין כשאכל וחזר ואכל אמאי יהא חייב על אכילה השניה, דלכאורה ביוהכ"פ 'אשר לא תעונה' כתיב וכיון שכבר אכל דעתו מיושבת ואין באכילה שניה ביטול עינוי. ומסיק דאמנם ביתובי דעתא תליא אך 'לא תעונה' כתיב על כל זמן בפ"ע דמ"מ שייך עינוי לשעה זו שעומד בה. וצ"ב.
ובהערות מרן הגריש"א הביא דאכן הערוך לנר בכריתות דן שלא יהא חייב על אכילה השניה, ודחה דבריו דדין 'יתובי דעתא' הוא רק שיעור באכילה, ועיקרו הוא איסור אכילה, ואין לומר שחייב רק אם נתיישבה דעתו בפועל, וכן דאם דעתו כבר מיושבת שלא יהא חייב על אכילת ככותבת.
ועוד בענין חקירה זו - יעוי' בדברינו לקמן עו. (ד"ה הני חמשה-אות ב'), ולקמן פא. (במתני' ד"ה אכל אוכלין).
<b>ה]</b> הרי"ף לא הביא הלכות אלו דשיעורי האוכל ושותה ביוהכ"פ. וכתב הר"ן (ג. בדפים שם, ד"ה מתני') דכן הוא דרכו דכל שיש איסור בדבר [דהלא קי"ל דחצי שיעור אסור] אינו מכניס עצמו לבאר אם יש בו חיוב כרת, דאין נפק"מ בזה.
אולם הר"ן כתב השיעורין, וביאר מפני שיש נפק"מ בהן דהתירו לעוברה או לחולה להאכילן פחות מכשיעור, ושלא יצטרף כדי אכילת פרס, ומעתה צריכים לפרש שיעור שמחייב בכרת באכילה ושתיה וענין צירופן.
<b>ו]</b> מי שאמדוהו לאכול ככותבת, וקודם שגמר אכילתו נתישבה דעתו ואינו צריך, האם מותר לגמור אכילתו כיון שהותרה מעיקרא - עי' שדי חמד (מערכת יוהכ"פ ג. ו.) שהביא דברי הפוסקים, ודעתו לאסור.
<b>ז]</b> בשדי חמד (שם ג. ז., ד"ה ולענין שתיה) הביא דיש שרצו לחדש דשתיית מים ביוהכ"פ אין בה חיוב כרת, דשתיה שאסרה תורה הוא כגון יין דבש וחלב דזנים את הגוף, אך הביא דהפוסקים דחו בתוקף סברא זו. ועי' פרדס יוסף (פר' אחרי, סוף אות ל"ט).
<b>ח]</b> המחה את המאכל עד שנעשה משקה ואכלו, האם הוי בכלל אכילה, שהרי הוא דבר שדרכו לאכול ועתה נעשה משקה - עי' שדן בזה בשדי חמד (שם ג. כג.).
<b>ט]</b> השותה ביצה חיה, האם נידונית כמאכל וחייב בככותבת, או כמשקה ושיעורה כמלוא לוגמיו, וכן האם מצטרפת להשלים שיעור דאכילה או דשתיה - עי' שדי חמד (שם ג. כב.).
<h4>גמ'</h4>
<b>אסור ענוש כרת הוא וכו' לא נצרכה אלא לחצי שיעור -</b> צ"ע מאי קמ"ל הכא ביוהכ"פ, הלא דין הוא בכל התורה דחצי שיעור אסור - עי' תוס' יוהכ"פ, שיח יצחק, והגהות מהר"ץ חיות, וע"ע באפיקי ים (ח"ב סי' ל"א בהגה"ה).
<b>אלא למ"ד חצי שיעור מותר מן התורה מאי איכא למימר -</b> דס"ד דאפילו מדרבנן סבר ר"ל דמותר, והאי דנקט 'מותר מן התורה' איידי דנקט ר' יוחנן 'אסור מן התורה' - תו"י, תוס' הרא"ש, ריטב"א.
<b>רב ושמואל ור' יוחנן דאמרי בכולל דברים המותרים עם דברים האסורין ור"ל אמר אי אתה מוצא אלא במפרש חצי שיעור וכו' -</b> בשבועות כג: אמרינן דבשלמא ר"י לא אמר כר"ל דמוקים לה למתני' כדברי הכל. ותמוה דהלא א"א לו לומר כר"ל דהא סבר חצי שיעור אסור מן התורה כדלקמן - עי' תוס' שבועות שם (ד"ה דמוקי לה), ותו"י כאן.
ויש לעיין למה הביאה הגמ' כאן דברי רב ושמואל ור' יוחנן, דלצורך הקושיא די היה לו להביא דברי ר"ל בלבד - עי' שפ"א.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה יום הכפורים - מפרש בגמ' דכל הני איקרו עינוי -</b> כתב תוס' יוהכ"פ דרש"י בא לישב אמאי לא שנה התנא נמי איסור מלאכה, אלא דדבר המפורש בכתוב לא הוצרך לפרש אלא הנלמדים מדרשא.
<b>ד"ה והכלה - וכל שלושים יום לחופתה היא קרויה כלה -</b> בגמ' לקמן עח: מפרש מקור דין זה מהברייתא דכתובות ד. דאין מונעין תכשיטין מן הכלה כל ל' יום גבי מתה אמה של כלה. ועי' בדברינו לקמן עח: בגמ' ד"ה כלה.
<b>ד"ה דברי רבי אליעזר - אכולהו קאי מלך וכלה וחיה -</b> עי' בדברינו במשנה ד"ה דברי ר"א.
<b>ד"ה חצי שיעור - כלומר פחות מכשיעור -</b> משמיענו דלא תימא חצי שיעור ממש, אלא אפילו בכל שהוא פליגי - תוס' יוהכ"פ.
<b>לקמן בשמעתא דריש ליה מכל חלב -</b> משמע דדרשא זו עיקר, ועי' תוס' ריש עד., ותו"י ותוס' הרא"ש שם.
<b>ד"ה או בסתם - ומיהו כשאכל לא אכל אלא חצי שיעור שאינו מושבע עליו מסיני -</b> עי' רש"ש, ושפ"א, ועי' קה"י סי' י"ט.
<h3>דף עד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>וכ"ת כיון דאית ליה היתר מה"ת קא חייל קרבן שבועה והתנן שבועת העדות אינה נוהגת אלא בראויין להעיד -</b> רעק"א הקשה דלכאורה י"ל דכמדאורייתא דמי, אבל מ"מ כיון דלא מפורש בקרא, שבועה חלה עליו.
<b>רב פפא אמר למעוטי מלך -</b> הר"ח פירש מקור הדין דמלך אינו מעיד, מדכתיב "בית דוד דינו לבקר משפט" ואין עד נעשה דיין, ותמוה דהרי יש כמה בתי דינין ויכול המלך להעיד בפני בי"ד אחר. ועוד תמוה מה לא ניחא ליה בפשיטות מדכתיב "שום תשים עליך מלך". ועוד דטעמו דהר"ח שייך רק במלכי בית דוד ולא במלכי ישראל. ועי' בדבר אברהם (ח"ב סי' לב. יג.) שהאריך בקושיות, ועי' מש"כ שם בס"ק י"ח.
ובקה"י שבועות (כה. ב.) כתב שדברי ר"ח הן כנראה דברי קבלה ואינו ילפותא גמורה, וכבר כתבו תוס' והפוסקים בכמה דוכתי שבהרבה מקומות דברי ר"ח הן דברי קבלה.
וכתב הקה"י דלפי טעם הר"ח נראה דזה אינו אלא בעדות ממונות, אבל לעדות איסור והיתר וכדו' כשר המלך לעדות, ובזה הוא מישב סתירת פסקי הרמב"ם בענין זה.
וראה עוד בתוס' יוהכ"פ שדן אם מלך אינו מעיד מדאורייתא או מדרבנן, ובישוב סתירת פסקי הרמב"ם. ועי' חי' חת"ס (הנלקט על המסכת).
<b>והא משחק בקוביא מדאורייתא מיחזי חזי וכו' ולא קא חיילא עליה שבועה -</b> עי' רש"ש ושיח יצחק אמאי לא נוקי ריש לקיש כרב פפא דאמר למעוטי מלך.
<b>וכל היכא דתני ענוש כרת לא תני אסור והתניא וכו' -</b> מיהו המקשה, וביאור הקושיא - עי' רש"ש, ותוס' יוהכ"פ.
<b>ואב"א כי קתני אסור אשארא וכו' -</b> רש"י מפרש דחוזר השתא לתרץ קושיא דלעיל אמאי קתני במתני' 'אסור' והלא ענוש כרת.
והרש"ש הקשה על פירושו, ופירש דחוזר לישב דהא דקאמר בברייתא "אע"פ שאמרו אסור בכולן" דקאי רק אשארא, וכונת הברייתא להא דתנו רבה ורב יוסף דלא תני בה אכילה כלל אלא שאר הדברים.
וע"ע ביאור הגבורת ארי, ובשפ"א, ובתוס' יוהכ"פ.
ובעיקר קושית הרש"ש דמאי מייתי הש"ס מדתני רבה ורב יוסף, וכי עד השתא לא ידענו שהן אסורין - עי' מש"כ בהגהות ראמ"ה.
<b>גופא חצי שיעור רבי יוחנן אמר אסור מן התורה ר"ל אמר מותר מן התורה:</b>
<b>קובץ הערות בעניני חצי שיעור:</b>
<b>א]</b> הרמב"ם (שביתת עשור ב. ג.) וכן שאר הפוסקים פסקו דחצי שיעור אסור מה"ת, משום דקי"ל כר' יוחנן, ועי' בכס"מ (חמץ ומצה א. ז.) שהניח בצ"ע דברי הרמב"ם שם שהוצרך לקרא מיוחד דהאוכל חמץ בפסח כל שהוא אסור מה"ת, דתיפוק ליה ככל התורה דחצי שיעור אסור. ועי' מש"כ לישב במשל"מ שם.
<b>ב]</b> בשו"ת רעק"א (ח"ג סי' ע"ו, והובא בחי' רעק"א) יצא לחדש דאף דבאוכלין אסור מה"ת חצי שיעור אף בתערובת לפי דחזי לאיצטרופי, אבל במשקין בתערובת אינו כן דלא חזי לאיצטרופי - עי"ש הטעם.
<b>ג]</b> לענין הנשבע שלא לאכול, ואכל פחות מכזית, נחלקו הראשונים האם אסור מדין חצי שיעור. יעוי' בזה במשל"מ (ריש פ"ד דשבועות), וע"ע אחיעזר (ח"ב כא. ב.), וקה"י נדרים (סי' י"ז).
<b>ד]</b> מה דין חצי שיעור באיסור דרבנן - מתוס' חולין לד: (ד"ה והשלישי) דקדק הרש"ש שם דמשמע שמותר לאכול לכתחילה חצי שיעור, והוסיף שהוא דבר חדש לא ביארוהו הפוסקים, אך דחה דיתכן דהתם קילא לפי שהיא בתערובת.
וכן בהגהות מהר"ץ חיות שם נקט פשוט שאף חצי שיעור בדרבנן אסור, והתם בתערובת שאני.
<b>ה]</b> האם בחצי שיעור אמרינן נמי שצריך להאכיל החולה הקל הקל דשם איסורו הראשון עליו, או דחצי שיעור הוא איסור כללי שוה בכל האיסורים בין חמור ובין קל ולא שייך בו הקל הקל - יעוי' במקראי קדש (ימים נוראים סי' מ"א) שחקר בזה הגרי"ז וינוגרד, ועי"ש בהררי קדש (הע' 1) שלכאורה תלוי בב' תירוצי הרמב"ן בתורת האדם שער הסכנה.
<b>ו]</b> בתוס' יוהכ"פ (עג: ד"ה מודה ר"ל) הקשה מדוע נחלקו ר"י ור"ל לענין יוהכ"פ יותר משאר איסורים.
ותירץ בפרדס יוסף (פר' אמור, אות צ"ד) לפי דברי הריטב"א (שבועות כב.) דהא דחצי שיעור אסור מן התורה צריך לטעם לפי דאחשביה לאכילה, וא"כ י"ל דאי היו חולקים בשאר מקומות הוי אמרינן דביום הכפורים ר' יוחנן מודה דחצי שיעור מותר, דשיעור ככותבת הוא דיתובי דעתא ולא שייך בזה דאחשביה, לכן נחלקו ביום הכפורים ואשמעינן דהטעם הוי משום דחזי לאיצטרופי.
מיהו שיטת הירושלמי (תרומות פ"ו ה"א) איפכא מן הבבלי, דמודה ריש לקיש לענין יוהכ"פ שחצי שיעור אסור מן התורה, ובביאור הדבר יעוי' בהרחבה בכלי חמדה (פר' עקב, ובנלקט על המועדים יוהכ"פ סי' ל"ד).
<b>רבי יוחנן אמר אסור מן התורה כיון דחזי לאיצטרופי איסורא קא אכיל:</b>
<b>א.</b> התוס' (ד"ה כיון) דנים למאי איצטריך גם טעם זה דר' יוחנן, וגם טעמא דברייתא  בסמוך ד'כל חלב' לרבות חצי שיעור. ועי' בדברינו על תוס' שהבאנו תירוצי המפרשים בקושיא זו. וע"ע בדברינו בדיבור הבא.
וראה במשל"מ (שבת יח. א.) ובפרי מגדים (או"ח שיט. א.) שהביאו תשובת החכם צבי (סי' פ"ו) שדקדק מדברי תוס' דדוקא באיסורין דחזי לאיצטרופי אמרינן דחצי שיעור אסור מה"ת, ולא כגון תולש שער אחד בנזיר או בשבת. ודחו דבריו מכח דברי רש"י בשבת והגהות אשר"י שמוכח בהדיא דה"ה בשאר איסורים, שהלא עיקר הדרשא הוא מ'כל חלב' דבסמוך בברייתא.
ועי' הרחבה בזה בביאור הלכה ריש סי' ש"מ (ד"ה על ב' שערות). וע"ע מקראי קדש (ימים נוראים סי' נ"ו).
<b>ב.</b> וכן לענין איסור בל יראה ובל ימצא - השאגת אריה (סי' פ"א) העלה דאין איסור בחצי שיעור, ומטעם דלא חזי לאיצטרופי החצי שיעור דאתמול ודהיום, עי"ש.
אולם יעוי' בקה"י פסחים (סי' כ"א) שדקדק מדברי הרב המגיד דאף איסור זה אסור בחצי שיעור, או מטעם דאף בזה שייך חזי לאיצטרופי, או דא"צ חזי לאיצטרופי בפועל, אלא מדחזינן שראוי לצירוף מוכח מזה שהוא חפצא דאיסור, וכל משהו שבו הוא איסור, עי"ש.
וראה במקראי קדש הנ"ל שביאר ג' שיטות באחרונים בגדר הסברא דמשום 'דחזי לאיצטרופי' אסור חצי שיעור מן התורה.
<b>כוי וחצי שיעור הואיל ואינו בעונש יכול אינו באזהרה ת"ל כל חלב -</b> הנה דרשת ר' יוחנן העיקרית היא מ'כל חלב' כמבואר בתוס' (ד"ה כיון), וכמדויק מדברי רש"י (עג: ד"ה חצי שיעור).
אמנם יעוי' בתו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א דמסקי דאף דדריש חצי שיעור מקרא, הני מילי לענין איסורא, אבל מ"מ אין מתחייב מלקות על חצי שיעור - עי' בדבריהם שהוכיחו זאת. וכן נקטו גם תוס' בפסחים מד. (ד"ה לענין), ותוס' שבועות כא: (ד"ה כר' שמעון), וכן פסק הרמב"ם (מאכלות אסורות יד. ב.).
וגליון מהרש"א הביא תשו' הרשב"א (סי' תל"ט) שביאר זאת, דהוי ריבוי ד'כל חלב' ומיעוט ד'לא תאכלו' שסתם אכילה בכזית דוקא, ולהכי ריבה לאיסור ומיעט לעונשין.
וראה עוד בדברי רבינו מנוח (חמץ ומצה א. ז.).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ואליבא דר"ע - ור"ש פוטר ר"ש לטעמיה דאמר בכל שהוא נמי מושבע מסיני הוא וכו' -</b> צ"ע א"כ אמאי פליגי ר"י ור"ל בפלוגתא דנפשייהו, והו"ל למימר לר"י הלכה כר"ש ולר"ל הלכה כרבנן - עי' תו"י ותוס' הרא"ש.
<b>ד"ה אם לא יגיד - והאי לא מהניא הגדה דידיה הואיל ולא מקבלינן לה מדרבנן -</b> עי' דבר אברהם (ח"ב סי' לב. ו.).
<b>ד"ה שאר סיפרי - דלאו תורת כהנים וכו' -</b> עי' פירוש רשב"ם בב"ב קכד:
ויש לעיין הלא קרא ד'שבתון' דדריש מינה בברייתא הוא בויקרא (טז. לא.) דהיינו תורת כהנים - עי' הגהות ראמ"ה.
<b>ד"ה שבתון - וכי היכי דשבתון האמור בשבת אסמכי ביה רבנן וכו' ה"נ שבתון דגבי עינוי -</b> מלשון רש"י משמע לכאורה דס"ל דשאר עינויים הן מדרבנן, אמנם השיח יצחק דחק בדברי רש"י להשוותם לדבריו במקומות אחרים דמשמע דסבר שהן מן התורה. ועי' בדברינו במתני' ריש פירקין (עג:).
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה כיון דחזי לאצטרופי - תימה לי אמאי לא קאמר מטעמא דבסמוך דכל חלב לרבות חצי שיעור -</b> בישוב קושית תוס': המשל"מ (חמץ ומצה א. ז.) כתב שמדברי הר"ן פ"ג דשבועות נראה דאי מקרא ד'כל חלב' לחודיה הו"א דגזירת הכתוב הוא בחלב ולא נילף לשאר איסורים, לכך איצטריך לטעם דחזי לאיצטרופי להורות דהוא הדין נמי בשאר איסורים.
והריטב"א בסוגיין לישב קושית תוס' נקט בפשיטות דר' יוחנן גופיה ודאי דריש מקרא ד'כל חלב', אלא דאנן מפרשינן לדידיה טעמא דקרא.
ובמנחת אברהם מנחות (עמ' תמ"ז) כתב לישב עפ"י יסוד הגר"א כהן ראש ישיבת חברון, שהוכיח דשיעור 'כזית' אינו רק במעשה האכילה, אלא הוא שיעור בחפצא דהאיסור דלא חשיב איסור גמור אלא בכזית שלם, ולפי"ז י"ל דכל הסברא דחזי לאיצטרופי מהני רק להחשיבו כאכילת איסור, אבל לענין השיעור בחפצא דהאיסור עצמו בעי אכתי לקרא ד'כל חלב' למימר דגם פחות מכזית הוי מיהא איסורא.
וראה במקראי קדש (ימים נוראים סי' מ') שדן בחקירה זו של הגר"א כהן, ומצדד דתליא בעיקר פלוגתת ר"י ור"ל האם חצי שיעור אסור מה"ת או מדרבנן, עי"ש, ובהררי קדש (הע' 2).
וראה עוד מש"כ לישב ביפה עינים כאן עפ"י תוס' במנחות נו:, וע"ע מרומי שדה.
<b>דאי מקרא דכל חלב הו"א עיקר קרא לכוי איצטריך וח"ש מדרבנן -</b> עי' הגהות ראמ"ה.
<b>ד"ה איצטריך קרא לרבויי ספיקא - ואע"ג דאמר פ"ט דבכורות עשירי ודאי ולא עשירי ספק וכן בשילהי מסכת נזיר -</b> צ"ע דלכאורה יש לתרץ דלענין כוי בסוגיין מקשינן שפיר דלא איצטריך קרא למעט לפי דספיקא דאורייתא לחומרא, משא"כ בסוגיות הללו דהוי לקולא שפיר איצטריך קרא לספיקא.
וכתבו בגליון מהרש"א ובשפ"א דמכח קושיא זו הוכיח בשו"ת מהרי"ט דשיטת תוס' כהרמב"ם דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא. אמנם יעוי' בשפ"א שדחה ראיה זו.
<b>י"ל דהכא פריך שפיר איצטריך קרא לאתויי ספיקא דקמי שמיא גליא שהוא שוה כל שעה דהו"מ למימר לן אי חיה או בהמה וכו' -</b> בתוס' הרא"ש פירש דגבי כוי שאינו משתנה ואפשר לברר ספק שלו, קמי שמיא גליא מהו, וודאי לא אתא קרא למעטו שהרי ליכא ספק קמי שמיא, משא"כ בבהרת וכן עשירי ספק שפעמים הוא כך ופעמים כך, צריך הכתוב לברר דינו כדי שנדע אם יבוא ספק זה לידינו.
ובדברי תוס' שנקטו לגבי כוי "דהוה מצי למימר לן אי חיה אי בהמה" וכו', צ"ב דלכאורה לא איצטריך כלל קרא למימר כלום, ועי' מש"כ בהגהות מלא הרועים. וע"ע שיח יצחק (ד"ה בא"ד וא"ת).
ובעיקר דברי תוס' - יעוי' בהרחבה בתוס' חולין כב:, ובכורות מא:, ושבת קלו:
<b>ואע"ג דסמיכה לא מעכבא מ"מ לא מייתי קרבן לכתחילה כדי לבטל סמיכה -</b> עי' בזה בהרחבה בתוס' זבחים עד: (ד"ה והא), ובתוס' גיטין כח: (ד"ה והא).
<b>ובריה בפני עצמה דקאמר ר' יוסי התם בברייתא לאו דוקא -</b> ההוכחה לזה מבוארת בתוס' לקמן סוף ע"ב.
<b>(ע"ב) - ולפי מה שפירשתי אית ליה לרב דהמפלת שפיר ההיא דר"ח וכו' -</b> פי' דאף דס"ל דבין טומטום ובין אנדרוגינוס הוי ספק, מ"מ אנדרוגינוס גרע דהוי זכר או נקבה משונים וודאי נתמעטו טפי מטומטום. ועי' שיח יצחק.
<h3>דף עד:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>דאי לת"ה וכו' כוי ספיקא הוא איצטריך קרא לרבויי ספיקא -</b> דהכא ליכא למימר מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, דהא בין שהוא בהמה ובין שהוא חיה דמו אסור, ולא איצטריך קרא לאסמכתא אי לא דבריה הוה - תוס' רי"ד, מהרש"א, הגהות פורת יוסף.
<b>תלמוד לומר וכל מלאכה לא תעשו:</b>
<b>א.</b> בטורי אבן (מגילה ז:) ושער המלך (פ"א משמיטה ויובל) חקרו האם יש חילוק מלאכות ביוהכ"פ כמו בשבת, שאם עשה כמה מלאכות בהעלם אחד חייב חטאת הרבה, וכן עשה מלאכה אחת שיש בה ב' שמות חייב שתים, או דינו כיו"ט שאין בו חילוק מלאכות כדאיתא במכות כא: - עי' בדבריהם.
וע"ע מנחת חינוך (שיז. ד.), ושדי חמד (מערכת יוהכ"פ ב. יג.) בהרחבה.
<b>ב.</b> בשאגת אריה (סי' ע"ב ע"ג) האריך להוכיח דאיסור לאו דמחמר נוהג ביוהכ"פ, אבל איסור שביתת בהמתו ועבדו שאינו עושה המלאכה בעצמו, ובשבת ליכא אלא עשה, לא נוהג ביוהכ"פ. וראה בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ ב. יא.) שדן בזה והביא דעות הפוסקים.
עוד דן שם השדי חמד לענין מעביר ד"א ברה"ר וכן זורק אם חייב כמו בשבת, די"א שבשבת ילפינן ליה מהלכה למ"ס ולא גמרינן מהלכה לחייב ביוהכ"פ.
<b>מה מלאכה שב ואל תעשה אף עינוי נפש -</b> הקשה הרש"ש הרי גם במלאכה משכחת לה קום ועשה, כגון הדביק פת בתנור דודאי מחוייב לרדותה קודם שתאפה.
ובהערות מרן הגריש"א תירץ דאף זה אינו נחשב מניעת מלאכה בקום ועשה, דאין כאן שום קיום דין או מלאכה מחודשת שעובר באי המניעה, אלא שמחוייב לרדות כדי להנצל ממלאכה הראשונה, עי"ש.
<b>דומיא דמלאכה מה מלאכה לא חלקת בה אף ענוי לא תחלוק בו:</b>
<b>א]</b> צ"ע הלא מצינו שחילקו (לקמן עז:) לגבי רחיצה, דהיו ידיו ורגליו מלוכלכות בטיט וצואה מותר לרוחצן, וי"ל דהתם אין זו רחיצה כלל היכא שרוחץ בשביל טינוף, דרחיצה של עונג בעינן, ולמאן דמפרש דרחיצה אסורה מדרבנן גרידא [עי' בדברינו במתני' ריש פירקין] ניחא טפי, דלא מדמי הכא דלא תחלוק אלא בין עינוי מלאכה ואכילה דתרוייהו מדאורייתא הן - תו"י (עז: סוד"ה משום שיבתא).
<b>ב]</b> הקשה הרש"ש דהא גם בעינוי דאכילה אינו מחוייב ליתן אצבעו לפיו להקיא מזון שבמעיו כדי שירעב, ונמצא דגם בזה חילקת בין קום ועשה לשב ואל תעשה. ועי' מש"כ לישב בהערות מרן הגריש"א.
<b>אף עינוי נפש שחייבין עליו במקום אחר ואיזה זה פיגול ונותר -</b> צ"ב דפיגול ונותר בלאו הכי אסורין וחייב כרת - עי' הגרי"פ במסהש"ס שפירש דנפק"מ לעבור עליו בשתים, וקי"ל דאף בחייבי כריתות ישנו בכלל מלקות.
והרש"ש הקשה דמ"מ לענין כרת דכתיב בעינוי לא תיקן, ופירש דנפק"מ לענין שוגג לחייבו ב' חטאות, או בשגג בפיגול והזיד ביוהכ"פ.
והגהות מהר"ץ חיות פירש דמתוקמא הך ברייתא כרבי (לקמן פה:) דיוהכ"פ מכפר על כל עבירות שבתורה אף בלא תשובה, וא"כ על פיגול ונותר יוהכ"פ מכפר, ואילו על אכילה ביוהכ"פ שהוא כרת דיומא לא מכפר כדאיתא בשבועות יג.
וראה עוד בשיח יצחק, תוס' יוהכ"פ, בנין שלמה (הובא בספר הליקוטים שביתת עשור ב. ב.), ובהערות מרן הגריש"א.
<b>ת"ל תענו ועניתם את נפשותיכם ריבה -</b> ראה בתו"י [עפ"י הגהת השיח יצחק שהובאה במסהש"ס אות ח'] וכן בתוס' הרא"ש שהביאו פירוש הר' יוסף דאף דנקטה הברייתא בכולהו "ת"ל תענו ועניתם" כוונתה לה' מקראות שהוזכר בהן עינוי כדאיתא לקמן עו., ובתוס' הנ"ל פליגי עליו דא"צ לזה, דשפיר יש לפרש דכולהו מחד קרא נפקי, עי"ש.
<b>דבי רי"ש תנא נאמר כאן עינוי ונאמר להלן עינוי וכו' -</b> היינו "ויענך וירעיבך" שנאמר במן כדפירש"י.
ובשפ"א דן דאי אכילת המן איקרי עינוי א"כ בזמן שישראל היו במדבר ראוי היה להיות מותר להם לאכול המן ביוהכ"פ. אמנם הדבר תלוי גם בפלוגתת ראשונים האם "ויענך וירעיבך" קאי על קודם שירד המן, או על אכילת המן עצמו - עי' בדברי השפ"א, תוס' יוהכ"פ, ושיח יצחק.
<b>המאכילך מן במדבר למען ענותך וכו' חד אמר אינו דומה מי שיש לו פת בסלו וכו' וחד אמר אינו דומה מי שרואה ואוכל וכו' -</b> בהגהות ראמ"ה מפרש דפליגי לשיטתם לקמן עה. אם במן היה טעם המאכל שרוצה וגם ממשו, או טעמו ולא ממשו.
<b>אמר ר"ל טוב מראה עינים באשה יותר מגופו של מעשה -</b> עי' תו"י, ועי' גליוני הש"ס. וראה עוד לעיל כט. "הרהורי עבירה קשים מעבירה", ובדברינו שם.
<b>כי יתן בכוס עינו וכו' ר' אמי ור' אסי חד אמר וכו' -</b> אגב שהביא פלוגתת ר' אמי ור' אסי לענין מן, הביא עוד כמה מחלוקותיהם בפירוש הפסוקים, ואח"כ חוזר לסוגיא דמן. ועי' גבורת ארי.
<h4>רש"י</h4>
<b>ה"ג המאכילך מן במדבר וגו' - ולית הכא רומיא דקראי וכו' -</b> עי' תוס' יוהכ"פ דרש"י בא לדחות גירסא אחרת שהובאה בעין יעקב.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה כוי - האי בריה בפ"ע דהכא היינו שאינו בספק חיה או בהמה אבל הא דאמר ר' יוסי וכו' -</b> ע"ע בדברי תוס' בנדה כח. (ד"ה אמר ר"נ), וריטב"א שם, ושיח יצחק כאן.
<h3>דף עה.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>כל הנותן עינו בכוסו עריות כולן דומות עליו כמישור -</b> כתב מהרש"א ח"א דנקט דוקא 'עריות' לפי ששתיית היין מביאה לידי זנות כדכתיב "זנות יין ותירוש" וגו'. אמנם המאירי נקט עריות ושאר עבירות.
<b>דאגה בלב איש ישחנה ר' אמי ור' אסי ח"א ישחנה מדעתו וח"א ישיחנה לאחרים -</b> מבאר בפירוש הרי"ף על עין יעקב דלא פליגי, דאף מ"ד ישיחנה לאחרים ה"ק דע"י זה יסיחנה מדעתו, שמתוך שמספר צרתו לחבירו משיבו חבירו דבר טוב וניחומים ונמצא מסיחנה מדעתו.
<b>ונחש עפר לחמו ר' אמי ור' אסי וכו' -</b> צ"ב אמאי לא פליגי בקרא דתורה "ועפר תאכל כל ימי חייך" - עי' מהרש"א ח"א, ותוס' יוהכ"פ.
<b>אפילו אוכל כל מעדני עולם טועם בהם טעם עפר -</b> מידה כנגד מידה שגרם לאדם מיתה שישוב לעפר - פירוש עיון יעקב על ע"י, עי"ש.
<b>מדת בשר ודם מקניט את חבירו יורד עמו לחייו -</b> עי' קידושין כח. דהקורא לחבירו רשע רשאי לירד עמו לחייו. ופירש"י שם דמותר לשנאותו ואף למעט פרנסתו, וכן נקט רש"י כאן "יכול להקניטו ולהפסידו".
ברם רש"י ב"מ עא. כתב שקשה בעיניו שיתירו חכמים למעט מזונותיו ולהנקם ולגמול רעה, אלא הוא מפרש דשרי להתקוטט עמו בלבד.
וע"ע תוס' ב"מ שם (ד"ה אדם) שהביאו תשו' הגאונים בשם רב צדוק גאון ד'יורד לחייו' רשאי לשרוף שליש תבואתו, ותמהו מאד מנין לו זה.
<b>קלל את כנען אוכל מה שרבו אוכל ושותה מה שרבו שותה -</b> צ"ע הרי לא נאמר דין זה דאוכל מה שרבו אוכל אלא בעבד עברי דכתיב ביה "כי טוב לו עמך" (קידושין טו.) - עי' תוס' יוהכ"פ.
<b>זכרנו את הדגה וכו' וחד אמר עריות -</b> יש לעיין למה נתעוררו להתלונן על איסור עריות רק עכשיו ע"י המן ולא תיכף במתן תורה - עי' מהרש"א ח"א (ד"ה שנאסרו), והגהות מהר"ץ חיות.
ויש לעיין למ"ד עריות מהו 'קשואים ואבטיחים' שהוזכר בקרא - עי' מש"כ בחי' חת"ס (הנלקט על המסכת).
<b>ומאן דאמר עריות דכתיב חנם -</b> לפי שברחוקות ימצא לישא רק במוהר ומתן משא"כ בקרובות, ובפרט למ"ד דבן נח מותר בבתו - מהרש"א ח"א.
ומרומי שדה פירש דמשמעות 'חנם' בלשון הקדש אינו רק בלי כסף, אלא בלי שום עסק, וא"כ הכונה 'חנם' בלי גט פיטורין, אלא כאומות העולם דבפרישה בעלמא מותרת לאחר. וע"ע מש"כ בתוס' יוהכ"פ.
ולמ"ד עריות הא דכתיב 'דגה' משום דדגים פריצי כדאיתא ב"ב עד: - הגהות ריעב"ץ.
<b>לישנא מעליא נקט דכתיב אכלה ומחתה פיה -</b> כתב בהגהות ריעב"ץ דהא דלא מייתי קרא מפורש בתורה "כי אם את הלחם אשר הוא אוכל" דמיירי ביוסף ואשת פוטיפרע, משום דמייתי האי קרא דבאיסורא משתעי.
עוד נ"ל לפרש לפי ד"הלחם אשר הוא אוכל" יכול להתפרש גם כפשוטו, אבל "אכלה ומחתה פיה" קאי ארישא דקרא "כן דרך אשה מנאפת". וע"ע הגהות ראמ"ה (ד"ה אלא למ"ד).
<b>כשהיו ישראל שואבין מים הקב"ה מזמין להם בתוך המים דגים קטנים בכדיהן -</b> בברכות דף מ. איתא דדגים קטנים מפרין ומרבין, ומברין כל גופו של אדם. וע"ע שם מד: ברש"י ד"ה כל נפש. ועי' מהרש"א סוטה יא:
<b>אלא למ"ד עריות מאי מעין חתום -</b> כתב מהרש"א ח"א דמייתי מסיפא ד'מעין חתום' משמע דקאי על כל עריות, דאילו רישא 'גן נעול' משמע באשת איש בלבד.
והגהות ראמ"ה פירש ד'גן נעול' משמע דהנשים לא פריצי, אבל הגברים אפשר דפריצי במצריות, לכך מייתי 'מעין חתום' דאזכרים קאי.
<b>וישמע משה את העם בוכה למשפחותיו על עסקי משפחותיו שנאסרו להם לשכב אצלם -</b> בהערות מרן הגריש"א הביא בשם דעת זקנים עה"ת דקודם מתן תורה היה מותר להם נשואי קרובות כגון דודתו וכדו', והשתא לאחר מתן תורה הוצרכו להוציאן, והיינו דדייקא לישנא דקרא 'למשפחותיו' דכבר היו משפחות שנשאו כך.
והקשה מרן שליט"א דהרי משעת מתן תורה היו גרים וכולם כקטן שנולד דמי, ומדוע נאסרו להם הקרובות שכבר נשאום, אלא מוכח דאמנם נתחדש במעמד הר סיני קדושת ישראל אבל מ"מ לא נעשו ממש כקטן שנולד וכגרים גמורים.
<b>את הקישואים ואת האבטיחים וכו' ח"א טעם כל המינין טעמו במן טעם חמשת המינין הללו לא טעמו בו -</b> פירש"י לפי שהן קשין לעוברות ומניקות. וביאר בפירוש הרי"ף על עין יעקב דכדי שלא יתאוו להן מעוברות ומניקות נתבטל טעם מינים הללו מכלל ישראל, דבעלמא הרואה אותן אוכלות מהן יכול למחות בהן, אבל כשאוכלות מן אין לדעת.
אמנם בברכות נז: איתא "למה נקרא שמן קשואים שקשין לגוף כחרבות", ואכן בפירוש עיון יעקב על ע"י פירש דאלו המינים רעים הם לגוף לכולם וכמש"כ הרמב"ם פ"ד מהל' דעות, ובמדבר כל מ' שנה לא נשבה רוח צפונית ולא זרחה להם החמה כדאיתא ביבמות דף ע"ב, לכך לא טעמו טעם מינים הללו שלא היו יפין אז לגוף.
ולמ"ד טעמן ולא ממשן - כתב מהרש"א ח"א דצ"ל שרק ממשן הוא המזיק.
ובביאור סברת מחלוקתם - יעוי' מש"כ בתוס' יוהכ"פ, ובפירוש עץ יוסף על ע"י.
<b>גד שדומה לזרע פשתן בגבעולין -</b> ר"ל דכל זמן שזרע הפשתן עדיין בגבעולים הוא נראה עגול - עי' רש"ש.
<b>אחרים אומרים גד שדומה להגדה שמושכת לבו של אדם -</b> ויהא הביאור 'לבן' מלשון לב - מהרש"א ח"א.
<b>שנים שבאו לפני משה לדין וכו' אמר להם משה לבוקר משפט למחר אם נמצא עומרו בבית רבו ראשון וכו' - א]</b> כתב בהגהות מהר"ץ חיות דלא קשה דלאו בשמים היא, דאין זה חיתוך הדין ומשפט, אלא בירור המציאות גרידא. וע"ע בהגהות מהר"ץ חיות שבת קח. על דברי רש"י שם. וע"ע תוס' יוהכ"פ, ובהערות מרן הגריש"א כאן.
ובחי' חת"ס (הנלקט על המסכת) כתב דודאי משה היה דן עפ"י התורה, רק המן היה מראה להם שיפה דן הדין לאמיתו.
<b>ב]</b> יש לעיין אמאי לא אמר להם משה מיד הדין הפשוט בב"ב לו. דהגודרות אין להן חזקה, ומחזירין העבד לתובע - עי' תוס' יוהכ"פ, ובבן יהוידע.
<b>אם נמצא עומרה בבית בעלה בידוע שהיא סרחה עליו נמצא עומרה בבית אביה בידוע שהוא סרח עליה -</b> בעין יעקב הגירסא איפכא, וכן הגיה הב"ח, דאם היא סרחה עליו ובעי לגרשה נמצא עומרה בבית אביה וכו'.
ובביאור הגירסא שלפנינו - יעוי' במהרש"א ח"א, ועי' שפ"א, והערות מרן הגריש"א.
<b>כתיב לחם וכתיב עוגות וכתיב טחנו הא כיצד צדיקים לחם בינונים עוגות רשעים טחנו בריחים -</b> רש"י עה"ת (במדבר יא. ח.) שפירש "ולא ירד בריחים ולא בקדירה ולא במדוכה, אלא משתנה היה טעמו לנטחנין ולנדוכין ולמבושלים" - לא פירש כמשמעות סוגיין דלצדיקים היה יורד מוכן כלחם, ולבינונים היה מחוסר אפייה, ולרשעים מחוסר טחינה - מהרש"א ח"א.
<b>או דכו במדוכה וכו' מלמד שירד להם וכו' ובשלו בפרור וכו' מלמד שירד להם וכו' -</b> הא דדרשו דרשות אלו ולא ניחא כפשטיה דקרא, לפי שמשמעות הכתוב שאכלוהו כעין לחם שנצרך לאפיה גרידא ולא לדוך במדוכה או לבשל בפרור - מהרש"א ח"א.
<b>מלמד שירד להם לישראל עם המן תכשיטי נשים -</b> עי' ביאור בן יהוידע בזה.
<b>והנשיאים הביאו את אבני השהם תנא נשיאים ממש -</b> עי' מהרש"א ח"א מה הכרח לזה. וע"ע בעין יעקב פירושי עץ יוסף, אהבת איתן, והרי"ף.
<b>אף המן כל זמן שישראל אוכלין אותו מוצאין בו כמה טעמים -</b> בהערות מרן הגריש"א הביא קושית החיד"א בפני דוד (עה"ת פר' בשלח) מפני מה ציוה להם משה בערב שבת "את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו", הרי אין צריכין לאפות ולבשל דמוצאים כל הטעמים במן, ותירץ דכיון שהיה משתנה במחשבה הוי מחשבה האסורה בשבת משום מתקן מנא.
ותמה מרן שליט"א הלא זה אינו אסור אלא מדרבנן והכא בדאורייתא קיימא, ותירץ באופ"א עפ"י המבואר לעיל דרק לצדיקים ירד לחם ואילו לבינונים עוגות שהן קודם אפיה, והיו צריכין עדיין לתקן מאכל המן, ולהם ציוה משה "את אשר תאפו אפו".
<b>מה שד זה מתהפך לכמה גוונין אף המן -</b> דריש לשון שֵד, ועי' הגהות הב"ח (אות ה') מהו דשֵד מתהפך לכמה גוונים. ועי' מהרש"א ח"א מה שייכות שֵדים לשמן.
וראה ברש"י עה"ת (במדבר יא. ח.) בביאור "לשד השמן" לפי פשוטו של מקרא.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה כל העולם דומה עליו כמישור - ממון אחרים דומה לו היתר -</b> ר"ל דלאחר שאכל ממונו מבקש ממון אחרים, ועוד י"ל דיש לגרוס "נותן עיניו <b>בכיסו</b>", כלומר שעינו רעה בכיסו ומחמד ממון אחרים - מהרש"א ח"א. וע"ע פירוש עיון יעקב על ע"י.
<b>ד"ה ישיחנה וד"ה דאגה -</b> הב"ח הגיה והפך סדר דיבורי הרש"י, ועי' מש"כ בתוס' יוהכ"פ.
<b>ד"ה הללו - שהן קשין לעוברות ומיניקות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה את הקשואים.
<b>ד"ה שמלבין עונותיהן -</b> בהגהות הב"ח הגיה שצ"ל דיבור זה לאחר דיבור הבא, ועי' מש"כ בהגהות ראמ"ה.
ומש"כ רש"י דמתוך שהיו דואגים היו משעבדים לבם למקום - כן איתא לקמן עו. דנמצאו כלום מכוונים ליבם לאביהן שבשמים. וע"ע מרומי שדה.
<b>ד"ה הוא סרח עלי - ותובעתו כתובה -</b> אף דרוב התנאים לא סברי דכתובה דאורייתא, שמא כבר בימי משה נתקן כתובה, או דאף שלא תקנו נהגו הן מעצמן - גבורת ארי.
<h3>דף עה:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>מכאן למדה תורה דרך ארץ שלא יאכל אדם בשר אלא בלילה -</b> מהרש"א ח"א תמה לפירש"י דבשר ניתן להם 'שלא כהוגן' היינו עם חשיכה, והלא אדרבה דרך ארץ הוא לאכול בשר בלילה, והוא מפרש דלחם ניתן להן לאכול ולשבוע, אבל בשר ניתן להם שלא כהוגן דהיינו לאכול ולא לשבוע, ו"מכאן למדה תורה דרך ארץ" הוא דבר בפ"ע שיש ללמוד ממה שניתן להם בשר בלילה.
וע"ע מש"כ בתוס' יוהכ"פ (סוף ה.), ובפי' הרי"ף ועץ יוסף על עין יעקב.
<b>הבשר עודנו בין שניהם וכו' הא כיצד בינונים לאלתר מתו רשעים מצטערין והולכין עד חדש ימים - א]</b> רש"י עה"ת (במדבר יא. כ.) הביא בשם הספרי איפכא וז"ל "זו בכשרין שמתמצין על מטותיהם ואח"כ נשמתן יוצאה, וברשעים הוא אומר הבשר עודנו בין שניהם" עכ"ל.
<b>ב]</b> לעיל גבי מן ששאלו כהוגן חשיב נמי כת צדיקים, אבל בשליו ששאלו שלא כהוגן לא חשיב כת צדיקים - מהרש"א ח"א.
<b>אמר רבי וכי מכאן אתה למד והלא כבר נאמר וכו' ותניא רבי אומר וזבחת בראש צויתיך -</b> תמוה הלשון "אמר רבי", דאיך יאמר הוא עצמו "ותניא <b>רבי אומר</b> וזבחת" וכו' - כתב היפה עינים דצריך לגרוס "אמר ר' יוסי", וכ"ה בעין יעקב.
וראה עוד בהגהות וציונים (מהדורת עוז והדר) דבכמה כת"י גורסים כאן "אמר רבי" ובסמוך לא גרסי "רבי אומר".
<b>וכי מכאן אתה למד והלא כבר נאמר וימטר עליהם כעפר וכחול ימים עוף כנף -</b> אף דהאי קרא בתהילים, ולכאורה עדיף טפי לאתויי מקרא דאורייתא, מ"מ מקשה שפיר דלימוד זה מרווח טפי מלימוד בהיפוך אותיות מ'שטוח' - רש"ש.
<b>רבי אומר וזבחת כאשר צויתיך מלמד שנצטוה משה וכו' על רוב אחד בעוף וכו' -</b> עי' תו"י בדבר הסתירה דהכא אית ליה לרבי שחיטה לעוף מן התורה, ובנזיר כט. משמע לא כן. וע"ע בהגהות מהר"ץ חיות (בסו"ד).
<b>וזבחת כאשר צויתיך מלמד שנצטוה משה וכו' -</b> פירש"י "ולא מצינו בתורה ציווי הזביחה היאך, מכאן אתה למד שנמסרו לו הלכות שחיטה על פה",
והקשה הט"ז ריש יו"ד (הל' שחיטה א. א.) דהלא לגבי שבת וכיבוד אב ואם אמרינן בסנהדרין דכיון דכתיב בהו "כאשר צוך ה' אלוקיך" מלמד שנצטוו במרה, ואמאי לא אמרו כך גם לענין זביחה, ותירץ דדוקא גבי שבת וכיבוד או"א אין לומר "כאשר צוך" בתורה שבע"פ בסיני שהרי נצטוו בהן בפירוש בעשרת הדברות, וע"כ ד"כאשר צוך" היינו במרה.
והכרתי ופלתי תירץ דבמרה נצטוו במצות שצריך ושייך לקיימם לאלתר, ומה שא"א לקיים מיד נצטוו לאחר מכן במתן תורה, וא"כ הא קי"ל כר"ע דהותר להם במדבר בשר נחירה, ולכן לא שייך שנצטוו על זביחה במרה.
ובהערות מרן הגריש"א תמה על הכרו"פ דהלא איכא מ"ד שנצטוו במרה על פרה אדומה דשייכא רק בארץ ישראל.
<b>מה ת"ל שטוח מלמד שירד להם משטיחין משטיחין -</b> מלשון הגמ' מבואר שכן היה דרך ירידתו, ומכאן תמה בתוס' יוהכ"פ על רש"י בחומש שפירש דהעם עשו אותו משטיחין.
<b>ד' מיני סליו הן וכו' גריעא דכולהו שליו -</b> נראה דלפי ששאלו בשר שלא כהוגן כדאמרינן לעיל, לכך לא ניתן להם בעין יפה אלא שליו דגריע מכולהו - מהרש"א ח"א.
<b>ומסקינן ליה אתליסר ריפי -</b> עי' תוס' ברכות כ. ד"ה תליסר, ומה שציין שם מסהש"ס.
<b>רבא מייתי ליה אריסיה כל יומא -</b> בר"ח איתא דמייתי ליה ההוא ציידא, ומבואר גם בדבריו דההוא ציידא הוא דסליק לאגרא ושמע לינוקא וכו'.
<b>אמר ש"מ נח נפשיה דרב חסדא ובדיל רבה אכיל תלמידא -</b> בתוס' יוהכ"פ מפרש דודאי רבא היה כדאי לעצמו שיזדמן לו שליו בכל יום לסעודתו, אלא שרמזו לו מן השמים שאותו יום שמת רבו אסור לאכול בשר, וכן פסק הרמ"א יו"ד (שמא. א.) בשם הג"א במועד קטן.
<b>טל מלמעלה וטל מלמטה ודומה כמי שמונח בקופסא -</b> לפי ששאלו המן כהוגן כדלעיל לפיכך ניתן להם דרך חיבה - מהרש"א ח"א.
<b>ר' יוחנן אמר דבר שנבלע במאתים וארבעים ושמונה אברים -</b> עי' מהרש"א ח"א בביאור המעלה שבזה.
והנה איתא בברכות מח: דמשה תקן לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם המן, ומבואר שהיו מברכין עליו ברכת המזון, והקשה החזו"א (או"ח כח. ד.) דהלא כתב המג"א (רטז. א.) בשם הכלבו דלכך אין מברכין לאחר הרחת בשמים דכבר כלתה הנאתו ודמי לנתעכל המזון, והרי המן היה נבלע באיברים ודומה לבושם שאין בו עיכול כלל, ולכך פירש החזו"א דטעם שאין מברכין על הבושם לפי שאין הנאתו חשובה. ועי' בשמועת חיים (סי' ט') בענין זה דברכה על אכילת המן.
<b>עקיבא טעית וכי מלאכי השרת אוכלין לחם -</b> עי' בן יהודע בביאור קושיתו.
<b>אלא מה אני מקיים ויתד תהיה לך על אזניך -</b> הגבורת ארי ושפ"א הניחו בתמיה הלא האי קרא הוא ציווי לדורות לענין יציאה למלחמה, ומהכא ילפי בברכות שצריך להרחיק מן הצואה לק"ש ותפילה ולימוד. ובהערות מרן הגריש"א תירץ דצ"ל דסבר דכיון שכבר היו מלחמות במדבר דסיחון ועוג וכו', מסתבר דציווי זה קאי גם על מלחמות הללו.
<b>דברים שתגרי אומות העולם מוכרין אותן להם -</b> בהגהות ריעב"ץ תמה מה צריך לדוחק הזה, הא הוה להם בשר ומקנה לרוב [דמתוך כך אמרו שבשר שאלו שלא כהוגן כדפירש"י לעיל].
ובהא דמבואר בסוגיין שהיו להם מיני מאכל מאומות העולם - יעוי' מש"כ בתוס' מנחות מה: ד"ה קרבו.
<b>ר"א בן פרטא אומר אף דברים שתגרי אומה"ע מוכרין להן מן מפיגן -</b> כתבו תו"י ותוס' הרא"ש דלית ליה להאי תנא הא דאמרינן (לעיל ד:) דכסהו הענן למשה ששה ימים כדי למרק אכילה ושתיה שבמעיו, דהרי לא היו צריכין לכך כלל עד שחטאו.
<b>אמר הקב"ה אני אמרתי יהיו כמלאה"ש עכשיו אני מטריח אותם שלש פרסאות - א]</b> תוס' בכורות מד: (ד"ה אימתי) תמהו היאך שרי להעמיד עצמו להטיל מים שיעור הילוך ג' פרסאות, דהרי אף לקטנים היו נזקקים לצאת חוץ למחנה כדאיתא בברכות כה.
ובהגהות ריעב"ץ שם כתב שאין מביאין ראיה מדורות הראשונים, ובפרט ששכינה שרויה ביניהם.
<b>ב]</b> כתב תוס' יוהכ"פ דמשמעות הגמ' דאפילו בזמן שהיו חונים במדבר והמשכן במקומו היו צריכין לצאת ג' פרסאות לחוץ למחנה. אבל החזקוני (פר' כי תצא, עה"פ ויתד תהיה לך) כתב דזה היה רק בזמן שהולכין למלחמה והארון עמהם בלא מחיצות, אבל בזמן שחונים, והארון במשכן מוקף מחיצות, כל אחד היה חופר ברשותו ומכסה. [ודבריו גם קצת תירוץ לקושית תוס' לעיל אות א'].
<b>לדידי חזי לי ההוא אתרא והויא תלתא פרסי -</b> בענין מחנה ישראל ג' פרסאות - יעוי' עוד בברכות נד: ובסוטה לד.
<b>ותנא כשנפנין אין נפנין לא לפניהן ולא לצדדיהן אלא לאחוריהן - א]</b> פירש"י בעירובין נה: מפני כבוד הארון שעמהם, שמא ילך הענן והארון דרך שם.
ובשפ"א פירש משום דה' הולך לפניהם בעמוד ענן, לכן אסור לפרוע לפניהם ולצידיהן, רק לאחוריהן שרי שיהא המחנה מפסקת, עי"ש.
<b>ב]</b> הנה לגירסא שלפנינו מי שהוצרכו לטרוח ג' פרסאות הן אותן שהיו לפנים והוצרכו לצאת ג' פרסאות לאחור וכדפירש"י כאן. [אמנם בבן יהוידע פירש שהטירחא היתה שוה בכולם, עי"ש].
אולם גירסת הר"ח "לא לפניהם ולא לאחוריהן אלא לצידיהן", וצ"ע דא"כ אף הרחוקין ביותר שהן באמצע המחנה לא הוצרכו לילך יותר מפרסה ומחצה, גם צ"ב הסברא בזה שאין נפנין אלא לצידיהן.
<b>וכשנאמרו דברים לפני ר' ישמעאל אמר להם וכו' -</b> בהגהות הגר"א מחק כל זה, ועי' בפי' הרי"ף על עין יעקב שמקיים הגירסא ומפרש מה ענין דר' ישמעאל כאן. ובפירוש ענף יוסף שם פירש דהוא כמו אמר מר, עי"ש.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה וזבחת כאשר ציויתיך - מכאן אתה למד שנמסרו לו הלכות שחיטה בע"פ -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה וזבחת.
<b>ד"ה רב חסדא - חמוה דרבא הוה -</b> עי' ב"ב דף יב:
<b>ד"ה לאחר שסרחו - שנתלוננו על כך שאמרו בלחם הקלוקל -</b> עי' תמיהת הרש"ש, ועי' גבורת ארי ותוס' יוהכ"פ.
<h3>דף עו.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>זה יהושע שירד לו מן כנגד כל ישראל -</b> רבינו אליקים פירש שירד לו מן כשיעור שירד לכלל ישראל. ומהרש"א ח"א פירש שבאופן רוחני ירד לו כנגד ישראל. ובשפ"א כתב שהיתה זכותו שקולה כנגד כל ישראל לירד לו מן בפני עצמו.
וע"ע ביאור ענף יוסף על עין יעקב, ובבן יהוידע, ומשך חכמה (שמות טז. י.).
<b>ואימא משה דכתיב והאיש משה עניו מאד -</b> תוס' הרא"ש תמה מה נצרך משה למן כשהיה בהר, דבשלמא יהושע נצרך לזה שהמתין לו תחת ההר. ומהרש"א ח"א פירש דר"ל אימא כשירד למטה אכל, א"נ אפילו בהר אכל שהמן הוא מאכל רוחני, ולחם ממש קאמר שלא אכל בהר מ' יום.
וע"ע מש"כ תוס' יוהכ"פ, ושפ"א.
<b>דנין איש מאיש ואין דנין איש מוהאיש -</b> לכאורה גבי משה כתיב נמי 'איש האלוקים' - עי' תו"י ותוס' הרא"ש. וע"ע תוס' רי"ד, רבינו אליקים, ותוס' יוהכ"פ.
<b>מפני מה לא ירד להם לישראל מן פעם אחת בשנה -</b> צ"ב הלא הטעם מפורש בתורה "למען אנסנו הילך בתורתי" וכו', ופירש"י אם ישמרו מצות התלויות במן שלא יותירו ממנו עד בוקר וכו' - עי' תוס' יוהכ"פ.
<b>דבר אחר שהיו אוכלין אותו כשהוא חם -</b> היינו הצדיקים שהיו אוכלין אותו בלא תיקון כדאיתא לעיל עה., אבל בינונים ורשעים היו צריכין לאפות והיה חם ע"י אפיה - מהרש"א ח"א.
<b>וכי ט"ו אמה בעמק ט"ו בהרים וכי מיא שורי שורי קיימי -</b> בבראשית רבה איכא מ"ד דס"ל הכי - מהרש"א ח"א, ועי' יפה עינים.
<b>וכי איזה מדה מרובה וכו' הוי אומר מדה טובה מרובה ממדת פורענות -</b> אע"ג דממקום שלמדים זאת נמצא מדה טובה מרובה חמש מאות כדפירש"י, מ"מ אינו מוכרח בכל מקום, והכא מדה טובה מרובה שהיו ח' ארובות ובמבול ב' ארובות - מהרש"א ח"א.
וראה עוד ברש"י במתני' מכות כג., ובתוס' סוטה יא. ד"ה מרים.
<b>במדת פורענות הוא אומר וארובות השמים נפתחו -</b> פי' מיעוט ארובות שתים. וכתב מהרש"א ח"א דנראה שהוא הא דאיתא בר"ה יא: שנטל ב' כוכבים מכימה והביא מבול, וה"נ יש לפרש ענין פתיחת ב' דלתות במן, עי"ש.
<b>מן שירד להן לישראל היה מתגבר ועולה עד שרואין אותו כל מלכי מזרח ומערב -</b> כעי"ז איתא בסוטה לד. לענין קריעת הירדן שהיו המים נגדשין ועולין יותר משלוש מאות מיל עד שראו אותן כל מלכי מזרח ומערב.
וכתב הבן יהוידע שצ"ל דבכל בוקר בירידתו היה המן תופח בדרך נס עד שהיה קידוש ה' שנראה לכל מלכי מזרח ומערב, אבל לאחר מכן היה שוקע כדי שיוכל כל אחד ללקוט כדי נפשות ביתו.
<b>אמר אביי ש"מ כסא דדוד לעלמא דאתי מאתן ועשרין וחד לוגא -</b> בשיח יצחק ביאר סוד מאמר זה עפ"י הקבלה.
<b>הא לא דמיא התם בארבעין יומין הכא חד שעתא התם לכ"ע הכא לישראל לחודיה ונפיש להו טפי -</b> כלומר אע"ג דהתם היה יורד מ' יום והכא חד שעתא, מ"מ כיון דהכא היה יורד לישראל לבד נמצא דנפיש להו טובא - עי' החשבון בתו"י ותוס' הרא"ש.
ועי' פירוש הסוגיא באופן אחר במהרש"א ח"א עפ"י פירוש הרא"ש המובא בעין יעקב.
<b>הני חמשה ענויין כנגד מי אר"ח כנגד ה' ענויין שבתורה:</b>
<b>א]</b> האם שאר ענויין חוץ מאכילה ושתיה הן מדאורייתא, או דקראי אסמכתא בעלמא - עי' בהרחבה בדברינו במתני' ריש פירקין (עג:).
<b>ב]</b> בקובץ הערות (יבמות סי' ע"ג) חקר בהנך ה' דברים האסורין ביוהכ"פ דילפינן מקרא ד"תענו את נפשותיכם", האם גוף האיסור הוא ביטול העינוי, דהיינו שאין איסור אכילה מצד עצמה אלא מפני שע"י האכילה הוא מכטל העינוי, ונפק"מ דאי משכחת אכילה שלא תבטל העינוי יהא מותר, או דמקרא ד'תענו', רק נלמד ה' העינויין, אבל איסורן הוא מצד עצמן, כגון איסור אכילה, ואיסור נעילת הסנדל וכו', ולא מפני ביטול עינוי, עי"ש. וע"ע בקובץ שיעורים פסחים (סי' קצ"ז).
וראה בדברי יחזקאל (טו. יז.) שנקט דהאיסור הוא ביטול הענוי, וביאר בזה דברי רש"י לקמן פ: (ד"ה פרט למזיק) דטעם פטור אכילה גסה ביוהכ"פ משום שמזיק עצמו, כלומר וליכא ביטול עינוי, ולא פירש משום שאכילה גסה אינה אכילה כדין כל התורה, וכן הוכיח מלשון רבינו מנוח (שביתת עשור ב. ה.) שביאר טעם פטור אוכל אוכלין שאין ראויין לאכילה משום דלא מייתבא דעתיה ומצטער בהן, ולא פירש משום דלא חשיב אכילה כדרך הפטור בשאר איסורין שלא כדרך אכילתן, עי"ש.
וראה עוד בענין זה בדברינו במתני' ריש פירקין (עג: ד"ה יום הכפורים-אות ד') שהבאנו דעות האחרונים שהאיסור הוא "איסור אכילה" ולא "ביטול עינוי". וראה עוד בדברינו לקמן פא. במתני' (ד"ה אכל אוכלין).
<b>מנין לשתיה שהיא בכלל אכילה שנאמר ואכלת לפני ה' אלוקיך וכו' -</b> בחולין קכ. לענין המחה את החלב וגמעו, דאע"ג ד'אכילה' כתיב גבי חלב דרשינן 'נפש' ךרבות את השותה. וכתבו שם תוס' דלא נפיק מקרא דהכא, דה"מ במילי דשתיה כגון יין ושמן, והתם איצטריך לרבות דבר אכילה אם מיחהו ושתי ליה.
ותוס' בנדה לב. תירצו דהתם איצטריך לאשמועינן דחלב מהותך שמיה חלב. ועי' בזה ערוך לנר ומרומי שדה בנדה שם.
<b>תירוש חמרא הוא וקרי ליה ואכלת -</b> עי' קושית הרש"ש.
<b>דאמר רבה בר שמואל אניגרון מיא דסילקא וכו' -</b> אין הכונה למים שלהם בלבד, אלא הוא תבשיל של סילקא במים כדפירש"י בשבועות כג., ורגילין ליתן לתוכו יין כדפירש"י כאן.
וכתב הריטב"א דלא הוצרך להביא דברי רבה בר שמואל אלא לברורי בעלמא נקיט ליה. וכ"כ רש"י בברכות לה:
<b>אכל דבילה קעילית ושתה דבש וחלב ונכנס למקדש חייב:</b>
<b>א]</b> בתוס' כריתות יג: כתבו דמיירי שעבד עבודה, דבכניסה לבד בלא עבודה לא מחייב. וכן הגירסא בהדיא בגמ' שבועות כג.
ברם דעת הרמב"ם (ביאמ"ק א. טו.) דכהן שתוי יין או שיכור משאר המשכרין שנכנס לפנים מן המזבח, לוקה אף אם לא עבד עבודה, הואיל והוא ראוי לעבודה ונכנס בשעת העבודה מנוול. והראב"ד השיגו דהא אין חייב אלא כשקרב לעבוד במזבח. וראה בכס"מ שם שהרמב"ן בהשגותיו לסה"מ ביאר טעם הרמב"ם, אך נחלק עליו. וראה עוד במהר"י קורקוס שם.
והנה לכאורה הרמב"ם עצמו סותר שיטתו, דשם (בהל' ב') כתב "ואם <b>נכנס ועבד</b> והוא שיכור משאר המשכרין". אך ביאר מהר"י קורקוס שם דאין כונתו שאם לא עבד אינו לוקה, אלא נקט הכי לומר רבותא דעבודתו כשירה.
<b>ב]</b> לשון הברייתא כאן 'חייב', ובמסהש"ס (ע"ב אות א') כתב דבכריתות יג: גרסינן 'לוקה', וכן פסק הרמב"ם (ביאמ"ק א. ב.) שאין חייבין מיתה אלא על היין, ואין מחלל עבודה אלא השיכור מן היין,
מיהו יעוי' בתוס' לעיל ריש מט. שכתבו דחייב מיתה אף בשאר המשכרין, אולם הרש"ש ושיח יצחק שם הגיהו דחייב מלקות.
<b>ג]</b> עוד יש לעיין בהא דפסק הרמב"ם (ביאמ"ק א. ב.) דין ברייתא זו דלוקה אף אם היה שיכור משאר המשכרין, והרי בכריתות יג: מוקמינן לה כר' יהודה, ופליגי עליו תנאי - עי' בכס"מ שם בהרחבה.
<b>ד]</b> מה שהוזכר כאן 'שתה דבש' אין הכונה לדבש בפני עצמו, אלא דשתה מים ודבש שלוקין ביחד שקורין בלע"ז מי"ד - עי' רש"י בכורות מה:
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה תיבה - אלא על כרחך מלמעלה דקרא מן השמים הוא -</b> ר"ל דתיבת 'מלמעלה' אין מתפרשת למעלה מן הארץ, אלא כלומר מן השמים. מיהו בחומש פירש"י כפשוטו למעלה מן ההרים - מהרש"א ח"א.
ועי' נוסח אחר במסהש"ס (אות כ') וע"ע הגהות ר"ש מדעסוי.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ובעשור - ונ"ל דלהכי מייתי ובעשור ברישא וכו' -</b> עי' בהגהות ראמ"ה שפירש באופן אחר סדר הפסוקים.
<b>משום דמיניה נפקא לן לעיל פירושו דעינוי וכו' ת"ל כל מלאכה לא תעשו -</b> צ"ע דקרא ד"והיתה לכם" נמי כתיב "וכל מלאכה לא תעשו" - עי' הגהות ר"ש מדעסוי.
<b>וכיון דכתיב לבסוף קא מייתי לכולהו מלמטה למעלה -</b> מיהו קרא ד"אך בעשור" קדים ל"שבת שבתון" שבפרשת אמור, ואינו כסדר מלמטה למעלה, ואולי כדי להסמיך תרי "שבת שבתון" להדדי. ושו"מ שכ"כ השיח יצחק.
<b>ויש ספרים שגורסים וכו' ועל אותה גירסא אין אדם יכול ליתן טעם -</b> הרש"ש יהיב בה טעמא, שמקדים אותן הכתובים בלשון שוה. ועי' בשיח יצחק שביאר באופ"א. וע"ע תוס' יוהכ"פ.
וראה עוד גירסת הר"ח [וכ"ה גירסת המאירי], וכתב עלה בהגהות חש"ל שהיא המחוורת מכולן.
<h3>דף עו:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ותירוש חמרא היא והתניא הנודר מן התירוש אסור בכל מיני מתיקה ומותר ביין -</b> רש"י מפרש דס"ד שתירוש היינו פירות כגון תפוחים וענבים. והקשה מהרש"א ח"א דהו"מ להוכיח מקרא מפורש "מעשר דגנך ותירושך", ואי תירוש הוה ענבים הלא מן התורה אין מעשר מן הפירות אלא רק מן היין. [לשיטת הרש"י עצמו (עי' ר"ה יב:, בכורות נד., נדה נ.), ולא כשיטת הרמב"ם (תרומות ב. א.)].
ולכן הוא מפרש דס"ד שתירוש הוא יין חדש פחות מבן מ' יום, והוא מתוק, וכינו לכל דבר מתיקה 'תירוש' ע"ש היין שהוא מתוק. ועי' תוס' רי"ד.
<b>והיינו דאמר רבא חמרא וריחני פקחין -</b> בהוריות יג: איתא בברייתא דמן הדברים המשיבין הלימוד הוא הרגיל ביין, ומסייע ליה לרבא. וכן בב"ב יב: איתא דהרגיל ביין יין מפקחו.
<b>מאי לחם חמודות לא אכלתי וכו' אפילו נהמא דחיטי דכייתא -</b> עי' שיח יצחק דבילקוט לדניאל לא גרס תיבת 'אפילו', ועי"ש בפירוש הגירסא שלפנינו.
<b>דתנן מנין לסיכה שהיא כשתיה ביום הכפורים -</b> במחלוקת הראשונים לענין סיכה כשתיה בכל התורה אי הוי מדאורייתא, או מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, וכן לעניין האם מותר לסוך בחֵלב בהמה - יעוי' בדברינו על תוס' לקמן עז. ד"ה דתנן.
<b>אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו -</b> מדוע הוי רק 'זכר לדבר' - פירשו בתו"י ותוס' הרא"ש משום דיכא למימר איפכא כדרב זוטרא דמוקי לה ברחיצת מים ולא בשתית מים, ומ"מ ס"ל לתנא דעיקרא דקרא מיירי בשתיה - עי' בדבריהם. וכעי"ז כתבו תוס' שבת פו. (ד"ה אע"פ).
אולם הריטב"א כאן פירש "שאין הכתוב מדבר בענין סיכה ושתיה, אלא שעושה משל לקללה הנכנסת בקרבם של רשעים, כדכתיב לעיל מיניה "ותאהב קללה ותבואהו", ואין להביא ראיה מפסוק שנאמר בדרך משל" עכ"ל.
<b>אלא אמר רב אשי רחיצה מגופיה דקרא שמיע ליה דכתיב וסוך לא סכתי -</b> רש"י מפרש דמריבויא דקרא מרבה רחיצה, אולם מפיר"ח משמע דרחיצה גופה סיכה היא, ומשמע דכולל בין סיכת שמן ובין סיכת מים. ובהגהות רב"פ תאומים ציין למו"ק טו: דאיתא התם דרחיצה בכלל סיכה היא.
<b>מאי ואני באתי בדבריך היינו דכתיב ושבעים איש מזקני בית ישראל וכו' -</b> הנה לעיקר הענין שנגרש גבריאל לאחורי הפרגוד מצי לאתויי מקרא דלקמן "ויאמר לאיש לבוש הבדים ויאמר בוא אל בינות לגלגל" וגו', אלא מייתי להני קראי דמיירי במעשי הרשעים וסיבת עונש בני ישראל וחורבן המקדש - כן איתא בתו"י ותוס' הרא"ש.
וצ"ב אמאי הקדים קרא דשבעים איש דיחזקאל (ח. יא.) לקרא ד"וישלח תבנית יד ויקחני" דקדים (שם פסוק ג') והוא תחילת הענין. ושו"מ שכן תמה במהרש"א ח"א.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אסור בכל מיני מתיקה - בפירות חדשים -</b> כלומר כשהם חדשים הם במתיקותם ועיקר טעמם, א"כ אפשר דצ"ל "בפירות <b>חבושים</b> בתפוחים" וכו' - שיח יצחק.
<b>ד"ה ותירוש ינובב בתולות - שהוא משכר את האדם לגלות סתרי לבו האטומים כבתולה -</b> דברי רש"י הן עפ"י הגמ' ב"ב יב:, וע"ע רש"י בזכריה (ט. יז.) שפירש בשני אופנים אחרים, וע"ע ריטב"א כאן.
<b>ד"ה דחיטי דכייתא - חטים נאות ונקיות כדמתרגמינן וכו' דכייתא -</b> עי' בריטב"א גירסא ופירוש אחר.
<b>ד"ה אלא אמר רב אשי - דגבי סיכה נפקא לן מריבוייא דלישנא וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה גמר שכר - וא"ת לר"י דלא יליף גז"ש וכו' -</b> בכריתות יג. מוקמינן האי ברייתא דאכל דבילה קעילית לוקה כר' יהודה דלא יליף גז"ש ומחייב אף על אכילת מידי דמשכר.
<b>א"נ נ"ל נהי דלגבי ביאת מקדש לא יליף שכר שכר מנזיר וכו' -</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש שהקשו בשם ה"ר אלחנן על תירוץ זה, ומסקי דאין לנו אלא תירוץ ראשון. ועי' שיח יצחק.
וראה עוד בתוס' שבועות כג. (סוד"ה גמר) שתירצו עוד דר' יהודה יליף שתיה בכלל אכילה כדיליף בירושלמי מדכתיב "וכל דם לא תאכלו", עי"ש. וע"ע כאן בריטב"א, וגבורת ארי, ותוס' יוהכ"פ.
<b>תדע דהא הכא אליבא דמ"ד וכו' דהיינו ר' יהודה מסקינן גמר שכר שכר מנזיר אלמא דמודה ר"י הכא -</b> ניחא טפי לפי מש"כ בהגהות ר"ש מדעסוי דלא גרסינן בגמ' 'אלא' וגרסינן "יליף שכר שכר מנזיר", דהיינו מאן דמחייב אדבילה קעילית לענין ביאת מקדש הוא עצמו יליף שכר שכר מנזיר לענין פדיון מע"ש.
<b>והשתא ניחא בשמעתא דבכלל שכר דקרא לא הוי דבילה קעילית -</b> כלומר הא דילפינן גז"ש שכר שכר מנזיר הוא דמשמעות 'שכר' היינו יין בלבד, ודבילה קעילית מרבינן מבי"ת מיותרת ד'בשכר'.
<b>וא"ת וכו' דילמא ביין קרוש הבא משניר וכו' וי"ל דילמא לא חזי לאכילה וכו' -</b> ועוד כי שמא אותו מתוק ואינו משכר - תו"י.
<b>ד"ה ומנלן - (עז.) וי"ל האי לאו עינוי הוא מי שאינו אוכל לחם חמודות ואוכל לחם אחר -</b> בהגהות ראמ"ה תמה הלא לעיל עד: מוכח דאפילו להמנע מפיגול ונותר חשיב לה עינוי.
<h3>דף עז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אמר לו הקב"ה למיכאל מיכאל סרחה אומתך -</b> מיכאל הוא של של ישראל, והוא שר הגדול - עי' מה שציינתי לעיל לז. בגמ' ד"ה וכן מצינו.
<b>אמר לו אני שורף אותם ולטובים שבהם -</b> לפי שהיה בידם למחות ולא מיחו כדאיתא בשבת נה. - תו"י, מהרש"א ח"א, וכ"ה בפיר"ח.
ובפירוש עיון יעקב על ע"י ביאר עוד שהוא מדה כנגד מדה, לפי שעבדו ע"ז על ידי הקטורת שיש בה גם בשמים וגם ריח רע, עי"ש.
וראה עוד ב"ק דף ס. "אין פורענות באה לעולם אלא בזמן שהרשעים בעולם, ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחילה". ועוד שם "כיון שניתן רשות למשחית אינו מבחין בין צדיקים לרשעים".
<b>ויאמר אל האיש לבוש הבדים -</b> הוא גבריאל כדפירש"י, והוא מלאך ממונה על האש [ועי' יפ"ע ד"ה אלמלא] כדאיתא בפסחים קיח. ובכמה דוכתין, והוא גם מהפך בזכותן של ישראל כמפורש שם, ולכן לא לקח הגחלים בעצמו רק ע"י הכרוב כדי שיצטננו כדמפרש - מהרש"א ח"א.
<b>באותה שעה הוציאו לגבריאל וכו' ומחיוהו שיתין פולסי דנורא -</b> כעי"ז בב"מ פה: לגבי אליהו, וחגיגה טו. לגבי מטטרון. ועי' מהרש"א ח"א בב"מ שם.
וטעם למנין זה דוקא ד"שיתין פולסי דנורא" - עי' בפירוש עץ יוסף על עין יעקב.
<b>אמרו ליה אי לא עבדת לא עבדת -</b> קשה איך יכול שלא לעשות שליחותו - עי' פירש"י, וע"ע תוס' יוהכ"פ.
<b>אייתוה לדוביאל שרא דפרסאי -</b> נקרא כן ע"ש הא דאיתא בקידושין עב. שהפרסיים הם מסורבלים ודומין לדב וכו' - מהרש"א ח"א.
<b>ואוקמיה בחריקיה ושמש עשרים ואחד יום -</b> ענין כ"א יום הוא שהצרה שעל שונאי ישראל הם במספר כ"א יום, כמו שנאמר "מקל שקד אני רואה" שגידולו כ"א יום, והוא כשיעור הימים שבין י"ז בתמוז לט' באב - מהרש"א ח"א.
<b>מאי כן יתן לידידו שנא אר"י אלו נשותיהן של ת"ח שמנדדות שינה בעוה"ז וזוכות לעוה"ב -</b> מימרא זו ממש איתא גם בכתובות סב., וכעי"ז בב"ב י. לענין ת"ח שמנדדין שינה מעיניהם בעוה"ז והקב"ה משביען מזיו השכינה לעוה"ב, ובדומה לזה בחגיגה יד. [עי"ש הגהות הב"ח אות א'].
ויש לעיין היכן רמוז בקרא דהכא נשותיהם של ת"ח, וגם היכן רמוז שזוכות לעוה"ב - עי' תוס' יוהכ"פ, וע"ע פירוש הרי"ף על עין יעקב.
<b>אלא אר"י מהכא מים קרים על נפש עיפה, ודילמא משתיה -</b> ז"ל הר"ן "פי' אימא דהאי קרא דכתיב "מים קרים על נפש עיפה" בשתיה משמע, ולא אשכחן לישנא דעיפות ברחיצה, הלכך נהי ד'עיף' דכתיב גבי דוד ליכא לפרושי משתיה דהא כתיב 'רעב וצמא' אכתי הדרא קושיא לדוכתה מאי חזית דמפרשת ליה מרחיצה אימא מנעילת הסנדל", עכ"ל.
אולם בתו"י הניחו זאת בתמיה, דמסתמא צריך לפרש 'עיף' בחד גוונא, ואם תפרש כאן משתיה ה"נ צריך לפרש גבי דוד, והתם ליכא לפרושי הכי. [יש לעיין אמאי לא נפרש גם גבי דוד משתיה, והיה גם עיף וגם צמא מחוסר מים].
<b>אלא אמר רנב"י מהכא וכו' וכתיב ויעש כן הלוך ערום ויחף יחף ממאי לאו מנעילת הסנדל -</b> פירש"י דבישעיה ליכא לדחויי דיחף מסוסיא, דלא היה רגיל במרכבת סוסים.
ותו"י ותוס' הרא"ש פירשו בפשיטות דהא כתיב לעיל מיניה "ונעלך תחלוץ מעל רגליך".
<b>אלא ארנב"י מהכא מנעי רגלך מיחף וכו' מנעי עצמך מן החטא כדי שלא יבא רגלך לידי יחוף -</b> והכא ליכא לפרושי במנעלים המטולאים, דדרך הולכי גולה שהולכים יחפים לגמרי - תו"י ותוס' הרא"ש. וכתב השיח יצחק שלזה דקדק רש"י לפרש "בצאתך לגולה".
ומהרש"א פירש דדוחק הוא לאוקמה במנעלים מטולאים, רק לעיל בישעיה מוכח כן דומיא ד'ערום' שאינו ערום ממש.
והשיח יצחק פירש עוד דדומיא ד'גרונך מצמאה', דסתם צמא היינו שלא בא לגרונו מים כלל, עי"ש.
<b>תשמיש המטה דאיקרי עינוי מנא לן וכו' -</b> הא דלא יליף מדאמר לעיל (עד:) "וירא את ענינו זו פרישות דרך ארץ", משום דאינו מבואר כ"כ, דיש לדרוש באופן אחר - שיח יצחק (ריש ע"ב).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה שוא לכם - שוא לכם בעלי אומנות המשכימים ומאחרים למלאכתם -</b> עי' ריטב"א שפירש בשני אופנים אחרים מהו "שוא לכם משכימי קום".
<b>ד"ה ויעש כן - ישעיה לא היה רגיל במרכבת סוסים וכו' -</b> עי' תו"י ותוס' הרא"ש באופן אחר.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה דתנן - בפרק אמר ר"ע בשבת קאמר עלה אע"פ שאין ראיה וכו' -</b> מדבריהם נראה דלא היו גורסין בשמעתין "אע"פ שאין ראיה" וכו' - מהרש"א.
<b>א"נ קרא דולא יחללו נמי אסמכתא בעלמא וכו'</b> - שיטת ר"ת דבכל התורה סיכה לאו כשתיה כלל מדאורייתא אלא מדרבנן - הובאה גם בתוס' נדה לב. (ד"ה וכשמן), והביאוה שם גם שאר הראשונים, וכן גם דעת המאירי שם.
אולם שיטת הריטב"א ביבמות עא. דלענין תרומה אכן נתרבה דסיכה כשתיה מדאורייתא, ולשאר התורה כולה אינה אלא אסמכתא, ובסוגיין נקט הריטב"א דכן דעת ר"ת עצמו. ושיטה זו הביא גם הרמב"ן בנדה שם.
ושיטת הרמב"ם (תרומות י. ב.) דסיכה כשתיה מדאורייתא הוי לגמרי לכל מילי. וכ"ה שיטת רש"י בכמה מקומות. [אמנם לעיל עד. משמע דס"ל לרש"י לענין יוהכ"פ דשאר עינויין לבד מאכילה ושתיה הוי מדרבנן. ועי' בזה בדברינו במתני' עג:].
ובישוב ראיות ר"ת שהוכיח דאינו אלא אסמכתא - יעוי' במהר"י קורקוס על הרמב"ם הנ"ל, ובערוך לנר (נדה לב.). וראה עוד מה שביאר דעת הרמב"ם בחי' מרן רי"ז הלוי (במכתבים עמ' 156).
ועוד הרחבה בענין סיכה כשתיה - יעוי' במנחת חינוך (מצוה רע"ט, ר"פ, רפ"ב), מחנה אפרים (מאכל"א ח. טז.), אור שמח (מע"ש ג. י.), ודברי יחזקאל (סי' ט"ו). וראה עוד בהערת המהדיר לרמב"ן בנדה לב. (ציון 12), ובהערת המהדיר לריטב"א שם (ציון 62).
<b>ופר"ת דכל עינויים דיוהכ"פ ליתנהו אלא מדרבנן וקראי אסמכתא בעלמא לבר מאכילה ושתיה -</b> ר"ת מוסיף דלא רק סיכה הוי מדרבנן בעלמא, אלא לענין יוהכ"פ אף שאר עינויים הוו מדרבנן לבר מאכילה ושתיה. ושיטות שאר הראשונים בענין זה - יעוי' בדברינו במתני' ריש פירקין (עג:).
<b>דהאמר לקמן ואם היה מלוכלך בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש -</b> צ"ב הראיה, דהלא התורה לא אסרה אלא רחיצה של תענוג, וכשהוא מלוכלך אינו לתענוג. ונראה דהראיה הוי מדתני 'ואינו חושש' דהוא מיותר, משמע דה"ק אינו חושש שמא ירחץ מעט יותר ממקום הצורך, והיינו לפי שהוא מדרבנן. אולם הרמב"ם (שביתת עשור ג. ב.) פסק שיהא נזהר שלא ירחץ יותר ממקום הטינוף, לפי דס"ל שהוא אסור מן התורה - מרומי שדה, עי"ש. [אולם יש שנקטו בדעת הרמב"ם דס"ל נמי שרחיצה הוא מדרבנן - עי' בדברינו לעיל עג: במתני' ריש פירקין].
<b>ובמסכת כריתות בפ"ק אמרינן כהן שסך שמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש -</b> צ"ע דהתם מפרש הטעם לפי שכבר נתחללה התרומה ויצאה מקדושתה, וכמו שכתבו גם תוס' מנחות סט. (ד"ה דבלע). ועי' שיח יצחק ושפ"א.
<b>ומותר אדם לסוך בחלב דלא אשכחן דאתסר סיכה כשתיה אלא ביוהכ"פ ובתרומה ובאיסורי הנאה -</b> כ"כ גם התו"י ותוס' הרא"ש וריטב"א.
ובביאור הגר"א (או"ח שכו. י.) דקדק דכן נמי ס"ל לשו"ע שם, אך דעת הגר"א כדעת הרבה פוסקים דסיכה כשתיה אף לענין חֵלב, ועכ"פ מדרבנן אסור לסוך בזה.
וכתב הביאור הלכה שם (ד"ה בשאר חלב) דמנהג העולם לרחוץ בבורית שלנו הנעשים מחֵלב, ורק איזה מדקדקים זהירין בזה, ואם מצוי להשיג בורית שנעשים שלא מחֵלב ודאי נכון לחוש לדעת המחמירין בזה.
<b>וחלב חי של שור הנסקל ע"ג מכתו פטור הא מהותך אסור -</b> עי' שיח יצחק שתמה על חילוק זה דחי ומהותך.
<b>כללא דמילתא היכא דאינו בשביל תענוג שרי -</b> עי' בדברינו לקמן ע"ב בגמ' ד"ה ת"ר אסור לרחוץ מקצת גופו (אות ב').
<b>ד"ה מנין לסיכה שהיא כשתיה - תימה לי אמאי איצטריך בש"ס למיגמר סיכה מוסוך לא סכתי וכו' -</b> עי' שיח יצחק שמפרש קושיתם לשיטתם בדיבור הקודם דכל הני קראי אסמכתא בעלמא ומדרבנן נינהו.
<b>ונ"ל דאיצטריך וכו' להכי אייתי מקרא דדניאל דמשמע שלא נמנע אלא מסיכה של תענוג וכו' -</b> בהגהות ראמ"ה הקשה דלא משמע דמייתי הגמ' קרא דדניאל למילף קולא, ועי"ש שפירש הצריכותא באופן אחר.
ובעקר דברי תוס' - מבואר שיטתם דסיכה דוקא של תענוג אסורה, אולם יעוי' לקמן ע"ב (ד"ה אסור לסוך-אות א') שהבאנו דשיטת הרמב"ם והר"ן דסיכה חמורה מרחיצה ואסור אפילו שלא לשם תענוג, ורק משום צער התירו. וכתב מרומי שדה דלדבריהם ניחא קושית תוס', שהתנא הוצרך להביא מקרא מנין שסיכה כשתיה דאפילו שלא לשם תענוג אסור.
<h3>דף עז:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>א"ל התם שעינה מביאות אחרות:</b>
<b>א]</b> ביאורי המפרשים בזה:
<b>א.</b> רש"י פירש שהיתה מתאוה לו ולא בא אליה. והריטב"א הוסיף ביאור "כי אחר ששכב עמה והבעיר בה יצר הרע היתה מתאוה לו" עכ"ל.
<b>ב.</b> עוד פירש"י שבא אליה שלא כדרכה, ודחה פירוש זה, אולם בחומש (בראשית לד. ב.) פירש"י כן עפ"י מדרש בראשית רבה. וכבר העיר הגרי"פ במסהש"ס על סתירת פירושי רש"י. והריטב"א הסכים לפירוש זה השני.
ובהגהות מים חיים הקשה על פירוש זה, דהלא בקידושין כב: אמרו על ביאה שלא כדרכה "מאן לימא לן דלאו הנאה אית להו לתרוייהו". ועי' מה שציין בגלהש"ס בקידושין שם.
עוד העיר המים חיים, דמדברי תוס' לקמן פב: (המתחיל בע"א) משמע כפירוש זה דהעינוי הוה ביאה שלא כדרכה.
<b>ג.</b> מהרש"א כתב וז"ל "ומדברי הרמב"ם נראה לפרש דביאה האסורה לה מקרי ביאות אחרות ותו לא מידי", ומשמע דהעינוי הוא מה שהיא ביאה האסורה לה.
ועל דרך זה פירשו הרמב"ן עה"ת ואור החיים שם דכל ביאה באונס תקרא עינוי, והנאתם של רשעים צער הוא אצל הצדיקים. וכן פירש בהגהות רעב"ץ.
<b>ד.</b> האבן עזרא פירש דהיה עינוי לה בעבור היותה בתולה. אך לכאורה אינו כפשט הסוגיא כאן "שעינה מביאות אחרות".
<b>ה.</b> מרומי שדה מפרש "שעינה מביאות אחרות" היינו מה שחשבה שלא תנשא עוד לשום איש, וכמבואר במדרש שלא רצתה לצאת עד שנשבע לה שמעון שישאנה.
וע"ע תוס' יוהכ"פ, ושיח יצחק.
<b>ב]</b> הריטב"א לפי דרכו שהסכים לפירוש ד"ביאות אחרות" היינו ביאה שלא כדרכה, הקשה דא"כ דילמא עינוי דיוהכ"פ נמי הוא מביאה שלא כדרכה, ותירץ דמסתמא לא משתעי קרא בהכי דלא שכיחא.
והוסיף הריטב"א דכל המו"מ בשמועה זו אינה אלא להגדיל תורה ולהאדיר, שהרי איסור תשמיש המטה אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. [והמהדיר העיר עליו אמאי לא כתב כן כבר לעיל בדרשות גבי רחיצה וסיכה דהן נמי מדרבנן גרידא לדעת הריטב"א. ושיטות הראשונים בענין זה אי הוו מדאורייתא או מדרבנן - יעוי' בדברינו במתני' עג:].
<b>ת"ר אסור לרחוץ מקצת גופו ככל גופו:</b>
<b>א]</b> הא דלא נקטה הברייתא בפשיטות דאסור לרחוץ וממילא ידענו דאפילו מקצת גופו, לפי שבפ"ק דתענית מבואר שבשאר תעניות מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו, קמ"ל הכא דביוהכ"פ אסור אפילו מקצת גופו - תוס' יוהכ"פ.
<b>ב]</b> בסוגיין מבואר דאיסור רחיצה הוא אפילו בצונן, שהרי לא התירו לקמן לעבור בנהר אלא לצורך הקבלת פני רבו וכדו', וצ"ע מאי שנא מדאיתא בתענית יג. דבתענית ציבור כל שהוא משום תענוג בחמין אסור ובצונן מותר.
ומחלק הר"ן דביוהכ"פ איסורו מן התורה וחמיר טפי משאר תעניות ציבור. אלא שהר"ן לשיטתו דשאר עינויין ביוהכ"פ שאינן אכילה ושתיה הוו נמי מדאורייתא [עי' בדברינו במתני' עג:] אך רוב הראשונים סברי דרחיצה ושאר עינויין הוו מדרבנן גרידא, והדרא קושיא.
וכתב הב"ח (ריש סי' תרי"ג) דגדר איסור רחיצה ביוהכ"פ הוא אף שאינה של תענוג, וכל שאינו לצורך כגון חולה או להדיח הלכלוך שעליו אסור ואפילו בצונן שאינו מתענג בזה, משא"כ שאר תעניות שאסרו רק רחיצה של תענוג.
ברם יעוי' בתוס' לעיל עז. (סוד"ה דתנן) וכן בתוס' לקמן פח. (ד"ה אי דצלי) שנקטו דלא אסרו ביוהכ"פ אלא רחיצה של תענוג.   
ורבינו מנוח (שביתת עשור ג. א.) תירץ דעיקר קרא דמיניה נפקא איסור רחיצה (לעיל ע"א) בצונן משתעי, דכתיב "מים קרים על נפש עיפה".
<b>ואם היה מלוכלך בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש -</b> המרומי שדה (עז.) פירש בדברי תוס' שם (ד"ה מנין לסיכה) דסברי שאין לחוש אם ירחץ מעט יותר ממקום הצורך, וזהו הביאור בברייתא כאן 'ואינו חושש', ודלא כהרמב"ם (שביתת עשור ג. ב.) שפסק דיזהר שלא ירחץ יותר ממקום הטינוף. [ועי' במרומי שדה שביאר מהו 'ואינו חושש' לשיטתו]. ותלה פלוגתתם בנידון אי איסור רחיצה מן התורה או מדרבנן.
<b>אסור לסוך וכו' ואם היה חולה או שהיו לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש:</b>
<b>א]</b> הר"ן כתב דדוקא לצורך חולי שרי אבל שאר סיכה אף שאינה של תענוג אסורה, ואזיל לשיטתו דס"ל דאף רחיצה שאינה של תענוג אסורה דאיסורן מדאורייתא כמש"כ לעיל (ד"ה ת"ר-אות ב'). והביא הר"ן דכן איתא בירושלמי. וכן פסק הרמב"ם (שביתת עשור ג. ט.), ועי"ש בלח"מ.
אולם בתוס' עז. (סוד"ה דתנן, וכן שם בד"ה מנין) מבואר דסברי דאסור רק סיכה של תענוג כשם שאסרו רק רחיצה של תענוג. וכתב מרומי שדה (עז.) דתוס' סברי דתלמודא דידן פליג אירושלמי, ומשמע להו הכי מסוגיא דהכא דחטטין. וע"ע שיח יצחק (ד"ה אסור לסוך).
ולענין הלכה - פסקו הטור ושו"ע (ריש סי' תרי"ד) כדברי הר"ן. אמנם לסמ"ג היה גירסא בירושלמי איפכא דסיכה שאינה של תענוג שרי, אך פירש כונת הירושלמי דהאי דשרי הוא הוא כגון לחולה או למי שיש לו חטטין - עי' בב"י ובב"ח ריש סי' תרי"ד.
<b>ב]</b> השו"ע שם פסק דאסור לסוך אפילו אם אינו אלא להעביר הזוהמא. ותמה המג"א מאי שנא מרחיצה דהותרה כדי להעביר הזוהמא, ותירץ דסיכה הוי תענוג טפי, ומבואר מדברי המג"א דרחיצה הותרה יותר מסיכה.
אולם הט"ז (ריש סי' תרי"ג) כתב דאף רחיצה להעביר הזיעה אסור כמו גבי סיכה דהיינו להעביר הזוהמא, ומה שהותר ברחיצה הוא לכלוך גדול כגון טיט או צואה. וע"ע תוס' יוהכ"פ.
<b>ג]</b> חולה שהוזכר כאן דמותר לסוך - כתב הטור דהיינו אפילו חולה שאין בו סכנה, ופירשו הב"י והב"ח לפי דבחולה שיש בו סכנה פשיטא דשרי ומאי קמ"ל, וכן דומיא דחטטין שאין בהן סכנה.
<b>ד]</b> כתב הרש"ש דהיה ראוי לאסור סיכה לחולה משום גזירת שחיקת סממנים ככל הרפואות, אך מ"מ הואיל ובשבת שרי שכן דרך לסוך ולא מוכחא מילתא דלרפואה עושה - ביוהכ"פ גם התירו, וכדברי רבא בשבת דף קי"א.
<b>אמרו עליו על שמאי הזקן שלא רצה להאכיל בידו אחת וגזרו עליו להאכיל בשתי ידים -</b> צ"ע מדוע גזרו עליו שירחץ בחינם ידו השניה, דלהאכיל תינוק די בידו אחת, וצ"ל דמשום רוח רעה השורה על הידים עדיף לרחוץ ב' ידיו, והיינו לפירש"י דשמאי לא רצה להאכיל משום איסור רחיצה.
ברם יעוי' בנמוקי מהרא"י (הובא בספר הליקוטים עהר"מ שביתת עשור ג. ב.) דבתוספתא סוף יומא מבואר דשמאי לא רצה להאכיל התינוק משום איסור ספיה לקטן, וזהו דגזרו עליו להאכילו אפילו בשתי ידים, ולא מיירי באיסור רחיצה כלל, ואגב דמיירי הש"ס בהיתר רחיצה לתינוק משום שיבתא הביא נמי הך דהאכלה לתינוק משום ספיית איסור, ואביי דקאמר 'משום שיבתא' חוזר לדלעיל.
וכמהלך זה ממש מפרש השפ"א, אלא שפירש טעמיה דשמאי שלא רצה להאכיל לתינוק משום דילמא אתי למיכל מן המאכל.
<b>מ"ט אמר אביי משום שיבתא:</b>
<b>לקט דינים ושיטות בענין רוח רעה ונטילת ידים:</b>
<b>א]</b> רש"י כאן וכן בשבת קז: פירש ד'שיבתא' הוא רוח רעה השורה על הידים למי שלא נטלן שחרית, וכן פירש רגמ"ה בשבת שם. ומבואר מפירושם דאם נגע במאכל בלא נטילת ידים שחרית שורה רוח רעה על המאכל. ועי' במשנ"ב (ד. יד.) שכתב בשם החיי אדם דאין לאסור המאכל אבל לכתחילה יש להזהר בזה מאד.
ושאר הראשונים (תוס' כאן ושם בשם ר"ת, תו"י, רא"ש, תוס' הרא"ש, ר"ן ריטב"א) פליגי דהא בשחרית דיוהכ"פ בלאו הכי שרי ליטול ידיו, דלא גרע מהיו מלוכלכות בטיט וצואה, אלא 'שיבתא' דהכא הוא רוח רעה השורה על המאכל כשמאכיל לתינוק ולא נטל ידיו בכל שעה ביום.
וצ"ע דבתענית כ: פירש רש"י (ד"ה מילתא דשיבתא) כפירוש ר"ת. אמנם כבר ידוע מש"כ בשם הגדולים משמיה דהריעב"ץ דהפירוש בתענית אינו פירש"י - עי' בהגהות חש"ל בתענית ו., וראה הרחבה בזה בהגהות מהר"ץ חיות בסוף תענית. [ובהגהות הב"ח אות ב' הביא מתענית שם להיפך דיש ראיה לפירש"י דהכא].
<b>ב]</b> מדברי הראשונים הנ"ל מבואר שמותר ליטול ידים שחרית ביוהכ"פ משום רוח רעה, אך מפירש"י שהתיר רק לצורך להאכיל לקטן, מבואר דסתם ליטול ידיו שחרית משום רוח רעה אסור ולא דמי ללכלוך דטיט וצואה. ובהערה (90) לריטב"א כתב דכן נראה גם דעת הריטב"א.
ובדעת הרמב"ם - כתב הלח"מ (שביתת עשור ג. ב.) דמדבריו (פ"ד מתפילה) משמע דלא חש כלל לרוח רעה אף דשחרית, מדלא הזכיר עירוי ג"פ על הידים. ותמה א"כ מדוע פסק הך דינא דמדיחה אשה ידה ונותנת פת לתינוק, דלפירש"י הוא משום רוח רעה דשחרית, ואי כפירוש תוס' קשה טפי דאותה רוח רעה ודאי לא מצויה היום.
אולם יעוי' בכס"מ (תפילה ז. ח.) שדעתו דאף להרמב"ם יש ענין דרוח רעה ושיבתא, עי"ש. וכן נקט מרכבת המשנה (הביאוהו בספר הליקוטים שביתת עשור ג. ב.). וע"ע תוס' יוהכ"פ.
<b>ג]</b> לענין ברכה ביוהכ"פ על נטילת ידים - כתבו הרא"ש (סי' ג') והר"ן דיש מי שאומר שאין מברכין כיון שאסור כלל ברחיצת ידיו [וזו היא דעת הרמב"ם (תפילה ז. ח.) שהובאה לעיל דלא חייש לרוח רעה], אך הביאו דבעל העיטור פסק דמברך על נט"י ושעשה לי כל צורכי אף דאסור ברחיצת ידיו ובנעילת הסנדל, כיון דבידו וברשותו לרחוץ ידיו ולנעול סנדלו מפני הצורך, יכול לברך כבשאר הימים.
וכן פסק הטור (תריג. ד.) דמברך כבשאר הימים, ועי"ש בב"י ובב"ח ובדרישה.
ובדעת הרמב"ם גופיה - הבאנו לעיל דהכס"מ מפרש דאף להרמב"ם יש ענין דרוח רעה ושיבתא, אלא טעמו שלא יברך משום שאין בהם לרוב בני האדם רחיצה הטעונה ברכה, עי"ש.
<b>ד]</b> אם הסיך רגליו לגדולים - נקטו תו"י והרא"ש דגם מותר ליטול ידיו משום "הכון לקראת אלוקיך ישראל". וכן נקט הריטב"א דלהקביל פני רבו התירו רחיצה כ"ש להקביל פני השכינה.
ונחלקו הטור ורבינו ירוחם בדעת הרא"ש האם רק לצורך תפילה שרי, או אף סתם כל שעשה צרכיו - יעוי' בב"ח ריש סי' תרי"ג.
ואם הוצרך לקטנים ולא שפשף בידיו, דבעלמא לא נצרך לנטילת ידים - נסתפקו בתו"י בשם ה"ר אלחנן אי מותר ליטול משום 'הכון', ומסקי דמסתברא שמותר, מיהו ברא"ש איתא דדוקא אם שפשף שרי, וכן נקט הטור (ריש סי' תרי"ג) - עי"ש בב"ח, ועי' ט"ז (ס"ק ד').
<b>ה]</b> כתב הרא"ש (סי' ג') "ויזהר שלא ליטול אלא במקום שצריך כגון האצבעות ולא כל היד", וכן פסקו בטור ושו"ע שיזהר ליטול רק עד סוף קשרי אצבעותיו. ועי' בזה בהרחבה בשו"ת ושב הכהן (סי' ג').
<b>ההולך להקביל פני אביו וכו' עובר עד צוארו במים ואינו חושש - א]</b> מדוע לא חיישינן לאיסור סחיטה, וכן לאיסור כיבוס וליבון - עי' תו"י ותוס' הרא"ש, רא"ש (סי' ה'), ריטב"א, ור"ן. וע"ע תוס' כתובות ו. (ד"ה האי מסוכרייתא).
<b>ב]</b> הטור (סי' תריג. ו.) הביא בשם בה"ג דהותר רק לעבור עד צוארו במים אך לא הותר לשוט במים כדי לעבור. וכתב הב"ח שדיוקו מדקתני "ועובר עד צוארו" ולא קתני סתם "עובר במים".
ותמה הבה"ג דאם התירו לו רחיצה החמורה כ"ש דיתירו לשוט דקיל. ובביאור החילוק האריכו הפוסקים - יעוי' מש"כ הב"י, והב"ח, חי' הגהות, ט"ז (ס"ק ד'), ומג"א (ס"ק ח').
<b>איבעיא להו הרב אצל תלמיד מאי:</b>
<b>א.</b> כתב הרי"ף דבעיא זו לא איפשיטא הלכך אסור, וכ"כ הרא"ש (סי' ה').
והנה בתוספתא (פ"ד) איתא "ההולך להקביל פני רבו או פני תלמיד חכם" משמע לכאורה דכל ת"ח שרי, אך הביאו הרא"ש והרי"ף דהרי"ץ גיאות כתב דמשבשתא היא ולא סמכינן עלה. ובעל העיטור פירש בה דפני רבו או פני ת"ח גדול ממנו קאמר.
ורבינו מנוח (שביתת עשור ג. ו.) כתב דבתוספתא מיירי בתלמיד הגון שחייב הרב לילך אצלו, עי"ש. והמג"א (תריג. ה.) דייק מלשון השו"ע דדוקא לצורך גדול ממנו שרי אבל בשוין אסור, ועי"ש מחצית השקל.
<b>ב.</b> הט"ז (תריג. ו.) תמה איך פסקו כולם להחמיר במידי דרבנן דקי"ל ספיקא לקולא [והוא כדעת רוב הראשונים דאיסור רחיצה מדרבנן בעלמא], ועוד תמה איך יהא עדיף ההולך לשמור על פירותיו משום הפסד ממון מרב ההולך ללמוד עם תלמיד שהוא מצוה גדולה. וכתב לישב דהטעם שהחמירו משום דאפשר התלמיד לבוא אצל הרב, ומשום כך מחדש דאם א"א לתלמיד לבוא מותר לרבו לילך אצלו, ודלא כלבוש שאסר משום לא פלוג רבנן.
וראה עוד בט"ז (שא. ב.), ובקרבן נתנאל כאן (אות ר').
<b>ג.</b> זה לשון המאירי "ואף רב אצל התלמיד אע"פ ששבגמ' נשאר בספק, יראה שכל שמתכוין בה למצוה או לצד מוסר שמותר, ולא עוד אלא אף במקום שאין שם צד מצוה, אחר שהדבר ידוע שאין שם כונת הנאה ויש חשש פסידא מותר, והוא שהתירו לשומרי פירות לעבור במים עד צוארם" עכ"ל.
<b>ד.</b> יש לעיין אמאי לא פשטינן מהאי ברייתא גופה דלעיל, מדנקטה "אביו או רבו או פני מי שגדול ממנו" ש"מ דלתלמיד אסור, דאל"כ לנקוט דלתלמיד שרי וכ"ש כל הנך - עי' מש"כ לבאר  בחסדי דוד (תוספתא ד. ו., ד"ה היה הולך). וע"ע הערות מרן הגריש"א.
<b>שומרי פירות עוברין עד צוארן במים ואין חוששין -</b> אע"ג דבעלמא לא דחינן איסורא דרבנן משום ממונא, שאני הכא כיון דאין איסור זה אלא משום הנאה, וזה עובר דרך מלבוש ואינו מכוין ליהנות, מוכחא מילתא דלאו להנאה עביד - ריטב"א.
<b>רב יוסף שרא לבני בי תרבו למיעבר במיא למיתי לפירקא למיזל לא שרא להו א"ל אביי א"כ אתה מכשילן לעתיד לבא -</b> הרמב"ם (שביתת עשור ג. ו.) פסק סתמא דשרי בין לילך ובין לחזור, ומשמע דאף משום הפסד ממון, וכ"כ הר"ן דהתירו לגמרי משום הפסד ממון כמו שהתירו משום מצוה.
אולם הטור (תריג. ח.) פסק דההולך לשמור פירותיו אסור בחזרה, וביאר הב"י דמשמע ליה מדאמרו שלא תהא מכשילן לעתיד לבא דרק לדבר מצוה שרי. וכ"כ הב"ח שם דמפורש כן בסמ"ג ורבינו ירוחם.
וע"ע בשו"ע (שא. ד.), ובמג"א וט"ז שם.
<b>רב ושמואל דאמרי תרוייהו עובר ובלבד שלא יוציא ידו מתחת חפת חלוקו:</b>
<b>א.</b> רש"י והמאירי פירשו כדי שלא יהא נראה כנושא על כתיפו דבשבת חייב חטאת.
וכתב בהגהות ר"ש מדעסוי דנמצא א"כ דסברי רב ושמואל דיש עירוב והוצאה ליוהכ"פ, ודלא כרפרם לעיל סו:, ובשו"ת שאגת אריה (סי' ע') הביא מכאן ראיה דהלכה דיש איסור הוצאה ביוהכ"פ מן התורה, ודלא כרפרם, דאי מדרבנן לא גזרינן כולי האי מפני שנראה.
<b>ב.</b> הריטב"א כתב דתוס' פירשו דהטעם הוא שלא יראה כנהנה מן המים, וגם שיהא זכור שלא יבוא לידי סחיטה. וכונתו לדברי התו"י והרא"ש דטעם דלא חשו לסחיטה בעובר במים, משום דכיון שלא התירו לו אלא כדרך שהוא לבוש כדאמרינן "ובלבד שלא יוציא ידו מחפת חלוקו" - מינכרא מילתא ולא אתי לידי סחיטה.
וכ"כ הטור (תריג. ה.) בטעם האיסור, ועי"ש בב"י ובב"ח. ובדומה לזה פירש הרמב"ם (שביתת עשור ג. ו.) - עי"ש רבינו מנוח.
<b>ג.</b> והנה נפק"מ בין הטעמים - כתב הריטב"א דלפירש"י ה"ה דההולך חוץ לנהר אסור להוציא ידו משום דמיחזי כמשאוי, אלא דאורחא דמילתא נקטו, ואילו לטעם השני הוא בעובר במים בלבד. וכתב הריטב"א דנכון להחמיר כפירש"י.
<b>מכאן שמותר לעבור עד מתנים מכאן ואילך וימד אלף נחל אשר לא אוכל לעבור:</b>
<b>א]</b> מבואר בסוגיא דעד מתנים שרי ומכאן ואילך אסור. וצ"ע לשון השו"ע (או"ח תריג. ה.) דאסור "אפילו אם אינם מגיעים אלא עד מותנים". וכתבו המג"א והט"ז דלאו דוקא, ולא דק לחומרא. ועי' תוס' יוהכ"פ שפירש באופן אחר.
<b>ב]</b> הרמב"ם השמיט דין זה דשרי לעבור במים רק עד מותנים. וכתב השיח יצחק (על רד"ה שאני) לדקדק מפירש"י דמסקנת הגמ' "שאני נחל דרדיפי מיא" דדוקא בנחל כזה שיצא מבית קה"ק שהיו מימיו הולכים מהר מאד, ואפילו צי אדיר לא יעברנו, אבל נהר או נחל דעלמא שרי.
מיהו המאירי כתב דכל נחל שוטף אסור לעבור בו כל שמימיו ממותניו ולמעלה.
<b>יכול יעבירנו בסיחוי -</b> עי' רש"ש.
<b>יכול יעבירנו בבורני קטנה ת"ל בל תלך בו אני שיט -</b> הנה כל קראי דלעיל הן דיחזקאל, וקרא דהכא הוא בישעיה, אלא דמשמע ליה שבהנך מים דמשתעי קרא דיחזקאל משתעי נמי קרא דישעיה, והיינו במים שעתידין לצאת לעתיד לבא מבית קה"ק כמפורש לקמן - מהרש"א ח"א.
<b>מאי משמע כדמתרגם רב יוסף -</b> עי' תוס' ב"ק ג: ד"ה כדמתרגם.
<b>מעין היוצא מבית קדשי הקדשים בתחילה דומה לקרני חגבים וכו' נעשה כחוט של שתי וכו' -</b> בפירוש עיון יעקב על ע"י כתב שבא לרמז על גאולה האחרונה, שהישועה תבוא מעט מעט עד שתגבר כנחל שוטף, ואז מלאך המות לא יוכל יותר לעבור ויקוים בלע המות לנצח.
וע"ע מה שביארו אברבנאל, מלבי"ם, ובבן יהוידע. וראה עוד מש"כ החזון יחזקאל (תוספתא סוכה ג. ג.).
והנה בירושלמי שקלים (יז.) איתא חלוקה אחרת, ועי' מש"כ במשמר הלוי יומא (קד. ח.).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה מביאות אחרות - שהיתה מתאוה לו וכו' ואני שמעתי וכו' שבא עליה שלא כדרכה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה א"ל התם.
<b>ועוד שעינה בביאות אחרות מיבעי ליה -</b> כלומר צ"ל בבי"ת ולא במ"ם. ובהגהות ר"ש מדעסוי כתב דאכן בילקוט (סו"פ ויצא) הגירסא "בביאות אחרות".
<b>ד"ה לנטורי פירי - שהיו להם פרדסים בעבר הנהר -</b> אפשר שכונתו משום דבהכי מפרסמא מילתא, שכולם יודעים שהולך לשמור פירותיו, הא לאו הכי אסור דהרואה יאמר לרחיצה מכוין - שיח יצחק.
<b>ד"ה מתחת חפת - דאינו נראה כמלבוש אלא כנושא על כתיפו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה רב ושמואל.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה משום שיבתא - פירש"י רוח רעה וכו' ור"ת מפרש וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מ"ט אמר אביי.
<b>ושיבתא דהכא ענין אחר הואי ששורה על האוכל כשבא ליתן פת לתינוק -</b> כן פירשו גם התו"י רא"ש ור"ן. ועי' מש"כ בגלהש"ס בשם הערוך.
והמאירי פירש דשיבתא זו היא משום אותה רוח רעה וזוהמא דשחרית, ואף שנטל ידיו שחרית היא מתחדשת מתוך שינה או מתוך היסח הדעת ארוך.
<b>כמו שאין נזהרין על הגילוי -</b> בתוס' ביצה ו. (ד"ה והאידנא) ביארו דאע"פ שגזירת גילוי היתה דבר שבמנין, מ"מ כיון שבטל ועבר החשש שהרי אין נחשים מצויין בינינו בטל גם הטעם לגזירה. ועי' מש"כ בתפא"י בבועז ריש עדיות.
ועי' פתחי תשובה (יו"ד סי' קטז. א.) דהשל"ה כתב דמ"מ שומר נפשו ירחק מזה, וכן הגר"א היה נזהר מאד בזה.
<h3>דף עח.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>כיון שמגיע לפתח בית דוד נעשה כנחל שוטף -</b> הוא רמז לעתיד לבוא שתמשך מלכות בית דוד, כדאיתא בהוריות יב: דמושחין המלכים על המעיין כדי שתמשך מלכותן - מהרש"א ח"א.
<b>שבו רוחצין זבין וזבות זבות ויולדות שנאמר וכו' לחטאת ולנדה -</b> עי' יפ"ע שהקשה למ"ד במדרש דלעתיד לבוא נדה תהא מותרת לבעלה שנאמר ה' מתיר אסורים, איך יכלכל האי קרא 'ולנדה'.
<b>אמר רב יוסף מכאן רמז לנדה שצריכה לישב עד צוארה במים ולית הלכתא כוותיה:</b>
<b>א]</b> השו"ע (יו"ד קצח. לו.) פסק שצריך שיהא המקוה גבוה מעל טיבורה זרת לפחות. וכתב בביאור הגר"א (ס"ק מ"ב) דצ"ל דהא דלית הלכתא כרב יוסף הוא דוקא דא"צ שיהיו המים עד לצוארה, אך צריך לכה"פ שיהיו מעל לטיבורה.
מיהו שם (סעיף ל"ז) כתב השו"ע דיש מי שאומר שאפילו אין בגובה מי המקוה לעלות כל גופה אלא א"כ פניה וגופה כבושים בקרקע, שפיר דמי.
<b>ב]</b> בספר הישר לר"ת (בשו"ת סי' מח. א. - הובא בהגהות וציונים מהדורת עוז והדר) ביאר דמה שנקט רב יוסף 'לישב' הכונה לעמידה. וברש"י משמע דהוא שיעור בעלמא דרמז המקרא שיהו עמוקים עומק הראוי לה לישב עד צוארה.
ובמרומי שדה ציין לספרו העמק שאלה שביאר שם דהוא מחלוקת הרמב"ם עם ר"ת, ושיטת הרמב"ם שצריכה לישב ממש, והגמ' שפסקה דלית הלכתא כוותיה דרב יוסף, היינו בתרי מילי - במה שאמר לישב, ובמה שאמר 'עד צוארה'. ותליא פלוגתא זו בנוסחת הגמ' בנדה סז.
וכן רבינו אליקים פירש שהרמז הוא מלשון 'ליושבי ירושלים', ולמדנו שדרך טבילה היא בישיבה.
ובהגהות ראמ"ה פירש דנקט רב יוסף "לישב עד צוארה" משום דבעמידה אי אפשר, דסכנה הוא בנחל כדלעיל. וע"ע שיח יצחק, ובהערות מרן הגריש"א.
<b>תינח יוהכ"פ דליכא מנעל שבת דאיכא מנעל מאי:</b>
<b>א]</b> כתב הר"ן דרש"י לא גרס תיבות "תינח יוהכ"פ דליכא מנעל", משום דמאן אמר דבשבת שרי דניפרוך עלה, אלא בעיא בעלמא היא האם שרי בשבת לעבור במנעל.
וכ"כ הריטב"א, והוסיף דאף גירסת הספרים צריך לפרש דשאילה הוא ששואל הש"ס, והוא לשון זר, והרבה יש בתלמוד כך.
<b>ב]</b> השיח יצחק הקשה אמאי מיבעי ליה רק בשבת, דהלא אף ביוהכ"פ הותר מנעל של שעם ובגד כדאיתא להלן ריש ע"ב [ורוב הראשונים פסקו כן להלכה - עי' בדברינו שם], ותירץ דכיון שאין מנעלים הללו חשובים כשל עור לא חייש לאתויינהו ולא גזרו בהו.
<b>ג]</b> בשו"ת שאגת אריה (סי' ע') הביא ראיה מהכא [לב' הגרסאות] דיש איסור הוצאה ליוהכ"פ מדאורייתא ולכך גזרו רבנן, ודלא כרפרם לעיל סו:
<b>לא סבר לה מר להא דאמר רב אשי סנדל לכתחילה לא -</b> תו"י ותוס' הרא"ש תמהו דהלא רבינא קאמר זאת, ולעיל אמר רב רחומי דחזא לרבינא עצמו שעבר בסנדל דרך מלבוש, ותירצו דשני רבינא הוו, או דהכא דחויי דחי ליה רבינא ולא היה סבור כן.
אולם המאירי נקט שרבינא חזר בו לחוש לדעת רב אשי, וסייע בזה לפסק ההלכה דבסנדל אסור. וכן פסקו הרי"ף ורא"ש וטור ושו"ע. ועי' שיח יצחק.
<b>רב יהודה מצטנן בקרא -</b> הרמב"ם (שביתת עשור ג. ד.) פסק רק הא דמותר להצטנן בפירות, וביאר השיח יצחק דבפירות הוא חידוש טפי מכולן לפי שדרכן להיות לחים, וא"כ מכל שכן שמעינן שמותר להצטנן בכל הנך דסוגיין.
<b>רבה מצטנן בינוקא -</b> הרש"ש רצה לפרש דר"ל בענף עץ כדכתיב "ראש יניקותיו", אך ביטל דעתו לפי שבטור ושו"ע איתא "תינוק". וכ"כ המאירי "בתינוקות שבשרם רך וקר".
<b>אמר ר"פ וכו' דפחרא אידי ואידי אסור משום דמשחל שחיל -</b> כלומר שהוא פולט המים שבולע כדפירש"י. וכתבו התו"י (ד"ה כסא דכספא) דאפילו שאין בו מים עכשיו אסור, וכ"כ הטור (תריג. ט.), וביאר הב"י דהיינו שלא תאמר ד"אידי ואידי אסור" קאי אבין מלא ובין חסר דכסא דכספא דלעיל ובלבד שיש בו מים, קמ"ל דאף ריקן לגמרי אסור לפי שפולט מה שבלע.
ברם בבדק הבית כתב הב"י דנראה שאין להחמיר בזה יותר מבטיט, וכן פסק בשו"ע שם דבכלים ריקים מותר בין של חרס ובין של מתכת, וכן נקט גם הב"ח שם.
והנה לשון הרמב"ם (שביתת עשור ג. ד.) "לא <b>ימלא</b> אדם כלי חרש מים ויצטנן בו", ומבואר ודאי דס"ל כהשו"ע וב"ח דבכלי ריקן מותר, אך תמה הב"ח אמאי נקט הרמב"ם "לא ימלא" דהלא אמרו בגמ' דבין מלא ובין חסר אסור, וכתב דאפשר ד"לא ימלא" לאו דוקא מלא ממש, אלא נתינת המים לכלי קרוי מילוי, עי"ש.
<b>רב אשי אמר כסא דכספא חסר נמי אסור משום דמזדריב -</b> רש"י מפרש דמחליק ונשמט מידו וישפכו המים עליו.
והר"ח ורי"ף ורא"ש פירשו דשמא כשנצטנן בו יתנענעו המים שבתוכו וינתזו על בשרו. וגירסת הרי"ף והרא"ש "<b>אתי</b> לאזדרבויי".
והנה לשון הרמב"ם (שביתת עשור ג. ד.) "אפילו כלי מתכות אסור שמא ינתזו מים" וכו', וכתב רבינו מנוח דהרמב"ם הבין דלאו דוקא <b>כסא דכספא</b> וה"ה בשאר כלי מתכות חיישינן, ודחה אית דאמרי שרק בכסא דכספא שהוא חלק חיישינן שישמט מידו. ועי' שיח יצחק (על רד"ה דמזדריב).
<b>מטפחת היה לו בערב יוהכ"פ ושורה אותה במים ועושה אותה כמין כלים נגובים ולמחר מקנח בה פניו ידיו ורגליו, ערב ת"ב שורה אותה במים ולמחר מעבירה ע"ג עיניו, וכן כי אתא רבה בר מרי אמר וכו' א"ל ר' יעקב וכו' איפכא אמרת לן וכו':</b>
<b>א]</b> גירסאות רבות יש בראשונים בב' מימרות הללו: עי' ב' לשונות ברש"י, וכלשון השניה ששמע כ"ה גירסת הר"ח. ועי' גירסת הרי"ף ופירושה בר"ן. ועי' גירסת הרא"ש וביאורה בקרבן נתנאל. ועי' בעל המאור.
וכתב הרמב"ן במלחמות דמ"מ כולן לדבר אחד נתכוונו ואין להקפיד בחילופן. והיינו שלענין יוהכ"פ החמירו יותר מתשעה באב להצטנן במטפחת שרויה, לבד מלשון הרא"ש (סי' ז') דמשמע מגירסתו שתשעה באב חמור מיוהכ"פ. אולם ראה בקרבן נתנאל שהגיה בדבריו עפ"י דברי הרא"ש בתענית. אכן במאירי הביא דיש גורסין שבתשעה באב החמירו והוא משום תוספת אבילות.
ואף לשאר גירסאות הראשונים, איכא דעת ר' יעקב בסוף הסוגיא דאיפכא אמרת לן, ולסברת המאירי היינו לפי שת"ב החמירו טפי משום אבילות. והתו"י פירשו שהיה סובר להחמיר בת"ב משום דדברי סופרים צריכין חיזוק יותר. ומרומי שדה פירש איפכא דס"ל שהעינויין ביוהכ"פ אינם אלא מדרבנן, ובת"ב חמיר טפי דהוי מדברי קבלה, עי"ש. ופירש דבהא פליגי הלשונות אי שאר עינויין דיוהכ"פ מדאורייתא או מדרבנן.
<b>ב]</b> כתב הר"ן דהצורך במטפחת זו הוא כדי להעביר על פניו להצטנן בה, דאילו ליטול ידיו לתפילה בלאו הכי שרי, וכן כשמלוכלך בטיט וצואה רוחץ כדרכו, וה"ה אם יש לפלוף בעיניו ורגיל לרוחצו מותר, אלא הכא הוא לצורך מי שאינו רגיל לרחוץ הלפלוף, או כדי להצטנן. וכ"כ הטור (תקנד. יד.) לענין תשעה באב.
וצריך לחלק בין מטפחת דשרי לבין טינא או כסא דפחרא לעיל דאסרו להצטנן בהם, לפי דהתם יש מים בעין, והכא המטפחת נגובה. ושו"מ שכ"כ רבינו מנוח (שביתת עשור ג. ה.).
<b>ג]</b> לענין הלכה: פסקו הרמב"ם (שביתת עשור ג. ה.) והטור (תריג. ט.) דיכול לשרות מפה מערב יוהכ"פ ולסוחטה ולמחר להעבירה ע"ג פניו ועיניו.
אולם הרי"ף כתב "ואסיקנא וכו' וערב יוהכ"פ מקנח בה ידיו ורגליו ולמחר מעבירה ע"ג עיניו ואינו חושש, אבל אין שורה במים מעיקרא דחייש לסחיטה" עכ"ל. וכן פסק הרמ"א (תריג. ט.) עפ"י דברי הגה"מ ומרדכי וסמ"ק ומנהגים.
ובקרבן נתנאל תמה על פסק שיטה זו, דהלא ריב"ל עבד הכי ולא חשש, ולמה נבוא ונוסיף גזירות שלא הוזכרו בתלמוד, וכתב דנראה שהיה להם גירסת הלשון השניה דרש"י ועפ"י זה פסקו להחמיר. וכ"כ הלח"מ (שביתת עשור שם) דנראה ודאי שדברי הרי"ף הם הגהה מאיזה תלמיד, והן כגירסא דאית ליה לרש"י, וזה סותר לגירסת הרי"ף עצמו, עי"ש. וע"ע שיח יצחק (על רד"ה מטפחת).
<b>ד]</b> בסוגיא מבואר דיש חילוק בדין בין יוהכ"פ לתשעה באב, ומתוך כך תמה הלח"מ שם על הרמב"ם שסתם בהלכות תשעה באב שדין רחיצה בו כיוהכ"פ ולא הזכיר חילוק זה - עי' מש"כ לישב, ועי' שיח יצחק.
<b>ה]</b> בגדר איסור רחיצה בתשעה באב - יעוי' שהרחיב בזה בחי' מרן רי"ז הלוי (הל' תעניות) שהוא מורכב משני דברים - מדין תענית ומדין אבילות, ומדין תענית הוא שהושוה ליוהכ"פ, עי"ש.
<b>ושורה אותה במים ומניחה תחת מראשותיו -</b> דין זה שמניחה תחת מראשותיו - פירשו השיח יצחק ורבינו מנוח (פ"ג משביתת עשור) דאינו כדי שתתנגב יותר מחום המיטה, אלא כדי שישאר בה הלחות ולא תתנגב לגמרי.
<b>שאלו את ר"א זקן ויושב בישיבה צריך ליטול רשות להתיר בכורות או אינו צריך -</b> בעיא זו לא נפשטה בסוגיא, ואף הרמב"ם לא ביאר בזה כלום, אבל המאירי כתב דאפילו זקן ויושב בישיבה צריך ליטול רשות, וכתב השיח יצחק דאזלינן לחומרא משום כבוד נשיא.
<b>אמר ליה ר' אבא לא כך היה מעשה אלא כך היה -</b> צ"ע היאך פליגי במציאות - עי' תוס' יוהכ"פ.
<b>והכי קא מיבע"ל הלכה כר"מ וכו' או דילמא הלכה כרשב"ג וכו' ופשט ליה הלכה כרשב"ג -</b> טעם הפשיטות: כתבו תו"י ותוס' הרא"ש עפ"י פיר"ח, דקי"ל כרשב"ג הואיל וסתם לן כוותיה בנגעים (ב. ה.).
וכתב המאירי די"א דוקא שאינו חשוד גמור אלא חששא בעלמא, אך רוב המפרשים פסקו דאף חשוד גמור דן ומעיד.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה מפכין - כשמגיעין למפתן ההיכל -</b> הרש"ש הגיה 'למפתן העזרה', וכן איתא ברבינו אליקים.
<b>ד"ה התינח יוהכ"פ לא גרסינן וה"ג שבת דאיכא מנעל מאי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה תינח יוהכ"פ.
<b>ד"ה מטפחת - סודר כמין כלים נגובים -</b> תיבות "כמין כלים נגובים" הן הגירסא בגמ', ועלה קאמר רש"י אני שמעתי דלא גרסינן הכי אלא שהיה מקנח בה ידיו מערב יוהכ"פ וכו'.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה מכאן - שאלו מקמי רב יהודה גאון זצ"ל טבילת נדה מדאורייתא מנלן -</b> יעוי' בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קצ"ד) שסיכם שיטות הראשונים בזה. וראה עוד בהרחבה בספר חוט שני על נדה (קצז. א.). ועי' גבורת ארי כאן.
<b>ור"ת פירש דנפקא מדכתיב במי נדה וכו' -</b> הרש"ש ציין שהוא פסוק בבמדבר לא. כג., ועי' הגהות ר"ש מדעסוי.
<h3>דף עח:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אני ראיתי את ריב"ל שיצא בסנדל של שעם ביוהכ"פ וכו' רב יהודה נפק בדהיטני אביי נפיק בדהוצי וכו':</b>
<b>קובץ דינים והערות בעניני מנעל ביום הכפורים:</b>
<b>א]</b> יש ג' שיטות בראשונים להלכה [עפ"י דברי הר"ן] איזה מנעל מותר ואיזה אסור:
<b>א.</b> הרי"ף והרא"ש וכן הרמב"ם וטור ושו"ע פסקו דכל מנעל שאינו של עור מותר ביוהכ"פ ות"ב כדעבדי אמוראי דהכא.
<b>ב.</b> דעת בעל המאור איפכא, דכל המנעלים אסורין, וטעמו משום דרמינן עלה לקמן מהקיטע יוצא בקב שלו, ומסיק רבא דלכו"ע מנעל הוא, ורבא בתרא הוא ונקטינן כוותיה ולא ככל שאר אמוראים שיצאו בסנדל של שעם ודהיטני וכיו"ב. [מיהו לכרוך סודרא אכרעיה ודאי שרי שאינו מנעל כלל].
ותמה עליו הרמב"ן במלחמות דהלא רבא גופיה אמרינן לעיל דנפיק בדיבלי, עי"ש שהוסיף עוד תמיהות, ומסיק דרבא הכי קאמר דר"י ור"מ בקב הקיטע הם דסברי דמנעל הוא, אך רבנן בשבת סו. פליגי עלייהו ומוכח דסברי דלאו מנעל הוא. ועי' בהרחבה בלח"מ (שביתת עשור ג. ז.), וע"ע מרכבת המשנה.
ובאחרונים תירצו דעת הרי"ף והרא"ש מקושית בעל המאור, דדוקא קב הקיטע שמחופה עור אמר רבא דלכו"ע מנעל הוא, אך לא פליג על שאר אמוראי להתיר שאר מינים.
<b>ג.</b> שיטת רש"י (ד"ה מנעל הוא) דאף למסקנא לא חשיב מנעל אלא של עץ דומיא דקב הקיטע, אבל שאר מנעלים שרי, ולא פליג רבא על שאר אמוראים, וראה בתו"י ותוס' הרא"ש שעמדו על הסתירה מהגמ' יבמות קב: דמוכח התם שסנדל של שעם חשיב שפיר מנעל וראוי לחלוץ בו, ותירצו בכמה אופנים. ועי' בהרחבה ברמב"ן במלחמות.
<b>ד.</b> בדעת הרמב"ם (שביתת עשור ג. ז.) - יעוי' בב"י (תריד. ב.) שכתב שדבריו סתומין. אולם הלח"מ שם הרחיב לבאר דודאי שיטתו נוטה כדעת הרי"ף. וראה עוד בהרחבה בשיח יצחק (ד"ה מתיב רמב"ח).
<b>ה.</b> לענין הלכה - פסק השו"ע (תקנד. טז., וכן תריד. ב.) דדוקא מנעל של עור אסור ושאר מינים מותר, וכך הוא דעת כל הפוסקים לבד מהב"ח (סי' תרי"ד) שחש לשיטת בעה"מ וכן לדברי הסמ"ג והסמ"ק שהביאו תוספתא (ד. א.) האוסרת אנפילאות של בגד. וכתב הב"ח ראיתי מרבותי שהלכו יחף לגמרי, ואפילו לכרוך על רגליו לא שרי לכתחילה אלא לצורך מצוה. וכ"כ הב"ח גם בהל' תשעה באב (סי' תקנ"ד), והוסיף שם דיש גאונים הסוברים שכל מידי דמגן מיקרי מנעל ואסור [כנראה כוונתו לבעה"מ], הלכך יש להחמיר לילך יחף לגמרי, אלא שאין לגעור במקילין בנעל של בגד.
והמג"א (בב' מקומות הנ"ל) הביא שיטת הב"ח, ברם הט"ז (תריד. א.) האריך שאין לזוז מן המנהג שנהגו כל ישראל לילך במינים הללו, ובפרט שאמוראים עשו כן לכתחילה מי שיחמיר יותר מהם אינו אלא מן המתמיהים.
וראה עוד בחסדי דוד וחזון יחזקאל (תוספתא ד. א.) שיישבו אף כוונת התוספתא דלא באה לאסור אנפילאות של בד.
ובהערות מרן הגריש"א כתב דנראה להלכה, דאף דלא קי"ל כבעה"מ, מ"מ בנעלי גומי שצורת מנעל להם ועקב וסוליא ונעשים להגן על רגליו, יש מקום גדול לאוסרן [עי' לקמן אות ג'], אולם כשעשוי הסוליא מבד או חבלים ואין צורת מנעל, וגם נרגש מקום הליכתו, זהו למהדרין, אף שגם בזה אוסר בעה"מ.
<b>ב]</b> הקשה הר"ן להנך אמוראי וכן להלכתא דכל שאר מינים לא חשיבי מנעלים, א"כ איך היו יוצאין עמם לרה"ר, דקי"ל יש עירוב והוצאה ליוהכ"פ. והביא שהרמב"ן אכן פירש שהיו נועלין אותן בתוך ביתם בלבד, ודחה דאין במשמע כן, ועוד שמנהג ישראל לצאת בהן אף לרה"ר. ולכך הוא מסיק דביוהכ"פ שמנעל של עור אסור, דרכן של בני אדם לצאת במינים הללו ולא הוי משאוי וחשיב כמנעל ליום זה.
והמאירי הביא מחלוקת זו, ומסיק דהעיקר כדעת המתירין לגמרי. וכן פסק בשו"ע (תריד. ב.), ועי"ש בחכמת שלמה.
<b>ג]</b> הר"ן הביא מחלוקת אם במינים הללו שהותר לצאת בהן, שרי אפילו אם דומין בצורתן למנעל, או דאם דומין למנעל הותר רק להלך בבית ולא לצאת לחוץ [משום מראית העין - עי' קרבן נתנאל אות ז'].
והרא"ש סי' ז' הביא גם הנידון הזה, ויסודו הוא בביאור הברייתא ביבמות קב: דקתני "אבל מטייל הוא באנפלייא בתוך ביתו" דמשמע לכאורה שבחוץ אסור.
אולם הב"ח (סי' תרי"ד) הביא דהסמ"ג והסמ"ק משמע להו עיקר כתוספתא (ד. א.) שאוסרת באנפלאות אפילו בבית, ומסיק הב"ח דנראה עיקר להחמיר כדעתם דבשל בד אסור לגמרי. ועי' בזה בדברינו לעיל אות א' (ס"ק ה').
<b>ד]</b> המנחת חינוך (שיג. ד.) מחדש דאם נעל מנעל האסור ביוהכ"פ כגון של עור ויצא לרה"ר, חייב חטאת משום הוצאה, דאינו מלבוש אלא משאוי, דהאיסור משוי ליה שם משאוי - עי"ש שהוכיח זאת. והוסיף לחדש דאפילו לסוברים דהוא איסור דרבנן חשיב משאוי.
ובהערת המהדיר כתב שכסברת המנחת חינוך כן נקט הפמ"ג, אלא דיש דפליגי שאין האיסור מפקיע שם מלבוש. ועי' בכלי חמדה (הנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' מ"ד).
<b>ה]</b> נסתפק המנחת חינוך הנ"ל ביולדת המותרת בנעילת סנדל של עור, האם מותרת לנעול שאר מינים ולצאת לרה"ר, דהאם כיון דלכו"ע חשיב היום מנעל ה"ה דלדידה, או כיון דבעלמא לאו מנעל הוא אסורה.
ובהערת המהדיר הביא דהשדי חמד (מערכת יוהכ"פ ג. טו.) נקט שאם החיה מסוגלת לצאת לרה"ר במנעל של שאר מינים, הרי אסורה מן הדין לנעול מנעל של עור.
<b>ו]</b> לעמוד על גבי כרים וכסתות של עור - כתב הרמ"א (תריד. ב.) בשם המרדכי ותרומת הדשן דמותר, אך מ"מ המחמיר תבוא עליו ברכה.
<b>ראיתי את ריב"ל שיצא בסנדל של שעם ביוהכ"פ ואמינא ליה בתענית ציבור מאי -</b> תו"י ותוס' הרא"ש מפרשים פשר הספק דשמא דברי סופרים צריכין חיזוק טפי, ולכן יש להחמיר בתשעה באב מביוהכ"פ.
והנה אף דנקטו תו"י ותוס' הרא"ש בריש פירקין דאיסור נעילת הסנדל ביוהכ"פ הוא מדרבנן, מ"מ כוונתם דיסוד איסור יוהכ"פ הוא מדאורייתא משא"כ ת"ב שיסודו דברי סופרים.
וראה עוד בדברינו לעיל ע"א ד"ה מטפחת (אות א') ביאורי המפרשים בצד שחמיר תשעה באב מיוהכ"פ לענין רחיצה, וסברותיהם עולות גם לכאן.
אולם השיח יצחק מבאר דלענין תשעה באב לא מיבעיא ליה, דפשיטא ששוה דינו ליוהכ"פ, אלא מיבעי בתענית ציבור של גשמים, דשמא חמיר טפי כדי שיצטערו, משא"כ ביוהכ"פ שמצוה לענגו, ובמידי דלאו מנעל אין איסור, עי"ש.
וראה עוד מש"כ במרומי שדה לפרש מהלך הסוגיא.
<b>מתיב רמב"ח הקיטע יוצא בקב שלו וכו' אמר אביי התם דאית ביה כתיתין ומשום תענוג -</b> צ"ל דאביי ס"ד דאף שאין התענוג מעצם המנעל, מ"מ כיון שנעשה התענוג דרך הכתיתין במקום המנעל גזרו בו רבנן משום תענוגי הנעל, שלא יבדילו בין זה לשאר מנעלים - הערות מרן הגריש"א.
<b>אם יש לו בית קבול כתיתין טמא -</b> צ"ב אמאי בעינן בית קיבול לכתיתין, ולא סגי שיש לו בית קיבול לקבל השוק עצמו - עי' תו"י ותוס' הרא"ש.
<b>ת"ר תינוקות מותרין בכולן חוץ מנעילת הסנדל -</b> דעת הר"ן (ריש פירקין) דמותרין בכולן אף בגיל חינוך, והא דקתני במתני' פב. דמחנכין התינוקות הוא רק לאכילה ושתיה, ומכח זה הוכיח דשאר עינויין הוו מדרבנן.
ברם הטור (סוס"י תרט"ז) פסק דמחנכין גם לרחיצה וסיכה. וביאר הב"י (תריא. ב.) דלדבריו הא דקתני הכא דמותרין בכולן הוא קודם גיל חינוך. וכן איתא במאירי. ובתוס' יוהכ"פ כתב שכן משמע מרש"י.
וכן פסק בהגהת רמ"א (תרטז. ב.) דמחנכין אותן ברחיצה וסיכה.
<b>מאי שנא נעילת הסנדל דאמרי אינשי עבדו ליה הנך נמי אמרי אינשי עבדו ליה:</b>
<b>בענין ספייה לקטן:</b>
<b>א]</b> שיטת רוב הראשונים דספייה לקטן אסורה אף באיסור דרבנן, [כן נקטו תוס' ר"ה לג., והרמב"ם (מאכל"א יז. כז.), והר"ן ורשב"ץ בנדה לב.], לבד משיטת הרשב"א (ביבמות קיד.) דס"ל דאיסור דרבנן מותר לספות לקטן בידים.
והנה במתני' ריש פירקין (עג:) הבאנו פלוגתת ראשונים אם שאר עינויים חוץ מאכילה ושתיה הוו מדאורייתא. ולכאורה שיטת הרשב"א מוכחת דהן מדאורייתא, דאי מדרבנן מה אכפת לן דאמרי אינשי עבדו ליה.
ובאבי עזרי (הל' מאכל"א) כתב דאף אי סבר הרשב"א דהן מדרבנן, י"ל דודאי מודה הרשב"א דאיכא מצות חינוך, אלא דס"ל שהוא רק במ"ע ולא בל"ת, ולכן שרי באיסורין דרבנן לספות בידים, אבל ביוהכ"פ יש גם עשה דשבתון, ולכן בהנך דלאו רביתייהו גזרו רבנן משום מצות חינוך ולא משום האי דלא תאכילום.
והר"ן (ריש פירקין) כתב דהסוגיא כאן מחוורת אי נימא דשאר עינויין דרבנן, והקשה לסוברים דהוו מדאורייתא היאך מסקינן כאן דמותר לגדולים לכתחילה לרוחצן ולסוכן, והלא אי מונעים מהם חד יומא לא מסתכני בזה. ועי' מש"כ באבי עזרי הנ"ל.
אמנם יעוי' בתו"י ריש פירקין שהביאו ראיה איפכא מלשון הגמ' לקמן "הנך דלאו רביתייהו גזרו בהו רבנן" דאין אסורין אלא מדרבנן.
ובעיקר הנידון אי שרי לספות לקטן איסורי דרבנן: יעוי' בהרחבה במשל"מ (מאכל"א יז. כז.), ובפרי חדש (או"ח סי' תרי"א), ובשו"ת בית הלוי (ח"ג סי' נ"ה).
<b>ב]</b> בגדר 'ספייה בידים לקטן' - כתב מקראי קדש (ימים נוראים סי' מ"ג) דמדברי המג"א מבואר שאף ליתן לפניהם נקרא לספות בידים, אולם בספר זכרון יוסף נקט דכל שמניחים לפניהם והם נוטלים לבדם נקרא 'הושטה', ולספות בידים היינו שתוחב להם המאכל לתוך הפה.
<b>האי מאן דבעי למיטעם טעמא דמיתותא ליסיים מסאני וליגני -</b> הרש"ש תמה ממימרא זו על דברי ספר התרומות שהביא הב"י (או"ח סי' שי"ז) וכן הגר"א שם (סק"ו) שת"ח ישנים כל ימות השבוע במנעליהם.
<b>הנך דרביתייהו הוא לא גזרו בהו רבנן דאמר אביי אמרה לי אם רביתיה דינוקא מיא חמימי ומשחא:</b>
<b>א]</b> תו"י ותוס' הרא"ש ציינו לגמ' חולין כד: דאר"י שמן וחמין שסכתני אמי בילדותי עמדו לי בזקנותי.
<b>ב]</b> תוס' הרא"ש כתב דמשום רביתייהו מותר לרחוץ לתינוק רק פניו ידיו ורגליו, דהא רחיצת כל הגוף בחמין בלא"ה אסורה בשבת אפילו בחמין שהוחמו מע"ש, וכן מותר גם כל גופו ע"י נוכרי דסתם תינוק נחשב אצל חמין כחולה שאין בו סכנה דאומר לגוי ועושה, ועי' באות ג'.
<b>ג]</b> הטור (סי' תרט"ז) הביא בשם רבינו יהודה שמותר לומר לעכו"ם לרחוץ התינוקות אפילו בחמין שהוחמו בו ביום. וכתב הב"י דנראה דעתו דאף להאכיל הקטן בידים מותר הגדול, אבל לרוחצן ולסוכן אומר לעכו"ם ועושה ולא ירחוץ ויסוך בידיו, והטעם מפני שהגדול עצמו נהנה באותה רחיצה וסיכה, ודלא כמבואר בדברי הר"ן שמותרין הגדולים אף לרחוץ ולסוך הקטנים בידים [וכן מבואר גם מדברי רש"י ד"ה הא מותרין]. ובמאירי גם הביא פלוגתא זו. ויסוד המחלוקת הוא האם הא דאמרינן דתנוקות 'מותרין בכולן' היינו אף לרוחצן ולסוכן ע"י גדול, או דרק ע"י עצמן או נוכרי מותרין, ונעילת הסנדל אפילו ע"י עצמן אסורין.
והוסיף הב"י דבתרומת הדשן כתב בשם אחד מהגדולים דאף באכילה טוב ליזהר שלא יתן להם בידים שמא אתי למיכל מיניה.
אולם הב"ח פליג דודאי לכו"ע שרי לרוחצן ולסוכן בידים, אלא דרבינו יהודה סבר דעדיף ע"י עכו"ם, ויותר נראה עיקר דאתי לאשמעינן דמותר אף לומר לעכו"ם להבעיר אש ולהחם מים עבורם.
והמג"א (תרטז. א.) תמה על היתר הב"ח להחם חמין ע"י עכו"ם, והוא מפרש דלרחוץ התינוק בצונן אכן שרי לגדול אף בידים, אבל לרוחצו בחמין שאסור בשבת הותר רק ע"י עכו"ם.
והט"ז שם כתב כעין דברי הב"י דרבינו יהודה אוסר ליהנות ממעשה הרחיצה, אך בא לומר שלא יעשה מעשה בידים אלא ע"י כלי או עכו"ם, ומה דאיתא בגמ' ד'מותרין לכתחילה' היינו ע"י כלי. ואפשר דאף הר"ן ורש"י שנקטו דמותרין הגדולים לרוחצן ולסוכן כונתם ע"י כלי בלבד. וכן נקט בתוס' יוהכ"פ. וע"ע שיח יצחק.
<b>המלך והכלה ירחצו את פניהם, מתני' מני ר"ח בן תרדיון היא וכו' -</b> במתני' ריש פירקין (עג:) פירש"י דדברי ר"א קאי התם גם על מלך כלה וחיה. ונמצא א"כ דרבנן דפליגי התם ואוסרין - פליגי אכולהו, וא"כ צ"ב מהו דשואל הכא 'מתני' מני', פשיטא דר"ח בן תרדיון היא ואליבא דר"א. ופירש השיח יצחק דלפי דבמתני' אינו מפורש דר' אליעזר הוא דשרי בכולהו לכך מייתי דבברייתא מפורש כן. וכ"כ הרש"ש שם דהכרחו של רש"י לפרש דר"א פליג אכולהו הוא מכח ברייתא דהכא.
והתו"י כאן פירשו דזה היה פשוט לגמ' שרבנן במתני' פליגי אכולהו, דכן מפורש נמי בירושלמי, אלא דהגמ' הכא קאמרה דר"ח בן תרדיון הוא דקאמר הכי בשם ר' אליעזר, ות"ק דברייתא פליג עליו בדעת ר"א גופיה, אבל כו"ע מודו מיהא דלרבנן אסור בכולן. [ולפי"ז אתי שפיר דקאמר "מתני' מני ר"ח בן תרדיון היא" ולא קאמר "ר' אליעזר היא"].
והנה הר"ן (ריש פירקין) הביא דהר"י בעל התוס' הסתפק דשמא רבנן דמתני' לא פליגי במלך וכלה. ותמה הלח"מ (שביתת עשור ג. ח.) הלא בברייתא כאן מפורש דרבנן פליגי על ר"א בכולהו. ונראה דיתכן שהר"י מפרש הברייתא כהתו"י, דבברייתא נחלקו ת"ק ור"ח בן תרדיון אליבא דר' אליעזר, אך דעת רבנן דמתני' לא נתפרשה.
<b>כלה עד כמה א"ל כדתניא אין מונעין תכשיטין מן הכלה כל שלושים יום -</b> צ"ע מנ"ל דלאחר ל' יום אין שם כלה עלה, דילמא הא דקתני התם שלושים יום משום דשיעור אבילות אינו אלא ל' יום, אבל לעולם מיקרי כלה גם לאחר ל' יום - עי' שפ"א, ומרומי שדה (על רש"י), ובפירוש יתרון האור במשניות.
וע"ע מה שהקשה המג"א (תריג. יב.), ועי' מחצית השקל שם, ובהערות מרן הגריש"א.
<b>החיה תנעול את הסנדל משום צינה -</b> עי' שבת קכט. דהחיה צינה קשה לה והותר לעשות לה מדורה בשבת. וכתב רבינו מנוח (שביתת עשור ג. ח.) וז"ל "שרגליה מצטננות בשעת לידה כדכתיב 'וראיתן על האבנים' בשעה שרגליה מצטננות כאבנים כדאיתא פ"ק דסוטה, וסיבת הצינה שאוחזת אותן בשעת לידה הטעם כי הן שופעות דם, ובחסרון הדם יתקרר הגוף בהכרח" עכ"ל.
והיתר היולדת בנעילת הסנדל הוא עד שלושים יום - כ"כ הר"ן ריש פירקין, עי"ש.
מיהו השאלתות מפרש ד'חיה' דהכא קאי אמילדת, ומשום כך לא נתפרש דמותר עד ל' יום, דהמילדת מותרת תמיד שמא תצטרך לה יולדת - עי' בדברינו במתני' עג: ריש פירקין (ד"ה והחיה)
<b>אמר שמואל אם מחמת סכנת עקרב מותר -</b> פירש"י דכל אדם מותר במקום שיש לחוש לעקרבים.
ובשיח יצחק כתב דהטור וב"י (סי' תרי"ד) ביארו כונתו דאף משום חששא בעלמא מותר [וכ"כ בתוס' יוהכ"פ], אך יש לפרש דקמ"ל אף בברי היזקא דמותר בנעילת הסנדל אפילו דיכול להנצל במנעל של שאר מינים, לפי דלא פלוג רבנן.
והשפ"א כתב דאפשר קמ"ל דרשאי לילך במקומות השכיחין עקרבים ולנעול מנעל, וא"צ למנוע מלילך ולישב בביתו.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ורבי יוסי אוסר - אלמא אע"ג דלר' יוסי לאו מנעל הוא וכו' -</b> מפירש"י מבואר דעיקר קושית הגמ' היא מר' יוסי. ועי' שפ"א שמפרש דמקשינן מכולי עלמא.
<b>ד"ה הא מותרין לכתחילה - אומרים לו האכילהו ורחוץ אותו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הנך דרביתייהו (אות ג').
<b>והאי שפיר ידע דהיום עשאו לו -</b> צ"ב מה הוסיף רש"י בזה. ועי' בהערות מרן הגריש"א שכתב לגרוס ברש"י "א"נ האי שפיר ידע" וכו', וכונתו לפירוש אחר, עי"ש.
<b>ד"ה אם מחמת סכנת עקרב - מקום שיש לחוש לעקרבים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר שמואל.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה הקיטע (א') - אור"י דהיינו טעמא דר"י דכי היכי דחייש דילמא נפיל וכו' -</b> וכ"כ תו"י ותוס' הרא"ש, ועי"ש בעוד דרך.
<b>ותירץ ר"י דודאי המקשה הוה ס"ד וכו' -</b> כלומר אליבא דהמקשן ודאי ס"ל כפירש"י בשבת דפליגי ר"מ ור"י אי חשיב מנעל, אבל פירוש ר"ת מכוון כמסקנת הגמ'.
<b>וא"ת כיון דמעיקרא ס"ד דטעמא דר"י משום דילמא מיפסיק מאי קא משני וכו' -</b> מבאר מהרש"א דאין כונת קושית תוס' למקשן דהתם, דהוא ודאי סבר דטעמא דר' יוסי משום דלא חשיב מנעל כמש"כ תוס' לעיל, אלא ר"ל 'מעיקרא' היינו לתירוץ קמא דאביי שם דמשני מדרישא רבנן סיפא נמי רבנן, והוא ודאי נמי ס"ל כדמסיק סוגיא דהכא דטעמא דר"י משום דילמא מיפסיק המנעל ונפיל, ולכך מקשים תוס' מה סברת תירוצו.
ועי' תמיהות גלהש"ס על פירוש מהרש"א, ועי' מש"כ הרש"ש לישב.
ובהגהות רי"א חבר פירש בשם שיח יצחק, דכונת תוס' דהא דתירצו בשם ר"י דמעיקרא הוה ס"ד התם משום דלאו מנעל הוא כדי לתרץ קושית רבינו שמשון, משמע דבלאו קושיתו ניחא שפיר לפרש גם הס"ד משום דילמא נפיל וכו', ולכך שפיר מקשים מאי משני התם.
<b>ד"ה הקיטע (ב') - ומיהו אור"י דלא קשה כולי האי שאין אותו קב צריך לו כ"כ שהוא נשען על מקלות שבידיו וכו' -</b> כן פירש"י עצמו ביבמות קב: (ד"ה בקב הקיטע) וז"ל "עושה כמין דפוס רגלו דיש בה בית קיבול קטן, ומכניס שם ראש שוקו, ואין נסמך עליו, והוא קרוי קב, ולמשענת הליכה יש לו אשקינ"א קשורה בשוקיו, ומשענת ידיו שקורין קרוק"א" עכ"ל.
<b>(עט) - ולפירש"י יש ראיה להתיר למי שנכווצו גידי שוקיו וכו' ואפי' לפי' הרב פור"ת יש ראיה להתיר וכו' -</b> לכאורה כוונתם אליבא דפירש"י שפירש ר"י לעיל דהקיטע נשען על מקלות שבידיו והן הסמוכות שלו דקתני התם במשנה, אבל רש"י עצמו פירש בע"א סמוכות דהתם, וכמש"כ תוס' לעיל.
ומוסיפים תוס' דאפילו לפירוש הרב פור"ת דהסמוכות הן ברגליו דהקיטע, מ"מ יש להביא ראיה, שהרי לדבריו האי סמוכות מיירי ששתי רגליו על הסמוכות [עי' מהרש"א], וא"כ ע"כ הוא נצרך גם למקלות בידיו, וש"מ דיוצאין בהן בשבת.
<b>יש ראיה להתיר למי שנכווצו גידי שוקיו לילך במקלות בשבת -</b> כתב הרא"ש בשבת שם דדוקא מי שנכווצו גידי שוקיו, אבל זקן שתש כוחו אך מהלך בביתו בלא מקל אסור ליצא במקל בשבת.
<b>ולכך אין יוצאין בהן בשבת לפי שאין צריך לו א"נ זימנין דמישתלפי וכו' -</b> עי' ברש"י שבת סו. שכתב ב' טעמים הללו.
<h3>דף עט.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ככותבת שאמרו בגרעינתה או בלא גרעינתה -</b> בביאור הספק: עי' פירש"י. ותוס' הקשו על פירושו. ובישוב פירש"י - יעוי' בתוס' יוהכ"פ, שיח יצחק, ומרומי שדה.
ועי' פירוש תוס', וכעין פירושם במאירי אך להיפך בצדדי הבעיא. וע"ע בתוס' פירוש הערוך. וראה בתוס' יוהכ"פ וברש"ש שהקשו על פירוש תוס' והערוך שאין עולה יפה לשיטתם ביאור הגמ' לקמן.
<b>בעי רב אשי עצם כשעורה וכו' בלחה או ביבשה -</b> רבינו אליקים מבאר דיבשה הוא שיעור קטן יותר לאחר שנצטמקה.
ובהגהות וציונים (מהדורת עוז והדר) הביאו בשם הדק"ס דמתו"י ותוס' הרא"ש מוכח שגרסי בעיא זו "בלחה או ביבשה" גם לעיל גבי ככותבת, ושכן נראה גם גירסת המגיד משנה (ריש פ"ב משביתת עשור), ועי"ש בלח"מ.
<b>רב אשי לא מיבעיא ליה הא דרב פפא גסה איתמר כל כמה דגסה:</b>
<b>א]</b> כתב השיח יצחק בשם שכ"י דכונת הש"ס בזה להשמיענו דבעיות ר"פ ורב אשי לא חשיבי בעיות שלא נפשטו דאזלינן בהו לחומרא, דהא ר"פ פשיט בעיא דר"א ור"א פשט בעיא דר"פ, ובזה מחוור הא דמשמע בסמוך דפשיטא לגמ' דכותבת הוי בגרעינתה.
<b>ב]</b> הנה רב אשי פשיטא ליה דהשיעור הוא ככותבת וגרעינתה, וכתב הביאור הלכה (ריש סי' תרי"ב) דלפי"ז לכאורה אם אכל כותבת עצמה יהא פטור שהרי חסר הגרעין, ואפילו בלע הגרעין עם הפרי לכאורה אינו מועיל כיון שאינו ראוי למאכל אדם. וא"כ יפלא שנקט תנא דמשנתינו שיעור אכילה ביוהכ"פ בככותבת ועל כותבת עצמה פטור. ועי"ש דמסיק שיש תמרים רכים הנאכלים עם הגרעינים.
ובעיקר ספק הגמ' - יעוי' מה שהניח בצע"ג החכמת שלמה (תריב. א.).
<b>ג]</b> הרמב"ם והטור כתבו רק דשיעור החייב באכילה ביוהכ"פ הוא ככותבת הגסה, ולא כתבו 'וכגרעינתה', וביאר הב"ח (ריש סי' תרי"ב) דכיון דאסקינן דרב אשי לא מיבעיא ליה, דגסה איתמר כל כמה דגסה, אלמא דלשון 'הגסה' משמע כגרעינתה, ותו לא איצטריך למתני בהדיא - עי' בדבריו.
<b>וקים להו לרבנן דבהכי מיתבא דעתייה בציר מהכי לא מיתבא דעתיה -</b> צ"ע הלא שיעורין הן הלכה למשה מסיני - עי' בדברינו לקמן פ. (ד"ה כל השיעורין, וד"ה א"ר יוחנן), וע"ע בהערות מרן הגריש"א כאן.
<b>וכשנתנו לו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה -</b> לומר שאם רצה ת"ח שלא להחמיר על עצמו רשאי, ולא הוי כמי שאינו מדקדק במצות - ר"ן בסוכה שם.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה קים להו - ואע"ג דכל שיעור אכילת איסור בכזית היא וכו' -</b> צ"ב אמאי לא הקשה רש"י ופירש זאת כבר במתני' לעיל עג: דקתני דשיעור אכילה ביוהכ"פ ככותבת הגסה - עי' תוס' יוהכ"פ.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה כותבת הגסה - פירש"י אינו מיושב וכו' -</b> בביאור וישוב פירש"י: יעוי' בשיח יצחק (ריש עט.) שביאר בשני אופנים, ובתוס' יוהכ"פ, ומרומי שדה.
<b>מכדי לא שוו להדדי דאי אפשר לצמצם שיהו שוין כותבת בלא גרעין וגרעין בלא כותבת -</b> מהרש"א הקשה דהו"ל לתוס' להוכיח בפשיטות מהגמ' לקמן ריש ע"ב דמוכח שכותבת היא פחותה מגרעינתה. ועי' מש"כ בהערות (מהדורת עוז והדר) בשם הגנזי יוסף. ועי' מש"כ לישב השיח יצחק.
<b>ונראה לי לפרש וכו' ובערוך פירש וכו' -</b> במאירי נראה דמפרש כפירוש תוס', אך להיפך בצדדי הבעיא, עי"ש.
וכתבו הרש"ש ותוס' יוהכ"פ דלשני פירושי תוס' לא אתי שפיר כ"כ קושית הגמ' לקמן על הא דרב יהודה מההיא דסוכה, ומה דאמור עלה, וכן דיוקא דרב זביד לקמן מבית שמאי.
<b>ד"ה נטלו במפה - בפרק הישן פרש"י משום נקיות -</b> כן פירש גם רש"י כאן. ועי' שיח יצחק בישוב פירש"י.
<b>ובחנם פירש כן דר' צדוק כהן היה וכו' והיה אוכל על טהרת תרומה וכו' -</b> עי' תמיהת תוס' יוהכ"פ, ומש"כ שם בהגהת רעק"א [הובא גם בחי' רעק"א].
<b>אפילו פחות מכביצה מקבל טומאה -</b> הנה שיטת ר"ת בתוס' שבת צא. (ד"ה אי) ובפסחים לג: (ד"ה לאימת), ובזבחים לא. (ד"ה אמר) - דאוכל מקבל טומאה רק בכביצה, ודלא כדעת תוס' דהכא. ומאידך רש"י בפסחים לג. הביא דרשת התו"כ דמקבל טומאה בכל שהוא, וכן העירו בהגהות ר"י לנדא כאן ובתוס' יוהכ"פ.
אך יתכן דשיטת רש"י כאן מכוונת לאחר חזרתו בנדה נ: ובכריתות כא. ובחולין פד., וכמבואר בתוס' שבת הנ"ל, ודרשת התו"כ פירש ר"ת דאסמכתא בעלמא היא.
מיהו זה אינו דהא עכ"פ מדרבנן מודה רש"י דמקבל טומאה אפילו פחות מכביצה. ובזה יתישב סתירת דברי תוס', די"ל דתוס' הכא מדרבנן קאמרי, ושו"ר שכעי"ז כתב בהגהות ר"ש מדעסוי, ועי' תוס' יוהכ"פ.
ושיטת הרשב"א בשבת שם דפחות מכביצה אוכלין אין מקבל טומאה אפילו מדרבנן. ועי' מש"כ על דבריו במקדש דוד (טהרות סי' מב. ו.).
<b>ד"ה ולא בירך אחריו - ונראה לר"י דהלכה כר"מ דאמר בכזית -</b> לכאורה הא קי"ל דר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה - עי' מש"כ תוס' ברכות מט: (ד"ה רבי מאיר), ותו"י כאן (ד"ה פחות מכביצה), ותוס' הרא"ש (סוף עט:).
וכל דברי תוס' דהכא כמעט כלשונם איתא נמי בתוס' סוכה כו: (ד"ה ולא בירך).
<b>ובירושלמי משמע דבברייתה לא בעינן כזית דאפילו פרידה אחת וכו' טעונה ברכה לפניה ולאחריה -</b> כתב המשנ"ב (רי. ו.) דאם נתרסקה קודם האכילה לא מיקרי בריה, ובשער הציון הוסיף בשם החיי אדם דה"ה אם חלקו מקודם לשתים ואכלו.
עוד כתב המשנ"ב (ס"ק ח') דאם נפל קצת ע"י בישול כמו שרגילות להתפרפר, נראה נמי שעי"ז נתבטל ממנו שם בריה. ועי"ש שער הציון (אות כ"ג).
<b>אבל שמא שני מעשים היו וההיא דירושלמי היה זית שלם ואכלו עם הגרעין דהוי בריה וכו' -</b> כן נקטו גם תוס' בסוכה כו:, ומשמע דדוקא אכלו ממש עם גרעינו חשיב בריה. אולם תוס' הרא"ש (סוף עט:) כתב "ההוא דירושלמי הוה הזית שלם כשהובא לפניו, הלכך אע"ג שהשליך הגרעין כיון שהובא שלם לפניו ואכל מה שראוי לאכול ממנו הוי בריה" עכ"ל. וכן איתא ברא"ש ותוס' הרא"ש בסוכה כו:
והב"י (או"ח סי' ר"י) הביא דרבינו יונה כתב דאף דמשמע שהבבלי וירושלמי פליגי, מיהו לענין הדין אפשר לקיים שניהם, ולומר דדבר שאין דרך לאוכלו עם הגרעין כגון זית וכיו"ב צריך שיהא בו שיעור מלבד הגרעין, דכיון שדרך להוציא הגרעין לא ישאר שלם, אבל דבר שדרכו לאכול עם הגרעין כגון רימון וענב וכיו"ב חשיב בריה אע"פ שאין בו כזית.
וראה במשנה ברורה (רי. ז.), ובשער הציון שם (אות כ"ב).
<b>וזית דירושלמי זית קטן מזית בינוני הוה -</b> תמוה א"כ למה אמר בירושלמי מפני שגרעינתו ממעטתו, תיפוק ליה דאפילו עם הגרעין היה זית קטן - עי' רש"ש.
<b>ושמא יש לחלק וכו' דכל הני שיעורי הוו מדרבנן וכו' דמדאורייתא בעינן שביעה גמורה -</b> כ"כ גם תוס' בברכות מט: (ד"ה רבי מאיר) עי"ש. וע"ע תו"י כאן (סוף ע"ב).
והנה אף דשיעור ביצה לברכת המזון הוא מדרבנן, מ"מ צ"ל דחלוק מברכה שלפניו דהוי נמי מדרבנן וקילא טפי כגון לענין בעל קרי ופועלים כמש"כ תוס' לעיל, דברכת המזון יסודה מדאורייתא, ובשיעור כזית או כביצה איכא נמי אסמכתא, לכך חמיר מברכה שלפניו שעיקרה מדרבנן. [דדוחק לאוקי ההוא דבעל קרי ופועלים רק כגון שאכלו כדי שביעה גמורה מדאורייתא].
<b>(ע"ב) - י"ל דלא דמי דגדול אפילו לא אכל כלל ראוי הוא להוציא אחרים ידי חובתן מדאורייתא -</b> וכן נקט רש"י בברכות (סוף מח.) ודלא כבה"ג. וכן מסקי תוס' בברכות שם (ד"ה עד), וביארו דהוא עפ"י הגמ' בר"ה כט. דכל הברכות אע"פ שיצא מוציא, והיינו ברכות דחובה, ומטעם דכל ישראל ערבין זה בזה, חוץ מברכות הלחם והיין וכדו' שהן רשות, וברכת המזון דמי לברכות חובה כשופר ומגילה, ומה שהוצרך לאכול עכ"פ כזית הוא כדי שיוכל לומר 'שאכלנו משלו'.
<h3>דף עט:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>ואי ס"ד כותבת הגסה שאמרו יתירה מכביצה וכו' כותבת הגסה וגרעינתה מי הוי יתירה מכביצה -</b> קושית הגמ' לא כ"כ אתי שפיר לפירוש תוס' לעיל ע"א (ד"ה כותבת) דיש צד בגמ' דלענין יוהכ"פ בעי כותבת ושני גרעינין, וכן לפירוש הערוך שם דבעי ככותבת וגרעינתה וחללה, אך אתי שפיר לפירש"י שם - כן העירו תוס' יוהכ"פ על התוס' שם.
<b>אמר ר"פ היינו דאמרי אינשי תרי קבי דתמרי חד קבא דקשייתא וסריח -</b> לכאורה תמוה דעינינו רואות שהגרעין פחות מהפרי - עי' מש"כ השפ"א לבאר בזה.
<b>רבא אמר התם ה"ט משום דהוו ליה פירי ופירי לא בעו סוכה -</b> לענין הלכה: כתבו הרמב"ן במלחמות והר"ן בסוכה כז. דהרי"ף לא הביא פירוקא דרבא בהלכותיו, משום דס"ל דהוצרך לתרץ כן למאי דסבר רב יהודה דכותבת הגסה יותר מכביצה, אבל אנן קי"ל כרב זביד שהיא חסירה מכביצה. ועוד דקי"ל (בסוכה שם) דאכילת עראי היא כביצה או שתים וממילא איסתלקה הקושיא.
ברם הר"ן שם סבר דעיקר מימרא דרבא לא נדחה והכי קי"ל דפירי לא בעי סוכה. וכן פסק הרמב"ם (סוכה ו. ו.). וכן נקטו בפשיטות תוס' בסוכה כו. (ד"ה תרתי) ותוס' כאן (סוד"ה מיני תרגימא). וכן נקט בעה"מ בסוכה שם דהלכה כרבא דבתרא הוא. ועי' טור ושו"ע (תרלט. ב.). וע"ע בדברינו על תוד"ה מיני תרגימא.
<b>ואיבעית אימא באתרא דלא שכיחי פירי -</b> כתב תוס' הרא"ש דנראה דרק פירות חשובים של ז' המינים, דאין לך מקום שלא ימצא שאר מיני פירות.
<b>מ"ט דב"ש וכו' ומה חמץ שאין חמוצו קשה אסור בכזית שאור שחמוצו קשה לא כ"ש - א]</b> לכאורה הא אין עונשין מן הדין, ואי ילפינן רק לענין איסור הלא בלא"ה חצי שיעור אסור מן התורה - עי' שטמ"ק פנ"י והגהות מהר"ץ חיות בביצה ז:, ושיח יצחק וגבורת ארי בסוגיין.
<b>ב]</b> יש לעיין דילמא כתב רחמנא שאור לומר לך דשיעורו אף פחות מכזית - תירץ הרש"ש (בביצה ז:) כיון דבתר הכי כתיב "כי כל אוכל" וכו' משמע דשיעורו כמו שיעור אכילה דאשכחן באיזה מקום. וכ"כ שטמ"ק שם.
<b>עד כמה מזמנין עד כזית דברי ר"מ ר"י אומר עד כביצה -</b> תוס' לעיל ע"א (ד"ה ולא בירך) פסקו הלכתא כר' מאיר, ולכאורה הא קי"ל דר"מ ור"י הלכתא כר' יהודה - עי' מש"כ תוס' ברכות מט: (ד"ה רבי מאיר), ותו"י לעיל ע"א (ד"ה פחות מכביצה), ותוס' הרא"ש כאן (ד"ה ר' יהודה).
<b>ר"מ סבר ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתיה -</b> עי' תוס' לעיל ע"א (ד"ה ולא בירך) בסוף העמוד.
<b>ואי ס"ד כותבת הגסה שאמרו יתירה מכביצה השתא כביצה שבועי משבעא דעתא לא מייתבא:</b>
<b>א]</b> בישוב דעת רב יהודה דס"ל דכותבת יתירא מכביצה - כתב השיח יצחק (עט. ד"ה אמר רבא) דודאי ידע הך מתני', אלא דסבר דלאו מטעם שביעה מצריך ר"י כביצה, אלא מטעם דשיעור חשוב בעינן.
<b>ב]</b> המנחת חינוך (שיג. ב.) נסתפק אי חייב האוכל ביוהכ"פ בכותבת שלימה בתוך מעיו, או שמצטרף גם מה שנשתייר בין החניכים.
ובחי' חתם סופר (בסוגיא דחצי שיעור, וכן באו"ח סי' קכ"ז) נקט דחייב על ככותבת בתוך מעיו, ומה שנדבק בין החניכים לא מצטרף, דכיון דבעינן יתובי דעתא א"כ אכילת ככותבת בתוך מעיו בעינן.
והוכיח החת"ס מסוגיא דהכא, דאי ס"ד דסגי בשיעור ככותבת בגרונו א"כ לא מוכיח מידי, דדילמא ברכת המזון דבעינן שיעור כביצה בתוך מעיו הוי טפי מככותבת בגרונו, ולעולם כותבת הוי לא פחות מכביצה, אלא ודאי פשיטא דאף ככותבת בעינן אכילה במעיו.
וראה בשו"ת כתב סופר (סי' קי"ז) שדן בחידוש אביו, ולישבו ממה שהתקיפוהו, ועי"ש שמחלק בזה בין אכילה לשתיה.
ובאור שמח (שביתת עשור ב. ד.) נקט בפשיטות שהעיקר תלוי בהנאת גרונו ולא בעי מילוי מעיו, ונפק"מ דבבליעה נגמר חיובו ולא אכפת לן שחזר והקיאו, עי"ש.
ובאחיעזר (ח"ג סי' ס"א) נקט נמי בפשיטות דתליא באכילת והנאת גרונו, והתיר להכניס לחולה אוכל ומשקה דרך החלחולת, וכתב דאף לדברי החת"ס הנאת גרונו נמי בעינן, והשיג על דבריו שהצריך גם הנאת מעיו. וכן נקט באפיקי ים (ח"ב סי' ל"א) - עי"ש בהרחבה.
וראה עוד בכלי חמדה (פר' עקב, ובנלקט  על המועדים סי' ל"ג) שדן בזה בהרחבה על דברי האגלי טל.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אם השלים - י"ד סעודות שאדם חייב לאכול בסוכה לדברי ר' אליעזר -</b> הרש"ש הקשה הלא ר"א חזר בו בסוכה שם - עי' בדבריו, ועי' תוס' יוהכ"פ, ושיח יצחק.
<b>ד"ה שיעורו - ולהכי כתב שאור דאי לא כתביה וגמר מחמץ הו"א דיו לבא מן הדין להיות כנידון וכו' -</b> כן פירש"י גם בביצה ז: [ועי' מה שציין בגלהש"ס שם]. ובביאור כונת רש"י - יעוי' במהר"ם שיף בביצה שם, ובתוס' יוהכ"פ ושיח יצחק כאן.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה לא מפני - הלכך מייתי לה הכא בהאי לישנא כאילו שנוי כן במתניתין -</b> עי' מסורת הש"ס לעיל ע"א אות ה'.
<b>ד"ה הא כביצה - ומשני לא הא כביצה בעי נטילת ידים וברכה וכו' -</b> אף בסוגיין הוה מצי למדחי דלא תידוק "הא כביצה בעי סוכה" אלא "הא כביצה בעי נטילת ידים וברכה", אלא דעדיפא מינה קמשני - כ"כ תוס' רי"ד ותוס' הרא"ש. ובתו"י הניחו זאת בצ"ע.
<b>ותימה והא ר"צ כהן הוה ואמר וכו' התירו מפה לאוכלי תרומה -</b> פי' וא"כ אמאי בכביצה הוצרך לנטילת ידים ולא סגי במפה.
<b>י"ל דלא התירו מפה אלא לאוכלי תרומה בשעת אכילת תרומה וכו' -</b> כתב היפ"ע דבדעת הירושלמי נראה דגם לחולין הותר לכהנים מפה כיון שצריכין הם לתרומה יזהרו גם בחולין, וגם תוס' עצמן משמע דמספקא להו בזה, מדלא כתבו תירוץ זה בסוכה כז. ובחולין קז.
<b>ד"ה מיני תרגימא - בפ' הישן וכו' פרש"י כגון פירות וכיסנין וקפלוטות מבושלין והכא משמע דמיני תרגימא לאו פירות נינהו -</b> נראה דאף דהוא תליא בתירוצי הגמ', מ"מ משמע לתוס' דלמאי דקי"ל כרבא דפירי לא בעו סוכה [וכן משמע דס"ל לתוס' בסוף הדיבור], נמצא דשפיר קיימא הסייעתא לרבא, ומפרשינן 'מיני תרגימא' כפשוטו דלאו היינו פירות, וכן משמע גם מדברי תוס' הרא"ש (ד"ה מאי מיני).
ובישוב פירש"י - כתב בהגהות ראמ"ה דנראה דס"ל למאי דקי"ל כרב זביד דכותבת הגסה חסירה מכביצה, וממילא לא איצטריך לשינויא דרבא, ולכך לפי האמת פירי בעו סוכה, ומיני תרגימא שפיר כולל גם פירי. וכ"כ גם בשיח יצחק, והוסיף לישב פירש"י באופן אחר, עי"ש.
וע"ע בדברינו בגמ' ד"ה רבא אמר.
<b>ואפילו אי הוה אמרינן דנפיק בג' סעודות במיני תרגימא וכו' מ"מ בפירי לא נפיק -</b> עי' בב"י (או"ח רצא. ה.) שהביא פלוגתת ראשונים אי נפיק במיני תרגימא, וכתב הב"ח דמסקנת הטור כהר"י דאפילו דיעבד לא יצא אלא בפת דילפינן ממן. ובשו"ע הכריע דצריך לעשותה בפת אא"כ הוא שבע ביותר.
ובעיקר דברי תוס' דפשיטא להו דמהני ג' סעודות דשבת רק במידי דבעי סוכה - יעוי' מה שהקשה בתוס' יוהכ"פ.
<b>ד"ה לומר לך - תימה ונימא שאור בכזית וחמץ כגרוגרת -</b> רש"י בביצה ז: כתב וז"ל "ולהכי נקט כותבת דבהכי הוי יתובי דעתא וכו' א"נ שיעורין הלכה למ"ס" עכ"ל. ותוס' שם תמהו דאי הוי הלכתא אמאי איצטריך קרא לחמץ ככותבת, ולכן הסכימו לפירושו הראשון. וכן נראה גם כונת תוס' כאן בתירוצם "דכיון דאפיקתיה מכזית אוקמינן אשיעורא דיוהכ"פ", והיינו משום דבהכי הוי יתובא דעתא דאכילה. וכעי"ז כתבו תו"י ותוס' הרא"ש כאן.
<b>וכותבת סתמא הוא כביצה או מעט פחות מכביצה -</b> משמע דגרסי בגמ' "הא סתמא פחות מכביצה" וכמו שדקדק גלהש"ס. אולם השיח יצחק כתב דאין לשנות הגירסא אף לדברי תוס', אלא הא דקתני "הא סתמא כביצה" ר"ל קרוב לביצה.
<b>ואילו גרוגרת הוי בציר טובא מכביצה וכו' כמו שאפרש בסמוך -</b> עי' לקמן פ. תוד"ה ושיערו. וע"ע עירובין פ: תוד"ה אגב.
<b>מכאן קשה דקאמר בסמוך דחמץ ככותבת לאו היינו ככותבת הגסה דיוהכ"פ ואפ"ה מספ"ל אי חמץ ככותבת הוי כביצה או לא אמאי מספ"ל פשיטא דהוי כביצה וכו' -</b> ר"ל דאי שיעורו כביצה לא תיקשי דנוקמא אגרוגרת, משום דמצינו שיעור ביצה גבי אוכל, וכדאמרי תוס' לעיל דכיון דאפיקתיה מכזית אוקמה אשיעור דיוהכ"פ, וה"פ אוקמה מיהא אשיעור אכילה, אבל אי לא הוי כביצה וגם לא הוה שיעורא דיוהכ"פ א"כ נוקמיה אגרוגרת - עי' מהרש"א, והגהות רי"א חבר, וע"ע תוס' יוהכ"פ.
ובדבר מה שנקטו תוס' דמספקא ליה אי חמץ ככותבת הוי כביצה או לא - עי' תמיהת רעק"א.
<b>ולא מסתבר להו לאוקמא קרא דתאנה להוצאה ולאכילה אלא הכל להוצאה -</b> בהגהות ר"א לנדא תמה דהלא מסקינן בביצה דלא לענין אכילה פליגי ב"ש וב"ה אלא לענין ביעור, וא"כ אדרבה יש לכלול ביעור והוצאה יחד, דתרוייהו לא איסורי אכילה נינהו. ועי' מש"כ לישב בהגהות תפארת למשה וראמ"ה, ובשיח יצחק.
<b>תימה לי אמאי לא קאמר דבהלכה למשה מסיני פליגי וכו' -</b> מבואר מדברי תוס' דשייך שתהא מחלוקת בהלכה למ"ס. ועי' בזה בהרחבה בשו"ת חוות יאיר סי' קצ"ב.
<h3>דף פ.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>כל השיעורין כולן בכזית חוץ מטומאת אוכלין ששינה הכתוב במשמען ושינו חכמים בשיעורן וראיה לדבר יוה"כ:</b>
יש לעיין דהכא משמע שחכמים תקנו שיעורין, ובסמוך מבואר דשיעורין הן הלכה למשה מסיני.
ובהגהות מהר"ץ חיות מחדש דהא דשיעורין הן הלכה למ"ס היינו ענין השיעורין, כלומר דיש שיעור כעדשה וכזית וכגריס וכו', אבל חילוק השיעורין, איזה לאכילת איסור, או בל יראה וכו' מסרה התורה לחכמים כפי הכרע דעתם.
אולם במרומי שדה וכן היפ"ע בשם מראה הפנים נקטו דהוא פלוגתת אמוראים בסוגיין בסמוך, דר' יוחנן דאמר דשיעורין הלכה למ"ס בא לחלוק על ר"א דאמר דחיישינן שבי"ד ישנו השיעורין שהן תקנת בי"ד. ובמרומי שדה הביא דהוא נמי פלוגתא בירושלמי. וא"כ נמצא דברייתא דהכא סברה כמ"ד שנתון הדבר בסברת חכמים לפי משמעות המקראות.
ובדרך זו אזיל גם בחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס יומא עמ' כ"ו), ותלה זאת בפלוגתת התנאים דמייתי בברייתא לקמן, וע"ע בדברינו להלן ד"ה א"ר יוחנן.
ובשיח יצחק נקט דודאי לכו"ע שיעור ככותבת ביוהכ"פ נמסר מהלכה למ"ס, אלא דחכמים שיערו ככותבת <b>הגסה</b> דוקא דבהכי מייתבא דעתיה. ובדומה לזה פירש השפ"א (עט.) דחכמים הכריעו דכותבת הגסה עם גרעינתה.
<b>טומאת אוכלין כביצה מנלן -</b> עי' בדברינו על תוס' לעיל עט. (ד"ה נטלו במפה) שנחלקו רש"י ותוס' אי אוכל מקבל טומאה מדאורייתא בכל שהוא או רק כביצה, וא"כ למ"ד דמקבל טומאה פחות מכביצה צ"ל דהכא מיירי לענין לטמא אחרים - עי' תו"י כאן.
<b>ואימא גדי -</b> בתוס' יוהכ"פ תמה אמאי לא קאמר 'ואימא עגל' שהוא גדול מגדי, כיון דאכתי לא מסקינן דתפסת מרובה לא תפסת.
והשיח יצחק השיג עליו מנין לו דעגל גדול מגדי, ומסיק דהאמת הוא דבכלל גדי הוא אף עגל וכבש, עי"ש.
<b>ואימא בן פקועה, טעון קריעה -</b> עי' גבורת ארי ורש"ש.
<b>ושיערו חכמים אין בית הבליעה מחזיק יותר מביצת תרנגולת -</b> משמע הא כביצה מחזיק, ומכאן תימה על הסוברים ששיעור ביצה הוא כפליים מביצים שלנו, איך יתכן שבית הבליעה יחזיק שיעור כזה - עי' שיעורין של תורה לקה"י (סי' ח. ט.) בשם החזו"א בקונטרס השיעורים שהביצה היא בלי קליפתה ונאכל מרוסק וההבלעה נמשכת, עי"ש.
<b>אר"א האוכל חלב בזמן הזה צריך שיכתוב לו שיעור -</b> בהגהות מהר"ץ חיות ציין לשבת יב: דר' ישמעאל קרא והטה וכתב על פנקסו כשיבנה ביהמ"ק אביא חטאת.
<b>והתניא אשר לא תעשינה בשגגה ואשם השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו וכו' -</b> בענין זה יעוי' במשל"מ (שגגות ב. ב., וכן שם ג. ז.), וע"ע שיח יצחק כאן. וראה עוד קושיות הגבורת ארי, ומש"כ בקה"י (סי' כ').
<b>לא שב מידיעתו אין מביא קרבן על שגגתו -</b> פירש"י דהאי נמי לא שב מידיעתו דאי נמי הוה ידע דחלב הוא הוה אכיל ליה. וכתב תוס' הרא"ש דאע"ג דגם חצי שיעור אסור מן התורה, מ"מ בעינן שב מידיעתו לענין חיוב חטאת.
<b>אלא דלא מחייבי קרבן עד דאיכא כזית גדול -</b> הרש"ש ושפ"א דנים לפי מאי דחיישינן הכא שמא יבואו חכמים ויגדילו השיעור, אמאי לא ניחוש בליל א' דפסח לאכול מצה לשובע כמה דאפשר מפני חשש זה אולי יוגדל השיעור. ומסקי דודאי אין החיוב אלא כפי הבי"ד שבאותו דור דאין לך אלא שופט שבימיך, ורק לענין הבאת קרבן לעתיד לבא אם יגדל השיעור אינו רשאי להביאו.
<b>א"ר יוחנן שיעורין ועונשין הלכה למשה מסיני -</b> היפ"ע הביא בשם מראה הפנים וכן נקט מרומי שדה דר' יוחנן בא לחלוק על ר' אלעזר דלעיל, וסבר דא"צ לכתוב השיעור לפי דשיעורין הן מהלכה למ"ס ואינן מסורין ביד בי"ד לשנותן, ולטעות נמי לא חיישינן. ולא כמו שפירש תוס' יוהכ"פ דכונת ר"א לעיל דיש לחוש דבי"ד יבררו עפ"י דין שטעו הקודמין בחשבון.
ובדרך זו אזיל גם בחי' מרן רי"ז הלוי (בקונטרס יומא עמ' כ"ו) ופירש דבהא פליגי התנאים בברייתא דמייתי בסמוך, דת"ק סבר דשיעורין הלכה למ"ס ומעולם לא נשתכחו, וא"כ אין כח ביד שום בי"ד לשנות השיעור, אולם אחרים סברי דנשתכחו וחזרו ויסדום, א"כ הם ככל הדברים שנתחדשו עפ"י בי"ד שיש כח ביד בי"ד אחר לסתור דבריהם ולדון כפי שעיניו רואות, וכן סבר ר' אלעזר דאמר צריך שיכתוב לו שיעור וכו'.
והחזו"א (כלים כג. י.) מפרש שאף ר"א אין כונתו שיבוא בי"ד אחר וישנה השיעורין, אלא שיאמוד באופן אחר שיעור זית הבינוני, עי"ש.
וכל זה הוא שלא כדברי הגהות מהר"ץ חיות - עי' בדברינו לעיל ד"ה כל השיעורין.
<b>אלא ה"ק שיעורים של עונשין הלכה למ"ס -</b> הקשה הרש"ש אמאי נקט בדוקא 'שיעורין של עונשין', הלא גם שיעורין של מצות כגון מצה ופסח הוו הלכה למ"ס, וכן שיעורין של טומאה כגון עצם כשעורה וכו'. ותירץ דאולי בא לאפוקי חצי שיעור שאין בו לאו אלא איסורא בעלמא, לכך קאמר 'של עונשין' כלומר שיש בהן עונש מלקות או כרת לאפוקי לאיסור שאין בו שיעור.
ועוד בישוב קושיא זו - ראה בספר פניני רבינו הגרי"ז (סי' כ"א-עמ' ע"ר).
<b>אחרים אומרים בית דינו של יעבץ תיקנום -</b> בית דינו של יעבץ הוא עתניאל בן קנז כדפירש"י. והקשה בהערות מרן הגריש"א דבתמורה טז. מבואר דהרבה הלכות נשתכחו בימי אבל משה והחזירן עתניאל בן קנז בפלפולו, וא"כ מה מקשה הגמ' כאן דאין נביא רשאי לחדש דבר הלא החזירן בפלפולו. ותירץ דס"ד דהגמ' דלענין שיעורין לא שייך להחזיר מתוך פלפול דהן קבלה, אלא ודאי היה בנבואה, ומשני דמ"מ שכחום וחזרו ויסדום.
<b>השותה מלא לוגמיו אמר רב יהודה א"ש לא מלא לוגמיו ממש אלא כל שאילו יסלקנו לצד אחד ויראה כמלא לוגמיו:</b>
<b>א]</b> עי' בשיח יצחק שמפרש דנראה הכרחו של שמואל מכח המשנה בכלים פי"ז. והמקשה הקשה עליו דשמא מתני' דהכא פליגא, והיא עדיפה דהוי סתמא בדוכתה ותני לה בהדי הלכתא פסיקתא.
<b>ב]</b> לענין הלכה - פסקו הרמב"ם ושאר הראשונים והטור ושו"ע כשמואל דהשיעור הוא כמלא לוגמיו, לבד מהמאירי שפסק דהעלו בגמ' מלא לוגמיו ממש, דהכי הוי סתם מתני' וסתם ברייתא.
וכתב השיח יצחק דאף שטעמו דהמאירי נראה, דהא תלמודא דחיק לפרש דברי שמואל, ולדידן לכאורה יש לנקוט כפשטא דמתני' וברייתא, מ"מ האיכא סתמא דמתני' בכלים דאיתא 'כמלא לוגמיו', וכן העלו בירושלמי.
<b>ג]</b> בגמ' לקמן מבואר דשיעור 'כמלא לוגמיו' הוא פחות מרביעית, ולכך פריך בסמוך דא"כ הוה ליה מקולי ב"ש וחומרי ב"ה. מיהו כתב הר"ן דלא קאימנא שפיר בהאי 'פחות מרביעית' כמה הוי בציר מיניה.
ובדעת השו"ע צ"ע, דלענין יוהכ"פ פסק (בסי' תריב. ט.) דשיעורו <b>פחות מרביעית</b>, דהיינו שחשש לדברי הר"ן דלא שמעינן אלא מעט פחות מרביעית, ומאידך לענין קידוש (בסי' רעא. יג.) פסק דשיעור טעימה הוא 'רובו של רביעית', דהיינו קצת יותר ממחצה.
ותירץ בביאור הלכה (סי' רע"א, ד"ה והוא רובו) דלענין חיוב חטאת ביוהכ"פ נקט השיעור שחייב לכו"ע [דאילו לענין איסור בלא"ה אפילו כל שהוא אסור מן התורה], אך לענין קידוש דשיעור טעימה הוא מדרבנן סמך על הפוסקים דדי ברוב רביעית. וראה עוד בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ ג. ז.).
<b>איכא בינייהו מלא לוגמיו דחוק -</b> פירש"י דלב"ה בעי כמלא לוגמיו בריוח. והמנחת חינוך (שיג. ד.) תמה על הרמב"ם שסתם ולא פירש דהיינו כמלא לוגמיו בריוח, ועל הטור ושו"ע לא קשיא דהא לענין איסור אין נפקותא אלא לענין שיעורין דחולה והוא מילתא דלא שכיחא, אך תימה על הרמב"ם שדרכו להביא כל הדינים, והוא נפק"מ גדולה לענין חיוב חטאת.
<b>מתקיף לה רב הושעיא א"כ הוה ליה מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה -</b> בתוס' (ד"ה הכי נמי) דייקו מכאן דלס"ד דמלא לוגמיו ממש לא קשיא ליה, וא"כ מוכח דשיעור מלא לוגמיו משני צדדים הוא יותר מרביעית, ושפיר הוו ב"ה לקולא.
ובביאור הלכה (סי' רעא. יג., ד"ה של רביעית) הקשה מזה קושיא חמורה בענין שיעור רביעית, דאי הוה כשיעור ג' ביצים שלנו איך יתכן שכל זה יכנס בפי אדם בפעם אחת. ועי' שיעורין של תורה (סי' ח. י.) שכתב שניסה לעשות כן ונכנס בבת אחת, אך הוסיף דאין צריך לזה - עי' בדבריו בשם החזו"א.
אולם יעוי' בתוס' רי"ד שמסיק דהנכון שלא גרסינן 'אם כן', ומקשה אף לס"ד, דאפילו תאמר מלא לוגמיו דוקא אינו רביעית, דאין אדם שיכול לתפוס כמלא לוגמיו שיעור רביעית ובדוחק מחזיק חצי רביעית משקין, עי"ש. [ולדבריו ניחא קושית הביאור הלכה].
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה מחוסר שחיטה - לאו אוכל מיקרי לענין טומאה לא הוא ולא אמו -</b> צ"ע דבביצה נמי לא קרינן באמה התרנגולת 'אשר יאכל', דאפילו למ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה נחירה מיהא בעי - עי' רש"ש ותוס' יוהכ"פ דמסקי דמוקי ליה בשחט תרנגולת ומצא בה ביצים גמורות. וע"ע שיח יצחק.
<b>ד"ה דבר יוכני - זוטר טובא לא גרסינן וכו' -</b> עי' תוס' יוהכ"פ, שיח יצחק, ורש"ש.
<b>ד"ה אם כן - והו"ל מקולי בית שמאי וליתניה במסכת עדיות -</b> תוס' יוהכ"פ תמה דבכל דוכתי דפרכינן הכי היינו כשהיא משנה, אבל ברייתא דהכא שלא שנה כלל רבי במשנתו תמוה דלפרוך דליתנייהו במסכת עדיות.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה עונשין - אבל בספרים היה כתוב שיעורין מכתב כתיבי וכו' והדין עמו דל"ג ליה וכו' -</b> עי' תו"י (נדפס ע"ב) שמקיים גירסא זו ומישבה מכל הקושיות.
<b>חדא דמאי משני שיעורין של עונשין דמ"מ אכתי תיקשי לך שיעורין של עונשין מיכתב כתיבי -</b> פי' דבהאי דרשא דארץ חיטה וגו' איכא נמי שיעורין של עונשין כגון "ארץ שרוב שיעוריה כזיתים", ופירש"י שם כגון אכילת חֵלב ודם ופיגול ונותר וטמא וגיד הנשה.
<b>ד"ה הכי נמי - הא דאמר פרק חלון המקדש אם טעם מלא לוגמיו יצא וכו' אור"ת דהתם נמי כמלא לוגמיו וטעם הוי דבעינן יתובי דעתא -</b> לדעת תוס' הטעם דבעינן כמלא לוגמיו בקידוש הוא דבעי שיעור חשוב שתתישב דעתו בזה. אולם בשו"ע (רעא. יד.) הביא י"א שאם בין כל המסובים טעמו כמלא לוגמיו יצאו דשתיית כולם מצטרפת לכשיעור. והוא דעת הריטב"א (פ"ו דעירובין) בשם תוס'. וכתב שער הציון שם (אות ס"ה) בשם התו"ש דלדיעה זו ע"כ הטעם הוא דחז"ל חלקו כבוד לכוס של ברכה דיוצרך שיעור דמלא לוגמיו דוקא. וע"ע בביאור הלכה שם (ד"ה וי"א).
ובמרומי שדה הביא שיטת הגאונים דבקידוש בעינן שישתה רביעית, וכן הרמב"ם נקט 'מלא לוגמיו' דהיינו ממש, ועי"ש דמישב הוכחת תוס'.
<b>דאי מלא לוגמיו ממש קאמר א"כ הוי טפי מרביעית כדמוכח הכא וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מתקיף לה.
<b>בשלמא אי הוי בכמלא לוגמיו ניחא כדמשני בסמוך קים להו לרבנן דבהכי מייתבא דעתא כל העולם טובא עוג מלך הבשן פורתא -</b> מהרש"א תמה דהלא כן מסקינן בסמוך לענין אכילה, אבל לענין שתיה אמרינן בפשיטות דכל אחד בדידיה מיתבא דעתיה ולא בכמלא לוגמיו של חבירו - עי"ש מה שדחק לפרש בכונת תוס'.
ברם הר"ש מדעסוי אכן הגיה בתוס' דצ"ל "בשתיה בדידיה מייתבא דעתיה בדחבריה לא מייתבא דעתיה". ועי' תוס' יוהכ"פ שהגיה באופן אחר. וע"ע שיח יצחק.
<b>ד"ה ושיערו חכמים - דבכל דוכתא אמרינן כביצה לטמא טומאת אוכלין ולר"ש עולה השיעור לכביצה -</b> פי' כיון דס"ל דהככר הוא ח' ביצים, ואמרינן התם דחצי חצי חציה דכיכר הוא שיעורא דטומאת אוכלין, דהיינו שמינית ככר, נמצא דהוי כביצה אחת.
<b>(ע"ב) - וגרוגרת גדולה מכזית וכו' כדפרשינן לעיל -</b> עי' עט: תוד"ה לומר.
<b>תדע דהא קתני התם בברייתא וכו' ש"מ דקאי בשיטתיה דר' שמעון וכו' -</b> פי' ש"מ דאף דפליגי לגבי עירוב מ"מ לענין פסול גויה וטומאת אוכלין מודו ליה, וא"כ הא דקתני 'חציה וחצי חציה' לא קאי עלייהו. ועי' רש"ש על תוס' עירובין פ: ד"ה אגב.
<b>ור"ת תירץ בע"א וכו' -</b> ב' המהלכים איתא נמי בתו"י בסוגיין, ועי"ש תירוץ שלישי. וע"ע מש"כ בתוס' רי"ד.
וראה בתוס' כריתות יד. שכתבו וז"ל "אין בית הבליעה מחזיק יותר מב' זיתים פי' כדרך אכילה" עכ"ל. וביאור דבריהם יעוי' בשיח יצחק כאן בב' אופנים.
<b>וכותבת הגסה עדיפא מכזית וגרוגרת ובצירא מכביצה -</b> היינו להלכתא כרב זביד דאמר לעיל (עט:) דכותבת הגסה חסירה מכביצה.
וכתב מהרש"א דאין צורך בדברים הללו לצורך התירוץ, אלא שהביאו לשון ר"ת כמו שהוא.
<b>ולא נהירא לר"י דגרוגרת אין בהן גרעין וכו' וההיא דכריתות נמי וכו' בבשר איירי -</b> נראה [עפ"י התו"י] דתרתי מקשה, חדא דכשם דגרוגרת דעירובין מוקמינן בלא גרעין ה"ה גרוגרת דפרק המצניע בשבת, וא"כ איך קאמר התם דהיא גדולה מכזית, ועוד דההיא דכריתות בפשטות מיירי נמי בבשר הזיתים, שהרי כשאוכל הזיתים מיירי, ואפ"ה קתני שאין בית הבליעה מחזיק יותר משני זיתים. ושו"מ שכעי"ז פירשו השיח יצחק, ובהגהות תפארת למשה.
<h3>דף פ:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>כי אתשיל בעוג מלך הבשן אתשיל דהו"ל בית שמאי לחומרא -</b> כלומר דנמנו וגמרו דב"ה אפילו לעוג מלך הבשן שיערו בשיעור זה, דהשתא לענין זה הוו לקולא - שיח יצחק (סוף ע"א.) ועי' שפ"א.
<b>מתקיף לה ר"ז מאי שנא אכילה דכל חד וחד בככותבת ומ"ש שתיה דכל חד וחד בדידיה -</b> לכאורה קושיא זו [וכן שאר אתקפתות דלקמן] קאי אמשנה, ומקשה בין אי נימא 'מלא לוגמיו' ממש ובין אי נימא 'כמלא לוגמיו', דמ"מ שתיה שונה מאכילה דמשערינן כל חד בדידיה, וא"כ צ"ב לשון 'מתקיף לה' וכי מאי אי אמרת בשלמא איכא.
וצ"ל דנקט כן אגב לישנא דמתקיף לה דרב הושעיא דלעיל. ולפי פירושו דהתוס' רי"ד [שהבאנו בגמ' לעיל סוע"א] דאף אתקפתא דרב הושעיא היא לכולי עלמא, ניחא טפי דכולהו מקשים לכו"ע.
ושו"מ שעמד בקושיא זו תוס' יוהכ"פ - עי' מש"כ לישב. וע"ע שיח יצחק, והערות מרן הגריש"א.
<b>א"ל אביי קים להו לרבנן דבהכי מייתבא דעתיה וכו' מיהו כולי עלמא טובא ועוג מלך הבשן פורתא -</b> פירש המאירי "שאר בני אדם דעתם מתישבת בה זמן רב ולעוג זמן מועט", וכן פירש הר"י מלוניל. וביאר החזון יחזקאל (תוספתא ד. ג.) דמוכרח הוא שברגע אכילת הככותבת כו"ע שוין ואף עוג מלך הבשן מייתבא דעתיה לגמרי, דאל"כ לא עבר על "אשר לא תעונה", אלא דנמשך ישוב דעתו דעוג זמן מועט.
וראה עוד תוס' סוכה ב: ד"ה יש בה.
<b>מתקיף לה ר"ז בשר שמן בככותבת ולולבי גפנים בככותבת -</b> לולבי גפנים חשיבי אוכל להתחייב עליו האוכלן ביוהכ"פ כדאיתא להלן פא: - עי"ש עד אימת חשיבי לולבי גפנים.
<b>מתקיף לה רבא כזית בכדי אכילת פרס וכותבת בכדי אכילת פרס:</b>
<b>קובץ דינים והערות בענין שיעור דכדי אכילת פרס:</b>
<b>א]</b> מפירש"י מבואר דשיעור אכילת פרס הוא ד' ביצים. אולם הרמב"ם (שביתת עשור ב. ד.) נקט שהוא שיעור אכילת ג' ביצים. וכתב המגיד משנה שם שכן גם דעת הרשב"א בתוה"ב וכן עיקר. ועי' ב"י (סי' תרי"ב) שביאר מחלוקתם בפירוש הסוגיא בעירובין פב., ובפסק ההלכה שם.
ובשיעור למעשה - יעוי' במרחשת (ח"א סי' י"ד) שנחלק עם החתם סופר.
<b>ב]</b> כיצד משערין צירוף הכזית בכדי אכילת פרס - כתב תוס' יוהכ"פ דמתבאר מלשון המשנה (פ"ג דכריתות), ותוספתא, ומלשון רש"י והרמב"ם, דהיינו שמשערין מתחילת אכילה הראשונה ועד סוף האחרונה. אך מדברי הר"ן בפירקין משמע דהוא שיעור ההפסקה שבין אכילה הראשונה לשניה, ולא הכניס כלל שיעור האכילות עצמן, וכן נראה מדברי תוס' פ"ד דכריתות.
והביא תוס' יוהכ"פ דבתשובת הרא"ם (ח"ב סי' ט"ו) תמה על הר"ן ודחה שיטתו.
ובמנחת חינוך (שיג. י.) דייק מלשון החינוך שם כדברי הר"ן, ותמה על דבריהם. אמנם בהערה שם הביאו מספר תולדות אדם בשם הגר"ז מוילנא שפירש דברי הר"ן כדעת כל הפוסקים.
<b>ג]</b> כתב המנחת חינוך (שיג. ה.) דלא כל מיני המאכלים שוים בשהיית אכילת פרס, דבפת חיטים אינו שוהה כמו בשל שעורים וכו', ואמנם לענין בית המנוגע איתא (בסוכה ו.) דמשערינן אכילת פרס דפת חיטים והוא מקרא ד'ארץ חיטה' או מהלכה למ"ס, אבל לגבי איסורים וכן לענין יוהכ"פ נראה דכל מאכל משערין בשיעור אכילת פרס דידיה, עי"ש.
אולם לענין שיעור זמן של האדם האוכל - כתב המנחת חינוך (שם סק"ד) דנראה דמשערין אכילת פרס בטבע אדם בינוני שאינו מאריך ואינו מקצר, ולא כל אדם בדידיה - עי"ש שהוכיח זאת.
<b>ד]</b> האחרונים חקרו מה היה הדין בלא הלכתא דשיעור צירוף כזית בכדי אכילת פרס, האם היינו אומרים שצריך שיאכל כזית בבת אחת ממש, או איפכא דהיה מצטרף אפילו יותר מכדי אכילת פרס.
וכן חקר בחי' הגר"ח על הש"ס (סי' ל"ח). וראה בחי' הגרי"ז (זבחים לא., ד"ה והנה מתוך) שהוכיח מהסוגיא בזבחים ע. דס"ד שמצטרף אף יותר מכדי אכילת פרס.
אולם במנחת חינוך (מצוה קס"א) ובשו"ת חתם סופר (או"ח סי' ק"מ) הקשו מסוגיא ערוכה בחולין קג: דמשמע דס"ד שיאכל כזית בבת אחת. ועי' באחיעזר (ח"ג סי' ה') שמישב הסתירה. וראה עוד במנחת אברהם זבחים (ח"ב עמ' של"ג).
<b>ה]</b> בגמ' כאן מבואר דפשיטא דכותבת דיוהכ"פ שיעור צירופה נמי הוא בכדי אכילת פרס. ומקור הדבר הוא בתוספתא (פ"ד ה"ד), והביאה הב"י (ריש סי' תרי"ב), והמגיד משנה (שביתת עשור ב. ד.).
<b>ו]</b> כמה הוא שיעור צירוף שתיית כמלא לוגמיו - איתא בתוספתא הנ"ל דהוא כשיעור שתיית רביעית, והר"ן ציין גם לתוספתא פ"ק דפסחים. וכן פסקו הרמב"ם (שביתת עשור ב. ד.), והטור ושו"ע (תריב. י.).
אולם הביא הטור שהראב"ד כתב דאף שיעור צירוף השתיה הוא בכדי אכילת פרס כמו באכילה, וכן הביאו המגיד משנה והשו"ע שם בשם יש מי שכתב. וביאר המגיד משנה שלמדו מהא דאיתא בכריתות דף י"ג דכל המשקין מצטרפין לפסול את הגויה בכדי אכילת פרס. והר"ן הניח בצ"ע על פסק הרמב"ם מסוגיא זו דכריתות.
ובישוב הקושיא - תירץ המגיד משנה דצ"ל שטומאת גויה של דבריהם עשו בה חיזוק דאפילו בכדי אכילת פרס מצטרף, עי"ש. ועי' בדברי הלח"מ שם שהקשה על המגיד משנה, וטרח בישוב דבריו.
ובחכמת שלמה בשו"ע שם מחלק דבפסול גויה בפיו תליא מילתא, לכך אפילו תוך אכילת פרס מצטרף, אבל בשאר איסורי אכילה בהנאת גרונו ומעיו תליא, והנאה זו לא הויא אלא בתוך כדי שיעור רביעית.
וחילוק דומה לזה - יעוי' ברבינו מנוח על הרמב"ם שם. וע"ע ביאור הגר"א (תריב. י.), ותוס' יוהכ"פ, וחזון יחזקאל בתוספתא שם.
<b>כזית בכדי אכילת פרס וחצי פרס בכדי אכילת פרס -</b> כן מבואר בתוספתא פ"ח דמקואות והובאה בכריתות יג. - חילופי גירסאות.
<b>והכתיב ולא תטמאו בהם ונטמתם בם וכו' מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא -</b> האם יש איסור לישראל לטמא גופן באוכלין טמאים [עכ"פ מדרבנן למאי דמסקינן דקרא אסמכתא בעלמא] - הנה תוס' חולין לד: (ד"ה והשלישי) נקטו דאין איסור כלל שלא ברגל, ולא דרשינן מהאי קרא אלא שאם אכל אוכלין טמאים נפסל גופו מלאכול תרומה וטהרות.
ותוס' סותרין עצמן שם בחולין ב: (ד"ה טמא) שכתבו דאסור לטמאות גופו באוכלין טמאין, אלא שדרשו מקרא "והתקדשתם והייתם קדושים". [והגרי"פ שם תמה דלא ידע מקום דרשא זו].
וראה במשל"מ (טומאת אוכלין טז. י.) שהרחיב בזה, וכתב דאף רש"י סותר עצמו, דמדבריו בסוגיין מוכח דליכא איסורא כלל, ובחולין דף ל"ה נקט שאסור לטמאות גופו מדרבנן. וע"ע מה שהקשה הרש"ש בחולין ב: על תוס' שם הנ"ל.
<b>א"ר פפא אכל אומצא ומילחא מצטרף:</b>
<b>א]</b> פירש"י "אומצא ומילחא שעליה", ופירש תוס' יוהכ"פ כונתו בב' אופנים: או דבא לאפוקי אם אכל תחילה אומצא ואח"כ מעט מלח משום דאמרו חז"ל 'אחר אכילתך אכול מלח', קמ"ל דאינו מצטרף אא"כ צלאן ואכלן יחד, או דקמ"ל דמצטרף רק כשהמלח הוא מעט כדרך אכילת רוב בני אדם, וזהו שאמר כדרך העולם שנותנים עליה מעט מלח.
<b>ב]</b> הרמב"ם (שביתת עשור ב. ז.) נקט 'צלי במלח', ותמוה דהלא בכל מקום 'אומצא' פירושו בשר חי, וכן איתא ברבינו מנוח שהעתיק כך פירש"י [ואינו לפנינו].
ובשיח יצחק כתב דהרמב"ם גרס 'אומצא דמילחא', וכגירסת הרב המגיד והגה"מ.
<b>ג]</b> בביאור הלכה (סי' תרי"ב, ד"ה אכל אוכלים) דקדק מלשון 'אומצא' דסוגיין, דבשר חי ראוי למאכל אדם, שיש בני אדם שאוכלים אותו כך כדמוכח מכמה סוגיות, ולא הוי בכלל אוכל אוכלין שאינם ראויין לאכילה.
וראה בשאגת אריה (סי' ע"ו) שנקט דהאוכל בשר חי ביוהכ"פ חייב לפי שאפילו שלא כדרך אכילה מיחייב כל דמייתבא דעתיה. ועי' דברי יחזקאל (טו. יז.). וע"ע בדברינו לקמן פא. (ד"ה אכל אוכלין).
<b>ואע"ג דלאו אכילה היא כיון דאכלי אינשי מצטרפין -</b> ביאר הר"ח "דמלחא לבדה לאו מאכל הוא". ויש לעיין דבברכות מ: איתא דעל המלח מברך שהכל נהיה בדברו. וצריך לחלק דלגבי ברכה מאכל הוא שכן נהנה, אך לגבי יוהכ"פ דמידי דמייתב דעתא בעינן אינו מצטרף לכשיעור.
<b>ציר שעל גבי ירק מצטרף לככותבת ביוה"כ, פשיטא -</b> צ"ע מאי פשיטא הוא, הלא איתא במתני' לקמן פא. דשתה ציר פטור דאינו ראוי לאכילה. והנה בחולין קכ. פירש"י (ד"ה ציר) שני פירושים מהו 'ציר שע"ג הירק', ובשלמא לפירוש קמא דהיינו משקה היוצא מן הירק ניחא דאינו ציר דגים דהמשנה לקמן, אך בפירוש שני כתב דהוא ציר ממש שהיו מטבילין בו מאכלן, וא"כ הדרא קושיא מאי פשיטא הוא - עי' מש"כ בהערות מרן הגריש"א.
<b>מהו דתימא משקה הוא קמ"ל כל אכשורי אוכלא אוכלא הוא -</b> דוקא לענין אכילה דיוהכ"פ, אך לגבי שאר דברים כגון דבר שטיבולו במשקה חשיב משקה - עי' תו"י ותוס' הרא"ש.
ועי' רש"ש דלפי חילוק זה יתורץ הקושיא מהכא על דברי הט"ז סי' קנ"ח.
<b>אמר ריש לקיש האוכל אכילה גסה ביוה"כ פטור:</b>
<b>א]</b> היכי משכחת לה אכילה גסה ביוהכ"פ דפטור דהא לכאורה כבר מתחייב מתחילת האכילה - רש"י מפרש דמשכחת לה כגון שהיה שבע מסעודה המפסקת, והמשיך לאכול משחשכה.
ובב"י (סי' תרי"ב) הביא מהכל בו דמשכח"ל ביוהכ"פ גופיה, כגון שאכל תחילה אוכלין שאין ראויין לאכילה ואח"כ אכל אוכלין הראויין והוי אכילה גסה.
ועי' ברמב"ם (שביתת עשור ב. ז.) ובשינויי נוסחאות שם (מהדורת הר"ש פרנקל), ששני ציורים הללו תלויין בגירסת הרמב"ם שם, וע"ע שם ברבינו מנוח.
<b>ב]</b> התוס' בכמה מקומות (שציין מסהש"ס אות ד'), וכן תו"י ותוס' הרא"ש בסוגיין, מחלקים מכח סתירת סוגיין וסוגיא דנזיר והוריות, דתרי גווני אכילה גסה איכא, דיש שאינו מתאוה לאכול אך יש לו טעם באוכל ובזה מיירי סוגיות דהתם, אך סוגיין מיירי שנפשו קצה מלאכול, וכה"ג אינה אכילה כלל ופטור עליה ביוהכ"פ.
וכן נקט הרמב"ם (שביתת עשור ב. ז.) דמיירי הכא שאכל עד שקץ במזונו והוי כמי שאוכל אוכלין שאינם ראויין לאכילה.
ובדעת רש"י: הב"ח (סי' תרי"ב, ד"ה אכל אוכלין) דקדק מלשון רש"י דנקט "שאינו מבטל ממנו שום עינוי ע"י אכילה זו אלא מזיק את עצמו", משמע דלא אכל עד שנפשו קצה מלאכול, אלא ששבע הרבה עד שאינו מתאוה יותר לאכול, אלא דמסיק הב"ח דלענין דינא לא פליג רש"י אשאר ראשונים, וודאי מודה דאיכא תרי גווני אכילה גסה, ונחלקו רק בציור ופירוש הסוגיא דהכא בלבד, עי"ש.
ברם הפר"ח (סק"ו) נקט דרש"י סובר דכל שלא נהנה באכילה זו חשיב אכילה גסה ופטור. וע"ע שו"ת כתב סופר (או"ח סי' קי"א) שחילק אליבא דרש"י בין אכילה דיוהכ"פ לשאר אכילות איסור.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה בטפי מהכי - ויוה"כ ביישוב הדעת תליא מילתא דכתיב אשר לא תעונה -</b> צ"ב שפירש"י זאת רק כאן, ולא לעיל שכבר הוזכר כמה פעמים ענין דמייתבא דעתיה.
<b>ד"ה פרס - לאוכל אוכלין טמאין חצי פרס נפסל גופו מלאכול בתרומה -</b> עי' בדברינו על תוד"ה וחצי פרס.
<b>ד"ה ולא תטמאו - לא זו היא אזהרת טומאה שהרי אין ישראל מוזהרין מליטמא -</b> תוס' הרא"ש תמה למאי הוצרך רש"י לפרש שאין ישראל מוזהרין מליטמא [אלא בטומאת נבילה ברגל - כדאיתא בר"ה טז:], והא לא שייך טומאה באדם אלא מנבילה או משמונה שרצים.
וראה עוד תמיהת גלהש"ס, ומש"כ בזה הרש"ש ושפ"א.
<b>ד"ה אומצא ומילחא - שעליה -</b> בביאור דברי רש"י: עי' בדברינו בגמ' ד"ה א"ר פפא (אות א').
<b>ד"ה פרט למזיק - אלא מזיק הוא את האוכלין ואת עצמו - א]</b> צ"ב לשם מה הוצרך רש"י לפרש כן, דהא לענין סוגיין סגי דמזיק את עצמו ולכן לא חשיב ביטול עינוי, וכדפירשו נמי הר"ח ושאר ראשונים.
וביותר צ"ע דבסמוך לגבי זר שאכל תרומה, פירש"י דפטור לפי שמזיק את התרומה, ושם היה יכול לפרש גם שמזיק את עצמו. וכן במאירי הביא שם ב' הפירושים, וכן הרמב"ם (תרומות י. ח.) פירש משום שמזיק את עצמו.
ושו"מ שדן בזה תוס' יוהכ"פ ופירש דלדברי רש"י לא שייך גבי תרומה טעמא דמזיק את עצמו, עי"ש. וע"ע בשיח יצחק.
<b>ב]</b> עוד יש לעיין אמאי פירש"י משום דמזיק את עצמו, תיפוק ליה שאינו כדרך אכילה, דבכל התורה אכילה גסה לא שמה אכילה - עי' מש"כ דברי יחזקאל (טו. יז.).
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה וחצי פרס - ור"ת פירש דשתי גזירות הוו וכו' -</b> בתוס' שבת יד. (ד"ה זמנין) הובא גם שיטת ר"ת, ושם בתו"י הביאו שיטת ריב"א החולק. וראה בהרחבה בתוס' סוטה ל. (ד"ה הא) שהביאו מדברי ספר הישר.
וברש"י שבת יג: (ד"ה האוכל) מוכח דסבר דגזירה דהתם וגזירה דהכא חדא היא, ודלא כר"ת. ותמה בתוס' יוהכ"פ דמרש"י בסוגיין (ד"ה חצי פרס) משמע דנפסל גופו לאכול בתרומה אבל ליגע מותר, וא"כ היינו כשיטת ר"ת דגזירה דסוגיין היתה רק לאכילה ולא למגע.
ובשיח יצחק כתב דודאי צ"ל דלאו דוקא נקט רש"י כאן 'מלאכול בתרומה', אלא כונתו לפסול אף במגע.
<b>בסוה"ד - ומטעמא דהתם אפילו ליגע בתרומה נפסל גופו -</b> פי' דלגזירה ראשונה שהוא מחשש הרואים, לא אסרו אלא אכילת אוכלין טמאים שמא יאמרו דנגע בהדי תרומה בתוך הגוף, אבל אין סיבה לגזור על מגע בעלמא, אבל לגזירה השניה מחשש שמא יתן משקה תרומה לפיו אסרו אף מגע בתרומה.
וחילוק זה שבין הגזירות - כתבו תוס' בסוטה ל. שדקדק כן בספר הישר מדקתני הכא 'לפסול הגויה' משמע דמותר ליגע, והתם קאמר 'אלו פוסלין בתרומה' משמע אפילו במגע.
<h3>דף פא.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>זר שכוסס שעורים של תרומה משלם את הקרן ואינו משלם את החומש -</b> הרמב"ם (תרומות י. ז.) פסק דבכוסס את החיטים ה"ז משלם קרן וחומש, ואילו לגבי שעורים פסק (שם הל"ח) דפטור מחומש, והראב"ד שם השיג עליו דלגבי חיטים פלוגתא היא בירושלמי, וקי"ל כרבנן דאף כוסס חיטים פטור מחומש ואיך פסק כרבי. ועי' מש"כ הכס"מ ורדב"ז לישב הרמב"ם.
ומהר"י קורקוס ביאר דמסוגיין מוכח מדנקט ר' יוחנן 'זר שכסס <b>שעורים</b>' משמע דכרבי ס"ל, דדוקא כסיסת שעורים שאינה מאכל אדם חשיב מזיק, ואילו חיטים אורחא טפי ואכילה קרינן ביה.
ובגבורת ארי (במלואים) תמה על הראב"ד שהניח סוגיא דשמעתין ופסק כרבנן דירושלמי. וע"ע בתוס' יוהכ"פ בסוגיין (סוף פ:), וראה עוד בהגהת הרמ"א (או"ח רח. ד.).
<b>זר שבלע שזפין של תרומה וכו' ראשון משלם קרן וחומש -</b> מבואר כאן שבליעה גם נחשבת אכילה ומשלם קרן וחומש, וכן איתא בפסחים קטו: דבלע מצה יצא, ופירשב"ם  שהרי אכילה היא לו, ומיהו לכתחילה טעם מצה בעינן.
<b>והקיאן ואכלן אחר וכו' שני אין משלם אלא דמי עצים לראשון בלבד -</b> בטעם הדבר: כתבו תוס' מנחות סט. (ד"ה דבלע) בשם הר"ר חיים (ציון מסהש"ס וגלהש"ס) דלאו משום דחשיב כמעוכלין, אלא לפי שכבר נתחללה התרומה ויצתה מקדושתה.
וכן הביאו כאן תו"י ותוס' הרא"ש סברת ה"ר חיים לישב הסתירה מסוגיא דחולין קג: דאכל חצי זית והקיאו  וחזר ובלעו חייב, ומבואר שאין הבליעה והקאה מבטלת ממנו שם מאכל.
אולם דחו תו"י ותוס' הרא"ש דא"כ ישלם עכ"פ הקרן לראשון ולא רק דמי עצים, ועוד דכל הסוגייא מיירי בדברים שנתקלקלו ואין ראויין עוד לאכילה, ועל כן הם מפרשים דלעולם כיון שהקיאן שוב אינן ראויין לאכילה [וכמש"כ רש"י ומאירי כאן דאינן ראויות עוד אלא להסקה], ולישב סתירת הסוגיות מחלק תוס' הרא"ש דהכא דוקא נמאסו וכגון שידע השני דהראשון בלען והקיאן, ועוד הוסיף לחלק תוס' הרא"ש דדוקא שזפין דהכא לא חזו תו למידי, ועוד כתב דיש ספרים דגרסי בסוגיין "והקיאו דרך בית הרעי" [וכן הגירסא בפיר"ח], ולפ"ז ניחא דודאי כה"ג מאיסי טפי.
וע"ע רש"ש, והגהות מהר"ץ חיות, ובמנחת חינוך (מצוה רע"ט).
<b>מאן תנא אר"ח במחלוקת שנויה ור' יהושע היא -</b> תוס' הרא"ש תמה בשם הריב"א, דבמעילה יז. נשנו  דברי ר' יהושע, ולא אשכחן התם רבנן דפליגי עליה.
ובתוס' רי"ד כתב דכיון דאמר "כלל אמר ר' יהושע" משמע דרבנן פליגי עליה.
ובתוס' יוהכ"פ הוסיף דלזה רמז רב חסדא דקאמר "במחלוקת שניה" ולא נקט בפשיטות  דמתני' ר' יהושע היא, אלא דבא לחדש דרבנן פליגי אדר' יהושע.
<b>דתנן כלל א"ר יהושע כל שטומאתו ושיעורו שוה מצטרף וכו' -</b> הנה הא דאוקמה ר"ח למשנתינו כר' יהושע דוקא לפי דהוא סובר דאלו שאין שיעורן שוה אין מצטרפין, וה"נ אין שיעור אכילה ושתיה שוה. וכתב התוס' רי"ד דלכאורה הו"מ לאוקמה נמי כר' שמעון דאמר (ערלה ב. י.) דשני מינים משם אחד איו מצטרפין, אלא דלדידיה אף כל האוכלין אין מצטרפין לככותבת, משא"כ לר' יהושע שני מינים משם אחד מצטרפין ובלבד שיהו שוין בשיעורן.
<h4>מתני'</h4>
<b>אכל ושתה בהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת אחת -</b> עי' תוס' יוהכ"פ שתלה דין זה בפלוגתת תנאים בכריתות (ג. ט.) אם תמחויין מחלקין, ומתוך כך ביאר סברת הרמב"ם שפסק דאינם מחלקין וכסברת מתני' דהכא. וראה בשיח יצחק דפליג דאינו תלוי דין משנתינו בפלוגתת תנאים זו.
וע"ע מש"כ בתפארת ישראל (בבועז אות א').
<b>אכל אוכלין שאינן ראוין לאכילה ושתה משקין שאינן ראויין לשתיה וכו' פטור:</b>
בטעם הפטור - כתב רבינו מנוח (שביתת עשור ב. ה.) "דלא מייתבא דעתיה מינייהו וצעורי קא מצטער, ולא קעבר אכל הנפש אשר לא תעונה שאין לך עינוי גדול מזה" עכ"ל.
ובדברי יחזקאל (טו. יז.) תמה למה הוצרך לטעם זה, תיפו"ל בפשוטו דכיון שאין דרך לאוכלן הו"ל ככל איסורין שבתורה שלא כדרך אכילתן דפטור. ויסד דודאי דעת רבינו מנוח כמבואר בשו"ת שאגת אריה (סי' ע"ו) דביוהכ"פ חייב אפילו שלא כדרך אכילתן כגון אכל בשר חי, דסוף סוף מייתבא דעתיה בהכי, ולכך הוצרך להגיע משום דבהנך אוכלין שאינן ראויין לא מייתבא דעתיה בהן. [וראה עוד בדברינו לעיל פ: בגמ' ד"ה א"ר פפא אכל אומצא-אות ב'].
ובזה ביאר הדברי יחזקאל גם מה שנקט רש"י (פ: ד"ה פרט למזיק) דהאוכל אכילה גסה ביוהכ"פ פטור מפני שמזיק את עצמו, ולכאורה תיפו"ל דאכילה גסה אינה דרך אכילה בכל התורה, אלא ודאי יוהכ"פ שאני וצריך להגיע לפי שמזיק עצמו וליכא ביטול עינוי דלא מייתבא דעתיה.
וע"ע ברש"י לקמן פא: (ד"ה כס פלפלין), ודו"ק דהתם נמי כך כוונתו.
אמנם יעוי' בקובץ הערות (יבמות סי' ע"ג) שנסתפק בדבר זה אי גדר ה' העינויין הוא איסור מצד עצמן שלא לאכול ולא לנעול הסנדל וכו', או שגוף האיסור הוא ביטול העינוי, דע"י שאוכל הוא מבטל מעצמו העינוי דכן הוא המצוה "תענו את נפשותיכם", עי"ש.
וראה עוד בקובץ שיעורים (פסחים סי' קצ"ז) דמישב אמאי שרי הקרבת קרבנות ביוהכ"פ ולא חשיב שאינו ממשקה ישראל, משום דאין האיסור באכילה עצמה אלא במה שהוא מבטל העינוי - עי"ש דנסתפק בזה. וראה עוד בדברינו במתני' לעיל עג: ד"ה האוכל (אות ג'), ולעיל עו. גמ' ד"ה הני חמשה (אות ב').
<b>ושתה ציר או מורייס פטור -</b> הרמב"ם (שביתת עשור ב. ה.) ומאירי וכן הטור (סוס"י תרי"ב) העתיקו "<b>כגון</b> ציר או מורייס", משמע שהוא פירוש דהרישא מהו משקין שאין ראויין לשתיה. ועי' בתוי"ט, ובחי' מהרי"ח במשניות.
אולם בחידושי הגהות בטור סי' תרי"ב (אות ב') כתב בשם מהרל"ח דמלשון המשנה משמע דמשקין שאין ראויין לשתיה לאו היינו ציר ומורייס, אלא דציר ומורייס הן ראויין קצת משא"כ הללו. וכן מוכח להדיא דעת הרא"ש (סי' י"א) דפלגינהו לתרי בבי.
ובפלוגתא זו תליא פלוגתת הרמב"ם וראבי"ה אי באוכלין שאין ראויין לאכילה איכא מיהא איסורא לאוכלן [והיינו לשיטת הב"י והפרישה] - עי' דיבור הבא.
<b>פטור:</b>
<b>א.</b> הרמב"ם שם פסק דפטור מן הכרת אבל מכין אותו מכת מרדות, וכן נקט המאירי. אולם הטור (סי' תרי"ב) הביא דאבי העזרי כתב דאף דבפחות מכשיעור איסורא איכא, מיהו דבר שאינו ראוי לאכילה אפילו איסורא ליכא.
ובב"י שם פירש בב' אופנים דלא נחלקו - או דהרמב"ם מיירי דוקא בשתה ציר או מורייס וחומץ שהם דברים פחות מכשעור, או י"ל דהרמב"ם מיירי דוקא בשתה ציר או מורייס וחומץ שהם דברים הנאכלים ע"י טיבול, וכי קאמר אבי העזרי באוכל דברים שאינם ראויין כלל למאכל אדם. וכן נקט הפרישה חילוקים הללו.
אולם הב"ח נקט דראבי"ה פליג לגמרי ארמב"ם, ודקדק שאף הרא"ש והטור שנקטו סתמא לישנא דמתני' 'פטור' משמע דסברי דמ"מ אסור וכהרמב"ם. ועי"ש שביאר מה מקורו דהראבי"ה שהבין ד'פטור' דהכא היינו פטור ומותר.
<b>ב.</b> והנה לקמן (סוף ע"ב) לגבי חומץ אמרינן "אימור דאמרי אנא דיעבד לכתחילה מי אמרי, אימור דאמרי אנא פורתא טובא מי קאמרי", ומבואר לכאורה דשרי רק דיעבד, ותמוה היאך שרי הראבי"ה לכתחילה.
ומכח זה מבאר הב"ח דאף הראבי"ה לא התיר לכתחילה אלא מעט, כל שהוא, ולצורך, וזהו דקרי הגמ' 'פורתא' ו'דיעבד', אך תמה מהשתא על הרמב"ם ושאר ראשונים דאסרי לגמרי, ובגמ' משמע דפורתא ודיעבד שרי. והב"י כתב דלא היה להם גירסא זו, אך יעוי' בב"ח שמפרש דגרסי לה אלא שהיו מהפכין הגירסא, עי"ש.
<b>ג.</b> ומלשון רבינו ירוחם דקדק הב"ח דאם אכל הרבה אוכלין שאין ראויין לאכילה חייב חטאת, ותמה דהלא אכילה בעינן ואלו אין ראויין לאכילה, ותירץ דלענין יוהכ"פ "אשר לא תעונה" כתיב, וזה כיון שאכל הרבה ושבר רעבונו וריוה צמאו הרי נהנה מהם, ואכילה ושתיה קרינן ביה, ולא אמרינן דבטלה דעתו אצל כל אדם, דבדידיה תליא מילתא והרי נתישבה דעתו. ועי' בדברינו לעיל ד"ה אכל אוכלין.
וע"ע בט"ז (תרי"ב. ז.), ובשפ"א (פא:), ובשאגת אריה (סי' ע"ד), ובספר הליקוטים (שביתת עשור ב. ה.) בשם קובץ, ובמקראי קדש (ימים נוראים סי' נ"ט), וראה עוד בשאגת אריה (סי' ע"ה) שדן לענין חולה שאין בו סכנה אם מותר לאכול ולשתות לרפואה אוכלין ומשקין שאין ראויין לאכילה, ומסיק לאסור.
<h4>גמ'</h4>
<b>אמר ר"ל מפני מה לא נאמרה אזהרה בעינוי -</b> מבאר התוס' רי"ד דודאי פשיטא לר"ל דאיכא אזהרה בעינוי, דאל"כ לא יהא חייב חטאת בשגגה, וודאי ד"תענו את נפשותיכם" הוא גם אזהרה שלא יאכל וישתה, ולא דמי לעשה דפסח ומילה שיש בהן ציווי עשיה בידים, אבל עינוי אין בו מעשה, אלא כשאינו אוכל ושותה נמצא מתענה, וא"כ אינו רק עשה אלא גם אזהרה, אלא דהיה קשה לר"ל אמאי לא אפיק לאזהרה זו בלשון לאו מפורש אלא בלשון עשה.
אולם מדברי תוס' הרא"ש משמע כפשוטו, דר"ל ושאר אמוראי באמת לא אשכחו לאו ואזהרה בעינוי, ועלה מייתי לקמן דתנא דברייתא אשכח אזהרה.
והשיח יצחק מפרש דודאי ידע ברייתא דלקמן, אלא דסבר דאין צורך כלל לחפש אחר אזהרה, דכל כה"ג דאי אפשר למכתב אזהרה אמרינן דלא ענש הכתוב אא"כ הזהיר, ולא כתב אזהרה בהדיא משום דאי אפשר - עי"ש שדקדק כן מהירושלמי.
והנה בסוגיא מבואר דהיה פשוט לגמ' דבעינן אזהרה אף לחיוב כרת, ועי' מש"כ בקה"י כריתות (סי' א').
<b>נכתוב רחמנא לא תעונה קום אכול במשמע -</b> צ"ב מאי ס"ד דנכתוב רחמנא 'לא תעונה', ופשיטא דקום אכול במשמע - עי' תוס' יוהכ"פ.
<b>מתקיף לה רב הושעיא נכתוב רחמנא השמר פן לא תעונה, א"כ נפישי להו לאוי -</b> פירש"י דהשמר ופן שניהם לא תעשה הן, והקשה מהרש"א דהו"מ למימר "השמר אם לא תעונה" או "פן לא תעונה". ועי' מש"כ לישב תוס' יוהכ"פ.
<b>א"כ השמר דלאו לאו השמר דעשה עשה -</b> פירש"י דהשמר דעשה היינו השמר ותתענה, והשמר דלאו כגון "השמר בנגע הצרעת". ועי' רש"ש שדן דלכאורה מה בין השמר דנגע דמיקרי לאו דהיינו שלא לקוצו, להשמר דעינוי שג"כ הרצון שלא תסיר העינוי. ועי' הערות מרן הגריש"א.
<b>מתקיף לה ר"א נכתוב אל תסור מן העינוי, קשיא -</b> בכל מקום משמעות 'קשיא' הוא דיש לתרץ בדוחק ואינו תיובתא [עי' רשב"ם ב"ב ריש נב:], ועי' תוס' יוהכ"פ מה יש לתרץ כאן.
ועניתם את נפשותיכם וכו' יכול יהא ענוש על תוספת מלאכה וכו' יכול לא יהא בכלל עונש אבל יהא מוזהר על תוספת מלאכה וכו':
<b>א]</b> הנה לקמן ע"ב דרשה הברייתא דין תוספת יוהכ"פ מקרא ד"בתשעה לחדש בערב", ומבואר מפירש"י שם (ד"ה ותנא) דברייתא דהכא ילפה לעיקר דין תוספת מדאיצטריך למעט שאין בה עונש ואזהרה.
ברם יעוי' ברש"י פסחים סח: (ד"ה כל האוכל) דמבואר לכאורה מדבריו שברייתא זו לית לה כלל דין תוספת מדאיצטריך למעט שאין בה עונש ואזהרה.
<b>ב]</b> מדברי הרמב"ם (שביתת עשור א. ו.) דקדק המגיד משנה דס"ל שאין דין תוספת מן התורה אלא בעינוי ולא בעשיית מלאכה, דלכך נקט הרמב"ם "התחיל לצום ולהתענות מערב תשעה הסמוך לעשירי", וממילא ה"ה בשבתות ויו"ט דאין אלא איסור מלאכה ליכא דין תוספת מן התורה, ולכך לא הזכיר זאת הרמב"ם בהל' שבת. [ובכס"מ (ריש פ"ה דשבת) הוסיף ד'דבר תורה' שנקט המגיד משנה לאו דוקא, דה"ה שאף מדרבנן לית לרמב"ם תוספת במלאכה].
ומבאר המגיד משנה שהרמב"ם למד דהוא מחלוקת הברייתות, דברייתא דהכא סברה דאין כלל דין תוספת במלאכה אלא בעינוי גרידא, וברייתא לקמן סברה דגם תוספת ממלאכה לכל יום קודש, ופסק הרמב"ם כברייתא דילן.
והלח"מ שם תמה עליו דהלא ברייתא דהכא ממעטת גם אזהרת תוספת בעינוי - עי"ש שהרחיב לפרש דלפני הרמב"ם והמגיד משנה היתה גירסא אחרת בברייתא דהכא ובסוגיא דלקמן, ולכך פסק כך וכדברי המגיד משנה. וע"ע במרכבת המשנה בישוב דברי המ"מ, וראה עוד בב"ח (סי' תר"ד) בביאור שיטת הרמב"ם.
מיהו יש מהאחרונים שנקטו בדעת הרמב"ם דס"ל דאיכא דין תוספת אף בשבת ויו"ט מעשיית מלאכה - עי' בסוגיין (פא:) בשיח יצחק, מרומי שדה, תוס' יוהכ"פ, ויפ"ע. ובפני יהושע ר"ה ט., ובספר הליקוטים עהר"מ שביתת עשור שם. וע"ע בדברינו לקמן ע"ב בגמ' ד"ה הא כיצד (אות ג').
<b>ומה מלאכה שנוהגת בשבתות ויו"ט אינו מוזהר עליה עינוי שאינו נוהג וכו' -</b> צ"ע אמאי לא פריך מה למלאכה שכן הותרה מכללה כדפריך לקמן לענין ילפותא דעיקר אזהרת עינוי - עי' רש"ש.
<b>לא יאמר עונש במלאכה דגמר מעינוי ומה עינוי וכו' -</b> צ"ע הלא אין עונשין מן הדין - עי' תוס' יוהכ"פ דפלוגתת תנאים היא.
אולם השיח יצחק כתב דזהו דוחק לתלות זאת בפלוגתת תנאי - עי' בדבריו דמישב דהכא לכו"ע עונשין מן הדין. וע"ע הערות מרן הגריש"א.
<b>איכא למיפרך מה לעינוי שלא הותר מכללו תאמר במלאכה שהותרה מכללה -</b> עי' הגהות מצפ"א בענין זה דמלאכה חשיבא הותרה מכללה אצל גבוה.
<b>מה מלאכה שהותרה מכללה ענוש כרת עינוי שלא הותר מכללו לא כ"ש:</b>

<b>א.</b> הרש"ש דן דהלא מצינו עינוי שהותר מכללו כגון בשעת חינוך ביהמ"ק כדאיתא במו"ק דף ט., ויש לדחות דאין לאתויי מהוראת שעה. ובהערות מרן הגריש"א דחה באופ"א דהתם לא הותר להם קודם, אלא לאחר שעשו כך יצתה בת קול ואמר דלא יחשב להן לעבירה.
<b>ב.</b> עוד הקשה הרש"ש הלא מצינו במשלח השעיר לעזאזל (לעיל סז.) שאומרים לו הרי מזון והרי מים. אמנם יעוי' בזה בדברינו במתני' ריש סז. (ד"ה על כל סוכה) דהוא פלוגתת המפרשים אם הותר למשלח השעיר לאכול לכתחילה אם נחלש כדי שיוכל להוליכו לצוק, או דרק אם תקפו בולמוס ונסתכן. וכ"כ מרומי שדה דאכילה שהותרה הוא דיחוי במקום פיקוח נפש, משא"כ עבודה שהותרה לתחילה אצל גבוה, וכעי"ז רמז הרש"ש. ועוד חילק דעינוי לא מצינו שהותר אלא במקרה.
והאור שמח (יוהכ"פ ג. ז.) תירץ דלענין משלח השעיר לא מיקרי הותר מכללו, דמה שקדושת יוהכ"פ נדחית לצורך עבודת יוהכ"פ זהו גופה קדושת יוהכ"פ, וכמו שאמרו במנחות מח. "חטא בשבת בשביל שתזכה בשבת" וכו', ורק מה שהותר עבור מוספי שבת או תמידין שאינן מקדושת יוהכ"פ חשיב שפיר הותר מכללו.
<b>אמר רבינא האי תנא עצם עצם גמר -</b> עי' תוס' יוהכ"פ שהאריך בביאור דברי רבינא, ועי' שיח יצחק.
<b>חד לאזהרה דיממא וחד לאזהרה דליליא וחד לעונש דיממא וחד לעונש דליליא -</b> תו"י תמה דלא מצינו בשום דוכתא כגון מלאכות שבתות ויו"ט דבעינן ילפותא לעונש דיממא ודליליא.
ובתוס' הרא"ש תירץ משום דלענין יוהכ"פ כתיב "בעצם היום הזה" איצטריך ללמוד לילה טפי משבתות ויו"ט. וכן תירץ השיח יצחק, וכתב שכן תירץ גם הרא"ם.
ועי' בהגהות מצפ"א (על תו"י) דמייתי ממכילתא דאכן יליף מקרא אזהרה למלאכה בליל שבת, ועי' בכלי חמדה הנלקט על מועדים (יוהכ"פ סי' כ"ח).
<b>דבי רי"ש תנא נאמר כאן עינוי ונאמר להלן עינוי -</b> עי' אור שמח (שביתת עשור א. ד.).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אינו חייב - דאכילה ושתיה מחד קרא נפקי -</b> עי' לעיל עו. דילפינן שתיה בכלל אכילה. ועי' שיח יצחק.
<b>ד"ה השמר דעשה - השמר שתתענה -</b> עי' רש"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה כל שטומאתו - שמעתי מקשה מאי איצטריך קרא לר"ע בפ"ק דסנהדרין דף ד. -</b> עי"ש תוד"ה מנין. וע"ע קה"י טהרות סי' כ'.
<b>ומתרצא דמיירי ברביעית דם הבאה משני נפלים שאין לא בזה ולא בזה רביעית מתחילה - א]</b> כתב היפ"ע דבמתני' דאהלות (ב. ב.) ס"ל לר"ע דקטן שאין בו רביעית דם ויצא כל דמו מטמא בכל שהוא, וא"כ צ"ל דהכא מיירי שלא יצא כל דמו, והשלים שיעור רביעית מנפל אחר. וכ"כ תוס' יוהכ"פ עי"ש. וע"ע גבורת ארי (במלואים), ושיח יצחק.
<b>ב]</b> דעת ר' ישמעאל בספרי דדם נפלים אינו מטמא כלל, וממעט מקרא דכתיב במת 'בנפש האדם', וא"כ לפי"ז אתיא דלא כוותיה - עי' הגהות מצפ"א.
<b>ד"ה השמר דעשה - אע"ג דר' יוחנן אית ליה וכו' השמר דעשה נמי לאו וכו' -</b> תוס' בר"ה ו. (ד"ה תשמור) מסקי דצריך לחלק בהא דר' יוחנן דלא דמיא לשאר השמר דעשה.
ותוס' בעירובין צו. (ד"ה השמר) ביארו דדוקא לענין הנחת תפילין בלילה קאמר ר' יוחנן דלאו הוא, דהוי כמו השמר בנגע הצרעת דחשיב לאו, עי"ש.
<h3>דף פא:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>בשלמא ר"פ לא אמר כרב אחא בר יעקב וכו' -</b> צ"ב מאי פריך והלא רב אחא קיבל הגזירה שוה מרבו דאין אדם דן מעצמו, ורב פפא לא קיבל מרבו - עי' תוס' יוהכ"פ ושיח יצחק.
<b>יכול יתחיל ויתענה בתשעה ת"ל בערב אי בערב יכול משתחשך ת"ל בתשעה -</b> צ"ב מאי קשיא, נימא ד'בערב' היינו ערב של עשירי, כמו "בראשון בארבעה עשר יום לחדש בערב תאכלו מצות" דהכונה ערב של ט"ו - עי' תוס' ברכות ח: (ד"ה כאילו), וע"ע הערות מרן הגריש"א כאן.
<b>הא כיצד מתחיל ומתענה מבעוד יום מכאן שמוסיפין מחול על הקודש:</b>
<b>קובץ דינים והערות:</b>
<b>א]</b> כתב הרא"ש (סי' ח') דתוספת זו צריכה להיות קודם בין השמשות, דאילו בבין השמשות שהוא ספק בלאו הכי צריך לפרוש מספק. וכ"כ הב"י (סי' תר"ח) בשם הר"ן בשבת, אלא שהוסיף הר"ן שזהו על דעת מי שסובר דספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה.
ועי' מש"כ רבינו מנוח (שביתת עשור א. ו., ד"ה וכן ביציאה), ומנחת חינוך (שיג. טז.).
<b>ב]</b> עוד כתב הרא"ש הנ"ל דלא נתברר שיעורה של תוספת זו, אך הוכיח מן הסוגיות דודאי אינה תוספת כל דהו, ולכך צריך לפרוש קודם בין השמשות מעט בכניסתו, ומוצאי יוהכ"פ להוסיף מעט אחר צאת הכוכבים.
וכן הוכיחו תוס' ביצה ל. (ד"ה דהא), והר"ן שם, דיש שיעור לתוספת אלא דלא הוברר השיעור.
וכתב המשנ"ב (תרח. ב.) בשם החיי אדם דשיעור התוספת יחד עם בין השמשות עולה כמעט חצי שעה. ועי' מש"כ בביאור הלכה (סי' רס"א, ד"ה איזה זמן). וראה עוד בקה"י ביצה סי' כ"ב.
<b>ג]</b> הטור ושו"ע (סי' תר"ח) פסקו שדין תוספת מחול על הקדש הוא בין באיסור מלאכה ובין באיסור אכילה. וכן פסקו (בסי' רסא. ב.) דין תוספת לענין שבתות ויו"ט לאיסור מלאכה, וכן דעת שאר הראשונים דאין לחלק.
מיהו כתב המנחת חינוך (שיג. טז.) דדעת הטור להלכה כפי הנראה מדברי הב"י (סי' רס"א) דאין דין תוספת לשבת ויו"ט, אלא לענין יוהכ"פ בלבד בין לעינוי ובין למלאכה.
ברם מדברי הרמב"ם (שביתת עשור א. ו.) דקדקו המפרשים שהוא סובר דאין כלל דין תוספת אלא בעינוי יוהכ"פ בלבד, ולא מעשיית מלאכה בין ביוהכ"פ ובין בשאר ימי קדש, ומשום כן בהל' שבת לא הביא דין תוספת.
ובביאור שיטת הרמב"ם - יעוי' בדברינו לעיל ע"א ד"ה ועניתם את נפשותיכם (אות ב').
ובביאור הגר"א (סי' רס"א) פסק כהרמב"ם, וכתב הביאור הלכה (שם ד"ה י"א שצריך) דלמעשה אין נפק"מ כ"כ, ואדרבה חמיר טפי להגר"א עצמו לשיטתו שפסק שיעור שקיעת החמה כהגאונים, וביותר דאף הרמב"ם מדרבנן מצוה להוסיף מעט מהחול על הקדש בשבת, עי"ש.
<b>ד]</b> האם קדושת תוספת שבת ויוהכ"פ חלה מאליה, או שהוא חיוב על האדם להוסיף ולקבלה, ואם לא קיבל ביטל מצוה אבל לא חלה עליו קדושת התוספת מאליה - יעוי' במקראי קדש (ימים נוראים סי' ל"ח) שהביא מספר תוספת שבת שנקט דתלוי בקבלת האדם וכל שלא קיבל לא נאסר, אולם המקראי קדש הרחיב בזה דנראה שתליא בדברי הראשונים.
וראה שם בהררי קדש (הע' 1) שמדברי שו"ע הרב משמע שמחלק בזה, דתוספת שהיא סמוך לחשיכה א"צ קבלת אדם, אך תוספת שלמעלה מזה תלוי בקבלתו, עי"ש.
<b>ה]</b> בתוספת מהחול על הקדש חייבות גם הנשים אף דהוי מ"ע שהזמן גרמא - כן דרשו בגמ' סוכה כח: "האזרח לרבות נשים". אך כתב המנחת חינוך (שיג. טז.) דאף לסוברים תוספת בכל יום קודש [עי' לעיל אות ג'] אפשר דנשים אין חייבות אלא בתוספת יוהכ"פ בלבד דבו נאמר הריבוי ד'האזרח', וכן נראה גם מלשון הגמ' דדוקא לתוספת עינוי נתרבו ולא לתוספת מלאכה. ובהערה שם העירו על דברי המנחת חינוך מתוס' כתובות מז. ד"ה דמסר לה.
<b>ו]</b> כתב המנחת חינוך (שיג. יז.) דקטן שנעשה בר מצוה ביוהכ"פ, נראה פשוט שפטור מעינוי דתוספת יוהכ"פ, כי הוא עדיין יום ולא נשלם לו י"ג שנים. אך נסתפק כשנעשה בר מצוה בתחילת מוצאי יוהכ"פ אי חייב בתוספת לאחר צאת הכוכבים כיון שחייב כבר בכל המצות, או שהתורה לא חייבה התוספת אלא למי שהיה חייב בעיקר.
<b>ז]</b> בעמק ברכה (ענין תוספת שבת ויו"ט עמ' ס"ו) דן אם קיבל עליו תוספת בשביתה רק ממקצת מלאכות, האם חל תוספת שבת בקבלה זו, והאם יכול בכה"ג לקדש כבר מבעוד יום - עי"ש שתליא לכאורה בפלוגתת ראשונים אם הקבלה צריכה להיות בעיקר קדושת השבת או אף ממקצת מלאכות.
מיהו כתב המקראי קדש (ימים נוראים סי' לח. ב.) דאפילו נאמר שלא ניתן לקבל שבת לחצאין, מ"מ יוהכ"פ שחל להיות בשבת שיש ביום זה ב' קדושות, יכול לחלק ולקבל עליו רק תוספת קדושה אחת.
<b>ואין לי אלא בכניסתו ביציאתו מנין -</b> בהגהות מלא הרועים הקשה לפי מש"כ המג"א (סי' שמ"ב) דבין השמשות של מוצאי שבת חמור מבין השמשות של ערב שבת משום דמספיקא לא פקעה קדושה, א"כ כיון דנתרבה בכניסתו שצריך להוסיף כ"ש ביציאתו - עי' מש"כ לישב.
<b>ותנא דעצם עצם האי בתשעה לחודש מאי עביד ליה -</b> עי' פירש"י, ועי' לח"מ (שביתת עשור א. ו.) שפירש דהרמב"ם לא גרס לזה. וע"ע יפ"ע, ותוס' יוהכ"פ.
<b>אלא לומר לך כל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכתוב כאילו התענה תשיעי ושעירי:</b>
<b>קובץ דינים והערות:</b>
<b>א]</b> האם הוא דרשא גמורה מן התורה או אסמכתא בעלמא: כתב המנחת חינוך (שיג. טו.) דמדברי הרמב"ם (נדרים ג. ט.) נראה שהוא דרשא גמורה ואסור להתענות בערב יוהכ"פ מן התורה, אך מדברי הכס"מ שם וכן בב"י (סי' תר"ח) נראה דעתו בדברי הרמב"ם דהוא רק אסמכתא - עי"ש שתלה בזה הנידון שהבאנו בסמוך (אות ג') אם נשים חייבות במצות אכילה בערב יוהכ"פ.
<b>ב]</b> בטעם מצוה זו של אכילה בערב יוהכ"פ:
בפירש"י כאן ובברכות ח: מבואר דהוא חיוב הכנה והזמנה שיהא לו כח להתענות למחר.
והרא"ש (סי' כ"ב) הרחיב בביאור על דרך זה, אלא שהוא פירש דהוא להראות חיבתו של המקום ב"ה לישראל שמזהירן לאכול ולשתות כדי שיוכלו לסבול התענית. ועי' בטור (סי' תר"ד) בהרחבה.
הרבינו יונה (בשערי תשובה שער רביעי אות ח-י) כתב ג' טעמים: טעם אחד עפ"י דרך רש"י. וטעם נוסף כדי להראות שמחתן של ישראל בהגיע זמן כפרתן, ותהיה להם לעדה לדאגתם על עוונותיהם. וטעם נוסף דכשם שבכל יו"ט קובעים סעודה לכבוד היום, ומפני שהצום ביוהכ"פ נתחייבנו לקבוע סעודה על שמחת המצוה בערב יוהכ"פ. וטעם זה הביא הריטב"א בשמו בר"ה (ריש ט:).
הפרישה (תרד. ב.) פירש שאם היה מתענה בתשיעי לא יהא ניכר הציווי דעינוי בעשירי, והיו אומרים כל אחד מתענה אימת שירצה, לכן חייב לאכול בתשיעי כדי שיהא ניכר וגלוי שמתענה בעשירי מפני ציווי השי"ת.
השל"ה (ח"א מס' יומא סט.) כתב בשם הרמ"ק דגם מצות תשובה צריכה שתהיה בשמחת הלב ואי אפשר בלי אכילה ושתיה, וכיון שא"א לאכול ביוהכ"פ גופו אוכלים יום שלפני זה.
בטעמי המנהגים כתב בשם מהרי"ט (ח"ב סי' ח') ומדרש תלפיות שכאשר אוכל בערב יוהכ"פ מרגיש יותר בצער העינוי למחר.
טעם נוסף הביא, דבערב יוהכ"פ ודאי משתוקק האדם להתענות ולסגף עצמו, ומבטל רצונו מפני רצון ה' שיאכל ונחשב לו לעינוי.
וראה עוד מש"כ מהרש"א ח"א בפסחים סח:, ובחי' חת"ס (הנלקט על המסכת).
והנה לכאורה יש נפק"מ בין הטעמים, כגון חולה שודאי יאכל ביוהכ"פ האם חייב במצות אכילה ערב יוהכ"פ, ודו"ק, אולם כתב בשו"ת כתב סופר (או"ח סי' קי"ב) דקשה לסמוך ע"ז ולמעשה צריך לאכול, אך באשה חולה יש לומר דפטורה, עי"ש. ובשדי חמד (מערכת יוהכ"פ א. ג.) הוסיף בזה סברא דמי יודע מה יולד יום ואולי ירחם ה' ויתרפא למחר, ולא אתי ספק ומוציא מידי ודאי. וע"ע מקראי קדש (ימים נוראים סי' ל"ז).
<b>ג]</b> בענין חיוב נשים במצות אכילת בערב יוהכ"פ: בשו"ת רעק"א (קמא סי' ט"ז) והגהות הרש"ש (סוכה כח.) הסתפקו בזה דשמא כיון דילפינן ממצות עשה ד'ועיניתם' הרי הן פטורות ככל מ"ע שהזמן גרמא, או דמכיון שהוציאו הכתוב בלשון עינוי כל דאיתא בעינוי איתא נמי במצות אכילה.
ובספק זה נסתפקו גם המנחת חינוך (שיג. טו.), ובחכמת שלמה (או"ח סי' תר"ד), ובשו"ת כתב סופר (או"ח סי' קי"ב), ופשטו דחייבות במצות אכילה - עי' בדבריהם. וע"ע בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ סי' א. ה.), ומקראי קדש (ימים נוראים סי' ל"ז), ופרדס יוסף (פר' אמור אות צ"ז).
<b>ד]</b> המנחת חינוך (שיג. טו.) נקט בפשיטות דאין חיוב אכילת פת בערב יוהכ"פ כמו בשבת ויו"ט, דלא מצינו אלא שמצוה לאכול ויוצא בכל דבר.
אמנם בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ א. ג.) כתב דלטעם המצוה כדי להכין עצמו לתענית צריך לאכול דוקא פת או שאר מיידי דזיין.
<b>ה]</b> עוד כתב המנחת חינוך דנראה שלא יצא בפחות מכשיעור ככותבת, דשאני משבת ויו"ט דהמצוה לאכול הוי בכזית או כביצה, אבל כאן דנפקא לן מעינוי דיוהכ"פ צריך להיות ההיפך מעינוי דהיינו ככותבת.
אולם בשו"ת כתב סופר (סי' קי"ד) כתב שבכל אכילה ושתיה ואף מועטת מקיים המצוה. וע"ע שדי חמד (מערכת יוהכ"פ סי' א. ג.).
<b>ו]</b> מאימתי מתחילה מצות האכילה ערב יוהכ"פ - המג"א (תרד. א.) הביא דעת שבולי הלקט שמתחלת מבערב, אך בביאור הגר"א ויד אפרים הוכיחו מדברי רש"י בכתובות (ה., ד"ה אית ליה רווחא) שאין חיוב סעודה בלילה.
<b>ז]</b> מדוע אין מברכים על מצות אכילה בערב יוהכ"פ - בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ א. ג.) תירץ בשם ג"א שלא תקנו ברכה אלא על דבר הניכר מתוך מעשיו שעשאו מחמת ציווי השי"ת, ואף כגון מצה ומרור, משא"כ סעודות שבת ויו"ט וכן אכילת ערב יוהכ"פ שגם בלי ציווי ה' היה אוכל.
ובפרדס יוסף (פר' אמור אות צ"ז) כתב בשם העמק שאלה דבשאלתות איתא דאין מברכין עלה לפי שאינה רק הכנה לעינוי יוהכ"פ וטפילה אליה, אך כתב דזה תלוי בטעמי המצוה דלעיל אות ב'.
וראה עוד בשדי חמד (מערכת ברכות, סי' יא. טז.), ובמועדים וזמנים (ח"א סי' נ"ג).
<b>ח]</b> המפרשים הקשו למה לא נכתב בפירוש המצוה לאכול בערב יוהכ"פ, ולמה הוציאה זאת התורה בלשון עינוי - יעוי' מש"כ בזה החכמת שלמה (סי' תר"ד).
<b>ט]</b> הלשון "כאילו התענה תשיעי ועשירי" צ"ב, דלכאורה הו"ל למימר רק דהאוכל בתשיעי כאילו התענה בתשיעי - עי' מש"כ הפרישה (ריש סי' תר"ד), וע"ע בט"ז (תרד. א.), ובחכמת שלמה שם, ובשפ"א בסוגיין, ובפרדס יוסף (פר' אמור אות צ"ז).
<b>י]</b> הנה אף שלשון הברייתא "כאילו התענה תשיעי ועשירי", אך כתבו תוס' ר"ה (ריש ט:) דאין לומר דמשמע דלהתענות בתשיעי עדיף, אלא ר"ל כאילו ציוהו הקב"ה להתענות והתענה, אבל ודאי דאסור להתענות בתשיעי. וכ"כ תו"י ותוס' הרא"ש כאן.
ופסק הרמ"א (תרד. א.) דאסור להתענות אפילו תענית חלום. והמג"א (סק"א) כתב דיכול להתענות עד זמן סעודה המפסקת. וכ"כ בשו"ע הרב ומטה אפרים. ובחיי אדם (קמג. ב.) כתב דלא יתענה אחר חצות כיון שמכאן ואילך חל עליו שם תענית. וע"ע בט"ז (סק"ב), ומשנ"ב (סק"ב). וראה עוד שדי חמד (מערכת יוהכ"פ א. יד.).
<b>יא]</b> מי שהיה אנוס ערב יוהכ"פ ולא היה יכול לאכול עד זמן תוספת יוהכ"פ - כתב השדי חמד (מערכת יוהכ"פ א. ד.) דלכאורה מצות אכילה דוחה לדין תוספת, אבל למעשה אין לסמוך ע"ז דלא נתברר אם חיוב אכילה ערב יוהכ"פ הוא מן התורה [עי' אות א']. 
<b>ללמדך שהפלפלין חייבין בערלה -</b> פירש"י בסוכה לה. דלא תימא שהוא מין ירק מפני שהוא עץ קטן ושפל. והתוס' שם דחו פירושו, ופירשו עפ"י סוגיין דס"ד כיון דסופו ליבש לא הוי פרי ואף רטיבתא יהא פטור.
והריטב"א שם פירש לפי שהעלים שאותן אוכלין אינן הפרי אלא שומר לפרי, ועי"ש שדחה פירוש נוסף.
<b>והאמר ר"נ האי הימלתא דאתי מבי הנדואי וכו' -</b> הימלתא זו מבואר מפיר"ח והמאירי שעיקרה עשוי מזנגויל, וא"כ מקשה על הא דאמר לעיל כס זנגבילא פטור.
ובתוס' יוהכ"פ העיר על רש"י שפירש כאן 'בשמים כתושים' ולא כתב 'זנגבילא'. וע"ע מש"כ השיח יצחק.
<b>לא קשיא הא ברטיבתא והא ביבשתא -</b> עי' במג"א (או"ח רג. ב.) ובפירוש מחצית השקל שם ביאור שיטת רש"י ושיטת הטור במהלך הגמ' כאן. ועי' שמועת חיים (סי' כ"ח).
<b>דרש רב גידל בר מנשה מבירי דנרש -</b> עי' תוס' חולין קכז. ד"ה הני.
<b>אימר ראמרי אנא דיעבד לכתחילה מי אמרי, אימר דאמרי פורתא טובא מי אמרי, אימר דאמרי אנא חי מזוג מי אמרי:</b>
<b>א]</b> הטור (סוס"י תרי"ב) פסק כרב גידל דשתה חומץ חי פטור אבל חומץ מזוג חייב. והקשה הב"י אמאי לא חילק דאי שתה טובא חייב אף בחומץ חי, וכתב דאפשר דלא שמיע ליה כמה הוא טובא ולכן סתם דבריו.
אולם הרמב"ם (שביתת עשור ב. ה.) פסק בהדיא דשתה חומץ חי פטור אפילו שתה הרבה, ותמה הב"י דכשם שפסק הרמב"ם (שם ה"ו) דבחומץ מזוג חייב כדאמר רב גידל ה"ה דהיה לו לפסוק דחי טובא חייב - עי"ש שכתב לישב דשמא דברי הרמב"ם בשתה הרבה נסובים על צור ומורייס בלבד, ויותר נראה שלא היה גורס "אימר דאמרי אנא פורתא" וכו'.
אולם הב"ח שם כתב דהרמב"ם והטור היו גורסין כן אלא שהיו מהפכין הגירסא, דתחילה גרסינן "אימר דאמרי חי ולא מזוג" ואח"כ "פורתא ולא טובא", ולפי"ז מה דחייב בשותה חומץ מזוג הוא רק טובא ולא פורתא. ולזה הסכים המג"א (תריב. ה.), וכעי"ז כתב בתוס' יוהכ"פ.
ועי' מש"כ הלח"מ לפרש פשט דברי רב גידל אליבא דהרמב"ם. וראה עוד מש"כ הט"ז (תריב. ז.) ומרומי שדה.
<b>ב]</b> בדבר מה דמשמע הכא דדבר שאין ראוי לאכילה לא שרי לכתחילה אלא רק דיעבד, והאם הא דקתני במתני' דפטור היינו דעכ"פ אסור - עי' בדברינו במתני' לעיל ע"א ד"ה פטור.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה היא גופה - דכיון דאיקרי שבת לענין עינוי הו"ל כשבת לעונש ואזהרה -</b> הרש"ש הקשה דא"כ נילף מזה גם עונש סקילה.
<b>ד"ה תשבתו שבתכם - דאיצטריך ליה לרבויי כל העינויים כדאמר בריש פירקין שבתון שבות -</b> משמע דס"ל לרש"י דשאר עינויים דילפינן מהאי קרא הן מדאורייתא ודרשא גמורה היא, [ומה שחזר ואמר תירוץ נוסף, היינו אפילו תאמר דדרשות דלעיל אסמכתא נינהו ונמצא דשאר עינויים הן מדרבנן - שיח יצחק]. וראה בשיטת רש"י בדברינו במתני' לעיל עג: (ד"ה יום הכיפורים), ועל רש"י לעיל עד. (ד"ה שבתון).
<b>אף לשון מנוחה הוא לשון זכר -</b> עי' קושית הרש"ש.
<b>ד"ה ותנא דעצם עצם - מאיצטריך למעוטי לתוספת החול מעונש ואזהרה ממילא שמעינן דמוסיפין -</b> עי' רש"י פסחים סח: (ד"ה כל האוכל) שסותר לכאורה לדבריו דהכא, וס"ל דהאי דתנא לית ליה כלל דין תוספת עינוי. ועי' רש"ש שם. וע"ע שער המלך (שביתת עשור).
<b>ד"ה שריא - ומדקאמר אין בו משום בישול נוכרים ש"מ דרך אכילתו כשהוא חי -</b> צ"ב אמאי לא פירש בפשיטות מדקאמר דמברכין בפה"א ש"מ כן הוא דרך אכילתו כשהוא חי [וכן הוכיח המאירי] - עי' הגהות מלא הרועים, תוס' יוהכ"פ, ושיח יצחק.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה שהפלפלין - אין להקשות כמו שחייבין בערלה חייבין נמי במעשר וכיון שחייבין במעשר מטמא טומאת אוכלין -</b> ע"ע בתוס' נדה נ. ד"ה כל, ובתוס' הרא"ש שם [הנדפס על הגליון], וכן בתוס' הרא"ש שם נא: (ד"ה והפלפלין), ובתו"י כאן.
<b>וי"ל דודאי אותן פלפלין שנשחקין וגובלין אותן במים כעין שעושין לטבל בו דבר הנהו חזי בעינייהו לאכילה -</b> עי' קושית הגהות ראמ"ה.
<h3>דף פב.</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b>התינוקות אין מענין אותן ביוהכ"פ אבל מחנכין אותן:</b>
<b>קובץ הערות בענין חינוך הקטנים:</b>
<b>א]</b> תיבת 'ביום הכפורים' לכאורה מיותרת דפשיטא דביוהכ"פ עסקינן, ומפרשים תוס' יוהכ"פ ושיח יצחק דאתי לאשמעינן דאין מחנכין התונוקות אלא ליוהכ"פ ולא לתשעה באב ושאר תעניות.
וכתב בשו"ת הרמ"ע מפאנו סי' קי"א (הובא בפתח הגליון בשו"ע) דבשאר צומות מנהג יפה הוא לחנכם לשעות לבריאים בלבד, וכן במיעוט תענוג, אבל לא להשלמת הצום, ומצוה הבאה בעבירה היא.
<b>ב]</b> האם מחנכין התנוקות רק באכילה ושתיה או גם בשאר עינויין: דעת הר"ן ריש פירקין (ד"ה יוהכ"פ) דרק באכילה ושתיה, דאילו בשאר דברים אמרינן לעיל עח: "התנוקות מותרין בכולן", ומכח זה בא להוכיח דשאר העינויים הן מדרבנן - עי' בדבריו.
ברם הטור (סוס"י תרט"ז) פסק דמחנכין אותם לרחיצה וסיכה כשם שמחנכין באכילה, וביאר הב"י (תריא. א.) דלדבריו הא דאמרינן "התנוקות מותרין בכולן" מיירי בשלא הגיעו לחינוך.
וכן פסק בהגהת הרמ"א (תרטז. ב.) דמחנכין ברחיצה וסיכה. והוסיף במשנ"ב בשם המטה אפרים דהיינו שלא לרחוץ ולסוך כלל, דלא שייך בזה חינוך לשעות. ובביאור הלכה הביא שכדברי הטור ורמ"א כן איתא גם בעיטור ושבילי הלקט ומאירי, ובודאי הלכתא כוותייהו.
<b>ג]</b> מבואר בסוגיא דחינוך זה הוא גם בתנוקת, והקשו תו"י ותוס' הרא"ש מהגמ' בנזיר כח: דאין חייב לחנך את בתו בנזיר, ותירצו דדוקא לענין נזירות, אבל לשאר מצות חייב לחנכה כמו לבנו קטן.
<b>ד]</b> עוד הקשו תו"י ותוס' הרא"ש דאיך קי"ל בכמה דוכתי דקטן אוכל נבילות אין בי"ד מצווין להפרישו, והלא חזינן דאפילו לחנכו חייבין וכ"ש להפרישו מאיסור, ותירצו דחינוך הוא לעשיית מצוה, ואפרושי מאיסורא הוא מעבירה ומזה אין חייבין להפרישו, והכא מיירי לחנך אותו במצות ועניתם את נפשותיכם.
ועוד תירצו דדוקא בי"ד שאין מצווין לחנכו אין מצווין נמי להפרישו, אבל אביו שצריך לחנכו צריך מדין חינוך אף להפרישו מאיסורין. וכן נקטו תוס' בנזיר כח:
ובהגהות מלא הרועים בנזיר שם ציין לתוס' שבת קכ"א שכתבו דהא דאין מצווין להפריש הקטן הוא דוקא כשלא הגיע לחינוך, אבל משהגיע לחינוך אכן מצווין נמי להפרישו מאיסורין.
<b>ה]</b> התו"י (בסוף דבריהם) כתבו דהאֵם אינה חייבת בחינוך בנה, והילני המלכה דאיתא בסוכה ב: שהיתה יושבת בסוכה עם שבעת בניה - שמא היה להם אב, ואפילו לא היה להם אב היתה מחנכתם למצוה בעלמא.
וראה בגלשה"ס בסוכה ב: שהניח דבריהם בצע"ג, ועי' בזה ערוך לנר ומלא הרועים שם, וגליון מהרש"א על רש"י חגיגה ב., קה"י ברכות (סי' כ"ד) וסוכה (סי' ב'), ושמועת חיים כאן (סי' ל'). וע"ע במשנ"ב (תרטז. ה.), ושער הציון שם.
<b>ו]</b> כתב הקה"י (סוכה סי' כ"ח) דמדברי הריטב"א מוכח דקטן שמחנכין אותו במצות צריכין לעשות לו מצוה בהכשר גמור כגדול, והקשה מסוגיין דמחנכין התינוקות לשעות, ולכאורה מה תועלת בתענית שעות שאינה מצוה כלל. ותירץ דודאי כל שעה מהתענית הוא תענית גמור, שהרי התרו בו אל תאכל חייב על כל אכילה, נמצא דכל שעה הוא שיעור תענית שלם הגורמת חיוב, ושפיר יש בזה חינוך לקטן על כל שעה.
<b>התינוקות אין מענין אותן ביוה"כ -</b> פירש"י "אין <b>חייבין</b> למנוע מהן מאכל" משמע אבל רשאין לחנכן במניעת מאכל אף לפני זמנן.
אולם כתב הר"ן דמדברי הרמב"ם (שביתת עשור ב. י.) נראה דאין רשאין למנוע מהן מאכל, דעינוי אינו כשאר מצות שרשאי להקדים חינוך הקטן.
וכן נקט הב"י (סוס"י תרט"ז) דפליגי בהא הרש"י ורמב"ם, והביא כן מהכל בו.
ברם בתוס' יוהכ"פ נקט דאפשר דלא פליגי רש"י והרמב"ם לענין דינא, אלא בפירוש המשנה בלבד, דהרמב"ם פירשה כשהקטן רוצה לאכול דאסור לענותו, ורש"י פירשה כשאינו רוצה לאכול דאין חייבין למנוע מהם מאכל אבל רשאי שלא להאכילו, והכרח הרש"י דאל"כ היה לתנא לומר "התנוקות מאכילין אותם".
וראה בשיח יצחק (על רש"י) שפירש באופ"א דלא יחלוק רש"י על הרמב"ם. וע"ע בחי' חת"ס (הנלקט על המסכת).
<b>אבל מחנכין אותן לפני שנה ולפני שנתיים:</b>
<b>א]</b> רש"י מפרש ד'לפני שנה' הכונה קודם לאותה שנה שאף היא אינה פירקן אלא הסמוכה לפירקן, דבשנה זו חייבין להשלים העינוי מדרבנן, וחינוך דמתני' היינו לשעות, והוא קודם שנה או שתים לשנה זו. ופירוש רש"י הוא לשיטתו אליבא דר"ה ור"נ בגמ', אך ר' יוחנן לא סבר השלמה מדרבנן, וגרס במשנה 'שנה או שתים' ולא גרס 'לפני' - עי' רש"י בגמ' ד"ה אמר לך.
ובדרך זו מפרש גם המאירי, אלא ששינה בפירוש דברי האמוראים בגמ' ובפירוש המשנה אליבייהו.
אולם שאר המפרשים (רא"ש, רמב"ם, רע"ב, תפא"י) פירשו כפשוטו שנה או שתים לפני פירקן דהיינו זמן שהן בני עונשין. ועי' קרבן נתנאל (אות פ'), וע"ע תוס' רי"ד.
<b>ב]</b> כתב המנחת חינוך (שיג. ח.) שקטן היכול להתענות לשעות, עובר על איסור תורה אם מאכילו בשעה שאין צריך לאכול, דהו"ל כמאכילו שאר איסורים, ואין לומר כיון דבלאו הכי אינו מתענה כל הצום מותר להאכילו, שהרי ביוהכ"פ כל שעה ושעה הוא חיוב בפ"ע. והוסיף לחדש דלכאורה אף בקטן שנולד היה אסור להאכילו רק הצריך לו, אלא שא"א לצמצם בזה.
ובהערה שם הביאו בשם הזכרון יוסף לחלק דקטנים לאו בני עינוי הם, ולא דמי למאכלות אסורות שהן איסור חפצא. וציינו לחלקת יואב (או"ח סי' א'), מרחשת (ח"א סי' י"ז), ומקראי קדש (ימים נוראים סי' מ"ג).
<h4>גמ'</h4>
<b>השתא בפני שתים מחנכין להו בפני שנה מיבעיא אמר ר"ח ל"ק הא בחולה הא בבריא -</b> האם דברי רב חסדא מתאימים לכל שיטות האמוראים שבסמוך, הדבר תלוי בפלוגתת הראשונים - עי' בדברינו בסמוך.
<b>א"ר הונא בן ח' ובן ט' מחנכין אותו לשעות וכו' ורב נחמן אמר וכו' ור' יוחנן אמר וכו':</b>
בגירסת וביאור מחלוקת האמוראים ומהלך הסוגיא, יש כמה פירושים בראשונים, ועיקרה הוא שיטת רש"י והרא"ש כנגד שיטת הרי"ף והרמב"ם:
<b>א.</b> רש"י מפרש דרב הונא ורב נחמן לא נחלקו, אלא ר"ה מיירי בתינוקת ורב נחמן בתינוק, [וכן הוא גורס בגמ', וכגירסא שלפנינו], ותרוייהו סברי דאיכא חינוך דרבנן לשעות, לבריא ולחולה, וחינוך דרבנן להשלמה, לבריא ולחולה, ור' יוחנן פליג דאין חינוך השלמה מדרבנן.
והנה משנתינו דקתני "לפני שנה ולפני שנתיים" מיתוקמא לפירש"י אליבא דר"ה ור"נ בחולה בלבד [כמבואר ברש"י ד"ה ורב נחמן], משא"כ לר' יוחנן מתוקמא בחולה ובבריא [כדאיתא ברש"י ד"ה אמר לך], ולפי"ז רב חסדא שפירש משנתינו "הא בחולה הא בבריא" ע"כ סבר כר' יוחנן. וכ"כ בהגהות ר"ש מדעסוי.
ולפירש"י צ"ב כיון דרב הונא מיירי בתינוקת אמאי נקט לשון זכר, וגם קשה אמאי שביק לפרש דין התינוק ופירש דין התינוקת. ועי' תוס' יוהכ"פ.
<b>ב.</b> הרא"ש (סי' י"ב) הסכים לגירסת ומהלך רש"י, אלא שהוקשה לו פירושו במשנה אליבא דר"ה ור"נ, וגם דמנא להו לר"ה ור"נ שיש חילוק בין בריא לחולה לענין חינוך, ולכן פירש באופ"א ביאור המשנה. [וכיצד שמעינן להרא"ש דיש חילוק בין חולה לבריא - עי' מהרש"א שפירש באופן אחד, וקרבן נתנאל (אות ש') שפירש באופן אחר, ועי' רש"ש].
ולפירוש הרא"ש נמצא דדברי רב חסדא שנקט דהמשנה מלמדתינו "הא בחולה הא בבריא" נסובים גם אליבא דרב הונא ורב נחמן.
ועי' מהרש"א שהוכיח מקושית תוס' (ד"ה אלא) שמפרש הסוגיא כפירוש הרא"ש, אולם יעוי' ברש"ש ושיח יצחק ושפ"א דפליגי עליו בביאור דברי תוס'.
<b>ג.</b> הרי"ף גורס בדברי רב נחמן "בן ט' בן י' מחנכין אותן לשעות, בן י"א משלימין מדרבנן, בן י"ב משלימין מדאורייתא", ומפרש הר"ן דלדבריו יש מחלוקת משולשת: דר"ה ור"נ תרוייהו מיירי בתינוק ולא בתינוקת [ובן י"ב משלים מדאורייתא משום דסברי תוך זמן כלאחר זמן כשהביא שערות, ופלוגתא היא בנדה מה:], ורב נחמן פליג בתרתי: בחינוך שעות דס"ל דלא מקדמינן כולי האי אלא בן ט' ובן י', וכן בהשלמה דרבנן סבר דאין חילוק בין חולה ובריא ותרוייהו משלימין בן י"א [דכעין דאורייתא תקון]. ואתי ר' יוחנן לפלוגי בתלת - דלא מקדמינן חינוך שעות אלא בן י' ובן י"א, וגם דליכא כלל השלמה דרבנן, וכמו"כ גרס בדברי ר' יוחנן "בן י"ב משלימין מדאורייתא בתינוקת ובן י"ג בתינוק" דס"ל תוך זמן כלפני זמן [והדר בזה משיטתו בנדה שם].
ולשיטת הרי"ף מילתא דרב חסדא אתיא או כדברי רב הונא, או כר' יוחנן, אך לא כרב נחמן, דלדידיה מתני' מיירי בחולה בלבד - עי' בר"ן.
והרא"ש (סוס"י י"ב) הקשה על הרי"ף כמה קושיות, ואחת מהם מדוע לר"ה ור"נ חייבין התינוקות קודם שנת י"ג להשלים העינוי מדאורייתא, ומאי שנא מכל המצות שאין חייבין בהן. ובספר עין יצחק (להגרי"א מקובנא) הביא בשם ח"א דכיון שמופלא סמוך לאיש דאורייתא לענין הקדש לכן צריך כפרת יוהכ"פ על חטאים מסוג זה, ודחה דבריו. ועי' מש"כ בכלי חמדה (הנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' ל"ב).
ולמהלך הרי"ף הסכים גם הרמב"ן במלחמות. ושיטת הרמב"ם (שביתת עשור ב. י.) היא ממש כשיטת הרי"ף - כ"כ המגיד משנה ולח"מ שם, יעוי' בדבריהם. והראב"ד השיג שם על הרמב"ם. וראה עוד בתוס' יוהכ"פ שהרחיב בביאור שיטת רש"י ושיטת הרי"ף.
<b>ד.</b> בעל המאור סובר שלא פליגי אמוראי כלל בסוגיא דלפני זמן האם כתוך הזמן או כלאחר הזמן כפירוש הרי"ף והרמב"ם [דהא מיירי שלא הביאו אכתי שערות בתוך הזמן - עי' קרבן נתנאל אות ג'], אלא קמיפלגי בהשלמה דדבריהם בלבד, דר' יוחנן לית ליה השלמה דרבנן, ורב הונא סבר השלמה דרבנן ב' שנים ור"נ ס"ל שנה אחת, ור"ה ור"נ ודאי תרוייהו מיירי בתינוקת, ור' יוחנן מיירי בתינוק, עי"ש.
<b>ה.</b> המאירי מפרש על דרך רש"י, אלא שמפרש דר"ה ור"נ מיירי בבריא בלבד, ולהוסיף לו שנה אחת לחינוך שעות טפי ממשמעות המשנה, ולא פליגי כלל אלא זה איירי בתינוק וזה בתינוקת, ור' יוחנן אתי לחלוק דאין השלמה מדברי סופרים. ועי"ש ששינה קצת מפירש"י בביאור המשנה אליבא דר"ה ור"נ, והקושיא מהמשנה לר' יוחנן.
וראה גם בתוס' רי"ד שמפרש הסוגיא על דרך רש"י, אלא ששינה בביאור הקושיא ממשנתינו.
<b>בן י"ב משלימין מדאורייתא בתינוקת וכו' בן י"ג משלימין מדאורייתא בתינוק -</b> הא דקתני 'בתינוקת' 'בתינוק' הוא גירסת רש"י ופירושו דר"ה ור"נ לא פליגי כלל, אבל לשיטת הרי"ף לא גרסינן לה, וביארו הרא"ש והר"ן דר"ה ור"נ תרוייהו מיירי בתינוק ולא בתינוקת.
ושיטת בעל המאור דתרוייהו מיירי בתינוקת, ור' יוחנן מיירי בתינוק כמבואר בדברינו לעיל.
<b>ור' יוחנן אמר השלמה דרבנן ליכא:</b>
לענין הלכה: הרי"ף פסק דלא כר' יוחנן לפי דר"ה ור"נ בתראי נינהו, ולכן להלכה איכא דין השלמה מדרבנן, אלא דפסק הרי"ף כרב נחמן ולפי שיטתו דאין חילוק לדידיה בין חולה ובריא דאיכא השלמה רק שנה אחת, וכן פסק הרמב"ם (שביתת עשור ב. י.), והטור פסק בזה כשיטת רש"י והרא"ש דאף בהשלמה דרבנן מחלקין בין בריא לחולה.
אולם הביא הר"ן שהר"י אבן גיאות פסק בזה כר' יוחנן דהשלמה מדבריהם ליכא, ובהגה"מ (אות י') הביא שכן פסקו גם בה"ג והרוקח ורא"ם, ובב"י (סי' תרט"ז) הביא בשם תרומת הדשן שכן פסקו התוס' בכתובות נ. (ד"ה ובת), ומסיק הב"י דלענין הלכה פסקינן כהרי"ף ורמב"ם דיש השלמה מדרבנן, וכן פסק בשו"ע (תרטז. ב.).
אכן הרמ"א פסק כתרומת הדשן [שהביא הב"י בסו"ד] דבנער שהוא כחוש ואינו חזק להתענות יש לסמוך על הראשונים שפסקו דליכא כלל השלמה מדרבנן. וכתב המשנ"ב (סק"ט) וז"ל "ומה שאין מדקדקין בזה"ז להתענות שום תינוק בשנת י"ב, משום דבזה"ז ירדה חולשה לעולם, ומן הסתם כל קטן אינו נחשב כבריא לזה, אא"כ ידוע שהוא בריא וחזק לסבול", עי"ש. ועי' בזה בהרחבה בב"ח (סוס"י תרט"ז).
ובביאור הלכה הביא תשובת מנחם עזריה דהעיקר כדעת הראשונים שפסקו דהשלמה דרבנן ליכא.
<b>בשלמא לר"ה ור"נ וכו' לפני שנה לדבריהן ולפני שתים לדבריהן אלא לר' יוחנן קשיא -</b> לפי מהלך רש"י גרס הב"ח "לפני שנה לדבריהן ולפני שתים לדברי תורה", וכן הגיהו מהרש"א ותוס' יוהכ"פ, וכמבואר ברש"י ד"ה תנן.
אולם הגר"א גורס כלפנינו - עי' פירושו, והועתקו דבריו גם בהגהות רי"א חבר. וע"ע הגהות ר"ש מדעסוי. וראה גם במאירי שגורס "לפני שנה לדבריהם ולפני שתים לדבריהם" - עי' ביאורו. וע"ע ביאור ומהלך התוס' רי"ד.
ואליבא דהרא"ש - מפרש מהרש"א דכולה מתני' בהשלמה מדאורייתא מיירי ובחולה, ולכך יש לגרוס רק "בשלמא לר"ה ור"נ לפני שנה ולפני שתים ניחא אלא לר"י קשיא".
<b>אמר לך ר' יוחנן מאי שנה או שתים סמוך לפירקן -</b> מרש"י נראה שגרס "<b>אימא</b> שנה או שתים" וכו', [וכ"כ בהגהות וציונים (מהדורת עוז והדר) בשם דק"ס], ולפי"ז ר' יוחנן מגיה המשנה.
אולם יעוי' ברש"ש שמישב דברי ר' יוחנן גם אם גרס במשנה 'לפני'. ועי' בשיח יצחק (על רש"י) שנקט דגם רש"י אין כונתו דר' יוחנן מגיה המשנה.
<h4>מתני'</h4>
<b>עוברה שהריחה מאכילים אותה עד שתשוב נפשה:</b>
<b>א]</b> כתבו הרא"ש והר"ן דאורחא דמילתא נקט עוברה, וה"ה כל אדם בריא שהריח ונתערערה נפשו מסוכן הוא ומאכילין אותו, כדמוכח בכתובות דף סא. - עי' בדבריהם.
אמנם יעוי' ברבינו מנוח (שביתת עשור ב. ט.) דיש חולקין בזה, דדוקא באיסור לאו הקלו להשוות איש הבריא לעוברה כההיא דכתובות, ולא באיסור כרת דיוהכ"פ - עי"ש בדעת הרמב"ם בזה.
והנה להלכה פסקינן דה"ה באיש הבריא מאכילין, וראה בב"ח (סי' תרי"ז) שדן האם עכ"פ איכא חילוק שבבריא דוקא אם נשתנו פניו, ועוברה אפילו לא נשתנו פניה מאכילין אותה - עי"ש שדקדק לשונות הראשונים דנראה שנחלקו בזה. ועי' מג"א (סק"א), ושו"ת חת"ס (אהע"ז ח"ב סי' פ"ב ד"ה הנה). ומשנ"ב (סק"ו), ושער הציון (אות ז').
<b>ב]</b> בברייתא בגמ' מבואר שעוברה שהריחה בשר קדש או מאכל אסור מאכילין אותה הקל הקל, דהיינו שקודם תוחבין לה כוש ברוטב וכו', וכן איתא בגמ' דלוחשין לו באוזנה שיוהכ"פ היום. וכתב בתוס' יוהכ"פ דתנא דמשנתינו רמזה דאמר "עד שתשוב נפשה", כלומר דאין מאכילין אותה תיכף אכילה מרובה אלא כפי הצורך שתשוב דעתה.
והנה במקראי קדש (ימים נוראים סי' ל"ט) דן בחולה מסוכן שהוצרך לאכול יותר מככותבת אם צריך להשלים התענית, ויסוד הספק כיון דכתיב 'מערב עד ערב' ואפשר שכל שלא יוכל לקיים כן שוב אין קפידא אם יאכל וישתה.
והביא מחי' הרשב"א (קידושין כא:) שכתב דמי שאחזו בולמוס ביוהכ"פ אינו דומה לדין יפת תואר שהותרה ושוב לא תאסר, אבל אחזו בולמוס נקטה המשנה (לקמן פג.) דמאכילין אותו "עד שיאורו עיניו" משמע דמכאן ואילך באיסורו קאי, אך דחה המקראי קדש דשמא דוקא הוא לענין אכילת דברים טמאים כדאיתא במשנה שם. וחזר ודייק ממשנה דהכא דקתני גבי עוברה "עד שתשוב נפשה" משמע דטפי לא תאכל, אך גם זה כתב דיש לדחות עפ"י דברי תוספת יוהכ"פ שבאה המשנה בזה לרמוז דין להאכילה הקל הקל.
ברם בעיקר דברי תוס' יוהכ"פ - ראה בדברינו בגמ' בסמוך (ד"ה תוחבין לה) שהבאנו דעת הב"י בביאור הרמב"ם, וכן דעת החסדי דוד אליבא דהשו"ע, דלענין יוהכ"פ לא שייך החילוק דתחיבת כוש והדר רוטב וכו', וכתב הב"י דאדרבה משנתינו סתמה "מאכילין אותה עד שתשוב נפשה" כלומר דאין לדקדק בזה.
<b>ג]</b> הרא"ש (סי' י"ג) והר"ן הביאו בשם הרמב"ן (בתורת האדם) פלוגתא אם מותר להאכילה משום סכנת העובר בלבד: דדעת בה"ג משמע דמשום סכנת ולד לחודיה מחללין שבת כדאיתא בערכין ז. דאשה שישבה על המשבר ומתה בשבת מביאין סכין דרך רה"ר וקורעין כריסה ומוציאין הולד, וה"ה דמאכילין אותה ביוהכ"פ משום סכנת הולד לבדו, אך יש סוברים שאין מחללים משום נפלים, וההיא דערכין שאני דהרי הוא כבר כילוד ואינו כירך אמו, וביוהכ"פ הותר רק להאכיל אותה משום פיקוח נפש דידה.
ותמהו הרא"ש והר"ן דלא משכחת במציאות סכנת עובר בלא סכנת אמו ולהיפך, דכל המפלת בחזקת סכנה היא, וכדפירש"י במתני' שאם אינה אוכלת שניהם מסוכנים.
ובקרבן נתנאל (אות כ') תמה על תמיהת הרא"ש, וכי לא ימצא אשה שמוחזקת מפילה ולא הזיק לה כלל. ובהגהות פורת יוסף כתב גם דמשכחת לה כגון שהאֵם היא מאותן שמורידין ולא מעלין, דכה"ג פליגי האם מחללין מיהא משום הצלת העובר.
ובענין הקושיא מערכין כיצד מחללין שבת להצלת העובר אי לא 'נפש' מיקרי - יעוי' בראשונים בנדה מד. (תוס' שם ריש מד:, רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ור"ן).
ועוד בגדר נידון זה האם עובר חשיב 'נפש' - יעוי' בחי' הגר"ח הלוי (הל' רוצח א. ט.), ובגליונות חזו"א, ובאבן האזל ואבי עזרי שם, ובכלי חמדה (הנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' ל"ח).
וראה הרחבה גדולה בענין זה, ובטעם האיסור דהריגת עובר - בנדה מד. בהערת המהדיר לרשב"א (184) ובהערה לר"ן (98).
<b>חולה מאכילין אותו ע"פ בקיאין -</b> כתב הב"י (סי' תר"ח) בשם מהרי"ק דאפילו רופא עכו"ם נאמן ומאכילין על פיו, וכן פסק בשו"ע (ריש סי' תרי"ח).
אולם כתב התפא"י במשניות (אות כ"ו) דהאידנא יש להתישב בדבר, דראינו דשבקו להימנותייהו, דכל חולי קל אומרים שאם יתענה יסתכן. ובביאור הלכה (ריש סי' תרי"ח) הביא דבריו, וכתב בשם הפוסקים דגם לענין רופאי ישראל הרבה מהם חשודים היום בזה, והדבר תלוי לפי ראות עיני המורה את הענין, עי"ש. וראה עוד בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ ג. ה.).
<h4>גמ'</h4>
<b>ת"ר עוברה שהריחה בשר קודש וכו' -</b> במשנה באבות (ה. ה.) איתא חד מעשרה נסים שנעשו בבית המקדש שלא הפילה אשה מריח בשר הקדש, [הובאה משנה זו לעיל כא.], ופירש"י שם "שאילו הריחה ובאת לטעום מהן אין שומעין לה להאכילה בשר קדש" עכ"ל. ותמוה מאד דמפורש בברייתא דנותנין לה מבשר הקדש - עי' בדברינו לעיל כא. ד"ה לא הפילה.
<b>עוברה שהריחה וכו' תוחבין לה כוש ברוטב ומניחין לה על פיה -</b> פירש"י דתוחבין לה כוש ומוצצתו, וביאר בתוס' יוהכ"פ דהיינו שע"י תחיבת הכוש אכלה טעם הרוטב ולא הרוטב עצמו. ותוספת ביאור כתב בספר תורת היולדת (פ"נ סק"ט) דברוטב יש ממשות משא"כ בכוש אין ממשות רוטב אלא מציצה בעלמא ודומה לשטיפת הפה שאסורה רק מדרבנן. ועי' שמועת חיים (סי' ל"א).
<b>תוחבין לה כוש ברוטב וכו' אם נתישבה דעתה מוטב ואם לאו מאכילין אותה רוטב עצמה וכו' ואם לאו מאכילין אותה שומן עצמו:</b>
<b>א]</b> כתב הרא"ש (סי' י"ג) בשם הרמב"ן וכ"כ הר"ן דמסתבר דהא דתוחבין בכוש וכו' הוא דוקא בעוברה שהריחה דאין לנו אומד בישוב דעתה, ופעמים שמתישבת דעתה במעט כגון תחיבת כוש ברוטב, ופעמים ברוטב ממש, ופעמים צריכה לשומן עצמו, אבל חולה שמאכילין אותו עפ"י רופאים בקיאין, מאכילין אותו מתחילה כפי הצורך לו. אלא שדעת הר"ן שאין מדקדקין אצלו כלל להאכילו הקל הקל, ודעת הרא"ש בשם הרמב"ן שמאכילין אותו חצאי שיעור כדי להקל עליו מאיסור כרת ומלקות לאיסור בלבד. מיהו כתב הרא"ש דהיינו דוקא אם רופא אומר שיספיק להאכילו מעט מעט.
ובביאור הלכה (סוס"י תרי"ח) כתב בשם שו"ת בנין ציון, דהיכא שהותר לאכול יותר מכשיעור, מ"מ יש לשער בכל אכילה ואכילה, שמא באכילה השניה די לו בפחות מכשיעור, עי"ש.
<b>ב]</b> בחי' מרן רי"ז הלוי (הל' שביתת עשור בסו"ד, ובקונטרס יומא עמ' 52) כתב בשם הגר"ח שהיה מורה ובא בכל חולה שיש בו סכנה כגון מכה של חלל וכדו', שיאכילו אותו ביוהכ"פ כדי צורכו ולא פחות מכשיעור, דבכלל המועיל לרפואתו הוא להאכילו שיעור שלם, ויוהכ"פ נדחה לכל המועיל לרפואתו. ומה שפסק בשו"ע להאכילו פחות מכשיעור הוא על חולה שעדיין אין בו סכנה עתה אלא שהרופא אומר שאם לא יאכל יכבד חוליו ויסתכן - עי"ש שהוכיח הגרי"ז פסק הגר"ח מדברי המגיד משנה (שבת ב. יד.). ויעוי' מש"כ במקראי קדש (ימים נוראים סוס"י מ"ב).
וכתב הגרי"ז דלפי"ז מחוורין דברי החינוך (מצוה שי"ג) שחילק בין חולה שאין בו סכנה שמאכילין לשיעורין, ומשמע דיש בו סכנה אוכל כפי צורכו, והמנחת חינוך שם (אות ה') תמה דלא מצינן בשום מקום שמאכילין שיעורין לחולה שאין בו סכנה, אך לפי"ז ניחא דהיינו שאין בו סכנה כעת אך עלול לבוא לידי סכנה. וכן ביאר דברי החינוך בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ ג. יג.). וע"ע במקראי קדש הנ"ל. ובכלי חמדה (במדבר, קונטרס מיד ולדורות. ונלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' ל').
<b>ג]</b> הרמב"ם (פ"ב דשביתת עשור) לא ביאר לענין יוהכ"פ שצריך להאכיל העוברה הקל הקל תחילה כגון שתוחבין לה כוש ברוטב וכו', ואילו בהל' מאכל"א (פי"ד טז-יז) כתב החילוקים הללו. וכתב הב"י (סי' תרי"ז) דנראה שהרמב"ם סובר שלא החמירו בזאת אלא כשהמאכל עצמו אסור כגון בשר קדש או בשר חזיר שנקטה הברייתא, אבל כשהמאכל עצמו מותר ואין איסור אלא מצד יוהכ"פ א"צ לדקדק בזה, והיינו דמתני' סתמה דמאכילין אותה עד שתשוב נפשה. אולם שאר הראשונים לא חילקו בזה.
וכן נקט החסדי דוד (תוספתא ד. ה., ד"ה ואמנם) דלגבי יוהכ"פ הכל תלוי בשיעור המאכל, וכך לי רוטב או דבר אחר, וכתב שכן נראה גם דעת השו"ע (סי' תרי"ז) שהשמיט גבי יוהכ"פ חילוק דתוחבין תחילה כוש וכו', ודלא כמג"א שם שהוסיף זאת על דברי השו"ע.
ובדרך אחרת ביאר הב"י, דאף הרמב"ם מודה לחילוקים אלו גבי יוהכ"פ, ומש"כ שמאכילין אותה עד שתשוב נפשה כונתו שמאכילין אותה מעט מעט שאפשר תתישב דעתה בזה.
ועוד בביאור דעת הרמב"ם - יעוי' בשיח יצחק, ובנודע יהודה (קמא או"ח סי' ל"ו). וע"ע בספר הליקוטים (שביתת עשור שם) מש"כ בשם בנין שלמה.
<b>מאכילין אותה רוטב וכו' ואם לאו מאכילין אותה שומן עצמו -</b> בחולין דף צ"ח וכן בע"ז דף ס"ז נחלקו רש"י ור"ת אם טעם כעיקר דאורייתא, ותמה תוס' יוהכ"פ לדעת ר"ת דהוא מדאורייתא, וכיון שנתן שנתן האיסור טעם בהיתר נהפך להיות הכל איסור ולוקין עליו בכזית, א"כ מאי נפק"מ שיתנו תחילה מהרוטב ואח"כ מהשומן עצמו, דאידי ואידי דאורייתא ללקות עליהן בכזית.
ובהערות מרן הגריש"א כתב שמוכח מכאן ומעוד מקומות דדבר המפורש בתורה חמור יותר מדבר הנלמד ואינו מפורש, אף שלגבי עונש שניהם שוין. וע"ע בספר שמועת חיים (סי' ל"ב).
<b>שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש חוץ מע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים:</b>
<b>א]</b> לאו דוקא ג' עבירות הללו גופן, אלא ה"ה בכל אביזרייהו, ואפילו במקום סכנה, ואפילו כשאין העכו"ם מתכוין להעביר הישראל על מצות הללו אלא להנאתו של מעביר - עי' בר"ן.
וכן פסק הרמ"א (סי' יו"ד סי' קנ"ז) דכל איסור ג' עבירות אלו אע"פ שאין בו מיתה אלא לאו בעלמא, יהרג ואל יעבור, ועי"ש בש"ך (ס"ק י').
<b>ב]</b> בסנהדרין עד. איתא דכל עבירות שבתורה יעבור ואל יהרג, חוץ מבפרהסיא דאפילו מצוה קלה יהרג ואל יעבור. ונחלקו הראשונים אם רשאי למסור נפש על עבירות שדינם יעבור ואל יהרג: דעת הרמב"ן (במלחמות פרק בן סורר ומורה) דאם עשה כן הרי זה מתחייב בנפשו, וכן נקט הריטב"א בקידושין לט:, וכן פסק הרמב"ם (יסודי התורה פ"ה ה"א וה"ד). אולם מאידך דעת הרא"ש דרשאי למסור נפש, וכן דעת הטור (ריש סי' ק"ז), וכן פסק בשו"ע שם.
ובכס"מ (יסודי התורה שם) כתב בשם הנמוקי יוסף דאפילו לדעת הרמב"ם, אם הוא אדם גדול רשאי לקדש השם ולמסור נפשו. [ובזה ניחא הסוגיא בקידושין (לט: מ.) דאמוראים רצו למסור נפש על בעילת ארמית, והריטב"א שם דחק דפרהסיא הויא]. וע"ע בב"י וב"ח וש"ך ריש סי' קנ"ז.
<b>ג]</b> במקראי קדש (ימים נוראים סי' ס"ח) הביא קושיא מדוע באיסורי שבת לא אמרינן יהרג ואל יעבור, והרי שקולה שבת כעבודה זרה (סנהדרין עג: עח:), ותירץ בשם מהרי"ל דיסקין דכיון שעושה מיראת מיתה הוי מלאכה שא"צ לגופה - עי"ש שדן בחידוש זה בגדר מלאכה שא"צ לגופה.
<b>ע"ז מנלן דתניא ר"א אומר אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאדך וכו' -</b> הנה ר"א דריש מיתורא דקרא, והקשה הר"ן בפסחים (ו. בדפי הרי"ף) למה הוצרך לאתויי מדרשא, והלא מקרא מלא הוא "בכל נפשך" שחייב למסור נפש לאהבת ה', ותירץ דלאפוקי מדעת ר' ישמעאל דסבר שעבודה זרה בצינעא יעבור ואל יהרג [כדיליף בע"ז כג:], דלדידיה מתפרש קרא ד"בכל נפשך" שיאהב את ה' בכל לב ובכל נפש, אבל לא לענין מסירת נפש, עי"ש. וע"ע מה שתירץ השפ"א.
<b>ואם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר ובכל מאדך -</b> צ"ע וכי בשופטני עסקינן שממונו חביב עליו יותר מנפשו - עי' מש"כ בהערות מרן הגריש"א.
<b>מה נערה המאורסה ניתן להצילה בנפשו -</b> מפירש"י משמע דהוא רשות בעלמא ולא חובה, אולם בתוס' סנהדרין עג. (ד"ה אף) הקשו אמאי לא שמעינן לה מדין בא במחתרת, ותירצו דהתם רשות ואשמעינן קרא דאין לו דמים, אבל הכא קמ"ל דחובה להצילה בנפשו. וע"ע תוס' יוהכ"פ.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה אין מענין אותן - אין חייבין למנוע מהן מאכל -</b> עי' בדברינו במשנה ד"ה התינוקות (ב').
<b>ד"ה מחנכין אותן - לפני שנה שהיא סמוכה לפירקן -</b> עי' בדברינו במשנה ד"ה אבל מחנכין (אות א').
<b>פירקן הוי בן שלש עשרה לנקבה וארבע עשרה לזכר שדרך תינוקות להביא שתי שערות וכו' -</b> מרש"י משמע דהא דקים לחז"ל דקטן קרוי איש מבן י"ג שנה וקטנה מבת י"ב לפי דחזינן שאז דרכן להביא שערות. ובתוס' יוהכ"פ הביא דבתשובת הר"י סגל סי' נ"א הביא לזה אסמכתא, ומסיק דעיקר דהוא הלכה למ"ס וכדאמרינן לעיל פ. דשיעורין הלכה למ"ס, ובהגהות מהר"ץ חיות הוסיף דכן מבואר בהדיא בתשובת הרא"ש (כלל י"ז סי' א').
וראה בפירש"י באבות (ה. כא.) על הא דתנן "בן י"ג למצות" שלכאורה תלוי הדבר בשני פירושיו שם האם בעיקר תלוי בשנים או בסימני שערות.
ובחי' הגרי"ז (תמורה ב:) כתב דהגר"ח נתספק אם השנים והסימנים יחד פועלים הגדלות או סימנים לחודייהו, והשנים מהני רק דלא יחשבו השערות שומא, ותלה זאת במחלוקת תוס' והרמב"ם, עי"ש.
וראה עוד בשב שמעתתא (שמעתתא ה' סו"פ י"א) שתלה חקירה זו בפלוגתת אמוראי בנדה מה: אי תוך זמן כלפני זמן או כלאחר זמן. ובאבי עזרי (נדרים יא. א.) השיג על דבריו, עי"ש. וע"ע בחידושי ר' שמואל (יבמות ט. ג.).
<b>ד"ה תנן - בשלמא לר"נ ולר"ה וכו' מצי לתרוצי למתני' כולה בחולה וה"ק וכו' -</b> עי' ברא"ש (סי' י"ב) דאזיל כמהלך רש"י בסוגיא, אך פירש ביאור ר"ה ור"נ במשנה באופ"א. ועי' גם במאירי ותוס' רי"ד דאזלו על דרך רש"י, אלא שמפרשים באופ"א פירוש המשנה לר"ה ור"נ והקושיא לר' יוחנן.
<b>ד"ה אלא לר' יוחנן קשיא - לדידיה לא מיתוקמא מתני' כלל דהא אמרי' השלמה מדרבנן ליכא -</b> עי' רש"ש.
<b>ד"ה עוברה שהריחה - העובר מריח ריח תבשיל והוא מתאוה לו -</b> כן פירשו גם הר"ן ורע"ב, והא דנקטו שהעובר מריח ולא שהעוברה עצמה מריחה - כתב התוי"ט דנראה שהוא עפ"י דברי הגמ' לקמן ע"ב בהנך עוברות דנפק מהן ר' יוחנן ושבתאי אוצר פירות.
והשיח יצחק כתב דרש"י דייק לשון 'עוברה' ולא קתני 'מעוברת' לרמוז שהעובר מריח.
אולם המאירי, וכן רבינו מנוח (שביתת עשור ב. ט.) פירוש דהאשה היא המריחה והיא המתאוה.
<b>ואם אינה אוכלת שניהן מסוכנין -</b> יעוי' בכלי חמדה (הנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' ל"ח) שדן האם יש לדקדק מדברי רש"י דמשום הצלת העובר לבדו אין רשות להאכיל אמו אלא בגלל שהיא גם מסוכנת. וע"ע בדברינו במשנה כאן (ד"ה עוברה-אות ג').
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אלא לר"ה - ולא מצי לשנויי דסמוך לפירקן ולהשלמת דדבריהם קאמר -</b> מהרש"א גרס "להשלמה דדבריהם", כלומר מקשים תוס' דאימא "סמוך לפירקן" דתני בברייתא היינו לפרק חיוב השלמה מדרבנן.
ועי' תמיהת מהרש"א, והוכיח מזאת שהתוס' פירשו הסוגיא כהרא"ש, אולם הרש"ש פליג עליו בהבנת דברי תוס'. וע"ע שיח יצחק ושפ"א.
<b>ד"ה מה רוצח - ותדע דאיהי לא עבדה מעשה אין לה ליהרג וכו' -</b> כתב בתוס' יוהכ"פ שהרמב"ם (פ"ה מיסודי התורה) לא הזכיר חילוק זה דתוס' דהיכא שלא עביד מעשה אין חייב למסור נפשו, וכן הטור (סי' קנ"ז) לא הזכיר רמז מזה, והב"י אף שהזכיר כן בשם תוס' והר"ן אך לא פסק כן בשו"ע, ומשמע דסברי דבג' עבירות החמורות חייב למסור נפש אף בדלא עביד מעשה - עי' בדבריו כיצד יפרשו ההיא דאסתר, וכן הוכחת תוס' משפיכות דמים. וע"ע שפ"א.
ומאידך בשטמ"ק כתובות ג: (סוד"ה מיהו) הביא שיטת ראשונים, דאשה שהיא קרקע עולם בכל גווני שרי לה לעבור ולא ליהרג, ואף דעבדה מעשה. ובביאור שיטה זו - יעוי' בכתובות שם בהערה 120 לרשב"א.
<b>(ע"ב) - מ"מ בלא הנאה נמי מחייבא כגון שלא כדרכה אע"ג דמיקרי עינוי -</b> לעיל עז: גבי שכם בן חמור דכתיב "וישכב עמה ויענה" אמרו בגמ' "שעינה מביאות אחרות", ובפירוש שני פירש"י שבא עליה שלא כדרכה, ודחה פירוש זה. אולם בהגהות מים חיים שם כתב דמדברי תוס' דהכא משמע שפירשו כפירוש זה דהעינוי היה שבא עליה שלא כדרכה. וכ"ה בהגהות ר"ש מדעסוי כאן.
ובעיקר מה דנקטו תוס' דביאה שלא כדרכה לית לה הנאה - הקשה בגלהש"ס מגמ' מפורשת בקידושין כב:, ועי' מש"כ בשו"ת בית הלוי (ח"ג ז. ב.).
<b>ותירץ משכחת לה להתרפאות כי ההיא דסו"פ בן סורר ומורה -</b> כן פירש גם בתוס' רי"ד כאן.
וע"ע תוס' יוהכ"פ בתירוץ קושית השאלתות. וע"ע שיח יצחק, ובהערות מרן הגריש"א.
<b>ור"י פירש דההוא דרבא מיירי שהנכרים מדביקין אותו בערוה וכו' -</b> כלומר ודאי דבעלמא חשיב אונס ביהרג ואל יעבור דגילוי עריות, אלא דרבא קאמר הכי דאין קישוי אלא לדעת רק להפקיע דלא חשיב כקרקע עולם בציור שמדביקין אותו וכו'.
<b>ואע"ג דאיכא למ"ד המשמש מת בעריות חייב וכו' -</b> עי' שיח יצחק בביאור קושית ותירוצי תוס'.
<b>ור"ת היה מפרש וכו' דלא מיחייבא למימסר נפשה בביאת עכו"ם שאין ביאתו ביאה וכו' ולא נהירא לריב"ם דכיון דנאסרת לבעלה בביאת עכו"ם וכו' -</b> מדברי התו"י בסוגיין מבואר דר"ת עצמו סובר שאף לבעלה מותרת בביאת עכו"ם. וכן נקט המאירי (כתובות ג:) אליבא דר"ת. ברם הריטב"א כתובות שם, ובתרומת הדשן (סי' רי"ט) כתבו דר"ת מודה דלבעלה אסורה. ועי' פני יהושע בכתובות שם שדן אי אסורה מדאורייתא או מדרבנן, ומישב שיטת ר"ת.
וראה ברא"ש כתובות שם שמקיים פסק ר"ת אך לאו מטעמיה, וכ"כ הריטב"א שם לקיים פסק ר"ת, וע"ע רש"ש שם.
<b>ותימה כיון דאיכא איסור מיתה בביאת עכו"ם למה לא גירש מרדכי את אסתר וכו' -</b> קושיא זו שייכת לשיטתם שפירשו תוס' דאיכא חיוב מיתה גם בביאת עכו"ם, ולא כפי' ר"ת. אך קושיא הבאה דתוס' מנעבד באונס אין לה קשר לדבריהם דלעיל, אלא חוזרים לגוף הסוגיא - תוס' יוהכ"פ.
<h3>דף פב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>דההוא דאתא לקמיה דרבא א"ל אמר לי מרי דוראי קטליה לפלניא ואי לא קטלינא לך א"ל נקטלך ולא תקטול מאי חזית וכו':</b>
<b>א]</b> כתב תוס' יוהכ"פ דמיירי דמרי דוראי לא יכול להשיג הפלוני, ואמר לההוא שיהרגנו ואם לאו יהרג עצמו, אבל אם שניהם לפניו ואם לא יהרוג הישראלי הזה יהרגו שניהם, א"כ ליכא מאי חזית כיון דבלאו הכי יהרג שניהם, ואם יהרגנו יוצל ההורג, עי"ש.
אולם השפ"א כתב דסברא זו ד'מאי חזית' היא להו"א, אבל למסקנא דילפינן נערה המאורסה מרוצח דליכא סברא זו, אלא גזירת הכתוב הוא, ומעתה נשוב ונלמד רוצח מנערה המאורסה דאסור להרגנו בכל אופן ואפילו במקום דליכא לסברא ד'מאי חזית'.
<b>ב]</b> כתב הר"ן דאם אמרו העכו"ם תנו לנו פלוני שביניכם ואם לאו נהרוג כולכם, ימסרוהו להם ואל יהרגו כולם, כיון שאם לא יעשו כן יהא הוא והם נהרגין, עי"ש, והוא עפ"י המשנה פ"ח דתרומות.
אולם כתב הרמ"א (יו"ד סי' קנז. א.) די"א דאפילו כה"ג אין למוסרו אא"כ חייב מיתה כשבע בן בכרי. ועי"ש בב"י, ובב"ח, ובט"ז (סק"ח), ובתוס' יוהכ"פ כאן.
<b>לחושו לה ואילחישא קרי עליה בטרם אצרך בבטן ידעתיך וגו' נפק מינה ר' יוחנן -</b> לכאורה משמע דטהרת הנפש של האם שלחשו לה ואילחישא מהני לעובר דנפיק מינה ר' יוחנן וכו', אולם מפירש"י מבואר שהעובר הוא המתאוה והוא שפסק מתאותו כשלחשו לה, ואזיל רש"י לשיטתו שפירש במתני' ע"א דהעובר הוא שהריח ריח התבשיל, וכן פירשו שם הר"ן ורע"ב, וכתב התוי"ט דמהכא הוא דנפקא להו.
אמנם המאירי (בפי' המשנה), וכן רבינו מנוח (שביתת עשור ב. ט.) פירשו דהאֵם היא המריחה והיא המתאוה, ולדבריהם צ"ל כדפרשינן.
וז"ל המאירי (ד"ה כשלוחשין) "כשלוחשין לעוברה להודיע חומר האיסור, מצרפין בדבריהם הבטחה על העובר, שאם תתישב דעתה תהא בטוחה על העובר שתהא יראת שמים מצויה בו" עכ"ל.
<b>קרי עליה זורו רשעים מרחם נפק מינה שבתאי אצר פירי - א]</b> כאן משמע דיצה"ר מונח בעובר בעודו ברחם אמו, ואילו בפרק חלק אמרינן דמשעת יציאתו, אלא דאמנם יש בו יצה"ר בעודו במעי אמו רק דלא ניתן רשות לגמרי ליצה"ר שישלוט בו עד שעת יציאה - תוס' יוהכ"פ.
<b>ב]</b> ביאור הדרשא מקרא ד"זורו רשעים מרחם" - יעוי' פירש"י ריש פג., אמנם הגר"א בדברי אליהו (למס' יומא) כתב דהכונה לסיפא דקרא דכתיב "אשר לא ישמע לקול מלחשים".
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ההיא עוברה דארחא - ויום הכפורים היה -</b> צ"ב מאי קמ"ל רש"י הרי מפורש בגמ' דיוהכ"פ הוה - עי' תוס' יוהכ"פ, שיח יצחק, חכמת שלמה (או"ח תריז. ב.), ובהערות מרן הגריש"א.
<h3>דף פג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>חולה מאכילין אותו על פי בקיאין -</b> הר"ן דקדק מלשון 'בקיאין' דאם רופא יחיד והוא מומחה נחלק עם ב' רופאים שאינן מומחין, שומעין למומחה ולא אזלינן אחר הרוב - עי"ש שהוכיח זאת, ונחלק בזה עם הרמב"ן בתורת האדם.
ודעת הרמב"ן הביא הטור (סי' תרי"ח), וסברתו דכיון שכולם רופאין ויודעים במלאכה, אין דבריו של אחד במקום שנים, ומ"מ במופלג מהן בחכמה מודה דחוששין לדבריו, ועי"ש בב"י. ועי' משנ"ב (סק"ח וסק"י).
<b>א"ר ינאי חולה אומר צריך ורופא אומר אינו צריך שומעין לחולה וכו' פשיטא מהו דתימא רופא קים ליה טפי קמ"ל:</b>
<b>א]</b> גירסת הרי"ף והרא"ש "פשיטא ספק נפשות להקל, מהו דתימא הא דקאמר חולה צריך אני בעותי הוא דקא מבעית סבר אי לא אכילנא מיתנא, קמ"ל לב יודע מרת נפשו".
וכתב הרא"ש דהתוס' למדו מגירסא זו דשומעין לחולה דוקא כשחושש שאם לא יאכל יהא מסוכן למות [וכן איתא בתו"י ותוס' הרא"ש], אולם הרא"ש דחה דחומרא גדולה היא זו בספק נפשות, דאין לך רופא שיאמר דאם לא יאכל ימות, אלא דרכן לומר אפשר שיכביד חוליו ויסתכן, וגם לגירסת הספרים הללו אין ללמוד דדוקא על ספק מיתה מאכילין, אלא שדרך החולה לומר כן משום פחד המיתה.
וכן נקט הגה"מ (פ"ב משביתת עשור) והביאו הב"י (ריש סי' תרי"ח), וכתב כן גם משמיה דהגהות מרדכי, סמ"ק, וכל בו. וע"ע בב"ח (ריש סי' תרי"ח).
<b>ב]</b> הנה לשון הרמב"ם (שביתת עשור ב. ח.) "חולה שיש בו סכנה ששאל לאכול ביוהכ"פ וכו' מאכילין אותו עפ"י עצמו" עכ"ל, ודקדק בחי' מרן רי"ז הלוי דמשמעות לשונו דמאכילין אותו עפ"י עצמו דוקא כשידוע לנו בלא דבריו שהוא חולה שיש בו סכנה, אבל אם אין בו סכנה רק שהחולה אומר שאם לא יאכל יבוא לידי סכנה, אין מאכילין עפ"י עצמו - עי' מש"כ לבאר בשיטת הרמב"ם. וע"ע בדבריו בקונטרס על יומא (עמ' כ"ו).
<b>ג]</b> הט"ז (תריח. ו.) מצדד [לישב דברי הטור] דלא מהני אמירת החולה צריך אני אלא כשהוא פתח ושאל צריך אני, אבל אם רק לאחר ששאלוהו אמר אני צריך, אינו אלא כאומדן דעת של רופא אחר ואין כאן "לב יודע מרת נפשו".
וכתב הביאור הלכה (ד"ה ואם החולה) דלא העתיק דבריו במשנ"ב כי הרבה אחרונים חולקים עליו.
<b>ד]</b> חולה האומר שצריך לאכול, ורופא אומר שאדרבה אם יאכל יזיק לו, למי שומעין - עי' בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ ג. כז.).
<b>שומעין לחולה וכו' פשיטא -</b> תמוה דהכא מקשה לר' ינאי פשיטא, ואילו לקמן פריך עליה ממתני' - עי' רש"ש, תוס' יוהכ"פ, ושיח יצחק.
<b>רופא אומר צריך וחולה אומר אינו צריך שומעין לרופא -</b> הרא"ש (סוס"י י"ג) והר"ן הביאו דבירושלמי (הל' ב'). איתא דחולה אומר איני צריך ורופא אומר איני יודע נעשה ספק נפשות להקל.
וכתב הרמב"ן דמסתבר דה"מ כשהחולה אומר יכולני לצום דשכיח ביה תונבא, אבל איפכא דרופא אומר יכול והחולה אומר איני יודע שומעין לרופא, דאיני יודע דהחולה אינו כלום, דרוב החולים אינם בקיאין ויודעין בחולי שלהם. ועי' בחכמת שלמה (תריח. ה.).
<b>מ"ט תונבא הוא דנקטי ליה -</b> ביאור 'תונבא': פירש"י שטות מחמת חוליו. והרא"ש פירש טירדא בעלמא נקיט ליה. וכן פירש בערוך - הו"ד במסהש"ס. והר"ן כתב "כלומר מחמת ביעות חוליו אומר כן". והמאירי פירש דתיעוב מאכל נזדמן לו.
ומה שלא פירשו שאר הראשונים כרש"י - כתב הקרבן נתנאל (אות ל') דהרי יכולין לבדוק אותו אם אחזתו שטות, עי"ש.
<b>ואע"ג דאמר רב ספרא תרי כמאה ומאה כתרי ה"מ לענין עדות אבל לענין אומדנא בתר דעות אזלינן וה"מ לענין אומדנא דממונא וכו' -</b> לגירסא שלפנינו צריך להגיה "<b>ה"מ</b> לענין אומדנא" בלא וי"ו, וכגירסת הרי"ף והרא"ש כמש"כ במסהש"ס. אמנם במאירי הביא דיש גורסין "ואע"ג דאמר ר"ח תרי כמאה וכו' [כלומר ואין עושין כלום עפ"י עדותן, וכ"ש כאן שהרוב אומרים שאינו צריך] ה"מ בממונא אבל הכא ספק נפשות להקל".
ובביאור הכפילות "תרי כמאה ומאה כתרי" - מבאר מרומי שדה דקמ"ל בין שבאו תרי תחילה המה שוים למאה שבאו אחריהם, וכן איפכא באו מאה תחילה אין אומרים כבר הוחזק עפ"י הראשונים אלא הם שוים לשנים שבאו אחריהם.
<b>וה"מ לענין אומדן דממונא אבל הכא ספק נפשות הוא -</b> כתב המאירי "ואע"פ שבמנין סנהדרין הולכין אחר הרוב בדיני נפשות, אין הענין אלא מפני שהדבר צריך מנין מתחילתו להיות הרוב נידון ככולו" עכ"ל.
<b>חסורי מיחסרא והכי קתני בד"א דאמר לא צריך אני וכו' -</b> כתב השיח יצחק דהא דנכנס ר' ינאי לכל הדוחק הזה בפירוש המשנה, ולא פירשה כפשוטו דאין משגיחין באמירת החולה אלא הכל עפ"י בקיאין [וכמש"כ תוס'] - לפי דהכי גמר לה מרביה, ועוד דסברא גדולה היא דלב יודע מרת נפשו, עי"ש.
<b>מר בר רב אשי אמר כל היכא דאמר צריך אני אפילו איכא מאה דאמרי לא צריך לדידיה שמעינן וכו':</b>
להלכה פסקו כל הראשונים והרמב"ם וטור ושו"ע כמר בר רב אשי [לבר מרב האי ורבינו גרשום - עי' תוד"ה מר], ונמצא א"כ כשחולה אומר צריך אני בכל גווני מאכילין אותו.
אבל כשחולה אומר איני צריך בזה יש חילוקי דינים: דאם החולה אומר איני צריך ורופא אומר צריך שומעין לרופא כדאמר ר' ינאי, אולם חולה ורופא אומרים אין צריך ורופא אחד אומר צריך אין מאכילין אותו כדמוכח בגמ' לעיל דאין דבריו של אחד במקום שנים.
אמנם כשאיכא דעות בב' הצדדים, כגון חולה וב' רופאים אומרים א"צ וב' רופאים אומרים צריך - בהא נחלקו הראשונים: דהרא"ש והר"ן הביאו דעת השאלתות שהולכים אחר רוב דעות, וכתבו שכן מוכח דעת רש"י, שהרי לקמן פד: איתא דאשה או כותי מצטרפין לדעת אחרת, ופירש"י כגון שנים אומרים צריך ושלושה אומרים אין צריך מצטרפין ליהוי פלגא ופלגא וספק נפשות להקל. וביאר הרמב"ן (בתורת האדם) דרש"י והשאלתות סברי דהא דאמרינן בסוגיין דבספק נפשות לא אזלינן בתר דעות, הוא לס"ד, אבל למסקנא דמר בר רב אשי תו א"צ לזה, וסוגיא דלקמן פד: הוא למסקנא דאכן אזלינן בתר רוב דעות.
אולם הרמב"ן והר"ן פליגי, דכיון דאיתמר בהדיא בגמ' דלא אזלינן בתר רוב דעות, לא דחינן סוגיא מפורשת ותפסינן סברא בעלמא, והסוגיא דלקמן פד: פירש תוס' הרא"ש שם דמיירי כשיש ג' שאומרים אין צריך <b>ואחד</b> האומר צריך, דמצרפין האשה דליהוו שנים שאומרים צריך וממילא תרי כמאה, דלא אזלינן בתר רוב דעות בספק נפשות, אבל אם רק אחד אומר צריך הוי כמאן דליתא. וכעי"ז פירשו גם הקרבן נתנאל (אות ע'), והגהות הב"ח לקמן פד:, וע"ע גירסת הרי"ף בסוגיא שם, וביאור הר"ן בדבריו, וע"ע בדברינו לקמן פד: (בגמ' ד"ה ואין אומרין).
ובדעת הרמב"ם - כתב הר"ן דס"ל דלא אזלינן בתר רוב דיעות, ותמה הב"י (סי' תרי"ח) דבהדיא איתא ברמב"ם (שביתת עשור ב. ח.) דאזלינן בתר רוב דיעות, וכן פירש המגיד משנה שם, וכ"כ הטור דיראה כן מדברי הרמב"ם. ועי' בב"י ובדרכי משה, ובב"ח.
ולמעשה פסק הרא"ש דכיון דאיכא בענין זה פלוגתא דרבוותא אזלינן לקולא בספק נפשות.
<b>כל היכא דאמר צריך אני אפילו איכא מאה דאמרי לא צריך לדידיה שמעינן -</b> האור שמח (שביתת עשור ב. ה.) נסתפק אולי מר בר רב אשי אמר רק לענין אכילה ביוהכ"פ, ולענין אחר כגון רפואה בשבת אם בקיאין אומרים שאינו צריך לא שמענו ששומעים לחולה, אך כתב שסתימת הפוסקים דאין חילוק, והמיקל בפיקוח נפש שפיר עביד.
<h4>מתני'</h4>
<b>מי שאחזו בולמוס -</b> ז"ל הר"ח "בולמוס בלשון יון גרונו של שור, כלומר זה החולי אולי אוכל הרבה כלחוך השור" עכ"ל.
וסיבת חולי זה - פירשו רש"י והר"ן שהוא חולי הבא מחמת רעבון, ופירוש הר"ח הנ"ל גם נראה כן.
והמאירי פירש וז"ל "והוא חולי הבא לסיבת ליחה ארסית נושכת בפי האיצטמוכא ומכאיבתו כאב חזק וכו', ומתחבולות הרפואה להטריד האיצטמוכא באיזה מאכל ומיד יקל החולי" וכו'. וכעי"ז פירש הרמב"ם בפיהמ"ש אלא שכתב דחולי זה הוא הנקרא בלשון חכמים 'נכפים'.
<b>מאכילין אותו אפילו דברים טמאים עד שיאורו עיניו:</b>
<b>א]</b> הנה משנתינו עוסקת ביום הכפורים וצ"ע מהו שנקטה 'דברים טמאים'. וכתב הכס"מ (מאכל"א יד. טז.) דמכאן משמע להרמב"ם שם דמי שאחזו בולמוס מאכילין אותו מיד דברים האסורין, ואין מחזרין על דבר המותר כדמצינו בעוברה (לעיל פב.) דתוחבין תחילה כוש ברוטב וכו', לפי שבעוברה אין לנו אומד בישוב דעתה, ופעמים תתישב דעתה ברוטב, אבל מי שאחזו בולמוס אין החולי הזה סובל המתנה, וזהו ששנה התנא דמיד מאכילין אותו הדברים הטמאין עצמן ואין מחזרין אחר המותר.
<b>ב]</b> המשנ"ב (תריח. כו.) דקדק מהלשון "עד שיאורו עיניו", דמי שאחזו בולמוס א"צ לצמצם ליתן לו פחות פחות מכשיעור, דיכול לבוא ע"י השהיה לסכנה, אבל בשאר חולין וכן בעוברה שהריחה, מאכילין פחות פחות מכשיעור. ועי' בדברינו לעיל פב. בגמ' ד"ה תוחבין לה. ועוד שם בדברינו ד"ה עוברה (אות ב').
<b>ג]</b> הנודע ביהודה (קמא סי' ל"ו) נתקשה בלשון המשנה "אפילו דברים טמאים" דמשמע דדברים טהורים יותר פשוט שמאכילים אותו, והלא אדרבה לכאורה יותר יש להאכילו דברים טמאים, כיון דאין איסור חל על איסור, ונמצא שאין איסור יוהכ"פ חל על איסור נבילה, והוי הקל הקל תחילה ועדיף מלהאכילו דברים טהורים דהוו באיסור יוהכ"פ החמור דבכרת - עי"ש שכתב לישב עפ"י מאי דקי"ל דבאיסור כולל חל איסור על איסור.
<b>מי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו:</b>

<b>א.</b> פירש"י לפי שאינה רפואה גמורה. וצ"ע דמ"מ בחשש פיקוח נפש יש להתיר רפואה אף שאינה גמורה.
ובגליון מהרש"א ציין שהר"ן השמיט תיבת 'גמורה', וכ"כ בתוס' יוהכ"פ דזה הוקשה לר"ן על פירש"י. ועי' שיח יצחק (על רש"י).
<b>ב.</b> וז"ל הרמב"ם פיהמ"ש "כי זה אינו מועיל אלא בדרך סגולה, וחכמים סוברים כי אין עוברים על המצות אלא ברפואה בלבד, ר"ל בדברים המרפאין בטבע והוא דבר אמיתי וכו' אבל להתרפאות בדברים שהם מרפאין בסגולתן אסור כי כוחם חלש אינו מצד הדעת ונסיונו רחוק" וכו'.
ותמהו האחרונים היאך התירו לצאת בשבת בקמיע והוא על דרך סגולה. ותירץ בלקוטים במשניות דהתם אינו עובר על המצוה ממש, דכיון שרגילין בקמיע הוי לדידיה כתכשיט, ועוד שאינו מוציאו בידו אלא דרך מלבוש.
ובהגהות וחידושים במשניות (הוצאת וגשל) כתבו בשם בית משולם דקמיע תלוי בדעת בני אדם, ויש שדרכם כסל למו להאמין בזה, והאמונה היא סיבה המסובבת הרפואה, אבל לאכול מאכלות אסורות צריכים לרופאים בקיאים בטבעי בני אדם ואין לסמוך על הסגולות.
וראה בתוס' יוהכ"פ שכתב לחלק לדעת הרמב"ם בין סוגי הרפואות הסגוליות, דיש שאין בהן תועלת כלל ויש שמרפאין. וראה עוד בשיח יצחק שהביא מדברי הרמב"ם עצמו (במורה נבוכים) דהיו רפואות בזמנם שנתאמתו דמועילים עפ"י רפואה, כגון מסמר הצלוב ושן השועל שהוזכרו בגמ' (שבת סז.) ובהן מותר לצאת בשבת.
וראה עוד בארוכה בענין זה - בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ ג. כד.). וע"ע בספר שמועת חיים (סי' ל"ה).
<b>ועוד אמר ר' מתיא בן חרש החושש בגרונו מטילין לו סם וכו' -</b> הרי"ף והרא"ש גרסי "החושש בפיו", וכן איתא בגמ' לקמן דף פ"ד, אולם הרע"ב גרס "החושש בשיניו" ופירש שמתחיל בשר החניכים להתאכל ומשום הולך לחיך ולגרון. והוא מפירוש הרמב"ם במשניות. וכעי"ז איתא נמי ברש"י לקמן פד. (ד"ה צפידנא).
וראה בתפא"י (אות ל"ד) ברפואת חולי זה בזמן הזה.
<b>מטילין לו סם בתוך פיו בשבת -</b> גליון מהרש"א תמה מה רבותא דשרי להטיל סם בתוך פיו, וכי איזה איסור תורה יש בזה שהוצרך ליתן טעם מפני שהוא ספק נפשות.
ובתפא"י (אות ל"ה) כתב שהחידוש אינו שמותר להטיל לפיו, אלא שמותר לחלל שבת כגון לתלוש העשבים מן המחובר, ולבשלן, ולשחוק הסממנים.
<b>מפני שהוא ספק נפשות וכל ספק נפשות דוחה את השבת -</b> המגיד משנה (שבת ב. יא.) הביא פלוגתא האם כשאפשר לעשות המלאכה בשינוי חייב לשנות אף בפיקוח נפש דחולה שיש בו סכנה: דהרמב"ן (בתורת האדם, שער הסכנה) נקא מהברייתא בשבת קכח: גבי יולדת דהיכא דאפשר למיעבד בשינוי משנינן, אולם מדברי הרמב"ם שם מוכח דהוא דין ביולדת בלבד, ואין חולה שיש בו סכנה בכלל זה דלגביו הותרה לגמרי, עי"ש.
ועוד בביאור מחלוקת זה - יעוי' באבני נזר (או"ח סי' קי"ח, אות ג-ד).
<b>מי שנפלה עליו מפולת ספק הוא שם ספק אינו שם ספק חי ספק מת ספק כותי ספק ישראל -</b> צ"ב דבספיקות הראשונים נקטה המשנה צד ההיתר תחילה, ולגבי ספק כותי ספק ישראל נקטה צד האיסור ברישא - עי' ליקוטים במשניות.
<b>מפקחים עליו את הגל:</b>
כתב אבן האזל (שבת ב. ח.) וז"ל "צ"ע איזה מלאכה הוא פיקוח הגל, ולכאורה היה נראה שהוא מלאכת סותר אם הוא סותר גם חלק הבית שנשאר, אבל מדברי המפרשים ראיתי שפירשו מפקח - פותח, וכ"ה בערוך, ע"כ נראה דהחיוב הוא משום בונה, וכן מצאתי בשולחן עצי שיטים במלאכת בונה דלהסיר הזבל מן הרחוב הוא בונה, וכ"כ המג"א בסי' רמ"ד ס"ק פ"ה", עכ"ל.
והנה כדבריו דפיקוח הגל הוי מלאכה דאורייתא - כן איתא בריטב"א עירובין (סוף לה.) בישוב דברי הגמ' שם דאי בעי מרא וחצינא הוי חייב בבית משום בונה ובשדה משום חורש. וכן דעת הר"ח בר"ה ריש לג. דפיקוח הגל הוי דאורייתא.
ברם רש"י בר"ה שם (לב: ד"ה השתא) והר"ן פירשו דהוי איסור דרבנן גרידא משום טלטול מוקצה. ובסברת שיטת רש"י דהוי דרבנן ודלא כמשמעות הגמ' בעירובין - יעוי' מש"כ הרש"ש לקמן פה., וע"ע הגהות מצפ"א בר"ה לב:
<h4>גמ'</h4>
<b>ת"ר מנין היו יודעין שהאירו עיניו משיבחין בין טוב לרע אמר אביי ובטעמא -</b> צ"ע מדוע צריך להבחין בין טעם טוב לרע, הלא במתני' איתא "עד שיאורו עיניו" וכפירש"י שעיניו כהות, וא"כ כשיחזור מאור עיניו כבראשונה ידענו שהבריא.
וכתב הרש"ש שמזה היה נראה לפרש כונת המשנה "עד שיאורו עיניו" ר"ל עיני ההבחנה והשכל, אלא שלא כן פירשו הראשונים.
ובמאירי כתב דנפק"מ בבחינה בטעמא כגון שהיה לילה ואין אור שנוכל להבחין אם אורו עיניו, וכן בתוס' יוהכ"פ ובפירוש יש סדר למשנה מבואר שאין הברייתא באה לחלוק על המשנה, אלא להוסיף הבחנה נוספת, ונפק"מ כגון בסומא שא"א לבדוק אם אורו עיניו, ותמהו על כל הפוסקים שהשמיטו הבחנה זו.
ובליקוטים במשניות תירץ דאפשר שאינו מתרפא עד שיחזור מראה עיניו טוב וברור כבראשונה, ושיעור זה א"א לנו להבחין אלא בטעמא. וכעי"ז כתב השיח יצחק, עי"ש.
ובהערות מרן הגריש"א כתב ד'עיניו כהות' שפירש"י במתני' אינו סימאון עינים ממש, אלא שעיניו כהות וחשכו קצת, ואין ביד כל אחד אפשרות להבחין בזה, משו"ה נקטה הברייתא הבחנה הנגלית לרבים.
<b>ת"ר מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו הקל הקל:</b>
<b>קובץ דינים וחקירות:</b>
<b>א]</b> כתב הקרית ספר (מאכל"א סו"פ י"ד) "ונראה הא דאמרינן מאכילים הקל הקל תחילה לא הוה אלא מדרבנן, שמדאורייתא אין לך דבר חמור שעומד בפני פיקוח נפש אלא ע"ז ג"ע ושפ"ד" עכ"ל. ומבואר מדבריו דמדאורייתא כיון שנדחה לצורך פיקוח נפש ממילא נדחין הקל והחמור כאחד. ועי' מש"כ בזה החזון יחזקאל (תוספתא ד. ה., ד"ה מאכילין).
<b>ב]</b> בחי' רעק"א כתב דאם יש לפניו נבילה ושאר איסורי לאוין, יאכילנו שאר איסורין, דאילו בנבילה מלבד איסור לאו איכא לרוב הפוסקים גם עשה דאינו זבוח.
עוד כתב דנבלה וחֵלב מאכילין נבלה, דחלב יש בו גם כרת, וכשם דאמרינן דנבילה וטבל מאכילין נבלה, דטבל יש בו מיתה בידי שמים. ועי' מש"כ להסתפק.
<b>ג]</b> החכמת שלמה (סי' תרי"ח סוס"ק ט') הסתפק אם יש לפנינו כזית נבילה דהוי דאורייתא, וכזית חלב דאינו חלב רק מדרבנן, האם נבילה חמורה דהוא דאורייתא או חלב כיון דעכ"פ שם חלב הוה עונש כרת - עי"ש שנוקט ומחדש דדרבנן חמור.
<b>ד]</b> בבית הלוי (ח"א סי' מ"ד) חקר כשיש לפניו שתי חתיכות, באחת יש איסור אחד בלבד, ובשניה שני איסורים רק דאין איסור חל בה על איסור, האם מדין הקל הקל יש להקדים החתיכה של איסור אחד. והדבר תלוי בחקירה בדין אין איסור חל על איסור האם הוא רק לענין חיוב גרידא אבל לענין איסורא חל גם האיסור השני, או שאינו חל כלל - עי"ש בהרחבה.
<b>ה]</b> כתבו הרא"ש (סי' י"ד), והר"ן, דנשאל הראב"ד בחולה שיש בו סכנה הנצרך לאכול בשר ואין לפניו אלא בשר נבילה, האם מותר לשחוט לו בשבת, דיש אומרים שמוטב שיעבור החולה עצמו על לאו נבילה משיעברו אחרים בשבילו על לאו דשבת בסקילה.
והשיב הראב"ד דאף דסברתם מכוונת, אבל שבת בלא"ה כבר ניתנה לדחות עבורו בשאר מלאכות כגון הבערה ובישול וכו'.
והביא הרא"ש דרבינו מאיר השיב בתשובה, דגדר פיקוח נפש שהותר בשבת הוא דכל מלאכה שעושה בשבת בשביל חולה שיש בו סכנה, הוי כעושה אותה בהיתר גמור בחול.
ונידון זה שנוי במחלוקת ראשונים גדולה, האם שבת הותרה או דחויה אצל פיקוח נפש דחולה - עי' קרבן נתנאל (אות ב'), ועי' שו"ת אבני נזר (או"ח סי' תנ"ה). וראה עוד בטור או"ח (סי' שכ"ח), ובב"י (ס"ק י"ד), ובב"ח (ד"ה היה חולה). והמשנ"ב שם הכריע שדחויה היא.
ובמרומי שדה פירש דברי מהר"ם מרוטנבר"ג הנ"ל דאף אי נימא דס"ל שבת דחויה היא, מ"מ כונתו דמאכלות אסורות מזיק הנפש יותר מאיסור שבא מחמת היום, וכלפי נבילה חשיבא שבת כהותרה.
עוד טעם הוסיף הרא"ש להיתר שחיטה עבור החולה, דחיישינן שמא יקוץ בבשר הנבילה ויפרוש ויסתכן. [ונפק"מ לכאורה לענין חולה קטן שאין שייך שיקוץ בו - עי' מקראי קדש (ימים נוראים סי' ס"ב)].
ובר"ן הביא סברת הראב"ד עצמו להתיר שחיטה בשבת, דחולה זה האיסור העומד כנגדו ומעכבו הוא איסור שבת ולא איסור נבילה, שהרי אילו לא היה שבת לא היינו מבקשים לו נבילה, וכיון שכן האיסור העומד עליו ומעכבו הוא שהותר ולא איסור אחר. והר"ן תמה על סברתו.
וכתב הר"ן סברא אחרת להתיר שחיטה, דנהי דנבילה הוא איסור לאו גרידא ושבת הוא איסור סקילה, מ"מ בנבילה הוא עובר בכל כזית וכזית, ואיסור שבת הוי לאו אחד בלבד. ועי' מה שהקשה על סברתו בקרבן נתנאל (אות ג').
וראה עוד בענין זה בשיח יצחק ותוס' יוהכ"פ בסוגיין. חכמת שלמה (תריח. ט.), אפיקי ים (ח"ב סי' ל"ב), כלי חמדה (הנלקט על המועדים, יוהכ"פ סי' ל"ז). ועמק ברכה (יוהכ"פ סי' ג').
<b>ו]</b> במקראי קדש (ימים נוראים סי' מ"א, בהררי קדש הע' 2) דן דלכאורה איך מותר להאכילו שיעור שלם של האיסור הקל, ועדיף שיאכל פחות מכשיעור של כל איסור ולא יאכל מן הקל איסור שלם. והביא שאכן בקונטרס מנחת פתים (שבסוף ספר מנחת קנאות) מפרש דברי הגמ' באופן שאינו צריך אלא חצי שיעור, אך כתב דיש לפרש איפכא באופן שצריך אכילה מרובה יותר משני שיעורין, שאפילו יחלק אכילתו לא יהא מנוס מלאכול כל אחד מהם כשיעור שלם.
וראה עוד בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ ג. יח.).
<b>ז]</b> האור שמח (מאכלות אסורות יד. יד.) מדקדק מלשון 'מאכילין אותו' דדין הקל הקל הוא רק בחולה מסוכן שמאכילין אותו אחרים, אבל אם אוכל בעצמו א"צ לדקדק בזה, ודוגמא לדבר דין רודף שאם יכול להציל הנרדף באחד מאבריו אסור להורגו, אבל הנרדף עצמו אינו צריך לדקדק בזה.
וראה במקראי קדש (ימים נוראים סי' ס"א) שפקפק בזה, דיתכן שהנרדף אינו צריך לדקדק לפי שהוא בהול, אבל לעולם כל שיכול לדקדק לפגוע באחד מאבריו אסור להורגו.
<b>טבל ונבילה מאכילין אותו נבילה -</b> פירש"י דטבל חמור מנבילה ושביעית, שהטבל הוא במיתה בידי שמים, וכתב בהגהות ר"ש מדעסוי דנראה דהאי תנא סבר דתרומה בזה"ז דאורייתא.
ועי' בגבורת ארי שדן דלכאורה טבל קל דיש היתר לאיסורו משא"כ נבלה ושביעית.
<b>טבל ושביעית שביעית -</b> מה הדין נבילה ושביעית: יעוי' בפירוש ר"ח דמשמע שגרס בסוגיין דיאכילנו נבילה, וצ"ע הלא נבילה בלאו ושביעית בעשה. ועי' מש"כ לבאר החזון יחזקאל (תוספתא ד. ה., ד"ה טבל ושביעית).
ובתוס' הרא"ש משמע שגרס "נבילה ושביעית מאכילין אותו שביעית". וכן הרמב"ם (מאכל"א יד. יז.) פסק "נבילה ושביעית מאכילין אותו ספיחי שביעית שאיסורן מדברי סופרים", אך צ"ע אמאי לא קאמר דאפילו אי שביעית מדאורייתא מ"מ לאו חמור מעשה.
ויעוי' בחכמת שלמה (תריח. ט.) שכתב דשיטת הרמב"ם והרמב"ן דעשה חמור מל"ת, והביאו לזה סייעתא מתקוני זוהר. וכ"כ בתוס' יוהכ"פ לישב שיטת הרמב"ם, איברא שכתב דסוגיא דהש"ס בעלמא סברה דלאו חמור מעשה. וכן הביא ראיה בהגהת רעק"א שם על דבריו. וע"ע שיח יצחק.
ומה דלא גרסי בגמ' דילן דין נבילה ושביעית - יעוי' מש"כ הקרבן נתנאל (אות ר').
<b>טבל ותרומה תנאי היא וכו' אמר רבה היכא דאפשר בחולין דכו"ע לא פליגי דמתקנינן ליה ומספקינן ליה כי פליגי בדלא אפשר בחולין:</b>
<b>א]</b> רש"י מפרש ד'אפשר בחולין' היינו שיש די בחולין שבטבל זה להאכיל החולה לאחר שתנטל תרומתו. ותמה התוס' רי"ד הלא מדאורייתא חיטה אחת פוטרת את כל הכרי. ולכן הוא מפרש 'אפשר בחולין' כגון שהבעלים שם, דהרי התורם שאינו שלו אין תרומתו תרומה.
ובהערת השואל ומשיב על התוס' רי"ד כתב דהתורי"ד עצמו נקט בקידושין נח: שמצות נתינה היא ליתן דבר חשוב, רק אם אינו רוצה לקיים יוצא בחיטה אחת, ולפי"ז אדם אחר אינו יכול להפריש חיטה אחת שמא רוצה הבעלים לקיים מצות נתינה. וציין עוד למשל"מ (מתנות עניים ו. ז.).
וע"ע מש"כ הגבורת ארי לפרש האי "בדאפשר בחולין כו"ע לא פליגי".
<b>ב]</b> הפרשת דרכים (דרוש דרך חיים, דרך י"ט) הקשה דאף אם אין לו מספיק חולין הרי אפשר לתקן שלא יהא איסור תורה, דיפריש התרומה ויחזור ויבטלנה בחולין, והא דאין מבטלין איסור לכתחילה אינו אלא מדרבנן לכמה פוסקים, ואף לחולקים אינו אלא איסורא בעלמא ולא איסור לאו. וכן הקשה בשאילת יעב"ץ בשם החכם צבי.
ותירץ הפרשת דרכים דמיירי שאין הבעלים לפנינו דא"א להפריש ולתקן שלא מדעתם. וצ"ע הלא לצורך פיקוח נפש מותר להציל עצמו ממון חבירו כמש"כ תוס' ב"ק ס: - עי' מש"כ העונג יו"ט (יו"ד סי' קי"א, ד"ה וקצתי). וע"ע בענין זה בדברינו לקמן ע"ב בגמ' ד"ה אחזיה בולמוס.
ובהגהת שואל ומשיב על התוס' רי"ד בסוגיין תירץ דלא יועיל ביטול, כיון שהתרומה שייכת לכהן ולגבי ממון לא מועיל ביטול, כדאמרינן בביצה דף ל"ח.
והאבני מלואים (בתשו' סי' י"ח) כתב דבתרומה כתיב 'משמרת' ולכן לכו"ע הוא איסור תורה לבטלה בידים, ובאיסור דאורייתא לא אמרינן קום חטא כדי שיזכה חבירך. והקשה בהגהת האבנ"מ דהא כל עיקר דין אין מבטלין איסור לכתחילה ילפינן מרתומה, ולדברי האבנ"מ מה ראיה מתרומה דכתיב בה 'משמרת' לשאר איסורין.
ועי' מש"כ בביאור דברי האבנ"מ - בקה"י ביצה (סי' ג. ב.). וע"ע גבורת ארי בסוגיין.
<b>מר סבר טבל חמור ומר סבר תרומה חמורה -</b> צ"ע דברי תוס' בקידושין (ריש לח:) שנקטו בפשיטות דטבל לא יכול להיות חמור יותר מתרומה ומעשר, כיון דאיסורו אינו אלא מחמת תרומה ומעשר, ואילו הכא בסוגיין הוא פלוגתת תנאים. וכן הקשה בהגהות טל תורה שם.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה תונבא - שטות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מ"ט תונבא.
<b>ד"ה אין מאכילין - אינה רפואה גמורה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מי שנשכו.
<b>ד"ה טבל ושביעית מאכילין אותו שביעית - לאחר זמן הביעור -</b> תוס' רי"ד הקשה דשביעית לאחר הביעור גם שריא באכילה, והוא פירש כגון ששמר פרדיסו ולא הפקירו, או שלא הפקיר פירותיו בזמן הביעור, או כגון שזרע וקצר בשביעית.
ועי' תוס' יוהכ"פ בביאור שיטת רש"י בשביעית לאחר הביעור. וע"ע קה"י זבחים (סי' מ"ו ס"ק ט"ו).
<b>ד"ה בדאפשר בחולין - שיש די בחולין של טבל זה להאכילו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה טבל ותרומה (אות א').
<h3>דף פג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>בשבת נמי פשיטא טלטול מדרבנן הוא -</b> גלהש"ס הניח בצ"ע לשון הגמ' כאן וביבמות צג. דהפרשת תרומות ומעשרות בשבת אסורה משום 'טלטול', דהלא הוא משום מתקן מנא כדפירש"י בביצה לו:, וכ"כ הרמב"ם (שבת כג. ט.). ועי' מש"כ בזה בתוס' יוהכ"פ, שיח יצחק, מרומי שדה, ובהערות מרן הגריש"א.
<b>הב"ע בעציץ שאינו נקוב דרבנן -</b> צ"ע דאי ברייתא דלעיל מיירי בטבל דרבנן, אמאי אמרו דנבילה שהיא דאורייתא קודמת לטבל דרבנן, ומפרש היפ"ע דקאי על דברי רבה שאמר דאפשר בחולין מתקנינן ליה, דעלה פריך פשיטא, ומשני דרבה מיירי בציור דטבל דרבנן.
<b>מר סבר טבל חמור ומר סבר תרומה חמורה -</b> לכאורה הוא כפילות ללא צורך דכבר פרשינן לעיל דבהא פליגי, ואכן בהגהות וציונים (הוצאת עוז והדר) כתבו בשם דק"ס דליתא בכל הכת"י, אולם יעוי' ברש"ש שמישב הגירסא.
<b>לימא תנאי היא -</b> פירש"י דדברי רבה דאמר דבאפשר בחולין מתקנינן ליה תנאי היא, והקשה מהרש"א אמאי לא משנינן דמיירי בדלא אפשר בחולין, ופליגי הנך תנאי בפלוגתת התנאים בבריתא דלעיל. ועי' מש"כ לישב תוס' יוהכ"פ, ועי' שיח יצחק (על רש"י).
<b>דתניא מי שנשכו נחש וכו' -</b> תוס' הרא"ש ציין לגמ' שבת קט: דאיתא רפואות נוספות למי שנשכו נחש. וע"ע בהגהות ריעב"ץ.
<b>וגוזזין לו את הכרישין ומאכילין אותו ואין צורך לעשר - א]</b> שער המלך (הל' לולב ב. ב.) הקשה מדוע מאכילין אותו טבל, הרי יכול להפקירו דהפקר פטור מן המעשר, והוכיח מזה כשיטת רבינו מנוח דמאחר שבא לחיוב מעשר תו אינו נפטר בהפקר. וע"ע כאן בהגהות רש"ש טויבש.
<b>ב]</b> עי' רש"ש שדן דהלא כאן שלא נתחייבו במעשר קודם השבת אלא עתה בשבת בא להם החיוב, אין בזה איסור הגבהת תרומות ומעשרות, כדאיתא בביצה ט. לגבי גלגול עיסה ביו"ט.
<b>ומאי אע"פ שאין ראיה לדבר דהתם לאו בולמוס אחזיה -</b> עי' מהרש"א ח"א מה ההכרח לזה, ועי' מרומי שדה.
<b>ורצתי למזרחה של תאנה וקיימתי בעצמי החכמה תחיה בעליה -</b> בדומה לזה איתא לקמן פד:, חולין נט., יבמות סד:
<b>אחזיה בולמוס לר' יהודה קפחיה לרועה אכליה לריפתא -</b> בב"ק ס: איתא דאסור להציל עצמו בממון חבירו אפילו במקום פיקוח נפש. אמנם בתוס' שם פירשו דהיינו לענין שחייב לשלם ולעולם מותר להציל עצמו, אולם בהגהות מהר"ץ חיות שם כתב דהפרשת דרכים דייק מפירש"י שם דסבר דאסור ממש להציל עצמו, ותמה עליו דהא אין דבר העומד בפני פיקוח נפש, אמנם הביא לו סייעתא מהירושלמי. וכן משמע גם דעת הרמב"ם (הל' חובל ח. ד.). וראה עוד בעונג יו"ט (יו"ד סי' קי"א, ד"ה וקצתי).
ברם ממעשה דהכא מוכח לכאורה דמותר להציל עצמו, ותירץ מהר"ץ חיות כאן די"ל שהרועה הכיר חוליו ונתן לו מעצמו, ובפרט שידע שיחזיר לו. אך צ"ע הלשון 'קפחיה' וכפירש"י דכפאו ונטל ככרו הימנו. ועי' מש"כ בהערות מרן הגריש"א.
<b>ר"מ ור' יהודה ור' יוסי הוו קא אזלי באורחא וכו' -</b> עי' חי' גאונים על עין יעקב שהרבה בתמיהות על מעשה זה, ופירשו בדרך הרמז.
<b>ר' מאיר היה דייק בשמא -</b> עי' בברכות ז: דילפינן מקרא מנא לן דשמא גרים.
<b>אמרי ליה חלמא דבי שמשי לית בהו ממשא -</b> 'בי שמשי' היינו ליל שבת, ועי' רש"י שבת פו: (ד"ה וליטבלו בי שימשי) אמאי קרי ליה הכי.
והנה בברכות נה. איתא דחלום אמיתי הוא ע"י מלאך וחלום של שקר ע"י שד. וצ"ע דהא הכא ודאי לא היה החלום ע"י מלאך שיודיע לבנו שיגנוב, וגם ע"י שד אי אפשר שיהיה שהרי אמת היה - עי' מש"כ מהרש"א ח"א.
<b>אזל ר"מ ונטריה כולי יומא -</b> יש לעיין הלא בכמה מקומות ס"ל לר"מ עצמו דדברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, אלא דשאני הכא שאמר לו מקום פלוני ונתן לו סימן, ודאי גם ר"מ הכיר שאמת בפיו - הגהות מהר"ץ חיות.
<b>משכוהו ועיילוהו לחנותא -</b> כתב מהרש"א ח"א דאפשר דנקט 'לחנותא' דהיינו מקום שתיית יין, אולי יגלה להם כמו שנאמר "נכנס יין יצא סוד". ובהגהות הב"ח איתא בהדיא "אשקייה חמרא". וע"ע הגהות גנזי יוסף על מהרש"א (הוצאת עוז והדר).
<b>מים אחרונים הרגו את הנפש -</b> בחולין קו. פליגי אמוראי אי הרגו את הנפש או הוציאו אשה מבעלה, ופירש"י דפליגי בההוא מעשה דהכא מאי הוה. אולם יעוי' ברגמ"ה שם שהביא מעשה אחר.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה לא צריכא - שאפי' הוא שבת שאסור להפריש תרומה ומעשר -</b> כן איתא במתני' ביצה לו:, ועי' תוס' גיטין לא. ד"ה במחשבה.
<b>ד"ה בעציץ - ולא יאכילוהו טבל דרבנן דאתו למשרי נמי טבל דאורייתא -</b> משמע משום דטבל דרבנן מיחלף טפי בדאורייתא, ויש למיחש טפי מחשש מתקן כלי שגזרו מחמתו הפרשת תרומות ומעשרות. וכן משמע בגמ' לקמן דקתני "דאי שרית ליה בעציץ שאינו נקוב אתי למיכל בעציץ שהוא נקוב".
אולם בתוס' הרא"ש פירש דטבל חמור לפי שגנאי גדול הוא, ודומה שיש בו איסור מיתה.
וע"ע מאירי (ד"ה זה שאנו מתירין).
<b>ד"ה למזרחה של תאנה - שהשמש מכה שם מן הבקר וכו' -</b> עי' רש"ש שהקשה על פירש"י ופירש בע"א.
<b>ד"ה מים ראשונים - פונדק ישראל היה וכו' ומוכר לנכרים בשר חזיר -</b> צ"ע כיצד היה עושה סחורה בדבר האסור מן התורה, וכתב הב"י (יו"ד סוס"י קי"ז-ציון מהר"ב רנשבורג) דהיה ישראל רשע, או שעת השמד היתה. ועי' מה שציין מהר"ב רנשבורג בחולין קו.
<b>ד"ה ואזניו סרוחות - גדולות וכפולות למטן -</b> תוס' הרא"ש פירש דאוזניו מאוסות וסרוחות.
<h3>דף פד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אזל גבה דההיא מטרוניתא וכו' אמר לה בשבת מאי -</b> דלא מצינא למייתי גבך מפני תלמידי בני כלה - רש"י ע"ז כח.
<b>נפק דרשה בפירקא -</b> היפ"ע הביא דבירושלמי איתא די"א שחנקה עצמה [מהצער שנתגלתה רפואתה], וי"א שנתגיירה [בראותה שלא עשה כן להרויח שכר, עמדה על תכונת איש הישראלי להיטיב לזולתו].
<b>והא איכא חלול השם דמגלי לה מעיקרא -</b> כתב התוס' יוהכ"פ דמפירש"י מבואר שגילה לה האמת דברים של טעם דאין בלשון שאמר שבועה, ולאפוקי שלא תפרש דמגלי לה מעיקרא דבאונס נשבע. וכ"כ הש"ך (יו"ד רלב. לב.) ולאפוקי מדעת הרמ"א שרוצה להקל, עי"ש.
<b>מאי עבדא ליה וכו' רב אשי אמר משחא דגדפא דאווזא -</b> פירש"י דשומן מוח עצם קטן שבראש כנף העוף, והיינו לפי גירסא דהכא "משחא דגדפא דאווזא". אולם בע"ז כח. איתא "משחא דאווזא בגדפא דאווזא" ופירש"י שומן אווז המחוי באור סכתו ע"י אחד מכנפי האווז על שיניו.
<b>ממאי הוה מחמימי חמימי דחיטי -</b> יש לעיין דבשבת קיט: איתא דפת חמה במוצ"ש מלוגמא [רפואה]. ואולי דוקא במוצאי שבת. ויותר נראה דלכך דקדק רש"י כאן לפרש "פת חמה <b>יותר מדאי</b>".
<b>לא למעוטי מקיזין דם לסרונכי -</b> הו"מ למימר למעוטי מי שאחזו ירקון, אלא כיון דאשכח דר' מתיא בן חרש מתיר להקיז דם לסרונכי בברייתא אחרת, ניחא ליה למימר ד'באלו' קאי עלה - תוס' הרא"ש.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה משכא דאפא - הוא הצבוע -</b> כן איתא בב"ק טז., ועי"ש בגלהש"ס.
<b>ד"ה צפידנא - חולי השינים והחניכים ומתחיל בפה וכו' -</b> עי' בדברינו במתני' לעיל פג. ד"ה ועוד אמר.
<b>ד"ה משחא דגדפא - שומן מוח עצם קטן שבראש כנף העוף -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מאי עבדא.
<b>סכה אותו על צדעיו -</b> רש"ש הגיה "על שיניו", וכפירש"י בע"ז.
<b>ד"ה ודביק בככי דדריה - הדבק בשורת השינים -</b> עי' תוס' חולין נט: ד"ה נתור, ותוס' ע"ז כח. ד"ה ככי.
<b>ד"ה ורבי יוחנן היכי עביד - לא גרסינן לה הכא אלא במסכת ע"ז -</b> פי' דבע"ז כח. גרסינן לה לענין שאין מתרפאין מן הנוכרי, אבל הכא לענין שבת ודאי לאו קושיא היא, דלר' מתיא פשיטא ליה לתלמודא דשרי - מהרש"א.
וכתב השיח יצחק שמלשון הרי"ף והרא"ש משמע דגרסי לה הכא - עי"ש דמישב גירסא זו שלפנינו.
<b>ד"ה עביד ר' יוחנן - דקאמר לה אי מצריכנא מאי -</b> מדהוצרך רש"י להביא מזה משמע דלא גרס "ר' יוחנן כי חש בצפדינא עבד הכי בשבתא ואתסי" - רש"ש. וכ"כ בהגהות ר"ש מדעסוי.
<b>ד"ה לסרונכי - הוא בו"ן מלנט -</b> חולי זה הוא אסכרה - עי' שבת לג. וברש"י שם בסוף העמוד.
אולם המאירי כאן כתב ד'סרונכי' הוא בועה גדולה, או נפח שעל הבשר אף שלא על ידי בועה.
<b>ד"ה ה"ג הכי נמי מסתברא דתניא שלשה דברים אמר ר"א בן עזריה -</b> עי' רש"ש.
<h3>דף פד:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אמר רב יהודה לא ספק שבת זו בלבד אמרו אלא אפילו ספק שבת אחרת -</b> פירש"י אפילו אין הספק שמא ימות בשבת זו אלא שמא ימות לשבת הבאה. ועי' רש"ש שהקשה רבות על פירושו, ופירש בע"א. וע"ע גליונות קה"י. וראה בספר תורת היולדת (פרק י"א הערה א') מש"כ עפ"י דברי הרש"ש.
<b>מחמין חמין לחולה בשבת בין להשקותו בין להברותו -</b> כתב תוס' יוהכ"פ דנראה שאין במניעת הרחיצה משום סכנה, ומכאן סייעתא לדברי המגיד משנה (פ"ב דבשבת) בשם הראב"ד דלכל צורכי החולה מחללין השבת ואף שאין במניעתן סכנה, ודלא כדעת הכס"מ שחולק בזה.
וראה בביאור הלכה (סי' שכח. ד.) שהרבה פוסקים חולקים על המגיד משנה, ועי' מש"כ בחלקת יואב (או"ח סי' י"ד בהג"ה), ובמקראי קדש (ימים נוראים סי' מ"ב).
<b>ולא שבת זו בלבד אמרו אלא לשבת אחרת -</b> לכאורה הוא כפילות ללא צורך, דלקמן בסיפא נמי קאמר דאפילו לספק שבת אחרת, ואכן בפיר"ח וברי"ף ורא"ש ליתא לתיבות אלו כאן, והרש"ש ציין שליתא גם בתוספתא דשבת (פט"ז), אך כתב לישב הגירסא די"ל דרישא אשמעינן בודאי פיקוח נפש, וסיפא קמ"ל דאפילו בספק.
<b>ואין אומרים נמתין לו שמא יבריא אלא מחמין לו מיד -</b> פירש"י [עפ"י גירסת רש"ש ושיח יצחק] דאין אומרים שמא יבריא מאליו.
והר"ן פירש כגון שאמדוהו רופאים שצריך חמין לשתיה ולרחיצה, אין אומרים נחם לו לשתיה בלבד שמא יבריא בזה ולא יוצרך לרחיצה, אלא עושין בבת אחת כל מה שאמרו הרופאים. וכן נקט הרמב"ן (בתורת האדם).
ובדברי המאירי ביאר השיח יצחק דמפרש דה"ק, אין אומרים להמתין בדברים אלו אלא א"כ הבריא ונתברר שא"צ להם, אבל כל זמן שלא הבריא מחמין לו מיד.
<b>ואין עושין דברים הללו לא ע"י נכרים ולא ע"י כותים:</b>
<b>א.</b> הגר"א ורש"ש הגיהו "ולא ע"י קטנים", וכהגהתם כן איתא בר"ח ורי"ף ורא"ש.
וטעם הדבר שאין עושין ע"י נוכרים - פירשו תוס' דשמא יתעצל הנוכרי ויבוא לידי סכנה, ולכאורה הוא הטעם נמי בקטנים.
והרא"ש (סי' י"ד) פירש טעם אחר, דאפילו אם יש שם קטנים [או נוכרים], חיישינן שמא פעם אחרת לא יהיו, ויבואו לחזר אחריהם ואתי לידי סכנה.
ובדומה לזה פירש הר"ן דשמא יאמרו דבקושי התירו פיקוח נפש, דלכך נותנים לנוכרי וקטן ואינו מותר לכתחילה, וכשלא ימצאו עכו"ם או קטנים לא ירצו לחלל השבת. וע"ע כס"מ (שבת ב. ג.)
<b>ב.</b> והנה מדברי הראשונים הללו מבואר דאפילו היכא דאפשר ע"י נוכרים או קטנים אין עושין על ידם. ברם מלשון הירושלמי דפירקין שנקט "אלא <b>אפילו</b> בגדולים בישראל" דקדק השיח יצחק דאם יש עכו"ם מזומנים לפנינו יעשו על ידם, וכן דקדק גם מלשון המאירי, וכן מפורש בדברי התוס' רי"ד בסוגיין, ובשלטי גבורים הביא כן בשם ריא"ז דאם אפשר בלא דיחוי ואיחור לעשות על ידם עושין, וכ"כ הדרכי משה (שכח. ג.) בשם הראבי"ה, וכן פסק הרמ"א (שכח. יב.).
והט"ז שם השיג על הרמ"א, וס"ל כסברא ראשונה דיש איסור לעשות ע"י נוכרים וקטנים, ופירש דלכך חילקה הברייתא לתרי בבות, להורות דע"י קטנים ונוכרים איכא איסור, וע"י נשים וכותים דשייכי במצות אין איסור אך מ"מ יעשו לכתחילה ע"י גדולי ישראל, עי"ש.
<b>ג.</b> ובעמק ברכה (יוהכ"פ אות ג') רצה תחילה לתלות פלוגתא זו בנידון אי שבת הותרה או דחויה אצל פיקו"נ, אך מסיק דמאן דאוסר סבר דאפילו הותרה היא אין ההיתר אלא על מה שהוא צורך החולה, ומה שאפשר לעשות ע"י עכו"ם או בשינוי אינו מצורכי החולה, ומאידך החולקים סוברים דאפילו דחויה היא מ"מ יש סיבה להתיר לעשות בגדולים אף כשאפשר ע"י קטנים או נוכרים, עי"ש.
<b>אלא ע"י גדולי ישראל -</b> לשון הרמב"ם (שבת ב. ג.) "אלא ע"י גדולי ישראל וחכמיהם", וכתב הכס"מ [וכן בב"י סי' שכ"ח] דכונתו גדולים למעט קטנים, ישראל למעט גוים, וחכמיהם למעט נשים שדעתן קלה. והנה לפי דבריו משמע שאין המכוון לעשות בדוקא ע"י <b>חכמי ישראל</b> אלא העיקר למעט הני.
ברם הט"ז (שכח. ה.) כתב דדוחק גדול לפרש כן, דא"כ היה לגמ' לנקוט 'ישראל גדולים', אלא ודאי כונת הגמ' לא לאיסורא בסתם ישראל, אלא שלא תאמר שיש לעשות ע"י עכו"ם ואסור ע"י ישראל, אשמעינן דאדרבה מצוה יש בדבר וגדולי ישראל יעשוה. וכן הוא גם כונת הרמב"ם.
ובענין זה האם כונת הרמב"ם דוקא לגדולי ישראל, או כונתו לאפוקי קטנים וכו' - ציינו בספר המפתח לתשב"ץ (ח"א תשו' נ"ד), וכלי חמדה (פר' כי תצא פ"ב א').
<b>ואין אומרין יעשו דברים הללו ע"פ נשים ולא ע"פ כותיים אבל מצטרפין לדעת אחרת:</b>
בביאור דברי הברייתא והגירסא בה, מצינו כמה שיטות בראשונים:
<b>א.</b> רש"י מפרש דהא דסמכינן על נשים ועל כותים, היינו לענין שאם שנים אומרים צריך לחלל עליו שבת וג' אומרים אין צריך, מצטרפין האשה או הכותי דליהוי פלגא ופלגא, ומבואר מדבריו דלולי דמצטרפין אזלינן בתר רוב דעות. והביא הרא"ש (סוס"י י"ג) דכן נמי דעת השאלתות.
ולדבריהם צ"ע דבסוגיא לעיל פג. מבואר דלא אזלינן בתר רוב דעות בספק נפשות, וכן הקשו התוס' רי"ד והגהות הב"ח כאן. והביא הרא"ש דהרמב"ן מישב שיטתם דלמסקנת הגמ' לעיל הדרה בה מדבריה. אמנם הרמב"ן והר"ן פליגי דודאי לא נדחית סברת הסוגיא דלעיל דלא אזלינן בנפשות בתר רוב דעות.
והנה לשיטות דלא אזלינן בתר רוב דעות צריך לישב סוגיא דהכא, וביארו תוס' הרא"ש, והגהות הב"ח, וקרבן נתנאל (אות ע'), דמיירי הכא כגון ב' או ג' אומרים אינו צריך ורק אחד אומר צריך, דכה"ג ודאי אין דבריו של אחד במקום שנים כלום כדמוכח בסוגיא לעיל פג., ולזה מהני הצטרפות האשה או כותי להיות פלגא ופלגא. וע"ע בדברינו לעיל פג. (ד"ה מר בר רב אשי).
<b>ב.</b> הרא"ש (סוס"י י"ד) הביא תמיהת הריב"א דאיך יתכן שלא יעשו עפ"י בקיאות נשים חכמות, דמצינו גבי יולדת שמחללין השבת עפ"י נשים. לכן גורס הריב"א [עפ"י הגהת הב"ח שם] "אין אומרים אין עושין דברים אלו עפ"י נשים ולא עפ"י נוכרים אבל מצטרפין לדעת אחרת", כלומר לא זו בלבד שנאמנות בסכנת נפשות אלא שאף מצטרפין להכחיש האנשים שכנגדם. [ובתוס' הרא"ש כתב דלישנא ד'אבל' קצת דחוק לפירושו].
ולישב תמיהת הריב"א - עי' בר"ן (סוד"ה ואין עושין) שכתב דדוקא מילדת שהוא אומנות המסורה לנשים בזה אמרינן שהן בקיאות יותר מהאנשים.
ותוס' הרא"ש כתב דביולדת קים להו לרבנן דאיכא סכנה, ואין זה נחשב עפ"י נשים, דהא אפילו אמרה איני צריכה מחללין עליה שבת כל שלושה ימים.
<b>ג.</b> גירסת הרי"ף "<b>מפני</b> שמצטרפין לדעת אחרת", וביאר הר"ן דקאי אדלעיל דאין עושין המלאכות ע"י נוכרים וקטנים כלל, והוסיפה הברייתא דמ"מ ע"י כותים ונשים עושים אם נזדמן הדבר מפני שאף הן מחוייבין בדבר, אלא שאין מייחדים להן מלאכה זו שמא יבואו להרהר ולומר הם אינם רוצים לחלל השבת ומכשילין אותנו, שהרי הכותים לית להו לפני עיור וכו', ונשים דעתן קלה לטעות בכך [כלומר ומתוך כך ימנעו מלעשות].
וראה עוד ברא"ש (סוס"י י"ד) שפירש דברי הרי"ף, ועי"ש בהגהות תפארת שמואל שהביא פירוש הב"י בדברי הרא"ש, ותמה עליו, ופירש בדברי הרא"ש כמש"כ הר"ן. וע"ע הגהות הב"ח על הרא"ש (אות מ'), ובדברי הב"ח על הטור (סי' שכ"ח).
<b>ד.</b> הר"ן כתב די"מ גירסא דילן "אבל מצטרפין לדעת אחרת" דה"ק - אין מוסרין לנשים וכותים לבדם העסק והפיקוח הזה, שמא יתעצלו או יפשעו בו, אבל מוסרין לישראל והן מצטרפין לעסוק עמו דאף הן מזדרזין על ידו.
<b>ה.</b> הרמב"ם (שבת ב. ג.) כתב וז"ל "אין עושין אותם לא ע"י גוים ולא ע"י קטנים ולא ע"י עבדים ולא ע"י נשים כדי שלא תהא שבת קלה בעיניהם". ופירשו המגיד משנה וכס"מ שטעם זה הוא לנשים ועבדים בלבד, דכן מפרש הרמב"ם מה שאמרו [כגירסת הרי"ף] "מפני שמצטרפין לדעת אחרת" ר"ל שתהא השבת קלה בעיניהם, עי"ש.
וכן מפרש גם התוס' רי"ד וז"ל "מפני שמצטרפין לדבר אחד [נ"א 'אחר'] ויבואו לעשות בכל חולה אע"פ שאין בו סכנה, שאין יודעים להבחין כי טעם הדבר הוא מפני שיש בו סכנה" עכ"ל. והוסיף דה"ה בהדיוטות יש לחוש לזה הלכך אין עושין אלא ע"י חכמים, אבל ודאי דאם אין אחרים עושין על ידם.
<b>ת"ר מפקחין פיקוח נפש בשבת וכו' ואין צריך ליטול רשות מב"ד -</b> הראשונים הביאו דברי הירושלמי "הנשאל הרי זה מגונה והשואל ה"ז שופך דמים", וביאר הב"י (סי' שכ"ח) בשם תרומת הדשן דהנשאל מגונה לפי שהיה לו להודיע לבני עירו הדין הזה קודם שיצטרכו לו.
והפרישה (סק"ד) פירש דר"ל מי שמקפיד על המתיר לעצמו ואינו שואל, מפני שמקפיד על כבודו שלא להורות שם דבר זולתו הרי זה מגונה, והשואל שרוצה להחמיר שלא לעשות דבר ללא שאלת המורה ה"ז שופך דמים.
<b>הא כיצד ראה תינוק שנפל לים פורש מצודה ומעלהו -</b> איתא במנחות סד. שמע שטבע תינוק בים ופרש מצודה להעלות דגים חייב, אמנם נתכוין להעלות דגים והעלה דגים ותינוק נחלקו בזה רבה ורבא שם, ויש בזה ב' לשונות בגמ'. וע"ע פלוגתת הרמב"ם וראב"ד להלכה בהלכות שבת (פ"ב הט"ז).
והנה מלשון הברייתא דהכא "פורש מצודה ומעלהו וכו' ואע"ג דקא צייד כוורי" - כתב תוס' יוהכ"פ דמשמע דאפילו מכוין גם לצוד דגים, וקשה מהברייתא למ"ד במנחות דכה"ג חייב - עי' מש"כ לישב בב' אופנים. [מיהו ברש"י מבואר דלשון "ואע"ג דקא צייד כוורי" אינה מדברי הברייתא].
<b>ראה דלת שננעלה בפני תינוק שוברה וכו' ואע"ג דקא מיכוין למיתבר בשיפי -</b> פירש"י לשבור נסרים הצריך להן. ובפירוש אחר גרס "בשיבי" [כן גרס הרש"ש בדבריו, וכ"ה ברש"י על הרי"ף וברא"ש], כלומר קיסמין להדלקה.
והר"ח גורס "אע"ג דקא שקיל לה בשופינא" [עי' ב"ק צח. "שייפא בשופינא"].
ולגירסא שלפנינו יש לעיין אמאי נקט הכא "אע"ג דקא מכוין" טפי מב' המעשים דלעיל דלא אמר כן - עי' מש"כ בהערות מרן הגריש"א.
<b>מכבין ומפסיקין מפני הדליקה וכו' ואע"ג דקא ממכיך מכוכי -</b> רש"י מפרש "משפיל ומציע הגחלים לצלות עליהם לערב", וביאר השיח יצחק כלומר שמתוך שהוא משפיל ומכסה הגחלים נשמרים בחומם וממילא ראויין לצלות לערב.
והר"ן פירש "שמכסה הגחלים בעפר והם נעשים פחם".
והרמב"ם (שבת ב. יז.) פירש "ואע"פ שהוא כובש דרך ומתקנה בשעת הכיבוי". וכן פירש המאירי וז"ל "ואע"פ שבשעת כיבוי הוא ממעך את הקרקע ומשוה גומות".
<b>מכבין ומפסיקין למה לי דאפי' לחצר אחרת -</b> בהגהות וציונים (הוצאת עוז והדר) כתבו בשם הגנזי יוסף ודפו"י שהנקודות אחרי תיבת "ומפסיקין" מיותרות, ומקומם לאחר תיבות "ואפילו לחצר אחרת".
והנה הרמב"ם (שבת ב. יז.) לא הזכיר הרבותא דאפילו לחצר אחרת, ועי' לח"מ שם, ושיח יצחק.
<b>אמר רב יוסף וכו' לא הלכו בפיקוח נפש אחר הרוב -</b> הקשה השפ"א הלא קי"ל (קידושין פ.) דשורפין וסוקלין עפ"י החזקות, וה"ה עפ"י רוב כדאיתא בחולין יא:, ואמאי לענין חילול שבת לא הלכו אחר הרוב, ותירץ דילפינן מקרא ד'וחי בהם' [כדאיתא בתוס' ריש פה.] דכל מציאות ספק נפשות שיש בעולם דוחין כל המצות, אך במקום שיש על הנפש ספק חיוב מיתה, כיון דהלכה היא דאזלינן בחר רוב וחזקה דנים אותו כמחוייב מיתה ודאי.
<b>וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי:</b>
<b>א]</b> דין זה ילפינן מקרא ד"וארב לו וקם עליו" כדפירש"י, וצורת הדרשא מבוארת ברש"י סנהדרין עט. (ד"ה לא צריכא), עי"ש.
<b>ב]</b> בגדר כל קבוע כמחצה על מחצה - יעוי' בקובץ שיעורים כתובות (אות מ') וב"ב (אות פו-פז). וראה בהרחבה בזה, ובגדר החילוק שבין לקח מן הקבוע לבין פירש - בשערי יושר (שער ד', פרקום א-ד).
<b>ג]</b> ראה בתוס' חולין צה. (ד"ה ספקו) שכתבו דהא דתלינן דכל קבוע כמחצה על מחצה הוא דוקא בדבר הניכר במקומו דומיא דחנויות, אבל בתערובת לא אמרינן כן. וכ"כ הריטב"א בכתובות טו., ועי"ש בהערת המהדיר דמשמע שהוא פלוגתת ראשונים.
<b>לא צריכא דפרוש לחצר אחרת וכו' ל"ק הא דפרוש כולהו הא דפרוש מקצתייהו:</b>
<b>א.</b> כן הוא גירסת רש"י ותוס' ותו"י. והיינו שכל הנמצאים בחצר זו פרשו לחצר אחרת, אלא שנחלקו רש"י ותוס' במסקנא דאמרינן "הא דפרוש כולהו הא דפרוש מקצתייהו" - דרש"י מפרש דפרשו כולן לחצר האחרת ולא יצאו משם, דאזי הגם דהן פרושים ממקומם מ"מ הואיל וכבר אתחזוק ישראל בחצר זו מפקחין, משא"כ כשפרשו מקצתן דלא הוחזק כלל ישראל בחצר זו אין מפקחין.
ולתוס' היה קשה דאי פרשו כולן לחצר האחרת חשיב נמי חצר השניה כקבוע, ומבאר הקרבן נתנאל (אות ל') דרש"י סבר כדעת הפוסקים דכל שנעקרו מקביעותן הראשונה תו לא חשיב קבוע, דדין קבוע חידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו, ותוס' לא סברי האי דינא - עי' בדבריו.
לכך פירשו תוס' דמיירי ששם מאותה חצר פירשו כולם חוץ מאחד שעליו נפלה המפולת, דכה"ג מפקחין משום שהוחזק שם ישראל, אבל אם פירש לאותה חצר רק אחד, דלא הוחזק שם ישראל אין מפקחין.
<b>ב.</b> גירסת הרי"ף והרא"ש - "לא צריכא דפריש חד מינייהו ואזיל לחצר אחרת" וכו', כלומר שפירש רק אחד מהם ולא כולם. ולקמן דמסקינן "הא דפריש כולהו הא דפריש מקצתייהו" פירשו הרא"ש והר"ן דה"ק - דאי פרשו ונעקרו כולם ממקום קביעותם ונכנס אחד לחצר ונפלה עליו מפולת אין מפקחין כיון שאין כאן כלל ישראל קבוע, אבל נשארו כולם במקומם ופירש אחד לחצר אחרת ונפלה עליו מפולת מפקחין, כיון שהקביעות נשארה במקומה. [והגם שהוא עצמו פירש מ"מ דיינינן ליה כקבוע וכמע"מ משום חומרא דפיקוח נפש ולא מדינא - כן פירש הר"ן. ועי' ביאור הלכה (ריש סי' קכ"ט) שכתב בשם הריטב"א בכתובות ט"ו דרק אם דעת זה שפירש לחזור לחבורה חשבינן ליה כקבוע, אך מסיק דלא ראה כן בשאר הפוסקים].
<b>ג.</b> והנה נמצא דפירוש רש"י ותוס' הוא איפכא מגירסת ופירוש הרי"ף בפשט החילוק בין פרוש כולן ומקצתן, וכתב תוס' יוהכ"פ דלענין הלכתא נמצא דהרי"ף ורא"ש מקילים יותר מפירש"י, אולם נראה שלענין דינא מודה רש"י להם - עי' בדבריו.
<b>ד.</b> דעת הרמב"ם (פ"ב משבת הל' כא-כב) כגירסת הרי"ף והרא"ש וכפירושם - עי' בדברי המגיד משנה שם, וע"ע בתוס' יוהכ"פ. אלא דדעת הראב"ד וכן הביא המגיד משנה שגם דעת הרמב"ן לפרש איפכא - דאי פרשו כולן ובשעת הילוכן נכנס אחד מהן לחצר אחרת מפקחין מפני שהוחזק ישראל כאן, אבל פירשו מקצתן ופירש אחד מאלו לחצר אחרת אין מפקחין שלא הוחזק ישראל באלו.
<b>ה.</b> המאירי בסוגיין הביא השיטות, והוסיף די"מ שפירשו כולם מפקחין שאין כאן אלא חד ספיקא, פרשו מקצתן אין מפקחין שיש כאן תרי ספיקי, ודחה דבריהם דהלא בפיקוח נפש אפילו בכמה ספיקות מפקחין.
וראה עוד בשערי יושר (ד. יג.) שהאריך בסוגיא זו.
<b>איני והאמר ר"א א"ר יוחנן תשעה כותים וישראל אחד וכו' בחצר אחרת אין מפקחין ל"ק הא דפרוש כולהו הא דפרוש מקצתייהו:</b>
בביאור מהלך הגמ', והאם נחלקו שמואל ור' יוחנן, יש מחלוקת ראשונים: יעוי' בכס"מ (שבת ב. כ.) דנחלק בזה הרמב"ם בתשובתו לחכמי לוני"ל עם הרמ"ה, דדעת הרמב"ם דשמואל סבר שבכל גווני אין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב, ואפילו פירש מעיר שרובה גוים, וחילוק הגמ' בין פרשו כולן או מקצתן הוא אליבא דר' יוחנן שחילק בזה, ופסק הרמב"ם כר' יוחנן כנגד שמואל. וגם דעת הרמב"ם שרב לקמן לענין מצא תינוק מושלך בעיר חולק על שמואל דקאמר התם למסקנא דלענין פיקוח נפש לא אכפת לן דרובן כותים.
והביא הכס"מ (בסו"ד) שהשיבו לרמ"ה ביאור בסברת הרמב"ם, שהיה לו בגירסתו לקמן (ריש פה.) "<b>אלא</b> כי איתמר דשמואל ארישא איתמר", כלומר דהגם דתחילה חילקנו אליבא דשמואל בין פירשו כולם או מקצתן, אך למסקנא הדר מזה, וס"ל לגמ' דשמואל בכל גווני לא אזיל בנפשות אחר הרוב.
ועוד בשיטת הרמב"ם - יעוי' בהרחבה בדרישה (אהע"ז ד. נב.), ובט"ז שם (סקי"ז), ובשיח יצחק בסוגיין.
ברם הביא הכס"מ דהרמ"ה פליג בזה וסבר דר' יוחנן לא פליג אדשמואל, ופשטות מהלך הגמ' דרמינן אהדדי ומשנינן דלא יקשה דחד מיירי בדפרוש כולהו וחד דפרוש מקצתן, ואף ההיא דדתינוק מושלך בעיר דאסיקנא "כי איתמר דשמואל ארישא", היינו לפי שדמי לפרוש מקצתייהו דבכה"ג אמר שמואל דאין הולכין בפיקוח נפש אחר רוב נוכרים - עי"ש בהרחבה.
וכ"כ הר"ן דדעת הרי"ף נמי דלא פליגי ר' יוחנן ושמואל, ופסק כשמואל. ויעוי' ברמב"ן בכתובות טו: בהרחבה שגם ביאר שיטת הרמב"ם דנחלקו האמוראים ושיטת הרי"ף דלא נחלקו, וע"ע שם ברשב"א וריטב"א.
ודעת רש"י לקמן לענין מצא תינוק מושלך בעיר, לכאורה מוכחת דפליגי התם רב ושמואל, וא"כ נמצא דאזיל בשיטת הרמב"ם, אולם דעת תו"י ותוס' הרא"ש שם דלא נחלקו רב ושמואל, ומסיק תוס' הרא"ש דהלכתא כשמואל דליכא מאן דפליג עליה. אמנם מדברי השיח יצחק מבואר דאף לשיטת רש"י לא נחלקו רב ושמואל - עי' בדברינו לקמן ריש פה. בהרחבה.
<b>מצא בה תינוק מושלך אם רוב כותים כותי ואם רוב ישראל ישראל -</b> יש לעיין דלכאורה תינוק בעיר הוי קבוע, והו"ל לאחשובי כמחצה על מחצה, ותירצו תוס' בכתובות טו. (ד"ה דילמא) דתינוק מושלך בעיר הואיל ולא נמצא בבית לא חשיב קבוע.
ברם דעת הרמב"ם (איסו"ב טו. כו.) משמע דתינוק מושלך בעיר חשיב קבוע, והדרא קושיא אמאי ברוב עכו"ם פסק דאין מפקחין - עי' מש"כ בלח"מ (שבת ב. כא.).
<b>ואמר רב לא שנו אלא להחיותו -</b> האם להחיותו הוא ענין דפיקוח נפש, או דהוא פרנסת מזונות להרוחה, והאם רב פליג על שמואל דמוקי לה לענין לפקח את הגל - עי' בדברינו לקמן פה. (ד"ה אם רוב כותים).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה להברותו - שמא יבריא מאליו -</b> כתבו השיח יצחק ורש"ש דתיבות 'שמא יבריא' הוא דיבור חדש, וקמפרש רש"י - 'מאליו'.
<b>ד"ה אבל מצטרפין לדעת אחרת - כגון שנים אומרים צריך ושלושה אומרים א"צ וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ואין אומרין.
<b>ד"ה ואע"ג - אלא הא אתא לאשמועינן שאפילו הוא צריך לדבר -</b> הנה בגמ' לא נזכר דמיירי שהוא צריך לדבר, ויעוי' בתוס' לעיל לה. וכן בשבת קג. ובכתובות ו. דנחלקו עם הערוך בפסיק רישא דלא ניחא ליה, דסברי תוס' דאפ"ה איסורא איכא, אבל רש"י לכאורה כשיטת הערוך דשרי אפילו לכתחילה, וכן נראה מפירש"י בשבת עה. [עי"ש תוד"ה טפי], לכך הוצרך לפרש כאן דמיירי שהוא צריך לדבר.
והנה לענין ים בור ודליקה לא הוזכר בגמ' דמיכוין לכך, ורק לענין ננעלה דלת איתא "דקא מיכוין למיתבר בשיפי", ועי' מש"כ בזה הלח"מ (שבת ב. יז.), מיהו גירסת הרי"ף ורא"ש אף בזה "ואע"ג דקא <b>מיתבר</b> ליה בשיפי".
<b>ד"ה דקא מכיך מכוכי - משפיל ומציע הגחלים לצלות עליהם בערב -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מכבין ומפסיקין.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה אלא בגדולי ישראל - ואפילו היכא דאפשר בנכרי וכו' שמא יתעצל הנכרי ולא יעשה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ואין עושין.
<b>ד"ה הא דפרוש - נראה לפרש וכו' -</b> בביאור דברי תוס' ומחלוקתם עם רש"י - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה לא צריכא.
<b>דפרוש כולהו לחצר אחרת ויצאו גם משם ולא נשאר בהם עד אחד וכו' -</b> בלח"מ (שבת ב. כא., ד"ה לפיכך) משמע דגרס בתוס' "ולא נשאר בהם עוד אלא אחד", אולם השיח יצחק כתב בשם המחנה אפרים לגרוס "עד אחד" כלומר שלא נשאר אפילו אחד.
והנה הקשה הלח"מ דלדברי תוס' אמאי הוצרכה הגמ' לפרש דפרשו כולם לחצר אחרת וכו', דאפשר לאוקומה בחצר ראשונה דיצאו כולם ונשאר רק אחד.
ובתוס' יוהכ"פ (ד"ה גם התוספות) תירץ דבחצר הראשונה הוא פשיטא, אבל בחצר השניה הוא חידוש דאף דלא הלכו שם אלא לעראי חשיבי קבוע. וע"ע מש"כ השיח יצחק. וראה עוד בביאור הלכה (סי' שכ"ט, ד"ה קביעות הראשון).
<h3>דף פה.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>כי איתמר דשמואל ארישא איתמר אם רוב כותים כותי אמר שמואל ולענין פיקוח נפש אינו כן:</b>
<b>א.</b> הנה לעיל פד: (ד"ה איני והאמר) הבאנו מחלוקת בראשונים אם שמואל ור' יוחנן פליגי, ולסוברים דלא פליגי ואף שמואל לא התיר אלא כחילוק הגמ' לעיל בין פרוש כולם או מקצתם [כפירוש הראשונים שם], א"כ צריך להעמיד גם הא דמצא תינוק מושלך בעיר, דלרש"י ותוס' שביארו דפרשו כולם אזי מפקחין ולא הלכו אחר הרוב - חשיב תינוק כפרשו כולם [וכ"כ בהגהות ר"ש מדעסוי], ואליבא דהרי"ף ורא"ש דדוקא פרשו מקצתן מפקחין צ"ל דתינוק מושלך בעיר חשיב כמו פרשו מקצתן.
אולם לדעת הרמב"ם הסובר דשמואל נקט דבכל גווני אין הולכין בפיקו"נ אחר הרוב, לא שנא פרשו כולן או מקצתן - איתא בכס"מ (שבת ב. כ.) דנראה שהיה גורס כאן "<b>אלא</b> כי איתמר דשמואל ארישא איתמר", דהיינו שחוזר בו השתא מחילוק דלעיל שהוא אליבא דר' יוחנן, אבל שמואל מתיר בכל גווני. ועי' מש"כ בלח"מ (הל' כ"א).
<b>ב.</b> לענין הלכה - פסקו הראשונים שאפילו בעיר שרובה נוכרים מפקחין עליו את הגל, וכן פסקו הטור ושו"ע (אהע"ז ד. לד.), והיינו כשמואל דלא פליגי אמוראי עליו. אולם מהרמב"ם (איסו"ב טו. כו.) מבואר דדוקא במחצה על מחצה מפקחין עליו הגל ולא ברוב נוכרים, וביאר הרמב"ם שיטתו בתשובה לחכמי לוני"ל (הביאה בכס"מ שבת ב. כ., ובמגיד משנה איסו"ב שם) דשמואל ור' יוחנן פליגי בדין זה, וכן רב ושמואל פליגי, ופסק הרמב"ם כר' יוחנן.
מיהו לענין להחיותו פסק הרמב"ם הנ"ל שכבר במחצה על מחצה חייבין להחיותו, ועי' מש"כ הב"י (אהע"ז סי' ד' ס"ק לג-לד) בסברת הרמב"ם, וע"ע בדרישה שם (ס"ק נ"ב) בהרחבה. וראה עוד בחי' הגר"ח על הש"ס (סי' ס"ג וסי' ק"ב).
<b>אם רוב כותים כותי למאי הילכתא:</b>
פירש"י דאין לומר לענין שאין צריך להחיותו, דהא אי לשמואל מפקחין עליו הגל כ"ש דמצוה להחיותו. ומבואר לכאורה מדבריו ד'להחיותו' היינו פיקוח הנפש כעין פיקוח הגל, ולפי"ז רב דקאמר לעיל "לא שנו אלא להחיותו" ופירש"י דקאי על רוב ישראל, ומבואר דסבר רב דברוב נוכרים אין מצוה להחיותו אף דהוי פיקוח נפש, ונמצא א"כ דלשיטת רש"י פליגי רב ושמואל גם לענין פיקוח נפש אם הלכו אחר הרוב, ונמצאת שיטת רש"י מתאמת כשיטת הרמב"ם דשמואל פליג בזה על רב ועל ר' יוחנן דלעיל, ופסק דלא כשמואל. ולזה נראה דרמז המגיד משנה (שבת ב. כ., בסו"ד) דרש"י כשיטת הרמב"ם.
ברם השיח יצחק (ריש פה.) נקט דהא דפירש"י דאי מפקחין הגל כ"ש דמצוה להחיותו הוא משום דמפרנסים עניי עכו"ם עם עניי ישראל ולא מטעם פיקוח נפש, ובהא הוא דפליג שמואל על רב דסבר דלהחיותו רק ברוב ישראל, אבל לא נחלקו כלל לענין פיקוח נפש, וכ"כ השיח יצחק לעיל פד: (על רד"ה לא שנו), עי"ש.
והתו"י ותוס' הרא"ש נקטו דאכן הו"מ למימר דרוב כותים כותי הוי הלכתא לענין שא"צ להחיותו, וביארו ד'להחיותו' אינו ענין פיקוח נפש אלא הוא פרנסת מזונות להרוחה, וכתבו דלפי"ז רב דקאמר לעיל ברוב ישראל "לא שנו אלא להחיותו" דמשמע דברוב כותים אין מצוה להחיותו - לא פליג על שמואל, דהא לא מיירי כלל לענין פיקוח נפש. וכן נקט הרמב"ן בכתובות טו: לפרש דעת הרי"ף דלא נחלקו רב ושמואל, ולכן פסק הרי"ף כשמואל - עי"ש. ובפלוגתת ראשונים זו - יעוי' בדברינו בהרחבה לעיל פד: (ד"ה איני והאמר).
ובדעת תוס': הנה מדבריהם (ד"ה להאכילו נבילות) משמע דמפרשי כתו"י ותוס' הרא"ש, אך מאידך בריש ד"ה להחזיר משמע שמסכימים לפירש"י, ועי' מהרש"א שפירש שיטת תוס' כרש"י, אך מדברי השיח יצחק והגהות רי"א חבר מבואר דתוס' פליגי על רש"י - עי' בדברינו על תוד"ה להאכילו נבילות.
<b>אמר ר"פ להאכילו נבילות -</b> פירש"י עד שיגדל ויקבל עליו גירות. ומבואר בהדיא בסוגיא דברוב נוכרים אין בי"ד מגיירין את הקטן וחשבינן ליה נוכרי אף לספות לו נבילות.
ומכאן צ"ע לשיטת התוס' רי"ד הנדפס עה"ג בכתובות יא. בסוגיא דגר קטן מטבילין אותו על דעת בי"ד, ופירש התוס' רי"ד "אע"פ שאין לו אב ואם כגון תינוק שנמצא מושלך או ששבו ישראל קטני פלשתים" עכ"ל, ומבואר שם בסוגיא דיש לו גירות ונוהגין בו כישראל, וצ"ל לדבריו דבסוגיא דהכי מיירי כל זמן שלא גיירוהו.
אכן רש"י שם פירש "אם אין לו אב, ואמו הביאתו להתגייר", ופירש דבריו הרשב"א שם לפי שאין בי"ד מחזרין למול ולטבול את העכו"ם הקטנים מעצמן, ודלא כהגהות ריעב"ץ שם שכתב דלאו דוקא נקט רש"י דאמו הביאתו אלא דאורחא דמילתא נקט כן, אבל האמת שבי"ד מגיירין אותו אף בלא הבאת האם.
<b>מחצה על מחצה ישראל למאי הילכתא אמר ר"ל לנזקין:</b>
הרמב"ם (איסו"ב טו. כו.) פסק דמחצה על מחצה מצוה להחיותו כישראל, ותו"י ותוס' הרא"ש נסתפקו אי במע"מ מצוה להחיותו [והיינו לשיטתם דלהחיותו אינו ענין פיקוח נפש]. ומאידך תוס' (ד"ה להאכילו) פשיטא להו דבמחצה על מחצה אינו חייב להחיותו, והמגיד דמשנה שם ציין שכן דעת הרמב"ן ורשב"א.
וכדעת הרמב"ם פסק בשו"ע (אהע"ז ד. לד.), אולם הטור שם הביא דעת הרמב"ם ופליג עליו.
ומקור דין הרמב"ם - ביאר הכס"מ (שם הל' כ"ה) וכן בב"י שם, דהיה קשה לו קושית תוס' (ד"ה להאכילו) אמאי לא אמרינן דרוב ישראל הלכתא להחיותו, ולא ס"ל כתירוץ תוס', וגם לא כתירוץ רש"י, לכן פירש משום דאפילו מחצה על מחצה מצוה להחיותו, אלא שהניח בתמיה אמאי לא נקטה הגמ' דנפק"מ במחצה על מחצה להחיותו.
ולכאורה צ"ע לדעת הרמב"ם, דרב קאמר על המשנה "לא שנו אלא להחיותו" ומשמע דארוב ישראל קאי כפירש"י, ומבואר דמחצה על מחצה אין מצוה להחיותו, אמנם יעוי' בביאור הגר"א (ס"ק צ"ג) שכתב דהרמב"ם משמע ליה דדברי רב נסובים על סיפא דהמשנה דמחצה על מחצה ישראל. והב"י כתב דלשיטת הרמב"ם רב קאי בין ארוב ישראל ובין אמחצה על מחצה. וע"ע בב"ח (ד"ה ומ"ש ומחצה) שביאר באופ"א, ועי' בדרישה (ס"ק נ"ב), ובשיח יצחק.
<b>מי שנפל עליו מפולת וכו' לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא ספק הוא שם ספק אינו שם וכו' -</b> המגיד משנה (שבת ב. יח.) נקט מכח סוגיין דאפילו הוי ספק ספיקא מחללין [ועי"ש אמאי לא הזכיר זאת הרמב"ם]. ותמה הלח"מ דלכאורה היה מקום לבאר בגמ' שכל ספק עומד לעצמו, כגון ספק יש שם אדם ספק אינו אבל אם ישנו ודאי חי הוא, וכן ספק חי ספק מת וכו' - עי' מש"כ לישב. וע"ע שיח יצחק.
ובתוס' יוהכ"פ כתב דיש לזה רמז בלשון הגמ' שאפילו על ספק ספיקא מחללין, עי"ש.
<b>מצאוהו חי פשיטא לא צריכא דאפילו לחיי שעה:</b>
<b>א.</b> יש לעיין דלכאורה בהצלת חיי שעה ליכא לטעם שאמרו לקמן ע"ב "חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה". וכתב המאירי וז"ל "ואע"פ שנתברר שאי אפשר לו לחיות אפילו שעה אחת, שבאותה שעה ישוב בלבו ויתודה", עכ"ל.
מיהו כתב הביאור הלכה (סי' שכ"ט ד"ה אלא) דבאמת נראה דכל זה הוא לטעמא בעלמא, אבל לדינא לא תליא כלל במצות ובוידוי, אלא נדחין כל המצות בשביל חיים של ישראל כדיליף לה שמואל (לקמן ע"ב) מ'וחי בהם', וכדכתב הרמב"ם (שבת ב. ג.) שאין משפטי התורה נקמה בעולם אלא רחמים וחסד ושלום בעולם, וכן הוא לכל התנאים בסמוך דילפי לה ממזבח ומילה ומחתרת, וא"כ ה"ה קטן מרוצץ וחרש ושוטה שאינם בני מצות מחללין עליהם אף לחיי שעה [ודלא כבעל הלכות קטנות שנסתפק בזה].
ועי' שו"ת ציץ אליעזר (ח"ח סי' ט"ו, פ"ג אות ג-ד).
<b>ב.</b> ובאור שמח (שבת ב. יח.) הוסיף דאם נפל הגל מחללין שבת אף על מחלל שבת שלא ישמור שבתות, ואפילו בא בפשיעתו כגון שהיה חותר במחתרת ועשה פתח וחילל שבת, אפ"ה מפקחין עליו הגל ומחללין השבת כמבואר בסנהדרין עב:
וע"ע אבן האזל (שבת ב. ג.).
<b>ג.</b> תוס' בנדה ריש מד: כתבו דעל גוסס מחללין השבת, דאף דרוב גוססין אין חיים מ"מ אין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב. ותמה הביאור הלכה הנ"ל מה נצרכו לזה, דהלא מרוצץ גרע מגוסס דאין לו אלא חיי שעה ואילו גוסס יש מיעוטא דחיין, ואע"פ כן מבואר כאן בהדיא דאף לחיי שעה מחללין - עי' מש"כ לישב.
ועוד יש לעיין לסברת תוס' בגוסס, דאכתי תיקשי לשיטת הרמב"ם שפסק דהולכין בפיקוח נפש אחר הרוב. ועי' מש"כ הקרבן נתנאל כאן (אות כ').
<b>ד.</b> בענין הסתירה מסוגיין לסוגיא בע"ז לז: דאמרינן דלחיי שעה לא חיישינן לענין להתרפאות מן הנוכרי - עי' תוס' שם (ד"ה לחיי שעה), ותו"י ותוס' הרא"ש כאן.
<b>אמר ר"י בן לקיש שמעתי שמצילין את המת מפני הדליקה -</b> עי' ברא"ש פ"ג דשבת (סי' י"ט) דמדברי רש"י שם משמע שר"י בן לקיש מתיר אפילו טלטול גמור, אך ברי"ף משמע דלא שרי אלא טלטול מן הצד, ועי' בר"ן ושאר ראשונים שם.
<b>ואף ריב"ל לא קאמר אלא מתוך שאדם בהול על מתו אי לא שרית ליה אתי לכבויי -</b> בשבת קיז: לגבי הצלת ממון אמרינן איפכא דאי שרית ליה אתי לכבויי, ועי' תוס' שבת מד. (ד"ה מתוך), ותו"י ותוס' הרא"ש כאן.
<b>אבל הכא אי לא שרית ליה מאי אית ליה למעבד -</b> פירש"י "דתיהוי איסורא דאורייתא דנשרי הא מקמי הך", ומבואר שיטתו דבפיקוח הגל ליכא מלאכה דאורייתא ולכך לא חשו להתירו במצאו מת, ואזיל רש"י לשיטתו כמו שביארנו לעיל במתני' פג. (ד"ה מפקחין עליו).
ולדעת הראשונים שפירשו דבפיקוח הגל איכא מלאכה דאורייתא, צ"ל דהכא ה"ק דאינו בהול להציל המת אלא יניחנו כך עד חשיכה.
<b>ת"ר עד היכן הוא בודק עד חוטמו ויש אומרים עד לבו:</b>
<b>א.</b> כן הוא גירסת רש"י (ד"ה אמר ר"פ), אולם גירסת הר"ח רי"ף ורא"ש "עד טבורו וי"א עד חוטמו", ולפי"ז ניחא טפי הא דבעי לקמן לתלות במחלוקת תנאים אם הולד נוצר מראשו או מטיבורו.
וכן בסוטה מה: פליגי תנאי אם מודדין לחלל מטבורו או מחוטמו, ופירש שם הרמב"ם דמ"ד מטבורו לפי שהוא אמצעית הגוף הכולל כלי המזון שבהם נמשך המאכל.
וכתב היפ"ע דאף בירושלמי איתא 'עד טיבורו' במקום 'עד ליבו', ואף לגירסא שלפנינו צ"ל דהכונה 'עד טיבורו' כפלוגתא דלקמן, אלא דתלו זאת בלב משום דאין נרגש כ"כ החיות כי אם בדופק שבלב. וע"ע שיח יצחק.
<b>ב.</b> הרמב"ם (שבת ב. יט.) פסק דבודק עד חוטמו, וכתב המגיד משנה שפסק כת"ק, והיינו כגירסא שלפנינו, אך הכס"מ היה לו גירסת הרי"ף והרא"ש וביאר דפסק הרמב"ם כי"א משום דספק נפשות להקל. ובספר הליקוטים הביאו מספר מעשה רב דא"צ לטעם זה אלא משום דהש"ס מסיק דת"ק ואבא שאול תרוייהו סברי עד חוטמו.
ובשיח יצחק ביאר יותר - דהלא תנא דסבר עד ליבו נמי מצי למימר אנא דאמרי אפילו לרבנן ולענין חיות מודו שבלב הוא, אלא ודאי מוכח דהסוגיא סברה כמ"ד עד חוטמו.
ובמה שכתב הכס"מ דפסק הרמב"ם להקל בספק נפשות, קשה הא חומרא נמי איכא אם בדק עד חוטמו ומצא שמת דתו לא יבדוק, אלא ביאר המעשה רב דכיון דר"פ מסיק דמלמעלה למטה כו"ע לא פליגי ולכו"ע בודק עד חוטמו, וכי פליגי מלמטה למעלה, נמצא דהוי קולא דשרי לבדוק עד חוטמו.
וכן פסקו הטור ושו"ע (שכט. ד.) דבודק בכל גווני עד חוטמו, וכתב הב"י דהוא דלא כרבינו ירוחם שפסק כת"ק דבודק עד טיבורו בלבד.
<b>ג.</b> באגרות משה (יו"ד ח"ב. סי' קמ"ו) כתב דודאי עיקר החיות תלוי בלב, אלא שבודקין בחוטמו לפי שהפסקת הנשימה תעיד על חיות הלב, ולפי"ז בזה"ז שאפשר לבדוק חיות הלב במכשירים אין סומכין על הפסקת הנשימה אלא על בדיקת המכשירים. ויעוי' עוד בדבריו (ח"ג סי' קל"ב) לענין כשלבו מת ומוחו עדיין חי.
<b>ע"כ לא קאמר אבא שאול התם אלא לענין יצירה דכל מידי ממציעתיה מיתצר -</b> לעיל דף נד: פליגי תנאי האם העולם מאמצעיתו נברא, או מן הצדדין, או מציון, ועי"ש מהרש"א ח"א.
<b>וכבר היה וכו' ולוי הסדר וכו' מהלכין אחריהן -</b> בהגהות ריעב"ץ פירש דלוי הסדר היה סודר שמועות החכמים. וראה במסהש"ס גירסת הערוך 'הסרד' ופירושו. ובשיח יצחק כתב בשם הרשב"ץ דגרס 'לוי הסייד' והוא ע"ש אומנותו כמו ר"י הסנדלר.
<b>נשאלה שאלה זו בפניהם -</b> בפני מי קאמר - עי' רש"ש.
<b>נענה רי"ש ואמר אם במחתרת ימצא הגנב ומה זה שספק על ממון בא וכו' -</b> צ"ב מה צריך רי"ש לקל וחומר, הלא בבא במחתרת גופיה גלי קרא שמותר להרגו בשבת, כדתניא בסנהדרין עב: דדריש "אין לו דמים" לשון רבים בין בחול ובין בשבת - עי' הגהות מצפ"א.
<b>נענה ר"ע ואמר וכו' מעם מזבחי תקחנו למות וכו' ולא מעל מזבחי -</b> הרמב"ם (הל' רוצח ה. יב.) פסק שהמזבח קולט הורג בשגגה שאין הורגין אותו שם, אבל לא קולט הורג במזיד שנאמר מעם מזבחי תקחנו למות, ותמה המשל"מ דבסוגיין מבואר שאין חילוק בין שוגג למזיד, דהורג במזיד ועבודה בידו נמי משלים עבודתו, והורג בשוגג ג"כ אין מזבח קולטו אא"כ עבודה בידו - עי' בדבריו. וע"ע מש"כ השיח יצחק, ובציוני ספר המפתח שם.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ושמואל אמר - אבל במחצה על מחצה לא -</b> תמוה מאי ס"ד דמחצה על מחצה אין מפקחין, הלא סוגיא ברורה היא דספק נפשות להקל, וכן תמה על רש"י הרמב"ן בכתובות טו:, ועי' מש"כ השיח יצחק על דברי רש"י.
<b>ד"ה להאכילו נבילות - עד שיגדל ויקבל עליו גירות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר ר"פ, וע"ע שפ"א ומרומי שדה.
<b>ד"ה אם רוב ישראל - אי שלא להאכילו נבילות במע"מ לא ספינן ליה -</b> ק"ק דמכל מקום במחצה על מחצה ישראל הו"ל למימר למאי הלכתא שלא להאכילו נבילות - מהרש"א.
<b>ד"ה לנזקין - שור של ישראל שנגח של כותי פטור וכו' -</b> עי' מתני' ב"ק לז:
<b>ד"ה שמצילין את המת - לחצר המעורבת -</b> עי' שיח יצחק.
<b>ד"ה אבל הכא - מאי אית ליה למיעבד דתיהוי איסורא דאורייתא -</b> מבואר מפירש"י דפיקוח הגל הוא איסור דרבנן גרידא, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה אבל הכא.
<b>ד"ה לוי הסדר - לא פורש לי מהו -</b> עי' שיח יצחק.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה ולפקח הגל - אור"י דה"ט דאין הולכין בפיקו"נ אחר הרוב משום דכתיב וחי בהם וכו' -</b> כן מסקינן לקמן ע"ב דדרשא זו דשמואל היא עיקר.
וכיצד ילפינן מינה דאין הולכין בפיקו"נ אחר הרוב - עי' קרבן נתנאל (אות נ').
<b>ד"ה להאכילו נבילות - לא הו"מ למימר שלא להחיותו משום דאפילו מע"מ אינו חייב להחיותו -</b> דברי תוס' הן לכאורה כתו"י ותוס' הרא"ש, וא"כ פליג על רש"י שכתב דאין לומר לענין להחיותו דאי מפקחין הגל כ"ש דמצוה להחיותו. וביאור המחלוקת - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה אם רוב כותים.
ברם מאידך תוס' בתחילת דיבור הבא נקטו כרש"י, ומפרש מהרש"א דלעולם נראה לתוס' פירש"י, אלא דברוב כותים ניחא להו לפרש אף אליבא דרב, אבל ברוב ישראל דאמרינן למאי הלכתא להחזיר אבידתו ע"כ מוכח דאליבא דשמואל נקטו דאילו לרב מצי למימר לענין להחיותו.
והנה לפי"ז מה שנקטו תוס' בדיבור הבא "ובכתובות סופ"ק פירש דרבותא נקט אפילו להחזיר אבידה", כונתם דהתם פירש"י דלא כפירושו כאן, אלא ס"ל כתו"י ותוס' הרא"ש דאכן הו"מ למימר דברוב ישראל הוי הלכתא להחיותו אלא לרבותא נקטו להחזיר אבידתו, או דבכתובות פירש"י אליבא דרב, ברם בהגהות רי"א חבר כתב בשם השיח יצחק להגיה בתוס' "ובכתובות <b>פירשתי</b>", וביאר דתוס' עצמם אזלי לשיטתם בדיבור דהכא דלהחיותו דוקא ברוב ישראל ודלא כפירש"י אלא כדברי תוס' בכתובות. [ומ"מ אכתי צ"ע סתירת דברי רש"י עצמן ביומא ובכתובות].
<b>ד"ה להחזיר לו אבידתו - הא דלא קאמר להחיותו וכו' פירש"י דלשמואל איצטריך וכו' -</b> אינו בהדיא בפירש"י, אלא כן מוכח מדברי רש"י לעיל ד"ה למאי הלכתא. ועי' בדברינו על תוס' הקודם.
<b>ואע"ג דס"ל לשמואל אין הולכין בממון אחר הרוב וכו' -</b> תוס' חוזרים להקשות אעיקר דינא דרוב ישראל לענין להחזיר אבידתו [ועי' שיח יצחק בקישור דברי תוס' ללעיל], והקשו הא ס"ל לשמואל עצמו דאין הולכין בממון אחר הרוב, ותירצו דהיינו כשבא הממון ליד המוחזק בהיתר ומדעת הבעלים משא"כ באבידה.
וביאור תירוצם נראה עפ"י דברי תוס' ב"ק כז: דטעם דלא אזלינן בממון אחר הרוב כמו באיסורין, משום דבממון מצטרף המיעוט לחזקה דאוקי ממונא בחזקת מריה, וא"כ חזקה שייך למימר דוקא כשבהיתרא אתי לידיה משא"כ מוצא אבידה לא נחשב מוחזק חזקת בעלים.
<b>ובכתובות סוף פ"ק פירש וכו' -</b> השיח יצחק הגיה 'פירשתי' - עי' בדברינו בדיבור תוס' הקודם.
<b>ד"ה לא צריכא - תימה לי דהומ"ל וכו' אם רוב ישראל ישראל דנגחיה תורא דידן לתורא דידיה -</b> הרש"ש ציין שהמגיד משנה (איסו"ב טו. כו.) פליג, דלשמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב אפילו ברוב ישראל פטור, ושכן גם דעת תוס' עצמן ר"פ אלו נערות בכתובות.
ועי' בב"ח (אהע"ז ד. לד., ד"ה ומ"ש הרי הוא), ובשיח יצחק כאן על תוס', וע"ע שב שמעתתא (שמעתתא ד', פ"ו ופ"ט).
<b>ד"ה אבא שאול - הקשה ר"ת דבפרק המפלת תניא וכו' אבא שאול אומר תחילת ברייתו מראשו -</b> בהגהות ריעב"ץ בנדה שם מישב דתחילת ברייתו אכן מטיבורו אך ניכר תחילה מראשו שהוא עצם נפרד מהגוף. ועל דרך זה וביתר ביאור מפרש גם הערוך לנר שם.
וראה עוד בחסדי דוד (תוספתא נדה ד. י., ד"ה ואיזהו) בביאור פירש"י, וקושיות על פירוש ר"ת. וע"ע שיח יצחק כאן.
<h3>דף פה:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אבל להחיות אפילו מעל מזבחי -</b> אין הכונה שבי"ד יקחוהו מעל המזבח באמצע העבודה, דהא יכולין בי"ד להמתין עד שיגמור העבודה, אלא אם הוא עצמו יודע זכות ליוצא לידון, יניח העבודה וירוץ ללמד עליו זכות - תוס' הרא"ש, [וכ"ה בפירש"י], ועי' שפ"א.
<b>ומה זה שספק יש ממש בדבריו וכו' ועבודה דוחה שבת ק"ו לפיקוח נפש -</b> לכאורה נימא קבורת מת מצוה תוכיח, שדוחה עבודה מדרשא ד'ולאחותו' ואינה דוחה השבת - עי' רש"ש, וגבורת ארי.
<b>ר"ש בן מנסיא אומר ושמרו בני ישראל את השבת -</b> הרש"ש גרס והוסיף תיבת וגו', ור"ל דהדרשא מהמשך הפסוק "לעשות את השבת לדורותם". וע"ע תוס' יוהכ"פ.
<b>אר"י אמר שמואל אי הואי התם הו"א דידי עדיפא מכולהו וחי בהם ולא שימות בהם:</b>
<b>א]</b> עי' בדברינו לעיל ע"א (ד"ה מצאוהו חי) שכתבנו בשם הביאור הלכה דלענין חיי שעה מצילין, דעיקר הטעם הוא כדשמואל מ'וחי בהם', ואף כל התנאים מודים לזה אלא שנתנו טעם לדבר.
מיהו השיח יצחק (לעיל ע"א) נקט דשאר תנאי לא סברי דרשא דשמואל, דיש לדחות דשמעינן מהתם דהוא עצמו יכול לדחות המצות בספק נפשות, אבל לא אחר בשבילו, עי"ש. וכן הקשה בתוס' יוהכ"פ, דאיך משמע לשמואל דאפילו אחר מותר לחלל שבת עבורו - עי' מה שביאר. [עוד י"ל דיכולין לדחות דברי שמואל כקושית הרש"ש בסמוך אות ב']. 
<b>ב]</b> הרש"ש תמה דהלא יש לדחות דפירוש הפסוק כמו שתרגם אונקלוס "וחי בהון בחיי עלמא", ועי' פירש"י שם. ועוד תמה מה חידש שמואל בדרשא זו וכבר קדמהו כן ר' ישמעאל בסנהדרין ע"ד, וביותר קשה מה הוצרך ר' ישמעאל למילף לעיל ממחתרת, והוא עצמו דריש זאת מ'וחי בהם'.
ועי' מש"כ בזה הגבורת ארי (ריש פה.), ותוס' יוהכ"פ (סוף פה.), ובן יהוידע.
<h4>מתני'</h4>
<b>חטאת ואשם ודאי מכפרין -</b> פירשו רש"י ר"ן ורע"ב דמכפרין עם התשובה, דמסתמא עשה תשובה שאם לא היה מתחרט לא היה מביא קרבן.
והשיח יצחק הוסיף דפשיטא שעשה תשובה, דהא כתיב בהו 'והתודה'. וכן נקט החסדי דוד (תוספתא ד. ח.) ודייק הכי מלשון התוספתא שם.
אולם הגבורת ארי מחדש דחטאת ואשם שבאין על השוגג מכפרין אף בלא תשובה, ואף דבעי וידוי מ"מ אינו מעכב לכפרה, עי"ש. וראה במקור ברוך (ח"ב סי' י"ט) שדן בדברי הגבורת ארי. וע"ע בהערות מרן הגריש"א.
<b>מיתה ויוה"כ מכפרין עם התשובה -</b> נראה דר"ל מיתה או יוה"כ - גבורת ארי.
וכתבו הרמב"ם בפיהמ"ש והרע"ב עפ"י המשנה פ"ק דשבועות, דכולה מתני' בזמן שאין שעיר המשתלח, אבל בזמן שישנו הוא מכפר על כל העבירות קלות וחמורות, חוץ מעבירות שבין אדם לחבירו שאין מתכפר לו עד שירצנו. ועי' ברמב"ם (תשובה א. ב.), וכס"מ ולח"מ שם.
ובגבורת ארי חקר אם בזמן שיש עבודה גם יוהכ"פ לבדו מכפר, או דאינו מכפר בלי עבודת היום. והביא דהר"ן כתב שתרוייהו מכפרין, אלא דשעיר המשתלח מכפר מיד ויוהכ"פ עד שתחשך, ונפק"מ למי שעבר עבירה לאחר שילוח השעיר - עי"ש שדן בזה בהרחבה, ובדברי הרמב"ם הנ"ל הל' תשובה. וע"ע בהרחבה במנחת חינוך (מצוה שס"ד ס"ק ל-לא).
<b>תשובה מכפרת על עבירות קלות על עשה ועל ל"ת:</b>
<b>בגדרי מצות התשובה:</b>

<b>א]</b> רבינו יונה (בתחילת השערי תשובה) נקט דהתשובה היא מצוה חיובית שנצטוינו עליה בכמה מקומות בתורה, וכן הרמב"ן (דברים ל. יא.) נקט שהוא מצוה.
אולם כתב המנחת חינוך (שסד. ב.) דמלשון הרמב"ם (ריש הל' תשובה) מבואר דאינה מצות עשה, רק דאם בא לעשות תשובה מצוה שיתודה בפיו, וכן נראה מלשון החינוך, וא"כ אם לא עשה תשובה אין לו עונש על ביטול עשה זה אלא רק על העבירה שעבר, עי"ש.
ועי' בהערה על המנחת חינוך שהעירו מדברי הרמב"ם עצמו במנין המצות הקצר בראש הל' תשובה שכתב דהתשובה היא מצות עשה.
<b>ב]</b> מהרמב"ם (תשובה א. א., וכן שם ב. ב.) מבואר שהכפרה תלויה גם בוידוי, והוא חלק מן התשובה דאין תשובה בלא וידוי. וכן מבואר גם מדברי רבינו יונה בשערי תשובה (עי' שער רביעי אות ב'). וכ"כ הקרית ספר דהתשובה והוידוי מצוה אחת היא, והוידוי הוא גמר התשובה.
ברם מלשון החינוך דקדק המנחת חינוך (ריש מצוה שס"ד) ונקט דהוידוי הוא מצות עשה בפני עצמה, ולענין כפרה נתכפר בתשובה לבדה אף שחיסר הוידוי. ודקדק כן מדברי הגמ' בקידושין מט: דאם קידש ע"מ שהוא צדיק אפילו הוא רשע מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו, הרי דאף שלא נתודה בפה מועילה תשובתו. וכן דייק מדברי רש"י כאן במשנה "ומסתמא תשובה איכא שאם לא היה מתחרט לא היה מביא קרבן", ומבואר שמתכפר לו בתשובה אף שלא התודה בפיו - עי"ש שדן בזה בהרחבה.
וראה בכלי חמדה (פר' נשא סק"א) שדחה הראיה מהסוגיא בקידושין.
<b>ג]</b> מדוע אין מברכין על מצות התשובה: בפרדס יוסף (פר' אחרי, אות מ') הביא דבספר ברכת אהרן תירץ עפ"י דברי שו"ת הרשב"א דאין מברכין על מצוה שאין כל קיומה ביד העושה, וא"כ תשובה נמי אינה כולה ביד העושה דא"א לה להגמר רק אם הקב"ה מקבל התשובה. ודחה תירוצו דהא אם יעשה תשובה בכל ליבו ודאי יקבל ה' תשובתו.
ועוד תירץ הברכת אהרן דאין מברכין על מצוה הבאה ע"י עבירה, כשם שאין מברכין על השבת ריבית וגזילה.
ועוד תירץ דעיקר התשובה היא בלב שמתחרט על חטאיו ומקבל שלא ישוב לכסלה עוד, ועל דברים שבלב אין מברכין, כשם שמברכין על בדיקת חמץ ולא על ביטולו, עי"ש.
<b>ועל החמורות הוא תולה עד שיבא יוה"כ ויכפר -</b> כתב המאירי דודאי התשובה הגמורה מכפרת בכל עת, שאין הפרגוד ננעל בפני התשובה, אלא שסתם הדברים שהיא נמצאת שלימה יותר בזמן הזה משאר הזמנים.
<b>האומר אחטא ואשוב וכו' אין מספיקין בידו לעשות תשובה -</b> בגמ' פז. פירשה הטעם דכיון שעבר עבירה ושנה בה שוב אינו פורש ממנה דנעשית לו כהיתר.
והמאירי הוסיף "אין מספיקין בידו וכו' אלא א"כ זכות תולה לו בכך", ועי' בהערת המהדיר בביאור כונת המאירי.
<b>אחטא ויוה"כ מכפר אין יוה"כ מכפר -</b> מבאר הרמב"ם (בפיהמ"ש) דהיינו נמי "כמו אמרם אין מספיקין בידו לעשות תשובה, ולפיכך לא יעזרהו ה' שיעשה בצום כיפור מה שראוי לו לעשות כדי שיתכפרו לו עוונותיו באותו היום", עכ"ל. והוסיף התוי"ט דלפי"ז נראה דה"נ מיירי דאמר כן ב' פעמים כמו ברישא דלהכי אין מספיקין בידו דאינו פורש.
והקשה הרש"ש על פירוש הרמב"ם, דהרי מתני' מיתוקמא בגמ' אף כרבי דיוהכ"פ לא בעי תשובה - עי"ש שביאר באופ"א.
והמאירי כתב וז"ל "אין יוהכ"פ מכפר מאחר שאין יצרו תוקפו בעבירה, ומתרצה בה על סמך יוה"כ אף הוא נכשל במחשבתו".
וכן בתוס' יוהכ"פ נקט דאין ענין הסיפא והרישא דומה, דבסיפא מיירי באדם שאינו עושה תשובה, וחוטא על סמך שיוהכ"פ יכפר, ובזה אפילו בפעם אחת אין יוהכ"פ מכפר כלל, משא"כ ברישא שרוצה לשוב אלא דאמר תרי זימני אחטא ואשוב, בזה רק אין עוזרין לו מן השמים לשוב. וע"ע שפ"א.
<b>עבירות שבין אדם לחבירו אין יוה"כ מכפר עד שירצה את חבירו:</b>
קובץ דינים והערות:

<b>א]</b> כתב הרמב"ם (תשובה ב. ט.) דאע"ג שהשיב לחבירו הגזילה אין יוהכ"פ מכפר עד שירצהו וישאל ממנו מחילה. והקשה תוס' יוהכ"פ דהרמב"ם עצמו (חובל ה. ט.) כתב שהמזיק ממון חבירו כיון ששילם נתכפר לו משא"כ החובל בחבירו, וא"כ מבואר דהמזיק ממון א"צ לבקשת מחילה.
ותירץ דבהל' תשובה מיירי הרמב"ם כשגזל ממנו בעל כורחו וכגון שחובל בו ומצערו בזה, ואז לא מהני עד שישאל מחילה, אבל בהל' חובל מיירי דמזיק בלי כונה לצערו. וכעי"ז פירש הלח"מ הל' חובל שם.
<b>ב]</b> בתוס' יוהכ"פ נסתפק כשחבל בחבירו ושילם לו הנזק וגם שאל מחילה, האם צריך גם להתודות לפני ה' - עי"ש מש"כ לדקדק מלשון הגמ' והכס"מ. ועי' משנ"ב (תרז. יג.), ובשער הציון (אות י"ג).
והנה ז"ל רבינו יונה בשע"ת (שער ד' אות י"ח) "לכן מי שגזל את חבירו ישיב את הגזילה ואח"כ יתודה, ואם התודה תחילה לא עלה לו הוידוי, כמו שאמרו רז"ל בענין הגוזל ונשבע לשקר" וכו', עי"ש. ומבואר מדבריו דאכתי זקוק הוא לוידוי, והטעם לזה כנראה כיון שאף שכיפר החלק שבין אדם לחבירו עדיין צריך לכפר בין אדם למקום.
ולהיפך, כל זמן שלא ריצה את חבירו - כתב המנחת חינוך (שסד. לב.) דאפילו עשה תשובה לא נמחל לו אף חלק שמים, דכל זמן שעדיין חוטא לחבירו לא מהני כלל תשובה.
ויתר על כן הוסיף המנחת חינוך דאפילו מיתה אינה מכפרת, דהלא משנתינו אתיא אף כרבי דס"ל דיוהכ"פ עצמו מכפר [כדאיתא בגמ'], ואפ"ה קתני שאינו מכפר בין אדם לחבירו, וה"ה נמי מיתה לרבנן.
<b>ג]</b> מי שיודע בחבירו שמחל לו לגמרי - כתב הפלא יועץ (מחלקת התשובה) דאע"פ כן צריך לבקש ממנו מחילה, משום שחלק מכפרתו הוא הכנעת בקשת המחילה. וע"ע מועדים וזמנים (ח"א סי' נ"ד).
<b>ד]</b> אם חבירו אינו יודע שחטא נגדו צריך לגלות לו מה שעשה, ולבקש ממנו מחילה על זה - כ"כ החפץ חיים (כלל ד' סעיף י"ב). ומקור הדין הביא שם בבאר מים חיים (אות מ"ח) בשם השערי תשובה, ועי"ש מה שנסתפק.
ברם אם יודע שחבירו יתבייש ויהא לו עוגמת נפש כשיפרט מה שעשה נגדו, א"צ לפרט אלא יבקש מחילה באופן כללי - כ"כ במשנ"ב (תרו. ג.) בשם מטה אפרים, וכן הביא במועדים וזמנים (ח"א סי' נ"ד) בשם הגרי"ס זצ"ל.
<b>ה]</b> השפ"א (סז:) מחדש מההוא מעשה התם דרב אזל לפייס לר"ח אף שהצדק עמו, דביוהכ"פ יש קפידא שיתפייס עם חבירו ואפילו שהצדק עמו צריך לפייס. 
<b>ו]</b> גזל מכמה בני אדם והשיב רק לאחד וריצה אותו ושב בתשובה - כתב המנחת חינוך הנ"ל דנראה שאין מתכפר לו אף על זה ששב, לפי דשֵם גזל חד הוא, והרי זה כטובל ושרץ בידו.
<b>ז]</b> בפירוש עץ יוסף על עין יעקב הביא שכתב החוות יאיר דכונת משנתינו שאין יוהכ"פ מכפר כלל, ואפילו עבירות שבין אדם למקום, עד שירצה את חבירו - עי' מש"כ בביאור הדבר.
<b>ח]</b> בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ ב. יד.) הביא חידוש הרב מראה הגדול דדוקא בשאר שנים בעינן ריצוי חבירו, אבל בשנת השמיטה כיון שקיים מצות השמיטה כתקנה ומשמט חובות חבירו, גם ה' לא ימנע טוב ויכפר לו גם עבירות שבין אדם לחבירו בלא ריצוי מדה כנגד מדה.
וכתב השדי חמד דאף שלא מצא לזה סתירה מפורשת מ"מ אין דעתו מסכמת לחלק.
<b>דרש ראב"ע מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו עבירות שבין אדם למקום וכו' -</b> דריש הכי: מכל חטאתיכם אשר לפני ה' תטהרו, ולא חטאתיכם שלפני חבריכם - עי' מהרש"א ח"א.
<b>אר"ע אשריכם ישראל לפני מי אתם מטהרין מי מטהר אתכם אביכם שבשמים -</b> בביאור הכפילות "לפני מי אתם מטהרין ומי מטהר אתכם" - עי' תוי"ט, ותפא"י (אות נ"ד), וליקוטים במשניות, ותוס' יוהכ"פ.
ובעיקר דברי ר"ע - יעוי' בפירוש הרי"ף על עין יעקב שמפרש דבא ר"ע לחלוק על דרשת ראב"ע.
<h4>גמ'</h4>
<b>הנך מכפרי כפרה גמורה וכו' א"נ הנך אין אחר מכפר כפרתן וכו' -</b> עי' גבורת ארי מאי נפק"מ בין הלשונות.
<b>חייבי חטאות ואשמות ודאין שעבר עליהן יוה"כ חייבין אשמות תלויין פטורין - א]</b> הריב"א בתוס' הרא"ש נסתפק האם חייבי אשמות תלויין פטורין דוקא כגון שלא נודע לו עד לאחר יוהכ"פ, אבל אם נודע לו ספיקו קודם יוהכ"פ כבר נתחייב באשם תלוי ולא פטר ליה יוהכ"פ מן הקרבן, או דאף נודע לו פטרו יוהכ"פ. והוכיח תוס' הרא"ש דאפילו נודע לו מכפר יוהכ"פ, וכן מצא בירושלמי.
<b>ב]</b> כתב השפ"א דנראה דאף דפטורין מ"מ בזה צריך תשובה וכפרת יוהכ"פ, דבספק חטא נמי שייך תשובה, עי"ש.
<b>רבי אומר על כל עבירות שבתורה בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים מכפר:</b>
<b>קובץ הערות:</b>
<b>א]</b> האם אליבא דרבי יוהכ"פ מכפר לבדו לגמרי בלי תשובה, או שמ"מ לכפרה שלימה וגמורה בעי אכתי לתשובה - הדבר תלוי בתירוצי תו"י ותוס' הרא"ש כאן בסוגיין.
וראה בתוס' שבועות יג. (ד"ה בעומד) שנקטו דלרבי יוהכ"פ מכפר לגמרי אף בלא תשובה.
והחסדי דוד (תוספתא ד. ח., ד"ה ומ"ש) כתב דודאי לרבי תשובה עדיפה מיוהכ"פ דמכפרת לגמרי ואפילו לעוה"ב, אלא הא דיוהכ"פ מכפר בלא תשובה היינו דמעכב מן הפורענות בעוה"ז, אבל נשאר עונשו שמור לעוה"ב, עי"ש.
<b>ב]</b> בגדר עיצומו של יום מכפר אליבא דרבי, וביאור מחלוקתו עם חכמים - עי' במכתב מאליהו (ח"ב עמ' 98 ואילך) דברים נשגבים עפ"י דברי המהר"ל. וע"ע כוכבי אור (עמ' ק"כ).
<b>ג]</b> אימתי עיצומו של יום מכפר - בתוספתא סוף מכילתין מבואר דבסוף היום. ועי' תוס' שבועות ריש יג:
<b>ד]</b> במנחת חינוך (שסד. כז.) דן האם לרבי מיתה מכפרת גם בלא תשובה כמו יוהכ"פ, ורוצה לתלות זאת בלשון המקשן והתרצן דהכא, ומצדד שגם מיתה מכפרת לבדה, עי"ש.
ובהערה שם כתבו דבירושלמי שבועות (א. ו.) מפורש דלרבי יום המיתה ויום הכפורים שוין לענין כפרה. וע"ע בספר שמועת חיים (סי' נ"ג).
<b>ה]</b> בשבועות יג. פריך לרבי דעצם יוהכ"פ מכפר היכי משכחת לה כרת דיומא, ודחי כגון דאכל אומצא ומיד חנקתיה, א"נ דאכל סמוך לבין השמשות.
והקשה בפרדס יוסף (פר' אחרי, טז. א., אות ב') אליבא דהרמב"ם (כלי המקדש ב. ג.) דחיסר מעלה עשן ביוהכ"פ חייב מיתה היכי משכח"ל לרבי דהא עצומו של יום כיפר לו. ומחדש דאף לרבי אם עשה חיסרון בכפרה עצמה אין מכפר יוהכ"פ - עי"ש שהוכיח זאת.
<b>ו]</b> איתא בכתובות קיג: דביום שמת רבי נפק בת קול שכל מי שהיה באשכבתיה דרבי מזומן לחיי עולם הבא.
ופירש בזה הפרדס יוסף (פר' אמור אות פ"ח) לפי מה שאמרו במדרש וירושלמי דמיתת צדיקים מכפרת כיום הכפורים, ואי יוהכ"פ מכפר רק לשבים ה"ה גם מיתת צדיקים, אבל רבי הלא סבר דעיצומו של יום מכפר בלא תשובה, לכן ביום פטירתו הורו מן השמים לכבודו שכולם מזומנים לעולם הבא ואפילו אלו שלא שבו בתשובה.
<b>אפילו תימא רבי תשובה בעיא יוהכ"פ וכו' -</b> כתב הכס"מ (תשובה א. ג.) דאף שדחתה הגמ' דאפשר דמתני' רבי היא, מ"מ אמת הוא שרבנן פליגי עליה, כדמשמע פ"ק דשבועות, ולא קי"ל כרבי מחביריו, ולכן פסק הרמב"ם שם "ועיצומו של יום הכפורים מכפר <b>לשבים</b>", כלומר אבל אינו מכפר לשאינם שבים.
<b>השתא על לא תעשה מכפרת על עשה מיבעיא -</b> צ"ב מאי קל וחומר הוא, והלא עשה חמורה מל"ת שהרי עשה דוחה ל"ת - עי' שפ"א, ועי' מהרש"א ח"א (פו. ד"ה עבר), ומנחת חינוך (שסד. יד.).
<b>אר"י ה"ק על עשה ועל לא תעשה שניתק לעשה - א]</b> כתב הקרבן נתנאל (אות ס') דדוקא ל"ת הניתק לעשה בעבירה שבין אדם למקום, כגון שנטל האם על הבנים, אבל בין אדם לחבירו כגון גזל, אף שניתק לעשה אין התשובה מכפרת עד שירצה את חבירו וישיב הגזילה אשר גזל.
<b>ב]</b> כתב החסדי דוד (תוספתא פ"ד סוף הל' ח') דנראה דה"ה לאו שאין בו מעשה מהני תשובה לחודה כעשה, דאינו דומה ללאו דכי תשא דלקמן, דהתם עקימת פיו חשיב מעשה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ומה מילה - דוחה את השבת לפי שחייבין עליה כרת לאחר זמן -</b> משמע מפירש"י דטעם שמילה דוחה את השבת לפי שיש בה עצמה פיקוח נפש לאחר זמן, ועל דרך זה איתא בפיר"ח. ועי' תמיהת הרש"ש על פירוש זה.
<b>ד"ה חטאת ואשם ודאי - הם אשם גזילות ומעילות -</b> צ"ב אמאי נקט רק הני, והאיכא ה' אשמות - עי' תוס' יוהכ"פ.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה עם התשובה - י"ל דומיא דסיפא וכו' דההיא בכל עבירה איירי דאינה מכפרת בלא יוה"כ -</b> ר"ל דבכל עבירה חמורה אין תשובה מכפרת בלא יוהכ"פ, ה"נ רישא דיוהכ"פ מכפר עם התשובה אבל בפני עצמו לא היינו בכל עבירה חמורה - מהרש"א.
<b>ד"ה חוץ מפורק עול (פו.) - ואליבא דרבי לא מצי למיחשבינהו וכו' -</b> עי' שפ"א.
<b>לאפוקי הני נהי דאיתרבו לכרת לאו לית בהו -</b> תמוה דהלא חשיב התם פסח ומילה אע"ג דלית בהו לאו ולא מחייבי עלייהו חטאת - כן הקשה הרש"ש. ועי' שיח יצחק, הגהות מצפ"א, ותוס' יוהכ"פ.
<h3>דף פו.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>לא תשא וכל דדמי ליה -</b> צ"ע א"כ אמאי נקט "חוץ מלא תשא" נימא חוץ מלא תעשה גמור - עי' תוס' יוהכ"פ.
<b>ת"ש ר' יהודה אומר וכו' מלא תשא ולמעלה תשובה תולה ויוה"כ מכפר -</b> ר' יהודה לית ליה סברת רבי דיוהכ"פ מכפר בלא תשובה, וכן איתא בשבועות יג.
ויש לעיין מה הוסיף כאן המקשן בקושיא זו, והלא כבר תירץ לעיל "לא תשא וכל דדמי ליה" - עי' תוס' יוהכ"פ ושיח יצחק.
<b>לפי שנאמר בחורב תשובה ונקה יכול אף לא תשא עמהן ת"ל לא ינקה -</b> כתבו המפרשים (רש"ש, מראה כהן, שיח יצחק) דהכונה ל'לא ינקה' שנאמר ב'לא תשא' אצל עשרת הדברות, ולא כתורה אור שציין לקרא ד'נקה לא ינקה', וכן בפיר"ח איתא בהדיא דהכונה לקרא ד'לא ינקה' דעשרת הדברות.
<b>תנאי היא דתניא וכו' -</b> הרמב"ם (תשובה א. ב.) פסק "ושאר מצות לא תעשה ומצות עשה שאין בהן כרת הן הקלות" עכ"ל, וא"כ פסק דלא כסתם משנתינו דסברה שכל לא תעשה שאינו ניתק לעשה חמורות הן, ועי' כס"מ בביאור פסק הרמב"ם.
וע"ע מנחת חינוך (שסד. יד.) בהרחבה.
<b>אמר מר לפי שנאמר בחורב [תשובה] ונקה מנא לן -</b> כונת המקשן [כפי הגהת הב"ח] מנלן ד'נקה' הוא דוקא כשעשה תשובה, ולזה מייתי מברייתא דבהאי קרא כתיב 'ונקה לא ינקה', כלומר מנקה לשבים ואינו מנקה לשאינם שבים. [ואינה דרשא דנקה לא ינקה דברייתא דלעיל, דהתם הכונה לקרא ד'לא ינקה' דכתיב בעשרת הדברות לענין לא תשא כמש"כ לעיל ד"ה לפי שנאמר].
<b>שאל ר' מתיא בן חרש את ראב"ע ברומי -</b> ר' מתיא היה דר ברומי כדאיתא בסנהדרין לב: "אחר ר' מתיא לרומי". (ציון הגהות מצפ"א).
ובפי' עיון יעקב על ע"י כתב שדקדק לומר שהיה ברומי, דבארץ ישראל איכא כפרה נוספת, שא"י מכפרת כדכתיב "וכפר אדמתו עמו".
אמנם איתא נמי לעיל נג: וכן במעילה יז. "שאל ר' מתיא בן חרש את רשב"י <b>ברומי</b>", וביאר רבינו אליקים (לעיל נג:) שר' מתיא פגש את רשב"י שם כשבא לבטל גזירות המלכות כדאיתא במעילה שם.
<b>שמעת ארבעה חילוקי כפרה שהיה רי"ש דורש:</b>
<b>א]</b> הרמב"ם (תשובה א. ג.) פסק ד' חילוקי הכפרה, והקשה הלח"מ דהלא לכאורה רבנן בשבועות יג. דפליגי על רבי משמע דלא סברי הנך ד' חילוקי כפרה, אלא דמיתה בלא תשובה מכפרת על כל העבירות חוץ מפורק עול ומיפר ברית ומגלה פנים דצריך מיתה ותשובה, ומדוע פסק הרמב"ם דלא כרבנן - עי"ש דמפרש דלא פליגי. ועי' מנחת חינוך (שסד. כח.).
<b>ב]</b> ביאור מקיף בגדר ד' חילוקי הכפרה עפ"י דברי המהר"ל - יעוי' בספר שפתי חיים (מועדים א', יוהכ"פ, מאמר ד' חילוקי כפרה).
<b>ג]</b> הכלי חמדה (פר' נשא סק"א) מחדש שכל הד' חילוקי כפרה הן רק בעושה תשובה מיראה, ואילו העושה מאהבה דקי"ל שזדונות נעשות לו כזכויות, הרי בתשובה לבדה מתכפר.
<b>אמר שלשה הן ותשובה עם על אחד ואחד -</b> צ"ע דהא גם לפי דבריו איכא ד' חילוקים: עבר על עשה, עבר על ל"ת, עבר על כריתות ומיתות בי"ד, ועבר על חילול השם.
ותירץ מהרש"א ח"א דה"ק ג' חילוקי כפרה הן, אבל הראשון שהוא עבר על עשה לא חשיב כיון שכפרתו היא תשובה, והיא צריכה עם כל אחד ואחד, לפיכך לא חשיב ליה חילוק כפרה בפני עצמו. וכ"כ בפירוש עץ יוסף על עין יעקב. וע"ע רש"ש.
ובתוס' יוהכ"פ פירש דלא כרש"י, דראב"ע מנה תשובה מכפרת על עשה ממנין השלשה, והוציא מהמנין חילול השם כיון שאין מתכפר לו בעודו חי עד שימות, ואין מונה אלא בעלי תשובה בחייהם, ודייק לשון התנא "אבל מי שיש חילול השם בידו" משמע שהוא אינו מכלל חילוקי הכפרה דלעיל מיניה - עי' בדבריו.
<b>עבר על עשה ושב אינו זז משם עד שמוחלין לו:</b>
<b>א]</b> יש לעיין דבסוגיין מבואר דעל עשה סגי בתשובה גרידא, ואילו לעיל לו. אמרינן דעולה מכפרת על מצות עשה, ומבואר דלאחר התשובה בעי עדיין קרבן - עי' רבינו יונה בשערי תשובה (שער ד' אות ו') וז"ל "כי אמנם נתכפר עונו בתשובה, אך העולה תוסיף על כפרתו, ויוסיף להתרצות בה אל השם יתברך" עכ"ל.
והנה בזבחים ז: מבואר דעולה דורון הוא ולא לכפרה. ובתוס' ב"ב מח. (ד"ה יקריב) עמד על הסתירה, ותירץ דמקופיא מכפרת אבל מקיבעא לא מכפרת - עי' ביאור תירוצו בהגהות הב"ח ומהרש"ל ומהר"ם שם. וע"ע מש"כ המנחת חינוך (שסד. טז.).
<b>ב]</b> בברייתא דר' ישמעאל כאן מבואר לכאורה דיש חילוק בין עשה לל"ת אך אין חילוק בלאוין בין ניתק לעשה או לא, וא"כ הוא דלא כמשנתינו שחילקה בזה [כדאיתא סוף פה:]. וכתב המנחת חינוך (שסד. יד.) דבזה מבואר פסק הרמב"ם דמשמע שלא חילק בין הלאוין לפי דפסק כברייתא דהכא.
אולם הביא המנחת חינוך (סוף אות י"ד) דברי הטורי אבן בחגיגה שכתב דר' ישמעאל לא פליג על משנתינו, ובכלל 'עשה' דנקט כלול נמי לאו הניתק לעשה כמתני', והקשה המנ"ח עליו ודחה דבריו, וגם הוכיח (שם אות כ"ד) דהא בחמורות ודאי פליג ר' ישמעאל עם מתני', דר' ישמעאל מצריך יסורין, ולחילול השם מיתה, ומשנתינו לא חילקה דבכל החמורות תשובה תולה ויוהכ"פ מכפר.
וראה עוד בתוס' שבועות (סוף יב:) שהקשו על הברייתא דהלא במתני' איתא שגם על לא תעשה תשובה מכפרת, ותירצו דעל עשה מוחלין לגמרי מיד, ובשאר עבירות אינה מחילה גמורה אלא שמקילין לו הדין. ומשמע נמי דס"ל לתוס' דלא פליגי.
והנה בחגיגה ה. איתא נמי כעין ברייתא דהכא "כל העושה דבר ומתחרט בו מוחלין לו מיד", אלא דהתם יליף שנאמר "ולא יראוני" הא יראוני מוחלין מיד.
וכתבו תוס' שם (ד"ה הא יראוני) דקרא זה כתיב גבי עושק שכר שכיר דהוי לא תעשה, וא"כ פליגא על ר' ישמעאל דהכא דאמר דבלא תעשה תשובה תולה ויוהכ"פ מכפר.
ועוד כתבו לחלק כדבריהם בשבועות יב: [וכ"מ בתו"י כאן] דיש שב דמוחלין לו לגמרי כמ"ע דהכא, ויש שמוחלין לו אבל לא מחילה גמורה אלא תולין לו והיינו סוגיא דהתם - עי"ש הגהות הב"ח, ומה שציינו גלהש"ס ומהר"ב רנשבורג.
וע"ע הגהות פורת יוסף שם שתמה על תוס' הרי לאו הניתק לעשה הוא. ועי' מנחת חינוך (שסד. יד.) בהרחבה.
<b>ג]</b> מבואר ברמב"ם (תשובה א. ד.) דעשה שיש בו כרת כפסח ומילה נחשב מהחמורות כמו חייבי לאוין שיש בהן כרת ומיתות בי"ד. וכ"כ המנחת חינוך (שסד. יד.).
אולם בתוס' יוהכ"פ (פה: ד"ה ולענ"ד) נקט דאף בעשה שיש בו כרת מהני תשובה לחודה - עי"ש דמישב דברי הרמב"ם.
<b>ד]</b> המנחת חינוך (שסד. יז.) נסתפק כשעבר עבירה שיש בה לאו ועשה כגון חילול יו"ט או אכילת טמא, האם עבירת העשה נמחלת לו בתשובה גרידא, או דכיון שיש גם לאו נמצא העשה חמור יותר ואין מתכפר לו עד יוהכ"פ.
<b>שנאמר שובו בנים שובבים -</b> צ"ל וגו', ומייתי מסיפא דקרא דתיכף ומיד "ארפא משובתם" כדפירש"י.
<b>עבר על לא תעשה ועשה תשובה תולה ויוה"כ מכפר:</b>
<b>א]</b> תוס' יוהכ"פ (ד"ה עבר על ל"ת) הקשה למאי נפק"מ דתולין עד יוהכ"פ ולא נתכפר מיד, הרי יוהכ"פ יכפר לבסוף, ואי במת קודם יוהכ"פ הלא מיתה מכפרת לו - עי' בדבריו. ועי' מש"כ לישב המנחת חינוך (שסד. כא.), וע"ע קרבן נתנאל (אות ס').
<b>ב]</b> כתב המנחת חינוך (שסד. יח.) דנראה שאין חילוק בין עבר בשוגג או במזיד, דבתרוייהו צריך ומהני תשובה ויוהכ"פ.
<b>ג]</b> עוד כתב המנחת חינוך לחדש דאם עבר עבירה שיש בה מלקות ולקה, נתכפר בתשובה עם המלקות ואין צריך לכפרת יוהכ"פ, וגם המלקות לא גריעי מיסורין שבודאי אין צריכין ליוהכ"פ.
<b>ד]</b> עוד כתב המנחת חינוך (אות ל"ג) דנראה שאם עבר פעמים רבות על עבירת לאו, או על עבירה שיש בה כמה לאוין, הוא חמור כמו כריתות ומיתות בי"ד, עי"ש.
<b>ה]</b> יש לעיין מהו שלגבי עשה נקטה הברייתא 'ושב', ולגבי לא תעשה קתני 'ועשה תשובה' - עי' מש"כ בהקדמת העונג יו"ט (אות י').
<b>שנאמר כי ביום הזה יכפר עליכם וגו' -</b> כיצד משמע מקרא זה דבעינן גם תשובה עם יוהכ"פ ולא סגי בכפרת יוהכ"פ לחודיה - עי' מהרש"א ח"א.
<b>עבר על כריתות ומיתות בי"ד ועשה תשובה תשובה ויוה"כ תולין ויסורין ממרקין:</b>
<b>א]</b> יש לעיין מנא ליה למנות כריתות ומיתות בי"ד בחלוקה אחת, דילמא כריתות קילי טפי ממיתות בי"ד - עי' תוס' יוהכ"פ.
<b>ב]</b> עבר על עשה שיש בה כרת - עי' בדברינו לעיל (ד"ה עבר על עשה, אות ג') דנחלקו המנחת חינוך ותוס' יוהכ"פ אליבא דהרמב"ם אי חשיב כעשה, או כחייבי כריתות ומיתות בי"ד.
<b>ג]</b> עבר על עשה שיש בה מיתה בידי שמים - כתב המנחת חינוך (שסד. כו.) בשם ספר עשרה מאמרות שהוא כמו כריתות ומיתות בי"ד.
<b>ד]</b> המנחת חינוך (סוף מצוה שס"ד) מחדש דהא דלא סגי בתשובה לחוד בעבירות חמורות, הוא בעושה תשובה מיראה, אבל בעושה מאהבה דקתני לקמן ע"ב דזדונות נעשין לו כזכויות ונמצא למפרע דהוו לו זכויות, וא"כ מועיל תשובה לחודה אף על החמורות.
<b>ה]</b> נסתפק המנחת חינוך (שסד. כב.) האם בחייבי כריתות ומיתות בי"ד בעינן בדוקא תשובה ויוהכ"פ ויסורין [כפשטות הלשון 'יסורין ממרקין' דמשמע שהוא גמר הכפרה], או דנתכפר כבר בתשובה ויסורין, ואשמעינן רק דיוהכ"פ לא סגי להתכפר בו אלא בעי יסורין עם התשובה, עי"ש.
וראה עוד שם (באות כ"ג) שדן האם לתלות גרידא יש כח בתשובה רק עם יוהכ"פ, או אף בתשובה לבדה.
<b>ו]</b> בכל מקום דקתני 'תולין' הכונה להגן מן היסורין [וכדפירש"י לעיל פה: ד"ה אשם], אבל כאן כתב הרש"ש דאין לפרש כן דהא ע"כ נצרך יסורין למרק. [וצ"ל ד'תולין' ר"ל החטא תלוי ועומד ולא נתכפר לגמרי, או ר"ל דמ"מ מגן מפני תוקף היסורין המגיעים לו אם לא עשה תשובה, אבל משעשה תשובה אינו אלא מקצת יסורין למרק הכפרה].
<b>ז]</b> כתב רבינו יונה בשערי תשובה (שער ד' אות י"א) דאם רוצה להנצל מן היסורין יעשה צדקה שהיא מצלת אף מן המות, וכן יעסוק בגמילות חסדים ומצות חסד דאיתא בסוכה מט: שגדולה מן הצדקה, ועל כולן יעסוק בתלמוד תורה לשם שמים שהיא כנגד כולן, ועמלו וטורחו בה יעלה לו במקום יסורים.
ושם (אות י"ב) כתב וז"ל "וכן ישים במקום יסורים, צומות ותעניות והורדת דמעות ומניעת נפשו מן התענוגים וכו', וישים ריבוי המרירות במקום היסורים", עי"ש.
<b>ח]</b> הקשה רבינו יונה בשע"ת (שם אות י"ז) איך יתכן דעל כריתות ומיתות בי"ד לא סגי בכפרת יוהכ"פ, והלא קרא כתיב ביוהכ"פ "מכל חטאותיכם לפני ה' תטהרו" - עי"ש שפירש שהוא מצות עשה על התשובה, ואינו הבטחה אלא ציווי.
<b>אבל מי שיש חילול השם בידו וכו' כולן תולין ומיתה ממרקת:</b>
<b>א]</b> רבינו יונה בשערי תשובה (שער ד' אות ה') כתב "גם לחילול ה' ימצא מרפא אם יעזרהו השי"ת לקדש תורתו נגד בני אדם, ולהודיע לבני האדם גבורת ה' וכבוד הדר מלכותו, וסר עוונו ברוב גודל כשרון המעשה", עכ"ל. והביא ראיה מהורדוס דאיתא בב"ב ד. שהרג את החכמים, וא"ל בבא בן בוטא אתה כבית נרו של עולם לך ועסוק באורו של עולם.
ושם באות ט"ז הוסיף וז"ל "עוד תמצא לו כפרה בהגיונו תמיד בתורה ויגיעתו בה, כאשר אמרו רז"ל (ר"ה יח.) אם יתכפר עון עלי וגו' בזבח ומנחה אין מתכפר אבל מתכפר בדברי תורה, ואע"פ שהיה עון בית עלי מחילול מצות הקדשים" עכ"ל.
<b>ב]</b> בהא דאיתא כאן דהמיתה ממרקת, הנה ז"ל רבינו יונה בשערי תשובה (ש"ד אות כ') "ואם נהרג והתודה לפני מותו, מעת שנפלה עליו אימת מות יש לו כפרה, ונחשב ההורג כשופך דם נקי וחסיד", עי"ש. ומבואר מדבריו דלא גוף המיתה מכפרת אלא פחד אימת המות מכפרת.
וראה במנחת חינוך (שסד. כז.) שהביא דהיפה מראה חקר האם דוקא מיתה בלא עת ממרקת, או אף מיתה כדרך כל אדם, ומסיק דבכל ענין ממרק. ולפי דברי הרבינו יונה ניחא.
<b>ג]</b> בנהרג בבי"ד מתוך רשעו - נחלקו אביי ורבא בסנהדרין מז. אם יש לו כפרה, ועי' במנחת חינוך (שסד. כט.).    
<b>אמר אביי לא שנו אלא באתרא דלא תבעי אבל באתרא דתבעי לית לן בה -</b> כתב הכס"מ דגירסת הרמב"ם (יסודי התורה ה. יא.) איפכא דבאתרא דתבעי אז איכא חילול השם כשאינו פורע מיד, אבל אם אינו תובעו ליכא חילול השם. וכן נראה שהיה גירסת המאירי - עי"ש בהערת המהדיר 264.
אמנם יעוי' בתוס' יוהכ"פ שמפרש דברי הרמב"ם כגירסתינו.
<b>אביי כדשקיל בישרא מתרי שותפי יהיב זוזא להאי וזוזא להאי והדר מקרב להו גבי הדדי ועביד חושבנא -</b> מפרש מהרש"א עפ"י רש"י, שנטל תחילה בזוז בשר, וכדי שלא יחשדוהו שלא שילם היה משלם זוז לכל אחד, והדר מקרב להו לעשות עמם חשבון על הזוז היתר שנתן להם, והיו חוזרין ליתן לו בשר עבור זוז היתר שנטלו הימנו.
<b>ר' יוחנן אמר כגון אנא דמסגינא ארבע אמות בלא תורה ובלא תפילין -</b> מפרש בתוס' יוהכ"פ דרב סבר דליכא חילול השם אלא כשלמדין ממנו לזלזל בלאוין כגון גזילה וגניבה, ור' יוחנן פליג דאפילו כשלמדין לזלזל בעשה.
ועי' בהגהות מהר"ץ חיות שהקשה דבירושלמי ברכות איתא דר' יוחנן לא היה מניח תפילין רק מפסח לפסח - עי' בדבריו. אכן גירסת הר"ח "בלא תורה ובלא <b>תפילה</b>", וכתב בהערת חש"ל על הר"ח שהוא מדויק יותר.
<b>שיהא קורא ושונה וכו' מה הבריות אומרות עליו אשרי אביו שלמדו תורה וכו' -</b> בר"ח ורי"ף ורא"ש איתא הגירסא "אשרי איש פלוני שלמד תורה אשרי אביו" וכו', וניחא טפי דהוי דומיא דסיפא "אוי לו לפלוני שלמד תורה אוי לו לאביו" וכו'.
<b>ועליו הכתוב אומר באמור להם עם ה' אלה ומארצו יצאו -</b> עי' פירש"י, ועי' רש"ש.
<b>אר"ח בר' חנינא גדולה תשובה שמביאה רפאות לעולם -</b> עי' מש"כ בזה בפי' עיון יעקב ובפי' הרי"ף על עין יעקב.
<b>רב יהודה רמי כתיב שובו בנים שובבים ארפא משובותיכם וכתיב כי אנכי בעלתי בכם וכו' -</b> עי' פירש"י בביאור המימרא, והביא רש"י גירסא אחרת, וכ"ה גירסת הר"ח - עי' ביאור רש"י בגירסא זו, ועי' מהרש"א ח"א שביארה באופ"א.
<b>א"ר לוי גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד -</b> פיר"ח שאפילו הגיע חטאתו עד כסא הכבוד.
והנה במסהש"ס הביא גירסת הילקוט וע"י "ר' יוחנן אמר עד ולא עד בכלל", ומקשינן עליו ומשנינן. ובביאור ענין מהו עד ועד בכלל, או לא עד בכלל, וביאור הקושיא על ר' יוחנן - יעוי' בכלי חמדה (פר' אחרי, אות ג', דרוש לשבת לשבת שובה).
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה ומתא מחסיא - מקומו של רבינא -</b> עי' תוס' יוהכ"פ מה בא רש"י להשמיענו.
<b>ד"ה דמעיקרא שובבים - כאילו תחילת החטא ע"י נערות ושטות ושובבות -</b> משמע ד'שובבים' הוא נערות ושטות ולא ע"י מרד ומזיד, וצ"ע מפירש"י ע"ז ריש ז: ד"ה שובבים.
<h3>דף פו:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>אמר ר' יוחנן גדולה תשובה שדוחה את לא תעשה שבתורה -</b> עי' גירסת הב"ח, והיא גירסת הילקוט ועין יעקב, והביאה מסהש"ס לעיל ע"א (אות ח'). וכן משמע שגרס הר"ח, ועי' מהרש"א ח"א בביאור גירסא זו.
ובעיקר דברי ר' יוחנן צ"ב מאי רבותא בתשובה, והלא כל עשה דוחה לא תעשה - עי' תוס' יוהכ"פ (סוף ע"א).
<b>אמר ר"ל גדולה תשובה שזדונות נעשות לו כשגגות -</b> כן איתא לעיל לו: "עשה להם זדונות כשגגות", ועי' בדברינו שם. וע"ע בב"מ לג:, ועי' מרומי שדה כאן.
<b>הא עון מזיד הוא וקא קרי ליה מכשול -</b> לעיל לו: איתא "וחכ"א עוונות אלו הזדונות", ועי"ש שביארנו בשם המפרשים דאף ר"מ לא פליג בזה על חכמים.
<b>והאמר ר"ל גדולה תשובה שזדונות נעשות לו כזכיות וכו' ל"ק כאן מאהבה כאן מיראה:</b>
<b>א.</b> עי' במהר"ם שי"ף ביאור ענין זה היאך נעשין העבירות זכויות, ומדוע רק בתשובה מאהבה ולא בתשובה מיראה. וע"ע בפי' ענף יוסף על עין יעקב.
וראה עוד בכוכבי אור עמ' צ"ג מאמר תשובה מיראה, ושם עמ' ק"ה מאמר תשובה על שגגות, ושם עמ' קל"ט מאמר גדולה תשובה.
<b>ב.</b> יש לעיין דהכא מבואר דנעשין לו הזדונות כזכיות בתשובה מאהבה, ולעיל לו: איתא דמשה ביקש דיעשו זדונות כשגגות - עי' מה שציינתי שם (ד"ה אמר משה).
<b>ג.</b> הכלי חמדה (פר' נצבים, דרוש לשבת שובה) מחדש דהא דמהני תשובה מיראה הוא רק על עבירות שבין אדם למקום, דלכאורה יפלא איך מהני כלל תשובה דאין דיבור דוידוי ומחשבת תשובה מוציאין מידי מעשה העבירה, אלא שבעבירות שבין אדם למקום שעיקרן תליא במחשבה, מהני אף תשובה מיראה שאינה עוקרת לגמרי החטא ומבטלתו אלא נעשה כשגגות, אבל עבירות שבין אדם לחבירו שעיקרן מעשה מהני רק תשובה מאהבה שכוחה לעקור לגמרי החטא ולבטלו שנעשין כזכיות.
<b>אבל הקב"ה אדם עובר עבירה בסתר מתפייס ממנו בדברים -</b> מהרש"א ח"א מפרש דנקט 'בסתר' לפי שאין עונשה מפורש והקב"ה מתפייס בדברים, אבל עבירת פרהסיא עונשה מפורש בתורה מלקות או כריתות ומיתת בי"ד ולא שייך פיוס בדברים.
והרש"ש פירש משום דבפרהסיא יש לפעמים חילול השם דאין מתכפר בתשובה לחודה וכדלעיל.
עוד נראה לפרש דלרבותא נקט 'בסתר' דהקב"ה מתפייס אף דהיא חמירה טפי, כדאיתא בקידושין לא. "כל העובר עבירה בסתר כאילו דוחק רגלי שכינה".
<b>גדולה תשובה שבשביל יחיד שעשה תשובה מוחלין לכל העולם כולו -</b> עי' מהרש"א ח"א, תוס' יוהכ"פ, שפ"א, ופירוש ענף יוסף על עין יעקב.
<b>היכי דמי בעל תשובה אר"י כגון שבאת לידו דבר עבירה פעם ראשונה ושניה וניצל הימנה מחוי ר"י באותה אשה וכו' -</b> כתב הרמב"ם (תשובה ב. א.) דזו היא תשובה גמורה, "ואם לא שב אלא בימי זקנותו ובעת שא"א לו לעשות מה שהיה עושה, אע"פ שאינה תשובה מעולה מועלת היא לו ובעל תשובה הוא, אפילו עבר כל ימיו ועשה תשובה ביום מיתתו ומת בתשובתו כל עוונותיו נמחלין" עכ"ל. וציין הכס"מ דכן איתא בקידושין מ:
<b>כגון שבאת לידו דבר עבירה פעם ראשונה ושניה וניצל הימנה -</b> הרמב"ם שם לא כתב "פעם ראשונה ושניה", וכתב הלח"מ דנראה שלא היה כן בגירסתו, וכן בגירסת הרי"ף והרא"ש ליתא הכי.
ובביאור הגירסא שלפנינו - יעוי' בתוס' יוהכ"פ שפירש בב' אופנים.
<b>מחוי רב יהודה באותה אשה וכו' -</b> בביאור "מחוי רב יהודה" יעוי' מש"כ בבן יהוידע. וע"ע שם מעשה נורא בענין זה.
<b>באותו פרק - '</b>באותו פרק' היינו שהוא בבחרותו ובכח גופו כמו שהיה אז - כן איתא בר"ן ובמאירי, וכן משמעות הרמב"ם.
<b>כתיב אשרי נשוי פשע כסוי חטאה וכתיב מכסה פשעיו לא יצליח ל"ק הא בחטא מפורסם הא בחטא שאינו מפורסם וכו' כאן בעבירות שבין אדם לחבירו כאן בעבירות שבין אדם למקום -</b> הרמב"ם (תשובה ב. ה.) וכן המאירי כתבו רק החילוק בעבירות שבין אדם לחבירו ובין אדם למקום, והראב"ד הוסיף גם החילוק בין מפורסמות לשאינן מפורסמות. וכתב הלח"מ דהרמב"ם סובר דהתירוצים פליגי ופסק כתירוצא בתרא, והראב"ד סבר דלא פליגי ופסק כתרוייהו. והוסיף המגדל עוז דנראה עיקר כהראב"ד ויש כמה ראיות בתלמוד לדבריו, עי"ש.
ברם דעת הכס"מ דהרמב"ם לא פליג לגמרי, והמדקדק בלשונו ימצא שאף הוא רמז דעבירות שבין אדם למקום א"צ לפרסם רק כשאינם מפורסמים, אלא דסובר שבעבירות שבין אדם לחבירו <b>מצוה</b> לפרסמם כדי שימחול לו חבירו, אבל בין אדם למקום אמנם אין להעלימם אך אינו מצוה לפרסמם, שמא יהא שם אדם שלא ידע בדבר ועכשיו ידע ואיכא חילול השם.
<b>אשרי נשוי פשע כסוי חטאה -</b> עי' בית הלוי (חלק הדרשות דרוש י"ג) שהביא מזוה"ק ג' טעמים בהא דאין לפרסם החטא, וכתב דלפי"ז נראה דצריך לכסות רק קודם הגיע לו עונש העבירה, אבל אם כבר הגיע לו עונש והכל מחזיקין אותו לצדיק, אז אדרבה צריך לפרסם חטאיו, שידעו שהקב"ה מעניש במשפט, ויש בזה קידוש השם ואין חשש שילמדו ממעשיו.
<b>תניא ריב"י אומר אדם עובר עבירה פעם ראשונה מוחלין לו שניה מוחלין לו וכו' רביעית אין מוחלין לו:</b>
<b>א.</b> בר"ה יז. איתא סוגיא לענין יום הדין לעתיד לבוא, ואמרו בית הלל "רב חסד מטה כלפי חסד" ותנא דבי רי"ש "מעביר ראשון ראשון וכך הוא המדה, אמר רבא ועון עצמו אינו נמחק דאי איכא רוב עונות מיחשב בהדייהו" ע"כ.
והנה הרמב"ם (תשובה ג. ה.) הרכיב ב' מאמרים אלו, וס"ל דסוגיא דהכא הוא כדהתם, ואף מימרא דריב"י דהכא מיירי לעתיד לבוא, לענין משקל עונות וזכויות של אדם - עי' כס"מ ולח"מ שם שביארו שיטת הרמב"ם.
אולם הראב"ד השיג על הרמב"ם ומפרש דהן סוגיות שונות, דההיא דר' ישמעאל הוא לענין מנין עונות ליום הדין הגדול ולהציל הבינונים מגיהנם, וסוגיא דריב"י דהכא הוא בעוה"ז, דהיינו שחטא ראשון ושני ושלישי אם עשה עליהן תשובה נמחלו לו, ואף שהן מן החמורות א"צ יסורין ויוהכ"פ למרק. וכן דייקא מדברי הר"ח שכתב "פעם ראשונה ושניה ושלישית מוחלין לו <b>אם ישוב</b>" וא"כ לא מיירי לעתיד לבוא.
וראה גם במהרש"א ח"א שפירש דסוגיא דהכא וסוגיא דר"ה אינן מענין אחד, אלא שפירש דהכא באותה עבירה מיירי דעד ג"פ מוחלין לו דחשיבא כפעם אחת, והתם איירי בעושה עבירות שונות דאין מעבירין אלא רק העבירה הראשונה - עי' בדבריו. ובהגהות ריעב"ץ מפרש איפכא דדוקא ג' עבירות חלוקות מוחלין ואילו באותה עבירה ששנה בה אמרינן דהותרה לו. ובתוס' יוהכ"פ נסתפק בזה, ומסיק דדוקא מוחלין לו בג' עבירות מאותו מין דרק לאחר ג"פ הוי חזקה, והא דעבר עבירה ושנה בה היינו שחזר ושנה מלבד ג' הראשונות שהן כחדא, עי"ש.
<b>ב.</b> עוד נחלקו הראשונים בגירסת הגמ', שהרמב"ם ס"ל כגירסת הרי"ף "פעם ראשונה ושניה מוחלין לו שלישית אין מוחלין לו וכו', והתניא שלישית מוחלין לו רביעית אין מוחלין לו, הא ביחיד הא בציבור". אבל גירסא שלפנינו היא גירסת הרא"ש והראב"ד ואין חילוק בזה בין יחיד לציבור.
ועי' קרבן נתנאל (אות פ') שהביא סעד וראיה לגירסת הרי"ף והרמב"ם, וראה עוד בתוס' יוהכ"פ בהרחבה בביאור השיטות.
<b>רביעית אין מוחלין לו -</b> כתב הרא"ש וז"ל "נראה לי לפרש רביעית אין מוחלין לו אם היא מצות עשה אין מוחלין מיד כשעשה תשובה, אלא תשובה תולה ויוה"כ מכפר כדין חייבי לאוין, וכן אם היא מצות לא תעשה תשובה ויוה"כ תולין ויסורין ממרקין" עכ"ל.
<b>ת"ר עבירות שהתודה עליהן יוה"כ זה לא יתודה עליהן יוה"כ אחר וכו' ר"א בן יעקב אומר כ"ש שהוא משובח וכו':</b>
<b>א]</b> הרמב"ם (תשובה ב. ח.) פסק כר"א בן יעקב, וכן פסק בשו"ע (תרז. ד.), וביאר הכס"מ שפסק הרמב"ם כראב"י דמשנתו קב ונקי.
והקשה תוס' יוהכ"פ מדברי הכס"מ עצמו (הל' ביה"ב) דרק דמשנה אמרינן הלכה כראב"י ולא בברייתא, והוא מפרש דבמשנה כן הכלל לעולם, ובברייתא רק היכא דמסתברא כוותיה כדהכא.
ברם בשערי תשובה לרבינו יונה (ש"ד פכ"א) משמע דגרס איפכא, דראב"י הוא דסבר דעבירות שהתודה עליהן אין חוזר ומתודה ביוהכ"פ אחר, והביא כמה טעמים מן המדרשים לזה. ולמעשה מסיק דכל ימיו יש לו לבקש גם על סליחת עונותיו הראשונים, אלא שאין לו לפורטן אלא לבקש דרך כלל.
<b>ב]</b> כתב המשנ"ב (תרז. יג.) בשם הפמ"ג דאף עונות שבין אדם לחבירו אע"פ שמחל לו חוזר ומתודה לעולם, והיינו כגון גזילה וכדו' דחטא גם בין אדם למקום, אבל הקניט חבירו בדברים וכדו' כיון שביקש ממנו מחילה והתודה ביוכ"פ ראשון א"צ להתודות שנית. [וצ"ב מה חילוק בין איסור גזל לאיסור לא תונו, דזה וזה יש גם בין אדם למקום].
ובשער הציון (אות י"ג) כתב דאפשר שהקניט חבירו ופייסו בדברים א"צ להתודות כלל כיון שכבר פייסו, ועי' בתוס' יוהכ"פ (לעיל פה:) שדן בזה. וראה בדברינו במתני' פה: ד"ה עבירות שבין אדם לחבירו (אות ג').
<b>ג]</b> המנחת חינוך (שסד. יג.) דן שמא הא דצריך לשוב ולהתודות הוא דוקא בעבירות חמורות שאין התשובה ויוהכ"פ מכפרין כפרה גמורה, וצריך שיהא החטא לנגד עיניו תמיד, אבל כשנתכפר לגמרי כגון בעשה או ל"ת דיוהכ"פ גומר הכפרה, כיון שנמחל החטא שוב א"צ לחזור ולהתודות, עי"ש.
<b>ד]</b> כתב השדי חמד (מערכת יוהכ"פ ב. טו.) בשם הפוסקים שצריך להתודות גם על עונות שלא עבר עליהם, וכן צריך להתודות בלשון רבים דכל ישראל ערבים זה בזה, וגם לא ידע האדם מה פעל ועשה בגלגולים שעברו.
<b>ראב"י אומר כ"ש שהוא משובח שנאמר כי פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד -</b> ות"ק מפרש הפסוק דתמיד חטאתו נגד לבו אבל אין מזכירין בפה, וכ"ה במדרש תהלים - הגהות מצפ"א.
<b>וצריך לפרוט את החטא שנאמר אנא חטא העם הזה חטאה גדולה ויעשו להם אלהי זהב -</b> הנה משה רבינו היה שליח של ישראל בוידוי זה, והוכיח מזה המנחת חינוך (שסד. ח.) דיכול להתודות ע"י שליח, ויכול לעשות שליח ע"י מילי, ודלא כמהרי"ט, עי"ש.
עוד דן המנחת חינוך (באות ט') דלכאורה איך יליף מהתם שצריך לפרוט החטא, דילמא שאני התם שהיה ע"ז דחמורה וצריך לפרוט ולהתבייש בה - עי' בדבריו.
<b>רבי עקיבא אומר אשרי נשוי פשע כסוי חטאה:</b>
כן איתא גם בברכות (סוף לד:) "ואמר רב כהנא חצוף עלי מאן דמפרש חטאיה שנאמר אשרי נשוי פשע כסוי חטאה", וביארו שם תוס' דאם מפרש חטאיו דומה שאין מתבייש בהן.
ולענין הלכה - פסק הרמב"ם (תשובה ב. ג.) שצריך לפרוט החטא, אולם המאירי הביא דיש פוסקים שא"צ לפרוט, וכן נקט הטור (תרז. ג.) משום דהלכה כר"ע מחבירו.
ובטעם הרמב"ם שפסק כריב"ב - מבאר הב"י משום דלעיל קאמר דרב רמי כתיב אשרי נשוי פשע וכו' ומשני כאן בחטא מפורסם וכאן בשאינו מפורסם, ומימרא דרב ודאי כריב"ב אזלה דהלא לר"ע אפילו חטא מפורסם נמי לא יפרט דומיא דעון העגל, וכיון דרב סבר כוותיה הכי נקטינן, [ועי' בזה מהרש"א ח"א ד"ה ר"ע אומר]. ועי' בב"ח שפירש באופ"א סברת הרמב"ם, וע"ע בתוס' יוהכ"פ.
ומסיק הב"י דלהלכה נקטינן שא"צ לפרוט החטא, כיון שהרי"ף והרא"ש הסכימו לפסוק כר"ע, ומ"מ נראה שאם רוצה לפרט החטא הרשות בידו, דאף ר"ע לא אסר לפרוט אלא אמר דמאושר יותר מי שאינו מפרט חטאיו, ועוד דאפשר דלא קאמר אלא בקול רם. וכן פסק בשו"ע (תרז. ב.) דאם מתודה בלחש נכון לפרש החטא.
ברם הב"ח שם האריך לחלוק ולהוכיח דאף הרי"ף והרא"ש סברי כריב"ב דצריך לפרוט החטא, ושכן יש לנקוט להלכה. והמג"א (סק"ב) כתב דבחטא שאינו מפורסם כו"ע לא פליגי שלא יפרט, וסוגיא מפורשת היא בסוטה ל"ב שתקנו תפילה בלחש שלא לבייש עוברי עבירה המתודים על חטאם, וכי פליגי בחטא מפורסם אם צריך לפורטו בפני המקום.
ועי' במחצית השקל, וע"ע בשער הציון (תרז. ג.), ובמנחת חינוך (שסד. ו.) בהרחבה,. ובחסדי דוד (תוספתא ד. יד.).
וכתב הרמ"א (סעיף ב') דמה שאומרים "על חטא" בסדר א-ב, לא מיקרי פורט חטאיו הואיל והכל אומרים בשוה אינו אלא כנוסח התפילה.
<b>שני פרנסים טובים עמדו להם לישראל וכו' משה אמר יכתב סורחני -</b> מהרש"א ח"א העיר שלא מפורש בתורה שביקש משה כן, [ואילו בדוד מפורש שאמר אל יכתב סורחני, שאמר אשרי נשוי פשע כסוי חטאה], אלא כיון שחטאו לא היה מפורסם לא היה לתורה לגלותו אי לא שרצה משה בכך. וע"ע בפי' הרי"ף על עין יעקב.
<b>משל דמשה ודוד למה הדבר דומה לשתי נשים שלקו בבי"ד אחת קלקלה ואחת אכלה פגי שביעית וכו':</b>
<b>א.</b> צ"ב דהאשה שזנתה וקלקלה מדוע לוקה והלא דינה במיתה. וכתב רש"י דמיירי שהתרו בה למלקות, וביארו מהרש"א והגהות מהר"ץ חיות דר"ל שלא התרו בה על הזנות כי אם על הלאו דהיינו למלקות.
ותמהו הקרני ראם, חידושי רעק"א, ורש"ש, דהלא קי"ל לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד אין לוקין עליו, וע"כ הם מבארים דמיירי הכא בפנויה שזינתה עם חייבי לאוין וכריתות והתרו בה למלקות.
והרש"ש פירש דכונת הגמ' למכות מרדות, וכן נקט בחי' רעק"א.
<b>ב.</b> האשה שאכלה פגי שביעית דאיסורה רק עשה - פירשו הגהות מהר"ץ חיות ורש"ש דבהא ודאי המלקות הן מרדות, וכ"כ מסהש"ס בשם הריב"ש.
<b>ג.</b> דבר פלא הביאו מהר"ץ חיות ורש"ש, שהמגילת אסתר פירש דמש"כ דהתרו בה למלקות קאי גם אאוכלת פגי שביעית, דאף שעברה אעשה בעלמא מ"מ כיון שהתרו בה למלקות לוקה, ותמהו שדבריו צע"ג.
<b>ואחת אכלה פגי שביעית -</b> במה שדימו חטאו דמשה רבינו לאכילת פגי שביעית - עי' תוס' יוהכ"פ (ד"ה שני פרנסים), וע"ע הגהות ריעב"ץ.
<b>תשובת המוחלטין מעכבת הפורענות -</b> מהרש"א מפרש דר"ל דאפילו תשובת המוחלטין [שהן רשעים גמורים] מעכבת הפורענות, ובפי' עיון יעקב על ע"י פירש שדוקא תשובת המוחלטין דתשובתן קשה מעכבת הפורענות.
<b>ואע"פ שנחתם עליו גזר דין של פורענות -</b> בר"ה יח. פליגי אי גזר דין של יחיד נקרע לאחר שנחתם או רק דרבים. וכתבו תו"י ותוס' הרא"ש דה"ק הכא דתשובת המוחלטין מעכבת את הפורענות אבל לבסוף נפרעין ממנו, או י"ל דסוגיין אזלה כמ"ד דיפה צעקה אף לאחר גזר דין.
<b>והרשות מקברת את בעליה -</b> כן איתא בפסחים פז: "אוי לה לרבנות שמקברת את בעליה", וכן בברכות נה. איתא דאחד מג' דברים המקצרים ימיו ושנותיו של אדם הוא המנהיג עצמו ברבנות.
אמנם כתב מהרש"א ח"א שם דהיינו כשמתמנה בעל כורחן של הציבור ואינו מרוצה להם, ובכה"ג אמרו כאן שמקברת בעליה, אבל כשקיבלו עליהם אדרבה צריך לנהוג ברבנות, עי"ש.
  
<b>רב כי הוה נפיק למידן דינא אמר הכי בצבו נפפשיה לקטלא נפיק -</b> רש"י (ריש פז.) מפרש שהיה ירא לישא עונש חטא שמא ישגה בדין, והקשה מהרש"א ח"א בסנהדרין ז: דהלא אמרו אין לדייק אלא מה שעיניו רואות, ולכן הוא מפרש שהיה ירא שירדפנו החייב.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה בחטא שאינו מפורסם - שכל מה שאדם חוטא בפרהסיא מיעוט כבוד שמים הוא -</b> נראה דלכן בחטא מפורסם קרי ליה 'פשעיו' דהיינו מרד, ובחטא שאינו מפורסם קרי ליה 'חטאה' שמדמה ליה לשוגג - מהרש"א ח"א.
<b>ד"ה עבירות שבין אדם לחבירו - יגלה לרבים שיבקשו שימחול לו -</b> ז"ל הר"י מלוניל "ויפייס לרבים שיבקשו מן העשוק שימחול לו, וזהו דרך כבוד של מעלה כשבקש מחילה ברבים לחבירו, וכל ישראל ילמדו ממנו לעשות כן", עכ"ל.
<b>ד"ה אחת קלקלה - זנתה והתרו בה למלקות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה משל דמשה.
<h3>דף פז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>לא טוב לו לאחאב שנשאו לו פנים בעוה"ז -</b> מפרש מהרש"א ח"א דמה שנשאו לו פנים שלא באה הרעה בימיו, לא טוב הוא לו, שעי"ז הוסיף רשעו ואיבד עוה"ב, שהוא אחד מהמלכים שאין לו חלק לעוה"ב.
וע"ע פי' הרי"ף ועיון יעקב על ע"י.
<b>טוב להם לצדיקים שאין נושאין להם פנים בעוה"ז -</b> בענין זה: יעוי' בסוגיא הוריות י:, ובקידושין לט: - עי"ש תוד"ה מתניתין, וע"ע בקידושין דף מ:
<b>שכמה בנים היו לו לאהרן שראויין לישרף כנדב ואביהוא וכו' אלא שעמד להם זכות אביהם -</b> כתב מהרש"א ח"א שזה סותר המדרש (שהביא רש"י בדברים ט. כ.) שתפילתו של משה הועילה מחצה שלא יהא לאהרן כילוי בנים, עי"ש.
ותוס' יוהכ"פ תירתץ דתפילת משה היתה שיעשה הקב"ה בשביל אהרן, עי"ש.
<b>אוי להם לרשעים וכו' שמחייבין לבניהם ולבני בניהם עד סוף כל הדורות -</b> צ"ע הרי אין מחייבין לבנים אלא עד דור רביעי, כדכתיב "פוקד עון אבות על בנים ועל בני בנים על שלשים ועל רבעים" - עי' מהרש"א ח"א.
<b>שראויין ליסמך כטבי עבדו של רבן גמליאל -</b> במתני' סוטה כ: איתא שהעיד ר"ג על טבי עבדו שהוא ת"ח, וע"ע בברכות טז: דכשמת טבי קיבל עליו ר"ג תנחומין, וע"ע עליו בב"ק עד:
וכתב תוס' יוהכ"פ דאין לפרש דממש נסמך טבי, דהלא היה עבד עד יום מותו, אלא שהסמיכה הוא מה שנקרא כשר.
ויש לעיין אמאי לא אמר שראויין ליסמך כאליעזר עבד אברהם - עי' בן יהוידע.
<b>כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו -</b> הא דאחר יצא לתרבות רעה אף שלימד תורה לר"מ, התם מתחילה היה רע, שהיו ספרי מינין נושרין מחיקו - עי' תו"י ותוס' הרא"ש, ובתוס' יבמות קט: (ד"ה מהו דתימא), וע"ע תוס' יוהכ"פ כאן.
<b>וכל המחטיא את הרבים כמעט אין מספיקין בידו לעשות תשובה -</b> בסוטה מז. וכן לקמן בסמוך ליתא לתיבת 'כמעט', וכן מחקו בהגהות ריעב"ץ. וכתבו בהגהות וציונים (מהדורת עוז והדר) בשם הדק"ס דנראה שהוא מן הצנזור.
וביאור 'אין מספיקין' - כתב התוי"ט באבות (ה. יח.) כלומר אין מסייעין, אך הביא דהרמב"ם מפרש שימנעוהו מן התשובה כענין שנאמר בפרעה "ויחזק ה' את לב פרעה", כדי שיבוא עליו עונשו הראוי לו.
<b>שנאמר אדם עשוק בדם נפש וכו' אל יתמכו בו-–</b> צ"ב דמשמעות הפסוק אפילו אדם אחד, ולאו דוקא מחטיא את הרבים - עי' תוי"ט הנ"ל.
<b>האומר אחטא ואשוב וכו' דאמר רב הונא אמר רב כיון שעבר אדם עבירה ושנה בה וכו' נעשית לו כהיתר:</b>
<b>א]</b> מבואר לכאורה דדוקא האומר ב' פעמים 'אחטא ואשוב' אין מספקיין בידו לעשות תשובה, וצ"ע דהרמב"ם (תשובה ד. א.) נקטו דבפעם אחת שאמר 'אחטא ואשוב' כבר אין מספיקין בידו.
ותירץ הלח"מ דאף אמר 'אחטא ואשוב' פעם אחת אין מספיקין בידו, אלא שאם אמר ב' פעמים חמיר טפי, עי"ש. וע"ע מש"כ בתוס' יוהכ"פ (פה: ד"ה האומר אחטא).
<b>ב]</b> טעם שאין מספיקין בידו לעשות תשובה - פירש"י לפי שהעבירה דומה עליו כהיתר, ותמה השפ"א דא"כ למה דוקא דאמר 'אחטא ואשוב', דכן הוא בכל החוטא ב' פעמים שדוחה עליו כהיתר, ועי' מה שפירש באופ"א.
<b>ג]</b> בביאור הא דנעשית לו כהיתר - כתב המקנה בקידושין דף כ. בשני אופנים: <b>א.</b> עבר ושנה חמור ממזיד, כי המזיד מכיר בתורת ה' ומצותיו אלא שיצרו כופהו לחטוא, משא"כ עבר עבירה ושנה נעשה לו כהיתר והוקל בעיניו מצות הבורא.
<b>ב.</b> כשנעשה לו כהיתר, א"כ אפילו מקיים המצוה ואינו עובר העבירה, אין זה מחמת התשובה ואינו מקבל ע"ז שכר.
והמהר"ל חידושי אגדות (ערכין ל:) ביאר בזה: שהחטא הוא שינוי לאדם, ואין אדם יוצא בקל מן הסדר, אבל כשעבר וחטא ושנה הוקבע בו השינוי, ועי"ש שמבאר מדוע בב' פעמים.
<b>אחטא ויוהכ"פ מכפר אין יוהכ"פ מכפר, לימא מתני' דלא כרבי -</b> צ"ע דהלא מתני' מיירי בשעושה תשובה, וא"כ גם אינו כרבנן, וי"ל דהכי פריך כיון דלרבי יוהכ"פ מכפר בלי תשובה ה"ה האומר אחטא ויוהכ"פ יכפר ראוי שיכפר יוהכ"פ עם התשובה - תוס' הרא"ש.
<b>אפילו תימא רבי אגב שאני -</b> עי' הגהות ריח"ל מייזליש.
<b>עבירות שבין אדם לחבירו אין יוה"כ מכפר והא כתיב אם יחטא איש לאיש ופללו וכו' -</b> עי' פירש"י בסברת המקשן והתרצן, ועי' מהרש"א ח"א שפירש בע"א.
<b>אמר ר"ח וצריך לפייסו בשלש שורות של שלשה בני אדם:</b>
<b>א]</b> פירש"י דצריך לפייסו שלש פעמים בג' אנשים כל פעם, וילפינן לה מדכתיב "חטאתי וישר העותי ולא שוה לי" הרי ג"פ שמפייסו.
אבל הר"ן כתב דג' פעמים שצריך לפייסו ילפינן מקרא דמייתי בסמוך "אנא שא נא" וגו'.
<b>ב]</b> כתב מהרש"א ח"א דנראה הטעם בזה, דיותר מתפייס האדם בג' פעמים בכל פעם בג' אנשים, משיתפייס בפעם אחרת ע"י ט' אנשים, עי"ש.
<b>ג]</b> הב"ח (תרו. ב., בסו"ד) הביא דבספר עין יעקב דקדק מלשון הירושלמי שתחילה צריך החוטא עצמו לבקש מחילה, רק אם לא קבלו אזי יביא עמו אנשים וחוזר לבקש ממנו בפניהם.
וראה בביאור הלכה (ריש סי' תר"ו) שכתב שכן נראה מלשון הרמב"ם, אבל מלשון הטור ושו"ע משמע שתיכף שהולך פעם ראשונה יביא עמו ג' בני אדם.
<b>כל המבקש מטו מחבירו אל יבקש ממנו יותר משלש פעמים -</b> כתב הרא"ש (סוס"י י"ז) דדוקא מחבירו, אבל לרבו צריך לפייסנו עד שיתפייס, וכן נקטו הרי"ף והרמב"ם, והמקור לזה הוא ביאורם בהא דאמרו לקמן ריש ע"ב 'רב שאני', ודלא כפירש"י שם.
והנה לשון הגמ' "אל יבקש ממנו יותר מג' פעמים" משמע לכאורה דיש איסור בדבר, ועי' בדברינו לקמן ע"ב ד"ה והאמר ריב"ח.
<b>שנאמר אנא שא נא ועתה שא נא -</b> יש להקשות מנא לן למילף מיוסף ואחיו שאין לבקש יותר מג' פעמים, דילמא אם לא היה מתרצה להם בפעם השלישית היו מבקשים יותר, וי"ל דודאי יוסף נתרצה כבר בפעם אחת, אלא שהתורה שכתבה בלשון הבקשה ג' פעמים הוא לאשמעינן שיש לבקש עד ג' פעמים - מהרש"א ח"א.
<b>ואם מת מביא עשרה בני אדם ומעמידן על קברו ואומר וכו':</b>
<b>א]</b> כתב השפ"א דנראה שזה קאי ארישא, דאף דכשביקש ממנו בחייו ג"פ ולא מחל לו א"צ יותר, מ"מ לאחר מיתה נמחל לו כשיביא י' בני אדם.
<b>ב]</b> בטעם דעשרה בני אדם - כתב הפר"ח (תרו. ב.) דכיון שמזכיר "ה' אלוקי ישראל" לאו אורח ארעא בפחות מעשרה. והביא די"מ שהוא כנגד ג' שורות של ג' בני אדם, ודחאם דא"כ משמע דהנך ג' שורות צריך להיות בני אדם חדשים כל פעם ואין זה נכון.
<b>ג]</b> כתב תוס' יוהכ"פ דמדקדוק לשון הרמב"ם נראה דהא שצריך לילך על קברו היינו שחטא לו בחייו, דחל עליו בחייו החיוב ללכת אליו ולא פקע במיתתו, אבל אם חירפו לאחר מיתתו, אזי סגי שישאל ממנו מחילה במקום שחרפהו.
<b>רב הוה ליה מילתא בהדי ההוא טבחא וכו' -</b> עי' תוס' יוהכ"פ בביאור מעשה זה.
<b>אמר ליה אבא את זיל לית לי מילתא בהדך -</b> מהרש"א ח"א מפרש דנענש הטבח לפי שחטא בתרתי: חדא שחטא כנגד רב והיה לו לפייסו, וגם שזילזל ברב לקוראו בשמו 'אבא'.
והנה זה ניחא לפירוש הערוך בתוס' חולין לח. (ד"ה אצטריך), אבל רש"י שם פירש אדרבה ד'אבא' הוא לשון כבוד [מיהו רש"י בשבת נג. פירש אבא - חברי]. ובתוס' בחולין שם הקשו לפירוש הערוך דאיך רב הונא שהיה תלמידו של רב קרי ליה הכא 'אבא' בשמו, וכן הקשו תו"י ותוס' הרא"ש כאן. וע"ע שפ"א.
<b>בהדי דקא פלי רישא אישתמיט גרמא ומחייה בקועיה וקטליה -</b> עי' רש"ש דהוא מדה כנגד מדה.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה מכתפי ליה - שלא להטריח את הציבור לקום מפניו -</b> בביצה כה: איתא דהיו מכתפי לאמימר ומר זוטרא בשבתא דריגלא, או מפני ביעתותא, או משום דוחקא דציבורא, ופירוש רש"י דהכא מתאים לטעם התם דדוחקא.
וביאור הטעם דמשום ביעתותא - עי' פירש"י שם, ועי' חי' הרא"ה ומהר"ם שיף שם שפירשו בע"א.
<h3>דף פז:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>הדר איקפיד ר' חנינא אזל רב לגביה תליסר מעלי יומי דכפורי ולא איפייס -</b> הרא"ש (סי' כ"ד) למד ממעשה זה וכן דלעיל בההוא טבחא, דכל אדם צריך ערב יוהכ"פ ליתן אל לבו לפייס כל אדם שנוטר לו איבה, והביא הטעם מפרקי דר"א דישראל נקיים ביוהכ"פ מכל חטא, ושלום ביניהם כמלאכי השרת.
<b>והאמר ריב"ח וכו' אל יבקש ממנו יותר משלש פעמים, רב שאני:</b>

<b>א.</b> פירש"י דרב מחמיר היה לעצמו. ומהרש"א ח"א הוסיף דהגמ' לא היתה צריכה לפרש בהדיא אמאי רב שאני, דסמך אדלעיל שאפילו לטבח שחטא נגדו אזל לפייסיה.
אולם בדעת הראשונים (ר"ח, רי"ף, רא"ש, רמב"ם) כתבו המפרשים שהם ביארו 'רב שאני' כלומר דתלמיד לרבו שאני שצריך לפייסו עד שיתפייס. [ובלח"מ תשובה ב. ט. כתב דגירסת הרמב"ם 'רבו שאני'].
ובשפ"א פירש 'רב שאני' על דרך רש"י, אך לא משום שרב היה מחמיר, אלא דעיקר הדין היה כן, לפי שהטעם דלאחר ג' פעמים א"צ לפייס יותר משום דנתחזק שלא ימחול לו עוד, אבל רב ידע שר' חנינא לא יעשה שלא כדין, וודאי יש לו טעם שאינו מוחל, ולכן הותר לו לבקש יותר.
<b>ב.</b> והנה לכאורה יש נפקותא בין הפירושים: דלפירש"י כל אדם אם רוצה להחמיר לפייס חבירו יותר מג"פ רשאי, אבל לגירסת שאר ראשונים דוקא ברבו אבל בשאר כל אדם לא, וכלשון הקושיא "והיכי עביד והאמר ריב"ח אל יבקש ממנו יותר משלש פעמים".
ולפי"ז הקשה הב"ח (תרו. ב.) על הטור דמשמע שפירש כגירסת הראשונים 'רבו שאני', ואפ"ה כתב "ואם אינו מתפייס בג"פ <b>אינו צריך</b> לפייסו עוד" משמע דעכ"פ הרשות בידו, ומסיק דצ"ל שהגמ' סברה דרב עביד הכי מדינא ולכך פריך דא"צ יותר מג' פעמים, אבל לפנים משורת הדין יכול לבקש מחבירו אפילו אלף פעמים, עי"ש.
מיהו הט"ז (תרו. א.) כתב מכח קושית הב"ח דאף הרמב"ם והטור פירשו 'רב שאני' כפירש"י, ובאמת רב לא היה תלמידו של ר' חנינא, ומה שלמדו לחלק בין רבו לחבירו הוא מלשון המימרא "המבקש <b>מחבירו</b> אל יבקש יותר מג"פ" ומשמע דמרבו עד שיפייסנו. [אמנם בפיר"ח איתא בהדיא דמבאר 'רב שאני' דר' חנינא היה רבו של רב]. וע"ע תוס' יוהכ"פ.
<b>ג.</b> בדרכי משה (תרו. ב.) הביא מהמרדכי ומהרי"ל דאם לא נתפייס בהנך ג' פעמים יביא י' בני אדם ויעשה שורה ויאמר להם שהלך לרצותו ולא קיבל. וכן פסק הרמ"א שם.
אולם דעת הפר"ח (ריש סי' תר"ו) שלאחר שפייסו ג' פעמים אין רשאי לפייסו יותר, וכתב דגם מלשון הרמב"ם משמע דאיכא איסורא בזה, עי"ש.
<b>ור"ח היכי עביד הכי והאמר רבא כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו -</b> צ"ע שלא הקשה לו ממשנה מפורשת בב"ק צג. שהמוחל לא יהא אכזרי - עי' נמוקי הגרי"ב.
<b>אלא ר"ח חלמא חזי וכו' אמר ש"מ בעי למעבד רשותא ולא איפייס כי היכי דליזיל ולגמר אורייתא בבבל:</b>

<b>א.</b> כתב הב"ח (תרו. ב.) דמשמע מכאן דכל היכא שאינו מוחל משום אכזריות אלא משום סיבה כגון ריוח יכול לעשות כן.
והביא מהגהת הרמ"א שפסק דיכול שלא למחול כשמתכוין לטובת המבקש מחילה [והיינו כדי שיהא נכנע לבו הערל ולא ירגיל בכך, ומ"מ נראה דמליבו צריך להסיר השנאה אחר שביקש מחילה - משנ"ב תרו. ט.].
וכתב הב"ח דנראה שהרמ"א מפרש דר"ח קאמר "שמע מינה בעי למעבד רשותא" כלומר דרוצים להטיל על רב צורכי ציבור, ולכך לא נתפייס כדי שילך רב לבבל ולא יתבטל מדברי תורה. ותמה דהוא שלא כפירש"י.
והט"ז (תרו. ב.) כתב דאף הרמ"א מפרש פשט הגמ' כרש"י, אלא שלמד כן כי היכי דר' חנינא לא מחל מהטעם שהיה לו, ה"ה כשעושה כן לטובתו של המבקש מחילה הרשות בידו.
ועי' מחצית השקל (סק"ד) שדחה פירוש הט"ז, וביאר באופ"א מקור פסק הרמ"א. וע"ע תוס' יוהכ"פ, ופירוש ענף יוסף על עין יעקב.
<b>ב.</b> החכמת שלמה (ריש סי' תר"ו) דן איך למדו הפוסקים הלכה ממעשה דרב ור"ח, והלא איתא (פ"ב דאבות) "הזהרו בגחלתן וכו' ועקיצתן עקיצת עקרב", ופירשו הרמב"ם ורע"ב ותוי"ט כשמפייסים אותן אין מקבלין פיוס, וע"כ מוכח שתלמידי חכמים דינם שונה שאין צריכין למחול, ומנא להו ללמוד לכל אדם - עי' בדבריו.
<b>כי היכי דליזיל ולגמר אורייתא בבבל -</b> יעוי' בסנהדרין ה. וגיטין ו. בהא דאתא רב לבבל.
והקשה הלח"מ (תשובה ב. ט., בסו"ד) לפי גירסת הרמב"ם שברבו חייב לפייסו אפילו אלף פעמים, איך קאמר ר"ח דאדחנו לבבל, והלא חייב היה רב שלא ללכת לשם עד שיפייס לר"ח. ותירץ דמ"מ כיון שיראה רב שבשום אופן אינו רוצה למחול לו ישא רגליו וילך לבבל.
<b>ת"ר מצות וידוי ערב יו"כ עם חשכה -</b> האם הוידוי הוא מצוה חיובית, או רק דאם בא לעשות תשובה צריך להתודות בפיו אבל אינו עובר על עשה אם לא התודה - עי' במנחת חינוך (שסד. ב.).
וראה עוד בדבריו (אות א') שדן אם תשובה בלא וידוי מכפרת על מה שצריכה לכפר, או שאין תשובה בלא וידוי. ועי' בדברינו על מתני' לעיל פה: (ד"ה תשובה מכפרת-אות ב').
<b>מצות וידוי ערב יו"כ עם חשכה -</b> כתב המרומי שדה דמוכח מהברייתא שעיקר מצות וידוי דאורייתא הוא קודם יוהכ"פ סמוך לחשיכה ולא ביוהכ"פ עצמו, רק חכמים תקנו להתודות גם ביוהכ"פ בכל תפילה.
והטעם בזה דעיקר מצות הוידוי קודם יוהכ"פ - כשם שוידוי על הקרבן הוא סמוך לשחיטתו וזריקת דמו שהוא עיקר הכפרה, כן הוידוי בערב יוהכ"פ הוא סמוך לעצם היום שמכפר.
<b>אבל אמרו חכמים יתודה קודם שיאכל וישתה שמא תטרף דעתו בסעודה -</b> רש"י מפרש שמא תטרף דעתו מחמת שכרות. והרמב"ם (תשובה ב. ז.) פירש שמא יחנק בסעודה, וכתב הב"ח (ריש סי' תר"ז) דנראה שכך היה גורס בברייתא.
<b>ואע"פ שהתודה קודם שאכל ושתה מתודה לאחר שיאכל וישתה וכו':</b>
בתוספתא (פ"ד הי"ג) נוסף עוד קטע "ואע"פ שהתודה לאחר שאכל ושתה צריך שיתודה ערבית" וכו', וכתבו תו"י ותוס' הרא"ש דנראה שהוא ט"ס, דוידוי יתירא זה לא מצינו אותו בתלמוד, אלא לאחר שהתודה קודם הסעודה חוזר ומתודה ערבית משחשכה.
ברם הר"ן הביא שיטת הרמב"ן שהרבה בקושיות על פירוש הראשונים בברייתא, ומבאר דה"ק דאע"פ שהתודה קודם הסעודה חוזר ומתודה עם חשיכה דהיינו מבעוד יום, דהוא עיקר זמן מצות וידוי דערב יוהכ"פ, אלא שהקדימו לו חכמים שיתודה גם קודם הסעודה שמא תטרף דעתו בסעודה, ואעפ"כ עיקר וידוי זה לא הפסיד מקומו לחזור ולהתודות קודם חשיכה, והביא סייעתא לשיטתו מהתוספתא הנ"ל.
ומדברי רש"י (ד"ה עם חשיכה) שנקט דעיקר מצות וידוי ערב יוהכ"פ הוא משקיבל עליו יוהכ"פ - דקדקו השיח יצחק ותוס' יוהכ"פ דס"ל שלא כהרמב"ן. ותמה בתוס' יוהכ"פ על הרמב"ן שהצריך להתודות קודם שיקבל יוהכ"פ, דהיכן מצינו שיתודה וידוי בלי לסומכו לתפילה. וראה עוד בתוס' יוהכ"פ שמישב ראיות הרמב"ן. וע"ע במרומי שדה בביאור סברות מחלוקת ראשונים זו.
ולענין הלכה - כתב הב"י (ריש סי' תר"ז) דהעולם לא נהגו כדברי הרמב"ן. אולם המג"א (סק"ז) כתב בשם השל"ה שראוי להחמיר להתודות אחר אכילה קודם חשיכה כדעת הרמב"ן. וכתב המשנ"ב (סק"א) דכן נהגו בזמנינו שאומרים אז תפילה זכה.
<b>והיכן אומרו יחיד אחר תפלתו ושליח ציבור אומרו באמצע -</b> בטעם שינוי זה: במקראי קדש (ימים נוראים סי' מו. ב.) הביא דבאורחות חיים (הל' יוהכ"פ סי' ל"ב) פירש לפי שהש"ץ מאריך בתפילה בסליחות ופסוקים של רחמים תקנו לערב הוידוי ביניהם.
עוד הביא מתשובות הגאונים בשם רב האי גאון דיחיד כשעושים לו מקום מיוחד אחר התפילה מכוין דעתו יותר, אבל הש"ץ כיון שסיים התפילה לא הוי כבר ש"ץ וחסר וידוי בציבור.
ובתוס' יוהכ"פ בסוגיין ביאר דליחיד תקנו שיתודה לאחר התפילה כדי שלא להפסיק התפילה, ועוד דשמא חטא בתפילתו שהתפלל בלא כונה ואף ע"ז מתודה, אבל השליח ציבור שבא להוציא את שאינו בקי, אם יתודה לאחר התפילה אין העם נותנים לב לכוין עמו, לכך תקנו שיתודה באמצע התפילה.
<b>מאי אמר אמר רב וכו' ושמואל אמר ממעמקי הלב -</b> הנה כל הנוסחאות שהזכירו אמוראי דסוגיין נמצאים גם בנוסח התפילות והוידוי שלנו, ותמה הרש"ש דפלא הוא שנשמט וידוי דשמואל מנוסח סדר תפילותינו ואיננו יודעים מה הוא.
<b>רב המנונא אמר אלקי עד שלא נוצרתי איני כדאי וכו' -</b> עי' עירובין יג: "נמנו וגמרו טוב לאדם שלא נברא משנברא", ועי' במהרש"א ח"א ברכות יז. מה שביאר במאמר זה.
<b>אבל אמר אבל אנחנו חטאנו תו לא צריך:</b>
<b>א]</b> הנה לעיל לז. ילפינן גבי וידוי כהן גדול ביוהכ"פ שצריך לומר לשונות 'אנא' ו'השם', וכתב המנחת חינוך (שסד. ה.) דמהסוגיא כאן מוכח דלא ילפינן וידוי דיחיד מכהן גדול ביוהכ"פ, דהא אם אמר "אבל אנחנו חטאנו" תו לא צריך. וכן פסק הרמב"ם (תשובה ב. ח.) דהוא הוידוי שנהגו בו כל ישראל.
<b>ב]</b> כתב הרמב"ם (ריש הל' תשובה) "וכיצד מתודין אומר וכו' חטאתי עויתי פשעתי לפניך". וכתב הלח"מ (תשובה ב. ח.) דאף דאמרינן הכא דעיקר הוידוי "אבל אנחנו חטאנו", לאו דוקא "חטאנו" גרידא אלא "חטאנו עוינו ופשענו".
וכעי"ז כתב הפרישה (תרז. א.) דר"ל שאומר הנוסח "אבל אנחנו חטאנו אשמנו בגדנו" וכו', ודלא כיש הסוברים שאומר ג' תיבות הללו בלבד, ואומרים שהטעם הוא שכן דוד המלך ע"ה כשהתודה ואמר "חטאתי" העביר ממנו עונש מיתה. ועי' מג"א (תרז. ה.).
והביא הפרישה בשם אבודרהם דתקנו לומר "חטאנו" קודם שיאמר שאר וידויין ד"אשמנו בגדנו", כדאמרינן בתנחומא "ויבא העם אל משה ויאמרו חטאנו - כיון שאמרו חטאנו מיד נתרצה להם".
<b>ג]</b> כתב המנחת חינוך (שסד. ה.) דמה שנקט הרמב"ם הנוסח "חטאתי עויתי פשעתי", ודאי לא מיירי במתודה על עבירה מסויימת, דממה נפשך אם מזיד היה יאמר 'פשעתי' לחוד, ואם שוגג סגי ב'חטאתי', אלא מיירי במתודה על הרבה עבירות, דומיא דכהן גדול שמתודה על עונות עצמו ובני ביתו וכל ישראל, עי"ש שהניח לבסוף דברי הרמב"ם בצ"ע.
אמנם יעוי' באבי עזרי (ריש הל' תשובה) שחקר בזה אם אדם חטא בשוגג חייב להתודות בכל הנוסח "חטאתי עויתי פשעתי", ודייק מלשון הרמב"ם שדוקא בכל נוסח זה הוא וידוי דברים.
וראה במאירי (לו:) שנקט דמתודה תחילה דרך כלל, וחוזר ומזכיר הפרט שמתודה עליו.
<b>ד]</b> פירוש מילת 'אבל' - ביאר הפרישה (ריש סי' תר"ז) בשם אבודרהם כמו "אבל אשמים אנחנו" כלומר באמת חטאנו.
<b>הוה קאמינא קמיה דשמואל והוה יתיב וכי מטא שליחא דצבורא ואמר אבל אנחנו חטאנו קם מיקם אמר ש"מ עיקר וידוי האי הוא:</b>

<b>א]</b> כתב הר"ן בשם הגאונים דשמעינן מהא שחייב אדם לומר הוידוי מעומד, ושחייבין נמי הציבור לאומרו עם הש"ץ. וגירסת הרא"ש (סי' י"ט) "שמע מינה עיקר וידוי מעומד הוא" וא"כ זה עיקר מה דבא לאשמעינן ממעשה זה.
<b>ב]</b> צורת הוידוי מעומד - כתב המג"א (תרז. ד.) בשם השל"ה שצריך לשחות כמו במודים, ולא יסמוך בשום דבר.
ובפרי מגדים שם (בא"א סק"ד) נסתפק אם נסמך בשעת הוידוי צריך לחזור ולהתודות. וכתב במקראי קדש (ימים נוראים סי' מ"ו) דהברכי יוסף (סי' קל"א) פסק בשם בעל גט פשוט דזקן או חלוש מותר לסמוך, ואפשר שטעמו דסבר שדיעבד כל אדם אם סמך א"צ לחזור, וזקן או חלוש נחשב כדיעבד, אבל לפי ספיקו דהפמ"ג שאפילו דיעבד צריך לחזור אפשר שאף זקן או חלוש אסורין לסמוך.
מיהו כתב המקראי קדש דכל זה בוידוי שתודה היחיד, אבל בוידוי ששומע מהש"ץ בודאי יכול להקל בסמיכה - עי' בדבריו.
והנה האמרי אמת מגור הקשה על המג"א, איך בוידוי על הקרבן היה סומך בכל כוחו, והלא סמך בשעת וידוי לא עלה לו וידוי. ועי' במקראי קדש שדן אם הוידוי היה בשעת הסמיכה ממש.
<b>ג]</b> כתב המשנ"ב (סק"י) בשם דה"ח שצריך לעמוד עד לאחר "על חטאים שאנו חייבים ארבע מיתות בית דין".
<b>ג]</b> המפרשים עמדו על השמטת הרמב"ם לדין וידוי מעומד, וכתב השיח יצחק (סוד"ה וכי מטא) שסמך על מש"כ בהל' תפילה דמתודה אחר שגומר שים שלום קודם שיפסיע ג' פסיעות, וממילא משמע שצריך לאומרו מעומד. וציין לדברי הפר"ח ושיירי כנסת הגדולה סי' תר"ז.
<b>כי מטא שליחא דציבורא וכו' קם מיקם -</b> משמע לכאורה דבכל שאר התפילה היה יושב, והקשה הרש"ש לדברי הרמ"א (קכד. ד.) שצריך לעמוד בתפילה, ודחה דשמא י"ל דהיה יושב בשאר נוסח הוידוי או בפיוטים.
<b>מאי נעילת שערים רב אמר צלותא יתירתא ושמואל אמר מה אנו מה חיינו -</b> שמואל סובר שאומר רק תפילת "אתה נותן יד לפושעים" שכלול בה "מה אנו מה חיינו" [עי' תו"י ד"ה וסיים], ולא היה מתפלל כל הז' ברכות.
ובתוס' יוהכ"פ תמה היאך לשמואל הכהנים נושאים כפיהם בנעילה כדתנן לעיל, הרי ברכת כהנים צריכה להיות סמוכה לעבודה, וכתב דאפשר שבבקשת "מה אנו מה חיינו" היה מזכיר בסופה מילי דעבודה ושם היו נושאים כפיהם. וכ"כ מרומי שדה דלאחר תפילה זו היו אומרים רצה.
<b>תנאי היא דתניא וכו' -</b> מהרש"א וב"ח מחקו תיבות "תנאי היא דתניא", וביאר מהרש"א דלא יתכן דקאמר "תנאי היא" והדר מסיק "תיובתא דשמואל".
אמנם להגהתם דכולה ברייתא אחת היא צ"ע הכפילות דקאמר "בנעילה מתפלל שבע ומתודה" והדר קאמר שנית "יוהכ"פ עם חשיכה מתפלל שבע ומתודה", ויעוי' בהגהות הגר"א שלכך מחק גם הקטע השני, ובהגהות מהר"י לנדא מחק לעומת זאת הקטע הראשון.
ברם בפיר"ח מוכח בהדיא דגרס ופירש דשמואל משני "תנאי היא", והיינו דת"ק סבר דיוהכ"פ עם חשיכה מתפלל שבע, אך חכמים פליגי דאין זקוק לשבע - כך משמע דגריס בדברי חכמים, וגם משמע דלא גריס "תיובתא דשמואל תיובתא".
וראה בתוס' יוהכ"פ שמישב בב' אופנים הגירסא שלפנינו דגריס "תנאי היא" וגם "תיובתא דשמואל", וע"ע שפ"א (ריש פח.).
<b>עולא בר רב נחית קמיה דרבא פתח באתה בחרתנו וסיים במה אנו מה חיינו -</b> ברא"ש (סי' כ') ובר"ן (ו: בדפים שם) מבואר דמייתי סייעתא לשיטת רב דנעילה היא תפילה יתירא ומשו"ה פסקו כרב.
והר"ח פירש דמייתי ראיה למ"ד דאם בא לחתום בוידוי חותם, וכגירסתו שם, ודו"ק.
<b>אמר רב תפילת נעילה פוטרת את של ערבית -</b> רב סובר דתפילת נעילה זמנה בלילה ולכך פוטרת ערבית - עי' רש"י פח. ד"ה טובל והולך.
ולענין פסק - כתב הר"ן דמהר"ם מרוטנבור"ג פסק שזמנה ביום, אבל הרי"ף שהביא מימרא דרב נראה שפוסק כוותיה שזמנה בלילה. ועי' ברא"ש (סי' כ') שהאריך בזה דהלכה דתפילת נעילה ביום, וכפי המנהג שמתפללין ערבית לאחר נעילה, וכברייתא בסמוך דאין נעילה פוטרת ערבית. ומייתי לבסוף מירושלמי דאף רב גופיה היה מתפלל ביום אלא שהיתה תפילתו נמשכת עד הלילה. ועי' בהרחבה בתוס' יוהכ"פ (פח. ד"ה תנאי היא). וע"ע מקראי קדש (ימים נוראים סי' נ"א).
ואף בדעת הרי"ף - יעוי' בקה"י (סי' כ"ב) דמישב דאפשר דסבר שזמן תפילת נעילה ביום, ואפ"ה שפיר פסק כרב דפוטרת של ערבית, ומשום דגם ערבית זמנה ביום למאי דקי"ל בברכות כ"ז כרב דצלי של שבת בערב שבת, ועי"ש דמפרש אמאי היה פשוט לסוגיא כאן דאי תפילת נעילה ביום אינה פוטרת של ערבית.
<b>הלכה כדברי האומר תפילת ערבית רשות - א.</b> בגדר תפילת ערבית רשות: יעוי' מש"כ בתוס' כאן, ומש"כ משמיה דבה"ג, ובדברינו על תוס'. ויעוי' עוד בתוס' ברכות כו. וחגיגה ט:, וברא"ש ורבינו יונה בברכות ריש פרק תפילת השחר.
<b>ב.</b> והנה מטעם דתפילת ערבית רשות פסקו הרמב"ם (פ"ט מהל' תפילה) והטור ושו"ע (סי' רל"ז) דאין הש"ץ חוזר התפילה בערבית, והוסיף המשנ"ב שם דאפילו האידנא שקבעוה חובה, מ"מ לא אלים מנהגא דשוויי חובה להטריח הציבור שיחזור הש"ץ התפילה.
<b>ערבית מתפלל שבע מעין שמונה עשרה -</b> הטעם שמתפלל אליבא דת"ק מעין י"ח במוצאי יוהכ"פ - פירש"י מפני הטורח, וכן משמע הטעם בתוס' נדה סוף ח.
ובתוס' כאן הביאו פירשב"ם משום דעדיין שרוי בתענית וחשיב לגבי זה יוהכ"פ ולהכי מתפלל שבע, עי"ש.
ונפק"מ בין הפירושים - כתב תוס' יוהכ"פ כגון שיש לו משרתים ובני בית שטורחים להכין צורכי הסעודה, דלטעם רש"י צריך להתפלל י"ח ולטעם רשב"ם אין צריך.
ובתוס' עצמן (ד"ה והאמר רב) משמע דטעם דרב דלעיל שפטר לגמרי מערבית, וה"ה לכאורה סברת ת"ק דברייתא שמתפלל מעין י"ח, לפי דמצוה לטרוח ולהכין צורכי סעודה דהוי כעין יו"ט. וכן מפורש בתו"י (ד"ה שצריך לומר) ובתוס' הרא"ש.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה רב שאני - מחמיר היה לעצמו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה והאמר ריב"ח.
<b>ד"ה שמא תטרף דעתו - מחמת שכרות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אבל אמרו חכמים.
<b>ד"ה וחותם בוידוי - גרס בתוספתא אינו חותם מקדש ישראל וכו' -</b> מהרש"א הגיה בדברי רש"י ד'אינו חותם' הוא דיבור חדש. אבל השיח יצחק ורש"ש כתבו שהוא דיבור אחד, ומפרש רש"י מהו דחותם בוידוי דהיינו שאינו חותם מקדש ישראל.
<b>אבל לא גרס לה בתוספתא הכי אלא וחכ"א מתפלל שבע ואם רצה לחתום בוידוי חותם -</b> הטור (תרז. ה.) כתב בשם רב עמרם דהחותם הא-ל הסלחן טועה, וכתב הטור דלפירש"י יכול לחתום כן, וביאר הב"י דרב עמרם נראה שגורס כתוספתא דלא אמרו חכמים אם רצה לחתום בוידוי חותם אלא בנעילה דוקא, ולפירש"י הוא הדין בשאר תפילות. ומסיק הטור דמוטב שלא לחתום כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא.
<b>ד"ה נחית קמיה דרבא - ולשון נעילה פליגי אמוראי בברכות ירושלמי חד אמר נעילת שערי שמים וחד אמר נעילת שערי עזרה -</b> בר"ן ורא"ש (סוס"י כ') מבואר דפליגי אימתי זמן נעילה, האם לאחר השקיעה שהוא שעת נעילת שערי שמים, או קודם לכן משעה שננעלין שערי העזרה שהוא מבעוד יום. ועי' יפ"ע. ובשיטות הראשונים לענין פסק - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר רב.
<b>ד"ה שבע מעין י"ח - ולמוצאי יוה"כ התירו לצאת בה מפני הטורח -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ערבית.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה והאמר רב - תימה לרב דאמר תפילת ערבית רשות האמר וכו' טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים -</b> צ"ע דהתם ר' יוחנן קאמר לה, ומאי פריך לרב וכי גברא אגברא קרמית - עי' תוס' יוהכ"פ שמישב בשני אופנים.
<b>ואומר ר"י נהי דרשות היא אין לבטלה בחנם אם לא מפני שום מצוה עוברת וכו' - א.</b> כ"כ גם תוס' בברכות כו. ובחגיגה ט:, והרא"ש ורבינו יונה בברכות ריש פרק תפילת השחר. וז"ל הרבינו יונה בשם הר"י הזקן "דכי אמרינן תפילת ערבית רשות אינו ר"ל שאם ירצה לא יתפלל אותה כלל, אלא ר"ל שאינה חובה כמו יוצר ומנחה, אבל מצוה איכא, דמצוה לגבי חובה רשות קרי ליה", עכ"ל.
<b>ב.</b> מה שנקטו תוס' דאפשר לבטלה מפני מצוה עוברת - הנה תוס' בשבת (סוף ט:) פליגי דאפילו מפני מצוה שאינה עוברת מבטלין אותה, ובתוס' יוהכ"פ הניח דבריהם בצ"ע.
והשיח יצחק ביאר טעמם דמשמע להו דכשם דמשום טירחא בעלמא דשרא המייניה ועלה למיטה מבטלינן לה, ה"ה נמי משום מצוה שאינה עוברת. מיהו כתב השיח יצחק דנראה דוקא דומיא דידהו, דהיינו כגון שכבר התחיל במצוה שאינה עוברת והגיע זמן תפילת ערבית, אבל ודאי אם לא התחיל בה לא יבטל ערבית, ובזה ניחא שאין סתירה בדברי תוס'.
<b>תדע כיון דיעקב אבינו תיקנה לא תיקנה לבטלה ועוד כיון דכנגד אברים ופדרים היא וכו' -</b> כן מסקינן בברכות כו: דתפילות אבות תקנום, ואסמכינהו רבנן אקרבנות.
<b>ובה"ג פירש וכו' אע"ג דתפלת ערבית רשות כיון דשווייה עליה חובה שפיר דמי -</b> כלומר בה"ג לא ס"ל סברת ר"י דנהי דרשות היא אין לבטלה בחינם, אלא מפרש דבמקום שאותו גברא מתפלל אותה שוייה על עצמו כחובה.
ורבינו יונה בברכות (ריש פרק תפילת השחר) הקשה על בה"ג דממה נפשך צ"ע סוגיין, דאי מיירי שקבעה עליה חובה כיצד יפטור אותה תפילת נעילה, ואי כשלא קבעה חובה למה צריך שיפטרנה.
מיהו ברי"ף בברכות (ריש ט. בדפים שם) פסק כסברת בה"ג, ועי' מה שהקשה השלטי גבורים שם (אות א'). ועי' תוס' יוהכ"פ כאן.
<b>וכי תימא כיון שהתפלל בשאר לילות שויא עליה חובה -</b> עי' תמיהת רש"ש, ועי' מש"כ תוס' יוהכ''פ לבאר בדברי תוס'. וע"ע מרומי שדה.
<h3>דף פח.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b>הזב והזבה וכו' וטמא מת טובלין כדרכן ביוה"כ -</b> צ"ע מה מהני טבילה לטמא מת ביוהכ"פ, והלא אכתי מחוסר הזאה בשביעי - עי' תו"י (נדפס ע"ב) ותוס' הרא"ש.
<b>קא סברי רבנן טבילה בזמנה מצוה:</b>
<b>א.</b> פירש"י דלאו היינו הך רבנן דלעיל, דסברי טבילה בזמנה לאו מצוה.
והנה אף דסברי הנך רבנן דטבילה בזמנה לאו מצוה, מ"מ קאמרי דכל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביוהכ"פ, ודקדקו מזה תוס' בשבת קכא. (ד"ה ה"ג) דאף מאן דסבר לאו מצוה מודה דשרי לטבול [דאינה רחיצה של תענוג, כדפירשו כאן תוד"ה אי], אלא דסבר שאינו מחויב לטבול. וגרסי תוס' בשבת ורש"י שם "ר"י אומר מן המנחה ולמעלה <b>אינו צריך</b> לטבול", ולא כגירסת רש"י כאן וכגירסא שלפנינו "<b>אין יכול</b> לטבול". וכן נקטו תוס' ביצה יח: (ד"ה כל חייבי), ותו"י ותוס' הרא"ש כאן.
<b>ב.</b> אך הביאו תו"י ותוס' הרא"ש דעת ר"ת בספר הישר, דלמאי דקי"ל טבילה בזמנה לאו מצוה אסורין לטבול ביוהכ"פ, ונראה דלא תיקשי אליביה דברי רבנן בברייתא דלעיל דכל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביוהכ"פ, די"ל שמפרש דאף רבנן דהתם סברי טבילה בזמנה מצוה, וכמו שביארו כאן תוד"ה קסברי.
ובתוס' רי"ד מחמת קושיא זו כתב דנראה דבברייתא קמייתא לא גרסינן כלל "וכל חייבי טבילות, ונדה יולדת" אלא רק פלוגתא דבעל קרי בלחוד, ופליגי בתפילת נעילה אימתי זמנה, ובברייתא בתרייתא גרסינן לה דהתם סבר ת"ק טבילה בזמנה מצוה ור"י סבר לאו מצוה. ועי' מאירי בהרחבה. וע"ע פירוש הרש"ש. וע"ע מרומי שדה.
<b>ג.</b> והנה הרמב"ם (שביתת עשור ג. ב.) פסק דכל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביוה"כ, ואילו מסתימת דבריו בהל' יסודי התורה (ו. ו.) לענין היה שֵם כתוב על בשרו משמע דצריך לאהדורי אגמי, והיינו דפסק כמ"ד טבילה בזמנה לאו מצוה. וכתב הלח"מ דמוכח דשיטת הרמב"ם כתוס' דהגם שלאו מצוה מ"מ רשאין לטבול, ולכן פסק דטובלין כדרכן.
ועי' תוס' יוהכ"פ שהקשה ע"ז. וע"ע מש"כ בשער המלך (יסודי התורה שם), ובקה"י כאן (סי' כ"א).
<b>ד.</b> מיהו כתבו תוס' ביצה הנ"ל דבזמן הזה שאין עסוקים בטהרות אסורין לטבול ביוהכ"פ, וכן נדה לבעלה לא תטבול שהרי אין מותרת לשמש אלא לערב.
<b>טבילה בזמנה מצוה -</b> הרחבה בסוגיא זו יעוי' בדברינו לעיל דף ח. (ד"ה אלא דכו"ע).
<b>ההיא ר' יוסי בר יהודה היא -</b> עי' מש"כ תוס' לעיל ח. ד"ה וסבר.
ועי' תו"י כאן (ד"ה מכלל) ותוס' הרא"ש האם למסקנא משכחת לה תנא הסובר כרב דתפילת נעילה בלילה. וראה עוד תוס' שבת קכא. (ד"ה רבי יוסי), ומש"כ בחי' רעק"א כאן.
<b>ת"ר הרואה קרי ביום הכפורים יורד וטובל - א.</b> הטור (סוס"י תרי"ג) הביא שכן פסק הר"י ברצלוני, אלא שהרמב"ם (שביתת עשור ג. ג.) וכן השו"ע (תריג. יא-יב) פסקו דאין לטבול האידנא ביוהכ"פ משום קרי, לפי שביטלו תקנת עזרא שאין להתפלל בלא שיטבול. והוסיף הרמב"ם דאין הטבילה האידנא מחמת קרי אלא מנהג, ואין מנהג לבטל דבר האסור אלא לאסור את המותר.
וכתב המאירי וז"ל "ומ"מ רוב פוסקים מסכימים להתיר, וכן שמענוה לחכמים גדולים שלחשוה לתלמידיהם ע"י מעשה, מפני שלא היתה תפילת יוהכ"פ חביבה להם אא"כ בטהרה יתירה, ועוד שהרי מ"מ כל שאין כונתו לתענוג מותר, וזה אין כונתו להקר אלא שהוא בא ליטהר וראוי לסייעו'' עכ"ל.
וראה בהרחבה בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ ג. כט.).
<b>ב.</b> יש לעיין אמאי שרי לרואה קרי לטבול ביוהכ"פ, דהלא כיון דאסור בתשה"מ ודאי ראה לאונסו, ואיתא בברכות כב: דסגי בט' קבין, וא"כ יש למעט ביוהכ"פ ברחיצה וליתן ט' קבין בלבד - עי' מש"כ בספר שמועת חיים (סי' י"ג).
<b>אלא אימא מבערב ישפשף -</b> רש"י מפרש דערב יוהכ''פ כל אדם ישפשף עצמו בחמין שאם יראה קרי למחר יכול לטבול בלא חציצה.
ותמהו תו"י ותוס' הרא"ש דמה יש להזכיר שפשוף על טבילה זו יותר משאר טבילות השנויין בתלמוד, ועוד וכי יש לו לידע שיראה קרי למחר.
ולכן נראה להם כפירוש הרי"ף [וכן פירשו הר"ח רא"ש ומאירי] דה"ק: דאם ראה קרי מבערב דהיינו בליל יוהכ"פ, למחר ביום כשיורד לטבול צריך לשפשף מפני שכבר יבש על בשרו, משא"כ אם ראה קרי ביום א"צ שפשוף מפני שהוא לח ואינו חוצץ.
<b>הרואה קרי ביוה"כ עונותיו מחולין לו -</b> בטעם הדבר כתב בפי' עיון יעקב על ע"י שהרי הוא מעונה בה' עינויים ואינו מהרהר בעבירה, ומ"מ ראה קרי, בודאי שהרהר בתשובה בכל לבו ונטהר ביוה"כ, ולכך טומאתו נדחית לחוץ כדי שיהא טהור לגמרי. ועי"ש טעם אמאי בכל אופן ידאג כל השנה כדלקמן.
<b>והתניא עונותיו סדורין -</b> מהרש"א ח"א הקשה אמאי לא משני כפי החילוק דלקמן, דבאמת עונותיו סדורין ולפיכך ידאג כל השנה, אלא שאם עלתה לו שנה נמצא דעונותיו מחולין לו.
<b>מאי סדורין סדורין לימחל -</b> עי' מש"כ לבאר בזה הצל"ח בברכות (נז.).
<b>תנא דבי רי"ש הרואה קרי ביוה"כ ידאג כל השנה כולה - א]</b> עי' קרבן נתנאל (אות מ') תיקון לזה בשם כונות האר"י. וע"ע מש"כ המשנ"ב (תרטו. ג.), ושער הציון (סק"ו).
<b>ב]</b> כתב במחצית השקל (תרטו. ב.) דמדברי תשובות מהרי"ט משמע דאם יש לתלות באחד מן הדברים שבודקין הזב תולין בו, ואין זה סימן שמן השמים השביעוהו, לא לטובה ולא לרעה, כי הוא היה גרמא בנזיקין. וע"ע במשנ"ב (תרטו. ג.).
<b>ג]</b> הרמב"ם השמיט הלכה זו - ועי' בספר הליקוטים (שביתת העשור ג. ג.) בשם הבנין שלמה.
<b>ואם עלתה לו שנה מובטח לו שהוא בן עולם הבא -</b> המג"א (תרטו. ב.) כתב שהלבוש כתב כאן פנים נגד הגמרא, והיינו שהלבוש כתב להיפך שאם עלתה לו שנה ידאג ויצטער שאיבד כל זכויותיו. אולם יעוי' בחכמת שלמה שם מש"כ בביאור דברי הלבוש, וע"ע בפר"ח (סי' תרט"ו), ובבנין שלמה (הובא בספר הליקוטים שביתת עשור ג. ג.), ובשפ"א בסוגיין.
<b>תדע שכל העולם כולו רעב והוא שבע -</b> מהרש"א ח"א מפרש דקאי אתרי צדדים: דלכך ידאג כל השנה דשמא מן השמים השביעוהו כעבד ששפך לו רבו קיתון על פניו, ומאידך אם עלתה לו שנה נמצא שהראוהו שאינו צריך כלל לתענית, והראו לו לסימן יראה זרע ויאריך ימים.
<h4>רש"י</h4>
<b>ד"ה כורך עליו גמי - להגין משטף המים -</b> עי' בדברינו על רש"י לעיל ח. ד"ה כורך עליו.
<b>ד"ה אימא מבערב - דאתמול ישפשף כל אדם עצמו וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא אימא.
<h4>תוס'</h4>
<b>ד"ה מפני שצריך - ותירץ ר"י דהתם דכל השנה מתפלל הביננו משום הבדלה לא היה לו לשנות הסדר -</b> הרשב"א בנדה ח. מבאר דכל השנה שמתפלל הביננו בתפילתו, שגורה היא בפיו ולא יטרד אם יכלליה מיכלל, אבל הכא דכל השנה מתפלל י"ח ועכשיו מתפלל הביננו, אם בא לכלול בה דילמא מטריד.
וראה עוד ברמב"ן רשב"א וריטב"א בנדה שם תירוצים נוספים על קושית הר"י מאורלינ"ש.
<b>אבל הכא דס"ל דכל השנה מתפלל שמונה עשרה שלימות -</b> דהא ר"ח בן גמליאל דאמר משום אבותיו מסתמא עשה כר"ג אביו דאמר בברכות בכל יום מתפלל אדם י"ח - הגהות הרד"ל בנדה ח.
<b>ד"ה אי דצלי - ולפי המסקנא דמוקמינן להא כר"י בר' יהודה ניחא -</b> תוס' לשיטתם בדיבור הבא דרק למסקנא דאמרינן "ההיא ר"י בר יהודה היא" לא תיקשי נמי דרבנן אדרבנן, אבל כדאמרינן השתא דסברי רבנן טבילה בזמנה מצוה אכתי י"ל דהיינו רבנן דלעיל, ודלא כפירש"י. וע"ע מרומי שדה.
<b>דאיכא למימר תפלת נעילה נתקנה כך להתפלל אותה או ביום מן המנחה ולמעלה או בלילה כמו שירצה -</b> צ"ע א"כ מאי קשיא כלל מעיקרא דר"י אדר"י, נימא נמי דהא דקאמר 'כל היום' היינו כשרוצה להתפלל ביום, והא דקאמר 'עד המנחה' כשדעתו להתפלל בלילה - עי' מהרש"א, וע"ע תוס' יוהכ"פ ושיח יצחק.
<b>התירו לו לטבול ביוהכ"פ ולהתפלל כי לא אסרו אלא רחיצה של תענוג -</b> כן נקטו גם תוס' לעיל עז. (ד"ה דתנן). ועי' בדברינו לעיל עז: (ד"ה ת"ר אסור לרחוץ-אות ב').
<b>ד"ה קסברי - תימה לי דה"מ לאקשויי מדרבנן דלעיל אדרבנן דהכא -</b> רש"י פירש דהשתא קסבר דרבנן דהכא לאו היינו רבנן דלעיל, ועי' בדברינו על תוס' הקודם. וע"ע מהרש"א.
<b>ד"ה מכלל - הא דלא פריך נמי מדרבנן דסברי מצוה וכו' -</b> גם בדיבור זה אזלי תוס' לשיטתם, ולפירש"י ל"ק דהא כבר יודעין דלאו היינו הך רבנן דלעיל.
<b>ד"ה מפיש חיי - ורמז לדבר יראה זרע יאריך ימים -</b> עי' תוס' יוהכ"פ מה באו תוס' להוסיף על פירש"י שגם פירש כן.
<b>בריך רחמנא דסייען</b>
<h2>מפתח נושאים</h2>
<b>לספר איזהו מקומן על מסכת יומא לפי סדר א-ב</b>
<b>הערה:</b> המפתח מציין לנושאים שצויינו ונתבארו בספר איזהו מקומן, לפי גמ' רש"י ותוס'.
<b>דוגמא:</b> טו. גמ' ד"ה הא קמ"ל (אות ב').
<b>הכונה:</b> דף טו. מדפי המסכת, בקטע הגמ' בספר המתחיל בד"ה הא קמ"ל, באות ב' שם.
<h3>-א-</h3>
<h4>אבות</h4>
- בשאלת המפרשים דכיון שקיימו האבות כל התורה איך נשא יעקב ב' אחיות, ועמרם נשא דודתו, ואברהם נשא הגר שהיתה מצרית. ... כח: גמ' ד"ה אמר רב (אות א').
- כיצד קיים אברהם אבינו כל התורה והרי גוי ששבת חייב מיתה. ... שם אות ב'.
- מהו שקיים אברהם אבינו "אפילו עירובי תבשילין". ... כח: גמ' ד"ה קיים אברהם.
<h4>אבנט</h4>
- בפסק הרמב"ם דאבנט דכהן הדיוט של כלאים. ... יב: גמ' ד"ה שרבי אומר (אות א').
- להלכה שאבנט כהן גדול כל השנה ושל כהן הדיוט שניהם דכלאים, מחלוקת ראשונים האם הן שוין לגמרי. ... שם אות ב'.
- בדברי הרלב"ג שאבנט כהן הדיוט רק מצמר ופשתים. ... שם אות ג'.
- דברי היוסיפון התמוהים שבאבנט היה גם משי. ... שם אות ד'.
- ביאור מחלוקת התנאים האם אבנטו של כהן הדיוט  כשל כהן גדול בכל ימות השנה. ... שם אות ה'.
-באיזה אבנט מתחנך הכהן המתמנה ביוהכ"פ. ... יב. גמ' ד"ה אמר רב אדא (אות א').
<h4>אולם</h4>
- מחלוקת ראשונים האם היה האולם מקורה. ... נב. רש"י ד"ה כותל אולם.
- בגדר האיסור לעשות צורת אולם והיכל, האם הוא משום מורא מקדש, או משום לתא דע"ז. ... נד. תוד"ה כרובים (ד"ה ותשמישי מקדש-אות א').
- אלו כלים מותר לעשות כתבניתם. ... שם אות ב'.
<h4>אורים ותומים</h4>
- שיטות הראשונים מה הם האורים ותומים. ... עא: מתני' ד"ה באורים ותומים (אות א'), עג: גמ' ד"ה כיצד נעשית.
- במחלוקת הראשונים האם בבית שני לא היו כלל אורים ותומים, או שהיו רק שלא היו משיבין ברוח הקדש. ... ה: גמ' ד"ה תינח, כא: תוד"ה ואורים ותומים.
- בשאילת האורים ותומים - מחלוקת המפרשים האם פני השואל אל פני הכהן הנשאל או לאחריו. ... עג. גמ' ד"ה ת"ר כיצד.
- מחלוקת המפרשים האם הנשאל פניו כלפי האורים ותומים או כלפי הארון. ... עג. גמ' ד"ה והנשאל.
- האם הנשאל שומע שאלת השואל. ... עג. גמ' ד"ה אלא כדרך.
- בדעת הרמב"ם שלא פסק דכהן הנשאל באורים ותומים צריך ללבוש ח' בגדים. ... עא: מתני' ד"ה באלו נשאלין.
- האם נחלקו מ"ד שהאותיות בתשובתן היו בולטות ומ"ד שמצטרפות. ... עג: גמ' ד"ה כיצד נעשית.
- בענין כתיבה שעל גבי האבנים. ... ע"ע חושן.
- האם כהן משיח היה נשאל באורים ותומים. ... ע"ע משוח מלחמה.
<h4>אחורי בית הכפורת</h4>
- י"א אמה שבין בית הכפורת לכותל היה כולו מקום פנוי או כולל עובי הכותל. ... טז: רש"י ד"ה י"א אמה.
<h4>איל העם</h4>
- דברי הגרי"ז דאף למ"ד שהוא מקרבנות המוספין מ"מ יש בו גם מחובת היום הואיל ונאמר בתורה בסדר עבודות היום. ... ע. גמ' ד"ה דכו"ע (אות א'), ס. רש"י ד"ה בבגדי זהב.
<h4>אימורין (ע"ע הקטרת אימורין)</h4>
- מה טעם תמיד קרב בט' כהנים, ואיל בי"א, ופר בכ"ד. ... כו: מתני' ד"ה איל.
- מהיכן שיעור גודל הנתחים שמנתחין האברים. ... כו: מתני' ד"ה העוקץ.
<h4>אין איסור חל על איסור</h4>
- חקירת האחרונים האם האיסור השני לא חל כלל, או שחל רק שאין מתחייב עליו. ... פג. גמ' ד"ה ת"ר מי שאחזו (אות ד').
<h4>אין ישיבה בעזרה</h4>
- האם הוא דין דאורייתא מקרא, או מהלכה למ"ס, או שמא מדרבנן. ... כה. גמ' ד"ה והאמר מר (אות א').
- מקור דין זה. ... שם אות ב'.
- טעם שהותרה ישיבה למלכי בית דוד. ... שם אות ג'.
- גם לכהן גדול הותרה ישיבה בעזרה. ... שם אות ד'.
- מחלוקת תוס' אם מותר לישב באכילת קדשי קדשים בעזרה. ... כה. תוד"ה אין ישיבה.
- מחלוקת ראשונים אם מותר לישב בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש. ... שם (ד"ה אבל).
<h4>אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו</h4>
- מקור דין זה. ... נט. גמ' ד"ה אין לך.
<h4>אין מזהירין מן הדין</h4>
- דוקא אזהרה אבל עשה דנין מן הדין. ... ל: גמ' ד"ה אלא למיקם (אות ב').
<h4>אין מעבירין על המצות</h4>
- מקור הדין, והאם הוא מדאורייתא או מדרבנן. ... לג. גמ' ד"ה ורבא אמר.
- אפילו כבר העביר על המצוה מוטל עליו לחזור על הקודם. ... נח: גמ' ד"ה וכיון דיהיב.
- סברת אין מעבירין על המצות עדיפה מדין תדיר קודם. ... לג. תוד"ה אין מעבירין (ד"ה וא"ת).
- סברת אין מעבירין אמרינן במקום שבין כך יעשה המצוה וכל הנפק"מ הוא להקדים, ולא במקום שאם יקדים לא יקיים המצוה השניה. ... שם (ד"ה וי"ל).
<h4>אכילה גסה</h4>
... ע"ע עינויי יום הכפורים - אכילה ושתיה.
<h4>אכילה ושתיה ביוהכ"פ</h4>
... ע"ע עינוי יום הכפורים - אכילה/שתיה.
<h4>אכילה ושתיה ערב יוהכ"פ</h4>
... ע"ע ערב יוהכ"פ - אכילה ושתיה.
<h4>אכילת קדשים</h4>
- בגדר דין אכילה 'למשחה לגדולה', ובאיסור אכילת קדשים בטירדא וצער. ... יד. גמ' ד"ה נהי דאנינות.
- מחלוקת ראשונים ואחרונים בשיעור קיום מצות אכילת קדשים, האם בכזית דוקא או אף בפחות. ... לט. גמ' ד"ה וכל כהן (אות ב').
- אכילת קדשים קודם הקטרת אימורין - האם יש בזה איסור, או רק דאין בזה קיום מצות אכילה. ... ט: גמ' ד"ה בזיון קדשים.
- האם גם ישראל אסורין באכילת בשר שלמיהם קודם הקטרת אימורין. ... ט: גמ' ד"ה ויאמר אליו.
- לא רק אכילת כהנים בחטאת ואשם מכפרת, אלא גם אכילתן בחזה ושוק דשלמים. ... סח: גמ' ד"ה ואכלו אותם (אות א').
- מחלוקת אחרונים האם אכילת בעלים בקדשים קלים מכפרת. ... שם אות ב'.
- האם באכילת בעלים בשלמיהם יש קיום עשה של אכילת קדשים, לכאורה מחלוקת ראשונים. ... שם אות ג'.
- מדוע שעיר יוהכ"פ הנעשה בחוץ נאכל למוצאי יוהכ"פ, ולא אמרינן יבוא עשה דאכילת קדשים וידחה ל"ת דעינוי יוהכ"פ. ... ע. מתני' ד"ה ושעיר הנעשה בחוץ.
- בענין כהן גדול נוטל חלק בראש. ... עי' ערך.
<h4>אליתא</h4>
... ע"ע הצתת אליתא.
<h4>אמה טרקסין</h4>
- האם בעלייה שעל קדש הקדשים היה בבית ראשון אמה טרקסין או פרוכות. ... נא: גמ' ד"ה ועבוד.
- בדברי הרמב"ם שנסתפק להם מקום הכותל, ולא כמסקנת הסוגיא שנסתפק על קדושתו אי כלפנים או כלחוץ. ... נב. גמ' ד"ה אלא קדושתיה.
<h4>אצבע צרידא</h4>
- מהו אצבע צרידא. ... יט: מתני' ד"ה מכין לפניו (אות א').
- משמע דאין איסור לטפוח בשבת באצבע צרידא. ... שם אות ב'.
<h4>ארון</h4>
- מנין שעשו ג' ארונות. ... עב: גמ' ד"ה שלש ארונות.
- שיטות הראשונים בהנך ג' ארונות, גובהם, וצורתם. ... עב: גמ' ד"ה אמצעי.
- מחלוקת רש"י ואבן עזרא האם היו רגלים לארון. ... עב: רש"י ד"ה תשעה.
- שיטות המפרשים כמה טבעות היו בארון. ... עב. תוד"ה כתיב בטבעות (ד"ה ואי לאו).
- האם זיר הארון היה דבר בפ"ע מחובר לארון, או שהארון עצמו גבה מעט. ... עב: רש"י ד"ה זיר.
- היכן היה מקום הארון בקדש הקדשים. ... נג: מתני' ד"ה אבן.
- מחלוקת ראשונים אם היה ארון אחד או ב' ארונות. ... ג: גמ' ד"ה כתוב אחד, עב: גמ' ד"ה ר"י רמי.
- האם נחלקו תנאים אם ארון נגנז, והיכן נגנז, או גלה לבבל, או שמא הכל אמת. ... נג: גמ' ד"ה ר"י אומר (אות א'), נד. גמ' ד"ה תנא.
- מה נפק"מ בפסק הרמב"ם, שיאשיהו גנז לארון. ... נג: שם, אות ב'.
- מדוע לא עשו ארון בבית שני, ובדעת הרמב"ם שאין לעשות ארון אחר מלבד של משה. ... נג: מתני' ד"ה משניטל ארון (אות א').
<h4>ארון - כרובים</h4>
- כיצד היה חיבור הכרובים זה לזה. ... נד. רש"י ד"ה הכרובים.
- למה לא נחשב הכרובים מעורין זה בזה בין הניסים שהיו במקדש. ... נד. גמ' ד"ה שהיו מעורים (אות ב').
- איך היו מעורין זה בזה בזמן החורבן, והרי מעורין רק כשעושין רצונו של מקום. ... נד: גמ' ד"ה אמר ר"ל.
- מדוע הותר לישראל ברגלים לזון עיניהם בקדש הקדשים ולראות הכרובים מעורין זה בזה. ... נד. גמ' ד"ה בשעה (אות ב').
<h4>ארון ובדיו</h4>
- בטעם המצוה שלא יסורו הבדים מן הארון, והאם הוא בכל שעה או רק בשעת נשיאתו, והאם עובר גם בארון שבו שברי לוחות. ... עב. גמ' ד"ה והמסיר בדי ארון.
- מחלוקת ראשונים מהו שהיו הבדים 'מתפרקין ואין נשמטין'. ... עב. גמ' ד"ה הא כיצד.
- באלו טבעות היו הבדים נתונים. ... עב. תוד"ה כתיב בטבעות (ד"ה ואי לאו).
- מהו דכתיב 'ושמו בדיו' בשעת המסעות, הרי אסור להסיר הבדים מן הארון, פירושי המפרשים. ... שם (ד"ה ובארבעה מהם).
- לשיטות שהארון היה באמצע קה"ק היו הבדים בולטים בפרוכת ע"י נס. ... נד. גמ' ד"ה הא כיצד.
<h4>אשם</h4>
- האם אשם מכפר בלי תשובה. ... פה: מתני' ד"ה חטאת ואשם.
- חייבי אשם תלוי שעבר עליהם יוהכ"פ פטורין אפילו נודע להן קודם יוהכ"פ. ... פה: גמ' ד"ה חייבי חטאות (אות א').
- אף שפטורין, מ"מ צריכין תשובה וכפרת יוהכ"פ. ... שם אות ב'.
<h4>אשם מצורע</h4>
... ע"ע מצורע.
<h4>אתרוג</h4>
- ראיה מהגמ' ביומא לדברי החת"ס שאתרוג שנקלף ונעשו בו נימורין מרוב משמוש הידים זהו הדרו. ... כח: גמ' ד"ה שנאמר.
<h3>-ב-</h3>
<h4>בגדי כהונה - עשייתן</h4>
- האם יש דין בעשיית בגדי הכהונה שיהא לשמן. ... עא: מתני' ד"ה כהן גדול (אות ב').
- מחלוקת רש"י והרמב"ם האם כל החוטין שזורין יחד או רק כל מין בפ"ע. ... עא: גמ' ד"ה וחד שיהיו שזורין.
- שיעור אורך ורוחב של בית יד דבגדי כהונה. ... עב: גמ' ד"ה בית יד.
- מהו 'מעשה רוקם' ומהו 'מעשה חושב', מחלוקת ראשונים. ... עב: גמ' ד"ה רוקם.
- בגדי כהן גדול צריכין חינוך מיוחד לשמן. ... עא: מתני' ד"ה מוסיף עליו.
- מקור דברי הרמב"ם שבגדי כהונה באין מתרומת הלשכה. ... לד: מתני' ד"ה אלו משל ציבור.
<h4>בגדי כהונה - לבישתן</h4>
- האם לדעת הרמב"ם יש סדר ללבישת הבגדים, ומקור הדין. ... ה: גמ' ד"ה אלא כיצד מלבישן, כה. גמ' ד"ה מנין.
- טעם וגדר הדבר שבגדי כהונה ניתן ליהנות מהן שלא בשעת עבודה ואין בהן מעילה. ... סח: גמ' ד"ה שמעת מינה.
- שיטות הראשונים אם הותר לגמרי לבישת בגדי כהונה לאחר העבודה, או שתיכף שיכול חייב לפושטן. ... סט. גמ' ד"ה בגדי כהונה (אות ב').
- מחלוקת ראשונים אם כשהותר לבישת כהונה שלא בשעת עבודה הותר נמי בגדים שיש בהן כלאים. ... שם אות ג'.
- האם הותר לבישת בגדי כהונה שלא בשעת עבודה בכל הר הבית או רק בעזרה. ... שם אות ד'.
- איסור לבישת בגדי הכהונה במדינה הוא מדאורייתא או מדרבנן. ... שם אות ה'.
- אכילת כהנים בחזה ושוק מותרת בכל ירושלים בבגדי כהונה. ... שם אות ו'.
- האם הותר לכהן גדול ללבוש הציץ אף במדינה. .. סט. תוד"ה בגדי כהונה.
- הוכחת בית הלוי שמותר להטיל מים בביהכ"ס עראי כשלבוש בגדי כהונה. ... כח. מתני' ד"ה כל המיסך (אות ה').
- האם דין חציצה בבגדי כהונה חמור יותר ואפילו דבר לח חוצץ. ... לא: מתני' ד"ה פשט.
<h4>בגדי כהונה - מקרע</h4>
- מהיכן פשוט שלאו ד'לא יקרע' קאי על כל הבגדי כהונה אף שנאמר במעיל. ... עב. גמ' ד"ה המקרע (אות א').
- ביאור בשיטת הרמב"ם שהמקרע רק דרך השחתה לוקה, והאם יש חילוק בין מעיל לשאר בגדי כהונה. ... שם אות ב'.
<h4>בגדי כהונה - נושאים כלליים</h4>
- מחלוקת ראשונים אם בגדי כהונה קדושים קדושת הגוף או קדושת דמים, ולמ"ד קדושת דמים מדוע אין פודין בגדי הכהן גדול דיוהכ"פ. ... יב: גמ' ד"ה והניחם שם (אות ג'), עא: מתני' ד"ה כהן גדול (אות א').
- דין בגדי כהונה שבלו, דכהן הדיוט וכהן גדול. ... יב: שם, אות א'.
- בפסק הרמב"ם שאף בגדי כהן גדול דכל השנה טעונין גניזה. ... שם אות ב'.
- מהו דאיתא בגמ' שכהן העושה לו כתונת משלו יכול לעבוד בה 'עבודת יחיד', והאם מהני מסירה לציבור גם לעבודות ציבור. .. לה. גמ' ד"ה אחר שכלתה (אות א-ב).
- חילוק שבין דין תפילין לבגדי כהונה. ... סט. גמ' ד"ה אמר רב משרשיא (אות ב').
- מהו 'בגדי השרד'. ... עב. גמ' ד"ה מאי דכתיב.
- מהו "אלמלי בגדי כהונה לא נשתייר משונאיהן של ישראל שריד ופליט". ... ב: גמ' ד"ה אלמלא.
- דין בגדי כהונה שחקים. ... ע"ע שחקים.
- כתונת. ... עי' ערך.
- מעיל. ... עי' ערך.
- אבנט. ... עי' ערך.
- מכנסים. ... עי' ערך.
- חושן. ... עי' ערך.
- ציץ. ... עי' ערך.
- מצנפת ומגבעת. ... עי' ערך.
<h4>בגדי כהן גדול ביוהכ"פ</h4>
- האם בגדי לבן דכ"ג ביוהכ"פ הם ממש כבגדי כהן הדיוט דכל השנה, והאם הם צריכין להיות מיוחדים ליוהכ"פ או שאפשר לעבוד בבגדי בד דכל השנה. ... לד: מתני' ד"ה הביאו לו (אות א'), יב: גמ' ד"ה שתי תשובות.
- מה הדין עבד בחוץ בבגדי לבן או בפנים בבגדי זהב. ... לד: שם, אות ב'.
- טעם הגמ' והמדרש להא שאין נכנס הכ"ג לפנים בבגדי זהב. ... שם אות ג'.
- המקור לדין שינוי בגדי לבן להוצאת כף ומחתה בין הערבים. ... לד: מתני' ד"ה בשחר (אות א').
- בדעת הרמב"ם שרק הכתונת היה מחליף בין הערבים. ... שם אות ב'.
- במה נתחנכו הבגדי לבן דבין הערבים. ... שם אות ד'.
<h4>בור</h4>
- מה בין בור לעם הארץ. ... לז. גמ' ד"ה ועוד תניא.
<h4>בזיכין</h4>
- סידור בזיכין הוא חלק ממערכת לחם הפנים ואינו מידי אחרינא. ... כד: גמ' ד"ה איכא סידור בזיכין (אות א').
- סילוק הבזיכין הוא קודם סילוק הלחם או אחריו. ... שם אות ב'.
- מי הזוכה בהקטרת בזיכין. ... כו: מתני' ד"ה בשבת (אות א').
- שני הכהנים צריכין להקטיר שני הבזיכין בבת אחת. ... שם אות ג'.
- בפסק הרמב"ם בסדר הקטרת הבזיכין ומוספי שבת. ... לד. גמ' ד"ה אמר אביי.
<h4>ביאת מקדש</h4>
- מחלוקת ראשונים אם חייב מיתה על ביאה ריקנית בלא קידוש יו"ר. ... ה: תוד"ה להביא (ד"ה וכן).
- אין חיוב על ביאת מקדש בטומאה שאינה מפורשת בתורה כגון מי שהזו עליו מי חטאת. ... יט. גמ' ד"ה לבהדי פניא (אות ב').
- מחלוקת ראשונים אם כהן שתוי יין או שאר דברים משכרין חייב אף על כניסה גרידא, או רק על כניסה ועבודה. ... עו. גמ' ד"ה אכל דבילה (אות א').
- חיוב מיתה הוא רק על שתוי יין, ושאר דברים המשכרין הוא במלקות. ... שם אות ב'.
- נכנס למקדש לצורך, ואח"כ הקריב בפסול, האם עבר למפרע משום ביאה ריקנית, מחלוקת ראשונים ואחרונים. ... נג. גמ' ד"ה כגון דעייל.
- בענין טבילה בכניסתו לעבודה. .. עי' ערך טבילה לעבודה.
<h4>ביטול ברוב</h4>
- אימתי אומרים ראשון ראשון בטל. ... נז: תוד"ה עירה דם הפר.
- דעות האחרונים האם אף שנתבטל האיסור ברוב לא פקע ממנו שם האיסור. ... סז: גמ' ד"ה אמר רבא (אות ג').
- מדוע אמרינן בכמה דוכתי "לא אמרה תורה שלח לתקלה", והרי כששילחו נתערב ונתבטל האיסור ברוב היתר. ... שם.
<h4>בית המוקד</h4>
- שיטות הראשונים לאיזה צורך שימשה לשכת בית המוקד. ... טו: גמ' ד"ה וארבע לשכות.
<h4>בית המקדש</h4>
... ע"ע מקדש.
<h4>בית הפרוה</h4>
- מהו 'לשכת הפרוה', ומהו 'בית הפרוה', ולמה נקראו כן. ... לה. מתני' ד"ה מאי פרוה (אות א').
- ביאור 'פרוה אמגושא בנאה'. ... שם אות ב'.
<h4>בעלי חיים</h4>
- בענין דיחוי בבעלי חיים. ... ע"ע דיחוי בקרבנות.
<h4>ברירה</h4>
- מחלוקת ראשונים למ"ד אין ברירה האם הכונה שלא חל כלום, או דמה שנעשה חל כגון בהפרשת תרו"מ, אלא שא"א לברר ונחשב הכל מדומע. ... נה: גמ' ד"ה רבי יהודה (אות א').
- דעות הראשונים להלכה במחלוקת אם יש ברירה. ... שם אות ב'.
- כיצד מהני ברירה להתיר האיסור שכבר מעורב בהיתר. ... נה: גמ' ד"ה ונברור.
<h4>ברכות</h4>
- ברכה שאינה צריכה - איסורה מדאורייתא או מדרבנן. ... ע. גמ' ד"ה וריש לקיש (אות א').
- מדוע בספק ברכות לא יברך, ומאי שנא משירות ותשבחות דעלמא שיכול לאומרן בהזכרת השם. ... שם אות ב'.
- מחלוקת הפוסקים אם מותר להשלים מאה ברכות בשבת ע"י גרם ברכה שאינה צריכה. ... שם אות ג'.
- סח בין שחיטה לשחיטה, האם צריך לברך, דעות הראשונים. ... שם אות ד'.
- פרטי דינים בענין 'בריה' שאין צריך שיעור כזית לברך אחריה. ... עט. תוד"ה ולא בירך (ד"ה ובירושלמי, וד"ה אבל שמא).
- השומע ברכה חייב לענות אמן אף כשאינו יוצא בה ידי חובה. ... לז. גמ' ד"ה תניא.
- האם מברכין ביוהכ"פ על נטילת ידים ושעשה לי כל צרכי, כיון דאסור ברחיצת ידים ונעילת הסנדל. ... עז: גמ' ד"ה מ"ט אמר אביי (אות ג').
- בענין ברכה על קרבנות, ואלו קרבנות, והאם מברך על כל עבודה. ... ע. גמ' ד"ה וריש לקיש (אות ג').
- טעם שאין מברכין לאחר הרחת בשמים, ובענין ברכה על המן. ... עה: גמ' ד"ה ר' יוחנן.
<h4>ברכת כהנים</h4>
- מקור הדין לברכת כהנים במקדש בשם המפורש, ואיך היו נמנעין לברך בשם לאחר מיתת שמעון הצדיק. ... לט: גמ' ד"ה אחר הרגל (אות א').
- מה טעם שנמנעו לברך בשם לאחר מיתת שמעון הצדיק. ... שם אות ב'.
- הכהן הגדול וכן קצת כהנים יחידים היו ממשיכים לברך בשם המפורש. ... שם אות ג'.
<h3>-ג-</h3>
<h4>גורלות</h4>
... ע"ע הגרלת השעירים.
<h4>גזירה שוה</h4>
- גזירה שוה והיקש איזה מהן עדיף. ... ס. תוד"ה חד למעוטי (ד"ה ואע"ג).
<h4>גזירין</h4>
- מחלוקת רש"י ותוס' האם לדורות אורך הגזירין כמדת המערכה. ... כב. רש"י ד"ה שני גזירין (אות א').
- מה היכר יש שהן ב' גזירין ולא סתם עצים למערכה. ... שם אות ב'.
- האם מידת הגזירין מעכבת. ... שם אות ג'.
- סידור שני הגזירין הוא קודם הצתת האש במערכה, הוכחה לזה. ... כז: גמ' ד"ה הך דל"ל (אות א').
- מי הכהנים הזוכין בשני גזירין של בין הערבים. ... כו. תוד"ה אלא.
- מדוע בין הערבים נוטל כל כהן גזיר אחד ולא אוחזין שניהם בשני הגזירין. ... כו: מתני' ד"ה בין הערבים (אות ג').
- גזירין דבין הערבים שהקפידה תורה בשני כהנים, אין הכהן גדול ביוהכ"פ מסדר לבדו, ואפשר שלא מוטלת עליו כלל עבודה זו. ... כו: גמ' ד"ה מנין לתמיד (אות ב').
<h4>גילוי</h4>
- מדוע בטלה גזירת גילוי בזמנינו, ויש שמחמירין אף האידנא. ... עז: תוד"ה משום שיבתא (ד"ה כמו שאין).
<h4>ג' עבירות החמורות</h4>
- לא רק על ג' העבירות עצמן חייב למסור נפש אלא אף על אביזרייהו. ... פב. גמ' ד"ה שאין לך (אות א').
- האם רשאי למסור נפש על שאר עבירות, דעות הראשונים. ... שם אות ב'.
- מדוע אין חייב למסור נפש על איסורי שבת ששקולה כעבודה זרה. ... שם אות ג'.
- למה צריך לדרשא שצריך למסור נפש על ע"ז, והלא מקרא מפורש הוא 'בכל נפשך'. ... פב. גמ' ד"ה ע"ז מנלן.
- מחלוקת ראשונים אם חייב למסור נפש גם כשלא עושה מעשה בידים. ... פב. תוד"ה מה רוצח.
- בשיטת ר"ת שאין אשה חייבת למסור נפש על ביאת עכו"ם, והאם סובר שאף לבעלה לא נאסרה. ... שם (ד"ה ור"ת).
- נוכרי שציוה לישראל להרוג חבירו, ואם לא יהרוג יהרגו שניהם, האם גם נאמר דין דיהרג ואל יעבור. ... פב: גמ' ד"ה דההוא דאתא (אות א').
- מה הדין אמרו העכו"ם תנו לנו איש פלוני שביניכם ואם לאו נהרוג כולכם. ... שם אות ב'.
<h4>גרושה לכהן</h4>
- הוכחת הרא"ש שמותר לכהן לגרש על תנאי שאם יעמוד מחוליו לא יהא גט. ... יג: גמ' ד"ה אלא דמגרש.
<h3>-ד-</h3>
<h4>דבר הלמד אינו חוזר ומלמד בקדשים</h4>
- האם בגדי כהונה הן בכלל 'קדשים' לענין זה, או קרבנות בלבד. ... כג: תוד"ה ילבש (ד"ה וי"ל).
- דבר הלמד בהיקש האם להלכה אינו חוזר ומלמד בגז"ש. ... מח. תוד"ה מי יליף.
- דבר הלמד בגז"ש מהו שיחזור וילמד בהיקש. ... נא. תוד"ה דוחה השבת (ד"ה הניחא למ"ד).
<h4>דברים שבכתב אין רשאי לאומרן בעל פה</h4>
- אימתי נאמר דין זה, ומתי מותר לאומרן בעל פה. ... סח: מתני' ד"ה קורא בעל פה.
<h4>דוכן</h4>
- הדוכן שבין עזרת ישראל לעזרת כהנים נעשה לצורך שירת הלויים או לצורך ברכת הכהנים את העם, דעות הראשונים. ... טז. גמ' ד"ה ודוכן.
- האם ג' המעלות של הדוכן היו בכל רוחב העזרה, מחלוקת ראשונים. ... טז. רש"י ד"ה ר"א היא.
<h4>ד' חילוקי כפרה</h4>
... ע"ע תשובה. ... חילוקי כפרה.
<h4>דיחוי בקרבנות</h4>
- סברת מ"ד דבעלי חיים אינן נדחין. ... סד. גמ' ד"ה רב סבר (אות ב').
- קושיא למ"ד זה. ... שם אות ג'.
- בפסק הרמב"ם שאין בעלי חיים נדחין. ... שם אות ד'.
- טעם פסול דיחוי. ... שם אות ה'.
- דיחוי חל רק כשהוא בחפצא של הקרבן עצמו ולא פסול צדדי, והאם דיחוי הוא חלות פסול בקרבן. ... שם אות ו', מט: גמ' ד"ה מי אמרינן.
<h4>דישון המנורה</h4>
... ע"ע מנורה.
<h4>דישון מזבח החיצון</h4>
... ע"ע תרומת הדשן, מזבח החיצון.
<h4>דישון מזבח הפנימי</h4>
... ע"ע מזבח הפנימי.
<h4>דם קדשים</h4>
- היכן למדנו שמדאורייתא אין מועלין בדם קדשים. ... נט: גמ' ד"ה עד כאן.
- האם נתמעט רק ממעילה, או דאף איסור הנאה אין בו. ... נט: גמ' ד"ה ור' יוחנן.
- באיזה דם כן מועלין. ... נט: תוד"ה הוא לפני.
- בשיטת רבינו חיים שלאחר שיצא הדם לנחל קדרון מועלין בו מדאורייתא. ... שם (ד"ה ורבינו חיים).
- זריקת הדם. ... עי' ערך.
- שפיכת שירים. ... ע"ע שיירי הדם.
<h3>-ה-</h3>
<h4>האומר דבר שלא שמע מפי רבו</h4>
- שיטות המפרשים בטעם וגדר האיסור בזה. ... סו: גמ' ד"ה מפני.
<h4>הגרלה</h4>
- במקום שמטילין גורל כגון על אמירת קדיש, אם יצאו שנים שוין האם צריך להטיל מחדש בין כולם. ... כב. מתני' ד"ה ואם היו (אות ב').
<h4>הגרלת השעירים</h4>
- למ"ד הגרלה מעכבת האם כשירה גם בכהן הדיוט. ... לט. גמ' ד"ה ר' יהודה.
- ביאור סברת מ"ד הגרלה מעכבת. ... לט: גמ' אמר ר' ינאי.
- ביאר סברת מ"ד הגרלה לא מעכבת. ... לט: גמ' ד"ה ור' יוחנן (אות א-ב).
- פסק ההלכה במחלוקת זו. ... שם אות ג'.
- דין זר בעליית גורל, למ"ד דמעכבת ולמ"ד דאינה מעכבת. ... שם אות ד'.
- ביאור הסברא דהנחת הגורל לכו"ע לא מעכבת. ... לט: גמ' ד"ה הנחה.
- האם לכו"ע הגרלה אינה עבודה, או שתלוי במחלוקת אם מעכבת. ... לט: גמ' ד"ה כי פליגי.
- האם הקלפי הוא מדאורייתא או מדרבנן. ... לט. מתני' ד"ה טרף בקלפי.
- טעם שמגרילין על השעירים בצפון המזבח. ... לז. מתני' ד"ה לצפון המזבח.
- ספק אם צריך ליתן הגורלות על ב' השעירים בבת אחת. ... לט. מתני' ד"ה נתנן.
- מדוע כשנותן על של שם אומר 'לה' חטאת' ולא להיפך 'חטאת לה''. ... לט. מתני' ד"ה ואומר (אות א').
- האם אמירה זו אומר הכהן גדול לבדו או בשיתוף עם הסגן. ... שם אות ב'.
- האם מהני קריאת השם בשעת הגרלה, או אף שלא בשעת הגרלה ולא בשעת הנחה. ... שם אות ג'.
<h4>הדחה</h4>
- מה היו מדיחין על השולחנות, ומה בלשכת המדיחין. ... יט. תוד"ה ששם מדיחין.
<h4>הדלקת והטבת נרות המנורה</h4>
... ע"ע מנורה.
<h4>הולכה</h4>
- מחלוקת המפרשים אם אפילו מקצת הולכה שלא ברגל פוטרת, או רק אם הוליך הכל שלא ברגל. ... מט. גמ' ד"ה דעבוד מעשה איצטבא.
- בטעם היתר הולכת כף של קטורת ביוהכ"פ בידו השמאלית. ... מז. מתני' ד"ה נטל (אות א').
<h4>הוצאת הדשן (ע"ע תרומת הדשן)</h4>
- מהו התפוח שעל גבי המזבח, מחלוקת רמב"ם וראב"ד. ... כג: גמ' ת"ר ופשט (אות א').
- מחלוקת ראשונים אם כל יום היו מסלקין הדשן מן המזבח, או רק כשרבה מאד. ... שם אות ב'.
- בשיטת הרמב"ם שחילק הוצאת הדשן לשנים. ... שם אות ג'.
- הוצאת הדשן בבגדים פחותים חובה ומצוה או דרך ארץ גרידא. ... כג: גמ' ד"ה א"כ מה (אות א').
- יש הסובר שהוצאת הדשן כשרה אף בבגדי חול. ... כג: גמ' ד"ה ר"א אומר (אות א').
- בדעת הרמב"ם שפסק דבעלי מומין פסולין להוצאת הדשן. ... שם אות ב'.
<h4>הוצאת כף ומחתה</h4>
- איך מותר להכנס ביאה ריקנית לקדש הקדשים להוציא כף ומחתה. ... לב. גמ' ד"ה אינו בא (אות א').
- מדוע נקטה התורה בלשונה "ובא אהרן <b>אל אהל מועד</b>", והרי הוא נכנס לקדש הקדשים. ... שם אות ב'.
- מדוע מניח שם גם הכף שיכול להוציאה מיד. ... שם אות ג'.
- כיצד יתכן שסדר הפסוקים יהא כפי הנכתב בתורה, אף שבאמת קרא דהוצאת כף ומחתה לא נאמר על הסדר. ... לב. גמ' ד"ה שכל (אות א').
- חידוש הגרי"ז שבהוצאת כף ומחתה לא מעכב דיעבד הסדר כיון שהפסוק לא נאמר על הסדר. ... שם אות ב', ס. מתני' ד"ה כל מעשה (אות ב').
<h4>הזאות ומתנות יוהכ"פ - על מזבח הזהב</h4>
- מחלוקת רש"י ותוס' האם כל מתנות מזבח הזהב כפרה אחת הן בין דקרנות ובין דטהרו של מזבח. ... ס. מתני' ד"ה וכן בהיכל, סא. גמ' ד"ה גמר מתנות.
- בדברי הרמב"ם שמשמע דאינו יוצא מכנגד כל המזבח כדי ליתן מתנות הקרנות, והוא כנגד הסוגיא. ... נח: מתני' ד"ה ויצא.
- מתן הקרנות בהזאה או בנתינה. ... נח: מתני' ד"ה התחיל מחטא.
- למ"ד מקיף מזבח הזהב ברגל ונותן הדם לקרנות, האם כשר כשעמד במקומו והקיף ביד, וכן להיפך. ... נח: מתני' ד"ה ר' אליעזר.
- ביאורי המפרשים בסתירת פסקי הרמב"ם בהזאות מזבח הזהב אם מקיף ביד או ברגל. ... נט. גמ' ד"ה מתניתין מני.
- מאי נפק"מ במתנות המזבח אם נותן מלמעלה למטה או להיפך, יעשה כפי שנוח לו. ... נט. גמ' ד"ה ר"מ אומר.
- מדוע לכפרת מזבח הפנימי מערבין דמי הפר והשעיר. ... נג: מתני' ד"ה עירה (אות א').
- מדוע נותן דמי הפר אל השעיר ולא להיפך. ... שם אות ב'.
- חקירה למ"ד שמערבין דמיהם ליתן לקרנות המזבח, האם הוא מתנה אחת המורכבת משני דמים, או שני מתנות נפרדות שיש דין ליתנן יחד. ... נז: גמ' ד"ה עירה דם הפר.
- משעה שמערב הדמים נחשבין קרבן אחד, ולכן מערבין גם אימוריהן להקטירן יחד. ... סז: מתני' ד"ה נתנן במגיס.
<h4>הזאות יוהכ"פ - על הפרוכת</h4>
- גדר הדין שאין צריך שיגעו הדמים בפרוכת. ... נז. גמ' ד"ה תנא (אות א').
- בדעת הרמב"ם שלכאורה לא ביאר שא"צ שיגעו הדמים בפרוכת. ... שם אות ב'.
- למ"ד שא"צ שיגעו בפרוכת, מחלוקת אחרונים האם יש איסור שיגעו. ... נז. גמ' ד"ה כשהוא מזה.
- בדברי הרמב"ם שלענין הזאות הפרוכת לא חילק בין פרים הנשרפין שעומד חוץ למזבח ומזה, להזאות יוהכ"פ שעומד לפנים מן המזבח. ... נח: גמ' ד"ה ת"ר ויצא.
- בבית שני שלא היה ארון מזה על הפרוכת מול מקום הארון. ... נג: מתני' ד"ה נטל דם הפר (אות א').
- האם כך צריך להזות גם בפרים ושעירים הנשרפים. ... שם אות ב'.
<h4>הזאות יוהכ"פ - מנינם</h4>
- מקור הדין למנות ההזאות. ... נג: מתני' ד"ה וכך היה מונה (אות א-ב).
- האם מעכב המנין. ... שם אות ד'.
- הגדרת הגרי"ז ששבע ההזאות הן חפצא אחד. ... שם.
- ביאור סברת ר"א שצריך למנות ההזאות כדי שלא יטעה. ... נה. גמ' ד"ה דכו"ע.
- בפסק הרמב"ם בטעם מנין ההזאות, והאם סבר שמעכבין. ... נה. גמ' ד"ה מאי בינייהו (אות ב').
<h4>הזאות פרת חטאת</h4>
... ע"ע פרת חטאת - הזאותיה.
<h4>היקש</h4>
- היקש וגזירה שוה איזה מהן עדיף. ... ס. תוד"ה חד למעוטי (ד"ה ואע"ג).
<h4>הפרשת כהן גדול מביתו</h4>
... ע"ע פרישת כ"ג מביתו.
<h4>הפרשת כהן השורף את הפרה</h4>
... ע"ע פרת חטאת.
<h4>הצתת אליתא</h4>
- שיטות הראשונים מהו 'הצתת אליתא', ובאיזו מערכה נעשית. ... מה. גמ' ד"ה ור' יהודה (אות א').
- ביאור מילת 'אליתא'. ... שם אות ב'.
- הצתת אליתא דוקא בראש המזבח, או שאפשר למטה רק שהלהבת עצי המערכה תעשה למעלה. .... מה. גמ' ד"ה אלא לימד (אות א').
- מהיכן נלמד דין הצתת אליתא בראשו של מזבח. ... שם אות ב'.
- מדוע הצתת אליתא נחשבת עבודה והדלקת המנורה לאו עבודה היא. ... כד: גמ' ד"ה הצתת אליתא.
<h4>הקטרת אימורין</h4>
- האם יש בהקטרת אימורין כפרה. ... מו. תוד"ה תחילתו (ד"ה ומיהו).
- מחלוקת ראשונים האם היה פייס על הקטרת איברים. ... כה. מתני' ד"ה מי שוחט (אות ב').
- היכן היו נותנין האברים בכבש קודם הקטרתן למזבח. ... כה. מתני' ד"ה ומי מעלה.
- העלאת האימורין על הכבש נחשבת תחילת הקטרה, והאם רק מחציו העליון או גם מחציו התחתון. ... כה. מתני' ד"ה ומי מעלה, כז: תוד"ה אין זר (ד"ה וא"ת), מה: תוד"ה סודרין (ד"ה אבל).
- מחלוקת ראשונים אם רק העלאת אברי התמיד לכבש בששה כהנים, או גם הקטרתן צריכה ששה כהנים. ... כז. גמ' ד"ה וערכו שנים.
- האם הקטרת אימורין בלילה הוא לכתחילה, או שרק אם התחיל מבעוד יום מותר להמשיך, מחלוקת בזה. ... כ. גמ' ד"ה כתוב אחד (אות א').
- מחלוקת רש"י ותוס' אם גזרו על הקטרת האימורין שמותר עד חצות, או רק על אכילת קדשים, וביאור בשיטת רש"י. ... שם אות ב'.
- האם צריך להפך בצינורא כל הלילה, או רק עד חצות שאם פקעו מן המזבח מחזירן, לכאורה מחלוקת רש"י ותוס'. ... כב. רש"י ד"ה שאני מיגנא.
- מקור דברי הרמב"ם שאיברים ופדרים שלא נתעכלו מבערב נותנן בצידי מערכה הגדולה. ... כז. גמ' ד"ה על העצים  (אות ב'). מה. גמ' ד"ה ורבנן.
- בענין הקטרת פוקעין מעל גבי המזבח. ... ע"ע פוקעין.
- בענין כל שממנו לאישים ה"ה בבל תקטירו. ... עי' ערך.
<h4>הקטרת פסולין</h4>
- דין עלו לא ירדו בפסולין, הוא מדין הקטרת קרבן, או הקטרה מחודשת דנעשו לחמו של מזבח. ... כד: גמ' ד"ה והמעלה (אות א').
- האם עלו למזבח לא ירדו דוקא אם משלה בהן האור. ... מו. גמ' ד"ה א"ר אבין.
- האם עלו פסולין ליסוד איכא נמי דין דעלו לא ירדו. ... מה: תוד"ה סודרן.
<h4>הקטרת קטורת</h4>
... ע"ע קטורת.
<h4>הר הבית</h4>
- האם בכל הר הבית לבד ממקום המעלות היה הקרקע שוה או מדרון. ... טז. גמ' ד"ה לפנים ממנו (אות א-ב).
- מעלות שלפנים החיל היו מקיפין כל הר הבית. ... שם אות ג'.
<h4>הרהורי עבירה</h4>
- ביאורי המפרשים מדוע הרהורי עבירה קשין מעבירה עצמה. ... כט. גמ' ד"ה הרהורי עבירה.
<h4>התורה חסה על ממונם של ישראל</h4>
- מקור דין זה. ... לט. גמ' ד"ה ונעבדה דהזהב (אות א').
- אימתי אומרים כן ואימתי לא. ... שם אות ב'.
<h3>-ו-</h3>
<h4>וידוי (ע"ע תשובה)</h4>
- מחלוקת ראשונים האם וידוי הוא חלק ממצות התשובה והכפרה תלויה בו, או שהוא מצוה בפ"ע ולענין כפרה נתכפר בתשובה לבדה. ... פה: מתני' ד"ה תשובה מכפרת (אות ב').
- בפסק ההלכה שעבירות שהתודה עליהן כבר ביוהכ"פ שעבר יחזור ויתודה עליהן. ... פו: גמ' ד"ה ת"ר עבירות (אות א').
- ספק המנחת חינוך האם גם בעבירות קלות שנתכפר לגמרי צריך לשוב ולהתודות, או רק בחמורות. ... שם אות ג'.
- צריך להתודות גם על עונות שלא עבר עליהם, ולהתודות בלשון רבים. ... שם אות ד'.
- עיקר מצות וידוי דאורייתא הוא ערב יוהכ"פ סמוך לחשיכה, וטעם הדבר. ... פז: גמ' ד"ה מצות וידוי.
- טעם הדבר שצריך להתודות ערב יוהכ"פ קודם סעודתו. ... פז: גמ' ד"ה אבל אמרו.
- מחלוקת ראשונים אם לאחר סעודתו קודם שחשכה צריך להתודות פעם נוספת, ופסק ההלכה. ... פז: גמ' ד"ה ואע"פ שהתודה.
- טעם שהיחיד מתודה אחר תפילתו והש"ץ באמצע התפילה. ... פז: גמ' ד"ה והיכן אומרו.
- הוכחת המנחת חינוך שאפשר להתודות ע"י שליח. ... פו: גמ' ד"ה וצריך לפרוט.
- חבל בחבירו וביקש מחילה ושילם הנזק, האם צריך עדיין להתודות. ... פה: מתני' ד"ה עבירות (אות ב'), פו: גמ' ד"ה ת"ר עבירות (אות ב').
<h4>וידוי - נוסחו</h4>
- במחלוקת התנאים כיצד סדר הוידוי ד'חטאתי עויתי פשעתי'. ... לו: גמ' ד"ה וחכ"א.
- בפסק ההלכה בזה. ... לו: גמ' ד"ה הלכה.
- אדם השב על שגגה בלבד או מזיד בלבד, האם צריך להזכיר כל הנוסח 'חטאתי עויתי פשעתי'. ... לו: גמ' ד"ה אלא כך, פז: גמ' ד"ה אבל אמר (אות ג').
- בוידוי של כל אדם א"צ להזכיר לשונות 'אנא' ו'השם' כשם שמזכיר הכהן גדול בוידויו. ... לז. גמ' ד"ה ומנין (אות ב'), פז: גמ' ד"ה אבל אמר (אות א').
- אף שעיקר הוידוי 'אבל אנחנו חטאנו' צריך להוסיף 'עוינו פשענו' וכו'. ... פז: שם, אות ב'.
- בענין האם צריך לפרוט חטאיו להלכה. ... פו: גמ' ד"ה רבי עקיבא.
<h4>וידוי - מעומד</h4>
- מקור הדין שצריך להתודות מעומד. ... פז: גמ' ד"ה הוה קאימנא (אות א').
- מה הדין אם סמך עצמו והתודה, ודין זקן וחלוש. ... שם אות ב'.
- עד אימתי צריך לעמוד בוידוי. ... שם אות ג'.
- בטעם השמטת הרמב"ם לדין וידוי מעומד. ... שם אות ד'.
<h4>וידוי כהן גדול על הקרבנות</h4>
- ביאור המחלוקת האם הוידוי מעכב. ... מ: גמ' ד"ה ר' שמעון.
- האם למ"ד וידוי אינו מעכב מ"מ הוא מכפר בשעיר המשתלח, או דעמידתו בשעת מתן דם השני מכפרת. ... סא. גמ' ד"ה וכשם.
- פסק ההלכה במחלוקת אם וידוי שעיר המשתלח מעכב. ... מ. גמ' ד"ה ת"ש.
- מחלוקת ראשונים מהו אותו שֵם שהיה מזכיר הכהן גדול בוידוי על הקרבנות. ... לה: מתני' ד"ה וכך היה (אות א').
- טעם שצריך להזכיר בתחילת הוידוי 'אנא' ולהזכיר שם הויה. ... לז. גמ' ד"ה ומנין (אות א').
- רק בוידוי הכהן גדול ביוהכ"פ גזירת הכתוב היא שצריך לומר לשון 'אנא' ו'השם'. ... שם אות ב'.
- מהו שהיה מזכיר תחילת 'אנא <b>השם'</b> ואח"כ 'אנא <b>בשם'</b>. ... לה: מתני' ד"ה אנא השם, שם תוד"ה אנא השם, סו. מתני' ד"ה אנא השם.
- טעם שלא אומרים 'אנא' בוידוי עגלה ערופה. ... לז. גמ' ד"ה והתנן.
- מחלוקת המפרשים האם רק בוידוי ראשון היו העם כורעים ומשתחוים, או בכל הוידויין. ... לה: מתני' ד"ה והן עונין (אות ב').
<h3>-ז-</h3>
<h4>זר</h4>
- בפסק הרמב"ם שרק על ד' עבודות חייב הזר. ... כד. גמ' ד"ה אמר רב (אות ב').
- איסור זרות אינו רק בדבר שהוא עבודה וזקוק לבגדי כהונה, אלא כל שאין הזר יכול לעשותו. ... כד: גמ' ד"ה בעי רבא (אות ב').
- זר שסידר המערכה ופירקה, האם נפטר ממיתה. ... כז: גמ' ד"ה כיצד (אות א').
- האם עבודת זר וכל הפסולין הוא חלות פסול, או רק חיסרון עבודה. ... שם אות ג'.
- איסור קריבת זר למזבח הוא איסור עבודה או איסור כניסה. ... שם אות ד', מה. גמ' ד"ה א"ל ר' שמעון (אות ג').
- מחלוקת אחרונים אם מותר לזר לשחוט קרבן ציבור בשבת. ... לא: מתני' ד"ה ומירק (אות א').
<h4>זריקת הדם</h4>
- בגדר האיסור לזרוק הדם בשבת. ... מו. תוד"ה אבל לא משלה.
- מדברי רש"י משמע שאחיזת המזרק בשעת זריקה גם עבודה היא, וא"כ צריך לאחוז בימין, ואיך גם יזה בימין. ... נח. רש"י ד"ה מאי לאו.
- יסוד הגרי"ז שדין זריקת דם כנגד היסוד הוא מדין נתינה ליסוד אף בתחילת הזריקה. ... טו: גמ' ד"ה אמרי עולה.
<h3>-ח-</h3>
<h4>חביתין</h4>
- חביתי כהן גדול הן קרבן יחיד או קרבן ציבור. ... כה. מתני' ד"ה והחביתין, נ. גמ' ד"ה וחביתי כהן גדול.
- ביאור המנחת חינוך בדברי הרמב"ם שדירת הכהן גדול בירושלים ואינו זז משם, לפי שמקריב כל יום חביתין וחייב בלינה. ... סט. ד"ה וכל הלילה.
<h4>חגיגה</h4>
- מהו 'חגיגה באה בכנופיא'. ... נא. גמ' ד"ה אי משום.
- האם קרבן חגיגה נחשב אכן קרבן ציבור משום שבא בכנופיא. ... נא. גמ' ד"ה פסח נמי.
<h4>חולה ביוהכ"פ</h4>
- חולה שאכל ביוהכ"פ האם צריך לשוב ולהשלים התענית. ... פב. מתני' ד"ה עוברה שהריחה (אות ב').
- אמדוהו לאכול ככותבת, ובאמצע נתישבה דעתו, האם מותר להשלים האכילה. ...עג: מתני' ד"ה האוכל (אות ו').
- חולה שמאכילין עפ"י רופאים, האם צריך ליתן לו קודם רוטב ואח"כ שומן כמו בעוברה שהריחה. ... פב. גמ' ד"ה תוחבין לה (אות א').
- בדברי החינוך שחולה שאין בו סכנה מאכילין פחות מכשיעור, ובדברי הגר"ח דחולה שיש בו סכנה מאכילין כל צורכו ולא פחות משיעור. ... שם אות ב'.
- דעת הרמב"ם משמע שמחמירים להאכיל הקל הקל כאשר המאכל עצמו אסור, ולא כשהמאכל מותר והיום אסור כגון ביוהכ"פ. ... שם אות ד'.
- בענין מי שאחזו בולמוס. ... פג. מתני' ד"ה מאכילין אותו (אות א-ג).
- שתי בחינות יש לידע מתי עזבו הבולמוס, ונפק"מ ביניהם. .. פג. גמ' ד"ה ת"ר מנין.
<h4>חולה ביוהכ"פ - מעוברת</h4>
- מחלוקת ראשונים אם רק עוברה שהריחה תבשיל מאכילין אותה, או גם כל אדם הבריא, ופסק ההלכה. ... פב. מתני' ד"ה עוברה (אות א').
- מחלוקת הפוסקים אם עוברה שהריחה צריך להאכילה הקל הקל תחילה. ... שם אות ב'.
- האם מותר להאכילה משום סכנת העובר בלבד, וכיצד משכחת סכנת עובר בלא סכנת האם. ... שם אות ג'.
<h4>חולה ורופא ביוהכ"פ</h4>
- רופא נוכרי נאמן להאכיל החולה על פיו, אך בזמן הזה אינו פשוט ההיתר אף ברופא ישראל. ... פב. מתני' ד"ה חולה.
- רופא יחיד מומחה נחלק עם שני רופאין שאינן מומחין, למי שומעין . ... פג. גמ' ד"ה חולה מאכילין.
- כשחולה אומר שצריך לאכול, האם שומעין לו רק כשאומר שמסוכן למות. ... פג. גמ' ד"ה א"ר ינאי (אות א').
- משמעות הרמב"ם שמאכילין עפ"י דברי החולה רק אם ידוע לנו בלא דבריו שיש בו סכנה. ... שם אות ב'.
- בדברי הט"ז דמהני אמירת החולה רק שהוא פתח תחילה ואמר צריך אני, ולא כשענה לאחר שאלוהו. ... שם אות ג'.
- חולה אומר צריך אני, ורופא אומר שאם יאכל יזיק לו, למי שומעין. ... שם אות ד'.
- חילוקי דינים כשחולה אומר איני צריך, ומחלוקת ראשונים אם הולכים אחר רוב דיעות. ... פג. גמ' ד"ה מר בר רב אשי.
- חולה אומר איני צריך ורופא אומר איני יודע, רופא אומר יכול לצום וחולה אומר איני יודע. ... פג. גמ' ד"ה רופא אומר.
<h4>חולה - להאכילו הקל הקל תחילה</h4>
- האם הדין להאכילו הקל הקל הוא מדאורייתא או מדרבנן. ... פג. גמ' ד"ה מי שאחזו (אות א').
- יש לפניו נבילה ושאר איסורין, וכן נבילה וחלב, מה יאכילנו. ... שם אות ב'.
- כזית נבילה דאורייתא וכזית חלב מדרבנן, מה יאכל. ... שם אות ג'.
- חתיכה שיש בה איסור אחד, וחתיכה שיש בה ב' איסורין אלא שאין איסור חל על איסור. ... שם אות ד'.
- נידון הראשונים האם ישחוט בשבת לחולה או יאכילנו נבילה, וסברת הפסק שישחוט בשבת. ... שם אות ה'.
- עדיף להאכיל חצי שיעור משני האיסורין, מאשר להאכיל שיעור שלם מן הקל בלבד. ... שם אות ו'.
- האם דין הקל הקל נאמר רק כשמאכילין אחרים את החולה ולא כשאוכל בעצמו. ... שם אות ז'.
- נבילה ושביעית מה יאכילנו. ... פג. גמ' ד"ה טבל ושביעית.
- אם אין לו מספיק חולין, למה לא יפריש התרומה ויחזור ויבטלנה בחולין. ... פג. גמ' ד"ה טבל ותרומה (אות ב').
<h4>חושן (ע"ע אורים ותומים)</h4>
- היכן היו כתובים על האבנים 'אברהם יצחק ויעקב' וכן 'שבטי ישורון'. ... עג: גמ' ד"ה אברהם (אות א').
- האם כתב שע"ג האבנים מעכב, ואיזה מן הכתב . ... שם אות ב'.
- האם על החושן היה כתוב 'שבטי ישורון' או 'שבטי ישראל' או 'שבטי י-ה'. ... עג: גמ' ד"ה שבטי ישורון.
- איסור מזיח חושן מעל האפוד הוא אפילו ריפה חיבורן בלבד. ... עב. גמ' ד"ה המזיח חושן (אות א').
- האם לוקה המזיח חושן רק בשעת עבודה. ... שם אות ב'.
- נתקלקלו החושן ואפוד ואין ראויין עוד לעבודה, האם חייבין על פירוק חיבורן. ... שם אות ג'.
- האם המזיח חושן הוא איסור גרידא, או חלות פסול בבגדים ומחלל עבודה. ... שם אות ד'.
<h4>חטאת</h4>
- האם חטאת מכפרת רק עם תשובה. ... פה: מתני' ד"ה חטאת.
- טעם דחטאת שמתו בעליה למיתה אזלה. ... נ. גמ' ד"ה ותיפוק ליה.
- האם יש מחלוקת אי חטאת ציבור שמתו בעליה לא מתה. ... נ. גמ' ד"ה כולם ימותו.
- איך מצינו ציור של חטאת השותפין שמתו בעליה. ... נ. גמ' ד"ה לא תימא (אות א').
- בשיטת רש"י דדין ה' חטאות המתות הוא רק בבהמה ולא בעוף. ... מא: גמ' ד"ה אי חטאת.
- איך יתכן שמפריש ב' חטאות לאחריות חלה קדושה על שתיהן. ... סה. גמ' ד"ה הפריש (אות א').
- גדר הדין שאין חטאת באה בנדבה. ... לב. גמ' ד"ה שכל הפרשה (אות א').
<h4>חינוך הכהנים</h4>
- האם מעכב לדורות חינוך בכהנים בעשירית האיפה. ... ה: גמ' ד"ה כשהוא אומר (אות ב').
<h4>חינוך כהן גדול</h4>
- האם מעכב להתחנך גם בריבוי בגדים וגם במשיחה, או דבאחד סגי. ... ה. גמ' ד"ה לפי שנאמר (אות א').
- צריך להתחנך ז' ימים רצופין, ומה הדין אם היה הפסק באמצע. ... שם אות ג'.
- ריבוי יום אחד ומשיחה יום אחד מועיל דיעבד. ... ה. גמ' ד"ה נתרבה (אות א').
- במחלוקת הרמב"ם והראב"ד האם היה עובד בשבעת הימים שהוא מתחנך בבגדים ובמשיחה. ... שם אות ג'.
- ספק המנחת חינוך אם כהן גדול חייב להשלים המנחת חינוך שלו לאחר שכבר עבד ונתחנך בעבודה, וכן האם כהן שנתמנה ביוהכ"פ צריך להשלים המנחת חינוך. ... ה: גמ' ד"ה כשהוא אומר (אות ג'), יב. גמ' ד"ה במה מחנכין (אות ב').
- בגדי הכהן גדול צריכין חינוך מיוחד לשמן. ... עא: מתני' ד"ה מוסיף עליו.
<h4>חינוך כהן גדול ליוהכ"פ</h4>
- גדר החינוך בכהן המתמנה ביוהכ"פ במקום הכהן שנפסל. ... יב גמ' ד"ה אירע בו.
- בפסק הרמב"ם שכהן המתמנה ביום הכיפורים עבודתו מחנכתו. ... יב. גמ' ד"ה ורב פפא (אות ב').
- ספק אבן האזל אם הכהן המחליף מותר לו לעבוד כשהוא אונן. ... שם אות ג'.
- עבודת פיגול גם מחנכת הואיל ומרצה לפיגולו. ... שם אות ד'.
- ספק המנחת חינוך האם כהן שנתמנה ליוהכ"פ ונתחנך בעבודה חייב להשלים לאחר יוהכ"פ המנחת חינוך שלו. ... ע"ע חינוך כהן גדול.
<h4>חינוך כלי שרת</h4>
- בפסק הרמב"ם דכלים לדורות עבודתן מחנכתן. ... יב: גמ' ד"ה כל הכלים (אות א').
- האם לחינוך כלי השרת צריך עבודה בדוקא, או אף עשיית מלאכתן גרידא. ... שם אות ב', לט. גמ' ד"ה א"כ הוה ליה.
<h4>חינוך משוח מלחמה</h4>
- מחלוקת הגרי"ר מפוניבז' והדבר אברהם אם משוח מלחמה מתחנך רק במשיחה או גם בריבוי בגדים. ... ה. גמ' ד"ה לפי שנאמר (אות ב').
<h4>חמש מקראות אין להן הכרע</h4>
- מה היה הספק. ... נב. גמ' חמש מקראות.
<h4>חפינת הקטורת</h4>
- האם לדעת הרמב"ם להלכה אין חפינת הקטורת מעבודות קשות שבמקדש. ... יח: מתני' ד"ה מסרוהו.
- פסק ההלכה בענין עשיית מדה לחפינה. ... מז. גמ' ד"ה איבעיא להו.
- ביאור הבעיא דבין הבינים של מלא חופניו. ... מז: גמ' ד"ה בעי ר"פ בין הבינים של מלא חופניו.
- כיצד עושה להלכה בבין הבינים. ... מז: גמ' ד"ה תיקו.
- מחלוקת מפרשים האם יש קבלה וקידוש כלי בחפינת הקטורת. ... מח. גמ' ד"ה בעי ר"פ נתפזר הקטורת (אות א').
- גדר פסול 'נשפך' בחפינה. ... שם אות ב'.
- ביאור הספק אם יש מחשבת פיגול בחפינת קטורת, וגדר מחשבת פיגול בזה. ... מח. גמ' ד"ה בעי ר"פ חישב (אות א-ד).
- ביאור צדדי הספק אם חופן וחוזר וחופן בפנים. ... מט. גמ' ד"ה דאיבעיא להו (אות א').
- לצד שאין חוזר וחופן מה היה עושה בקטורת דכל השנה ובקטורת דיוהכ"פ. ... שם אות ב'.
- בפסק הרמב"ם בספק אם חופן וחוזר וחופן . ... מט. גמ' ד"ה א"ל ר"ה.
- מחלוקת הראשונים בגירסת וביאור הגמ' כיצד היה עושה החפינה השניה בפנים. ... מט: גמ' ד"ה ומעלה בגודלו.
<h4>חציצה</h4>
- מה מקור הדין שצריכים הכהנים לילך יחפים על הרצפה שלא יהא חציצה. ... נח. רש"י ד"ה עומד ע"ג כלים (אות א').
- במשכן שבמדבר ובנוב וגבעון שאין הקרקע מקודשת מאיזה דין צריכין הכהנים לילך יחפים. ... שם (ד"ה אף רצפה).
- אימתי דבר לח הוי חציצה ואימתי לא. ... לא: מתני' ד"ה פשט.
- ספק האם חציצה פוסלת בין ידו לסכין בשחיטה שאינה עבודה. ... נח. גמ' ד"ה בעא מיניה.
- בסתירת הסוגיות אם מין במינו פשיטא שאינו חוצץ או ספק. ... נח. גמ' ד"ה מין במינו (אות א').
- מדוע לא פשטו ממשנה מפורשת בתמיד דחזינן שמין במינו אינו חוצץ. ... שם אות ב'.
- בפסק הרמב"ם דמין במינו אינו חוצץ. ... שם אות ג-ד.
- טעם הפסול בעבודה כשעומד ע"ג כלי, משום חציצה או משום שאינו דרך שירות, ונפק"מ בזה. ... נח. גמ' ד"ה ת"ש.
<h4>חצי שיעור</h4>
- פסק ההלכה דחצי שיעור אסור מן התורה, ובדברי הרמב"ם. ... עד. גמ' ד"ה גופא (אות א').
- חידוש הרעק"א דבאוכלין אסור חצי שיעור מן התורה אף בתערובת, אבל לא במשקין. ... שם אות ב'.
- נשבע שלא לאכול ואכל פחות מכזית, מחלוקת ראשונים אם אסור מדין חצי שיעור. ... שם אות ג'.
- מה דין חצי שיעור באיסורי דרבנן. ... שם אות ד'.
- האם בחצי שיעור צריך גם להאכיל החולה הקל הקל. ... שם אות ה'.
- מדוע נחלקו ר"י ור"ל בפרט לענין יוהכ"פ, ובשיטת הירושלמי דביוהכ"פ מודה ר"ל שח"ש אסור מה"ת. ... שם אות ו'.
- אף למ"ד חצי שעור אסור מן התורה אין חייב מלקות. ... עד. גמ' ד"ה כוי וחצי שיעור.
- למאי איצטריך ב' דרשות לדין חצי שיעור, מ'כל חלב' ומסברא דחזי לאיצטרופי, דעות המפרשים. ... עד. תוד"ה כיון.
- דין חצי שיעור בתולש שיער אחד דנזיר, ודין חצי שיעור באיסור בל יראה ובל ימצא. ... עד. גמ' ד"ה רבי יוחנן.
<h4>חתיית גחלים</h4>
- חתיית גחלים לצורך הקטורת האם היא עבודה . ... מח: גמ' ד"ה חישב בחתיית גחלים (אות א-ב).
- האם חתיית גחלים למנורה היא עבודה. ... שם אות ג'.
<h3>-ט-</h3>
<h4>טבילה בזמנה מצוה</h4>
- במקור הדין דטבילה בזמנה מצוה. ... ח. גמ' ד"ה אלא דכו"ע (אות א').
- דעות הראשונים בפסק ההלכה בענין טבילה בזמנה מצוה. ... שם אות ב'.
- האם האידנא שהחמירו בזבה שיושבת ז' נקיים על כל דם נחשב טבילה בזמנה. ... שם אות ג'.
- מחלוקת אחרונים האם גם בטבילת כלים אמרינן טבילה בזמנה מצוה. ... שם אות ד'.
- דין טבילה בזמנה מצוה הוא אף בטבילה שתקנו משום חומרא ומעלה בעלמא. ... ח. גמ' ד"ה והכא.
- דין טבילה ביוהכ"פ לפי ההלכה דטבילה בזמנה לאו מצוה. ... פח. גמ' ד"ה קא סברי רבנן.
<h4>טבילה לעבודה</h4>
- מחלוקת ראשונים האם כל הנכנס לעזרה טעון טבילה, או רק הנכנס לצורך עבודה. ... ל. מתני' ד"ה אין אדם.
- האם הנכנס לעבוד בבמה טעון טבילה. ... שם.
- ביאור סברת ר"י שטבילה זו היא מדרבנן כדי שיזכור טומאה ישנה שבידו. ... ל. גמ' ד"ה ר' יהודה (אות ב').
- במחלוקת התנאים אם טבילה זו מדאורייתא או מדרבנן - האם נחלקו גם בטבילה ראשונה דכהן גדול ביוהכ"פ. ... שם אות ג'.
<h4>טבילת כהן גדול ביוהכ"פ</h4>
- ה' הטבילות ביוהכ"פ, מהיכן מקורן, והאם כולן מן התורה. ... לב. גמ' ד"ה אמר ר"ח (אות א-ג).
- מחלוקת המפרשים האם גם בטבילה ראשונה היו מחמין לו המים בהטלת חמין לצונן. ... לא: מתני' ד"ה אם היה.
- מה ענין 'נסתפג' שהוזכר לאחר עלייתו מהטבילה. ... לא: מתני' ד"ה פשט.
<h4>טבילת נדה</h4>
- עד היכן צריכין מי המקוה להגיע אצלה, והאם צריכה לישב או לעמוד. ... עח. גמ' ד"ה אמר רב יוסף (אות א-ב).
- בענין טבילה בזמנה מצוה. ... עי' ערך.
<h4>טומאת אוכלין</h4>
- אוכל מקבל טומאה בכביצה או בפחות מזה, שיטות הראשונים. ... עט. תוד"ה נטלו במפה (ד"ה אפילו פחות).
- האם יש איסור לישראל לטמא עצמן באוכלין טמאים. ... פ: גמ' ד"ה והכתיב.
<h4>טומאת דם</h4>
- בשיטת הרמב"ם שאין כלל טומאה בדם קדשים. ... ז. גמ' ד"ה מיתיבי.
<h4>טומאה הותרה או דחויה בציבור</h4>
- למ"ד הותרה בציבור, האם אף כשנטמא ממש הכהן גדול ביוהכ"פ בטומאת מת. ... ו: גמ' ד"ה טומאת המת (אות א').
- טומאה שהותרה בציבור הוא כשהכהנים טמאים או כשהציבור טמא. ... שם אות ב'.
- האם גם שאר הטומאות הותרו בציבור או רק טומאת מת. ... שם אות ג', מז. גמ' ד"ה ונכנס ישבב (אות ב').
- אף למ"ד הותרה בציבור , היינו דוקא כשכבר נתקדשה המנחה בכלי שרת, אבל אין להביא לכתחילה מחולין טמאים כשאפשר להביא מטהורין. ... ו: שם אות ד'.
- אף דהותרה בציבור מ"מ צריך הכהן הטמא לטבול להקל הטומאה, וגם נחשב עון שהותר ולא דמי לשמאל שהותר ביוהכ"פ. ... שם אות ה'.
- בפסק הרמב"ם אי טומאה הותרה או דחויה בציבור. ... ו: גמ' ד"ה רבינא (אות א').
- האם למ"ד דחויה בציבור, אפילו כל המשמרת טמאין מחזרין אחר משמרת אחרת. ... שם אות ב'.
- ביאור דעת הרמב"ם דאף אם רק רוב הכהנים טמאים יעשו בטומאה. ... שם אות ג'.
- דין טומאה הותרה או דחויה בציבור הוא בשחיטה וזריקה בלבד, או גם בהקטרת אימורין, מחלוקת רש"י ותוס'. ... שם אות ד'.
- ביאור הזכר יצחק במחלוקת אם טומאה הותרה או דחויה בציבור. ... שם אות ה'.
- מדוע אי טומאה דחויה בציבור מהדרינן על בית אב אחר, כיון שהעבודה מוטלת על בית אב זה. ... ו: גמ' ד"ה כי פליגי.
- מדוע הטומאה דחויה בציבור אף במנחות, הרי יכול להקריבן אף לאחר י' ימים וא"כ אין להם זמן קבוע. ... ז. גמ' ד"ה מאי לאו (אות א').
- פר ושעיר דיוהכ"פ ואילו של אהרן, האם נחשבים קרבן ציבור לענין טומאה. ... ו: גמ' ד"ה זאת אומרת.
<h3>-י-</h3>
<h4>יהרג ואל יעבור</h4>
... ע"ע ג' עבירות החמורות.
<h4>יולדת ביוהכ"פ</h4>
- דין יולדת לענין אכילה ושתיה, ודין מפלת ויושבת על המשבר. ... עג: מתני' ד"ה והחיה.
- דין יולדת לענין נעילת הסנדל. ... ע"ע עינויי יוהכ"פ - נעילת הסנדל.
<h4>יום הכפורים - נושאים כלליים</h4>
- חקירת האחרונים האם יש חילוק מלאכות ביוהכ"פ כמו בשבת, והאם יש איסור מחמר, ואיסור שביתת בהמתו, ואיסור מעביר ד"א ברה"ר. ... עד: גמ' ד"ה תלמוד לומר.
- בענין מקור איסור הבערה ביום הכפורים. ... מו. גמ' ד"ה מאי קמ"ל.
- בענין איסור הוצאה ביוהכ"פ. ... סו: גמ' ד"ה אמר רפרם, ותוד"ה אמר רפרם, עח. גמ' ד"ה תינח יוהכ"פ (אות ג').
- הא דאמרו שאין לשטן רשות לקטרג ביוהכ"פ הוא רק על חטאים של אותו היום. ... כ. גמ' ד"ה שס"ד יומי.
- עינויי יום הכפורים. ... עי' ערך.
- קטן ביוהכ"פ. ... עי' ערך.
- עבודת כהן גדול ביוהכ"פ. ... עי' ערך.
- קרבנות יום הכפורים. ... עי' ערך.
- חולה ומעוברת ביום הכפורים. ... עי' ערך.
- חולה ורופא ביוהכ"פ. ... עי' ערך.
- יולדת ביוהכ"פ. ... עי' ערך.
- תפילות יוהכ"פ. ... עי' ערך.
- תפילת כהן גדול ביוהכ"פ. ... עי' ערך.
- אכילה ושתיה בערב יוהכ"פ. ...ע"ע ערב יוהכ"פ - אכילה ושתיה.
<h4>יום הכפורים - כפרתו</h4>
- עיצומו של יום מכפר לרבי ללא תשובה כלל, או שצריך תשובה לצורך כפרה גמורה. ... פה: גמ' ד"ה רבי אומר (אות א').
- גדר עיצומו של יום מכפר. ... שם אות ב'.
- אימתי מכפר עיצומו של יום. ... שם אות ג'.
- האם מיתה לבדה גם מכפרת רק עם תשובה. ... פה: גמ' ד"ה אפילו תימא.
- בזמן שיש עבודה בביהמ"ק, האם מכפר יוהכ"פ או עבודת היום. ... פה: מתני' ד"ה מיתה ויוה"כ.
<h4>יום הכפורים - הרואה קרי</h4>
- הרואה קרי ביוהכ"פ, מה דינו לענין טבילה בזה"ז. ... פח. גמ' ד"ה ת"ר הרואה קרי.
-טעם דהרואה קרי ביוהכ"פ עוונותיו מחולין לו. ... פח. גמ' ד"ה תנא דבי רי"ש (אות א').
- אם יש לתלות באחד מן הדברים שבודקים הזב אין זה סימן לכלום. ... שם אות ב'.
- טעם השמטת הרמב"ם לדין הרואה קרי ביוהכ"פ. ... שם אות ג'.
<h4>יורד לחייו</h4>
- בגדר ההיתר לירד לחייו למי שקרא לחבירו רשע. ... עה. גמ' ד"ה מדת בשר ודם.
<h4>יסוד קרן וסובב</h4>
... ע"ע מזבח החיצון.
<h4>ירושלים</h4>
- בענין ירושלים ומקום המקדש האם נתחלקו לשבטים. ... יב. גמ' ד"ה אמר ר' יהודה.
- בדעת מ"ד ירושלים לא נתחלקה לשבטים. ... יב. גמ' ד"ה תנא קמא.
- בסברת מ"ד שנתחלקה לשבטים, ובפסק ההלכה. ... יב. גמ' ד"ה ור' יהודה.
- אין משכירין דירות בירושלים - לעולי רגלים דוקא, או בכל גווני, ומה הדין בזה"ז. ... יב. גמ' ד"ה אין משכירין.
- בסברת מ"ד דאף מיטות אין משכירין. ... יב. גמ' ד"ה ראב"צ אומר.
<h3>-כ-</h3>
<h4>כביצה</h4>
... ע"ע שיעורין.
<h4>כבש</h4>
- העלאת אברים לכבש חשיבא תחילת הקטרה, והאם רק מחציו העליון או גם מחציו התחתון. ... כה. מתני' ד"ה ומי מעלה.
<h4>כדי אכילת פרס</h4>
... ע"ע שיעורין - כדי אכילת פרס.
<h4>כהן גדול</h4>
- גדר החילוק שבין קדושת כהן גדול לכהן הדיוט. ... עא: מתני' ד"ה כהן גדול (אות ג').
- כיצד נעשה מינוי וסילוק הכהן גדול, ובמי הוא תלוי. ... יב: תוד"ה כהן גדול.
- האם במינוי גרידא כבר חלים עליו דיני כהן גדול, או רק משיתחנך במשיחה וריבוי בגדים. ... שם.
- מהו שכהן גדול צריך להיות גדול מאחיו בנוי, ומהו במראה, ומדוע צריך להיות בעל כח, ומקור פסק הרמב"ם שאין אחד מכולן מעכב. ... יח. גמ' ד"ה הכהן הגדול.
- מקור דין הרמב"ם שאחיו הכהנים מגדלין אותו עד שיהא יותר מעשיר שבכולן. ... יח. גמ' ד"ה אחרים (אות ב').
- הא דמגדלין אותו הוא רק בעושר, ולא ללמדו חכמה. ... שם אות ג'.
- בענין חינוך כהן גדול. ... עי' ערך.
<h4>כהן גדול - מקריב ונוטל חלק בראש</h4>
- כל שירצה הכהן גדול מקריב בראש, ולאו דוקא קטורת כלשון הרמב"ם. ... יד. גמ' ד"ה ושאר כל הימים.
- נוטל חלק בראש מכל קרבן שירצה ולא רק מקרבן שהקריב. ... יד. גמ' ד"ה שכהן גדול.
- כמה נוטל הכהן גדול מקרבנות יחיד, ומקרבנות ציבור, ובקדשי הגבול, ודין גזל הגר וכדו' אם כקדשי מקדש או קדשי הגבול. ... יז: גמ' ד"ה ת"ר (אות א').
- מה דינו ליטול מן המורם לכהנים בקדשים קלים. ... שם אות ב'.
- יכול הכהן גדול ליתן למי שירצה ממה שקיבל, אך לא יטול כדי ליתן לאחרים, אבל לבני ביתו רשאי ליטול. ... שם אות ג'.
- טעם הדבר שאליבא דרבנן אינו נוטל מחצה בקרבנות ציבור. ... יז: גמ' ד"ה ארבע.
- האם יש היכי תמצי שכ"ג נוטל בפרוסה. ... יז: גמ' ד"ה האמר אביי (אות א').
<h4>כהן גדול ביוהכ"פ</h4>
- הדין שיהא לו אשה ושלא יהא לו ב' בתים הוא לכתחילה או דיעבד, ומה דין נשא ב' נשים ונעשה כהן גדול. ... ב. מתני' ד"ה ר"י אומר.
- בפסק ההלכה האם מתקינין לו אשה אחרת קודם יוהכ"פ. ... ב. מתני' ד"ה אמרו לו.
- מחלוקת בבלי והירושלמי האם מקדש האשה האחרת שמתקינין לו קודם יוהכ"פ, או ביוהכ"פ עצמו לאחר שמתה אשתו. ... יג. גמ' ד"ה דמקדש לה.
- בשיטת הרמב"ם שלעולם אסור שיהא לכהן גדול ב' נשים. ... יג. גמ' ד"ה וכפר בעדו (אות א').
- האם אליבא דהרמב"ם כשנשא ב' נשים קודם שנתמנה לכהן גדול צריך לשוב ולגרש אחת. ... שם אות ב'.
- בענין השבועה שהיו משביעין אותו קודם כניסתו לעבודת יוהכ"פ. ... יח: מתני' ד"ה והשביעוהו.
- מחלוקת הראשונים האם כל עבודות יוהכ"פ בכהן גדול בלבד, או שיש עבודות הכשרות בכהן הדיוט. ... כ: תוד"ה משום חולשא, כב. מתני' ד"ה ארבע פייסות.
- ב' גזירין דבין הערבים שדינם בב' כהנים, אין הכ"ג ביוהכ"פ מסדרן לבדו, ואפשר שאינו שייך כלל לעבודה זו. ... כו: גמ' ד"ה מנין לתמיד (אות ב').
- קול הכ"ג הנשמע עד יריחו בהזכרת השם, האם היה בדרך נס, ובדברי האריז"ל שהיה הקול יוצא מאליו. ... כ: גמ' ד"ה וכבר אמר.
- בענין לא אירע קרי לכהן גדול ביוהכ"פ. ... כא. גמ' ד"ה ולא אירע.
- בענין הפרשתו מביתו קודם יוהכ"פ. ... ע"ע פרישת כ"ג מביתו.
- בענין קידוש יו"ר דכהן גדול ביוהכ"פ. ... עי' ערך.
- בענין כהן המתמנה ביוהכ"פ. ... עי' ערך.
- בענין חינוך הכהן המתמנה ליוהכ"פ. ... עי' ערך.
<h4>כהן המתמנה ביוהכ"פ</h4>
- משל מי בא הפר כ"ג, משל ראשון או משל שני, ומה הדין כשנכנס השני בפר משל עצמו למ"ד דבא משל ראשון. ... יב: גמ' ד"ה ת"ר אירע.
- כהן גדול שנטמא ונכנס אחר תחתיו, מ"מ יתכן שקריאת הפרשה חוזרת לראשון. ... פט: גמ' ד"ה כדאמר ר"ח.
- בגדר חינוך הכהן שנתמנה תחת הכ"ג שנפסל. ... ע"ע חינוך כהן גדול ביוהכ"פ.
- בענין התקנת הכהן השני והפרשתו מביתו. ... ע"ע פרישת כ"ג מביתו.
<h4>כהנים שלוחי דרחמנא או שלוחי דידן</h4>
- מה שייך נפק"מ בזה למודר הנאה אם מותר להקריב קרבנותיו, והרי מצות לאו ליהנות נתנו. ... יט. גמ' ד"ה הני כהני (אות א').
- קושיות האחרונים דלכאורה אפשר לפשוט הבעיא מכמה מקומות בש"ס. ... שם אות ב'.
- האם הסברא דכל שהמשלח לא מצי עביד שליח נמי לא מצי, הוא כשהחיסרון במשלח מצד הדין, או אף מצד מניעה עצמית. ... שם אות ג'.
<h4>כהן שנפסל בעבודה</h4>
- בענין כהן שנפסל באמצע עבודתו האם יגמור, בכהן גדול, בכהן הדיוט. ... יג: גמ' ד"ה היה עומד.
<h4>כיבוי אש המזבח</h4>
- חילוק בין גחלת שפקעה מאליה מהמזבח לבין הורידה בידים. ... מו: גמ' ד"ה המוריד גחלת (אות א').
- איסור כיבוי הוא לאו דוקא בידים, אלא אפילו נתעצלו וכבתה מאליה, אך יתכן דוקא כשכבה כל אש המזבח. ... שם אות ב'.
<h4>כיור (ע"ע קידוש יו"ר)</h4>
- לא היה לכיור תבנית מיוחד ויכול לעשותו כיצד שירצה. ... לז. מתני' ד"ה בן קטין.
- פירושי המפרשים מהו 'מוכני' של הכיור. ... לז. מתני' ד"ה ואף הוא (אות א').
- ביאור מילת 'מוכני'. ... שם אות ב'.
- איך הכיור ובור שתחתיו היה עומד במקום הצר שבין אולם ולמזבח. ... שם אות ג'.
- האם שיקוע הכיור בבור בלילה מבטל שם כלי מהמקדש. ... לז. מתני' ד"ה שלא יהיו (אות ב').
- משמעות המפרשים שאין הכיור חלק מכלי המקדש אלא עומד לרחיצה בעלמא. ... שם.
- מה שייך שמי הכיור יפסלו בלינה והרי אינם מידי דאכילה. ... שם אות ג'.
- האם המים נפסלין בלינה לגמרי או רק לקידוש יו"ר. ... שם אות ד'.
<h4>כיסוי הראש</h4>
- איך היה מותר לכהן שנוטלין המצנפת מראשו בזמן הפייס, לעמוד בגילוי הראש. ... כה. גמ' ד"ה והממונה.
- דין כיסוי הראש לאשה, בבית ובחצר. ... מז. גמ' ד"ה מימי.
<h4>כלאים</h4>
- טעם הגזירה שאפילו י' מצעות זו ע"ג זו וכלאים תחתיהן אסור לישן עליהם. ... סט. גמ' ד"ה אפילו.
- לבדים קשים מותרים לגמרי ואפילו בלבישה, או רק בהצעה, מחלוקת בתוס' וסתירה ברש"י. ... סט. תוד"ה קשין הן.
- האם קנבוס הוא מין פשתן. ... עא: תוד"ה ואימא עמרא.
- בענין כלאים בבגדי כהונה. ... ע"ע בגדי כהונה - לבישתן.
- בענין כלאים באבנט. ... ע"ע אבנט.
<h4>כלי המקדש</h4>
- האם כלי המקדש הן חלק מן הבית, מחלוקת הרמב"ם ורמב"ן. ... לז. מתני' ד"ה שלא יהיו (אות ב').
- אלו מכלי המקדש אסור לעשות כתבניתם, ואלו שרי. ... נד. תוד"ה כרובים (ד"ה ותשמישי מקדש-אות ב').
- ע"ע ערכים: ארון, ארון וכרובים, ארון ובדיו, מזבח הפנימי, מזבח החיצון, כבש, מנורה, שולחן, שולחנות, כיור, פרוכת, מחתה.
<h4>כלי שרת</h4>
- בענין חינוך כלי שרת. ... עי' ערך.
- בענין קידוש כלי שרת. ... עי' ערך.
<h4>כל קבוע כמחצה על מחצה</h4>
... ע"ע קבוע.
<h4>כל שממנו לאישים</h4>
- כיצד דרשו דין זה ש'כל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו'. ... מז: גמ' ד"ה כל שממנו (אות א').
- מחלוקת אם איסור זה הוא רק לאחר שהוקטר בפועל הקרבן. ... שם אות ב'.
- שיטת הרמב"ם בענין זה. ... שם אות ג'.
<h4>כפרת יוהכ"פ</h4>
... ע"ע יום הכפורים - כפרתו.
<h4>כרובים</h4>
... ע"ע ארון - כרובים.
<h4>כתונת</h4>
- האם דין 'מדו כמדתו' נאמר בכתונת בלבד. ... כג: גמ' ד"ה מדו בד (אות א').
- מחלוקת רש"י והרמב"ם בשיעור אורך הכתונת. ... שם אות ב'.
- מחלוקת ראשונים אם יש הפרש בין כתונת הכהן גדול וכהן הדיוט. ... יב. גמ' ד"ה במה מחנכין (אות ג'), עא: מתני' ד"ה בכתונת.
<h4>כתלי בית המקדש</h4>
- שיטות הראשונים כמה היה גובהו של כותל המזרחי. ... טז. גמ' ד"ה כל הכתלים.
- מדוע צריך להנמיך כותל המזרחי, הרי הר המשחה גבוה הרבה, והעומד בראשו רואה כל הבית תחתיו. ... טז. גמ' ד"ה שהכהן השורף.
<h3>-ל-</h3>
<h4>לחם הפנים - (ע"ע בזיכין)</h4>
- קידוש התנור באפיית לחם הפנים אינו מקדש הלחם כקידוש כלי במנחה, אלא עשיית ותיקון הלחם מקדשתו. ... לח. גמ' ד"ה שהללו.
- האם לחם הפנים היה חם רק בשעת סילוקו מן השולחן או גם לאחר מכן. ... כא. גמ' ד"ה א"ה לחם הפנים.
- לחם הפנים שנפסל באמצע השבוע, האם מסדרין מערכה חדשה, או עומד השולחן ריקן עד שבת הבאה, לכאורה מחלוקת ראשונים. ... כא. גמ' ד"ה ובלחם הפנים.
<h4>לשון של זהורית</h4>
... ע"ע שעיר המשתלח - לשון של זהורית.
<h4>לשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש</h4>
- האם אכן היו במקדש לשכות כאלו, או שאסור לעשותן. ... כה. גמ' ד"ה והתנן.
- לא כל לשכה הפתוחה לקדש נעשה תוכה קדש. ... לא. תוד"ה וכולן.
- מחלוקת ראשונים אם מותר לישב שם אף שאין ישיבה בעזרה. ... כה. תוד"ה אין ישיבה (ד"ה אבל).
<h4>לשכת הגולה</h4>
- מהי לשכת הגולה. ... יט. גמ' ד"ה לשכת הגולה.
<h4>לשכת הגזית</h4>
- למה נקרא שמה כן. ... יט. גמ' ד"ה לשכת הגזית.
- היו דנים שם כל עניני ישראל, אך רוב עסקם היה בעניני הכהונה. ... יט. גמ' ד"ה שם היה סנהדרין.
- באיזה רוח היה חציה שבקדש, ואיזה רוח חציה שבחול. ... כה. גמ' ד"ה אמר אביי.
<h4>לשכת העץ</h4>
למה נקראת כן. ... יט. גמ' ד"ה לשכת העץ.
<h4>לשכת הפרוה</h4>
- למה נקרא שמה 'לשכת הפרוה' ולמה בית הטבילה שעל גבה נקרא 'בית הפרוה'. ... לה. מתני' ד"ה מאי פרוה (אות א').
- שם היו מולחין עורות הקדשים, וא"כ למה היתה משמשת לשכת המלח. ... יט. גמ' ד"ה לשכת הפרוה (אות א').
<h4>לשכת פנחס המלביש</h4>
- למה נקראת כן, היכן מקומה, ומדוע. ... יט. גמ' ד"ה ושתי לשכות.
<h4>לשכת פרהדרין</h4>
- האם מקומה במקום קדוש, דעות הראשונים בזה. ... ב. מתני' ד"ה ללשכת פרהדרין, ו. גמ' ד"ה שהרי.
- למסקנת הסוגיא מקומה בצפון עזרה או בדרומה. ... יט. גמ' ד"ה ומסתברא.
<h3>-מ-</h3>
<h4>מאכלות אסורות</h4>
- האם אכילת מאכלות האסורות היא המטמטמת, או העבירה שבדבר, ונפק"מ לחולה דפיקוח נפש שאכל דבר איסור. ... לט. גמ' ד"ה תנא דבי רי"ש.
<h4>מובחר</h4>
- בקרבן ציבור קי"ל שאם מצא יותר שמינה יביאנה ואפילו בשבת לאחר ששחט כבר הכחושה, אולם בקרבנות יוהכ"פ לא אמרינן כן. ... סא. גמ' ד"ה גמר.
- האם הדין דמצוה במובחר יותר ממצוה בראשון, שייך גם בשעיר דמשתלח או שעיר הנשרף שאין בהן אכילת אדם או מזבח. ... סב. גמ' ד"ה אלא ר"י (אות א').
- מה דין מצא מן המובחר לענין נרות חנוכה. ... שם אות ב'.
<h4>מוספין</h4>
- ב' כבשים דמוספי שבת האם צריכין להיות שוין, מחלוקת ראשונים. ... סב: גמ' ד"ה מוספין.
- בפסק הרמב"ם בסדר הקטרת הבזיכין ועשיית המוספין. ... לד. גמ' ד"ה אמר אביי.
<h4>מזבח החיצון</h4>
- קרן מזרחית דרומית לא היה יסוד בכל הרוח, או רק בקרן ממש אמה מכאן ואמה מכאן. ... טו: גמ' ד"ה וקרן מזרחית (אות א').
- האם גם במזבח שבאהל מועד לא היה שם יסוד. ... שם אות ב'.
- בדברי הראב"ד בשם תוס' שיסוד הוא גם מקום מערכה. ... מה: תוד"ה סודרן.
- ביאור מרן הגרי"ז דדין מתן דם כנגד היסוד אינו תנאי בהכשר מקום הנתינה, אלא דהוא דין נתינה ליסוד אף בתחילת זריקה. ... טו: גמ' ד"ה אמרי עולה.
- מחלוקת ראשונים האם יש מעילה בדשן המזבח קודם תרומת הדשן. ... נט: תוד"ה אין לך (ד"ה אבל מדשן).
- באיסור פסיעה גסה על גבי המזבח. ... ע"ע פסיעה גסה.
<h4>מזבח הפנימי</h4>
- שיטות הראשונים בענין מעילה בדישון מזבח הפנימי. ... נט: תוד"ה והרי תרומת הדשן.
- דישון מזבח הפנימי האם צריך בגדי כהונה. ... שם (ד"ה אבל דישון).
- מחלוקת ראשונים אם דישון מזבח הפנימי הוא בבוקר בלבד או גם בערב, ובמקור דין דישונו האם מדאורייתא או מדרבנן. ... יד: תוד"ה ורמינהו, כו. תוד"ה אלא כהן.
- בענין ההזאות ביוהכ"פ על מזבח הפנימי. ... ע"ע הזאות ומתנות דיוהכ"פ - על מזבח הזהב.
<h4>מזוזה</h4>
- בענין חיוב בית שער במזוזה. ... יא. גמ' ד"ה בשעריך.
- האם חיוב שערי חצירות ועיירות במזוזה הוא חיוב עצמי, או משום הבתים הנמצאין בפנים. ... יא. גמ' ד"ה ואחד שערי חצירות.
- האם בית התבן ובית הבקר איקרו 'בית'. ... יא. גמ' ד"ה והתניא בשעריך (אות א').
- דעות הפוסקים האם בית התבן ובית הבקר חייבין במזוזה. ... שם אות ב', וד"ה תני רב כהנא.
- בענין שותפות נוכרי לפטור ממזוזה. ... יא. רש"י ד"ה אבולי דמחוזא.
- בית האסורים האם פטור מן המזוזה, ומאיזה טעם. ... יא: גמ' ד"ה יכול שאני (א').
- מהו 'שער המדי' שפטור מן המזוזה. ... יא: גמ' ד"ה ושער המדי.
- מהו 'שער שאינו מקורה' הפטור ממזוזה. ... יא: גמ' ד"ה ושער שאינו מקורה.
- בענין שער העשוי ככיפה. ... יא: גמ' ד"ה כיפה.
- לענין חיוב מזוזה דכתיב 'ובשעריך' צריך פתח גדול משאר מקומות דבעי פתח. ... יא: גמ' ד"ה לא נחלקו.
- מה בין בית כנסת לבית השותפין. ... יא: גמ' ד"ה ת"ר ביהכנ"ס.
- טעם הפוטרין בית הכנסת ממזוזה, משום שאינו ביתו המיוחד לו, או לפי שהן קדש. ... יא: גמ' ד"ה יכול יהו.
- בפסק ההלכה אי ביהכנ"ס פטור ממזוזה, וחילוק שבין בית כנסת ובית מדרש. ... יא: תוד"ה שאין בו.
- אף איטר ברגליו, ואפילו כל בני הבית איטרין, יניח המזוזה בימין הפתח. ... יא: גמ' ד"ה דאמר רבא.
<h4>מזוזה - בדיקתה</h4>
- איך מותר להסיר מזוזה ע"מ לבודקה, והרי מבטל עשה אותה שעה. ... יא. גמ' ד"ה מזוזת יחיד (אות ב').
- מחלוקת ראשונים בטעם דמזוזה של רבים אינה נבדקת אלא פעמים ביובל, ונפק"מ במחלוקת זו. ... יא. גמ' ד"ה ושל רבים (אות א').
- מזוזה בבית השותפין ובחדר מדריגות של בית משותף נידונית כמזוזה דיחיד. ... שם אות ב'.
- מזוזת יחיד נבדקת פעמיים בשבוע, ומחלוקת ראשונים אם גם תפילין. ... יא. גמ' ד"ה מזוזה יחיד (אות א').
<h4>מחוסר זמן</h4>
- הקדיש הבהמה תוך ח' ימים ללידתה, האם חל ההקדש אף שעבר איסור, מחלוקת ראשונים. ... סג: גמ' ד"ה מנין.
<h4>מחנה ישראל</h4>
- שיעור מחנה ישראל ג' פרסאות, ואיך היה מותר להעמיד עצמו להטיל מים ולצאת חוץ למחנה שיעור כזה. ... עה: גמ' ד"ה אמר הקב"ה (אות א').
- האם תמיד היו צריכין לצאת להפנות חוץ למחנה, או רק בזמן שהולכין למלחמה והארון עמם בלי מחיצות. ... שם אות ב'.
<h4>מחתה</h4>
- האם המחתה היתה כלי חול. ... מז. גמ' ד"ה דתניא.
- בדברי הרמב"ם שכהן הזוכה בתרומת הדשן הוא הזוכה להכניס המחתה להקטרה. ... כב. גמ' ד"ה מי שזכה (אות ב').
- פירושי הראשונים מהו 'ניאשתיק' שהיה למחתה ביוהכ"פ. ... מד: גמ' ד"ה תנא.
- טעם שביוהכ"פ היה מכניס הגחלים באותה מחתה שחותה, ודלא ככל יום. ... מג: מתני' ד"ה בכל יום היה חותה (אות א').
<h4>מילה</h4>
- הגדרת הגר"ח בענין זריזין מקדימין דמילה ביום השמיני. ... כח: גמ' ד"ה מלמד.
- האם הסנדק הוא כמקטיר קטורת, ובענין לא ליתן שני ילדים לבעל ברית אחד. ... כו. גמ' ד"ה תנא מעולם (אות ב').
<h4>מילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא</h4>
- האם גם מילתא דאתיא בגזירה שוה. ... מג. גמ' ד"ה אין מילתא.
<h4>מינוי כהן גדול</h4>
... ע"ע כהן גדול - מינויו.
<h4>מכנסיים</h4>
- לבש בגד כהונה קודם למכנסים, האם מעכב וצריך לפשוט וללבוש תחילה המכנסים. ... כג: גמ' ד"ה מנין.
<h4>מלואים</h4>
- האם נוהגין לדורות, או חובת שעה היו. ... ב: גמ' ד"ה דנין דבר.
<h4>מליחה</h4>
- למה משמשת לשכת המלח, כיון שבלשכת הפרוה מולחין עורות הקדשים. ... יט. גמ' ד"ה לשכת הפרוה (אות א').
- איך מותר למלוח עורות קדשים שהן חולין גמורין במלח שהוא קדשי בדק הבית. ... שם אות ב'.
<h4>מלך</h4>
- מקור וטעם הדין שמלך אינו מעיד, ונפק"מ בין הטעמים. ... עד. גמ' ד"ה רב פפא.
<h4>ממשקה ישראל</h4>
- איך מותר להקריב קרבנות ביוהכ"פ הרי אסורין לאכול ואינו 'ממשקה ישראל'. ... לא: מתני' ד"ה הביאו לו (אות ב').
<h4>מנורה</h4>
- סיבת היות המנורה משוכה מן הכותל דהיכל ב' אמות ומחצה. ... לג: גמ' ד"ה ומנורה.
- מהו 'נר המערבי', והאם היה דולק כל היום. ... לט. גמ' ד"ה והיה נר (אות א-ג).
- בענין 'תמיד' שנאמר במנורה. ... מה: תוד"ה תמיד (ד"ה ועוד י"ל).
- שיעור חצי לוג שמן לכל נר הוא מהלכה למ"ס או שיעור חכמים, ובענין פירושי רש"י האם בלילה קצר היה משתייר שמן [ומה היו עושין עמו], או שעשו פתילות עבות שלא ישתייר שמן. ... טו. גמ' ד"ה והתניא (אות א').
- שיעור חצי לוג לנר הוא שיעור בגוף החפצא דהשמן, או שיעור ראויות להדלקה. ... שם אות ב'.
- דישון המנורה האם צריך בגדי כהונה. ... נט: תוד"ה והרי (ד"ה אבל דישון).
<h4>מנורה - הדלקת הנרות</h4>
- שיטות הראשונים אימתי זמן הדלקת המנורה. ... טו. גמ' ד"ה דבר אחר, עא. תוד"ה ולהטיב.
- בגדר 'הדלקה לאו עבודה', ומחלוקת הרמב"ם וראב"ד וביאור שיטתם. ... כד: גמ' ד"ה הדלקה לאו עבודה (אות ב').
- מה החילוק שהדלקה לאו עבודה והצתת אליתא עבודה. ... כד: גמ' ד"ה הצתת אליתא.
- מדליקין הנרות מאש מזבח החיצון, או מן הנרות הדולקין. ... מה: גמ' ד"ה ת"ל אש תמיד (אות א').
- להדלקת המנורה לוקחין גחלת ממזבח החיצון, או אש ממש. ... שם אות ב'.
<h4>מנורה - הטבת הנרות</h4>

- מחלוקת ראשונים מהו 'הטבת הנרות'. ... יד. מתני' ד"ה ומיטיב את הנרות.
- חלוקת הטבת הנרות - אלו הן ה' נרות ואלו ב' נרות. ... לג. גמ' ד"ה קודם להטבת.
- בפסק הרמב"ם בסדר הטבת הנרות. ... לג: גמ' ד"ה הניחא לר"ל.
- ההפסקה בין הטבת הנרות כדי להרגיש העזרה, הוא דאורייתא או דרבנן. ... לג: גמ' ד"ה למה מטיבין.
- לשיטת הרמב"ם שאף בערבית מטיבין הנרות, האם היה מפסיק ביניהם, ובמה. ... לד. גמ' ד"ה אי אבא שאול.
<h4>מניית ישראל</h4>
- שלא לדבר מצוה אסור לגמרי למנות ישראל, ולדבר מצוה מותר לספור ע"י דבר אחר. ... כב: גמ' ד"ה דאמר רבי יצחק (אות א'.).
- בטעם וסברת האיסור. ... שם אות ב'.
- מה מהני כשמנו האצבעות במקדש. ... שם אות ג'.
<h4>מעיל</h4>
- מחלוקת ראשונים האם המעיל דומה בצורתו לכתונת, ובאופן תליית פעמונים ורימונים בשוליו. ... עא: מתני' ד"ה ומעיל.
<h4>מעילה</h4>
- שיטות הראשוים בענין מעילה בדישון מזבח הפנימי, ומזבח החיצון, קודם דישון ולאחר דישון. ... נט: תוד"ה והרי תרומת הדשן.
- מחלוקת ראשונים האם יש מעילה בדשן מזבח החיצון קודם תרומת הדשן. ... נט: תוד"ה אין לך (ד"ה אבל מדשן).
- מעילה בדם קדשים. ... ע"ע דם קדשים.
<h4>מעלות שבמקדש</h4>
- המעלות כגון מעזרת נשים לעזרת ישראל לא היו כנגד הפתח בלבד, אלא בכל רוחב העזרה. ... טז. גמ' ד"ה לפנים ממנו (אות ג'), וד"ה בין האולם.
- בשיעור גובה המעלה שבין עזרת ישראל לעזרת כהנים. ... טז. גמ' ד"ה ראב"י אומר.
- האם ג' המעלות של הדוכן שבין עזרת ישראל לעזרת כהנים היו בכל רוחב העזרה, מחלוקת ראשונים. ... טז. רש"י ד"ה ר"א היא.
<h4>מעלין בקדש ואין מורידין</h4>
- מקור הדין, והאם הוא מדאורייתא או מדרבנן. ... יב: גמ' ד"ה כהן הדיוט, עא: מתני' ד"ה ומצנפת.
<h4>מערכה</h4>
- בפסק הרמב"ם כמה מערכות היו בכל יום. ... מה. גמ' ד"ה ר' יוסי.
- לאיזה צורך היתה מערכה הנוספת ביום הכפורים. ... מה. גמ' ד"ה ת"ר בכל יום.
- מקום המערכה של קטורת במזבח, לכתחילה ודיעבד. ... מו. תוד"ה אבל דהאי גיסא.
- סידור מערכה אינה עבודה גמורה אלא עיקרה הכשר הקטרה, ולכן כשנעשתה בפסול מהני לחזור ולפרקה ולא נפסלו העצים. ... כז: גמ' ד"ה כיצד (אות ב-ג).
- האם יש חובת סידור מערכה בין הערבים, או רק נתינת ב' גזירין. ... לט. גמ' ד"ה חוץ משני גזירי.
<h4>מערכת קיום האש</h4>
- מחלוקת ראשונים בגדרה וצורכה של מערכה לקיום האש. ... מה. גמ' ד"ה ואחת של קיום האש (אות א').
- האם צריך שתהא אש דולקת תמיד ממש, או שתהא דולקת בכל יום. ... שם אות ב'.
- האם סידור מערכת קיום האש פסולה בזר. ... שם אות ג'.
- מערכה דקיום האש אין לה זמן קבוע להדלקתה. ... מה. תוד"ה רבי יוסי.
<h4>מצות</h4>
- האם מותר להתנאות לפני הבריות במצוה שעשה. ... ע. גמ' ד"ה ואח"כ (אות ב').
<h4>מצות לאו ליהנות נתנו</h4>
- מודר הנאה מותר לשמוע תקיעתו רק כשתקע מאליו ולא כשעושה רצונו ושליחותו. ... יט. גמ' ד"ה הני כהני (אות א').
<h4>מצורע</h4>
- האם מצורע עושה טומאת משכב ומושב, מחלוקת ראשונים. ... ו: תוד"ה שמטמא.
- אשם מצורע מקבלין דמו ביד וכלי, באיזה מהן מקבל קודם. ... סא: גמ' ד"ה אשם מצורע (אות ב').
- מה הדין שינה בסדר הקבלה. ... שם אות ג'.
- בגדר קבלה ביד, האם יש לה דין קבלה גמורה. ... שם אות ד'.
- אשם מצורע מכשירו לאכול בקדשים, או גם לבא אל המחנה, סתירה בדברי רש"י. ... סא: רש"י ד"ה להכשירו.
- מתנות מצורע ניתנות בהיכל או בעזרה, מחלוקת ראשונים. ... סא. גמ' ד"ה נתן מקצת.
- בסתירת פסקי הרמב"ם אם מתנות הראש מעכבין. ... סא. תוד"ה דברי הכל (ד"ה וי"מ).
- דין מצורע עני שהביא קרבן עשיר. ... מא: גמ' ד"ה מיתיבי מצורע עני.
- בענין קרבנות מצורע שנשחטו בחוץ. ... ע"ע שחיטה והעלאה בחוץ.
<h4>מצנפת ומגבעת</h4>
- דעות הראשונים מהו מצנפת דכהן גדול ומהו מגבעת דכהן הדיוט. ... יב: תוד"ה אלא לאו.
<h4>מצרים</h4>
- ההיתר לגור במצרים בזמן הזה. ... לח. גמ' ד"ה כשהלך ניקנור.
<h4>מקדיש ומתכפר</h4>
- מי מהם שוחט, מי סומך, מי אוכל הבשר. ... נ: גמ' ד"ה המקדיש, המתכפר.
<h4>מקדש</h4>
- מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן האם כלי המקדש הם חלק מן המקדש, והמצוה לבנות בית הבחירה כולל גם כלי המקדש, או שהן ב' מצות נפרדות. ... לז. מתני' ד"ה שלא יהיו (אות ב').
- האם רק שבותי שבת הותרו במקדש, או כל איסורי דרבנן. ... סט. גמ' ד"ה וכ"ת כלאים.
- מה ענין נטיעות מגדים של זהב במקדש שהיו מוציאין פירות. ... כא: גמ' ד"ה בשעה שבנה.
- לאיזה צורך היה בית הכנסת בהר הבית סמוך לעזרה. ... סח: רש"י ד"ה בית הכנסת.
- בענין מקדש שני חרב בגלל שנאת חינם, וסתירות לזה. ... ט: גמ' ד"ה אבל מקדש שני.
- האם מותר לסתור במקדש על מנת לבנות בנין יותר נאה. ... ח: גמ' ד"ה ומתוך שנותנין.
- ע"ע ערכים: אולם, אמה טרקסין, אחורי בית הכפורת, בית המוקד, ביאת מקדש, דוכן, הר הבית, כתלי בית המקדש, לשכת פרהדרין, מזבח הפנימי, מזבח החיצון, מנורה, מעלות, עזרת כהנים ועזרת ישראל, קדש הקדשים, שולחן.
<h4>משכן</h4>
- מחלוקת אחרונים האם גם במשכן יש קדושת מקום כל זמן שלא העמידוהו במקום אחר. ... מד. תוד"ה בשילה (ד"ה ול"נ).
<h4>משוח מלחמה</h4>
- האם משוח מלחמה מתחנך רק במשיחה או גם בריבוי בגדים, ואם רק במשיחה נמצא שלא היה משוח מלחמה בבית שני שלא היה שמן המשחה. ... ה. גמ' ד"ה לפי שנאמר (אות ב'), ז: גמ' ד"ה א"ל ר"ש (אות ג'), עג. גמ' ד"ה וכולן אין נוהגות.
- טעם מדוע אין בנו של משוח מלחמה משמש תחתיו. ... עב: גמ' ד"ה יכול יהא.
- איך מותר למשוח מלחמה לצאת עם בגדי כהונה חוץ למקדש, ומדוע נשאל באורים ותומים רק בחוץ. ... עג. גמ' ד"ה תנ"ה (אות א').
- האם משוח מלחמה נשאל באורים ותומים. ... שם אות ב', עג: גמ' ד"ה ושאל לו.
- לרב דימי דמשוח מלחמה לובש ח' בגדים, האם יש עליו דין כהן גדול. ... עב: גמ' ד"ה כי אתא.
<h4>משנה</h4>
- ראיה שהרבה משניות היו סדורין כבר בזמן הבית. ... נג: גמ' ד"ה אמרו לו.
<h4>מתפיס תמימים לבדק הבית</h4>
- מחלוקת ראשונים אם מדאורייתא אין יוצאין מידי מזבח או מדרבנן. ... סג: רש"י ד"ה הראוי לפתח.
<h3>-נ-</h3>
<h4>נדה</h4>
... ע"ע טבילת נדה, טבילה בזמנה מצוה.
<h4>נדרים ונדבות</h4>
- נדרים ונדבות של ישראל ברגלים, האם קרבין לאחר התמיד או לאחר המוספין. ... כ. רש"י ד"ה ולא היתה.
- אדם שנדר צדקה האם יכול אחר לפרוע חובו. ... נ: גמ' ד"ה המקדיש מוסיף חומש (אות ב').
<h4>נוב וגבעון</h4>
- בנוב וגבעון שאין קדושת מקום על הרצפה, מאיזה דין צריכין הכהנים לילך יחפים. ... נח. רש"י ד"ה עומד ע"ג כלים (ד"ה אף רצפה).
- דיוק המפרשים שבנוב וגבעון לא היו הזאות דמים והקטרת קטורת לפני ולפנים. ... מד. גמ' ד"ה אין לי, נג. גמ' ד"ה ר"ש אמר, נג: מתני' ד"ה ועליה (אות ג').
- חקירת המקדש דוד, בנוב וגבעון אימתי מטמא בגדים משלח השעיר לעזאזל. ... סז: גמ' ד"ה יכול משיצא (אות ב').
<h4>נטילת ידים</h4>
- הטיל מים ולא שפשף, האם טעון נטילת ידים. ... ל. גמ' ד"ה ת"ר.
<h4>ניסוך המים</h4>
- ניסוך המים הוא חובת היום או חובת הקרבן. ... כד. תוד"ה ולוי (ד"ה וי"ל דניסוך), כו: מתני' ד"ה בחג.
- ניסוך המים הוא יחד עם ניסוך היין, והאם כהן אחד מנסך שניהם. ... כו: גמ' ד"ה אין מנסכין.
<h4>נעילה</h4>
... ע"ע תפילות יום הכפורים.
<h4>נקימה ונטירה</h4>
- האם יש היתר נקימה ונטירה בצער הגוף. ... כג. גמ' ד"ה והכתיב.
- בהיתר ד'נקיט ליה בליביה' לענין נקימה ונטירה. ... כג. גמ' ד"ה לעולם.
- בענין כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש. ... ע"ע תלמיד חכם.
<h3>-ס-</h3>
<h4>סוכה</h4>
- האם אכילת פירות צריכה סוכה, דעות הראשונים ופסק הלכה. ... עט: גמ' ד"ה רבא אמר.
<h4>סיכה כשתיה</h4>
- שיטות הראשונים האם סיכה כשתיה מדאורייתא או מדרבנן, בכל התורה ולענין יוהכ"פ. ... עז. תוד"ה דתנן (ד"ה א"נ קרא).
- מחלוקת הפוסקים אם בחֵלב נאמר גם סיכה כשתיה ואסור לסוך בו, ובפסק ההלכה. ... שם (ד"ה ומותר אדם).
<h4>ספייה לקטן</h4>
... ע"ע קטן.
<h4>ספר תורה</h4>
- בפסק הרמ"א כשמוציאין ב' ס"ת אין מסלקין הראשונה עד שיניחו השניה על השולחן, קושיא מהסוגיא ביומא. ... נו: גמ' ד"ה אימא הניח.
- בפסק השו"ע שאם אין אלא ס"ת אחד וצריכין לקרוא בשני ענינים, גוללין וידחה כבוד הציבור, והחילוק מקריאת כ"ג ביוהכ"פ שלא התירו לגוללו מפני כבוד הציבור. ... ע. גמ' ד"ה לפי שאין גוללין.
- מחלוקת הפוסקים אם מותר לקרות לאדם שעלה ראשון בס"ת שיעלה בשלישי כשהיה הפסק אדם אחר באמצע. ... ע. גמ' ד"ה תלתא גברי.
<h3>-ע-</h3>
<h4>עבודת כהן גדול ביוהכ"פ</h4>
- מחלוקת הראשונים האם כל העבודות ביוהכ"פ כשרות בכהן גדול בלבד, או דיש מהן בכהן הדיוט, והאם היה פייס גם ביוהכ"פ. ... כ: תוד"ה משום חולשא, כב. מתני' ד"ה ארבע פייסות.
- גם הולכת האיברים לכבש ולמזבח שהיא עבודה כבידה היתה ביוהכ"פ בכהן גדול. ... לא: מתני' ד"ה ולהקריב.
- מדוע היה הכהן גדול עצמו קורע פר ושעיר ומוציא האימורין, ומאידך לא היה מפשיט ומנתח התמיד. ... סז: מתני' ד"ה בא לו.
- בדברי המדרש עפ"י הגר"א שאהרן הכהן היה מותר להכנס בכל עת אל הקדש בלבד שיעשה כסדר הזה, וכמה נידונים בענין זה. ... לב. גמ' ד"ה שכל הפרשה (אות א'), נג. גמ' ד"ה ותיפוק ליה (אות א').
- סדר העבודה כשנכנס בכל עת הוא ממש כסדר התורה, אך עושה רק ג' טבילות וו' קידושין. ... לב. שם.
- מנין שהיה עומד בין הבדים גם בזמן הזאת הדמים בפנים. ... נג: מתני' ד"ה נטל את הדם.
- היכן היה מתפלל התפילה קצרה לאחר ההקטרה. ... נב: מתני' ד"ה ומתפלל (אות א').
- מדוע לא היה מתפלל בקדש הקדשים. ... שם אות ב'.
- מקור הדין למקרא פרשה ביוהכ"פ, והאם מעכב. ... סח: מתני' ד"ה בא לו.
- בפסק הרמב"ם אם מת כהן גדול לאחר שחיטת פרו נכנס אחר בדמו ומכפר. ... מט: גמ' ד"ה ר"ח אומר.
- כשל כח הכ"ג והוצרך לאכול, האם יוכל להמשיך בעבודה. ... סז. מתני' ד"ה על כל סוכה (אות ב').
- בענין עבודת הכ"ג ביוהכ"פ בקרבן התמיד. ... ע"ע תמיד.
- בענין פר ושעיר ביוהכ"פ. ... עי' ערך.
- בענין הזאות דם הפר ושעיר. ... ע"ע הזאות ומתנות דיוהכ"פ.
- בענין הקטרת הקטורת. ... ע"ע קטורת דיוהכ"פ, מחתה.
- בענין הוצאת כף ומחתה. ... עי' ערך.
<h4>עבודת כ"ג ביוהכ"פ - סדר העבודה</h4>
- האם יש ב' או ג' מחלוקות תנאים מה מעכב בסדר העבודה. ... ס. גמ' ד"ה ת"ר.
- מהו עבודות הנעשים 'בפנים' ומהו הנעשים 'בחוץ' לענין עיכובא בסדר העבודות, דעת רש"י ודעת הרמב"ם. ... ס. גמ' ד"ה א"ר יהודה.
- בגדר הדרשא ד'חוקה' לעכב בסדר העבודות, ומדוע לא נדע מסברא משום מחוסר זמן לבו ביום. ... ס. גמ' ד"ה אר"י (אות א-ב).
- שחיטה אף שאינה עבודה מ"מ גם עלה קאי 'חוקה' ומעכב סדרה. ... סא. גמ' ד"ה אמר עולא (אות ב').
- בענין הקטרת הקטורת כשנשפך הדם ומביא ושוחט פר אחר. ... סא. גמ' ד"ה בקטורת (אות א-ג).
- בדברי הרמב"ם שאם הקדים שעיר החיצון לעבודת היום פסול. ... סב: גמ' ד"ה לשעיר.
- ביאור הגרי"ז בגדר הדין שאין הכהן גדול רשאי להתחיל בעבודה אחרת קודם שיגיע השעיר למדבר, והאם הוא מן התורה או מדרבנן. ... סח: מתני' ד"ה אמרו לו.
- מחלוקת ראשונים אימתי מקריב תמיד של בין הערבים, וסדר העבודות האחרונות. ... לב. גמ' ד"ה אילו ואיל העם, ע. מתני' ד"ה ונכנס להקטיר.
- האם בהוצאת כף ומחתה מעכב סדר העבודות. ... לב. גמ' ד"ה שכל (אות ב'), ס. מתני' ד"ה כל מעשה (אות ב').
<h4>עגלה ערופה</h4>
- האם עורפין עגלה דוקא כשנמצא חלל בשדה, או גם בעיר. ... כג. גמ' ד"ה וירושלים (אות ב').
- אין מביאין עגלה ערופה על נוכרים. ... כב: גמ' ד"ה בשעה שאמר (אות ב').
- האם בעגלה ערופה אמרינן 'עריפתה זו שחיטתה'. ... סד. תוד"ה דחייתו, סז. גמ' ד"ה רב ושמואל.
- מחלוקת ראשונים אם בעגלה ערופה יש רק איסור הנאה או גם מעילה. ... כט: תוד"ה והרי (ד"ה הא קאמר).
- טעם שלא מזכירין 'אנא' בוידוי על עגלה ערופה. ... לז. גמ' ד"ה והתנן.
<h4>עדות</h4>
- מקור וטעם הדין שמלך אינו מעיד, ונפק"מ בין הטעמים. ... עד. גמ' ד"ה רב פפא.
<h4>עובר</h4>
- האם עובר נחשב 'נפש' לענין לחלל עליו שבת. ... פב. מתני' ד"ה עוברה (אות ג').
<h4>עולה</h4>
- עולה מכפרת על עשה, ול"ת הניתק לעשה, ועל הרהורי הלב, וצ"ע שבזבחים איתא שדורון היא. ... לו. גמ' ד"ה ר"ע אומר.
- האם הקרבת קרבן עולה גם מעשרת כקטורת. ... כו. גמ' ד"ה אי הכי.
<h4>עומר</h4>
- מחלוקת ראשונים האם העומר היה מתחלק לכל המשמרות כשתי הלחם ולחם הפנים ברגלים. ... לט. גמ' ד"ה ונשתלחה.
<h4>עופות</h4>
- האם כללא דאין הקינין מתפרשות אלא או בלקיחת בעלים או בעשיית כהן הוא בעופות בלבד או גם בקרבנות בהמה, מחלוקת ראשונים. ... מא. גמ' ד"ה אמר ר"ח.
- טעמי המפרשים מדוע אין פדיון לעופות. ... מא. גמ' ד"ה לקח מוסיף.
- בשיטת רש"י דדין ה' חטאות מתות הוא רק בבהמה ולא בעוף. ... מא: גמ' ד"ה אי חטאת.
- בענין קיץ המזבח בעולת העוף. ... מא: תוד"ה והאי עולה.
- מקור וביאור הדרשא שעוף אין לו סמיכה. ... מא: תוד"ה והאי עולה (ד"ה דעוף).
<h4>עזרת כהנים ועזרת ישראל</h4>
- עד היכן מותר לישראל להיכנס בעזרת הכהנים. ... כא. גמ' ד"ה ה"ק אע"פ.
- מחלוקת ראשונים כמה היתה גבוהה עזרת כהנים מעזרת ישראל. ... טז. רש"י ד"ה ר"א היא.
- בענין אין ישיבה בעזרה. ... עי' ערך.
<h4>עינויי יום הכפורים - אכילה</h4>
- אכילה ושתיה הן ודאי מדאורייתא, אך בשאר עינויים יש מחלוקת גדולה בראשונים. ... עג: מתני' ד"ה יום הכפורים, ושם ד"ה ובתשמיש המטה.
- מדוע שיעור אכילה ביוהכ"פ קל משאר איסורי אכילה, ואיסור שתיה חמור מהן. ... עג: מתני' ד"ה האוכל (אות א').
- אכל ושתה ביוהכ"פ באיזה שיעור איבד תעניתו, האם בשיעור אכילה ושתיה דעלמא או דיוהכ"פ. ... שם אות ב'.
- האם צריך שיעור ככותבת בתוך מעיו, או די בהנאת גרונו ומה שנשתייר בין השינים מצטרף. ... שם אות ג', עט: גמ' ד"ה ר"מ סבר (אות ב').
- חקירת האחרונים האם גדר האיסור הוא שלא לאכול ביוהכ"פ, או שלא לבטל העינוי, ונפק"מ כגון כרכו בסיב ואכלו דלא מיקרי אכילה, וכן נפק"מ כגון שאכל ושבע אם חייב על אכילה השניה. ... עג: שם אות ד', לא: מתני' ד"ה הביאו לו (אות ב'), עו. גמ' ד"ה הני חמשה (אות ב'), פא. מתני' ד"ה אכל אוכלין.
- דעת הרי"ף שלא הביא להלכה שיעורי האוכל ושותה, והר"ן שהביאם. ... עג: שם אות ה'.
- יש סוברים שאין אסור מן התורה אלא שתיית דבר המזין כיין וחלב. ... עג: שם אות ז'.
- דין המחה את המאכל ואכלו, ודין השותה ביצה חיה אם נידון כאכילה או כשתיה. ... שם אות ח-ט.
- איך משכחת אוכל אכילה גסה שפטור ביוהכ"פ, והרי התחייב כבר בתחילת האכילה. ...  פ: גמ' ד"ה אמר ריש לקיש (אות א').
- שני סוגי אכילה גסה, יש שנחשבת אכילה ויש לא, ובדעת רש"י בזה. ... שם אות ב'.
- בדברי רש"י שהאוכל אכילה גסה פטור מפני שמזיק את עצמו ואת האוכלין. ... פ: רש"י ד"ה פרט למזיק.
- טעם הפטור דאוכל ביוהכ"פ אוכלין שאין ראויין לאכילה. ... פא. מתני' ד"ה אכל אוכלין.
- במחלוקת הראשונים האם אכל ושתה דברים שאין ראויין לאכילה ושתיה פטור אבל אסור, או שאף איסור ליכא. ... פא. מתני' ד"ה פטור.
- הוכחת המג"א שלא אסרו ליגע במאכל ביוהכ"פ ולא גזרו שמא יאכל. ... יד. גמ' ד"ה התם כיון.
- מחלוקת ראשונים בענין יולדת לענין אכילה ושתיה. ... עג: מתני' ד"ה והחיה.
- בענין תוספת עינוי. ... עי' ערך.
- בענין אכילת חולה ומעוברת ביוהכ"פ. ... ע"ע חולה ומעוברת ביוהכ"פ.
<h4>עינויי יוהכ"פ - שתיה</h4>
- ב' ילפותות מנין ששתיה בכלל אכילה לשם מה. ... עו. גמ' ד"ה מנין לשתיה.
- בענין שיעור 'כמלא לוגמיו' לשותה ביוהכ"פ, ובפסק ההלכה, ובחילוק שבין שיעור שתיה דיוהכ"פ ודקידוש. ... פ. גמ' ד"ה השותה (אות א-ג).
- בענין שתיית חומץ חי, דעת הפוסקים בזה. ... פא: גמ' ד"ה אימר דאמרי.
<h4>עינויי יום הכפורים - רחיצה</h4>
- האם רחיצה אסורה רק במים או גם בשאר משקין. ... עג: מתני' ד"ה וברחיצה.
- גדר איסור רחיצה ביוהכ"פ הוא רק של תענוג, או שאסרו אף שאינה של תענוג והתירו רק לצורך. ... עז: גמ' ד"ה ת"ר אסור לרחוץ (אות ב').
- מחלוקת ראשונים אם צריך ליזהר שלא ירחץ אפילו מעט יותר מכפי הצורך. ... עז: גמ' ד"ה ואם היה.
- מדוע התירו למלך רחיצה ולא סיכה. ... עג: מתני' ד"ה והמלך.
- מה שהותר לכלה רחיצת פנים הוא בזמנם, ולא בזמנינו שנמצאים כל היום בביהכנ"ס. ... עג: מתני' ד"ה והכלה.
- מחלוקת ראשונים אם הותר ביוהכ"פ ליטול ידיו שחרית משום רוח רעה, או שהותר רחיצה רק מלכלוך טיט וצואה. ... עז: גמ' ד"ה מ"ט אמר אביי (אות ב').
- האם מברך ביוהכ"פ על נטילת ידים. ... שם אות ג'.
- הסיך רגליו או נצרך לקטנים ולא שפשף, האם מותר ליטול ידיו משום 'הכון לקראת אלוקיך'. ... שם אות ד'.
- אין ליטול ידים כשצריך אלא עד קשרי אצבעותיו. ... שם אות ה'.
- הולך להקביל פני אביו או רבו שהותר לעבור במים, מדוע לא חיישינן לסחיטה. ... עז: גמ' ד"ה ההולך להקביל (את א').
- לשוט במים לצורך זה לא הותר, וטעם הדבר. ... שם אות ב'.
- בספק הגמ' האם מותר לרב ההולך לתלמיד לעבור במים, ובפסק ההלכה. ... עז: גמ' ד"ה איבעיא להו.
- מחלוקת ראשונים אם אלו שהותרו לעבור במים בהליכתן הותרו גם בחזרתן. ... עז: גמ' ד"ה רב יוסף.
- טעמי הראשונים מדוע העובר במים לא יוציא ידו מחפת חלוקו, ונפק"מ בין הפירושים. ... עז: גמ' ד"ה רב ושמואל.
- בענין להקר ולהצטנן בפירות. ... עח. גמ' ד"ה רב יהודה.
- להצטנן בכלי חרס מותר כשהוא מלא או ריקן. ... עח. גמ' ד"ה אמר ר"פ.
- להצטנן בכלי מתכות. ... עח. גמ' ד"ה רב אשי אמר.
- גירסאות הראשונים וביאורן בסוגיית הגמ' לענין לשרות מטפחת מערב יוהכ"פ ולקנח בה למחרת פניו ידיו ורגליו, ובפסק ההלכה. ... עח. גמ' ד"ה מטפחת (אות א-ג).
- בענין רחיצת וסיכת הקטנים ע"י גדולים או ע"י עכו"ם. ... ע"ע קטן ביוהכ"פ.
<h4>עינויי יום הכפורים - סיכה</h4>
- שיטות הראשונים האם סיכה כשתיה מדאורייתא או מדרבנן, בכל התורה ולענין יום הכפורים. ... עז. תוד"ה דתנן (ד"ה א"נ קרא).
- האם אסור רק סיכה של תענוג, או דכל סיכה אסורה מלבד צורך חולי. ... עז: גמ' ד"ה אסור לסוך (אות א').
- מדוע רחיצה להעביר זוהמא מותרת וסיכה אסורה. ... שם אות ב'.
- חולה שמותר לסוך הוא אפילו שאין בו סכנה. ... שם אות ג'.
- מדוע לא אסרו סיכה לחולה שאין בו סכנה משום גזירת שחיקת סממנים כשאר רפואות. ... שם אות ד'.
<h4>עינויי יום הכפורים - נעילת הסנדל</h4>
- שיטות הראשונים איזה סנדל מותר ביוהכ"פ ואיזה אסור, ובפסק ההלכה. ... עח: גמ' ד"ה אני ראיתי (אות א').
- באלו שלא נחשבים מנעלים ומותר ללובשן, איך מותר לצאת לרה"ר. ... שם אות ב'.
- האם במינים שהותר לצאת בהן מותר אפילו כשדומין בצורתן למנעל. ... שם אות ג'.
- יצא במנעל האסור לרה"ר, האם נחשב מלבוש ביוהכ"פ וחייב חטאת. ... שם אות ד'.
- יולדת המותרת בנעילת סנדל של עור, האם מותרת לנעול גם שאר מינים ולצאת לרה"ר. ... שם אות ה'.
- האם מותר לעמוד ביוהכ"פ על גבי כרים וכסתות של עור. ... שם אות ו'.
- סיבת היתר היולדת בנעילת הסנדל. ... עח: גמ' ד"ה החיה.
- עד מתי קרויה יולדת לענין זה, ודעת השאלתות שהמילדת מותרת בנעילת הסנדל ולא היולדת. ... עג: מתני' ד"ה והחיה.
- בהיתר כל אדם בנעילת הסנדל במקום חשש עקרבים וכדו'. ... עח: גמ' ד"ה אמר שמואל.
<h4>עינויי יום הכפורים - תשמיש המטה</h4>
- בקושית הירושלמי למה צריך לאסור תשה"מ, תיפוק ליה שאסור לרחוץ ולטבול ביוהכ"פ. ... עג: מתני' ד"ה ובתשמיש המטה (אות א').
- משמעות הרמב"ם שרק אנשים מוזהרין על זה ולא נשים. ... שם אות ב'.
<h4>עינויי יום הכפורים לקטנים</h4>
... ע"ע קטן ביוהכ"פ.
<h4>עלו לא ירדו</h4>
... ע"ע הקטרת פסולין.
<h4>עצים</h4>
- טעם פסול עץ מתולע למזבח, והאם יש חילוק בין מתנדב עצים לקרבן לבין עצי המערכה. ... טז. גמ' ד"ה דיר העצים.
- בענין שני גזירין. ... ע"ע גזירין.
<h4>עשרה ניסים נעשו במקדש</h4>
- הרחבה בעשרה ניסים אלו. ... יעוי' בדברינו בגמ' דף כא., וע"ע נט. גמ' ד"ה תניא.
<h4>ערב יום הכפורים - אכילה ושתיה</h4>
- האם מצות אכילה בערב יוהכ"פ היא מדאורייתא או מדרבנן. ... פא: גמ' ד"ה אלא לומר (אות א').
- טעמי המפרשים במצוה זו, והאם חולה שודאי יאכל ביוהכ"פ פטור מאכילת ערב יוהכ"פ. ... שם אות ב'.
- חיוב נשים במצוה זו. ... שם אות ג'.
- האם יש חיוב אכילת פת. ... שם אות ד'.
- שיעור אכילה זו. ... שם אות ה'.
- האם מצות האכילה כבר מערב תשיעי. ... שם אות ו'.
- מדוע אין מברכין על מצוה זו. ... שם אות ז'.
- האם אסור להתענות ערב יוהכ"פ אפילו תענית חלום. ... שם אות י'.
- היה אנוס ערב יוהכ"פ ולא אכל עד זמן תוספת יוהכ"פ, האם דוחה מצות אכילה דין תוספת. ... שם אות י"א.
<h4>ערב יוהכ"פ - וידוי</h4>
... ע"ע וידוי.
<h3>-פ-</h3>
<h4>פוקעין</h4>
- האם בהחזרת פוקעין מעל גבי המזבח צריך כל דיני הקטרה. ... מה: גמ' ד"ה אשר תאכל (אות א').
- האם יש החזרת פוקעין גם בפסולין. ... שם אות ב'.
- עיכולי קטורת שאין מחזירין למזבח, מה עושין עמן. ... מה: גמ' ד"ה ואי אתה (אות א').
<h4>פיגול</h4>
- דין מחשבת פיגול בחפינת קטורת, וביאור הספק בזה. ... מח. גמ' ד"ה בעי ר"פ חישב (אות א-ד).
- פסק ההלכה בענין פיגול בחפינה ופיגול בחתיית גחלים לקטורת. ... מח: גמ' ד"ה תיקו.
- כל אלו שאין בהן פיגול מפני שאין להם מתירין, האם עכ"פ נפסלין. ... מח: תוד"ה חישב בחתיית גחלים (ד"ה י"ל דאין חייבין).
<h4>פייסות</h4>
- ביאור הלשון 'פייס'. ... כב. מתני' ד"ה וכיון שראו (אות א').
- בענין שלא לפחות מד' פייסות. ... כו. גמ' ד"ה לא ראב"י.
- בענין פייס בבגדי קדש. ... כד: גמ' ד"ה במה מפיסין.
- למה עשו פייסות בעמידה בעגול ומניית אצבעות, ולא עשו קלפי וגורלות. ... כב. מתני' ד"ה ואם היו (אות ג').
- מחלוקת רש"י והרמב"ם בהוצאת ומניית האצבעות. ... כב. מתני' ד"ה ומה הן, כג. גמ' ד"ה השתא שתים.
- פייס דתרומת הדשן - האם הפיסו גם להעלות הדשן לתפוח ולהורידו מן המזבח. ... כב. מתני' ד"ה וכיון שראו (אות ב').
- האם לעתיד לבא יתבטל פייס הראשון דתרומת הדשן. ... שם אות ב'.
- מקום עריכת הפייסות הוא בלשכת הגזית, אך בפייס הראשון דתרומת הדשן נחלקו ראשונים אם מפייסין שם או בבית המוקד. ... כה. גמ' ד"ה לשכת הגזית.
- בדברי הרמב"ם שהזוכה בתרומת הדשן הוא מכניס המחתה להקטרה. ... כב. גמ' ד"ה מי שזכה (אות ב').
- מדוע הפיסו על השחיטה שכשרה בזרים. ... כה. מתני' ד"ה הפייס השני.
- מחלוקת ראשונים האם היה פייס על המקטיר אברים. ... כה. מתני' ד"ה מי שוחט (ב').
- מדוע חלקו הולכת האברים לכל כך הרבה כהנים, ובטעם מנין הכהנים המוליכין כבש איל ופר. ... כה. מתני' ד"ה שלשה עשר.
- מוסף של שבת האם היה לו פייס בפני עצמו. ...כו. גמ' ד"ה הכא בשבת.
- האם בקרבן יחיד היה פייס, סתירת דברי רש"י, ופירושי המפרשים. ... כו: מתני' ד"ה בד"א.
- מי הזוכין בב' גזירין של בין הערבים. ... כו. תוד"ה אלא.
- במחלוקת הראשונים אם ביוהכ"פ היו כל העבודות בכהן גדול ולא היה פייס כלל, או דיש עבודות שכשרות בכהן הדיוט ובהן היו מפייסין. ... כב. מתני' ד"ה ארבע פייסות.
<h4>פיקוח נפש</h4>
- מחלוקת ראשונים האם נחלקו אמוראים אי אין הולכין כלל בפיקוח נפש אחר הרוב, ובביאור הסוגיא. ... פד: גמ' ד"ה איני והאמר.
- מדוע לא הלכו בפיקוח נפש אחר הרוב, והלא קי"ל דאפילו סוקלין ושורפין עפ"י חזקה ורוב. ... פד: גמ' ד"ה אמר רב יוסף.
- מחלוקת ראשונים מהו דאסור להציל עצמו בממון חבירו, אפילו במקום פיקוח נפש. ... פג: גמ' ד"ה אחזיה בולמוס.
- פיקוח נפש בע"ז ג"ע ושפיכות דמים. ... ע"ע ג' עבירות החמורות.
- פיקוח נפש בשבת. ... ע"ע שבת - פיקוח נפש.
- פיקוח נפש ביוהכ"פ. ... ע"ע חולה ומעוברת ביוהכ"פ.
<h4>פסולין</h4>
... ע"ע הקטרת פסולין, זר.
<h4>פסח</h4>
- האם קרבן פסח נחשב קרבן ציבור ממש משום שבא בכנופיא. ... נא. גמ' ד"ה פסח נמי.
- מהו ד'פסח בא בכנופיא'. ... נא. גמ' ד"ה אי משום.
- גדר הדין דפסח בשאר ימות השנה שלמים הוא. ... סג. גמ' ד"ה הכי השתא.
<h4>פסיעה גסה על המזבח</h4>
- בענין פסיעה גסה על המזבח - האם הוא איסור תמידי, או רק בשעת עבודה, והאם גם על הכבש, ובשיטת הרמב"ם שהשמיט דין זה. ... כב. מתני' ד"ה ובזמן.
<h4>פרוכת</h4>
- ביאורי הראשונים במחלוקת התנאים האם בבית שני היתה פרוכת אחת או שתיים. ... נא: גמ' ד"ה שפיר קאמר.
- בפסק הרמב"ם בזה. ... נא: מתני' ד"ה היה מהלך, נב: מתני' ד"ה החיצונה (אות ג').
- על איזו מן הפרוכות היה מזה הכהן גדול ביוהכ"פ. ... נא: מתני' ד"ה עד שמגיע.
- במקדש הראשון שהיה אמה טרקסין היתה גם פרוכת, ובדברי הרמב"ם. ... נא: גמ' ד"ה במקדש שני.
- האם במקדש ראשון היה בעליית קדש הקדשים אמה טרקסין או פרוכות. ... נא: גמ' ד"ה ועבוד.
- טעם הדבר שהפרוכת היתה פרופה מן הדרום, ומחלוקת ראשונים מהו 'פרופה'. ... נב: מתני' ד"ה החיצונה (אות א-ב).
- מדוע נחשבת הפרוכת כלי. ... עב. גמ' ד"ה דנין כלי.
בענין ההזאות על הפרוכת. ... ע"ע הזאות דיוהכ"פ - על הפרוכת.
<h4>פר ושעיר יום הכפורים (ע"ע הזאות ומתנות דיוהכ"פ)</h4>
האם נחשב הפר קרבן ציבור או קרבן יחיד [שותפין]. ... ו: גמ' ד"ה זאת אומרת, נ. תוד"ה ונפקא מינה.
- למסקנא שפר יוהכ"פ נחשב חטאת שותפין, צ"ע מדוע לא סומכין עליו כל הכהנים. ... נ. גמ' ד"ה לא תימא (אות ב').
- מקום וצורת העמדת הפר בעזרה. ... לו. גמ' ד"ה ראשו לדרום, לז. גמ' ד"ה כולה ראב"י.
- למ"ד שחיטת פרו בזר פסולה, האם דוקא פרו או כל קרבנות יוהכ"פ. ... מב. גמ' ד"ה איתמר (אות א').
- האם שחיטת פרו בזר פסולה משום דבעי בעלים שהוא כהן גדול, או מדין עבודה, והאם צריך בגדי כהונה לשחיטת הפר. ... שם אות ב', תוס' שם ד"ה שחיטה (ד"ה ואמר לי).
- מחלוקת ראשונים האם גם בשחיטת פרו נאמר דכהן אחר ממרק ומסיים השחיטה. ... מג: מתני' ד"ה שחטו.
- בפסק הרמב"ם דמת הכהן הגדול לאחר שחיטת פרו נכנס אחר בדמו ומכפר. ... מט: גמ' ד"ה ר"ח אומר.
- האם הלויים מתכפרים על טומאת מקדש וקדשיו בפרו של אהרן ככהנים, או בשעיר כישראל. ... סא. גמ' ד"ה שכולן מתכפרים.
- בענין וידוי הכהן גדול על הפר ושעיר. ... ע"ע וידוי כ"ג על הקרבנות.
<h4>פר ושעיר יוהכ"פ - שריפתן</h4>
- מהו ''קלען במקלעות' להוציאן לשריפה, פירושי הראשונים. ... סז: מתני' ד"ה קלען במקלעות .
- בסברת ר"ש דמטמאין בגדים רק משיצית האור ברובן, ואימתי נטמא השורף בפועל. ... סז: מתני' ד"ה מאימתי.
- האם ניתוח פר ושעיר לשריפתן אינו כניתוח עולה לששה איברים. ... סח. גמ' ד"ה מה להלן.
<h4>פרים הנשרפים</h4>
- מה ענין שריפת הפרים בצפונה של ירושלים. ... סח: רש"י ד"ה לצפונה.
- בדעת הראב"ד מהו ששורפין אותן 'על שפך הדשן', ומשמעות דבריו שיש תורת הקטרה מסויימת בשריפתן. ... סח: גמ' ד"ה ר' יוסי (אות ב').
-  האם בפרים הנשרפין מזה על הפרוכת מול מקום הארון כשם שעושה בקרבנות יוהכ"פ. ... נג: מתני' ד"ה נטל דם הפר (אות ב').
- מחלוקת אחרונים אם בפרים הנשרפין יש גם אפשרות לצרף לכפרה כמה פרים, כשם שמצינו בקרבנות יוהכ"פ ובלוג שמן דמצורע. ... סא. גמ' ד"ה אימא (אות ב').
- האם ניתוח פרים הנשרפין אינו כניתוח עולה לששה איברים. ... סח. גמ' ד"ה מה להלן.
<h4>פרישת כהן גדול מביתו</h4>
- דעות הראשונים האם הפרשת הכהן גדול הוא דרשא גמורה מן התורה או אסמכתא בעלמא, ובשיטת הרמב"ם שנקט דהוא 'קבלה ממשה רבינו'. ... ב. גמ' ד"ה אמר קרא.
- לאיזה פסול חיישינן שיארע בכהן גדול. ... ב. מתני' ד"ה שמא יארע.
- חידוש השפ"א שכל הפרשת ז' הימים מצוה אחת הן. ... ב. מתני' ד"ה שבעת.
- מקום לשכת הפרהדרין שהופרש לשם. ... ע"ע לשכת פרהדרין.
- מהו 'פרישתו לקדושה' שנאמר בכהן גדול. ... ח: גמ' ד"ה אין בין.
- האם מותר לכהן גדול לצאת מלשכת פרהדרין. ... ב. מתני' ד"ה מפרישין (אות א').
- האם דין הפרישה הוא מחמת קדושת המקום שאליו נכנס או משום קדושת היום, ונפק"מ בזה. ... שם אות ב'.
- הא דמחנכין אותו לעבודה כל שבעת הימים הוא חלק ממצות הפרישה. ... ד. גמ' ד"ה ושני ת"ח (אות ב').
- האם את הכהן האחר שמתקינין היו גם מפרישין ז' ימים מביתו. ... ב. מתני' ד"ה ומתקינין (אות א').
- מהו 'מתקינין' כהן אחר. ... שם אות ב'.
- לשם מה צריך להתקין כהן אחר, והרי יש סגן וכהן משיח. ... שם אות ג'.
- לענין הזאה על הכהן גדול בימי פרישתו. ... ע"ע פרת חטאת - הזאותיה.
<h4>פרת חטאת - גדרה</h4>
- האם פרת חטאת דין קרבן עליה, או קדשי בדק הבית, והאם נקנית מתרומת הלשכה או מבדק הבית. ... ב. גמ' ד"ה מאי שנא (אות ג'), מב. גמ' ד"ה שאני פרה (אות א-ג).
<h4>פרת חטאת - הפרשת הכהן השורפה</h4>
- בפסק הרמב"ם בענין הפרשת הכהן, האם הוא מדאורייתא או מעלה בעלמא. ... ג: גמ' ד"ה מעלה בעלמא.
- האם מפרישין ז' ימים רק כהן השורפה, ולא שאר כהנים שעסקו בשאר עבודותיה. ... ב. גמ' ד"ה שבעת ימים (אות ג').
- מחלוקת ראשונים האם הלשכה שהיו מפרישין היתה בקדש בעזרה או בחול. ... ב. גמ' ד"ה ללשכה.
- ביאור הטעם דמקום הלשכה צפונה מזרחה. ... ב. גמ' ד"ה מאי שנא (אות א-ב).
- מחלוקת ראשונים האם מטמאין הכהן השורפה בטומאה גמורה דאורייתא, או רק סמכו ידיהם על ראשו. ... ב. גמ' ד"ה מטמאין היו.
<h4>פרת חטאת - עבודותיה</h4>
- אלו מעבודותיה היו בכלי גללים ואבנים, ואלו בכלי שרת. ... ב. תוד"ה שכל מעשיה.
- האם קיבול דמה בכלי שרת או ביד. ... שם.
- בדעת מ"ד דשחיטת הפרה כשרה בזר. ... מב. ד"ה חד אמר (אות א'), מב: גמ' ד"ה אמר עולא (אות א').
- למ"ד שחיטתה פסולה בזר, האם כשירה בכהן הדיוט או דבעי כהן גדול. ... מב. שם, אות ב'.
- למ"ד שחיטתה פסולה בזר, האם צריך בגדי כהונה. ... שם אות ג'.
- בפסק הרמב"ם במחלוקת זו. ... שם אות ד'.
- למאן דמכשיר בזר, וכן ההלכה, האם כשר גם באשה ובלילה. ... שם אות ה'.
- במחלוקת אם שאר עבודותיה לדורות בכהן גדול או בכהן הדיוט, ובפסק ההלכה, ומה שנהגו בפועל. ... מב: גמ' ד"ה אמר עולא (אות א-ג).
- מקור הדין דעבודות הפרה נעשות בבגדי כהונה, ובדברי הרמב"ם בזה. ... מג. גמ' ד"ה וכבס בגדיו.
- אלו פסולין לעבודה כשרין בעבודות הפרה. ... מג: גמ' ד"ה לימד.
- מלאכה הנעשית עמה פוסלתה משום היסח הדעת, או משום עשיית מלאכה. ... מב: גמ' ד"ה ואין מוציאין.
- הקידוש נעשה אפר על המים או מים על האפר. ... מג. תוד"ה הכל כשרין לקדש.
- בענין אין טומאה לאפר חטאת. ... מח. תוד"ה מדפסיל (ד"ה אע"ג).
<h4>פרת חטאת - הזאותיה</h4>
- ממה היו מזין כל ז' ימים על הכהן הפורש. ... ד. גמ' ד"ה זה וזה.
- בהזאות על הכהן גדול בימי פרישתו ליוהכ"פ - לענין הלכה האם היו מזין כל יום, או רק ביום ג' וז'. ... ח: גמ' ד"ה כמאן, וד"ה והא קי"ל.
- מדוע אין מזין על הכ"ג בשבת, הלא הזאה שבות היא ואין שבות במקדש. ... ח: גמ' ד"ה ולטעמיך.
- הזאת דם הפרה בשעת עשייתה - די שהכהן רואה אותה שעה חלק מפתח ההיכל וא"צ לראות כולו. ... טז. גמ' ד"ה אלא אי אמרת.
- מכוין להזות כנגד פתח ההיכל או כנגד בית קדש הקדשים, והאם צריך לראות ההיכל או פתח ההיכל. ... טז. גמ' ד"ה ומכוון ורואה.
- דין הזאה על טמאין - בענין הכשר קטן להזות מי חטאת. ... מג. גמ' ד"ה חוץ מטומטום (אות א-ב).
- בענין סיוע האשה להזאות. ... מג. גמ' ד"ה וקטן (אות א-ב), תוס' שם ד"ה אשה מסעדתו.
- כיצד ילפינן שהמזה טהור. ... יד. תוד"ה מאי מזה.
- דין המזה והמזין עליו לצורך ושלא לצורך. ... יד. גמ' ד"ה ורבנן.
- טעם מדוע לשון של זהורית דפרה צריכה להיות משקל י' זהובים. ... מב. גמ' ד"ה של פרה (אות א').
- בפסק הרמב"ם התמוה במשקל הלשון של זהורית. ... שם אות ב'.
<h3>-צ-</h3>
<h4>צדוקים</h4>
- מה שהיו עושין להוציא מלבן של צדוקים, הכונה להוציא כל העם מסברתם ולא לצדוקים עצמן. ... ב. גמ' ד"ה מטמאין.
- מדוע הוצרכו להוציא מלבן של צדוקים בפרה יותר משאר מצות. ... ב. גמ' ד"ה להוציא מלבן.
- בענין ג' מקומות שמצינו שעשו הצדוקים מעשה כשיטתם. ... יט: גמ' ד"ה ויש אומרים.
<h4>ציץ</h4>
- מחלוקת ראשונים האם מקום הציץ על מצח הכ"ג ממש, או למעלה מן המצח. ... סח. גמ' ד"ה והא כתיב.
- האם מותר לכהן גדול ללבוש הציץ אפילו במדינה. ... סט. תוד"ה בגדי כהונה.
- מדוע אין יכול הכ"ג ללבוש הציץ ביוהכ"פ בשעת כניסתו לפנים. ... ז: גמ' ד"ה א"ל ר"ש (אות ב').
<h4>ציץ - ריצויו</h4>
- ריצוי ציץ הוא על כל הטומאות ולאו דוקא טומאת מת. ... ז: גמ' ד"ה הא אינו (אות א').
- דין ריצוי ציץ על טומאת הגוף וטומאת הקרבן, בקרבן יחיד ובקרבן ציבור. ... ז. רש"י ד"ה בין בצבור, ז: תוד"ה מכלל.
- ציץ מרצה רק אם הקריב דיעבד או אף לכתחילה. ... ז. גמ' ד"ה על מה הציץ (אות א').
- למ"ד ציץ מרצה רק כשהוא על מצח הכ"ג, האם בשעה שאירעה הטומאה או בשעת ההקרבה. ... שם אות ב'.
- בביאור פסק הרמב"ם שציץ מרצה רק כשהוא על מצחו, וביאור טעמו. ... ז: גמ' ד"ה ר"י אומר (אות א-ב).
- דין ריצוי ציץ בבמה קטנה שאין שם כהונה ובגדי כהונה. ... ז. שם, אות ג'.
- האם לריצוי ציץ צריך לבישת כל הח' בגדים. ... שם אות ד', [סט. תוד"ה בגדי כהונה].
- לריצוי ציץ אין צריך כהן גדול בדוקא. ... שם אות ה'.
- האם למ"ד טומאה דחויה בציבור, בעינן בכל גווני לריצוי הציץ. ... שם אות ו'.
- האם בפרת חטאת הציץ מרצה. ... שם אות ז'.
<h4>צפון</h4>
- בפסק הרמב"ם מהו 'צפון העזרה'. ... לו. גמ' ד"ה רבי מוסיף.
- לר"א בר' שמעון האם צריך 'צפון המזבח' או 'צפון העזרה'. ... לו. גמ' ד"ה ר' אלעזר.
- טעם שהגרלת השעירים דיוהכ"פ בצפון. ... לז. מתני' ד"ה לצפון המזבח.
- מה ענין שריפת הפרים בצפונה של ירושלים. ... סח: רש"י ד"ה לצפונה.
<h3>-ק-</h3>
<h4>קבוע</h4>
- מקור הדין דכל קבוע כמחצה על מחצה, וצורת הדרשא. ... פד: גמ' ד"ה וכל קבוע (אות א').
- בגדר הדין. ... שם אות ב'.
- האם בדבר שבתערובת גם אמרינן כן, או רק בדבר הניכר במקומו. ... שם אות ג'.
- מחלוקת ראשונים אם דבר שכבר נעקר מקביעותו הראשונה שוב לא שייך בו קבוע. ... פד: גמ' ד"ה לא צריכא.
- האם תינוק מושלך בעיר נחשב קבוע. ... פד: גמ' ד"ה מצא בה.
<h4>קבלת הדם</h4>
- גדר עבודת הקבלה - האם היא לצורך קידוש הדם, או לצורך זריקתו בלבד. ... מח. גמ' ד"ה צריך שיקבל (אות א').
- קבלת כל הדם הוא דין בקבלה, או לצורך שפיכת השירים, והאם הוא דין על הדם או דין בעבודה. ... שם אות ב'.
- שיעור קבלת הדם שפחות מכך פסול. ... שם אות ג'.
- קבלה הוא עבודה בכל הקרבן ולא רק בדם שקיבל. ... שם אות ד'.
- האם מותר לקבל הדם קודם גמר השחיטה. ... כה: גמ' ד"ה שוחט מקבל (אות ב'), לב: גמ' ד"ה וכי מאחר (אות ב').
- האם שייך לקבל דם אחר תחילת הזריקה כגון שנשפך. ... מח. גמ' ד"ה מן הכלי (אות ב').
- מה הטעם שהזורק מקבל הדם ולא השוחט. ... כה: גמ' ד"ה אלא לאו.
- נשפך הדם. ... עי' ערך.
<h4>קדש הקדשים</h4>
- היכן בקדש הקדשים היתה אבן השתיה וארון שעליה. ... נג: מתני' ד"ה אבן.
- האם הותרו ישראל להכנס לעזרת כהנים ברגלים לראות הכרובים מעורין זה בזה. ... נד. גמ' ד"ה בשעה (אות א').
- איך הותר להם לזון עיניהם אותה שעה בקדש הקדשים. ... שם אות ב'.
- האם לכהן גדול בכניסתו לקדש קדשים מותר לזון עיניו. ... נב: מתני' ד"ה יצא ובא לו (אות א').
- כיצד היה רואה הכהן גדול להלך שם. ... נב: מתני' ד"ה מהלך לשמאלו.
- מדוע לא היה הכהן גדול מתפלל בקדש הקדשים לאחר ההקטרה אלא בחוץ. ... נב: מתני' ד"ה ומתפלל (אות ב').
- כהן גדול שלא ראוי היה מת בקדש הקדשים או בצאתו משם. ... נב: מתני' ד"ה ולא היה מאריך.
<h4>קטורת</h4>
- דעות המפרשים האם יש חיוב מיתה גם בחיסר בה מעלה עשן, והאם יש בזה חילוק בין קטורת דכל השנה לשל יוהכ"פ. ... לח. גמ' ד"ה בית אבטינס, נג. גמ' ד"ה אלא ה"ק.
- האם בקטורת כיון שמעשרת היו מפיסין גם בין הערבים. ... כו. גמ' ד"ה א"ר יוחנן.
- האם מעולם לא שנה בה אדם כלל, או עד שיקטירו כל הכהנים. ... כו. גמ' ד"ה תנא מעולם (אות א').
- בענין הסנדק במילה האם הוא כמקטיר קטורת. ... שם אות ב'.
- מהו שהקפידו שלא ישנו בה משום עשירות יותר משאר עבודות. ... שם אות ג'.
- הקרבת עולה האם גם מעשרת כקטורת. ... כו. גמ' ד"ה אי הכי.
- איזה גחלים היה חותה להקטרת הקטורת. ... מג: מתני' ד"ה וחותה.
- האם הולכת קטורת דכל השנה הותרה גם בשמאל כמו ביוהכ"פ. ... מז. מתני' ד"ה נטל (אות א').
- בדין פרישת הכהנים בשעת הקטרה - האם לצורך ההקטרה מותרין להכנס, ועד היכן. ... מג: גמ' ד"ה ת"ר.
- מקור דין פרישה מההיכל ומבין האולם למזבח בקטורת כל יום. ... מד. גמ' ד"ה תנן התם (אות א').
- בפסק הרמב"ם שצובר הקטורת על הגחלים ולא מפזרה, והאם יש בזה חילוק בין קטורת דכל השנה לשל יוהכ"פ. ... מט: גמ' ד"ה וצוברה, נב: גמ' ד"ה תני חדא.
- הקטיר הקטורת כתקנה ואח"כ הקטיר חסירה אין חייב מיתה. ... נג. גמ' ד"ה או שחיסר (אות א').
- מחלוקת הפוסקים אם אין לומר פיטום הקטורת אלא מן הכתב, והאם נהגו לאומרו כל יום או רק בשבת. ... שם אות ב'.
- חתיית גחלים לקטורת. ... ע"ע חתיית גחלים.
- חפינת הקטורת. ... עי' ערך.
- בענין עיכולי קטורת שפקעו אין מחזירין למזבח. ... ע"ע פוקעין.
<h4>קטורת דיוהכ"פ (ע"ע מחתה)</h4>
- 'דקה מן הדקה' הוא שיעור בדקות הקטורת דיוהכ"פ, או מצות שחיקה שניה בעלמא. ... מג: מתני' ד"ה בכל יום היתה דקה.
- בגדר דין הולכת הכף דהקטורת בשמאל. ... מז. מתני' ד"ה נטל (אות א').
- בהקטרה <b>דהיכל</b>ביוהכ"פ, האם הכהן גדול מכניס הכף ומחתה יחד בימינו ושמאלו, או בזה אחר זה. ... שם אות ג'.
- טעם שביוהכ"פ מכניס הגחלים באותה מחתה שחותה ודלא כבכל יום. ... מג: מתני' ד"ה בכל יום היה חותה (אות א').
- האם ביוהכ"פ היה עושה כן גם בקטורת של היכל או רק שלפני ולפנים. ... שם אות ב'.
- מדוע בהקטרה דלפני ולפנים לא גזרו חכמים שיפרשו גם מבין האולם למזבח, תירוצי המפרשים. ... מד. גמ' ד"ה א"ר אלעזר (אות ב').
- האם חייב להקטיר דוקא בין הבדים של הארון, ומקור דין זה. ... נב: מתני' ד"ה עד שהוא, וד"ה הגיע לארון (אות א').
- מחלוקת ראשונים האם היה צובר הקטורת במקום אחד ע"ג המחתה. ... נב: גמ' ד"ה תני חדא.
- הכהן גדול חייב להמתין בקדש הקדשים עד שימלא הבית עשן, ובטעם דין זה. ... נב: מתני' ד"ה צבר את הקטורת.
- טעם הרשב"ם שצריך שיתמלא הבית כולו עשן. ... נב: מתני' ד"ה ונתמלא.
- בנוב וגבעון לא היה הקטרה והזאות דמים דלפני ולפנים. ... מד. גמ' ד"ה אין לי.
<h4>קטן</h4>
- האם עיקר גדלות הקטן תלויה בשנים או בהבאת שערות. ... פב. רש"י ד"ה מחנכין אותן.
- מחלוקת הראשונים אם יש איסור ספייה לקטן באיסורי דרבנן. ... עח: גמ' ד"ה מאי שנא (אות א').
- גדר 'ספייה לקטן' הוא ליתן לפניהם, או דוקא כגון שתוחב לתוך פיו. ... שם אות ב'.
- מה בין דין חינוך הקטן להא דקי"ל קטן אוכל נבלות אין בי"ד מצווין להפריש. ... פב. מתני' ד"ה התינוקות (אות ד').
- בענין חיוב האֵם בחינוך בנה. ... שם אות ה'.
- האם כשמחנכין קטן לצום צריך לעשות לו מצוה בהכשר גמור כגדול. ... שם אות ו'.
<h4>קטן ביוהכ"פ</h4>
- האם יש רשות לחנך קטן לעינוי קודם זמן חינוכו. ... פב. מתני' ד"ה התינוקות (ב').
- קטן היכול להתענות לשעות, האם עובר באיסור תורה כשמאכילו בשעה שא"צ לאכול. ... פב. מתני' ד"ה אבל מחנכין (אות ב').
- פירושי הראשונים בביאור הסוגיא ומחלוקת האמוראים בענין חינוך קטן לעינוי שעות והשלמה. ... פב. גמ' ד"ה א"ר הונא.
- דעות הראשונים להלכה האם קטן צריך להשלים הצום סמוך לזמן חיובו. ... פב. גמ' ד"ה ור' יוחנן.
- חינוך הקטנים לצום הוא רק ביוהכ"פ ולא בשאר תעניות. ... פב. מתני' ד"ה התינוקות (אות א').
- מחלוקת ראשונים האם מחנכין התינוקות ביוהכ"פ רק להמנע מאכילה ושתיה או גם בשאר עינוים. ... שם אות ב', עח: גמ' ד"ה ת"ר תינוקות.
- דעות הפוסקים אם מותר לגדולים לרחוץ ולסוך הקטנים ביוהכ"פ, או דמותר רק ע"י גוי. ... עח: גמ' ד"ה הנך דרביתייהו (אות ב-ג).
<h4>קידוש</h4>
- שיטות הראשונים האם בקידוש צריך שישתה כרביעית או די כמלוא לוגמיו, והאם המקדש עצמו צריך לשתות או שמצטרפין המסובין. ... פ. תוד"ה הכי נמי.
- חילוק שבין שתיית 'כמלא לוגמיו' דקידוש ודיוהכ"פ. ... פ. גמ' ד"ה השותה (אות ג').
<h4>קידוש ידים ורגלים (ע"ע כיור)</h4>
- מחלוקת ראשונים אם חייב מיתה על ביאה ריקנית בלא רחיצת יו"ר. ... ה: תוד"ה להביא (ד"ה וכן).
- ביאור החילוק דהמיסך רגליו טעון טבילה והמטיל מים טעון קידוש יו"ר. ... כח. מתני' ד"ה כל המיסך (אות ב').
- היסך רגליו ולא טבל האם מחלל עבודה מדאורייתא או מדרבנן. ... שם אות ג'.
- היסך רגליו האם מלבד טבילה טעון גם קידוש יו"ר. ... שם אות ד'.
- המטיל מים ולא שפשף האם טעון קידוש יו"ר. ... ל. גמ' ד"ה זאת אומרת.
- מחלוקת אחרונים אם שייך קידוש ידים לבד, או דלעולם קידוש ידים ורגלים כאחד. ... כט: גמ' ד"ה בשלמא (אות ב').
- כהן שפשט בגדיו צריך לחזור ולקדש יו"ר לאחר לבישתן שנית. ... לב: גמ' ד"ה דאמר קרא, כח. מתני' ד"ה כל המיסך (אות ה').
- חידוש המשך חכמה שמה שהותר לקדש יו"ר מכל כלי שרת הוא דוקא במקום הכיור. ... מג: מתני' ד"ה והיום מן הקיתון (אות ב').
<h4>קידוש ידים ורגלים דכהן גדול ביוהכ"פ</h4>
- קידוש יו"ר דכהן גדול ביוהכ"פ הוא דין מיוחד וחלוק מקידוש יו"ר דכל השנה. ... ל. מתני' ד"ה חמש טבילות (אות א'), לב: גמ' ד"ה הא קמ"ל.
- נקרע בגד הכ"ג והחליפו באמצע העבודה ביוהכ"פ אין טעון טבילה וקידוש יו"ר. ... ל. שם, אות ג'.
- האם קידוש ראשון של הכהן גדול הוא מקיתון של זהב כשאר קידושין, או מן הכיור. ... לא: מתני' ד"ה הביאו לו.
- כיצד מקדש יו"ר ביוהכ"פ מקיתון של זהב לדברי הרמב"ם שמצוה לקדש מן הכיור, ומשאר כלי שרת הוא רק דיעבד. ... מג: מתני' ד"ה והיום מן הקיתון.
<h4>קידוש כלי שרת</h4>
- האם לקדש הקרבנות צריך כליין המיוחד להן. ... מו: תוד"ה כי פליגי (ד"ה ותירץ דבירושלמי).
- בענין קידוש תנור ללחם הפנים. ... ע"ע לחם הפנים.
<h4>קלפי</h4>
- דין קלפי בעשיית גורל דשעירי יוהכ"פ הוא מן התורה או מדרבנן. ... לט. מתני' ד"ה טרף בקלפי.
<h4>קמיצה</h4>
- מנין לקמיצה בג' אצבעות. ... מז. גמ' ד"ה הא כיצד.
- בדעת הרמב"ם שפסק דקמיצה בכל אצבעותיו. ... מז. גמ' ד"ה חופה.
- בביאור הדין שלא יעשה מדה לקומץ, ובסברת שמואל שהתיר לקמוץ ע"י מדה. ... מז. גמ' ד"ה ת"ר בקומצו.
- האם חיוב מחיקת הקומץ הוא בכל המנחות, או רק במחבת ומרחשת שיש הכרח לזה, והאם מחיקה היא חלק מעבודת הקמיצה, לכאורה מחלוקת ראשונים בזה. ... מז: גמ' ד"ה ובמחבת.
- טעם פסול קומץ מבורץ. ... מז. גמ' ד"ה ת"ר מלא קומצו.
- ביאור הספק בבין הבינים של מלא קומצו. ... מז: גמ' ד"ה בעי ר"י בן עוזאה (אות א').
- בשיטת הרמב"ם שהשמיט כל ענין דבין הבינים. ... שם אות ב'.
- קמיצת לילה האם עושה פסול בגוף הקרבן. ... כט: גמ' ד"ה הוא תני (אות א').
- שיעור קומץ מצומצם עומד בביסא לעצמו, האם אפשר לקיים בו קמיצה כיון שכבר מופרש ומבורר. ... שם אות ב'.
- במחלוקת ר"י ור"ל בשירים שחסרו בין קמיצה להקטרה האם מקטיר הקומץ עליהן. ... מז: גמ' ד"ה ואמר מר.
- גדר פסול 'נשפך' בקמיצה. ... מח. גמ' ד"ה בעי ר"פ נתפזר הקטורת (אות ב').
<h4>קרבנות</h4>
- עי' ערכים: אשם מצורע, בזיכין, גזירין, חביתין, חגיגה, חטאת, לחם הפנים, מוספין, מלואים, נדרים ונדבות, ניסוך המים, עומר, עופות, פסח, קטורת, שלמים, תודה.
<h4>קרבנות יוהכ"פ</h4>
- עי' ערכים: איל העם, פר ושעיר יוהכ"פ, שעיר המשתלח, שעיר הנעשה בחוץ.
<h4>קריאת שמע</h4>
- במחלוקת הראשונים אימתי הוא עיקר זמן קריאת שמע דשחרית. ... לז: גמ' ד"ה בשעה שהחמה.
- בענין לרמוז ולקרוץ בעיניו בזמן ק"ש לדבר מצוה. ... יט: גמ' ד"ה וכה"ג.
- רמיזה וקריצה בפרשה ראשונה ובפרשה שניה. ... יט: גמ' ד"ה לא קשיא.
- דין צואה על בשרו לענין ק"ש. ... ל. גמ' ד"ה ומ"ש (אות א-ג).
<h4>קריאת שם רשע</h4>
- האם לקרוא על שם רשע הוא איסור, או רק עצה טובה שאין אדם נקרא בשם כזה ומצליח. ... לח: גמ' ד"ה רקביבות.
<h3>-ר-</h3>
<h4>רביעית</h4>
... ע"ע שיעורין.
<h4>רוב</h4>
... ע"ע ביטול ברוב.
<h4>רוצח</h4>
- בדעת הרמב"ם שחילק דמזבח קולט הורג בשגגה ולא הורג במזיד. ... פה. גמ' ד"ה נענה ר"ע.
<h4>רחיצה ביוהכ"פ</h4>
... ע"ע עינוי יוהכ"פ - רחיצה.
<h4>ריצוי ציץ </h4>
... ע"ע ציץ.
<h4>רפואה סגולית</h4>
- מדוע אסור להתרפאות ברפואה סגולית, ומאידך מותר לצאת בשבת בקמיע וכדו'. ... פג. מתני' ד"ה מי שנשכו.
<h3>-ש-</h3>
<h4>שבות</h4>
- הא דאין שבות במקדש הוא רק בשבותי שבת או בכל גזירות דרבנן. ... סט. גמ' ד"ה וכ"ת כלאים.
<h4>שבירת כלי חרס</h4>
- האם דין שבירה בעזרה של כלי חרס שבשלו בהן, היא רק כשבשלו קדשי קדשים או גם קדשים קלים. ... כא. רש"י ד"ה שברי כלי חרס.
<h4>שבת</h4>
- שיטות הראשונים בדעת ר' יהודה שאסר דבר שאינו מתכוין. ... לד: גמ' ד"ה הני מילי.
- ר' שמעון שפטר דבר שאינו מתכוין - האם בפסיק רישא מודה שחייב חטאת או שאסור רק מדרבנן. ... לד: תוד"ה הני מילי (ד"ה דכי היכי).
- גדר מלאכה שא"צ לגופה. ... שם (ד"ה אלא ה"ט).
- בשיטת הערוך דפסיק רישא דלא ניחא ליה מותר. ... שם (ד"ה ובערוך, וד"ה ולדברי הערוך), פד: רש"י ד"ה ואע"ג.
- חידוש רש"י דכל דבר שאפשר לעשותו באופן שלא יהא פסיק רישא, חשיב דבר שאין מתכוין גם כשעכשיו הוא פס"ר. ... שם (ד"ה ולפי"ז).
- בענין עשיית קשר לזמן קצר, או עשוי לאיבוד, ולמעשה לא יתירנו לעולם. ... מא: מתני' ד"ה קשר לשון (אות ב').
- איזה איסור הוא 'מצרף'. ... לד: גמ' ד"ה והלא מצרף.
- ג' סעודות שבת האם יכול לצאת במיני תרגימא. ... עט: תוד"ה מיני תרגימא (ד"ה ואפילו).
- מהכאת פרחי כהונה לפני הכהן גדול ביוהכ"פ מוכח שאין איסור טיפוח באצבע צרידא בשבת. ... יט: מתני' ד"ה מכין לפניו (אות ב').
- היה בבעל חי חבלה שאינו יכול לחיות, האם חייב על קירוב מיתתו, לכאורה מחלוקת הפוסקים. ... לא: מתני' ד"ה ומירק אחר (אות ג').
- בדברי הרמ"א שנוהגין לאחר בשבת לבוא לביהכנ"ס יותר מבחול. ... לד. גמ' ד"ה הכא נמי.
- מחלוקת הפוסקים אם מותר להשלים מאה ברכות בשבת ע"י גרם ברכה שאינה צריכה. ... ע. גמ' ד"ה וריש לקיש (אות ג').
- מדוע אין חייב למסור נפש על איסורי שבת ששקולה כע"ז. ... פב. גמ' ד"ה שאין לך (אות ג').
<h4>שבת - פיקוח נפש</h4>
- מחלוקת המפרשים אם על כל צורכי החולה מחללין שבת אף שאין במניעתן משום סכנה. ... פד: גמ' ד"ה מחמין חמין.
- בפיקוח נפש בשבת שהותרה מלאכה, האם צריך לעשותה בשינוי כשאפשר. ... פג. מתני' ד"ה מפני שהוא.
- במחלוקת הראשונים אם אין עושין מלאכות דפיקוח נפש כלל ע"י נוכרים וקטנים, או דאם אפשר בלא דיחוי ואיחור עושין על ידם. ... פד: גמ' ד"ה ואין עושין.
- האם יש ענין לעשות דוקא ע"י גדולי וחכמי ישראל. ... פד: גמ' ד"ה אלא ע"י.
- בענין לסמוך על אשה וכותי בפיקוח נפש. ... פד: גמ' ד"ה ואין אומרין.
- ביאור דברי הירושלמי דהנשאל בפיקוח נפש ה"ז מגונה והשואל שופך דמים. ... פד: גמ' ד"ה ת"ר מפקחין.
- מחללין שבת על ספק ספיקא דפיקוח נפש. ... פה. גמ' ד"ה מי שנפל.
- בענין חילול שבת להצלת חיי שעה וגוסס, וטעם ההיתר. ... פה. גמ' ד"ה מצאוהו חי.
- נידון הראשונים אם ישחוט לחולה בשבת או יאכילנו נבלה, ומחלוקת ראשונים האם שבת הותרה אצל פיקוח נפש או דחויה. ... פג. גמ' ד"ה ת"ר מי שאחזו (אות ה').
- איזו מלאכה עובר בפיקוח הגל בשבת. ... פג. מתני' ד"ה מפקחין עליו.
- בענין חילול שבת לצורך הצלת מאבד עצמו לדעת. ... לה: גמ' ד"ה אמרו ראוי.
<h4>שבת - קרבנות</h4>
- בגדר שבת הותרה בקרבן ציבור. ... מו: גמ' ד"ה שבת דהותרה.
- האם מוסף של שבת היה לו פייס בפני עצמו. ... כו. גמ' ד"ה הכא בשבת.
- כשהותר להקטיר איברי חול בשבת, האם הותר גם למולחן. ... מו. תוד"ה אבל לא משלח (ד"ה ונראה לי).
- לשיטת רש"י דשיעור הקטרת קטורת מן התורה סגי בכזית, איך מקטיר בשבת שיעור מנה והא הוי מרבה בהבערה. ... מג: מתני' ד"ה בכל יום מקריב.
- גדר האיסור לזרוק דם בשבת. ... מו. תוד"ה אבל לא משלה.
<h4>שולחנות</h4>
- האם בבית שני היו י' שולחנות כמו שעשה שלמה בבית ראשון. ... נא: גמ' ד"ה שלחנות (אות א').
- בפסק ההלכה האם שולחנות מונחין בין צפון לדרום או בין מזרח למערב. ... שם אות ב'.
- דעות המפרשים כמה הוא מקום השולחנות שבין הננסין, ומדוע לא פורש במשנה. ... טז: גמ' ד"ה מן הטבעות.
- מה מדיחין על השולחנות ומה בלשכת המדיחין. ... יט. תוד"ה ששם מדיחין.
<h4>שולחן - הגבהתו לעולי רגלים</h4>
- כשמגביהין השולחן להראותו לעולי רגלים, האם מוציאין אותו עד לעזרה, או רק לפתח ההיכל. ... כא: גמ' ד"ה אלא מלמד (אות א').
- למה הוצרכו להגביה השולחן ולא סגי בהגבהת הלחם. ... שם אות ב'.
- איך היה השולחן מקבל טומאה במדבר שלא עלו שם לרגל ולא הוצרכו להגביהו. ... שם אות ג'.
- דקדוק מן המקרא שהיו מגביהין לעולי רגלים. ... שם אות ד'.
- מדוע ס"ד שהשולחן הוא כלי העשוי לנחת, והרי היה מיטלטל בשעת המסעות. ... כא: גמ' ד"ה כלי עץ (אות א').
- לשיטת הראב"ד שהשולחן חשיב עשוי לנחת לפי שיש איסור בטלטולו, מה איסור יש בטלטול השולחן. ... שם אות ב'.
<h4>שופרות</h4>
- י"ג שופרות שהיו במקדש למתן מעות הקרבנות - למה נקראו 'שופרות'. ... נה: גמ' ד"ה שלש עשרה (אות א').
- מדוע לא תקנו שופרות לקרבנות יחיד, מנחות, יין ושמן. ... שם אות ב'.
<h4>שחיטה בחולין</h4>
- מדוע לא דרשו 'כאשר צוך' לגבי שחיטה לומר שנצטוו כבר במרה, כמו שדרשו לענין שבת וכיבוד אב ואם. ... עה: גמ' ד"ה וזבחת.
- סח בין שחיטה לשחיטה האם צריך לחזור ולברך. ... ע. גמ' ד"ה וריש לקיש (אות ד').
<h4>שחיטה בקדשים</h4>
- גדר וביאור הענין דשחיטה לאו עבודה היא. ... מב. גמ' ד"ה שחיטה לאו עבודה.
- ספק אם פוסלת חציצה בין ידו לסכין כיון דשחיטה לאו עבודה היא. ... נח. גמ' ד"ה בעא מיניה.
- בענין שחיטה כשרה בזרים, ומדוע היו מפייסין עליה, והאם הכהנים לא היו מניחין הזרים לשחוט, והאם בקרבן יחיד מצוה לכתחילה בבעלים. ... כה. מתני' ד"ה הפייס השני.
- באיזו משחיטת קרבנות יוהכ"פ נאמר דין דהכהן גדול שוחט ואחר ממרק על ידו. ... מג: מתני' ד"ה שחטו.
<h4>שחיטה והעלאה בחוץ</h4>
- קדשי בדק הבית אף שעתידין להקרב במזבח לא חשיבי ראויין לפתח אהל מועד ופטור עליהן בחוץ. ... סג: גמ' ד"ה אי קרבן.
- שיטת ראשונים דעל תמימים לבדק הבית חייב משום שחוטי חוץ. ... סג: רש"י ד"ה הראוי לפתח (ד"ה ואני שמעתי).
- שעיר המשתלח נתמעט מחיוב שחיטה בחוץ רק לאחר הגרלה או אף קודם לכן. ... סב: גמ' ד"ה ת"ר (אות א').
- ב' שעירי יוהכ"פ חייב עליהם בחוץ עד הגרלה או עד גמר וידוי. ... שם אות ב'.
- טעם שזב יולדת ומצורע שהקריבו בתוך הזמן עולותיהן ושלמיהן בחוץ חייבין. ... סג. גמ' ד"ה הזב (אות א').
- שחיטה שלא לשמה בחוץ חייב עליה ונחשב ראוי לפנים אף שיש איסור לשחוט שלא לשמה. ... סג. גמ' ד"ה לא שנו (אות ב').
<h4>שחיטה קודם פתיחת דלתות ההיכל</h4>
- לסברת רש"י שפסול זה הוא בשלמים בלבד - קושיא ממשנה דתמיד. ... סב: גמ' ד"ה שלמים (אות א').
- בטעם דין שחיטה בזמן שהפתח פתוח, וביאור בסברת רש"י דרק בשלמים נאמר דין זה. ... שם אות ב'.
- בשעת זריקה לכו"ע צריכין הדלתות להיות פתוחות בכל הקרבנות. ... שם אות ג'.
- בדעת הרמב"ם בענן זה. ... שם אות ה'.
- מליקת עופות וקמיצת מנחות אין נפסלין משום קודם פתיחת דלתות. ... שם אות ו'.
- לדעת הרמב"ם שמקריבין קרבנות בזה"ז, איך מתקיים 'פתח אהל מועד'. ... שם אות ז'.
- מדוע צריך ילפותא מיוחדת לדין שחיטה קודם פתיחת דלתות, תיפו"ל דנשחטו קודם תמיד של שחר. ... סב: גמ' ד"ה שנאמר.
<h4>שחקים</h4>
- דין בגדי כהונה שנשחקו - לתרומת הדשן, ולשאר עבודות, לכתחילה ודיעבד. ... יב: גמ' ד"ה אלא מה.
<h4>שיירי הדם</h4>
- שפיכת שירים הוא גמר מתנות הדם, או שהוא מצוה בפני עצמה. ... ס. גמ' ד"ה וחד אמר.
- גדר דין שירים וגדר דמים דחויין הנשרפין לאמה, פלוגתת הגר"ח וחזו"א. ... נז: גמ' ד"ה פשיטא.
- בענין שירים שבצואר הבהמה. ... נז: גמ' ד"ה אמר רב אשי (אות א-ב).
- כיצד עושה אם נשפך הדם קודם שפיכת השירים למ"ד דשירים הפנימים מעכבין. ... סא. גמ' ד"ה גמר מתנות (אות ב').
<h4>שיעורין</h4>
- האם כל ענין השיעורין הוא הלכה למ"ס, או ילפינן משם רק שיש שיעור כזית וכביצה וכו' אבל חילוק השיעורין לכל דין איסור מסרה התורה לחכמים. ... פ. גמ' ד"ה כל השיעורין, וד"ה א"ר יוחנן.
- לסוברים ששיעור כביצה הוא כפליים מביצה שלנו, תמוה איך יתכן שבית הבליעה יחזיק שיעור כזה. ... פ. גמ' ד"ה ושיערו חכמים.
- שיעור 'רביעית' אם הוא כשיעור ג' ביצים שלנו, איך יכנס בפה אדם בפעם אחת. ... פ. גמ' ד"ה מתקיף לה.
- בענין שיעור מקוה מ' סאה. ... לא. גמ' ד"ה מים (אות א-ב).
- בענין שיעור אכילה ושתיה ביוהכ"פ. ... ע"ע עינויי יוהכ"פ - אכילה ושתיה.
<h4>שיעורין - כדי אכילת פרס</h4>
- מחלוקת ראשונים אם שיעור כדי אכילת פרס הוא ג' או ד' ביצים. ... פ: גמ' ד"ה מתקיף לה רבא (אות א').
- האם משערין מתחילת אכילה ראשונה ועד סוף האחרונה, או רק שיעור ההפסקה שבין האכילות, מחלוקת ראשונים. ... שם אות ב'.
- כל מאכל משערין בשיעור אכילת פרס שלו, אך האדם האוכל משערין באדם בינוני. ... שם אות ג'.
- חקירת האחרונים האם בלא הלכתא דשיעור צירוף כדי אכילת פרס, היינו אומרים שצריך שיאכל הכזית בבת אחת ממש, או להיפך שהיה מצטרף אפילו יותר מכדי א"פ. ... שם אות ד'.
- מחלוקת ראשונים האם שיעור צירוף שתיה הוא כדי רביעית או גם כדי אכילת פרס כאכילה. ... שם אות ו'.
<h4>שכינה</h4>
- האם לא שרתה שכינה בבית שני. ... כא: גמ' ד"ה ושכינה.
<h4>שלא לשמה</h4>
- האם מחשבת שלא לשמה עוקרת שם הקרבן, או דנשאר עליו עדיין שמו הראשון. ... סא: רש"י ד"ה לר"מ, סג. גמ' ד"ה לא שנו (אות א').
<h4>שלמים</h4>
- מחלוקת ראשונים אם יש בהן משום כפרה. ... לו. גמ' ד"ה ומתודה.
- שלמים ששחטן קודם פתיחת דלתות היכל. ... ע"ע שחיטה קודם פתיחת דלתות ההיכל.
<h4>שלש פסיעות לאחר התפילה</h4>
... ע"ע תפילה - ג' פסיעות.
<h4>שמאל</h4>
- בדין הולכת הכף דקטורת של יוהכ"פ בשמאל. ... מז. מתני' ד"ה נטל (אות א').
- האם בקטורת של כל השנה גם הותרה שמאל. ... שם אות ב'.
<h4>שם המפורש</h4>
- מחלוקת ראשונים מהו אותו שם המפורש שהיה מזכיר כהן גדול בוידוי על הקרבנות ביוהכ"פ. ... לה: מתני' ד"ה וכך היה (אות א').
- השם היה יוצא מאליו מפי כהן גדול. ... שם אות ב', כ: גמ' ד"ה וכבר אמר.
- מהו שהיה אומר תחילה 'אנא השם' ואח"כ 'אנא בשם'. ... לה: מתני' ד"ה אנא השם, שם תוד"ה אנא בשם, סו. מתני' ד"ה אנא השם.
- מדוע היו העם כורעים רק בהזכרת שם המפורש ע"י כהן גדול ביוהכ"פ. ... סו. מתני' ד"ה כשהיו שומעים (אות א').
- הכריעה והשתחויה היתה תיכף עם תחילת הזכרת השם, וצריכה להעשות במהירות. ... שם אות ד'.
- אימתי היו אומרים בשכמל"ו, בתחילת הזכרת השם או בגמרו. ... סו. מתני' ד"ה ואומרים.
- בשמונה ברכות שאומר כהן גדול ביוהכ"פ, האם היה מזכיר שם המפורש. ... סח: מתני' ד"ה ומברך (אות ב').
- בענין שם המפורש בברכת כהנים במקדש, קודם ולאחר מיתת שמעון הצדיק. ... ע"ע ברכת כהנים.
<h4>שמיני עצרת</h4>
- מהו 'שיר בפני עצמו' בשמיני עצרת, שיטות הראשונים. ... ג. תוד"ה שיר בפ"ע.
<h4>שמן המשחה</h4>
- מדוע משנגנז שמן המשנה לא עשו אחר לצורך משיחה לדורות. ... נב: גמ' ד"ה משנגנז (אות א').
- ביאור הרמב"ם שלא נקט דשמן המשחה היה מונח אצל הארון. ... שם אות ג'.
- מדוע לא נחשב שמן המשחה עם הדברים שחסרו בבית שני. ... כא: גמ' ד"ה אלו חמשה (אות ב').
<h4>שנה הכתוב לעכב בקדשים</h4>
- בגדר הדבר. ... נא: גמ' ד"ה שנה הכתוב.
<h4>שני גזירין</h4>
... ע"ע גזירין.
<h4>שני כתובין הבאין כאחד</h4>
- האם רק אין מלמדין, או שמלמדין איפכא, מחלוקת רש"י ותוס'. ... ס. תוד"ה תרי מיעוטי (ד"ה ונהי).
<h4>שעירי יום הכפורים</h4>
- מהיכן למדו שיהיו שוין ושתהא לקיחתן כאחד. ... סב: גמ' ד"ה שני.
- איך יתכן שיהיו שניהם שוין במראה וקומה, והלא יש מ"ד דבן סורר ומורה לא יהא לעולם לפי שהוריו צריכין להיות שוין בקול מראה וקומה. ... סב. מתני' ד"ה מצותן.
- הא דצריך שיהו שוין בדמים היינו בכסף או שוין בשומנן. ... שם ד"ה ובדמים.
- שעירי יוהכ"פ ששחטן בחוץ. ... ע"ע שחיטה והעלאה בחוץ.
<h4>שעיר המשתלח</h4>
- שעיר המשתלח האם דין קרבן עליו לגמרי, או רק עד שעת וידוי, ומכאן ואילך מצות שילוח בעלמא. ... סו. מתני' ד"ה בא לו (אות א'), סו: גמ' ד"ה איש (אות ב').
- מהות שעיר המשתלח שוחד לסמאל. ... שם אות ב'.
- טעם ששעיר הנושא עונות בני ישראל משתלח למדבר, ופר הנושא עונות הכהן גדול נשאר במקדש. ... שם אות ג'.
- מום ודאי פוסל בשעיר המשתלח אף לאחר הגרלה, נידון במקור הרמב"ם שאף נטרף נפסל, וספק האם מחללין על אחר. ... סג: גמ' ד"ה רבינא אמר.
- בשעת שילוחו אין פוסל בו מום וכדו' ולכך אם חלה כשר לשילוח. ... סו: גמ' ד"ה אמר ר"ש (אות ב').
- נידון האם בשעיר המשתלח שייך פסול 'ממשקה ישראל'. ... שם.
- האם יש מחלוקת מאימתי נחשב נעשית מצותו, משהגיע למדבר או משעת דחייתו לצוק. ... סח: מתני' ד"ה אמר ר' יהודה.
- שעיר המשתלח ששחטו בחוץ. ... ע"ע שחיטה והעלאה בחוץ.
<h4>שעיר המשתלח - וידויו</h4>
- ביאור המחלוקת אם וידוי שעיר המשתלח מעכב. ... מ. גמ' ד"ה ר' שמעון.
- פסק ההלכה במחלוקת אם הוידוי מעכב. ... נ. גמ' ד"ה ת"ש.
- איך מתקיים בשעיר השתלח תיכף לסמיכה ווידוי שחיטה. ... סו. מתני' ד"ה וסומך.
- חקירת המקדש דוד האם שעיר המשתלח צריך לעמוד בעזרה עד שעת מתן דם חבירו, או אפילו בחוץ. ... מ: גמ' ד"ה עד מתי.
<h4>שעיר המשתלח - שילוחו</h4>
- האם שילוח השעיר מעכב עבודת יוהכ"פ. ... סה. גמ' ד"ה בשלמא.
- מדוע שילוח השעיר דוחה שבת אם אינו מעכב. ... סו: גמ' ד"ה עתי ואפילו בשבת.
<h4>שעיר המשתלח - המשלחו</h4>
- פירושי הראשונים מהו 'איש עתי'. ... סו: גמ' ד"ה עתי שיהא מזומן.
- משמעות הסוגיות שהמשלח הוא שלוחו של הכהן הגדול. ... סו: גמ' ד"ה חלה משלחו (אות ב'), סח: מתני' ד"ה אמרו לו.
- דברי הזוה"ק שהמשלח לעזאזל היה איש פגום בנפשו. ... סז. מתני' ד"ה ולא היו מניחין, סו: גמ' ד"ה עתי שיהא מזומן.
- למה מותר למשלח להכנס בטומאה לעזרה ליקח השעיר. ... סו: גמ' ד"ה עתי ואפילו בטומאה.
- האם הותר למשלח לאכול ולשתות אם נחלש, וסיבת ההיתר. ... סז. מתני' ד"ה על כל סוכה.
- מה הטעם שאין מלוין אותו עד לצוק. ... סז. מתני' ד"ה ומלוין אותו.
- האם המשלח השעיר נטמא רק בהגיעו לצוק, או שבהגיעו נטמא למפרע משעת היציאה מירושלים. ... סז: גמ' ד"ה יכול (אות א').
<h4>שעיר המשתלח - לשון של זהורית</h4>
- האם יש מחלוקת בכך שהיו קושרין לשון של זהורית חציה בסלע וחציה בין קרניו. ... סז. מתני' ד"ה חציו קשור, סח: מתני' ד"ה אמר ר' יהודה.
- היכן במשך הדורות היו קושרין הלשון של זהורית. ... סז. גמ' ד"ה ת"ר בראשונה, וד"ה הלבין.
- איזה איסור יש בקשירת לשון של זהורית בראש המשתלח, ומדוע הותר. ... מא: מתני' ד"ה קשר לשון  (אות א-ב).
- איך קשרו לשון זו הרי הוי עבודה בקדשים. ... שם אות ג'.
- גם לנשחט היו קושרין, והאם לשון של זהורית או חוט שני בעלמא. ... מא: גמ' ד"ה איבעיא להו (אות א').
- מדוע היה מקדים להתעסק בקשירת לשון של שעיר המשתלח קודם לשעיר הנשחט. ... שם אות ג'.
- טעם דלשון של שעיר המשתלח משקלו ב' סלעים. ... מב. גמ' ד"ה ושל שעיר.
- הלבנת השעיר היתה משום קיום המצוה, או משום שנתרצה הקב"ה למחול. ... סז. גמ' ד"ה ונקטריה כוליה.
- רק חצי הלשון הקשור בסלע היה מלבין ולא החצי שבראש השעיר. ... סז. מתני' ד"ה חציו קשור.
<h4>שעיר המשתלח - דחייתו לצוק</h4>
- גדר 'דחייתו לצוק זו שחיטתו' אינו מתיר האיברים באכילה [למ"ד מותרין בהנאה], אך אינן מטמאין כנבילה. ... סז. גמ' ד"ה רב ושמואל (אות א').
- רק באיברים נחלקו אם מותרין בהנאה אבל דחפו ולא מת לכו"ע אסור בהנאה. ... שם אות ב'.
- גדר איסור ההנאה מאיברי שעיר המשתלח למ"ד דאסורין בהנאה. ... סז. גמ' ד"ה וחד אמר.
- דחפו מהצוק ולא מת, מה הענין לירד אחריו ולהמיתו. ... סו: גמ' ד"ה דחפו.
- בדברי הירושלמי שלאחר ימי שמעון הצדיק לא היה מת השעיר אלא בורח למדבר. ... סז. מתני' ד"ה ולא היה, סז: גמ' ד"ה אמר רבא.
<h4>שעיר הנעשה בחוץ</h4>
- מדוע אכילתו למוצאי יוהכ"פ, ולא נאמר יבוא עשה דאכילת קדשים וידחה ל"ת דעינוי דיוהכ"פ. ... ע. מתני' ד"ה ושעיר הנעשה בחוץ.
<h4>שער הדלקה</h4>
- למה נקרא כן. ... יט. גמ' ד"ה דתנן.
<h4>שער הקרבן</h4>
- למה נקרא כן. ... יט. גמ' ד"ה שני לו.
<h4>שפיכת שירים</h4>
... ע"ע שיירי הדם.
<h4>שריפת קדשים</h4>
- מחלוקת מפרשים אם אין כלל שריפת קדשים פסולין בלילה, או דשורפין חוץ מנותר. ... כט: תוד"ה נהדריה (ד"ה וי"ל, אות ב').
<h3>-ת-</h3>
<h4>תבעוה לינשא תשב ז' נקיים</h4>
- האם ת"ח מותר להתיחד תיכף משכנסה [ורק לבוא עליה אחר ז' נקיים], או דאין חילוק בין ת"ח לכל אדם, מחלוקת ראשונים. ... יח. גמ' ד"ה ואיבע"א (אות ב').
<h4>תדיר ושאינו תדיר</h4>
- האם אמרינן תדיר קודם רק כגון דבר הנוהג כל יום קודם לדבר הבא לפרקים, או אף כששניהם נוהגים בכל יום ואחד ב"פ ביום והשני פעם אחת בלבד. ... לג. תוד"ה אפילו הכי (ד"ה אבל).
- סברת אין מעבירין על המצות עדיפה מתדיר קודם. ... לג. תוד"ה אין מעבירין (ד"ה וא"ת).
<h4>תוספת יוהכ"פ שבת ויו"ט</h4>
- זמן התוספת הוא קודם בין השמשות. ... פא: גמ' ד"ה הא כיצד (אות א').
- שיעור זמן דהתוספת. ... שם אות ב'.
- מחלוקת ראשונים אם דין תוספת הוא בין בעינוי ובין במלאכה או בעינוי בלבד, ובשיטת הרמב"ם. ... שם אות ג', פא. גמ' ד"ה ועניתם את נפשותיכם.
- האם תוספת שבת ויוהכ"פ חלה מאליה, או שעל האדם לקבלה עליו. ... שם אות ד'.
- בחיוב נשים בתוספת מחול על הקודש. ... שם אות ה'.
- דין קטן שנעשה בר מצוה ביוהכ"פ או במוצאי יוהכ"פ בחיוב תוספת זו. ... שם אות ו'.
- האם חל דין תוספת כשקיבל עליו רק ממקצת מלאכות, ודין יוהכ"פ שחל בשבת וקיבל עליו רק תוספת קדושה אחת. ... שם אות ז'.
<h4>תורה</h4>
- מנין שכתר תורה גדול מכתר כהונה וכתר מלכות. ... עב: גמ' ד"ה של ארון.
- ב' סוגים של לומד תורה שלא לשמה. ... עב: גמ' ד"ה זכה נעשית לו זיר.
- האם יש להוכיח שעל תלמוד תורה חייב לבזבז יותר מחומש ואינו כשאר צדקה. ... לה: גמ' ד"ה אמרו עליו.
- השוכח דבר מתלמודו - סיבת חומרת האיסור, והאם נוהג גם האידנא שנכתבה התורה שבע"פ. ... לא: גמ' ד"ה אר"א כל המשכח.
- מדוע 'במחשכים הושיבני' זהו תלמוד בבלי. ... נז. גמ' ד"ה אמרוה קמיה.
<h4>תלמיד חכם</h4>
- ביאור המימרא דת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח, והדמיון דוקא לנחש. ... כג. גמ' ד"ה כל ת"ח (אות א').
- בסתירת הסוגיות דהיו ת"ח שמחלו על כבודם, ותירוצי המפרשים. ... שם אות ב'.
<h4>תמורה</h4>
- האם רק המתכפר עושה תמורה או אף המקדיש. ... נ: גמ' ד"ה והמתכפר.
<h4>תמיד</h4>
- מתי הוא עיקר זמן שחיטת התמיד מן התורה. ... כח: גמ' ד"ה מאי קושיא.
- מדוע זמן שחיטת התמיד משהאיר המזרח, ולא ככל המצות שלכתחילה מהנץ החמה. ... כח. מתני' ד"ה אמר להם (אות א').
- מהו ששחיטת התמיד צריכה להיות 'כנגד היום', ומה טעם לדבר, והאם מעכב דיעבד. ... סב: גמ' ד"ה שנים ליום (אות א-ד).
- טעמי הראשונים מדוע התמיד נשחט על טבעת השניה. ... סב: גמ' ד"ה על הטבעת.
- מתי זמן הקטרת איברי התמיד של שחר. ... לז: גמ' ד"ה הקורא (אות ב').
- האם שחיטת התמיד בלילה הוא פסול עצמי או נלמד משחיטת כל הקרבנות. ... כח. מתני' ד"ה ושחטו את התמיד.
- מחלוקת ראשונים אם רק העלאת איבריו לכבש בעי ששה כהנים או גם הקטרתן. ... כז. גמ' ד"ה וערכו שנים.
- דין שלא יקדום דבר לתמיד של שחר, הוא למצוה הוא מעכב דיעבד ופסול, והאם הוא מהדין הכללי של תדיר קודם או דין מיוחד בתמיד. ... לד. גמ' ד"ה ואמר רבא.
- שלא יקדום דבר לתמיד של שחר הוא בהקטרה בלבד או גם בשחיטה. ... לד. תוד"ה העולה- א' (ד"ה וי"ל).
- מחלוקת ראשונים אם גם איברים ופדרים שנותרו מאמש אסור להקטירן קודם לתמיד של שחר. ... מה: גמ' ד"ה עד שיעשה.
- כיצד הדרשא שאסור להקריב אחר תמיד של בין הערבים. ... לג. גמ' ד"ה שנאמר והקטיר.
<h4>תמיד ביוהכ"פ</h4>
- קרבן תמיד ביוהכ"פ אף שאינו שייך לעבודות יוהכ"פ אמרו מדרבנן שעבודותיו בכהן גדול. ... לא: מתני' ד"ה הביאו לו (אות א').
- מן התורה חייב הכהן גדול לעשות עבודה אחת בתמיד, ומדרבנן חייבוהו בכל עבודותיו. ... לב. גמ' ד"ה אמר ר"ח (אות ג').
- שחט הכהן גדול ומירק אחר השחיטה, מדוע לא נפסל משום שחיטה בשנים. ... לב: תוד"ה א"כ הויא.
- מחלוקת ראשונים מתי קרב תמיד של בין הערביים ביוהכ"פ. ... לב. גמ' ד"ה אילו ואיל העם.
<h4>תנופה</h4>
- מקום התנופה כשרה רק במזרח העזרה, או גם במערבה. ... מה: תוד"ה הוה אמינא (ד"ה והקשה ר"י הבחור).
<h4>תפילין</h4>
- בענין אותיות דלי"ת ויו"ד שברצועות התפילין, האם הן מהלכה למ"ס כמו השי"ן, והאם יש להם שֵם אותיות. ... ח. תוד"ה ומה ציץ.
- מחלוקת ראשונים אם פגע בשל ראש תחילה יעזבנו ויניח קודם של יד. ... לג: תוד"ה עבורי (ד"ה כשיבא).
- צורת הנחת התפילין בתיק שלהם, וכן הנחת הכיס של תפילין והטלית. ... שם (ד"ה לפיכך).
- בביאור הילפותא שלא יסיח דעתו מתפילין ק"ו מציץ. ... ז: גמ' ד"ה ק"ו מציץ (אות א-ב).
- מה סיבת הענין שלא יסיח דעת. ... שם אות ג'.
- היסח הדעת מהתפילין - האם הוא רק בשחוק וקלות ראש, או אף שעוסק במלאכתו. ... ז: גמ' ד"ה חייב אדם (אות א').
- האם מצוה שלא יסיח דעת מהתפילין גם בשעת התפילה ולימוד. ... שם אות ב'.
- שיעור הזמן של היסח הדעת. ... שם אות ג'.
- מחלוקת ראשונים אם צריך לבדוק תפילין פעמיים בשבע שנים כמו מזוזה. ... יא. גמ' ד"ה מזוזת יחיד (אות א').
<h4>תפילה</h4>
- מה טעם שתפילה צריכה להיות בלחש. ... יט: גמ' ד"ה ת"ר ודברת.
- בענין תחילת וסוף זמן תפילת מנחה, לכתחילה ודיעבד. ... כח. גמ' ד"ה צלותיה דאברהם.
- טעמי המפרשים למה תפילת מנחה שתיקן יצחק נקראה בסוגיא ע"ש אברהם. ... כח: גמ' ד"ה אמר רב ספרא (אות א').
- גדר הדין שתפילת ערבית רשות, והאם אפשר לבטלה גם מפני מצוה שאינה עוברת. ... פז: תוד"ה והאמר רב (ד"ה ואומר ר"י).
- בשיטת בה"ג דאף שתפילת ערבית רשות שויוה עלייהו חובה, ובפסק ההלכה. ... שם (ד"ה ובה"ג).
- משום שתפילת ערבית רשות אין הש"ץ חוזר התפילה אף האידנא שקבועה חובה. ... פז: גמ' ד"ה הלכה כדברי.
<h4>תפילה - ג' פסיעות</h4>
- טעם לג' פסיעות לאחר התפילה. ... נג: גמ' ד"ה המתפלל (אות א').
- באיזה רגל פוסע תחילה. ... שם אות ב'.
- סדר פסיעות הללו. ... שם אות ג'.
- שיעור הפסיעות. ... שם אות ד'.
- דעת הסוברים שצריך ג' פסיעות לאחוריו, ועוד ג' בשובו למקומו. ... שם אות ה'.
- מהו 'שיהיו הפסיעות בכריעה אחת'. ... נג: גמ' ד"ה אמר ר"ח.
- עד אימת צריך לעמוד במקומו בגמר הפסיעות. ... נג: גמ' ד"ה כיון שפסע.
- מהו 'שנותן שלום לימין ואח"כ לשמאל'. ... נג: גמ' ד"ה ומשום.
<h4>תפילות יוהכ"פ</h4>
- מחלוקת אם תפילת נעילה זמנה ביום או בלילה, ולענין הלכה. ... פז: גמ' ד"ה אמר רב.
- טעם הסובר שבתפילת ערבית דמוצאי יוהכ"פ מתפלל מעין שמונה עשרה. ... פז: גמ' ד"ה ערבית.
<h4>תפילת כהן גדול ביוהכ"פ</h4>
- בנוסח תפילתו 'אם שחונה תהא גשומה', ובטעם שהיה מתפלל על גשמים יותר מכל דבר אחר. ... נג: גמ' ד"ה אם שחונה (אות א-ג).
- מה כונת תפילתו 'שלא יהיו עמך ישראל צריכין לפרנס זה מזה'. ... נג: גמ' ד"ה ולא יהיו.
<h4>תפשת מרובה לא תפשת</h4>
- בגדר הדבר. ... עב. תוד"ה נעביד (ד"ה ולעיל כי פריך).
<h4>תרומות ומעשרות</h4>
- הפרשת מעשרות ודאי צריך באמירה דוקא, אך הפרשת תרומה יש מחלוקת אם מועיל במחשבה גרידא. ... נה: גמ' ד"ה עומד ואומר (אות א').
- מי נחשב הבעלים הממוני על המעשר ראשון כאשר זוכה בו הבעלים מתורת המוציא מחבירו עליו הראיה. ... ח: גמ' ד"ה אלא תרומת מעשר.
- שיטת רבינו מנוח דלאחר שבאו הפירות לחיוב מעשר שוב אין נפטרים בהפקר. ... פג: גמ' ד"ה וגוזזין (אות א').
- אלו מעשרות חייבו חכמים להפריש לנחתומין הקונים מעם הארץ. ... ח: גמ' ד"ה תנן התם, ט. גמ' ד"ה אלא מעשר שני.
- במחלוקת הרמב"ם וראב"ד האם זר שכוסס חיטים דתרומה משלם חומש. ... פא. גמ' ד"ה זר שכוסס.
- מדוע זר שאכל תרומה והקיאה ובא שני ואכלה, משלם השני רק דמי עצים. ... פא. גמ' ד"ה והקיאן.
<h4>תרומת הדשן (ע"ע הוצאת הדשן)</h4>
- האם תרומת הדשן היא עבודה רק בתרומה עצמה, או בכל הדשן דומיא דקמיצה במנחה, והאם צריך לתרום דוקא מהדשן החדש של אותו יום. ... כ. מתני' ד"ה בכל יום.
- מחלוקת ראשונים האם זמן תרומת הדשן בלילה בלבד, או משיעלה עמוד השחר. ... כ. מתני' ד"ה תורמין את המזבח.
- שיעור תרומת הדשן כמלא המחתה או כמלא קומץ. ... יב: רש"י ד"ה את השחקין, כד. גמ' ד"ה מה להלן (אות א').
- האם גם לתרומת הדשן צריך ללבוש הכהן בגדים פחותין כמו בהוצאת הדשן. ... כג: גמ' ד"ה א"כ מה (אות ב').
- לר"ל דסבר תרומת הדשן כשרה בב' בגדים בלבד, האם סבר דלכו"ע אינה נחשבת עבודה. ... כג: גמ' ד"ה אמר ר"ל (אות א').
- מדוע נחשבת תרומת הדשן 'עבודה תמה' הלא יש אחריה הוצאת הדשן. ... כד. גמ' ד"ה ולוי.
- מחלוקת ראשונים האם תרומת הדשן אסורה רק בהנאה, או שיש בה גם איסור מעילה. ... נט: גמ' ד"ה ולא (אות א'), ושם בתוד"ה והרי.
- בשיטת הרמב"ם שלא רק מתרומת הדשן אסור ליהנות אלא אף בכל הדשן. ... שם אות ב'.
- מחלוקת ראשונים האם תרומת הדשן נבלעת במקומה. ... כ. רש"י ד"ה תורמין (ד"ה ונותנו), כא. תוד"ה נבלעין.
<h4>תשובה (ע"ע וידוי)</h4>
- מחלוקת ראשונים האם התשובה היא מצוה חיובית, או דאינה מצות עשה, רק דאם בא לעשות תשובה מצוה להתודות. ... פה: מתני' ד"ה תשובה מכפרת (אות א').
- מחלוקת ראשונים האם הוידוי הוא חלק ממצות התשובה, או שהוא מצות עשה בפ"ע. ... שם אות ב'.
- מדוע אין מברכים על מצות התשובה. ... שם אות ג'.
- ביאור הענין שעל ידי תשובה מאהבה נעשין העבירות לזכויות. ... פו: גמ' ד"ה והאמר ר"ל.
- תשובה גמורה היא כשבא לידו באותה אשה ובאותו הפרק וניצול ממנה, אבל תשובה מועלת תמיד ואפילו ביום מיתתו. ... פו: גמ' ד"ה היכה דמי.
- אימתי ראוי לפרסם חטאיו ואימתי לא. ... פו: גמ' ד"ה כתיב, וד"ה אשרי.
- מהו המחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה. ... פז. גמ' ד"ה וכל המחטיא.
- האומר 'אחטא ואשוב' ב' פעמים אין מספיקין בידו לעשות תשובה, או אף אמר כן פעם אחת. ... פז. גמ' ד"ה האומר אחטא (אות א').
- ביאור ענין 'עבר אדם ושנה נעשית לו כהיתר'. ... שם אות ג'.
<h4>תשובה - חילוקי הכפרה</h4>
- האם יש מחלוקת בד' חילוקי הכפרה. ... פו. גמ' ד"ה שמעת (אות א').
- ביאור בגדר ד' חילוקי כפרה. ... שם אות ב'.
- חידוש הכלי חמדה דחילוקי הכפרה הן בתשובה מיראה, ואילו בשב מאהבה מתכפר בתשובה לבדה. ... שם אות ג'.
- האם על עשה די בתשובה לבדה, או שצריך קרבן עולה לכפרה גמורה. ... פו. גמ' ד"ה עבר על עשה (אות א').
- מחלוקת המפרשים אם עשה חמור שיש בו כרת כפסח נחשב כחייבי כריתות ומיתות בי"ד. ... שם אות ג'.
- ספק המנחת חינוך כשעבר עבירה שיש בה לאו ועשה, האם די לעשה בתשובה, או שהעשה חמור יותר כיון שיש בו גם לאו. ... שם אות ד'.
- לאו הניתק לעשה שמהני ליה תשובה לבדה, הוא דוקא לאו שבין אדם למקום. ... פה: גמ' ד"ה אר"י ה"ק (אות א').
- לאו שאין בו מעשה נחשב כעשה שמכפרת תשובה לבדה ... שם אות ב'.
- מהו שאמרו 'תשובה ויוהכ"פ תולין' בעבר על כריתות ומיתות בי"ד. ... פו: גמ' ד"ה עבר על עשה (אות ו').
- מה יעשה הרוצה להנצל מן היסורין הממרקין. ... שם אות ז'.
- עבר על חילול השם, אף דקתני דאין לו כפרה עד שימות מ"מ אם יקדש ה' ברבים תחת חילולו יתכפר, וכן בהגותו תדיר בדברי תורה ויגיעתו בה. ... פו. גמ' ד"ה אבל מי (אות א').
- הא דקתני 'מיתה מכפרת' הוא פחד ואימת המות ולא המיתה עצמה. ... שם אות ב'.
- נהרג בבי"ד מחמת רשעו, האם המיתה מכפרת. ... שם אות ג'.
<h4>תשובה - בין אדם לחבירו</h4>
- בסתירת הרמב"ם האם המזיק ממון לחבירו והשיבו לו אין יוהכ"פ מכפר עד שישאל ממנו מחילה. ... פה: מתני' ד"ה עבירות (אות א').
- חבל בחבירו ושילם הנזק וגם ביקש מחילה, האם עדיין צריך וידוי. ... שם אות ב'.
- היודע בחבירו שמחל לו, בכל אופן צריך לבקש מחילה. ... שם אות ג'.
- אם חבירו אינו יודע שחטא נגדו צריך לגלות לו ולבקש מחילה, אך אם יהא לו עוגמת נפש מזה יבקש מחילה באופן כללי. ... שם אות ד'.
- צריך לפייס ביוהכ"פ גם כשהצדק עמו. ... שם אות ה'. [פז: גמ' ד"ה הדר איקפיד].
- גזל מכמה בני אדם והשיב רק לאחד ופייס אותו, אין מתכפר לו אף על זה ששב. ... שם אות ו'.
- דברי החוות יאיר שאין יוהכ"פ מכפר אפילו עבירות שבין אדם למקום עד שירצה את חבירו. ... שם אות ז'.
- בדעת י"א שבשנת השמיטה אין מעכב עד שיפייס חבירו. ... שם אות ח'.
- חידוש הכלי חמדה שבעבירות שבין אדם לחבירו מועיל רק תשובה מאהבה. ... פו: גמ' ד"ה והאמר ר"ל (אות ג').
- מקור הדין שצריך לפייסו שלש פעמים, בכל פעם בג' אנשים. ... פז. גמ' ד"ה אמר ר"ח (אות א').
- מחלוקת הראשונים האם צריך תחילה לפייסו בעצמו, או תיכף כשהולך פעם ראשונה יביא ג' אנשים. ... שם אות ג'.
- לא יבקש מחילה יותר מג' פעמים, אבל לרבו צריך לפייס עד שיתפייס לו. ... פז. גמ' ד"ה כל המבקש.
- האם רשאי לפייס חבירו יותר מג"פ, או שיש איסור בזה. ... פז: גמ ד"ה והאמר ריב"ח.
- טעם הדין שאם מת מביא עשרה בני אדם ומבקש מחילה על קברו. ... פז. גמ' ד"ה ואם מת (אות ב').
- אם חירפו לאחר מיתתו די שישאל מחילה במקום שחרפהו. ... שם אות ג'.
- רשאי שלא למחול משום סיבה ותועלת אבל לא משום אכזריות, ומקור דין זה. ... פז: גמ' ד"ה אלא ר"ח.
<h4>תשה"מ ביום הכפורים</h4>
... ע"ע עינויי יוהכ"פ - תשמיש המטה.
<h4>תשעה באב</h4>
- סברת המחמירים באיסור רחיצה בת"ב יותר מיוהכ"פ. ... עח. גמ' ד"ה מטפחת (אות א').
- בדעת הרמב"ם שסתם ולא חילק בין איסור רחיצה דת"ב ויוהכ"פ. ... שם אות ד'.
- גדר איסור רחיצה בתשעה באב לדברי הגרי"ז. ... שם אות ה'.
