<h1>איזהו מקומן על נדה</h1>
הרב יהודה אריה פרידלס שליט"א
<h2>פתיחה, הערות למעיין, רשימת ר"ת</h2>
<h3>פתח דבר</h3>
איתא בסנהדרין לז. "דאמר ליה ההוא מינא לרב כהנא אמריתו נדה שרי לייחודי בהדי גברא אפשר אש בנעורת ואינה מהבהבת, אמר ליה התורה העידה עלינו 'סוגה בשושנים' שאפילו כסוגה בשושנים לא יפרצו בהן פרצות".
זהו עוזו ותוקף קדושתו של עם ישראל, וכדפירש רש"י שם "כלומר באזהרה קלה ובהבדלה מועטת הם נפרשין מן העבירה, וא"צ גדר אבנים להפסיקן, שאפילו אין רחוקין מן העבירה אלא גדר שושנים מפסיק ביניהם לא יפרצו בה פרצות הגדר" עכ"ל.
אך יש להבין מדוע רמז לנו שלמה המלך ע"ה (בשיר השירים) רמיזה זו בגדר של 'שושנים' דוקא, והלא גדירות רבות יש של הבדלה מועטת. ואמנם תוס' שם הרגישו בזה ופירשו דקרא זה רומז לדם נדות כשושנה אדומה, ובמהרש"א שם כתב דיותר נראה לפרש דנקט גדר של שושנים שהאדם חומד לגדר גופה לעוקרו ולפורצו ליהנות מריח השושנים. אך עדיין לא הונח לנו, הלא צמחים ופרחים טובא גוונם כעין האודם וריחם ערב ומהנה, ומדוע איפה נקט קרא 'שושנים'.
ויתכן דלא רחוק לפרש עפ"י מאמרם ז"ל שדרשו קרא דשיר השירים "שפתותיו שושנים נוטפות מור עובר - אל תקרי שושנים אלא ששונים" - לענין ת"ח היושב לפני רבו ואין שפתותיו נוטפות מר (שבת ל:, פסחים קיז.), ולענין מעמד הר סיני שכל דיבור שיצא מפי הקב"ה נתמלא העולם בשמים (שבת פח:).
אף אנו נאמר דרמז לנו קרא 'סוגה בשושנים' דאין לך סוגה וגדר בצורה יותר מ'שושנים', כלומר שיושבים ושונים ההלכות ופרטיהן ודקדוקיהן, שידיעת ההלכה והעסק והעמל בעומק עיונה הוא תוקפו ועוזו של עם ישראל, המביאתן ליראת שמים והרחק מן העבירה, והוא הוא בלבד סם החיים והרטיה על מכתו, כמאמרם ז"ל (קידושין ל:) "בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין".
ובזה יתרצה לנו מהו שהובא בסיומא דמכילתין נדה המאמר "תנא דבי אליהו כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן עוה"ב", ובתוס' כתבו דמייתי ליה לסיים בדבר טוב, והמפרשים נתחבטו בזה הרבה. אך לפי דברינו יונעם, שליצרא דעריות בתוך ביתו של אדם שהוא כאש בנעורת אין לך מעולה יותר מ'סוגה בשושנים', להיות שונה ההלכות ועמל ומדקדק בהן, ובזאת מובטח לו שהוא בן עולם הבא.
* * *
אודה ה' בכל לבב ששם חלקי מיושבי בית המדרש, וזיכני להשלים החיבור הזה על כל מסכת נדה, שמטרתו איסוף וליקוט, ועריכה מדברי רבותינו זיע"א קמאי ובתראי, דף על דף לפי סדר הגמ' רש"י ותוס', ובתוספת נופך וביאורי פשט אשר השיגה ידי בס"ד. ובסופו בא מפתח נושאים מפורט ומקיף בכלל עניני המסכת.
וזאת למודעי כי הדברים נכתבו לפי הבנת הכותב תוך כדי לימודו, על כן מן הראוי לעיין במקורם, ויש גם לעתים מקום לחלוק, והבוחר יבחר. ויש אשר נפלה טעות בהבנה או השמטה או בציון מקום, וכל הערה תתקבל בברכה.
פשוט וא"צ לפנים שאין שייכות כלל בחיבור זה להלכה למעשה, וגם במקומות שנזכר לשונות כגון 'לענין הלכה' או 'למעשה' אינו אלא מראה מקום גרידא.
והנני להודיע מודעה רבא: חיבור זה על מסכת נדה כולל ציונים ומראי מקומות רבים, וכידוע הסוברים בו שיודע שתי מסכתות מחוייב להודיע שיודע רק אחת, או אפילו אחת לא, אמנם כמדומה שאין כאן מקום חשד כלל, דגלוי וידוע שאין כאן אלא מלאכה [כבידה] של איסוף וליקוט וסידור דבר על אופניו, ודי בהערה זו גם לשאר ספרי.
תוך כדי עיון לימודי נעזרתי במפתחות לספרי חוות דעת וסדרי טהרה להרי"מ רביץ שליט"א, ובקובץ מ"מ וציונים של ישיבת מיר, וכמו כן בהערות המהדירים לספרי הראשונים, ופעמים רבות ציינתי לדבריהם, ועל כולם תבוא ברכת הודאה.
תקותי ותפילתי שיהא בחיבורי זה, תרומה לעמלי תורה החפצים להוסיף דעת בעיון עומק הסוגיות מתוך הבנה בכלליהן ופרטיהן.
* * *
התודה והברכה לאכסניה של תורה, בית היוצר הגדול לתורה ויר"ש 'ישיבת רשב"י' ישיבתו של רבינו הגדול בעל האבי עזרי, בראשות מרן ראש הישיבה הגאון הגדול רבי מאיר צבי ברגמן שליט"א, המוסר נפשו ומאודו להחזקת מבצר התורה הזה, ומנחילנו ממעיין תורתו בשיעורים עמוקים ושיחות מוסר ומחשבה נפלאים. וברכת הכרת הטוב לבנו הגאון רבי בן ציון ברגמן שליט"א העומד לימינו במסירות רבה לכבודה של תורה ולומדיה, ובמסירת שיעורים נפלאים תמידין כסדרן.
אודה מקרב לב לכל חבר הת"ח הלומדים בישיה"ק, אשר בדיבוק חברים ובמו"מ כדרכה של תורה נתלבנו הרבה מן הדברים. ברכה מיוחדת לידידי הרה"ג שמואל שרגא רודרמן שליט"א שרוב ענייני המסכת נלמדו ונגרסו עמו יחדיו, והרבה מדבריו משוקעים בספר זה.
* * *
שלמי תודה וברכה להורי היקרים, אאמו"ר הרב ר' אברהם יצחק פרידלס שליט"א ואמי מורתי שרה תחי', וכן לחמי היקר הרב ר' שלמה מרדכי זילברצן שליט"א, אשר עומדים לימיננו בכל עת במסירות נפלאה ובעין יפה, ובפרט בעול הדפסת החיבור הזה. יהי רצון שיתברכו בברכה שלימה ובריאות והצלחה בכל מעשיהם, ויזכו לרוב נחת ואושר מכל יוצאי חלציהם.
מנשים באהל תבורך רעיתי פנינה בלהה תחי', אשר רק בזכות מסירותה לפרוק עול טרדות מעל צוארי נתאפשר לספר זה לראות אור עולם. ויהי רצון שנזכה לראות צאצאינו כולם למודי ה', ולגדלם לתורה ולחופה ולמעשים טובים.
* * *
דברים אחדים למהדורה החדשה
הפעם אודה את ה', שזיכני ונתקבלו בבי מדרשא ספרי 'איזהו מקומן' אשר חיברתי על כמה מסכתות, וב"ה מביאים הם תועלת להוגי ועמלי התורה. ועתה שזיכני ה' לשוב ולשנות מסכתא נדה, מופיע החיבור הזה במהדורה חדשה מורחבת ומתוקנת, עם הוספות רבות ונכבדות, עד אשר ניתן לומר שפנים חדשות באו לכאן, ויהי רצון שאזכה להגדיל תורה ולהאדירה.
התודה וברכה לכל הת"ח שהעירו הערותיהם הן בכתב והן בעל פה, והאירו עיני בכל הטעון תיקון או הוספה, וא"א לפורטם כי רבים הם.
חודש אייר תשפ"א יהודה אריה פרידלס
<h3>הערות למעיין</h3>
<b>א.</b> ציון סעיפי הטור, וכן הס"ק בב"י ובב"ח, הוא עפ"י מהדורת הטור ושו"ע השלם. כמו כן ציון הסימנים לקהלות יעקב הוא עפ"י המהדורה החדשה. וציון הס"ק במנחת חינוך הוא עפ"י החלוקה במהדורת מכון ירושלים.
<b>ב.</b> ה'פתחי נדה' הוא חיבורו של מהר"ב רנשבורג זצ"ל, ובהוצאת מוסד הרב קוק שינו שמו ל'חכמת בצלאל', ואנו השתמשנו בשמו המקורי.
<b>ג.</b> 'חידוד הלכות' הוא חיבורו על מסכת נדה של ה'סדרי טהרה', ונדפס בסוף השו"ע, ובש"ס מהדורת 'עוז והדר' נדפס עם מהרש"א ומהר"ם.
<b>ד.</b> 'תפארת ישראל' הוא חיבורו של הכרתי ופלתי על מסכת נדה.
<b>ה.</b> בענינים הנוגעים לרמב"ם ציינתי בדר"כ המראי מקומות ממפרשי הסוגיא ומפרשי הרמב"ם ואחרונים המצויים והמפורסמים שעלו בידי דרך עיוני, ודבר שפתים אך למותר כי יותר מהנה ובפרט מספרים הלא מצויים, ימצא המעיין בספר המפתח עהר"מ בהוצאת הר"ש פרנקל.
<h3>רשימת ראשי תיבות (לפי סדר א-ב)</h3>
איסו"ב - איסורי ביאה
ב"ה - בית הלל
ב"י - בית יוסף
בעה"נ - בעלי הנפש
ב"ש - בית שמאי, ב' שערות
הגרי"ב - הג"ר יהודה בכרך
הגרש"ש - הג"ר שמעון שקופ
ח"א - חידושי אגדות
כרו"פ - כרתי ופלתי
מג"א - מגן אברהם
מעל"ע - מעת לעת
מש"כ - מה שכתב
ס"ס - ספק ספיקא
רד"ל - רבי דוד לוריא
רה"י - רשות היחיד
רה"ר - רשות הרבים
ריעב"ץ - רבי יעקב עמדין
תוה"ב - תורת הבית
<h2>פרק ראשון - שמאי אומר</h2>
<h3>דף ב.</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>שמאי</big> אומר כל הנשים דיין שעתן:</b>
<b>א]</b> <b><i>ביאור לשון שמאי, והאם יש חידוש בדבריו:</i></b> לשון שמאי צ"ע דמשמע שיש חידוש בהא דדיין שעתן ולא מטמאה למפרע, והלא שמאי עיקר הדין קאמר, והוה ליה למימר "כל הנשים מטמאות מראייתן ואילך". ובתוס' מנחות יט: (ציון גליון הש"ס) וכן תוס' הרא"ש רמב"ן וחי' הר"ן כתבו דשמאי נקט האי לישנא לאפוקי מהלל וחכמים המחמירים, אף דמסתבר טעמם למיעבד סייג. והריטב"א (שבת טו.) ביאר שהלל קדם לדבר, אלא שמתוך ענותנותו חלק כבוד להקדים דברי שמאי, לכך נקט שמאי 'דיין שעתן'. הרמב"ן וחי' הר"ן הביאו יש מפרשים שדיין שנחמיר עליהן למפרע שיעור וסת אף לשמאי דכולי עלמא אית להו שיעור זה כדלקמן ו. יד:, ועי' בסמוך אות ב'. וראה עוד באחרונים שהבאנו על רש"י (ד"ה שמאי) דמפרשים שמחמת קושיא זו דקדק רש"י לפרש שראתה ע"י בדיקה ולא בראייה גמורה, יעוי"ש. וראה עוד במרומי שדה.
<b>ב]</b> <b><i>מהו 'דיין שעתן' אליבא דשמאי:</i></b> לעיל הבאנו דעת הרמב"ן והר"ן בשם יש מפרשים דמודה שמאי שמטמאה למפרע מיהא כשיעור וסת. ודעת תוס' לקמן טו. (ד"ה כשמאי) מבוארת שמודה שמאי אף מעט משיעור וסת, והיינו 'חד אחר' המןזכר בסוגיא שם יד:, וכ"כ תוס' הרא"ש כאן דלשון שמאי 'דיין שעתן' אין ר"ל דשעה אחת מטמאה למפרע, אך מ"מ מטמאה שיעור וסת ואחר זה שיעור חיוב אשם תלוי. אולם חי' הר"א ריש מכילתין דייק לשון רש"י דשמאי פליג לגמרי, וס"ל דאין מטמאה אלא משעת ראיה ממש, ולית ליה מתני' לקמן מ. דכל הנשים מטמאות בבית החיצון, ואפילו שיעור וסת לית ליה לטמאה למפרע. וראה עוד בדברינו על תוס' לקמן טו. הנ"ל.
<b><big>הלל</big> אומר מפקידה לפקידה וכו' וחכ"א וכו' מעת לעת ממעטת ע"י מפקידה וכו':</b>
<b>להלל</b> וחכמים שמטמאים למפרע, האם גם כשהרגישה ותיכף בדקה או ראתה הדם ה"ה דתטמא למפרע: עי' בחזו"א (יו"ד צו. יא.) שנסתפק בזה [בדעת תוס' ג.], ומסיק דהוא הדין בהרגשה דמטמאה למפרע, אלא שהניח בצ"ע הטעם בזה דהלא יודעת בבירור דהשתא בא הדם. ובהגהות חשק שלמה (לקמן ג:) הוכיח מן המדרש דמטמאה למפרע אף בהרגשה, וביאר דגזרו רבנן בכל האופנים דלא תטעה לטהר אף כשתמצא דם בלא הרגשה. אך במרומי שדה (ריש פירקין) נקט בפשיטות דנראה שאם ראתה בהרגשה ודאי אין לחוש שמא ראתה קודם לכן בלי הרגשה. ושוב הראוני שבמאירי מפורש דאפילו ראיה בהרגשה מטמאה למפרע.
<b><big>כל</big> אשה שיש לה וסת דיה שעתה:</b>
<b>א]</b> במתני' לקמן סג: נחלקו ר' יוסי ור' יהודה האם אשה שיש לה וסת אסורה כשהגיע וסתה רק בשעת הוסת ממש או כל עונת הוסת, והחוות דעת (קפד. ט.) נקט דנחלקו רק לענין איסור תשמיש דאילו לגבי חיוב בדיקה לכולי עלמא שעתה וסתה, דאל"כ איך אשה שיש לה וסת דיה שעתה דהיה לה לטמא מיהא כל אותה העונה. וראה עוד בזה בכרתי ופלתי (קפד. י.), רש"ש לקמן סג:, וחזו"א (יו"ד פ. יח.). וראה עוד אילת השחר (אות ז')
<b>ב]</b> <b><i>לענין מה יש לה וסת דיה שעתה:</i></b> הרמב"ם בפי' המשנה מחדש דיש לה וסת דיה שעתה רק לענין טהרות אבל אדם וכלים מטמאה מעת לעת, ודייק זאת מדקתני בסמוך "היתה יושבת במטה וכו' היא טמאה והן טהורות" ולא תנן דהמיטה גם טהורה. וראה בהגהות חשק שלמה דמפרש שרש"י (ד"ה אף על פי) בא להפקיע שיטת הרמב"ם. ובעיקר שיטת הרמב"ם - יעוי' בחשק שלמה הנ"ל דהרמב"ם בהלכותיו סתר שיטתו בזה, ובעצם הסוגיא לקמן ה: סותרת דבריו, דמפרשת הגמ' שם דנקט התנא 'מיטה' לחידוש אחר, וכמה אחרונים (מלאכת שלמה, חשק שלמה הנ"ל, רש"ש וערוך לנר לקמן ה:) כתבו דהיה לרמב"ם גירסא אחרת בסוגיא שם, אך בפתחי נדה לקמן ה: כתב להגיה בדברי הרמב"ם בפי' המשנה, עי' בדבריו, וראה עוד חי' חתם סופר (כאן, ולקמן ה:).
<b>ג]</b> <b><i>סדר דברי המשנה:</i></b> יש לעיין מה ענין הא ד"כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה" בתוך דברי חכמים הממשיכים אח"כ לפרש "והמשמשת בעדים ה"ז כפקידה" וכו', וראה בתוס' לקמן ד: (ד"ה כל אשה) שביארו מהלך המשנה, ועי' מהר"ם שם בביאור דבריהם. וראה עוד מש"כ בחי' הר"ן (לקמן ד:). והרש"ש כאן מבאר באופן אחר: ד"כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה" חכמים הוא דקאמרו לה, דאילו שמאי והלל לא חילקו בדבריהם בין הנשים, ובתרתי פליגי חכמים על הלל, עי' דמפרש היטב לפי"ז המשך מהלך המשנה.
<b>ד]</b> <b><i>איך אשה כלל קובעת וסת:</i></b> בהגהות הרד"ל העיר איך יתכן שאשה תקבע כלל וסת, והלא על אותן ג' הראיות גופן יש לחוש שהיו כבר מעת לעת, וכתב לחדש שאין קובעת וסת אלא כשבדקה קודם ולא מצאה דם ואח"כ בדקה ומצאה דם, והוא חידוש גדול. ובקהלות יעקב (טהרות סי' ס"ה) תירץ דלעולם בעלמא אין לחוש כ"כ דראתה למפרע וכתלי בית הרחם העמידו, אלא דמ"מ החמירו שמא במשך ימי חיי האשה יארע כן כמה זימני, אבל בד' נשים המסולקות דם אין הנידון אלא על ראיה פרטית דהשתא, ובהא לא חשו ואמרו דיה שעתה, נמצא דבהנך ג' ראיות שקובעת לה וסת באמת לא חיישינן כלל שמא ראתה קודם לכן וכתלי בית הרחם העמידו ושפיר קובעת לה וסת. וראה על דרך זה ברש"ש כאן על רש"י ד"ה דיה שעתה.
<b>ה]</b> <b><i>קבעה לה וסת האם תטהר למפרע:</i></b> באילת השחר (אות רכ"ג) דן לאחר שקבעה לה האשה וסת ג' פעמים, מה דין הטהרות שנגעה בהן בג' פעמים הראשונות, האם לאחר שקבעה וסת נתברר למפרע שאותן ראיות לא היו מקרה ודיה שעתה. ובחקירה זו האם חזקה ג' פעמים היא הוכחה למפרע, או דאחר ג' פעמים נתחזק הטבע להיות כן - יעוי' שדן הקהלות יעקב סי' ס"ו.
<b><big>והמשמשת</big> בעדים ה"ז כפקידה -</b> בביאור תיבת 'עדים' כתב המעדני יו"ט (פ"ק סי' ה' אות ק') וז"ל "פירש"י סדינין, ומצאתי שהלשון מענין 'וכבגד עדים כל צדקותינו' שפירושו בגד בלה וסמרטוט, ולי היה נראה שהוא מלשון 'עדות' שמעידים עליה אם היא טמאה או טהורה" עכ"ל. וראה עוד בדבריו בתוס' יו"ט במשניות נדה פ"ח מ"ד.
<b><big>כיצד</big> דיה שעתה היתה יושבת במטה וכו' -</b> צ"ב מה צריך לפרש מהו דיה שעתה הלא פשיטא הוא - עי' משנה אחרונה.
<b><big>אע"פ</big> שאמרו מטמאה מעת לעת אינה מונה אלא משעה שראתה -</b> לכאורה לעיל גבי מעת לעת הוה ליה למתני ולא הכא גבי דיה שעתה - עי' משנה אחרונה. וראה עוד בפתחי נדה שמבאר הא דלכאורה עיקר דין המשנה כאן פשיטא ומאי קמ"ל.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מ"ט</big> דשמאי קסבר העמד אשה על חזקתה:</b>
<b>הקשו</b> המפרשים אמאי לא אמרינן דטעמיה דשמאי משום העמד הטהרות על חזקתן, דלזה לא היה יכול הלל להשיב כלום.
<b>א.</b> מהר"ם תירץ משום דחזקת הטהרות אינה מתבררת לעולם, וכעין שכתבו תוס' לקמן ע"ב ד"ה דאיכא, ועי' בחידוד הלכות (לסדרי טהרה) ובפתחי נדה שהקשו על תירוצו דאינו דומה לשם.
<b>ב.</b> הפתחי נדה מסיק דהנכון כמו שתירץ הרא"ם דאזלינן בתר החזקה בדבר שנולד בו הספק, והיינו באשה ולא בטהרות, ויסוד זה כבר כתב הריטב"א עירובין לו. בשם הר"מ בר שניאור, אך האריך הפתחי נדה להוכיח דתוס' דסוגיין ובעוד מקומות לא סברי יסוד זה, ולדבריהם על כרחך צריכין לתירוץ מהר"ם. ועי' בדברינו על תוס' ג. ד"ה ושניהם, וראה עוד בדברינו בגמ' לקמן ע"ב ד"ה משום דאיכא.
<b>ג.</b> בראשונים מצינו מהלך אחר לישב, ויסודו בדברי התוס' רי"ד בסוגיין, דכיון שהאשה ודאי נגעה בטהרות הרי הן נידונין כמותה ואין להעמידן על חזקתן העצמית, ויסוד זה מבואר גם בדברי הריטב"א לקמן ריש יח. לענין שיליא בבית, דכתב שאין לילך אחר חזקת הבית דכיון שודאי נגעה בו השיליא ריעא חזקתו, וכ"כ גם הרמב"ן הרשב"א והר"ן (ריש יח:), וראה בהערה 270 לריטב"א שהוסיף שכן כתב גם הרמב"ן בחולין פו. ובמלחמות בקידושין נ:, וראה עוד בזה בנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' קכ"א), ובחזו"א (יו"ד סי' רט"ו), וקהלות יעקב (סי' ס"ב).
<b>ד.</b> ראה עוד באחיעזר (יו"ד סי' א. ד.) מה שהקשה על סברת הר"מ בר שניאור, ותירץ באופן אחר דאין לילך אחר חזקת הטהרות כיון דגלי לענין תרומה וקדשים דבעו שימור ולא סגי בהו בבירור דחזקה, עי"ש.
<b><big>קסבר</big> העמד אשה על חזקתה -</b> החידוד הלכות הקשה [וכעי"ז הנודע ביהודה יו"ד סוסי' מ"ו] דאם טעמיה דשמאי משום אוקי אשה אחזקתה, לפי"ז בציור דזבה שטבלה ולמחר ראתה דם יש לחוש שמא ראתה כבר אתמול קודם הטבילה ואז לא היתה בחזקת טהורה, ותירץ דעכ"פ כל הז' נקיים יש לה חזקה שאינה רואה, עי"ש. וראה עוד חוות דעת (קצו. ד.), מי נדה, ושערי יושר (ב. כא.).
<b><big>והלל</big> כי אמר העמד דבר על חזקתו היכא דל"ל ריעותא מגופיה אבל איתתא כיון דמגופה קחזיא לא:</b>
<b>א]</b> <b><i>ביאור סברת הלל:</i></b> הנה רש"י (ריש ע"ב) מפרש סברת הלל דאשה כיון דמועדה ורגילה לראות אין לה חזקה, ולפי"ז פליגי לכאורה שמאי והלל בחזקה העשויה ועומדת להשתנות אי שמה חזקה. [אמנם בתוס' סוף ד"ה מעת לעת משמע דשמאי סבר דמציאות דאשה דחשובה כבדוקה, ויש לעיין]. וכן ביאר מהר"ץ חיות (ריש ע"ב) דסברת הלל לפירוש רש"י הוא כמש"כ הט"ז (סי' שצ"ז) דחזקה הרגילה להשתנות לא אזלינן בתרה, ואלימה טפי חזקה דשעת מציאתן, [וציין עוד לשו"ת חכם צבי סי' ב. ג., ושו"ת נודע ביהודה קמא אהע"ז סי' ל"א], וכן המהרי"ט (ח"א סי' י"א וסי' נ"א) פירש טעם דהלל משום דהוי חזקה העשויה להשתנות, והאריך להוכיח דלא מיקרי חזקה. ברם הרש"ש הקשה על הט"ז הנ"ל, דהא אדרבה אף הלל מודה דמדאורייתא חזקה כזו הוי חזקה מעלייתא ולא טימא למפרע אלא לחומרת תרומה וקדשים בלבד וכמש"כ תוס'. וראה גם בשב שמעתתא (ש"ג פ"י והלאה) שהאריך הרבה לחלוק על מהרי"ט, ודעתו דחזקה העשויה להשתנות שמה חזקה ובסוגיין הוא משום חומרת תרומה וקדשים גרידא. ולישב קושית הרש"ש על מהר"ץ חיות עפ"י הט"ז, י"ל דהגם דבעלמא חזקה העשויה להשתנות אינה אלימה, אבל כאן מצטרף לה הסברות המוזכרות בגמ' לקמן דאם איתא דהויא דם היתה מרגשת וכן דכותלי הרחם לא מוקמי דם, וכן מבואר ברשב"א (ב: ד"ה הא דאמרינן) דמסיק לפרש כן אליבא דפירוש רש"י והר"ח שם, ודו"ק, אכן משיטת תוס' לקמן ג. (ד"ה ואבע"א) נראה לא כן, אלא דהשתא א"צ כלל לסברות הללו דלקמן, וא"כ הדרא קושיא משיטת תוס' גופיה, ועי' מש"כ לישב בזה האחיעזר (יו"ד ח"ב סי' א. ד.). ועוד בענין המו"מ שבין מהרי"ט לשמעתתא - יעוי' בשו"ת בית הלוי (ח"ב סי' ל"ח), ובשערי יושר (שער החזקות פ"ד), חזו"א (אהע"ז סי' פ. יח.), וקהלות יעקב (גיטין סי' א').
<b>ב]</b> <b><i>גירסת הגמ':</i></b> גירסא שלפנינו היא גירסת רש"י, אך תוס' גרסי "והלל כי אמרן דמוקי מילתא אחזקתיה כגון ספק נגע ספק לא נגע". ורש"י דחה גירסא זו דבספק נגע ספק לא נגע לא בעינן לחזקה, אלא מטהרינן מהלכתא דספק טומאה ברה"ר טהור. מיהו תוס' (ד"ה והלל) האריכו לישב דיש מקרים שאין למילף הלכתא מסוטה, ובהא קאמרינן דמטהרינן משום חזקה. מיהו בעיקר גירסא זו כתבו המפרשים שרש"י לא נקט הך גירסא, לפי דס"ל כשיטת הראשונים שטומאת מעת לעת גזרו רק ברה"י ולא ברה"ר, לכך אין לדון על חילוק מספק נגע ספק לא נגע דהיינו ברה"ר - עי' בדברינו על תוס' ד"ה מעת לעת (ד"ה וא"ת דמעת לעת, אות ג').
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> שמאי - ולא אמרינן כי היכי דהשתא אישתכח דם בבית החיצון וכו' -</b> המפרשים דקדקו מדברי רש"י דהכא וכן לקמן ג. (ד"ה מרגשת) דאיירי שמצאה דם ע"י בדיקה ולא דראתה ממש. וביאור הכרח דרש"י לפרש כן: יעוי' במהר"ם, ובערוך לנר, משנה אחרונה, רש"ש (על רש"י), ובהגהות חשק שלמה, ר"מ ברלין, ועין יפה, וראה עוד בחידוד הלכות, פתחי נדה, ואילת השחר (אות ד'). אך בדעת הרע"ב דקדק המשנה אחרונה מלשונו דמיירי גם בשראתה דם היוצא מגופה, עי"ש. וע"ע בביאורים בסוף הריטב"א סי' א'.
<b><big>ד"ה</big> לא כדברי זה - שהחמיר יותר מדאי וכו' ולא כדברי זה שמיקל יותר מדאי -</b> רש"י הקדים לפרש דברי הלל שהחמיר קודם לדברי שמאי שהקל, ולא כסדר המשנה שהקדימה שמאי להלל, ודלא כברייתא לקמן ד: שנקטה קודם "לא כדברי שמאי" והדר "לא כדברי הלל", וכן ביאר גם הרע"ב במשנתינו. ועי' נמוקי הגרי"ב שביאר טעמו דרש"י ששינה, וראה עוד ערוך לנר (לקמן ד:). ובספר מתן בסתר כתב שהוא טעות המדפיס ונתחלפו הדיבורים.
<b><big>בא"ד</big> - דודאי כולי האי ימים רבים לא מוקמי ליה כותלי בית הרחם -</b> הקשה החידוד הלכות דמשמע דסברת חכמים משום דכותלי הרחם מיהא מוקמי דם מעת לעת, ואילו לקמן ד: מבואר טעמייהו דרבנן דקנסו משום דלא בדקה עונה אחת, ועי' בזה פתחי נדה והגהות מראה כהן לקמן ד:, ובנמוקי הגרי"ב ומי נדה כאן.
<b><big>ד"ה</big> ומפקידה לפקידה - דאמרי' לקמן במתני' פעמים צריכה להיות בודקת וכו' -</b> מהר"ם מדקדק מדברי רש"י דרק בדיקה זו שהיא מתקנת חכמים ומדקדקת בה יפה ממעטת מעת לעת ולא בדיקה סתמא, והסכים עמו המשנה למלך (מטמאי משכב ומושב ג. ד.). אך יעוי' ברש"ש והגהות הר"מ ברלין שהקשו על המהר"ם, וכן הערוך לנר דחאו דדוחק לחדש דין זה, ומפרש בענין אחר מאי דנקט רש"י הך מתני' דפעמים צריכה להיות בודקת, וראה עוד בערוך לנר לקמן ד: (ד"ה וישבה) שהוכיח גם מלשון הברייתא דהתם דלא כמהר"ם, וכן הסדרי טהרה (קצו. לג.) הוכיח מלשון הרמב"ם דלא כמהר"ם, ושם בס"ק מ"ב הוסיף שאף לדברי מהר"ם אינו מדאורייתא אלא חומרא דרבנן דשמא לא בדקה יפה, וראה עוד במי נדה כאן, ובאילת השחר (אות ג' ואות ק"ז).
<b><big>ד"ה</big> על יד - על כח מפקידה לפקידה -</b> עי' בתוס' הרא"ש פירוש נוסף, וכן הוא ברש"י שבת טו. וברע"ב במשניות, וראה פירוש נוסף במלאכת שלמה.
<b><big>ד"ה</big> כל אשה שיש לה וסת - ובדקה בשעת וסתה ומצאתה טמאה -</b> כן מסקינן לקמן ד: דמתני' בשעת וסתה ור' דוסא היא.
<b><big>ד"ה</big> הרי זו כפקידה - שהרי קודם תשמיש בדקה וכו' -</b> הרש"ש וחידוד הלכות הקשו דלקמן ה. איתא דבדיקה דקודם תשמיש לא ממעטת, ובפתחי נדה תירץ דדרכו של רש"י לפרש במשנה כס"ד. ויפה עינים (לקמן ה.) ציין שבירושלמי איכא מ"ד דרק עד שלפני תשמיש ממעט. וראה עוד חי' חתם סופר (לקמן ה.).
<b><big>ד"ה</big> אע"פ שאמרו - אשאין לה וסת קאי -</b> צ"ע הא פשיטא הוא - עי' מהר"ם, הגהות מהר"ץ חיות, פתחי נדה (בסוף המשנה, וכאן על רש"י), חידוד הלכות , ומי נדה.
<b><big>ד"ה</big> העמד אשה - על חזקתה שהיתה קודם ראייה כשנתעסקה בטהרות אלו -</b> כתב הרש"ש דמפירוש רש"י משמע דהיינו מה שהיו מחזיקין אותה בחזקת טהרה קודם שראתה, ותמוה דהרי על אותה שעה אנו דנין עתה, ולכן הוא מפרש דחזקתה היינו שבדקה ומצאה טהורה, וכן איתא בהדיא ברשב"א (ב: ד"ה ופריך), ובשאר ראשונים. ועי' אילת השחר (אות ל"ב), ובהערה 55 לרשב"א.
<b><big>ד"ה</big> כגון ספק לא נגע - לא גרסינן -</b> בתוס' גרסי כן, ועי' בדברינו על תוס'.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> מעת לעת - ודוקא לקדשים או לתרומה אבל לחולין לכו"ע דיה שעתה -</b> פי' חולין שנעשו על טהרת תרומה, דאילו על טהרת הקדש טמאות כדאיתא לקמן ו:, ומה שנקט רש"י "די לנו אם תטמא תרומה וטהרות" כוונתו לטהרות שנעשו על טהרת הקדש כדמוכח לקמן דף ז. - מהרש"ל.
<b>וא"ת מ"ש מכל ספק טומאה דברה"י טמא ודאי אף לחולין ולא מוקמינן בחזקת טהרה -</b> תוס' מתרצים דלא ילפינן מסוטה לטמא למפרע, ולקמן חילקו עוד דלא גמרינן מסוטה אלא טומאת מגע ולא טומאת ראיה. ומצינו חילוקים נוספים במפרשים:
<b>א.</b> הרמב"ן רשב"א וריטב"א (לקמן ב:) הוסיפו לחלק דבסוטה איכא רגלים לדבר, וכן בנגע באחד בלילה (לקמן ד:) הוי ודאי מגע, אבל באשה הוא ספק אם היה דם באותה שעה. [ועי' ברשב"א ב: ד"ה דפריך].
<b>ב.</b> בחי' הר"ן כתב בתירוץ אחד, דמסוטה גמרינן רק היכא דהספק הוא במקבל הטומאה דומיא דסוטה, ולא היכא דהספק במטמא כאשה דהכא, ועי' רעק"א שהקשה ודן בזה.
<b>ג.</b> השב שמעתתא (א. טו.) כתב לישב ולהוכיח דחזקת הגוף עדיפה מכל החזקות, ולכן הגם דחזינן בסוטה דספיקה טמא אף נגד חזקת טהרה [כלומר שאינה טמאה בודאי כמש"כ תוס' ריש ב:], אבל נגד חזקת הגוף דנדה לא שמענו.
<b>ד.</b> בשערי יושר (שער החזקות פ"א) תמה דלדברי השמעתתא היאך ילפינן בחולין דף י"א כל דין חזקה מנגעים דהא התם הוי חזקת הגוף, וכתב השערי ישר לתרץ כדברי השמעתתא ולאו מטעמיה, דעצם הספק של ראיית דם הנדה הוא ספק בשינוי הגוף וספק זה אינו ספק טומאה, אלא הטומאה באה כתוצאה אם נחליט שהיה ראיית דם, וכיון שעל הספק ראייה שפיר איכא חזקה ממילא התולדה שהיא הספק טומאה נגררת אחר הכרעת הספק המקורי. והוסיף השערי ישר דיתכן שזה כלול בתירוץ תוס' לקמן לחלק בין ספק מגע לספק ראייה.
<b>מ"ש מכל ספק טומאה דברה"י טמא ודאי וכו' משום דילפינן מסוטה וכו':</b>
<b>א]</b> תוס' תמכו דבריהם על סמך הגמ' לקמן ריש ג. דילפי רבנן ור' שמעון נדה מסוטה, ויש לעיין האם חילוקי הרשויות דרה"י ורה"ר לענין נדה נאמרו רק לגבי לטמא טהרות שנתעסקה בהן או גם לענין איסור נדה לבעלה. ובתוס' ב"ק יא. (ד"ה דאין) כתבו בהדיא דלענין לאוסרה לבעלה אין חילוקי רשויות, וביארו בזה השב שמעתתא (א. יב.) והנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' ק"כ) דנדה לבעלה אינו איסור טומאה אלא איסור עריות, ומסוטה לא ילפינן לפי דהגם דהוי נמי לאוסרה לבעלה מ"מ נאמר איסורה בתורה בלשון 'טומאה'. וכן דעת החזו"א (יו"ד קג. ו.). אך בשערי יושר (א. יד.) דן להוכיח מכמה דוכתי דנדה לבעלה הוא גם איסור טומאה, ועי"ש שביאר באופן אחר כוונת התוס' ב"ק הנ"ל. וראה עוד באתוון דאורייתא (כלל כ"א), קובץ שיעורים (ח"ב סי' מ"ג), ובאבי עזרי (איסו"ב י. טו.).
<b>ב]</b> יש לעיין אשה שבמעת לעת פעמים היתה ברה"י ונגעה בטהרות ופעמים היתה ברה"ר, איך נדון אותה לסברת תוס' לס"ד דנילף מסוטה דברה"י טמאה ודאי. ונראה שאין דנין אותה כשעת מציאת הדם אם שהתה אותה שעה ברה"י או ברה"ר, אלא טהרות שנגעה ברה"י יהא דינם כספק טומאה ברה"י וטמאים ודאי, ושנגעה ברה"ר ליהוי כספק טומאה ברה"ר דטהורים ודאי. וכעי"ז איתא במתני' טהרות (פ"ו מ"א) "המסוכן ברה"י והוציאוהו לרה"ר והחזירוהו לרה"י, כשהוא ברה"י ספיקו טמא כשהוא ברה"ר ספיקו טהור". וכן משמע מלשון הירושלמי שהביאו תוס' בסמוך "דמגעה ברה"ר מטמא במעת לעת" משמע דתליא במגעה. וכן הוא לשון הרשב"א (ריש ב:) "דהכא כיון דאשה זו ודאי נגעה בין בטהרות דרה"י בין בטהרות דרה"ר, וכשנגעה מעיקרא בטהרות דרה"י טמאתם וכו' וא"כ כשחזרה ונגעה בטהרות ברה"ר איך אתה מטהרם", ומשמעות לשונו דתליא בנגיעתה בטהרות היכן הוי ולא היכן היתה בשעת ראייתה. ברם שו"ר שהחזו"א (טהרות ה. ד.) כתב "ראוי הדבר שלא נסתכל בנגיעת האשה בטהרות אם הוא ברה"י או ברה"ר, אלא הדין יוכרע בה עצמה אם היתה ברה"י טמאה למפרע אף אם נגעה בטהרות ברה"ר, ואם היתה ברה"ר טהורה למפרע אף אם נגעה בטהרות ברה"י וכו' וה"ט דלא אמרה תורה דין ספק טומאה למגמר מסוטה אלא במתטמא ראשון וכל תולדותיו כמוהו, ואשה חשיבא מתטמא הראשון" וכו', עי' בכל דבריו. וצ"ע מהנ"ל.
<b>מדפריך בגמ' לר"ש וכו' משמע דלרבנן דאמרי ברה"י טמאות אתי שפיר -</b> כוונת תוס' בכל דבריהם כאן להוכיח דלרבנן טמא ודאי בספק טומאה ברה"י ולא מספק. ועי' במהר"ם שמבאר היטב.
<b>וי"ל דלא ילפינן מסוטה לטמאה למפרע:</b>
<b>א]</b> עי' בתוס' הרא"ש שמבאר היטב דלא ילפינן אלא כעין סוטה שנולד הספק בשעת המעשה, והוא כעין סברת תוס' לקמן ו. (סוד"ה אבל) דעל ההיא שעתא דלמפרע ליכא דררא דספק טומאה כלל. וראה מה שהביא להקשות בהגהות מהרש"ם על תירוץ זה.
<b>ב]</b> הקשו המפרשים על תירוץ תוס', דהיכי ילפינן מקוה מסוטה [כדאיתא לקמן ג.] הלא מקוה נמי הוי טומאה למפרע, וכן יש להקשות על נגע באחד בלילה דהוי טומאה למפרע ואפילו הכי ילפינן מסוטה - עי' תוס' לקמן ריש ד. ותוס' הרא"ש כאן.
<b>א.</b> בתוס' הרא"ש (סוד"ה קסבר) מסיק דדוקא למפרע של טומאת מעת לעת דא"א היה כלל לברר הספק בשעת המעשה לא ילפינן מסוטה, משא"כ הני דאפשר היה לברר בשעת המעשה, ופליג על תוס' דס"ל לקמן דאף בנגע באחד בלילה הוי חומרא לתרומה וקדשים בלבד, ומהאי טעמא דלא ילפינן למפרע מסוטה.
<b>ב.</b> מהר"ם תירץ דבאמת אף מקוה לא ילפינן מסוטה, ומה דאמרו חכמים דמקוה ספיקו טמא הוא כדמסקינן לקמן ע"ב דאיכא תרתי לריעותא, [וכן בתוס' ריש דף ג. כתבו דמה דאיתא התם לענין מקוה "ושניהם לא למדוה אלא מסוטה" ר"ל דלא תיקשו להו מסוטה].
<b>ג.</b> מהרש"א מחדש דכל דברי תוס' הן במקום שיש חזקת טהרה, אבל כשאין חזקה כלל כגון במקוה דאיכא תרתי לריעותא ילפינן אף למפרע מסוטה. ובביאור חילוק זה - יעוי' מש"כ בכתבי קהלות יעקב החדשים (סי' א'), ובאבי עזרי (איסו"ב ט. ג.), ועי' פתחי נדה. והרחבה בפלוגתת מהר"ם ומהרש"א, ובדברי המשנהלמלך והשב שמעתתא בזה - יעוי' בדברינו לקמן ג. על תוס' ד"ה ושניהם.
<b>ד.</b> בשערי ישר (א. יד.) הלך לישב בדרך אחרת, דבמקוה הנידון הוא על הגברא והטהרות ולפיכך נחשב כספק דמכאן ולהבא, משא"כ במעת לעת דאשה דשורש הנידון הוא על האשה עצמה, יעוי' היטב בכל דבריו. וראה עוד מש"כ החזו"א (צו. א.).
<b>ה.</b> בעיקר יסוד תוס' דלמפרע לא ילפינן מסוטה - יעוי' ברש"י לקמן ד: (ד"ה מכדי), ובדברינו שם שמדוייק דרש"י פליג על יסוד זה. ובענין נגע באחד בלילה - יעוי' בדברינו על תוס' לקמן ריש ד.
<b>וא"ת במעת לעת דקיל טפי משאר טומאות כדפרישית אמאי החמירו בו לטמאה אף ברה"ר:</b>
<b>א]</b> יש לעיין הרי כבר יסדו תוס' דטומאת מעת לעת לא ילפינן מסוטה למפרע, וא"כ רבנן השוו מידותיהם ובין ברה"י ובין ברה"ר גזרו טומאה. ומבאר המהר"ם (בסו"ד) דתוס' מקשים שהדבר רחוק מן השכל שבמעת לעת הקל יחמירו רבנן לענין רה"ר יותר משאר ספיקי טומאה דחמירי, לכך תירצו דיש טעם לדבר דבאשה יש ריעותא בגופה וודאי טמאה היא. אך רעק"א מבאר באופן אחר: דדוקא לענין רה"י חידשו תוס' דלא ילפינן מסוטה, דמסוטה ילפינן רק דמשעת הריעותא הוי הספק כודאי אבל לענין למפרע מוקמינן אחזקה, ולזה הקשו דברה"ר כיון דאפילו משעת ריעותא ואילך טהור אף דליכא חזקה כ"ש דלמפרע טהור דליכא ריעותא כלל, עי' היטב בדבריו. וראה בשב שמעתתא (א. י-יא) שהרחיב לפרש מהלך דברי תוס' אליבא דמהרש"א ומהר"ם שהוזכרו לעיל.
<b>ב]</b> בעיקר קושית תוס' - בתוס' הרא"ש תירץ דגבי מעת לעת לא שייך לחלק בין רה"ר לרה"י, שאין ספיקתה ראוי להתגלות יותר מחמת רבים, עי"ש. וכעין סברא זו כתבו גם התוס' בסוטה כח: (ד"ה ברשות הרבים) דמקור דנדה לעולם מקום סתר הוא. וראה מש"כ המנחת חינוך (שסה. ד.) בביאור סברא זו. וראה עוד חזו"א (טהרות ה. ה.). והרמב"ם והרא"ש בטהרות (פ"ד מ"ו) כתבו דגוף האדם נחשב כרה"י אפילו אם הוא נמצא ברה"ר. והרשב"א (ריש ע"ב) כתב דבטומאת מעת לעת דרבנן לא רצו לחלק בין רה"י לרה"ר דלא ליהוי מילי דרבנן כחוכא, עי"ש.
<b>ג]</b> הרבה מן הראשונים פליגי על תוס' וסברי באמת דטומאת מעת לעת גזרו רק ברה"י ולא ברה"ר - כ"כ הרמב"ן (ד"ה הלל), וכן דעת המאירי והר"ן, וכ"כ הרשב"א (ריש ע"ב) בשם יש מפרשים, וכן דייק מהרש"א וביאר דברי רש"י ע"ב ד"ה טומאה, וכן במרומי שדה דייק מרש"י זה, וגם מרש"י שמחק הגירסא "כגון ספק נגע ספק לא נגע" ש"מ דס"ל דאין מטמאה מעת לעת ברשות הרבים, ועי"ש שהרחיב בביאור מחלוקת רש"י ותוס' זו. ועל ראיות תוס' - ראה בערוך לנר (ד"ה דבהדיא) שמבאר מה ישיבו הראשונים הנ"ל, וראה עוד בפתחי נדה דהרי תוס' סייעו לדבריהם מירושלמי מפורש. ועל ראיית תוס' מדלקמן שחברותיה נושאות אותה במיטה - ראה ברשב"א (ה: ד"ה ותרגמה) דיש מתרצים דדוקא ג' אנשים חשיבי רה"ר אבל נשים אפילו מאה כחד דמיין, והסכימו לזה הריטב"א המאירי וחי' הר"ן לקמן ה:, וראה בענין זה מש"כ במהר"ץ חיות לקמן ה:, ובחידוד הלכות וערוך לנר ופתחי נדה שם. וראה עוד בשערי יושר (א. טו.) ביאור החילוק בין גברים לנשים. עוד הביא הרשב"א דיש מפרשים כאן דישינה בכילה החולקת רשות לעצמה, ותוס' בסמוך דחו זאת. והרמב"ן תירץ דהאשה הטמאה ודאי ואין הספק בה אלא לטמאות אחרים, אינה נחשבת בכלל המנין אלא הרי היא כגוף השרץ, והסכים עמו הרשב"א. אך הריטב"א דחה ד"חברותיה נושאות אותה במיטה" משמע אפילו ד' בד' כרעי המיטה, ואילו לדברי הרמב"ן מיירי דרק ב' נושאות אותה, ועוד הקשה דרק מכאן ולהבא הויא הנדה ודאי טמאה וכגוף השרץ, ואילו לגבי למפרע שבו אנו דנין הרי היא בספק ואף היא מן המנין. וראה עוד מה שהקשה על הרמב"ן בשו"ת חתם סופר (אהע"ז סי' ק"ב), וע"ע בחי' חתם סופר לקמן ה:, ובחזו"א (יו"ד צח. ב.), ובכתבי קהלות יעקב החדשים (נדה סי' ו'). והמאירי (ד"ה ומ"מ לענין ביאור) כתב דיש שתירצו שזו שבמיטה היא חרשת או שוטה ואינה בת הרגשה וכמי שאינה. עוד כתב בשם יש מפרשים דכל שיש לכולן שייכות לטומאה אפילו הן מאה חשיב רשות היחיד, וחברותיה הואיל ונושאות את המטה טמאות הן, ורה"ר חשיב רק אם השלישי אין לו שייכות לטומאה ואינו בכלל הספק. ועי' בכתבי קהלות יעקב הנ"ל. והמקדש דוד (טהרות מו. א., ד"ה אמרינן בטהרות) מיסד דהא דחשיב רה"ר כשאיכא ג' בני אדם היינו רק מקום עמידתן, אבל מה שנישא עליהן לעולם חשיב רה"י, עי"ש.
<b>כדמוכח בשמעתין דקאמר והלל וכו' כגון ספק נגע לא נגע וכו' -</b> כוונת תוס' דמוכח מהתם שמעת לעת מטמאה אף ברה"ר, ועי' מהר"ם בביאור הראיה. והנה גירסת תוס' בגמ' "והלל כי קאמר וכו' כגון ספק נגע ספק לא נגע" וכך מבואר בדיבור תוס' הבא, והוא דלא כגירסת רש"י בסוף העמוד, ושיטת רש"י כראשונים שאין טומאת מעת לעת ברה"ר כמו שנתבאר לעיל.
<b>וכן לקמן מוקי מתני' כשנושאין אותה חברותיה במטה א"כ הו"ל תלתא והוי ר"ה -</b> יש לעיין דמה בכך שבאותה שעה בתוך מעת לעת שנושאות אותה חברותיה הוי ספק טומאה ברה"ר, הרי מ"מ בשעה שמצאה הדם דהוא שעת לידת הספק וכן בתחילת המעת לעת שאז התחיל הספק היתה יחידה והוי ספק טומאה ברה"י - עי' ערוך לנר. ובעיקר סברת תוס' דכשנושאין אותה חברותיה במיטה חשיב רה"ר - יעוי' בדברינו לעיל בסמוך (אות ג').
<b>ואע"ג דיש לדחות כגון שהכילה מפסקת בין נדה לחברותיה וכו' -</b> חזינן חידוש דכשהספק הוא ברה"י, אפילו אם יש ג' אנשים סמוכין לרה"ר ורואין לתוכה מיקרי רה"י, דלא משמע שהכילה מפסקת ואין יכולין לראותה, ואפילו נימא דמיירי שאינן רואות אותה, מ"מ זה חידוש, דהיה מקום לומר דכשהאנשים שייכין לרה"י מיקרי הכל דבר אחד, והיא יחד עם הנושאות אותה הרי יש כאן ג' בני אדם - אילת השחר (אות כ"א).
<b>וי"ל דאף בר"ה לא נטהר וכו' כיון דאיכא ריעותא מגופה וכו' הכא לא ילפינן מסוטה משום שהאשה שראתה השתא ודאי טמאה היא -</b> מהר"ם מבאר דתרתי לריעותא קאמרי תוס', דמלבד דאיכא ריעותא מגופה גם השתא ודאי טמאה היא. וראה בחידוד הלכות שמבאר ומוכיח דבכל טעם לחודיה לא סגי.
<b>והיינו משום דדבר שאין בו דעת לישאל לא גמרינן מסוטה אלא גמרינן לטהר מדרב גידל -</b> צ"ב דמסקינן בסוטה דף כט. דמתרוייהו ילפינן, וכן ברש"י (לקמן ד: ד"ה ספקו טהור, ה: ד"ה מכדי) כתב בהדיא דילפינן זאת מסוטה, אכן התוס' בסוטה כח: (ד"ה ברשות הרבים) כתבו לשיטתם כאן דעיקר הדבר שאין לו דעת לישאל נפקא לן מדרב גידל, ועי' פתחי נדה. וראה עוד בתוס' הרא"ש לקמן ה: (ד"ה וכל דבר) ובתוס' הרא"ש כאן מש"כ לחלק בטומאת מעת לעת בין רה"ר לדבר שאין בו דעת לישאל, וע"ע רשב"א ריש ע"ב.
<b>בגליון - אע"ג דר"ש מטהר במקוה שנמדד מסוטה -</b> על מה קאי הגליון - עי' הגהות ר"ש מדעסוי ורי"א חבר, ועי' פתחי נדה.
<b>ובטומאת בשר קדש שייך למפרע כמו להבא -</b> עי' מהר"ם בביאור דברי תוס' הללו.
<b>ועוד י"ל דלא גמרינן מסוטה אלא טומאת מגע ולא טומאת ראייה -</b> בביאור חילוק זה - עי' בדברינו לעיל (ד"ה וא"ת מ"ש) בשם השערי יושר שער החזקות סוף פ"א, וע"ע שערי יושר ש"א פי"ד. וראה עוד באבי עזרי (איסורי ביאה ט. ג.). וראה עוד בתוס' לקמן סוף יז: שחילקו כעי"ז אך הקשו מדם תבוסה, ובישוב קושיתם יעוי' בערוך לנר שם. ועוד הוזכרה סברא זו בהג"ה בתוס' לקמן ו. (ד"ה כשבדקה). אולם תוס' לקמן כא. (ד"ה ורבנן) מוכח דפליגי על סברא זו, וראה בדברינו על תוס' שם. ויש לעיין הלא בנדה מלבד הראייה יש גם טומאת מגע ומשא שהרי היא נושאת הדם, ובשם החזו"א מוסרים לישב (הגרי"ג אידלשטיין שליט"א) דאין לדון על טומאת משא משום דכבר שבע לה מטומאת ראייה, ושו"מ כדברים הללו במרחשת (ח"א סי' ל"ו אות י"ט) ועי"ש בהערה בשולי הדף. ועוד י"ל דאזלינן אחר יסוד ושורש הטומאה, דנדה יסוד טומאתה הוא ראייה, ובזה היא חלוקה מסוטה דשורש ספיקה הוא מגע.
<b>דבטומאת בשר קדש שייך טומאה ע"י ראיית הזב וכו' דאסורים לאכול בשר קדש והוי בכלל כל טהור יאכל בשר -</b> תמה החידוד הלכות דהוה להו למימר דהוי בכלל "והבשר אשר יגע", ונ"ל דתוס' קאי אמאי דקאמרי דהתם שייך טומאה בראיית זב וזבה דהן בכלל הציווי דכל טהור יאכל בשר.
<b>וא"ת מ"ש דבנגע באחד בלילה וכו' ואשה נמי אמרינן כיון דשכיחי בה דמים כאינה בדוקה דמיא -</b> ר"ל דאין לחלק דבנגע באחד בלילה ליכא חזקה שהיה חי, משא"כ באשה שבדקה עצמה פעם יש לה חזקת טהרה, זה אינו דהא כאינה בדוקה דמיא - מהר"ם. אמנם הרמב"ן והר"ן תירצו דאשה כבדוקה דמיא, וכ"כ הרשב"א (ע"ב ד"ה ופריך) בשם יש מתרצים, וז"ל "ואע"ג דאמרינן לקמן דאשה הואיל ושכיחי בה דמים כמי שאינה בדוקה דמי, משום חומר טהרות הוא דקאמרינן, אבל ודאי כיון שהפסיקה טהרה בחזקה זו קיימא", עכ"ל.
<b>וי"ל דלקמן נמי בנגע באחד בלילה מיירי בקדשים, וכן קופה וכו' איירי בקדשים וכו', וכן המדלה י' דליים מים מיירי במים שנעשו על טהרת הקדש וכו':</b>
<b>החולקים</b> על תוס', וביאור המחלוקת: הנה הרמב"ם כתב בסתמא בכל הני דטמאין למפרע ולא הזכיר דמיירי לקדשים דוקא, וכתב הערוך לנר דהרמב"ם פליג על תירוץ תוס' דכאן, ועי' שמבאר כיצד יחלק הרמב"ם בין הנך לטומאת מעת לעת, והוסיף שכן מצא גם בשו"ת חכם צבי סי' ג'. וראה במשנה למלך (פ"י ממקואות) דנקט שגם הרשב"א [וכן הרמב"ן והר"ן] שתירצו באופן אחר על קושית תוס', אף הם חולקים על יסוד תוס', וסברי שגם בנגע באחד בלילה וכל הנך טמאין מדאוריתא גם לענין חולין, אולם הפתחי נדה דחה ראייתו מדברי הראשונים ומשוה שיטתם לשיטת תוס', וגם הנודע ביהודה (קמא סי' ל"א) דחה דברי החכם צבי ומטעם אחר. והנה אם ננקוט דתוס' והראשונים פליגי, נמצא מחלוקתם האם רק בחזקה דמעיקרא גמורה שנתבררה ע"י בדיקה סמוך לספק כאשה דהכא, לא חיישינן מדאורייתא לחזקה דהשתא, וכן ס"ל לראשונים, וכן מוכח נמי דעת תוס' בפסחים ריש צא., ולכן בכל הנך דלא נתבררה חזקתן אזלינן מדאורייתא בתר חזקה דהשתא [וראה בקהלות יעקב (טהרות סוס"י ס"א) שמצדד עפ"י הראשונים בסוגיין, דבנגע באחד בלילה כשלא ראוהו חי מבערב, ליכא כלל חזקה דמעיקרא דחזקת חי, עי"ש בביאור הדבר, וראה עוד בנודע ביהודה הנ"ל], אבל תוס' כאן ס"ל דאף חזקה דמעיקרא דלא נתבררה השתא אזלינן בתרה ולא בתר חזקה דהשתא, ולכן נקטו דבכל גווני הוי סייג בעלמא לקדשים. ובאופן אחר י"ל דתוס' סברי דאין לחלק בין כל הטמאים למפרע, לפי דאף בנדה חשיב לה הלל כאינה בדוקה כיון דשכיחי בה דמים, ורק שמאי ס"ל דאשה בדוקה היא כמש"כ תוס' בסמוך בסוף הדיבור. וע"ע באבי עזרי (איסורי ביאה ט. ג.). וראה עוד בגדר חזקה דהשתא במקום ריעותא דחזקה דמעיקרא - בדברינו לקמן ב: בגמ' ד"ה התם איכא תרתי לריעותא, אות א', וע"ע מה שציין בהערה 120 לריטב"א. ולענין הסתירה בין התוס' בפסחים צא. שהוזכר לעיל לבין תוס' בסוגיין וכן בכתובות עו: - עי' בפתחי נדה (ד. על תוד"ה שכל) שמישב בשם התבואות שור (מו"ק דף כ:) דלא יסתרו דבריהם, וראה עוד מש"כ בנודע ביהודה (אהע"ז קמא סי' ל"א), וראה עוד בחזו"א (אהע"ז סי' פ. טז.) שכתב דההיא דפסחים שנפל עליו הגל מפקיע לגמרי החזקה דמעיקרא, וכה"ג לכולי עלמא אזלינן בתר שעת מציאתן דהיינו חזקה דהשתא. וראה עוד בשב שמעתתא (ג. ה.) שנקט כפשיטות דברי תוס' דהכא [ולקמן ד. ד"ה שכל] דלעולם לא אזלינן בתר חזקה דהשתא אלא לחומרת תרומה וקדשים, ומשום כן האריך להקשות על כמה פוסקים שנקטו חזקה זו אף לקולא בחולין, עי"ש.
<b>או להדיח בהן בשר קדש -</b> הרשב"ם ב"ב (עט. ד"ה מים) כתב וז"ל "וגם אין מדיחין בשר הקרבנות אלא מאמת המים שבעזרה" ודלא כתוס' דהכא, מיהו בלאו הכי דבריו תמוהין עי"ש ברש"ש שהרבה לתמוה עליו.
<b>וא"ת מ"ש דאמרינן בנגע באחד לשרוף ובמעת לעת אמרינן תולין -</b> עי' בפתחי נדה שהראשונים תירצו זאת בשני אופנים, וראה שם בביאור מחלוקתם. וע"ע בחזו"א (צו. ח.).
<b>דאשה נמי מיקריא במקום מציאתה וכו' -</b> לכאורה כבר בשאלה הקודמת היה צריך לומר זאת - עי' מהרש"א ופתחי נדה.
<b>וי"ל משום דליבו נוקפו ויבטל מפריה ורביה וכו' -</b> הא דלא תירצו כן על שאלתם בתחילת הדיבור, משום דאם היה אפשר למילף אשה מסוטה היתה טמאה ודאי מדינא, וא"א מחמת שליבו נוקפו לטהרה שלא כדין - מהר"ם. ובפתחי נדה השיג ותירץ באופן אחר.
<b>אך קשה לפ"ז מאי פריך להלל ממקוה נימא משום דלבו נוקפו -</b> פי' לקמן ע"ב דמקשינן להלל אמאי במקוה טמא ודאי למפרע ובאשה רק מספק, ואמאי לא משני משום דלבו נוקפו. והנה תוס' לא תירצו כלום על קושייתם, אך יעוי' מש"כ לישב תוס' הרא"ש לקמן ג: (סוד"ה אמר הלל), ערוך לנר, פתחי נדה, וחי' חתם סופר (ריש ע"ב).
<b>וא"ת אמאי מטהר שמאי טפי באשה מבקופה ונגע באחד -</b> לעיל גבי הלל הקשו תוס' רק מנגע באחד בלילה ולא הקשו מקופה - עי' מהרש"א ופתחי נדה.
<b>אע"ג דמשני שמאי דאשה אין לה שולים, היינו להאי לישנא דאי הוה דם מעיקרא הוה אתי, אבל לשאר לישני לית לן האי טעמא -</b> כתב מהר"ם דלא מקשים תוס' מידי לטעמא דביטול פריה ורביה ולטעמא דהרגשה, אלא מקשים ומתרצים רק לטעם דהעמד אשה על חזקתה. וכן הסכים מהרש"א (ד"ה וא"ת מ"ש). אכן לשון תוס' "אבל לשאר לישני לית לן האי טעמא" דחוק דמשמע דמקשים לכל שאר הלישני. והנה מהרש"ל כתב דגם לטעמא דהרגשה וחזקה אכתי תיקשי, דאף בקופה ונגע באחד בלילה שייך הרגשה וחזקה. וכתבו מהרש"א ומהר"ם דדבריו תמוהין דמה הרגשה שייכא התם. ועי' פתחי נדה בביאור דבריו.
<b>וי"ל דטעמא דשמאי משום דאשה בדוקה היא -</b> הגליון תוס' הקשה ע"ז [ומקום גליון זה הוא כאן - כ"כ גליון הש"ס ושאר אחרונים], ותירץ באופן אחר דטעמא דשמאי משום ביטול פריה ורביה, וכן הקשה ותירץ תוס' הרא"ש לקמן ד. (בסוד"ה וחכמים), ובתוס' עירובין לה: (ד"ה כל) איתא שני התירוצים. ובמהרש"ל דחה טעם זה דביטול פריה ורביה, דרבא בלבד הוא דמוקי טעמא דשמאי הכי.
<b>וא"ת לר"מ אמאי מטהר וכו' וי"ל משום דמוקמה אחזקתה וכו' -</b> בסברת ר' מאיר יעוי' בדברינו לקמן ד. בגמ' ד"ה נגע באחד בלילה.
<b><big>ד"ה</big> והלל - ודוקא ספק נגע ספק לא נגע וכו' דלא גמרינן מסוטה אלא דבר שיכול להיות -</b> מטרת תוס' לישב קושית רש"י על גירסא זו, דהלא טומאה ברה"ר דטהור גמרינן הלכתא מסוטה ולא משום דהעמד אחזקתו, וקאמרי תוס' דיש ציורים שא"א למילף מסוטה כדמפרש ואז מטהרין מחמת חזקה - עי' מהר"ם. וראה עוד בערוך לנר שתירץ קושית רש"י באופן נוסף. ומרומי שדה כתב דרש"י שלא גרס גירסא זו, לפי דאזיל לשיטתו דס"ל שטומאת מעת לעת לא גזרו ברה"ר ופליג בזה על תוס' כמבואר בדיבור דלעיל [ד"ה וא"ת במעת לעת, אות ג'].
<b>ולא מייתי כל אחד קרבן טומאה משום דלא גמרינן מסוטה אלא דבר שיכול להיות -</b> מבואר דעת תוס' דילפינן מסוטה דספק טומאה ברה"י טמא ודאי להביא עליו קרבן. אולם בחי' הגר"ח נקט שהוא פלוגתת תוס' אי דיינינן כמציאות של טומאת ודאי, ודעת הרמב"ם דלא מייתי קרבן - עי' בדברינו לקמן ג.
<b>וכן גבי שני שבילים בפ"ק דפסחים מטהרין שניהם בבאו לישאל זא"ז אע"ג דאין יכול להיות שיהו שניהם טהורין וכו' דמוקמינן כל אחד בחזקת טהרה:</b>
<b>א]</b> השב שמעתתא (ז. ב.) מבאר החילוק: דחזקה אפשר להחזיק אף בדבר שאינו יכול להיות לפי שאינה הוראה ודאית, משא"כ ספק טומאה דילפינן מסוטה הוא הוראה ודאית ולכן לא פסקינן הכי כשא"א להיות, עי"ש. ובאוצר שמועות ציין לדרכי דוד (כתובות יג:) שהרבה להקשות על יסוד זה דהשמעתתא, וכן באחיעזר (ח"א סי' ה. ד.) דחה דברי השמעתתא וביאר סברת התוס' באופן אחר.
<b>ב]</b> צ"ע אי כדברי תוס' דמוקמינן התם כל אחד בחזקת טהרה, א"כ הוא הדין ברה"י נעמיד אחזקה ונטהר דהרי א"א למילף מסוטה, ואמאי קאמרי תוס' לעיל שברה"י מיהא טמאין מספק - עי' בזה מהרש"א ומהר"ם בחולין ט:, ועי' גליון תוס' לקמן ג. בשם מהר"פ, וראה שב שמעתתא (א. יז.), ומה שהוסיף על דבריו בשערי יושר (שער הספיקות פי"ג).
<b>ג]</b> בגליון הש"ס ציין לתוס' לקמן ס. (ד"ה באנו) דמפרשים טעמא דשני שבילין משום דספק טומאה ברה"ר טהור ודלא כתוס' דהכא. וכן פירש רש"י בפסחים י. וכתובות כז., וכן משמעות פי' הר"ש והרא"ש בהאי משנה (טהרות פ"ו מ"ה). ועי' חידוד הלכות ופתחי נדה על תוס' דלקמן.
<b>ומיהו היכא דליכא חזקה לטהרה מטהרין ברה"ר מסוטה:</b>
<b>שיטות</b> הראשונים מה ילפינן מסוטה לענין ספק טומאה ברה"ר:
<b>א.</b> תוס' דילן סוברים דכי איצטריך למילף מסוטה היינו במקום שאין חזקה, וכעי"ז מפרשים תוס' חולין ריש ט:, וכן מבואר שיטת רש"י כאן (ד"ה כגון) דהיכא דאיכא חזקת טהרה לא איצטריך למילף הלכתא מסוטה.
<b>ב.</b> דעת תוס' בסוטה ריש כח: דאיצטריך ההלכתא ללמדנו להעמיד ברה"ר על החזקה, דלולי כן ס"ד דגזירת מלך היא דכל ספק טומאה בכל מקום שנולדה טמאה. וכן משמעות תוס' לקמן ס. (ד"ה באנו למחלוקת) דספק טומאה ברה"ר מטהרין רק בצירוף חזקת טהרה - עי"ש מהרש"א, חידוד הלכות, ופתחי נדה. וכן משמע דסבר הגליון תוס' - עי' בדברינו לקמן ד"ה בגליון תוס'.
<b>ג.</b> שיטת תוס' ע"ז לז: (ד"ה הא), ותוס' נזיר כז. (ד"ה האמר) דמסוטה לא גמרינן כלל לטהר ברה"ר דלזה סגי לאוקי אחזקה, אלא גמרינן רק לטמא ודאי ברה"י, עי' בדבריהם.
<b>ד.</b> ראה בקהלות יעקב (טהרות סי' ס"א) שכתב שכל דברי תוס' דהכא הן אליבא דר' שמעון דס"ל לקמן ג. דרגלים לדבר מערער חזקת הסוטה, דאילו לרבנן אין למילף מסוטה אלא בדאיכא חזקה, עי"ש בהרחבה בכל ענין זה. וראה אריכות בזה בעונג יו"ט (אבהע"ז סי' קע"א).
<b>כמו מקוה שנמדד ונמצא חסר דמטהר ר"ש בר"ה דגמרינן מסוטה אע"ג דליכא למימר העמד מקוה על חזקתו דאדרבה העמד טמא על חזקתו -</b> כך מבארים דעת ר' שמעון גם התוס' לקמן ג. ד"ה ושניהם, ועי' בדברינו שם.
<b>וא"ת והיכי ילפינן מסוטה לטהר ברה"ר אפילו ליכא חזקה וכו', וא"ת א"כ היכי ילפינן מסוטה דברה"י ספקו טמא אפי' איכא חזקה וכו' -</b> הנה תוס' מקשים ממה נפשך, דאי יש לה חזקת טהרה היכי ילפינן לטהר ברה"ר אף בלי חזקה, ואי אין לה חזקה היכי ילפינן לטמאות ברה"י כשיש חזקת היתר. ועי' בשב שמעתתא (א. ז.) מהלך שכתב בישוב קושיות אלו.
<b>(ע"ב) בגליון תוס' - מיהו בירושלמי דסוטה משמע דאפילה ולילה הוי רה"י גמור:</b>
<b>א.</b> כלומר דבירושלמי משמע דעל אפילה ולילה אין לדון כלל כרה"ר אלא חשיבי ממש רה"י, ולפי"ז עדיין ברה"ר גמורה אין למילף מסוטה לטהר אלא כשיש גם חזקת טהרה, וכ"כ בהגהות הר"ש מדעסוי דגליון תוס' זה סבר דלא גמרינן מסוטה לטהר ברה"ר היכא דליכא חזקת טהרה. ועוד י"ל דסבר הגליון תוס' כשיטה דלא גמרינן מסוטה כלל לטהר ברה"ר אלא רק לטמא ברה"י - עי' בדברינו לעיל ד"ה ומיהו.
<b>ב.</b> וכי תימא א"כ למה צריך כלל למילף מסוטה תיפוק ליה לטהר מטעם החזקה - עי' תוס' בסוטה ריש כח: [שהביאו דברי הירושלמי הנ"ל] ותירצו דאיצטריך תרוייהו ודלא כתוס' דהכא. וראה בתוס' סוטה כח: (ד"ה ברה"ר) שסייעו לדברי הירושלמי ממשנה דטהרות (פ"ח מ"ג), אך הניחו בקושיא דבתוספתא דטהרות (סוף פ"ו) משמע דאפילה ולילה אכתי חשיבי רה"ר. ואחיעזר (ח"א סי' ז. ג.) דקדק גם מדברי הרמב"ם (פי"ח מאבות הטומאות) שלענין רה"ר אינו מחלק בין יום ולילה, ועי"ש דלדעת הרמב"ם לא נתכוין הירושלמי ליתן כלל בכל ספק טומאה אלא לענין סוטה בלבד.
<b>ג.</b> ובעיקר דברי הירושלמי דאפילה ולילה נידונין כרה"י - צ"ב מה החילוק בין טומאה לשבת שלעולם נידון כרה"ר בין ביום ובין בלילה, וכתב המקדש דוד (טהרות מו. א., ד"ה אמרינן פ"ו דטהרות) דלענין שבת סגי בשם רה"ר בעלמא, משא"כ לענין טומאה בעינן מציאות רה"ר בשעת המעשה. וע"ע שם.
<b>ד.</b> גירסת הריעב"ץ בגליון תוס' "דאפילה ולילה הוי רה"ר גמור", כלומר דליכא ריעותא באפילה ולילה כיון שנידונין כרה"ר גמור. ויש לכאורה נפק"מ בין הגירסאות, ועיין. אולם לשון הירושלמי המובא בתוס' סוטה הנ"ל משמע כגירסא שלפנינו.
<b>וי"ל דילפינן מסוטה שעשאה הכתוב ודאי טמאה אע"ג דאית לה חזקה שאינה טמאה ודאי -</b> תירוץ התוס' צ"ב, דאי חשיבא חזקה מה שאינה טמאה ודאי הדרא קושיא ראשונה לדוכתה, ויש לישב. ועי' בשערי יושר (שער הספקות סו"פ י"ט) מש"כ בביאור תירוץ תוס'. וראה רעק"א שמישב קושית תוס' באופן אחר. וע"ע תוס' סוטה כח. (סוד"ה אינו דין) שנקטו דקינוי גרידא דסוטה אינו ריעותא הגורם ספק שהרי לא נחשדו על העריות, ושפיר דמי לספק מגע שרץ, עי"ש. וראה עוד שב שמעתתא (ש"א פ"ז).
<h3>דף ב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מקוה</big> שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו למפרע בין בר"ה ובין ברה"י טמאות -</b> הנה קי"ל דספק טומאה ברה"ר טהור, והא דמטמאינן הכא הוא משום דכודאי חשבינן ליה לפי שאיכא תרתי לריעותא כדמסיק הגמ' וכדפירש רש"י. ותמה הפתחי נדה על הרמב"ם והרע"ב במשניות מקואות (פ"ב מ"ב) שכתבו טעם לפי שאינו ספק טומאה אלא ספק טהרה, ומה הוצרכו לטעם זה, עי' מש"כ לישב. ובמקדש דוד (טהרות מו. א., ד"ה עוד אמרינן) הקשה מאי שנא לענין מקוה רה"ר או רה"י, דהלא איתא בתוספתא [והביאוה תוס' סוטה כח: סוד"ה ברה"ר, והר"ש בטהרות פ"ו מ"ג] דקופה ברה"ר גבוהה י' טפחים נידונית כרה"י, והרי שיעור מקוה הוא אמה על אמה ברום ג' אמות, והניח בצ"ע. [ואולי יש לחלק בין קופה לבין חפירה בקרקע]. ועיקר נידון זה הוא לפירוש רש"י שתליא אם המקוה עומד ברה"י או ברה"ר, אך יש שפירשו דאטהרות קאי אם עשאום ברה"י או ברה"ר - עי' בדיבור הבא.
<b><big>כל</big> טהרות שנעשו על גביו למפרע בין בר"ה ובין ברה"י טמאות:</b>
<b>האם</b> אמקוה קאי או אטהרות: רש"י פירש בין שהמקוה עומד ברה"ר ובין שעומד ברה"י, אך התוס' רי"ד פליג דאין לחלק בין רה"י ורה"ר לענין המקוה אלא לענין הטהרות שנולד בהן הספק מגע דומיא דסוטה, ושכן משמע לשון המשנה דלא קתני "בין שעומד ברה"י" אלא "שנעשו על גביו ברה"י". והריטב"א סייע לרש"י מלשון הגמ' לקמן "מה לי חסר ברה"ר", אך מסיק לחלוק עליו לפי דגמרינן ספק מסוטה שהוא ספק טומאה ואילו מקוה הוי ספק טהרה. ועי' אילת השחר (אות מ'). ודעת הרמב"ם (מקואות י. ו.) כפירוש רש"י, וראה הערה 30 לריטב"א דבתוספתא מקואות (פ"א ה"ז) מפורש נמי כרש"י ורמב"ם. וציינו שם לאור שמח מקואות (א. ח., אות ח') שמבאר נפק"מ בין הפירושים.
<b><big>בין</big> בר"ה ובין ברה"י טמאות -</b> בגדרי רה"י ורה"ר לענין ספק טומאה, וביסוד דין ספק טומאה ברה"י טמא ודאי - יעוי' בדברינו לקמן ג.
<b><big>להלל</big> קשיא ודאי דאילו מעת לעת שבנדה תולין וכו' ואילו הכא טומאה ודאי:</b>
<b>א]</b> יש לעיין שפתח המקשן להקשות על הלל דסבירא ליה מפקידה לפקידה, וסיים במעת לעת שהוא סברת רבנן, [ורש"י (ד"ה דאילו) הרגיש בזה וכתב "וה"ה מפקידה לפקידה דהלל"], ונראה לפי שדין דתולין לא אוכלין ולא שורפין מקורו בברייתא לקמן דף ו. ושם הוא הוזכר לענין דין דמעת לעת. ועי' פתחי נדה שכתב באופן אחר.
<b>ב]</b> תוס' לעיל ע"א (ד"ה מעת לעת, בסוה"ד) הניחו בקושיא אמאי לא משני להלל דהיינו טעמא שבאשה תולין ולא שורפין כדי שלא יהא לבו נוקפו ופורש, וראה בדברינו שם בישוב קושיא זו.
<b><big>משום</big> דאיכא למימר העמד טמא על חזקתו וכו' אדרבה העמד מקוה על חזקתו ואימא לא חסר:</b>
<b>תמוה</b> אמאי פשוט יותר לגמ' להעמיד על חזקת המקוה מאשר להעמיד הטמא על חזקתו:
<b>א.</b> מהרש"א ומהר"ם מבארים דמקשינן דהוי חזקה כנגד חזקה וליהוי ספק, וכל מהלך הגמ' מהשתא להקשות ולתרץ אליבא דשמאי אמאי באשה טיהר בודאי ובמקוה טמא בודאי. ועל דרך זה נראה דאזיל הגליון תוס' בקידושין סוף דף עט.
<b>ב.</b> אך תוס' הרא"ש מבאר דמקשינן השתא אף לב"ה דחזקת המקוה עדיפה מחזקת הטמא, וכיון דמוקמינן מקוה אחזקתו ממילא חזקת הטמא כמאן דליתא דמי, והוה ליה לטהר לגמרי. וכעי"ז כתב בתוס' חכמי אנגליה. ובחי' הר"ן גם נקט כסברת תוס' הרא"ש אך ס"ל דכל עיקר פירכת הגמ' הוא לשמאי, ופריך השתא דכשם דפשיטא ליה באשה מכח חזקה לטהרה לגמרי ה"נ נוקי המקוה על חזקתו וממילא חזקת הטמא כמאן דליתא דודאי טבל. ובביאור סברת תוס' הרא"ש והר"ן כתב הפתחי נדה שיסודה כסברת הר"מ בר שניאור [שהוזכרה בריטב"א עירובין לו.] דאזלינן בתר החזקה בדבר שבו נולד הספק, וכעי"ז ביאר מדיליה הרש"ש בקידושין עט., וע"ע מש"כ לבאר הפני יהושע שם.
<b>ג.</b> ומדברי הגליון תוס' בקידושין הנ"ל שלא תירץ כן מוכח דלא ס"ל יסוד זה, ואזיל בזה לשיטתו כמו שהוכיח בפתחי נדה (ב.) מתוס' בסוגיין ובמסכתות אחרות דלא סברי דאזלינן בתר חזקה רק בדבר שבו נולד הספק. וכן מהר"ם כאן בפרשו קושית הגמ' דאדרבה נימא שיהא ספק, מוכח דלא ס"ל יסוד זה, ואף הוא אזיל בזה לשיטתו - ראה בדברינו לעיל ב. ד"ה מ"ט דשמאי.
<b>ד.</b> והנה בגמ' בסמוך לגבי חבית מקשינן נמי "אדרבה העמד יין על חזקתו", ולדברי תוס' הרא"ש והר"ן ניחא אף קושיא זו, אך לדברי מהר"ם ומהרש"א צ"ע דהא התם מקשינן רק לשמאי דטיהר אשה בודאי ואילו חבית הוי ספק, וא"כ מאי מתמהינן "אדרבה העמד יין על חזקתו" הלא באמת משום סברא זו הוי ספק, ועי' מה שכתבו לבאר בזה מהרש"א ומהר"ם הנ"ל, והערוך לנר (בד"ה אדרבה) כתב שדבריהם דחוקים, וביאר באופן אחר. וראה עוד בסדרי טהרה (קצט. מ., ד"ה לכן נ"ל), וחי' חתם סופר (ד"ה אדרבה).
<b><big>הכא</big> נמי הרי דם לפניך, השתא הוא דחזאי:</b>
<b>בגדר</b> חזקה דהשתא כנגד חזקה דמעיקרא: תוס' בסוגיין (ד"ה דאיכא) הוכיחו דחזקה דמעיקרא עדיפה ואזלינן בתרה בודאי [ולכך בנדה לכו"ע כלפי חולין דיה שעתה], וכן נקטו תוס' בקידושין עט. (ד"ה שמואל) דקדשה אביה תוך ששה דאיכא חזקת נערות לכו"ע חזקה דמעיקרא עדיפה. אך מרש"י בקידושין שם (ד"ה בהא) דקדק שער המלך (אישות ג. יד.) דהוי ספק גרידא, והא דבסוגיין מוקמינן לאשה על חזקתה בודאי הוא דין מיוחד בנדה דספק טומאת מעת לעת למפרע הוא ספק קל, ובמחנה אפרים (אישות סי' ג') כתב דסברת רש"י דהכא בנדה מצטרף גם חזקת הטהרות, וכדמשמע ברש"י ד"ה תרתי. וראה עוד בדברינו לקמן ד"ה התם, אות א'.
<b><big>הכי</big> השתא התם איכא למימר חסר ואתא הכא מי איכא למימר חזאי ואתא חזאי ואתא -</b> בביאור קושיא זו עי' ברשב"א שהביא פירוש רש"י ופירוש ר"ח והקשה עליהם, ועי' מש"כ לבאר. וראה עוד בריטב"א, הגהות הר"מ ברלין, ואילת השחר (אות מד-מה).
<b><big>ומאי</big> קושיא דלמא הגס הגס חזיתיה -</b> הרשב"א פשיטא ליה דהכא ודאי לשמאי לחוד מקשה, דהא להלל משום 'דילמא' אין לטמאות טומאה ודאית ולשרוף התרומה. אך הריטב"א הקשה דהוה ליה למקשן לפרושי דפריך השתא לשמאי, ולכן הוא מפרש דאף להלל פריך, עי"ש. ועי' פתחי נדה בביאור סברת הרשב"א.
<b><big>התם</big> איכא תרתי לריעותא הכא איכא חדא לריעותא:</b>
<b>א]</b> <b><i>ביאור דין תרתי לריעותא, ובגדר חזקה דהשתא:</i></b> השב שמעתתא (ג. טז.) דן בגדר דין תרתי לריעותא זה: האם פירושו דכנגד חזקה דמעיקרא איכא חזקת טמא וממילא נשתייר רק חזקה דהשתא ואזלינן בתרה, או דלעולם החזקה דהשתא לא חשיבא כלל לילך בתרה רק דהיא מגרעת לחזקת המקוה ולכן אזלינן בתר חזקת הטמא שלא איתרע. ויסוד הנידון הוא - האם יש חשיבות לחזקה דהשתא לילך בתרה לבדה במקום שאיתרע החזקה דמעיקרא דכמאן דליתא. ובדעת הרעק"א בזה - יעוי' באבי עזרי (איסו"ב יח. י.) שעמד על סתירת דבריו, דבשו"ת רעק"א (סי' ז') נקט כצד הראשון, וכעי"ז כתב גם בחידושים בקידושין עט., ואילו בסוגיא בכתובות ט. ביאר באופן קרוב לצד השני. ובנתיבות המשפט (סי' ל"ד) נקט צד נוסף, דמצטרפת החזקה דהשתא עם חזקת הטמא, דהוו ב' חזקות המכריעות חזקה דמעיקרא, יעוי"ש. והשב שמעתתא תלה חקירתו בפלוגתת רש"י ותוס' בקידושין דף ע"ט לגבי קדשה אביה ביום דמישלם שית דליכא בההוא יומא חזקה דמעיקרא, דקי"ל כרב דס"ל הרי היא בוגרת לפנינו, ודעת רש"י מבוארת דטעמו משום דכשליכא חזקה דמעיקרא אזלינן בתר חזקה דהשתא, אך תוס' שם (עט: ד"ה מי איכא) וכן בסוגיין (ד"ה השתא) נקטו דטעמו משום דרגילות שערות לבוא מצפרא, משמע דבלא זה לא אזלינן בתר חזקה דהשתא גרידא. אך יעוי' בחזו"א (אהע"ז פ. יח.) דפליג דאין ראיה משיטת תוס', דשפיר י"ל דכה"ג אזלינן בתר חזקה דהשתא, אלא דס"ל לתוס' דאף ביום דמישלם שית לא בטלה חזקת נערות דמעיקרא ולכן הוצרך לסברתו דרגילות שערות לבוא מצפרא, עי"ש. וכעי"ז כתב בשערי יושר ש"ב פ"ד. וראה עוד בשב שמעתתא (פרקים טז-יח) שהרחיב לדון בענין זה, ומו"מ בדבריו יעוי' בשערי יושר (שער החזקות פ"ד), קהלות יעקב (כתובות סי' כ"ג, קידושין סי' כ', טהרות סי' ס"ג), חזו"א (אהע"ז פ. יח.), ובאבי עזרי (איסו"ב יח. י.). וראה עוד בדברינו לעיל ע"א על תוס' ד"ה מעת לעת (ד"ה וי"ל דלקמן), דלכאורה נחלקו תוס' ושאר הראשונים אם כשאיכא חזקה דמעיקרא שלא נתבררה עתה אזלינן בתר חזקה דהשתא, ויסוד נידון זה גם לכאורה תלוי בהא אם יש כח לחזקה דהשתא לפעול במקום ריעותא דחזקה דמעיקרא. ובדעת ר' שמעון דפליג במקוה וחבית וס"ל דתרוייהו ספק הן, האם פליג דלית ליה כלל חזקה דהשתא, או דס"ל שאין בכח תרתי לריעותא למיעבד ודאי אלא ספק - עי' בדברינו לקמן ג. על תוס' ד"ה ושניהם (ד"ה ולר"ש).
<b>ב]</b> <b><i>לכאורה למקוה וחבית יש חזקת הגוף:</i></b> תוס' בכתובות עה: (ד"ה אבל) יסדו דחזקת הגוף [לענין מומין] אלימא מכל החזקות, ומשום הכי אפילו אם מום לפניך לא מהני התם החזקת פנויה ליחשב כתרתי לריעותא. והקשה השב שמעתתא (ב. ב.) דהלא גם במקוה וחבית דסוגיין יש להם חזקת הגוף והיכי מהני חזקה דהשתא להיות תרתי לריעותא, ותירץ דבמקוה לא חשיב כחזקת הגוף כיון שהוא גופו לא נשתנה אלא שנחסר ממנו מעט מים, ובחבית נמי לא חשיב חזקת הגוף כיון דאיתא בב"מ עג: דמעיקרא דחלא חלא, נמצא שמעיקרא היה קלקולו בתוכו אלא שאינו ניכר. ובשערי יושר (שער החזקות פ"ג) וכן בקובץ שיעורים (כתובות אות ר"ס) ובחזו"א (אהע"ז פב. יב.) השיגו על תירוצו לענין מקוה, וכן בשערי יושר שם ובשעורי הגרש"ש כתובות (סי' ט. ב.) ובחזו"א הנ"ל תמהו על סברתו לענין חבית, ועי' בשערי יושר הנ"ל ובחי' הגרש"ש לכתובות (סי' י') שמישב קושית השב שמעתתא באופן אחר.
<b><big>ומאי</big> שנא מחבית דתנן היה בודק את החבית וכו':</b>
<b>א.</b> הרש"ש וערוך לנר הגיהו דצ"ל 'דתניא', אך הפתחי נדה בצלאל כתב שא"צ להגיה.
<b>ב.</b> ראה בערוך לנר שדן אמאי הקשו מברייתא זו ולא ממשנה בגיטין לא., וכן הקשה הפרי חדש בפירושו מים חיים בגיטין לא:, ועי' מש"כ לישב הפתחי נדה.
<b>ג.</b> הנה קושית הגמ' היא לשמאי בלבד, ותמה הערוך לנר דבשלמא ממקוה דלעיל מקשה שפיר דאינו כשמאי ולא כהלל, אבל הכא מאי קושיא אם משניות הללו סברי כהלל, ועל שמאי עצמו ודאי לא קשיא דהוא קדם למשניות וברייתות, ועל כרחך צ"ל דהשקלא וטריא היא רק לברר שגם שמאי מודה בדין חבית ומבוי. וראה עוד אילת השחר (אות ע"ב).
<b>ד.</b> בתוס' חכמי אנגליה הקשה אמאי לא פריך נמי להלל מהא דקאמר "כל שלשה ימים ודאי", עי' שנקט דאכן קשיא נמי להלל אלא דלשמאי קשיא טפי. וצ"ב הלא הא דג' ימים ודאי הוא כדפירש רש"י שכך הוא בודאות טבע היין הנעשה חומץ.
<b>ה.</b> אילת השחר (אות ס"ט)22 העיר דלכאורה יש חילוק בין אשה העומדת לראות ליין שאין מוכרח שיחמיץ. ועוד העיר דיין מחמיץ והולך מעט מעט, משא"כ באשה דכל זמן שלא יצא טיפת דם אין כאן כלום.
<b><big>כל</big> ג' ימים הראשונים ודאי -</b> עי' במרומי שדה שמבאר דרש"י לא גרס 'הראשונים' ולכן מפרש הקושיא בין לר"י ובין לריב"ל, אבל מאן דגרס 'הראשונים' סבר דהקושיא רק לר"י דאילו לריב"ל דס"ל דג' ימים האחרונים ודאי חומץ א"כ הוי ככתמים דלכו"ע טמא למפרע, עי"ש שהרחיב במחלוקת זו.
<b><big>מכאן</big> ואילך ספק -</b> בפירוש הר"ש במסכת מעשר שני (ג. יב.) הקשה היאך יתכן שאינו יודע אם חומץ או יין היה והלא צריך לתרום מן המוקף, ועי' מש"כ לישב, וראה עוד בפתחי נדה שמישב באופנים אחרים, ועי' מאירי לקמן ז. סוף ד"ה עיסה.
<b><big>קשיא</big> לשמאי -</b> כתב החידוד הלכות דצ"ל שטבל דמי לתרומה וקדשים, דאי דמי לחולין קשיא נמי להלל שמודה בחולין שאין מטמאה למפרע. ועוד הניח החידוד הלכות בצ"ע אמאי לא משני כאן בחבית ולעיל במקוה דטעמא דשמאי דלא עשו סייג לקדשים משום ביטול פריה ורביה דהכי איתא בהדיא ברייתא לקמן ג:, ודוחק לומר דבתירוץ זה אכתי לא אסיק אדעתיה כן, דאין משמע הכי בתוס' לעיל ע"א סוף ד"ה מעת לעת.
<b><big>מאן</big> תנא חבית ר"ש היא דלגבי מקוה נמי ספיקא משוי ליה:</b>
<b>לענין</b> פסק הלכה: הרשב"א פסק בין בחבית ובין במקוה כרבנן, והריטב"א פסק בתרוייהו כר' שמעון לפי שאמוראי טובא שקלו וטרו בדבריו בב"ב צו. ותמהו הראשונים על הרמב"ם שלענין חבית פסק בהל' תרומות (ה. כד.) כר' שמעון דהוי ספק, ולענין מקוה פסק בהל' מקוואות (י. ו.) כרבנן דטמא ודאי למפרע. ובכסף משנה בתרומות שם כתב כסברת הריטב"א לבאר פסק הרמב"ם בחבית כר' שמעון. ובמשנה למלך (מקואות י. ז., ד"ה והא דאמרי') כתב לישב דהרמב"ם ס"ל כמהלך הרשב"א בגמ' לקמן ג. דהאיבעית אימא שם לא ס"ל סברת תרתי לריעותא, אלא בין בחבית ובין במקוה הוי ספק, יעו"ש. ובדרך זו אזיל גם הפני יהושע בקידושין עט. [וע"ע בדברינו לקמן ג. בביאור האיבע"א שם]. ועוד בביאור שיטת הרמב"ם - יעוי' בשער המלך הל' תרומות שם, ובשב שמעתתא (ש"ג א-ב), ובפתחי נדה (ריש ב:) שהביא ישוב מרכבת המשנה ודחאו, ואח"כ בהמשך הסוגיא כתב ישוב אחר, ועי' שו"ת רעק"א (ח"ב סי' קמ"א), וחי' חתם סופר (סוף ב:), ובכתבי קהלות יעקב החדשים (סי' ג'), וראה עוד בהערה 69 לריטב"א.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> כיון דמגופה - מועדה ועלולה היא לכך -</b> עי' בדברינו על הגמ' לעיל סוף ע"א.
<b><big>ד"ה</big> שנעשו על גביו - טהרות שנשתמשו בכלים שטבלו בו -</b> צ"ב למה פירש רש"י לענין טבילת הכלים, ובגמ' לקמן ג. נקטה בהדיא "הכא גברא בחזקת טומאה קאי", וכן נקטו כל הראשונים דלענין אדם שטבל איירי, ועי' אילת השחר (אות מ"ח), ובהערה 89 לרשב"א.
<b><big>ד"ה</big> בין בר"ה - בין שהמקוה עומד בר"ה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה כל טהרות.
<b><big>ד"ה</big> טומאה ודאית - מדקתני בר"ה טמא אלמא כודאי משוי ליה -</b> תוס' (ד"ה להלל) פירשו ההוכחה בענין אחר, ועי' בדברינו שם.
<b><big>ד"ה</big> ומאי שנא מחבית - לב"ש פריך -</b> הרש"ש וערוך לנר הגיהו "לשמאי פריך", [ועי' בדברינו על רש"י להלן ריש טז:, ורש"י לקמן עב. ד"ה ראיית נדה, דמשמע דב"ש לא ס"ל כשמאי]. עוד הוסיף הערוך לנר דודאי רש"י לא גרס בגמ' "קשיא לשמאי" דא"כ מאי קמ"ל, וכ"כ הפתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> היה בודק את החבית - טועמה אם היא בחזקתה -</b> צ"ע היכי שרי לטעום הא הוי או טבל או תרומה, ועי' רשב"ם ב"ב ריש צו. שפירש דנוטל בכוס לבדוק ומפריש עליו מיניה וביה. ובתוס' שם פירשו דבודקה או שמריחה, ובריטב"א כאן כתב שני הפירושים [ועי"ש בהערה], ובדעת רש"י יש להסתפק בכוונת דבריו. ותוס' חכמי אנגליה כאן כתב דבודקה ע"י קפילא ארמאה.
<b><big>ד"ה</big> להיות מפריש - שהתרומה ניטלת במחשבה -</b> לכאורה דברי רש"י למותר, דהא שפיר יש לפרש שהפריש הכא בדיבור - עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> כל ג' ימים - אליבא דרבי וכו' דאי לרבנן הא קי"ל תרם מן הרעה על היפה תרומתו תרומה -</b> תוס' ותוס' הרא"ש והרשב"א פליגי, עי"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> דאיכא ריעותא - אבל אי לאו ה"ט הוה מוקמינן לה אחזקת טהרה אע"ג דהשתא ודאי טמאה -</b> תוס' מבארים מדוע לא סגי לחלק [לגירסתם] דהתם ספק נגע ואילו הכא ודאי טמאה השתא, ובעינן לסברת דאיכא ריעותא מגופה. והנה מבואר בתוס' דחזקה מעיקרא עדיפה מחזקה דהשתא, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה הכא נמי.
<b>כמו בנגע באחד דמטהרים אף רבנן בראהו חי מבערב -</b> צ"ע הא מטהרים רבנן דוקא ברה"ר ולא ברה"י כמש"כ תוס' ריש ד., א"כ משמע דספק טומאה הוא ולא מוקמינן בודאי אחזקת חי - עי' מהר"ם.
<b>בגליון - והא דאמרי' פ"ק דחולין וכו' -</b> עי' הגהות ר"ש מדעסוי ורי"א חבר היכן מקומו של גליון זה, ועי' פתחי נדה על תוס' לעיל סוף ע"א ד"ה והלל, ומי נדה כאן.
<b>ומ"מ אם עשו מבהמה גבינות וכו' דמעולם לא היתה אותה שעה מבוררת לא חשיבה חזקה -</b> ואע"ג שחיתה כמה שנים ויצאה מחזקת טריפות מ"מ בכל שעה ושעה עומדת היא בספק וכו', וכה"ג לא אוקמיה אחזקתיה כיון דבשעתה לא נתבררה החזקה אלא לאחר שהוציאו שנתן - תוס' הרא"ש. וביאור הענין דבעינן חזקה שנתבררה בשעתה - יעוי' אילת השחר (אות ל"ט).
<b>כדמוכח בהכל שוחטין דקאמר אתיא ממכה אביו ומפרה אדומה וכו' -</b> בגליון הגיה "מעדים זוממין ומפרה אדומה", דהא לענין ספק טריפה לא שמעינן מידי ממכה אביו. ובתוס' הרא"ש הוכיח מפרה אדומה ושעיר המשתלח. מיהו הב"ח מקיים הגירסא "ממכה אביו", ומפרש דקאי אחזקת צדקת של האם דחשיבא נמי שלא נתבררה. וצ"ע הא חזקת כשרות הוי חזקה גמורה בכל דוכתי.
<b>וצ"ע להתיר הגבינות -</b> פשר הספק להתיר הוא עפ"י דברי תוס' הרא"ש בתירוץ שני - דבגבינות חשיב נמי חזקה מבוררת מתחילה מכח דרוב בהמות כשירות ואינן טריפות, וכן דעת רבינו שמשון להלכה - הו"ד ברא"ש ורשב"א ור"ן בחולין יא. וראה בקובץ הערות (כח. ד.) שחקר בסברא זו, האם מהני דוקא כשעברו עליה י"ב חודש דנתבררה חזקתה שאינה טריפה אלא שלא נתבררה בשעתה, לזה מהני רוב בהמות כשירות להחשיבה חזקה גמורה, או דמהני אפילו תוך י"ב חודש, ומתירין הגבינות משום הרוב גרידא דמחזיקין הבהמה שהיתה מן הרוב.
<b><big>ד"ה</big> להלל - מדקאמר ר"ש בסיפא ברה"י תולין וכו' -</b> רש"י פירש ההוכחה מדקתני 'ברה"ר טמא', אלמא כודאי טומאה חשיב דהא ספק טומאה ברה"ר טהור. מיהו נראה שלתוס' הרא"ש היה פירוש רש"י אחר שנקט דמלשון 'טמאות' דייק דמשמע טומאה ודאית, ודחה דמצינו לשון 'טומאה' שאינה ודאית. ועי' מהר"ם מה לא נוח לתוס' בפירוש רש"י שלפנינו. ועי' מהרש"א דמפרש פלוגתת רש"י ותוס' לשיטתם בגירסת הגמ' לעיל סוף ב., ופליגי לשיטתם אם גזרו טומאת מעת לעת אף ברה"ר. וכעי"ז בפתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> השתא - היינו משום דרגילות שערות לבא מצפרא:</b>
<b>א.</b> צ"ע הלא שערות הן סימני נערות, והוה ליה למינקט סימני בגרות - עי' מי נדה, ואילת השחר (אות נ"ה).
<b>ב.</b> צ"ב מהו 'רגילות' זו, ואם זה רוב הו"ל למימר דרוב שערות באין מצפרא, כדאמר לקמן דרוב העולם בריאין הן וכו' - עי' אילת השחר (אות נ"ז).
<b><big>ד"ה</big> התם - וי"ל דהתם משום דעצם ודאי פוגם כדאמר התם:</b>
<b>א.</b> פי' התם עצם ודאי פוגם דהא שיבר עצמות, וכן גבי טבל ועלה דאמרינן התם ודאי טבל, לפי שנתעסק באותו המין דחציצה כל היום, משא"כ גבי מקוה דהכא ליכא למימר ודאי טבל, שהרי מקוה חסר לפניך ואין במה לתלות - עי' תוס' חולין י. ד"ה סכין.
<b>ב.</b> תוס' חולין הנ"ל תירצו באופן נוסף, דשאני הכא גבי מקוה דאיכא למימר חסר ואתאי כדקתני בסוגיין. וצ"ע הלא גם גבי סכין דרכו ליפגם בשחיטות. ונראה דסכין אין דרכו ליפגם מאליו אלא ע"י מעשה דשחיטות, משא"כ מקוה שדרכו ליחסר מאליו גם בלא מעשה.
<b>והתם ה"פ סכין איתרעאי ואיכא ספיקי טובא שמא בעצם נפגם ואפי' בעור נפגם שמא נפגם במיעוט בתרא וכו' -</b> בהגהות מצפה איתן בחולין שם תמה דהלא אין הספק ספיקא מתהפך, והרי כתבו תוס' בכתובות ט. דס"ס משֵם אחד לא הוי ס"ס, וכן הביאו הפוסקים להלכה, וראה בש"ך (בסי' ק"י בכללי ס"ס אות יג-יד) שהביא כן מהרבה מפרשים, ועי' בש"ך הנ"ל בסוף דבריו שהקשה מתוס' דהכא, והביא דבשו"ת דברי ריבות כתב דאף כאן חשיב מתהפך, אך הש"ך עצמו כתב שאין כוונת תוס' דהוי ס"ס גמור אלא הוא כעין ספק ספיקא בלבד. [וכן הוא לשון תוס' בחולין ט. ד"ה סכין]. ועי' אילת השחר (אות ס"ב).
<b>אך קשה דאמר התם מנלן דאזלינן בתר חזקה וכו' -</b> צ"ב מה מקום קושיא זו כאן, ונראה משום דמסיימים תוס' להקשות דהתם נמי נימא הרי חסר הנגע לפניך וכו' דהיינו דומיא דסוגיין דבתרתי לריעותא לא אמרינן חזקה. וכן משמע מדברי מהר"ם שכתב דהכל קושיא אחת היא.
<b>וי"ל דמוכח היכא דבא כהן וכו' וראה והנה כהה הנגע -</b> הרש"ש הגיה "והנה חסר הנגע", ועי' בזה ערוך לנר.
<b>וי"ל דגבי מקוה רגילות להתחסר מעט מעט וכו' אבל הנגע רגילות להתחסר בבת אחת וכו' -</b> בשו"ת חכם צבי (סי' ג') תמה הלא גם הנגע ודאי אינו מתחסר בבת אחת, אלא דשיעור שנפחת מכגריס הוא בבת אחת, וה"נ במקוה בבת אחת הוא נחסר ממ' סאה, עי' מש"כ לבאר, וראה עוד מש"כ לבאר בשערי יושר (ש"ב פי"ח). ובעיקר קושית תוס' - ע"ע מש"כ לישב החזו"א בסי' רט"ו.
<b>וכשטימא הכהן את הבית אפי' נתחסר הנגע אח"כ וכו' -</b> לכאורה דברי תוס' הללו למותר הן - עי' ביאור מהר"ם, וע"ע ערוך לנר, חוסן ישועות, ומי נדה.
<b><big>ד"ה</big> היה בודק - כדמשמע בתוספתא דתרומות -</b> תוספתא זו הובאה בתוס' הרא"ש, ועי' בדבריו. וראה ערוך לנר דמישב שלא יקשה לרש"י מהאי תוספתא, וע"ע חי' חתם סופר (ד"ה מכאן ואילך).
<h3>דף ג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ושניהם</big> לא למדוה אלא מסוטה:</b>
<b>פירושי</b> הראשונים: תוס' הביאו פירוש ר"ת דאין הכוונה דלמדו מסוטה אלא דלא תיקשי להו מסוטה. וכן נקטו גם תוס' בקידושין עה., והביאו פירוש ר"ת זה גם שאר הראשונים. אך תוס' הרא"ש (ד"ה הכא-א') כתב דהלשון דחוק לפירוש זה, והוא מבאר [ועל דרך זה בחי' הר"ן] דרבנן הוצרכו למילף ממש מסוטה, דהגם דאיכא תרתי לריעותא והוי קרוב לודאי מ"מ אינו ודאי גמור לשרוף טהרות גבי מקוה ולבטל התרומה גבי חבית, וילפינן גילוי מילתא מסוטה דמצינו שספק עשאתו התורה כודאי ה"ה דתרתי לריעותא יש בכחינו לדונו כודאי, וכן ר' שמעון יליף מסוטה איפכא - עי' בחי' הר"ן. ולכאורה אין כוונת תוס' הרא"ש דנילף ממש מסוטה, דהלא שיטתו עצמו לעיל ב. דאין למילף טומאת למפרע מסוטה, אלא כוונתו דנילף גילוי מילתא מסוטה וכדפרשינן. ברם יעוי' בתוס' הרא"ש לעיל ב. (ד"ה קסבר) דמסיק שדוקא טומאת מעת לעת למפרע לא ילפינן מסוטה לפי שא"א כלל לברר הספק בשעת מעשה, משא"כ מקוה וחבית שאפשר היה לברר בשעת המעשה. והנה משמעות לשון רש"י (ד"ה ואי בעית אימא) דלמהלך הראשון דהגמ' גמרינן ממש מסוטה, ולזה בא המהלך השני לחלוק דלא ילפינן מסוטה, וא"כ יתכן לפרש דברי רש"י כהר"ן ותוס' הרא"ש. וראה עוד בהגהות חשק שלמה מה שביאר בפלוגתת ר"ש ורבנן מה ללמוד מסוטה. וע"ע בערוך לנר, מי נדה, מרומי שדה, וקהלות יעקב (סא. ב.).
<b><big>לא</big> למדוה אלא מסוטה:</b>
<b>צורת</b> הילפותא מסוטה, והאם הוא ילפותא גמורה:
<b>א.</b> רש"י (סוף ב:) מפרש דהוא היקש טומאה לסוטה דכתיב 'והיא נטמאה'. ובתוס' (ריש ע"ב) כתבו דקרא 'ונטמאה' מיותר לאגמורי בעלמא טומאה מסוטה. אכן בגליון תוס' (דף ג.) מהר"פ מבואר בהדיא שהוא הלכה לממ"ס, ובאמת דכן איתא בגמ' חולין ט: וע"ז לז: דהוא הלכה, וכן נקט רש"י גופיה בסוגיין סוף דף ב., ומאידך בגמ' סוטה כח. איתא דילפינן לה מק"ו - עי' בתוס' הרא"ש כאן (ד"ה הכא מאי) ובסוטה כח. שנקט דעיקר הוא הלכה לממ"ס, וקל וחומר לרווחא דמילתא נקטו דהא אית ליה פירכות. ובתוס' שאנץ (סוטה שם) במהלך ראשון נקט דהוי גילוי מילתא בעלמא, ובמהלך שני משמע דעיקרו היקש, והלכתא דנקטו לאו דוקא. וראה עוד בזה מי נדה על רש"י סוף דף ב:
<b>ב.</b> הרמב"ם (סו"פ ט' מטומאת מת) כתב "דבר ידוע שכל אלו הטומאות וכיו"ב שהן משום ספק הרי הן של דבריהן" וכו', וכן במקום נוסף (אבות הטומאות טז. א.) הזכיר בטעם ספק טומאה ברה"ר טהור משום שאיסור כל הספיקות מדבריהם. והמקדש דוד (טהרות מו. ה.) הביא דבספר בני יעקב וכן בבתי כהונה נקטו דהרמב"ם ס"ל דגם כל דין ספק טומאה ברה"י טמא הוא מדרבנן והילפותא מסוטה הוי אסמכתא בעלמא, והביא דמהרי"ט אלגזי פ"ה דבכורות הקשה עליהם - עי' בדברי המהריט"א והמקד"ד. וראה הרחבה גדולה בדברי הרמב"ם הללו בספר המפתח הוצאת הר"ש פרנקל.
<b>ג.</b> בתוספתא סופ"ו דטהרות [הביאוה תוס' סוטה כח: (ד"ה מכאן אמרו) בשם הירושלמי] איתא דבן זומא יליף אמנם לספק טומאה ברה"י טמא מסוטה, אך לטהר ברה"ר יליף מקרבן פסח הנעשה בטומאה כשרוב הציבור טמאין. וסברא זו כתב הרמב"ם (אבות הטומאות טז. א.), וצ"ע שכתב שם גם הטעם משום דכל הספיקות מדבריהם כמובא לעיל אות ב', ועי' ספר המפתח שם. ועוד הביאו בתוספתא סברת רשב"ג שבין לטמא ברה"י ובין לטהר ברה"ר יליף מסברא שהרי אפשר לישאל ליחיד וא"א לישאל לרבים. וסברא זו כתב הראב"ד שם. וביאור מחלוקת הרמב"ם והראב"ד - יעוי' מש"כ בחי' הגר"ח על הש"ס (סוטה יז: שבועות יט.), וראה עוד בשערי יושר (א. טו.), ובחי' הגרש"ש (כתובות סי' ו').
<b><big>רבנן</big> סברי וכו' מה סוטה ספק ועשאוה כודאי -</b> פירשו רש"י ותוס' הרא"ש דחזינן דעשאוה כודאי שהרי אסורה לבעלה עד שתשתה, וצ"ע דילמא אסורה מספק בעלמא. ותוס' חכמי אנגליה כתבו דעשאוה כודאי לענין להפסידה כתובתה. והר"ש מדעסוי ציין לתוס' סוטה כח. (ד"ה מה ת"ל), וראה עוד הגהות חשק שלמה, ערוך לנר, פתחי נדה, מי נדה, ואילת השחר (אות ע"ט).
<b><big>ורבי</big> שמעון וכו' מה סוטה ברה"י טמאה ודאי הכא נמי וכו' התם יש רגלים לדבר שהרי קינא לה ונסתרה וכו' -</b> רש"י מפרש דדעת ר' שמעון דה"נ בכל ספק טומאה בעלמא דאין רגלים לדבר תולין ולא גמרינן מסוטה, וכן דעת תוס' (סוף ד"ה ושניהם). ותמה תוס' הרא"ש דלא משתמיט בשום דוכתא דפליג ר' שמעון בתחילת טומאה, ועי' שהביא לחלוק ע"ז, וכן דעת הרמב"ן דבעלמא מודה ר"ש דילפינן מסוטה לטמא ודאי ברה"י, וכן הביאו הרשב"א והר"ן בשם יש מפרשים [אלא שיש חילוק בין סברת תוס' הרא"ש והרמב"ן והרשב"א - עי' היטב בדבריהם]. וכתב הרש"ש דכן מוכח דעת התוס' בסוטה כח. (סוד"ה אינו דין), והרחיבו בזה המשנה למלך (מקואות י. ז., ד"ה כתבו התוס'), ובפתחי נדה כאן.
<b><big>התם</big> יש רגלים לדבר שהרי קינא לה ונסתרה -</b> באילת השחר (אות פ"ה) הביא דברי רבינו חיים הלוי (יבום וחליצה ו. ט.) דהא דחשבינן לסוטה רגלים לדבר, אינו מחמת עצם הקינוי וסתירה לבד, אלא חידוש התורה שע"י קינוי וסתירה נעשה רגלים לדבר וחשבינן ליה ספק. והוסיף שעל דרך זה אמר לו החזו"א. והקשה דלפי"ז מאי פרכינן הכא, הרי הכל הוא מחמת גזירת הכתוב שחידשה התורה דאסורה ובלי זה גם ספק לא היה, ואדרבה אי ילפינן מסוטה לטמאות ברה"י, ממילא יש ללמוד דאסרה התורה אפילו כשאין רגלים לדבר, עי' בדבריו.
<b><big>מה</big> סוטה ברה"ר טהור וכו' מה סוטה ברה"י טמאה ודאי:</b>
<b>קובץ</b> הערות בגדרי רה"י ורה"ר לענין ספק טומאה:
<b>א]</b> <b><i>בגדר רה"ר ורה"י לענין ספק טומאה:</i></b> נסתפק החזו"א (צח. ב.) אי נקבע הדבר לפי מקום חלות הספק או לפי מציאות הנטמא בשעת הספק, ונפק"מ כגון כלי שרובו ברה"י ומיעוטו ברה"ר וספק נגע בו שרץ ברה"ר, דאי אזלינן בתר מקום חלות הספק הוי ספק טומאה ברה"ר, ואי בתר מקום מציאות הכלי הרי רובו ברה"י, ומסיק החזו"א דמסתבר דאזלינן אחר מקום המעשה כדילפינן מסוטה והתם העיקר תלוי שהמעשה המטמא יהא במקום סתירה. אך עי"ש (סק"ג) שהקשה על יסוד זה מדברי הראשונים, וראה עוד שם (סק"ה) שהוסיף לדון בגדרי חילוקי רשויות דרה"י ורה"ר. ובחי' הגר"ח על הש"ס (סי' רי"ג וסי' תכ"א) דן האם כדי שיוגדר הדבר כספק טומאה ברה"ר או ברה"י בעינן שגם הטומאה וגם הנטמא יהיו באותה רשות, או דסגי שהנטמא יהא ברה"ר ואפילו דהטומאה נמצאת ברה"י דיינינן ליה כספק טומאה ברה"ר - עי' שתלה זאת וביאר בזה מחלוקת הרמב"ם והראב"ד (אבות הטומאות יז. יא.). אמנם הקשה לשיטת הרמב"ם דלא בעינן כלל שתהא הטומאה באותה רשות, והלא מסוטה ילפינן לה והתם גם הבועל וגם הנבעלת תרוייהו ברה"י, עי' מש"כ לחלק בין ספק סוטה לספק טומאה בעלמא.
<b>ב]</b> <b><i>במהות רשות הרבים:</i></b> בירושלמי המובא בגליון תוס' ריש ע"ב, וכן בתוס' סוטה כח: (ד"ה מכאן) מבואר דמקום אפל או בלילה, אף רה"ר נחשב רה"י. וכן דקדקו תוס' סוטה כח: (ד"ה ברה"ר) ממתני' דטהרות (פ"ח מ"ג), אך הקשו דבתוספתא דטהרות (סוף פ"ו) משמע דאף בלילה נחשב כרה"ר, וכן נקטו בפשיטות תוס' בסוגיין, ובאחיעזר (ח"א ז. ג.) דקדק אף מדברי הרמב"ם (פי"ח מהל' אבות הטומאות) שאינו מחלק בין יום או לילה, עי"ש דלדעת הרמב"ם לא נתכוון הירושלמי ליתן כלל בכל ספק טומאה אלא לענין סוטה בלבד. וע"ע בדברינו על גליון תוס' בסוגיין (ב. סוף ד"ה והלל).
<b>ג]</b> <b><i>אמאי סוטה חשיבא רה"י:</i></b> רש"י בסוטה כח: פירש לפי שברה"י הוא מקום הראוי ליסתר. אולם יעוי' במנחת חינוך (שסה. ד.) שכתב דלפי תוס' שם (ד"ה ברה"ר) הביאור הוא שמציאות טומאה דסוטה הוי רה"י אף ברה"ר, לפי שביאה המחייבת כמכחול בשפופרת אין אדם יכול לראות, אלא הבועל והנבעלת לבדם המה היודעים, לפיכך חשיב רה"י, עי"ש.
<b>ד]</b> <b><i>חקירה ביסוד דין ספק טומאה ברה"י טמא ודאי:</i></b> בחי' הגר"ח על הש"ס (סי' ע"ה וסי' שי"ד) חקר האם חידשה התורה שברשות היחיד יש להחזיק הספק כודאי, כגון בספק סוטה יש להחזיקה כנבעלה ודאי וכאשת איש שזינתה, או שחידשה התורה רק שיש עליה דיני אשת איש שזינתה אך אין להחזיקה כזינתה ממש. [ונפק"מ בחקירה זו גם לכל גדרי ספק טומאה ברה"י וברה"ר דדיינינן להו כודאי]. וכתב להוכיח מדבעינן תלתא קראי לבעל ולבועל ולתרומה, ש"מ דמחד קרא לא שמעינן להחזיקה כודאי נבעלה אלא רק שניתן לה דיני סוטה שזינתה, ולכך בעינן לרבויי כל הנך דינים. אך תלה הדבר בפלוגתת תוס' יבמות יא: שנקטו דבעלה לוקה עליה כיון שעשאו הכתוב הספק כודאי ואיכא לאו, ונמצא דסברי תוס' שחידוש התורה להחזיקה כנבעלה ודאי, אך תוס' בסוגיין ושאר ראשונים שנקטו דליכא לאו ומלקות סברי דהוא רק לענין ליתן לה דיני אשת איש שזינתה, והיינו לענין דברים האמורים בפרשה ולא לענין לאו. ובאחיעזר (ח"א סי' א') גם נקט שאין מחזיקין הסוטה כודאי נבעלה אלא דגזירת הכתוב הוא לאוסרה ולא משום שנתברר שזינתה. וכמו כן לענין ספק טומאה ברה"י וברה"ר הנלמד מסוטה, אינו דין אלא על הנוגע דיש לו דין טומאה או טהרה ודאית, אבל גוף הטומאה בספיקה עומדת ולא נתבררה. והוכיח זאת דהלא אם נגע אדם בספק טומאה ברה"י ונטמא ודאי, והלך לרה"ר ושם נגע בו אדם אחר, השני נמי טמא ודאי כיון שהוחלט על הנוגע שהוא טמא, ואילו הספק שרץ גופו אם עבר מרה"י לרה"ר נראה דהנוגע בו ברה"ר טהור הגם שבהיותו ברה"י הוחלט עליו דספיקו טמא, וע"כ דלא הוחלט עליו מידי אלא הוא דין כלפי הנוגע גרידא, עי"ש בהרחבה. והנה לפי שני הצדדים הנ"ל טמא מיהא מדאורייתא, אולם יעוי' בלשונות הרמב"ם (טומאת מת ט. יב., אבות הטומאות טז. א.), וראה קרן אורה (סוטה כט. נזיר נז.), וכן חזו"א (טהרות ד. ח.), וחי' ר' מאיר שמחה (נזיר סג.) שנקטו אליבא דהרמב"ם דהספק הוי כודאי רק מדרבנן וקראי הוו אסמכתא בעלמא. ברם השערי יושר (א. ג.) נקט שכוונת הרמב"ם דהתורה לא פירשה הדין בספק טומאה, והניחה לחכמים לעשות כפי דעתם, והם ראו טעם להקל בספק טומאה ברה"ר ולהחמיר ברה"י, ולפי"ז נמצא דגם להרמב"ם הוא דין ודאי מן התורה עפ"י הכרעת חכמים.
<b>ה]</b> <b><i>האם חילוקי הרשויות דרה"י ורה"ר לענין נדה נאמרו רק לגבי לטמא טהרות שנתעסקה בהן, או גם לענין איסור נדה לבעלה:</i></b> תוס' ב"ק יא. (ד"ה דאין) כתבו בהדיא דלענין לאוסרה לבעלה אין חילוקי רשויות, וביארו בזה השב שמעתתא (א. יב.) והנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' ק"כ) דנדה לבעלה אינו איסור טומאה אלא איסור עריות, ומסוטה לא ילפינן לפי דהגם דהוי נמי לאוסרה לבעלה מ"מ נאמר איסורה בתורה בלשון 'טומאה'. וכן דעת החזו"א (יו"ד קג. ו.).
אולם בשערי יושר (א. יד.) דן להוכיח מכמה דוכתי דנדה לבעלה הוא גם איסור טומאה, ועי' שביאר באופן אחר כוונת התוס' ב"ק הנ"ל. וראה עוד באתוון דאורייתא (כלל כ"א), זכר יצחק (ח"א סי' ס"א), קובץ שיעורים (ח"ב סי' מ"ג), ובאבי עזרי (איסו"ב י. טו.).
<b>ו]</b> האם מלבד דילפינן מסוטה לטמא ודאי ברה"י בעינן גם למילף מסוטה לטהר ברה"ר, יש בזה ג' שיטות בראשונים: יש שפירשו דבעינן למילף מסוטה ברה"ר במקום שאין חזקת טהרה. ויש שפירשו דלולי דילפינן מסוטה לא הוה ידעינן לטהר ברה"ר אפילו כשיש חזקת טהרה. ויש שפירשו דאכן ילפינן מסוטה רק לטמא ברה"י ולא איצטריך למילף לטהר ברה"ר - עי' בדברינו על תוס' לעיל ב. ד"ה והלל (ד"ה ומיהו היכא).
ובירושלמי שהביאו תוס' סוטה כח: (ד"ה מכאן אמרו) מייתי תוספתא (סוף פ"ו דטהרות) דבן זומא אכן יליף לטמא ברה"י מסוטה, אך לטהר ברה"ר יליף מקרבן פסח הנעשה בטומאה כשרוב הציבור טמאין, וסברא זו כתב הרמב"ם (אבות הטומאות טז. א.). ועוד מייתי תוס' סברת רשב"ג בתוספתא שם דבין לטמא ברה"י ובין לטהר ברה"ר יליף מסברא שהרי אפשר לישאל ליחיד וא"א לישאל לרבים, וסברא זו כתב הראב"ד שם.
<b>ז]</b> מבואר בנזיר נז. ששלושה אנשים חשיבי רה"ר, והאם גם ג' נשים, ופרטי דינים בזה - יעוי' בדברינו על תוס' לעיל ב. ד"ה מעת לעת (ד"ה וא"ת במעת לעת, אות ג'). והאחרונים הקשו היכי אמרינן בפשיטות "מה סוטה רשות היחיד", הלא לפי מה דפסק הרמב"ם (ריש הל' סוטה) דמקנין משנים כאחד, נמצא דבסוטה משכחת נמי שלושה בסתירה אחת דחשיב רה"ר - עי' במנחת חינוך (שסה. ד.), חסדי דוד (תוספתא ריש סוטה, ד"ה וראיתי לכתוב), ומה שציינו שם בהערה, אור שמח (אישות כד. כה., ד"ה ואולי), אחיעזר (ח"א סי' ז'), ואבי עזרי (סוטה א. ג.).
<b>ח]</b> קופה גבוהה י' טפחים העומדת ברה"ר האם נחשבת רה"י או רה"ר, ועוד בגדרי רה"י ורה"ר - יעוי' בתוספתא פ"ז דטהרות, והובאה בתוס' סוטה כח: סוף ד"ה ברשות הרבים.
<b>ט]</b> מצינו שגזרו חכמים טומאה על בית הפרס [שדה שנחרש שם קבר] אע"ג דהוי ספק טומאה ברה"ר, והא דלא גזרו חכמים טומאה בכל ספק טומאה ברה"ר - ביארו תוס' בכתובות כח: (ד"ה בית הפרס) דבעלמא היכא שהטומאה מבוררת ונולד ספק באקראי ופעם אחרת לא יטמא לא גזרו, אבל כגון בית הפרס שבאופן קבוע יש כאן ספק טומאה גזרו עלה טומאה אף דהוי רה"ר.
<b><big>ואי</big> בעית אימא היינו טעמא דרבי שמעון גמר סוף טומאה מתחילת טומאה וכו':</b>
<b>ביאור</b> הלישנא בתרא, והאם באה לפרש דעת רבנן או ר' שמעון, והחילוק בינה ללישנא קמא:
<b>א.</b> הרשב"א הרבה לתמוה מה אהני האי לישנא לר' שמעון, דאכתי קשיא דנילף נמי רה"י מתחילת טומאה שיהא טמא ודאי, ועוד מה חידשה לשון זו בסברת ר' שמעון ובסברת רבנן. ומבאר הרשב"א [וכן הביא הריטב"א בשמו] דהאי איבע"א לא באה לתרץ כלום בדעת ר' שמעון, וסברתו נשארה כדלעיל, אלא באה לחדש בסברת רבנן דלעולם לא למדו כלום מסוטה דסוף טומאה מתחילת טומאה לא ילפינן, אלא סברי השתא דאין לחלק בין תרתי או חדא לריעותא רק בכל מקום אוקי גברא אחזקתיה. [וזה שלא כדברי תוס' (ד"ה גמר) שכתבו להדיא דלרבנן אף ללישנא בתרא ילפינן מסוטה, והוצרכו לסברת תרתי לריעותא]. וראה במשנה למלך (מקואות י. ז., ד"ה ובהא דאמרינן) שכתב ב' נפקותות בין לשונות הגמ' אליבא דשיטת הרשב"א, וביאר גם שיש הפרש בין שיטת הרמב"ם בזה לשיטת הרשב"א, ותירץ בזה סתירת פסקי הרמב"ם בין חבית למקוה. ומהר"ם מבאר שגם רש"י (בד"ה ואיבעית אימא) נתכוין למהלך הזה, אלא שמדברי מהר"ם מבואר דלרבנן אף ללישנא בתרא בעינן לסברת תרתי לריעותא, והמשנה למלך הנ"ל פליג עליו ומפרש כוונת רש"י ממש כהרשב"א עי"ש. וע"ע פתחי נדה (על רש"י ועל תוס').
<b>ב.</b> והנה מהלך הרשב"א והריטב"א מחוור היטב לשיטתם [כמבואר בדברינו על תוס' ד"ה ושניהם] דבלישנא קמא סברי רבנן דברה"י מיהא ילפינן מסוטה, וא"כ שפיר אתיא הלישנא בתרא לחדש דלא ילפו כלל מסוטה, אבל מהר"ם ביאר בסברת תוס' דאף ללישנא קמא לא ילפו רבנן כלום מסוטה, וע"כ דכל מה שביאר השתא הוא בשיטת רש"י גרידא, ואכתי צ"ע לדבריו בשיטת תוס', ובפרט יקשה לדבריו דאף ללישנא בתרא בעינן לסברת תרתי לריעותא, וכן מפורש בתוס' עצמם (סוד"ה גמר), וא"כ תמוה מה בין הלישנא קמא ובתרא. ואולי מפרש דאליבא דתוס' אין נפקותא בין הלישנות אלא שינוי לשון גרידא, וכדמצינו בכמה דוכתי ובפרט בסדר קדשים. וראה עוד מש"כ הפתחי נדה על תוס' ד"ה גמר (בסו"ד). וכשיטת תוס' דאף ללישנא בתרא פלוגתת ר' שמעון ורבנן היא האם איכא לתרתי לריעותא - כן הוא שיטת תוס' הרא"ש ד"ה ואיבעית אימא, עי' בדבריו.
<b>ג.</b> מיהו בגליון הנדפס בצד בשם מהר"פ ביאר דהאיבעית אימא הוא אליבא דר' שמעון, ולעולם לא יליף מסוטה אלא מתחילת טומאה כההיא דב' נזירים, עי"ש. ואף דעת הרמב"ן דתירוץ איבעית אימא הוא אליבא דר' שמעון, וביאר דר' שמעון יליף סוף טומאה מתחילת טומאה דסוטה רק לטהר ברה"ר דדינא הוא דלא ליפוש טומאה, אך לא לטמא ודאי ברה"י דגזירת הכתוב הוא בסוטה בלבד. ודבריו מבוארים בחי' הר"א. ועי' חי' הר"ן שהביא ב' השיטות אי האי איבעית אימא אליבא דר' שמעון או אליבא דרבנן. וראה עוד תוס' חכמי אנגליה.
<b>ד.</b> ראה עוד בשערי יושר (שער החזקות פ"ב) שביאר הסוגיא ומחלוקת התירוצים כמין חומר, עפ"י יסודו דחידוש התורה דספק טומאה נידון כודאי הוא דוקא אם הספק המקורי לא הוכרע, אבל אם יש חזקה על עיקר הספק שאינו נחשב לספק טומאה ממילא בטל דין ספק טומאה. עי"ש. וע"ע מרומי שדה, ובכתבי קהלות יעקב החדשים (סי' ב').
<b><big>גמר</big> סוף טומאה מתחילת טומאה -</b> אף דלגבי הטהרות חשיב תחילת טומאה, מ"מ אזלינן בתר האדם וכלפיו חשיב סוף טומאה - עי' פתחי נדה טעם הנודע ביהודה בזה, וטעמו שלו.
<b><big>ומאי</big> שנא ממבוי דתנן השרץ שנמצא במבוי מטמא למפרע וכו':</b>
<b>על</b> מי הקושיא:
<b>א.</b> רש"י ותוס' והריטב"א פירשו דלשמאי פריך, דאילו להלל לא קשיא דהתם נמי מטמאינן מספק גרידא כדמוכח בסוגיא לקמן נו:, והיינו מדמדמי טומאת מבוי למפרע לכתמים. ועי' מהרש"א לעיל סוף ב:, והגהות ר"ש מדעסוי כאן על רש"י, והגהות ריעב"ץ.
<b>ב.</b> בהגהות חשק שלמה הוסיף דלא נתכוונו רש"י ותוס' להפקיע אלא דלהלל לא קשיא, אבל לחכמים קשיא, דהם מטמאים רק מעת לעת ואילו במבוי מוכח דמטמאין עד שעת הבדיקה. [וצ"ב מה שיעור 'מעת לעת' שייך במבוי, דרק גבי אשה תקנו הכי משום קנס כדלקמן ד:].
<b>ג.</b> ביפה עינים ובהגהות עין יפה הביאו דבירושלמי מוכח דפליג אבבלי וס"ל דגם במבוי טמא למפרע בודאי ולכן מקשה אף להלל.
<b>ד.</b> המאירי הביא יש מפרשים דאף כוונת הבבלי להקשות גם להלל, ודחאם המאירי, אך כן נראה לכאורה דעת הרמב"ם בפי' המשניות וכן הרע"ב (לקמן פ"ז על משנה זו) שכתבו הטעם דטהרות שנעשו במבוי טמאות משום דהוי ספק טומאה ברה"י, ומשמע דמשום הכי טמאות ודאי. אך יש לדחות דאף לדבריהם לשמאי דוקא פריך, אבל להלל דחשיב ליה טומאת ספק, י"ל דדוקא במבוי דהוי רה"י טמא ודאי, אבל גבי אשה נשאר טומאת ספק, וכסברת תוס' הרא"ש (ב. ד"ה קסבר) דגבי אשה אין לחלק בין רה"י לרה"ר דאין ספיקתה ראוי להתגלות יותר מחמת רבים. [ועיקר דבריהם צ"ב, דהלא בסוגיין מסקינן טעם אחר משום חזקה ודהוי כתרתי לריעותא, ועי"ש משנה אחרונה].
<b><big>התם</big> נמי דאיכא שרצים דגופיה ושרצים דאתו מעלמא כתרתי לריעותא דמי -</b> כתבו הרשב"א וריטב"א דאינו תרתי לריעותא ממש דא"כ יטמא ודאי למפרע, אלא כלומר כמו ספק המצוי טפי, ועי' הגהות חשק שלמה ורד"ל, ואילת השחר (אות צ"ב). ובספר מי נדה העיר דאף דבאשה נמי דמים מצויין הרבה [כמש"כ רש"י ריש ב:], מ"מ לא חשיב תרתי לריעותא לפי שדרכה להרגיש בעצמה, וגם כותלי בית הרחם לא מוקמי דם, ואף דרק לקמן נתחדשו סברות הללו מ"מ כבר השתא ידענו להם אלא דלא סברי שיש מהן הוכחה לבדן. אולם סברתו תליא בפלוגתת ראשונים, עי' בדברינו בסמוך.
<b><big>ואב"א</big> ה"ט דשמאי הואיל ואשה מרגשת בעצמה וכו' ואבע"א ה"ט דשמאי דאם איתא דהוה דם מעיקרא הוה אתי:</b>
<b>האם</b> הנך לישנות לית להו סברא קמא דחזקה, ולהיפך: תוס' כאן (ד"ה ואיבע"א) נקטו דהנך לישני צריכין לטעמא דחזקה, ולפי"ז צ"ל דטעמא דחזקה מיהא לא בעי להנך סברות, דאל"כ מה איכא בין הסברות. וכן מוכח מדברי תוס' ריש מכילתין סוף ד"ה מעת לעת. אולם בגליון תוס' שם מבואר דאף לסברת שמאי דחזקה בעינן לסברת ביטול פריה ורביה, והוא מתאים למסקנת הרשב"א ב: ד"ה הא דאמרינן [אליבא דפי' רש"י והר"ח], דהלישנא קמא אמנם צריכה לסברות דאשה מרגשת ואין כתלי בית הרחם מוקמי דם, דבלא זה לא הוה מוקמינן אחזקת טהרה, אבל לישנות דהכא סגי להו בסברות הללו וא"צ לסברא דחזקה. [וכן משמע מדברי הגליון תוס' כאן, דפליג על תוס' ד"ה ואיבע"א]. מיהו לישנא בתרא לקמן דמשום ביטול פריה ורביה נראה פשוט שאינה סברא עצמית, דאין בסברא זו להתיר ספק איסור גמור, אלא הוא ודאי נסמך על הטעמים דלעיל, ובא לפרש אמאי לא עביד שמאי סייג לדבריו וכדאיתא לקמן ע"ב. אולם הריטב"א (ב: ד"ה הכא) נקט דהלישנא קמא אינה צריכה לסברות הללו. וראה עוד בדברינו בדיבור לעיל. ויש להעיר דברש"י (ע"ב, ד"ה סייג) מוכח לכאורה דס"ל כתוס', דסברת חזקה לשמאי היא סברא עצמית שאינה צריכה לחיזוק נוסף, ודו"ק. ובאמת הרשב"א הנ"ל הביא פירוש רש"י שאינו לפנינו, עי"ש. וגם הריטב"א שם נקט בדעת רש"י שלא כהרשב"א.
<b><big>ה"ט</big> דשמאי הואיל ואשה מרגשת בעצמה וכו' ישנה נמי אגב צערה מיתערא:</b>
<b>מהו</b> 'הרגשה' דאשה: נחלקו הפוסקים אם 'הרגשה' הוא דוקא כגון פתיחת המקור וכן נזדעזע גופה, או אף הרגשת זיבת דבר לח, ובשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קס"ז) הרבה בראיות דדוקא הרגשת פתיחת המקור, ואחת מראיותיו מהכא דנקט שמאי דישנה אגב צערא מיתערא דמסתבר שהוא מפתיחת המקור ולא מהרגשה קלושה דזיבת דבר לח, וראה עוד שם בתשובה קע"א, וזאת דלא כדעת הנודע ביהודה (קמא סי' נ"ה) דסבר דאף זיבת דבר לח חשיבא הרגשה. איברא דיעוי' בחוות דעת (קצ. א.) דמייתי ראיה מסוגיין איפכא דהרגשת זיבת דבר לח חשיבא הרגשה. וראה עוד בדברינו בזה במתני' לקמן יז: ד"ה לפי, ולקמן נז: ד"ה שנאמר, אות ב'.
<b><big>ולשמאי</big> האיכא ישנה, ישנה נמי אגב צערה מיתערא:</b>
<b>מה</b> סבר הלל בזה: בסדרי טהרה (קצ. לו.) הביא פלוגתת המנח"י ושו"ת מהר"ם האם הלל מודה דישנה אגב צערה מיתערא והחמיר רק לקדשים, או דסבר דישנה כלל אינה מרגשת, ונפק"מ בישנה שמצאה כתם אי חיישינן להרגשה והוי טומאה דאורייתא או דלא חיישינן והוי דרבנן.
<b><big>והאיכא</big> שוטה:</b>
<b>בגדר</b> שוטה אינה מרגשת, והאם איכא טומאה דאורייתא ברואה בלא הרגשה: רש"י פירש "שאינה מבינה להרגיש", משמע דבת הרגשה היא אלא שאינה מבחינה בזה. אך לשון הרשב"א (ד"ה ואבע"א) "דכל ראיותיה לעולם בלא הרגשה", וכעי"ז לשון הרמב"ן והריטב"א, ומשמע דבעצם לאו בת הרגשה היא, ואע"פ כן משמעות סוגיין דטמאה מדאורייתא. ובהערת המהדיר לרשב"א (הערה 93) ולריטב"א (הערה 84) כתב דדבריהם מסייעים לחידוש הצפנת פענח דמי שאינה שייכת בהרגשה לא בעיא הרגשה לטמאה מדאורייתא. [ונפק"מ דנשים האידנא שאינן מרגישות לפי דבריהם יהיו טמאות מדאורייתא, או עכ"פ אשה משותקת או שהרדימוה בסמים וראתה תהא טמאה מדאורייתא]. וראה עוד במרומי שדה לעיל ב., ובאילת השחר (אות ק"א).
<b><big>והאיכא</big> כתמים:</b>
<b>האם</b> מקשה לטהר כתמים מכאן ולהבא או למפרע, והאם שמאי מודה דכתם טמא למפרע:
<b>א.</b> תוס' ותוס' הרא"ש מפרשים דמקשה דאף מכאן ולהבא יש לטהר כתמים, אך מפירוש רש"י שהביא מתני' דלקמן נו. "כתם שנמצא בחלוק מטמא <b>למפרע</b>", דייק מהרש"א דמקשה שרק למפרע לא תטמא, דאילו מכאן ולהבא דאית לה עיקר בדאורייתא אין לפרוך דיטהר שמאי כתמים, עי"ש. וראה עוד בתוס' הרא"ש מה קשה לתוס' לפרש כן. וע"ע בחידוד הלכות שמבאר פלוגתת רש"י ותוס' לשיטתם ריש פרק הרואה כתם. אך מדברי הרשב"א משמע דאף לפירוש רש"י עיקר הקושיא על מכאן ולהבא, וצ"ל דרש"י הביא הך משנה דכתם מטמא למפרע, משום שזו המשנה הראשונה שנזכר בה ענין כתמים. וכן נקטו גם הערוך לנר ופתחי נדה דלא פליגי ואף רש"י נתכוון לתוס', עי' בדבריהם. אכן מאידך משמעות חי' הר"ן כמהרש"א דרש"י פליג בזה על תוס'. וע"ע במהר"ם כיצד פירש קושית הגמ'.
<b>ב.</b> והנה הכרתי ופלתי (סי' קפ"ב) נקט בפשיטות דלשמאי דכל הנשים דיין שעתן ה"ה דכתמן אינו מטמא למפרע, אך בשו"ת רעק"א (ח"א סי' ס"ב) הוכיח דלא מיבעיא דלפירוש רש"י מוכח דשמאי סבר דמטמאה בכתם למפרע אלא אף מתוס' (ד"ה ושרצים) מוכח כן אף שפירשו קושית הגמ' על להבא, וזהו שלא כדעת מהר"ם (על תוס' ד"ה והאיכא) שנקט דפשוט לגמ' דשמאי אינו מטמא בכתם למפרע, ועי' בשו"ת רעק"א הנ"ל שדן בדברי הכרו"פ, וע"ע חזו"א (סי' צט. א.). ושוב מצאתי שהרשב"א (ד"ה הא דאמרינן והאיכא כתמים) נקט בהדיא דלמסקנא שמאי מטמא כתם למפרע.
<b><big>מודה</big> שמאי בכתמים מ"ט בצפור לא נתעסקה וכו' -</b> לכאורה אם סברת שמאי דכל הנשים מרגישות, נימא ה"נ דודאי נתעסקה בציפור וכדו' ושכחה, כדתלינן לענין תינוקת שלא הגיע זמנה לראות (לקמן ה.) - עי' מש"כ לחלק הרשב"א וריטב"א, וע"ע סדרי טהרה (קצ. ב.). והנה שיטת רש"י להלן ריש נח. דגזירת כתמים היא משום דילמא ארגשה ולאו אדעתה, [ותוס' שם פליגי דגזרו אפילו מוחזק לה שלא הרגישה], ותמה הנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' נ"ה) דהא לשמאי הכא דאשה מרגשת בעצמה ודאי מיירי דלא הרגישה, וא"כ ליכא לגזירת כתמים כה"ג ואמאי מודה שמאי בכתמים, ולפי"ד הרשב"א והריטב"א הנ"ל מיושב, ודו"ק. וראה עוד מש"כ לישב בערוך לנר וחידוד הלכות, וע"ע ביאורים בסוף הרשב"א סי' ח'.
<b><big>בשוק</big> של טבחים לא עברה האי דם מהיכא אתי -</b> הט"ז (קצ. ב.) דן אמאי כתם לא ליהוי ספק ספיקא, דספק מעלמא או מגופה וספק מהמקור או ממקום אחר בגופה, ובחוות דעת (קצ. ב.) תמה עליו דאין להסתפק סתם שמא מעלמא אתי וכדמוכח הכא. וע"ע סדרי טהרה (קצ. ב.).
<b><big>ושמאי</big> כותלי בית הרחם לא מוקמי דם -</b> עי' לקמן טז: ברש"י ד"ה שמא תראה, ובדברינו שם.
<b><big>משמשת</big> במוך מאי איכא למימר:</b>
<b>באיזו</b> משמשת במוך מיירי הכא, ובהיתר תשמיש במוך:
<b>א.</b> פירש רש"יכדקתני לקמן מה. ג' נשים משמשות במוך קטנה מעוברת ומניקה. וכתבו הרמב"ן וחי' הר"ן דלאו דוקא דבהני מיירי הכא, דהא הן בכלל ד' נשים שדיין שעתן כדאמר ר' אליעזר במתני' לקמן ז., אלא מכל אשה המשמשת במוך פריך. ברם הרש"ש תירץ דלעולם בהנך ג' נשים מיירי, ופריך מראיה שניה שמודה בה ר' אליעזר דמטמאות למפרע, וכעי"ז כתב בשו"ת רעק"א (ח"א סי' ע"א) עי"ש. והערוך לנר כתב דרש"י דוקא נקט ג' נשים הללו, ואזיל לשיטתו ביבמות יב: דדוקא ג' נשים הללו מותרות לשמש במוך ואפילו ליתנו קודם תשמיש, הא שאר הנשים אסורות, והרמב"ן והר"ן אזלי בשיטת ר"ת בתוס' שם דהללו צריכות לשמש במוך ושאר הנשים מותרות, [אלא דשרי ליתן המוך דוקא אחר תשמיש, וכ"כ תוס' הרא"ש כאן], ומה דקשיא ממתני' דלקמן י"ל דשמאי פליג על ר' אליעזר וס"ל דאין חילוק בין ד' הנשים הללו לשאר הנשים. ועי' שתירץ בעוד אופן כהרש"ש דלעיל.
<b>ב.</b> ועיקר מחלוקת רש"י ור"ת הנ"ל אם שאר הנשים מותרות או אסורות לשמש במוך - הדבר תלוי האם נשים מוזהרות על איסור השחתת זרע - עי' בזה בדברינו לקמן יג. בגמ' ד"ה נשים לאו בנות הרגשה. וראה בשו"ת רעק"א (ח"א סי' ע"א) שדן בשיטת רש"י בזה, ועוד שם (סי' ע"ב) דן איך שרי בדיקה אחר תשמיש והרי משחיתות הזרע. וע"ע אחיעזר (ח"א סי' כג. ב.), ובשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קע"ב). וראה עוד בהרחבה בחסדי דוד (תוספתא נדה ב. ו.). והנה בתוספתא הנ"ל איתא דעת ר' מאיר דמתיר להיות דש מבפנים וזורה מבחוץ, ושיטתו תמוהה מאד, ועי' בחסדי דוד וחזון יחזקאל.
<b><big>רבא</big> אמר מוך נמי אגב זיעה מכויץ כויץ -</b> עי' בחוות דעת (קצא. ח.) שהביא מכאן ראיה שאפשר לדם לזוב דרך סדק ולא יצבע את המוך הממלא אותו מקום, ובזה הוא השיג על דברי הנודע ביהודה עי"ש, וראה עוד בזה בשו"ת רעק"א (ח"א סי' ס'). וע"ע בסדרי טהרה (קצו. כג., ד"ה והנה).
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ועשאוה כודאי - שאסורה לבעלה עד שתשתה -</b> ראה בדברינו בגמ' ד"ה רבנן סברי.
<b><big>ד"ה</big> מאי רגלים - וש"מ דקסבר ר"ש בשאר ספק טומאה דעלמא נמי ברה"י תולין וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מה סוטה.
<b><big>ד"ה</big> ואיבעית אימא - אי מסוטה גמרי רבנן הו"ל למימר ברה"ר טהור -</b> עי' מהר"ם מנא ליה לרש"י דהשתא מהדר גם מטעמייהו דרבנן ולא רק מטעמיה דר' שמעון, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה ואיבעית אימא.
<b><big>ד"ה</big> מטמא למפרע - כל טהרות שנעשו במבוי -</b> משמע שמטמאין כל המבוי ולא רק במקום שנמצא השרץ, ועי' אילת השחר (אות ק"ד).
<b><big>ד"ה</big> מרגשת - ודאי השתא בבדיקת עד נפק -</b> הא דהוצרך רש"י לפרש שמצאה דם בבדיקה, הוא לישב אליבא דשמאי הא השתא נמי לא ארגשה, אלא י"ל דהרגישה ותלתה בבדיקת העד, [ועי' תוס' ד"ה מרגשת דפליגי על רש"י], ולפי"ז לטעמא דחזקה שפיר איכא לאוקומיה שמצאה דם בלא בדיקה, אך ברש"י ריש פירקין דקדקו האחרונים דמפרש סתמא שמצאה דם ע"י בדיקה, ועי' בדברינו על רש"י ריש פירקין.
<b><big>ד"ה</big> והא איכא שוטה - שאינה מבינה להרגיש -</b> ראה בדברינו בגמ' ד"ה והאיכא שוטה.
<b><big>ד"ה</big> והאיכא כתמים - דקי"ל לקמן מטמאה למפרע -</b> ראה בדברינו בגמ' ד"ה והאיכא כתמים.
<b><big>ד"ה</big> משמשת במוך - ג' נשים משמשות במוך קטנה מעוברת ומניקה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה משמשת במוך.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> ושניהם - תימה דהא רבנן מטמאין אף בר"ה וכו' ולא שייך זה לסוטה מידי -</b> עי' מש"כ לישב הערוך לנר.
<b>ואומר ר"ת דלא קאמר הכי אלא לפרש דלא תיקשי להו מסוטה וטעמא דרבנן משום דהוי תרתי לריעותא וכו':</b>
<b>האם</b> לדעת ר"ת רבנן לא ילפי כלל מסוטה: הנה התוס' ריש פירקין כתבו דלא ילפינן מסוטה לטמא למפרע, וביאר שם מהר"ם דאף שכתבו התוס' לעיל מיניה דלענין רה"י ילפינן מסוטה ורק לענין לטמא ברה"ר הוצרכו לסברת תרתי לריעותא - היינו בקושייתם, אבל למסקנת דבריהם לא ילפינן כלל ועיקר מסוטה, וכמשמעות לישנא דתוס' כאן. וסברת ר' שמעון מבאר מהר"ם: מדמדמה ר' שמעון ספק מקוה לספק חבית, ושם אין לחלק בין ספק דלמפרע או דלהבא דהא חבית שאינו נידון דטומאה לא ילפינן מסוטה, ש"מ דס"ל לר' שמעון דאף בספק טומאה אין חילוק בין למפרע ולהבא ולכן יליף מסוטה לטהר ברה"ר אך לא ברה"י דאיכא רגלים לדבר, עי"ש. והנה כהבנת מהר"ם בר"ת דרבנן לפי האמת לא ילפי כלל מסוטה, כן מבואר בתוס' הרא"ש שהבין כך דברי ר"ת, ברם בראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א) הובא פירוש ר"ת בהדיא דה"ק דשניהם לא למדוה אלא ממה שהם מחלקים בין זו לסוטה, ומאי דדמי לסוטה ילפינן ודלא דמי לא גמרינן, [וכן משמע קצת לשון התוס' בקידושין עה. ד"ה ושניהם], ורבנן סברי דמקוה ברה"י דמי לסוטה וברה"ר לא דמי, ור' שמעון סבר איפכא, ולפי"ז אינו כלל גמור דמסוטה לא ילפינן טומאת למפרע. וראה במשנה למלך (מקואות י. ז., ד"ה כתבו התוס') שהסכים לסברת הראשונים ודחה דברי מהר"ם. וכסברת הראשונים הנ"ל מבואר גם בדברי מהרש"א (בריש פירקין), והוא מבאר דמש"כ תוס' דלא ילפינן מסוטה למפרע הוא רק במקום שיש חזקת טהרה כגון מעת לעת דנדה, אך במקוה דאיכא תרתי לריעותא וליכא חזקת מקוה בזה שפיר ילפינן מסוטה אף למפרע, ולכך בין רבנן ובין ר' שמעון ילפי מקוה מסוטה אלא דפליגי מה אפשר למילף. ובשב שמעתתא (א. י-יב) הרחיב לבאר שיטת מהרש"א ומהר"ם ולפרש מהלך הסוגיא בדף ג. ודברי התוס' ריש פירקין אליבייהו. וע"ע בחי' הגרש"ש כתובות (סי' ט. ג.) שביאר באופן אחר עיקר כוונת תוס' בחילוקם בין למפרע ולהבא, וראה עוד בשערי יושר ש"א פי"ד. ובעיקר הנידון הזה האם וכיצד ילפינן מסוטה למפרע - יעוי' בתוס' הרא"ש (סוף ב.) שדעתו דמקוה שפיר אפשר למילף מסוטה למפרע, דדוקא מעת לעת לא דמי לסוטה דא"א כלל לברר הספק בשעת המעשה, אבל ספיקא דמקוה ודנגע באחד בלילה, אפשר להתברר בשעת המעשה. וראה עוד בדברינו על תוס' לעיל ב. ד"ה מעת לעת (ד"ה וי"ל דלא ילפינן).
<b>ולר"ש הוי ספק דלית ליה טעמא דהרי חסר לפניך דהשתא הוא דחסר וכו' וכנגד העמד מקוה בחזקת שלם איכא למימר העמד טמא על חזקתו:</b>
<b>א]</b> לשון תוס' משמע דר' שמעון לית ליה כלל חזקה דהשתא, הלכך ליכא למימר תרתי לריעותא, אלא איכא חזקת מקוה כנגד חזקת טמא והוי ספק גמור. אבל לשון תוס' הרא"ש (ד"ה הכא מאי) "ור"ש נמי דמשוי חבית ומקוה ספק וכו' מסברא דחשיב תרתי לריעותא ספק", משמע דאית ליה חזקה דהשתא וחשיב שפיר תרתי לריעותא, אך ס"ל דתרתי לריעותא לא משוי ליה כודאי, אלא אכתי ספק הוה.
<b>ב]</b> לכאורה אמאי מוקי חזקת טמא כנגד חזקת המקוה, הלא לדעת הר"מ בר שניאור יש לילף רק בתר חזקת המקוה שבו הרי נולד הספק, ומוכח דתוס' לא ניחא להו בסברא זו, והם מפרשים קושית הגמ' לעיל ב: "אדרבה העמד מקוה על חזקתו" דליהוי ספק, כמו שביארו שם מהרש"א ומהר"ם, ועי' בדברינו לעיל ב: (בגמ' ד"ה משום דאיכא) שהבאנו דהפתחי נדה מוכיח שיטת תוס' בכמה מקומות דלא ס"ל יסוד זה דהר"מ בר שניאור, וכן מבואר נמי בתוס' לעיל ב. (ד"ה והלל) שפירש שיטת ר' שמעון כשיטתו דהכא, ודו"ק. ועוד י"ל דאפילו מודו תוס' לסברת הר"מ בר שניאור אליבא דרבנן, מ"מ מפרשי דר' שמעון פליג ולית ליה סברא זו.
<b>בסוה"ד - ובכל ספק טומאה אית ליה ברה"י תולין -</b> וכן דעת רש"י (ד"ה מאי רגלים), אך שאר הראשונים פליגי - ראה בדברינו בגמ' ד"ה ורבי שמעון.
<b><big>ד"ה</big> גמר - תימה דשפיר קאמרי רבנן דהתם איכא חזקת טהרה -</b> המשנה למלך (מקואות י. ז., בסו"ד) הרבה לתמוה על תוס': אמאי לא הקשו כזאת כבר ללישנא קמא, וכן מאי משני דגמר מתינוק וכי הלכתא דברה"ר טהור נאמרה בתינוק, ובתינוק גופיה יקשה כה"ג [וכן תמה בגליון הש"ס], ועוד מהו דהאריכו תוס' לפרש דחיית רבנן. גם צ"ב אמאי פשיטא דבסוטה איכא חזקת טהרה, הלא כתבו תוס' סוף ב. דילפינן מסוטה דאיתרע חזקתה כגון דקינא לה ונסתרה - עי' בדבריו שביאר היטב מהלך דברי תוס'.
<b>כגון ההיא דתנוק דפ"ב דאיכא רוב תינוקות מטפחין וכו' ואינו רוב גמור -</b> כ"כ גם תוס' לקמן יח: ד"ה מיעוטא, ותוס' בקידושין דף פ.
<b>ורבנן התם איכא חזקת טהרה -</b> נראה ברור דתוס' לשיטתם לא גרסי בסוגיין "התם גברא בחזקת טהרה קאי" אלא גרסי "התם איכא חזקת טהרה" - פי' דקאי אההיא דתנוק דהתם איכא חזקת טהרה <b>לעיסה</b> [דמספקינן בעיסה והתינוק ודאי טמא כמש"כ תוס' יח: ד"ה רוב תינוקות], ולא כגירסא שלפנינו דר"ל דבסוטה הגברא בחזקת טהרה קאי.
<b>אבל הכא גברא בחזקת טומאה והוי תרתי לריעותא -</b> בדברי תוס' מפורש דאף ללישנא בתרא אכתי בעינן לרבנן לסברת התרתי לריעותא, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה ואי בעית אימא.
<b><big>ד"ה</big> ושרצים - ולקמן בפרקין נמי אמרינן הרואה כתם מקולקלת למינה -</b> פי' דאין לומר דכתם מטמא למפרע רק את החלוק, דהא בברייתא לקמן מבואר שהיא עצמה מקולקלת למפרע - עי' תוס' הרא"ש.
<b>וי"ל דהואיל ואם הכתם יבש הוא ע"כ טמאה למפרע וכו' לא פלוג רבנן בכתמים:</b>
<b>א.</b> צ"ע א"כ מאי מקשו משרצים, הלא הא דתנן התם "ומטמא בין לח ובין יבש" קאי נמי אמבוי ושרצים כדפירש רש"י שם - עי' ערוך לנר דדוקא בכתם יש לומר סברא זו, משא"כ בשרצים דאפשר שהובאו למבוי כשהם יבשים, אין ראיה ממה שהוא יבש השתא שהיה שם כבר זמן מה.
<b>ב.</b> בעיקר סברת תוס' ציין חי' חתם סופר לר"ן בחולין (ג. מדפי הרי"ף) דכה"ג בטלה חזקה דמעיקרא, שהרי לפנינו כתם יבש שודאי היה קודם לכן, וכיון שא"א להחזיק בחזקה דמעיקרא עד עתה, ממילא בטלה לגמרי. אולם משמעות לשון תוס' דאפילו נימא דאף בכתם יבש אפשר לאוקי אחזקה דמעיקרא עד זמן שיכול היה ליבש, מ"מ לא פלוג רבנן בכתמים וטימאו בכל גווני למפרע. וציינו שכן איתא בבכור שור חולין י:
<b>ופעמים אף כשהוא לח מוכיח דלא אתא השתא אלא ע"י שחייה או ריקוד -</b> ר"ל כשראתה הכתם במקום שא"א שיבוא אלא כגון דשחתה או איזדקרא, והיא יודעת ודאי שלא עשתה כן עכשיו, על כרחך דחיישינן למפרע שמא עבדה ולאו אדעתא - עי' תוס' הרא"ש.
<b>אלא ע"י שחייה או ריקוד -</b> נראה דצ"ל 'או דיקור', דכן הוא לשון הגמ' לקמן נז: "כגון דאזדקרה", וכן הוא לשון תוס' הרא"ש כאן "שחתה או איזדקרה".
<b><big>ד"ה</big> ואיבעית אימא - נראה דלהאי לישנא נמי צריך טעמא דהעמד אשה על חזקתה וכו' -</b> שיטות הראשונים בזה, יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה ואב"א ה"ט. ויש להעיר דברש"י (ע"ב, ד"ה סייג) מוכח לכאורה דס"ל כתוס', דסברת חזקה לשמאי היא סברא עצמית שאינה צריכה לחיזוק נוסף, ודו"ק. ובאמת הרשב"א הנ"ל הביא פירש"י שאינו לפנינו, עי"ש.
<b>דאל"כ כי קאמר מודה שמאי בשוטה וכו' וכי יטמאנה למפרע אף לחולין -</b> הגליון פליג דטעמא דהרגשה מהני אף בשוטה עכ"פ לחולין, וכתב בהגהות הר"ש מדעסוי שכ"כ התוס' עצמן ריש ע"ב דטעמא דהרגשה מהני בשוטה עכ"פ שלא לטמאותה ודאי. אך יעוי' בערוך לנר (על תוס' לקמן) שמחלק דמה דקאמרי תוס' התם הוא לענין קדשים שלא לטמאותן ודאי אלא לספק, אולם לענין חולין עדיין זקוקים אנו לטעם הראשון דהעמד אשה על חזקתה כמש"כ תוס' כאן. וראה עוד בפרדס רימונים (בפתחי נדה טז: אות ח'). ובישוב קושית הגליון - יעוי' בחי' חתם סופר (ד"ה ואב"א), ובפתחי נדה, ובפרדס רימונים הנ"ל (יז. אות י"א).
<b><big>בגליון</big> - דאם איתא דהוה דם וכו' לא הוה אלא סייג -</b> בהגהות חשק שלמה גורס "תו לא הוי אפילו סייג", והר"ש מדעסוי גורס "לא הוי שלא נעשה אלא סייג". ועי' תוס' הרא"ש ג: ד"ה ה"ק.
<b><big>ד"ה</big> מרגשת בעצמה - וי"ל דלא פלוג רבנן הואיל ורוב פעמים מרגשת וכו' -</b> זהו חידוש דאמרינן לא פלוג לקולא, ועי' מה שציין בזה בהערה 92 לרשב"א. וראה בתוס' הרא"ש (ד"ה הואיל) שנקט קצת בענין אחר, דראייה בלא הרגשה מילתא דלא שכיח היא ולא גזרו בה, משא"כ שינה שוטה וכתמים שכיחי.
<b>דהא לטעמא דאם איתא דהוה דם מעיקרא הוה אתי שוכבת אפרקיד מאי איכא למימר -</b> החוות דעת (קפ"ו סוס"ק א') העלה מדברי תוס' דאשה שבודקת עצמה לבעלה צריך שתקנח [לשיטתו דסגי בקינוח, עי"ש] בשעה שאינה שוכבת אפרקיד, דכותלי בית הרחם מעמידין הדם בשעה ששוכבת אפרקיד.
<b>והא דקאמר מודה שמאי בשוטה ובמוך משום דהנהו חלוקות משאר נשים וכו' -</b> הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א) מבארים: דשוטה חלוקה משאר נשים שדרכן לראות בהרגשה ורק במיעוט מקרים אינן מרגישות, משא"כ שוטה לעולם אינה מרגשת. וכן ללישנא דאי הוה דם מעיקרא הוה אתי, במשמשת במוך לעולם לא הוה אתי דם. [ויש לעיין בלשון הרמב"ן שגם על משמשת במוך נקט שלעולם אין בהן הרגשה].
<b>ורש"י פירש מה שעכשיו לא הרגישה כסבורה הרגשת עד הוא -</b> הרמב"ן הסכים עם תוס', אך הריטב"א כתב דהנכון כפירוש רש"י, וכן ביאר הרשב"א אף שלא הזכיר דברי רש"י.
<b>וקשה מאתמול נמי נימא הא דלא הרגישה אם שמשה כסבורה הרגשת שמש הוא -</b> לכאורה הא אם שמשה אתמול ודאי בדקה קודם ולאחר תשמיש כתקנת חכמים במתני' יא., ואם היה דם היתה מוצאת, אמנם יעוי' בדברינו לקמן ד: (ד"ה חכמים) אי שמאי מודה לתקנת חכמים זו. ובלאו הכי י"ל דמקשה כגון אשה שעברה ולא בדקה בשעת תשמיש. ובתירוץ קושית תוס' על רש"י - יעוי' בהגהות הר"מ ברלין (בגמ'), ערוך לנר, ואור שמח (איסו"ב ט. כט.).
<b>אלא שמאי אית ליה דלעולם אשה מרגשת ואינה חוששת בהרגשת עד ושמש כמו שאינה חוששת בהרגשת מי רגלים -</b> מה סבר הלל בזה: יעוי' בסדרי טהרה קצ. סז. ד"ה והנה, [ובחידוד הלכות כאן], וכן בסדרי טהרה קצ. לו.
<b><big>ד"ה</big> מודה שמאי בשוטה - וא"ת והא אין בו דעת לישאל -</b> כן איתא לקמן ה: דלא גזרו טומאת מעת לעת בדבר שאין בו דעת לישאל. ובטעם הדבר - יעוי' בתוס' ריש פירקין, ובדברינו שם. ובעיקר קושית תוס' - הנודע ביהודה (תניינא סי' ק"כ) דקדק מדלא הקשו כבר לעיל על ישינה, ש"מ דישינה חשיבא יש בו דעת לישאל.
<b>וי"ל כגון אדם שנגע בה וכו' ואותו אדם יש בו דעת לישאל -</b> הערוך לנר הניח תירוץ תוס' בצ"ע דהלא כיון שהשוטה ודאי טהורה מן הדין דאין לה דעת לישאל, היאך תו יטמא האדם שנגע בה, עי"ש. ובאחיעזר (סי' א. ג. והלאה) האריך להוכיח ולבאר דאין בו דעת לישאל ספיקו טהור הוא דין על הנוגע בלבד שיש לו דין טהרה ודאית, אבל עצם ספק הטומאה במקומו עומד ולא הוכרע. והרמב"ן תירץ קושית תוס' - דיש שוטה שיודעת לישאל אם נגעה אף שאין לה הרגשה בראיית דמים, וכ"כ בחי' הר"ן.
<h3>דף ג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>איכא</big> בינייהו למרמי חבית ומקוה ומבוי -</b> לכאורה הוה מצי למימר איכא בינייהו שוטה ומוך כדלקמן, דללישנא קמא אין לחלק בשוטה ומוך - עי' בראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן) וכולם נתכוונו לתירוץ אחד דאין כוונת הגמ' להקשות למאי נפק"מ בין התירוצים, אלא מה הביאו לכל תירוץ ובמה לא ניחא ליה בתירוץ הקודם. אך מתוס' (ד"ה לאביי) מוכח דאין מפרשים כן. וע"ע מהרש"א על תוס' הנ"ל, פתחי נדה שם, חי' חתם סופר, ואילת השחר (אות קכ"ז).
<b><big>תניא</big> כי האי לישנא דאם איתא דהוה דם מעיקרא וכו' א"ל הלל לשמאי אי אתה מודה בקופה וכו':</b>
<b>א]</b> כתבו התוס' בריש פירקין דמיירי בקופה שנשתמשו בה לקדשים, דאל"כ תיקשי הלל לנפשיה דאיהו מודה דלענין חולין לא מטמאין למפרע, ועי' תוס' הרא"ש כאן, אך יעוי' בדברינו על תוס' הנ"ל דשאר הראשונים פליגי דלענין קופה מיירי אף בחולין.
<b>ב]</b> <b><i>לכאורה תיקשי ליה הלל לנפשיה דבקופה שורפין למפרע ואילו באשה תולין:</i></b>
<b>א.</b> והרמב"ן תירץ דגם הלל אית ליה קצת סברא דזו יש לה שולים וכו', וה"ק דכיון דכשיש שולים כגון בקופה טמא ודאי, דין הוא באשה לכל הפחות לתלות דכאית לה מיהא אוגנים דמי. ועי' בתוס' (ד"ה איכא בינייהו) דמשמע בתירוצם הראשון גם כעין סברא זו דהלל אית ליה במקצת סברות שמאי.
<b>ב.</b> בתוס' הרא"ש (ד"ה אמר הלל) תירץ דלגבי אשה סבר הלל שלא רצו להחמיר לשרוף משום ביטול פריה ורביה. וסברא זו הזכירו תוס' לעיל ב. סוף ד"ה מעת לעת. וע"ע מש"כ בחי' הר"ן.
<b>ג.</b> והנה רהיטת כל הראשונים הנ"ל דבקופה מטמאין לשרוף, ברם הרשב"א והריטב"א תמהו על תירוץ הרמב"ן ודחוהו, ודעתם דאף בקופה הטהרות טמאות למפרע לתלות בלבד, ועי' בדבריהם שדקדקו כן מפירוש רש"י [שאינו לפנינו, ועי' פתחי נדה ריש ד.].
<b>ד.</b> בדעת תוס' יש לעיין: דהנה התוס' כאן (סוד"ה כי פליגי) השוו דין קופה דשמאי לדין קופה דר' יוחנן, והלא קופה דר' יוחנן מיירי לתלות כדמוכח הסוגיא לקמן ד., ומבואר לכאורה דס"ל דאף קופה דשמאי והלל לתלות מיירי, וכן נקט הפתחי נדה בדבריו על תוס' הנ"ל, והרחיב בזה בדבריו לקמן ריש ד. והנה התוס' לעיל ב. (סוד"ה מעת לעת) כתבו כסברת תוס' הרא"ש דלעיל דבאשה לא החמיר הלל משום ביטול פריה ורביה, אלא דתוס' דקדקו להקשות ולתרץ רק מנגע באחד בלילה ולא מקופה, וזה מתאים לשיטתם דקופה מיירי לתלות בלבד, אך יעוי' במהרש"א שם שכתב דכוונת תוס' להקשות גם מקופה, ולא הזכירוה בקושיתם משום שלא מפורש בה הדין לשרוף, ומבואר דס"ל למהרש"א בדעת תוס' דקופה הוא לשרוף, וצ"ע מתוס' דהכא הנ"ל.
<b><big>רבא</big> אמר טעמא דשמאי משום ביטול פריה ורביה -</b> צ"ע איך אמרינן לעיל דמודה רבא במוך דחוק, הרי לטעמא דרבא גופיה אליבא דשמאי משום ביטול פריה ורביה גם במוך דחוק יש לטהרה למפרע. ותירץ הערוך לנר דצ"ל דלעיל קאמר רבא אליבא דמאן דמפרש דאי הוה דם מעיקרא הוה אתי, עי"ש.
<b><big>טעמא</big> דשמאי משום ביטול פריה ורביה -</b> צ"ב אמאי לא פריך גם כאן מאי איכא בין לישנא זו לשאר לישנות - עי' ערוך לנר שתירץ בשני אופנים. והנה יש להעיר עוד אמאי לא המתין עד לסוף הסוגיא להקשות מה בין התירוצים, ויש לישב הכל עפ"י דברי הראשונים שהובאו לעיל (ד"ה איכא בינייהו) דאין הגמ' מחפשת נפק"מ בין התירוצים, אלא להבין מה הביאו לתירוץ נוסף ובמה לא ניחא ליה בתירוץ הקודם, ולכן מובן שתיכף אחר שמתרץ הקשה עליו "מאי איכא בין הני לישני" וכו', וכן מובן שעל תירוץ רבא לא פריך מידי, לפי דהוא המיושב ביותר דעליו אין להקשות מידי, ודו"ק.
<b><big>ה"ק</big> ליה הלל לשמאי אין טעמא קאמרת וכו' ומיהו עשה סייג לדבריך -</b> צ"ע דתיקשי הלל לנפשיה אמאי לא עשה סייג <b>לחולין</b> כמו בכל התורה - עי' הגהות חשק שלמה.
<b><big>ומיהו</big> עשה סייג לדבריך -</b> עי' תוס' לעיל ע"א ד"ה מרגשת, ובגליון שם, ובתוס' הרא"ש כאן.
<b><big>א"ל</big> א"כ בטלת בנות ישראל מפריה ורביה -</b> הרש"ש העיר אמאי לא נקט "בני ישראל" דמצווין על פריה ורביה. וע"ע בחי' הרד"ל והגהות חשק שלמה. ויש לעיין דיתכן דאף דלישנא דהגמ' משום ביטול פריה ורביה, מ"מ עיקר הקפידא הוא ביטול עונתה, וקפידא זו איכא גם באותן שאינן בנות בנים. [ועי' לשון הריטב"א ריש יב. "שיש כאן שיהוי מצות עונה"]. ואתי שפיר דנקט דוקא "בנות ישראל" דהיינו מקיום עונתן. איברא דברשב"א גרס "א"ל ביטלת פריה ורביה" ולא גרס כלל "בנות ישראל". וע"ע אילת השחר (אות קל"ז).
<b><big>והלל</big> מפריה ורביה מי קאמינא לטהרות הוא דקאמינא:</b>
<b>א]</b> החוות דעת (קפו. א.) הוכיח מכאן דהלל חשש דכותלי בית הרחם מוקמי דם לטהרות בלבד ולא לבעלה, ולפי"ז הוכיח כשיטת הראב"ד דכל לבעלה א"צ בדיקת חורין וסדקין מחשש דהן העמידו הדם וסגי בקינוח בלבד. מיהו הסדרי טהרה (סי' קצ"ו ריש ס"ק כ"ג) דחה דשאני הכא דאיכא חזקת טהרה לאשה, משא"כ בבדיקה דתוך ימי ספירתה שבא להוציאה מחזקת טומאה בעינן לחורין וסדקין, עי"ש. ועי' בחוות דעת הנ"ל שאף הוא מודה דבהפסק טהרה וז' נקיים בעינן לחורין וסדקין. וראה עוד בדברינו בענין זה לקמן ה. ד"ה מתוך שמהומה.
<b>ב]</b> מבואר כאן דכל גזירת מעתלעת הוא לתרומה וקדשים כדאיתא לקמן דף ו' ולא לבעלה וכמש"כ תוס' ריש פירקין, ותמה האבי עזרי (איסו"ב פ"ד סוף הי"ד) דאחר שכתב הרמב"ם הלכה זו בהל' משכב ומושב אמאי חזר ושנאה בהל' איסורי ביאה (פ"ט) והלא אין נפקותא בזה לבעלה, עי' מש"כ לבאר.
<b><big>ושמאי</big> לטהרות נמי לא דא"כ לבו נוקפו ופורש -</b> אף הלל חשש להא דלבו נוקפו ופורש אלא דס"ל דמשום הכי סגי דתולין ולא שורפין וא"צ לטהר לגמרי - תוס' לעיל ב. (סוד"ה מעת לעת), ותוס' הרא"ש כאן (ד"ה אמר הלל).
<b><big>איתמר</big> קופה שנשתמשו בה וכו' חזקיה אמר טהרות הראשונות טהורות -</b> כתב תוס' הרא"ש לא דיש טהרות שניות אלא קרי להו 'ראשונות' לפי שכשנמצא השרץ כבר ניטלו הטהרות. ותוס' חכמי אנגליה כתבו דלפי שנשארו בקופה טהרות אחרות קרי 'ראשונות' לאלו שניטלו. וכן משמע מרש"י (בתחילת העמוד), אך תוס' (ד"ה כי) נקטו דיש טהרות ראשונות ואחרונות, ובמי נדה העיר עליהם דהוא למותר.
<b><big>והתניא</big> המדלה עשרה דליים מים בזה אחר זה -</b> עי' תוס' (ד"ה כי) שדנים לשיטתם דקופה מרובעת היא א"כ הדליים הרי הם עגולין. ועי' תוס' הרא"ש שדן הלא דוקא בקופה ארוכה מיירי [כדפירש רש"י בתחילת העמוד] ודלי קטן הוא. וע"ע תוס' סוף ד"ה כי פליגי.
<b><big>ונמצא</big> שרץ באחד מהן -</b> הריטב"א הביא דיש אומרים שנמצא באחרון [וכן משמע מתוס' ד"ה והתניא], ויש אומרים שאפילו הוא אמצעי השאר טהורין, דאע"פ שנטמא הכלי הרי טבל כשחזר ושקעו במעיין, וא"צ הערב שמש. ועי"ש בהערת המהדיר בטעם שא"צ הערב שמש.
<b><big>הוא</big> טמא וכולן טהורין:</b>
<b>בטעם</b> הרמב"ם לדין זה: הרמב"ם (אבות הטומאות יז. א.) פסק לדין זה, אלא שנתן הטעם דכולן טהורין לפי שהכלים אין להן דעת לישאל, ותמה הראב"ד הלא טומאה הבאה בידי אדם היא, ותירץ הכסף משנה דמאחר שלא נודע לאדם לא חשיב באה בידי אדם. ועוד תמה הראב"ד דהלא הטעם הוא כדאיתא לקמן בסוגיא דכל הטומאות כשעת וכמקום מציאתן, ואין מחזיקין טומאה ממקום למקום, ומכלי לכלי לכו"ע אין מחזיקין, והכסף משנה הוסיף לתמוה דלטעם הרמב"ם דכלים אין בהן דעת לישאל מה יש מקום לחלק אם יש או אין לקופה אוגנים, ועי' בדברי הכסף משנה ומהר"י קורקוס, וראה בערוך לנר שהרחיב לבאר, וע"ע מרכבת המשנה, חי' חתם סופר, חי' הגר"ח על הש"ס (סי' רי"ג וס' תכ"א), ומקדש דוד (טהרות מו. ב.).
<b><big>מיא</big> שרקי פירי לא שרקי א"נ מיא לא קפיד עלייהו פירי קפיד עלייהו -</b> נפק"מ בין הלשונות ביין ושמן דשרקי ומאידך קפיד עלייהו - חי' חתם סופר.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> שטהרות הראשונות - כגון קופה ארוכה אמתים וג' אמות -</b> עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> וקא מקשי - כשעירה את הקופה -</b> צ"ע דאי מיירי בעירה מאי שנא השתמש בזוית זו ונמצא שרץ באחרת, הלא כשמערה מתערב הכל. ובאמת משמעות רש"י (לעיל ד"ה שולים, ולקמן ד"ה שיש לה) שמוציא הטהרות מלמעלה דרך פיה ולא שמערה, וכן ביאר בהדיא המאירי, אך התוס' רי"ד נקט שדרך עירוי הוציא הפירות, עי"ש. ויתכן שנקט רש"י כאן 'עירה' לפרש רק הס"ד דמקשה הלל לשמאי, לפי דס"ל דמיירי שעירה הקופה, ודחי ליה שמאי דמיירי בקופה שיש לה שולים והוציא דרך פיה. ועוד שמעתי לפרש דלמהלך הגמ' לעיל לא ידע הלל טעמא דשמאי דאי הוה דם מעיקרא הוה אתי, ומקשה ליה מקופה, ומשני ליה שמאי טעמא דידי דדם מעיקרא הוה אתי ולקופה יש שולים ולאשה אין שולים ומיירי בקופה שמוציאה דרך פיה כדפירש רש"י לעיל, אך השתא מאן דתני לישנא דביטול פריה ורביה מפרשת הגמ' שטעה הלל וסבר דטעמיה דשמאי דדם מעיקרא הוה אתי, וא"כ צ"ע מאי מקשי ליה קופה הלא החילוק ברור דלקופה יש שולים ואשה לא, לכן פירש רש"י דהשתא סבר הלל דמוציא מקופה דרך עירוי דכה"ג אין לחלק בין קופה לאשה, וענה לו שמאי דאף למאי דטעית י"ל דמיירי בקופה שמוציאה דרך פיה וא"כ שפיר י"ל לזה יש שולים ולאשה אין שולים.
<b><big>ד"ה</big> שאין לה שולים - כגון חביות של עץ שניטלו שוליהם וכו' -</b> עי' בדברינו על תוס' ד"ה כי פליגי.
<b><big>ד"ה</big> עשרה דליים - י' פעמים בדלי אחד ומערה בכלי גדול -</b> אולם המאירי וריטב"א פירשו דעירה מדלי אחד לעשרה דליים. וכן נקט הרמב"ם (ריש פי"ז מאבות הטומאות), והכסף משנה שם הקשה שאינו יודע מה דחקו להרמב"ם לפרש כן, ועי' ערוך לנר שביאר דלישנא ד"הממלא י' דליים" דחקו, דאי כפירוש רש"י הו"ל למימר "הממלא בדלי י' פעמים".
<b><big>ד"ה</big> וכולן טהורין - דהואיל שלא מצא קודם שעירה הדלי וכו' -</b> הרש"ש גורס "שלא מצא <b>אלא</b> קודם שעירה", ובדומה לזה גירסת הר"ש מדעסוי <b>"עד</b> קודם שעירה". ועי' הגהות וציונים 'עוז והדר'.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> איכא בינייהו - וי"ל דטעמא דהרגשה וכו' ולשמאי מהני אף בשוטה שלא לטמאותה בודאי -</b> עי' תוס' לעיל ע"א ד"ה ואבע"א, ובגליון שם, ובדברינו שם.
<b>א"נ י"ל דידע טעמא וכו' ועיקר הפירכא דלעיל לשמאי וכו' -</b> ר"ל דלא כתירוץ קמא דלהנך לישני לא בעינן כלל לחילוק דתרתי וחדא לריעותא, אבל תירוץ זה סובר דעיקר החילוק דתרתי וחדא לריעותא ודאי איצטריך וידעינן ליה, אלא דעיקר הפירכא ממקוה הוא הדוחק אליבא דשמאי דאף דאיכא חדא לריעותא מטהר לגמרי, ובזה מתישב שפיר להנך לישני - עי' מהר"ם. [ולפי"ז לשון הגמ' "איכא בינייהו למרמי חבית" וכו' ר"ל הדוחק דהאי רומיא איכא בינייהו].
<b>וא"ת אכתי איכא למירמי דבמקוה מטמאינן אף ברה"ר וכו' -</b> נראה דחוזר עכשיו להקשות לתירוץ קמא דס"ל דלהנך לישני לא איצטריך כלל חילוק דתרתי וחדא לריעותא, וכן משמע מתוס' הרא"ש, ושו"ר שכ"כ הפתחי נדה, ועי' אילת השחר (אות קל"ג).
<b>ובנגע באחד בלילה מטהרים חכמים ברה"ר בראהו חי מבערב -</b> הוא תוספתא בטהרות פ"ו, והביא דין זה גם בתוס' לקמן ריש ד.
<b>וי"ל דלא קשה ליה לעיל אלא במאי דמטהר שמאי אף ברה"י -</b> לשון תוס' הרא"ש: "הא דמטהרין ברה"ר לא קשיא כולי האי ובקל נוכל למצוא טעם לזה, ולא נצטרך לחלק בין חדא ותרתי לריעותא" עכ"ל. ונראה דהטעם שיש לחלק הוא, דבנגע באחד בלילה החזקה דמעיקרא נתבררה בסמוך לשעת הספק דהא מיירי דראוהו חי מבערב, משא"כ מקוה דחזקת שלם שלו הוא רק משעה שנמדד. או י"ל דמקוה כלל לא נחשב חזקתו בדוק דהא דרכו להתחסר כדלעיל ב: דאמרינן חסר ואתאי. אך יעוי' במהרש"א, ובביאור דבריו בפתחי נדה, ולפי דבריהם תוס' באים לישב השתא דודאי צריכים אנו לחילוק דתרתי וחדא לריעותא, אלא דמ"מ אנו מרויחים בהני שינויי, עי"ש.
<b><big>ד"ה</big> לאביי - ה"מ למימר נמי דאיכא בינייהו שוטה וכו' -</b> כ"כ גם תוס' הרא"ש, וכן משמע נמי דעת הריטב"א, [אלא דמפרש לשיטתו דלא מחפשים נפק"מ בין התירוצים, אלא מה הביאו לכל תירוץ דלא ס"ל כתירוץ הקודם]. אך הרשב"א כתב דאף ללישנא דדם מעיקרא הוה אתי מודה שמאי בשוטה וכסברא שדחו תוס'. וראה מה שהקשה עליו בהגהות הר"מ ברלין (בגמ'). וראה עוד בערוך לנר ובהגהות חשק שלמה שתירצו באופן אחר הא דלא אמרינן נמי איכא בינייהו שוטה.
<b>ואין לומר וכו' מודה נמי שמאי בשוטה דשמא דם אחר נפל קודם בדיקה משום דמשמע דעל דם שנמצא עכשיו קאמר -</b> כתב היפה עינים דכן מוכח בירושלמי, אך הרשב"א הנ"ל נקט דחיישינן בשוטה שמא דם אחר בא ואבדתו. וע"ע ברש"ש שהקשה על תוס' מדלקמן דף ה.
<b><big>ד"ה</big> כי פליגי - וקופה היא מרובעת וכו' אבל אם היתה הקופה עגולה מודה ר"י וכו' -</b> אמנם דעת רש"י (ד"ה שאין לה שולים) משמע דהקופה עגולה מדנקט 'חבית'. ועי' ערוך לנר (על רש"י) שמבאר מה דחקו לרש"י לפרש כן. מיהו אכתי צ"ע לפירוש רש"י אמאי נקטו "קופה שנשתמשו טהרות בזוית זו ונמצא שרץ בזוית אחרת", הלא כיון דבקופה עגולה מיירי, כשמערה הכל נופל למקום אחד. ונראה שלשון זו נקטו אגב תירוצי אחריני דלקמן, אבל לתירוץ זה דבקופה שאין לה שולים מיירי ומוציאן דרך עירוי, אכן לא מיירי דנמצא בזוית אחרת.
<b>בסוף הדיבור - ולר' יוחנן קופה דשמאי ה"ה דמצי למנקט אפי' באין לה שולים אך יש לה אוגנים -</b> הנה משמעות תוס' להשוות קופה דר' יוחנן לקופה דשמאי, ולפי"ז ס"ל דבתרוייהו מיירי לתלות ולא לשרוף, ועי' בזה בדברינו בגמ' ד"ה תניא, אות ב'.
<b><big>ד"ה</big> והתניא - וי"ל וכו' ולא ידעינן כשהיה השרץ על המים בבור אם בשאר דליים נגע בעודן בבור -</b> פי' דהמים שבבור מחוברין לקרקע וודאי טהורין, אלא דיש לספק שמא נגע השרץ בדליים.
<b>ואין חילוק בין יש לה אוגנים בין אין לה אוגנים -</b> פי' אין הספק כלל בעירוי מן הדלי, אלא אם נגע השרץ בדליים כשהיה במים, ובזה אין נפקותא אם יש אוגנים לכלי. והנה צ"ע לתירוץ תוס' אמאי תני כלל במשנה דנמצא שרץ באחד מהן - עי' מש"כ מרומי שדה.
<b>א"נ לא קתני מים במתני' ואיכא למימר דמיירי בבור שיש בו יין ושמן -</b> פי' ויין ושמן טמאין אף בעודם בבור אם היה השרץ שם, אלא דתלינן דלא היה השרץ כלל מעיקרא בבור, אלא דנפל רק לדלי זה האחרון ואח"כ טימא מה שבבור, הילכך שאר הדליים טהורין. ומהר"ם מבאר היטב דגם לתירוץ זה צ"ל דאיכא י' דליים ולא דעירה בכלי אחד בלבד, אלא דמיירי שדלה בכל הי' דליים ותלינן דנפל השרץ רק באחרון וכדלעיל, אבל לתירוץ קמא מיירי דכל הי' דליים יחד בבור וקמ"ל דלא חיישינן שנגע השרץ בכולן אלא באחרון. וע"ע תוס' הרא"ש, ומהרש"א. ובעיקר תירוץ תוס' זה יעוי' בהגהות הר"מ ברלין (בגמ') שתמה דא"כ היינו מתני' דטהרות פ"י, ועי' מש"כ בערוך לנר.
<h3>דף ד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ואיבעית</big> אימא כי מודו שמאי והלל בקופה שאינה בדוקה כי פליגי חזקיה ור' יוחנן בקופה בדוקה:</b>
<b>א]</b> גדר קופה שאינה בדוקה: מרש"י (סוף ג:) משמע דלא קאמר שאינה בדוקה כלל, אלא שלא נבדקה בשעה שנתן טהרות לתוכה, וכן משמע מתוס' ריש דף ד. שהשוו קופה בדוקה לראוהו חי מבערב, משמע דאינה בדוקה דמי לסתם נגע באחד שיש לו חזקת חיים דעלמא. ועי' בחזו"א (סי' רט"ו לדף ד. ד"ה קופה שאינה בדוקה) שכתב דאפשר שכל שלא זוכר זמן בדיקתה מיקרי שאינה בדוקה.
<b>ב]</b> האם בעינן לחילוק זה אף לר' יוחנן: הפתחי נדה הרחיב לבאר דהא דמשנינן הכא דשמאי והלל מודו בקופה שאינה בדוקה, וכן לקמן דמשני דמודו בקופה שאינה מכוסה או בזוית קופה וכו' הוא רק אליבא דחזקיה לתרץ הקושיא מעליו, אבל לר' יוחנן דמטמא אף בקופה בדוקה ומכוסה וכו' ה"ה דבהכי מיירי גם בקופה דשמאי והלל כמו דמשמע בתוס' לעיל ג: ד"ה כי פליגי (בסוף הדיבור). וראה עוד בפתחי נדה שמוסיף לבאר בהרחבה דכן הוא אמנם לשיטת רש"י ותוס' והרשב"א דסברי דבין קופה דשמאי והלל ובין קופה דחזקיה ור' יוחנן מיירי לתלות [עי' שמפרש כיצד מוכח כן שיטת רש"י ותוס', וראה בדברינו לעיל ג: בגמ' ד"ה תניא, אות ב'], אבל לשיטת הרמב"ן והר"ן דקופה דשמאי והלל מיירי לשרוף וחזקיה ור' יוחנן רק לתלות, אף לר' יוחנן צריכין לכל הני תירוצים לחלק בין הקופות.
<b><big>מר</big> סבר הא בדקה ומ"ס אימור עם סילוק ידו נפל -</b> בספר מי נדה הקשה אמאי פירשו סברת ר' יוחנן דאימור עם סילוק ידו נפל, הלא סברתו שמטמא על כרחך לפי דאזיל בתר שעת מציאתן, וא"כ הו"ל לפרש טעמו בפשיטות דאזיל אחר שעת מציאתן.
<b><big>והא</big> דומיא דאשה קתני ואשה בדוקה היא -</b> עי' בפתחי נדה שהרחיב בישוב קושית הסדרי טהרה כאן וקושיא נוספת.
<b><big>כיון</big> דשכיחי בה דמים כשאינה בדוקה דמיא -</b> עי' תוס' לעיל ב. סוף ד"ה מעת לעת, ובגליון תוס' שם, ובדברינו שם. וע"ע אילת השחר (אות קסט-קע).
<b><big>ואיבע"א</big> כי מודו שמאי והלל בקופה שאינה מכוסה כי פליגי חזקיה ור"י בקופה מכוסה -</b> רש"י וכן תוס' (ד"ה והא) מפרשים דהאי איבע"א סברה דהא והא בקופה בדוקה, אך בחי' הר"א כתב דסברה הך לישנא דאיירי בקופה שאינה בדוקה, וכן משמעות הרמב"ן.
<b><big>חזקיה</big> סבר לא מחזקינן טומאה ממקום למקום:</b>
<b>א]</b> לעיל דף ב. כתבו התוס' (ד"ה מעת לעת) דאשה מיקריא 'מקום מציאתה' דכל מקום שהיא טומאתה עמה, ובגדר הדבר האריך השערי יושר (ש"ב) להוכיח ולבאר דדוקא כשהספק לענין לטמאות אחרים קאמר חזקיה דאין מחזיקין ממקום למקום ולא כשהספק בגוף הדבר, עי"ש. וראה עוד מש"כ תוס' לקמן נח. סוף ד"ה ומי.
<b>ב]</b> באילת השחר (אות קע"ג) דן מהו שיעור 'ממקום למקום', האם זיז כל שהוא ממקומו הראשון, או דוקא מזוית לזוית, ולא משמע דהשיעור הוא ד' אמות. ועוד כתב דלא נאמר שיעור בגודל הבית, דיתכן בית קטן שאין בין זוית זו לאחרת אלא כמה אמות, ויכול להיות בית גדול מאד. ובעיקר הדין דן (אות קע"ב) דבשלמא אם הטהרות על הארץ שייך לדון דהוי ממקום למקום, אבל שרץ שנמצא בקופה שכולה טמאה, מה לי היתה כאן או כאן.
<b><big>ור'</big> יוחנן סבר מחזקינן -</b> בגליון הש"ס הקשה ממשנה טהרות (פ"ט מ"ט) דמבואר שם דאין מחזיקין ממקום למקום, ובתירוץ הקושיא יעוי' שם במשנה אחרונה. וראה עוד נידון השב שמעתתא (ג. ה.) על פסק המהר"ם מלובלין, ומסיק שם עפ"י דברי הראב"ד (אבות הטומאות יז. ט.) דלכו"ע מכלי לכלי אין מחזיקין, וע"ע בזה חזו"א (אהע"ז פ. ד.).
<b><big>נגע</big> באחד בלילה ואינו יודע אם חי אם מת ולמחר השכים ומצאו מת ר"מ מטהר:</b>
<b>בסברת</b> ר' מאיר המטהר בנגע באחד בלילה ואילו באשה תולין:
עי' תוס' לעיל ב. (סוף ד"ה מעת לעת) שכתבו דר' מאיר מוקי אחזקה משא"כ באשה יש ריעותא מגופה. וכן איתא בתוס' רי"ד, ומוקי לה דר' מאיר מטהר אפילו ברה"י. אולם הר"ש והרא"ש בטהרות (פ"ה מ"ז) פירשו טעמו דר' מאיר משום ספק טומאה ברה"ר טהור [וס"ל דילפינן מסוטה אף למפרע ודלא כתוס' הנ"ל, ועי' תוס' הרא"ש ריש פירקין סוד"ה קסבר]. ובתוס' גופם כאן (סוף ד"ה כי פליגי) הביאו לשון התוספתא דמשמע מטעם ספק טומאה ברה"ר. וראה עוד בזה שב שמעתתא (א. ח.), ובחידוד הלכות על תוס' הנ"ל ריש פירקין. והנה בגמ' עירובין לה: מוכח לכאורה דסברת ר"מ משום חזקה ולא משום ספק טומאה ברה"ר - עי' בזה רש"ש שם, ושערי יושר (ב. ה.), וקהלות יעקב טהרות סי' ס"א. ובהא דקתני 'ולמחר השכים' - עי' אילת השחר (אות קפ"ב) שדן אם השכים בעוד לילה או לבוקר.
<b><big>וחכמים</big> מטמאין שכל הטמאות כשעת מציאתן:</b>
<b>בסברת</b> חכמים דכל הטומאות כשעת מציאתן יש פלוגתא גדולה בראשונים: התוס' (בריש מכילתין, וכן כאן בד"ה שכל) נקטו דהוא רק חומרא לתרומה וקדשים, לפי שמעיקר הדין א"א לילך אחר חזקה דהשתא כלל אף במקום דליכא חזקה דמעיקרא, ואזלי בזה התוס' גם לשיטתם בכתובות ריש עו:, ברם שיטת הרמב"ם דאזלינן בתר שעת מציאתן מדאורייתא אף לחולין, וכן נקטו כמה ראשונים - עי' הרחבה בענין זה בדברינו על תוס' ריש מכילתין (בד"ה וי"ל דלקמן), ובדברינו לעיל ב: ד"ה התם איכא. וע"ע אילת השחר (אות קפג-קפד).
<b><big>ותני</big> עלה כשעת מציאתן ובמקום מציאתן -</b> עי' תוס' הרא"ש דמשמע לגמ' דאפילו ידוע שע"י אדם או דבר אחר ניטלטל לכאן, דאל"כ יש לתרץ בפשיטות דהכא רגלים לדבר איכא שחי היה, כיון שלא מצאו במקומו שנגע בו.
<b><big>ומי</big> תלינן והתנן מחט שנמצאת וכו' שכל הטמאות כשעת מציאתן -</b> צ"ע דאנו דנים על 'מקום מציאתן' ומה מייתי ראיה דאזלינן בתר 'שעת מציאתן' - עי' רש"י ותוס', ועי' מהלך הריטב"א [ומבואר שם בהערה 130], ועי' מהלך הרש"ש, וראה עוד מה שביאר הערוך לנר (על תוד"ה ומי תלינן). וע"ע מהלך החזו"א סי' רט"ו (על תוד"ה ומי תלינן).
<b><big>מחט</big> שנמצאת מלאה חלודה או שבורה טהורה:</b>
<b>הנידון</b> בטהרות או במחט גופה: רש"י מפרש שנמצאה כך ע"ג הטהרות ומכיר בה שהיא טמאה ומספקינן אי נפלה עליהן שלימה. וכן בתוס' (ד"ה שכל) מוכח שהנידון על הטהרות. אך בהגהות הב"ח ציין לפירוש הרע"ב וכן פירש הרמב"ם במשניות דמיירי במחט שאינו מכירה ואינה מונחת ע"ג טהרות, והספק הוא במחט גופה אם נטמאה כשהיתה שלימה והאם תחזור לטומאתה הישנה כשיתקנה. וראה בערוך לנר מה הוקשה להם לפירוש רש"י. ורעק"א במשניות טהרות שם תמה דלדברי הרע"ב מה פריך בסוגיין "ואמאי נימא האי מעיקרא מחט מעליא הוי והשתא העלה חלודה", הא אנן תלינן דמעולם לא נטמאה, אלא על כרחך כפירוש רש"י דידוע שהמחט נטמאה. אך יעוי' בדבריו שמפרש דברי הרע"ב באופן אחר. ובעיקר דברי רש"י שנקט דמכיר בה שהיא טמאה - כתב התוס' רי"ד דא"צ לכך דמסתמא נמי טמאה היא, כדתנן בטהרות (פ"ד מ"ה) דשורפין תרומה על ספק כלים הנמצאים, אלמא כל כלי הנמצא בחזקת טמא הוא. מיהו סברת רש"י נראה שדחקו לשון הגמ' "נימא האי מעיקרא מחט מעליא הוי", דמשמע דבחזקת טמאה היא וכדיוק רעק"א דלעיל, וזה שייך רק כשמכיר שנטמאה ולא בספק בעלמא הגם ששורפין עלה.
<b><big>ואמאי</big> לימא האי מעיקרא מחט מעלייתא היא והשתא הוא דהעלה חלודה -</b> הערוך לנר מצדד דמקשה רק מהעלה חלודה, דאילו משבורה ליכא למימר דאחר שנפלה נשברה, אך מרש"י מוכח דגם משבורה פריך. וכן לענין שרץ שרוף ומטלית דבסמוך - יעוי' בערוך לנר שדן אי מתרוייהו פריך.
<b><big>ועוד</big> תנן מצא שרץ שרוף וכו' -</b> עי' ריטב"א שדן אי רק לאפושי פירכא בעלמא מייתי לקושיא זו, או דיש תוספת בקושיא. וע"ע מתן בסתר.
<b><big>והתנן</big> ככר ע"ג הדף וכו' וא"ר אלעזר לא נצרכה אלא למקום מדרון -</b> צ"ב לשם מה מייתי הא דר' אלעזר הלא בלי דבריו גם קשיא שפיר, גם תמוה מה זה דומה למחזיק טומאה ממקום למקום, דהתם פירושו דבמקום זה נמצאה הטומאה ולא במקום הטהרה, אבל כאן ממה נפשך או דאין טומאה כלל שלא נפל הככר על המדף, או שנטמא ודאי דנפל עליו - עי' ערוך לנר שמבאר היטב השקלא וטריא ומתרץ קושיות הנ"ל. ולפי דברי תוס' (ד"ה ככר) מבואר קושית הגמ' בפשיטות, ודו"ק. וראה עוד תוס' חכמי אנגליה (ד"ה והתניא). ובשו"ת הרשב"א (ח"א סי' שנ"ט, בסו"ד) גם הקשה כזאת, וביאר שהמקשן טעה בזה לדמות למחזיקין ממקום למקום. וע"ע אילת השחר (אות קפ"ח).
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ואשה בדוקה - דהא כל שחרית וערבית היא בודקת -</b> כן איתא במתני' לקמן יא., ועי' בדברינו לקמן ע"ב על הגמ' ד"ה חכמים תקנו. ועי' אילת השחר (אות קע"ד).
<b><big>ד"ה</big> או שבורה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מחט.
<b><big>ד"ה</big> נמצא שרוף - השרץ -</b> גירסת רש"י "נמצא שרוף על גבי הזיתים", וכן הוא במשניות טהרות פ"ט מ"ט.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> כי פליגי - וא"ת דבנגע באחד בלילה אמרו חכמים אם ראוהו חי מבערב טהור -</b> המפרשים ציינו שכן איתא בתוספתא טהרות פ"ו ה"ו, והביאה הר"ש במשניות טהרות (פ"ה מ"ז). והאחרונים תמהו מה צריכין שראוהו חי מבערב, הלא ודאי פעם היה חי ויש לו כבר חזקה דמעיקרא. ובנודע ביהודה (קמא אהע"ז סי' ל"א) וכן בחי' רעק"א על הרמב"ם (אבות הטומאות יז. ב.) תירצו דצריך שיוחזק חי באותו מקום שנמצא מת, דכשם דאמרינן לקמן דאין מחזיקין טומאה ממקום למקום ה"ה טהרה אין מחזיקין אלא באותו מקום. ובאמת שכן הביא הריטב"א גירסת התוספתא דפירשה דחכמים מודים לר' מאיר כשהוחזק חי <b>בבית זה</b>. והוסיף הנודע ביהודה הנ"ל דחילוק הזה אינו לפי תוס' עצמן, דלעיל ב. מוכח שאינם מחלקים בין החזקות דמעיקרא, ואפילו דלא ראוהו חי מבערב סמכו על החזקת חיים לחולין, וס"ל דאין טמא אלא לתרומה וקדשים, ולדבריהם צ"ל דכיון דכל הטומאה הוא מדרבנן מצינו שחילקו חכמים בין שהחזקה סמוכה לספק או רחוקה, יעוי"ש. ובהגהות בן אריה וכן בהערת המהדיר לריטב"א ציינו שדנו בשאלה זו מהרי"ט (ח"א סי' ל"ז), עונג יו"ט (סי' קס"ד), וחזו"א (טהרות ג. ב.), וראה עוד בענין זה בשערי יושר (ב. יב.), ובכתבי קהלות יעקב החדשים (סי' ה').
<b>והשתא הך קופה היכי דמיא אי ברה"ר מ"ט דר' יוחנן דמטמא ואי ברה"י מ"ט דחזקיה דמטהר -</b> דעת רש"י רשב"א וריטב"א לקמן ריש ע"ב שקופה לא דמי לסוטה ואין לדון בדיני ספק טומאה ברה"ר וברה"י, אך עי' בדברינו על רש"י ריש ד: ד"ה מכדי. ואף על תוס' יש לתמוה דהלא דעתם בריש פירקין דאין למילף טומאת למפרע מסוטה. ובאמת בתוס' הרא"ש שם (ריש ב:) מסיק דדוקא טומאה למפרע של מעת לעת שא"א לברר כלל בשעת המעשה לא ילפינן מסוטה, משא"כ מקוה ונגע באחד בלילה, עי"ש, אך תוס' שם וכן בסוגיין (ד"ה שכל) נקטו דאף בנגע באחד בלילה הוי חומרא לתרומה וקדשים גרידא. וצ"ל דכל זה הוא מדרבנן, שאף לענין תרומה וקדשים הקילו אם ראוהו חי מבערב או הקופה בדוקה דהוי חזקה דמעיקרא אלימתא. ושו"מ כעין הדברים הללו בתוס' הרא"ש לעיל ב. (באמצע ד"ה קסבר). ועי' מש"כ לעיל בשם הנודע ביהודה. וראה בר"ש בטהרות (פ"ה מ"ז) שנקט מכח קושיא זו דיש לדקדק מכאן דלמפרע נמי ילפינן מסוטה.
<b>וי"ל דברה"י איירי וחזקיה יפרש הברייתא וכו' -</b> עי' תוס' הרא"ש שפירש בענין אחר.
<b>היכא דלא ראוהו חי מבערב מתחלה דקתני בתוספתא ר"מ מטהר ברה"ר -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה נגע באחד בלילה.
<b><big>ד"ה</big> והא אשה - פירש"י דלא נפל בה דם מעלמא וקשה וכו' -</b> עי' ערוך לנר בישוב הרש"י, וע"ע מי נדה, ואילת השחר (אות קע"ז).
<b>לכך י"ל מכוסה היא שהמקום סתום וכו' -</b> הרש"ש הגיה "שהמקור סתום", וכן איתא בתוס' הרא"ש.
<b>וא"ת והא בקופה בדוקה איירי דאל"ה מאי מועיל כשהיא מכוסה -</b> עי' חזו"א (סי' צו. יב.) שהקשה על הכרח זה דתוס'.
<b>וא"כ מאי פריך והא אשה מכוסה מאי מועיל כיסוי כיון דלאו כבדוקה דמיא -</b> תוס' פשיטא להו דכיון דנקטו באוקמיתא דלעיל בפשיטות דהואיל ושכיחי בה דמים לאו כבדוקה דמיא ה"נ לאוקימתא דהכא, ועי' בזה מהרש"א.
<b><big>ד"ה</big> שכל הטמאות - והא דמחט שנמצאת מלאה חלודה דטהורה וכו' משום דמוקי הטהרות אחזקתייהו -</b> והיינו אפילו ברה"י מוקמינן אחזקתייהו ולא גמרינן טומאה למפרע מסוטה לטמא ברה"י כמש"כ תוס' בריש פירקין - חידוד הלכות. ויש לעיין אמאי לא נוקי המחט על חזקתה שהיתה שלימה והשתא היא דנשברה - עי' חידוד הלכות הנ"ל, וכעין דבריו איתא בשערי יושר (ב. יב.). אכן יעוי' בשב שמעתתא (ג. ה.) שנקט דעיקר הסברא לטהר במחט אינה מצד חזקת טהרה אלא משום דהוי דבר שאין בו דעת לישאל, וכך הוא מדקדק מרש"י ריש ע"ב, ואף דברי תוס' דהכא הוא מפרש דעיקר טעמם משום דהוי דבר שאין בו דעת לישאל, דאי משום חזקת טהרה הא כנגדה איכא חזקת מחט שלם, ולכן הוי ספק ובאין בו דעת לישאל ספיקו טהור, עי"ש. ובשערי יושר (שער החזקות פ"ד) דחה דברי השמעתתא דדחוק לפרש כן בדברי תוס', וביאר כוונת תוס' באופן אחר, יעוי"ש. ולכאורה יש לישב דברי תוס', ולאלם הקושיא אמאי לא ניזיל אחר המחט, דהרי יסד הר"מ בר שניאור דאזלינן בתר החזקה בדבר שבו נולד הספק [עי' בדברינו ב. בגמ' ד"ה מ"ט דשמאי, וכן ב: בגמ' ד"ה משום דאיכא], אלא י"ל דכוונת תוס' דאיכא תרתי לטיבותא: דכנגד חזקת המחט יש חזקה דהשתא דהמחט חלוד ושבור וגם איכא חזקת הטהרות ודו"ק. וכעין הדברים הללו נראה בדברי החזו"א אהע"ז פ. י., יו"ד סי' רט"ו, וע"ע צו. ז.,[אמנם דעיקר יסוד הר"מ בר שניאור הוכיח הפתחי נדה לעיל ב. דתוס' לא ס"ל דין זה].
<b>וא"ת מאי פריך מככר וכו' דלמא בככר של חולין איירי -</b> לכאורה כבר על הפירכא ממחט ושרץ שרוף הו"מ להקשות דלמא בחולין איירי - עי' מהרש"א, ועי' פתחי נדה באופן אחר, וע"ע הגהות עין יפה. ולעיקר קושית תוס' - בהגהות מראה כהן (בגמ') כתב דהר"ש בטהרות (פ"ד מ"ג) העתיק תוספתא זו "ככר <b>תרומה</b> שהוא נתון על הדף", ואתי שפיר.
<b>וי"ל דאפי' בחולין לא היה לנו לעשות כ"כ לתלות באדם טהור שהנפילה נראית יותר -</b> כן נקטו גם תוס' לקמן ד"ה ככר. וצ"ע דבשלמא לפירוש רש"י לקמן שהדף הוא מקום מדרון מחוור שפיר שהנפילה יותר מסתברת, אבל לפירוש תוס' גופיה [בסוף העמוד] שהמדף במקום מדרון אדרבה מסברא בעלמא יש יותר לתלות באדם שנטלה מאשר שנפל מאליו, אכן יעוי' בפתחי נדה (על תוס' בסוה"ע) שמבאר דאף תוס' מודים לרש"י שהדף במקום מדרון אלא שמוסיפין עליו דאף המדף.
<b><big>ד"ה</big> ומי תלינן - וי"ל דס"ד וכו' ע"כ אינו טעם גמור וכו' -</b> גירסת המראה כהן "ושעת מציאתה ע"כ אינו טעם גמור" וכו', כלומר איך יתכן דיחמיר ר' יוחנן לטמאות אפילו ממקום למקום הגם שכל עיקר החומרא כשעת מציאתן אינו טעם גמור, ומאידך גיסא חזינן במחט דמקילין טפי ליזיל בתר חזקה דהשתא דשעת מציאתה לטהר לגמרי.
<b><big>ד"ה</big> ככר - וא"ת שאני התם שאין בו דעת לישאל -</b> לכאורה כבר על מחט ושרץ שרוף הו"מ להקשות דהוו דבר שאין בו דעת לישאל, ובזה לא מהני תירוץ תוס' דהא התם אין לתלות יותר בנפילה - עי' פתחי נדה.
<b>וי"ל דפריך וכו' לא היה לנו לעשות ספק ולתלות באדם טהור דיותר יש לתלות בנפילה -</b> ר"ל הפירכא היא על עצם ההחלטה לעשותו ספק וממילא נפסוק דאין בו דעת לישאל טהור, הרי ראוי להחמיר לתלות בנפילה ולעשותו כודאי טמא. ומש"כ תוס' דיותר יש לתלות בנפילה - עי' בדברינו לעיל על סוף תוד"ה שכל. ובעיקר קושית תוס' - עי' תוס' הרא"ש שתירץ בענין אחר. וראה עוד בריטב"א (ע"ב, ד"ה משום) שכתב דמשמע שדין זה דדבר שאין בו דעת לישאל לא היה ברור לכל, וא"כ שפיר י"ל דהמקשן הכא לא ידע זאת.
<b><big>ד"ה</big> שאני אומר - ותירץ ר"ת דגבי כלים הנמצאין דוקא גזרינן טומאה -</b> גזירה זו הוזכרה בשבת טו: - כן ציינו בתוס' פסחים דף י:, ועי' אילת השחר (אות קצ"ט).
<b>אבל באוכלין דאיכא פסידא דל"ל טהרה במקוה לא החמירו -</b> הרמב"ן תמה הלא בצלוחית כלי חרס דלית לה טהרה במקוה גם לא הו"ל לגזור, ועי"ש שכתב טעם אחר לחלק בין אוכלין למשקין. ומהר"ם תירץ דכיון דרוב כלים יש להם טהרה במקוה לא פלוג רבנן בכלים, משא"כ אוכלין שכולן אין להם טהרה במקוה. ובהגהות חשק שלמה תירץ דמיירי התם בצלוחית של עץ או מתכת שמקבלת טומאה, אך בהגהות ריעב"ץ כתב דלא מסתבר כן. עוד כתב החשק שלמה דמ"מ צ"ל דעיקר מקשים תוס' מקרדום דהא מי חטאת שבצלוחית איכא פסידא, ובלאו הכי מעלה עשו בחטאת.
<b>א"נ הכא מוכחא מילתא דאדם טהור הסירה בכוונה וכו' -</b> עי' רמב"ן ורשב"א שהשיגו על תירוץ זה והסכימו לתירוץ הראשון. וראה בריטב"א שמישב השגה זו. ותוס' רי"ד כתב לישב דבסוגיין בבית חבר עסקינן וליכא למיחש שמא ע"ה נכנס שם, אבל בקורדום שאבד קים ליה שאחר נכנס לשם ונטלו ולא נטלוהו בני הבית, הלכך חיישינן שמא ע"ה הוה והוא טמא. ובמרומי שדה כתב דהקושיא מצלוחית מישב הרמב"ם בפי' המשנה פי"א דפרה, דהתם רוב בני אדם טמאין לפרה. והא דקרדום פירש הכסף משנה בשם תשובת הרמב"ם משום דסתם גנב עם הארץ.
<b><big>ד"ה</big> הכא נמי - אע"ג דאדם שנשתמש בקופה יש בו דעת לישאל וכו' -</b> ר"ל הרי פירשו תוס' (בתחילת העמוד) דלר' יוחנן מיירי דהקופה נמצאת ברה"י ולכך מחמיר לטמאות דכל שיש בו דעת לישאל ברה"י ספיקו טמא, וא"כ מה יוסיף דילמא עורב שדא דמ"מ מידי ספק טומאה ברה"י לא נפק, ומשני תוס' דפריך דנימא בודאי דאתא עורב ושדא ולא מספק.
<b><big>ד"ה</big> לא נצרכה - פי' כשהמדף במקום מדרון וכו' -</b> רש"י מפרש שהדף מקום מדרון, וראה ערוך לנר (על רש"י) שמפרש מדוע נטו תוס' מפירוש רש"י. וע"ע חי' חתם סופר. ובפתחי נדה מפרש דלרש"י לא ניחא בפירוש תוס', לפי דאי כדבריהם במה נראה יותר מסברא לתלות בנפילה כדמשמע הסוגיא וכמש"כ תוס' עצמן לעיל, אך מסיק דנראה דאף תוס' מודו לרש"י שהדף במקום מדרון רק מוסיפין רבותא שאף המדף, עי"ש.
<h3>דף ד:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מכדי</big> האי ככר וכו' וכל ספק טומאה ברה"י ספקה טמא -</b> הרשב"א מבאר דהשתא פריך לכולי עלמא, דמעיקרא טעה המקשה דטעם דכיכר משום שלא במקום מציאתו הוא, אבל מסקינן שהטעם דתולין באדם טהור להקל, וא"כ מקשה השתא בין לחזקיה ובין לר' יוחנן.
<b><big>משום</big> דהוי דבר שאין בו דעת לישאל וכו' ספקו טהור -</b> תמוה מאי קארי לה, ומוכח מכאן שהדין הזה לא היה ברור לכל שיהא חילוק זה ברה"י - ריטב"א. ועי' ערוך לנר (בתחילת העמוד) שביאר באופן אחר הס"ד דהמקשן.
<b><big>וכל</big> דבר שאין בו דעת לישאל בין ברה"ר בין ברה"י ספקו טהור:</b>
<b>קובץ</b> הערות בענין דבר שאין בו דעת לישאל:
<b>א]</b> פירש רש"י דספקו טמא ברה"י גמרינן מסוטה והתם יש בה דעת לישאל, מיהו בסוטה כט. ילפינן דין דבר שאין בו דעת לישאל מדרשא דרב גידל אמר רב, ומצרכינן גם לילפותא מסוטה וגם לדרשא דרב גידל, ואיזו דרשא היא העיקר - יעוי' בדברינו על תוס' ריש פירקין ד"ה מעת לעת (ד"ה והיינו).
<b>ב]</b> האם חילוק זה דבעינן דבר שיש בו דעת לישאל הוא גזירת הכתוב בלא טעם, או דיש בו סברא - עי' משנה אחרונה (טהרות פ"ג מ"ו).
<b>ג]</b> דבר שאין בו דעת לישאל היינו כשבין במטמא ובין בנטמא אין דעת, אך אם יש דעת בנטמא אף שאין במטמא הוי ספיקו טמא - כן אמרינן בסוטה כט. "אי מסוטה הו"א עד דאיכא דעת נוגע ומגיע צריכא", ופירש רש"י קמ"ל מדרב גידל דסגי דיש דעת בנטמא. וראה עוד תוס' פסחים יט: ד"ה מכדי. וראה בסוגיא לקמן ה: שמתבאר דגם אם יש דעת לישאל במטמא ואין דעת בנטמא דיינינן ליה כיש בו דעת לישאל - עי"ש רש"י ד"ה הבאה בידי אדם, ובתוס' ד"ה ספק. וראה בדברינו על תוס' לקמן ה: ד"ה כשחברותיה.
<b>ד]</b> לקמן ה: אמר ר' יוחנן ספק טומאה הבאה בידי אדם דנין אותה כדבר שיש בו דעת לישאל, כגון מיטה הנשאת ביד אדם נידונית כיש בה דעת לישאל. ועי"ש תוס' ד"ה כשחברותיה, וביאור ב' תירוציהם יעוי' בחי' רעק"א שם. ובגדר דין ספק טומאה הבאה בידי אדם ובמה תליא - יעוי' היטב בחזו"א (יו"ד צח. ד.).
<b>ה]</b> טומאה הבאה בידי אדם שלא נודעה לאדם, חשיבא כדבר שאין בו דעת לישאל - כ"כ הכסף משנה (אבות הטומאות יז. א.) בישוב דעת הרמב"ם שם מהשגת הראב"ד.
<b>ו]</b> חרש שוטה וקטן חשיבי אין בהן דעת לישאל - כן איתא במתני' טהרות (פ"ג מ"ו), אך הדבר אינו מוחלט, דיש מהם דחשיבי יש בו דעת לישאל וכדאיתא בברייתא בסוכה מב. לענין קטן. וכן פסק הרמב"ם (אבות הטומאות טז. י.), וכן בתוס' סוטה כח: (ד"ה מכאן) הביאו ירושלמי פ"ק דסוטה דקטנה חשיבא יש בה דעת לישאל, ומראה הפנים תמה ממתני' דטהרות (פ"ג מ"ו) דתינוק במבוי ה"ז בחזקת טהרה דאין לו דעת לישאל, וביאר דהירושלמי מיירי בקטנה שהגדילה עד שיש בה דעת לישאל. וראה קרבן העדה וציון ירושלים שם. וראה עוד תפארת ישראל פ"ג דטהרות (יכין אות ל"ד).
<b>ז]</b> אדם הישן נחשב יש בו דעת לישאל - כן דקדק הנודע ביהודה (תניינא סי' ק"כ) מדברי תוס' לעיל ג. ד"ה מודה שמאי.
<b>ח]</b> עכו"ם האם נידון כיש בו או כאין בו דעת לישאל - עי' משנה אחרונה טהרות (פ"ג מ"ו).
<b><big>ואב"א</big> הכא בטומאה דרבנן:</b>
<b>פירושי</b> הראשונים מה בא לישב הך איבעית אימא: כתבו תוס' דמשמע מפירוש רש"י דמפרש דבא לישב אפילו תימא דהוי דבר שיש בו דעת לישאל, וכן הביאו הרשב"א וריטב"א בשם תוס' רבינו אלחנן, ובתוס' תמהו ע"ז דמה לו לתרץ שלא לפי האמת, אך הריטב"א תירץ "דדינא בעלמא אתא לאשמעינן אגב גררא ולא משום דבעינן ליה הכא". ובפתחי נדה מישב דכיון דתלינן הטעם באדם טהור נכנס לשם י"ל דחשיב כיש בו דעת לישאל כיון דנימא דנתעסק בו אדם, עי' בדבריו. אכן תוס' מפרשים דחוזר השתא לישב עיקר הקושיא קמייתא אמאי לא החמירו בכיכר לתלות טומאה ממקום למקום, דהלא מסתבר לתלות בנפילה מאשר באדם טהור, [וראה במהר"ם על תוס'], וכן מסיק לפרש הריטב"א.
<b><big>דייקא</big> נמי דקתני מדף כדכתיב עלה נדף -</b> הרמב"ם בפי' המשנה (זבים פ"ד מ"ו) כתב דהפירוש הזה אינו מן הגמ' אלא מרבנן סבוראי וכתבן המעתיק בתוך הדברים ולא נזהרו עליהן. ודעת הרמב"ם גופיה שהוא מלשון 'ריחו נודף', דהיינו הזב שמטמא כלים שעליו ואפילו יש ביניהם חציצה רבה כאילו יעבור ריחו ויגיע אליהם. ועי' הגהות מהר"ץ חיות כאן.
<b><big>אמר</big> רבה מאי טעמייהו דרבנן וכו' חכמים תקנו להן לבנות ישראל וכו' וזו הואיל ולא בדקה הפסידה עונה:</b>
<b>א]</b> עי' תוס' גיטין לא. (ד"ה מעת לעת) ותוס' הרא"ש כאן אמאי לא פרכינן מ"ט דמעת לעת התם גבי תרומות ומעשרות.
<b>ב]</b> <b><i>מה סברי חכמים לולי התקנה:</i></b> מסקינן בסוגיין דטעמייהו דחכמים משום קנס דזו הואיל ולא בדקה עונה הפסידה עונה יתירה, ומשמע לכאורה דלולי הקנס היו מטהרין לגמרי למפרע כשמאי, וכן משמע מדברי תוס' גיטין הנ"ל. אכן ראה בהגהות מראה כהן שהוכיח מדברי רש"י ריש פירקין דודאי גם רבנן אית להו הסברא שכותלי בית הרחם קצת מוקמי דם, והראיה דאל"כ אמאי תקנו לבנות ישראל לבדוק כדי להכשיר טהרות דעונה קודם, הלא אם לא יתקנו בדיקה לא תטמא כלל למפרע, אלא על כרחך ס"ל דמעיקר הדין יש לטמאות עונה אחת דכך הוא שיעור שכותלי בית הרחם מוקמי דם, וקנסו חכמים לטמאה עונה נוספת עד מעת לעת. והוסיף המראה כהן שכ"כ הנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' מ"ו), וכעי"ז כתב גם החידוד הלכות, וע"ע בפתחי נדה במתני' ריש פירקין. וראה עוד בחזו"א (צז. א.). והערוך לנר כאן (ד"ה וזו) ס"ל שקודם התקנה סברי חכמים לגמרי כהלל דמטמא למפרע עד שעת פקידה משום סייג ולכן תקנו בדיקת שחרית וערבית, אך לאחר מכן ראו שדי לעשות סייג לקנוס עונה אחת על שעברה על דברי חכמים.
<b><big>ורבה</big> לחדודי לאביי הוא דבעי:</b>
<b>א.</b> הקשו תוס' חכמי אנגליה מאי חידוד הוא, והא אפילו תינוק היה יכול להקשות - עי' בדבריו.
<b>ב.</b> צ"ע אמאי לא משני דטעמייהו דרבנן אכן משום דאשה מרגשת בעצמה, ומשום כך אין מטמאה כהלל עד שעת פקידה, ומ"מ משום סייג חוששין מעת לעת - עי' רשב"א וריטב"א, וע"ע מרומי שדה.
<b><big>חכמים</big> תקנו וכו' שחרית להכשיר טהרות של לילה וערבית להכשיר טהרות של יום:</b>
<b>האם</b> שמאי דלית ליה טומאה למפרע פליג על תקנת בדיקה זו: הנה מריהטא דלשון הגמ' דטעם תקנת בדיקת שחרית וערבית הוא להכשיר הטהרות למפרע, משמע דלשמאי דס"ל דכל הנשים דיין שעתן ליכא לתקנת בדיקת שחרית וערבית, וכן משמעות לשון הערוך לנר (ד"ה וזו הואיל), וכן מפורש במשנה אחרונה (פ"א מ"ז), [והא דלחכמים ד' נשים שדיין שעתן צריכות לבדוק - כבר ביארו תוס' לקמן לט. כדי שלא תשתכח תורת בדיקה מהן]. ברם שמעתי לדייק מדברי רש"י ריש ד. (ד"ה ואשה בדוקה) דמפרש משום דבודקת שחרית וערבית, והתם קאמר הכי אף לשמאי, ולפי"ז טעם הבדיקה שחרית וערבית אינו להכשיר למפרע אלא להחזיקה טהורה כל שעה ולא לסמוך על חזקת טהרתה בעלמא. ועי' בחזו"א (צג. ו., וכן צז. א.) שנוקט כעי"ז בביאור התקנה אף להלל. וראה עוד אילת השחר (אות רט"ו).
<b><big>וזו</big> הואיל ולא בדקה הפסידה עונה, מאי עונה עונה יתירה:</b> פירש רש"י דהפסידוה טהרות של אמש, אבל של היום אינו קנס אלא מדינא. והקשה אילת השחר (אות רט"ז) דלכאורה גם טהרות של יום הוי קנס, שהלא מן הדין כיון שיש לה חזקת טהרה דיה שעתה, וא"כ אמאי קנסוה שהרי בדקה שחרית כתקנת חכמים, ועי' שמבאר דב' תקנות הן. וראה עוד שם (אות רי"ז) שדן אם בקנס זה הפסידו רק אותה שיהו טהרותיה תלויות, או דגם טהרות דכולי עלמא שנגעה בהן יהיו טמאות.
<b><big>א"ל</big> רב פפא לרבא והא זימנין משכחת לה ג' עונות במעת לעת -</b> עי' פרדס רימונים (בפתחי נדה כה: אות ו') בביאור קושית רב פפא.
<b><big>איכא</big> בינייהו דאתניסה ולא בדקה:</b>
<b>לענין</b> הלכה: הרא"ה פסק להקל כשנאנסה, עפ"י הכלל דיש לפסוק כאיבעית אימא, ובפרט בספיקא דרבנן לילך לקולא. ותמהו המפרשים על הרמב"ם שלא חילק במעת לעת - עי' ביאור דעתו בערוך לנר, פתחי נדה, חי' חתם סופר, וחסדי דוד (תוספתא נדה א. א.).
<b><big>ר"א</big> אומר ד' נשים דיין שעתן וכו' ר' דוסא אומר כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה -</b> האם ר' דוסא פליג על ר"א או דמר אמר חדא וכו' ולא פליגי - עי' תוס' הרא"ש (ז: ד"ה חדא) דנקט דאפשר דלא פליגי, וכן יש לדקדק קצת מרש"י כאן (ד"ה רבי דוסא), וע"ע תוס' לקמן ה. ד"ה הא, ותוס' חדשים במשניות. ונידונים נוספים בענין אשה שיש לה וסת דיה שעתה, ראה בדברינו במתני' לעיל ב. ד"ה כל אשה.
<b><big>אפילו</big> תימא רבנן עד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' דוסא אלא שלא בשעת וסתה וכו' -</b> צ"ב סברת ר' דוסא השתא לס"ד דשלא בשעת וסתה נמי דיה שעתה, ובאיזה סברא פליגי חכמים עליו - עי' הגהות חשק שלמה. והוסיף החשק שלמה שהדבר ברור דאף לס"ד דסבר דיה שעתה גם בשלא בשעת וסתה - היינו דוקא אם שינתה וראתה קודם זמן הוסת, אבל ראתה לאחר זמן הוסת ובשעת הוסת לא בדקה, ודאי טמאה למפרע משעת הוסת, עי' בדבריו.
<b><big>דת"ר</big> אשה שיש לה וסת כתמה טמא למפרע:</b>
<b>כתם</b> שנמצא בחלוקה, ושנמצא בגופה: פירש רש"י דכתמה טמא למפרע עד שעת הכיבוס, והוא מתני' לקמן נו., וא"כ מוקי לה רש"י בכתם שנמצא בחלוקה, ולא ביאר דין כתם הנמצא בגופה. והרמב"ם (משכב ומושב ג. ז.) פסק דנמצא על גופה טמאה למפרע עד שעת פקידה ונמצא על חלוקה עד שעת בדיקה, וכתב הכסף משנה בשם מהר"י קורקוס דטעם יש בדבר להחמיר בכתם שאינה יודעת מתי יצא מגופה ולכן מטמאה עד שעת פקידה ואפילו יותר מעת לעת, משא"כ בראיה החמירו רק מעת לעת. ורעק"א (בגליון הרמב"ם) כתב שהרמב"ם דקדק דין כתם שנמצא בגופה מהברייתא לקמן ו., דלגבי הרואה דם נקטה "מטמאה מעת לעת" ולגבי הרואה כתם נקטה "מטמאה למפרע". [אכן רש"י גם שם כתב "עד שעת כיבוס" ומוקי לה בכתם הנמצא בחלוקה]. והנה בערוך לנר ובסדרי טהרה (קצ. עד.) הניחו בתמיה שהרמב"ם גופיה בהלכות איסורי ביאה (ט. ג.) כתב בפירוש דכתם מטמא מעת לעת בלבד, ועי' מש"כ האבי עזרי שם.
<b><big>שאם</big> תראה שלא בשעת וסתה מטמאה מעת לעת -</b> האבי עזרי (איסו"ב ט. ג.) הקשה על טעם זה, דממה נפשך אם הכתם אינו תלוי בוסת פשיטא דמטמא מעת לעת, ואמאי צריך לטעם זה, ואם אף הכתם תלוי בוסת מאי שנא מראיה שאין מטמאה למפרע, עי' מה שביאר בזה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> מכדי - אבל אקופה לא פריך דהא לא איתחזיק טומאה בזוית של בית הראשון -</b> כלומר דוקא על ככר פריך דדמי לסוטה שודאי טומאה [בועל] איכא, משא"כ בקופה כיון דלא מחזקינן טומאה ממקום למקום נמצא שבמקום הטהרות אין לנו ספק טומאה כלל. וכן נקטו תוס' חכמי אנגליה, הרשב"א (בחי' כאן, ובשו"ת הרשב"א ח"א סי' שנ"ט), והריטב"א. [ויעוי' פתחי נדה דנראה שלא היה לפני הראשונים הללו הגירסא "מכדי <b>האי ככר</b>", אלא דהכי מפרשי הקושיא]. אולם התוס' לעיל ריש ד. הקשו אף על קופה מדין ספק טומאה ברה"י וברה"ר, אך התם מיירי באוקימתא קמייתא דלא מחלקים בין זוית קופה לזוית בית, וסברת רש"י והראשונים הכא היא לאוקימתא דזוית בית, דאין מחזיקין טומאה ממקום למקום.
<b>וכי היכי דפריך אככר מצי למיפרך אמחט ואמטלית ולשנויי כדמשני -</b> ראה בהערה 134 לריטב"א שדקדק דהרשב"א וריטב"א לא נחתו לפרש כן, וביאר סברתם. ובעיקר דברי רש"י: ראה ערוך לנר (בתחילת העמוד) שמישב אמאי לא הקשה נמי על מחט ומטלית. וראה עוד בחידוד הלכות דלתוס' ריש פירקין לק"מ ממחט ומטלית, דהתם הוי טומאה למפרע ולא ילפינן מסוטה. [ומכאן מוכח לכאורה דרש"י פליג על יסוד תוס' זה]. אמנם יש לעיין דלכאורה מחט ומטלית לא חשיב ספק למפרע, דזהו דוקא כגון מעת לעת דנדה שקודם שנמצא הדם אין סיבה כלל להסתפק, משא"כ במחט ומטלית המצויין ע"ג טהרות הוא אותו ספק גם למפרע. ברם קופה הוי ודאי טומאה למפרע, ומדהקשה רש"י מקופה משמע דלית ליה סברת תוס'. אך יעוי' בדברינו על תוס' ריש ד. ד"ה כי פליגי.
<b><big>ד"ה</big> ספקו טהור - משום דגמרינן מסוטה -</b> תוס' בריש פירקין כתב דילפינן מדרב גידל דין זה, ועי' בדברינו שם.
<b><big>ד"ה</big> עלה נדף - אית דאמרי מדף עליונו של זב ושבוש הוא דעליונו של זב מטמא ככר מן התורה -</b> אכן כן הוא שיטת הגאונים והרמב"ם (משכב ומושב ו. ג.) דטומאת עליונו של זב היא מדרבנן גרידא, והראב"ד שהשיגו שם ס"ל כשיטת רש"י - עי' ערוך לנר. אמנם יעוי' בפתחי נדה (ד. ד"ה והתנן) דמפרש שודאי אין כוונת הרמב"ם מדרבנן ממש אלא דקיל משאר טומאות דאורייתא. וע"ע חי' חתם סופר. וראה יותר בהרחבה בדברינו להלן לג. בגמ' ד"ה נתקו הכתוב.
<b><big>ד"ה</big> שהפריז - שהגדיל והרחיב מדתו -</b> בתוס' הרא"ש הביא גירסא נוספת 'שהפרין' - עי"ש ביאורה.
<b><big>ד"ה</big> שחרית - ולכשתמצא ערבית טמאה יצאו אלו מספק -</b> עי' תמיהת חידוד הלכות על דברי רש"י אלו, ומש"כ לישב הערוך לנר (ד"ה וזו הואיל). וע"ע אילת השחר (אות רי"ט).
<b><big>ד"ה</big> כתמה טמא למפרע - עד שעת הכבוס -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה דת"ר.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> ואיבעית אימא - אלא מתרץ אפי' אין לתלות באדם טהור כמו בנפילה לפי שהנפילה קרובה לודאי וכו' -</b> פי' ולא נחליט דהוי ספק טומאה וממילא כשאין בו דעת לישאל ספיקו טהור, אלא אפילו נחליט דחשיב ודאי טומאה [כסברת המקשן, וכמש"כ תוס' לעיל ע"א ד"ה ככר] מ"מ בטומאה דרבנן יש להקל.
<b>ורש"י דפי' וכו' נראה שסובר שעתה בא לתרץ אפי' בשיש בו דעת לישאל -</b> צ"ב שנקטו תוס' 'נראה שסובר' והלא מוכח כן ברש"י ד"ה בטומאה דרבנן שכתב "ומש"ה אפילו ברה"י ספקו טהור" ומוכח דעלה בא לתרץ. וראה בהערה 159 לרשב"א שדקדק גם מדברי הרשב"א שלא היה לפניו פירוש רש"י זה, ושכן משמע גם בתוס' דילן.
<b>ולכך לא רצה לפרש בבגדי ע"ה לפרושים משום דהתם לא היינו מקילין וכו' -</b> תוכן דברי תוס' עפ"י מהר"ם: לפירוש רש"י תירוץ זה מתיחס לפירכא דבסמוך דספק טומאה ברה"י טמא, ועתה בא לישב דאפילו לו יצויר דהיה בו דעת לישאל מ"מ בספק טומאה דרבנן לא אמרינן דברה"י ספקו טמא, ולזה יקשה דהקתני בהדיא בשבת דבגדי ע"ה דטומאתן מדרבנן מ"מ על ספק מגען תולין, ולכך הוצרך רש"י לדחוק דהכא בטומאה דרבנן קלה טפי כגון בגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה. אבל תוס' מפרשים דתירוץ זה חוזר לדעיל על עיקר הקושיא לר' יוחנן אמאי בככר לא מחזקינן ממקום למקום, ולפי"ז נמצא דאינו ספק כלל דהא לא מחזקינן כלל הטומאה בדרבנן, ושפיר יש לאוקומה אף בבגדי ע"ה לפרושים.
<b>בגליון - ולפי שיטתו היה יכול לפרש דס"ד דמקשה דמדף היינו בגדי ע"ה וכו' -</b> פי' לא היה צריך להשתנות המסקנא מהס"ד דלהו"א מיירי בטומאה דאורייתא ולמסקנא דרבנן, ושפיר הוה מצי למימר דלס"ד מיירי בטומאה דרבנן דבגדי ע"ה ולמסקנא בבגדי פרושים. וכעי"ז בתוס' הרא"ש. ומש"כ הגליון "ושמא לא פירש כן משום דבת"כ איקרי מדף עליונו של זב" - נראה דרש"י עצמו רמז לזה בהדיא בדבריו לעיל ע"א ד"ה ומדף.
<b><big>ד"ה</big> כל אשה - תימה למה הפסיק ושנה המשמשת בעדים וכו' וי"ל דקמ"ל וכו' -</b> עי' בחי' הר"ן שהקשה על תירוץ תוס' ותירץ באופן אחר קושיא זו. וע"ע תוס' הרא"ש כאן, ופתחי נדה. וראה עוד מהלך בסדר המשנה שביאר הרש"ש במתני' ריש מכילתין.
<b>וי"ל דקמ"ל אע"ג דיש לה וסת וכו' -</b> תוכן דברי תוס' עפ"י מהר"ם ומהרש"א: דכל מאי דמייתי במתני' דין זה דאשה שיש לה וסת דיה שעתה הוא לצורך הדין הנוסף דאפילו הכי צריכה לשמש בעדים, וכל זה לאשמעינן חידוש דאף בדיקה זו חשובה כפקידה למעט מעת לעת, אלא דקשיא אחר דאגב אורחא כבר אשמעינן במתני' דהכא דאשה שדיה שעתה מ"מ צריכה לשמש בעדים, לשם מה חזר ושנה דין זה במתני' לקמן יא., ומשני תוס' דהכא קמ"ל באשה שיש לה וסת והתם הוסיף דה"ה בד' נשים דדיין שעתן. והנה רש"י לקמן יא. במתני' פירש דמאי דקתני התם "אע"פ שאמרו דיה שעתה" קאי אאשה שאין לה וסת, ומבואר דס"ל דלא קאי התם אד' נשים, וכתב החידוד הלכות דדחקו הלשון 'דיה שעתה' ולא 'דיין שעתן', וראה בדבריו שמבאר איך יתרץ רש"י למה לי מתני' דהתם תיפוק ליה ממתני' דלעיל. וראה עוד במרומי שדה. [ויתכן גם שרש"י מתרץ באופן אחר על עיקר קושית תוס', וכתירוצי המפרשים האחרים שציינו לעיל]. וע"ע בדברינו לקמן ט. בגמ' ד"ה בעא מיניה.
<b><big>דקמ"ל</big> אע"ג דיש לה וסת צריכה לשמש בעדים כדאמר בגמרא -</b> כוונתם להך לישנא לקמן סוף ו. "תני ומשמשת בעדים", ופירשו שם תוס' (ד"ה תני ומשמשת) אע"פ שאמרו דיה שעתה. וכן הוא בתוס' הרא"ש כאן, אלא שתלה זאת בלישנות הגמ' לקמן.
<h3>דף ה.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>כיון</big> דאיכא לאוקומי לקולא ולחומרא לחומרא מוקמינן -</b> הרש"ש תמה דאדרבה כיון דטומאת מעת לעת מדרבנן [וקלה משאר איסורי דרבנן] הוה ליה למיזל בספק לקולא, עי"ש. ועי' הגהות מהרש"ם. ובריטב"א תירץ קושיא זו, דהכא משום מעלה דטהרות יש להחמיר אף בסייג דרבנן. וע"ע בחוסן ישועות, ואילת השחר (אות רכ"ז). וראה עוד בפתחי נדה שדן בעיקר הדבר מאי קולא וחומרא איכא, עי"ש.
<b><big>דאמר</big> רב יהודה אמר שמואל משום ר"ח בן אנטיגנוס כל הנשים כתמן טמא למפרע וכו' -</b> צ"ע שהביא דברי ר"י אמר שמואל ולא ברייתא מפורשת דאמר כן ר"ח בן אנטיגנוס לקמן - ערוך לנר.
<b><big>חוץ</big> מתינוקת שלא הגיע זמנה לראות שאפילו סדינין שלה מלוכלכין בדם אין חוששין לה:</b>
<b>האם</b> אין חוששין רק בדם שנמצא בבגדה, או גם בדם שעל גופה דלא גזרו בה כלל: הב"ח (סי' קצ. ד.) דייק מלשון זו דדוקא דם שעל בגדיה אין חוששין לו אבל שעל גופה טמא, אך הש"ך (קצ. ג.) דחה ודקדק מלשון הטור ושו"ע דבקטנה לא גזרו כלל ואוקמוה אדין תורה, ממילא גם ראיה ממש מגופה בלא הרגשה טהורה. והנה הש"ך כתב דבריו בשם רש"י [ועי' רש"י כאן ד"ה אין חוששין, וכן לקמן סוף י. שכתב דבתנוקת לא גזרו על כתמה], אך הסדרי טהרה (קצ. ז.) וכן החוות דעת (קצ. ד.) דקדקו מדברי רש"י בסוגיין (ד"ה מלוכלכין, וד"ה אין חוששין) איפכא דדם שעל גופה טמא, דדוקא שעל בגדיה שיש אפשרות כל דהו לתלות הקילו. והסדרי טהרה בהמשך דבריו באותו סימן (ס"ק צ"ג, ד"ה ובהכי ניחא) פירש באריכות שיטת רש"י דכל עיקר כתמים מדרבנן הוא משום דשמא אינו מגופה אבל ודאי מגופה טמאה מן התורה אף דלא הרגישה, ומשום הכי הקלו בתינוקת אלא א"כ ספק אי מגופה חזיא. [ויש לעיין טובא בלשון רש"י בסוגיין שנראה סותר דבריו מרישא לסיפא, וכן מלשון רש"י לקמן י.]. וראה בשו"ת רעק"א (ח"א סי' פ"א) שדחה ראיית הש"ך מפירוש רש"י, אך לדינא נוטה כהב"ח.
<b><big>ותינוקת</big> שהגיע זמנה לראות יש לה כתם:</b>
<b>האם</b> אפילו לא ראתה מעולם: רש"י (ד"ה יש לה כתם, ולעיל בסוף ד"ה חוץ) מפרש דאפילו לא ראתה מעולם, וכן נקט והוכיח הרשב"א לקמן ט: (בתו"ד) ובתוה"ב (ז. ד.), וכן דעת הריטב"א. אך הביא הריטב"א דמפרשים קצת רבנן [כן איתא בתוה"ב הנ"ל בשם יש מפרשים - הערת המהדיר לריטב"א] שדוקא אם ראתה כבר פעם אחת או שנים. וכן במאירי הביא בזה שתי שיטות.
<b><big>ואימתי</big> הגיע זמנה לראות משהגיעו ימי הנעורים:</b>
<b>מהו</b> 'הגיעו ימי הנעורים': רש"י פירש (סוד"ה אין חוששין) דהיינו משהביאה שתי שערות או בת י"ב שנה ויום אחד ואפילו לא הביאה שתי שערות, וכ"כ הריטב"א. ובהגהות חשק שלמה הביא שכתב בתוה"ב לרשב"א דבתוספתא איתא בהדיא דאימתי ראויה לראות משתביא שתי שערות, אלא דלשון הברייתא דהכא "משהגיעו ימי הנעורים" דחקו לרש"י דסברה הך ברייתא דבהגעת ימים לחוד חוששין. וכן ביאר המאירי בסברת רש"י, וכן ביאר הב"ח סי' ק"צ ד"ה ואם יש לה י"ב שנים. וראה עוד בחשק שלמה הנ"ל שביאר באופן אחר דעת רש"י, וע"ע ערוך לנר, סדרי טהרה (קצ. ה.), ומרומי שדה. ולהלכה פסק השו"ע (קצ. ב.) דהדבר תלוי בהבאת שערות, והט"ז וש"ך שם הביאו בשם מהרש"ל דהאידנא כל אשה שיש לה בעל חוששת ואפילו היא קטנה, ועי"ש בש"ך (ס"ק ג') דפליג.
<b><big>אמר</big> ר"י אמר שמואל עד שלפני תשמיש אינו ממעט כפקידה:</b>
<b>א]</b> בהגהות יפה עינים ועין יפה הביאו דבירושלמי איכא מ"ד איפכא דדוקא עד שלפני תשמיש ממעט, דאילו לאחר תשמיש יש לחוש שמא ראתה דם וחיפהו ש"ז כדלקמן בגמ'.
<b>ב]</b> בחי' חתם סופר העיר שתיבת 'כפקידה' נראה שפת יתר, וכתב לחדש דדוקא כפקידה שממעטת מעת לעת הוא דלא מהני אבל מפקידה לפקידה ממעט, עי"ש.
<b>ג]</b> ראה עוד מה שהערנו על רש"י במתני' ב. ד"ה הרי זו, ועי' חי' חתם סופר ופתחי נדה כאן.
<b><big>מתוך</big> שמהומה לביתה אינה מכנסת לחורין ולסדקין:</b>
<b>האם</b> בדיקת אשה להתירה לבעלה צריכה לחורין וסדקין
<b>א.</b> הרמב"ן והרשב"א הביאו שהראב"ד (בבעלי הנפש) דקדק מכאן דכל להתירה לבעלה אינה צריכה בדיקת חורין וסדקין, ומפרש דמתוך שמהומה לביתה אינה בודקת אלא הצריך לה לשעתה לביתה, ומשמע דלבעלה לפי האמת סגי בזה.[ובהערה (173) לרשב"א ציין דנחלקו הנודע ביהודה והחוות דעת בדעת הראב"ד, האם לבעלה סגי בבדיקה כל דהו כגון קינוח, או דצריך בדיקת בית החיצון אבל לא בחורין וסדקין, או דאף הראב"ד מודה דלהפסק טהרה בעינן בחורין וסדקין ורק לתשמיש א"צ לזה. מיהו מש"כ בשם החוות דעת (קפו. א.) דהראב"ד מודה בבדיקת ז' והפסק טהרה דבעינן חורין וסדקין - המעיין בלשון החוות דעת יראה שאין זה כוונתו]. ובשו"ת רעק"א (סי' ס') ביאר לדעת הראב"ד היאך לבעלה שבכרת יהא קל טפי מלטהרות - משום דלטהרות יש לחוש שמא נשתייר טיפת דם והרי היא טמאה לכל הפחות טומאת ערב, משא"כ להפסק טהרה סגי להחזיקנה שפסק הדם לזוב מן המקור, עי"ש. [וראה עוד בסו"ד שדן בסברת המחמירים דבעינן אף להפסק טהרה בדיקת חורין וסדקין]. ועל עיקר דבריו תמה החזו"א (צג. ג.), וראה שהוסיף לתמוה עוד שם סוס"ק ו'. וע"ע בחוות דעת (קפו. א.), ובסדרי טהרה (קצו. כג.).
<b>ב.</b> ברם תוס' הרא"ש דייק מסוגיין איפכא, דמשמע דכל בדיקת הנשים צריך בחורין וסדקין ובענין אחר מיקרי קינוח ולא בדיקה, וכן נקט הריטב"א דמוכח מסוגיין, וכ"כ הרשב"א שהדעת מכרעת שלא יהא בעלה שהוא איסור כרת קל ממעלת עסק הטהרות. אמנם יעוי' בחוות דעת הנ"ל שהוכיח כהראב"ד מסברת הלל לעיל ג: ובהא דפשיטא לרשב"א דא"א שיהא לבעלה קיל מטהרות - יעוי' תוס' לקמן לו: ד"ה נדה ליומא, ןמהרש"א ופתחי נדה שם.
<b>ג.</b> ודעת הרמב"ן לחלק, דבדיקת הפסק טהרה צריכה בחורין וסדקין, אבל בדיקת הז' נקיים שכבר הוחזקה בטהרה סגי בבדיקה כל שהוא [ומ"מ סיים שבעל נפש לא יקל בכך], ופליג עליו הרשב"א שאין לחלק עי"ש. וכעי"ז נחלקו הרשב"א בתוה"ב (ז. ה.) והרא"ה שם.
<b>ד.</b> ובדעת רש"י (יב. ד"ה לבדיקה) דקדק הרמב"ן דס"ל שכל בדיקה היא בחורין וסדקין. וראה בפתחי נדה שדחה דברי הנודע ביהודה שהחזיק דעת הראב"ד וסייע לו מלשון רש"י אחר. וראה עוד בחזו"א (צג. ג-ד) בביאור סברות שיטות הראשונים.
<b><big>לא</big> אידי ואידי לאחר תשמיש ואחד לו ואחד לה -</b> ומ"מ מה דנחשב כפקידה הוא העד שלה - עי' ערוך לנר.
<b><big>והא</big> המשמשת קתני תני ומשמשת -</b> עי' פירוש רש"י, וכתב האור שמח (איסורי ביאה ד. יד.) שהוא דחוק, עי"ש שמפרש דאליבא דשיטת הרמב"ם בבדיקות ניחא טפי. וראה עוד תוס' חכמי אנגליה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> חוץ מתינוקת - והא דאמר בתולת דמים כתמן כראייתן -</b> פי' דאמר ר"ח בן אנטיגנוס "נשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן", ואחת מנשים הללו היא בתולת דמים כדאיתא במתני' לקמן ז:
<b>היינו כשהגיע זמנה לראות ולא ראתה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ותינוקת.
<b><big>ד"ה</big> אין חוששין - דהא בגופה אין לתלות כל עיקר -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה חוץ מתינוקת.
<b>בסוה"ד - או בת י"ב שנה ויום א' ואע"פ שלא הביאה ב' שערות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ואימתי.
<b><big>ד"ה</big> יש לה כתם - אע"פ שלא ראתה מימיה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ותינוקת.
<b><big>ד"ה</big> השתא מעל"ע - דאתמול דזמן ארוך הוא וכו' -</b> עי' בדברינו על תוס' ד"ה השתא.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> וברייתא - וי"ל דמעיקרא בעי לאוקומי וכו' -</b> עי' חי' חתם סופר שמפרש באופן אחר.
<b><big>ד"ה</big> הא - וי"ל הא דביש לה וסת כתמה טמא למפרע לאו משום דחמיר טפי מד' נשים וכו' -</b> הנה מסקנת תוס' דד' נשים לפי האמת חמירי טפי מיש לה וסת, ולכאורה הוא נגד הסברא, דהא ד' נשים הן מסולקות דמים בטבע טפי מאשה הרגילה לראות אלא שיש לה וסת, ועוד דהא קי"ל דד' נשים לעולם דיין שעתן ואילו יש לה וסת שלא בשעת וסתה מטמאה למפרע. ומבאר בשו"ת רעק"א (ח"א סי' נ"ו, בתו"ד) דר' דוסא ס"ל דאף דד' נשים מסולקות טפי, אך הואיל ושינתה מטבעה וראתה ממילא יש לחוש שראתה מעיקרא, דמה לי השינוי בא כעת או מעיקרא, אבל ראתה בשעת וסתה ס"ל לר' דוסא דראוי יותר לומר שעתה ראתה דלא הוי שינוי ממה שנאמר שראתה מעיקרא שהוא שינוי מטבעה, אך אנן קי"ל דבד' נשים אף שראתה בשינוי טבעה מ"מ כיון שמסולקות הרבה דיין שעתן. ועי"ש שביאר היטב סברת התוס' בקושיתם ותירוצם.
<b>אלא משום דגזור בשעת וסתה אטו שלא בשעת וסתה אע"ג דבראייה לא גזרינן:</b>
<b>א.</b> הא דבכתם גזרו יותר מבראיה מבאר רעק"א הנ"ל (בתו"ד) לפי דכתם על כרחך יש שטמא למפרע כגון שהכתם יבש. והוא על דרך סברת התוס' לעיל ג. ד"ה ושרצים. וע"ע מרומי שדה, וחזו"א (צז. ב.).
<b>ב.</b> בעיקר תירוץ תוס' תמהו הרש"ש וערוך לנר דעדיין לא העלו ארוכה, דהלא ר"ח בן אנטיגנוס [וכן ר' מאיר] דאמרו "נשים שאמרו חכמים דיין שעתן" משמע דס"ל כר' אליעזר דלקמן. וכתבו דעצם קושית תוס' מיושבת עפ"י דברי הגליון תוס' לקמן ח. ד"ה משום.
<b><big>ד"ה</big> ר"מ היא - אלמא שאר תנאים נמי אחמירו טפי בכתמים מבראייה -</b> צ"ע אמאי לא מייתי ראיה מסוגיין דר' דוסא מחמיר בכתם לטמא למפרע בין בשעת וסת ובין שלא בשעת וסת, ואילו בראיה מטמא למפרע רק שלא בשעת וסתה - עי' מהרש"א, וע"ע פתחי נדה.
<b>ואע"ג דהך ברייתא כר"מ וכו' -</b> עי' תוס' הרא"ש לקמן ו. (ד"ה ומטמאה) דפליג.
<b>מ"מ הא דמקולקלת למנינה מיהו אתי ככ"ע -</b> עי' בערוך לנר שהניח בקושיא מנא להו לתוס' הא.
<b>וכן שלהי בא סימן תניא הרואה כתם מטמאה עצמה [וקדשים] למפרע והיינו לענין שמקולקלת למנינה -</b> מיהו על רש"י לא קשיא מהתם, דהא איהו מפרש התם 'מטמאה עצמה' ר"ל לטהרות, ולא לענין דמקולקלת למנינה.
<b>ונראה לפרש ר' מאיר היא דמחמיר בכתמים שהוא רגיל להחמיר בכתמים -</b> יש לעיין מה מתרצים בזה תוס' על קושיתם הראשונה דמה לו להש"ס להאריך וכו' - עי' מהר"ם. וראה עוד בערוך לנר שמפרש דאף דעת רש"י כתוס'.
<b><big>ד"ה</big> השתא - פי' השתא מעת לעת דפשעה ולא בדקה וכו' -</b> רש"י רמב"ן ורשב"א פירשו בפשיטות דמעת לעת הוי זמן ארוך טפי מפקידה לפקידה, ומבאר מהר"ם דתוס' לא ניחא להו בזה דא"כ פשיטא תירוץ הגמ' דס"ד שמעת לעת חשו טפי לפי שהוא זמן ארוך והפסד טהרות טפי, לכך פירשו תוס' דס"ד משום פשיעה. וכן פירשו בתוס' הרא"ש וחי' הר"ן.
<h3>דף ה:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>הא</big> קמ"ל טעמא דדיה שעתה הא מעת לעת מטה נמי מטמיא:</b>
<b>גירסתופירוש</b> הרמב"ם: הרמב"ם בפי' המשנה כתב דנשים שדיין שעתן כגון שיש לה וסת מועיל הדבר רק לטהרות אבל לענין כלים מטמאה מעת לעת, וביארו המפרשים שכך היתה גירסתו בסוגיין, דקמ"ל בההיא דדיה שעתה גופה דהיינו דוקא לטהרות, אבל מיטה דלא תנן שהיא טהורה אשמעינן מתני' דאף באשה שדיה שעתה טמאה מעת לעת. אך הפתחי נדה כתב להגיה בדברי הרמב"ם בפי' המשנה. וראה עוד בדברינו במתני' לעיל ב. ד"ה כל אשה, אות ב'.
<b><big>דאמר</big> זעירי מעת לעת שבנדה עושה משכב ומושב לטמא אדם לטמא בגדים:</b>
<b>מהו</b> 'לטמא בגדים': כתבו הרמב"ן ורשב"א דמטמא בגדים שהוא לבוש בשעת נגיעה, א"נ בגדים וכלים שהוא נוגע בהן בשעה שהוא נוגע במשכב ומושב, אבל כלים דנוגע בהן או לבוש בהן לאחר שנגע במשכב אינן מטמאין, דאין אדם וכלים נטמאין אלא מאב הטומאה. אולם רש"י נקט רק "שהאדם מטמא בגדים שעליו", ואפשר דאזיל לשיטתו בב"ב ט: דמשמע דס"ל דטומאה בחיבורין מטמאה רק בגדים שהוא לבוש ודלא כתוס' שם (ד"ה דהא). ויש בזה לכאורה גם להחמיר, דאם לבוש שני בגדים זה ע"ג זה, אליבא דהראשונים אין העליון טמא דהא אינו נוגע, אך לרש"י טמא דהא לבוש. ברם חי' הר"א הביא פירוש רש"י, וכתב עליו ומסתברא דה"ה נמי שמטמא בגדים שהוא תפוס בידו בשעה שנוגע לטומאה.
<b><big>מכדי</big> האי מטה דבר שאין בו דעת לישאל הוא וכו' ספקו טהור:</b>
<b>א]</b> <b><i>יש לעיין נהי דהמטה הוי דבר שאין בו דעת לישאל מ"מ האשה שהיא עיקר הספק הוי יש בה דעת לישאל וכבר הוכרע לטומאה:</i></b> עי' חזו"א (צז. ד.) שדן אם יש להוכיח מכאן דכל שלא נודע הטומאה עד שנגעה בדבר שאין בו דעת לישאל יש לטהר, או דשאני הכא דהוי ספק טומאה למפרע שלא ילפינן מסוטה ואינו כטומאה ודאית, ועוד י"ל דשאני ספק למפרע שאין הדבר נוגע כלל באשה עצמה, וכל עיקר הספק הוא במה שנגעה בו, הלכך יש לדונו כדבר שאין בו דעת לישאל, וסיים דצ"ע לדינא. וע"ע בחזו"א ריש סי' צ"ח. וראה באחיעזר (סי' א. ג. והלאה) שהאריך להוכיח ולבאר שכל דין אין בו דעת לישאל ספיקו טהור וכן איפכא, הוא דין על הנוגע בלבד שיש לו דין טהרה או טומאה, אבל עצם ספק הטומאה במקומו עומד ולא הוכרע, ולפי"ז ניחא הכא. וראה עוד בדברינו על תוס' לעיל ג. ד"ה מודה שמאי.
<b>ב]</b> תוס' ריש פירקין נקטו דאין למילף טומאת מעת לעת מסוטה, והקשו על עצמם מסוגיין דבעינן למילף מסוטה דדבר שאין בו דעת לישאל ספיקו טהור, ותירצו דלא ילפינן זה מסוטה אלא מדרשא דרב גידל. מיהו תוס' הרא"ש כאן (ד"ה וכל דבר) תירצו באופן אחר, דאף דלא ילפינן טומאה למפרע מסוטה, מ"מ לא אחמור רבנן טפי מטומאה דאורייתא. והנה ברש"י כאן (סוד"ה מכדי) מבואר דאף דין דבר שאין בו דעת לישאל ילפינן מסוטה, ולדבריו צריך לתרץ כמש"כ תוס' הרא"ש. מיהו בלאו הכי יתכן דרש"י פליג וס"ל דאף טומאה למפרע ילפינן מסוטה - עי' בדברינו על רש"י לעיל ד: ד"ה וכי היכי.
<b><big>תרגמה</big> זעירי כשחברותיה נושאות אותה במטה דהו"ל יד חברותיה:</b>
<b>א]</b> בביאור סברת זעירי ומחלוקתו עם ר' יוחנן דלקמן - עי' שני התירוצים שכתבו תוס' (ד"ה כשחברותיה), ובדברינו שם בשם הרעק"א בביאור התירוצים.
<b>ב]</b> תוס' לעיל ריש מכילתין דייקו מהכא דלכאורה הא הוו תלתא וחשיבא טומאה ברה"ר, ש"מ דאף ברה"ר גזרו טומאת מעת לעת, אך רוב הראשונים פליגי בזה - יעוי' בדברינו שם, ובישוב הראיה מהכא. והנה רש"י פירש דחברותיה נושאות אותה באותו מעת לעת, וראה בדברינו על תוס' לעיל ב. להקשות בשם הערוך לנר, ושייך גם לענינינו.
<b>ג]</b> באילת השחר (אות רמ"ז) חוקר כשהנושאות אותה אחת פיקחת ואחת שוטה, האם חשיב יש לה דעת לישאל ע"י הפיקחת, או דכיון שאינה יכולה לשאת המיטה לבדה רק בסיוע השוטה הוי כאין בו דעת לישאל, עי' בדבריו.
<b><big>והשתא</big> דא"ר יוחנן ספק טומאה הבאה בידי אדם נשאלין עליה:</b>
<b>א.</b> עי' ברש"י פסחים ריש דף כ. שני פירושים בביאור 'נשאלין עליה', ורש"י כאן פירש כפירוש קמא דהתם, אך שם נקט רש"י דהפירוש השני עיקר.
<b>ב.</b> בגדר דין ספק טומאה הבאה בידי אדם - ראה חזו"א (צח. ד.) שמבאר היטב במה תליא הא דבאה בידי אדם.
<b>ג.</b> במה נחלק זעירי על ר' יוחנן - עי' בדברינו על תוס' (ד"ה כשחברותיה) שהבאנו ביאור רעק"א בתירוצי תוס'.
<b><big>גופא</big> א"ר יוחנן וכו' מיתיבי היה מתעטף בטליתו וכו' -</b> הא דפריך רק לר' יוחנן ולא לזעירי - עי' סוף תוס' ד"ה כשחברותיה, ובחידוד הלכות שם.
<b><big>היה</big> מתעטף בטליתו וטהרות וטומאות בצדו וכו':</b>
<b>ביאור</b> הברייתא, ומהיכן מקשה:
<b>א.</b> רש"י וכן תוס' [בפי' א'] פירשו דאו או קתני, ובמאירי כתב דיש גורסין בהדיא "וטהרות או טומאות בצדו". ותוס' הרא"ש תמה הלא טומאות בצידו הוי הטלית טהרה הבאה בידי אדם, ולכן הוא מפרש דחדא קתני ומספקא בהי נגע ברישא. וכן פירשו תוס' בפירוש שני. והרמב"ן הביא שני הפירושים.
<b>ב.</b> ומאי דקתני בברייתא "וטהרות וטומאות למעלה מראשו" היינו הך לכל הפירושים, והא דנקט לה בתרי גווני - עי' פתחי נדה.
<b>ג.</b> בדעת רש"י יש לעיין: דלכאורה מדמפרש דאו או קתני משמע דמקשה מתרוייהו, וכן משמע בהדיא מתוס' הרא"ש במסקנתו (בסוד"ה טהרות), ולפי"ז ר' יוחנן מיירי בשני הציורים, וכמש"כ תוס' ד"ה ספק (בסוה"ד). ברם ברש"י ד"ה טהור משמע דמקשינן רק מטהרות ע"ג קרקע, וכן פירש בהדיא הריטב"א בדעת רש"י, וביאר דאילו כשהטהרות בידו לא קשיא לר' יוחנן דאף זעירי מודה דהוה כיד חברותיה [כן נראה ביאור דבריו, וכן משמע בהדיא ברש"י (ד"ה מכדי, וד"ה כשחברותיה) דדבר הנטמא הנישא ביד אדם לית מאן דפליג דכידו חשיב והוי דבר שיש בו דעת לישאל. וצ"ב דא"כ הוה לגמ' למימר ולטעמיך], ולפי"ז חידוש ר' יוחנן הוה רק כשהמטמא בא בידי אדם ולא כשהנטמא, וצ"ע מהגמ' בפסחים דמייתי תוס' (ד"ה כשחברותיה), ועי' בדברינו שם.
<b><big>דתני</big> רב הושעיא ברה"י ספקו טמא ברה"ר טהור -</b> וא"ת ואי מתני' ברה"ר פשיטא דטהור, י"ל דדין שונין ואין שונין אתא לאשמועינן - ריטב"א.
<b><big>ומה</big> כלי חרס המוקף צמיד פתיל הניצול באהל המת אינו ניצול במעת לעת שבנדה וכו' -</b> פירש רש"י אם הסיטתו בתוך מעת לעת, וכן מפורש ברש"י לקמן ו. (ד"ה כלי חרס), ומכאן תמה תוס' רי"ד על פירוש רש"י בשבת פד: (ד"ה מי לא עסקינן) דכלי חרס המוקף צמיד פתיל לא נטמא בהיסט נדה, דכל שלא בא לכלל מגע לא בא לכלל משא, וכן הקשו תוס' שם (ד"ה מי), וע"ע שם בתוס' ד"ה שטהורים דמפרשים דמוקף צמיד פתיל חשיב שפיר בא לכלל מגע לפי שעומד ליפתח, וכ"כ תוס' ב"ק כה: ד"ה ומה, וע"ע מאירי כאן.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ה"ג לטמא אדם - שהאדם מטמא בגדים שעליו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה דאמר זעירי.
<b><big>ד"ה</big> מכדי - דבשלמא אטהרות בלא מיטה ניחא דכיון דהיא עסוקה בהן ואוחזתן בידה הוו לה כידה -</b> עי' אילת השחר (אות רמ"ה) שדן אי בדוקא בעינן שתהא אוחזתן בידה, או סגי במה שעסוקה בהן.
<b>דכל ספק טומאה לטמא מסוטה גמרינן לה וסוטה יש בה דעת לישאל -</b> עי' בדברינו על תוס' ריש פירקין.
<b><big>ד"ה</big> היה מתעטף בטליתו - והוא היה טמא -</b> כתב הר"ש מדעסוי דר"ל הטלית היה טמא, והלשון לפי"ז דחוק, וטפי נראה לפרש ד'הוא' ר"ל האדם היה טמא באב הטומאה ומטמא טליתו, והיא חוזרת ומטמאת הטהרות, וכן איתא בריטב"א בהביאו דברי רש"י "בין שהוא וטליתו טמא".
<b><big>ד"ה</big> טהור - הואיל וטהרות מונחות ע"ג קרקע ואין אוחזן בידו -</b> מבואר לכאורה מרש"י דהקושיא רק מטהרות מונחות ע"ג קרקע, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה היה מתעטף.
<b><big>ד"ה</big> אין שונין - שמא עכשיו נגע וכו' או חילוף -</b> עי' בדברינו על תוד"ה ואם.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> מסייע - תימה דממתני' לא שמעינן לטמא אדם ובגדים -</b> המהר"ם נסתפק אם כוונת תוס' בשאלתם דלא שמעינן ממתני' לטמא בגדים אבל לטמא אדם או בגדים שמעינן שפיר, או ר"ל דאף זה לא שמעינן אלא שמא רק דמטמאה אוכלין ומשקין. ועי' רש"ש, ואילת השחר (אות ר"מ). ובעיקר קושית תוס' - עי' בתוס' הרא"ש (ד"ה הא), ובתירוצו השני מיושב גם קושיא זו, וכן תירצו בהדיא הרמב"ן והרשב"א על קושיא זו. [אמנם זה מישב רק לצד השני דמהר"ם, וא"כ לפי משמעות הראשונים נראה דזו גם קושית תוס']. וראה ברמב"ן ורשב"א תירוץ נוסף, וע"ע ערוך לנר, פתחי נדה, הגהות הרד"ל, ומי נדה.
<b><big>ד"ה</big> מכדי - מטהרות לא פריך וכו' -</b> עי' מרומי שדה שכתב לבאר באופן אחר.
<b><big>ד"ה</big> כשחברותיה - ותימה לריב"א וכו' ועל המחט שנמצא בבשר וכו' ופריך אמאי והא אין בו דעת לישאל הוא -</b> פי' התם מיירי דהידים והסכין ספק נגעו במחט הטמא מת ואילו הבשר ודאי נגע בו. והנה שם בגמ' (יט:) מקשינן בכהאי לישנא "מכדי האי <b>מחט</b> דבר שאין בו דעתו לישאל", אך כתב שם רש"י (ד"ה ופרכינן) דלא גרסינן "האי מחט" דהפירכא הוי על הסכין, ואפילו גרסינן יש לפרש מכדי האי עדות דמחט דבר שאין בו דעת לישאל הוא הסכין, וכעי"ז כתבו שם תוס' (ד"ה מכדי), וביארו וז"ל "דבטומאה לא בעינן שיהא בו דעת לישאל אלא <b>המיטמא</b> לחודיה, דאל"כ כל טומאת מת ושרץ אפילו ברה"י יהא ספיקו טהור". וראה בתוס' הרא"ש כאן (ד"ה והשתא) שנקט תחילה בפשיטות דהמחט המטמאה חשיבא דבר שיש בו דעת לישאל ומינה מקשינן, אך מסיק דמקשינן מסכין, עי"ש. וראה עוד בתוס' בפסחים הנ"ל שהניחו בקושיא הלא יש לתרץ דצריך לאוקי ברה"ר משום ספק ידים שהן דבר שיש בו דעת לישאל, ועי' בפני יהושע שם מש"כ לישב.
<b>הוא דאמר כר' יוחנן דאמר ספק טומאה הבאה בידי אדם נשאלין עליה -</b> כתב מהר"ם דלכאורה לא דמי לדר' יוחנן דסוגיין דמיירי דהאדם שיש בו דעת תופס הטומאה ומטמא הטהרות שע"ג קרקע, ואילו בפסחים הוי איפכא דהאדם תופס הסכין שהוא הנטמא ואילו המחט המטמאת הוי בבשר. וצ"ל דהגמ' נקטה שאין לחלק בסברת ר' יוחנן, ואדרבה יותר יש סברא לטמא בציור דהגמ' בפסחים, וכן מפורש בסוף תוס' ד"ה ספק דר' יוחנן בתרתי מיירי. וראה בתוס' הרא"ש שגם דן בזה ומסיק הכי.
<b>וי"ל דהכא חשיב טפי דבר שיש בו דעת לישאל וכו' א"נ משום שגם חברותיה הנושאות גם הם טמאות וכו':</b>
<b>ביאור</b> מחלוקת תירוצי תוס', וסברת זעירי, ובמה נחלק על ר' יוחנן: תוס' פסחים יט: (ד"ה ואמר ר"י) כתבו "הו"מ לאתויי דזעירי דמשני דמעת לעת שבנדה עושה משכב ומושב אע"ג דמשכב ומושב אין בו דעת לישאל כשחברותיה נושאות אותה במטה". ולפי"ז סברת זעירי כפשטה דדבר הנטמא שאין בו דעת לישאל אם נישא ביד בר דעת חשיב יש בו דעת לישאל. וכן משמע בהדיא מדברי רש"י (ד"ה מכדי, וד"ה כשחברותיה) דדבר פשוט הוא שדבר שאין בו דעת לישאל הנתון ביד אדם חשיב כידו ונידון כיש בו דעת לישאל. והגמ' בפסחים הביאה דברי ר' יוחנן אך מצי נמי לאתויי דזעירי כמש"כ תוס' שם.
אולם בתירוצי תוס' דילן מתבארים שני צדדים אחרים בסברת דעירי ומחלוקתו עם ר' יוחנן, וכך מבאר בחי' רעק"א: דתירוץ הראשון ס"ל דזעירי מודה בעצם לר' יוחנן דמה שבא מיד האדם או שהוא ביד האדם הוי כיד האדם ממש ונחשב יש בו דעת לישאל, אלא דלר' יוחנן סגי בדעת המטמא וזעירי שהצריך חברותיה נושאות אותה לפי דבעי דעת הנטמא, ולזה כתבו תוס' דיש חילוק, דאם הנטמא יש בו דעת לישאל בעצם סגי בזה, אך אם יש בו דעת לישאל רק ע"י אדם הנושא אותו כגון מיטה דסוגיין, צריך לצרף גם דיש דעת למטמא דהיינו הנדה. אך בתירוצם השני סברי דזעירי חולק על יסוד דברי ר"י וס"ל דמה שהוא ביד אדם לא מהני כלל ליחשב יש בו דעת לישאל, והא דמהני חברותיה נושאות אותה לפי שהספק גם עליהם שמא נטמאו וא"כ המטה והאדם חד הן. ושמעתי דלפי"ז יש נפקותא בין התירוצים כגון שנושאות אותה חברותיה שהן כבר נדות, דלתירוץ השני כבר אין הספק עליהן שהרי הן בלאו הכי טמאות, ודו"ק. גם יש לדון בגוונא שאין חברותיה נושאות המיטה אלא נוגעות בה, דהשתא נטמאות הן במגע המשכב, האם סוף סוף כיון שנטמאות עם המיטה חשיב הספק גם עליהן, או דבעינן שנטמאות במשא כטומאת המיטה ממש, ובאותה שעה שנטמאת המיטה. וכצד השני משמע טפי מדנקט זעירי "חברותיה נושאות אותה", וכן הוא לשון תוס' "שגם חברותיה הנושאות טמאות <b>במשא הנדה</b>".
ושו"ר כן בערוך לנר ובאחיעזר (ח"א א. ד.) שהקשו הלא גם בפסחים מיירי באופן שיש נפק"מ לאדם שנטמא כשנוגע בסכין, ומאי משני תוס'. ותירצו כנ"ל דהתם הספק על האדם הוא תולדה מחמת שנגע בסכין, משא"כ הכא דהספק על חברותיה ועל המיטה חד הוא מחמת שנושאין את הנדה.
<b>אבל התם אין האדם טמא אלא הסכין -</b> צ"ע דבסוגיא דפסחים נראה שגם האדם טמא - עי' ערוך לנר ואחיעזר שהבאנו לעיל דכוונת תוס' שהאדם התם נטמא מחמת הסכין, ולא כדהכא שהמיטה וחברותיה נטמאו כאחד מן הנדה.
<b>והשתא נמי אתי שפיר דפריך בסמוך לר' יוחנן מהיה מתעטף בטליתו ולא פריך נמי לזעירי -</b> החידוד הלכות כתב שדברי תוס' הן אליבא דפירוש רש"י, וכן לפירוש תוס' הראשון לקמן ד"ה היה מתעטף, דאילו לפירושו השני דתוס' דהטומאות והטהרות ע"ג קרקע לא קשיא כלל לזעירי.
<b>משום דאדם התופס הטלית לא דמי לחברותיה שגם הן טמאות ויש בהן דעת לישאל -</b> הגליון תוס' הוסיף "או משום שהנדה המטמאה יש בה דעת לישאל", וכוונתו דהגם דתוס' תירצו רק אליבא דתירוצם השני, מיהו גם אליבא דתירוץ קמא יש לחלק דהכא דוקא קאמר זעירי לפי דגם הנדה המטמאה יש בה דעת לישאל. אכן מהרש"א נקט שתוס' עצמם כוונתם לישב לשני הפירושים דאדם התופס הטלית לא דמי לחברותיה, רק מה שהוסיפו תוס' "שגם הן טמאות" לא קאי אלא אליבא דהתירוץ השני.
<b><big>ד"ה</big> ספק טומאה - וא"ת מאי קמ"ל ר' יוחנן מתני' היא וכו' -</b> בשו"ת רעק"א (ח"ג סי' צ"ג) הניח בצע"ג אמאי הקשו תוס' על ר' יוחנן דמאי קמ"ל, הלא טפי יש להקשות על זעירי שהעמיד דוקא כשחברותיה נושאות אותה, ובהנך משניות חזינן לא כך דאפילו הטהרות מונחות ע"ג קרקע סגי דיש דעת למטמא. ואכן עי' בתוס' הרא"ש (סוף ד"ה והשתא) שכתב דלזעירי קשה טפי.
<b>דחכמים מטמאין משום דעשו לתינוק כיש בו דעת לישאל -</b> בהגהות עין יפה ציין שתוס' כשיטתם בקידושין דף פ., דאילו למה שכתבו לקמן יח: (ד"ה מיעוטא) אין מקום לקושיתם זו.
<b>וי"ל דמצי למימר שהעיסה והמשקין והככרות בידי אדם וקמ"ל ר' יוחנן אפי' מונחים ע"ג קרקע -</b> אך לזעירי שמטמא דוקא כשחברותיה נושאות אותה, צ"ל דלפי האמת מוקי כל הנך כשהן בידי אדם - תוס' הרא"ש (סוד"ה והשתא). ורעק"א הנ"ל תמה דזה מהני רק לתירוץ קמא דתוס' לעיל, אבל לתירוצם השני דהספק גם על חברותיה, הרי עיסה ומשקין שבידי אדם אינן מטמאין האדם ואין הספק גם על האדם הנושאן. וראה עוד בפתחי נדה (בגמ' ד"ה ואמאי) מש"כ לישב קושית תוס'.
<b><big>ד"ה</big> היה מתעטף - פי' טליתו טמא וטהרות בצדו וכו' או טומאה וטהרות לפניו וטליתו טהור -</b> עי' בפתחי נדה שמפרש כוונת תוס' דיש לפרש הברייתא גם בדרך אחרת, כגון שהטומאה והטהרות לפניו וכו'. ובתוס' הרא"ש הוא ס"ד ומסקנא, וראה בדברינו בגמ' ד"ה היה מתעטף.
<b>וקמ"ל דלא הוי ספק ספיקא וכו' -</b> מהרש"א תמה דמשמע דאי הוי ס"ס הדין שונה, והלא ברה"י כל ספק שאתה יכול לרבות טמא וברה"ר כל הספיקות טהור. ועוד הא אכתי איכא ספק שמא לא נגע כלל ואת"ל נגע בשניהם שמא נגע תחילה לטהרות ואח"כ בטומאה - עי' מש"כ להגיה ולפרש בתוס'. ועי' חי' הרד"ל. וראה ערוך לנר דמישב בלי הגהה. וע"ע בחי' חתם סופר שנקט דדברי תוס' דהכא שייכים לדיבור הבא. והנה כדברי תוס' שטורח להעמידה בספק אחד גרידא כן איתא אף במאירי, אך ראה ברמב"ן שנקט בפשיטות דאף דהוי באמת ספק ספיקא היא גופה קמ"ל דכל ספיקות שאתה יכול לרבות ברה"י טמא וכו'. וכן בתוס' הרא"ש נקט דמיירי בספק ספיקא לפי האמת, עי"ש.
<b><big>ד"ה</big> ואם - דליכא למימר דארישא קאי וכו' דבפרק הרואה אמרינן דדוקא להקל אין שונין אבל להחמיר שונין -</b> הראשונים העירו דרש"י נקט "שמא עכשיו נגע וקודם לכן לא נגע או חילוף", ומשמע דאפילו בתחילה לא נגע פליגי רבנן דאין שונין להחמיר - אך כתבו הרמב"ן רשב"א וחי' הר"ן דודאי רש"י לא פליג בזה ולאו דוקא נקט. וע"ע ריטב"א, ובאופן אחר מש"כ הערוך לנר, וע"ע חי' חתם סופר, ומרומי שדה. והנה יש לעיין לפי האמת דלחומרא מודו רבנן דאומרים לו שנה, אמאי ברישא דברייתא לא אמרי רבנן דאומרים לו שנה - עי' ערוך לנר הנ"ל.
<b>וכן בריש שחיטת חולין וכו' לאו דוקא ברי דעזרה רה"ר -</b> עי' הערת הגרי"פ במסורת הש"ס, וע"ע נימוקי הגרי"ב, רש"ש, וערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> ומה כלי חרס - וא"ת ונימא דיו כמשכבות דאהל המת דלא מטמא אדם ובגדים -</b> שיטת ר"ת בתוס' בכמה דוכתי (שבת יז. ב"ב כ. חולין קד. נזיר נג:) ד'חרב הרי הוא כחלל' מהני אף לטמאות באהל, ודלא כהרמב"ם (טומאת אהל ה. יג.). ועוד מצינו בתוס' נזיר נד: (ד"ה ת"ש) ובפי' הר"ש ריש אהלות שנחלקו ר"ת והר"י מסימפונ"ט אם חרב ה"ה כחלל נאמר רק בכלי מתכות, או אף בכלי שטף ולאפוקי רק כלי חרס. ונחלקו בזה גם הרמב"ם והראב"ד (טומאת מת ה. ג.). והנה אי נימא שאף בכל כלי שטף נאמר, וכן אי נימא שאף בטומאת אהל, ליתא ל'דיו' דמקשים תוס' הכא, דהא משכבות ומושבות באהל המת אכן מטמאין אדם ובגדים, אבל תוס' כאן לא סברי או זה או זה, או דלא סברי תרוייהו.
<b>ועוד נימא פכין קטנים וכו' וטהורים במעת לעת בנדה דלא אתו לכלל מגע -</b> אבל כלי חרס המוקף צמיד פתיל טמאין בהיסט דמעת לעת שבנדה, דחשיבי טפי שבאין לכלל מגע לפי שעומדין סתמן ליפתח - עי' תוס' שבת פד: ד"ה שטהורים.
<b>ומיהו רש"י פירש דהכי עביד ק"ו וכו' -</b> פירוש הרש"י נמצא כאן בסוף העמוד ד"ה אינו דין, וביתר פירוט לקמן ו. בד"ה אבל אדם.
<b>ומה כלי חרס שטהור באהל המת טמא במעת לעת שבנדה כמו בנדה עצמה -</b> כלומר אין עיקר הק"ו למילף מכלי חרס, אלא בדין מעת לעת עצמו עבדינן ק"ו, דאי בכלי חרס הקל גזרו מעת לעת שבנדה כדין נדה ודאית, כ"ש במשכב ומושב החמור דגזרו על מעת לעת כנדה עצמה, ואינו ק"ו גמור אלא ק"ו כל דהו ובמקום במה מצינו - עי' ריטב"א. וכתבו תוס' הרא"ש ורמב"ן בזה מיושב הקושיא דנימא פכין קטנים יוכיחו, אלא כיון שעיקר הילפותא לעשות המעת לעת כנדה עצמה הרי פכין קטנים טהורין אף בנדה עצמה. וכ"כ מהרש"א מדעתו. וע"ע מש"כ הערוך לנר לישב קושית תוס'.
<b>וי"ל טהרות דשאר כלים יוכיחו שאין להם טומאת אויר ויש להם טהרה במקוה וטמאין במעת לעת שבנדה כבנדה עצמה -</b> פי' מכאן הוכחה שאין החומרא דטומאת אויר ושאין הטהרה דמקוה גורמות הסיבה לטומאת מעת לעת, דהלא שאר כלים שאין בהן חומרות הללו ואפילו הכי טמאין מעת לעת. וראה תוס' הרא"ש שתירץ באופן אחר קושיא זו.
<b><big>ד"ה</big> ה"ג הניצול - תימה הא דאינו ניצול במעת לעת היינו בהיסט דחשיב כאילו נגע בתוכו -</b> הילפותא דרשינן לה בתו"כ והובאה ברש"י ו. ד"ה וכלי חרס, ועי' בדברינו על רש"י שם. וראה בערוך לנר שביאר היטב קושית התוס' ותירוצם. וע"ע מש"כ לישב האור שמח איסו"ב ט. כט. (ד"ה ובזה נתישב).
<h3>דף ו.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>תניא</big> כוותיה דרבא -</b> הא דנקט כרבא ולא כזעירי שהוא מרא דשמעתא, משום דרצה להוכיח ולהביא ראיה מברייתא זו גם להא דקאמר רבא בק"ו שלו דכלי חרס אינו ניצל במעת לעת, וכדלקמן - ערוך לנר.
<b><big>הרואה</big> דם מטמאה מעת לעת וכו' הרואה כתם מטמאה למפרע -</b> הב"ח הגיה דיש לגרוס תחילה בבא דהרואה כתם, וכן איתא במהרש"ל, וכתבו המהר"ם וערוך לנר שכן הוא גירסת רש"י. [ולפי"ז אין צריך להחליף דיבורי הרש"י, ודלא כהר"ש מדעסוי]. וכתבו בהגהות מראה כהן ועין יפה שכן הוא גם הגירסא והסדר בתוספתא פ"ט. אולם בתוספתא שלפנינו בבא דהרואה דם קודמת להרואה כתם.
<b><big>ואינה</big> מטמאה את בועלה למפרע:</b>
<b>א]</b> <b><i>מדוע לא גזרו שתטמא בועלה למפרע:</i></b> כתב תוס' הרא"ש (סוד"ה מה כלי) דהטעם שלא גזרו שתטמא בועלה למפרע כמו שגזרו על משכבות ומושבות משום דלא שכיח. וצ"ב אמאי בעילה במעת לעת שקודם הראיה לא חשיב דבר שכיח. ועוד צ"ב אמאי לא תירץ דלא רצו לגזור משום דא"כ לבו נוקפו ופורש [כדלקמן יב., וכעין שכתבו תוס' לעיל ב. סוד"ה מעת לעת]. ונראה לפי דבועלה בלאו הכי טמא טומאת מגע כדאיתא לקמן טו. וכי נחלקו ר"ע ורבנן כאן הוא רק לענין לטמאו טומאת שבעה. ברם יעוי' ברשב"א לעיל ג. (ד"ה אמר ליה) שפירש באמת טעם דאין מטמאה בועלה למפרע משום ביטול פריה ורביה. וע"ע בביאורים בסוף הריטב"א סי' יג. ז.
<b>ב]</b> כתב הלקוטי הלכות (ב: בדפים שם, בעין משפט אות כ') דהיינו טומאת שבעה דאינה מטמאה בועלה אבל טמא טומאת ערב כדין נוגע בתוך מעת לעת שבנדה, והוא מדרבנן בעלמא לתלות. ומקור דבריו מהגמ' לקמן טו. וברש"י שם ד"ה בועלה מטמא.
<b><big>הרואה</big> כתם מטמאה למפרע:</b>
<b>א]</b> רש"י מפרש בכתם הנמצא בחלוק, ומטמאה למפרע היינו עד שעת כיבוסו של חלוק, וכן פירש גם לעיל ד: ד"ה כתמה טמא למפרע. ודין כתם הנמצא בגופה, וכן בדעת הרמב"ם בזה - יעוי' בדברינו לעיל ד: בגמ' ד"ה דת"ר.
<b>ב]</b> כתב בשו"ת רעק"א (ח"א סי' ס"ב) דאף שמאי דסבר דיין שעתן מודה בכתם שמטמא למפרע, ודלא ככרתי ופלתי סי' קפ"ב. וברשב"א לעיל ג. מבואר בהדיא כרעק"א - עי' בדברינו לעיל ג. בגמ' ד"ה והאיכא כתמים (אות ב').
<b>ג]</b> <b><i>האם הרואה כתם מטמאה לחולין, והאם מטמאה חולין אף למפרע:</i></b> ברמב"ם (משכב ומושב ג. ט.) מבואר דכתמים אין מטמאין לחולין [אלא אם נעשו על טהרת הקדש] משום דטומאתן ספק, אבל הראב"ד בבעלי הנפש (ריש שער הכתמים) נקט שכתם אוסרה אף לבעלה, ודחה שיטת הסוברים שלא גזרו כתמים אלא לטהרות. וגם בתוס' לעיל סוף ג. מוכח דגזרו כתמים אף לחולין. ולשיטת הסוברים שגזרו כתם אף לחולין ולבעלה, האם מטמאה אף למפרע: בגמ' לקמן נג: איתא דהרואה כתם מטמאה עצמה וקדשים למפרע, משמע דחולין אין מטמאה למפרע. וכן מוכח מדברי תוס' כאן (ד"ה מאי) שדקדקו מהך ברייתא דמשמע קדשים ולא תרומה, ומוכח דלענין חולין פשיטא שכתם אין מטמא למפרע. אולם ברמב"ן (ג. ד"ה והאיכא שוטה, בתו"ד) ובחי' הר"א שם מבואר דבכתמים חוששת לחולין אף למפרע. וכן משמע מפירוש רש"י לקמן ריש נג: שנקט דהרואה כתם מטמאה 'עצמה' היינו לטהרות, ומסתימת דבריו משמע בין חולין שנעשו על טהרת הקדש או אף על טהרת תרומה, וכן איתא בתוס' הרא"ש שם לפירוש רש"י. וכ"כ חי' רעק"א (ריש ו.), ודקדק מדקתני הכא הרואה כתם מקולקלת למנינה דהיינו לבעלה, וביאר הטעם מפני שבכתם יבש ודאי טמאה למפרע, לכך לא פלוג רבנן בכתמים, וכדברי תוס' ג. ד"ה ושרצים. ויש לישב דקדוק רעק"א לשיטת הראשונים דאין כתם מטמא למפרע: דיתכן שיפרשו 'מקולקלת למנינה' היינו לענין תרומה וקדשים גרידא. או י"ל דגזרו רבנן דאבדה פתח נדותה לכל דבר, ולא חילקו הגם שבפועל אין מטמאה חולין במציאת כתם. ודעת ספר האשכול שרק בזמן שנהגו בטהרות נהג איסור כתמים אף לבעלה. וראה עוד ערוך לנר לקמן נח:, ומרחשת (ח"א סי' ל"ה סק"ח והלאה), ובדברינו במתני' לקמן נז: ד"ה הרואה כתם, אות ב'.
<b>ד]</b> בירושלמי ריש נדה איתא דבספק ראיית דם כגון ספק מראה טמא או טהור או בטומטום ואנדרוגינוס לא גזרו שיטמא למפרע, וביאר הקהלות יעקב (טהרות סי' ס"ה) בשני אופנים - או משום דהוי ספק ספיקא, או משום דכל החשש למפרע הוא כשאיתרע חזקת טהרתה דמעיקרא ע"י חזקה דהשתא דם לפניך, אבל בספק דם אין בכוחו לערער החזקה קמייתא. אלא דא"כ צ"ע דחזינן בכתם דגזרו למפרע הגם דהוי טומאת ספק, ועוד החמירו טפי בכתם מראייה רגילה כמבואר - עי' בקהלות יעקב שציין לאור שמח (איסו"ב ט. כט.) דכתמים שאני דעיקר התקנה מתחילה כך היה לטמאותן למפרע, יעו"ש.
<b><big>ומה</big> היא מטמאה אוכלין ומשקין משכבות ומושבות וכו' -</b> צ"ב ששינה התנא הסדר מהרישא דנקט קודם משכבות ומושבות, אמנם בתוספתא (פ"ט) בתרוייהו הגירסא אוכלין ומשקין קודם למשכבות ומושבות.
<b><big>ומקולקלת</big> למנינה -</b> כן איתא נמי במתני' לקמן נב: דהרואה כתם הרי זו מקולקלת, ופירש רש"י דאינה יודעת פתח נדותה. ויש לעיין טובא בשיטת ר"ש בן אלעזר לקמן נג: האם פליג וס"ל דאף הרואה כתם אינה מקולקלת למנינה - עי' בדברינו לקמן נג: ד"ה ר"ש בן אלעזר.
<b><big>ומטמאה</big> את בועלה:</b>
<b>א]</b> תוס' הרא"ש כתב דלא גרסינן 'למפרע' דמסתמא כרבנן דלקמן טו. אתיא, ברם תוס' לעיל ה. (ד"ה ר"מ) גרסי 'למפרע' ומוקי לה כר' מאיר. ועי' ערוך לנר בדעת הרמב"ם בזה. וכתב הסדרי טהרה (קצ. עד. ד"ה ומה שכתב הרמב"ם) שאף אם נפרש הברייתא שמטמאה בועלה רק מכאן ולהבא, לא יקשה מאי שנא מהא דמקולקלת למנינה למפרע, דכך הן גזירות חכמים לגזור בהא ולא בהא ואין לדמות גזירות חכמים זו לזו. [ועי' בדברינו לעיל ד"ה ואינה מטמאה, ועולה גם לכאן].
<b>ב]</b> מצינו בכמה מקומות שטומאת כתם חמורה מראיה גופה, כגון לטמא בועלה דהכא, וכגון שמאי לעיל ג. שמודה בכתם לטמא למפרע, וכן מחמירין לטמא כתם עד שעת הכיבוס [עי' בדברינו לעיל בגמ' סוף ד:], וכן יש דעות דבכתם מטמאה למפרע אף לחולין כמש"כ לעיל. ובטעם שהחמירו בכתם - יעוי' בתוס' ג. ד"ה ושרצים שכתבו משום דאיכא כתם יבש שודאי טמא למפרע, אך ברש"י כאן (ד"ה ואינה מקולקלת) משמע טעם אחר לפי שכתמים לא ידעינן אימת נפיק מינה, משא"כ דם דקי"ל דכותלי בית הרחם לא מוקמי דם.
<b><big>זה</big> וזה לא אוכלין ולא שורפין -</b> בטעם שטומאת מעת לעת גזרו רק דתולין ולא שורפין - עי' מש"כ תוס' ב. ד"ה מעת לעת.
<b><big>אר"ה</big> מעת לעת שבנדה לקדש אבל לא לתרומה:</b>
<b>א]</b> <b><i>האם גם מפקידה לפקידה:</i></b> עי' ערוך לנר שהוכיח דלאו דוקא מעת לעת אלא ה"ה מפקידה לפקידה הממעט מעת לעת הוי לקדש בלבד ולא לתרומה.
<b>ב]</b> <b><i>האם גם לחולין שנעשו על טהרת הקדש:</i></b> ללישנא אחרינא לקמן ע"ב מסקינן דגזרו אף בחולין שנעשו על טהרת הקדש, אך אליבא דהלישנא קמא נחלקו הראשונים - עי' בדברינו על תוס' ד"ה אבל.
<b>ג]</b> <b><i>חולין שנגעו בקדש או שהקדישום:</i></b> הנה לחולין בין ללישנא קמא ובין ללישנא בתרא דלקמן אינה מטמאה, ויש לעיין מה הדין נגעה בחולין וחזרו ונגעו בקדש, או כגון שחזרה והקדישה החולין. וראה בחי' רעק"א (ו. ד"ה ביסוד דינא) שנתלבט בזה, ובעי לפשוט מדקתני שמטמאה כלי חרס המוקף צמיד פתיל, והרי הוא חולין אלא על כרחך לענין קדש שיתן בו, עי"ש שנשאר בצ"ע מסברא. ואפשר לדחות הראיה, די"ל דמיירי בכלי חרס שמבשל או נותן בו קדש דהוא עצמו קדש, או עכ"פ לא גרע מחולין שנעשו על טהרת הקדש, וכמש"כ תוס' לעיל ב. (ד"ה מעת לעת) דמים שנעשו על טהרת הקדש ללוש בהן מנחות כקדש דמי. ועוד י"ל דהקדש נתון בתוכו בשעת המגע דחשיב באין כאחד וכאילו נגעה בקדש. ועדיין יש לדון בחולין שנגעו אח"כ בקדש. והנה צ"ב דטפי הוה לרעק"א להוכיח מדמטמאה משכב ומושב וכן אדם שהן חולין והם חוזרין ומטמאין קדש. ועי' חזו"א (צז. ו. בסו"ד) ומדבריו מתבאר חילוק שבין גזירת משכבות ומושבות ואדם וכלי חרס. וע"ע זכר יצחק סי' נ"ה. וראה עוד תוס' הרא"ש (ז: ד"ה ורבנן) שיש לו צד לומר דמעת לעת מטמא משקה חולין.
<b><big>מיתיבי</big> מה היא מטמאה אוכלין ומשקין בין דקדש בין דתרומה -</b> צ"ע מאי ס"ד הכי, ועי' תוס' שכתבו משום דנחית הברייתא לפרושי הוה לה לפרש גם דקדש. וראה בערוך לנר שביאר באופן נוסף.
<b><big>ואמר</big> ר"ח לא נצרכה אלא לתקן שירים שבפניה -</b> רעק"א הניח בצע"ג דהלא הרואה כתם ודאי מטמאה למפרע אף לחולין [לשיטתו כמש"כ לעיל ד"ה הרואה כתם, אות ג'] וכל שכן לתרומה, וא"כ שמא בודקת לתקן שירים שלפניה משום חשש שתמצא כתם ונמצא מטמאה תרומה למפרע, עי' בדבריו.
<b><big>ר"ה</big> מתני לשרוף שירים שבידיה שבדקה עצמה כשיעור וסת -</b> הגמ' שנקטה אליבא דרב הונא 'לשרוף' אזלה בשיטת בר פדא לקמן ס: דכל שבעלה בחטאת בשיעור וסת טהרותיה טמאות ושורפין, אבל רבי אושעיא שם סבר דאפילו בעלה בחטאת טהרותיה תלויות.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> כמגע עצמה - א"כ למה נאמר כל הנוגע בה יטמא שאינו חוזר ומטמא אדם וכלי חרס -</b> קשיא פשיטא שהרי הנוגע בה הוי ראשון, וי"ל דסד"א הואיל ונדה חמורה תיהוי ראשון שלה מטמא אדם קמ"ל - תוס' חכמי אנגליה.
<b><big>ד"ה</big> וכלי חרס -</b> רש"י מייתי דרשת התו"כ למקור דין טומאת היסט דזב, וכן בשבת פג. מייתי רש"י מהתו"כ, אך במכילתין לקמן מג. דרשינן לה מקרא אחרינא, וכן העיר הרש"ש לקמן לג.
<b><big>ד"ה</big> מקולקלת למנינה - אינה יודעת אימתי היא בתוך י"א יום שבין נדה לנדה -</b> כתב הסדרי טהרה (קצ. עד.) דזהו שיטת רש"י בענין סדר ומנין ימי נדה וזיבה, אבל שיטת הרמב"ם דלעולם יש לה סדר קבוע דימי נדה וזיבה בין ראתה ובין לאו, וא"כ צ"ב מהו הקלקול למנינה דהכא, אלא שיש להרמב"ם פירוש אחר בזה בפי' המשנה על מתני' בדף נ"ב. ועי' מאירי כאן ד"ה והרי אתה למד. והרחבנו בפלוגתא זו בגמ' להלן דף נד.
<b><big>ד"ה</big> ואינה מקולקלת - ואינה מונה שבעה ימים -</b> הוא דיבור חדש - רש"ש.
<b>אבל פתח נדותה וכו' אבדה עד שתשב ז' נקיים -</b> מהרש"א הגיה י"ז יום, וראה בערוך לנר ופתחי נדה שכתבו דא"צ להגיה.
<b><big>ד"ה</big> מעשה - ואמר ר' אליעזר במתני' לקמן ז: כל אשה שעברו עליה ג' עונות דיה שעתה -</b> עי' בדברינו במתני' לקמן ז: ד"ה רבי אליעזר.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> ואינה מונה - תימה פשיטא וכו' -</b> צ"ב הלא גם על הרואה דם יש להקשות דפשיטא שאינה מונה אלא משעת הראיה, ולזה לא מהני תירוצם - עי' ערוך לנר.
<b>וי"ל וכו' דאימר לאו מגופה אתא אלא מעלמא -</b> צ"ב למה נקטו דאימר לאו מגופה ולא כתבו דכיון דלא ארגשה הוו כתמים דרבנן גרידא - עי' ערוך לנר. והסדרי טהרה (סי' קצ. צג., ד"ה וראיה לזה) הוכיח מכאן דשיטת תוס' דבבדיקה ולא ארגשה טמאה מן התורה ולכן נקטו דשמא לאו מגופה אתא. ובדבר זה יש נידון באחרונים - יעוי' בדברינו להלן נז: ד"ה שנאמר בבשרה, אות א'. וע"ע אילת השחר (אות רס"ה).
<b><big>ד"ה</big> ואי ממתניתא - הקשה השר היכי מ"ל או אדם או בגדים וכו' -</b> עי' תירוץ תוס' הרא"ש בשם רבינו מאיר, וראה עוד ערוך לנר, חידוד הלכות, ופתחי נדה (בגמ').
<b><big>ד"ה</big> אבל - ופי' דאית להו דררא דטומאה דאורייתא כלומר שייכי בטומאה וכו' -</b> מהר"ם תמה דבלאו פירושא זה הוה מצי להקשות קושיתם, אך יעוי' בערוך לנר שמבאר שפיר דתוס' הקשו רק אליבא דפירושם. וכן משמע מדברי תוס' הרא"ש. ומאידך יעוי' במרומי שדה שכתב דמקום דברי תוס' אלו הוא לקמן אחר תירוצם דמעת לעת לית ליה אפילו דררא דטומאה דרבנן.
<b>אבל אין לפרש דרישא קתני טומאה דאורייתא וסיפא טומאה דרבנן -</b> כעי"ז הוא פירוש רש"י בחגיגה שם, אך מפרש דברישא יש חשש טומאה דאורייתא, ולכן שפיר נקטו "בגדי אוכלי תרומה" דחיישינן שמא ישבה עליהן אשתו נדה והוי טומאה דאורייתא, משא"כ בסיפא הוי חשש דרבנן, ורש"י לשיטתו דרביעי לקדש הוי דרבנן - עי' בחגיגה שם כא: בתוס' ד"ה בתרייתא (ב'), ושם כד. בתוס' ד"ה מנין. וראה עוד פי' הר"ח בחגיגה מהו אית להו ולית להו דררא דטומאה.
<b>וי"ל דמעת לעת לית ליה אפילו דררא דטומאה דרבנן -</b> ר"ל לא כדס"ד דמעת לעת אין לו דררא דטומאה דאורייתא אלא גזירה דרבנן, רק הכוונה דאפילו דררא דטומאה דרבנן ליכא כדמפרשי תוס' בסוף הדיבור דבאותה שעה שעסוקה בטהרות אין שם ספק טומאה כלל - מהר"ם. ובדעת רש"י אי פליג על תוס' יש לעיין בלשונו, ושו"מ שבמרומי שדה נקט דפליג, ומפרשו על דרך הראשונים בסמוך. וראה עוד בראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, תוס' בחגיגה כא: בשם הריב"א, ובדומה לזה תירץ מהרש"א על תוס' דהכא) שתירצו דרב הונא קאמר בין לקדש ובין לחולין שנעשו על טהרת הקדש, והלכך כי פריך דליתני גבי מעלות ר"ל רק לגבי מעלות הראשונות שהן גם לענין חולין על טה"ק, דאילו בתרייתא ליתנייהו בחולין על טהרת הקדש כמש"כ תוס' בסמוך. ועי' בתוס' חגיגה הנ"ל שדחו פירוש זה, וע"ע ברמב"ן כאן שהקשה על פירוש זה, וברשב"א מישבו מקושיות הרמב"ן, וע"ע חי' הרד"ל. ושיטת הרמב"ן עצמו לחלוק על תוס' דהכא ועל הראשונים הנ"ל, וס"ל דבחולין שנעשו על טהרת הקדש לא גזרו מעת לעת לסברת הלישנא קמא דהכא, וכי קאמר הכי בסמוך הוא אליבא דהלישנא בתרא [וכן גם הקשה הר"י בתוס' חגיגה הנ"ל על תירוץ הריב"א], והא דאמרינן בסמוך "כדעולא דחבריא מדכן בגלילא", היינו שהיו עושין על טהרת הקדש ממש שיהיו מתנסכין ע"ג מזבח וכמש"כ רש"י ריש ע"ב - עי' בדברינו שם על רש"י ד"ה חבריא. וע"ע פתחי נדה כאן.
<b>וא"ת והא מעת לעת אפי' בחולין טמא וכו' והנך בתרייתא ליתנהו בחולין שנעשו על טהרת הקדש -</b> כוונתם להקשות דרחוק הדבר מן השכל דבמעת לעת הקל דאפילו דררא דטומאה דרבנן ליכא החמירו אף בחולין שנעשו על טהרת הקדש, ואילו בהנך חמש מעלות בתרייתא דעכ"פ דררא דטומאה דרבנן איכא לא גזרו בחולין על טהרת הקדש. ותוס' הרא"ש הוסיף להקשות דכל הנך דהתם אינן בתרומה, ובמעת לעת דקיל מכולהו איכא למ"ד דאף בתרומה.
<b>בסוה"ד - ומ"מ לית להו דררא דטומאה משום דבשעה שעוסקין בטהרות אין שם ספק טומאה וכו' -</b> עי' בגמ' לקמן ז. "הנח מעת לעת דרבנן", ובתוס' שם בסוף העמוד שגם פירשו דטומאת מעת לעת קל יותר משאר איסורי דרבנן, ובאמת הוא גמ' לקמן טו. דמעת לעת קיל מטומאת כתם דרבנן לפי שאין שור שחוט לפניך. ועי' חידוד הלכות (ו:) מה שדקדק מתשובת הרשב"א.
<b><big>ד"ה</big> מאי לאו - וא"ת ואמאי לא פריך ממתני' וכו' וי"ל דפריך מהכא משום דנחית לפרושי וכו' -</b> תוס' ותוס' הרא"ש תירצו דדייק מדנחתה הברייתא לפרושי הוה לה לפרושי טפי, אך יש לעיין דלכאורה יש לישב דס"ד ד'משקין' שנקטה הברייתא טפי משמע במשקין דתרומה, דאילו משקין דקדש דהיינו שמן למנחות ויין לנסכים כדפירש רש"י לא מצוי שתגע בהן נדה, דמאי עבדה בבית המקדש פנימה והלא כל מעשיהן בכהנים טהורין, ובשלמא 'אוכלין' דקדש משכחת שתגע ותטמאם כגון בשר שלמים וכדו'.
<b>וא"ת אמאי לא מייתי סייעתא מדתניא בפרק בא סימן דמטמאה עצמה וקדשים למפרע דמשמע קדשים ולא תרומה וקשה לאיכא דאמרי אף לתרומה:</b>
<b>א.</b> רש"י שם פירש ד'עצמה' היינו לטהרות כלומר לתרומה, אך תוס' שם (ריש נג:) הקשו עליו דלשון 'עצמה' לא משמע כן אלא הכוונה שמקולקלת למנינה. ותוס' הרא"ש כאן הוסיף להקשות דלפירוש רש"י תיקשי מהך ברייתא ללישנא דסברה לקדשים ולא לתרומה.
<b>ב.</b> מהר"ם הניח בצ"ע דמאי מקשים תוס', הלא התם בכתם מיירי דמטמא למפרע עד שעת הכיבוס ואפשר שחומרא זו החמירו רק לקדשים, אבל בראייה דמטמא מעת לעת גרידא אימא דמטמא אף בתרומה. ועי' ערוך לנר (סוד"ה מאי לאו) ופתחי נדה בתירוץ קושיתו.
<b><big>ד"ה</big> כשבדקה - לאו בדיקה לגמרי קאמר דבדיקה הויא לחורין וסדקין כדאמר בפרק כל היד דהויא טפי משיעור וסת אלא כלומר קנחה עצמה:</b>
<b>א.</b> הא דבדיקה היא לחורין וסדקין לא הוזכר בפרק כל היד אלא בסוגיא לעיל ה., ושיעור דברי תוס' כך הן: לאו בדיקה גמורה קאמר, דהא לעיל ה. שנינו דהיא לחורין וסדקין, אלא כלומר קנחה עצמה וכדאמר לקמן בפרק כל היד "הוי אומר וסת שאמרו לקינוח ולא לבדיקה", והוה מצי תוס' לציין לסוף פירקין דף יב. שהובאה מימרא זו, וכן ציין לשם תוס' הרא"ש.
<b>ב.</b> עי' תוס' הרא"ש בפי' שני דמפרש דהכא שייך בדיקה ממש כשיעור וסת.
<b>הג"ה וכו' דאין חילוק בין רה"ר לרה"י לטומאה דאתא מגופה -</b> כוונת גליון תוס' זה דטומאה שבאה ע"י ראיה לא ילפינן מסוטה אלא הבאה ע"י מגע כמש"כ התוס' בריש מכילתין ובשמעתתא דפרוזדור לקמן יז: (ד"ה ואין שורפין). ועי' הגהות מראה כהן על מה קאי דברי הג"ה אלו.
<h3>דף ו:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>והוינן</big> בה מאי לאחר שנזכר וכו':</b>
<b>צ"ע</b> לשם מה נצרך האי 'והוינן בה': פירש תוס' הרא"ש דמשום דמילתא דתמיהא היא נחת לפירושי. אך יעוי' בערוך לנר שמבאר דאף זה מן הקושיא. וראה עוד מה שביארו חידוד הלכות, ומי נדה.
<b><big>וכיון</big> שנזכר דלאו יחיד פליג עליה אלא רבים וכו' אמר כדי הוא ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק:</b>
<b>לסמוך</b> על יחיד כנגד רבים במילי דרבנן: הרשב"א (בתשובה רנ"ג) הוכיח מכאן דבמילי דרבנן סמכינן על היחיד במקום רבים היכא דיש שעת הדחק והפסד מרובה. ובחידוד הלכות דחה דטומאת מעת לעת קיל טפי משאר איסורי דרבנן, כמש"כ תוס' לקמן ז. (ד"ה הנח), ולעיל ו. (סוד"ה אבל). וכן הקשה הש"ך ביו"ד סי' רמ"ב והאריך בזה, ועי' מש"כ בחי' חתם סופר (ט: ד"ה כדי הוא), חזו"א (שביעית סי' כ"ג ג-ד), ואילת השחר (אות שס"ז).
<b><big>דאמר</big> עולא חבריא מדכן בגלילא הכא נמי בימי רבי:</b>
<b>א]</b> דוקא בארץ ישראל היו עוסקין בטהרות אחר החורבן, כמש"כ תוס' יב. ד"ה מהו, ותוס' יב: בסוף פירקין, ועי' ערוך לנר בסוף פירקין.
<b>ב]</b> <b><i>היה אפר פרה אף לאחר החורבן:</i></b> הראשונים דנים האם לאחר החורבן היה להם אפר פרה להיטהר מטומאת מת, והר"ש בחלה (פ"ד מ"ח) וכן הרא"ש בסוף הל' חלה הביאו ראיה מדהכא, דאי לא היו טהורים היאך היו מטהרין יינן לנסכים ושמנן למנחות כדפירש רש"י, וכן מבואר מדברי תוס' בכורות כז: ריש ד"ה וכי הזאה, וכן נקט המשנה למלך הל' אבל פ"ג סוף ה"א (ציון גליון הש"ס), וכתב דהא שהקשו בגמ' "קדש בימי רבי מי הואי" לאו למימרא שא"א שיהא אלא הוקשה לאיזה תכלית היה קדש, ותירצו כדעולא.
<b>ג]</b> האם חבריא מדכן בגלילא לטהר יינן ושמנן ממש למזבח וכהקדש דמו, או ר"ל שהיו מרגילין עצמן לשמור חולין על טהרת הקדש - עי' בדברינו על רש"י ד"ה חבריא.
<b><big>מעשה</big> בשפחתו של ר"ג וכו' ובין כל אחת ואחת מדיחה ידה במים ובודקת וכו' אמרה לו רבי והלא בדיקה היתה לי בין כאו"א:</b>עי' מהר"ם על רש"י במתני' ב. (ד"ה ומפקידה) שדקדק מדבריו שרק בדיקה שהיא מתקנת חכמים ממעטת מעת לעת, כגון בדיקת שחרית וערבית, וראה בדברינו שם דהאחרונים נחלקו עליו. והרש"ש שם הקשה עליו משפחתו דר"ג דהכא דבדיקתה אינה מתיקון חכמים, ותירץ די"ל דר"ג סבר כר' יהודה במתני' לקמן יא. דצריכה להיות בודקת אף בשעת עברתן מלאכול בתרומה, וס"ל דהוא הדין נמי בכל שעה שעוסקת בתרומה. וכעי"ז מסיק הפתחי נדה כאן, וע"ע חי' חתם סופר (ריש ו:). ולפי דבריהם נראה לבאר דהא דנקט ר' יהודה "שעת עברתן מלאכול בתרומה" היינו <b>דאפילו</b> אז דאינה מתקנת אלא שירים צריכה לבדוק, וכ"ש בשעה שעסוקה בטהרות שעלולה לטמאות כל העיסה, או י"ל דר' יהודה ס"ל דהצריכוה רק בשעת עברתן וכו' ור"ג לחודיה החמיר אף כל שעה שעסוקה בטהרות, ברם לפי"ז צ"ב סברת ר' יהודה.
<b><big>ובין</big> כל אחת מדיחה ידה במים ובודקת -</b> בפשטות היתה צריכה להדיח ידה כדי שאם תהא טיפת דם לא יחפנו הבצק או הטיט במעשה דלקמן [כדאמרינן לעיל ה. 'שמא תראה טיפת דם ותחפנו ש"ז']. אך תוס' חכמי אנגליה פירשו דהיתה מדיחה ידה כדי להסיר הבצק שתוכל להכניס לחורין וסדקין. ועי' אילת השחר (אות רע"ח).
<b><big>אמר</big> לו רבי והלא בדיקה היתה לי בין כל אחת ואחת -</b> כתב הריטב"א דהא דאמרה לו בלשון זו לפי שהיתה סבורה שהוא יודע מפני שהיתה רגילה בכך. וראה בערוך לנר שפירש בענין אחר.
<b><big>מאי</big> תרומה תרומת לחמי תודה -</b> כתב ברכת הזבח (מנחות עו:) דנראה שמכאן מקורו של הרמב"ם (מעשה הקרבנות ט. כד.) דלחמי תודה ונזיר מעשיהן חוץ לעזרה, שהרי מנין לאשה בעזרה שתאפה לחמי תודה וכל שכן דאסור לשפחה. [ותוס' הרא"ש כאן בסוף ד"ה מעשה סייע מכח זה לסברתו דמיירי הכא בחולין שנעשו על טהרת הקדש]. אך ראה בצאן קדשים במנחות שם שדחה ראיית ברכת הזבח. ועי' מהר"י קורקוס ועולת שלמה במנחות שם שפירשו בענין אחר מקורו של הרמב"ם הנ"ל.
<b><big>אחד</big> אמר רחמנא שלא יטול פרוסה -</b> עי' ערוך לנר שמבאר מדוע ארבעים חלות פשוט דהוא למצוה ואינו עיכובא, ואילו שלא יטול פרוסה הוא לעיכובא.
<b><big>דאפרשינהו</big> בלישייהו:</b>
<b>האם</b> הפריש חלה מעיסה גדולה, או לש י' חלות והפריש אחת: בפשטות הביאור שבעודה בצק הפריש רק חלה אחת מכל מין מהבצק כולו, ולפי"ז אין צריך להפריש אחד מעשרה ממש אלא מכמות של י' חלות. אולם הר"ן והרא"ש בנדרים יב: מפרשים שעשה י' חלות בלישה, והפריש אחד מכל מין ואח"כ עשה חלה אחת מכל התשע, וכן רוצה לפרש השפת אמת במנחות עו., אבל כתב דאין כן משמעות הרמב"ם (מעשה"ק ט. יב.), וכן רמז שם המשנה למלך, וכן כתב הערוך לנר בסוגיין, וראה בדבריו שמבאר דהרמב"ם הוציא זאת ממשמעות סוגיין. וראה גם במקדש דוד (קדשים, סי' כ"ט סוס"ק ב') שכתב דנראה דדבר זה הוא פלוגתת הר"ן בנדרים כנגד התוס' במנחות, ועי' הערת מנחת מרדכי שם. ובדעת רש"י במנחות עו. יש להסתפק בלשונו בד"ה דאפרשינהו, אך מדברי רש"י בסוגיין (ד"ה דאפרשינהו) משמע דעשה י' חלות והפריש אחת מהן, וכן דייק הערוך לנר. ובטעם שיטת הר"ן והרא"ש בנדרים - עי' מנחת חינוך (סוף מצוה קמ"א) שמבאר סברתם מדוע צריך להפריש דוקא מי' חלות אף בלישה.
<b><big>ת"ש</big> שוב מעשה וכו' אא"ב חדא בקדש וחדא בתרומה היא היינו דהדרה ושיילה -</b> לכאורה אי חדא בקדש וחדא בתרומה, על כרחך קמייתא הויא בתרומה כדקתני "שהיתה אופה ככרות של תרומה", ובתרייתא הויא דקדש, וכן איתא בירושלמי (פ"ב ה"א) ובמדרש רבה (פר' מצורע) דמעשה השני היתה מכתפת יין לנסכים, וא"כ צ"ע למה חזרה ושאלה, השתא פשט לה דבתרומה גזרו כל שכן בקדש - עי' חשק שלמה.
<b><big>אא"א</big> אידי ואידי דקדש למה לה למהדר ולשלייה -</b> הקשה תוס' הרא"ש בשם הר"ש מקוצי אמאי לא משני דחדא בקדש וחדא בחולין שנעשו על טהרת הקדש. והנה תוס' הרא"ש אזיל לשיטתו דאף הלישנא קמא אית לה טומאת מעת לעת אף בחולין על טהרת הקדש, אך כבר כתבנו (לעיל ע"א על תוס' ד"ה אבל, וכאן ו: על רש"י ד"ה חבריא) דהרמב"ן פליג, דלישנא קמא לית לה בחולין שנעשו על טהרת הקדש, וכן משמעות הרש"י, ולדבריהם ניחא קושיא זו. וע"ע מהרש"א כאן. וראה עוד מה שהקשו ערוך לנר ופתחי נדה.
<b><big>מעשה</big> שהיה בשתי שפחות היה -</b> עדיין תמוה על מסדר הברייתות למה הוצרך להביא שני המעשים, וכן רמז תוס' הרא"ש (ריש ד"ה מעשה) דלמסקנא זה דוחק, ועי' בזה הגהות חשק שלמה.
<b><big>ל"א</big> וכו' מעת לעת שבנדה מטמאה בין לקדש ובין לתרומה -</b> הרמב"ם (משכב ומושב ג. ט.) פסק כלישנא בתרא, וכתב הכסף משנה דאף דבמילי דרבנן אזלינן לקולא, הכא אלישנא קמא פרכינן טובא ושני לה בשנויי דחיקי, ועי"ש עוד טעם, וראה עוד בחי' חתם סופר, ובפתחי נדה.
<b><big>קבלה</big> מיניה וכו' בחולין שנעשו על טהרת קדש ולא בחולין שנעשו על טהרת תרומה:</b>
<b>א]</b> בירושלמי כאן מוקי לה בחולין שנעשו על טהרת מי חטאת שחמורין מן הקדש, ועי' יפה עינים בביאור מחלוקת הבבלי וירושלמי.
<b>ב]</b> מהרש"א ח"א מישב עפ"י סוגיין קושית תוס' בראש השנה (ריש יא:) דאיתא בפרק הפועלים דלחם לא הביא אברהם לפי שפירסה שרה נדה ונטמא הלחם, וא"כ היאך צחקה אח"כ שחדל להיות לה אורח כנשים, אך עפ"י זה אתי שפיר דבאמת עדיין לא פירסה נדה אלא שהמלאכים ידעו שעתידה לפרוס ותטמא למפרע מעת לעת, שהרי אברהם היה אוכל חולין על טהרת הקדש. ועי' ערוך לנר שהוסיף לבאר עפ"י דבריו הסוגיא שם, וראה עוד אילת השחר (אות רפ"ו). אך תמה בפי' עיון יעקב על עין יעקב דא"כ למה צחקה שרה, שהרי ידעה שתחזור לנעוריה דלפיכך לא הביאה הלחם, וכתב דיותר נכון שלעולם פירסה נדה כבר קודם לכן, ועיקר שחוקה היה במה שאמרה 'ואדוני זקן'.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> בשעת הדחק - שני בצורת היו ולא רצה להפסיד טהרות -</b> עי' מהר"ץ חיות על רש"י להלן ט:
<b><big>ד"ה</big> חבריא - חבירים שבגליל מטהרים יינם לנסכים ושמנן למנחות -</b> כן פירש רש"י גם בחגיגה כה. דמטהרין יינן ושמנן למזבח ממש, ומשמעות דבריו דהיו מקדישין ממש [או עכ"פ מיחדים ממש להיות קדש] וכדמסיים הכא "ולעולם קדש הוו". ותמהו הרש"ש וערוך לנר דא"כ מאי שעת הדחק היה, ועוד הא אסור להקדיש בזמן הזה. וכעי"ז הקשו גם תוס' הרא"ש בסוגיין (ע"א, ד"ה דלית ליה) ותוס' רי"ד בחגיגה כה., וטורי אבן שם. והרשב"א והריטב"א הביאו פירוש הר"ח [והוא בחגיגה כה.] דאין הכוונה דשומרין אותן למזבח, אלא היו מרגילין עצמן לטהר ולאכול חוליהן על טהרת הקדש שמא מהרה יבנה בית המקדש, וכ"כ המאירי כאן, וכ"כ מהרש"א (בגמ') בדעת תוס' לעיל ע"א ד"ה אבל. אולם שיטת רש"י כנראה כהרמב"ן דללישנא קמא לא גזרו על חולין הנעשין על טהרת הקדש אלא רק כגון שיחדן לצרכי מזבח - עי' בדברינו על תוס' לעיל ע"א ד"ה אבל. וע"ע אילת השחר (אות רע"ה).
<b><big>ד"ה</big> כולן טמאות - משום מעת לעת שבנדה -</b> הוה מצי למימר משום פקידה לפקידה דהא בדקה עצמה שחרית כתקנת חכמים - עי' מהרש"א, ועי' חי' חתם סופר.
<b><big>ד"ה</big> שאפאן - עשר עשרונים של חמץ אפאן כולן בחלה אחת וג' עשרונות ושליש שבחלות מצה אפאן בחלה אחת -</b> עי' מתני' מנחות עז., והילפותא לזה איתא שם עז:
<b><big>ד"ה</big> דאפרשינהו בלישייהו - נטל אחד מעשר לתרומה ותשע הנותרים לבעלים וכו' -</b> משמע מפירוש רש"י דעושה בלישה י' חלות ומפריש אחת מהן, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה דאפרשינהו בלישייהו.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> בשעת הדחק - פי' רש"י בשני בצורת ולא דק וכו' -</b> בישוב פירוש רש"י: עי' ערוך לנר, חי' חתם סופר (לקמן ט: ד"ה כדי הוא), מרומי שדה, ופני אריה.
<b>אדם שנגע במעת לעת שבנדה ועשה מעט טהרות לפני ראייתה -</b> צ"ב אמאי לא פירשו שעשה טהרות רק אח"כ עפ"י הוראתו של רבי - עי' מהר"ם, וע"ע מתן בסתר.
<b><big>ד"ה</big> דאפרשינהו בלישייהו - והיתה מופרשת בלישייהו וכו' משום דבעודה עיסה יכול לעשותה עבות ונאות -</b> כוונת תוס' דלא משמע דבשפחתו של ר"ג גם מיירי דאפאן ד' חלות, וא"כ לשם מה היה צורך להפרישן בלישה הואיל ועדיין לא קרא שם תרומה עד לאחר אפיה ושחיטת הזבח, לכך קאמרי כדי לעשותן עבות ונאות - מהרש"א. וראה עוד בתוס' מנחות עו. שכתבו דהגם דאפרשינהו בלישייהו דרב טובי הוי דיעבד ולכתחילה בעי מ' חלות, מ"מ בשפחתו של ר"ג משמע דשרי לעשותן כן לכתחילה.
<b>ונראה דקדושת הפה איכא עלייהו ואסור לשנותה בחלות אחרות -</b> תוס' הרא"ש (בסוד"ה דאפרשינהו) פליג דאפשר דאע"פ שיחדם יכול לשנות, ומדבריו (בד"ה הכא נמי) משמע לפי דס"ל דאכתי לא קדשי אפילו קדושת פה אלא הוו חולין שנעשו על טהרת הקדש, [ופירוש זה מתאים לשיטת הראשונים דאף הלישנא קמא סברה שחולין שנעשו על טהרת הקדש כקדש דמו - עי' בדברינו על תוס' לעיל ע"א ד"ה אבל]ועוד פירש תוס' הרא"ש דמיירי דלאחר שקרמו פניהם בתנור ונשחט הזבח וקדשי קדושת הגוף, אזי נטמאו כשהוציאתן מן התנור. ופירוש זה הוא כעין פירוש הרא"ש בנדרים יב: דלאו דוקא נקט 'דאפרשינהו בלישייהו', אלא כלומר שמפרישן בין שחיטה לזריקה שכבר קידשתן השחיטה.
<b><big>ד"ה</big> בשפחתו - ומיהו אין רגילות להזכיר סתם ר"ג אלא ר"ג הזקן -</b> עי' רש"ש שהביא שני מקומות דקרי לר"ג הזקן ר"ג סתם, וכן הוכיח הערוך לנר.
<b>ויכול להיות שזהו ר"ג דיבנה -</b> מהר"ץ חיות הניח בתמיה הלא ר"ג דיבנה היה אחר החורבן ואז לא היה לחמי תודה ויין קדש. ומהרש"ל תירץ דהגם שר"ג נהג נשיאות לאחר החורבן, מיהו זה המעשה יכול להיות שהיה קודם החורבן ולפני נשיאותו, וכעי"ז כתב הערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> נולד לה - אבל אין לפרש וכו' דאין נראה דקרי ספק טומאה קודם גלגול כיון שטהורה גמורה היא -</b> פי' לשון המשנה מוכחת דמיירי בספק טומאה גמור הנוהג אף בחולין, דאל"כ לא היה מכנה זאת "ספק טומאה" הואיל וכלפי חולין הוי טהורה גמורה, אלא על כרחך חשיב הפסד כהן אם יטמאנה, והמשנה לא איירי במפריש ממקום אחר - עי' מהר"ם. וכתב הערוך לנר דנראה דעת תוס' דלפי האמת אם בשעת הטומאה עדיין העיסה חולין אין טומאה זו דספק חלה נוהגת בה כלל, ואפילו לאחר שיפריש הימנה חלה נשארת טהורה. וכן נראה מדברי מהר"ם. ועל עיקר דברי תוס' שיפריש ממקום אחר - עי' רש"ש שתמה בזה, וראה מש"כ לישב המקדש דוד (זרעים סי' נ"ה סוס"ק ח').
<b>וא"ת דאמר בע"ז וכו' ויש פירוש שפי' רש"י בהם וכו' -</b> נקטו תוס' לשון זו, משום דבע"ז שם הביאו תוס' (בסוד"ה שמותר) פירוש רש"י אחר דמיירי התם בישראל רשע שסופו לשתותו טמא אף בימי טהרתו ולכן אסור לסייעו - ערוך לנר.
<b>ועל פי' הקונטרס קשה דבתוספתא דחלה מסיים בה הכי וכן פירות עד שלא נגמרה מלאכתן וכו':</b>
<b>א.</b> פי' דבתוספתא זו מפרש דפירות קודם גמר מלאכתן מותר לטמאותן ולא חשיבי כבר טבולין לתרומות ומעשרות.
<b>ב.</b> וראה בתוס' ע"ז הנ"ל שיישב פירוש רש"י, דיש לחלק בין היכא שכבר נולד בפירות ספק טומאה כבסוגיין לבין לטמאותן לכתחילה כההיא דע"ז דאסור.
<b>ג.</b> כתב מהרש"א דזהו גליון תוס' ואינו מדברי תוס' עצמן [אף שבתוס' ע"ז הביאו קושיא זו]. וראה במהרש"א שמבאר דמדברי תוס' לקמן מוכח שלא גרסו קושיא זו.
<b>(ז.) - בא"ד - ועוד דאפילו לא נולד לה ספק שרי לטמאותה וליכא הפסד כהן וכו' -</b> נראה דאין כוונת תוס' שזה הפשט במשנה דחלה, דהא לעיל מסיק דהמשנה שכתבה "ספק טומאה" לא מיירי אפילו בספק חלה אלא בספק טומאה גמורה, אלא ר"ל דכך הדין באמת אף שהמשנה לא מיירי בזה.
<b>אמר אביי בדמאי הקילו ומשתטיל למים דהוכשרו לא תגע בהם אף קודם לישה -</b> פי' אביי מפרש דהא דשרי לסייע לאשת עם הארץ איירי מחשש שלא יפרישו תרומות ומעשרות ולכך הקילו הואיל והוא חשש רחוק ומפני דרכי שלום, אך משתטיל למים דהוכשרו הפירות לקבלת טומאה אסור מחשש שתטמאם אף דהוי קודם לישה.
<b>רבא אמר בעם הארץ דר"מ וטומאה וטהרה דרבנן -</b> לדעת רבא בין רישא ובין סיפא מיירי מחשש טומאה כדמפרש, דאילו מהפרשת תרומות ומעשרות אין לחוש, דמיירי בעם הארץ דר"מ דמוחזק לעשר וחשוד לאכול פירות בטומאה.
<b>אלמא אסר אביי ליגע כי הוכשר לברור ולטחון אף קודם גלגול ולישה -</b> הריטב"א תירץ בשם יש מפרשים [תוס' הרא"ש בגיטין שם] דגזרו התם שאם היא עושה עמה משתטיל מים שהיא תחילת עיסה אף היא גומרת עמה בגלגול.
<b>ולדידיה נמי צ"ל דהתם אסור משום הפסד כהן וכו' ולרבא דשרי וכו' אע"ג דאיכא הפסד כהן וכו' -</b> הנה לפירוש תוס' נחלקו אביי ורבא אם מותר לגרום הפסד כהן ולטמאות קודם חיוב תרומה וחלה, וכיון דקי"ל הלכה כרבא נמצא דשרי, אבל הרמב"ם (פ"ח דבכורים) פסק שאסור, ועי"ש בכסף משנה שמבאר מהיכן יצא זאת לרמב"ם. והערוך לנר נחלק עליו ודוחהו, וביאר דהרמב"ם יפרש כפי' אי נמי בשם ר"ת לקמן.
<b>צריך לתרץ אההיא דפרק ר' ישמעאל כתירוץ ראשון וכו' -</b> כלומר כפי שתירצו תוס' לעיל אליבא דפירש"י בעבודה זרה. וכתב מהרש"א דמכאן מוכח דמה שהקשו לעיל על פירוש רש"י הוא גליון ולא מדברי תוס', דאל"כ תקשה מהאי תוספתא לרבא לתירוץ תוס' דהכא, אך עי' מהר"ם שמישב שלא יקשה מהאי תוספתא.
<h3>דף ז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>וכולן</big> טהורין לבני הכנסת -</b> פירש מרומי שדה דהם עשרה בטלנים שבביהכנ"ס שעסוקים ביראת ד' ומשום הכי אוכלים בטהרה, אבל אינם ת"ח, וכדאיתא בבכורות לו: "שלושה בני הכנסת" פי' אפילו אינם תלמידי חכמים. ועי' תוס' סוף ד"ה וכולן, ובדברינו שם על תוס'.
<b><big>ומניחתה</big> בכפישה או באנחותא ומקפת וקורא לה שם:</b>
<b>מהו</b> 'מן המוקף', ולענין מה נאמר, ומקור הדין:
<b>א.</b> דעת תוס' (ד"ה ומקפת) ד'מוקף' היינו שנוגעין זה בזה, וכן דעת תוס' שאנץ ותוס' הרא"ש בסוטה ל., והסתפקו תוס' כאן (בסו"ד) שמא מלבד הנגיעה צריך גם צירוף כלי או נשיכה, ודעת הגליון תוס' שם דסגי בצירוף סל גרידא אף בלא נגיעה, ודעת הרמב"ן והר"ן להלן עא: דבעינן או דנושך או צירוף בכלי אחד. ובדעת רש"י יש לעיין: דמפירושו כאן משמע דסגי בקירוב בעלמא בלא נגיעה, וכן הוא לשון רש"י לקמן עא: ד"ה ומקפת, וכן לשונו בחולין מו. ד"ה אין מקיפין "לשון מקיפין מקרבין זה לזה", ובעירובין ל: נקט "שלא מן המוקף מדבר שאינו סמוך לו באותו כלי", ומשמע דסגי בסמוך אך באותו כלי מיהא, ואילו בחולין ז. ובסוטה ל. לשון רש"י דצריך שיהיה מחובר ונוגע זה לזה. אמנם בדברי הרמב"ן והר"ן הנ"ל להלן עא: מבואר בהדיא דסגי לרש"י בקירוב בעלמא. ועי' בערוך לנר שם. וכן שיטת הרמב"ם (תרומות פ"ג יז-יט) דלא בעינן נגיעה לענין מוקף והבית מצרף. וכן דעת הרא"ש והטור הל' חלה, ואור זרוע שם, ומאירי כאן. ובריטב"א בסוגיין מחלק בין חלה לתרומה, דבחלה צריך מוקף ממש שיהא נושכות זו בזו, ואילו בתרומה סגי שיהא בבית במקום המשתמר. והריטב"א ב"מ לח: כתב בשם ראבי"ה שבדבר שבידו לא בעינן שיהא מוקף אלא רק כשאינו בידו. ולהלכה - פסק השו"ע (יו"ד סי' שכ"ה וסי' שלא. כו.) כדעת הרמב"ם דלא בעינן נגיעה, וכ"כ המשנה ברורה (תנז. ז.).
<b>ב.</b> לענין תרומת מעשר: דעת תוס' גיטין ל: (ד"ה וכי) דהא דמוכח שם בסוגיא דאף בתרומת מעשר בעינן מן המוקף הוא מדרבנן. ומבואר שם בתוס' (ד"ה לתרום) דטעם הגזירה הוא אטו תרומה גדולה, אולם בראשונים שם (רמב"ן, ריטב"א, ר"ן) נקטו דא"צ מוקף כלל בתרומת מעשר אף מדרבנן ושם בסוגיא הוא חשש מיוחד, וכן ביאר גם בפני יהושע שם בדעת רש"י לישבו מקושיות תוס'.
<b>ג.</b> לענין מעשר: בריטב"א בסוגיין השוה דין מעשר לתרומה, אך יעוי' בהערת המהדיר 256 דהרמב"ם (מעשר שני א. ו.) פסק שא"צ לעשר מן המוקף וכן פסק השו"ע (יו"ד שלא. עא.). אולם דעת הריטב"א כהתוס' רי"ד בב"ק קטו: והמאירי חולין ז. דאף במעשר בעינן מן המוקף.
<b>ד.</b> במקור דין תרומה מן המוקף: רש"י בסוטה (סוף ל.) כתב דדרשינן 'ממנו' מן המוקף והוא דרשא בספרי, ותוס' בגיטין ל: וכן מנחות נד: (ד"ה כך) הביאו שכן דרשו בירושלמי פ"ב דתרומות. ועי' בשו"ת הרשב"א סי' קס"ז שחקר אם הוא דין דאורייתא ממש או אסמכתא בעלמא.
<b><big>אמר</big> אביי כל שודאי מטמא חולין גזרו על ספקו וכו' -</b> בביאור השקלא וטריא בסוגיא זו יעוי' בחזו"א (צז. ה.).
<h4>מתני'</h4>
<b><big>ר"א</big> אומר ארבע נשים דיין שעתן:</b>
<b>בטעם</b> הדין: כתב הרע"ב דהטעם לפי שאינן רגילות לראות דם, וביאר המשנה אחרונה דאע"ג דהשתא ראתה לא חשו רבנן לגזור בהן מעת לעת דמילתא דלא שכיחא הוי. ועוד ביאר דבשאר נשים חזקת טהרתן רעועה משום דרגילות ועלולות לראות כדקאמר הלל לעיל ב. וכדפירש רש"י שם (ריש ב:), אבל הנך ד' נשים חזקת טהרתן אלימא, והיינו דאמר ר' יהושע "אני לא שמעתי אלא בתולה" דאלים חזקתה מכולן לפי שלא ראתה מעולם. ועי' מש"כ החזו"א (סי' קא. ג.). ובקהלות יעקב (טהרות סי' ס"ה) ביאר תחילה מטעם דחזקת הד' נשים אלימתא, וכסברא השניה דהמשנה אחרונה, ולבסוף מבאר משום דבכל הנשים לא רצו לפסוק לטהר למפרע הואיל ויתכן שמתוך ראיות רבות יהיו כמה שהגיעו קודם מציאתן, אבל בהנך ד' נשים שהן מסולקות דם והנידון רק על ראייה פרטית לא מצויה, בהא לא חשו לגזור למפרע. והוא כעין סברתו הראשונה דהמשנה אחרונה, וכרמיזת דברי הרע"ב.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> טמא - וכתיב במרכב הזב והנושא אותם וכ"ש זב בעצמו -</b> עי' תוס' הרא"ש (ד"ה משאן) דפליג, וע"ע חזו"א (סי' צט. ב.).
<b><big>ד"ה</big> טהורין - שאין זה היסט גמור וכ"ש שספק הוא -</b> כעי"ז איתא בפי' הר"ש (זבין ג. ב.) דאיכא תרתי לקולא: דמה שנשען הוא היסט שאינו גמור [שאינו אלא נשען בעלמא ולא מסיטו או נושא כולו - משנה אחרונה שם], וגם זה הוא ספק בעלמא. אך הריטב"א נקט רק הסברא דהוי ספק שאינו מצוי וחומרא דרבנן גרידא. ועי' בדברינו על תוס' ד"ה וכולן.
<b><big>ד"ה</big> וקוצה - בכפישה או באנחותא הם כלים שאין להם בית קיבול כגון נסרים -</b> רש"י בגיטין סב. פירש "כלים של בלואי חמתות ואין רגילין ליתן בהם עיסה וטומאה אין מקבלין" עכ"ל. וכן פירש הריטב"א כאן.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> שלא תאמר - פירש"י כגון שני שבילים וכו' ולדבריו צ"ל שבאו לשאול בבת אחת וכו' ונראה לפרש וכו' -</b> מבארים מהרש"א ומהר"ם: דהגם דפשטות לשון רש"י משמע דבאדם אחד מיירי שספק הלך בטמא ספק בטהור, אך משמע לתוס' דזה לא יתכן, דכה"ג ודאי טהור כדין ספק טומאה ברה"ר, [והערוך לנר מישב דמיירי שהלך באחד משני שבילין בבקעה שהיא רה"י, עי"ש, וע"ע פני אריה], אלא ודאי בשני בני אדם מיירי וא"כ צריך לדחוק שבאו לשאול בבת אחת. אך תוס' מפרשים שבאדם אחד מיירי שהלך בשניהם ואחר כל שביל עשה טהרות, [והיזה וטבל אחר שהלך בשביל הראשון - עי' מהרש"א], ואיזה מהן נטהר. ותמה מהרש"א דבתוספתא גרסינן "והלך חבירו ועשה טהרות" ומעתה הכרח להעמידה שבאו בבת אחת וכדפירש רש"י. אולם יעוי' בתוס' הרא"ש שגרס כהתוספתא, ומפרש דאם ב' הטהרות קיימות הרי אלו מוכיחות לטומאה אפילו דבאו לישאל בזה אחר זה, דחיישינן שמא יבוא אחד ויאכל את שניהם. וכעי"ז כתב המאירי בשם יש מפרשים.
<b><big>ד"ה</big> וכולן טהורים - פירש"י דקאי אמשאן כבד, ואין נראה דבמשאן כבד נראה דטמא אף לחולין וכו' -</b> יתכן דרש"י דקדק לשיטתו והוסיף דמלבד שספק הוא, גם עיקר הטומאה אין זה היסט גמור, ולפיכך הקילו אף במשאן כבד.
<b>וכן משמע במס' זבין דקתני התם משאן קל טהורין וכו' -</b> כן הוא גירסת תוס' בהאי משנה וכדמייתי תוס' הרא"ש דיש ספרים דגרסי הכי, וכן הביא הר"ש במשניות שם. וכתב הרש"ש דלפי"ז הא דמייתי הכא בגמ' הוא ברייתא וגרסינן 'דתניא', ועי"ש אמאי באמת לא מייתי הגמ' ממשנה.
<b>וא"ת דהכא קרי ליה בני הכנסת לחברים וכו' והתם אפילו ג' הדיוטות כשרים -</b> הערוך לנר מישב דלשון 'בני הכנסת' ר"ל חברים לאפוקי עמי הארץ, ואף בבכורות ודאי אין ע"ה נאמנים להתיר בכורות, אלא נקט 'הדיוטות' שאינם מומחין ובקיאין בהוראה. וכן נראה גם מדברי רגמ"ה בבכורות לו:, וכן נקטו הטור ושו"ע (יו"ד שטו. ב.) דבני הכנסת היינו חכמים קצת אך אינם בקיאין כל כך.
<b><big>ד"ה</big> ומקפת - נוטל שיעור חלה מעיסה שלא הורמה חלתה -</b> דאי כבר הורם ממנה חלה הרי אין מפרישין מן הפטור על החיוב - מהר"ם.
<b>והשתא מ"מ קשה וכו' אלא משמע דבשעת קריאת שם ירחיק מעט שיעור חלה וכו' -</b> המי נדה הקשה הלא דין מוקף הוא רק למצוה ולכתחילה, וא"כ היכא דא"א להקיף בשעת קריאת השם משום דתטמא החלה ודאי דחשיב כדיעבד, עי"ש.
<b>וי"ל דהתם מיירי וכו' ורוצה להפריש קצת מן הטהורה וכו' וכי יפריש ממנה חלה ויקיף לה אין בכך כלום -</b> מהר"ם מבאר תירוץ תוס': דר"ל דלא כס"ד דאת השיעור חלה בלבד מקיף לעיסה הטמאה ע"י אותו כביצה, דא"כ נמצא דלאחר שהפריש אותו שיעור חלה עדיין צריך קריאת שם תרומה, אלא מיירי דרוצה לתקן יחד העיסה הטהורה והטמאה, ולכן מקיף כל העיסות זה לזה ונותן הכביצה ביניהם, וממילא סגי עתה שיקצוץ ויפריש השיעור חלה מן הטהורה על הכל ונעשה חלה בשעת הפרשה זו וא"צ תו לקריאת השם, וממילא תיכף שמפרישו מן העיסה אינו נטמא, [ועי"ש שממשיך לפי"ז קישור והמשך דברי תוס']. אך לשון תוס' לא נוח לפי"ז הא דנקטו "וכי יפריש ממנה חלה ויקיף לה" וכו', דהא לדבריהם אחר שיפריש א"צ תו להקיף. ונראה לפרש דגם בתירוצם ס"ל לתוס' דצריך להקיף השיעור חלה ולקרוא לה שם אח"כ, אלא דאפשר להקיפה ולדבקה לעיסה הטהורה וממילא נמצאת מוקפת גם לטמאה המחוברת לעיסה הטהורה ע"י אותו כביצה, והרווחנו שאין החלה נטמאת בשעת קריאת השם הואיל ומוקפת לעיסה הטהורה בלבד. ושו"מ שכך פירש במי נדה. ובעיקר קושית תוס' - עי' בתוס' הרא"ש תירוצים אחרים, וכעי"ז בפי' הר"ש (טבול יום ד. ב.), וע"ע בגליון תוס', וראה עוד בערוך לנר שמבאר דגם רש"י בסוטה שם נתכוון לישב קושיא זו. [והנה אם שיטת רש"י כמשמעות לשונו כאן דא"צ להקיף וליגע אלא סגי שמקרבן - לא קשיא מידי, אכן יעוי' בדברינו בגמ' (ד"ה ומניחתה) דיש כמה לשונות רש"י בזה].
<b>והא דפסקינן לקמן כר"א דאמר הסל מצרפן לחלה ולא בעי נגיעה היינו להתחייב בחלה וכו' -</b> עי' תוס' הרא"ש לקמן ח. ד"ה ר' אליעזר אומר.
<b><big>ד"ה</big> והאי טבול יום - וי"ל דטבול יום קיל טפי דאין צריך רק הערב שמש -</b> הר"ש (ריש פ"ד דטבול יום) חולק בזה דאין חילוק בין טבול יום לכל שני לטומאה, וס"ל דבאמת חולין הטבולין לתרומה קילי מחולין על טהרת תרומה דהתם שני פוסלו ובזה לא. וראה בקהלות יעקב (סי' ס"ד) שמישב אליבא דהר"ש קושית תוס' דבסוגיין מבואר לענין מעת לעת שבנדה דחולין על טהרת תרומה קילי טפי, וקושית תוס' מההיא דסוטה.
<b>ולכך פריך מיניה טפי אנשען ולא פריך מיניה אכל שלישי דנוהג בחולין הטבולין לחלה -</b> פי' על כל שלישי דנוהג בחולין הטבולין לחלה היה מחלק בקל דהכא באשה טבולת יום קיל טפי, אבל מקשה על נשען שהוא גם טומאה קלושה ואפילו הכי חשו לו בחולין הטבולין לחלה א"כ ניחוש גם לטומאת טבול יום. ומש"כ תוס' דנשען מטמא אפילו במשא קל - אזלי לשיטתם לעיל (בד"ה וכולן) דפליגי על רש"י.
<b><big>ד"ה</big> הנח - טומאת מעת לעת קיל טפי שאין שום ספק טומאה בשעה שעוסקת בטהרות -</b> כעי"ז כתבו תוס' לעיל ו. סוף ד"ה אבל, ועי' בדברינו שם.
<h3>דף ז:</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>אבל</big> הלכה כר' אליעזר -</b> הגר"א במשניות, והתפארת ישראל (אות י"ח), והערוך לנר נקטו שלא ר' יהושע אמר זאת אלא סתם משנה - עי' הטעם בערוך לנר, אך התוס' אנשי שם במשניות נקט דר' יהושע אמר זאת, עי"ש. וכן נקט המתן בסתר וסייע מלשון 'אבל', דאי סתם משנה קאמרה הו"ל למימר 'והלכה כר' אליעזר', וכן מוכח מקושית הגליון תוס' להלן ח. ד"ה משום, ותוס' להלן מח. ד"ה אמר ר"א.
<b><big>בתולה</big> כל שלא ראתה דם מימיה אע"פ שנשואה -</b> פי' אף שנבעלה וראתה מחמת כן דם, או ילדה וראתה דם עדיין אני קורא לה בתולה [כדאיתא בברייתא להלן ח:] - תוס' יו"ט.
<b><big>מעוברת</big> משיודע עוברה:</b>
<b>האם</b> משום שקודם לכן אינה יודעת דמעוברת, או לפי שמאותה שעה מסתלקין דמיה, ונפק"מ לנשי דידן שמסולקות דמים מיד שמתעברות: כתב בשו"ת רעק"א (ח"א סי' צ"ט) דאין הטעם דקודם לכן אינה יודעת שמעוברת, אלא משום דמשעת הכרת העובר נעשים ראשה ואבריה כבדים עליה ומסתלקים דמיה [כדאיתא בגמ' ט.], עי' שהוכיח זאת. וכ"כ הסדרי טהרה (קצד. ז.) ודחה דעת השבות יעקב דס"ל דתיכף משתתעבר דיה שעתה אלא שאין ידוע עיבורה קודם שהוכר העובר. אמנם כהשבות יעקב כן נקט גם בחי' חתם סופר (ריש ט.), עי"ש דמ"מ ליחשב סילוק דם לגמרי בעינן ראשה ואבריה כבדין עליה. וכתב בשו"ת רעק"א (ח"א סי' קכ"ח) וז"ל "לענ"ד הא הסילוק דמים הוא רק משהוכר עוברה, ואף דעינינו רואות בנשי דידן דמיד כשנתעברו מסולקות דמים ונשתנו הטבעים וכו' הא חזינן בשו"ע דמעוברת משהוכר עוברה, ולא נזכר רמז באחרונים שלדידן אף בלא הוכר עובר כן" עכ"ל. וכנראה שהוא לשיטתו דסילוק דמים תליא בראשה ואבריה כבדים עליה. אולם יעוי' בשו"ת אגרות משה (יו"ד ח"ג סי' נ"ב) שכתב להוכיח מדברי תשובת הב"ח והנודע ביהודה דנשי דידן מסולקות דמים קודם ג' חודשים, וכתב שנעלם מרעק"א דברי הפוסקים הנ"ל שסומכין ע"ז למעשה אף לדברים חמורים. וע"ע חוט שני סוף סי' קפ"ט. והנה אם הוכר העובר קודם ג' חודשים האם הויא כבר מסולקת דמים - הדבר תלוי בפלוגתת התוס' יו"ט ושאר אחרונים שכתבנו לקמן בסמוך, ולקמן בגמ' סוף ח:
<b><big>מניקה</big> עד שתגמול את בנה נתנה בנה למניקה גמלתו או מת ר"מ אומר מטמאה מעת לעת וחכ"א דיה שעתה -</b> הרש"ש מבאר דלפירוש הרמב"ם והרע"ב ר' מאיר וחכמים פליגי בפירוש "עד שתגמול" דקאמר ת"ק, דר"מ סבר גמילה ממש כמשמעה וחכמים מפרשים דהיינו זמן גמילה י"ב חודש, אך הרש"ש הקשה עליהם והוא מפרש דג' מחלוקות יש, עי"ש. ובהגהות מראה כהן כתב להגיה עפ"י הגר"א "מניקה עד שתגמול את בנה אפילו ד' וה' שנים נתנה בנה למניקה וכו' מטמאה מעת לעת דברי ר"מ", וכל זה הוא מדברי ר"מ וחכמים פליגי עליו, וכ"כ המתן בסתר. ברם מרומי שדה גורס כלפנינו, ומפרש דהאי רישא "מניקה עד שתגמול את בנה" הוי סתמא כר' מאיר, ונמצא סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם.
<b><big>נתנה</big> בנה למניקה גמלתו או מת ר"מ אומר מטמאה מעת לעת -</b> אילת השחר (אות ש"כ) נסתפק אם הפסיקה להניק בשחרית וראתה בערבית, האם נטמאנה למפרע משחרית שהפסיקה מהנקה, או דכה"ג לא נטמאנה כלל כיון שא"א לטמאה מעת לעת, עי' בדבריו.
<b><big>רבי</big> אליעזר אומר כל אשה שעברו עליה ג' עונות דיה שעתה:</b>
<b>האם</b> גרסינן 'רבי אליעזר' או 'רבי אלעזר': המלאכת שלמה, הערוךלנר, והגרי"פ בצד הגליון, כתבו להגיה "רבי אלעזר" דהא רבי אליעזר ס"ל דדוקא זקנה דיה שעתה, וכן מבואר בתוס' הרא"ש כאן (ד"ה חדא) דר' אליעזר פליג על ר' אלעזר דס"ל כל אשה שעברו עליה ג' עונות דיה שעתה. [וצריך להגיה שם "לאפוקי מדר' <b>אלעזר</b> דמתני' <b>דאמר"</b> וכו']. אך בדברי רש"י לעיל סוף ו. (ד"ה מעשה) מוכח שגרס הכא 'ר' אליעזר', וכן במהרש"א (לקמן יא: על תוד"ה אפילו) משמע דגרס 'ר' אליעזר' וס"ל דזקנה ממש תיכף דיה שעתה, ואילו כל אשה משעברו עליה ג' עונות, וכן ביאר הפתחי נדה. וע"ע רש"ש ומתן בסתר בקיום הגירסא 'ר' אליעזר'.
<b><big>ר'</big> יוסי אומר מעוברת ומניקה שעברו עליהן שלש עונות דיין שעתן:</b>
<b>מה</b> בין ר' יוסי לת"ק במעוברת, ובדעת הרמב"ם: הקשה התוס' יו"ט הלא עונה בינונית היא ל' יום [כדאיתא לקמן ט:], ות"ק נמי קאמר מעוברת משיודע עוברה דהיינו ג' חודשים. ותירץ דבג' חודשים ודאי יש לכל הפחות אחד חסר ונמצא פחות מתשעים יום אבל ר"י סבר תשעים יום ממש, וכן פירש התפארת ישראל ביכין אות כ"ז. עוד תירץ התוס' יו"ט דת"ק ס"ל דמשהוכר עוברה ואפילו לא עברו ג' חודשים דיה שעתה. ועי' רש"ש ומשנה אחרונה שהקשו ודחו דבריו, [וע"ע בדברינו לקמן בגמ' ח: ד"ה וכמה הכרת], והם מתרצים דלת"ק משהוכר עוברה לסוף ג' חודשים אף שראתה כל אותן חודשים, משא"כ לר' יוסי דוקא עברו ג' חודשים ולא ראתה. והנה הא דנקטו בפשיטות דאף שראתה כל ג' חודשים חשיבא מסולקת דם משהוכר עוברה, לכאורה הוא כסברת רעק"א [המובאת לעיל ד"ה מעוברת] דסילוק דמים תליא בראשה ואבריה כבדים עליה משהוכר העובר, אך לסברת השבות יעקב שהבאנו לעיל לכאורה אינו כן. וע"ע ערוך לנר ופתחי נדה. והנה בדעת הרמב"ם (משכב ומושב ד. ו.) ביאר הכסף משנה שדעתו דר"י ור"מ לא פליגי כלל ודלא כרש"י, ולפי"ז מיושב נמי קושית התוס' יו"ט. אך כתב הפתחי נדה שדברי הכסף משנה דחוקין, ובפרט שבפי' המשנה כתב הרמב"ם דאין הלכה כר' יוסי, וכן ברשב"א וריטב"א (סוף דף י:) נקטו שר' יוסי פליג על ת"ק, ועי' שביארו אמאי לא סמכו דבריו לדברי ת"ק, אך בחידושי חתם סופר (לקמן ריש יא.) מסייע לשיטת הרמב"ם מהברייתא שם. ועוד בדעת הרמב"ם ובדברי הכסף משנה - יעוי' בדברינו לקמן י: בגמ' ד"ה דלמא מעוברת, אות ג'. והנה שיטת הרשב"א (בתוה"ב ז. ג.) דלר' יוסי בעינן ג' עונות לאחר שהוכר העובר, ולפי"ז גם לא קשיא מידי קושית התוס' יו"ט, וכן רמז הרש"ש.
<b><big>ובמה</big> אמרו דיה שעתה בראייה ראשונה אבל בשניה מטמאה מעת לעת -</b> עי' בתוס' לקמן י. (ד"ה ברוב ספרים) דיש מפרשים דכרבי אתיא דס"ל בתרי זימני הוי חזקה, אך תוס' ס"ל דככו"ע אתיא, דכבר בראייה ראשונה הוחזקה ובשניה מטמאה מעת לעת, ועי' בדברינו שם. וראה עוד בתוס' להלן ט: ד"ה זקנה, ובדברינו שם.
<b><big>ואם</big> ראתה הראשונה מאונס אף השניה דיה שעתה:</b>
<b>דין</b> אשה הרואה באונס דיה שעתה: בתוספתא (פ"א ה"ב) איתא דכל הנשים אם ראו באונס דיין שעתן, ובמרומי שדה (ריש יא.) דקדק כן מפירוש רש"י שם וממתני' דהכא. ובהגהות חשק שלמה כאן הניח לבסוף בצ"ע דעת הרמב"ם שלא הביא להלכה דין זה, ועי' בחסדי דוד על התוספתא שם, וראה עוד באור שמח (משכב ומושב ג. ד.). והנה לקמן לט. איתא בברייתא דהיולדת מטמאה מעת לעת, וצ"ע דהלא אין לך אונס גדול מלידה כדאיתא בגמ' לו:, ועי' בדברינו להלן לט.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>תניא</big> א"ל ר"א לר"י אתה לא שמעת ואני שמעתי אתה לא שמעת אלא אחת ואני שמעתי הרבה -</b> צ"ב כפילות הלשון - עי' מה שביארו הערוך לנר, פתחי נדה, ומתן בסתר.
<b><big>לאחר</big> פטירתו של ר"א החזיר ר' יהושע את הדבר ליושנו -</b> הרש"ש כתב דתיבות "החזיר ליושנו" קשה להבינם דהא מעולם לא עשו כר' אליעזר. ובהגהות עין יפה כתב דצ"ל דקודם שעשו כר' יהושע נהגו כר"א, וע"ע בחסדי דוד (תוספתא נדה פ"א ה"ה) ומש"כ בביאור דברי התוספתא.
<b><big>בחייו</big> מ"ט משום דר' אליעזר שמותי הוא וכו':</b>
<b>לענין</b> מה אין הלכה כמותו: מדברי רש"י בפסחים טו. (ד"ה ממחלוקתן) משמע דרק בטהרות אין הלכה כר' אליעזר, והקשה מהר"ץ חיות דבין אם 'שמותי' פירושו שברכוהו ובין אם מתלמידי שמאי מאי שנא טהרות מכל התורה, וציין לצל"ח בפסחים שם. וראה בתוס' הרא"ש כאן, ומשמעות דבריו דלטעם דברכוהו ניחא דמשום דאיירי התם בטהרות ועל עסק טהרות ברכוהו, אבל בגמ' שבת אמרינן הכי לגבי דין שבת וע"כ פירושו לפי דמתלמידי שמאי הוא. [ובאמת רש"י שבת קל: הביא גם פירוש הירושלמי דמתלמידי שמאי הוא]. עוד העיר מהר"ץ חיות בשם שו"ת חוות יאיר (סי' צ"ד) מדוע בעצם הפסידו דברי ר' אליעזר בכל התורה [לפירוש שברכוהו], הלא אפילו זקן ממרא שנתחייב מיתה לא נתבטלו הוראותיו הראשונות, עי"ש.
<b><big>הלכה</big> כרבי אליעזר בארבע, חדא דאמרן -</b> לשם מה הוצרך לפסוק כר' אליעזר הרי ר' יהושע לא פליג עליו, והאם ר' דוסא לעיל ד: בברייתא דכל אשה שיש לה וסת דיה שעתה פליג על ר"א בברייתא שם - עי' תוס' הרא"ש כאן (ד"ה חדא), ותוס' לעיל ה. ד"ה הא, ותו"ח במשניות.
<b><big>הזב</big> והזבה שבדקו עצמן וכו' ר' יהושע אומר אין להן אלא יום הראשון ויום השביעי בלבד -</b> תוס' הרא"ש מפרש דר' יהושע ס"ל לדינא כר' אליעזר, אלא דמחמיר מדרבנן. ועי' חזו"א (צז, א-ב) שביאר היטב סברות ג' השיטות.
<b><big>מאי</big> קמ"ל שמואל וכו' וכ"ת אחורי כלים קמ"ל דלא תנן וכו' -</b> בתוספתא שלפנינו (פ"א דטבול יום) איתא בהדיא אחר דברי ר"א "והלכה כדבריו", ועי' רש"ש, מראה כהן, ופתחי נדה.
<b><big>הא</big> קמ"ל שאין למדין הלכה מפי תלמוד:</b>
<b>א.</b> בב"ב קל: איתא "ת"ר אין למדין הלכה לא מפי למוד", ופירש רשב"ם שאין למדין ממה שאומר הרב דרך לימודו מסתברא טעמיה דפלוני, דשמא אם יבא לידי מעשה ידקדק יותר. והריטב"א שם פירש בפשיטות דשמא מה שאמרו במשנה הלכה כדברי פלוני הוא דברי יחיד, והוא על דרך פירוש רש"י בסוגיין דאין ללמוד מהנפסק להלכה במשנה ובברייתא, דהתנאים שנו כל אחד מה ששמע מרבו ולא דקדקו איש בדברי חבירו. וכעי"ז בתוס' יבמות ריש מט. והרשב"ם ב"ב שם הביא נמי הא דסוגיין, וגרס "אין למדין הלכה מפי משנה" ופירשה על דרך רש"י, וכתב הגהות הב"ח שם (אות ג') שכוונתו דאין פירוש הברייתא בב"ב כפירוש מימרא דשמואל הכא, אך הביא שמהרש"ל פירש כוונתו דחוזר בו, דמאחר שבסוגיין פירושו דאין למדין מהלכה שכתובה במשנה או ברייתא, כך גם יש לפרש כוונת הברייתא שם.
<b>ב.</b> והנה מהרש"א הקשה מאי קמ"ל שמואל שאין למדין הלכה מפי תלמוד, הלא ברייתא היא בב"ב קל:, עי' בדבריו. והערוך לנר תירץ דשם כוונת הברייתא לענין אחר וכדפירש רשב"ם שם. אך כפי פירוש הריטב"א הנ"ל אכתי קשיא. אמנם כבר כתב בספר מבוא התלמוד [הנדפס בסוף ברכות, בתחילת קיצור כללי המשנה] דאין חיוב שידע אמורא הברייתא, אבל משנה חייב לידע. ועי' רש"י חולין יג: ד"ה ולא בעכו"ם.
<b>ג.</b> הרש"ש הקשה דאי אין למדין הלכה מפי תלמוד כפירוש רש"י כאן, מהו דקי"ל הלכה כסתם משנה וכן במחלוקת ואח"כ סתם, מי עדיפי מהיכא דפסק התנא בפירוש ההלכה דאין למדין מינה. ויש לישב דסתימת המשנה וסדר המשניות סידר רבי, ובזה ודאי דקדק לפסוק ההלכה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> וחכ"א דיה שעתה - עד כ"ד חדש שהוא זמן הנקת התינוק -</b> צ"ע דסברת חכמים בברייתא להלן ט. משום דאבריה מתפרקין ולא תליא כלל בהנקה. אמנם יעוי' ברש"ש שנקט דג' מחלוקות בדבר, וחכמים דמתני' נמי סברי דתליא בהנקה. ועוד יש לישב עפ"י מה שכתבנו בגמ' להלן ט. (ד"ה לדברי ר"י) לפי דברי המפרשים שם דגם מ"ד אבריה מתפרקין תליא בהנקה, עי"ש.
<b><big>ד"ה</big> בראייה ראשונה - שראתה הבתולה או המעוברת או הזקנה -</b> הרש"ש הגיה דצ"ל גם 'או המניקה', וכ"ה בפי' הרע"ב, וע"ע הגהות מראה כהן, פתחי נדה, וחי' חתם סופר.
<b><big>ד"ה</big> אין אומרים וכו' שיבא ויעיד - שראה -</b> צ"ב מה הוסיף רש"י בזה - עי' חי' חתם סופר.
<b><big>ד"ה</big> המקשה - והרי היא יולדת בזוב וצריכה ז' נקיים לבד ימי טומאת לידה -</b> עי' רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> בחזקת טהרה - וטובל לערב של שביעי -</b> היינו בזבה אבל זב יכול לטבול מיד אחר הנץ החמה של יום ז' - רש"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> שמותי הוא - פירש"י שברכוהו וקשה דמסתמא לא היה מזכיר לשון שמתא -</b> עי' מה שהוסיף תוס' הרא"ש להקשות, וע"ע מה שהקשה מרומי שדה על פירש"י.
<b>ופי' ר"ת ורשב"ם דשמותי הוא היינו דהוה מתלמידי שמאי וכן איתא בירושלמי וכו' -</b> רש"י עצמו בשבת קל: הביא דהירושלמי מפרש דשמותי היינו מתלמידי שמאי, ומבאר הערוך לנר דודאי סבר רש"י שעיקר הא דאין הלכה כוותיה לפי שברכוהו, אלא דאדרבה מפני כבודו אמרו בלשון 'שמותי' שיש במשמעו שמתלמידי שמאי הוא. וע"ע בחי' חתם סופר שמבאר באופן אחר מה לא נוח לרש"י בפירוש הירושלמי. ובהערת המהדיר לריטב"א (266) הביא מספר יבין שמועה בשם הריטב"א [ודלא כריטב"א שלפנינו] וז"ל "ר"א שמותי אינו כפירוש רש"י ז"ל וכו' גם אינו כפירוש התוס' דהא ר"א הוא מתלמידי ב"ה, אלא ר"א שמותי שתפס מדת ב"ש לחלוק עם הרבים" עכ"ל. והנה מה דנקט הריטב"א הנ"ל דר"א הוא מתלמידי ב"ה - יעוי' בתוס' הרא"ש (ד"ה ר' אליעזר) דכן מוכח שהרי ר' אליעזר מתלמידי ר"י בן זכאי שהיה מתלמידי ב"ה [עי' סוכה כח.], אך כתב תוס' הרא"ש דמ"מ קים לתלמודא דבכל דבריו קאי כב"ש. [וראה במתני' לקמן מז: דנקט ר"א בחד כב"ה ובחד כב"ש].
<b>א"ר אסי מתני' אמרה כן וכו' ור"א לאו שמותי הוה בתמיה -</b> פי' מדקאמר ר"א דתירום סאה אחת ותשרף והשאר מותרין, והוא מתלמידי שמאי ש"מ דהודו ב"ש לב"ה.
<b>בגליון תוס' - הקשה הראבי"ה דבאלו מגלחין איבעיא לן מנודה מהו בתפילין תיקו ור"א היה מניח תפילין -</b> האחרונים תירצו בכמה אופנים קושיא זו - עי' בערוך לנר, פתחי נדה, הגהות חשק שלמה, ומתן בסתר.
<b><big>ד"ה</big> רבי אליעזר - מכאן משמע אשה שספרה וכו' -</b> צ"ב מהו הלשון 'מכאן משמע' הלא בהדיא פסקינן כר"א - עי' ערוך לנר, פתחי נדה (על מתני' לקמן סח:), חי' חתם סופר, פני אריה, ומי נדה.
<b>ודוקא יום ז' אבל יום ח' לא -</b> משמעות דברי תוס' דבעינן ספירת א' וז' דוקא, והוא פלוגתת רב ור' חנינא לקמן סט. וא"כ פסקו תוס' כר' חנינא, אך הרא"ש (פ"י אות ה') פסק כרב, ויעו' שם בדברי חמודות (אות כ"ט) שהביא דהראשונים נוטים להחמיר בזה, וכתב הב"י דכיון דכל הני רבוותא מספקא להו אין להקל בדבר. [אמנם יעוי' באור שמח (איסו"ב ו. כב.) שביאר כוונה אחרת בפסק תוס']. וראה בחי' חתם סופר שדן דאי פסקו תוס' כר' חנינא הלא משמע דר"ח ס"ל דאין צריך הפסק טהרה, ואמאי נקטו תוס' 'והפסיקה בטהרה'. ובעיקר הא דנקטו תוס' דבדיקת יום ח' לא מהני, צ"ב הטעם בזה - עי' בסדרי טהרה (קצו. יח.), ובחזו"א (צב. ח.).
<b>ומיהו לכתחילה לא מועיל וצריכה לבדוק בכל יום -</b> כתב הנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' קכ"ט) דאשה שיש לה מכה שכואב לה מאד בשעת הבדיקה, יש להקל לה לכתחילה לבדוק רק ראשון ושביעי.
<b><big>ד"ה</big> משום - אבל תוך כלי פוסל אוכלין דתרומה משום דהוי מי"ח דבר -</b> הרש"ש מבאר כוונתם, דהרי כל גזירת י"ח דבר הוא לפסול את התרומה, וחשיב שם כלים שנטמאו במשקין, ומוכח דלכל הפחות תוך כלי ודאי פוסל אוכלי תרומה. ועי' קושית המהרש"א, והרש"ש דחאו, וכן בהגהות ר"ש מדעסוי תמה עליו ממשנה מפורשת בזבים, אך יעוי' בפתחי נדה וערוך לנר מש"כ בביאור קושית מהרש"א ובישובה.
<h3>דף ח.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ר'</big> אליעזר אומר אף הרודה ונותן לסל הסל מצרפן לחלה -</b> עי' תוס' לעיל ז. ד"ה ומקפת, ותוס' הרא"ש כאן.
<b><big>משום</big> דקאי רבי אלעזר כותיה -</b> יש לעיין הלא בכל ההלכות הנזכרות איכא דסברי כוותיה, כדפריך לעיל דבכולהו תנן 'והלכתא כוותיה' וא"כ הם מסכימים לדעתו, וכתב החזו"א (ק. א.) דאפשר דבעינן דוקא דסבר כוותיה אותו דלא שמע ממנו, שהרי בלאו הכי היו לו תלמידים הרבה שונין את פרקו, וצ"ע. [והוא כעין סברת תוס' לקמן מח. ד"ה אמר ר"א].
<b><big>ושנסקל</big> תרנגול בירושלים על שהרג את הנפש -</b> שניקר קודקדו של תינוק במקום שהמוח רופף וניקב את מוחו וסקלוהו - רש"י ברכות כז., והמפרשים ציינו שכן איתא בירושלמי עירובין פ"י ה"א.
<b><big>ועל</big> יין בן מ' יום שנתנסך ע"ג המזבח:</b>
<b>דין</b> יין מגתו לנסכים: רש"י פירש דקודם מ' יום הו"ל יין מגתו דפסול, ואזיל בזה לשיטתו במתני' מנחות פו: שפירש דיין מתוק שפסול היינו תירוש שלא עברו עליו מ' יום. וכתב הרדב"ז (איסורי מזבח ו. ט.) דצ"ל שיום מ' כלאחר מ' ולכך כשר הכא בן מ' יום. ובטעם שאין מביאין תירוש - כתבו הרשב"ם (ב"ב סוף דף צז.) ומהר"י קורקוס (איסו"מ שם) דכתיב הסך נסך שכר דבעינן מידי דמשכר. והנה לפירוש רש"י צ"ע דבהדיא איתא בב"ב צז. דיין מגתו אם הביא כשר [והביאו תוס' כאן ד"ה ועל היין], וכן תמהו תוס' מנחות פז. ד"ה מתוק. וטהרת הקדש שם תירץ די"ל דכוונת רש"י דפסול לכתחילה, אבל דיעבד או שאין לו אחר כשר, וכ"כ הפתחי נדה בסוגיין. ויש עוד לישב דהנה הרשב"ם (ב"ב סוף צז.) ביאר דטעם דכשר דיעבד יין מגתו מדכתיב 'הסך נסך' מ"מ, ובהגהות מצפה איתן שם העיר דבריש תענית דריש להא ר"נ לדבר אחר, וא"כ אפשר דהוי פלוגתת תנאים וסבר רש"י דהמשנה במנחות כמאן דפסל, ועפ"י זה פירש גם כאן. ומצינו במאירי בסוגיין שכתב דיין מגתו שפסול הוא כל ג' ימים הראשונים שאין לך מתוק יותר הימנו, ומג' ועד מ' יום לא יביא ואם הביא כשר, וגם לדבריו ניחא סתירת ההלכות דמנחות דקתני יין מתוק פסול, ובבא בתרא דקתני יין מגתו כשר.
<b><big>ועל</big> תמיד של שחר שקרב בד' שעות -</b> כלומר לכל המאוחר עד ד' שעות. ועי' תוס' מנחות סד: ד"ה ועל. וע"ע רש"י במשלי לא. א. (הובא בליקוטי רש"י).
<b><big>וכן</big> א"ר אלעזר הלכה כר"א בד' -</b> עי' תוס' לקמן מח. ד"ה אמר ר"א, ותוס' ע"ז לא. ד"ה ולא, ותוס' ב"ב נה: ד"ה ר"א מטהר (ב'), וע"ע תוס' לעיל ה. ד"ה הא.
<b><big>ואם</big> איתא לימא ליה כי אמר אבא הלכה כר"א בד' בסדר טהרות וכו' -</b> יש לדקדק מהיכא פשיטא לר' זירא ור' פדת דר' אלעזר דאמר הלכה כר"א הוא רק בד' ותו לא, והרי דברי שמואל לעיל על כרחך מתפרשים דבשאר סדרים איכא טובא, וצ"ל דשמעי כן בפירוש מר' אלעזר - מהרש"א.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> הסל מצרפן - כשרודה מן התנור -</b> נראה דעת רש"י דדוקא בשעת רדיה מן התנור דנגמר הלחם מהני צירוף ולא אח"כ, אבל דעת הרמב"ם והרא"ש אינו כן - מרומי שדה.
<b><big>ד"ה</big> ושנסקל תרנגול - וה"ה לכל חיה ועוף וכו' דיליף שור שור משבת -</b> עי' תוס' יו"ט ב"ק פ"ה מ"ז, ותוס' יו"ט סנהדרין פ"א מ"ד, וערוך לנר כאן, וראה עוד תוס' הרא"ש כאן.
<b><big>ד"ה</big> וכן אמר ר' אלעזר - אדשמואל קאי -</b> לפי"ז נמצא דנקטו 'וכן' אף דלא דמי לגמרי, דשמואל ס"ל אף בשאר סדרים, ור' אלעזר ס"ל דרק בסדר טהרות - עי' ערוך לנר, ומתן בסתר.
<b><big>ד"ה</big> ביעור - דיש שיש לו שביעית וכו' ואין לו ביעור -</b> עי' מתני' לקמן נא:
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> ועל היין - אע"ג דאמרי' וכו' יין מגתו אם הביא כשר וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ועל יין.
<b><big>ד"ה</big> יש להן - אע"ג דשביעית תופסת דמיה וכו' -</b> עפ"י דברי תוס' הרא"ש נראה דקשה לתוס' דמאי איצטריך לנקוט התנא "ולדמיהם ביעור", דפשיטא הוא דקי"ל בכל דוכתי דשביעית תופסת דמיה, לזה כתבו דהתנא רמז דיש חילוק בין השביעית עצמה לדמיה לענין ביעור. ובעיקר דברי תוס' - יעוי' בערוך לנר שנראה דהרמב"ם פליג ואינו מחלק לענין ביעור בין השביעית עצמה לדמיה. [ומש"כ תוס' "אבל הן מתבערין עד הפסח", כתב הרש"ש דנראה למוחקו דאינו מלשון המשנה, וכן בתוס' הרא"ש הוא דיוק מלשון המשנה].
<b><big>ד"ה</big> קטף - ומה שפירש"י וכו' אינו למאי דמוקי ליה ר' זירא בסמוך בקטפא דפירא -</b> יש לעיין דהא רש"י מפרש אליבא דר' פדת, ובדעת ר' פדת אי מוקי לה גם בקטפא דגווזא או בקטפא דפירי הדבר תלוי בפירושי התוס' לקמן ע"ב ד"ה בקטפא.
<b>בגליון - ונראה דרש"י פירש כן לשינויא בתרא -</b> עי' הגהות ריעב"ץ דמישב פירוש רש"י לשתי הלישנות, וע"ע חי' חתם סופר.
<b><big>ד"ה</big> ואבוך - דטעמא דר' יוסי משום דלא בעי הנאתו וביעורו שוה ולא קי"ל כוותיה וכו' דר' יוסי נמי מודה דקטפא לאו פירא וכו' -</b> כוונת תוס' לדחות הקושיא בתרתי: חדא דלענין קטפא דפירא לא קאי ר' יוסי כוותיה דהלא לענין ערלה סבר דאינו פירא, ועוד דאף לענין עצים לא קי"ל כוותיה דר' יוסי - עי' תוס' הרא"ש. ומראה כהן הגיה בתוס' "<b>ור'</b> יוסי נמי מודה", ואתי שפיר דתרתי קאמרי תוס'.
<b>בגליון תוס' ד"ה משום - אע"ג דבמתני' נמי חזר בו ר' יהושע וקאי כוותיה -</b> יש שפירשו דסתמא דמתני' קאמרה "אבל הלכה כר"א" ולא ר' יהושע [עי' בדברינו במתני' ד"ה אבל], ולדבריהם לא קשיא, לפי שאין תנא מפורש בשמו דסבר כר' אליעזר. ובעיקר קושית תוס' - המפרשים ציינו לתוס' לקמן מח. (ד"ה אמר ר"א) שכתבו דהואיל ור' יהושע מר' אליעזר עצמו קבלה לא חשיב דקאי כוותיה. וע"ע תירוץ הר"ש מדעסוי, ובפתחי נדה.
<b>וי"ל דשמא ר' יהושע סבר כר' יוסי וכו' -</b> צ"ע דבמתני' איתא "אבל הלכה כר"א" משמע דלגמרי סבר כוותיה, וכעי"ז תמהו בהגהות הרד"ל ובערוך לנר דאיתא בברייתא בהדיא דר' יהושע החזיר הדבר ליושנו כר' אליעזר.
<b><big>ד"ה</big> ומי קאי - הר"מ ז"ל אמר דלא פריך מברייתא אברייתא משום דהו"א דהדר ביה וכו' -</b> כעי"ז תירץ גם הריטב"א, ועי' בתוס' הרא"ש (ע"ב) תירוץ הר"ש מקוצי בענין אחר, וע"ע מהרש"א (ע"ב) שתירץ בענין אחר, וראה עוד הגהות הרד"ל כאן על תוס'.
<b>משום דה"א דהדר ביה מההיא דהודאה [אחר ששמע] מרבותיו -</b> נראה דצ"ל "אחר ששמע <b>מאבותיו</b>" כדאיתא בברייתא דרחב"ג אמר בשם אבותיו.
<b><big>ד"ה</big> מפני - וי"ל דהתם פריך משום דלא ישנה אדם משום הבדלה מכמו שהוא מתפלל כל השנה -</b> הרשב"א מבאר דכל השנה שמתפלל הביננו בתפילתו, שגורה בפיו ולא יטרד אם יכלליה מיכלל, אבל הכא דכל השנה מתפלל י"ח ועכשיו מתפלל הביננו, אם בא לכלול בה דילמא מטריד. ועי' ברמב"ן רשב"א וריטב"א תירוצים נוספים על קושית הר"י מאורלינ"ש.
<b>והכא קאמר ר' חנינא כיון דס"ל דכל השנה אינו מתפלל הביננו וכו' -</b> דר"ח בן גמליאל דאמר משם אבותיו, מסתמא עשה כר"ג אביו דאמר בברכות דבכל יום מתפלל אדם י"ח - הגהות הרד"ל.
<h3>דף ח:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>והתניא</big> אור יוהכ"פ בערבית מתפלל שבע מעין שמונה עשרה:</b>
<b>טעם</b> הדין: רש"י ביומא (סוף פז:) פירש הטעם מפני הטורח במוצאי יוהכ"פ, וכן משמע מתוס' כאן (סוף ע"א). ובתוס' ישנים ביומא שם (פח. ד"ה שצריך לומר) ובתוס' הרא"ש שם כתבו לפי שיש לו להכין סעודה למוצאי יוהכ"פ שהוא יום טוב, וכן משמע מדברי תוס' שם (פז: ד"ה והאמר רב). ובתוס' יומא שם (ד"ה מתפלל) הביאו פירוש רשב"ם דכיון דעדיין הוא בתענית חשיב כיוהכ"פ ולהכי מתפלל שבע, ולפי שכבר פנה היום וחול הוי להכי מתפלל מעין י"ח.
<b><big>ע"כ</big> לא פליגי רבנן עליה דר"א אלא בקטפא דגווזא אבל בקטפא דפירא מודו ליה:</b>רש"י ותוס' וריטב"א מפרשים דר"ל דהמשנה לעיל לענין קטף בשביעית מיירי בקטפא דפירא דמודו רבנן דפירא הוא. אך הרשב"א פליג וס"ל דאין לפרש כלל לשון 'קטף' אלא הנוטף מן העץ, והאריך לפרש דאף אוקימתא קמייתא נסמכת על פירוקא בתרא המחלק בקטפא דגווזא עצמו בין אילן העושה פירות לשאינו עושה, אלא דבקמייתא מוכיח זאת מההיא דר' יהושע ובבתרייתא ממשנה דר"ש, עי' בדבריו. ומסיים דכן נראה פירושא דשמעתא ולית בה ספיקא, וע"ע שו"ת הרשב"א (ח"ה סי' מ"א), וראה חזו"א (סי' ק. ב.) בביאור שיטת הרשב"א. והריטב"א כתב על דבריו דלשון הגמ' קשה מאד לפירושו, וראה בפתחי נדה שכתב דשיטת הרמב"ם (שמיטה ויובל פ"ז הל' יט-כ) יש לפרש כשיטת הרשב"א, ולישבו מקושית הכסף משנה שם. וראה בסמוך.
<b><big>ואיבעית</big> אימא כי פליגי רבנן עליה דר"א באילן העושה פירות וכו':</b>
<b>לענין</b> הלכה: הרמב"ם (שמיטה ויובל ז. כ.) פסק כאיבעית אימא, והכסף משנה הקשה דהלא ההוא סבא בשם ר"י השיג עלה ודחאה, עי' שמישב דלא סמכינן על דבריו. אכן יעוי' במהלך דברי הרשב"א בסוגיין דלא פליגי האוקימתות, ובמש"כ לענין פסק הלכה, ובערוך לנר ופתחי נדה מישבים פסק הרמב"ם עפ"י דברי הרשב"א.
<b><big>אבל</big> באילן שאינו עושה פירות מודו דקטפו זהו פריו דתנן ר"ש אומר וכו' -</b> יש לעיין היכי משמע דהאי משנה איירי באילן שאינו עושה פירות, ומבאר מהרש"א מדקאמרי חכמים "מפני שקטפו זהו פריו" ומשמע דאין לו פרי אחר אלא הקטף.
<b><big>דתנן</big> ר"ש אומר אין לקטף שביעית וחכ"א יש לקטף שביעית מפני שקטפו זהו פריו -</b> כתב הרש"ש דנראה לגרוס "דתניא" כי במשנה ליתא "וחכ"א יש לקטף שביעית" וכו', ואין לומר דהכוונה למשנה שהובאה לעיל ע"א "הורד הכופר והלטום" וכו' [וכמש"כ הגרי"פ בצד הגליון דמדברי ת"ק דהתם משמע הכי], דהא עיקר הדיוק הוא מלשון חכמים "מפני שקטפו זהו פריו" [כמש"כ לעיל בשם מהרש"א] וזה לא תני במשנה זו, ואדרבה על דברי ת"ק הללו קאמר לעיל ר' פדת דר"א היא. וכן נקט החוסן ישועות דברייתא היא, ושכדבריו מצא בשנות אליהו להגר"א. אך ראה ברשב"א שפירש דהיא המשנה דלעיל, ומשום דתני ר' שמעון "מפני שאינו פרי" משמע דטעמייהו דרבנן האומרים יש לקטף שביעית "מפני שקטפו זהו פריו", עי' שהביא ראיה דיש כיוצא בזה סוגיות בתלמוד. וראה בפתחי נדה שנקט תחילה דהיא ברייתא אך חזר וביטל דעתו נגד דברי הרשב"א.
<b><big>ת"ר</big> נשאת וראתה דם מחמת נישואין וכו' עדיין אני קורא לה בתולה -</b> נראה דהיינו אפילו באופן שהראיה מטמאה כגון אחר שיעור הקצוב לטהרתה [עי' מתני' סד:], דאי בתוך זמן הטהרה דתלינן בדם בתולים לא איצטריך לאשמועינן - חזו"א (סי' קא. א.), עי"ש.
<b><big>ילדה</big> וראתה דם מחמת לידה וכו' -</b> התוס' לקמן י: (ד"ה דהויא) דנים איך נתעברה בלא ראיה, הלא קי"ל דאינה מתעברת אלא סמוך לטבילתה או סמוך לוסתה. והקשו הערוך לנר כאן וחידוד הלכות לקמן י: למה לא העירו תוס' כבר בסוגיין איך ילדה אם בתולת דמים היא, [והוסיף הערוך לנר דבפרט שתירוצם הראשון דהתם לא שייך כאן]. ועי' בערוך לנר שכתב ציור דמשכחת לה שתלד בלי ראיה קודם.
<b><big>איני</big> והאמר ר"כ תנא ג' בתולות הן וכו' -</b> כתב הריטב"א דהא דפריך אברייתא ולא אמתני', לפי שהיה אפשר לפרשה ד"כל שלא ראתה דם מימיה" היינו דם בתולים, לכך פריך אברייתא שפירשה דהיינו בתולת דמים.
<b><big>בתולת</big> אדם כל זמן שלא נבעלה נפקא מינה לכ"ג -</b> האם יש לדייק מכאן שאין לאסור לכהן גדול אלא בעולת אדם ולא מוכת עץ וכדו' - עי' תוס' הרא"ש, רמב"ן, רשב"א, וריטב"א, וע"ע פתחי נדה.
<b><big>אי</big> נמי לכתובתה מאתים -</b> עי' ערוך לנרנ וחוסן ישועות למאי הוצרך בכל אחד לומר ב' נפק"מ.
<b><big>בתולת</big> קרקע כל זמן שלא נעבדה נפק"מ לנחל איתן:</b>כן איתא במתני' סוטה מה: דנחל איתן כמשמעו קשה, והיינו קרקע שלא נעבדה כדקתני הכא, וכן פירש רש"י בסוטה (סוף מו.) דהא דבעינן עריפה במקום שאינו עושה פירות ילפינן מדכתיב "נחל איתן". ומכאן תמהו המפרשים על הרמב"ם הל' רוצח שפירש דנחל איתן היינו נחל ששוטף בחוזקה, והוא נגד גמ' ערוכה, ועי' בזה מהרי"ק (שורש קנ"ח) ושו"ת חכם צבי (סי' ל"ב) שדנו בדברי הרמב"ם, וראה עוד בתוס' יו"ט סוף פ"ט דסוטה, ומהר"ץ חיות כאן ובסוף סוטה, ובערוך לנר כאן. ובעיקר דין נחל איתן - הנה בסוטה מו: איכא פלוגתא האם שלא יעבד לשעבר או רק להבא, וכתב בחי' הר"ן דסוגיין סברה כמ"ד אשר לא יעבד לשעבר. ולענין פסק הלכה כתב המאירי דפסקינן דלא יעבד ולא יזרע להבא.
<b><big>אלא</big> כי קתני מידי דקפיץ עליה זבינא -</b> משמע דבתולת שקמה עדיף ללוקח מסדן השקמה, ועי' תוס' הרא"ש דשקיל וטרי בזה.
<b><big>וכמה</big> הכרת העובר סומכוס אומר משום ר"מ שלשה חדשים וכו' משום דאיכא דילדה לט' ואיכא דילדה לשבעה:</b>
<b>יולדת</b> לשבעה אימתי ניכר עוברה, ומאימתי לסומכוס מעוברת דיה שעתה:
<b>א.</b> פירש רש"י "ושמא ניכר עוברה לשליש ימיה וכו' קמ"ל דאזלינן בתר רוב נשים", ומהרש"א הבין בדבריו דדעת סומכוס דכל יולדת בין לט' ובין לז' הכרת עוברה הוי בג' חדשים שלימים, וזהו דקאמר רש"י "דאזלינן בתר רוב נשים" ר"ל דאף היולדת לז' עוברה ניכר כרוב הנשים. והוסיף מהרש"א דרש"י שפירש בחומש (על פסוק זה) "כמשלש חדשים רובו של ראשון ואחרון ואמצעי שלם" הוא כמאן דפליג בב"ר על סומכוס וס"ל דיולדת לז' עוברה ניכר לשליש ימיה. ברם מדברי הרא"ם (פר' וישב) נראה דסומכוס מודה ביולדת לז' דניכר עוברה לשליש ימיה, ועי' במהרש"א שדחה דבריו. וכדברי המהרש"א כן משמע בריטב"א [בפירוש רש"י] דדעת סומכוס דאף יולדת לז' הוי הכרת עוברה לג' חודשים, וכן דעת המאירי, וכן נקט בחי' חתם סופר, יעו"ש.
<b>ב.</b> אולם המפרשים ציינו דפשטות מסקנת הגמ' בסנהדין סט. דיולדת לז' עוברה ניכר לשליש ימיה, והערוך לנר והגהות ריעב"ץ מפרשים כך גם כוונת רש"י דהכא, דהאי קרא הוא זֵכר בלבד משום דאיכא יולדת לז' שעוברה ניכר לשליש ימיה, ואפילו הכי ס"ל לסומכוס דאין דיה שעתה עד ג' חודשים שלימים לפי דאזלינן בתר רוב נשים שהכרת עוברן בג' חודשים ולא פלוג רבנן. וכך הבין גם הרש"ש ביבמות מב. כוונת הרש"י, אלא שהוא עצמו נוטה לפרש הגמ' כמהרש"א. וע"ע פני אריה, ומש"כ בפתחי נדה עפ"י הירושלמי, וראה עוד בחזו"א (סי' קא. ב.).
<b>ג.</b> והנה כל המפרשים הנ"ל שוין מיהא בדעת סומכוס עצמו דס"ל כל המעוברות אין דיין שעתן עד מלאת ג' חדשים ממש, אך בהגהות ריעב"ץ מפרש דסומכוס יהיב סימנא בעלמא להכרת העובר, ואילו לענין דיה שעתה תליא בכל אחת לעצמה דאם ניכר עוברה קודם ג' חדשים כבר אז דיה שעתה. וכן נקט התוס' יו"ט במתני' לעיל ז: בתירוצו השני. [והרש"ש לעיל והמשנה אחרונה דחו דבריו].
<b>ד.</b> ויש דעה מחודשת יותר, דתיכף משנתעברה היא מסולקת דמים ודיה שעתה, אלא שאין יודעים שנתעברה עד שעת הכרת העובר - עי' בדברינו במתני' לעיל ז: ד"ה מעוברת משיודע עוברה.
<b><big>ת"ר</big> הרי שהיתה בחזקת מעוברת וכו' ואח"כ הפילה רוח הרי היא בחזקתה ודיה שעתה -</b> החוות דעת (סוס"י קפ"ט) מחדש דיש לה דין לידה לכל דבר, ויש לה דין מניקה להיות מסולקת דם כ"ד חודש בין לרב פפי ובין לרב פפא דלקמן. [הגם דמשמע לקמן לשני התירוצים דהוא דין בטומאת מעת לעת בלבד].
<b><big>שנאמר</big> הרינו חלנו וכו' כי כתיב האי קרא בזכרים כתיב -</b> פי' בהריון דזכרים, ואינו אלא משל בעלמא, ומיהו יש כאן זֵכר לדבר שכל משל הוא דומה לנמשל - ריטב"א, וע"ע ערוך לנר.
<b><big>ורמינהו</big> קשתה שנים וכו' -</b> הנה מקשה הגמ' דאף שכבר פסקנו לטהרה דהחזקנוה מעוברת יש לשוב ולטמאה למפרע כשנתברר שהפילה רוח, ותמה גליון הש"ס מרש"י לקמן ריש ט: דלא אחמור רבנן במעת לעת לטמאה למפרע, ועי' בדברינו לקמן על רש"י זה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> והא קשיש - דהא ר"א היה בימי ר"ג בנו של ר"ש הנהרג בהרוגי מלכות ובעל אחותו היה -</b> כתב תוס' הרא"ש דזה אינו ראיה דר"א קשיש טובא מרחב"ג. ועי' בתוס' ובתוס' הרא"ש ראיות אחרות.
<b><big>ד"ה</big> בקטפא דגווזא - בשרף הנוטף מן העץ דכעץ בעלמא הוי אבל קטף הוי שרף הפגין -</b> ר"ל ד'שרף' הנאמר במשנה כאן לענין ערלה הוא מן העץ, ו'קטף' שנאמר במשנה לעיל ע"א לגבי שביעית הוא שרף הפגין.
<b><big>ד"ה</big> למקח וממכר - נותן לו קרקע שלא נעבדה לפי שעושה פירות מרובים ושמנים -</b> עי' אילת השחר (אות ש"מ) שדן אם בדוקא נקט רש"י נפק"מ, דאל"כ לא מצי לטעון מקח טעות, או שהאמת נקט אבל ה"ה אי ליכא נפק"מ יכול לטעון מקח טעות.
<b><big>ד"ה</big> דילדה לז' - קמ"ל דאזלינן בתר רוב נשים -</b> בביאור דברי רש"י יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה וכמה הכרת העובר.
<b><big>ד"ה</big> קשתה שני ימים - בתוך י"א ימי זוב ולשלישי נמי ראתה וכו' -</b> הקשה הערוך לנר דלפי"ז צ"ע אמאי לא נקטה הברייתא "קשתה שלשה", ועי' דמפרש באופן אחר דקשתה רק שני ימים ואפילו הכי חשיבא יולדת בזוב.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> והא קשיש - וכ"נ דבפרק המפלת ארחב"ג נראין דברי ר"מ בבהמה ובחיה -</b> פי' מדקאמר 'נראין דבריו' משמע דר"מ קשיש מרחב"ג, ור"מ הרי לא היה בימי ר"ג הזקן, ועל כרחך ר' חנינא הוא בנו של ר"ג דיבנה - מהר"ם. ובתוס' הרא"ש הוסיף עוד להוכיח, בדקידושין רחב"ג הוא בר פלוגתא דר"מ בתנאי כפול. [אלא שעיקר ראיית תוס' הרא"ש הוא להוכיח שר"א דקדים לר"מ כל שכן דקדם לרחב"ג].
<b><big>ד"ה</big> בקטפא דפירא - וליכא למימר דאתי למטעי ולמשרי אף קטפא דפירא מדלא מוקי ר' פדת מתני' וכו' -</b> כל זה מן הקושיא, דאין לומר דר' זירא טען דיבואו למיטעי להתיר אף קטפא דפירא, דיאמרו מדלא מוקי ר' פדת כדברי הכל ובקטפא דפירי ש"מ דסבר דאף בפירא פליגי ורבנן מתירין, ועלה קאמר דלא אתי למיטעי וכו'.
<b>ואפשר דר' פדת סבר דקטפא דפירא שרי ור' יהושע קאמר שמעתי וליה לא ס"ל -</b> הוא תירוץ נוסף, דר' פדת ס"ל לפי האמת דאף בקטפא דפירא פליגי ורבנן מתירין, והא דקאמר ר' יהושע היינו שמעתי ולא סבירא לי, ולכן אוקי ר' פדת משנה דשביעית רק אליבא דר"א. והנה כמהלך זה מפרש גם תוס' הרא"ש דר' יהושע ס"ל דאף בקטפא דפירא שרי, אלא שתוס' הרא"ש מחלק אליבא דר' יהושע בין שביעית לערלה, יעו"ש. ובר"ש שביעית (פ"ז מ"ו) פירש תחילה גם כדברי תוס' דהכא, אך חזר בו דהוא דוחק, דמנא ליה לר' פדת דר' יהושע שמעתי קאמר וליה לא ס"ל, ומחלק כתוס' הרא"ש בין ערלה לשביעית, וכתב הפתחי נדה דיתכן דאף התוס' הרגישו בדברי הר"ש ולפיכך נקטו דבריהם רק בלשון 'אפשר'.
<b><big>ד"ה</big> מאן חכמים ר"א - אע"ג דתנא בלשון חכמים ניחא ליה לאוקומי כר"א ולא לימא ג' מחלוקות בדבר -</b> ג' המחלוקות הן: דר' שמעון סבר דאפילו באילן שאינו עושה פירות אין לקטף שביעית, ור"א סבר איפכא שאפילו באילן שעושה פרי יש לקטף שביעית, וחכמים מכריעין דבעושה פירות יש לו שביעית ובשאין עושה פירות אין לו שביעית - מהר"ם.
<h3>דף ט.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>קושי</big> סמוך ללידה רחמנא טהריה -</b> צ"ע הא מסקינן לקמן לח: דאין קושי לנפלים - עי' חידוד הלכות, ובסדרי טהרה סי' קצד. טו.
<b><big>אמר</big> רב פפי הנח מעת לעת דרבנן -</b> עי' תוס' ותוס' הרא"ש לעיל סוף ז. שפירשו דמעת לעת קיל טפי אף משאר איסורי דרבנן, ועי' רעק"א. והנה רש"י מפרש סברת רב פפי דלענין דיה שעתה הקילו להחשיבו כולד מעליא, ואילו הריטב"א פירש דאע"ג דאיגלאי מילתא דהוראה בטעות היתה [שאינו ולד], לא החמירו לטמאותה למפרע. [עי' רש"י ריש ט: ד"ה הרי היא. וכן מבואר מדברי הרשב"א סוף ט: ד"ה ואם תאמר. אולם רש"י גופיה שלא נקט הכא האי סברא, מוכח לכאורה דס"ל כחילוקי הראשונים שכתבנו על רש"י לקמן הנ"ל].
<b><big>רב</big> פפא אמר מידי הוא טעמא אלא משום דראשה כבד עליה ואבריה כבדין עליה וכו':</b>
<b>נפק"מ</b> בין תירוצי רב פפי ורב פפא: הריטב"א פירש נפק"מ: דלרב פפא אפילו באה לישאל עכשיו על טהרות שעשתה אז מטהרין לה, [כיון שבמציאות היא מסולקת דמים דראשה ואבריה כבדין עליה], משא"כ לרב פפי [דס"ל שהוראה בטעות היתה דלא החמירו לטמאותה למפרע - כמו שפירש הריטב"א לעיל - וכה"ג שבאה עכשיו לישאל חשיב מכאן ולהבא]. ובהערת המהדיר כתב דלפירוש רש"י בדעת רב פפי נראה דה"ה דמטהרין למפרע אף טהרות שבאה לשאול עליהן רק עכשיו. וראה בחי' רעק"א שכתב שתי נפק"מ נוספות בין שינויא דרב פפא ורב פפי, לענין תליית כתם בשתי נשים במיטה אחת, עי' שתמה לפי"ז על השמטת הפוסקים דין שהפילה רוח, דהלא אף לדידן דליכא טומאת מעת לעת מ"מ איכא נפקותא לענין תליית כתמים.
<b><big>ראתה</big> ואח"כ הוכר עוברה מהו כיון דבעידנא דחזאי לא הוכר עוברה מטמיא או דלמא כיון דסמוך לה חזאי לא מטמיא:</b>
<b>א]</b> הראשונים הקשו מאי קא מיבעי ליה, הלא כן כל מדות חכמים בארבעים סאה הוא טובל ופחות קרטוב אינו טובל וכו' (כתובות קד. מנחות קג:). ועי' מש"כ לישב הרמב"ן והריטב"א, והרשב"א תמה עליהם דאינו במשמעות בעיית ר' ירמיה ותשובת ר' זירא, ועי' מש"כ לבאר הרשב"א וחי' הר"ן. וע"ע חי' חתם סופר (סוף ד"ה מידי), מרומי שדה, ופני אריה.
<b>ב]</b> פירש רש"י "ואח"כ הוכר עוברה סמוך לראייתה מיד", ואילת השחר (אות שמז-שמח) חקר האם שיעור 'מיד' היינו תוך שיעור וסת, וא"כ יהא מכאן ראיה ד'הוכר עוברה' הוא דבר התלוי במציאות של היכר, דאם הוא שיעור זמן של ג' חודשים לא שייך לומר כ"כ דראתה ומיד הוכר עוברה. אכן ברשב"א משמע שמפרש דהשיעור הוא עד מעת לעת.
<b><big>בעידנא</big> דחזאי אין ראשה כבד עליה ואין אבריה כבדין עליה:</b>
<b>בקושית</b> גליון הש"ס: גליון הש"ס הקשה דראתה אחר הכרת העובר אמאי לא מטמאה מעת לעת, ואדרבה עדיף טפי לתלות שראתה קודם שהיתה מסולקת דמים. וכן הקשה הריטב"א (סוד"ה או דילמא) ותירץ דכיון דאיכא נשים שמחמת כובד ראשן מסתלק דמן כבר יום אחד קודם הכרת העובר לא רצו חכמים לחלוק בדבר כיון דמעת לעת דרבנן. ובמאירי כתב בפשיטות שחכמים לא חלקו בדבר. וראה עוד מש"כ בזה בחי' חתם סופר (ריש ט.), אור שמח איסו"ב ט. כט. (ד"ה אולם סברתינו), חזו"א סי' קא. ג., אבי עזרי (איסו"ב ט. ד.), ובקהלות יעקב טהרות סי' ס"ה שכתב לישב בשני אופנים.
<b><big>בעא</big> מיניה ההוא סבא מר"י הגיע עת וסתה בימי עיבורה ולא בדקה מהו:</b>
<b>למסקנא</b> דא"צ בדיקה האם רק לבעלה או אף לטהרות, והאם לכתחילה בעיא בדיקה:
<b>א.</b> מסקנת הסוגיא דדמיה מסולקין וא"צ בדיקה, והראשונים דנים האם רק לבעלה א"צ בדיקה אבל לטהרות צריכה, או דאף לטהרות מסקינן דא"צ בדיקה. ויסוד הנידון הוא הא דתני במתני' יא. "אע"פ שאמרו דיה שעתה צריכה להיות בודקת" דהאם קאי על כל הד' נשים שאמרו דיין שעתן. דהנה בתוס' לעיל ד: (ד"ה כל אשה) מפורש דאכל ד' נשים קאי, ולפי"ז מוכח דהכא דלא מצרכינן בדיקה היינו לבעלה אבל לטהרות גם מעוברת צריכה לבדוק, וכן מפורש גם בתוס' י: ד"ה דיין, וע"ע בתוס' יא: ד"ה ומשמשת, אכן רש"י במתני' יא. פירש דקאי התם על אשה שיש לה וסת בלבד ולא על הד' נשים, וראה בדברינו שם האם כוונת רש"י לאפוקי דד' נשים א"צ בדיקה. וברא"ש (סי' ד') ובתוס' הרא"ש כאן נסתפק בזה האם מעוברת א"צ בדיקה אפילו לטהרות, ולפי"ז נוקי מתני' דהתם שצריכה להיות בודקת אבתולה וזקנה ולא אמעוברת, או שמא רק לבעלה א"צ המעוברת לבדוק ומתני' דהתם מיירי לטהרות דאף המעוברת צריכה לבדוק. והרשב"א מסיק דמעוברת אף לטהרות א"צ בדיקה, ומתני' דהתם קאי רק אבתולה וזקנה, עי' שהאריך בזה, וכן נקט המגיד משנה (איסו"ב ט. ד.) בדעת הרמב"ם שם, וע"ע בריטב"א. וטעם החילוק בין בתולה וזקינה למעוברת והיתה במחבוא - עי' במעדני יו"ט אות ה'.
<b>ב.</b> והנה הראשונים הנ"ל נקטו דמעוברת הוי מסולקת דמים לגמרי, ואפילו לכתחילה לא בעיא בדיקה, וא"צ פרישה בעונה הסמוכה לוסתה, אך הביאו הראשונים דעת הראב"ד דדוקא דיעבד קאמרה סוגיין דא"צ בדיקה אבל לכתחילה בעי, ומתני' לקמן יא. דכולן צריכות להיות בודקות היינו לכתחילה, וכתבו דמשמע כן להראב"ד מדמדמי להיתה במחבוא דקתני "והגיע שעת וסתה ולא בדקה טהורה" ומשמע דלכתחילה צריכה לבדוק, וראה בערוך לנר (ריש ט.) עוד סיוע לשיטת הראב"ד. אך הראשונים (רשב"א, ריטב"א, ר"ן) דחו שיטת הראב"ד, ושיטת התוס' הנ"ל יתכן גם כהראב"ד.
<b>ג.</b> והנה הטור (סי' קפ"ד) פסק דמעוברת א"צ לפרוש הימנה סמוך לוסתה, ואילו לענין מחבוא פסק דהגיע וסתה לכתחילה חוששת לו, ותמה הב"י הלא ממחבוא פשטינן למעוברת ואין חילוק ביניהם, וכתב דצ"ל שדעת הטור דאף במעוברת בעי לכתחילה בדיקה וכדעת הראב"ד, [ועי"ש שמבאר דא"כ כיצד פסק הטור דא"צ לפרוש הימנה סמוך לוסתה], וראה בדבריו שמדייק שכן גם דעת הרש"י ד"ה ה"נ. והב"ח שם כתב שהיה לרא"ש ולטור גירסא אחרת בגמ'. והט"ז (קפד. יא.) מחלק דהיתה במחבוא יש לחוש שבשעה שתזקק לבעלה יצא הפחד מליבה ותטמא, משא"כ מעוברת שמסולקת דם בעצם. וע"ע מש"כ לישב החוות דעת (ס"ק ח'), והכרתי ופלתי, והסדרי טהרה (קפד. יא.), וראה עוד דברי חמודות (אות י"א), ובחי' חתם סופר בסוגיין.
<b>ד.</b> בדעת הרמב"ם שהשמיט ולא ביאר כלום בדין הגיע עת וסתה בימי עיבורה, וכן בדין היתה במחבוא - עי' בפתחי נדה שביאר שיטתו בכמה אופנים.
<b><big>קא</big> מיבעיא לי אליבא דמ"ד וסתות דאורייתא -</b> במחלוקת אי וסתות דאורייתא או דרבנן, ובגדרי הדין והסברות - יעוי' שהרחבנו בזה לקמן דף טז.
<b><big>הכא</big> נמי דמיה מסולקין ולא בעיא בדיקה -</b> הראשונים נקטו דהוא הדין דא"צ במעוברת פרישה סמוך לוסתה, וכן נפסק בטור ושו"ע, והקשו מפסחים עב: דמשמע דצריך פרישה - עי' בתוס' הרא"ש (סוד"ה הכא נמי), ובאופן אחר בחי' הרשב"א.
<b><big>ת"ר</big> מניקה שמת בנה בתוך כ"ד חודש הרי היא ככל הנשים ומטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה:</b>
<b>מאימתי</b> מטמאה למפרע: משמע דתיכף משמת מטמאה מעת לעת, אך בירושלמי (פ"א ה"ד) מבואר דלר' מאיר רק לאחר שעבר מעת לעת או ג' ימים משפסקה להניק מטמאה מעת לעת. (ציון הגהות עין יפה). והנה לפי הבבלי שלא חילק משמע דתיכף משמת מטמאה מעת לעת, וצ"ב איך תטמא למפרע לזמן שהיא מסולקת דמים, ועי' הגהות הר"מ ברלין (לעיל ז:) שכתב משום דלא פלוג חכמים בדבריהם.
<b><big>ר'</big> יהודה ור' יוסי ור"ש אומרים דיין שעתן כל כ"ד חדש:</b>
<b>א]</b> דעת רוב הראשונים דר' יוסי פליג על ת"ק במתני' לעיל ז: ומצריך שתתחזק המעוברת ומניקה ג' חודשים בסילוק דם. ובדעת הרמב"ם בזה יש פלוגתא - עי' בדברינו במתני' לעיל ז: ד"ה ר' יוסי, ובגמ' לקמן י: ד"ה דלמא, אות ג'. והנה אי סבר ר' יוסי דמניקה בעי שיעברו עליה ג' עונות היכי קאמר כאן דדיה שעתה כל כ"ד חודש והלא אינן אלא כ"א חודש - עי' ברשב"א וריטב"א (סוף י:) מש"כ לישב.
<b>ב]</b> <b><i>לענין הלכה, ובזמן הזה:</i></b> הרמב"ם (איסו"ב ט. ד.) והשו"ע (קפט. לג.) פסקו כר"י ור"ש דדיה שעתה עד כ"ד חודש, אכן באגרות משה (יו"ד ח"ג סי' נ"ב) כתב דבזמנינו נשתנו הטבעים, וכשאינה מניקה כמעט כל הנשים רואות דם, ולכן משתראה פעם ראשונה חוששת לעונה בינונית וכן לוסת קבוע אם היה לה. ועי' חוט שני סוס"י קפ"ט.
<b><big>כשתמצא</big> לומר לדברי ר"מ דם נעכר ונעשה חלב:</b>
<b>א]</b> רש"י בבכורות ו: כתב דדם הנדות נעכר ונעשה חלב, ועי' תוס' לקמן יט: (ד"ה כתיב) שמסתפקים אם בא החלב מדם נדות או מעיקר דם שבגוף, וראה לקמן אות ג'. והנה אם החלב בא מדם הנדות שפיר קרינן ביה לקמן "מי יתן טהור מטמא", ואף שקודם שיצא הדם נהפך לחלב, מ"מ קרי ליה 'טמא' משום שעתיד היה להיות טמא, אך אי נימא שהחלב בא מעיקר דם שבגוף, צ"ל ד'טמא' לאו דוקא אלא ר"ל 'מי יתן מותר מאסור'. ועי' אילת השחר (אות שנ"ז).
<b>ב]</b> להלכה לא פסקינן דם נעכר ונעשה חלב [עי' רמב"ם איסורי ביאה ט. ד., ושו"ע יו"ד סוס"י קפ"ט], ובחסדי דוד על התוספתא דנדה (ריש פ"ב) הקשה שבכתבי האר"י נקט בפשיטות דדם נעכר ונעשה חלב ולכן אסר את מי החלב דהן כדם ולא נעשו חלב, וכתב דשמא יש לחלק בין אדם לבהמה דהתם לכו"ע אמרינן דדם נעכר ונעשה חלב, עי"ש. ועי' בזה בביאורים בסוף הרשב"א סי' א'. וראה בדיבור הסמוך, אות א'.
<b>ג]</b> בטעם שעשה השי"ת כן שיתהפך הדם לחלב, ודלא כשאר בעלי חיים שאין להן וסת דם נדות ואע"פ כן יש להן חלב להניק - עי' בספר בן יהוידע. והנה בהא דפשיטא ליה שאין לבעלי חיים דם נדות - כן נקט גם הצל"ח ברכות י. בשם בעלי המחקר והרופאים, וכן נקט מהרי"ט אלגזי (פ"ק דבכורות אות ב' סוף סק"ז), אלא שתמהו דבסוגיא דבכורות ו: שנקטה גם על בהמה "דם נעכר ונעשה חלב" משמע שיש להן דם נדות, ובהערה למהרי"ט אלגזי (פ"ו) ציינו שנחלקו בזה גם שו"ת בית שלמה ושו"ת ספר יהושע, וציינו עוד לרבינו בחיי (ויקרא טו. יט.) שכתב דדם נדות נמצא במין האדם בלבד. והנה לדברי תוס' [לעיל אות א'] שנקטו די"ל בדוחק שהחלב בא מעיקר דם שבגוף ניחא, אך הערוך לנר שם תמה דודאי חלב בא מדם נדות בלבד.
<b><big>לדברי</big> ר' יוסי ור' יהודה ור' שמעון אבריה מתפרקין ואין נפשה חוזרת עד כ"ד חודש:</b>
<b>א]</b> <b><i>האם פליגי רבנן דאין דם נעכר ונעשה חלב:</i></b> בחי' חתם סופר בתחילה רצה לפרש דרבנן פליגי במציאות דאין הדם נעכר ונעשה חלב, אך מסיק דלא פליגי אלא דסברי דאבריה מתפרקין ואין נפשה וכוחה חוזר עליה לבשל הלחות להפכם לדם ונעשה מהם חלב. והנה בהגהות הרד"ל (על רש"י) דן לרבנן אמאי תלי הברייתא דין זה במניקה, וטפי הו"ל למימר "יולדת כל כ"ד חודש דיה שעתה". אכן לדברי החתם סופר ניחא דתלי הברייתא הדין במניקה, וכעי"ז רמז הרד"ל גופיה. וכן משמע ברש"י לעיל ריש ז: שתלה סברת חכמים בזמן הנקת התינוק. וראה עוד בתו"ח במשניות בדומה לדברי החתם סופר. וע"ע מש"כ בלחם ושמלה (קפט. נד.) לישב שאינו מחלוקת במציאות. וראה עוד בביאורים בסוף הרשב"א (סי' א. ו.).
<b>ב]</b> <b><i>האם יולדת יוצא דרך דופן אבריה מתפרקין:</i></b> נסתפק בקונטרס פרי עץ הגן (להגראי"ל שטיינמן זצ"ל) דהא חזינן שאף הן חלושות ביותר. וכן בחוט שני (להגר"נ קרליץ זצ"ל) סוס"י קפ"ט נסתפק בזה. [וביולדת בזריקת הרדמה שלא חשה בכלום פשיטא ליה דמסולקת דמים כיון שעבר עליה פירוק איברים]. ובספר בדי השולחן (סי' קפד. ז., בביאורים) נקט עפ"י דברי רש"י כאן ובבכורות ו: דאבריה מתפרקין דוקא מחמת צער לידה ולא ביוצא דופן.
<b>ג]</b> <b><i>בשנה מעוברת:</i></b> כתב הש"ך (קפד. יח.) דבשנה מעוברת היולדת מסולקת דם עד כ"ה חודש, והכרתי ופלתי (ס"ק ח') פליג בזה, ועי' בחי' חתם סופר. [במהדורות חדשות הגיהו בש"ך "כ"ד חודש" עפ"י כתבי יד].
<b><big>מהו</big> דתימא רבי יוסי תרתי אית ליה קמ"ל -</b> עי' בהגהות הרד"ל שמבאר מה הס"ד הכי. וראה עוד בערוך לנר בטעם שנקטה הגמ' רק ר' יוסי ולא ר' יהודה ור' שמעון.
<b><big>מ"ט</big> דר"מ דכתיב מי יתן טהור מטמא לא אחד -</b> הרמז לזה דבגימטריא 'לא אחד' הוא כמנין 'דם' - חי' חתם סופר, עי"ש. וראה עוד בספר בן יהוידע. ובחידושי גאונים על עין יעקב כתב דראשי תיבות "לא אחד" הן "להפוך את אשה חלב דם".
<b><big>אלו</big> מי נדה שהמזה ומזין עליו טהור -</b> עי' חי' הגר"ח על הש"ס סי' תכ"ב.
<b><big>אלא</big> מאי מזה נושא -</b> עי' יומא יד. תוס' ד"ה אלא מאי, ותוס' הרא"ש כאן ד"ה ועוד. והנה מבואר כאן דנושא מי הנדה טמא, וכתבו תוס' (ד"ה נוגע) דהיינו נושא בחינם, אבל כדי להזות הטמא טהור. וראה בפתחי נדה שגורס דהוא תירוץ שלישי על קושית תוס' לעיל מיניה, אבל לתירוץ הקודם דתוס' נמצא דאפילו נושא לצורך הזאה טמא, וצ"ל שאוחז מי הנדה באופן שאינו חוזר ומטמאן. ושוב הראוני בר"ש דפרה (פ"ח מ"ב, פ"ט מ"ח) שנקט דמה שנטמא הנושא הוא לגופיה, אבל אין מטמא המים.
<b><big>הניחא</big> למ"ד הזאה צריכה שיעור וכו' -</b> אע"ג דפלוגתא דתנאי היא, קים ליה לתלמודא דליכא מאן פליג על הא דמזה טהור דברייתא דהכא - פתחי נדה בשם השיח יצחק יומא יד.
<b><big>אפילו</big> למ"ד א"צ שיעור ה"מ אגבא דגברא אבל במנא בעינא שיעור -</b> כתב הריטב"א דמסתברא דלא רק במנא בעי שיעורא אלא גם בראשי הגבעולין של האזוב בעינן שיהא בו שיעור, ולא ממעטינן אלא גבא דגברא, ועי"ש בהערה 357.
<b><big>והיינו</big> דאמר שלמה אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני -</b> עי' מי נדה בביאור שייכות מימרא זו לכאן.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> וסתות דאורייתא - דבר תורה הוא הלכה למשה מסיני -</b> וכ"כ רש"י לקמן טו. ד"ה דאורייתא. וצ"ע למה הוצרך רש"י לפרש מהלכה לממ"ס, והלא דרשא מפורשת היא בשבועות יח: מקרא ד"והזרתם את בני ישראל" אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לוסתן, ולמ"ד וסתות דרבנן ביארו הראשונים דהאי קרא אסמכתא בעלמא, וא"כ למ"ד וסתות דאורייתא ודאי הוי דרשא גמורה - עי' בפתחי נדה שכתב לישב עפ"י דברי הנודע ביהודה דהאי קרא אתי לפרישה סמוך לוסת דהוי מדאורייתא לכו"ע, והכא מיירי לענין עבר הוסת ולא בדקה דלמ"ד וסתות דאורייתא טמאה ודאי ולזה צריך הלכה לממ"ס. וראה עוד מה שכתבנו בענין זה לקמן בגמ' דף טז. ד"ה בעו מיניה אות א-ב.
<b><big>ד"ה</big> טהור מטמא - חלב מדם -</b> תוס' הרא"ש פירש בשם רש"י דקאי על דם בהמה, והוא עצמו מפרש דקאי על דם נדה, עי"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> קושי - וי"ל דפריך אואי בעית אימא וכו' -</b> בצד הוגה דצ"ל 'דסמיך', וכתב הרש"ש דהגירסא 'דפריך' נאותה טפי וא"צ להגיה, וכן איתא בתוס' הרא"ש. ובעיקר תירוץ תוס' יעוי' מה שהקשה הערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> הא ליכא - וא"ת ודלמא לעולם וסתות דרבנן וכו' וכי איכא חרדה טהורה למפרע ולא מטמאינן אלא משעה שמצאה טמאה וכו' -</b> עי' מש"כ לישב הרמב"ן לקמן טז., ובביאור דבריו יעוי' בהערת המהדיר שם, ובהערת המהדיר לחי' הר"ן שם. ובהגהות הרד"ל מצדד לישב דנמצאת במחבוא אם מצאה טמאה אגלאי מילתא דאמיץ ליבה בגיבורים, וחרדה דידה לא מסלקת הדמים ויש לטמאות למפרע. וכעי"ז כתב גם במרומי שדה. ועי' מש"כ לישב בשו"ת נודע ביהודה קמא יו"ד סי' נ"ב ותניינא סי' ק"ג, ובחי' חתם סופר בסוגיין.
<b>הא ליכא חרדה ובדקה אח"כ ומצאה טמאה טמאה משעת וסתה דהכי אמרינן בפרק כל היד למ"ד וסתות דרבנן וכו' -</b> תוס' נקטו הכי בפשיטות גם לקמן טז. (ד"ה אלמא וסתות דאורייתא) דאף למ"ד וסתות דרבנן אם ראתה עכשיו טמאה משעת וסתה למפרע. אולם יעוי' מהרש"א שם שהוכיח מדברי רש"י דתליא בשתי לשונות רב הונא משמיה דרב התם. וכן נקט רעק"א בגליון הש"ס שם, ולפי"ז תמה מה קשיא לתוס' התם. וראה עוד בדברינו לקמן טז. בקובץ בגדרי וסתות דאורייתא או דרבנן, אות ח', ובדברינו על תוס' שם הנ"ל.
<b>וי"ל דסמיך ארישא וכו' הגיע שעת וסתה ולא בדקה טמאה אלמא וסתות דאורייתא -</b> כן תירצו הריטב"א כאן והרשב"א לקמן טז., והוסיף הרשב"א דטובא איכא כוותה בתלמודא, דמצי לאתויי רישא או סיפא דמתני' בהדיא ודייק לה מדיוקא. וכעי"ז איתא בתוס' שבת מו: ד"ה כבתה. ומהרש"א תמה הלא אף הרישא יש להעמידה כגון שבדקה עכשיו ומצאה טמאה וכמ"ד וסתות דרבנן, וכן הניח תוס' הרא"ש בקושיא. ובאמת שכן דוחים תוס' גופם בסמוך דאיכא (לקמן לט.) מאן דלא מפרש רישא דהתם כר' מאיר. אך תמוה מדוע הקשו על הסוגיא דפרק כל היד ולא על סוגיא דהכא - עי' במהרש"א שכתב דכל זה הוא גליון, ומישבו בדוחק. וראה עוד מה שכתבו מהר"ם, חידוד הלכות, חוסן ישועות, ופני אריה.
<b><big>ד"ה</big> לפיכך - השתא לא בעי לשנויי מהו דתימא דתרתי בעי ר"מ וכו' -</b> כלומר דהרי רש"י (ד"ה קמ"ל) ביאר אמאי א"א לומר לר' מאיר סברת אבריה מתפרקין גרידא, דהכרח דס"ל טעם דדם נעכר וכו', אך תוס' מקשים אמאי לא נימא דס"ד דתרתי בעי ר' מאיר, ותירצו דהיה פשוט לגמ' דאין סברא בכך. וביאר תוס' הרא"ש שבדברי ר' יוסי איכא למיטעי דאמרינן תרתי לקולא, אבל בר' מאיר אין ס"ד דלהחמיר בעי תרתי. וראה עוד הגהות הרד"ל, ופני אריה. וע"ע חסדי דוד (תוספתא נדה ב. א.).
<b><big>ד"ה</big> ונוגע טמא - וא"ת והלא מזין עליו נמי בעי טבילה וכו' -</b> תוס' אזלי לשיטתייהו במגילה כ. (ד"ה ולא) דתרי טבילות בעי אחת לפני הזאה ואחת לאחריה. וכן דעת הר"ש והרא"ש סוף מסכת פרה. אבל דעת הרמב"ם (פרה פי"א מ"ב) דאם עבר יום השביעי, מהני הזאה אחר הטבילה וא"צ עוד טבילה, וא"כ מבואר הא דמזין עליו טהור - מרומי שדה. ועל תירוצי התוס' - יעוי' בחי' חתם סופר שתמה בזה, ועי' בדבריו.
<b><big>ד"ה</big> מאי מזה - וי"ל מדכתיב והזה הטהור על הטמא משמע שהוא טהור לעולם -</b> וכ"כ רש"י ותוס' ותוס' ישנים ביומא יד., ועי' הגהות ריעב"ץ בביאור מה שהדגישו תוס' "שהוא טהור <b>לעולם</b>". ובאופן אחר לישב קושית תוס' - יעוי' בפתחי נדה עפ"י דברי הרמב"ם.
<b>ואע"ג דדרשינן נמי וכו' תרתי ש"מ -</b> עי' ביאור הערוך לנר.
<b>ה"ג א"נ כיון דצורך מצוה הוא נוגע סברא הוא דטהור וכו' -</b> גירסת הערוך לנר "א"נ כיון דצורך מצוה הוא, סברא הוא דטהור כמו מזין עליו ודוחק". וכעי"ז גורס הפתחי נדה, והוסיף דהמשך דברי תוס' כך הן - "א"נ נוגע ונושא דטמא היינו בחנם" וכו', והכל דיבור אחד, והוא תירוץ נוסף מנא ליה לאפוקי קרא ממשמעותיה, ועי"ש בביאור שני תירוצים הללו והחילוק ביניהם.
<h3>דף ט:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>כל</big> שקורין לה אמא אמא ואינה בושה -</b> כן נפסק בשו"ע (קפט. כט.), ועי' בשיעורי שבט הלוי (שם אות ג') בשיעור זמן זה למעשה.
<b><big>וכמה</big> עונה וכו' -</b> לשון המשנה "שעברו עליה ג' עונות סמוך לזקנותה", ולכאורה לפי סדר המשנה היה לו לשאול תחילה כמה עונה ואח"כ היכי דמי סמוך לזקנותה - עי' בזה חי' חתם סופר (סוף ע"א).
<b><big>אמר</big> ריש לקיש משום ר"י נשיאה עונה בינונית שלושים יום:</b>
<b>א]</b> כעי"ז נקט גם ריש לקיש עצמו בשם ר"י נשיאה להלן טו. "והוא שבא ומצאה בתוך ימי עונתה", ופירש רש"י דהיינו בתוך ל' יום לראייתה דסתם נשים חזיין לסוף שלושים, וכן נקטו גם שאר הראשונים ולאפוקי משיטת הרמב"ם דלית ליה כלל לחוש עונה בינונית. וראה בדברינו לקמן טו. ד"ה אמר ריש לקיש. והאם גם אשה שיש לה וסת קבוע צריכה לחוש לעונה בינונית או רק שאין לה וסת, וכן כשיש לה וסת האם חוששת לעונה בינונית שלאחר וסתה או אף שלפני וסתה, כל זה הוא מחלוקות ראשונים והרחבנו בזה לקמן טו. בד"ה הנ"ל.
<b>ב]</b> <b><i>האם עונה בינונית תליא בשלושים יום או ביום החודש, והאם חוששת ליום ל' או יום ל"א:</i></b> הש"ך (סי' קפט. ל.) האריך להוכיח דעונה בינונית הוא יום החודש שראתה בו, ובין החודש מלא או חסר, והחוות דעת (קפט. יב.) הביא דבשו"ת חכם צבי (סי' קי"ד) השיגו בכמה השגות, והוסיף החוות דעת להשיג מסוגיין דאיכא מ"ד דעונה בינונית כ' יום [או כ"ג לגירסת ר"ח בתוס'] אלמא ימים חשיב ולא חודש, ועל כן מסיק כהט"ז והחכם צבי דעונה בינונית הוא יום השלושים, וכן הפלתי (סי' קפט. טו.) הקשה על הש"ך מסוגיין עי"ש בהרחבה, אמנם יעוי' בלחם ושמלה (קפט. א.) שהצדיק דברי הש"ך. ועי' בחי' חתם סופר שהאריך בזה, וע"ע מי נדה. אמנם הסכים החוות דעת לדברי הש"ך דעונה בינונית היינו יום ל"א לראייתה, ומה שהקשה החכם צבי דחכמים אמרו יום ל' ולא יום ל"א, הכוונה דהימים שאינה חוששת בהן קחשיב דהיינו ל' יום, וליום ל"א חוששת, וכן דעת הלחם ושמלה (ס"ק כ"ג) יעו"ש בדבריהם.
<b>אשה</b> שיש לה וסת, האם לענין סילוק דמים אזלינן אחר ג' עונות שלה, או עונות בינוניות: הרשב"ץ, והמאירי (בשם יש אומרים) כתבו דהא דהזכירו עונה ל' יום בסוגיין דסילוק דמים, היינו בשאין לה וסת דסתם וסתות כך הם, אך בשיש לה וסת הולכים אחר ג' עונות שלה, וכן מצדד המהרש"א (לקמן י:). ברם הסדרי טהרה (קפט. לב.) כתב שמדברי השו"ע שם משמע לחלק, דלגבי קטנה שלא הגיע זמנה לראות תליא בעונות בינוניות ולגבי זקנה בעונות דידה, אלא שמדברי הש"ך (ס"ק ס"ה) מוכח דאף בזקנה תליא בעונה בינונית, ואף ביש לה וסת, לענין סילוק לעולם בעינן ג' עונות בינוניות. וכן דעת הכרתי ופלתי, וע"ע חוות דעת (קפט. כ.), וראה עוד בזה בהערה 54 לרמב"ן, ובקונטרס הערות וביאורים (להגר"א גרבוז). ועוד בפרטי דיני עונה בינונית - יעוי' בחוט שני סי' קפט. ו.
<b><big>ת"ר</big> זקנה שעברו עליה שלש עונות וכו' ועוד עברו עליה וכו' ועוד עברו עליה שלש עונות ה"ה ככל הנשים ומטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה:</b>
<b>האם</b> הך ברייתא כרבי או כרשב"ג, ובדעת הרמב"ם וגירסתו: התוס' לקמן י. (ד"ה קחזיא) כתבו דלפירוש רש"י בסוגיא שם צ"ל דהך ברייתא דזקנה כרשב"ג אתיא, דלרבי דבתרי זימני הוי חזקה כבר בראיה שניה מטמאה מעת לעת, אולם תוס' גופם וכן תוס' הרא"ש שם פליגי דכרבי אתיא, וכן הביא הרשב"א בשם יש מפרשים, אך הרשב"א האריך בראיות ומסיק דברייתא זו דזקנה ובסמוך דתנוקת שלא הגיע זמנה לראות בין כרבי ובין כרשב"ג אתיא, וראה בדברינו בסמוך ד"ה ת"ר תנוקת. והנה הרמב"ם (מטמאי משכב ומושב ד. א.) כתב על זקנה שעברו עליה ג' חודשים וראתה, דבפעם שניה הרי היא ככל הנשים ומטמאה למפרע, וכתב הכסף משנה דנראה שלא היה גורס אלא ב' פעמים "עברו עליה ג' עונות", ולדבריו אתי שפיר מתני' לעיל ז: כפשטה בכל גווני וא"צ לדוחק שנדחקו כאן תוס' ד"ה זקנה, וכן רמז המאירי (ד"ה שמא תאמר). ובתוספתא (א. ו.) איתא "זקנה שהפסיקה ג' עונות וראתה דיה שעתה, הפסיקה ג' עונות וראתה הרי היא ככל הנשים" וכו', והגר"א הגיה להשוות התוספתא לברייתא דסוגיין, אך לדעת הרמב"ם אתי שפיר גירסת התוספתא על מכונה. וע"ע חסדי דוד בתוספתא [ושם הוא הל' י"א]. ובסברת הרמב"ם: כתב הרשב"א כאן (ד"ה ויש אומרים) דפסק כרבי, ומה שאמרו הלכה כרשב"ג בוסתות היינו לקבוע וסת ולא לענין לחזור ולהתחזק לאחר סילוק דמים, אך עי' בדבריו שהקשה על הרמב"ם ודחאו. ובערוך לנר עפ"י דברי הרשב"א ביאר דלא ככסף משנה, אלא דגירסת הרמב"ם בברייתא היא כשלפנינו, רק דהברייתא אתיא כרשב"ג והרמב"ם פסק כרבי לענין סילוק דמים, עי"ש מה שנוח לפי"ז. ברם דעת הפתחי נדה שאף לרבי בעינן כה"ג שתתחזק בג' פעמים [ועל דרך הרשב"א שכתבנו לקמן ד"ה ת"ר תנוקת], והוא מפרש דכוונת הרמב"ם שראתה עוד ב' פעמים מלבד ראיה ראשונה דלאחר ג' עונות ושזו גם כוונת המשנה לעיל ז:, ולפי"ז גם מיושבת קושית תוס' ד"ה זקנה, עי' שהרחיב בזה. וראה עוד סדרי טהרה (קפט. לד.), אור שמח, וחזו"א (פח. ב.).
<b><big>תניא</big> אמר להם ר' אליעזר וכו' אמרו לו אין שעת הדחק ראיה -</b> בירושלמי בסוגיין איתא כהאי מילתא, אלא דשם איתא שהשיבו חכמים לר"א קטן היית ואין עדות לקטן. ועי' פתחי נדה שדן מן הסוגיא בכתובות כח. דבמילי דרבנן הקטנים נאמנים להעיד בגודלן מה שראו בקטנותן.
<b><big>איכא</big> דאמרי שני בצורת הוו איכא דאמרי טהרות אפיש לעבידא -</b> עי' חוסן ישועות בביאור מחלוקת הלשונות.
<b><big>לאחר</big> שנזכר אמר כדי הוא ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק -</b> עי' תוס' לעיל ריש דף ו:
<b><big>לאחר</big> שנזכר דלאו יחיד פליג עליה אלא רבים -</b> עי' בדברינו לעיל ו: בגמ' ד"ה וכיון שנזכר.
<b><big>ת"ר</big> תנוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה פעם ראשונה דיה שעתה שניה דיה שעתה שלישית ה"ה ככל הנשים וכו':</b>
<b>נחלקו</b> הראשונים אם ברייתא זו אזלה כרבי או גם כרשב"ג, ואי כרבי אמאי בעי ג' פעמים:
<b>א.</b> דעת רש"י ותוס' ורוב הראשונים דכרבי אתיא דבשני פעמים הוי חזקה, אלא שיש טעמים שונים בראשונים מדוע רק בפעם שלישית מטמאה מעת לעת: רש"י (סוד"ה ה"ג ת"ר) מפרש לפי שבראיה שמתחזקת בה אין מטמאה מעת לעת, וכן עת תוס' (י. ד"ה ברוב ספרים), אך הרשב"א הביא יש מפרשים [וכן הוא דעת הרא"ה בבדק הבית ז. ג.] דהטעם הוא משום שהראיה הראשונה חשיבא אקראי בעלמא ואינה חשובה לאצטרופי, והיא מתחזקת בתרתי ראיות אחרונות, ולעולם בראיה שמתחזקת בה כבר מטמאה למפרע. וביאור פלוגתא זו לכאורה תליא בחקירה אי החזקה יוצרת מציאות חדשה בגוף ואשר ע"כ יש לדון בה רק מהחזקה ואילך וזו סברת רש"י, או דהיא הוכחה למפרע שהיא בת דמים וזו סברת הראשונים [אך לא גזור למפרע על הראיה הראשונה שמתחזקת בה כמש"כ רש"י בתחילת העמוד]. וראה בקהלות יעקב (טהרות סי' ס"ו) שהרחיב בזה. ובאופן אחר ביאר דעת רש"י ותוס' בקהלות יעקב סי' ס"ה ד"ה ובזה יש להסביר. והנה לדעת רש"י עצמו יש חילוק: דיעוי' בתוס' הרא"ש (ד"ה ועוד עברו) דמייתי מרש"י בתשובה, דבסמוך גבי עברו עליה ג' עונות וראתה ועוד עברו ג' עונות וכו', הפסקה ראשונה אינה מן המנין דחשבינן לה חוזרת לקדמותה, ובתרי בתרייתא מתחזקת, ובזו שהיא מתחזקת מטמאה מעת לעת, [וכוונתו כנראה לדברי רש"י בל"א ד"ה ועוד עברו]. וראה בתוס' הרא"ש שמחלק בין אשה בת דמים כזו שהגיעה זמנה לראות או שהוחזקה כבר או זקנה, לבין תינוקת שלא הגיע זמנה לראות, דבזה מיירי רש"י לעיל שבראיה שמתחזקת אין מטמאה מעת לעת. ועי' בקהלות יעקב (סי' ס"ו) שהביאור הוא כנ"ל: דתינוקת שצריכה להתחזק ולקבוע מציאות חדשה ס"ל לרש"י דהוחזקה רק מכאן ולהבא, משא"כ הללו שהן בנות דמים אין צריך אלא הוכחה של שינוי וסת, ובראיה שתתחזק תטמא למפרע.
<b>ב.</b> והרמב"ן והר"ן ביארו הטעם דרק בפעם שלישית מטמאה מעת לעת: דכל שלא הוחזקה לראות אינה בכלל תקנת בדיקת שחרית וערבית, ולכן לא קנסוה לטמאות מעת לעת אף שהוחזקה בראיה שניה, עי"ש. [אלא שהרמב"ן כתב כן בשם רש"י, ואינו ברש"י שלפנינו, ועי' הערה 130 לחי' הר"ן]. ועל סברת הרמב"ן והר"ן הקשה החידוד הלכות מדלקמן לט., ועי' מש"כ הערוך לנר בישוב קושיא זו.
<b>ג.</b> ברם הרשב"א בסוגיין האריך להקשות לפירושים המעמידים ברייתא דילן כרבי בלבד, והוא מסיק [וכן בתוה"ב ב"ז ש"ג] וכן הריטב"א בסוגיין - דברייתא זו ודלעיל לגבי זקנה אתיא בין לרבי ובין לרשב"ג, דבשני פעמים לא אתחזקה אף לרבי דשמא פעם ראשונה מקרה הוא, ומאידך אף לרשב"ג סגי בג' פעמים לפי שפעם השלישית שמתחזקת בה מגלה שראיות הקודמות לאו מקרה היו אלא שינוי וסת בזקנה והקדמה לבא בתינוקת, עי' ברשב"א דשאני משור המועד דעד נגיחה רביעית לא ישלם אליבא דרשב"ג, אבל הכא בראיה שלישית כבר מטמאה למפרע לרשב"ג.
<b>ד.</b> שיטה נוספת בראשונים היא לכאורה הגירסא המובאת בתוס' (י. ד"ה ברוב ספרים), ולדעתם בראיה שבה היא מתחזקת מטמאה מעת לעת, הלכך רישא דברייתא בלא הגיע זמנה לראות כרשב"ג אתיא, וסיפא בהגיע זמנה לראות אתיא כרבי. ועי' בדברינו על תוס' הנ"ל דתוס' הרא"ש פליג וביאר דאף אותן ספרים סברי דכל הברייתא כרבי אתיא.
<b>ה.</b> ובשיטת הרמב"ם (משכב ומושב ד. ג.) שהביא הברייתא כולה כצורתה - יעוי' מש"כ הכסף משנה שם, והרחיב בזה הפתחי נדה כאן, וראה עוד מרומי שדה, ואור שמח, ובכתבי קהלות יעקב החדשים (סי' ז'). והחזו"א (סי' פ"ח) הרחיב בביאור שיטות הראשונים.
<b><big>עברו</big> עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה -</b> לפי המפרשים לעיל דהברייתא כרבי אתיא, יש לעיין אמאי בעי דעברו עליה ג' עונות הלא כבר בב' עונות לכאורה הוחזקה להיות מסולקת דמים, ומבאר החוסן ישועות (י.) דלענין סילוק מודה רבי דבעינן תלתא זימני כמו באכלה שום (להלן סג:) דמודה רבי דבעינן ג' זימני. וע"ע חי' חתם סופר ד"ה עשרים (בתו"ד).
<b><big>ועוד</big> עברו עליה ג' עונות וראתה ה"ה ככל הנשים ומטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה -</b> תוס' לקמן סוף י: (ד"ה דיין) הקשו מאי שנא ממעוברת ומניקה דיש סוברים שכל ימי עיבורן ומניקותן דיין שעתן אפילו רואות כמה פעמים. ותירצו דהתם סיבת הסילוק קיימת, משא"כ הכא כיון שהוחזקה לראות בטל הסילוק. מיהו הוסיפו תוס' דכל זמן שלא הוחזקה, זו שלא הגיע זמנה לראות חשיבא מסולקת דמים מכולן ולא בעיא כלל בדיקה, וראה בדברינו על תוס' שם.
<b><big>וכשהגיע</big> זמנה לראות וכו' -</b> בברייתא לעיל ה. איתא דאימתי הגיע זמנה לראות משהגיעו ימי הנעורים, ועי' בדברינו שם דנחלקו הראשונים האם הגעת הזמן תליא בשערות או בי"ב שנה.
<b><big>פעם</big> ראשונה דיה שעתה שניה מטמאה מעת לעת וכו' -</b> עי' תוס' לקמן י. (ד"ה ברוב ספרים) דיש מפרשים דכרבי אתיא, אך תוס' פליגי דלכו"ע בראיה ראשונה התחזקה ובשניה מטמאה מעת לעת. ובדעת רש"י - יעוי' בדברינו על רש"י לקמן י. ד"ה מני רבי.
<b><big>עברו</big> עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה -</b> דעת רש"י דדוקא נקט פעם אחת עברו עליה ג' עונות, דאילו בפעם שניה מטמאה מעת לעת ככל אשה שהגיע זמנה לראות, וכן ביאר בדעתו תוס' הרא"ש ד"ה ועוד עברו. [אמנם ברש"י להלן ריש י. מבואר לכאורה לא כך, אלא דלר"א אף בהעברת ג' עונות שניות דיה שעתה, מיהו י"ל דהיינו לס"ד שם אבל למסקנא אינו כן, ודו"ק]. אך בתוס' להלן י. (סוד"ה קחזיא) נסתפקו שמא אף בעברו עליה עוד ג' עונות דיה שעתה וה"ה בכל אשה לר"א, ואין להוכיח מדלא נקטה הברייתא עוד פעם עברו עליה ג' עונות וכו', עי"ש.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ימי טומאה - ימי טומאה עשרה שבעה לנדה ושלשה לזיבה -</b> "ואע"פ שפעמים שאינה רואה זבה ואינה זבה, כיון דאפשר בהכי מני להו" - ריטב"א, וע"ע חי' חתם סופר (ריש ט:).
<b><big>ד"ה</big> הרי היא - וכ"ת תיגלי מלתא למפרע וכו' לא אחמור רבנן כולי האי במעל"ע -</b> בגליון הש"ס ורש"ש לעיל ח: הקשו מהגמ' שם דהיתה מעוברת וראתה ואח"כ הפילה רוח דס"ד דנטמאנה למפרע מעת לעת. וקושיא זו כבר הקשו הרמב"ן רשב"א וריטב"א (סוף ט:), וכתבו לישב דהתם דוקא ס"ד דאיגלאי מילתא דלאו עובר הוה ובטעות הוחזקה מעוברת, משא"כ כאן דאיכא למימר דמעיקרא לא שכיחי בה דמים והשתא הוא דאיתרעאי. ועוד חילק הרשב"א דהתם אפשר לטמאותה מעת לעת לפי שסמוך לראיה הפילה, משא"כ כאן דלאחר ט' עונות א"א לטמאה למפרע. וראה עוד בדברינו לעיל ריש ט. ד"ה אמר רב פפי.
<b><big>ד"ה</big> בשכיונה - שראתה שלש ראיות הללו בתשעים יום או ביום צ"א -</b> עי' חי' חתם סופר שרש"י נקט כאן לפי ספק הגמ' לקמן אי הנך ברייתות כרבי או כרשב"ג. עוד י"ל דנקט רש"י אליבא דהסוברים שעונה בינונית היא ל' יום ואליבא דהסוברים שהיא ל"א יום, או אליבא דהסוברים שהיא יום החודש, ופעמים שהחודש חסר ופעמים שהוא מלא - עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר ריש לקיש, אות ב'.
<b><big>ד"ה</big> ה"ג ת"ר תינוקת - ובההיא ראיה דאיתחזק בה לא גזרו רבנן טומאה למפרע כי היכי דבתולה דמתני' וכו' -</b> עי' חזו"א (קא. ז.) שהשיג על ראיית רש"י וביאר דבריו.
<b><big>ד"ה</big> דיה שעתה - כר' אליעזר אוקמינן לה לקמן וכו' -</b> צ"ב דדוקא סיפא דהגיע זמנה לראות מוקמינן לקמן כר"א, אבל רישא דשלא הגיע זמנה לראות מסקינן לקמן [בבעיא קמייתא דהדר קחזיא בעונות - עי"ש פירש"י] דאף לרבנן חוזרת לקדמותה היא כדאיתא ברש"י לקמן י. (ד"ה אימא סיפא). וכן הקשה בתוס' הרא"ש (ד"ה עברו) על פירוש רש"י דבתוספתא מוכח דרישא דלא הגיע זמנה לראות אתיא אף כרבנן. ושו"ר בפתחי נדה שמפרש דכוונת רש"י דהרישא אתיא <b>אף</b> כר"א ולא <b>רק</b> כר"א, עי"ש. ויתכן גם לישב דהואיל ובעברו עליה ג' עונות שניות מצרכינן לדר' אליעזר אף בתנוקת שלא הגיע זמנה לראות, וכדמסקינן לקמן בבעיא שניה דרב גידל דהפסקה שניה דיינינן לה כבר כהגיע זמנה לראות ופסקה [עי"ש רד"ה מאי], לפיכך נקט רש"י כבר אכולה מילתא דכר"א מוקמינן לה, ודו"ק.
<b><big>ד"ה</big> ועוד עברו - ולא שכיונה אלא שפיחתה והותירה וכו' -</b> עי' חי' חתם סופר, ופתחי נדה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> כל - ובירושלמי פריך וכו' ומשני כל שראויה לקרותה אמא -</b> עי' מי נדה.
<b><big>ד"ה</big> ימי טומאה - אך קצת דוחק דקרי לאחד עשר יום ימי טומאה -</b> עי' ערוך לנר בביאור הרש"י, וע"ע מי נדה.
<b><big>ד"ה</big> זקנה שעברו עליה ג' עונות - פירוש סמוך לזקנותה -</b> המי נדה תמה מה הוצרכו תוס' לזה, דהכא שפיר יש לפרש בזקנה ממש, ולרבותא דסיפא נקט דאף בזקנה ממש אם הפסיקה כך ג' פעמים הוחזקה לראות ומטמאה מעת לעת.
<b>והא דתנן (לעיל דף ז: צ"ל) וכו' היינו כי ראתה בשניה בסוף שלושים -</b> וכ"כ גם הרמב"ן הרשב"א וחי' הר"ן. וראה בדברינו בגמ' (ד"ה ת"ר זקנה) דלדעת הרמב"ם וגירסתו א"צ לחילוק זה. וברמב"ן כתב עוד לתרץ דמתני' אבתולה קאי אבל זקנה צריכה להחזיק עצמה ג' פעמים בראיות, עי"ש.
<b><big>ד"ה</big> פיחתה והותירה - פרש"י וכו' לאו דוקא בענין זה דהא לקמן בפרק האשה (סד.) פליגי בה רב ושמואל וכו' -</b> הערוך לנר מפרש דרש"י נקט כן לפי דס"ל הלכה כשמואל וכמו שפסק הרמב"ם, ושכן פירש הכרתי ופלתי (קפט. טו.), ודלא כסדרי טהרה (קפט. ה.) שפירש קושית תוס' שאינו לא כרב ולא כשמואל.
<b>ומיהו למאי דפרישית התם וכו' -</b> עי"ש תוס' ד"ה איתמר, ור"ל דהרואה לדילוג ביום החודש דוקא הוי וסת בג' פעמים, אבל בהפלגת ימים כגון הכא אין הראיה הראשונה מן המנין וצריכה ג' עונות נוספות דתקבע וסת לדילוג. ותמה הרש"ש דהלא הכא גם הראיה הראשונה לצ"א היא כבר בהפלגת צ"א יום וא"כ גם היא מן המנין, ובעוד ב' פעמים הפלגה כבר קבעה וסת, ועי' מש"כ לישב כאן, ובאופן אחר לקמן סד., וראה עוד בש"ך (קפט. יח.), ובחוות דעת (קפט. ו.), ובסדרי טהרה (קפט. ה., ועע"ש ס"ק ג' וס"ק ל"ג), ובחידוד הלכות כאן, ובמי נדה.
<h3>דף י.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>הדר</big> קחזיא בעונות מאי:</b>
<b>שיטות</b> הראשונים בבעיות הגמ': רש"י מפרש דבעיא ראשונה מספקא אי הפסקה קמייתא דנין אותה כהגיע זמנה לראות וממילא הדר חזיא בעונות מטמאה מעת לעת, או כמסולקת דמים וממילא חזיא בעונות נמי דיה שעתה, ובעיא שניה מספקא הכי כשחזיא בעונות אחר הפסקה שניה, ופשט רב גידל דבהפסקה ראשונה הוי מסולקת דם ובהפסקה שניה לא. והריטב"א אזיל כעין מהלך הרש"י. ועי' בחזו"א (סי' ק"א) שהרחיב בביאור שיטת הגמ' וספיקותיה אליבא דפירוש רש"י. והרמב"ן וחי' הר"א מפרשים בעיא השניה כהמשך לבעיא הראשונה, דלאחר דחזיא בעונה אחר הפסקת ג' עונות תו חזרה וראתה בעונה לאחר הפסקת ג' עונות השניות, יעו"ש. ובדעת הרשב"א (בתוה"ב ז. ג.) האריכו הב"י והב"ח (סי' קפט. כז.), ועי' בט"ז (קפט. מג.) ובנקודות הכסף, ובסדרי טהרה וחוות דעת שם. והנה הרמב"ם השמיט לגמרי בעיות הללו ופשיטותן, וכבר תמה עליו הב"י בסי' קפ"ט, ועי' בזה תפארת ישראל (קפט. כז-כח), והאריך בביאור דעתו הסדרי טהרה (קפט. לד.), וע"ע בלחם ושמלה (קפט. מז.) בהרחבה, ובפתחי נדה, ובחזו"א סי' פ"ח. ושיטה מחודשת יש למהרש"א בביאור כל הבעיות ופשיטותן, ועל דבריו ראה בחידוד הלכות, פתחי נדה, חוסן ישועות, וחזו"א (סי' קא. י.).
<b><big>אמר</big> רב כהנא אמר רב גידל אמר רב פעם ראשונה דיה שעתה וכו' -</b> מסקנת הגמ' לרב גידל [אליבא דפירוש רש"י] דבעיא ראשונה פשטנו דבהפסקה ראשונה דיינינן לה כחוזרת לקדמותה ובעיא שניה מסקינן דהפסקה שניה דיינינן לה דלא חוזרת לקדמותה. ובסדרי טהרה (קפט. לד.) הקשה לפירוש רש"י מאי שנא הפסקה ראשונה משניה, ועוד הרבה לתמוה על רש"י יעו"ש, ועי' בחזו"א (קא. ו.) שביאר שיטת רש"י.
<b><big>מני</big> רבי היא דאמר בתרי זימני הוי חזקה -</b> בדעת רש"י, ותוס', והראשונים, מהיכן דייקינן דברייתא זו כרבי - יעוי' בדברינו על רש"י ד"ה מני רבי, ועל תוס' ד"ה ברוב ספרים.
<b><big>אלא</big> ר"א היא ובוסתות סבר לה כרבי -</b> הערוך לנר הקשה על הרמב"ם (פ"ד ממשכב ומושב) שפסק הך ברייתא דעברו עליה ג' עונות וראתה דיה שעתה, דהלא מוקמינן לה כר"א, ומוכח דעת הרמב"ם דלא פסק כוותיה, וציין שכן הקשה השבות יעקב (ח"א יו"ד סי' ע'), ועי' מי נדה.
<b><big>כתם</big> שבין ראשונה ושניה טהור -</b> רש"י מפרש דמיירי שנמצא בבגדה של תנוקת שלא הגיע זמנה לראות, ואזיל לשיטתו לעיל ה. (סוד"ה חוץ) דכשהגיע זמנה לראות כתמה טמא ואפילו לא ראתה מעולם, וכן מבאר הריטב"א כאן, וכן מסיק הרשב"א (ט:) בתו"ד. אך לעיל ה. הביא הריטב"א דיש קצת רבנן דפליגי, וראה עוד כאן בפסקי הרשב"ץ ובמאירי, וע"ע הערה 408 לריטב"א.
<b><big>שבין</big> שניה ושלישית חזקיה אמר טמא ר' יוחנן אמר טהור:</b>
<b>האם</b> פליגי אליבא דרבי או דרשב"ג: רש"י ותוס' מפרשים לשיטתם [בביאור ברייתא דתנוקת שלא הגיע זמנה לראות] דאתיא כרבי דבב' פעמים הוי חזקה, ולפי"ז נדחקו תוס' ותוס' הרא"ש אמאי פליגי חזקיה ור' יוחנן דלא כהלכתא, אבל הרשב"א לשיטתו מפרש שדין זה קאי בין לרבי ובין לרשב"ג - עי' בדברינו לעיל ט: ד"ה ת"ר תנוקת. ושיטה שלישית היא הרמב"ן והר"ן (סוף ט:) דאף דבביאור ברייתא דתנוקת סברי כרש"י ותוס' דאזלה כרבי, מ"מ בפלוגתא דהכא סברי דפליגי חזקיה ור"י להלכתא אליבא דרשב"ג, דר' יוחנן סבר כיון דאינה מתחזקת עד ראיה שלישית אף כתמה טהור, וחזקיה סבר דכיון דראיה שלישית תחזיקנה בטומאה אף כתם מחזיקה, ולפי"ז מיושבת קושית תוס' סתירה בדר' יוחנן. ובחי' חתם סופר רוצה לפרש דחזקיה ור' יוחנן פליגי בהא גופה בפלוגתת רש"י והרשב"א אי הכא בתרי או בתלת הוי חזקה. והנה יש לעיין לחזקיה דמטמא כתם זה, האם רק מכאן ולהבא או אף למפרע. ונראה דהדבר תלוי בפלוגתת הראשונים, דלרש"י ותוס' והרשב"א דאוקמוה אליבא דרבי ולאחר שכבר התחזקה בב' פעמים - נראה שהכתם יטמא למפרע, אבל לרמב"ן והר"ן דאתיא אליבא דרשב"ג והרי עדיין לא הוחזקה ג' פעמים להיות רואה - נראה שאין מטמא הכתם אלא מכאן ולהבא ולא למפרע, ודו"ק.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> מאי (ב')- מי אמרינן הא דהדר תנא בתרא -</b> נראה דצ"ל תנא בתרה.
<b><big>ד"ה</big> מני רבי - דהא בין רישא בין סיפא כרבי שנינן לה -</b> יש להסתפק בכוונת רש"י מהו 'סיפא' דמוקמינן כרבי, דיש לפרש כוונתו לסיפא דרישא בשלא הגיע זמנה לראות, אבל סיפא דהגיע זמנה לראות מתחזקת בפעם אחת ואתיא ככו"ע וכמש"כ בתוס' (ד"ה ברוב ספרים), וכן מפורש ברש"י לעיל (ט: ד"ה ה"ג ת"ר), וכן דייקא פי' רש"י שם ד"ה שניה דיה שעתה, וכ"כ בתוס' הרא"ש שם (ד"ה שניה) בשם רש"י. אך יש לפרש גם דכוונתו לסיפא ממש, דאף בהגיע זמנה לראות צריכה להתחזק, וכרבי דבב' פעמים הוי חזקה, אלא דבזו דיה שעתה כבר בראיה שניה שמתחזקת בה [וכדעת הרוב ספרים שהביאו תוס']. וכצד זה מפורש לכאורה ברש"י לקמן סוף ע"ב (ד"ה בתולה וזקנה) עי"ש וצ"ע, ויתכן דהתם הוא מהגהת רבינו ברוך החתום עלה שם בסוף העמוד, ושו"מ שכ"כ המרומי שדה, איברא בחי' הר"א (לעיל ט: ד"ה ת"ר זקינה) הביא בתוך דבריו דברי רש"י הללו וכתב עלה שהוא לשון רש"י, וכן משמע ברשב"א סוף ט: בשם רש"י, וצ"ע.
<b><big>ד"ה</big> כתם - שנמצא בבגדה של תינוקת שלא הגיע זמנה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה כתם.
<b><big>ד"ה</big> ורבי יוחנן - כלומר כל זמן שלא נהגנו בה עדיין תורת מוחזקת בדמים לטמאה למפרע לא גזרו על כתמה -</b> לשון רש"י משמע דבתנוקת לא גזרו כלל על כתם ולא משום דתלינן הכתם מעלמא, ודבר זה הוא פלוגתת הפוסקים, וכן נחלקו בדקדוק לשונות הרש"י לעיל ה. - עי"ש בדברינו בגמ' ד"ה חוץ מתינוקת.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> קחזיא - דלרבי כי חזיא לסוף עונות שאחר הפסקת שלש עונות ראשונות וכו' -</b> כתבו האחרונים (רש"ש, ערוך לנר, פתחי נדה, מי נדה) דכמו שנדפס לפנינו בתוס' הוא הנכון ולא כהגה"ה הנדפסת בצד 'שניות', וראה בפתחי נדה בפשר טעות הגה"ה הלזו.
<b>ולפי' זה הא דתניא זקנה שעברו עליה ג' עונות שניות דדיה שעתה אתיא דלא כרבי וכו' ואין נראה וכו' לכך נראה וכו' -</b> הנה שיטת תוס' לחלוק על פירוש רש"י, ואף בזקנה מוקי לה אליבא דרבי, וכן דעת תוס' הרא"ש כאן, אך הרשב"א לעיל ט: מסיק דמיירי בין לרבי ובין לרשב"ג, עי"ש. וראה בדברינו לעיל ט: ד"ה ת"ר זקנה.
<b>וכן פי' רשב"ם לעיל בפירושו אחרון</b> [כנוסחא הנדפסת בצד הגליון] <b>-</b> הפתחי נדה (כאן, ולעיל סוף ט:) כתב דצריך להגיה "וכן פירש"י לעיל בפירושו אחרון", והמכוון לפירוש רש"י לעיל ט: ד"ה ועוד עברו - עי' בדברי הפתחי נדה שם.
<b>ואין נראה דלא היה להש"ס להסתפק בזה והי"ל לפשוט מדרישא רבי סיפא נמי רבי -</b> עי' חי' חתם סופר בישוב הרש"י.
<b>לכך נראה דאפילו מטמאה מעת לעת כי חזיא לסוף עונה וכו' כהפסקת שלש עונות שניות וכו' -</b> המפרשים (מהרש"ל, ערוך לנר, מתן בסתר) הגיהו <b>בהפסקת</b> שלש עונות. ותוכן דברי תוס' לחלוק על פירוש רש"י: דאפילו נימא דכשחזיא לסוף עונה אחת לאחר הפסקת ג' עונות דמטמאה מעת לעת אליבא דרבי לפי דהוחזקה להיות כהגיע זמנה שבראיה שניה מטמאה מעת לעת, מיהו בציור דסיפא דהדר הפסיקה ג' עונות שניות מודה רבי שחזרה להיות מסולקת דמים ודיה שעתה עד שתראה פעם שלישית, ובזה ניחא ברייתא דזקנה דלעיל ששוה היא ללא הגיע זמנה לראות, ושפיר אתיא כרבי דכל שחוזרת ומפסקת ג' עונות חוזר להיות דינה כמסולקת דמים עד שתתחזק בוסתה ג' פעמים.
<b>וצ"ע בהגיע זמנה לראות וכו' מי אמרינן דיה שעתה כמו בזקנה לרבנן -</b> תוס' מסתפקים שמא יש לחדש יותר, דאף כל אשה אליבא דר"א שעברו עליה ג' עונות ולא ראתה, ואח"כ ראתה, ושוב הפסיקה ג' עונות שניות, דעדיין תהא דיה שעתה אף לרבי עד שתתחזק ג' פעמים, וכתבו תוס' דאין להוכיח מסיפא דברייתא בהגיע זמנה לראות דנקטה "עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה" ולא הוסיפה "ועוד עברו עליה ג' עונות" וכו' כדקתני רישא, וש"מ דכה"ג רק בפעם ראשונה דיה שעתה, ודחו תוס' די"ל דהעדיפה הברייתא להשמיע דין זה ברישא בלא הגיע זמנה לראות דהוי רבותא התם דמ"מ השלישית מטמאה מעת לעת. וראה בתוס' הרא"ש (סוף ד"ה קא חזיא) דפשיטא ליה דלרבי בכל מקום שצריכה להתחזק דיה שעתה עד שתתחזק בג' פעמים, וה"ה בסיפא דהגיע זמנה לראות הוה מצי למתני' 'ועוד עברו' וכו'. ובדעת תוס' שבזקנה פשיטא להו ובכל אשה מספקא להו - יעוי' בחזו"א (סי' פ"ח, וסי' קא. ז.) שמבאר דבזקנה שהפסיקה לראות חשיב חידוש להחזיקה בשינוי וסת, משא"כ כל אשה יתכן שאינו מצב חדש דלא חזרה לקדמותה אלא שינתה וסת גרידא, וע"ע שם בסי' קא. ט. מה שהקשה לדברי תוס'.
<b><big>ד"ה</big> ברוב ספרים - ושבוש הוא וכו' אבל סיפא דהגיע זמנה לראות מטמאה מעל"ע אתי ככו"ע דבראייתה ראשונה הוחזקה כדתנן וכו' -</b> כן גם דעת תוס' הרא"ש (ט: ד"ה שניה), וכן דעת חי' הר"ן [אך מטעם אחר, עי"ש]. ובדעת רש"י יש להסתפק טובא - עי' בדברינו על רש"י ד"ה מני רבי.
<b>דבפרק הבא על יבמתו אמרינן וסתות ושור המועד סתם לן תנא כרשב"ג -</b> ברשב"א וריטב"א (דף ט:) הביאו יש מפרשים דאיפסיק הלכתא כרשב"ג רק בקביעת וסת ולא בחזרת וסת לאחר סילוק דמים דסוגיין, ועי' ברשב"א וריטב"א שדחאום, ומסקי דברייתא דתינוקת וכן דזקנה דלעיל מיירי לכו"ע בין לרבי ובין לרשב"ג, עי"ש.
<b>ועוד אי מסיפא דייק ורישא כרשב"ג תקשי רישא רשב"ג וסיפא רבי -</b> כלומר דלפירוש זה דמוקמינן סיפא כרבי מוכח דבראיה שבה היא מתחזקת כבר מטמאה מעת לעת, וא"כ רישא בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות דרק בראיה שלישית מטמאה מעת לעת על כרחך אתיא כרשב"ג. וראה בתוס' הרא"ש (ט: ד"ה ולא שכוונה) שמישב קושיא זו, דיש לחלק דדוקא בהגיע זמנה לראות מטמאה מעת לעת בראיה שמתחזקת בה ולא ברישא שלא הגיע זמנה לראות, ולעולם הכל כרבי, אך הוסיף להקשות על גירסא זו, ומסיק כגירסת רש"י ותוס' דהכא.
<b>וא"ת דהכא אמר דבההיא ראיה דמחזקינן לה לא מטמאה מעת לעת וכו' -</b> עי' מש"כ לישב האור שמח משכב ומושב ד. ה., ד"ה ודע.
<b><big>ד"ה</big> רבי יוחנן - א"נ כל הך סוגיא קיימא אברייתא דלעיל דאתא כרבי -</b> וכ"כ תוס' הרא"ש ד"ה כתם. ועי' ערוך לנר שהקשה על תירוצי תוס' ותירץ באופן אחר. וכתב הפתחי נדה דלפי מש"כ הרשב"א בשיטת הרמב"ם דהא דקי"ל כרשב"ג הוא להתחזק בוסת ולא להתחזק בדמים אתי שפיר, וע"ע מי נדה.
<h3>דף י:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מתקיף</big> לה ר' אלעאי וכי מה בין זו לבתולה שדמיה טהורין:</b>
<b>פירושי</b> הראשונים בקושיא:
<b>א.</b> עי' פירוש רש"י, ובדומה לזה וקצת בשינוי בתוס' ותוס' הרא"ש. ועי' בדברינו על רש"י ד"ה מתקיף. והריטב"א הקשה דאין הפירוש מחוור דמאי ס"ד להקשות ולדמות, ועוד דלשון "אין שירפה מצוי" לא דייק שפיר. וראה עוד ערוך לנר שהוסיף להקשות לפירוש רש"י ותוס'. ועי' חזו"א (קב. א.).
<b>ב.</b> הרשב"א וריטב"א הביאו פירוש ר"ח דר' אלעאי מקשה בפשיטות דמאי שנא מבתולה שנותנים לה ד' לילות מפני שלא הגיע זמנה לראות אף זו נטהר כתמה, ומשני דזו דסוגיין שירפה מצוי שכבר התחילה לראות דם טמא וחזקתו מן הטמא, משא"כ בבתולה שאין שירפה מצוי. [וכעי"ז נדפס בצד הגליון בשם הערוך]. ומה דנקט הר"ח דבתולה שלא הגיע זמנה לראות נותנין לה ד' לילות, הוא צ"ב דהלא לב"ה במתני' להלן סד: נותנין לה עד שתחיה המכה, ודוחק לומר שנקט אליבא דב"ש, או דלאו דוקא נקט שלא הגיע זמנה לראות אלא ר"ל שהגיע זמנה ועדיין לא ראתה.
<b>ג.</b> עי' בריטב"א שהביא יש מפרשים דהקושיא היא על עצם המימרא דלעיל דאמאי כתם טהור כלל בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות, ומקשינן בין לחזקיה ובין לר' יוחנן, והריטב"א דחה פירוש זה.
<b>ד.</b> המאירי נקט מהלך מחודש, דמקשינן לר' יוחנן אמאי מטמא הכתם, ואין הקושיא כלל מבתולה שנבעלה ויש לה דם טוהר, יעו"ש שבתחילה נקט באופן אחד ואח"כ באופן אחר, והכל על אותו דרך מהלך המחודש.
<b><big>זו</big> שירפה מצוי וזו אין שירפה מצוי:</b>
<b>מהו</b> 'שירפה': רש"י ותוס' מפרשים דבתולה שדמיה טהורין שירפה מצוי דהיינו דם טהרה מחמת הבתולים, וא"כ 'שירפה' פירושו דם מכתה. והפתחי נדה כתב דמרש"י משמע דמפרש 'שירפה' מלשון שרף ולחלוחית, וכן פירשו התוס' בשבת כג. ובגיטין יא. אולם הרשב"א והריטב"א ביארו כפירוש ר"ח דזו דסוגיין שירפה מצוי דהיינו דם נדותה, [וכעי"ז הוא פירוש הערוך הנדפס בצד הגליון], ופירשו ד'שירפה' הוא לשון חולי וא"כ דם נדות הוא דם חולי.
<b><big>כי</big> אתא רבין וכל נחותי ימא -</b> כעי"ז איתא בסוכה מג:, אך שם איתא "וכל נחותי", ופירש רש"י "כל הסיעה שירדו מא"י לבבל" וכו', וכן הגיה הרש"ש כאן ומחק תיבת 'ימא', ועוד הגיה בהמשך "אמרוה בר"ש בן יהוצדק" בבי"ת.
<b><big>אמרוה</big> כר"ש בן יהוצדק:</b>
<b>לענין</b> הלכה בפלוגתת חזקיה ור' יוחנן: מסקנא דשמעתין דהלכה כר' יוחנן דקאי ר"ש בן יהוצדק כוותיה, אלא דלמעשה הדבר תלוי בפלוגתת הראשונים שהזכרנו לעיל ט: כמאן אזלי הנך סוגיות, דלרש"י ותוס' והרמב"ן דמפרשי דאזלי אליבא דרבי, נמצא דלהלכתא כרשב"ג לא יטמא כתמה עד ראיה רביעית לר' יוחנן, ולרשב"א וריטב"א וראשונים שעימן דסברי דאזלי הסוגיות בין לרבי ובין לרשב"ג נמצא שכבר בראיה שלישית יטמא כתמה. ואליבא דשיטת הרמב"ם הדבר תלוי במה שכתבנו לעיל ט: בגמ' ד"ה ת"ר זקנה. וראה בטור ריש סי' ק"צ שהביא פלוגתת הראשונים בענין זה, ועי' בב"י שם.
<b><big>אמר</big> רחב"ט תינוקת שלא הגיע זמנה לראות אפילו שופעת כל ז' אינה אלא ראיה אחת -</b> כתב הרשב"א דהא דנקט "תינוקת שלא הגיע זמנה לראות" הוא אליבא דרבי, דאילו הגיע זמנה לראות כיון דבשניה מטמאה מעתלעת אין נפק"מ אם תהא כראיה אחת או כשתים דבין כך בראיה שלאחר מכן תטמא למפרע. אך בפסקי התשב"ץ כתב דין זה אף בתינוקת שהגיע זמנה לראות, וראה בפתחי נדה שביאר מחלוקתם לשיטתם אי יש נפק"מ לענין התחזקות בכתמים, וע"ע הערה 372 לרשב"א.
<b><big>אדרבה</big> פוסקת הויא לה כשתי ראיות -</b> הרא"ש (סוף פרק ט') סבר דאשה שנמשך ראייתה כמה ימים צריכה לחוש לפרישת וסת רק לעונה ראשונה דהשאר הוו דמים יתירי דאיתוספו בה, וכן ס"ל לרשב"א לקמן יא., אלא שהקשה מדהכא דאמרינן דפוסקת חשיבא כשתי ראיות, וכתב לחלק (בסוף ד"ה הניחא) בין להחזיקה בדמים דהכא לבין התחלת הוסת, וע"ע חי' הר"ן שם. וראה עוד בדברינו לקמן יא. ד"ה הניחא לרשב"ל, אות ב'.
<b><big>אלא</big> תינוקת שלא הגיע זמנה לראות ושופעת כל ז' אינה אלא ראיה אחת -</b> פירש רש"י דלמסקנא סמי מכאן תיבת 'אפילו', אך הרש"ש מפרש דלא קמשבש לגירסא אלא פירושא קמפרש דהאי 'אפילו' דקאמר קאי א'כל שבעה' דבתריה, וכן לקמן דקאמר "אלא אימא אינה אלא כשופעת" מפרש הרש"ש דפירושא קמפרש, עי' בדבריו. והנה הרמב"ם (משכב ומושב ד. ב.) פסק "בתולה שראתה דם <b>אפילו</b> שופעת כל ז' וכו' הרי זה פעם אחת", ותמה הכסף משנה דהלא מסקינן דסמי מכאן 'אפילו', אכן לדברי הרש"ש מיושב שפיר, ושו"מ שכן מבאר הפתחי נדה כוונת הכסף משנה עצמו בתירוצו. ועוד בישוב הרמב"ם - יעוי' בערוך לנר ופני אריה.
<b><big>אמר</big> רב שימי בר חייא מדלפת אינה כרואה וכו' אלא אימא אינה אלא כשופעת:</b>
<b>שיטות</b> הראשונים עד כמה נחשבת שופעת, ומאימתי הוי פוסקת: בהערת המהדיר (369) לרשב"א מסכם בזה ג' שיטות ראשונים: הרשב"א בתוה"ב (ז. ד.) כתב דכל זמן שהדם יורד כדלף טיפה אחר טיפה הוי שופעת אבל אם פסקה מעט וחזרה וראתה אפילו ג' פעמים ביום אחד הרי זו מוחזקת בראיות, וכ"כ המאירי, ובב"י (סי' ק"צ ד"ה היתה) כתב שכן נראה מדברי רש"י, וכן סבר הטור. [ומהו שופעת ומהו מדלפת לדעת הטור ושו"ע, ובפלוגתת הפוסקים בזה - ראה לקמן בסמוך]. ודעת הרשב"ם שכל ראיית יום אחד נידונת כשופעת אף שהפסיקה, עד שתראה יום אחד ותפסיק יום אחד וכו'. ודעת הרמב"ם (איסו"ב ט. ה.) שכל ראיה דוסת אחד חשיבא מדלפת עד שתראה ותתחזק בדם ג' וסתות, אך בהל' משכב ומושב (ד. ב.) סותר שיטתו ומשמע דכל שפסקה ואפילו בו ביום מתחזקת בראיות. ובסדרי טהרה (קצ. ט.) דן בזה והניח בצ"ע. וראה מש"כ לישב הערוך לנר, ופתחי נדה, ולחם ושמלה (קצ. ז.).
<b><big>מכלל</big> דשופעת כי נהרא:</b>
<b>דעת</b> הטור ושו"ע לענין שופעת ומדלפת: רש"י (סוף ד"ה אלא כפוסקת) מפרש "וא"א להיות שופעת כמעין כל שבעה וחיה". ומכאן תמהו המפרשים על לשון הטור ושו"ע (קצ. ג.) "היתה <b>שופעת</b> כמה ימים או שהיתה מזלפת וכו' אינו אלא כראיה אחת", והלא א"א שתהיה שופעת כי נהרא. והב"ח פירש ד'שופעת' שכתבו היינו בהפסק בין זו לזו ואפילו הכי הוי הכל כראיה אחת, ואילו 'מזלפת' היינו טיפין בלי הפסק, ועל ציור דמזלפת קאי דברי הטור ושו"ע דאם פסקה ג' פעמים אפילו ביום אחד הוי מוחזקת אבל בשופעת אפילו פסקה וחזרה וראתה כמה פעמים, כיון שהיא שופעת אינה אלא ראיה אחת, והניח חידוש זה בצ"ע. והט"ז (קצ. ה.) השיגו, והוא מפרש דשופעת דאי אפשר היינו ז' ימים בלי הפסק כמו שדקדק רש"י לפרש, אבל ב' או ג' ימים משכחת לה. והש"ך בנקודות הכסף דחאו דהחוש מעיד דא"א שתהיה שופעת אפילו ב' ימים ותחיה, אך במפרשים הביאו ראיה לדברי הט"ז מדברי רש"י בפסחים פא. (ד"ה בשופעת) דמשמע דכל ג' ימים משכחת לה שופעת. וראה עוד ברעק"א, כרתי ופלתי (קצ. ה.), סדרי טהרה (קצ. ח.), ובחידוד הלכות כאן.
<b><big>ת"ר</big> חזקה בנות ישראל וכו' משהגיעו לפרקן הרי הן בחזקת טומאה ונשים בודקות אותן:</b>
<b>מהו</b> 'משהגיעו לפרקן', ואמאי אין בודקות עצמן: בפשטות 'הגיעו לפרקן' היינו הגיע זמנן לראות, וכדאמרינן לעיל ה. דהיינו משהגיע זמן הנעורים, ופירש רש"י שם בת י"ב שנה או שהביאה ב' שערות, [והוא כלשון 'לפני הפרק ואחרי הפרק' דלקמן מח:]. והא דנשים בודקות אותן אף שגדולות הן, צ"ל דאורחא דמילתא נקט שאינן יודעות היטב לבדוק עצמן. וכן מוכח מדברי שו"ת רעק"א (ח"א סי' ס"ב) שנסתפק לדינא האם קטנה נשים צריכות לבודקה מדלא קתני לה במתני' לקמן יג:, ומדלא פשט מהכא מוכח דמפרש הך ברייתא בגדולה שהגיעה לפרקה. וכן מבואר מדברי הסדרי טהרה (קפו. א.) שכתב בשם הר"ד עראמה ושו"ת חכם צבי (סי' מ"א) דאשה שלא ראתה מעולם דהיינו בתולת דמים בחזקתה קיימא וא"צ בדיקה לבעלה, והא דאמרינן הכא "משהגיעו לפרקן נשים בודקות אותן" היינו לטהרות בלבד, וא"כ מפרשי הכא בשהגיעה לימי הנעורים ועדיין לא ראתה דהיינו בתולת דמים. ברם הפני אריה פירש דמיירי הכא בקטנות שלא הביאו סימנים, ו'הגיעו לפרקן' היינו שהוחזקו בראיית דם, ונשים בודקות אותן לפי שהן קטנות ואין להן נאמנות. וכן פירש הערוך לנר (יג: ד"ה במתניתין) דבקטנות מיירי שקבעו וסת דהיינו 'הגיעו לפרקן'. וראה עוד סדרי טהרה (סי' ק"צ סוף ס"ק ע"ה). והנה במתני' יא. איתא "אע"פ שאמרו דיה שעתה צריכה להיות בודקת", ופירש רש"י דמיירי באשה שיש לה וסת, וראה בדברינו שם (ד"ה אע"פ שאמרו, אות ב') דנחלקו המפרשים אי כוונת רש"י למעט שאר ד' נשים שדיין שעתן, דהיינו בתולת דמים מעוברת מניקה וזקנה דהן לא צריכות לבדוק, ופליג בהא על שיטת תוס', או שאין כוונתו לאפוקי שאר ד' נשים. והנה אי מודה רש"י שגם בתולת דמים צריכה בדיקה ניחא בברייתא דהכא ד'הגיעו לפרקן' דהיינו בתולות דמים צריכות ליבדק, אך אי נימא דס"ל בתולת דמים א"צ בדיקה, צ"ל דהכא מפרש ד'הגיעו לפרקן' היינו קטנות שכבר הוחזקו רואות ולכך צריכות ליבדק, אבל בתולת דמים שלא ראתה מעולם אף שהגיעה לפרקה א"צ בדיקה.
<b><big>דלמא</big> מעוברת והיא מניקה קאמרת ומילתא אגב אורחיה קמ"ל דימי עיבורה עולין לה לימי מניקותה וכו':</b>
<b>א]</b> <b><i>מדוע מצטרפין ימי עיבורה ומניקותה:</i></b> יש לעיין כיצד יצטרפו ימי עיבורה לימי מניקותה הלא כל אחד הוא סיבת סילוק לעצמו, ויתר על כן מצינו חידוש ברשב"א (סוף י:) דהפסיקה ג' עונות בימי עיבורה ואח"כ ילדה הרי היא מוחזקת אף בימי מניקותה למאן דתני בברייתא ימי מניקותה עולין לימי עיבורה. [אמנם הריטב"א שם לא הביא תירוץ זה על קושיא דהתם ומשמע דפליג בזה, וכן יש לדקדק מתוס' יא: (ד"ה אפילו) שהקשו דאשה תבדוק בימי טוהר שמא תפסוק ג' עונות, והרי כבר פסקה ג' עונות בימי עיבורה. ויש גם לסייע לזה מברייתא בסמוך שכתבה "אחת ומחצה בימי עיבורה" וכו' ולא נקטה חידוש טפי דאפילו כולן בימי עיבורה]. וצ"ל דטבע הנשים להיות מסולקות דם בימי עיבורן ומניקותן, וא"צ אלא הוכחה כל דהו שטבען נאות כשאר הנשים, ובפרט למש"כ הקהלות יעקב (סי' ס"ו) להוכיח דחזקת ג' פעמים היינו שע"י ההתחזקות וההרגל נוצר הטבע, שפיר י"ל דלא שנא מתחזקת להיות מסולקת דם מחמת עיבור או מחמת הנקה. ועי' בדברינו לקמן לו. ד"ה אלא ללוי, וראה עוד הגהות הרד"ל כאן.
<b>ב]</b> <b><i>הפסיקה עונה אחת קודם עיבורה וב' עונות תוך עיבורה:</i></b> החזו"א (סי' קב. ב.) מסתפק אם הפסיקה עונה אחת קודם עיבורה ואח"כ שתי עונות בימי עיבורה, האם דוקא שתי סיבות של סילוק דמים מצטרפות או אף כשהפסיקה בלי סיבה. וראה בקונטרס הערות וביאורים (להגר"א גרבוז) עמ' צ"ח.
<b>ג]</b> <b><i>בפסק הרמב"ם:</i></b> הרמב"ם (משכב ומושב ד. ו.) משמע דפסק כר' יוסי דמעוברת וזמניקה שעברו עליהן ג' עונות דיין שעתן, אך הכסף משנה שם מבאר שהרמב"ם סובר דר' יוסי לא פליג על ת"ק לענין התחזקות בסילוק דמים, עי' בדבריו. ותמה החידוד הלכות דלדבריו א"א להלום סוגיא דהכא דאמאי צריך לר' יוסי השלמת ג' עונות במעוברת ומניקה, וראה עוד בסדרי טהרה (קפט. לד., ד"ה ולענ"ד). והנה הרמב"ם השמיט ברייתא דימי עיבורה עולין לימי מניקותה, וביאר הערוך לנר דאי נימא דלא ככסף משנה אתי שפיר, דברייתא זו אתיא כר' יוסי דמעוברת ומניקה בעו ג' עונות והרמב"ם יש לפרש דפסק כחכמים, אך בפתחי נדה אזיל באופן אחר לישב השמטת הרמב"ם משום דלא קמ"ל מידי, עי"ש. ועוד בשיטת הרמב"ם ובדברי הכסף משנה יעוי' באור שמח (משכב ומושב ד. ו.), וראה עוד בדברינו במתני' לעיל ז: ד"ה ר' יוסי.
<b><big>כיצד</big> הפסיקה שתים בימי עיבורה ואחת בימי מניקותה:</b>
<b>הפסקת</b> עונה שלה או עונה בינונית: עי' במהרש"א שהוכיח מכאן דהפסקת עונה שאמרו, אם יש לה וסת אזלינן בתר עונה דידה, דאל"כ לא משכחת לה אחת בימי מניקותה, דהא ל' יום דעונה בינונית בימי מניקותה נופלין בימי טוהר, וקי"ל לקמן יא: דמימי טהרה לימי טומאה לא קבעה. וראה בענין זה בדברינו לעיל ריש ט: ד"ה אמר ר"ל, אות ג'. ובעיקר דברי מהרש"א - עי' ערוך לנר (ד"ה ואחת) וסדרי טהרה (קפט. לב.) שהקשו עליו מהסוגיא לקמן לו., ובישוב דבריו יעוי' חי' חתם סופר, ובפתחי נדה שהרחיב בזה, וע"ע לחם ושמלה (קפט. נ.), ומי נדה.
<b><big>שתים</big> בימי מניקותה ואחת בימי עיבורה -</b> שיטת ר' יוסי עצמו לעיל ט. דאבריה מתפרקין ואין נפשה חוזרת עד כ"ד חודש, וא"כ לפי"ז אינו תלוי בהנקה אלא כל כ"ד חודש בלאו הכי מסולקת דם, והכא הא קיימינן אליבא דר' יוסי, וצ"ל ד'שתים בימי מניקותה' היינו חודש כ"ג וכ"ד ואח"כ נתעברה - עי' ערוך לנר, וע"ע מי נדה.
<b><big>איבע"א</big> בלידה יבשתא ואיבע"א דם נדה לחוד וכו' -</b> כתב הערוך לנר דהא דלא ניחא ליה בתירוץ דלידה יבשתא לפי דזה שייך רק למ"ד אפשר לפתיחת הקבר בלא דם (לקמן כא.), אך צ"ע אמאי לא סגי בתירוץ דדם נדה לחוד ודם לידה לחוד, וכן צ"ע מה צריך לתירוץ בתרא דתני חדא. ועי' בהערה לערוך לנר (מהדו' מכון ירושלים) בשם מעשי למלך, וראה עוד חסדי דוד (תוספתא נדה א. י.).
<b><big>ואיבע"א</big> דם נדה לחוד ודם לידה לחוד:</b>
<b>א]</b> בחי' חתם סופר הוכיח מדלא משני בפשיטות דראיית אונס שאני, דהא אין לך אונס גדול מלידה, ש"מ שאפילו ראיית אונס מפסקת בג' עונות.
<b>ב]</b> מהו 'דם לידה', האם רק דם הלידה ממש, או כל דם שרואה במשך ימי טומאת לידתה, הוא מחלוקת רעק"א ורש"ש כנגד האור שמח - יעוי' בקושית גליון הש"ס להלן לו. ובדברינו שם.
<b><big>במה</big> אמרו דיה שעתה וכו' אמר רב אכולהו ושמואל אמר וכו':</b>
<b>א]</b> <b><i>האם לדעת רב כולהו ממש בחד דינא:</i></b> דעת הרמב"ן (ט: ד"ה ולי נראה) דהא דקאמר רב 'אכולהו' היינו שכולן ישנן בדין זה שאם החזיקו עצמן בדמים מטמאות מעת לעת, אך יש חילוק ביניהן, דבתולה לבדה כבר בראיה שניה מטמאה מעת לעת אבל זקנה ושאר המסולקות דם עד שתראה ג' פעמים. [ומבואר יותר בחי' הר"א שם]. ובזה הוא פליג על תוס' לעיל ט: (ד"ה זקנה) ומישב קושיתם. אך צ"ע לדברי הרמב"ן, דהא ר"י ור"י ור"ש בברייתא ריש יא. נקטו "לא אמרו <b>דיין שעתן</b> אלא בראיה ראשונה" וכו', והם אזלי בשיטת רב דאכולהו קאי, ומשמע דבכל המסולקות דם דינא הכי, וצ"ל דלישנא בעלמא נקטו, ודו"ק.
<b>ב]</b> <b><i>לענין הלכה:</i></b> הרמב"ם (משכב ומושב ד. ה.) פסק כרב דאכולהו קאי, והראב"ד השיגו דקי"ל הלכתא כר' יוחנן, וביאר הכסף משנה דכיון דפליגי בזה תנאי לקמן ורוב התנאים סברי כרב לכך לא חיישינן לדר' יוחנן. וע"ע מש"כ שם בשם מהר"י קורקוס, וראה עוד מרומי שדה לעיל ט:, ומי נדה כאן.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> מתקיף - יש שדמיה טהורין עד שתחיה המכה וכו' ויש שדמיה טהורין עד ד' לילות ויש שדמיה טהורין כל לילה הראשונה -</b> נקט הכל כבית הלל במתני' לקמן סד:
<b>והא הכא דאילו חזת בשינוי מראה דמיה מטמאה מעת לעת -</b> כן איתא בגמ' לקמן יא:, והנה רש"י איירי בבתולה שראתה כבר בבית אביה שדינה דדמיה טהורין רק כל לילה הראשון, ועי' סדרי טהרה (קצ. עה.) שביאר הכרחו של רש"י לפרש כן. והנה אף דאוקמה רש"י שראתה כבר מ"מ פירש דחזיא בשינוי מראה דם טמאה, ואילו לקמן יא: איתא דהיכא דשמשה תלינן שינוי מראה הדם דאימא שמש עכרן, וכתב הרש"ש דמשמע שרש"י מפרש דהיינו דוקא תיכף לאחר תשמיש ולא כל אותו הלילה. אך הקשה דלא כן משמע מדברי רש"י עצמו להלן יא: ובתוס' שם. ובתוס' כאן (ד"ה וכי) נקטו "דאם נשתנו מראה דמיה <b>למחרת</b>", ומוכח דס"ל דכל אותו לילה לא חיישינן לשינוי מראה דם, ועל כרחך שהם מפרשים דלא מקשינן הכא מבתולה שראתה כבר בבית אביה, וכן משמעות לשונם שנקטו בתולה סתם וגם לא פירשו דמטמאה מעת לעת כדנקט רש"י.
<b>דהגיע זמנה לראות וראתה בבית אביה אפילו הכי לא מטמאינן כתמה -</b> פי' ואפילו אם נשתנה מראה דם הכתם, מדלא מפליג לקמן דף ס. - עי' תוס' ותוס' הרא"ש.
<b><big>ד"ה</big> רוקה ומדרסה - מספיקא לא מחזקינן לה כספק הרוקין וכו' -</b> עי' בדברינו על תוס' ד"ה רוקה.
<b><big>ד"ה</big> שופעת - סמי מכאן אפילו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא תינוקת.
<b><big>ד"ה</big> אלא כפוסקת - ולכשתפסוק ותחזור ותראה מטמאה מעת לעת -</b> פי' דבראיה זו גופה אף דמדלפת חשיבא כראיות טובא מ"מ ודאי לא החמירו לטמאה למפרע, כמש"כ רש"י ריש ט: ד"ה הרי היא.
<b><big>ד"ה</big> מבפנים - שסיכת שמן מביא הדם אם זמנו הוא -</b> צ"ב למה שינה רש"י מהפירוש הפשוט דסיכת השמן מוציאה הדם שכבר נמצא.
<b><big>ד"ה</big> וסיימת בחדא - דקאמר דיה שעתה דיין שעתן מיבעי ליה -</b> ה"ה דהוה מצי למימר מדנקט 'עברו עליה' ולא 'עברו עליהן' - רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> בתולה וזקנה - בתולה כיון דראתה פעם ראשונה ושניה הוחזקה רואה זקנה נמי כיון דאיתחזקא תרי זימני וכו' -</b> משמע דמפרש דדין זה דראיה ראשונה דיה שעתה ובשניה מטמאה מעת לעת הוא כרבי דבשני פעמים הוי חזקה, והוא כגירסת הרוב ספרים בתוס' לעיל י. ד"ה ברוב ספרים, ולפי"ז הברייתא לעיל ט: דקתני דזקנה מתחזקת ג' פעמים בשינוי וסת אתיא כרשב"ג, וכן הוא שיטת רש"י כמבואר בתוס' י. ד"ה קחזיא. ברם צ"ע סתירת דברי רש"י גופם, דמשמע דס"ל דסיפא דמתני' ככו"ע אתיא דמתחזקת בפעם אחת גרידא - ועי' בדברינו על רש"י לעיל ע"א (ד"ה מני רבי) שהבאנו בשם מרומי שדה דדברי רש"י דכאן הם מהגהת רבינו ברוך החתום עלה בסוף העמוד.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> וכי מה - דאם נשתנו מראה דמיה למחרת -</b> עי' בדברינו על רש"י ד"ה מתקיף.
<b>תולה בבתולה שדמיה טהורין וכו' משמע אפי' הדם משונה טהור -</b> הסדרי טהרה (קצ. מה., ד"ה ולכאורה) רצה להוכיח מכאן דתולה כתם אפילו בדבר שאינו דומה לו בודאי, אך עי' שדחה הראיה.
<b>אבל התם שירפה של טהרה מצוי לכך טהורה דאיכא למימר האי כתם מעלמא בא ואפילו אי אתא מגופה איכא למימר דם בתולים הוא -</b> תוס' נקטו שני צדדים לטהר, ונראה דלא ניחא להו כפירוש רש"י דסגי בצד אחד לתלות בדם בתולים, דהא מיירי בכתם שנשתנה מראהו, על כן הוצרכו לסברא נוספת דאיכא למימר מעלמא בא.
<b><big>ד"ה</big> אמר רבי יוחנן - ואומר ר"ת דתרי הוו -</b> תוס' סוכה יא: (ד"ה דברי) כתבו דר"ש בן יהוצדק שהוא רבו דר' יוחנן היה תנא.
<b><big>ד"ה</big> רוקה - ומיירי אפילו בבת ע"ה אבל בבית ידוע אם ראתה אם לאו -</b> כוונת תוס' כדברי תוס' הרא"ש (ד"ה רוקה, בתירוץ ב') דרוקה ומדרסה בשוק טהור אין הדבר תלוי בדין ספק טומאה ברה"ר, דהכא מיירי בבת ע"ה שגזרו עליהן כזבין שיטמאו רוקן ומדרסן בכל מקום [עי' שבת טו:, חגיגה כג.], וקמ"ל בזו דלא הוחזקה להיות רואה דלא גזרו, ומאי דקתני 'בשוק' לאו דוקא, אלא דבבית ידוע אם ראתה ובשוק אין ידוע. ובתוס' הרא"ש איתא עוד מהלך: דלא מיירי בבת ע"ה אלא מגזירת ספק רוקין הנמצאין דעלמא שגזרו עליהן לשרוף על ספיקן [כדאיתא בשבת טו:, והוא מתני' בטהרות פ"ד מ"ה] עי' בדבריו. ומדברי רש"י שנקט (בד"ה רוקה) 'ספק הרוקין' משמע כמהלך זה דתוס' הרא"ש. ותוס' דלא ניחא להו בפירוש זה, נראה משום דקשיא להו מאי קמ"ל ד'מדרסה' טהור הא לא גזרו אלא על רוקין, ועי' בתוס' הרא"ש שנדחק בזה
<b><big>ד"ה</big> למהוי - וא"ת ודילמא ר"ש בן יהוצדק ס"ל כרשב"ג דבג' זימני הוי חזקה -</b> תוס' לשיטתם לעיל סוף דף י. דכל הסוגיא קיימא אברייתא דלעיל דאתיא כרבי, אך לשיטת הרשב"א דכל הסוגיא דלעיל בין לרבי ובין לרשב"ג אתי שפיר.
<b>וי"ל וכו' וכיון דקיל טפי אי ס"ל כרשב"ג ה"ל לטהר רוקה ומדרסה עד פעם רביעית -</b> פי' הגם דאליבא דחזקיה הכתם מטמא מיד משהוחזקה, אבל רוקה ומדרסה דקיל טפי [נראה לפי שהוא גזירה בעלמא, דליכא דררא דטומאה בסתם רוק הנמצא, משא"כ כתם דהרי דם לפניך] ומסתמא אף חזקיה מודה דאין לטמא מיד, וא"כ אי סבר ר"ש בן יהוצדק כרשב"ג הוה ליה לנקוט טפי דרוקה ומדרסה אפילו עד פעם רביעית טהור. ועי' תירוץ אחר בתוס' הרא"ש.
<b><big>ד"ה</big> הרי הן - וא"ת במתני' דקתני צריכה להיות בודקת חוץ מן הנדה וכו' -</b> ר"ל במתני' לקמן יא., ועי' בדברינו שם.
<b>וי"ל דלא מפרש במתני' אלא הנהו וכו' -</b> עי' מי נדה שתמה על סברת תירוץ תוס'.
<b><big>ד"ה</big> פתחת בתרי - וא"ת והא במתני'</b> (ז.) <b>נמי ד' נשים קתני במה אמרו דיה שעתה -</b> מלבד תירוץ תוס' ע"ע תירוץ בתוס' הרא"ש. וראה עוד ברמב"ן (ט: ד"ה ולי נראה) שמפרש דברי המשנה רק על בתולה, ומבואר יותר בחי' הר"א שם, ולדבריו גם מיושב דנקטה המשנה לישנא דדיה שעתה, ודו"ק. וע"ע ערוך לנר, וחי' חתם סופר (ריש י:).
<b><big>ד"ה</big> דהויא מניקה - וא"ת והיכי איעברא בלא ראיה וכו':</b>
<b>א.</b> עי' בדברינו לעיל ח: בגמ' ד"ה ילדה וראתה דם.
<b>ב.</b> בחידוד הלכות כתב דלשיטת הרשב"א בתוה"ב דמעוברת שעברו עליה ג' עונות היינו מעת שהוכר העובר - לא קשיא מידי קושית תוס', ועי' ערוך לנר שהשיב עליו, וע"ע פתחי נדה, חי' חתם סופר, לחם ושמלה (קפט. נב., ד"ה עוד שם), ומי נדה.
<b>וי"ל דרוב פעמים כך הוא וזימנין דמתרמי ומיעברה -</b> בשו"ת אור שמח (ח"ב סי' ס"ג) נשאל באשה שנתעברה בימי מניקותה אם צריכה טבילה וז' נקיים, והשיב דדבר זה תלוי בשני תירוצי תוס' דהכא אם חיישינן שנתעברה ע"י ראיית דם. וראה בביאורים שבסוף חי' הרשב"א (סי' ט') שהביא דהרבה השיגו עליו שהחמיר כן למעשה. [ועי"ש באות כ"ב בשם הגרש"ז אויערבך זצ"ל בקובץ מוריה שתמה עליו מאד]. וראה עוד שם שהרחיב לבאר תירוצי התוס'.
<b><big>ד"ה</big> דיין - וא"ת מ"ש דלא הגיע זמנה לראות לא בעיא בדיקה ומעוברת ומניקה בעיא בדיקה -</b> כוונת תוס' להקשות דהוו סברות הפוכות, דזו שלא הגיע זמנה לראות דאם תראה בטל סילוקה, לא הצריכו בדיקה, ואילו מעוברת ומניקה דאפילו יראו ישארו בסילוקן הצריכו לבדוק.
<b>כדקתני במתני' צריכה להיות בודקת אכולהו -</b> תוס' אזלי לשיטתם לעיל ד: (ד"ה כל אשה), ולקמן יא: (ד"ה ומשמשת), ולקמן לט. (ד"ה והיולדת) דמתני' להלן יא. דצריכה להיות בודקת קאי אכל ד' נשים, אך דעת רש"י שם דקאי רק על אשה שיש לה וסת, ודעת רוב הראשונים (רא"ש, רמב"ם, רשב"א) דקאי על בתולה וזקנה ולא על מעוברת ומניקה, ולדבריהם לא קשיא מידי - עי' בדברינו לעיל ט. בגמ' ד"ה בעא מיניה, ולקמן יא. על ריש מתני', באות ב'.
<b>וי"ל דכל זמן שלא הוחזקה היא מסולקת בדמים יותר מכולן -</b> לכאורה בתוס' לקמן לט. (סוף ד"ה והיולדת) מבואר סברא אחרת: דמעוברת ומניקה הצריכו בדיקה שלא תשתכח תורת בדיקה מהן כשיעברו ימי עיבורה ומניקותה, וכן בתולת דמים שהגיע זמנה לראות שלא תשתכח כשתראה, וזקנה גזרו בה אטו אחריני, אבל תנוקת דהכא שלא הגיע זמנה לראות י"ל דלא ראו סיבה לתקן לה בדיקה.
<h3>דף יא.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ר'</big> יוסי ור"י ור"ש אומרים לא אמרו דיין שעתן אלא בראיה ראשונה וכו' -</b> צ"ע מה ענין ר' יוסי לכאן והא איהו ס"ל במתני' לעיל ז: דמעוברת ומניקה בעו העברת ג' עונות, וא"כ פשיטא דאי חזרה וראתה ב' פעמים דמטמאה מעת לעת - עי' חי' חתם סופר שרוצה לסייע מזה לשיטת הרמב"ם שת"ק ור' יוסי לא פליגי כלל במתני'. אולם ראה בהגהות הב"ח להלן לו. (אות א') שכתב עפ"י דברי תוס' שם, דצ"ל דתנא דברייתא פליג בזה על תנא דמתני' בדעת ר' יוסי, אמנם מהרש"א ומהר"ם שם לא פירשו כן בדעת תוס'.
<b><big>א"ר</big> הונא קפצה וראתה וכו' למאי אילימא לימים הא כל יומא דלא קפיץ לא חזאי -</b> צ"ב מה אכפת לן מ'כל יומא', הרי הציור הוא שראתה ג' פעמים ביום ראשון כדפירש רש"י, והנידון הוא שתקבע וסת ליום א' בלבד, ומה ראיה איכא משאר יומי. ומבאר הרש"ש דהכי קאמר הרי כל היום ראשון גופו עד דלא קפצה אינה רואה, וא"כ מוכח דאינו וסתה ביום א' לחודיה אלא דהקפיצות גורמות. וע"ע מי נדה.
<b><big>אלא</big> לקפיצות והתניא וכו' לא קבעה וסת לימים לחודייהו ולקפיצות לחודייהו אלא קבעה לה וסת לימים ולקפיצות:</b>
<b><i>בענין וסת לקפיצות לבדן:</i></b>
<b>א.</b> הרשב"א הביא דעת הרז"ה (בסלע המחלוקת אות י"ט, וכן בהשגותיו על הראב"ד בבעה"נ שער תקון הוסתות, אות כ"ז) שרב הונא לפי האמת ס"ל דקפיצות לחודייהו קבעה לה וסת, וסייע לדבריו מדלקמן ריש טו: [לפי גירסתו שם], והא דמשנינן הכא "לא קבעה וסת לימים לחודייהו ולקפיצות לחודייהו", הוא תירוצא דברייתא דהיא מיירי בוסת המורכב מימים וקפיצות דכה"ג לא חיישינן לימים או לקפיצות לחודייהו, אך רב הונא מיירי בקפיצות לבדן ולעולם קובעת בהן וסת. והב"ח בסי' קפ"ט (ד"ה יש שקובעת) הביא דכן דעת הרמב"ן בהלכותיו דקובעת וסת לקפיצות בלבד. ועי"ש בדברי הב"י, ובדבריו בבדק הבית.
<b>ב.</b> ובדעת רש"י - הרשב"א והריטב"א נקטו שכן גם דעתו לפי האמת, אך בפתחי נדה כתב שחי' הר"ן הבין בדעת רש"י דלמסקנא אינה קובעת וסת בקפיצות לחודייהו, ויש סיוע לזה מרש"י לקמן ריש טו: דמשמע דגרס התם 'לימים ולקפיצות'. וע"ע בהגהות הרד"ל, וברש"ש (על תוד"ה אלא), ובחידוד הלכות, וסדרי טהרה (קפט. כא.), ואבן האזל (נזקי ממון ו. ה.). והנה התוס' (ד"ה אלא) פשיטא להו דלקפיצות לחודייהו ודאי לא קבעה, ועל קושיותיהם לפירוש רש"י יעוי' מש"כ לישב הרשב"א, אך הקשה הרשב"א קושיות אחרות, ומסיק אף הוא דרב הונא ודאי מיירי לוסת לימים וקפיצות אבל קפיצות לחודן לא קבעה - עי"ש בביאור מהלך הגמ'. וכן דעת הריטב"א, והראב"ד בבעלי הנפש, וכן הביאו שדעת הר"ח. וראה עוד בחזו"א (פב. ז.) בביאור מהלך הגמ' לשיטת הרז"ה ולשיטת שאר הראשונים. ובטעם הראשונים דסברי דאינה קובעת וסת הקפיצות לחוד - הלבוש (בסי' קפ"ט) כתב משום דכתיב "כי יזוב זוב דמה" ולא משום אונס, אך בלחם ושמלה (ס"ק ל"ז) כתב דדבריו תמוהין, והוא מפרש מסברא דהואיל וראתה מחמת אונס הוי ראיית מקרה שאינו קובע.
<b>ג.</b> ובדעת הרמב"ם בענין וסת לימים וקפיצות - הנה בהל' איסורי ביאה (ח. ה.) הביא רק את דברי רב הונא כצורתן, ולקמן נכתוב בס"ד דס"ל דלישנא בתרא דרב הונא פליגא על לישנא קמא ופסק כוותה, ולפי"ז נמצא דרב הונא מיירי ואשמעינן רק דקבעה לימים לחודייהו בציור דהלישנא קמא, ואילו בוסת המורכב מימים וקפיצות לא מיירי הרמב"ם כלל. והמגיד משנה כתב דמ"מ מתבאר מדבריו דקובעת וסת לימים וקפיצות יחדיו, [וצ"ע היאך מתבאר מדבריו הא הוא לא מיירי בזה כלל], אך בלחם ושמלה (קפט. מ.) כתב מדפסק הרמב"ם דאינה קובעת לקפיצות כלל אלא לימים גרידא משמע דאפילו רואה בימים קבועים אין חוששין להרכבה דקפיצות כלל, וכן נקט באבן האזל (הל' נזקי ממון פ"ו סוף ה"ה) עי"ש.
<b>ד.</b> ולענין הלכה - הטור בסי' קפ"ט פסק כהרז"ה דקובעת וסת לקפיצות לחודייהו, ותמה הב"י אמאי לא פסק ככל הנך רבוותא, וראה בב"ח שם בביאור דעת הטור, וע"ע בסדרי טהרה (קפט. כא.). והשו"ע (קפט. יז.) פסק כשאר הראשונים דפליגי, ומ"מ כתב השו"ע בשם הגהות מיימוני דאם ראתה ג' פעמים באונס חוששת לו כמו לוסת שאינו קבוע, ועי"ש בש"ך ס"ק מ"ח.
<b><big>והתניא</big> כל שתקבענה מחמת אונס אפילו כמה פעמים לא קבעה וסת:</b>
<b>מחמת</b> איזה אונס אינה קובעת, ומאי טעמא: כתב הרשב"א "דוקא וסת הבא מחמת אונסין כגון קופצת וראתה א"נ אכלה פלפלין או שום וכיו"ב וראתה שהאונס גורם לוסת שיבוא, אבל וכו' כגון שהיא רגילה לפהק ולהתעטש או שחוששת בפי כרסה וכו' הרי זה וסת, וטעמא שאין אלו גורמין לוסת שיבוא אלא אדרבה הוסת גורם למקרים אלו שיבואו" עכ"ל. ובהערה שם ציינו לתוס' לקמן סג: (ד"ה אכלה) שכתבו חילוק אחר, דלא קבעה וסת לקפיצות לחוד משום שבא ע"י טורח, משא"כ בוסתות הגוף שבאין ממילא. ונפק"מ דלדעת תוס' אכלה פלפלין ושום וראתה קובעת שאין הראיה באה ע"י טורח כמו קפיצה, אך לדעת הרשב"א צ"ל דהא דאיתא לקמן סג: דקובעת וסת באכילת שום ופלפלין היינו בצירוף אם אכלתן בימים מסוימים דדמי לוסת המורכב מקפיצות וימים דסוגיין, דאילו אכילת שום ופלפלין לבדן לא קובעת מידי - ועי' בזה ברא"ש פרק ט' דף סג: סוס"י א', ובדברי חמודות שם אות י"ג. וע"ע להלן סג. בהערה 89 לרשב"א.
<b><big>לימים</big> לחודייהו פשיטא:</b>
<i><b>מדוע לא מקשה דלקפיצות לחודייהו נמי פשיטא:</i></b>
הנה לשיטת רש"י והרז"ה אתי שפיר שהרי לקפיצות לחודייהו אכן דעת רב הונא דקובעת. [אמנם יקשה איפכא דלישני דקמ"ל הברייתא דלא קבעה לקפיצות לחודייהו - וזה הקשו תוס' ד"ה אלא, ועי' מה שציינו שם בתירוץ קושיתם]. ואליבא דשאר הראשונים ביאר הרשב"א (ד"ה והא דאקשינן) לפי דקפיצות באמת לאו פשיטא הוא ואדרבה צריכה רבה. אך תוס' (סוד"ה אלא) נקטו שאף בקפיצות לחודייהו פשיטא להש"ס דלא קבעה. ולדבריהם אכתי צ"ב. וראה בריטב"א שביאר לדעת תוס' דחדא מינייהו נקט להקשות, וכאילו אמר ימים מאן דכר שמייהו, שהרי המקשן הקשה מקפיצות ומה לתרצן להזכיר ימים, ומשני דאף בימים אשמעינן חידוש, עי"ש. ועל דרך זה ברשב"א בתירוצו השני.
<b><big>אמר</big> רב אשי כגון דקפיץ בחד בשבת וחזאי וקפיץ בחד בשבת וחזאי:</b>
<b>א.</b> כתב הרשב"א דאין לפרש כפשוטו דחזרה וקפצה בחד בשבת שלאחריו, דא"כ הוי בתוך ימי זיבה שאין קובעת בהן וסת, [פי' לרב הונא גופיה לקמן לט., והאם יש בזה פלוגתת אמוראי - ראה בדברינו לקמן ד"ה הניחא לרשב"ל], אלא ר"ל שראתה בזמנים מסודרים, או ר"ל דחזרה וקפצה בחד בשבת רביעי שיוצא בימי נדה. וכעי"ז כתבו גם הריטב"א הר"ן והמאירי.
<b>ב.</b> הרשב"א בתוה"ב (ז. ג.) כתב בשם חכמי הצרפתים שלמדו מרב אשי דין קביעת וסת לימי השבוע, דאי מיירי בהפלגה הו"ל למינקט ד' פעמים חד בשבת. ועי' בזה בסדרי טהרה (קפט. ד.), וראה עוד בפרדס רימונים בפתיחה לסי' קפ"ט (בענין וסת השבוע), ובלחם ושמלה (קפט. יב.). וכן יעוי' בחוות דעת (סי' קפ"ט סוס"ק י') דעיקר דין וסת הסירוג נלמד מוסת השבוע הזה האמור בסוגיין, דמה לי סירוג לשבועות או לחודשים.
<b><big>ובשבת</big> קפצה ולא חזאי ולחד בשבת חזאי בלא קפיצה -</b> הרמב"ן והרשב"א הביאו גירסא דקתני רק "ולשבתא קפצה ולא חזאי" ותו לא, ודחאוה דפשיטא היא דלא קבעה, וראה בחי' הר"א כיצד מביא גירסא זו.
<b><big>מהו</big> דתימא אגלאי מילתא למפרע דיומא הוא דקגרים וכו' קמ"ל דקפיצה נמי דאתמול גרמא:</b>
<b>א.</b> פי' דאמש נעקר הדם ע"י קפיצה, וכד מטא זימניה דהיינו חד בשבא יצא לחוץ - רשב"א (סוד"ה כגון דקפיץ).
<b>ב.</b> קפצה כמה ימים קודם הראיה: בפתחי תשובה (קפט. כ.) הביא שהנודע יהודה (תניינא סוס"י צ"ג) כתב דתולין דוקא בקפיצה של אתמול כדחזינן הכא, אבל אם קפצה כמה ימים קודם ושוב ראתה ביום הפלגה, לכו"ע אמרינן דאיגלאי מילתא למפרע דיומא בלבד גרים.
<b>ג.</b> בכל הג' פעמים קפצה וראתה למחר: החוות דעת (קפט. כג.) כתב דהא דתלינן דקפיצה גרמה, היינו דוקא באופן המפורש בסוגיא דשני פעמים הראשונות ראתה ביום הקפיצה, דאזי תלינן גם השלישית דהקפיצה גרמה שתראה למחר, אבל אם בכל הג' פעמים ראתה למחרת הקפיצה, כה"ג לא תלינן שהקפיצה גרמה לראיה. אולם בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קפ"ג) נקט איפכא, דאפילו לישנא בתרא [למאן דמפרש דפליגא] סברה דלא תלינן בקפיצה דאתמול, אם כל הג' פעמים ראתה למחרת בקפיצה, לכו"ע תלינן דקפיצה דאתמול גרמה בכל הפעמים.
<b><big>לישנא</big> אחרינא וכו' ה"ד א"ר אשי דקפיץ בשבת וחזאי וכו' ובשבת קפצה ולא חזאי וכו':</b>
<b>נחלקו</b> הראשונים בגירסת הלישנא אחרינא, וממילא האם היא חולקת על הלישנא קמא:
<b>א.</b> שיטת הרמב"ם (איסו"ב ח. ה.) שהיא חולקת, וביארו המגיד משנה והמגדל עוז דהוא גורס "ובשבת קפצה ולא חזאי", [והאם לגירסתו צריך למחוק תיבת 'אחרינא' - עי' מהרש"ל], וסברה הלישנא בתרא דהוכח שאין הקפיצה גורמת וקבעה לימים בלבד. וכן נקט בסדרי טהרה (קפט. כג.) דזו גירסת הרמב"ם, אך בביאור הגר"א (כאן על הגליון, וכן בשו"ע קפט. כו.) נקט שהרמב"ם אף הוא לא גרס תיבות הללו, אלא דמפרש דבהכי מיירי, וראה ברמב"ם מהדורת הר"ש פרנקל שגם בדברי המגיד משנה לא גרסו תיבות אלו ורק בדפו"ח הוסיפו זאת.
<b>ב.</b> ברם מדברי הרשב"א בתוה"ב (ש"ג) דקדק המגיד משנה הנ"ל דפסק להקל כשתי הלשונות דקבעה לה וסת לימים ולקפיצות, ולדבריו לא גרסינן תיבות "ובשבת קפצה ולא חזאי" אלא גרסינן "ולחד בשבת אחרינא חזאי בלא קפיצה" דכה"ג ודאי מוכח דקבעה לימים בלי קפיצות. וכן נקט הרמב"ן בריש דבריו אך חזר וביטל דעתו מפני דעת הרמב"ם. [והא דהביא בחי' הרשב"א (סוד"ה כגון דקפיץ) גירסת הרמב"ם והסכים לה, צ"ל דהיינו לענין הנידון שלו שם אי גרסינן "ולחד בשבת חזאי בלא קפיצה", עי"ש ודו"ק]. והוסיף הרש"ש שלדעה זו צ"ל דלא גרסינן במימרא דרב הונא פעם שלישית "וקפצה וראתה", וכ"כ בדברי חמודות (פרק ט', דף סג. אות ב'). וראה עוד בתוס' ד"ה קפצה, ובדברינו שם. ובפתחי נדה כתב שכן גם דעת רש"י והרז"ה הנ"ל [עי' לעיל ד"ה אלא לקפיצות] שהלשונות לא פליגי, דהלישנא קמא קמ"ל דקפיצה לחוד קובעת, והלישנא בתרא קמ"ל דימים לחוד קובעים, עי' בדבריו.
<b>ג.</b> לענין הלכה: פסק השו"ע (קפט. יז.) כהרמב"ם שקבעה וסת לימים בלבד ואפילו בלא קפיצה, והש"ך שם (ס"ק מ"ט) תמה אמאי לא הביא דעת הרשב"א דקבעה לימים וקפיצות שכן סברי גם הרא"ש הראב"ד והטור, ומסתברא גם דבוסתות דקי"ל שהן מדרבנן נקטינן לקולא, עי"ש. והפתחי נדה תירץ דפסק השו"ע כהרמב"ם לפי דלשיטתו נתקיימו נוסחאות הש"ס הקדמוניות כתקנן. [והוא דלא כהגר"א שאף הרמב"ם גורס כנוסחא המתוקנת לפנינו].
<h4>מתני'</h4>
<b><big>אע"פ</big> שאמרו דיה שעתה צריכה להיות בודקת:</b>
<b>א]</b> בטעם דאף נשים שדיין שעתן צריכות לבדוק הגם שאין מטמאות למפרע - כתבו תוס' לקמן לט. כדי שלא תשכח תורת בדיקה. אך יש לעיין אליבא דשמאי דלית ליה כלל טומאת למפרע אי ס"ל לתקנת בדיקת שחרית וערבית - יעוי' בדברינו לעיל ד: ד"ה חכמים תקנו.
<b>ב]</b> <b><i>מחלוקת ראשונים על מי קאי דין משנתינו:</i></b>
<b>א.</b> רש"י מפרש דדין זה קאי על אשה שיש לה וסת, אך תוס' לעיל ד: (ד"ה כל אשה) וכן לעיל י: (ד"ה דיין) פליגי דאכל ד' נשים קאי, ולהלן יא: (ד"ה ומשמשת) הוסיפו שגם על אשה שיש לה וסת קאי מתני'. והנה אימתי צריכה להיות בודקת האשה שיש לה וסת - תוס' לקמן לט. (ד"ה והיולדת) כתבו דהיינו דוקא בשעת וסתה, ותמה שם רעק"א במשניות דבשעת וסתה פשיטא שצריכה בדיקה. וחידוד הלכות שם פירש כוונת תוס' <b>דאפילו</b> בשעת וסתה וכל שכן שלא בשעת וסתה, ולפי"ז כך כוונת משנתינו, דאשה שיש לה וסת אף שדיה שעתה בשעת וסתה, מ"מ צריכה להיות בודקת כל יום שאין דיה שעתה בו. וכן דייקא לשון רש"י "צריכה להיות בודקת - בכל יום". מיהו לכאורה יש לפרש דקמ"ל שצריכה להיות בודקת ביום וסתה ממש, דאף למ"ד (סג:) ימים ושעות וסתה ואין חוששת אלא לשעת הוסת ממש, צריכה להיות בודקת שחרית וערבית. אולם הרבה ראשונים דעתם דמשנתינו קאי רק על בתולה וזקנה ולא על מעוברת ומניקה - עי' בדברינו לעיל ט. ד"ה בעא מיניה.
<b>ב.</b> מה שדחקו לרש"י לפרש באשה שיש לה וסת בלבד - ביארו החידוד הלכות לעיל ד: והרש"ש כאן, משום דנקטה המשנה לשון יחיד "דיה שעתה", אך גירסת הרא"ש (סי' ה') באמת "דיין שעתן" [עי"ש מעדני יו"ט], וכן איתא בתוס' לט. (ד"ה והיולדת) "אע"פ שאמרו דיין שעתן צריכות להיות בודקות", [אמנם בתוס' לעיל ד: הנ"ל הגירסא במשנה כלפנינו, וצ"ל שנקטה המשנה לשון יחיד משום דקאי אמתני' לעיל ז: דקתני "במה אמרו דיה שעתה", ועי' תוס' י: ד"ה פתחת]. ועוד נראה שדחקו לרש"י לשון הגמ' לקמן ע"ב "והא מתני' באשה שיש לה וסת עסקינן" עי"ש ברש"י, ועי' בדברינו שם בגמ'.
<b>ג.</b> האם נקט רש"י אשה שיש לה וסת לאפוקי שאר ד' נשים דס"ל שהן מסולקות טפי וא"צ אפילו בדיקה - דעת המשנה אחרונה דלאו לאפוקי ד' נשים, ועי"ש הטעם אמאי נקט רק אשה שיש לה וסת. וכן מצדד הפתחי נדה דאפשר דרש"י לא פליג על תוס'. אך תוס' רעק"א במשניות נקט דמשמע דסבר רש"י דאינך ד' נשים א"צ בדיקה, ותמה דא"כ בסמוך דקתני "ומשמשת בעדים חוץ מבתולה שדמיה טהורים" מהו שנקט רש"י (ד"ה ובתולה) 'ד' לילות' והלא מבואר להלן סד: דזה מיירי בהגיע זמנה לראות ולא ראתה, וא"כ זו היא 'בתולת דמים' שהיא מד' נשים שלדעת רש"י בלאו הכי אין צריכה להיות בודקת. ולכאורה יש גם להוסיף להקשות מהא דקתני "חוץ מיושבת על דם טוהר", והלא הויא מניקה [עכ"פ למ"ד אבריה מתפרקין כל כ"ד חודש - לעיל ט.] דהיא נמי מד' נשים. ועי' ערוך לנר (ריש יא:) שכתב לישב דמשמשת יש לחוש טפי, ותירוצו עולה לשתי הקושיות. מיהו אכתי לא מתישב ברישא דקתני "צריכה להיות בודקת חוץ מיושבת על דם טוהר", והלא בלאו הכי היא בכלל מניקה. ויש לישב כגון שהפילה לאחר מ' יום, דלא מסתבר שאבריה מתפרקין ואפילו הכי יש לה דם טוהר. או כגון יולדת דרך דופן לנוקטים שאין אבריה מתפרקין - עי' בדברינו לעיל ט. ד"ה לדברי, אות ב'.
<b>ד.</b> וראה עוד בדברינו לעיל י: ד"ה ת"ר חזקה בנות ישראל.
<b><big>חוץ</big> מן הנדה והיושבת על דם טוהר:</b>
<b>א.</b> עי' ערוך לנר שדן אמאי לא נקט התנא גם חוץ מן הזבה.
<b>ב.</b> יש לעיין דבשלמא לשיטת תוס' דדין משנתינו קאי אכל ד' נשים ניחא, אך לשיטת הראשונים הנ"ל צ"ע אמאי לא נקט נמי חוץ מהמעוברת ומניקה, וכן צ"ע לשיטת רש"י אמאי לא נקט חוץ מכל ד' נשים [אי נימא דרש"י מפקיע כל הד' נשים]. וראה ברשב"א לעיל ט. (סוד"ה הא דבעא מיניה) שפירש דהתנא בדוקא נקט נדה ויושבת על דם טוהר שיש בהן חידוש כדאיתא בגמ'. וע"ע תוס' לעיל י: (ד"ה הרי הן), ותירוצם עולה גם לקושיות הללו, ושו"ר שכ"כ החידוד הלכות להלן יא: על תוס' ד"ה ומשמשת.
<b><big>ופעמים</big> צריכה להיות בודקת שחרית ובין השמשות ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה -</b> כתב הרמב"ן דמשנתינו פירושי קמפרש, כיצד צריכה להיות בודקת: פעמיים ביום שחרית וערבית, וכיצד משמשת בעדים: בשעה שעוברת לשמש ביתה, ומדצריכה לבדוק קודם תשמיש ולעיל קתני "ומשמשת בעדים" לשון רבים ש"מ דצריכה לבדוק גם לאחר תשמיש. והנה כן פירש גם רש"י במתני' דהא דקתני "ומשמשת בעדים" ר"ל לפני ואחרי תשמיש, והוא כפירוש הלישנא בתרא בגמ' לעיל דף ה., ברם תוס' הרא"ש להלן יא: (ד"ה אלא) מהכרח הסוגיא שם ביאר ד"ומשמשת בעדים" היינו אחד לו ואחד לה ותרוייהו לאחר תשמיש, וכלישנא קמא לעיל ה., וזה מה שבאה הסיפא להוסיף "ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה" כלומר דאף קודם תשמיש צריכה לבדוק, וכעי"ז פירש הרש"ש, עי' בדבריו.
<b><big>ר'</big> יהודה אומר אף בשעת עברתן מלאכול בתרומה -</b> לעיל דף ו. מוקמינן לה דהיינו לתקן או לשרוף שירים שבפניה, ויעוי' בדברינו לעיל ו: (ד"ה מעשה בשפחתו) שהאחרונים מבארים דלר' יהודה כל שעה שעוסקת בתרומה צריכה לבדוק ולאו דוקא בשעת עברתה מלאכול בתרומה.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>הניחא</big> לרשב"ל דאמר אשה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה:</b>
<b>א]</b> <b><i>שיטות הראשונים מהו 'ימי זיבתה', והאם נחלקו ר"י ור"ל על שמואל דלקמן לט.</i></b>
<b>א.</b> רש"י פירש 'תוך ימי זיבתה' כגון ראתה בר"ח ובט"ו לחודש וכו', והנה לקמן לט. אמר שמואל דאין אשה קובעת וסת בתוך ימי זיבתה, ושם פירש רש"י ציור אחר דתוך ימי זיבתה [ועי' ערוך לנר שם], ומ"מ שיטת רש"י דמיירי בימים הראויין לזיבה, אך בימי זיבות ממש כגון שראתה דם בימי זיבתה ועתה סופרת ז' נקיים, משמע דלכו"ע אין קובעת וסת. אמנם לא נתבאר אי בימים הראויין לזיבה פליג שמואל דלקמן אדר' יוחנן ור"ל דסברי הכא אשה קובעת וסת בימי זיבתה.
<b>ב.</b> תוס' לקמן לט. (ד"ה רב הונא) פירשו ד'ימי זיבתה' משמע בין בימים הראויין לזיבה אע"ג שאינה זבה, ובין ראתה דם והיא בימי ספירת זבה ממש, [וגירסתם 'בימי זיבתה' ולא '<b>בתוך</b> ימי זיבתה'], ונקטו דשמואל פליג אדר' יוחנן ור"ל בשני האופנים, וכ"כ תוס' הרא"ש לקמן לט: (ד"ה אלא), ולשיטתם נמצא דסברת שמואל התם שאינה קובעת וסת היא מסברות הפוכות: דבימי ספירת זיבתה הוא משום דמעינה פתוח, ואילו בימים הראויין לזיבה הוא משום דמסולקת דמים.
<b>ג.</b> שיטת הראשונים [רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן, ומאירי כאן ולקמן לט., וכן הראב"ד בבעלי הנפש שער תקון הוסתות]: דאין לנו לעשות ר' יוחנן ור"ל חולקים בכדי עם שמואל, אלא שמואל מיירי בימי זיבתה ממש דמעינה פתוח או בימים הראויין לזיבה וכגון שרואה ממעין פתוח ומשום הכי אינה קובעת וסת, ור' יוחנן ור"ל דהכא מיירי כגון דחזיתיה ממעין סתום, ובהא לכו"ע קובעת וסת בימי זיבתה. ולפי"ז י"ל דגם רש"י ס"ל כהראשונים דלא פליגי אמוראי כלל.
<b>ב]</b> <b><i>אשה שרואה כמה ימים, האם צריכה לחוש ולפרוש כל ימי ראייתה או רק בתחילת הוסת:</i></b> הרא"ש (סוף פרק ט') הביא דעת הראב"ד דאשה שנמשך ראייתה כמה ימים חשיב הכל כעונה אחת וצריכה לחוש ולפרוש מבעלה כל אותן ימי וסתה, אך הרא"ש פליג דא"צ לפרוש אלא עונת תחילת הוסת, דמה שהיא רואה אח"כ דמים יתירי הן דאיתוספו בה, וסייע לשיטתו מסוגיין דאל"כ קשיא גם לר"ל דתבדוק כדי שתדע כמה ימים היא צריכה לפרוש מבעלה כשיגיע וסתה. וכן נקט הרשב"א והוכיח מסוגיין וסייע גם מברייתא לקמן סג:, והוסיף שכן גם דעת הרז"ה. וכן נקטו גם הר"ן כאן, והריטב"א ומאירי לקמן סו"פ ט', וכן נפסק להלכה בשו"ע (קפד. ו.). ובישוב קושיתם על הראב"ד מסוגיין - עי' מש"כ לבאר החוות דעת (קפט. טז. בביאורים) וסדרי טהרה (קפד. ט.), ומי נדה. וע"ע בשיעורי שבט הלוי סי' קפ"ד סעיף ו' אות ג'. וראה עוד בכרתי ופלתי (קפט. טז.) שהביא הוכחה מגמ' דהכא לט"ז במחלוקתו עם הש"ך לענין הפלגות.
<b><big>אלא</big> לר"י דאמר אשה קובעת לה וסת בתוך ימי נדתה תבדוק דילמא קבעה לה וסת:</b>
<b>תימה</b> היכי אשכחן שיתקנו חכמים בדיקה שמא תקבע וסת: כן הניח תוס' הרא"ש בצ"ע דא"כ אף כל אשה שאינה עסוקה בטהרות תבדוק שמא תקבע וסת. וצ"ל דאשה בעלמא שלא שייכא לטהרות פשיטא שלא יתקנו לה בדיקה שמא תקבע וסת, אך זו שכבר עסוקה בטהרות, קשיא לגמ' אמאי הוציאוה בימי נדתה מחובת בדיקה השייכת בה עיון שיש לה נפקותא לקביעות וסת. ובערוך לנר כתב דדוקא בסתם אשה קי"ל דכל לבעלה א"צ בדיקה (יב.), אבל בנדה וכן ביולדת [דמקשינן נמי לקמן דתבדוק דילמא לא פסק מעין טמא] שעלולות לראות וכבר התחילו לראות פשיטא לגמ' שצריכות בדיקה גם משום בעלה. ויש להוסיף דכל אשה לבעלה לא תבדוק משום דלבו נוקפו ופורש (יב.), אבל בהנך אין קפידא בבדיקתה השתא כלפי בעלה, וכל הנפק"מ לבעלה שתקבע וסת להבא.
<b><big>קס"ד</big> מבקשת לישב על דם טוהר -</b> הא דס"ד הכי אף שאינו בפשט לשון המשנה "היושבת על דם טוהר", משום דקשיא מאי למימרא, כדמקשינן לקמן על האיבעית אימא שנקטה דיושבת ממש על דם טוהר מיירי.
<b><big>הניחא</big> לרב דאמר מעין אחד הוא וכו' שפיר -</b> הנודע ביהודה (קמא יו"ד סוס"י מ"ו, ד"ה וכ"ת) הקשה דלרב נמי צריכה לבדוק בין השמשות לידע שפסק דמה, כדי שאם תמצא למחר דם לא תחוש מעת לעת למפרע לימי טומאה, עי"ש. וראה בפתחי נדה (ד: ד"ה וזו הואיל) שמחדש יסוד דכל חומרת מעת לעת נתקנה רק על ראיית דם שמטמא האשה טומאה גמורה דהיינו טומאת שבעה, אבל כה"ג דהאשה עצמה כבר טבלה ונטהרה והדם הנמצא יטמא מתורת משא או מגע, בזה לא החמירו לטמא מעת לעת. וראה עוד באור שמח פ"ט מאיסו"ב סוף הל' כ"ט שתירץ באופן אחר. ועי' מש"כ במרחשת ח"א סי' לו. ה., ועוד שם בענף ב'.
<b><big>אלא</big> ללוי דאמר ב' מעינות הם תבדוק דילמא אכתי לא פסק ההוא מעין טמא -</b> צריך לפרש דר"ל דתבדוק כל בין השמשות - עי' ערוך לנר. ובעיקר פלוגתת רב ולוי וביאור סברת לוי דשני מעינות הן - עי' בדברינו בגמ' להלן לה:
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> שופעות - לאו דוקא -</b> נראה דמשתי סיבות א"א לפרש דשופעת ממש: חדא כדאיתא לעיל י: דא"א שתהיה שופעת כל ימי עיבורה וחיה, ועוד דא"כ אינן אלא ראיה אחת ודיה שעתה לכו"ע. וכתב הערוך לנר דהא דנקטה הברייתא 'שופעות' רבותא קמ"ל, דאף ששופעות הרבה דם דנראה שאינן מסולקות דמים מ"מ דיין שעתן.
<b><big>ד"ה</big> אילימא לימים - ואם הגיע אחד בשבת ולא בדקה עצמה טמאה מספק דאורח בזמנו הוא בא -</b> לכאורה כוונתו כמ"ד וסתות דאורייתא, דאילו למ"ד דרבנן אינה טמאה כלל אלא חיוב בדיקה גרידא איכא, וא"כ צ"ב מהו דנקט 'טמאה מספק' הלא למ"ד וסתות דאורייתא טמאה ודאי, אמנם כעי"ז נקט גם רש"י לקמן טו. ד"ה דאורייתא, ועי' בדברינו להלן טז. בקובץ דינים, אות ג'.
<b><big>ד"ה</big> אע"פ שאמרו - באשה שיש לה וסת -</b> עי' בזה הרחבה בדברינו במתני' ד"ה אע"פ שאמרו, אות ב'.
<b><big>ד"ה</big> והיושבת - דלמה לה בדיקה אפילו תראה דם טהורה היא -</b> עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> ובתולה שדמיה טהורין - ד' לילות -</b> הרע"ב פירש עד שתחיה המכה דהיינו בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות וכדמשמע בגמ' ע"ב. ומה דנקט רש"י 'ד' לילות' - עי' סדרי טהרה סי' קצ. עה., ועע"ש סי' קפז. כט. ד"ה ובדברי. וראה עוד תמיהת רעק"א במשניות על פירוש רש"י, ובדברינו במתני' ד"ה אע"פ שאמרו, אות ב'.
<b><big>ד"ה</big> מתוך ימי זיבתה - וחזרה וראתה בט"ו לחודש ולא ראתה בראש חודש שלפניו וכו' -</b> הא דנקט רש"י כאן לענין ימי זיבה דראתה ב' פעמים בימי זיבתה, ובדיבור הבא לענין ימי נדה נקט שראתה רק פעם אחת בימי נדתה - עי' מי נדה דכל אחד רבותא קמ"ל. מיהו הא דנקט רש"י בפעם שלישית דלא ראתה ר"ח שלפניו, צ"ב אמאי לא נקט חידוש טפי דקובעת אפילו היתה גם פעם שלישית בימי זיבתה. ומשמע דס"ל לרש"י דדוקא אי מיהא ראיה האחרונה היתה שלא בימי זיבות דמגליא על ראיות הקודמות. ועי' ברשב"א (ד"ה הא דאמרינן) דמצריך דשתי ראיות דימי זיבתה יהיו ממעין סתום, אך מרש"י משמע דסגי בראיה אחת ממעין סתום. ובעיקר ציור דרש"י - הנה בסוגיא לקמן לט. פירש רש"י (ד"ה בתוך) ציור אחר לקביעת וסת בימי זיבתה, ועי' בערוך לנר שם. ובשיטת הראשונים בזה - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה הניחא לרשב"ל, אות א'.
<b><big>ד"ה</big> שפיר - ואי לקבוע וסת ולידע אם תשנה וסת ג"פ וכו' -</b> לא פירש רש"י כפשוטו דתבדוק לקבוע לה וסת ממש, לשיטתו דמיירי רישא דמתני' באשה שכבר יש לה וסת קבוע, ועל זה קאי "חוץ מן הנדה" - ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> ממעין סתום - כגון דחזאי ריש ירחא וריש ירחא וכו' -</b> הערוך לנר נסתפק אי בדוקא נקט רש"י הכי, דאילו אם חזאי רק פעם אחת בריש ירחא ושתי פעמים בכ"ה בירחא וריש ירחא נחשב מעין פתוח, או דהכל תלוי בראיה הראשונה דהוי ממעין סתום, עי' שהוכיח לכאן ולכאן.
<b>דלא מיירי בתחילת נדה דהא לא מפליג בה מידי וכו' -</b> מהרש"ל מחק תיבות אלו, ומהרש"א מישב בדוחק. ובגליון נדפס פירוש הגאון מוהר"ר שאול זצ"ל, אך עי' ערוך לנר שדחה פירושו. וראה עוד חוות דעת (קפט. טז.), פתחי נדה, פני אריה, ומי נדה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אלא לקפיצות - פירש"י לקפיצות לחודייהו וקשה דא"כ לישני בסמוך וכו' -</b> כן הקשה גם הרמב"ן, ועי' ברשב"א ור"ן בישוב קושיות אלו. וע"ע הגהות הרד"ל, חידוד הלכות, ערוך לנר, ומי נדה.
<b><big>ד"ה</big> קפצה וראתה - ג' זימני גרסינן וכו' -</b> הב"ח וגליון הש"ס ציינו לתוס' לקמן לט: (ד"ה אלמא) שכתבו דגרסינן ב' פעמים 'קפצה וראתה' ואין לחוש אם לא הזכיר השלישית. והריטב"א כאן גם גרס רק ב' פעמים 'קפצה וראתה' והוסיף שכן נראה גירסתו דרש"י, ואפשר לפי דסירכא דלישנא דמתני' נקט דהוי כרבי ומינה שמעינן בקפיצת שלישית לרשב"ג. והנה משמעות תוס' דקאי על לישנא בתרא דרב הונא, וכתב החידוד הלכות דאי גרס ג' פעמים 'קפצה וראתה' על כרחך דגורס נמי "ובשבת קפצה ולא חזאי", וכשיטת הרמב"ם שביארנו בגמ'.
<b><big>ד"ה</big> ממעין סתום - כגון שהראיות הראשונות של וסת היו בתוך ימי נדה או כ"ה בירחא וריש ירחא וכו' -</b> מהרש"ל מחק תיבות אלו, וכ"כ מהר"ם שהן למותר. [וגירסתו יותר מתוקנת "בתוך ימי נדה <b>כגון</b> ריש ירחא" וכו']. אך מהרש"א גרס תיבות אלו, דכוונת תוס' דהציור שצייר רש"י מעין סתום ציירו תוס' להיפך מעין פתוח דהיינו כגון כ"ה בירחא וריש ירחא וכו', ועוד הציור שצייר רש"י עצמו במעין פתוח כגון ריש ירחא וה' בירחא וכו'.
<b>וא"ת ולר"פ דמפרש שילהי בנות כותיים וכו' -</b> עי' לקמן לט: בסוף תוס' ד"ה אלמא.
<b>בסוה"ד - כפירוש אחר דרש"י דפירש שראתה א' ב' ג' ד' רצופים בג' חדשים ראשונים -</b> כתב מהרש"א דכוונתם באחד מג' חדשים הראשונים, ברם הערוך לנר מפרש דברי התוס' כמשמען שראתה כן כל הג' חדשים, עי' בדבריו, וע"ע חידוד הלכות ופתחי נדה.
<h3>דף יא:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אלא</big> לרב דאמר מעין אחד הוא תבדוק וכו' אפילו הכי מימי טהרה לימי טומאה לא קבעה:</b>
<b>א]</b> <b><i>צ"ב הטעם דמימי טהרה לימי טומאה לא קבעה וסת, ובפרט לרב דס"ל מעין אחד הוא:</i></b>
<b>א.</b> כתב החזו"א (צט. ד.) "דנראה דהטומאה וטהרה יפעלו גם בטבע, וימי הטהרה בעצמותם אינן אות לראיית יום הזה בימי טומאה, כי הטבע תלוי במזל עפ"י השגחת ד', ואף אם ראתה ראיה שאינה מטמאה לא תראה ראיה המטמאה" עכ"ל, ולפי"ז הוא נוקט דגיורת נמי לא קבעה וסת מימי גיותה לימי גירותה, אך ראתה בשפופרת קבעה לה וסת לראיה רגילה. ואילת השחר (אות ת"ב) כתב שפירושו חידוש, דהא בכל דוכתי תלינן בטבע, ואם נתלה במזל הרי הרבה דינים יוכלו להשתנות בוסתות.
<b>ב.</b> בלחם ושמלה (סי' קפ"ז סוס"ק כ"ה) פירש דממעין טהור לא קובעת למעין טמא לפי שבימי טוהר שלה מעינה פתוח ודמיה מצויין טפי, וכן מפורש ברש"י לקמן כ: (ד"ה חזינא), ויהא נפק"מ דלטעם זה גיורת קובעת לה וסת. [מיהו בתוס' (ד"ה אפילו הכי) אין משמע כן, דא"כ מאי משני תוס' דמימי טהרה לימי טומאה לא מיקרי הפסקה, השתא בימי טוהר שדמיה מצויין הפסיקה ג' עונות, ודאי שיהא הוכחה לימי טומאה].
<b>ג.</b> שמעתי לפרש עפ"י מאי דאיתא בירושלמי (פ"א ה"ג) דמייתי דעת ר' ינאי דמעין אחד הוא אלא שמשתנה במציאות מדם טהור לדם טמא וא"כ שפיר לא קבעה וסת. [והגם דבירושלמי מבואר דפליגי בזה רב ור' ינאי, אך אפשר דהבבלי ס"ל סברת רב כר' ינאי].
<b>ב]</b> <b><i>האם קובעת וסת בימי מניקותה:</i></b> הרמב"ן דייק דדוקא מימי טהרה אינה קובעת אבל קובעת לה וסת בימי הנקה, אך הרשב"א והריטב"א הסכימו לדעת הראב"ד בבעלי הנפש דאינה קובעת לא בימי עיבורה ולא בימי מניקותה. וראה ברשב"א (בחי' כאן, ובתוה"ב ז. ג.) שביאר בשני מהלכים אמאי נקט הכא 'מימי טהרה' ולא 'מימי מניקותה'. וראה עוד במרומי שדה שדקדק הכי גם דעת הרמב"ם ודעת התוס' (ד"ה אפילו) דמעוברת ומניקה אינן קובעות וסת, אולם עי' במגיד משנה (איסו"ב ט. ד.) שכתב דשיטת הרמב"ם נראה כהרמב"ן. ולענין הלכה - יעוי' בב"י (סוס"י קפ"ט) וכן בשו"ע (קפט. לג.) שפסק דמניקה אינה קובעת וסת, והב"ח שם תמה דאמאי לא חש לשיטת הרמב"ן, ועי' מה שביאר הש"ך (ס"ק ע"ג), וע"ע ביאור הגר"א (ס"ק נ"ב), ובשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קמ"ג), וראה עוד חזו"א (סי' פ"ז) בהרחבה בביאור המחלוקת והנפק"מ מהן.
<b>ג]</b> <b><i>רואה מחמת תשמיש בימי טוהר:</i></b> הש"ך (קפז. לב.) מסיק דאם בימי טוהר ראתה ג' פעמים מחמת תשמיש אינה נאסרת לבעלה, וביאר הסדרי טהרה (שם ס"ק כ"ו) דס"ל דטעם דאסור לשמש כשרואה ג' פעמים מחמת תשמיש משום דהוי כקובעת וסת לראיה מחמת תשמיש, וא"כ כדאמרינן הכא דמימי טהרה לימי טומאה לא קבעה וסת. אך ראה בתפארת ישראל (להכרו"פ) שם שהרבה להשיג עליו ומסיק לחומרא, ועי' בנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' צ"ה) ובחוות דעת (קפז. כ.) ובפתחי נדה שהצדיקו דברי הש"ך.
<b><big>תנן</big> התם תינוקת שלא הגיע זמנה לראות ונשאת וכו' פסקה מחמת תשמיש וראתה טמאה -</b> תוס' הרא"ש מפרש דאגב אחרנייתא נקט דין זה, דאין בו חידוש דהא היינו ממש "עד שתחיה המכה" דקתני לעיל, וכדמפרש שמואל לקמן סד: "כל זמן שהרוק מצוי בתוך הפה". וראה בשו"ת אבני נזר (יו"ד סי' רי"ט) שכתב לישב באופן אחר.
<b><big>פסקה</big> מחמת תשמיש וראתה טמאה:</b>
<b>מחלוקת</b> ראשונים בפסקה מחמת תשמיש וראתה מחמת תשמיש: רש"י (ד"ה אבל) ותוס' (ד"ה שלא) נקטו דפסקה מחמת תשמיש וראתה אח"כ בין בתשמיש ובין שלא בתשמיש טמאה, אולם הרי"ף והמרדכי פ"ב דשבועות, והרמב"ם (איסו"ב ה. כד.) סברי דדוקא בלא תשמיש, אבל ראתה מחמת תשמיש טהורה אפילו כשפסקה מחמת תשמיש, וגירסתם "אבל פסקה מחמת תשמיש וראתה <b>שלא מחמת תשמיש</b> טמאה". ולדבריהם א"ש דלא יקשה קושית תוס' (סוף ד"ה שלא) מדרב אסי בפרק בתרא, דהא התם ראתה מחמת תשמיש ולכן טהורה - ערוך לנר, פתחי נדה. ברם כתבו החידוד הלכות ופתחי נדה דנראה שהרי"ף והרמב"ם מיירי רק תוך ד' לילות, אבל קטנה דדינה לעולם עד שתחיה המכה, כיון שפסקה מחמת תשמיש לאחר ד' לילות ואפילו פעם אחת תו לא תלינן כלל בדם בתולים, עי' בדבריהם. וראה עוד בסדרי טהרה (קפז. כט., וכן קצ. עז.).
<b><big>עבר</big> לילה אחת בלא תשמיש וראתה טמאה -</b> כלומר אם לא פסקה מחמת תשמיש, הא דתולה הדם במכה הוא יום אחד, אבל עבר לילה שאחריו בלא תשמיש וראתה הרי זו טמאה, ומ"מ כל שתשוב ותשמש אח"כ ותראה דם הרי זו תולה במכה וטהורה עד שתפסוק מחמת תשמיש - עי' תוס' הרא"ש ותוס'. ומהו שיעור הזמן שלא שימשה ותולה במכה - בתוס' (ד"ה שלא פסקה) מפורש דאם שימשה תולה אותו לילה ולמחרתו ולילה שלאחריו, ודייקו הלשון "עבר לילה אחת בלא תשמיש וראתה" משמע רק למחרתו טמאה. אך ברש"י (ד"ה וראתה) שכתב "אפילו חזרה וראתה ביום", משמע שרק היום שלמחרת תולין במכה ולא לילה שלאחריו. ויש לעיין בלשון תוס' הרא"ש (סוף ד"ה עברה עליה), אמנם בתוס' הרא"ש לקמן סד: (ד"ה כל זמן) מפורש כדברי תוס'. והנה הרמב"ם (סוף פ"ה מאיסו"ב) השמיט דין זה דעבר עליה לילה בלא תשמיש, ודין נשתנו מראה דמיה דבסמוך, ועי' פתחי נדה בביאור שיטתו.
<b><big>נשתנו</big> מראה דמים שלה טמאה -</b> אינה טמאה טומאת ודאי כשנשתנו מראה דמיה אלא מספק שמא דם נדה הוא - עי' תוס' הרא"ש ריש י: והנה כאן בסוגיא פשיטא דנשתנו מראה דמיה טמאה, ואילו לקמן סה: לכאורה נחלקו בזה ר' מאיר ורבנן בברייתא, ולא סברי רבנן לחוש לשינוי מראה - עי' בדברינו שם (ד"ה ת"ר וכולן) שהרחבנו בשיטות תוס' והראשונים לחלק בין הסוגיות, והאם לדעת רש"י והרמב"ם יש בזה מחלוקת הסוגיות.
<b><big>מתיב</big> ר' יונה ובתולה שדמיה טהורים אמאי תשמש בעדים דדילמא נשתנו מראה דמים שלה:</b>
<b>צ"ב</b> אמאי לא מקשה דתשמש בעדים שמא תפסוק מחמת תשמיש: תירץ מהרש"א דמ"מ ההוא עד דלפני תשמיש לא בעי. וראה מש"כ על דבריו חידוד הלכות, פתחי נדה, חוסן ישועות, ופני אריה. ובתו"ח במשניות (סוף פ"א) תירץ דכיון שאפילו תבדוק ותמצא שפסקה מחמת תשמיש, אין בזה נפקותא לטהרות שעסוקה בהן כבר אלא רק כלפי להבא, וכל דלבעלה לא תקנו חז"ל שום בדיקה. וכעי"ז תירץ תוס' הרא"ש בסוף ד"ה אבל, [ועי"ש מהו דמקשינן לעיל דתבדוק שמא קבעה לה וסת]. ועי' חוות דעת (קפז. כה.), וע"ע ערוך לנר. ובסדרי טהרה (קפז. כט., ד"ה ובדברי) תירץ דלא הצריכוה לזה בדיקה כיון דמהיכי תיתי שתפסוק הואיל ובתוך הגבול שנתנו חכמים שירפה מצוי, עי' בדבריו. וראה עוד תוס' הרא"ש (ד"ה עד) שנקט לחלק דכל דין פוסקת מחמת תשמיש הוא רק בשחיתה המכה לאחר ד' לילות, דאילו בתוך ד' לילות בכל גווני טהורה, ולפי"ז מישב דמתני' איירי בתוך ד' לילות ולפיכך לא שייך לחייבה לבדוק שמא תפסוק. [ואתי שפיר מה שנקט רש"י במתני' דבתולה שדמיה טהורין מיירי בד' לילות, וכבר ציינו על רש"י ד"ה לא שנו דקאי בשיטת תוס' הרא"ש, וע"ע מה שציינו על רש"י במתני' הנ"ל].
<b><big>לא</big> שנו אלא לטהרות אבל בעלה מותרת, פשיטא שחרית תנן -</b> צ"ע אמאי לא מקשה טפי דלמאי צריך כלל בדיקת שחרית וערבית ולא סגי בבדיקה קודם תשמיש לבעלה - עי' תוס' הרא"ש.
<b><big>אלא</big> אי אתמר אסיפא אתמר ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה וכו' -</b> צ"ע שלא קאמר דקאי ארישא "ומשמשת בעדים" - עי' תוס' הרא"ש (ד"ה אלא). ובעיקר דבריו יעוי' בדברינו על מתני' לעיל יא. ד"ה ופעמים.
<b><big>לא</big> שנו אלא באשה עסוקה בטהרות דמגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא נמי בדיקה לבעלה:</b>
<b>האם</b> העד שקודם תשמיש צריכה לבודקו קודם שתשמש: הרשב"א (ד"ה מתני') הביא דשיטת רש"י דעד שבודקת בו קודם תשמיש מצנעתו עד למחר שהיא רוצה לעסוק בטהרות, וציינו לרש"י להלן טז. שנקט כן במתני' ד"ה שני עדים, וכן איתא ברש"י לקמן טז: ד"ה ואע"ג, וד"ה זו מוכיחה. אולם הרמב"ן הרשב"א והריטב"א פליגי דצריכה לבדוק העד קודם תשמיש, דמגו דבעיא בדיקה לטהרות הצריכו נמי בדיקה גמורה לבעלה, ובודקת מיד קודם תשמיש לאור הנר. ובדעת תוס' יש לעיין: דמשמעות לשונם להלן יב. (ד"ה כדי) דמניחתו ובודקת למחר, אך יתכן שמפרשים כן רק אליבא דספק הגמ' שם - עי' בדברינו על תוס' הנ"ל. והנה הרשב"א תמה על רש"י, דלדבריו מהו דאמרינן מגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא נמי בדיקה לבעלה, הלא אינה צריכה בדיקה לבעלה כלל אלא לחומרת טהרות. ועי' בערוך לנר [על רש"י ד"ה בעיא] שדוחק דלמחר שתמצא הדם יהא בעלה טמא שבעה ונמצא נפקותא גם לבעלה שיטמא הוא עצמו טהרות. אך לכאורה מצינו בהדיא ברש"י טז: (ד"ה זו מוכיחה) דהנפק"מ לבעלה הוי דאם תמצא דם למחר יביאו תרוייהו קרבן חטאת לכפרתם.
<b><big>אבל</big> אינה עוסקה בטהרות לא בעיא בדיקה:</b>
<b>מחלוקת</b> ראשונים כשאין עסוקה בטהרות האם לבעלה א"צ בדיקה כלל: שיטת רוב הראשונים דלבעלה א"צ בדיקה כלל, אך שיטת הר"ח והרמב"ם [נתבארה להלן יב: בסוף פירקין] דאף לבעלה אחר תשמיש צריכה בדיקה מדינא לו ולה, ולפני תשמיש א"צ מדינא אלא היינו דקתני מתני' יד. דהצנועות מתקנות שלישי וכו'. ולדבריהם מבארים הרמב"ן (יב.) והר"ן (בסוף פירקין) דר"י אמר שמואל מיירי קודם תשמיש בלבד, וקאמר דלבעלה מדינא א"צ בדיקה כלל אלא מצניעות בעלמא. ועי' אור שמח (איסו"ב ד. יד.), וראה עוד באבי עזרי (איסו"ב ד. יד.) שדן והקשה לשיטת הראשונים ולשיטת הרמב"ם.
<b><big>אי</big> ממתני' הו"א הני מילי באשה שיש לה וסת וכו' -</b> האם לפי האמת מיירי מתני' זו להלן טו. רק באשה שיש לה וסת או בכל אשה - הדבר תלוי בפלוגתת הראשונים שנכתוב בעז"ה לקמן טו. ד"ה אמר ר"ל.
<b><big>והא</big> מתני' באשה שיש לה וסת עסקינן:</b>
<b><i>מנלן:</i></b> פירש רש"י דהקתני "דיה שעתה", והנה זה ניחא לשיטתו (יא. ד"ה אע"פ) דאוקי מתני' בשיש לה וסת, אולם צ"ע לפירוש תוס' דבד' נשים איירי [עי' ד: תוד"ה כל אשה], וצ"ל כמש"כ הריטב"א בביאור שאלת הגמ' וז"ל "פי' או שיש לה וסת ממש או שהיא כמו שיש לה וסת שהיא מסולקת דמים". וכן בתוס' כאן (ד"ה ומשמשת) איתא בהדיא דמתני' מיירי אף באשה שיש לה וסת. אך מ"מ הניח הפתחי נדה בצ"ע מהיכן פשיטא לגמ' לשיטת תוס' דמתני' מיירי אף באשה שיש לה וסת.
<b><big>חדא</big> מכלל חברתה אתמר:</b>
<b>פירושי</b> הראשונים: הרשב"ם בתוס', תוס' הרא"ש (בפי' שני), הרמב"ן, רשב"א, ור"ן מפרשים דהכי קאמר דרב יהודה דהכא איתמר מכלל ההיא דלקמן, ותוס' עצמן וכן תוס' הרא"ש (בפי' א') מפרשים דההיא איתמר מכלל דהכא. ויעוי' ברמב"ן ורשב"א שהביאו פירוש נוסף, דתרי המימרות אמרן שמואל וצריכין תרוייהו, דבכל אחת אשמעינן חידוש בפני עצמו, [ובחוסן ישועות פירש כן כוונת תוס' דהכא]. ועי' ברשב"א שהקשה ע"ז. וברשב"א וריטב"א ור"ן הביאו פירוש רש"י [שאינו לפנינו] דלא מסיימי איזו מכלל חבירתה, והריטב"א ביאר כוונתו דהשתא אכתי לא מסיימי אבל להלן יב. מסיימי, וכפירוש רשב"ם, ברם יעוי' בערוך לנר (יב: ד"ה לא מתני) שהוכיח מפירוש רש"י שם דס"ל כתוס' ולא כפירוש רשב"ם.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> דילמא קבעה - תוך שמונים דנקבה ג' ראיות מעשרים לעשרים לרשב"ג וכו' -</b> הערוך לנר הניח בקושיא מה דחק רש"י לפרש דכל הראיות היו בימי טוהר, הלא אפילו היו רק שנים מהן חשיבי קובעת וסת בימי טוהר, עי' בדבריו.
<b><big>ד"ה</big> לא שנו - אבית הלל קאי -</b> מה פסיקא לרש"י דאבית הלל קאי: עי' חידוד הלכות (ריש יא:) וכן בדבריו בסדרי טהרה (קצ. עז.), ובפתחי נדה (ד"ה גמ' אמר רב גידל) שכתבו דדין דפסקה מחמת תשמיש וראתה טמאה הוא רק אליבא דב"ה שנתנו שיעור זמן דעד שתחיה המכה, דאילו לב"ש שנתנו ד' לילות בלבד [וכן לב"ה בד' לילות הראשונים] מטהרין אפילו כשפסקה מחמת תשמיש. וכן נקט תוס' הרא"ש בד"ה עד, אולם אח"כ בסוף ד"ה אבל נקט באופן אחר. וראה עוד במי נדה שהאריך בזה.
<b><big>ד"ה</big> וראתה - כלומר אפילו חזרה וראתה ביום שלא מחמת תשמיש -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה עבר לילה.
<b><big>ד"ה</big> אבל פסקה - ואח"כ ראתה בין שראתה מחמת תשמיש בין שלא ראתה מחמת תשמיש טמאה - לכאורה צריך להגיה "בין שראתה שלא מחמת תשמיש".</b>
<b><big>ד"ה</big> כאן שלא שמשה - ולפני תשמיש ה"ט דלא בעיא בדיקה וכו' -</b> עי' רש"ש על מתני' לעיל יא. שתירץ באון אחר. וע"ע חידוד הלכות כאן דמישב באופן אחר עפ"י דברי הרמב"ם בפי' המשניות.
<b>לישנא אחרינא וכו' -</b> צ"ע שרש"י במתני' יא. (ד"ה ובתולה) פירש כלשון זו שדחאה כאן.
<b>ולאו טעמא הוא דא"כ אפילו לא נשתנו וכו' -</b> עי' ערוך לנר בישוב לישנא זו מקושית רש"י. וע"ע בפתחי נדה ד"ה עבר לילה אחת, בתו"ד.
<b><big>ד"ה</big> פשיטא - דהא אין משמשין מטה ביום -</b> ות"ח דמאפיל בטליתו כדאיתא לקמן יז. היינו בשעת הדחק ולא שכיחא - חי' חתם סופר.
<b><big>ד"ה</big> והא מתני' - והא ודאי בשיש לה וסת -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה והא מתני'.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אלא לרב - הו"מ לשנויי דרב מוקי במבקשת לישב -</b> עי' ערוך לנר, חוסן ישועות, ופני אריה.
<b><big>ד"ה</big> אפילו הכי - ואין להקשות לר"א דאמר כל אשה שעברו עליה ג' עונות וכו' תבדוק בימי טוהר שמא תפסוק ג' עונות -</b> מהרש"א תמה דהלא בימי טוהר מניקה היא, ור"א הרי ס"ל במתני' לעיל ז. דד' נשים דיין שעתן אף בלא עברו עליה ג' עונות, עי"ש. [והנה מבואר מדבריו דגורס במתני' שם "ר' אליעזר אומר כל אשה" וכו', והוא אותו ר' אליעזר דרישא דד' נשים דיין שעתן, ועי' בזה בדברינו במתני' לעיל ז: ד"ה ר' אליעזר]. ובישוב הקושיא - יעוי' בערוך לנר, פתחי נדה, חי' חתם סופר, הגהות ר"מ ברלין, ונמוקי הגרי"ב. ועוד ציינו המפרשים לשו"ת חתם סופר יו"ד, סימנים קמ"ג קס"ד. וראה בהערה 430 לרשב"א שהביא נידון בזה אם בימי טוהר שדמים מצויין בה חשיבא מסולקת דמים כמינקת. ועי' בדברינו בגמ' ד"ה אפילו הכי, אות א'. וראה עוד בדברינו לעיל י: ד"ה דלמא מעוברת, אות א'. ובגוף קושית תוס' תמהו החידוד הלכות והגהות הרד"ל דכל מה דמצינו שיצריכו בדיקה הוא להחמיר ולא להקל, עי' בדבריהם, וע"ע בזה בערוך לנר ונמוקי הגרי"ב.
<b>דהכי נמי מימי טהרה לימי טומאה לא מקרי הפסקה -</b> גם בזה תמה מהרש"א דהא אמרינן בפרק בנות כותים (לו.) דימי טוהר משלימין ג' עונות. עי"ש. ועי' הגהות הר"מ ברלין הנ"ל, ובפתחי נדה, ופני אריה.
<b><big>ד"ה</big> ומשמשת בעדים -</b> מה דנקטו תוס' אארבע נשים: יעוי' בדברינו על מתני' יא. ד"ה אע"פ שאמרו (אות ב'). ומה דנקטו אשה שיש לה וסת: יעוי' בדברינו כאן ד"ה והא מתני'.
<b><big>ד"ה</big> שלא פסקה - אפי' תשמיש מופלג מחבירו חדש או שלשה חדשים הוי דם תשמיש וטהור -</b> הב"י (סוס"י קפ"ז) הוכיח מדברי תוס', דהגם דלדידן אין לנו אלא בעילת מצוה, מ"מ נפק"מ לענין רואה מחמת תשמיש, דלעולם תולין בדם בתולים עד שתפסוק פעם אחת ולא תראה מחמת תשמיש, אבל כל זמן שלא פסקה תולה בבתולים ואפילו כמה פעמים. וכן פסק בשו"ע (קפז. יג.). והרמ"א שם הוסיף דאם אין לה צער כלל לא תולין יותר בדם בתולים, וכן הב"י גופיה כתב דמסתפינא להקל אלא א"כ יהיו ידים מוכיחות שהוא דם בתולים. וכן נקטו הש"ך וט"ז שם, ודלא כב"ח שהקל דאפילו אין לה צער כלל לעולם תולין בדם בתולים.
<b>וכי שמשה בלילה וראתה למחרתו או בלילה שלאחר כך בלא תשמיש טהורה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה עבר לילה.
<b>ואם פסקה מחמת תשמיש וראתה וכו' בין בתשמיש בין בלא תשמיש טמאה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה פסקה מחמת תשמיש.
<b>ואפילו לרב אסי דאמר בפרק בתרא וכו' -</b> עי' לקמן סד: תוד"ה רבי אסי, ועי' חי' חתם סופר כאן.
<b><big>ד"ה</big> חדא - פי' רשב"ם וכו' ואין נראה דבההיא לא פירש שמואל דאיירי בעסוקה בטהרות אלא רבא דייק וכו' -</b> יש לישב פירוש רשב"ם עפ"י דברי תוס' הרא"ש (ד"ה ואוקמינא, בתירוצו השני) דהגם דרבא דייק כן מדברי ר' אבא בר ירמיה [כן הגירסא בגמ' לקמן, ותוס' הפכוה, ותוס' עצמן לקמן יב: ד"ה דמתני גרסי 'ר' אבא בר' ירמיה'], מ"מ ר' אבא גופיה ודאי קים ליה דשמואל פירש בהדיא דבעסוקה בטהרות קאמר. וכעי"ז כתב בחי' חתם סופר, וע"ע פתחי נדה. ויש לסייע לפירוש רשב"ם מהגמ' לקמן יב: סוף פירקין דמקשינן "הא אמרה שמואל חדא זימנא" ומייתינן מימרא דר' אבא בר ירמיה משמיה דשמואל, משמע דהיא מימרא העיקרית, וא"כ הך דהכא מכללא דההיא איתמר.
<b><big>ד"ה</big> תניא נמי הכי - היינו משום דבהניחה בחזקת טמאה אשמועינן אפילו ערה טמאה וכו' -</b> עי' מהרש"א, והגהות הר"ש מדעסוי.
<b>והר"ר יהודה בהר"ר יו"ט כתב דרישא דברייתא זו הכי שנויה בתוספתא וכו' -</b> יש לעיין דאי המובא בסוגיין הוא סיפא דההיא, אינו מובן מהו "בד"א לטהרות אבל לבעלה מותר" הלא כבר סיים ברישא "וטהורות לבעליהן". ומבאר בנמוקי הגרי"ב דבתוספתא (פ"ג ה"ג) באמת ליתא לבד"א הראשון אלא הסיפא מתחלת "בד"א שהניחה בחזקת טהורה" וכו', ובד"א הראשון הוא מכללא דאמר שם "מטמאות במגע לבעליהן", רק שהגמ' שינתה לשון התוספתא לתוספת ביאור. וכן בתוס' הרא"ש שמישב כתירוץ זה דתוס', הביא באמת לשון התוספתא בלי הבד"א הראשון. ברם יעוי' ברמב"ן שפירש באופן אחר: דברייתא זו דבד"א לטהרות אבל לבעלה מותרת וכו' קאי על מתני' דמיירי בין יש לה וסת ובין אין לה ולכן פשיטא לגמ' דאף באין לה וסת מיירי, וע"ע שם, וברשב"א וחי' הר"ן. וראה עוד בחי' חתם סופר בתירוץ קושית תוס'.
<b>אפילו לרבי עקיבא דאמר לעיל -</b> הוא בברייתא דף ו.
<b>בסוה"ד - מטמאות במגע פירוש לטהרות -</b> הר"ש מדעסוי הגיה "פירוש בעי בדיקה לטהרות", ומשמע לכאורה לפי"ז דרק אשה שיש לה וסת היא היחידה מן המסולקות דמים שצריכה בדיקה לטהרות ושאר הד' נשים לא, ומסייע לכאורה לשיטת רש"י במתני' לעיל יא. דאוקמה באשה שיש לה וסת, וצ"ע הלא שיטת תוס' גופם דאף ד' נשים בעו בדיקה, ובדעת רש"י גופיה יעוי' בדברינו במתני' שם דנחלקו אחרונים אי כוונתו לאפוקי ד' נשים. וז"ל החזון יחזקאל בביאור תוספתא זו (פ"ג ה"ג) "מטמאות במגע - לטהרות הן צריכות לבדוק את עצמן, ואם לא בדקו את עצמן ונגעו בטהרות טמאו אותן" עכ"ל, ודבריו חידוש, וצ"ב.
<h3>דף יב.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>בעא</big> מיניה ר' זירא מרב יהודה אשה מהו שתבדוק עצמה לבעלה וכו' בעא מיניה ר' אבא מר"ה אשה מה שתבדוק עצמה כשיעור וסת וכו':</b>
<b>א.</b> ביאור הספק דרבי זירא: הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א) מבארים דמספקא לר' זירא האם הצריכו בדיקה לטהרות לפי שדמים מצויין באשה אלא דלבעלה הקילו והלכך בעל נפש לא יבעול אלא בבדיקה, [והרשב"א הוסיף דר' זירא נסתפק לשיטתו לקמן טז: דבעל נפש לא יבעול וישנה אלא אם תבדוק בינתים], או דהצריכו למעלת טהרות בלבד אבל לבעלה לא לפי שאין לחוש לדם כלל, וקאמר ליה רב יהודה [לפי' הרמב"ן ורשב"א] דהחמירו למעלת טהרות גרידא, והריטב"א מפרש דאפילו דיש חשש נדנוד דם לא תבדוק דלבו נוקפו ופורש. והנה לדעת הראשונים בעיית ר' זירא היא האם <b>ראוי ומותר</b> לה לבדוק אבל פשיטא דאינה <b>צריכה</b> בדיקה, אולם מדברי רש"י (ד"ה מהו שתקנח, וד"ה א"כ) משמע לכאורה דהספק אם <b>צריכה</b> בדיקה, וא"כ מספקא לר' זירא אם לנהוג דלא כשמואל דלעיל. אמנם אפשר דדוקא לקמן גבי בדיקה דלאחר תשמיש פירש רש"י הכי ולא בבדיקה דלפני תשמיש דהכא. וראה עוד מש"כ הערוך לנר בביאור פירוש רש"י בספק דר' זירא. וראה עוד בחוות דעת (קפ"ו סוס"ק א') דמפרש דספק דר' זירא הוי אם תבדוק בחורין וסדקין, ואהדר ליה דלא תבדוק אבל לקנח שרי וליכא בזה לבו נוקפו ופורש, עי' בכל דבריו.
<b>ב.</b> שיטות הרמב"ם בביאור הספיקות: הנה מדברי רש"י ותוס' והראשונים הנ"ל מתפרש - דר' זירא בעי מהו שתבדוק קודם תשמיש, ור' אבא בסמוך הוסיף למיבעי מהו שתבדוק אחר תשמיש כדי לחייבו חטאת או אשם תלוי. [ומתוס' ד"ה כדי משמע שאמורא אחד בעי לתרוייהו - עי' בדברינו שם]. אך בדעת הרמב"ם הסובר דאף לבעלה בעיא בדיקה, אחר תשמיש מדינא, וקודם תשמיש כשאין לה וסת מדינא, וכשיש לה וסת מדין צנועות, [והרחבנו ביאור שיטתו לקמן יב: בסוף פירקין] - מבארים הרמב"ן והר"ן דר' זירא ור' אבא נסתפקו באותה בעיא, מהו שתבדוק <b>לאחר</b> תשמיש דאילו קודם תשמיש אפילו יש לה וסת כבר שנינו שהצנועות בודקות, וכך מפרש הרמב"ם מתני' דלקמן יד. "והצנועות מתקנות שלישי לתקן הבית". אלא מספקא הכא אם אותה בדיקה מדינא דלאחר תשמיש רשאית לקרבה כשיעור וסת כדי לחייבו חטאת או אשם תלוי. ואהדר ליה דלא דא"כ לבו נוקפו, אבל לאחר אחר ודאי צריכה לבדוק. ובהגהות מיימוני (פ"ד מאיסו"ב אות ב') הביא פירוש רבינו שמחה דמפרש אף הוא "דהא דאמר רב יהודה לא תבדוק היינו דוקא לאחר תשמיש, אבל קודם תשמיש מצוה לבדוק, וכדתנן (יג.) כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת" עכ"ל. והנה לדעת הרמב"ם והגהות מיימוני צ"ב דתרי אמוראי בעו אותה בעיא, וכתב הפתחי נדה דיש לפרש בשני אופנים: או דאכן יש לגרוס דתרי אמוראי נינהו והאחד לא ידע מחבריה, ודרך הש"ס להביא לתרוייהו, או דיש לגרוס דחד אמורא בעי לתרוייהו, ומיבעיא תחילה באינה עסוקה בטהרות מהו שתבדוק לבעלה גרידא, וכשהשיבו שלא תבדוק הדר מיבעיא בעסוקה בטהרות מהו לסמוך הבדיקה לתשמיש, ואהדר ליה דאף זאת לא תעשה, עי' בדבריו. וראה עוד בפתחי נדה שביאר לפי"ז השגת הראב"ד על הרמב"ם (איסו"ב ד. טז.), וביאור דעת הרמב"ם, וראה עוד במרומי שדה שביאר שני אופנים בדעת הרמב"ם והשגת הראב"ד.
<b>ג.</b> והנה לדעת שאר הראשונים יש לעיין היכי תנן (יג.) "כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת", והאם יתכן לאוקומה אף לבעלה ולא רק לטהרות - ועי' בדברינו במשנה שם.
<b>ד.</b> במקום שצריך בדיקה קודם תשמיש, מהו שיעור סמיכות הבדיקה לתשמיש - יעוי' מש"כ בכתבי קהלות יעקב החדשים (סי' כ').
<b><big>ותבדוק</big> ומה בכך א"כ לבו נוקפו ופורש:</b>
<b>א]</b> <b><i>מדוע לבו נוקפו:</i></b> הרמב"ן פירש אליבא דשיטת רש"י [שהובאה לעיל יא: בגמ' ד"ה לא שנו] דעד שבודקת לבעלה קודם תשמיש מצניעתו ובודקתו רק למחר, ומשום הכי לבו נוקפו לפי שאינם יודעים עד למחר אם מצאה דם. והרשב"א דחאו ומפרש כפירוש ר"ח שהובא כאן בתוס', דכיון שרואה אשתו בודקת מחשב שאם לא הרגישה לא היתה בודקת, וכן הוא מפרש גם אליבא דפירוש רש"י הנ"ל, וע"ע בחי' הר"א.
<b>ב]</b> <b><i>אשה שהרגישה ובדקה ולא מצאה כלום:</i></b> בתרומת הדשן (סי' רמ"ו) כתב דאשה שהרגישה ובדקה ולא מצאה כלום טמאה דהרגשה דאורייתא, ובסדרי טהרה (קצ. ג.) רצה לסייעו מפירוש הר"ח הנ"ל, דאי מהני בדיקתה מה אכפת לבעל שהרגישה, ודחי דר"ל שהבעל חושש שמא לא בדקה יפה, וכן דחו הפני אריה ומי נדה, עי"ש. ובאמת שכן משמעות הרמב"ן (סוד"ה והא דבעיא), וכן איתא בהדיא בריטב"א, ועי"ש בהערה 518. ובעיקר דינו דתרומת הדשן - יעוי' בדברינו להלן נז: בגמ' ד"ה שנאמר בבשרה, אות ד'.
<b><big>אשה</big> מהו שתבדוק עצמה כשיעור וסת כדי לחייב בעלה חטאת:</b>
<b>א]</b> <b><i>בביאור הבעיא מהו שתבדוק 'כדי לחייב בעלה חטאת' נאמרו כמה ביאורים:</i></b>
<b>א.</b> בתוס' הרא"ש מסיק דר"ל להיות באיסור חטאת, דהא כשמשמשת שלא סמוך לוסתה לא מתחייב חטאת דאנוס הוא כדאיתא בשבועות יח., מיהו לשונו "אלא כלומר להיות באיסור חטאת היכא דלא איניס" צ"ב, דהיכא דלא אניס היינו סמוך לוסתה ואזי אסורין לשמש.
<b>ב.</b> ובשו"ת נודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' צ"ו) האריך בזה, ותחילה ר"ל דכיון שלא בדקה תחילה אף שהוא עפ"י תיקון חכמים מ"מ לא מיקרי אנוס וחייבין קרבן, אך מסיק אף הוא דאיסור חטאת קאמר, כלומר להיות בעלה טמא שבעה כבועל נדה. וכן נקט בחי' חתם סופר. וכן נקט החזו"א (קג. ד.) והוסיף דכן נראה דהא בימי ר' אבא ורב הונא לא היה חטאת. ובזה מישב הנודע ביהודה מהו דמיבעי לקמן לחייב בעלה באשם תלוי, הלא קי"ל דבעינן חתיכה משתי חתיכות, אלא ר"ל איסור אשם תלוי. [ועי' מש"כ בזה הערוך לנר ד"ה אשם תלוי]. ועוד ביאר בזה מהו דנקט ר' זירא לחייב <b>בעלה</b> חטאת או אשם תלוי, הלא אף האשה זקוקה לקרבן, אלא עיקר הבעיא היא לטמא הבעל טומאת שבעה בודאי או מספק כדין בועל נדה, ולאשה אין נפק"מ בזה דכיון שמצאה דם ודאי טמאה.
<b>ג.</b> והנה כל זה ביררנו עפ"י דרכו דתוס' הרא"ש ד'איסור חטאת' קאמר, ברם סתימת הראשונים דמשמעות הבעיא לחייב חטאת או אשם תלוי ממש, וכן משמע מדברי המאירי (סוף פירקין), וכן מבואר מדברי הריטב"א שהקשה מה שייך כלל תקנת בדיקה כדי לחייב הבעל קרבן, ופירש דהכי מיבעי מהו שתחמיר על עצמה כיון שבא מפני זה חיוב לבעלה. והא דקתני 'לחייב בעלה' משום דהוא חייב להביא כל הקרבנות שנתחייבה בהם. וכן נקט בפשיטות הפתחי נדה. ולדברי הראשונים צ"ל כמש"כ הנודע ביהודה בראש דבריו, וכדמייתינן לעיל.
<b>ד.</b> בסדרי טהרה (קצ. סז., ד"ה ועפ"י הדברים האלה) כתב דמיבעיא שמא הבעל צריך לחוש ולפרוש באבר מת, ולפי"ז ניחא נמי מהו דמיבעיא רק 'לחייב בעלה' לפי שהאשה ודאי אנוסה היא, אבל בעלה ס"ד דיתחייב קרבן אם פירש באבר חי, והסוגיא בשבועות דנקטה בפשיטות דשלא בשעת וסת הוי אונס גמור, אזלה למסקנא דהכא דלא תבדוק כלל אף לאחר תשמיש, עי' שהרחיב בזה. ובדומה לזה מפרש החוסן ישועות דמיירי שהרגישה בשעת תשמיש ופירש באבר חי, ומיבעיא אם תבדוק תיכף כדי לחייבו קרבן אבל היא עצמה ודאי פטורה, וזה שלא כדברי הרעק"א שהבאנו בסמוך דפשיטא ליה דכה"ג שהרגישה בשעת תשמיש חייבת לבדוק. ברם החוות דעת (ק"צ סוס"ק א') נקט בפשיטות דאם הרגישה בשעת תשמיש אין חייב קרבן כשפירש באבר חי, דמיחלפא לה בהרגשת שמש.
<b>ה.</b> בערוך לנר מחדש דמיירי באשה הבודקת לטהרות, ומיבעיא אם רשאית לקרב הבדיקה סמוך לתשמיש כ"כ כשיעור שהיה ראוי לו להתחיב בעלמא חטאת, וקאמר ליה דאסור משום דלבו נוקפו ופורש, ועי"ש דלפי"ז מיושב גם הא דאיבעיא רק 'לחייב בעלה'. ויסוד הדברים מצאתי גם בחי' הר"ן דמיירי בבודקת לטהרות שרוצה לסמוך בדיקתה לתשמיש, אלא דמשמעות הר"ן לחייב בעלה בחטאת ואשם תלוי ממש.
<b>ו.</b> ואגב אורחא - מדברי הר"ן מבואר דבדיקה לטהרות א"צ שתהא מיד לאחר תשמיש, אך בתוס' לקמן טז. (ד"ה ב"ש) מבואר דאף בדיקה לטהרות צריכה להיות סמוך לתשמיש, ועי"ש במהרש"א וחידוד הלכות, ובדברינו שם.
<b>ז.</b> ועוד בביאור בעיא דר' אבא - יעוי' בכרתי ופלתי (קפו. ב.), שו"ת אבני נזר (יו"ד סי' רכט. ו.), פרדס רימונים (בפתחי נדה דף כא:), פני אריה, מי נדה, ומהלך שכתב בחוסן ישועות בשם אחיו.
<b>ב]</b> בשו"ת רעק"א (ח"א סי' ס"ב) הוכיח מבעיא דר' אבא דאף דלא הרגישה חייב חטאת דאמרינן כסבורה הרגשת שמש היא, דאי דוקא כשהרגישה מאי קמיבעיא ליה אי צריכה לבדוק פשיטא דמדינא צריכה שתבדוק. ולכאורה הבין רעק"א דמיירי לחייבו חטאת ממש, דלמפרשים דליהוי באיסור חטאת אינו דיוק כ"כ. גם עיקר דברי הרעק"א אינם כסברת החוסן ישועות שכתבנו לעיל.
<b><big>איזהו</big> שיעור וסת משל לשמש ועד וכו' הוי וסת שאמרו לקנוח ולא לבדיקה:</b>
<b>מדוע</b> לבדיקה הוי טפי משיעור וסת: רש"י מפרש משום שהעד אוחזתו בידה ויש כאן שיעור עודף כדי הבאה מידה למשקוף. ותמהו הרש"ש (בגמ') ונמוקי הגרי"ב (על רש"י) דהא יש לפרש בפשיטות משום דשיעור בדיקה בחורין וסדקין הוא יותר מכדי אותיום. וכן מפרשים בהדיא תוס' לעיל ו. ד"ה כשבדקה, וכן נקט הרשב"א (לעיל ה.) והוכיח מסוגיין דבדיקה בעינן לחורין ולסדקין, ודלא כהראב"ד בבעלי הנפש, וכן נקט המאירי בסוף פירקין, וכן משמע מדברי רש"י גופיה כאן ד"ה לבדיקה, ולקמן יד: ד"ה לקינוח. ושמעתי לבאר כוונת רש"י, דקשיא ליה דלשון 'בדיקה' משמע בחורין וסדקין, וא"כ מהו שנקטה הברייתא "הוי וסת שאמרו לקינוח", ד'קינוח' משמע קינוח כל דהו מבחוץ, והא משכחת שיעור וסת גם בבדיקה בפנים אלא שאינה לחורין וסדקין, [מיהו המאירי סוף פירקין פירש ד'קינוח' היינו בדיקה בפנים בלא חורין וסדקין], לכן פירש רש"י דהברייתא נקטה משל בעלמא, דלו יצויר שהיה העד סמוך למשקוף הוי שיעור אותיום בבדיקה בעלמא בפנים שלא לחורין וסדקין, אך מסיימת הברייתא דהלא המציאות אינה כן, דבדרך כלל צריכה להושיט ידה לעד לקחתו, "הוי וסת שאמרו לקינוח ולא לבדיקה" פי' שבדרך כלל לא משכחת שיעור וסת אלא לקינוח מבחוץ כיון דאיכא שיעור דהבאה מידה למשקוף. ובתוס' הרא"ש לעיל ו. (ד"ה שבדקה) ביאר דמשום הכי הוי בדיקה יותר משעור וסת לפי שפירש באבר מת, עי"ש. ויש לעיין טובא לטעם תוס' הרא"ש מאי שנא קינוח או בדיקה גמורה, דלכאורה תרוייהו הוי לאחר שיעור וסת, וצ"ל דמ"מ לקינוח מהני, וצ"ע.
<b><big>ובשעה</big> שהיא עוברת וכו' אמר ר' אמי א"ר ינאי וזהו עדן של צנועות וכו' אלא אמר רבא צנועות עד שבדקו בו עצמן לפני תשמיש וכו':</b>
<b>האם</b> 'צנועות' דהכא הוא כ'צנועות' דמתני' לקמן יד.: לפי דברי רש"י (כאן, ובמתני' יד.), ותוס' רי"ד, וכן מבואר ברמב"ן וחי' הר"ן: ר' ינאי בא להשוות משנתינו דקתני "בשעה שעוברת לשמש את ביתה" לעדן של צנועות הנזכר במתני' לקמן יד., אלא דנחלקו ר' אמי ורבא בפירוש דבריו, ומבארים הרמב"ן וחי' הר"א דר' אמי סבר דאף דבדיקה דקודם תשמיש הוא מתיקון חכמים מ"מ לא מעכבא דיעבד, ולהכי מכנה לה המשנה "עדן של צנועות", אך רבא לא ניחא ליה בזה, ומפרש דצנועות הוא כדאיתא לקמן "ומתקנות להן שלישי" ודייק לשון 'מתקינות' כלומר עד חדש. [ויש חילוק קצת בין פירוש רש"י לרמב"ן - עי' בחי' הר"א, ובהערה 114 לרמב"ן]. ברם לתוס' הרא"ש יש מהלך אחר: והוא מפרש דצנועות דר' ינאי אינו כצנועות דמתני' יד., דהתם הן נזהרות מלבדוק שנית בעד דלאחר תשמיש, והכא צנועות טפי דאפילו עד שקודם תשמיש אין בודקות בו שנית, ולדבריו ניחא הא דנקטו אמוראי דבריהם על מתני' דהכא ולא דלקמן. ולהרמב"ם יש שיטה לעצמו בביאור משנה דלהלן יד., והוא מפרשה בבדיקה לבעלה גרידא, וביש לה וסת דמעיקר הדין א"צ בדיקה, והצנועות בודקות קודם תשמיש ואינו כלל כצנועות דהכא - עי' בדברינו לקמן יב: בסוף פירקין, וע"ע מרומי שדה כאן.
<b><big>אלא</big> אמר רבא צנועות עד שבדקו בו עצמן לפני תשמיש זה אין בודקות בו לפני תשמיש אחר:</b>
<b>א]</b> לפי מסקנת רבא צ"ב אמאי שנה ר' ינאי דבריו על סיפא דמתני' "בשעה שעוברת לשמש את ביתה", הלא יכול לשנות כבר ארישא דבדיקות שחרית וערבית, דהצנועות עד שבדקה בו שחרית אינה בודקת בו ערבית - עי' תוס' הרא"ש (סוף ד"ה עד).
<b>ב]</b> כתב מהר"ם דהא דלא קאמר רבא דעד שבדקו לפני תשמיש אין בודקות בו לאחר תשמיש, נראה משום דלאחר תשמיש בלאו הכי מתלכלך מש"ז ואין נפקותא אם אינו לבן כ"כ. וכעי"ז איתא בהדיא בתוס' להלן טז: סוף ד"ה ב"ש (המתחיל טז.).
<b><big>גופא</big> אמר רבי זירא וכו' -</b> תוס' הרא"ש כתב דלא גרסינן 'גופא' דהא מפסיק לה, ועי' פתחי נדה שדן אמאי לא שנה הש"ס האי מימרא לעיל יא: בדוכתה.
<b><big>א"ל</big> יש לה וסת ערה בעיא בדיקה ישנה לא בעיא בדיקה -</b> עי' ברש"י שני טעמים בחילוק בין ערה לישנה, והמאירי נקט כסברא שערה חזיא לעסוק בטהרות וישנה לא, אלא שהוסיף וז"ל "ולי נראה דלישנא מעליא נקט, וערה פירוש ביום וישנה פירושו בלילה שהוא זמן שינה, ומשום דישראל קדושים הם ואין משמשין מיטותיהם ביום נקטה בהאי לישנא" עכ"ל. והנה לפירוש המאירי לא מיירי במשמש עם הישנה, וארווחנא הערת תוס' ד"ה בין ישנות, אך לדבריו נמצא חידוש דיש לה וסת בדרך כלל אין צריכה בדיקה לפני תשמיש כשמשמשת בלילה שהוא זמן שינה.
<b><big>ת"ר</big> חמרין ופועלין והבאין מבית האבל ובית המשתה נשיהם להם בחזקת טהרה:</b>
<b>פשר</b> אריכות הלשון: יש לעיין מדוע האריך התנא לפרט 'חמרין ופועלין' וכו' ולא נקט בקצרה "הבאין מן הדרך" כדאיתא במתני' לקמן טו., ויתכן דאשמעינן בזה דהא דמקילין כשהניחה בחזקת טהרה הוא רק לזמן קצר, כגון בית האבל ובית המשתה דהן ז' ימים, וכן חמרין ופועלין דזמן עונתן ב' פעמים או פעם אחת בשבוע כדאיתא בכתובות סא: ושו"מ בחי' חתם סופר שנקט דאשמעינן בזה קולא, דאף דהוי ז' ימים בלבד שודאי אם ראתה א"א לה לטבול, מ"מ טהורה. וראה עוד בתוס' הרא"ש (ד"ה אי) ולפי דבריו אתי הציורים הללו לאשמעינן דמיירי הברייתא בעסוקה בטהרות, עי"ש.
<b><big>אבל</big> הניחן בחזקת טומאה לעולם היא טמאה עד שתאמר לו טהורה אני:</b>
<b>א]</b> <b><i>בגדרי 'עד שתאמר טהורה אני':</i></b> לשון הטור (ריש סי' קפ"ה) "עד שתאמר לו טבלתי", וביאר הב"י שדקדק לכתוב כן דלא תאמר שאפילו אומרת "לא הייתי טמאה", דהא ודאי אינה נאמנת בזה, אלא רק כשאומרת לו טבלתי ונטהרתי. ובדין אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני - יעוי' בסוגיא כתובות כב. לענין אמתלא, ובטור וב"י ריש סי' קפ"ה.
<b>ב]</b> כתב החוות דעת (קפה. א.) דאפילו שוכבת עמו לא מהני עד שתאמר לו בפירוש טבלתי, וכן בש"ך (ס"ק ד') כתב דצריכה לומר בפה, אך בלחם ושמלה (ריש סי' קפ"ה) פליג בזה, דאשה היא בחזקת כשרות, ושוכבת עמו חשיב כאומרת בפירוש, ועיקר הדין לא שייך אלא בבא מן הדרך דאינו יודע מאומה אבל כשיודע שהכינה עצמה בספירה וטבילה סגי בזה, ומ"מ כתב דיש מקום להחמיר. והנה לדברי החוות דעת צ"ע מאי שנא מכל עד אחד באיסורין שנאמן אע"פ שאינו אומר בפירוש, כגון שמניח מאכל לפני חבירו לאכול - עי' מש"כ ערוך השולחן (קפה. ה.), וע"ע חוט שני (קפה. א.).
<b>ג]</b> עי' בשיעורי שבט הלוי (סי' קפ"ה סעיף א' אות ב') דהמי נדה נסתפק כשראתה כתם דשמא נידון בספק ספיקא דא"צ כלל לשואלה, אך שאר הפוסקים נקטו דכתם דינו כודאי, וכן עיקר.
<b><big>לעולם</big> בשיש לה וסת וכיון שתבעה אין לך בדיקה גדולה מזו:</b>
<b>א]</b> לא מצי לאוקומה לעולם בשאין לה וסת, דהא אפילו ישינה בעיא בדיקה, ובישנה לא שייך תביעה - תוס' הרא"ש, מהר"ם.
<b>ב]</b> <b><i>כיצד מהני תביעה בעלמא:</i></b> מבואר כאן דאף לטהרות א"צ בדיקה ממש אלא סגי בתביעה, ותמה מהר"ם הלא מפורש במשנה דצריכה לשמש בשני עדים, וכתב דעפ"י דברי תוס' (ד"ה כיון) צ"ל דדוקא בא מן הדרך שמאריך בפיוס סגי בתביעה. אך רש"י (ד"ה אין לך) כתב דשמואל דקאמר דבעי בדיקה כוונתו נמי דבתביעה סגי, אולם הוסיף "ולבי מגמגם". ברם הראשונים (רמב"ן, רשב"א ריטב"א, ר"ן) הביאו בשם רש"י כדברי התוס', וכתב הערוך לנר דכיון שרש"י העיד על פירושו דלבו מגמגם בו ולא גילה היאך יתפרש בענין אחר, משמע שנחסר ממנו פירוש זה שהביאו תוס'. וכן משמע קצת מפירוש לישנא אחרינא דרש"י ריש ע"ב, שכתב דרב פפא ס"ל 'באין מן הדרך' לאו דוקא, משמע דעד השתא פרשינן דדוקא באין מן הדרך מן הדרך סגי תביעה. ועי' לשון רש"י כת"י שהובא כאן בהגהות וציונים מהדו' 'עוז והדר'. ומשיטת הראב"ד שהובאה ברשב"א לעיל ה. מבואר מהלך אחר: ודעתו דעל בדיקה דלבעלה א"צ בדיקת חורין וסדקין, וסייע לדבריו מסוגיין "כיון שתבעה אין לך בדיקה גדולה מזו, כלומר לפי שנותנת דעתה ומרגשת אם יש דם בבית החיצון" וכו', ודעתו מבוארת דהואיל וכל עיקר הבדיקה לבעלה סגי בבדיקה קלושה לכך מהני נמי תביעה שעי"ז נותנת ליבה להרגיש אם יש דם בבית החיצון. ובחי' חתם סופר יצא במהלך חדש: ומחלק דדינא דמתני' דצריכה להיות בודקת הוא חיוב דידה כלפי טהרות, ולא מיירי אם הוא מחויב לחקור אי בדקה, רק מדברי שמואל ש"מ שהוא צריך לטרוח להעירה, וא"כ היה קשה מהברייתא איך נשיהם בחזקת טהרה והלא צריך נמי בדיקה וחקירה דידיה, ומשני כיון שתבעה ונתרצית סגי בזה כלפי בדיקה ובירור דידיה, דמסתמא עשתה או תעשה כתיקון חכמים ותבדוק כיאות - עי' דמישב בזה קושית תוס' (ד"ה שמואל) אמאי בלא שמואל לא תקשי מתני' אברייתא. ועל דרך זה פירש הסוגיא גם במי נדה.
<b>ג]</b> <b><i>אמאי לא מהני תביעה כשהניחה בחזקת טומאה:</i></b> תוס' הרא"ש (סוד"ה כיון) תמה דהואיל ותביעה היא כבדיקה אמאי כשהניחה בחזקת טמאה לא מהני עד שתאמר טהורה אני, וכתב דצ"ל דקאי דוקא אישנות. איברא תוס' לעיל יא: (ד"ה תניא) כתבו דהניחה בחזקת טמאה אפילו היא ערה טמאה עד שתאמר טהורה אני, וכ"כ הרמב"ן (ד"ה וכיון) והרשב"א (ד"ה הא דאמרי'), וצ"ל דסברי דתביעה הוי כבדיקה קלושה ולא מהני לאפוקי מחזקת טומאה.
<b><big>א"ל</big> רב פפא לרבא מהו למעבד כי הא מתניתא -</b> יש כמה ביאורים בשאלת רב פפא: עי' פירוש רש"י הראשון ומש"כ שם בביאור דבריו, ועי' פירוש לישנא אחרינא דרש"י ובדברינו שם, ועי' פירוש התוס' ובדומה לזה בתוס' הרא"ש, וע"ע מהלך חי' החתם סופר [עפ"י פירושי הרש"י], ועל דרך זה במי נדה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> כשיעור וסת - בחטאת דאמרינן וכו' -</b> נראה ד'בחטאת' הוא דיבור חדש.
<b><big>ד"ה</big> לבדיקה - לחורין ולסדקין -</b> משמע דעת רש"י דכל בדיקה ואפילו לבעלה בעיא בחורין וסדקין, והארכנו בזה לעיל ה. ד"ה מתוך שמהומה לביתה. מיהו יש לעיין דבסמוך (ד"ה לקנוח) פירש רש"י ד'קינוח' היינו מבחוץ, ואי 'בדיקה' היינו לחורין וסדקין נמצא ד'קינוח' היינו בדיקה בפנים בלא חורין וסדקין. וצ"ל דלא דק, וכל בדיקה שלא בחורין וסדקין קרי לה קינוח מבחוץ, ועי' כעי"ז בפתחי נדה לעיל ה. וראה בדברינו בגמ' (ד"ה איזהו שיעור) שביארנו דברי רש"י באופן אחר.
<b><big>ד"ה</big> לקינוח - שהרי לא בצד המשקוף עומד אלא בידה אוחזתו ויש כאן שיעור עודף וכו' -</b> בביאור דברי רש"י עי' בדברינו בגמ' ד"ה איזהו שיעור וסת.
<b><big>ד"ה</big> מהו שתקנח - אשה שאינה עסוקה בטהרות -</b> צ"ב אמאי לא פירש זאת רש"י כבר לעיל בבעיא דמהו שתבדוק - עי' מי נדה מה שהוסיף לדקדק בדברי רש"י, וע"ע לחם ושמלה (קפו. א.). ובענין אי יש להוכיח מדברי רש"י דאשה העסוקה לטהרות צריכה לבדוק כשיעור וסת כדי לחייב בעלה - עי' בדברינו על תוס' לקמן סוף טז.
<b><big>ד"ה</big> יש לה וסת - והא קתני מתני' ביש לה וסת דבעיא בדיקה -</b> פי' כדקתני לעיל יא: "והא מתני' באשה שיש לה וסת עסקינן", ועי' בדברינו שם ד"ה והא מתני'.
<b><big>ד"ה</big> ערה - דחזיא לעסוקי בטהרות וכו' א"נ דליכא טירחא לצעורה -</b> תוס' הרא"ש (סוד"ה אי) הסכים ללשון הראשונה ודחה הפירוש דישנה לא אטרחוה רבנן. וראה עוד בדברינו בגמ' ד"ה א"ל יש לה.
<b>אבל ישנה איכא צערא וכו' א"נ ישנה דלא חזיא לטהרות -</b> צ"ב שאינו מסודר כפי חילוק הפירושים שכתב לעיל - עי' פני אריה.
<b><big>ד"ה</big> כי הא מתניתא - בעיא בדיקה או תביעה -</b> כתבו מהרש"א ומהר"ם שתוס' הבינו בפירש"י דמיבעיא אי לעשות כהאי ברייתא שמצריכה בדיקה או תביעה, או שמא א"צ כלום, ופשט ליה שא"צ כלום לפי דמיגניא באפיה, ולכן הרבו תוס' בקושיות על פירוש זה. אך רמז מהר"ם דמרש"י גופיה אין משמע כן, וגם הערוך לנר הרבה לתמוה דא"א לפרש כן בכוונת רש"י, ומבאר הערוךלנר דר"ל האם סגי בתביעה בלבד כדאיתא בברייתא או דיש להחמיר בבדיקה, ואמר ליה דא"צ בדיקה משום דמיגניא באפיה, ולפי"ז מיושב דלא יקשה מידי מקושיות תוס', ודו"ק. ויעוי' היטב בפתחי נדה (על רש"י, ועל תוס') שביאר היטב כיצד מתישבת כל קושיא. והנה לפי"ז צ"ב דנמצא לכאורה שפירוש קמא דרש"י דומה ללישנא בתרא דיליה, ועי' מה שכתבנו על רש"י ריש ע"ב בביאור הלישנא בתרא. ברם יעוי' בגירסת ס"א שכתב הגהות הב"ח בפירוש רש"י, ונראה שלפי"ז פירש"י הוא כעין פירוש התוס', ודו"ק.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> כדי לחייב - ה"נ הו"מ למיבעי וכו' ותניח העד עד הבקר -</b> לעיל יא: (בגמ' ד"ה לא שנא) הבאנו פלוגתת ראשונים אי בבדיקה דקודם תשמיש מעיינת בו מיד או מצנעתו עד למחר, ומתוס' דהכא אין להוכיח, די"ל דס"ל שבודקת מיד, אלא שבבעיא שניה בעי אם תבדוק ותניח למחר דאז יש לחוש פחות ללבו נוקפו, והשיב לו דאפילו הכי לבו נוקפו בעצם הבדיקה וכפירוש ר"ח בתוס' לעיל. ושו"מ שהחוות דעת (קפו. ב.) נקט ששיטת תוס' דא"צ לבודקו מיד לאור הנר.
<b>אלא דכבר השיב לו שאם תבדוק לפני תשמיש לבו נוקפו ופורש -</b> נראה דבתרי הבעיות גרסי תוס' 'בעי ר' זירא מרב יהודה' - רש"ש, פתחי נדה, הגהות עין יפה. אולם לדעת הרמב"ם בביאור הבעיות אפשר דתרי אמוראי בעו להו - עי' בדברינו בגמ' ד"ה בעא מיניה, אות ב'.
<b><big>ד"ה</big> צנוע לא מיקרי רשע לא מיקרי - בתמיה -</b> הוצרכו לפרש בתמיה לפי גירסתם בגמ', אבל לגירסתינו הוא מובן מאליו, ודו"ק - מתן בסתר.
<b>וא"ת בריש כתובות דאמר משום צנועות וכו' -</b> נסמן בתוס' דף ג: וצריך להגיה דף ב:, ומקשים תוס' מהסוגיא דאין אונס בגיטין, ולא מצנועות ופרוצות שהוזכרו בדף ג: לענין נבעלת להגמון, וכדמוכח מתירוץ תוס'. וכנראה דהתם היה פשוט לתוס' לישב לישנא דצנועות ופרוצות.
<b>ואע"ג שבדין היה לה לתלות שאין אנוס דרוב העולם אינן אנוסים -</b> ותו דאוקי גברא אחזקתיה וכי נפק לאו אנוס הוא - רשב"א בכתובות שם.
<b>ופרוצות משום דזימנין דאנוס וכו' דיודעת שהוא אנוס ואמר דלא אנוס -</b> כלומר 'פרוצות' דהתם לא שאינן צנועות אלא דיש סיבה לקרותן פרוצות. וכ"כ תוס' בכתובות שם ריש דף ג.
<b><big>ד"ה</big> אשה שאין לה וסת - וא"ת מאי קמ"ל מתניתין היא וכו' -</b> בנמוקי הגרי"ב וחוסן ישועות ומי נדה הניחו בתמיה דהא היא גופה קושית ר' זירא לר' אבא וכדפירש רש"י, ואדרבה ר' זירא מקשה טפי, ותירוץ תוס' הוא גופה תירוץ הגמ'. ובביאור קושית תוס' - יעוי' בערוך לנר, פתחי נדה, וחי' חתם סופר (ד"ה אשה).
<b><big>ד"ה</big> בין ישנות - אבל אסור לבא על הישנה כדאמר בנדרים -</b> הגרי"פ בצד הגליון הניח בקושיא דאינו בנדרים. והר"ב רנשבורג וכן הערוך לנר כתבו דיתכן דתוס' גרסו כן שם. ובהגהות עין יפה מפרש עפ"י דברי הזוהר שיספר עמה קודם תשמיש וממילא נמצא דאסור בישנה, ולזה ציינו התוס' לנדרים כ: דקרי התם לתשמיש 'מספר'.
<b><big>ד"ה</big> שמואל - וא"ת ולוקמה באינה עסוקה בטהרות וי"ל וכו' -</b> עי' בתוס' הרא"ש שמתרץ בשם ר"ת דדייק מדנקט 'חמרין ופועלין' וכו', וע"ע ברמב"ן שגם מישב מדנקט 'חמרין ופועלין' אך באופן אחר [עי' חי' הר"א], וראה מה שהקשה על הרמב"ן בהגהות הרד"ל (בגמ'), וע"ע בהערת המהדיר לחי' הר"א. ובתוס' רי"ד ורשב"א כתבו דהוה מצי לשנויי הכי, אלא דבעיא לארווחה ולאוקמה אפילו בעסוקה בטהרות, וכעי"ז מסיק הרמב"ן וחי' הר"א, עי"ש. וע"ע ערוך לנר.
<b>ואמאי איצטריך תו למיתני ובאין ושוהים עמהם אלא לגלויי דאיירי דעסוקה בטהרות -</b> וה"ק נשיהן להן בחזקת טהרה בשאינה עסוקה בטהרות, ובאין ושוהין עמהן אף בעסוקה בטהרות - רשב"א בשם ספר התרומה. ובלשון תוס' דהכא יש לעיין. וע"ע חוסן ישועות.
<b>ובפ"ב דקתני כל הנשים בחזקת טהרה וקתני בתר הכי והבאין מן הדרך וכו' -</b> צ"ב דלכאורה היא גופה שאלת הגמ' שם, ותירוץ תוס' הוא תירוץ הגמ' שם.
<b>א"נ ממתני' ה"מ לדחוקי ולאוקמי באין לה וסת וכו' -</b> תוכן תירוץ הגליון תוס': דלולי דברי שמואל י"ל דרק אין לה וסת צריכה בדיקה ואילו יש לה וסת א"צ כלל בדיקה קודם ואחר תשמיש, והוה מוקמינן ברייתא דהכא בשיש לה וסת, ומתני' דלעיל בשאין לה וסת, והא דתנן "אע"פ שאמרו דיה שעתה" דהיינו ביש לה וסת, קאי רק על "צריכה להיות בודקת" דהיינו בדיקת שחרית וערבית, אבל הא דקתני "ומשמשת בעדים" ס"ד דמיירי בשאין לה וסת. וראה בפתחי נדה שהניח בקושיות על גליון תוס' זה, ועי' מי נדה. ובעיקר קושית תוס' - ע"ע תירוץ תוס' הרא"ש, ותירוץ ערוך לנר, ובחוסן ישועות, ומהלך מחודש שכתב בחי' חתם סופר (ד"ה לעולם).
<b><big>ד"ה</big> כיון שתבעה - פי' כיון שבא מן הדרך מפייסה ותובעה וכו' -</b> לכאורה דלא כפירוש רש"י שכתב דבדיקה דאמר שמואל בתביעה נמי סגי, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה לעולם, אות ב'. ובעיקר סברת תוס' - יעוי' ברשב"א וריטב"א שכתבו כדברים הללו, אלא שהקשו מהסוגיא לקמן טו. שלכאורה סותרת סברא זו, ועי' פתחי נדה בביאור תירוצם.
<b><big>ד"ה</big> מהו למעבד - פי' רש"י כי הא מתניתא דבעיא בדיקה או תביעה, וקשה וכו' -</b> כיצד הבינו תוס' את פירוש רש"י, וכיצד יש לפרשו דלא יקשה עליו קושיות תוס' - עי' בדברינו על רש"י ד"ה כי הא.
<b>ועוד דאי לבעלה גרידא קבעי כדמשמע דלבני בבל היה שואל -</b> דאילו בא"י לעולם הוו עסוקין בטהרות כדאמרינן לעיל ו: "חבריא מדכן בגלילא" - תוס' סוף ע"ב. ואילו בחו"ל לא עסקו בטהרות משום טומאת ארץ העמים - ערוך לנר שם, ועי' בדבריו.
<b>ונראה לפרש מהו למעבד כי הא מתניתא דלא מצרכה מידי בישנה דשמא אף לבעלה גרידא צריך להקיצה ולתובעה וכו' -</b> כעי"ז פירש בתוס' הרא"ש, אלא שפירש בסתמא דמיבעיא בין ערה ובין ישינה אי בעי עכ"פ תביעה. ולתוס' הא דקאמר "מהו למיעבד כי הא מתניתא" ר"ל דבישנה לא מצרכא כלום, ולתוס' הרא"ש יהא הפירוש כי הא מתניתא שחידשה ענין דתביעה.
<b>והא דאמרינן לעיל דאפי' באין לה וסת לא בעיא בדיקה לבעלה בישנה -</b> גירסת מהרש"א "אפילו בישנה", עי"ש שביאר בשני אופנים, ועי' חידוד הלכות ופתחי נדה.
<b>בסוה"ד - אי נמי ביש לה וסת -</b> עי' מהרש"א, ועי' פני אריה, חידוד הלכות, ופתחי נדה.
<h3>דף יב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>א"ל</big> סודני לא דמגניא באפיה -</b> כמה פירושים נאמרו בזה - עי' בדברינו על תוס' ד"ה אמר ליה.
<b><big>ת"ר</big> אשה שאין לה וסת אסורה לשמש:</b>
<b>באיזו</b> 'שאין לה וסת' מיירי: כתב הריטב"א "פי' שלא קבעה לה וסת, ומ"מ לא הוחזקה לראות בשעת תשמיש, דא"כ לדברי הכל יוציא דהא מקלקלא ליה". וכתב החוות דעת (סי' קפד. א.) דמיירי באשה שנתחזקה ג' פעמים שרואה שלא בדרך וסת, דנראה מענינה שמקרים גורמים לראייתה כקפיצות ואכילות, ולכן יש לחוש שחימוד תשמיש גם יביא הדם, אבל לא מיירי באשה בתחילת ראייתה שעדיין לא נתחזקה, וכן לא ביש לה וסת ועבר וסתה ולא ראתה. והנה לכאורה אף אשה שאין לה וסת יש לה עכ"פ עונה בינונית דל' יום ותיחשב משום כן כאשה שיש לה וסת - עי' מש"כ בזה הסדרי טהרה (קפד. א.).
<b><big>ואין</big> לה לא כתובה ולא פירות -</b> פירש רש"י שאין צריך להחזיר פירות שאכל, ותוס' (ד"ה לא פירות) הוסיפו גם לא דין פירות דהיינו פרקונה שתקנו לה תחת פירות. והטעם פירשו תוס' דכשלא הכיר בה מוחלת משום דניחא לה דניפוק עלה שמא דאישות, ואם הכיר בה אין לה פירות משום שמרגלתו לחטא. ובר"ן (פ"ב דשבועות) פירש כשלא הכיר בה משום דקי"ל מחילה בטעות כי האי הוי מחילה [עי"ש ביאור הגהות הב"ח], וכ"כ הרמב"ן ורשב"א כאן.
<b><big>ויוציא</big> ולא מחזיר עולמית:</b>
<b>האם</b> אפילו הזקינה: מלשון 'עולמית' מדקדק המי נדה דאף לאחר שהזקינה ופסק דם ראייתה נמי אסורה, ואף דליכא למיחש ללעז ופסק כבר דמה, צ"ל דיש אכתי לחוש שמא תראה מחמת תשמיש כיון שחזינן בה ריעותא שאינה כשאר הנשים. ועפ"י זה רוצה לפשוט ספיקא דהכרתי ופלתי (קפז. ט.) דרואה מחמת תשמיש אפילו אם הזקינה אסורה לבעלה. אולם דעת הלחם ושמלה (קפז. ד., סוד"ה וראיתי) להקל בזה, והוסיף שכן נראה פשוט לחתם סופר בכמה מקומות.
<b><big>ר"ח</big> בן אנטיגנוס אומר משמשת בשני עדים הן עותוה הן תקנוה:</b>
<b>לפרוש</b> בימי המבוכה: כתב הרמ"א (קפד. ב.) "ואשה שמשנית וסתה להקדים ב' וג' ימים או לאחר, כשמגיע זמן וסתה צריך לפרוש ממנה ב' או ג' ימים קודם או אחריו", ויעוי' ביאור הש"ך (קפט. לט.), ונודע ביהודה (יו"ד סי' מ"ו), וחוות דעת (סק"ד). אך הכרתי ופלתי (סק"ה, בפי' העיקרי) מבאר דכוונתו באשה שאין לה וסת קבוע אלא שיש לה קביעות שאינה רואה עד יום מסוים, ואח"כ רואה בקבוצת ימים דמחדש הרמ"א שצריך לפרוש בימים אלו שהיא נבוכה בהן, ומקורו מסוגיין דר' מאיר ור"ח בן אנטיגנוס מיירי באשה שאין לה קביעות כלל, דר' מאיר הצריך לגרשה ורחב"א פליג כדי שלא תהא גלמודה, וקי"ל כוותיה, וממילא בכה"ג שיש לה קביעות שאינה רואה עד יום מסויים שוב אין סיבה להקל וצריכה לפרוש בימי המבוכה. ולהלכה לא קי"ל כהכרו"פ בדעת הרמ"א, אך כתבו הפוסקים דראוי לחוש ולהחמיר בזה - יעוי' בשיעורי שבט הלוי (סי' קפ"ד סעיף ב' אות ט') שהרחיב בזה. וראה בחוט שני (קפד. ב., בענין ימי המבוכה).
<b><big>ולא</big> פירות וכו' ולא בלאות תנאי כתובה ככתובה דמו -</b> כן איתא בכתובות נד: קד: דתנאי כתובה ככתובה. והנה רש"י מפרש דלא פירות שאכל, ותוס' הוסיפו דאף דין פירות דהיינו פרקונה אין לה, אך מתוס' הרא"ש משמע דקאי רק על פרקונה שהוא מתנאי כתובה, ואילו פירות שאכל משמע שצריך לשלם, וצ"ב מאי שנא מבלאות.
<b><big>ואמר</big> אילו הייתי יודע שכך היה אפילו הייתם נותנים לי מאה מנה לא הייתי מגרשה -</b> הר"ן [בחי' כאן, ועהרי"ף פ"ב דשבועות] תמה איך יכול לומר כן והרי הוא מחוייב לגרשה, והוציא מזה דבי"ד לא כופין אותו אלא דמוטל עליו להוציאה, ולכך קאמר אילו ידעתי שיש לה תקנה הייתי מחזר לתקנה.
<b><big>ונמצא</big> גט בטל ובניה ממזרין:</b>
<b>האם</b> גט בטל ממש: כתב תוס' הרא"ש דלאו דוקא גט בטל דהרי לא התנה דמגרשה ע"מ שאין לה וסת, אלא חיישינן ללעז בעלמא, וכן נקטו תוס' כאן, וביתר ביאור בכתובות עד: ד"ה משום, ובגיטין מו:. אך הביאו תוס' בגיטין שם דרש"י פירש דמצי מקלקלה ממש, וכן הוא משמעות סתימת הרש"י בסוגיין, ומבאר הר"ן (בסוגיין, ועהרי"ף פ"ב דשבועות) דמיירי הכא שפירש בתנאי רגיל [או כפול לר"מ] דמגרשה משום שאין לה וסת ומשום הכי יכול לקלקלה, אולם אם גירש בסתם באמת יכול להחזירה לפי דלא מצי לקלקלה. וכן נקטו גם הרמב"ן ורשב"א, אך הוסיף הרשב"א דיש מפרשים דכאן כיון דיש חשש איסור חמור לקיימה בידוע דגירש מחמת פסול זה, וא"צ שיאמר בפירוש. ולזה הסכימו גם הרמב"ן וריטב"א.
<b><big>משום</big> אבא חנן אמרו אוי לו לבעלה איכא דאמרי לר"מ אמר וכו' א"ד לרחב"א וכו' -</b> עי' חוסן ישועות בביאור מחלוקת הלשונות הללו. והנה לאיכא דאמרי הראשון דלר' מאיר קאמר וס"ל דבעי לאגבויה כתובתה - לכאורה הא לא חזיא לביאה ואמאי אית לה כתובה, ובתוס' (ד"ה כיון) כתבו דהיינו כרב חסדא לקמן לט. דס"ל אליבא דר' מאיר משום דמותרת לשמש בי"א יום שבין נדה לנדה. ובתוס' הרא"ש כתב סברא נוספת כיון דחזיא לביאה מדאורייתא.
<b><big>אמר</big> רב יהודה א"ש הלכה כר"ח בן אנטיגנוס וכו' עד מאן דמתני הא לא מתני הא:</b>
<b>בביאור</b> מסקנת הסוגיא ישנם ג' פירושים עיקרים:
<b>א.</b> פירוש קמא דרש"י: דלעולם בעסוקה בטהרות בלבד בעיא בדיקה, ולא תיקשי תרתי דשמואל למה לי דמאן דמתני הא וכו'. ולפירוש זה הסכימו הרשב"א והריטב"א. והרמב"ן אף שהאריך לפרש שיטת הרמב"ם כפירוש ר"ח דלקמן מ"מ מסיק שדברי רש"י נכונים יותר. וראה עוד בב"י (סי' קפ"ו) דמייתי חבל ראשונים כפירוש רש"י. והר"ן (כאן, ובפ"ב דשבועות) הוכיח דודאי ר' מאיר ורחב"א פליגי בגוף הדין אי מותרת לבעלה, אלא דאנן מסקינן דשמואל פסק כרחב"א ולענין עסוקה בטהרות בלבד, אבל לבעלה הוא סמיך על מתני' לקמן טו. דכל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן ואפילו אין לה וסת, וסיים הר"ן "זה נ"ל על דעת רש"י ז"ל". [וצ"ב לשם מה הוצרך כלל לפסוק כר"ח בן אנטיגנוס, דהא אי לטהרות - מתני' הוא לקמן יד., ואי לבעלה - ה"נ מתני' היא לקמן טו., והוה ליה לפסוק כסתם מתני'].
<b>ב.</b> פירוש שני הביא רש"י בשם אית דמפרשי, ובראשונים הביאוהו בשם הר"ח: דמסקינן דבאינה עסוקה בטהרות מיירי, ופסק שמואל דמשמשת בעדים אף לבעלה, ומאן דמתני הא לית ליה הא דלעיל דאמר שמואל דכל לבעלה א"צ בדיקה. והרא"ש (בסוף פירקין) כתב דנראה בעיניו כפירוש רש"י אך לא מלאו ליבו להקל כי דברי ר"ח דברי קבלה הן. ולישב פירוש הר"ח מקושית רש"י על האית דמפרשי - עי' בדברינו על רש"י. וכפירוש ר"ח סבר גם הרמב"ם (איסו"ב ד. טז., אישות כה. כ., משכב ומושב ד. ז.), שפסק דאשה שאין לה וסת משמשת בשני עדים מדינא, קודם ולאחר תשמיש, והיינו משום דפסק שמואל כר"ח בן אנטיגנוס דאשה שאין לה וסת משמשת בשני עדים, ובאשה שיש לה וסת בעיא בדיקה מדינא לאחר תשמיש לו ולה, והצריכה הרמב"ם בדיקה אף לפני תשמיש אבל משום צניעות ולא מדינא. ומבארים הרמב"ן (יב.) והר"ן (בסוגיין, ופ"ב דשבועות), דהרמב"ם מפרש מתני' לקמן יד. בשיש לה וסת, ו"דרך בנות ישראל משמשות בשני עדים" היינו לבעלה גרידא ואחד לו ואחד לה, "והצנועות מתקנות להן שלישי" היינו אף לפני תשמיש. והראב"ד במקומות הנ"ל השיג על הרמב"ם וס"ל דא"צ בדיקה אלא לטהרות בלבד. וכתב הרשב"א שדעת ר"ת כהרמב"ם [והוא בספר הישר סי' קס"ד]. ולענין הלכה - יעוי' בשו"ע קפ"ו א-ב, וברמ"א שם. וראה הרחבה בביאור הסוגיות אליבא דשיטת הרמב"ם - בכרתי ופלתי (קפה. ב.), ובלחם ושמלה (קפו. ב.), ובאור שמח ובאבי עזרי (איסו"ב ד. יד.).
<b>ג.</b> שיטה לעצמה היא שיטת הרי"ף (סו"פ י"א דכתובות), וראה ברמב"ן שהרחיב לבאר שיטתו, דבעיקר ההלכה ס"ל כרש"י דכל לבעלה א"צ כלום, אלא הא דהוזקק שמואל כאן לפסוק כר"ח בן אנטיגנוס היינו לענין שאשה שאין לה וסת צריכה ג' פעמים ראשונים לשמש בעדים להחזיקה שאינה רואה מחמת תשמיש, ולא הוזקק ר' חנינא להצריכה בדיקה לעולם, אלא דמשמשת ג' פעמים בעדים לאחר תשמיש אחד לו ואחד לה, וכיון שהיא מוחזקת ג"פ שאינה רואה מחמת תשמיש שוב אינה צריכה לשמש בעדים והיינו 'הן תיקוניה', ומאידך אם ראתה ג"פ מחמת תשמיש אסורה לעולם והיינו 'הן עוותיה'. ועי' ברמב"ן שביאר היטב מהלך הגמ' אליבא דהרי"ף, והר"ן הקשה עליו, והביא שבאופן אחר ביאר הרמב"ן גופיה במלחמות סו"פ י"א דכתובות. וע"ע בריטב"א כאן. ברם דעת הראב"ד (בבעה"נ, שער הספירה והבדיקה ג. ח.) דדברי הרי"ף אינם מכח סוגית שמעתין אלא מקורו מהברייתא לקמן סו., ובסוגיין מודה הרי"ף לפירוש רש"י. וע"ע בהרחבה בכרתי ופלתי (קפה. ג.).
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> לא בעיא בדיקה - ל"א מהו למעבד כי הא מתניתא דלא בעיא בדיקה דאיהו ס"ל באין מן הדרך לאו דוקא וכ"ש יושב בביתו -</b> מהרש"ל כתב שאינו מפירוש רש"י, עי"ש הטעם, אך מהרש"א (ריש יב.) כתב דהוא ל"א דרש"י. והנה לפי הבנת תוס' בפירוש רש"י [כמש"כ על רש"י סוף יב.] לפי"ד מהרש"א ומהר"ם מחוור היטב החילוק בין הלשונות, דלישנא קמא סברה דמיבעיא שמא א"צ כלום, והלישנא אחרינא סברה דמיבעי אי סגי בתביעה או בעי בדיקה. [אמנם יעוי' ברש"ש על תוס' סוע"א שהבין אחרת כוונת הלישנא אחרינא]. אך לביאור הערוך לנר שכתבנו שם נמצא דלכאורה לישנא בתרא ממש כלישנא קמא, וראה בערוך לנר שהרחיב לפרש דהלישנא קמא בעי מהו להחמיר לטהרות להצריכה בדיקה ולא סגי בתביעה, והלישנא בתרא מפרשת דאפילו לבעלה מיבעי שמא תבדוק, דמה שלבו נוקפו הוא כשבודקת מעצמה ולא כשהוא מצריכה לבדוק, עי' שביאר היטב כל החילוקים שבין הלשונות. וראה עוד בפתחי נדה (על רש"י בע"א) מש"כ בביאור חילוק הלשונות, וע"ע פני אריה ומי נדה.
<b><big>ד"ה</big> דלמא - ל"א אינהו מחמירי וכו' והם אין מצריכין נשותיהן לבדוק ושיבוש הוא וכו' -</b> עי' חי' חתם סופר בישוב יש מפרשים אלו.
<b><big>ד"ה</big> ולא בלאות - כגון אם הכניסה לו בגדים בשומת כתובתה ואמרי' בכתובות עיילא ליה גלימא וכו' -</b> תמוה שפתח רש"י דהכניסה בשומת כתובתה דהיינו נכסי צאן ברזל, והמשיך דעיילא ליה גלימא וכו' דמיירי בנכסי מלוג - רש"ש.
<b>וזו כשמגרשה אע"ג שקצת הבלאות קיימין אין מחזירין לה -</b> עי' תוס' הרא"ש דפליג, וכעי"ז בתוס' גיטין עט: וכתובות ק:, ועי' בר"ן פ"ב דשבועות שכתב דהזקיקו לרש"י לפרש כן דלשון 'בלאות' משמע שהן קיימין, אך דחה דשפיר יש לפרש דהיינו מה שכבר בלה ואינו. אמנם כפירוש רש"י כן איתא במאירי.
<b><big>ד"ה</big> מזונות - את תהא יתבא בביתי וכו' -</b> עי' תוס' הרא"ש.
<b><big>ד"ה</big> מאן דמתני - ודקשיא לך תרתי למה לי רב יהודה דמתני הא משמיה דשמואל לא מתני הא דר' אבא -</b> עי' ערוךלנר דזה שייך רק לפירוש התוס' לעיל יא: (ד"ה חדא) ולא לפירוש רשב"ם שם.
<b>ואי קשיא הא רב יהודה נמי אמרה וכו' לאו פירכא היא וכו' -</b> בביאור חילוקו דרש"י - יעוי' בתוס' (ד"ה דמתני) ובביאור מהר"ם שם. וע"ע בבדק הבית (ז. ב.) שמפרש כרש"י ומישב דלא יקשה מדרב יהודה אמר שמואל.
<b>ואית דמפרשי כי האי לישנא וכו' -</b> בביאור שיטת רש"י והאית דמפרשי יעוי' בדברינו בגמ' בסוף פירקין.
<b>וטועין בדבר דא"כ קשיא דר"י אדר"י דהא איהו גופיה אמר דשאינה עסוקה לא בעיא בדיקה -</b> מהרש"ל מישב דהאית דמפרשי סברי דמימרא דרב יהודה דלעיל אינו פסק הלכה ממש אלא רק פירוש המשנה, אבל לפסק ההלכה יתכן דשמואל פסק כר"ח דאף בשאינה עסוקה בטהרות בעיא בדיקה. [וכעין סברת רש"י גופיה לעיל בדיבור זה]. והר"ן (בפ"ב דשבועות) תירץ בפשיטות די"ל דתרי אמוראי נינהו בדעת רב יהודה אליבא דשמואל, אולם הרשב"א דחה זאת דלא הוה שתיק הגמ' להקשות ולתרץ כן. והרמב"ן (ד"ה ומדברי הר"מ) תירץ דלא מקשינן דידיה אדידיה משום דלעיל לא מתפרש בהדיא בדבריו דמיירי אף באשה שאין לה וסת. והחוות דעת (קפו. א.) תירץ דהא דהצריך פירוש זה בדיקה לבעלה היינו דסגי בקינוח, ורב יהודה אמר שמואל דקאמר כל לבעלה א"צ בדיקה היינו בדיקה גמורה בחורין וסדקין. וע"ע מש"כ לישב הסדרי טהרה (סי' קפ"ו סוס"ק ד'), והלחם ושמלה (קפו. ה.) השיג על דבריו.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אמר ליה מגניא באפיה - פירוש אם צריך להקיצה וכו' -</b> תוס' לשיטתם דמיבעיא בישינה אם צריך להקיצה, ופשיט ליה דישנה א"צ להקיצה דמיגניא באפיה. אך תוס' הרא"ש לשיטתו שפירש הבעיא בין בערה ובין בישנה, מפרש דאי בעי תביעה מיגניא באפיה שיזכור דם נדותה וכו'. ותוס' חכמי אנגליה פירשו איפכא, דפשיט ליה כיון דמגניא באפיה לפיכך תרבות לאדם כשבא מן הדרך להקיצה כשהיא ישנה ולשואלה, ואי לא קים לה בטהרתה צריכה לבדוק, עי"ש. ובריטב"א [בפי' שני] מפרש כתוס' דמיבעי בישינה, אך מפרש דפשט ליה 'דגנאי הוא לשמש עם הישינה', משמע דפשיט דאדרבה אין לעשות כברייתא וצריך לתובעה אף בישנה משום דגנאי לשמש עם הישינה, וצ"ב דנמצא הפשיטות שלא מענין הבעיא. ואולי כוונתו כדברי תוס' חכמי אנגליה הנ"ל. ובגירסת הגמ' - יעוי' בחידוד הלכות דרש"י גרס "לא מיגניא באפיה", ולכן פירש דר"ל או דלא עבדינן כברייתא או בתמיה, אך תוס' גרסי רק "א"ל מגניא באפיה" כלומר דעבדינן כברייתא וא"צ להקיצה.
<b><big>ד"ה</big> מי מצריכי לכו בדיקה - פירוש להקיץ אתכם עד שתתישב דעתכם וכו' -</b> הסדרי טהרה (קצ. סז., ד"ה ובזה) דחה פירושם דהוא דוחק, דהא מי מצריכי לכו בדיקה קאמר, ומפרש בענין אחר עפ"י שיטתו בביאור הסוגיא.
<b><big>ד"ה</big> לא פירות - נכסי מלוג שאכל ולא דין פירות דהיינו פרקונה -</b> כוונת תוס' כדברי תוס' הרא"ש (ד"ה ולא פירות) דמדאמרינן בגמ' לקמן משום ד"תנאי כתובה ככתובה" משמע דהיינו פרקונה שהוא תנאי כתובה [ותקנו לה פרקונה תחת פירות כדאיתא בכתובות מז:], אמנם מתוס' הרא"ש עצמו משמע דהיינו רק דין פירות שהוא פרקונה.
<b>ואיירי בין הכיר בה ובין לא הכיר בה וכו' -</b> הריטב"א כתב "ור' מאיר חשיב לה מקח טעות אם לא הכיר בה לפי שרוב הנשים יש להן וסת".
<b><big>ד"ה</big> כיון - וכל זמן שלא גרשה מותר לשמש באותן י"א יום -</b> צ"ע אמאי אינו כבני גרושת הלב המוזכר בנדרים כ:, וכהא דאיתא סוף גיטין "אם ליבו לגרשה והיא יושבת תחתיו ומשמשתו" וכו', [וכן העיר הרש"ש על תוס' להלן ריש לט.]. ואין לומר דאיסור זה הוא רק כשעומד לגרשה מחמת שנאה, דהנה ז"ל הטור (סי' ר"מ) "אפילו אין בלבו שנאה כגון מאותן שכופין להוציא וגמר בלבו לגרשה". אולם ניחא לפי מש"כ הר"ן [שהבאנו בגמ' ד"ה ואמר אילו] דאין כופין אותו לגרשה.
<b><big>ד"ה</big> אילו - וא"ת והא כיון דאינה תובעת כתובתה לא מצי להוציא לעז -</b> בתוס' הרא"ש כאן, ובתוס' יבמות סה. וכן בגיטין מו: הקשו בפשיטות איך יוכל להוציא לעז נימא השתא הוא דבריאת. ומה שהוסיפו תוס' כאן "כיון דאינה תובעת כתובתה" מבאר מהרש"א דר"ל אפילו בלא טעם דהשתא איברית ג"כ לא יוכל להוציא לעז, שהרי היא אינה תובעת כתובתה, ואם יבוא להוציא לעז נימא ליה יפה שתיקותיך מדיבורך דלדבריך תן לה כתובתה. ברם הערוך לנר העיר דא"כ למה הביאו תוס' כל דברי הגמ' ביבמות, ולכן הוא מפרש דכוונת תוס' להקשות בתרתי, עי' בדבריו. וע"ע פני אריה.
<b>והר"ר שלמה מדריו"ש תירץ וכו' דאיגלאי מילתא דבעוד שהיא תחתיו איברית -</b> הקהלות יעקב (סי' ס"ו) דן אם גדר חזקה דג' פעמים הוא דהוכח שכבר בפעם הראשונה היה טבעה ודרכה כך, או דע"י ג' פעמים נתחזק טבעה להיות כך, והוכיח מדברי הר"ש מדריו"ש כצד הראשון, עי' שהרחיב בזה. וראה עוד בדברינו לעיל ט: ד"ה ת"ר תנוקת, אות א', ולהלן לו. ד"ה אלא ללוי.
<b>והכא לא שייך למיפרך אנן מי שתקינן כיון דלא שייך כאן לומר השתא הוא דאיברית וכו' -</b> כוונת תוס' להקשות לשני התירוצים, דהואיל ולפי האמת אין לומר הכא דהשתא דאיברית אמאי שתקינן ולא טענינן במקומו, ומשני דכיון שאומרים לו הוי יודע וכו' ממילא גמר ומגרש לגמרי.
<b>וכן לר"י בהשולח גבי אילונית לא שייך למפרך וכו' -</b> תוכן דברי תוס': דבמוציא אשתו משום אילונית ר' יהודה חייש לקלקולא ולכן לא יחזיר, ולכאורה גם שם אמאי אנן שתקינן, והלא אין לומר השתא דאיברית שהרי אילונית אינה נרפאת, ועל כרחך לא היה אלא חשש אילונית והוברר שלא היתה אילונית, אלא ודאי גם שם משום דאומרים לו הוי יודע וכו', ומ"מ קתני בסיפא דהתם דאם היא תובעת כתובתה אומרים לה שתיקותיך יפה מדיבוריך לפי שעכ"פ יוכל לטעון דאדעתא ליתן כתובה לא גירשתיך. אכן הרי"ף שם פירש טעם דאומרים לה שתיקותיך וכו' משום דאומרים לה השתא הוא דבריאת, והר"ן שם הקשה עליו, ועי"ש בבעל המאור וברשב"א. וע"ע בקרבן נתנאל שם אות פ'.
<b><big>ד"ה</big> דמתני - וא"ת והא מתני' ביש לה וסת וכו' -</b> פי' דקתני "אע"פ שאמרו דיה שעתה", וכדנקטה הגמ' לעיל יא: בפשיטות "והא מתני' באשה שיש לה וסת עסקינן", ותירוץ תוס' הוא כמסקנא דהתם דמתני' בין יש לה ובין אין לה וסת מיירי. ועי' מהר"ם בביאור קושית תוס', וכיצד הבינו תוס' את דברי רש"י.
<b>וא"ת אמאי לא משני הכא דחדא מכלל חברתה איתמר כדלעיל וי"ל דלעיל אינו בפירוש בדברי ר' אבא וכו' -</b> תוכן תירוץ תוס': דדוקא לעיל שייך לומר חדא מכלל חבירתה אתמר לפי שר' אבא בר ירמיה לא שמע בהדיא משמואל דלבעלה א"צ בדיקה, אלא ידע לה מכח מימרא דרב יהודה דלעיל יא: [וכמש"כ שם תוד"ה חדא], אבל הכא ב' המימרות שוות הן ואין לומר חדא מכלל חבירתה אתמר.
<b>אין להקשות דמה צריך לפסוק כר"ח כיון שבעסוקה בטהרות איירי וכי הילכתא למשיחא -</b> עי' תוס' זבחים ריש מה. ותוס' יומא ריש יג., ולשני תירוציהם לא יקשה אף כאן.
<b>דהא בא"י לעולם היו עסוקים בטהרות -</b> אבל בבבל לא עסקו בטהרות כמש"כ תוס' לעיל ע"א ד"ה מהו, וטעמא משום טומאת ארץ העמים - ערוך לנר, עי' בדבריו.
<h2>פרק שני - כל היד</h2>
<h3>דף יג.</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>כל</big> היד המרבה לבדוק בנשים משובחת:</b>
<b>לטהרות</b> או אף לבעלה: הנה לשיטת הר"ח והרמב"ם [שנתבארה בסוף פ"ק] דאף לבעלה בעיא בדיקה, מתפרשת משנתינו כפשטה, וכן בהגהות מיימוניות (איסו"ב פ"ד אות כ') הביא בשם רבינו שמחה דדוקא לאחר תשמיש לא תבדוק לבעלה אבל קודם תשמיש רשאית כדתנן "כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת". אך דעת רש"י ורוב הראשונים דלבעלה לא תבדוק כלל, וכתב הרא"ש (ריש פירקין) דמשנתינו מיירי באשה עסוקה בטהרות, והאיש אפילו כשעסוק בטהרות לא יבדוק. ועי' מעדני יו"ט אות א'. והטור (ריש סי' קפ"ד, וכן בסי' קפ"ו) כתב דכל המרבה לבדוק שלא בשעת תשמיש הרי זו משובחת, וביאר הב"י (ריש סי' קפ"ד) דכן מוקי לה הטור למשנתינו בשלא בשעת תשמיש, וכן העמידה הרשב"א (בתוה"ב), וכתב המעדני יו"ט (סוף אות א') דהיינו כהרא"ש שגילה דעתו בסוף פ"ק דיש לחוש להחמיר כשיטת הר"ח והרמב"ם. אמנם הכרתי ופלתי (קפה. א.) מפרש דברי הרבינו שמחה הנ"ל, דאף אליבא דשאר הראשונים הא דאסרו לעיל יב. לבדוק לבעלה לפני תשמיש הוא משום דלבו נוקפו ופורש [עי' תוס' ריש יב.], והיינו כשבודקת מעצמה וחושב בעלה שודאי הרגישה, אבל אין לחוש כשהוא מחמיר ומצוה לה לבדוק, ובהא מיירי מתני' דכל המרבה לבדוק משובחת. והלחם ושמלה (קפה. ט., ד"ה ודעת) מישב דדעת הרבינו שמחה, דאע"ג דרב יהודה השיב שם לר' זירא דלא תבדוק קודם תשמיש מ"מ מדבעי אח"כ בגמ' ר' אבא מר"ה ושקיל וטרי ביה מוכח דלא קיימא לן כרב יהודה אלא מותרת לבדוק קודם תשמיש, והוא בכלל משנתינו דהרי זו משובחת. וראה עוד בשיעורי שבט הלוי סי' קפ"ד סעיף א' אות י"א.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>נשים</big> לאו בנות הרגשה נינהו משובחות:</b>
<b>מחלוקת</b> ראשונים האם נשים מוזהרות על השחתת זרע, ובמקור האיסור, וביאור דברי הגמ':
<b>א.</b> שיטת רש"י: דאינן מרגישות בבדיקה בעלמא, הא אילו היו מרגישות אסורות ומוזהרות על השחתת זרע - כן הובא שיטתו בתוס' הרא"ש, ופירוש רש"י זה אינו בהדיא, אלא דיוק מלשונו שפירש גבי אנשים בני הרגשה שמתחממין ורואין קרי. וכן דעת רש"י ביבמות יב: (ד"ה משמשות במוך) דס"ל שכל שאר הנשים אסורות לשמש במוך, ופירשו שם התוס' והריטב"א משום דאסורות בהשחתת הזרע. ובשו"ת רעק"א (ח"א סי' ע"א) דן שמא לשיטת רש"י אסור רק ליתן מוך קודם תשמיש דהוי כמשמש על עצים ואבנים, אך מסיק דאפילו לאחר תשמיש נמי לפי דמצוות על השחתת זרע הבעל. ועי' אחיעזר (ח"א סי' כג. ב.), וע"ע בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קע"ב). וכפירוש רש"י כן הוא גם שיטת ר"ח המובאת בתוס' הרא"ש, אך יש חילוק בין רש"י לר"ח בפירוש הגמ': דלפירוש רש"י 'בני הרגשה' ו'לאו בנות הרגשה' קאי על הרגשת ראיית הקרי, ולפירוש ר"ח קאי באשה על ראיית דמה שהוא בא לעיתים בלא הרגשה ולכן טוב שתבדוק אף דמפקה זרע, משא"כ באיש למה יבדוק והלא היה מרגיש אם היה רואה קרי. [ומה דנקט הר"ח דנשים לא בנות הרגשת דם, צ"ל דכוונתו דשייך בהן שיראו דם בלא הרגשה, דהא שמאי לעיל ג. נקט בפשיטות דאשה מרגשת בעצמה, ועי"ש בתוס' שביאר דרוב פעמים מרגשת]. וכן הוא גם דעת הרמב"ן, וכן משמע דעת הרשב"א וריטב"א שהביאו דברי הרמב"ן. [אמנם בדעת הריטב"א יעוי' הערת המהדיר 19].
<b>ב.</b> אולם שיטת ר"ת (הובאה בראשונים) דנשים אינן מוזהרות על השחתת זרע, והכי קאמר דלאו בנות <b>איסור</b> דהרגשה נינהו. ושיטת ר"ת נמצאת בספר הישר (סי' קס"ו) וכן ביבמות יב: דס"ל דכל הנשים מותרות לשמש במוך [אלא שג' נשים צריכות] - עי' בגליון תוס' כאן, וראה בתוס' הרא"ש בפירוש שני. והנה סברת ר"ת גופיה היא מטעם שאינן מצוות על פריה ורביה, והקשה עליו הגליון תוס', וכן הרבה להקשות הרמב"ן. ומסיק הגליון תוס' וכן בתוס' הרא"ש דטעם שאין מצוות לפי שמזריעות בפנים ולא כאנשים שמזריעים בחוץ.
<b>ג.</b> במקור איסור השחתת זרע לנשים: כתב הרמב"ן ד"השחית כל בשר" כתיב, והרשב"א הוסיף בשמו דהכל לקו ע"ז במבול, ועי' במשנה למלך (מלכים י. ז., ד"ה ונחזור) דטוען עליו דאין איסור זה נמנה במצוות בני נח ולא ידע היכן רמוז. והרמב"ן כתב סברא נוספת שאסורה מטעם שמביאה עצמה לידי הרהור, [וראה בזה בחי' חתם סופר, ובהערה 19 לחי' הר"ן]. והערוך לנר כתב דמקור איסור האשה הוא משום בל תשחית. וראה עוד בספר בן יהוידע.
<b>ד.</b> מהו זרע האשה: כתב החזו"א (קד. ג.) דנראה מדברי הראשונים דדם נדה חשיב זרע שלה. וברמב"ם (איסו"ב ה. ד.) מבואר דש"ז של האשה הוא מהעלייה, וציין החזו"א לרמב"ן (ר"פ תזריע) שכתב דהוא דם הרחם שמתאסף בשעת גמר ביאה באֵם ומתאחז בזרע הזכר.
<b><big>אי</big> הכי מאי איריא מרבה וכו' -</b> עי' בתוס' הרא"ש שמפרש בשני אופנים מאי אי אמרת בשלמא. וע"ע מתן בסתר, פני אריה, ומי נדה.
<b><big>תנא</big> בד"א לענין שכבת זרע אבל לענין זוב אף הוא משובח כנשים:</b>
<b>טעם</b> החילוק: בהגהות הרד"ל ביאר שני טעמים מדוע בזוב אף באנשים הוא משובח: חדא עפ"י משמעות הרשב"ץ דזיבה שבאה מבשר המת אין למיחש להרהורא, [וכעי"ז פירש במשנה אחרונה, וכן הוא בהדיא במאירי], ועוד דמלשון הרא"ש בפסקיו משמע דכל שהבדיקה צריכה מדינא לספירת זיבה לא חשו לאיחמומי. וכן משמע מדברי תוס' הרא"ש (ד"ה נשים) בשם פיר"ח. ובחסדי דוד (תוספתא ב. ח., בסו"ד) כתב דכיון דמצטער וטריד בבדיקת זיבתו לא אתי להרהורי.
<b><big>ואפילו</big> לענין ש"ז אם בא לבדוק בצרור או בחרס בודק:</b>
<b>א]</b> המשנה אחרונה כתב שדין זה מדויק במשנה שנקטה "כל <b>היד</b> המרבה וכו' תקצץ" משמע שבצרור וחרס מותר. וכ"כ המי נדה.
<b>ב]</b> הרמב"ם השמיט הלכות אלו דלענין זוב שרי, וכן דלענין קרי שרי בצרור וחרס, וכתב הערוך לנר דיתכן דס"ל דברייתא דלקמן ע"ב דלא יושיט ידו מטבורו ולמטה פליגא אברייתא דהכא, ופסק כברייתא דלקמן. [עי' בערוך לנר ד"ה אבל, וד"ה מעטרה]. וליקוטי הלכות (בעין משפט אות ד') כתב שהרמב"ם שהשמיט דלענין זוב הוא משובח, אפשר מפני גודל פשיטותו.
<b><big>היה</big> אוכל בתרומה והרגיש שנזדעזעו אבריו אוחז באמתו ובולע את התרומה -</b> פי' כשהוא דבר דאי שדי ליה מפומיה מימאס - ריטב"א, ועי"ש בהערת המהדיר.
<b><big>אוחז</big> והתניא ר' אליעזר אומר וכו' -</b> עי' תוס' הרא"ש לקמן מג. (ד"ה אוחז) שתמה הלא איכא חיוב דאורייתא דמשמרת תרומותי ואיך לא ימנע לטמאות התרומה בשביל דברי חכמים שאמרו כאילו מביא מבול לעולם, ועי' בהערת החשק שלמה שם. והדברי יחזקאל (סי' טו. ח.) מחדש דכיון שלעס כבר נתחללה מדאורייתא התרומה מקדושתה, וא"כ פריך שפיר דמוטב יעבור באיסור משמרת דרבנן בשב ואל תעשה מלאחוז ולעבור איסור דרבנן בקום ועשה, וראה עוד שהביא תירוץ האור שמח (פ"ז מתרומות) ודחה דבריו.
<b><big>ורבא</big> כל אחמומי והדר אחמומי בשעתיה לא שכיח -</b> לכאורה משמע דאף דשייך אלא דלא שכיח ולא חיישינן להכי, ומעתה י"ל דרק לגבי תרומה התיר ובעלמא לא, אך מרש"י משמע דכל שנעקר בהרגשה תו לא מוסיף כלל - הגהות הרד"ל, עי"ש. והנה אם ננקוט דלדברי רבא אינו מוסיף כלל יש לעיין למה הצריך מטלית כלל דלכאורה אפילו רכה אין צריך. ובפתחי נדה מישב (בשם תוספת שבת עפ"י דברי המג"א) דמ"מ מטלית צריך משום נגיעה במקומות המכוסים בשעת אכילה, אך מסיק לדקדק מדברי הרמב"ם דבאמת לרבא א"צ מטלית כלל ואמר הכי אגב דברי אביי.
<b><big>אמר</big> להן ר"א לחכמים אפשר יעמוד אדם במקום גבוה וכו' -</b> אבל לא השיבן דאפשר במטלית עבה - עי' פתחי נדה.
<b><big>דא"ר</big> יוחנן כל המוציא שז"ל חייב מיתה -</b> בשו"ע אהע"ז (כג. א.) כתב דעון זה חמור מכל עבירות שבתורה, ומקורו מזוה"ק פר' וישב, אך עי"ש בבית שמואל ובחכמת שלמה, וע"ע עצי ארזים סק"א [הובא בהגהות והערות לטור ריש סי' כ"ג]. וראה עוד בתוס' הרא"ש לקמן מג. ד"ה אוחז, ובהערה שם. ובהגהות עין יפה הביא מזוה"ק רות שלימוד התורה מועיל לכפר עוון זה. וראה עוד בחזו"א (סי' קד. ב.) מה שחקר באיסור זה.
<b><big>שנאמר</big> וירע בעיני ה' אשר עשה וימת גם אותו:</b>
<b>מקור</b> האיסור: הנה כאן מצינו מקור לחומרת האיסור, אך יש לעיין אם הוא מקור גם לעצם האיסור כיון שלא נכתב בלשון איסור, וגם ער ואונן היו קודם מתן תורה. ובקרית ספר (איסו"ב פכ"א) הביא מקור האיסור מער ואונן, אלא דנסתפק אם הוא איסור מדאורייתא. ועוד מקורות לאיסור: לקמן ע"ב דרשו מקרא דלא תנאף - לא תהא בך ניאוף בין ביד בין ברגל, עי"ש פירוש רש"י ותוס'. ובע"ז כ: דרשו מ'ונשמרת מכל דבר רע' שלא יהרהר ביום ויבוא לידי טומאה בלילה, ועי"ש בתוס' דהוא דרשא גמורה, ובשו"ת אחיעזר (ח"ג סי' כ"ד) כתב דיש ללמוד מכאן איסור מן התורה לגרום השחתת זרע. ובתוס' סנהדרין נט: (ד"ה והא פו"ר) מבואר דבכלל מצות פריה ורביה איכא נמי ציווי שלא להשחית זרע. [וכן הוא שיטת ר"ת דאיסור זה נאמר רק במי שמצווה על פריה ורביה - עי' בדברינו על תוס' ד"ה נשים]. ובערוך לנר בסוגיין וכן בתשובותיו בנין ציון (סי' קל"ז) מחדש דבאיסור זה עובר גם על איסור דבל תשחית. (מקונטרס מעין חתום להר"מ נובוגרוצקי שליט"א).
<b><big>רב</big> יהודה ושמואל הוו קיימי אאיגרא דבי כנישתא -</b> צ"ב דהוה ליה למימר קודם שמואל והדר רב יהודה שהיה תלמידו - עי' בספר בן יהוידע.
<b><big>א"ל</big> שיננא אחוז באמתך והשתן לחוץ -</b> המור וקציעה (סי' קנ"א) תמה דכאן מבואר ששמואל אסר לרב יהודה להשתין על גג בית הכנסת, ואילו בסוגיא דבכורות מד: משמע ששמואל גופיה היה משתין בבית הכנסת או בית המדרש. וכתב דשמא התם הביאו לו עביט של מי רגלים. ועוד תירץ דקרקע עולם של בית הכנסת אינה נאסרת, אלא רק הבנין שהוא תלוש ולסוף חברו. והערוך לנר כאן כתב דאין ללמוד מהכא שאסור להשתין כנגד חומת ביהכנ"ס בחוץ, דשמא גג ביהכנ"ס חמיר, או י"ל דביהכנ"ס דשף ויתיב קדוש יותר.
<b><big>היכי</big> עביד הכי ותניא ר"א אומר כל האוחז וכו' כאילו מביא מבול לעולם -</b> וליכא לאוקמה דא"ל אחוז באמתך ע"י מטלית עבה - עי' מהרש"א ופתחי נדה.
<b><big>הכא</big> נמי כיון דבעיתי לא אתי להרהורי -</b> עי' בב"י (או"ח סי' ג' ד"ה איכא למידק) בביאור הרמב"ם והטור שהשמיטו דביעתותא שרי, וכן השמיטו אוקימתא דלקמן דשרי לסייע בביצים, וראה עוד בזה בט"ז (ג. יג.), מג"א (ג. יד.), מחצית השקל שם, וערוך לנר ותבואת שור ומי נדה בסוגיין.
<b><big>איבעית</big> אימא ביעתותא דליליא ודאיגרא -</b> לא הוזכר בהך עובדא שהיה בלילה, אלא שביום לא היה ירא שמא יפול, וגם אפשר שביום היה יורד מבית הכנסת - מהרש"א ח"א.
<b><big>ואיבע"א</big> ביעתותא דשכינה -</b> בחידושי גאונים על עין יעקב (בשם מראית העין לחיד"א) מישב איך מרים הנביאה ונשי ישראל אמרו שירה נגד כל ישראל והלא קול באשה ערוה, אך לפי סוגיין ניחא דהוה אימתא דשכינה ושרי דלא אתו להרהורי.
<b><big>ואיבע"א</big> נשוי הוה דא"ר נחמן אם היה נשוי מותר וכו' ואיבע"א כי הא אורי ליה דא"ר אבהו א"ר יוחנן גבול יש לו מעטרה ולמטה מותר:</b>
<b>דעת</b> הפוסקים להלכה: כתב הב"י (או"ח סי' ג') דהרא"ש והרי"ף הביאו לדברי רב נחמן ור' אבהו ומשמע דס"ל דלא פליגי, אך הטור פסק דלא יאחז באמה אף אם היה נשוי דס"ל דפליגי ופסק כר' יוחנן שאינו מחלק בין נשוי ושאינו נשוי, ומאידך הרמב"ם שהשמיט הא דמעטרה ולמטה מותר גם ס"ל דפליגי אלא דפסק כר"נ שלא מחלק בזה, וכן ביאר הגר"א (סי' כג. יא.). אך לבסוף מסיק הב"י דנראה סברת הטור דממידת חסידות הוא לאסור אף בנשוי, וכמש"כ רבינו יונה בספר היראה. [וכן משמע בתוס' כאן ד"ה אם]. ודעת הט"ז (ג. יג.) שהטור מפרש דנשוי שרי רק באותה שעה שמצוי עם אשתו דיש לו פת בסלו, ולכן נקט להחמיר בכל נשוי דלא נתברר שיעור זה. וכן נקט המג"א שם (סקי"ד) דאם אין אשתו עמו או שהיא נדה אסור. ועי' בהגהות רעק"א שם שסייע לזה מגמ' ביומא, ברם הבית שמואל (אעה"ז כג. ד.) מתיר אפילו אין אשתו עמו. ועי' פתחי נדה. וראה עוד מש"כ הפני אריה בישוב וביאור דעת הטור.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ובאנשים - שבודק עצמו תדיר באמתו -</b> מהרש"ל העיר "לא דק בפירוש או ט"ס הוא", וכוונתו דהא בגמ' מסקינן ד'מרבה' לא קאי על אנשים שאסורין אפילו בחדא זימנא. אמנם התוס' יו"ט וערוך לנר כתבו דכן דרכו של רש"י בהרבה מקומות לפרש המשנה כהס"ד, ברם הניח התוס' יו"ט בצ"ע דברי הרע"ב שנמשך אחר פירוש רש"י והו"ל לפרש כמסקנא. ועי' מש"כ לישב הפתחי נדה ופני אריה.
<b><big>ד"ה</big> כרות שפכה - סריס אין מימי רגליו עושין כיפה -</b> עי' ערוך לנר ד"ה ונראה ככרות שפכה.
<b><big>ד"ה</big> דשכינה - שורה בבית הכנסת -</b> בהגהות עין יפה פירש דבבית הכנסת דשף ויתיב מצויה יותר השכינה כדאיתא במגילה כט., וע"ע פירוש רש"י בע"ז מג: ובר"ה כד:
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> כל היד - וי"ל דגם למעלה לצד הגוף צריך לבדוק וכו' א"נ אפילו מעטרה ולמטה וכו' -</b> עי' בפתחי נדה נפק"מ בין התירוצים.
<b>א"נ אפי' מעטרה ולמטה לא שרי אלא להשתין משום נצוצות או משום ביהכנ"ס אבל כדי לבדוק עצמו לא -</b> טעם החילוק י"ל דהצורך שלא יוציאו עליו לעז משום נצוצות וכן כבוד בית הכנסת חמיר טפי, א"נ בבדיקה איכא חשש הרהור מאחיזה בעלמא לצורך ביהכנ"ס או נצוצות.
<b><big>ד"ה</big> נשים - לר"ת דמפרש ג' נשים משמשות במוך היינו צריכות וכו' -</b> עי' ביבמות יב: תוס' ד"ה שלש נשים, וכן בכתובות לט. תוס' ד"ה שלש נשים.
<b>ושאר נשים מותרות משום דלא מיפקדא אפריה ורביה -</b> שיטת ר"ת דאיסור השחתת זרע נאמר רק במי שמצווה על פריה ורביה, וציין הערוך לנר דאזיל כשיטת תוס' בסנהדרין נט: ד"ה והא. ועי' במשנה למלך (מלכים י. ז.) שהרחיב לענין איסור בני נח בזה.
<b>לפי' ר"ת קשה לריב"ב דתניא על שניהם נאמר פרו ורבו -</b> הרמב"ן הוסיף להקשות לפירוש ר"ת דאף אם נשים אינן מצוות בפריה ורביה מ"מ איכא לא תוהו בראה, ועוד דמגרות יצר הרע בנפשייהו. וראה במנחת חינוך (סוף מצוה א') שכתב דלשיטת ר"ת אשה לא מצווה אף בשֶבֶת, וע"ע מרחשת (ח"ב סי' ט. ב.), ובהערה 8-9 לריטב"א. ובישוב הקושיות על ר"ת - עי' בערוך לנר ומי נדה.
<b>הוקשו לאיש לכל עונשין שבתורה -</b> עי' קידושין לה., וש"נ במסורת הש"ס.
<b><big>ד"ה</big> אוחז - וא"ת לימא וכו' היינו למטה מעטרה דשרי -</b> אע"ג דלבדוק עצמו לא שרי למטה מעטרה כמש"כ תוס' לעיל, משמע להו דמשום תרומה שרי כמו משום ניצוצות או בית הכנסת - מהרש"א, וע"ע מתן בסתר, וחי' חתם סופר.
<b>וי"ל דרבנן לא שרו אלא במשתין משום לעז ממזרות אבל לצורך ד"א אסרי -</b> כעי"ז כתבו הרשב"א וריטב"א, אך בתוס' הרא"ש ס"ל כתירוץ שני דתוס' דלסוף חזרו חכמים והודו לר"א, וכעי"ז כתבו בתוס' יומא ריש ל. ובחי' הר"ן כתב "א"נ דאמרו לו לאו פלוגתא היא אלא כשואלין לפרש הא" עכ"ל, ויתכן שאף תוס' נתכוונו לזה, וכמשמעות דברי תוס' הרא"ש.
<b>א"נ לסוף הודו חכמים וכו' אין מי רגלים כלין אלא בישיבה או בעפר תיחוח וכו' -</b> פירש רש"י שם "לפי כשהקילוח קרוב לפסוק הוא דואג שלא יפלו ניצוצות על רגליו ומפסיק" עכ"ל, ועפי"ז יובנו דברי תוס' דכאן.
<b><big>ד"ה</big> ויעמוד - לא ישתין לא ע"ג מקום קשה וכו' הני מודרי דבבל מהדרי מיא לעין עיטם -</b> רש"י בבכורות מד: ובשבת קמה: מפרש הקפידא בזה לפי שעין עיטם מביא המים לבית טבילת כהן גדול ביום הכיפורים. [ויש לעיין למה קפיד על כהן גדול ביום הכפורים ולא על רחיצת איברים וכן מילוי מי כיור דכל השנה, ועוד יש לעיין דהא הגמ' בבכורות וכן רב דהתם מיירי בבבל לאחר חורבן הבית]. ורגמ"ה בבכורות שם פירש בפשטות שהוא נהר שמושך מים לא"י ויהיו שותין ממנו. ובעיקר מציאות הדבר שמי בבל הולכין לא"י - יעוי' בתוס' בכורות שם שתמהו בזה, וע"ע תוס' שבת סה:, ותוס' קידושין עא:
<b><big>ד"ה</big> אם היה נשוי - רבינו הקדוש שלא הניח ידו למטה מאבנטו היינו רבותא שהיה נשוי והיה מחמיר על עצמו -</b> כתב המג"א (או"ח ג. יד.) דמשמע דס"ל לתוס' דלמטה מאבנטו לאו דוקא אלא ר"ל שלא היה מניח ידו על אמתו, דאי למטה מאבנטו ממש היינו רבותא דרבי. וכ"כ הערוך לנר והוסיף שדעת הרמב"ם אינו כן. ועי' פני אריה מה הכרח תוס' דלמטה מאבנטו אינו כפשוטו.
<h3>דף יג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מעטרה</big> ולמעלה אסור -</b> פירש רש"י דלמעלה לצד הגוף אסור, וכן איתא בתוס' שבת צד: ותוס' מנחות יא., אך גירסת המאירי (סוף ד"ה היה אוכל) איפכא דמעטרה ולמעלה לצד הגוף מותר ולמטה אסור. ואף לגירסא שלפנינו כתב הפתחי נדה שמדברי תוס' במנחות ריש לט. נראה דמפרש איפכא דמעטרה ולמעלה היינו צד מטה, וא"כ צ"ע דנמצא דברי תוס' סותרין במסכת אחת.
<b><big>אמר</big> רב המקשה עצמו לדעת יהא בנדוי -</b> הדברי חמודות (אות ח') דקדק בלשון הרמב"ם דדוקא אם בא עי"ז להוצאת ז"ל אבל כשלא בא לידי כך אינו בחומרא זו אלא רק איסורא איכא, עי"ש. אך יעוי' בהערה 31 לריטב"א מה שהביא משו"ת הרדב"ז ללשונות הרמב"ם, וראה גם בפתחי נדה (סוד"ה אמר רב) שדחה דברי הדברי חמודות. וע"ע מרומי שדה. והנה מדברי הרמב"ם מבואר דמקשה עצמו לדעת מיירי שלא במקום תשמיש, ברם יעוי' בטור ושו"ע (סי' ר"מ סו"ס א') שפירשוהו על המשמש מיטתו בהיתר ואינו נצרך לזה אלא רק למלאות תאותו דמגרי יצה"ר בנפשיה, ומן ההיתר יבוא אל האיסור.
<b><big>ולימא</big> אסור דמגרי יצה"ר אנפשיה -</b> פי' וכי לא די אם יאמר דאסור ולמה החמיר כ"כ שיהא בנדוי יותר משאר איסורים, ומשני דבעבירה זו הוא מגרי יצה"ר בנפשיה - ערוך לנר. אך המי נדה כתב דפירוש זה דוחק, ופירש בענין אחר עי"ש. וע"ע מהרש"א ח"א, חי' חתם סופר, פרישה (או"ח רמ. ד., אהע"ז כה. כה.), ובפירוש עיון יעקב על ע"י.
<b><big>ורבי</big> אמי אמר נקרא עבריין -</b> בחי' חתם סופר הקשה הרי בכל איסורי דרבנן נקרא עבריין כדאיתא בשבת מ. ומה רבותא בהא, וכתב דנראה להגיה "נקרא מומר" וע"ז קאי שפיר המשך דברי ר' אמי דהיום אומר לו עשה כך וכו' עד שאומר לו לך עבוד עכו"ם, והמדפיסים שינו לכתוב 'עבריין' במקום 'מומר'. ושו"ר שברא"ש (סי' א') איתא "נקרא מומר", וכן בחי' הרשב"ץ איתא "נקרא משומד", וכן הגיהו במהדו' 'עוז והדר' מדפו"י לפני הצנזור.
<b><big>איכא</big> דאמרי א"ר אמי וכו' אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה -</b> צ"ב לשון 'איכא דאמרי', דהא הוא מימרא אחרת לגמרי דרבי אמי, ובמתן בסתר ציין לתוס' ביצה יג. ד"ה איכא דאמרי.
<b><big>תנא</big> דבי רי"ש לא תנאף לא תהא בך ניאוף בין ביד בין ברגל -</b> היכי משמע הכי: יעוי' במהרש"א ח"א, ערוך לנר, ב"ח אהע"ז סי' כ"ג, ומעדני יו"ט אות מ'.
<b><big>אלא</big> דנסיבי קטנות דלאו בנות אולודי נינהו:</b>
<b>א]</b> <b><i>בטעם האיסור לישא קטנה:</i></b> רש"י כאן מפרש משום שבטל מפריה ורביה, אמנם יעוי' בב"ח (אהע"ז ריש סי' כ"ג) שמדייק מלשון הרמב"ם (איסו"ב כא. יח.) דהוא משום השחתת זרעו, ואחריו נמשך גם הטור, ברם הביא הב"ח חבל ראשונים דסברי כשיטת רש"י דכל שהוא דרך תשמיש ליכא כלל משום השחתת זרע אלא ביטול פריה ורביה בלחוד. אכן מדברי הב"י (ריש סי' כ"ג) מבואר שהבין דעת הטור משום ביטול פריה ורביה, וכן נקט בפשיטות המשנה למלך (איסו"ב כא. כו.) אף בדעת הרמב"ם [אלא שהניח בקושיא אמאי הביאו הטור בסי' כ"ג ולא בסי' א']. וכן מוכח מדברי הט"ז (ריש סי' כ"ג) שכתב דהא דלא ישא קטנה הוא חומרא גדולה אבל מדינא שרי דהא אמרינן ג' משמשות במוך וחד מינייהו קטנה, ונקט הט"ז דבריו על השו"ע שתפס לשון הרמב"ם והטור הנ"ל, ומוכח דהוא מפרש שגם כוונתם לחומרא בעלמא, ועל כרחך משום ביטול פריה ורביה. וכן מבואר מדברי הבית שמואל שם (ס"ק ב'), ודלא כב"ח, וע"ע עצי ארזים סק"ב [הובא בהגהות והערות על הטור]. ובמאירי כתב דדוקא שלא נתכוון למצוה אך חכמים תקנו לקטנות נישואין, וכל שכוונתו לטובה מותר, ואף מדבריו מבואר שהוא משום ביטול פריה ורביה. וע"ע באבני נזר (אהע"ז סי' פ"ג).
<b>ב]</b> <b><i>האם גם לישא אילונית עקרה וזקנה הוא בכלל האיסור:</i></b> כתב הדברי חמודות (אות י') דנראה דה"ה אילונית או עקרה או זקינה בכלל האי איסורא, ונקט תינוקת דשכיח טפי, ועי' בדבריו. ובחלקת מחוקק (אהע"ז כג. ב.) כתב דנראה דכל שכן עקרה וזקינה, ולרבותא נקט קטנה אף שתהא ראויה לילד אחר שתגדל. וכן איתא בב"ח ריש סי' כ"ג. אולם בשו"ת אבני נזר (אהע"ז סי' פ"ג) כתב דאסור קטנה בלבד לפי שלאו בת תאוה היא וליכא מצות עונה, משא"כ זקנה ועקרה דיש בהן קיום מצות עונה. ודבריו בשיטת הרמב"ם שטעם האיסור משום השחתת זרע ומבאר שהותר לצורך קיום עונה, עי' בכל דבריו. וראה עוד בכל זה בספר שיח יוסף (להגר"י רוט זצ"ל) קונטרס בענין איסור השח"ז, ענף ה' וענף ו'.
<b><big>אין</big> בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף -</b> עי' תוס' עבודה זרה ה. ד"ה אין בן דוד.
<b><big>דינא</big> תנן כי הא דרב הונא קץ ידא -</b> תוס' בסנהדרין נח: (ד"ה קץ ידא) מסקי דהתם היה מועד ורגיל להכות באגרוף, וה"נ יד לאמה תקצץ כגון שרגיל בכך. ועי' בביאורים בסוף הריטב"א סי' י"ב.
<b><big>אמרו</big> לו ישב לו קוץ בכריסו לא יטלנו א"ל לא -</b> מהרש"ל מחק זאת, אך כתבו הרש"ש ור"ש מדעסוי דמתוס' (ד"ה אלמא) מוכח שגרסי זאת אלא דבתוספתא אינו, וכן בתוס' הרא"ש איתא שבתוספתא בלבד אינו.
<b><big>ישב</big> לו קוץ בכריסו לא יטלנו:</b>
<b>האם</b> ר"ל באמתו או למטה מטבורו: כתב המג"א (או"ח ג. יג.) דהאי 'כריסו' ר"ל דישב לו קוץ במילתו, וכן משמע מדפתח באמה וסיים בכריסו, וכן נקט הט"ז (יו"ד סי' קפ"ב) ומתוך כך חלק על הב"ח, עי"ש. וכ"כ מהרש"א ח"א והוסיף דמתני' על כרחך כר' טרפון אתיא ולא כרבנן דשרו. ובפתחי נדה ציין שכן מפורש בתוס' יומא ל. (ד"ה מצוה) וז"ל "וה"נ אשכחן וכו' דקאמר ר"ט תקצץ ידו על טיבורו פי' על שנגע באמתו" עכ"ל. איברא דדעת הרמב"ם (איסו"ב כא. כג.) מוכחא דלמטה מטבורו ממש נקט ואפילו דלא אוחז באמתו אסור, וכ"כ ערוך לנר סוף ע"א, וראה עוד ביאור הלכה סוס"י ג'.
<b><big>אמרו</big> לו לר"ט ישב לו קוץ בכריסו לא יטלנו:</b>
<b>בסברת</b> רבנן, והאם חזרו בהן: כתבו תוס' ביומא ל. (ד"ה מצוה) דסברי רבנן דשרי [לצורך] ואפילו לא ישב לו קוץ, אלא דהוו מקשי ליה דאודי לן מיהת בישב לו קוץ. [מיהו כתבו תוס' הנ"ל דרבנן חזרו בהן, ודבר זה תלוי בשני תירוצי התוס' לעיל ע"א ד"ה אוחז]. וע"ע בחסדי דוד (תוספתא ב. ח.), ומש"כ החזו"א (סוס"י ק"ד).
<b><big>והלא</big> כריסו נבקעת אמר להן מוטב תבקע כריסו ואל ירד לבאר שחת:</b>
<b>ר"א</b> מחמיר בצער בעלמא ולא במקום סכנה: כתב הריטב"א "ומה שא"ל והלא כריסו נבקעת גוזמא בעלמא הוא וכו' כי פעמים שהוא מצער אותו הרבה ואם ימתין עד שיטלנו בדבר אחר יצטער הרבה, ואמר להם יצטער ויצטער, וגדר גדול הוא שגדר ר"ט בדבר מפני חומר העבירה וכו' דאי לא שורת הדין דכל היכא דאיכא צערא הא בעית וליכא הרהורא כדאיתא לעיל, אלא כיון דאפשר ליטול הקוץ בבגדו קיצרו עליו את הדרך" עכ"ל. וכ"כ תוס' חכמי אנגליה וז"ל "וקשה וכו' והלא כתיב וחי בהם ולא שימות בהם, ונראה דהכי פירושו והלא כריסו נבקעת כלומר מיצר מאד ע"י הקוץ". ובזה מתישב תמיהת הערוך לנר דהרי אין דבר העומד מפני פיקוח נפש, עי"ש. וכ"כ החזו"א (סוס"י ק"ד) דנראה דלא מיירי במקום סכנה, דלא מצינו שיהא הש"ז בכלל עריות דיהרג ואל יעבור. מיהו כתב החזו"א דצ"ל דישב לו קוץ אינו כביעתותא דשרי, וזה דלא כהריטב"א הנ"ל.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>החרשת</big> והשוטה וכו' אם יש להן פקחות מתקנות אותן:</b>
<b>דין</b> הקטנה: בשו"ת רעק"א (סי' ס"ב) תמה אמאי לא תני נמי 'קטנה' כמו בכל מקום דנקט חרש שוטה וקטן, והיינו כגון קטנה שהוחזקה לראות דאינה נאמנת על עצמה ותצטרך בדיקה ע"י נשים אחרות, והניח בצ"ע לדינא. אכן באמת כן איתא לעיל י: בברייתא דמשהגיעו לפרקן נשים בודקות אותן, וכתב שם הפני אריה דהיינו מפני שהן קטנות ואין נאמנות ע"י עצמן, ומוכח שרעק"א הבין דברייתא דהתם בגדולה מיירי ואורחא דמילתא נקט דנשים בודקות אותן ולא מדינא. ועי' בדברינו לעיל י: בגמ' ד"ה ת"ר חזקה.
<b><big>פקחות</big> מתקנות אותן והן אוכלות בתרומה:</b>
<b><big>האם</big> פקחות מתקנות אותן אף לבעליהן:</b>הנה ברמב"ם (איסו"ב ח. טו.) מבואר דצריך שפקחות יבדקו אותן גם לבעליהן ולקבוע להן וסתות. וכן מדוייק מרש"י בחולין לא: שנקט "בודקות אותן בשעת וסתן" וזו אינה בדיקה לטהרות, וא"כ צ"ב מהו דנקטה המשנה רק לענין אכילת תרומה - עי' הגהות חשק שלמה, וע"ע ערוך לנר (ד"ה מתקנות אותן), ופני אריה. וראה בחזו"א (עט. א.) שחקר אי הא דבעלמא מן התורה אשה לבעלה א"צ בדיקה הוא משום דסמכינן אהרגשה, ולפי"ז חרשת ושוטה [דלאו בנות הרגשה כדלעיל ג.] צריכות בדיקה אף לבעליהן מעיקר הדין, או משום דאין להחזיקה בטומאה כל שלא ידעינן ואף בחרשת ושוטה כן, ומצדד כצד השני, ומיהו מדרבנן צריכה בדיקה אף לבעלה, עי' בדבריו.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>חרשת</big> היתה בשכונתינו לא דיה שבודקת לעצמה אלא שחברותיה רואות ומראות לה -</b> פירש רש"י שהיתה בקיאה במראה דם טמא וטהור, והקשה הרש"ש (על רש"י) דהא לקמן כ: איבעיא אם נאמנת לומר כזה טיהר איש פלוני חכם ולא איפשיטא. ועי' בדברינו לקמן כ: בגמ' ד"ה איבעיא להו.
<b><big>חרש</big> שדברו חכמים בכל מקום אינו שומע ואינו מדבר -</b> איתא בגיטין עא. דאם החרש מדבר מתוך הכתב חשיב דיבור גמור, והיינו בפיקח ונתחרש כדפירש רש"י שם. ולענין חרש מעיקרו בזמנינו שהתלמד לדבר בעקימת שפתים אי חשיב כמדבר - יעוי' במנחת שלמה סי' ל"ד.
<b><big>ת"ר</big> כהן שוטה מטבילין אותו וכו' ומשמרין אותו שלא יישן -</b> עי' ערוך לנר מאי שנא שוטה מפיקח לענין שינה. והנה יש לעיין אמאי חשו רק לטומאת קרי, והלא אף אי לא ישן יש לחוש דנגע בשרץ או במת, והיסח הדעת פוסל ושוטה אין לך היסח הדעת גדול מזה. ותירץ המקדש דוד (טהרות מו. ב., ד"ה כתב הרמב"ם) דצ"ל דשוטה חשיב דבר שאין בו דעת לישאל, והיסח הדעת לא עדיף מספק טומאה וא"כ ספיקו טהור, אך טומאת קרי מצויה היא ואינה כספק השקול. ע"ע בדבריו.
<b><big>ר"א</big> בר' צדוק אומר עושין לו כיס של עור, אמרו לו כ"ש שמביא לידי חימום:</b>
<b>א.</b> עי' בהגהות הרד"ל בביאור פלוגתת רבנן ור"א בר' צדוק, והאם מודים רבנן דאפשר לעשות לו כיס של נחושת כדאמר ר' אלעזר לקמן.
<b>ב.</b> הקשה הגהות הרד"ל (סוף ד"ה ת"ר כהן) דבשבת יא: איתא דזב יוצא בכיסו דמיבעי ליה לבדיקה, והכא אסרי רבנן. וכתב לחלק בין זב בעל דעת לשוטה דהכא. ואולי יש לחלק באופן אחר: דהתם פירש רש"י "כיס שעושין לזב וקושרו לפי האמה לקבל בו את הזוב", וא"כ לא מיירי בנטהר מזובו אלא בימי חוליו, והתם אין לחוש כ"כ, אבל הכא מיירי בשוטה בריא. ועוד י"ל עפ"י הצד בהגהות הרד"ל דרבנן מודו דשרי בכיס של נחושת.
<b><big>לדבריך</big> שמא יראה טפה כחרדל ותבלע בכיס -</b> נראה דסברי כמתני' לקמן מ. דמטמא בכחרדל ובפחות מכן, אבל ר' נתן בברייתא לקמן מג: בעי שיעור כחתימת פי האמה, דהוא שיעור יותר מכגריס כמש"כ תוס' פסחים ריש סז:
<b><big>אמר</big> ר"פ שמע מינה מכנסים אסורים:</b>
<b>האם</b> נוהג האיסור גם בזה"ז שאין אוכלין תרומה: הרא"ש הביא הלכה זו, ומשמע דס"ל דאיסור זה נוהג גם בזמן הזה, והקשה הריטב"א דעכשיו נהגו קולא בזה בכל הארץ ואין לי על מה שנסמוך. וכן תמה הדרכי משה (אהע"ז סי' כ"ג) ובהגהות הרמ"א בשו"ע (סי' כג. ו.), וכתב שמסוגיית הגמ' נראה שהחמירו רק לכהנים אוכלי תרומה אלא שמדברי הרא"ש הנ"ל לא משמע כן. [והרמב"ם הביא הלכה זו בהל' תרומות (ז. ו.) ומשמע נמי דס"ל דרק לענין תרומה]. איברא דהמאירי כתב דנהגו לעשות המכנסים רחבות הרבה עד שאין בו סמיכות בשר כלל, וראה עוד בהערה 54 לריטב"א שהביא דכן איתא בפסקי הרשב"ץ ובספר עצי ארזים דהאיסור רק על מכנסים צרים. ובדעת הרא"ש עצמו - הדברי חמודות (אות י"א) הקשה סתירה בדבריו, ונקט דאף הוא כתב רק למידת חסידות וזריזות. ועוד בדעת הרא"ש והרמב"ם יעוי' בחסדי דוד (תוספתא ב. ט.).
<b><big>מכנסי</big> כהנים למה הן דומין כמין פמלנייא של פרשים וכו' -</b> פירש רש"י שחללו תלוי למטה ברוחב וכו', ותמה המקור ברוך (ח"א סי' ט') דהלא בזבחים יט. איבעיא נכנסה לו רוח בבגדו, וכן בית השחי מהו שיחוץ, ופירש רש"י שהוא רחב ואין נוגע בבגד בבית השחי, ולא איפשיטא, ואי הוי חציצה היכי אישתרי פסול דאורייתא בכדי שלא יבוא לידי הרהור, עי' בדבריו. [וע"ע תוס' הרא"ש להלן מג. ד"ה אוחז, ובהערה שם].
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> מעטרה ולמעלה - לצד הגוף -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מעטרה.
<b><big>ד"ה</big> וירא - אלמא מיקרי רע -</b> עי' ערוך לנר (בגמ' ד"ה כתיב) שפירש בענין אחר.
<b><big>ד"ה</big> כספחת - שאין בקיאים במצות ומביאין פורענות -</b> צ"ע לפי"ז מהו דנקט גרים יותר מכל רשעי ישראל - עי' מי נדה (ד"ה הגרים).
<b>ויש אומר שכל ישראל ערבים זה בזה -</b> צ"ע דהיינו פירוש קמא שאין בקיאין במצוות ומביאין פורענות, ונראה דלפירוש קמא אינו מתורת ערבות אלא כדאיתא בב"ק דף ס. "כי תצא אש ומצאה קוצים שבעון רשעים לוקים הצדיקים", ואילו לפירוש זה הוא מדין ערבות.
<b><big>ד"ה</big> כי רוח - הרוחות שלפני שגזרתי להיות נולדים וכו' -</b> עי' תוס' ע"ז דף ה. (ד"ה כי רוח) שפירשו בענין אחר, וכעי"ז בתוס' חכמי אנגליה כאן. וראה עוד שערי תשובה לרבינו יונה (שער א' אות י"ג) שמפרש פסוק זה על דרך המוסר לענין תשובה.
<b><big>ד"ה</big> בכל מקום - להוציא מכלל בן דעת -</b> עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> ותבלע בכיס - וקאכיל תרומה בטומאת הגוף והוי במיתה -</b> צ"ע דהכא בשוטה עסקינן שאינו מצווה ומוזהר במצוות, ולמה לא נקט רש"י בפשיטות משום דיטמא התרומה. וקצת נגע בזה הערוך לנר. ובהגהות טל תורה ציין לשו"ת חתם סופר (או"ח סי' פ"ז) שהאריך לדון אם שוטה דינו כקטן שאסור להאכילו איסור בידים, ותמה שלא הביא מכאן דאסור אף בשוטה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> המקשה - אינו מנודה מעצמו אלא כלומר חייבים לנדותו -</b> התוס' בקידושין כח. (ד"ה הקורא) וכן בתוס' הרא"ש כאן ובשאר הראשונים הביאו כן בשם ר"ת. והנה לשון הרמב"ם (איסו"ב כא. יח.) "שהעושה זה בנידוי הוא יושב", ודייק מלשונו המגיד משנה שהוא יושב מעצמו בנידוי דחכמים, וכן דייקו הב"י והב"ח (אהע"ז סי' כ"ג). והקשה הבית שמואל (שם ס"ק ג') דנמצא הרמב"ם והשו"ע שנמשך אחריו סותרים שיטתם, דהרמב"ם (ת"ת ו. יד.) והשו"ע (יו"ד שלד. מג.) מנו את המקשה עצמו לדעת בתוך כ"ד דברים שמנדים את האדם ולא שיושב בנידוי מעצמו. ועי' פתחי נדה בישוב סתירה זו. וע"ע בקהלות יעקב מו"ק סי' ה', ועוד שם בסי' ג'. וראה עוד בהערה 19 לרשב"א.
<b><big>ד"ה</big> עד שיכלו - והא דאמר אילמלי שמרו ישראל ב' שבתות מיד היו נגאלים -</b> תוס' הרא"ש תירץ עוד דשמא אותה גזירה דעד שיכלו היתה בטילה בזכות שהיו שומרים שתי שבתות כהלכתן. ומתן בסתר הביא שבספר עיון יעקב כתב דר' יוחנן בשבת לא ס"ל דר' יוסי דהכא דעד שיכלו נשמות שבגוף. ועל תירוץ תוס' עי' מה שהקשה מהר"ץ חיות, ועי' מש"כ מהרש"א ח"א, וע"ע חי' חתם סופר, פני אריה, ואילת השחר (אות ת"ז).
<b><big>ד"ה</big> אלמא - דאם לא יסיר הקוץ תבקע כריסו -</b> המג"א (או"ח ג. יד.) והט"ז (יו"ד קפב. ג.) גרסו בתוס' "תבקע מילתו", וכן משמע שגרס מהרש"א, ומתוך כך פירשו דלמטה מטיבורו ר"ל שישב לו קוץ במילתו, וכתב הערוך לנר שבתוס' לפנינו הוגה עפ"י מהרש"ל. ועי' ביאור הלכה (סוס"י ג' ד"ה לא הותר), וע"ע בדברינו בגמ' ד"ה ישב לו קוץ.
<h3>דף יד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ריב"ל</big> לייט אמאן דגני אפרקיד:</b>
<b>א]</b> <b><i>האם דוקא בשינה או אף בהקיץ:</i></b> מפירוש רש"י משמע שהאיסור הוא דוקא לישן כך, וכן פירש"י בברכות יג: "מגנא - לישן". והניח הערוך לנר בצ"ע דא"כ מהו דמקשינן מקורא ק"ש דהוא בהקיץ, ואין סברא לומר דאף בהקיץ אסרו שמא ירדם וישן, עי' בדבריו. [והוסיף הערוך לנר (על תוס' ד"ה לייט) דאף לפירוש הגליון שם החשש הוא רק בשינה ולא בהקיץ]. ובאמת שכן הוא לשון השו"ע (אהע"ז כג. ג.) "אסור לאדם <b>לישן</b> על עורפו" וכו'. ברם בשונה הלכות (סי' רלט. ג.) כתב וז"ל "ומוכח בגמ' דאפילו שכיבה בלא שינה אסור, וכן העידו בשם מרן החזו"א זצ"ל", וראה בשו"ת אז נדברו (ח"ו סי' נ') שחולק בזה. וגם בשו"ת שלמת חיים (סי' רכ"ד) כתב דשכיבה בלא שינה מותר. וראה עוד בספר בירור הלכה (ח"ב או"ח סי' רל"ט) שגם הקל בזה עפ"י לשונות הרבה ראשונים, וע"ע שם ח"ה סי' רל"ט.
<b>ב]</b> <b><i>ביאור 'אפרקדן', וקושיא מזבחים:</i></b> רש"י פירש ד'אפרקדן' היינו שפניו למעלה, והתוס' הביאו פירוש הערוך דהוא פניו למטה, וכן נקט הרמב"ם (ק"ש ב. ב.) דאפרקדן הוא בין פניו למטה ובין למעלה, וכן נקטו המאירי והרשב"ץ, ועי' בחי' חתם סופר שמסייע לזה. ויש לעיין דהא איתא בזבחים ה. "רמי ריש לקיש על מעוהי" וכו', וכתבו תוס' גיטין ריש מז. "דרכן היה לשכב על בטנם", [אמנם יש גורסים בתוס' "דרכו היה לשכב על בטנו" כלומר ריש לקיש גרידא, וכן איתא בתוס' הרא"ש שם], ובשו"ת תורה לשמה (לבן איש חי) סי' שס"ז פסק מכח זה להתיר לשכב מעט לפוש על בטנו, והנה אי נימא כדלעיל (אות א') דאין האיסור אלא בשעת שינה בלבד אתי שפיר. וראה עוד בקרן אורה בזבחים שם, ובשלום רב בהשמטות שם.
<b><big>לענין</big> ק"ש כי מצלי אסור -</b> שמקבל עליו מלכות שמים דרך שררה וגאוה - רש"י ברכות יג: והנה האם כששוכב על צידו לגמרי שרי לכתחילה לקרוא ק"ש, הדבר תלוי בפלוגתת ראשונים ופוסקים - עי' בדברינו על תוס' ד"ה ק"ש.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>דרך</big> בנות ישראל משמשות בשני עדים וכו' -</b> לשיטת רש"י ורוב הראשונים היינו לטהרות דאילו לבעלה א"צ בדיקה כלל, ולשיטת הרמב"ם והר"ח היינו אפילו לבעלה - עי' בדברינו לעיל סוף פ"ק (סוף דף יב:).
<b><big>אחד</big> לו ואחד לה והצנועות מתקנות שלישי וכו':</b>
<b>א]</b> רש"י מפרש "אחד לו ואחד לה" לאחר תשמיש, "והצנועות מתקנות שלישי" לבדוק אף לפני תשמיש. אך הרמב"ן וחי' הר"א (לעיל יב.) פירשו ד"אחד לו ואחד לה" כל אחד כדינו - האיש לאחר תשמיש והאשה קודם ולאחר תשמיש, "והצנועות מתקנות שלישי" ר"ל בדיקת האשה שקודם תשמיש הצנועות מתקינות עד חדש ואין בודקות בעד שכבר בדקו בו.
<b>ב]</b> עי' בשו"ת רעק"א (ח"א סי' ע"ב) שדן איך מותרת לבדוק לאחר תשמיש, והרי משחיתה זרע הבעל לשיטות שנשים מוזהרות על השחתת זרע [עי' בדברינו לעיל יג. בגמ' ד"ה נשים], ואף לשיטות שאינן מוזהרות בזה אפשר דאסורות להשחית זרע הבעל כמש"כ תוס' הרא"ש יג. סוד"ה נשים.
<b><big>והצנועות</big> מתקנות שלישי לתקן את הבית:</b>
<b>מהו</b> 'צנועות' דהכא: רש"י פירש דה"ה לכל הנשים, והא דנקט 'צנועות' כדמפרש בפ"ק דצנועות עד שבדקה בו לפני תשמיש אינה בודקת בו לפני תשמיש אחר. ולפירושו 'צנועות' דהכא ודהתם היינו הך. אולם תוס' הרא"ש לעיל יב. (ד"ה עד) פליג דהתם מיירי בצנועות טפי דאפילו עד דלפני תשמיש אין בודקות בו שנית, והכא מיירי בצנועות שנזהרות רק מעד שלאחר תשמיש דמלוכלך טפי. ושיטת הרמב"ם דמתני' לא מיירי כלל בעסוקה בטהרות אלא לבעלה גרידא, ולכן רק הצנועות מחמירות אף קודם תשמיש, ואינו ענין כלל לצנועות דלעיל יב. דהתם מיירי בעסוקה בטהרות, ועי' בדברינו בגמ' לעיל סוף יב:
<b><big>נמצא</big> על שלו טמאין וחייבין קרבן:</b>
<b>א]</b> בגדר טומאת בועל נדה - עי' במשנה למלך מטמאי משכב ומושב פ"ג ה"א.
<b>ב]</b> כתב הסדרי טהרה (קפז. ג., וכן קצ. יא.) בשם תשובת פנים מאירות, דהיינו שנמצא על עד שלו שהוכן לקנח לאחר תשמיש, אבל נמצא כתם בבגדו לא הוי רק כמו שאר כתם הנמצא, ולא מצינו לחוש לכתמים בבגד האיש.
<b>ג]</b> בשבועות יח. נחלקו אמוראים אי מיירי מתני' בסמוך לוסתה וחייבין קרבן על הכניסה, או בשלא סמוך לוסתה דעל הכניסה הוא אנוס אלא דחייב על שפירש באבר חי לאחר שאמרה לו נטמאתי. והרמב"ם (שגגות ה. ו.) פסק בבא עליה סמוך לוסתה וחייבין על הכניסה, והסתפק הכסף משנה לשיטת הרמב"ם דאשה שאין לה וסת צריכה לבדוק קודם תשמיש אף לבעלה גרידא, דשמא אם בא עליה בלי בדיקה חשיב שוגג להתחייב בקרבן ולא חשיב אונס, וכן בצנועות הבודקות אפילו ביש לה וסת, אם לא בדקה שמא חשיב שוגג להתחייב בקרבן. אכן יעוי' בערוך לנר שהוכיח מהגמ' בשבועות דכה"ג נחשב אונס כשלא בדקה, וראה עוד בנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' צ"ו), וסדרי טהרה (קצ. סז.), וע"ע בזה במרומי שדה, ובחזו"א (סי' ק"ג).
<b>ד]</b> עי' סדרי טהרה (קפז. יד., וכן ק"צ סוס"ק צ"ה) שדן איך חייבין קרבן ודאי ואמאי לא נספק שמא בא הדם מן הצדדין לשיטות דחשו לכך.
<b><big>נמצא</big> על שלה אותיום טמאין וחייבין קרבן -</b> עי' תוס' להלן ס: ד"ה אימא, וראה עוד תוס' בשבועות יח. ד"ה המשמש מת.
<b><big>נמצא</big> על שלה לאחר זמן טמאין מספק:</b>
<b>האם</b> גם לגבי דידה הוי טומאת ספק גרידא: פירשו רש"י ורע"ב דטומאת שניהם שבעת ימים מספק הוא לתלות ולא לשרוף. וצ"ע אמאי לגבי דידה הוי ספק, וכתב רעק"א במשניות "דאף דלגבי דידה ליכא ספק דהא ודאי מגופה היא, מ"מ כיון דאם עתה ראתה הוי שלא בהרגשה דטמאה רק מדרבנן והוי רק כמו טומאת כתם דהוי ספק טמא" עכ"ל. וכעי"ז כתב הרש"ש עי' בדבריו, וכעי"ז בחוות דעת (קצ. כ.). אך המשנה אחרונה כתב דבדידה ליכא ספק, אלא איידי דתנא ברישא 'טמאין' תני נמי הכא 'טמאין מספק'. ועוד כתב דאף לגבי דידה אפשר דשייך ספק למפרע בטהרות שנגעה בשעת תשמיש, אך יעוי' שדחה זאת. והנה מה דנקט רעק"א דטמאה רק מדרבנן צ"ב, דהלא רוב הפוסקים סברי דבבדיקת עד הוי טמאה מדאורייתא דתלינן דארגשה וסברה הרגשת עד היא, וכן נקט רעק"א עצמו בשו"ת (ח"א סי' ס"ב). ויתכן דאין כוונתו ממש לטומאה דרבנן, אלא ר"ל טומאת ספק שאין שורפין עלה תרומה כמש"כ הרש"ש, או יתכן דמפרש רעק"א משנתינו בשקינחה ולא בבדקה וכהראשונים שהבאנו לקמן בסמוך. וע"ע הערה 45 לחי' הר"ן.
<b><big>ופטורים</big> מן הקרבן -</b> בגמ' ע"ב אמרינן דמשנתינו פטרה אף מאשם תלוי דבעינן חתיכה מב' חתיכות. וצ"ע דברי הרמב"ם בפי' המשנה שכתב דחייבין אשם תלוי ופטורין רק מחטאת - עי' מש"כ בזה המי נדה (במשנה). והנה גם רש"י בגמ' (ד"ה מאכולת) הזכיר אשם תלוי, ועי' בדברינו על רש"י זה.
<b><big>איזהו</big> אחר זמן כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה:</b>
<b>א]</b> כלומר שתבדוק בעד פניה של מטה - עי' רש"י סוף ע"ב (ד"ה עד בידה). ומהו בדיקה זו: הב"י (ריש סי' קפ"ז) כתב עפ"י דברי הרשב"א בתוה"ב והרמב"ם (שגגות ה. ו.), מדנקטה המשנה 'תדיח פניה' משמע דר"ל קינוח בלבד ולא בדיקה גמורה, [וכן בהגהות וציונים 'עוז והדר' הביאו גירסת כת"י ברש"י ד"ה את פניה - <b>קינוח</b> שלמטה, וכן הוא ברע"ב]. אולם הרמב"ן והר"ן (יד:) מפרשים דהאי 'הדחה' היינו בדיקה. ועי' סדרי טהרה וחוות דעת (ריש סי' קפ"ז) שהרחיבו בזה, וע"ע מרומי שדה לקמן יד:
<b>ב]</b> כתב הב"י (ריש סי' קפ"ז) בשם הראב"ד בבעלי הנפש דהאידנא אין אנו בקיאין בשיעור זה, וכ"כ הרמ"א שם לענין דינא דרואה מחמת תשמיש, ועי' בזה בסדרי טהרה (קפז. ד.).
<b><big>ואח"כ</big> מטמאה מעת לעת ואינה מטמאה את בועלה -</b> בטעם דלא גזרו על בועלה, אי משום דלא שכיח, או משום ביטול פריה ורביה, עי' בדברינו לעיל ו. בגמ' ד"ה ואינה מטמאה.
<b><big>מודים</big> חכמים לר"ע ברואה כתם שמטמאה את בועלה -</b> בטעם שהחמירו בכמה דברים בכתם יותר מבראיה - עי' בדברינו לעיל ו. בגמ' ד"ה ומטמאה את בועלה, אות ב'.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>וניחוש</big> דלמא דם מאכולת הוא:</b>
<b>א]</b> <b><i>על מה פריך:</i></b> לפירוש קמא דתוס' פריך אף על נמצא על שלה, ולפירוש השני דוקא אנמצא על שלו. ובדעת רש"י כתבו הרשב"א והריטב"א דקאי אף אנמצא על שלה, ואילו הרמב"ן הר"ן וחי' הר"א כתבו דדוקא אנמצא על שלו, ועי' ערוך לנר שדייק לשונות רש"י להכא ולהכא, וראה עוד בהערה 23 לרשב"א.
<b>ב]</b> <b><i>האם פריך דליהוי ספק, או דנטהר ודאי:</i></b> רש"י וריטב"א פירשו קושית הגמ' דניחוש דילמא דם מאכולת הוא וליהוי ספק, ברם ברשב"א [בפירוש אחד] פירש דמקשה דנטהר, דרגלים לדבר דדם מאכולת הוא, ולפי"ז צ"ל דאף דמקשה הגמ' 'וליחוש' כוונתה דכן הוא ודאי. וכן הסדרי טהרה (קצ. סא., ד"ה ולכאורה) כתב שמדברי הרשב"א בתוה"ב (ז. ד.) משמע דקושיית המקשן שנטהר לגמרי, וכן הבין הב"י בדעתו. ועי' בסדרי טהרה שדן איך יתכן לטהר לגמרי דהא ספק דאורייתא הוא. [אך יעוי' בהערה 28 לרשב"א שרוצה לפרש דברי הרשב"א 'רגלים לדבר' דהיינו ספק]. והנה מפירוש ר"ח המובא בתוס' (ד"ה וליחוש) משמע שהגמ' מקשה דתהא טהורה ודאי דאיכא הוכחה דלא אתי מגופה, אך הרשב"א הביא פירוש ר"ח זה, ומשמעותו נמי דהוי ספק, ועי' בהערה לרשב"א (31). וע"ע נימוקי הגרי"ב, וערוך לנר (ד"ה דאשתכח).
<b>ג]</b> <b><i>יש לעיין אמאי לא משני הגמ' שנמצא כגריס ועוד דליכא לתלות במאכולת:</i></b> כתב הערוך לנר דניחא ליה לאוקומה בכל גווני. וע"ע סדרי טהרה (קצ. סז., ד"ה וביותר וד"ה נמצא), פני אריה, ומי נדה (על תוד"ה וליחוש), וראה עוד מה שציין בהערה 60 לריטב"א.
<b><big>אותו</big> מקום בדוק הוא וכו' וא"ד דחוק הוא אצל מאכולת וכו' איכא בינייהו דאשתכח מאכולת רצופה וכו':</b>
<b>בפסק</b> הרמב"ם להלכה: בדעת הרמב"ם (איסו"ב ד. יח.) שסתם דבריו: כתב המגיד משנה שפוסק כמ"ד בדוק הוא ולחומרא, וכן פסקו הרשב"א ריטב"א ור"ן. ובערוך לנר הניח בצ"ע דקולא הוא ולא חומרא, עי"ש. וראה עוד בחוסן ישועות שהאריך לנקוט דהרמב"ם פסק כלישנא דדחוק ושכן משמעות הרא"ש וכך ראוי לפסוק. וכתב הב"י (קצ. לג.) דממשמעות הרש"י שפירש הבעיא לענין תרומה וקרבן, נראה דלענין טומאה לחודה ודאי דלא חיישינן למאכולת לכל הלשונות.
<b><big>להך</big> לישנא דאמר דחוק הוא אימא שמש רצפה:</b>
<b>א.</b> כתב תוס' הרא"ש דמ"מ לא תלינן דם ברציפת שמש אלא היכא דאשתכח מאכולת רצופה כיון דמילתא דלא שכיחא הוא.
<b>ב.</b> החזו"א (קג. ו.) הקשה כיון דלהך לישנא הוי ספק, אמאי לא הוי כספק טומאה ברה"י דטמא ודאי. [וקושיתו לתירוץ קמא בתוס' לעיל ב. דטומאת למפרע לא ילפינן מסוטה והכא אינו למפרע, אבל לתירוץ השני כל טומאת ראיה לא ילפינן]. וכתב החזו"א דכיון דאיכא למתלי במאכולת אין להחזיק ריעותא כלל, כיון דבמקורה לא נולד לנו שום ספק הוי כממקום למקום. אך מסיק דאיסור נדה הוא כשאר איסורי ביאה ולא כדין טומאה הנלמד מסוטה, וכמשמעות תוס' ב"ק דף יא. [וראה בענין זה בדברינו לעיל ב. על תוס' ד"ה מעת לעת (ד"ה מ"ש מכל)].
<b><big>אתמר</big> בדקה בעד הבדוק לה וטחתו בירכה ולמחר מצאה עליה דם:</b>
<b>פירושי</b> וגירסת הראשונים: רש"י ותוס' גרסי "מצאה עליה דם" פי' על הירך, וביארו תוס' דנקט 'ירך' דהיינו במקום שאין דם המקור יכול ליפול שם [ועי' בדברינו על תוס' בביאור כוונתם]. והביאו תוס' גירסת הר"ח "ומצאה עליו" כלומר שנמצא דם על העד, ופירש ד"טחתו בירכה" ר"ל שהניחתו בגלוי ולא בקופסא. לעומת זאת הריטב"א גרס "עליו" אף שפירש כרש"י שנמצא על ירכה, והרשב"א גם גרס "עליו" ופירש אליבא דרש"י שנמצא דם גם בעד וגם בירכה. וכעי"ז בפירוש אי נמי בתוס' ד"ה ולמחר. וראה בכל זה בדברינו על תוס' הנ"ל. והנה התוס' רי"ד גורס "וטחתו בין ירכותיה", ומפרש דמלבד שבדקה בעד גם קשרתו והדביקתו בין ירכותיה ולא הניחתו בקופסא שנסתפק לומר מעלמא אתי. וצ"ב מה חידוש יש בזה דטמאה נדה. ונראה דקמ"ל דכל שיודעת בודאי דאתי מגופה אפילו שלא בא בהרגשה הרי היא טמאה מן התורה, ואזיל בזה לשיטתו להלן נז: ריש הרואה כתם. ויש בזה פלוגתא גדולה - עי' בדברינו שם, וראה עוד בדברינו לעיל ו. על תוס' ד"ה ואינה מונה.
<b><big>ולמחר</big> מצאה עליה דם אמר רב טמאה נדה -</b> הקשה החוות דעת (קצ. כא.) דהרי ירכה אינה בדוקה היא, ואפילו הכי אם טחתו בירכה טמאה נדה, ולכאורה יש ללמוד מזה דבדקה בעד בדוק וטחתו על עד שאינו בדוק דטמאה נדה אם נמצא דם, וצ"ע מאי שנא מבדקה תחילה בעד שאינו בדוק לה דטמאה רק משום כתם כדלקמן, עי"ש בישוב הקושיא.
<b><big>א"ל</big> רב שימי בר חייא והא חוששת אמרת לן -</b> אבל רב ידע בנפשיה דהדר ביה השתא מההיא סברא וס"ל דטמאה ודאי - ריטב"א. ברם עי' בערוך לנר שמפרש דשניהם אמר רב ושניהם אמת, וכעי"ז בחוסן ישועות, עי"ש. וע"ע פני אריה.
<b><big>אתמר</big> בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא וכו':</b>
<b>א.</b> מהו עד שאינו בדוק לה - עי' תוס' ריש ע"ב ד"ה בעד, ובדברינו שם.
<b>ב.</b> הכא לא נקט דטחתו בירכה - עי' רש"י ד"ה ולמחר, ובדברינו שם.
<b>ג.</b> כתב הסדרי טהרה (קצ. סה.) שמדברי הרמ"א מבואר דלאו דוקא הניחתו בקופסא אלא אפילו במקום מגולה שאין שכיח שם דם, ונקט הש"ס הניחתו בקופסא לרבותא דר' חייא דאפילו הכי אינו מטמא נדה.
<b><big>איבעיא</big> להו וכו' או דלמא כל ימיו טימא משום כתם ולעת זקנתו טיהר מולא כלום -</b> עי' בתוס' הרא"ש כמה תמיהות על ס"ד זו דטיהר לגמרי. והנה כסברת ר' חייא לס"ד כן הוא סברת ר' יוסי (לקמן ע"ב) לפי האמת [לפירוש תוס' שם ודלא כפירוש ר"ח], וביאור סברתם הוא דיש להעמיד האשה בחזקת טהרתה כל זמן שלא הוכח דטמאה. ועי' סדרי טהרה (קצ. סד, סוד"ה ועפ"ז ניחא).
<b><big>ת"ש</big> דתניא וכו' רבי אומר טמאה משום נדה ור' חייא אמר טמאה משום כתם:</b>
<b>האם</b> לר' חייא הוי ספק מן התורה או מדרבנן: פירש רש"י דהאי 'כתם' כלומר טומאת ספק ותולין, ור"ל דהוא ספק מן התורה ולא ככתם שהוא טומאה מדרבנן. ועי' בריטב"א שהרחיב בזה לבאר פלוגתת רבי ור' חייא. ברם בסדרי טהרה (קצ. סד., ד"ה ועפ"ז ניחא לי) כתב שמלשון ר' חייא "טמאה משום כתם" משמע דס"ל דטהורה מן התורה, וכל מאי דמטמא הוא מספק מדרבנן, עי' שהאריך בזה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> אפרקיד - שפעמים שיתקשה אברו תוך שינתו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ריב"ל לייט, אות א'.
<b><big>ד"ה</big> אחד לו ואחד לה - לקנח לאחר תשמיש -</b> עי' ערוך לנר בשני אופנים מהו דנקט רש"י 'לקנח' ולא 'לבדוק' כדבסמוך בדיבור הבא. וע"ע ברש"י לקמן טז. ד"ה או תשמש, ובדברינו שם.
<b><big>ד"ה</big> לתקן את הבית - וה"ה לכל הנשים וכו' והא דנקט צנועות וכו' -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה והצנועות.
<b><big>ד"ה</big> טמאים מספק - ומיהו טומאת ספק הוא לתלות -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה נמצא על שלה.
<b><big>ד"ה</big> מטמאות מעת לעת - וכיון שעושה משכב ומושב לטמא אדם כ"ש דהיא עצמה מטמאה אדם -</b> הערוך לנר תמה דמה הוצרך רש"י לסברא דנפשיה, והלא מפורש בברייתא לקמן טו. דבועלה מטמא משום מגע. ונראה דרש"י בא ליתן טעם וסברא אמאי לא גזרו שתטמא בועלה למפרע טומאת שבעה ואילו טומאת ערב גזרו, והיינו לפי דא"א שיהא גרוע ממשכב ומושב דגזרו שיטמא אדם, ודו"ק.
<b><big>ד"ה</big> מאכולת - להוי ספק לתלות תרומה ולהביא אשם תלוי -</b> הערוך לנר תמה דבגמ' ע"ב מוקי מתני' כמ"ד דבעי חתיכה משתי חתיכות ואינו מביא אשם תלוי. ויתכן דכוונת רש"י לרמוז דממתני' אינו מוכרע דאין חייב אשם תלוי, וכמש"כ תוס' ע"ב ד"ה בעינן. והמפרשים ציינו דכן איתא בירושלמי (פ"ב ה"ב) דמתני' פטרה רק מחטאת אבל אשם תלוי איכא. עוד שמעתי לישב, דהנה כשאתחזק איסורא לא בעינן חתיכה משתי חתיכות, ודעת הרמב"ם (שגגות ח. ג.) דעד אחד אומר אכלת חלב חשיב כאתחזק איסורא [עי"ש בכסף משנה], וא"כ י"ל דדוקא כשנמצא אחר זמן בעינן חתיכה משתי חתיכות, אבל הכא מקשינן דאף בשיעור אותיום ליהוי ספק, וס"ל לרש"י דדם על העד בשיעור אותיום אף דיש לחוש למאכולת מ"מ חשיב כאתחזק איסורא דחזקת דמים מן המקור, ולא גרע מעד אחד, וחייב אשם תלוי.
<b><big>ד"ה</big> רצופה - מעוכה על העד רחוק מן הדם קצת -</b> משמע דעל הדם ממש טהורה אף למ"ד בדוק הוא, אך ברשב"א בתוה"ב כתב ד"נמצא מאכולת רצופה על הכתם". מיהו כתב הב"י (קצ. לג.) דאפשר דכתב רש"י כן רק דלא לשרוף תרומה ולחייב קרבן, אבל לענין טומאה בעלמא הרי היא טמאה אפילו רצופה ממש על הדם. וראה עוד בב"ח שם שגם נקט לדעת רש"י דה"ה נמצאת רצופה על הדם ממש, אך פירש כוונה אחרת בדברי רש"י.
<b><big>ד"ה</big> ולמחר מצאה עליו - להכי לא נקט הכא טחתו בירכה דא"כ הוו להו תרי ספיקי לקולא וכו':</b>
<b>א]</b> כתב רעק"א דאף דבעד בדוק שטחתו בירכה הוי טומאה ודאי ואינו בגדר ספק כלל, מ"מ בהצטרף יחד דאינו בדוק ודטחתו בירכה הוי ספק ספיקא.
<b>ב]</b> בשו"ע (סי' קצ. לז.) פסק דבדקה עצמה בעד שאינו בדוק וטחתו בירכה ואח"כ נמצא עליו דם טהורה. וכתבו המפרשים שמקורו מפירוש רש"י דהכא דהוי ספק ספיקא. ברם הש"ך שם (ס"ק מ"ה) השיג הרבה על פסק זה, חדא דאפשר דאף רש"י לא נתכוון לומר דאי היה ספק ספיקא טהורה לגמרי אלא דטמאה כתם ולא נדה, ועוד דאפילו טיהר לגמרי זהו דוקא לשיטתו דמפרש דטחתו על ירכה ונמצא הדם על ירכה דכה"ג הוי ס"ס גמור, אבל השו"ע שפסק לטהר כשנמצא דם על העד זה לא יתכן דהרי אינו ס"ס המתהפך, דהכל ספק אחד שמא מן המקור בא הדם לעד [כמו שהאריך הש"ך בסי' ק"י בכללי ס"ס דין י"ג, דבעינן ס"ס היכול להתהפך]. וע"ע בכרתי ופלתי ס"ק י"ט. ובתוס' רי"ד מפרש ד'הניחתו בקופסא' היינו דיש לומר מעלמא אתא הדם, ואיפכא משאר הראשונים [ובהמשך לשיטתו דגורס ברישא 'טחתו בין ירכותיה' והיינו שקשרתו והדביקתו שם, עי' בדברינו בגמ' ד"ה אתמר בדקה בעד הבדוק], ולדבריו יקשה הלא הוי ס"ס לקולא, ועל כרחך צ"ל דס"ל שהכל ספק אחד בלבד.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> רוכבי גמלים אסורין - הכא דלמא הרגיש כל גופו ולאו אדעתיה -</b> תוס' הרא"ש תירץ באופן אחר: דהא דאסורין בתרומה היינו לאכול בשעה שרוכבין שמא בעודו שאוכל יראה קרי, אבל לאחר שירד לעולם לא חיישינן שמא ראה ושכח דהא מרגיש בזה.
<b><big>ד"ה</big> רוכבי גמלים כולם רשעים - וי"ל דהכא מיירי ברוכבים וכו' והתם לא מיירי ברוכבים וכו' והם הולכים ברגל רחוק במקום סכנה וכו' -</b> כעי"ז הוא פירוש רש"י בקידושין שם. ובתוס' הרא"ש משמע דמתוך שהולכים במקום סכנה מכוונים ליבם לשמים וממילא משאן ומתנן באמונה, משא"כ חמרין.
<b><big>ד"ה</big> אפרקיד - ולא כפי' הערוך דפי' פניו למטה ולשון אפרקיד אפוי קיד -</b> כלומר פניו בקידה למטה - מהרש"ל.
<b>ועוד קשה רי"ש דאפרקיד למה לי -</b> עי' רש"ש דמישב שמצינו כזאת.
<b><big>ד"ה</big> ק"ש - אבל על צדו לגמרי שרי -</b> וכן נקט רש"י (ד"ה כי מצלי), אבל דעת רבינו יונה בברכות כד. דדוקא כשיש טירחא כגון שפשט כבר את בגדיו [כדחזינן בדר' יוחנן דבעל בשר היה ומצלי וקרי], הא אי ליכא טירחא אסור אף במוטה לגמרי על צדו. והב"י פסק (באו"ח סי' ס"ג) כפוסקים דשרו לכתחילה, וכן פסק בשו"ע שם, אך הרמ"א שם פסק כרבינו יונה. ועי' בביאור הלכה שהביא דעות הפוסקים האחרונים בזה, ומסיק דיש להחמיר לכתחילה.
<b><big>ד"ה</big> וליחוש - ועוד נראה וכן פיר"ח דפריך אנמצא על שלו -</b> הרשב"א והר"ן כתבו דפריך כיון שנמצא על שלו ולא על שלה או על שלה ולא על שלו. עוד תירצו (בתירוץ א') דמתוך שבדקה קודם ביאה ומצאה טהור, ולאחר ביאה מיד בדקה ומצאה טמא, רגלים לדבר דדם מאכולת הוא [ולתירוץ זה משמע דפריך דנטהר ודאי]. והרמב"ן כתב ע"ז שאין תירוצו מחוור. ובריטב"א כתב הכל כתירוץ אחד - דאיכא רגלים לדבר משום שבדקה קודם תשמיש, ומשום שנמצא רק על אחד מהם. עוד כתב הריטב"א דיש סיוע לפירוש ר"ח ממה שהביאוה כאן בגמ' על פיסקא דנמצא על שלו, וכנראה שכך היתה גירסתו, ועי"ש בהערה 79. ומש"כ תוס' בשם ר"ח דיש הוכחה דלא אתי מגופה - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה וניחוש, אות ב'.
<b><big>ד"ה</big> דחוק - לכך י"ל בדוק הוא שאינה באה כלל סמוך לרחם מפני הזוהמא -</b> בסדרי טהרה (קצ. סז., ד"ה ועפ"ז) תמה דבהדיא קתני לקמן סוף נב: דאגב זוהמא אתי מאכולת. ואולי יש לחלק דמפני זוהמא דרחם אינה באה, אך התם מיירי בזוהמא דדם דאדרבה טבע הכינה לימשך לזה, וכן דייקא לשון רש"י שם "אגב זוהמא - <b>דנדות</b>". ושו"מ שכן מחלק הבית מאיר (קצ. לט., ד"ה והנה), והוסיף שהוא מסוד ה' ליראיו.
<b>ודחוק הוא אצל מאכולת היינו דאינה נכנסת בשום פנים מאליה וכו' -</b> וכן הוא לשון רש"י "שאין מאכולת יכולה ליכנס שם", אולם הריטב"א נקט כפירוש שדחו תוס'.
<b><big>ד"ה</big> וטחתו בירכה - פי' במקום שאין דם המקור יכול ליפול שם -</b> מדברי מהר"ם (על תוס' ד"ה ולמחר) מתבאר דכוונת תוס' דאילו במקום שדם המקור יכול ליפול גם בלי העד הוי טמאה ודאי. וכעי"ז כתב החידוד הלכות דר"ל דאילו במקום שדם המקור יכול ליפול שם איך ס"ד דרב שימי דחוששת בלבד, והלא אפילו נמצא על בשרה לחוד טמאה, ובפרט למש"כ תוס' לקמן דמיירי בכתם שיש בו כגריס ועוד דאין לתלות במאכולת כלל, אך יעוי' שהשיג על זה ומסיק באופן אחר. וראה גם בתוס' הרא"ש (ד"ה והא חוששת) שנתקשה בזה לרב שימי הלא נמצא דם על בשרה טמאה ודאי, ומישב באופ"א ואפילו דנמצא במקום שיכול ליפול שם דם מהמקור. [ומה שחידש שיש לה מכה, צ"ע דא"כ אמאי פשיטא דטמאה נדה]. ובחוסן ישועות פירש כוונה אחרת בדברי תוס', וכעי"ז בחוות דעת (קצ. כ.): דקשיא לתוס' על עיקר ההלכה איך מטמאין ודאי, הלא אם נמצא במקום שיכול לבוא דם המקור ה"ז דם שלא בהרגשה דטמאה רק בכתם, עי"ש. וראה עוד במי נדה שהאריך לבאר באופנים אחרים. ובדעת הרמב"ם הרמב"ן והרשב"א בענין זה - יעוי' בדברי הסדרי טהרה (קצ. ס., ד"ה בט"ז).
<b><big>ד"ה</big> ולמחר מצאה עליה דם - ה"ג רש"י פי' על ירכה -</b> הרשב"א גרס 'עליו', ומפרש אליבא דרש"י שנמצא בעד ובירכה, וכן הריטב"א גרס 'עליו' אף שמפרש כפירוש רש"י. וכתב החוות דעת (קצ. יט.) שמהראשונים מוכח דאם נמצא על הירך ולא על העד דטהורה, דאי מהעד אתי הרי א"א שיתקנח לגמרי הדם משם ומוכח דמעלמא אתי, אלא שמהגליון תוס' משמע דאפילו כה"ג טמאה נדה. והיכא שנמצא דם על העד בלבד ולא נמצא כלל על הירך - עי' בסדרי טהרה (קצ. ס.) דתלי לה בפלוגתת ראשונים.
<b>וא"ת ותבדוק העד וי"ל שנאבד העד א"נ שמא דם העד עצמו בא מדם ירכה וכו' -</b> ביאור מחלוקת התירוצים הללו וטעמי סברותיהם - מבואר היטב בסדרי טהרה סי' ק"צ ס"ק צ"ה.
<b>וכגון שיש כגריס ועוד -</b> כתב מהר"ם דזה קאי אף לתירוץ קמא שנאבד העד, דצריך שנמצא על ירכה כגריס ועוד, עי"ש. וע"ע מהרש"א, ערוך לנר, וחוות דעת (קצ. כא.). והנה אף הרשב"א נקט והוכיח דאיכא כגריס ועוד [ודלא כגליון], אך לפירוש ר"ח בסמוך שנמצא דם על העד, כתב הרשב"א דאפשר דאף פחות מכגריס מטמינן, דאי לא מאי רבותא כי טחתו בירכה כיון דנפק מדין מאכולת. והוסיף הריטב"א דהיאך יהא דם מרובה על העד ולא יהא על הירך כלום. והסדרי טהרה (קצ. ס.) כתב דאף מתוס' אין הכרח דבפחות מכגריס טהורה לגמרי, די"ל דסברי דכה"ג טמאה מספק והא דבעינן כגריס הוא לטמאות ודאי, עי"ש. וכן נקטו הרמב"ן והר"ן דהיינו דאיכא בין פירוש התוס' לפירוש ר"ח. וכן בדעת הרמב"ם (איסו"ב ד. יט.) שמפרש כהר"ח כתב המגיד משנה דאפילו הכתם עגול ופחות מכגריס מטמא נדה. ובדעת הרא"ש נקט הטור (סי' קצ. לה.) דבכל גווני טמאה, וראה בב"י שהאריך מנ"ל הא בדעת הרא"ש. וע"ע ט"ז (קצ. כד.), וסדרי טהרה (קצ. ס.). ולענין הלכה: בטור וכן בשו"ע (קצ. לה.) הביאו שתי הדעות אי טמאה דוקא בדאיכא כגריס ועוד וכן שאין בו כגריס והוא משוך, או דטמאה בכל גווני, והב"ח פסק להחמיר.
<b>ור"ח גרס ומצאה עליו פי' על העד וטחתו בירכה היינו בגלוי שלא הניחתו בקופסא -</b> משמעות לשון תוס' אליבא דהר"ח ד"טחתו בירכה" פירושו שהניחתו בגלוי, וצ"ב שיתפרש לשון 'ירכה' בגלוי והלא ירך הוא בסתר, דוגמא לדבר סוכה מט: "מה ירך בסתר אף דברי תורה בסתר". ובתוס' הרא"ש הביא פי' ר"ח ופירש "טחתו בירכה" כפשוטו, וקמ"ל דלא חיישינן שמא בא הדם מן הירך על העד, וכעי"ז ברשב"א וריטב"א בפירוש הר"ח, וכן מפרש גם הרמב"ם (איסו"ב ד. יט.). והנה הערוך לנר (ד"ה ולמחר) הניח בצ"ע, דבשלמא לפירוש רש"י ניחא דנקטה הגמ' "ולמחר מצאה" דהוי רבותא דאף שיש זמן רב לא אמרינן דמעלמא אתי על ירכה, אך לפירוש ר"ח צ"ע כיון דהספק אם בא מן הירך ע"י מאכולת מאי רבותא דנקט 'למחר', אכן למאי דמשמע מתוס' דר"ל דהניחתו בגלוי וקמ"ל דלא חיישינן דאתי מעלמא ניחא דהוי רבותא. ולגוף הערת הערוך לנר - אפשר דלא קשיא, די"ל דהגמ' לא נקטה כן לרבותא אלא לאורחא דמילתא שדרכן לבדוק בלילה ולעיין בו למחר - עי' רש"י במתני' טז. [ובדברינו שם].
<b><big>ד"ה</big> אמר שמואל - אפי' ר"ח דמטהר בסמוך מודה הכא וכו' -</b> עי' מהרש"א, ערוך לנר, ופתחי נדה.
<h3>דף יד:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ורבי</big> סבר בעינן כגריס ועוד לאפוקי מדם מאכולת -</b> וכגון שהעד שבדקה בו הוא חלוקה או סדינה דשייך שתהא שם מאכולת - תוס' הרא"ש.
<b><big>אמר</big> ר' ישמעאל זהו שאומרין עליו דאדם גדול הוא היאך מניחין דברי הרב וכו' -</b> הקשה הערוך לנר א"כ אמאי לא אמר לו ר' ישמעאל מיד כדברי אביו, ולמה שאל לו כדברי מי יאמר לו, עי' בדבריו. אך לפי פשוטו נראה דכל זה הוא שרצה לבודקו אם אדם גדול הוא.
<b><big>תנא</big> רבי מטמא ור' יוסי מטהר -</b> סברת ר' יוסי [לשיטת תוס'] דמטהר לגמרי צ"ב דהלא סו"ס מיירי בעד שאינו בדוק, וכן צ"ע סברת ר' חייא לס"ד לעיל דטיהר לגמרי, וצ"ל דס"ל דמוקמינן האשה בחזקת טהרתה כל זמן שלא הוכח דנטמאה, וראה בזה בסדרי טהרה (קצ. סד., ד"ה ולפ"ז י"ל).
<b><big>ואמר</big> ר"ז</b> [נדצ"ל 'אמר' בלא וי"ו - רש"ש] <b>כשטימא רבי כר"מ וכשטיהר ר"י לעצמו טיהר דתניא האשה שהיתה עושה צרכיה וכו':</b>
<b>לענין</b> הלכה, ובסתירת פסקי הרמב"ם והשו"ע: מבואר בסוגיין דיש להשוות הסוגיות, והנה לענין הלכה בעד שאינו בדוק: הרשב"א והריטב"א פסקו כר' יוסי לטהר לגמרי, והרא"ש (סוס"י ב') אף הוא פסק כר' יוסי אלא דס"ל כפירוש הר"ח [המובא בתוס' ד"ה ור"י] דר' יוסי לא מטהר לגמרי, ולכן פסק כר' יוסי וכר' חייא שטמאה משום כתם. [ברם לקמן פרק ט' סי' א' פסק הרא"ש באשה שעושה צרכיה כר' יוסי דטהורה לגמרי, ועי"ש בדברי חמודות אות ב', ובסדרי טהרה קצ. סד., ובחוות דעת קצ. כד.]. ובדעת הרמב"ם יש מבוכה רבה [וכן בדעת השו"ע שפסק כוותיה]: דבהל' איסו"ב ד. יט. פסק כרבי דבעד שאינו בדוק טמאה נדה, ואילו שם בפ"ה הלי"ז פסק באשה שעושה צרכיה כר"י דטהורה לגמרי, וכבר תמה עליו הרשב"א בסוגיין שבעלי הגמרא השוו הסוגיות ואיך מחלק ביניהם, וכן תמה הרשב"א על הראב"ד בבעה"נ שפסק כך. והמגיד משנה (שם ד. יט.) מבאר דאמנם ר' זירא קים ליה דרבי כר' מאיר ס"ל ור' יוסי אזיל לשיטתו, מיהו אנן קי"ל בהאשה שעשתה צרכיה כר' יוסי ואילו בסוגיין קי"ל כרבי מחבירו. והראב"ד בבעלי הנפש [הביאו הרשב"א הנ"ל, והב"י קצ. לז.] ביאר דבסוגיין פסק הרמב"ם כרבי משום דקאי ר' חייא בשיטתו דמטמא מיהא משום כתם ודלא כר' יוסי דמטהר לגמרי, ושקלינן וטרינן בשמעתתא אליבא דר' חייא אלמא הלכתא כוותיה, עי"ש הטעם לחלק בין הסוגיות. ובאחרונים האריכו לישב סתירת פסקי הרמב"ם והשו"ע - עי' בערוך לנר, חי' חתם סופר בסוגיין ובשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קמ"ח), סדרי טהרה (ק"צ סוס"ק ס"ד), חוות דעת (קצ. כד.), וראה מה שציין בהערה 120 לריטב"א.
<b><big>ת"ר</big> איזהו שיעור וסת וכו' הוי וסת שאמרו לקינוח אבל לא לבדיקה -</b> עי' בדברינו לעיל יב. בגמ' ד"ה איזהו.
<b><big>תנא</big> וחייבין אשם תלוי ותנא דידן מ"ט בעינן חתיכה משתי חתיכות -</b> בענין זה יעוי' בשב שמעתתא א. ה., וע"ע שם פרק י"ב, וראה עוד בשב שמעתתא שער ג' סו"פ ט"ז, ועל דבריו בחזו"א כתובות (פ. יח.), וקהלות יעקב (טהרות סוס"י ס"ג). וראה עוד בדברינו על רש"י יד. ד"ה מאכולת. ובגדר חיוב האשם תלוי - כתב החוות דעת (קפז. א.) דאע"ג דאיכא רוב שהדם בא קודם לכן [עפ"י דברי תוס' להלן ס: ד"ה אימא], אלא שאין הרוב חשוב כ"כ ואמרינן דאוקי מיעוטא לגבי חזקה והוי כפלגא ופלגא, ודמי למש"כ תוס' לקמן יח: (ד"ה מיעוטא) לענין רוב תינוקות מטפחין.
<b><big>ורמינהו</big> איזהו אחר זמן פירש ראב"צ כדי שתושיט ידה וכו' -</b> לא ניחא ליה למימר דר"א בר' צדוק חולק על מתני', דמסתמא ברייתא באה לפרש המשנה - ערוך לנר.
<b><big>ה"ק</big> איזהו אחר זמן כדי שתושיט ידה וכו':</b>
<b>שיטות</b> הראשונים האם מתני' חסורי מחסרא: רש"י מפרש דחסורי מחסרא במתני', אולם הרמב"ן רשב"א וריטב"א פירשו דהכי תני במתני': "נמצא על שלה לאחר זמן טמאין מספק ופטורין מן הקרבן" ולא פירש מהו שיעור זמן זה, והדר תני איזהו אחר זמן של שיעור זה, וקאמר מששהתה כדי שתרד מן המטה עד מעת לעת ובזה נחלקו ר"ע ורבנן, ולא קאמר שיעור זה לגלות אנפשיה אלא לגלות על השיעור שקודם לכן דעד שתרד מן המטה טמאין מספק, עי"ש. ולדברי הראשונים מיושב קושית תוס' ד"ה מאי [עי' בדברינו שם], ומתוס' זה מוכח שהבינו כפירוש רש"י דמתני' חסורי מחסרא, אך יעוי' פתחי נדה על תוס'. והנה ברש"י שלפנינו מפורש דמתני' חסורי מחסרא, אולם ברמב"ן ריטב"א ור"ן הביאו בשם רש"י כפירוש הרשב"א. ולשון הרמב"ם בפי' המשנה לכאורה כרש"י, אמנם ראה בפתחי נדה שמפרשו על דרך הראשונים.
<b><big>רב</big> אשי אמר אידי ואידי חד שיעורא הוא וכו':</b>
<b>לענין</b> הלכה: לקמן מקשינן אדרב אשי ועמדו דבריו בקשיא, ומכאן תמה הב"י (סי' קפ"ז) על הטור וסמ"ק שפסקו שאם ראתה ג' פעמים מחמת תשמיש בשיעור שתרד מן המיטה לא תשמש ותתגרש, והלא שיעור זה הוא לרב אשי דאילו לרב חסדא כה"ג הוי אחר דאחר דטהורה, עי' מש"כ בזה, ובאמת בשו"ע (ריש קפ"ז) פסק דהשיעור בכדי שתושיט ידה וכו'. והב"ח כתב דהדבר ברור שהטור והסמ"ק היו תופסים לעיקר אוקימתא דרב אשי שהוא בתראה, ואע"ג דמסקינן בקשיא אשכחן טובא בתלמוד דאסקינן בקשיא והכי הלכתא כיון דאשכחן להו פירוקא, והכא יש לתרץ כמבואר מדברי תוס' טו. ד"ה האי עד. [ובביאור החילוק בין קשיא לתיובתא - עי' ברשב"ם ב"ב ריש נב:, וע"ע רש"י בסנהדרין ריש קיב.]. ולתירוץ זה הסכים הסדרי טהרה (ריש סי' קפ"ז), עי"ש. והנה רעק"א בגליון הש"ס ציין לרש"י לקמן ס: וביומא ו., וכוונתו להקשות דהתם סתם רש"י פירושא דמתני' כרב אשי והכא מסקינן ליה בקשיא, וכן העיר במשנה אחרונה (פ"ב מ"ג). אכן לפי דברי הב"ח ניחא דלעולם פסק ההלכה כרב אשי. וכעי"ז כתבו הסדרי טהרה הנ"ל, והערוך לנר ריש טו., ומדוקדק דרש"י לשיטתו בסנהדרין ריש קיב. דהיכי דקתני 'קשיא' לא נדחו דבריו. ועוד בישוב הרש"י הנ"ל - יעוי' בנמוקי הגרי"ב כאן (על רש"י ד"ה בכדי שתושיט). והלחם משנה (שגגות ה. ו.) מישב פסק הטור והסמ"ק, דלעולם פסקו כרב חסדא, אלא דהא דלא תלינן בבעילה לטמא הבעל כשיעור זמן שתרד מן המטה - הוא דוקא כשאירע כן פעם אחת, אבל אם אירע כן ג' פעמים חיישינן דהוא מחמת בעילה ודנינן לה כרואה מחמת תשמיש, עי' שבזה מישב קושית תוס' כאן (ד"ה מאי). וראה עוד בענין זה בחוות דעת (קפז. א.), ובתורת השלמים (ריש סי' קפ"ז).
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> הכי קאמר - חסורי מחסרא והכי קתני -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ה"ק.
<b><big>ד"ה</big> בכדי שתושיט - ולר"ח אפי' עד בידה נפיש כדי שתרד מכדי שתושיט וכו' -</b> עי' נמוקי הגרי"ב.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> בעד שאינו בדוק</b> (שייך לע"א) <b>- נראה לפרש דידעה שהיה נקי לפני יום או יומים ועתה בשעת בדיקה נטלתו ממקום המוצנע ולא בדקה העד -</b> כדעת תוס' כן דעת הרמב"ן אלא דחלוק עליו בעד שאינו בדוק מעולם, דמשמעות תוס' דעכ"פ טמאה מספק, ודעת הרמב"ן דאף לרבי טהורה ודאי. אך שיטת הרשב"א וריטב"א שאם היה העד בדוק מקודם אינו יוצא מחזקתו, ומאידך אם נטלתו מן האשפה וכדו' לכו"ע אינה טמאה, וכי פליגי בעד שנטלתו ממקום בינוני שאינו משומר לגמרי וגם אינו מקום התורפה, וכתב הרשב"א שכן נראה מדברי רש"י. ודברי הרשב"א הללו כתבם גם בתוה"ב (ז. ז.), והביאם הב"י סי' ק"צ, ופסקו כן הטור ושו"ע (קצ. לח.). וע"ע בדרישה שם ס"ק י"ח, ובסדרי טהרה ס"ק מ"ז וס"ק ס"ו.
<b><big>ד"ה</big> מאי לאו בזקנותו - ועי"ל מדקאמר ר"ח אף אתה עשיתו כתם ולא קאמר אף אתה רבי וכו' -</b> תוס' מייתי ראיה לתירוצם מהגמ' ב"ב קנח:, וכעי"ז איתא נמי בברכות מז: בר' ירמיה בר אבא ורב, וע"ע תוס' חולין קל: ד"ה אמר, ותוס' ערכין ה. ד"ה והא מר. ובדומה לתירוץ זה דתוס' נראה שמפרש גם הריטב"א, וכתב הערוך לנר דנראה שאף רש"י נתכוון לזה. וע"ע שם אמאי לא ניחא לרש"י לפרש כפירוש רשב"ם. וראה עוד תוס' הרא"ש, פני אריה, ומי נדה (ד"ה גמ' מאי לאו).
<b><big>ד"ה</big> ורבי יוסי - נראה דלגמרי מטהר וכו' כמו גבי אשה שעשתה צרכיה דהתם נראה דלגמרי מטהר -</b> נראה דכן משמע לתוס' מדקתני להלן נט: [והביאו תוס' בסמוך] "אי מרישא הו"א דיעבד קמ"ל סיפא דאף לכתחילה", אמנם לפירוש ר"ח לקמן מבארים תוס' גמ' זו באופן אחר. עוד שמעתי דאפשר דמשמע לתוס' מדס"ד לקמן דר' מאיר טימא משום כתם על כרחך דר' יוסי טיהר לגמרי. ושו"מ שהערוך לנר מפרש מדקאמר ר' יוסי בין עומדת בין יושבת טהורה, וביושבת ודאי דלגמרי טהורה כמבואר בפוסקים.
<b>דאין נראה לפרש לעצמו טיהר וכו' דא"כ מאי פריך בסמוך וכו' -</b> עי' בדברי חמודות ריש פרק ט' אות ב'.
<b>מיהו ר"ח פירש דר' יוסי לאו לגמרי מטהר באשה שעושה צרכיה וכו' -</b> בהגהות עין יפה ציין שכן מפורש בירושלמי (פ"ב ה"א) דר' יוסי מטמא משום כתם, וכן הוכיח מהירושלמי הש"ך (סי' קצא. ג.), ועי' שו"ת חתם סופר יו"ד סי' קמ"ח (ד"ה ואמנם) שדחה הראיה וכתב דהוא ט"ס בירושלמי. והנה הרא"ש הסכים לפירוש הר"ח, אך הריטב"א (יד. סוד"ה אתמר) פירש דר' יוסי מטהר לגמרי.
<b>בסוה"ד - לפי' ר"ח לא קאי אף לכתחלה ארישא אלא אסיפא דוקא -</b> פי' ברישא באשה שעושה צרכיה דהוי חד ספק לא טיהר ר' יוסי לגמרי אלא כלומר דהוי ספק, אלא בסיפא דוקא באיש ואשה דהוי ספק ספיקא בזה טיהר לגמרי לכתחילה. והנה לפי"ז לשון הגמ' שם לא נוח כ"כ - עי' בזה מהרש"א, מהר"ם, חוסן ישועות, סדרי טהרה (קצא. ב.), ובשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קמ"ח, ד"ה ועתה נחזי).
<b><big>ד"ה</big> בעינן - וי"ל דשמא מתניתין לא פטריה אלא מחטאת -</b> וכן איתא בירושלמי - הגהות עין יפה. ובדומה לזה הוא לשון התוספתא (ג. ג.) "פטורין מן הקרבן וחייבין באשם תלוי". ובעיקר קושית תוס' - עי' בפני אריה ובמי נדה שכתבו לישב בכמה אופנים.
<b><big>ד"ה</big> מאי אחר - ותימה כיון דתנא וכו' ממילא ידעינן וכו' -</b> עי' תירוץ תוס' הרא"ש, וכעי"ז כתבו הרמב"ן וחי' הר"ן בפירוש רש"י, ותוכן תירוצם שלא תטעה לומר דהוא חד שיעורא וכדברי רב אשי, לכן נקט שני הזמנים. וכן פירש הפתחי נדה. וראה עוד מש"כ לישב הלחם משנה (שגגות ה. ו.). והנה תוס' הקשו לפי שהבינו דהגמ' משני דמתני' חסורי מחסרא וכדפירש רש"י, ולכן קשיא להו אמאי איצטריך למתני תרוייהו, אך הרמב"ן רשב"א וריטב"א מפרשים דבמשנה תני רק שיעור זמן דאחר אחר דהיינו שתרד מן המטה וממילא שמעינן לשיעור הקודם לזה, ולק"מ. ולזה כיון מדעתו לישב גם בחי' הרד"ל, איברא ראה בפתחי נדה שמפרש דגם תוס' הבינו כהראשונים ואפילו הכי הקשו. וע"ע חוסן ישועות ופני אריה.
<h3>דף טו.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>שמא</big> כר"ע אתם אומרים שמטמאה את בועלה -</b> פירש רש"י דאין לו שיעור אחר אלא מעת לעת, ויש לעיין לפי המבואר בתוס' ד"ה לא שהתה [בפי' א'] דמודה ר"ע דחייב אשם תלוי, וכי כל המעת לעת שאינו אלא גזרה דרבנן יהא חייב אשם תלוי. ושו"מ שבחי' הר"ן וחידוד הלכות עמדו על כך דודאי לר"ע יש נפק"מ בשיעור של אחר זמן לכמה ענינים, אלא הכי מקשה להו שמא כר"ע אתם אומרים דלענין הדבר השנוי במשנתינו דהיינו טומאת בועל אין לו אלא שיעור דמעת לעת ולכך לא טרחתם לפרש. וע"ע ברמב"ן (סוף יד:).
<b><big>האי</big> עד בידה ואין עד בידה מיבעי ליה קשיא -</b> האם נדחו דברי רב אשי, ולענין הלכה - עי' בדברינו לעיל יד: בגמ' ד"ה רב אשי אמר.
<b><big>ר"י</big> בנו של ריב"ז אומר בעלה נכנס להיכל ומקטיר קטורת -</b> עי' פני אריה מאי רבותא דוקא במקטיר קטורת.
<b><big>ותיפוק</big> ליה דהוה בעל קרי, בשלא גמר ביאתו -</b> פירש רש"י ומ"מ מטמאה את בועלה בהעראה דכתיב "ואת מקורה הערה", ועי' במשנה למלך (משכב ומושב ג. ג., וכן ביאת מקדש ג. ג.) במקור דין זה. וע"ע בביאורים בסוף הריטב"א סי' י"ג.
<b><big>ומודים</big> חכמים לר"ע וכו' אמר רב למפרע ור' מאיר היא -</b> פירש רש"י ר' מאיר דמחמיר בכתמים, ועי' תוס' לעיל ה. ד"ה ר"מ היא.
<b><big>התם</big> אין שור שחוט לפניך הכא יש שור שחוט לפניך:</b>
<b>א]</b> רש"י ותוס' מפרשים דטומאת מעת לעת הוי כאין שור שחוט לפניך דהא מאתמול לא חזאי כלום, והריטב"א מפרש איפכא דבטומאת מעת לעת שור שחוט ודבר ברור לפנינו שלא לטמאה למפרע, דהא בחזקת טהרה קיימא וכשור שחוט שהוא בחזקת היתר, עי' בדבריו. ובעיקר הא דחזינן הכא דטומאת מעת לעת קיל משאר טומאות דרבנן - עי' בתוס' לעיל סוף ז., וכן בתוס' ו. סוד"ה אבל, דכתבו כעין זה.
<b>ב]</b> הנה בטומאת מעת לעת קי"ל [לעיל ו:] דמטמאה רק לתרומה וקדשים ולא לחולין, אך לענין טומאת כתם לכאורה יש בזה פלוגתת ראשונים - ראה בדברינו בזה לעיל ו. (בגמ' ד"ה ומקולקלת למנינה). ועי' בחוסן ישועות כאן שתמה על הרמב"ם (משכב ומושב ג. ט.) שהשוה דינם דאינן מטמאין חולין והלא מבואר כאן דטומאת מעת לעת קיל טפי.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>כל</big> הנשים בחזקת טהרה לבעליהן:</b>לדעת רוב הראשונים מיירי מתני' בין ביש לה וסת ובין שאין לה, וכדפירש רש"י דכל לבעלה א"צ בדיקה דלא הצריכוה אלא לטהרות, ובגמ' דנים באלו ימים מיירי דהיא בחזקת טהרה, ועי' בדברינו בגמ'. אך שיטת הרמב"ם [נתבארה לעיל יב: בסוף פ"ק] דאף לבעלה בעי בדיקה, והמשנה הכא מיירי ביש לה וסת בלבד, ומעיקר הדין בעי אשה זו בדיקה רק לאחר תשמיש והוא מתני' לעיל יד., והצנועות מחמירות אף קודם תשמיש [עי' ברמב"ם איסו"ב פ"ד ה"ט והט"ז], והא דקתני הכא דהן בחזקת טהרה י"ל דמתני' איירי מעיקר הדין ולא מחומרא דצנועות, או י"ל דלא מיירי לענין בדיקה שלה, אלא כדמפרש הרמב"ם בפי' המשניות עצמו דהיינו שאין צריך לשאלה אם טהורה.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אמר</big> ר"ל משום ר"י נשיאה והוא שבא ומצאה בתוך ימי עונתה, אמר רב הונא</b> [למסקנא] <b>ל"ש אלא שלא הגיע שעת וסתה אבל הגיע שעת וסתה אסורה:</b>
<b>בביאור</b> דברי ר"ל ורב הונא שלאחריו נאמרו כמה שיטות בראשונים:
<b>א.</b> רוב הראשונים פירשו דהא דקאמר ר"ל שבא ומצאה בתוך ימי עונתה היינו ל' יום לראייתה וכדפירש רש"י, והוא עונה בינונית שהזכיר ר"ל גופיה בשם ר"י נשיאה לעיל ט:, ומבארים הרשב"א, והר"ן פ"ב דשבועות, וכן מסקנת הרמב"ן - דמשנתינו דקתני "כל הנשים בחזקת טהרה" היינו בין יש להן או אין להן וסת, ואתא ר"ל למימר דאין לה וסת מותרת רק תוך ל' יום דעונה בינונית דאילו יש לה וסת לא חוששת לעונה בינונית, ורב הונא מתייחס לאשה שיש לה וסת הרמוזה במשנה, ומחלק בין הגיע שעת וסתה או לא הגיע כדמפרש הגמ', וא"כ מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. ולשיטה זו אשה שיש לה וסת אינה חוששת לעונה בינונית כלל.
<b>ב.</b> שיטת רש"י - ביארו הרמב"ן והר"ן, דדברי רב הונא קאי על ר"ל, ובא לומר דר"ל קאמר אף באשה שיש לה וסת דחוששת גם לוסתה וגם לעונה בינונית ל' יום לראייתה, וכתב הרשב"א דהוא חומרא גדולה לחוש לעונה בינונית אף באשה שיש לה וסת. אלא דנחלקו הראשונים בדעת רש"י: דעת הרמב"ן והר"ן דסבר רש"י דשיטת רב הונא לחוש לעונה בינונית אף כשיש לה וסת בין שהעונה בינונית לאחר יום וסתה ובין קודם לה, והרמב"ן הסכים עמו למחצה לחוש רק לעו"ב שלאחר הוסת דוכי לעולם לא תראה, והרשב"א מפרש דאף רש"י עצמו לא קאמר אלא לחוש לעונה בינונית שלאחר וסתה, ונמצא דלדברי הרשב"א שיטת רש"י הוא ממש כשיטת הרמב"ן.
<b>ג.</b> וביאור השיטות: לדעת הרמב"ן והר"ן נראה דשיטת רש"י דעונה בינונית הוא וסת גמור, וכלשון רש"י "וסתם נשים חזיין לסוף עונה", ולכן חוששת לו בכל גווני, אך שיטת הרמב"ן [וכן הרשב"א בדעת רש"י] דאינו אלא חששא בעלמא, ולכן יש לחוש רק אחר שעבר וסתה וכי לעולם לא תראה. ודעת הרשב"א עצמו והראשונים הנ"ל אות א' יש להסתפק אי סברי דאינו אלא חששא שתקנו לאשה שאין לה וסת אבל בשיש לה וסת לא חשו כלל, או יתכן דאדרבה סברי דהוא וסת גמור והני מילי בשאין לה וסת אחר אבל בשיש לה וסתה אין לחוש לוסת העולם.
<b>ד.</b> שיטת הריטב"א: במהלך הגמ' הוא מפרש כשאר הראשונים דרב הונא קאי אמתני' ולא על דברי ריש לקיש כפירוש רש"י, אך הוא מפרש דברי ר"ל "שבא ומצאה בתוך ימי <b>עונתה</b>" דלא מיירי בעונה בינונית אלא בעונה המיוחדת שלה, ומחדש הריטב"א דאף אשה שאין לה וסת יש לה זמן המוחזקת בו דעד אותו יום אינה רואה [וכן פסק בשו"ע (קפו. ג.) ומקורו מתרומת הדשן סי' רמ"ז], ולזה קאמר ר"ל דמצאה בתוך הזמן הזה הרי היא בחזקת טהרה. ולכאורה לדברי הריטב"א נמצא חידוש דאם מוחזקת שאינה רואה עד לאחר ל' יום אין לה לחוש לעונה בינונית, וראה בביאורים לריטב"א (סי' י"ד) שהרחיב בזה.
<b>ה.</b> שיטת הרמב"ם (איסו"ב ד. ט.): דמתני' וכל הסוגיא מיירי באשה שיש לה וסת בלבד, ומבאר המגיד משנה דס"ל שאשה שאין לה וסת אסורה לשמש כשבא מן הדרך עד שיתברר שלא נטמאת, ודיוקו מדקאמר בגמ' "אדרבה וכו' אין לה וסת אימור חזאי". וכתב הפתחי נדה שהוכרח הרמב"ם לזה עפ"י שיטתו [שהזכרנו במשנה] דאף לבעלה צריכה בדיקה, ולכן הוצרך לאוקי מתני' דוקא כשיש לה וסת. וריש לקיש לא מיירי כלל בעונה בינונית, [דיש לה וסת א"צ לחוש כלל לעונה בינונית - כ"כ הר"ן פ"ב דשבועות בשיטת הרמב"ם. וראה בחידוד הלכות שכתב דאף אין לה וסת להרמב"ם אין צריכה לחוש לעונה בינונית], אלא אתי ר"ל לאשמעינן דאף למ"ד וסתות דרבנן אסורה ביום וסת גם בבא מן הדרך, אבל עבר הוסת מותרת מיד וא"צ ימים שתוכל לספור ולטבול, וכן דעת רבב"ח לקמיה דס"ל וסתות דרבנן, אבל רב הונא סבר וסתות דאורייתא ואסורה לשמש לאחר הוסת עד כדי שתספור ותטבול, וזהו גם דעת ר' יוחנן לקמן ע"ב וס"ל נמי וסתות דאורייתא [ודלא כתוס' (ד"ה אפילו) שנקטו דרבב"ח ור' יוחנן סברי וסתות דרבנן וצריכה כדי שתספור ותטבול - עי' בדברינו על תוס' זה]. ומהלך זה בדעת הרמב"ם מפרש גם הר"ן בסוגיין ועהרי"ף בפ"ב דשבועות, וכן הוא מפרש בדעת הרי"ף בשבועות, עי"ש. וכן מפרש הרמב"ן כאן בדעת הרי"ף, עי"ש. ולשיטת הרי"ף והרמב"ם נמצא דאין מקור כלל לדין עונה בינונית אף באשה שאין לה וסת, וסיימו הרמב"ן והר"ן דהוא קולא גדולה מאד וטוב לפני האלוקים ימלט ממנה. ושיטה זו תמוהה מאד דהרי הראשונים הביאו דבירושלמי בפירקין (ה"ד) מפורש דריש לקיש מיירי בעונה בינונית, [וכן בתלמודין לעיל ט: הוזכר עונה בינונית], וראה בפתחי נדה שרוצה לחדש ולפרש שיטת הרמב"ם על דרך פירש"י ודלא כהבנת הראשונים הנ"ל, וע"ע מש"כ הסדרי טהרה (קפט. יב.). ועוד בגדרי עונה בינונית ופרטי דינים בזה - יעוי' בדברינו לעיל ט: בגמ' ד"ה אמר ר"ל.
<b><big>אדרבה</big> איפכא מסתברא וכו' אלא אי איתמר הכי איתמר וכו' -</b> כתב הרשב"א דהא דלא משני בפשיטות להפוך דברי רב הונא "לא שנו אלא שיש לה וסת אבל אין לה וסת אסורה לשמש" משום דאינו נכון, דהא מתני' מיירי בין שיש לה או אין לה וסת, ושלא כדברי הרמב"ם דמוקי מתני' רק בשיש לה וסת [כמש"כ במשנה], וזו ראיה גדולה דלא כהרמב"ם. ועי' מגיד משנה (איסו"ב ד. ט.) בישוב הרמב"ם מקושיא זו, וע"ע פני אריה.
<b><big>אמר</big> רב הונא וכו' קסבר וסתות דאורייתא רבה בר בר חנה אמר וכו' קסבר וסתות דרבנן -</b> ביאור הפלוגתא אי וסתות דאורייתא או דרבנן, ובגדרי הדין - עי' לקמן טז. שהרחבנו בזה.
<b><big>רבב"ח</big> אמר אפילו הגיע שעת וסתה נמי מותרת קסבר וסתות דרבנן:</b>
<b>שיטות</b> הראשונים בביאור דעת רבב"ח: דעת תוס' ותוס' הרא"ש דמותרת דוקא לאחר זמן שתוכל לספור ולטבול, ורבב"ח ס"ל בהא כר' יוחנן לקמן ע"ב, ותרוייהו סברי דוסתות דרבנן. אולם הרמב"ן והר"ן מפרשים על דרך רש"י - דרבב"ח התיר לאחר הוסת מיד משום דהקלו בבאין מן הדרך דתביעה הוי כבדיקה [עי' תוס' יב. ד"ה כיון], ופליג אדר' יוחנן שהצריך עד שתספור ותטבול. והרשב"א והריטב"א הביאו יש מפרשים שמפלגי יותר, דרבב"ח התיר אף כל עונת וסתה ממש, דקרא ד'והזרתם' לחיוב פרישה הוי אסמכתא בעלמא ובבא מן הדרך הקילו כדין יוצא לדרך [ולפי"ז סברי דהיוצא לדרך שרי אף בתשמיש, ודלא כתוס' יבמות סב: - עי' הערה 106 לרשב"א]. ולדברי הרשב"א הקלו דוקא בערה אך הריטב"א כתב דהקלו אף בישינה - עי' הערה 105 לרשב"א. ולפי דברי הראשונים הנ"ל נמצא דהגם דרבב"ח ור' יוחנן תרוייהו סברי וסתות דרבנן, מ"מ פליג רבב"ח על ר' יוחנן רבו והקל תיכף לאחר הוסת או אף בשעת עונת הוסת, וכתב הרשב"א דלא קי"ל כרבב"ח ושכן דעת הראב"ד בבעלי הנפש. ודעת הרמב"ם נתבארה לעיל עפ"י המגיד משנה - דס"ל אף הוא דרבב"ח מתיר כבר תיכף לאחר וסתה וא"צ בכדי שתספור ותטבול, וגם הוא ס"ל דרבב"ח פליג על ר' יוחנן רבו, אלא דס"ל שרבב"ח סבר וסתות דרבנן ור' יוחנן סבר וסתות דאורייתא.
<b><big>רב</big> אשי מתני הכי וכו' -</b> נראה דאין נפקותא לדינא בין הלשונות - עי' מתן בסתר (ריש ע"ב). וע"ע מה שהקשה הערוך לנר (ריש ע"ב).
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> פשיטא - מאי מודים הא בלמפרע פליגי וכו' -</b> צ"ב דלא פירש רש"י כפשוטו דפשיטא דמכאן ולהבא כיון שהיא טמאה גם בועלה טמא - עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> הכא - ומיום שלבשתו היא בספק זה -</b> צ"ב הלא השתא קיימינן לרבנן דס"ל שאין מטמאה בכתם למפרע - עי' מהרש"א, רש"ש, ערוך לנר, ופתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> בתוך ימי עונתה - ל' יום לראיה -</b> בביאור שיטת רש"י בדברי ר"ל ורב הונא - עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר ר"ל.
<b><big>ד"ה</big> דאורייתא - הלמ"מ דמחזקינן לה בטומאת ספק -</b> בביאור שיטת רש"י עי' בדברינו לקמן טז. בגמ' ד"ה בעו מיניה, אות ב'. ומה דנקט רש"י דהוא מהלכה לממ"ס - החזו"א (פ. י.) העיר דיש לעיין מה הכריחו לזה דלכאורה יש לקיים פלוגתתם בסברא.
<b><big>ד"ה</big> וסתות דרבנן - ולא ידעינן אי בדקה אי לא בדקה לא מספקינן לה בטומאה -</b> בהגהות חשק שלמה נסתפק לדעת רש"י אי לא בדקה בשעת הוסת האם אסורה עד שתבדוק, ובענין זה עי' בדברינו לקמן טז. בגמ' ד"ה בעו מיניה, אות ז'.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> לא שהתה - תימה אי ר"ע מודה ברישא וכו' -</b> כלומר מודה דלא שהתה כדי שתרד וכו' חייבין באשם תלוי, והיינו כמ"ד יש אם למסורת וא"צ חתיכה משתי חתיכות.
<b>וליכא למימר דהכא פליג נמי ברישא דהתנן פ' דם שחיטה וכו' -</b> עי' תמיהת הגהות חשק שלמה.
<b>וצ"ל דיש שום חילוק בין מקרא למסורת זה למקרא ומסורת דעלמא וכו' -</b> כוונת תוס' דאין הסוגיות שוות, ויתכן דר"ע דבעלמא סובר יש אם למקרא יודה הכא דיש אם למסורת כיון דלא מכחשי אהדדי ואפשר לקיים שניהם, ועלה מייתי תוס' כמה דוגמאות דמצינו סתירות בדברי תנאים וצריך לישב כך. ומבואר יותר בתוס' סנהדרין ו: ובתוס' סוכה ו:
<b>וכפות דומיא דכפת והתם יש טעמא אחרינא -</b> מבואר במהרש"א בסוף דבריו.
<b>ועוד י"ל דר"ע ורבי איירו דהראשון לא אכל כל החתיכה אלא חציה וכו' -</b> כלומר לעולם ר"ע פליג אף ברישא ופוטר מאשם תלוי דמצריך חתיכה משתי חתיכות, והא דמחייב בכריתות בחתיכה של קודש ושל חולין מיירי כגון דהראשון אכל רק חציה דהשתא יש שתי חתיכות לפניו. ומה דנקטו תוס' בתירוצם גם על רבי - עי' פני אריה מה שדן בזה.
<b><big>ד"ה</big> האי - פירש"י דה"ל לפלוגי הכל בשהתה, וקשה דלמא מפליג בדידה וכו' -</b> צ"ב דרש"י פירש שיטתו דאיבעי ליה למתני בהדיא כדי דלא תיפוק חורבה מיניה, ועי' תוס' הרא"ש ומשמע שמבאר דכל זה בכוונת קושית תוס', דממתני' דלא פירשה דמיירי בעד בידה ש"מ דלא חיישינן לנפיק חורבה. וע"ע מש"כ מתן בסתר.
<b>ונראה לפרש דה"ל לפרושי בברייתא באין עד בידה וכו' -</b> הערוך לנר הקשה דא"כ היה לגמ' להקשות רק "אין עד בידה מיבעי ליה". ובתוס' הרא"ש מבאר דר"ל דנתני במתני' בהדיא דעד בידה וברייתא בהדיא דאין עד בידה. [כלומר כיון דבדרך כלל הברייתא מפרשת המשנה, כאן שהיא באה לחלוק צריך לפרש כן].
<b><big>ד"ה</big> כשמאי - ומ"מ מודה שמאי בחד אחר דטמא שבעה -</b> הנה בדבר זה נראה דנחלקו הראשונים: דבחי' הר"א ריש מכילתין דייק לשון רש"י דשמאי פליג לגמרי וס"ל דאין מטמאה אלא משעת ראייה ממש ולא קודם לכן, ולית ליה מתני' לקמן מ. דכל הנשים מטמאות בבית החיצון, ולפי"ז פשוט דלית ליה טומאה אפילו בשיעור וסת, [אמנם יעוי' בהגהות חשק שלמה שם שדייק מדברי רש"י בענין אחר]. והרמב"ן והר"ן שם הביאו יש מפרשים דמודה שמאי בשיעור וסת בלבד. ודעת תוס' דהכא דמודה שמאי אף לאחר שיעור וסת בחד אחר, וכן נקטו גם תוס' הרא"ש והריטב"א בריש מכילתין. [אמנם לשון הריטב"א שם משמע דמודה מדרבנן ואילו תוס' דהכא ס"ל דמודה מדאורייתא, ויש לעיין].
<b>כיון דחייב אשם תלוי -</b> פשיטא להו לתוס' דשמאי מחייב אשם תלוי, שהרי ר' אליעזר תלמיד שמאי הוא וס"ל שא"צ חתיכה משתי חתיכות כדאיתא בכריתות יז: [והביאו תוס' לעיל ד"ה לא שהתה] - מתן בסתר. וע"ע פתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> אמר רב - וא"ת בפ"ק דיומא וכו' אמאי לא משני שמא תמצא כתם -</b> אף דאכתי לא תהא מתני' דהתם כרבנן אלא רק כר"מ דמחמיר בכתם, מ"מ לא היה צריך לאוקומה רק כר"ע - עי' מהרש"א, וע"ע הגהות עין יפה. וכתב הערוך לנר דאין לומר דלמא לא ניחא למימר משום כתם דהוי טומאה דרבנן גרידא, דכיון דעכ"פ טמא ואסור בעבודה מה לי משום טומאה דאורייתא או דרבנן.
<b>ועוד י"ל דהיא תבדוק חלוקה קודם פרישתו וכו' -</b> הלשון 'קודם פרישתו' צ"ב, ומבאר מהרש"ל דר"ל קודם ביאתו, כלומר קודם שמפרישים אותו מאשתו תוכל לבדוק ולבעול אח"כ ולא נצטרך להפרישו, וכעי"ז במהר"ם, אולם מהרש"א מפרש דהרי יום אחד חייב לפרוש משום נוגע במעת לעת ומשום טומאת קרי, וקאמרי תוס' דקודם פרישה זו הו"מ לשמש ע"י בדיקת חלוקה. וע"ע ברש"ש, ובערוך לנר, וביאור חי' חתם סופר בדברי תוס', וע"ע חזו"א (קג. טו.).
<b>וא"ת אמאי קאמר שמא תמצא אשתו ספק נדה וכו' וי"ל דהא לא שכיחא -</b> ע"ע תוס' ישנים ביומא ו. והנה הרמב"ם (עבודת יוהכ"פ א. ג.) כתב באמת "שמא תמצא אשתו נדה", ולא נקט "ספק נדה", ועי' מהר"ץ חיות ביומא שם, וכאן בסוגיין.
<b><big>ד"ה</big> אפילו הגיע - תימה היאך מותרת הא אמרינן וכו' אזהרה לבנ"י שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן -</b> נראה דר"ל דשמע מינה דאפילו למ"ד וסתות דרבנן צריך לפרוש, וא"כ ה"ה דאסור לבוא עליה עד שתאמר טהורה אני - מהר"ם, וכעי"ז בתוס' הרא"ש. ודעת תוס' מוכחת דאף למ"ד וסתות דרבנן אם עבר וסתה ולא בדקה אסורה לשמש עד שתבדוק, ואזלי בזה לשיטתם לקמן טז. ד"ה ורב נחמן, עי' בדברינו שם, וראה עוד בדברינו שם בגמ' ד"ה בעו מיניה, אות ז'.
<b>וי"ל כששהתה אחר וסתה שבעה ימים שיכולה לטבול איירי וכו' -</b> כ"כ גם תוס' הרא"ש, אך יש דפליגי דרבב"ח מתיר אף בשעת וסתה ממש, ויש דמפרשים דמתיר לאחר וסתה אלא דאין מצריך כדי שתספור ותטבול - עי' בדברינו בגמ' ד"ה רבב"ח אמר.
<b>ומתוך כך יש לדקדק דס"ל לרבי יוחנן דבסמוך וסתות דרבנן -</b> כן נקט גם הרא"ש ריש מכילתין ובתוס' הרא"ש כאן, ועי' הגהות מצפה איתן ופתחי נדה שדנים לפי"ז בסתירת דברי ר' יוחנן גופיה בפסחים עב: ובדעת הרמב"ם (איסו"ב ד. ט.) מפרש המגיד משנה דר' יוחנן שהצריך שתספור ותטבול סבר וסתות דאורייתא, ורבב"ח מיירי בלי ששהתה כדי שתספור ותטבול, עי"ש. וכן הערוך לנר (על רד"ה דאורייתא) כתב לפי דקדוקו בדברי רש"י, דלמ"ד וסתות דאורייתא הוא ספק גרידא שמא ראתה, א"כ שפיר י"ל דר' יוחנן סבר וסתות דאורייתא ואפילו הכי כששהתה שתספור ותטבול שרי.
<h3>דף טו:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>לא</big> שנו אלא שאין לה וסת לימים אלא יש לה וסת לימים ולקפיצות -</b> הרשב"א לעיל יא. הביא דעת הרז"ה דס"ל לרב הונא דבקפיצות לחודייהו קבעה, וגירסתו כאן "אלא יש לה וסת לקפיצות". והנה מרש"י כאן (ד"ה אלא) מוכח דגרס "לימים ולקפיצות", ומשמע דס"ל דלרב הונא אינה קובעת בקפיצות לבד, ואילו הרשב"א לעיל הביא שדעת רש"י כהרז"ה, ועי' בדברינו לעיל יא. בגמ' ד"ה אלא לקפיצות. והגהות חשק שלמה ופתחי נדה כתבו דמדהוצרך רש"י לפרש, ש"מ דלא גרס כלל "אלא יש לה וסת לימים ולקפיצות".
<b><big>אמר</big> רב שמואל משמיה דר' יוחנן אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה:</b>
<b>א]</b> האם ר' יוחנן ס"ל וסתות דאורייתא או דרבנן - עי' בדברינו על תוס' סוף ע"א ד"ה אפילו.
<b>ב]</b> כתבו תוס' חכמי אנגליה דממימרא דהכא מוכח כדברי הירושלמי דפירקין (ה"ד) דאסור לאשה לעבור טבילתה. וראה בדברינו לקמן ל. ד"ה וש"מ טבילה בזמנה מצוה, אות ב'.
<b>ג]</b> הסדרי טהרה (קצו. כג.) הביא משו"ת זכרון יוסף דאיכא רוב נשים הפוסקות לראות ביום ה' או ו' לראייתן, ולפיכך אם יודעת שעברו ימים אלו שרגילה לראות אין צריכה הפסק טהרה. וראייתו ממימרא דר' יוחנן דהכא דבעלה מחשב ימי וסתה, והיינו משך הימים שרגילה לראות - עי' בסדרי טהרה בביאור ראייתו, ובסתירת דבריו מכח הסוגיא לקמן דף סט. דלולי שפסקה בטהרה הרי היא בספק טומאה לעולם. ועי' בזה בשו"ת רעק"א (ח"א סי' ס') שדן בראיות מסוגיין. וראה עוד בדברינו על מתני' להלן סח. ד"ה נדה, אות ג'.
<b><big>אמר</big> ליה אטו ודאי ראתה מי אמר ר' יוחנן -</b> האם רב שמואל בר ייבא שהקשה סבר דר' יוחנן מיירי בודאי ראתה, ובביאור סברת ר"ש בר ייבא - יעוי' בשו"ת רעק"א הנ"ל ח"א סי' ס'.
<b><big>אימר</big> דאמר ר' יוחנן ספק ראתה ספק לא ראתה -</b> הקשה המעדני יו"ט (אות ד') דלמפרשים דסבר ר' יוחנן וסתות דרבנן נמצא דהוי ספיקא דרבנן וקי"ל דלקולא, ואמאי איצטריך דמחשב ימי וסתה דאימא טבלה, ותירץ עפ"י הרשב"א דאף למ"ד וסתות דרבנן רוב פעמים אורח בזמנו בא הלכך אסורה אלא אם י"ל שטבלה.
<b><big>הוה</big> ליה ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי, ולא והתניא וכו':</b>
<b>א]</b> <b><i>הנידון דוקא בספק קרוב לודאי:</i></b> הנה פשיטא דבעלמא אין ספק מוציא מידי ודאי, אלא הכא כל הסוגיא מיירי בספק הרגיל שהוא קרוב לודאי - תוס' הרא"ש (ד"ה א"ר יוחנן), וריטב"א. וכן בתוס' (ד"ה חבר) נקטו דחזקת חבר הוי ספק טוב ורגיל, וכן לגבי גרירת חולדה דלקמן נקטו תוס' (ד"ה ספק) דהוי קרוב לודאי. והא דטבילה חשיב קרוב לודאי - מבואר מדברי הריטב"א עפ"י הירושלמי לפי דאסור לאשה לשהות בלי טבילה, וסברת הירושלמי משום דטבילה בזמנה מצוה [כן ביאר הטור ריש סי' קצ"ז], וכן הוא פסק הר"ח המובא בתוס' להלן ל. ד"ה וש"מ. איברא דלדעת תוס' הנ"ל דס"ל דפסקינן טבילה בזמנה לאו מצוה צ"ל כמש"כ הב"ח (קצז. ג.) דאסור לה לעמוד בטומאתה שמא יבוא בעלה פתאום ויהא מחשב וסתה ויבוא עליה, וכן הוא מבאר דברי הירושלמי. וע"ע סדרי טהרה סי' קפ"ד סוס"ק ט"ו.
<b>ב]</b> בעיקר קושית הגמ': עי' באבי עזרי (פ"ח מאיסו"ב סוף הל' י"ג) שתמה דהלא מפורש בברייתא לעיל יא: ולקמן טז: דהניחה בחזקת טמאה לעולם היא בחזקתה עד שתאמר לו טהורה אני, הרי דלא סגי במה שעבר הזמן שיכולה היתה להטהר, ואמאי לא הוכיחה מזה הגמ' שאין ספק מוציא מידי ודאי.
<b><big>והתניא</big> חבר שמת והניח מגורה מלאה פירות וכו':</b>
<b>א]</b> לס"ד דלא ידע הסברא דחזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן צ"ב אמאי נקיט הברייתא 'חבר' - עי' תוס' הרא"ש.
<b>ב]</b> הפני יהושע בפסחים ט. הניח בצ"ע, דהתינח לשיטת הרמב"ם (תרומות ב. א.) דתרומות ומעשרות דכל פירות הוי דאורייתא, אבל לשיטת שאר הראשונים דהן מדרבנן מלבד דגן תירוש ויצהר מאי פריך הכא, הא איכא לאוקמה שפיר בתרומת פירות דבדרבנן אין ספק מוציא מידי ודאי [כדבעו למימר תוס' כאן ד"ה בהמתו]. ועי' מש"כ לישב הפתחי נדה.
<b><big>חזקה</big> על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן:</b>
<b>א]</b> בירושלמי מוקי לה כשמת מתוך ישוב הדעת - תוס' ע"ז מא: ד"ה חזקה.
<b>ב]</b> בקידושין כו: וב"מ יא. הובא מעשה דר"ג וזקנים שהיו באין בספינה, ואמר ר"ג לזקנים עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע וכו', ופירש רש"י דר"ג שכח לתרום, והקשו תוס' בקידושין שם איך יצא מביתו ולא תיקן ולא הודיעם שאינו מתוקן, הא אמרינן חזקה על חבר וכו'. ותוס' ישנים ב"מ שם הקשו איפכא, אמאי היה ירא שיסמכו עליו בני ביתו ויאכלו משום חזקה, הא הך חזקה היא רק בחבר שמת או בהולך לדרך רחוקה ואין דעתו לשוב עד ימים רבים. והרשב"א בב"מ מוקי לה דבזמן שפירש ר"ג עדיין היו פירותיו בגורן ולא הגיעו לעונת המעשרות, והמעשר ניטל מן הבית, והוכיח מירושלמי דחזקה על חבר אמרינן דוקא במגורה שבבית.
<b><big>ואיבעית</big> אימא ספק וספק הוא -</b> בחי' חתם סופר פירש דשני התירוצים משלימים זה לזה, ובזאת הוא מישב קושית תוס'. ועל דרך זה פירש גם המי נדה דהתירוצים משלימים זה לזה.
<b><big>דא"ר</big> אושעיא מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה וכו' -</b> במנחות סז: איתא ציור נוסף שפטור ממעשר כגון שמכניס פירותיו דרך גגו חצירו וקרקיפו, [והזכירו רש"י כאן ד"ה ומכניסה], והכא דנקט רק 'מכניסה במוץ שלה' כתב מתן בסתר לפי דמיירי בחבר, ולהכניס במוץ שרי לכתחילה משא"כ דרך גגו וכו' אינו שבח לעשות כן כדאמרינן בברכות לה: וב"מ פח. אך המי נדה נקט שגם להכניס במוץ אינו ראוי, ועי' שביאר באופן אחר.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> אלא באין לה - אלא לקפיצה וימים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ל"ש.
<b><big>ד"ה</big> איבעית אימא - ומכניסה במוץ שלה דאין טבל מתחייב במעשר אלא בראיית פני הבית -</b> רש"י מפרש ד'במוץ שלה' היינו דבשעת ראיית פני הבית עדיין לא נגמרה מלאכתו, וכעי"ז איתא ברש"י ברכות לא. וע"ז מא:, אך ברש"י מנחות סז: כתב עוד פירוש ד'במוץ שלה' היינו כעין מאכל בהמה הפטור מן המעשר, ובביאור פירוש זה יעוי' שם בספר ישר וטוב (באסיפת זקנים החדש). ועוד בביאור שני פירושים הללו והנפק"מ ביניהם - יעוי' בצל"ח ברכות לא., ובאפיקי ים (ח"ב סי' כ"ט, ד"ה והנראה לענ"ד), ובערוך לנר בסוגיין.
<b><big>ד"ה</big> כדי שתהא - והכא וכו' מותרין לאדם דלגבי איסורא דרבנן מהניא חזקת חבר -</b> בא לישב דהרי כלפי אכילת אדם הוי ודאי טבל [מדרבנן] ואכתי נפשוט דספק מוציא מידי ודאי, ומשני רש"י דאף לתירוץ בתרא מהני החזקת חבר להחשיבו כודאי לכה"פ כלפי איסור דרבנן. ובתוס' (ד"ה בהמתו) כתבו תירוצים אחרים.
<b><big>ד"ה</big> אם זכר הוא - ולא סבירא לי דבשביל תור עולה אחת לכולה משמרה וכו' -</b> גירסת הגהות הב"ח "עור עולה אחת", ור"ל עור הכבש שמביאה לעולה אם ידה משגת. וגירסת הר"ב רנשבורג "תור חטאת אחת" והיינו התור חטאת שנאכל לכהנים, וכנראה בציור שאין ידה משגת דמביאה רק שני תורים. והערוך לנר גורס תרוייהו "דבשביל תור חטאת ועור עולה אחת", עי"ש.
<b>וגם לשון ראשון אינו נראה דאי חכם הוא כלום הוא בא להאהיל ולעבור על לאו וכו' -</b> בפסחים ריש דף ט. כתב רש"י "ולא נזכר אותו כהן על אזהרת לנפש לא יטמא" [ויש גורסים שם "ולא נזהר"], אך רש"י הכא לא ניחא ליה בזה. ועי' ערוך לנר בתירוץ קושית רש"י, וע"ע מש"כ בחי' חתם סופר.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אפילו ילדה - פ"ה אפילו נערה וכו' ואינו מיושב -</b> מאי קשיא להו על פירוש רש"י, ובישוב קושיתם - עי' תוס' הרא"ש, ועי' מתן בסתר בענין אחר, וע"ע מי נדה.
<b>ור"ח מפרש וכו' פי' שהולידה ומפחדת לטבול תוך ל' -</b> הערוך לנר מפרש דלרש"י היה נראה דחוק פירוש זה דהו"ל לפרש "אפילו ילדה בתוך שלושים", ומלבד דמשמע ליה "בזיז" לשון בושה, אך הביאו הערוך לנר ועוד מפרשים דבירושלמי משמע כפירוש ר"ח ור"ת.
<b><big>ד"ה</big> חבר שמת - בפ"ק דחולין וכו' קאמר נמי אין ספק מוציא מידי ודאי ולא מייתי מהך וכו' -</b> בבעל המאור בחולין י. מישב דהתם אינו ענין כלל לאין ספק מוציא מידי ודאי דעלמא, עי"ש. וע"ע ברשב"א שם ד"ה אמר לך.
<b><big>ד"ה</big> בהמתו אוכלת - דוקא בהמתו וכו' אבל אדם אסור מדרבנן לאכול אכילת קבע -</b> תוס' נקטו הכא כשיטת רש"י בזה, ויעוי' בתוס' מנחות סז: ד"ה כדי (א') שהביאו פירוש רבינו אפרים [והביאו גם תוס' הרא"ש כאן] דלאדם עצמו נמי שרי אכילת קבע, עי"ש בטעם הדבר, ובטעם שנקט רב אושעיא 'בהמתו'. אמנם בתוס' הנ"ל ובתוס' הרא"ש דחו פירושו. ומהר"י קורקוס (מעשר ג. ו.) כתב דכרבינו אפרים נראה גם דעת הר"ש במשניות ריש מעשרות, וכן נראה דעת הרמב"ם הל' מעשר שם, אלא שלדעת הרמב"ם מותר לאדם אכילת קבע רק כשזורה מעט מעט דאילו זורה כל התבואה כאחת אסור. אך יעוי' בקרן אורה במנחות שם שנקט בדעת הרמב"ם איפכא, עי' שהאריך בזה.
<b>בעלי כיסים פי' עשירים שמוכרין תבואתן לעכו"ם קודם מירוח וכו' -</b> עי' רש"י מנחות סוף סז. שפירש בזה שני פירושים.
<b>מיהו אי מירוח העכו"ם אינו פוטר רק עראי כמו שהיה קודם מירוח א"ש -</b> כלומר אי מירוח העכו"ם מהני לפטור רק אכילת עראי לבהמתו אבל לאדם גזרו רבנן, אתי שפיר דמקשינן התם דאכתי יכול לפטור עראי ע"י שיכניס התבואה במוץ שלה. וראה בתוס' מנחות סז: ד"ה כדי (א') שהרחיבו בענין מירוח עכו"ם ועד כמה הוא פוטר.
<b>והשתא קשה וכו' היכי אתי ספק ומוציא מידי ודאי דחשבינן להו בחזקת מתוקנים -</b> תוס' בקושיתם לא ניחא להו בתירוץ רש"י (סוף ד"ה כדי) דלגבי איסור דרבנן מהני חזקת החבר, לפי דמשמע להו דתירוץ בתרא לא ס"ל כלל חזקה זו. ושו"מ שכן ביאר הפתחי נדה. וראה עוד בחוסן ישועות שכתב שני אופנים לישב עיקר הקושיא.
<b>ואומר ר"י דמתני' דהתם איירי שלא בטלו דהוי ודאי דאורייתא -</b> בתוס' הרא"ש (סוף ד"ה ופטורה) תירץ עוד דבדיקת חמץ החמירו בו כדאורייתא, וכעי"ז בתוס' מנחות סז:
<b><big>ד"ה</big> כדי - משמע דבטבל שראה פני הבית אפילו בהמתו נמי לא אכלה -</b> צ"ב מה צריכים תוס' לדיוקא ממשמעות דברי רב אושעיא, והלא משנה מפורשת היא בפאה [שהביאה רש"י] - עי' ערוך לנר.
<b>והדר גמר טהורה מטמאה דמיתסרה בהדלקה קודם הרמה -</b> תוס' בפסחים ט. ובמנחות סז: כתבו שהוא דלא כפירוש רש"י שטבל טהור מדליקין בו, ותמוה דרש"י בשבת כו. פירש בהדיא שאין מדליקין בו [ועי"ש בתוס' ד"ה אין מדליקין], וכן העירו הקרן אורה וטהרת הקדש במנחות שם.
<b>ומהכא נמי שמעינן דאין ישראל מאכיל לבהמתו כרשיני תרומה -</b> ר"ל מאותו היקש, דכשם שתרומה טמאה דהיא בהדלקה מותרת לכהן בלבד אף טהורה מותרת בהנאה של כילוי לכהן בלבד - עי' תוס' פסחים לד. ד"ה מחמין, ועי' במהרש"ל ומהרש"א בפסחים ט.
<b><big>ד"ה</big> בשפחתו - משמע דשפחה מטמאה בלידה -</b> דלא מסתבר דהולד היה של הגברת דא"כ למה הוזכרה השפחה - תוס' הרא"ש. אכן תוס' גופם (לקמן ד"ה ובא) מסתפקים שמא הולד היה של גבירתה, וכן דחו תוס' בפסחים סוף דף ט. דשמא של גבירתה היה, וכן ברש"י שם ריש ט: נקט דכהן קרוב היה או מבני הבית, ומשמע דהולד של גבירתה.
<b><big>ד"ה</big> ובא כהן - דאין כהנים מטמאין לנפלים דבעינן דומיא דאביו ואמו -</b> פי' שיהיו בני קיימא - תוס' הרא"ש.
<b>ועוד דכאן לא היה לצורך המת -</b> דעת תוס' מוכחא שאסור לכהן ליטמא לקרובים כשאין צורך בדבר. וכ"כ הב"י (יו"ד סי' שע"ג) שתרומת הדשן בשם תוס' שאנץ כתב שהותר ליטמא רק לצורך קבורה ממש או להביא ארון ותכריכים. אולם כתב הב"י שהרמב"ן פסק כתנא באבל רבתי דמשמע שמתיר אף שלא לצורך כלל, והרא"ש פסק כוותיה, ועפ"ז פסק הטור שם דנטמא בין לצורך ובין שלא לצורך. ולהלכה - השו"ע (שעג. ג.) הביא שתי השיטות, והרמ"א פסק דנכון להחמיר שלא להטמאות אלא לצורך. וראה עוד ערוך לנר כאן.
<b><big>ד"ה</big> ספק - וא"ת והאי בור היכא קאי אי ברה"ר אפי' בספקא אחת טהור -</b> מהרש"א נקט שקושית תוס' קאי למסקנא דמשני דכמין נפל הפילה, דאמאי נקטו ב' ספיקות הלא ברה"ר בחד ספיקא סגי, וכוונתו דלס"ד דודאי נפל הפילה כיון דאין ספק מוציא מידי ודאי והרי הוחזק כבר נפל לפנינו לא דמי לשאר ספק טומאה שאין ידוע כלל אם נגע בטומאה. ברם הערוך לנר השיגו דמשמעות לשון תוס' דקאי על קושית הגמ', וכן הוא בהדיא בתוס' הרא"ש, ונמצא לפי"ז דאף ספק כזה הוי בכלל דינא דספק טומאה ברה"ר טהור. וע"ע מתן בסתר.
<b>וי"ל דגרירת חולדה וברדלס הוי ספק הרגיל וקרוב לודאי -</b> כלומר לעולם הוי הבור ברה"י, וספק זה שהוא קרוב לודאי עדיף לטהר מכמה ספיקות רגילים ברה"י. וראה בתוס' ע"ז מב. (ד"ה מפני) שאוקמוה אף בבור ברה"ר, ועי"ש במהר"ם.
<b>ואומר ר"י וכו' דע"כ ליכא בחוריהן פותח טפח דכי איכא מאי מועלת גרירה וכו' -</b> רש"י בפסחים ט: מוקי לה כגון שיש בחוריהן פותח טפח דאין הטומאה בוקעת ועולה, וביאר שם מהרש"ל דאף רש"י מודה דפתח החור שנכנס לבור אינו פותח טפח דאל"כ הוא מביא את הטומאה לבור כדברי תוס'. אך הקשה מהרש"א שם דאי אין בפתחו טפח היה כקבר סתום דאפילו בגופיה איכא פותח טפח הטומאה בוקעת ועולה, וכעי"ז הקשה תוס' הרא"ש כאן על סמך משנה באהלות, ועי' מש"כ הפני יהושע בפסחים שם, ועי' ערוך לנר כאן. ובתוס' ע"ז מב. (ד"ה מפני) כתבו "דסתם חור שרצים יש בהן פותח טפח" וא"כ ס"ל כרש"י בפסחים, אך יעוי' במהרש"א שם שהגיה בדבריהם.
<b><big>ד"ה</big> מסיק - בסמ"ך גרס שהיה מוסק זיתים -</b> רש"י בפסחים סוף דף ט. ובע"ז ריש דף מב. גרס 'מציק', ומפרש דהיה גברא אלמא וישראל הוה. ועי' בהגהות ריעב"ץ כאן בביאור סברת תוס' ואמאי לא ניחא להו בדברי רש"י.
<h3>דף טז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ה"ק</big> ובא כהן והציץ בו לידע אם נפל הפילה אם רוח הפילה -</b> צ"ל שלא הוחזקה השפחה שהיתה מעוברת, דאי הוחזקה מעוברת אמרינן להלן כט. דולד מעליא ילדה - הגהות מצפה איתן.
<b><big>ואת"ל</big> נפל הפילה לידע אם זכר אם נקבה -</b> הרמב"ם (טומאת מת ט. יא.) פסק האי דינא שאם אין ידוע אם הפילה דבר המטמא הוי ספיקו טהור, אלא דשם בהלכה י"ב כתב "דבר ידוע שכל אלו הטומאות וכיו"ב שהן משום ספק הרי הן של דבריהן", והראב"ד השיגו דקי"ל ספיקא דאורייתא לחומרא אלא דהכא טהור משום ספק ספיקא. והמגיד משנה כתב דהרמב"ם לשיטתו דספיקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, ועל טענת הראב"ד דהכא הוי ספק ספיקא י"ל דהרמב"ם קאי על שאר הספיקות שהוזכרו שם, ועוד י"ל דאפילו הא דאין ידוע מה הפילה לא חשיב ס"ס משום דרובן מפילות דבר המטמא. וראה במהר"ץ חיות כאן שדן לישב הרמב"ם מטעם דספק ספיקא דהכא אינו מתהפך.
<b><big>בעו</big> מיניה מרב נחמן וסתות דאורייתא או דרבנן:</b>
<b>קובץ</b> ענינים ושיטות בגדרי וסתות דאורייתא או דרבנן:
<b>א]</b> <b><i>האם חיוב פרישה סמוך לוסת לכו"ע מדאורייתא:</i></b> בשבועות יח: וכן לקמן סג: ילפינן חיוב פרישה סמוך לוסת מקרא "והזרתם את בני ישראל מטומאתם", ודעת הר"ן (עהרי"ף פ"ב דשבועות), והריטב"א והמאירי בסוגיין, והמגיד משנה (איסו"ב ד. יב.) דלמ"ד וסתות דרבנן הוא אסמכתא בעלמא. אכן ציינו המפרשים דבראשונים אחרים מבואר דלענין חיוב פרישה בעונת הוסת כו"ע לא פליגי דהוי דאורייתא מקרא ד'והזרתם', וכי פליגי האם לחוש כשעבר הוסת ולא בדקה - כן דעת התוס' ביבמות סב:, וכן משמעות הרמב"ם (איסו"ב ד. יב.), וכן דעת הרא"ה בבדק הבית (ז. ב.). ובריטב"א בשבועות יח: בשם הרמב"ן איתא דפרישה חצי שעה סמוך לוסתה הוא מה"ת. ובאחרונים: יעוי' בנודע ביהודה (יו"ד סי' נה-נו) שהרחיב לבאר דקרא ד'והזרתם' הוי מדאורייתא לכו"ע. ובדרך זו נקט גם בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' ק"ע וסי' קע"ט), וכן דעת חי' רבינו חיים הלוי (איסו"ב ד. יב.), [וראה עוד לקמן אות ד']. וכן נקטו הלחם ושמלה (קפד. ג.) ומרומי שדה (כאן, ולעיל ט.) והוסיפו סברא דתשמיש גורם ראייה ביום הוסת ולכן חיוב הפרישה הוא ודאי מן התורה, וכי פליגי על חיוב בדיקה בלא תשמיש, עי' בדבריהם. וכן נקט הבינת אדם (כלל קח. א.), אך חילק בחכמת אדם (סק"ג) בין שעת הוסת שחיוב הפרישה מן התורה לעונת הוסת שהוא מדרבנן. אולם יעוי' בפרדס רימונים (בפתחי נדה דף ט.) שהשיג באריכות על הנודע ביהודה הנ"ל. וראה עוד בביאורים בסוף הריטב"א סי' י"ז.
<b>ב]</b> <b><i>מקור דין וסתות דאורייתא, והאם שייך פלוגתא בהלכה לממ"ס:</i></b> רש"י דף טו. (ד"ה דאורייתא) פירש דילפינן וסת דאורייתא מהלכה למשה מסיני, וכן פירש רש"י לעיל ט. (ד"ה וסתות דאורייתא), וכ"כ הרא"ש (פ"ק סי' א'). וצ"ע אמאי לא פירשו מקרא ד'והזרתם' דמינה ילפינן חיוב פרישה סמוך לוסת וכדלעיל אות א', וכתב הפתחי נדה עפ"י דברי הנודע ביהודה [שהבאנו לעיל אות א'] דקרא ד'והזרתם' איצטריך לחיוב פרישה דלכו"ע הוי מדאורייתא, וכי פליגי דעבר הוסת ומצאה טהורה האם טהורה, וכן לחיוב בדיקה בעונת הוסת, ולזה איצטריך הלכה לממ"ס - עי' בפתחי נדה שהרחיב בזה כאן, וכן על רש"י לעיל טו. ועל רש"י לעיל ט., וע"ע בסמוך אות ד'. ומהר"ץ חיות כתב שאין נראה לפרש דפליגי בהלכה לממ"ס, דהא כתב הרמב"ם (פ"א מהל' ממרים) וכן משמע מתוס' יבמות עז: דלא שייך פלוגתא בהלכה לממ"ס, עי' מש"כ לבאר והבאנו דבריו בסמוך אות ד'. אך יעוי' בשו"ת חוות יאיר (סי' קצ"ב) שהאריך הרבה דשייך ומצינו פלוגתא בהלכה לממ"ס, וע"ע חזו"א (סי' פ' סוס"ק כ"א). וראה עוד בביאורים בסוף הריטב"א סי' ט"ז.
<b>ג]</b> <b><i>האם למ"ד וסתות דאורייתא חשבינן לה כודאי ראתה בשעת הוסת:</i></b> בתוס' סוף טו. (ד"ה אפילו) מפורש דכודאי ראתה חשבינן לה, וכ"כ הרשב"א (טו. ד"ה ואסיקנא), והרא"ש ריש פ"ב. ומאידך יעוי' בתוס' כאן (ד"ה אלמא, וד"ה חוששת) ומשמעות דבריהם דלא חשבינן לה כודאי ראתה, ועי' חזו"א (סי' פ. י.) שמפרש כוונת תוס' לעיל טו. דמדרבנן חשבינן לה כודאי ראתה דאילו מן התורה הוי ספק. וכן המשנה אחרונה [שהבאנו בסמוך סוף אות ד'] מסיע דברי תוס' הנ"ל מפשטן, וס"ל דאף תוס' מודים דאינו אלא ספק מן התורה וכפשטיה דלשון רש"י כדלקמן. והנה לשון רש"י (טו. ד"ה דאורייתא) "דמחזקינן לה בטומאת ספק", וכעי"ז לשון רש"י לעיל יא. (ד"ה אילימא לימים), [אמנם הר"ן בשבועות ציטט לשון רש"י דהכא דף טו. "מחזקינן לה כטמאה" והשמיט "בטומאת ספק"]. וכן נקטו בדעת רש"י דהוא ספק בלבד - המעדני יו"ט (פ"ק אות ז' ואות ט') והערוך לנר ופני אריה לעיל טו., החוות דעת (קצ. ג.), והחזו"א (סי' פ. י.). וכעי"ז הוא לשון התוס' רי"ד בסוגיין "הרי היא בחזקת טמאה וכו' ומספיקא היא טמאה שבעה, אבל מיהו אחר השבעה אין לה דין זבה וכו' דשמא בשעת וסתה לא ראתה ועכשיו היא תחילת נדה" עכ"ל. ויש לעיין דלשון רש"י לעיל ט. (ד"ה וסתות דאורייתא) וכן בסוגיין ריש טז. משמע דטמאה ודאי, ועי' במעדני יו"ט הנ"ל שגם העיר בזה על רש"י. ושו"מ בפתחי נדה שנקט דרש"י ס"ל דטמאה ודאי, אלא ר"ל דאף דהוי ספק מחזקינן ליה כודאי, עי' מה שביאר בזה, [דוגמא לדבר יעוי' רש"י במתני' יז: ד"ה ספקו טמא, ותוס' שם ד"ה והתנן], ולפי"ז וכן לפי דברי החזו"א והמשנה אחרונה דלעיל נמצאו דברי רש"י ותוס' ושאר הראשונים שוין. וראה עוד בהרחבה בפרדס רימונים (בפתחי נדה דף ז. והלאה), וע"ע בדברינו על תוס' ד"ה וחוששת.
<b>ד]</b> <b><i>בביאור הפלוגתא והסברות אי וסתות דאורייתא או דרבנן מצינו כמה מהלכים במפרשים:</i></b>
<b>א.</b> בחוות דעת (סי' קפ"ג סוס"ק ב', וכן קפז. ו.), וכן הרחיב רבינו חיים הלוי (איסו"ב ד. יב.) לדייק מלשון הרמב"ם שם דעל שעת הוסת גופה כו"ע לא פליגי דאם ראתה בו חשיב וסת מדאורייתא, וכדמדמינן דין וסתות לחזקת ג' פעמים דשור המועד, [ונפק"מ לענין חישוב ימי נדתה וזיבתה דלכו"ע הוי דאורייתא, וכן לגבי מצות פרישה דלכו"ע הוי דאורייתא בשעת הוסת מקרא ד'והזרתם'], וכי פליגי רק לענין טומאה וכגון אם עבר וסתה ולא ראתה האם חיישינן שמא ראתה, עי"ש. ובגליונות החזו"א השיג על הגר"ח, ושיטתו מבוארת לקמן.
<b>ב.</b> אף הנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' נ"ה) אזיל במהלך דקרא ד'והזרתם' לחיוב פרישה הוא לכו"ע מדאורייתא, ומבאר דמ"ד דאורייתא משום דחזקת אורח בזמנו בא, ומ"ד דרבנן דכנגד זה יש חזקת טהרה דהאשה והוי ספק, ועפ"י הכלל דשמא ימות חיישינן ושמא מת לא חיישינן, הלכך ס"ל דחיוב פרישה איכא מדאורייתא, מיהו לאחר שעבר הוסת לא חיישינן כלל דלשמא לא חיישינן. וע"ע בזה בחי' חתם סופר בגיטין דף ב:, ובחזו"א (עט. ה.) שהקשה על דברי הנודע ביהודה. ובפתחי נדה דקדק כן גם מרש"י שהוצרך לפרש למ"ד וסתות דאורייתא דהוא מהלכה לממ"ס, לפי דקרא ד'והזרתם' הוי מדאורייתא לכו"ע - עי' בדבריו בסוגיין שהרחיב בזה הרבה, וע"ע הגהות מצפה איתן על תוס' ד"ה אפילו.
<b>ג.</b> המהר"ץ חיות מבאר דמ"ד וסתות דאורייתא ס"ל דאזלינן בתר החזקה שראתה ג' פעמים ביום וסתה, ומ"ד דרבנן סבר דכיון שלא הרגישה הוי סתירה לחזקה, דראיית דם בלי הרגשה אינה מטמאה מן התורה, ולא ס"ל הך סברא דאימא ארגשה ולאו אדעתא. וסברא כעי"ז כתב גם החוות דעת (קפד. י.). ובדרך זו אזיל גם הסדרי טהרה (קפז. יד., ד"ה בט"ז), אלא דהוא מפרש דמ"ד וסתות דרבנן ס"ל דכנגד חזקת אורח בזמנו בא העמד חזקת טהרה דידה והוי כאילו אין חזקה כלל, ומ"ד וסתות דאורייתא ס"ל דחזקת טהרה אינה חזקה מעלייא משום דהיא עלולה להשתנות.
<b>ד.</b> החזו"א (ריש סי' פ') אזיל בתחילה כמהלך המהר"ץ חיות והחוות דעת, אך דחה מהלך זה בקושיות רבות, ומסיק דבעיקר החזקה פליגי, וז"ל "והכא בעיקר ענין הוסתות קמיפלגי, דמ"ד דאורייתא סבר חזקה אלימתא היא, ויש לחוש לה אף בלי כל ריעותא והיא מוציאה מחזקת טהרה וכו', ומ"ד דרבנן סבר כיון שהימים חלוקין במאכל ובמשתה ובשינוי האויר אשר כל אלה עלולין לשנות את זמני הראיה, ולכן אין להוציאה מחזקתה" עכ"ל. וע"ע בחזו"א סי' עט. ד., ובסי' פ' מס"ק י"ד ואילך. וכעין סברתו כתב גם השערי יושר ש"ב פ"ח.
<b>ה.</b> דעת המשנה אחרונה (פ"ב מ"ד) דאף למ"ד וסתות דאורייתא אינו בודאי אלא ספק גרידא, [כלשון רש"י שכתבנו לעיל אות ג', וס"ל דאף תוס' מודים דהוא ספק גרידא], ומשום דחזקה זו אינה חזקה גמורה כשאר חזקות שילפינן מנגעים (חולין י:) דהתם הוחזק גוף האיש שלפנינו, אבל הכא יום זה שאנו דנים עליו לא הוחזק בטומאה, אלא משום ימים שראתה כבר שדומים לו במנין החודש, ואין זו חזקה גמורה אלא כדפירש רש"י שהוא הלכה לממ"ס להחמיר בספק זה כמו מדאורייתא, ומ"ד וסתות דרבנן ס"ל משום הך טעמא שאינו אלא חומרא בעלמא מדרבנן.
<b>ה]</b> <b><i>לענין הלכה אי וסתות דאורייתא או דרבנן:</i></b> תוס' כאן (ד"ה ורב נחמן) וכן רוב הראשונים פסקו דהלכה וסתות דרבנן. והמאירי כתב דפסקינן וסתות דרבנן, וקצת רבנים פסקו דאורייתא, ויש מכריעין שוסתות דאורייתא לענין לאסור תשמיש שהוא מעורר הדם, אבל לא לענין לטמאותה אם לא בדקה בשעת וסתה ואח"כ מצאה טהורה. והטור ושו"ע (קפד. ט.) פסקו דוסתות דרבנן ועבר הוסת ומצאה טהורה ה"ז טהורה. והביא הב"י דעת היראים לפסוק כר' זירא לקמן דדוקא בדקה עצמה תיכף כשיעור וסת טהורה כמ"ד וסתות דאורייתא, ודחאו הב"י ופסק כדעת כל הראשונים. והב"ח (שם) פסק דראוי לחוש להחמיר כדברי היראים הנ"ל דכן פסק גם בספר התרומה, וכך היא מסקנת המרדכי והובאו דבריהם בשערי דורא בשם הסמ"ק, והש"ך (ס"ק כ"ג) הביא לדברי הב"ח הללו, אך הפתחי תשובה (ס"ק י"ט) כתב דהאחרונים לא חשו לחומרא זו, וכן פסק הט"ז (ס"ק י"ב).
<b>ו]</b> <b><i>בענין חיוב הבדיקה בשעת הוסת:</i></b> הנה פירש רש"י דהא דמיבעיא אי וסתות דאורייתא או דרבנן הוא לענין הא דקי"ל שצריכה בדיקה בשעת הוסת דאורייתא היא או דרבנן. ותמה הערוך לנר הלא פירש רש"י דלמ"ד וסתות דאורייתא תלינן דדם חזאי ונפל לקרקע, וא"כ מה מהני שבדקה בשעת הוסת והרי דילמא קודם או אחר הבדיקה חזאי ונפל לקרקע. והנה שיטת החוות דעת (סי' קפ"ד, בביאורים סק"ט ובחידושים סקכ"ג) שצריכה לבדוק כל עונת הוסת ע"י מוך דחוק, אך הערוך לנר פליג בזה, וכן החזו"א (סי' פ', ס"ק יט-כ) פליג דא"צ אלא בדיקת שחרית וערבית, וביאר בחוט שני (קפד. ט.) דפלוגתתם לשיטתם [כמו שנתבאר באות ד'] דאליבא דהחוות דעת חיוב הבדיקה בעונת הוסת אף למ"ד וסתות דרבנן הוא לברר שלא ראתה ולכן צריך בירור גמור, אבל דעת החזו"א לשיטתו דבלאו הכי אין הבדיקה דשעת הוסת בירור גמור אלא דכן נאמרה הלכה, וכדמצינו חיוב בדיקה בזב וזבה אף דאיכא למיחש שמא ראו קודם או אחר בדיקה, וה"נ חייבה התורה לברר בבדיקה בתחילת הוסת ובסופו ותו אין לחוש שמא ראתה ואבד. וכמה צריכה לבדוק בעונת הוסת - כתב בחוט שני הנ"ל דמעיקר הדין פעם אחת, והחזו"א כתב בספרו בתחילת הוסת ובסופו, אך אמר שראוי לבדוק כמה פעמים, וכן הוא לשון הנודע ביהודה (יו"ד סי' מ"ו). וראה עוד שיעורי שבט הלוי שם.
<b>ז]</b> <b><i>בענין חיוב בדיקה לאחר וסתה אם לא בדקה בזמנו:</i></b> דעת הרי"ף פ"ב דשבועות והרמב"ם (איסו"ב ד. ט.) דאין צריכה לבדוק לאחר שעת הוסת דלא חיישינן כלל לראייה למאי דקי"ל וסתות דרבנן. ובביאור סברתם יעוי' בחוות דעת קפד. י., ובסדרי טהרה קפו. ד., וראה עוד באבי עזרי איסו"ב ח. יג. ד"ה אלא שצ"ע. אך הטור (קפד. ט.) פסק דאסורה עד שתבדוק, וביאר הב"י דס"ל כדעת תוס' בסוגיין (סוף ד"ה ורב נחמן) והרשב"א בתוה"ב דאפילו יש לה וסת אסורה עד שתבדוק, [וכיצד מוכח מתוס' הנ"ל - עי' דברי חמודות ריש מכילתין], וכן מוכח גם דעת הרשב"א בסוגיין, והריטב"א לעיל ט. ד"ה טעמא. ובדעת רש"י (טו. ד"ה וסתות דרבנן) נסתפק בהגהות החשק שלמה, עי"ש. והנה לשיטות המצריכות בדיקה לאחר שעבר הוסת, כתב הט"ז (קפד. יב.) דהוא אפילו לזמן מרובה, אך יעוי' בפרדס רימונים (סי' קפ"ד במקש"ז סקי"ב) שתלה זאת בלשונות הפוסקים אם בדיקה זו היא מחובת בירור שמא בא הדם בשעת הוסת, או דהוא מתורת קנס [והיינו דלאחר שתקנו חכמים חובת בדיקה לא פקע חיוב זה ואינה ניתרת עד שתבדוק], ונפק"מ לזמן מרובה, ועוד כתב דנפק"מ אי מהני בדיקה לאחר שרחצה אותו מקום. וע"ע חוט שני (קפד. יח.). ולענין הלכה: השו"ע (קפד. ט.) הביא שתי הדעות, מיהו כתב הב"י בשם הרשב"א בתוה"ב (ז. ב.) דהני מילי באשה שיש לה וסת קבוע או שאין לה וסת קבוע ובעונה בינונית שלה, אך אם אין לה וסת קבוע וקודם העונה בינונית אף שלא בדקה בשעת וסתה א"צ בדיקה כיון שלא הרגישה דם טהורה בלי בדיקה, וכן פסקו הטור ושו"ע שם. [ומ"מ לא מיירי בשאין לה וסת כלל ורגילה לראות בלי שיעור שוה כלל, דההיא קי"ל דאסורה לשמש בלי בדיקה - עי' ט"ז קפד. יג.]. וראה עוד בסדרי טהרה (קפד. טו.). ובוסת שאינו קבוע - דעת הב"י (סוס"י קפ"ד) דאין דין בדיקה אפילו ביום הוסת עצמו, אך בפרישה (ס"ק י"ח) נקט דאף בוסת שאינו קבוע בעי בדיקה לכתחילה ביום הוסת.
<b>ח]</b> <b><i>עבר הוסת ובדקה ומצאה טמאה:</i></b> לקמן בסמוך קאמר רב דעבר הוסת ובדקה ומצאה טמאה טמאה, וקי"ל כרנב"י דסברת רב דוסתות דרבנן ואפילו הכי כשמצאה טמאה הרי היא טמאה למפרע משעת וסתה כמש"כ תוס' כאן (ד"ה אלמא), ותוס' לעיל ט. (ד"ה הא). וכן נקט רש"י (ד"ה תבדק), איברא דלשיטת רש"י הדבר תלוי לכאורה בלשונות רב הונא משמיה דרב דבסמוך - עי' בדברינו על תוד"ה אלמא וסתות דאורייתא. ובטעם הדבר דאף למ"ד וסתות דרבנן אם מצאה טמאה הרי זו טמאה למפרע - יעוי' מש"כ הנודע ביהודה (קמא סי' נ"ה, ד"ה ובזה אמרתי), ודבריו עפ"י שיטתו ביסוד פלוגתת וסתות דאורייתא או דרבנן. אך יש לדון לשיטת הרי"ף והרמב"ם [שהזכרנו באות ז'] המקילים דלמ"ד וסתות דרבנן א"צ בדיקה לאחר שעת וסתה, האם מודו דטמאה למפרע - דעת החזו"א (פ. יג.) דמודו דמטמאין אותה משעת וסתה, אך כתב שמדברי הגר"א (קפד. כ.) נראה דלדעת הרי"ף והרמב"ם אין טמאה למפרע, ומאי דנקט רב 'טמאה' היינו משעת הבדיקה בלבד, עי"ש, וכעי"ז נקט האבי עזרי (איסו"ב ח. יג.) עי' שהאריך בביאור הרמב"ם לשיטתו.
<b>ח]</b> <b><i>שכחה עת וסתה האם ספיקא דרבנן לקולא:</i></b> למאי דקי"ל וסתות דרבנן, האם אשה ששכחה זמן וסתה יש להקל לה לשמש ע"י בדיקה, כיון דספיקא דרבנן לקולא - דעת החוות דעת (קפד. ד.) דמותרת, אך דעת הסדרי טהרה (קפט. ו.) דמ"מ לא אזלינן בוסתות לקולא, ובשו"ת חתם סופר אוסר משום שהחשש שמא תראה הוא חשש דאורייתא. ולמעשה: יעוי' בשיעורי שבט הלוי (סי' קפ"ד סעיף ב' אות ב'), ובחוט שני (קפט. א.).
<b><big>הגיע</big> שעת וסתה ולא בדקה ולבסוף בדקה אמר רב בדקה ומצאה טמאה טמאה -</b> עי' בדיבור הקודם אות ח'.
<b><big>א"ר</big> זירא דכו"ע וסתות דאורייתא כאן שבדקה עצמה כשיעור וסת וכו':</b>
<b><i>הערות:</i></b>
<b>א]</b> שיעור וסת הוא זמן קצר מאד כדאיתא לעיל יד:, ותמה הערוך לנר (על רש"י ד"ה וסתות) דהלא זמן וסתה אינו רגע בלבד אלא שעה או יותר כדאיתא לקמן סג: "היתה למודה לראות מיום כ' ליום כ' ומשש שעות לשש שעות", וא"כ איך תוכל לצמצם לבדוק בדיוק כשיעור וסת סמוך לוסתה.
<b>ב]</b> הנה שיעור וסת הוא רק אם קינחה ולא בדקה ממש כדאיתא לעיל יד:, ותמה החידוד הלכות מה מהני קינוח מבחוץ דאכתי איכא למיחש שמא ראתה וכותלי בית הרחם העמידוהו, עי' מה שביאר בזה, וע"ע בדבריו בסדרי טהרה (קפז. א.), וראה עוד מי נדה.
<b>ג]</b> יש לעיין כיון דשיעור וסת הוא הוכחה גמורה שלא היה דם קודם לכן, מאי טעמיה דשמואל דפליג ומטמאה אפילו דמצאה טהורה - החידוד הלכות ביאר ותלה פלוגתת רב ושמואל בפלוגתת בר פדא ור' אושעיא להלן ס:, דבר פדא ס"ל דבדיקה כשיעור וסת הוא ראיה גמורה, והכי נמי סבר רב הכא, אבל ר' אושעיא ס"ל דאינה בירור גמור אלא רק כלפי בדיקה דלאחר תשמיש משום דאימר שמש עכביה לדם, ושמואל הכא סבר כוותיה ומשום הכי ס"ל כאן דלא מהני בדיקה כשיעור וסת. ברם יעוי' בחזו"א (פ. כא.) שביאר עפ"י שיטתו לעיל (אות ו') דעצם חיוב הבדיקה אף תוך עונת הוסת אינו בירור אלא כך נאמרה הלכה, וממילא ס"ל לשמואל דאחר עונתה אפילו תוך שיעור וסת אינו בירור וראיה כלל, עי"ש, ולדבריו אין פלוגתת בר פדא ור' אושעיא דלקמן שייכת לפלוגתת רב ושמואל דהכא.
<b>ד]</b> רעק"א הניח בצע"ג דברי רב דאמר מצאה טמאה טמאה, דהלא ודאי החידוש הוא רק דמטמאה למפרע [כמש"כ רש"י ותוס'], ואי מיירי כשבדקה עצמה כשיעור וסת מה למפרע איכא, הרי קי"ל דראתה בעת וסתה דיה שעתה, עי' בדבריו. מיהו יעוי' בדברינו על תוס' ד"ה וחוששת, דגם ראיה לאחר הוסת דמטמאה למפרע מעת לעת קודם שעת הוסת הוי חידוש, אלא צ"ל דלא פלוג רבנן, והכי נמי כיון דסוף סוף הבדיקה היתה לאחר הוסת לא פלוג רבנן ליתן לה דין טומאת מעת לעת למפרע. [ויש להוסיף לפי דברי החידוד הלכות [הוזכר לעיל אות א'] הלא בדיקת שיעור וסת הוא בקינוח גרידא, והכא דעושה בדיקת חורין וסדקין אינה הוכחה גמורה על שעת הוסת גופה]. ועוד י"ל ד'מצאה טמאה טמאה' אכן אינה מטמאה למפרע, ואין בזה חידוש, אלא עיקר נקטיה אגב סיפא ד'מצאה טהורה טהורה'.
<b><big>רנב"י</big> אמר בוסתות גופייהו קמיפלגי דמ"ס וסתות דאורייתא ומ"ס וסתות דרבנן -</b> רנב"י פליג על ר' זירא וס"ל דלמ"ד וסתות דאורייתא אפילו בדקה בשיעור וסת ומצאה טהורה הרי זו טמאה, והכי קיימא לן - עי' חוות דעת (קצ. ג.).
<b><big>אמר</big> רב ששת כתנאי וכו' ור' יהושע אומר תבדק -</b> רש"י מפרש דתבדק לאחר וסתה, אך דעת הרי"ף והרמב"ם [נתפרש לעיל בקובץ ענינים אות ז'] דאחר הוסת אין צריכה בדיקה כלל למ"ד וסתות דרבנן, ולדידהו מפרש הר"ן פ"ב דשבועות (ה. בדפי הרי"ף) דהכי קאמר תבדק בשעת הוסת, כלומר הטילו חכמים חיוב בדיקה גרידא ודלא כת"ק דטמאה ודאי.
<b><big>דתנן</big> ר"מ אומר אם היתה במחבא וכו' אלמא וסתות דאורייתא -</b> כיצד מוכח: עי' בתוס' לעיל ט. ד"ה הא.
<b><big>הרואה</big> דם מחמת מכה אפילו בתוך ימי נדתה טהורה דברי רשב"ג:</b>
<b>א]</b> <b><i>בטעם הדבר:</i></b> כתבו הרמב"ן וחי' הר"ן, דאע"ג דבעלמא אמרו שתיבדק, הכא דא"א לבדוק טהורה, כיון דוסתות דרבנן ס"ל ולא החמירו אלא היכא דאפשר. ויש לעיין איך הקילו בספק איסור דאורייתא, ובפרט לשיטת הרשב"א בסמוך [אות ג'] שתולה במכה אף שאין יודעת כלל שמוציאה דם - עי' בזה ערוך לנר.
<b>ב]</b> <b><i>היכן נמצאת המכה:</i></b> לשון הברייתא להלן סו. "אם יש לה מכה באותו מקום", וכתב הב"ח (סי' קפ"ז) דהיינו דוקא באותו מקום ממש שיוצא משם הדם ולא בשאר צדדים שבאותו מקום, אך יעוי' בחוות דעת (סי' קפ"ז בחידושים סק"י, ובביאורים סק"ד) שמחלק דהני מילי ברואה בהרגשה שהדם בא ממקורה, אבל בלא הרגשה תולה אפילו אם המכה בצדדין. וכן הסדרי טהרה (קפז. יא.) מצדד להקל [לולי דמסתפינא] אפילו בשאין המכה במקור עצמו אלא בשאר הגוף ואתי הדם דרך המקור, עי"ש. ועי' מש"כ בזה הפתחי תשובה (קפז. כב.). ויש לעיין בלשון רש"י (ד"ה הרואה דם) שפירש דמכה 'שיש לה <b>במעיה',</b> אי כוונתו אפילו מן הצדדין מדלא נקט 'רחמה' או 'מקורה', איברא שכן הוא לשון הגמ' לקמן כב: "אשה זו מכה יש לה בתוך <b>מעיה</b>", וכתב בסדרי טהרה הנ"ל (סוס"ק י"א) שחכמים כינו למקור בשם 'מעי', ואפשר משום שהוא מחובר לה או מפני שדומה למעיה, עי"ש כמה דוגמאות ללשון זו.
<b>ג]</b> <b><i>האם דוקא ביודעת ומרגשת שבא הדם מן המכה:</i></b> כתבו התוס' (ד"ה ומר סבר) דנראה שתולה במכתה דוקא אם מרגשת שדם זה בא מן המכה, ובב"י (קפז. ה.) הביא כן מהגהות מיימוני (פי"א מאיסו"ב) בשם ספר התרומה דדוקא שיודעת שיוצא דם מן המכה תולה בה. ועל דרך זה פסק הדרכי משה וכן בהגהות הרמ"א (קפז. ה.), והוסיף עפ"י השערי דורא דיש להחמיר דוקא שיש לה וסת ובשעת וסתה, אבל שלא בשעת וסתה או שאין לה וסת קבוע ויש לה ספק אם הדם בא מן המקור או מן הצדדין, הרי זו תולה במכה אפילו אינה יודעת שמוציאה דם. ועי' על דבריו בש"ך וט"ז ושאר פוסקים. ברם דעת הרשב"א (בתוה"ב הארוך סוף ש"ד, וכן להלן ריש סו.) אינו כן, ורוב הפוסקים (ב"י, דרכי משה, ב"ח סי' קפ"ז, ועוד) הבינו בדעתו שיכולה לתלות במכה ואפילו אינה יודעת כלל שמכתה מוציאה דם, אלא שהש"ך (סוס"ק כ"ד) פליג וס"ל שגם הרשב"א מודה שצריך שתדע שמוציאה דם, אלא דקאמר שא"צ שתרגיש עתה שהדם בא ממכתה, וכן הבין גם החכם צבי (סי' מ"ו) בדעת הרשב"א והאריך בראיות לזה, וראה בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קמ"ב וסי' קמ"ד) שהאריך הרבה לישב קושיות החכם צבי ולדחות דעת הש"ך, וכן בחי' חתם סופר לקמן כב., וראה עוד בזה בהרחבה בנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' מ"א), ובפרדס רימונים בפתיחה לסי' קפ"ז (בחקירה השלישית דף סג:).
<b>ד]</b> <b><i>תליה במכה בזמן הזה:</i></b> הרא"ש להלן פ"י (סי' ג') והר"ן (סו.) הביאו דעת הרמב"ן דעכשיו אין תולין במכה, שהרי אף הבועל את הבתולה נמנו וגמרו דבועל בעילת מצוה ופורש (סה:) הגם שאין לך מכה גדולה מזו לתלות בבתולים, ועוד דא"כ נצטרך לבדוק בשינוי מראה הדם ואין בקיאין עכשיו בזה. אך יעוי' ברא"ש ובר"ן וברשב"א בתוה"ב (ב"ז סוף ש"ד) שדחו דבריו ומסקי דאף בזמן הזה תולה במכתה.
<b>ה]</b> כאן בסוגיא מבואר דרשב"ג סובר דתולה במכתה, ואילו לקמן סו. משמעות לשון הברייתא דפליג בזה על רבי - עי' בדברינו שם ד"ה ונאמנת אשה.
<b><big>אמר</big> רבינא לא דכ"ע וסתות דרבנן -</b> כתב הריטב"א דלא מצי למימר דכו"ע וסתות דאורייתא, דהא רשב"ג דאמר טהורה על כרחך ס"ל וסתות דרבנן. והנה יעוי' ברא"ש (ריש פ"ק) שהביא ראיה מדברי רבינא לפסוק דוסתות דרבנן משום שדחק לאוקומה בהאי אוקימתא, ותוס' כאן (ד"ה ורב נחמן) שלא הביאו ראיה זו לפי דס"ל דאפשר שרבינא לדחייה בעלמא קאמר, ולא היה יכול לאוקמה דכו"ע וסתות דאורייתא, וכדברי הריטב"א - עי' מעדני יו"ט (פ"ק אות י').
<b><big>אמר</big> רבינא לא דכ"ע וסתות דרבנן והכא במקור מקומו טמא קמיפלגי וכו' -</b>נראה דמה שהביאו לרבינא לאוקימתא דחוקה זו שמהפכת כל משמעות הפלוגתא, לפי שכן מצינו בהדיא פלוגתת רבי ורשב"ג עצמן לקמן סו. אם נאמנת אשה לומר מכה יש לה במקור וכו' וקמיפלגי במקור מקומו טמא. וכן ציינו תוס' דרשב"ג לטעמיה דהתם. ועי' בסדרי טהרה (קפז. ט., ד"ה ועפ"ז) שמבאר היכן רמוז בדברי רשב"ג דס"ל מקור מקומו טמא, וע"ע שם ד"ה ובזה מיושב.
<b><big>והכא</big> במקור מקומו טמא קמיפלגי:</b>
<b>קובץ</b> דינים ועיונים:
<b>א]</b> <b><i>יסוד הדין דמקור מקומו טמא:</i></b> תוס' (ד"ה במקור) מסקי דשמא הוא הלכה לממ"ס, אך מדברי רש"י (כב. ד"ה אשה טהורה) דקדק הסדרי טהרה (קפח. ד., ד"ה ולענ"ד נראה) דפליגי בדרשא דקרא האם רק מתורת ראיה ממעט ליה קרא, או דנתמעט לגמרי ואף מטומאה גרידא.
<b><i>ב]האם מטמא המקור בתורת מגע, או משום שנוצר וגדל שם:</i></b> נחלקו הראשונים האם המקור מטמא את הדם מתורת מגע, והגם דהוי טומאת בית הסתרים מ"מ הלכה לממ"ס דנטמא הדם במגע ונעשה אב הטומאה בנגיעתו במקור ומטמא את האשה, או דטומאתו משום שנוצר ונתגדל במקור ולאו משום מגע, ויש נפק"מ בין השיטות - עי' בזה בדברינו על תוס' ד"ה במקור.
<b>ג]</b> <b><i>האם ע"י טומאת מקור נעשה הדם אב הטומאה:</i></b> בדברי רש"י כאן (ד"ה מקומו) מפורש דהדם שנטמא בטומאת מקור נעשה אב הטומאה ומטמא אדם, וכן מפורש בתוס' הרא"ש להלן ריש כב., וכתב הסדרי טהרה (קצ. צג., ד"ה מזה) דמלשון הרמב"ן והר"ן בדף מא: משמע דהוא כדם הנדה ממש ואף מטמא במשא, וכן איתא בתוס' להלן עא. ד"ה מקור. אולם בדעת תוס' בסוגיין (ד"ה במקור) למד הנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' נ"ז ד"ה והנלע"ד, ותניינא סי' קי"ח ד"ה והנלע"ד) שהדם נטמא בטומאת מגע גרידא כשנגע במקור ואינו אלא ולד הטומאה, והא דמטמא האשה הוא ככל המשקין טמאין שמטמאין אדם וכלים מדרבנן, אלא שתמה ע"ז, ומסיק דמ"מ למסקנת דבריהם שכתבו דהוא הלכה לממ"ס הוי דאורייתא, עי"ש. וראה בדברינו על תוס' זה.
<b>ד]</b> <b><i>מקור מטמא רק מה שהוא כמעין:</i></b> כתב הסדרי טהרה (קפח. ד., ד"ה תו כתב מעכ"ת) דאין מטמא המקור אלא מה שהוא מעיין כעין דם נדה או כשתי טיפי מרגליות (מא:), וראיה מדקאמר רבא להלן כב. "דכו"ע אין דרכה וכו' ודם טמא דאתי דרך המקור", ולמה לו לומר 'דם טמא' תיפוק ליה דהחתיכה עצמה הויא במקור, אלא ודאי דאינו מטמא אלא מה שהוא כמעיין.
<b>ה]</b> <b><i>דין מראות טהורין הבאין מן המקור:</i></b> תוס' רי"ד להלן כב. הקשה דאי מקור מקומו טמא, אמאי מראות דמים טהורים אינם מקבלים טומאה מן המקור, ותהא האשה טהורה והן טמאין, ומחדש שהדמים הטהורים אינן באים מן המקור כלל. [וצריך לחלק דמקור שהזיע שתי טיפי מרגליות (מא:) דהיינו דם לבן וצלול כדפי' רש"י, ידעינן ודאי שבא מן המקור]. אולם בסדרי טהרה (קפח. ד. ד"ה אבל, וכן קצ. ד.) נקט דאף הן באין מן המקור, אלא כיון שאין חזקתן מן המקור לפיכך יש לטהר מספק כיון שלא נאמר בהדיא בתורה אלא מהלכה לממ"ס, וע"ע בדבריו. וראה עוד בדברינו על ריש מתני' לקמן יט. שכתבנו דעת שאר מפרשים בענין מהיכן באין מראות הטהורין. ברם ראה בערוך לנר להלן מא: (ד"ה מקור שהזיע) שמחדש דמראות הטהורים אכן מטמאין טומאת ערב מתורת מקור מקומו טמא, וכן הוא מפרש בדברי הרמב"ם, עי' בדבריו.
<b>ו]</b> <b><i>ראיה בלא הרגשה, וכתמים:</i></b> בשו"ת רעק"א (ח"א סי' ס"ב, ד"ה גם י"ל) מחדש דהרואה דם בלי הרגשה הגם שמדאורייתא אינה טמאה נדה, מטמא הדם טהרות אף למ"ד מקור מקומו טהור, לפי דמ"מ דם נדה הוא רק שאין מטמאה נדות אבל טהרות מטמאה. וכן נקט הסדרי טהרה (קצ. צג., ד"ה ונ"ל דדברי רש"י, וע"ע קצד. ד., ד"ה ובדברי הר"ן) בשם שו"ת שב יעקב, אלא שכתב כן רק אליבא דמ"ד מקור מקומו טמא, עי' בדבריו. ברם בחי' חתם סופר להלן דף נח. משמע דפליג בעצם היסוד הזה, וכן במרחשת (ח"א סי' ל"ה ס"ק א-ב) נקט דדם בלי הרגשה כיון שהאשה אינה טמאה גם הדם אינו טמא נדות אלא רק טומאת מקור למ"ד מקור מקומו טמא. [והאם יש הפרש ביניהם בחומרת הטומאה - עי' לעיל אות ג']. וע"ע מש"כ בזה להלן פ"ג בהערה 64 לריטב"א. מיהו כתב הסדרי טהרה הנ"ל דאף לשיטתו דהדם טמא נדות הני מילי בראיית דם, אבל בכתמים דאיכא למתלי דמעלמא אתי טהורה לגמרי אף למ"ד מקור מקומו טמא. וכן בנודע ביהודה (תניינא סי' קי"ח) ובשו"ת חתם סופר (סי' קמ"ד) כתבו דכתמים אינם טמאין בטומאת מקור, עי' בדבריהם. וראה עוד בדברינו להלן נז: על תוס' ד"ה הרואה כתם.
<b>ז]</b> <b><i>לענין דם טוהר אחר הלידה:</i></b> החזו"א (קכ. ב-ו) נסתפק אם טמא למ"ד מקור מקומו טמא, ועי' בסדרי טהרה (קצד. ד., ד"ה ובדברי הר"ן) שכתב דכיון שהכתוב קראו "דמי טהרה" לפיכך מגזירת הכתוב טהור לגמרי, וכן דעת החוות דעת (קצו. ג.). ברם דעת הנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' קי"ח, סוד"ה אבל) שדם טוהר טמא מדין מקור מקומו טמא. איברא דבדבר זה מצינו פלוגתת ראשונים: דברשב"א להלן לה: (ד"ה מיתיבי דם היולדת) מפורש דדם טוהר טמא למ"ד מקור מקומו טמא, ושכן דעת רבינו יונה, מיהו בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קנ"ד ד"ה כן) הוכיח מתוס' להלן לו. ד"ה הלכתא דס"ל דטהור לגמרי. וראה בזה הרחבה בהערת המהדיר לרשב"א (לה: ציון 276) והוכיח דגם שיטת הרמב"ם דטהור לגמרי.
<b>ח]</b> <b><i>דם קושי סמוך ללידה, ודם טומטום ואנדרוגינוס:</i></b> יעוי' בסדרי טהרה הנ"ל שדן לשיטתו דדם טוהר טהור לגמרי, האם דם קושי סמוך ללידה דרחמנא טהריה מטמא מיהא במגע. וע"ע בחזו"א הנ"ל בזה, וכן שם ס"ק א' לענין דם חימוד. [ומדברי הרשב"א לקמן לז. (בתו"ד) נראה דנוקט שדם קושי טמא למ"ד מקור מקומו טמא]. ולענין ראיית טומטום ואנדרוגינוס דקי"ל לקמן כח. דאין מטמאין - עי' חזו"א (קטז. ו.) שדן אמאי לא יטמא מדין מקור מקומו טמא.
<b>ח]</b> <b><i>לענין הלכה:</i></b> בדעת הרמב"ם להלכה יש סתירה בפסקיו - דבהל' איסו"ב ח. יד. פסק דראתה דם מחמת מכה הדם טהור, אלמא פסק כרבי, וכן הביאו הב"י בסי' קפ"ז, ומאידך שם פ"י ה"ה וכן בהל' משכב ומושב א. ט-י משמע שפסק דמקור מקומו טמא. ובאחרונים (סדרי טהרה קפח. ד., אבני מילואים בתשובה ס"ג, פתחי נדה להלן מא:) כתבו לישב דשיטת הרמב"ם כהראשונים דטומאת מקור הוא משום שהדם נוצר ונתגדל שם, ולפיכך לענין דם מכה שלא נתגדל במקור פסק הרמב"ם דאינו טמא - עי' בדבריהם, ועי' בנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' מ"ב) שדחה החילוק בין דם מכה לשאר מראות, וע"ע בהרחבה בנודע ביהודה תניינא יו"ד סי' צ"ז.
<b>י]</b> <b><i>חידוש הנודע ביהודה:</i></b> הנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' צ"ז) מחדש בדקדוק הלשון 'מקור מקומו טמא' ולא קאמר בפשיטות 'מקור טמא', דטומאת הדם הטהור מחמת המקור הוא רק בהיותו מחובר למקור אך כשפירש ונבדל משם פסקה טומאתו, אמנם הני מילי בדם טהור אבל דם נדות שבמקור אינו כן, אלא כשנטמא במקור הוא טמא אף לכשפירש - עי' בזה בדברינו להלן מא: בגמ' מקור שהזיע כב' טיפי מרגליות.
<b><big>ואמר</big> ליה רבי אי חיישת וכו' ואי לא חיישת וכו' -</b> צ"ב אריכות לשונו דרבי, ולכאורה העיקר חסר מן הספר והוה ליה למימר בקצרה דהדם טהור לפי שמקור מקומו טהור - עי' במרחשת (ח"א סי' ל"ז ענף ג') מה שפלפל בזה.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>ב"ש</big> אומרים צריכה ב' עדים על כל תשמיש וכו' ב"ה אומרים דיה בשני עדים כל הלילה:</b>
<b> סיכום</b> שיטות הראשונים בביאור פלוגתת ב"ש וב"ה:
<b>א.</b> רש"י מפרש - דצריכה ב' עדים היינו לפני ואחרי תשמיש, ולב"ש צריכה כן לכל תשמיש, ולב"ה דיה באחד לפני תשמיש ראשון ואחד לאחר אחרון. ובתוס' הרבו בקושיות על שיטת רש"י, וברשב"א וריטב"א הוסיפו להקשות מדוע שייריה לעד שלישי דהיינו עד שלו לאחר תשמיש. ועי' ערוך לנר בישוב וביאור פירוש רש"י מכל הקושיות. וראה במרומי שדה מה הביאו לרש"י לדחוק לפרש כן, וע"ע בחזו"א (סי' ק"ו).
<b>ב.</b> הר"י בתוס' מפרש בשם רשב"ם, וכן איתא בתוס' הרא"ש ובחי' הר"ן - דלכו"ע צריכה בדיקה לכל תשמיש, ומשנתינו לא מיירי בעד שקודם תשמיש כלל [דהא דבעי עד חדש הוא עדן דצנועות בלבד כדלעיל יב.], ושני עדים דקתני היינו לאחר תשמיש ואחד לו ואחד לה, ולדעת ב"ש צריכין שני עדים חדשים לכל תשמיש, ולב"ה סגי באותן שני עדים.
<b>ג.</b> דעת הרמב"ם (איסו"ב ד. טז.) כפירוש התוס' [וכ"כ הרשב"א], אלא ששיטת הרמב"ם דהיינו אף לבעלה גרידא וגם כשאין עסוקה בטהרות, [ולאחר תשמיש צריכין שני עדים בין יש לה או אין לה וסת, ובזה מיירי מתני', וקודם תשמיש אם אין לה וסת צריכה מדינא, וכשיש לה וסת רק הצנועות, וכמבואר שם הל' ט"ז], והרחבנו בביאור שיטתו לעיל יב: בסוף פ"ק.
<b>ד.</b> שיטת הרמב"ן רשב"א וריטב"א: דשני עדים דקאמרינן היינו אחד לו ואחר לה כפירוש תוס', ולכו"ע צריך בדיקה קודם תשמיש ראשון [וסבירא להו שצריכה לבודקו לאור הנר משום דהוא בדיקה כעת לבעלה, ורש"י פליג בזה - יעוי' בדברינו לעיל יא: ד"ה לא שנו, וכן לקמן ע"ב ד"ה בדקה בעד ואבד], ובשאר התשמישין א"צ בדיקה קודם תשמיש, ודעת ב"ש דבתרוייהו צריכין לבדוק לאחר כל תשמיש, ודעת ב"ה דרק לאחר תשמיש אחרון, ובזה סבירא להו כשיטת רש"י. ולענין הלכה - כתב החוות דעת (סי' קפ"ו סוס"ק ב') דכיון שרוב הפוסקים סברי דלבעלה אף אשה שאין לה וסת א"צ בדיקה, הלכך אף הרוצה להחמיר לבדוק א"צ להחמיר לבדוק לאור הנר.
<b><big>או</big> תשמש לאור הנר -</b> בגליון תוס' (ד"ה ב"ש) מבואר דכוונת ב"ש דאם נרצה להקל כב"ה [שלא לרבות בעדים] אזי הוא דוקא אם תבדוק אחר כל תשמיש לאור הנר. וכעי"ז ביאר הריטב"א. והקשו על פירוש רש"י דמ"מ לא יהא ממש כב"ה שלא מצרכי כלל בדיקה בין התשמישין. ונראה דלרש"י קאמרי ב"ש דאם רוצה למעט בעדים הגם שצריכה לבדוק בכל תשמיש, מיהו אם תראה לאור הנר סגי באותן ב' עדים וא"צ חדשים. ושו"מ שכן פירש בערוך לנר.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> וסתות דאורייתא - הא דקי"ל דבעי בדיקה בשעת וסתה -</b> הוא מתני' לקמן ריש לט., <b>דאורח בזמנו בא ודם חזאי ונפל לקרקע -</b> משמעות הלשון דלמ"ד דאורייתא תלינן כן בודאי, ועי' בדברינו בגמ' בקובץ ענינים בגדרי וסתות דאורייתא, אות ג'.
<b><big>ד"ה</big> חוששת לוסתה - וקס"ד דה"ה נמי אם בדקה ומצאתה טהורה וכו' -</b> עי' מהרש"א, ועל דבריו בערוך לנר ובמי נדה.
<b><big>ד"ה</big> תבדק - לאחר וסתה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר רב ששת.
<b><big>ד"ה</big> אפי' בתוך - בימים שהיא למודה לראות דהיינו שעת עונתה או שעת וסתה -</b> נראה דר"ל בשעת עונה בינונית או וסתה הקבוע, ויתכן דר"ל 'שעת עונתה' דהיינו וסתה בשאין לה וסת קבוע, 'או שעת וסתה' כשיש לה וסת קבוע - עי' בדיבור רש"י הבא, ובדברינו שם.
<b><big>ד"ה</big> אם יש לה וסת - בשאין לה וסת קבוע מודינא לך שאע"פ שעברה עונתה תולה במכה -</b> בפשטות 'עונתה' היינו יום ל' לראייתה דהוא עונה בינונית וכדברי ר"ל לעיל טו. וכפירוש רש"י שם, וכן כדברי ר"ל לעיל ט: והניחו הרעק"א והחזו"א (פ. יב.) בצ"ע דהלא משמעות הגמ' שם דעונה בינונית הוי חזקה מדאורייתא שיבוא הדם, [מדדייקינן מלשון רב הונא שם "הגיע שעת וסתה אסורה" דקסבר וסתות דאורייתא, ה"נ ריש לקיש דקאמר "והוא שמצאה תוך ימי עונתה" ס"ל דעונה בינונית דאורייתא], ואמאי הכא קיל מוסתה. אמנם יעוי' בדברינו לעיל טו. (ד"ה אמר ר"ל משום ר"י נשיאה, אות ג') שביארנו דשיטת רש"י בעונה בינונית תחיא בפלוגתת ראשונים, ואמנם לדעת כמה ראשונים ס"ל דעונה בינונית חשיבא וסת גמור, אך אליבא דהרשב"א לשיטת רש"י ס"ל דאינה אלא חששא בעלמא וגריעא מוסת גמור. מיהו בלאו הכי נראה דיש לפרש דכוונת רש"י כאן 'עונתה' היינו יום וסתה בוסת שאינו קבוע, והוא היום שראתה בראייה האחרונה, שהרי אם כוונתו לעונה בינונית אמאי נקט רק בשאין לה וסת, הלא לעיל טו. מוכחא שיטת רש"י דאף ביש לה וסת חוששת לעונה בינונית. [ושו"מ שכדברים הללו כתב גם בביאורים לריטב"א סי' י"ח].
<b>במתני' ד"ה שני עדים - ולמחר תעיין בהם -</b> שיטת רש"י דאף עד שלפני תשמיש מניחתו ומעיינת בו למחר, וכן לכאורה דעת תוס', ושאר הראשונים פליגי - עי' בדברינו לקמן ע"ב בגמ' ד"ה בדקה בעד ואבד, ולעיל יא: בגמ' ד"ה לא שנו.
<b><big>ד"ה</big> או תשמש - ותבדוק לאחר תשמיש עד שקנחה בו -</b> צ"ע דנקט רש"י לשון 'קינוח' והלא בדיקה גמורה בעי, וכן קשיא ברש"י לקמן ריש ע"ב ד"ה שמא, וכן במתני' יד. [ועי"ש ערוך לנר]. וראה בחוות דעת (קפו. א.) שהביא דאף הרמב"ם בכמה מקומות נקט לשון 'קינוח', והעלה מחמת זה דבבדיקה לבעלה סגי בקינוח גרידא. וכן הנודע ביהודה (קמא יו"ד סי מ"ו, ד"ה והנה פשפשתי) דייק הכי לשונות הרמב"ם דסגי בקינוח לבעלה, [ובהגה"ה שם ציין אף לרש"י דהכא]. וראה בגמ' לעיל ה. שכתבנו שיטות הראשונים בזה. איברא דצ"ע דהכא מיירי בבדיקה גם להכשר טהרות, ובפרט דיעוי' ברמב"ן (ה.) שכתב דשיטת רש"י דכל בדיקה בעי לחורין וסדקין. ואולי יתכן דרש"י מכנה לבדיקה שלאחר תשמיש בלשון 'קינוח' לפי שיש שם לכלוך ש"ז, וצ"ע.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> וחוששת - אע"ג דקי"ל כר' דוסא באשה שיש לה וסת דיה שעתה</b> [לעיל דף ד:] <b>שלא בשעת וסת מודה וכו'</b> [גם זה שם]. והנה כאן חזינן חידוש, דהא אי ראתה אחר וסתה מטמאה מעת לעת למפרע ואפילו לקודם שעת וסתה, אע"ג דאי הוי חזאי בשעת וסתה לא היתה מטמאה כלל למפרע. וצ"ל דלא פלוג רבנן בדינם, וכיון דאיכא שֵם ראיה שלא בשעת וסת טמאו למפרע, ומ"מ יתכן דזה לא נוח לתוס' בפירוש רש"י, ולכך הוצרכו לפירוש נוסף.
<b>ועוד י"ל דהכא מיירי לענין שתהא מקולקלת למנינה -</b> כלומר שאינה יודעת מנין ימי נדות ואח"כ י"א יום שבין לבין - אם למנות משעת הוסת או משעת הראיה, וכגון שהוסת קדם לראיה וכדמפרשי תוס' בדיבור הבא. והנה מדברי תוס' משמע דאף למ"ד וסתות דאורייתא אינו טומאת ודאי, [דא"כ אמאי מקולקלת למנינה, הא יש לה למנות בודאי משעת וסתה], וכן לכאורה מפורש בדיבור הסמוך, אך לשון תוס' בסוף דף טו. "דודאי ראתה חשבינן לה". ומאידך מרש"י שלא פירש לענין מקולקלת למנינה משמע דס"ל דהוי טומאת ודאי, ואילו לשונו לעיל טו. ד"ה דאורייתא "דמחזקינן לה בטומאת ספק", ועי' בדברינו בגמ' בקובץ ענינים בגדרי וסתות דאורייתא, אות ג'.
<b><big>ד"ה</big> אלמא וסתות דאורייתא (א') - וא"ת היאך רוצה להוכיח וכו' וי"ל ה"מ לטהרות אבל מקולקלת למנינה לא הויא -</b> הנה לפירוש רש"י דהא דחוששת לוסתה ולראייתה הוא לענין מעת לעת ולטהרות אכתי צ"ע דאפילו אי וסתות דרבנן כיון שראתה עכשיו טמאה מזמן הוסת, אך י"ל כקושית גליון הש"ס דהלישנא קמא סברה דאי וסתות דרבנן לא מטמאינן למפרע משעת וסתה, ושו"ר שכ"כ מהרש"א ודייק זאת מרש"י ד"ה חוששת. [וצ"ב שלא ציין גליון הש"ס דכן מוכח בהדיא ברש"י וכמש"כ מהרש"א]. וראה בערוך לנר שביאר דברי מהרש"א והגיהן משיבושים שנפלו שם, וראה עוד בפתחי נדה (על רש"י ד"ה חוששת). ובעיקר קושית גליון הש"ס - יעוי' מש"כ בחזו"א (סי' עט. ה.), ובאבי עזרי (איסו"ב ח. יג., ד"ה אולם נראה).
<b><big>ד"ה</big> אלמא וסתות דרבנן (ב') - וי"ל דהכא קאמר משמיה דרב וליה לא ס"ל -</b> וכן תירצו בתוס' הרא"ש ורשב"א וריטב"א, וראה בחוות דעת (קפד. י.) שתירץ באופן נוסף, וע"ע מי נדה.
<b>ואליבא דרב איכא לקמן ב' לשונות -</b> פי' אמאי הוצרך רב הונא לנקוט לישנא אליבא דרב דס"ל וסתות דרבנן והוא עצמו לעיל לא ס"ל הכי, אלא משום דלקמן איכא חד לישנא דרב ס"ל להדיא וסתות דרבנן - חי' חתם סופר. ויש לפרש באופן אחר: דקשיא לתוס' איך פסק רב הונא וסתות דאורייתא כנגד רב רבו דס"ל דהן מדרבנן, לזה קאמרי דלקמן איכא בדעת רב גופיה שתי לשונות, ולהלכה ס"ל לרב הונא כלישנא דסבר רב וסתות דאורייתא.
<b><big>ד"ה</big> ורב נחמן - נראה דהלכה דוסתות דרבנן דהא רנב"י דהוא בתראה וכו' -</b> הרא"ש ריש מכילתין הוכיח גם מדר' יוחנן דס"ל וסתות דרבנן, דהאמר לעיל טו: דמחשב ימי וסתה ובא עליה, אך יעוי' בדברינו על תוס' סוף טו. דיש דפליגי דר' יוחנן סבר וסתות דאורייתא. מיהו יש לעיין תוס' גופם שנקטו דר' יוחנן ס"ל וסתות דאורייתא אמאי לא הביאו הכא מדר' יוחנן. עוד הוכיח הרא"ש דהא רבינא שהוא בתרא דחיק בסמוך דכו"ע סברי וסתות דרבנן. ועי' במעדני יו"ט שם (אות י') שאין זו ראיה כ"כ, וכנראה שלכן תוס' לא הביאוה.
<b>ובפ' יש בכור פסיק כרב באיסורא -</b> במכילתין גופה (לקמן כד:) איתא הכי, וכן העיר התפארת ישראל על הרא"ש בריש מכילתין, ועי"ש מעדני יו"ט אות ו'. ועי' בפתחי נדה שכתב להליץ בעד התוס' והרא"ש שלא הביאו מההוא סוגיא. ובהא דציינו תוס' לבכורות מט:, הנה באמת הוא פלוגתת ראשונים גדולה אי גרסינן שם הכי, דהרמב"ן והרא"ש והרמב"ם מוכח דלא גרסי הכי, וראה בזה במהרי"ט אלגזי שם אות ע"ה סק"א.
<b>בסוה"ד - ומיהו נראה לכתחילה צריכה לבדוק בשעת הוסת -</b> הדברי חמודות (ריש מכילתין) מבאר שלא באו תוס' לחדש דין בדיקה בשעת הוסת, דזהו פשיטא אף למ"ד וסתות דרבנן, וכמש"כ רש"י (ד"ה וסתות) "הא דקי"ל דבעי בדיקה בשעת וסתה דאורייתא היא וכו' או דרבנן", אלא כוונתם דמשעת הוסת ואילך אסורה לשמש עד שתבדוק. אכן דין זה הוא פלוגתת ראשונים אם להלכתא אסורה עד שתבדוק - עי' בדברי חמודות הנ"ל, ועי' בדברינו בקובץ ענינים בגדרי וסתות דאורייתא אות ז', וע"ע בריטב"א לעיל ט. (ד"ה טעמא), ובהערה שם 338.
<b><big>ד"ה</big> ומר סבר - נראה דדוקא במרגשת שבא דם זה מן המכה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הרואה דם, אות ג'.
<b>אבל אם מרגשת יציאת דם מן המכה טמאה לכ"ע וכו' -</b> עי' חזו"א (סי' פ. יא.).
<b><big>ד"ה</big> במקור - ואע"ג דטומאת בית הסתרים היא וכו' - א]</b> הרש"ש דייק מדברי תוס' שהדם נטמא בטומאת מגע שנגע במקור. וכן הוא לשון רש"י להלן כב. (ד"ה אשה טהורה) ולהלן מא: (ד"ה רבנן). אך תמה הרש"ש דא"כ לא יהא אלא ראשון לטומאה ואיך יטמא אדם. ונראה בפשיטות שבתירוץ תוס' דהוי מהלכה לממ"ס גם זה מיושב, דכל זה הוא מהלממ"ס שאף דהוי טומאת מגע יהא הדם אב הטומאה. ושו"מ כדברים הללו מפורש בתוס' הרא"ש לקמן ריש כב., ובערוך לנר בסוגיין, וע"ע בערוך לנר להלן ריש מא:, ברם הנודע ביהודה (קמא סי' נ"ז ד"ה והנלע"ד, תניינא סי' קי"ח ד"ה והנלע"ד) למד דלמפרשים שנטמא במגע הרי הוא ולד הטומאה, והא דמטמא האשה הוא ככל המשקין טמאין שמטמאין אדם וכלים מדרבנן, אלא שתמה ע"ז, ומסיק דלמסקנת תוס' שכתבו דהוא הלכה לממ"ס הוי דאורייתא, עי' בדבריו. והנה כדעת רש"י ותוס' ותוס' הרא"ש שהמקור מטמא את הדם בטומאת מגע, כן דעת הריטב"א להלן מא: (ד"ה לדברי), אך הרמב"ן והר"ן שם מכח קושיא זו דהוי טומאת בית הסתרים נקטו שהוא טומאה עצמית, דגזירת הכתוב דכל שנברא ונתגדל במקור טמא הוא ומטמא כדם הנדה, וכן הוא לשון הרשב"א שם. וכ"כ תוס' חכמי אנגליה לקמן כב: בשם רשב"ם. [מיהו יש להסתפק שמא מסקנת תוס' ותוס' הרא"ש הנ"ל נמי הכי דלעולם אינו מתורת מגע אלא הלממ"ס משום דנתגדל במקור וכדברי שאר הראשונים]. ויש נפק"מ בין הפירושים: דלטעם דנתגדל במקור נמצא דדם מכה דסוגיין לא נתגדל שם, וא"כ פלוגתא דהכא דדם מכה אינו ענין לפלוגתא דלהלן מא:, ובזה מישבים האחרונים סתירת פסקי הרמב"ם - עי' בדברינו בגמ' בקובץ דינים אות ט'. ועוד נפק"מ בין השיטות יעוי' בדברי המהדיר לרשב"א דף מא: הערה 70.
<b>ב]</b> כתב החידוד הלכות דלאו דוקא נקטו תוס' 'בית הסתרים', דהא אותו מקום טומאה בלועה הוי כמש"כ תוס' לקמן מב. (ד"ה אמאי), וכן מוכח ממש"כ תוס' בסוף הדיבור דהמקור טמא והאשה טהורה, ואי טומאת בית הסתרים הוי נהי שאין מטמא במגע אבל מטמא במשא, אלא ודאי דטומאה בלועה הוי.
<b><big>ד"ה</big> ב"ש אומרים - פירש"י ב' עדים חדשים א' לפני תשמיש וכו' וקשה דלפני תשמיש לא בעו חדשים אלא צנועות -</b> כדאיתא לעיל יב. ועי' תמיהת הרש"ש על קושית תוס' זו, וזהו גם כוונת תוס' הרא"ש (ד"ה ב"ש) בדחותו קושיא זו. וראה ערוך לנר בישוב כל הקושיות על שיטת רש"י, וע"ע חזו"א סי' ק"ו.
<b>ואם היתה בודקת בשחר וכו' א"כ אינה בודקת סמוך לתשמיש לידע אם בועל בנדות וכו' -</b> מהרש"א תמה מהיכא פסיקא לתוס' דצריכה לבדוק סמוך לתשמיש לידע אם בעל בנדות, והלא אין צריכה לבדוק אלא משום טהרות. ונראה לסייע קושיתו דמסקינן לעיל יב. דלא תבדוק עצמה שיעור וסת כדי לחייב בעלה דא"כ לבו נוקפו ופורש, אך ראה ברש"ש שכתב דאדרבה משם משמע דדוקא דאינה עסוקה לטהרות כדפירש רש"י, אבל בעסוקה לטהרות צריכה לבדוק אף בשיעור וסת כדי לחייב בועלה. וכ"כ הפני אריה, עי"ש. והנה לעיל יא: איתא דמגו דבעיא בדיקה לטהרות [לאחר תשמיש] בעיא נמי בדיקה לבעלה [לפני תשמיש], והבאנו שם פלוגתת ראשונים אם הצריכוה לבדוק העד מיד קודם תשמיש או שתניחנו עד לבוקר, עכ"פ יתכן דזהו מקורו דתוס' דאף עד שלאחר תשמיש הצריכוה אגב אורחא שתברר נמי כלפי בעלה. וע"ע בדברינו כאן על רש"י ד"ה או תשמש. ובדעת שאר הראשונים - הנה מדברי הרמב"ן (יא: ד"ה דמגו) מבואר דבדיקה דלאחר תשמיש צריכה לסומכה לתשמיש, אך בדברי הר"ן יב. (סוד"ה בעא מיניה) מבואר שלא תסמוך.
<b>היה לו לב"ש נמי למינקט נימוק כיון דקאי על דם שברחם ולא על דם שעל העד -</b> פי' דאילו לפירוש רשב"ם ניחא דטענת ב"ש קאי על דם שעל העד דבדיקה ראשונה שמא תחפנו ש"ז של ביאה שניה כדאיתא בגליון תוס', וכמבואר בתוס' הרא"ש לקמן ע"ב ד"ה שמא.
<b>(ע"ב) - והא דקתני צריכה היינו כלומר שהיא מכינה וכו' -</b> הרשב"א פירש דקתני 'צריכה' משום דכל עצמה של בדיקה אינה אלא משום דמים דהות בה ומשום לתא דידה הוא עכ"ל, וכעי"ז ברמב"ן וריטב"א.
<b>בסוה"ד - ואפשר דאפילו צנועות לא בעו חדש לאחר תשמיש -</b> עי' מהר"ם לעיל יב. שדייק כן מלשון הגמ' שם דצנועות עד שבודקות בו קודם תשמיש זה אין בודקות קודם תשמיש אחר, ולא קאמר אין בודקות בו לאחר תשמיש.
<h3>דף טז:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>תניא</big> א"ר יהושע רואה אני את דברי ב"ש -</b> כתב המצפה איתן דר' יהושע לטעמיה דאמר בעירובין ז. דאין משגיחין בבת קול [שיצאה ואמרה הלכה כב"ה - שם יג:], עי' בדבריו.
<b><big>אמר</big> ר' זירא מדברי כולם נלמד בעל נפש לא יבעול וישנה:</b>
<b>פירושי</b> הראשונים והרמב"ם: ברש"י ובראשונים מבואר דר' זירא מידת חסידות קאמר, דאף לבעלה לא יבעול וישנה אלא א"כ יבדוק בינתיים. וראה ברשב"א ר"ן וריטב"א שמפרשים דר' זירא אזיל לשיטתו לעיל ריש יב., ועי' בדברי הרשב"א. ברם הרמב"ם (איסו"ב ד. יז.) פסק דהמשמש מטתו פעמים רבות צריכין לבדוק אחר כל ביאה, וכתב הכסף משנה שהרמב"ם לטעמיה אזיל דכל הבדיקות שנאמרו במשניות לאו דוקא לטהרות אלא אף לבעלה [וביאור שיטתו יעוי' בדברינו לעיל יב: בסוף פ"ק], והוסיף דנראה שהוא סובר ד'בעל נפש' דאמר ר' זירא לאו ממדת חסידות קאמר אלא שורת הדין, ופסק כר' זירא ודלא כרבא דס"ל דדוקא לטהרות איתמר, וכ"כ בב"י סוס"י קפ"ו. ובערוך לנר הרבה לתמוה עליו, דלמה לא יפסוק הרמב"ם כרבא דבתראה, ועוד דתניא כוותיה, עי' דמפרש שהרמב"ם פסק כרבא ודלא כר' זירא, דנחלקו בבדיקה שלפני תשמיש דוקא אבל לאחר תשמיש לכו"ע צריכה בדיקה אף לבעלה, ולזה רמז גם בביאור הגר"א (קפו. ב.). וע"ע אור שמח (איסו"ב ד. יד., בסו"ד).
<b><big>תניא</big> נמי הכי בד"א לטהרות אבל לבעלה מותרת:</b>
<b>למאי</b> מייתי הך ברייתא: תוס' הבינו דמייתי סייעתא לרבא כנגד ר' זירא, ועי' שהקשו ע"ז, אך הרשב"א כתב דלא הביאו ברייתא זו להקשות לר' זירא, אלא לעיקר שמעתין הדרינן, לומר דמתני' לטהרות דוקא היא ולא לבעלה. וכן כתבו הרמב"ן והר"ן, והביא הרמב"ן לזה דוגמא מפ"ק דמגילה.
<b><big>ובד"א</big> שהניחה בחזקת טהרה וכו' -</b> צ"ב לשם מה מייתי סיפא זו דהברייתא - עי' מש"כ הפני אריה (ד"ה אמר ר"ז), והמי נדה.
<b><big>בדקה</big> בעד ואבד אסורה לשמש עד שתבדוק:</b>
<b>פירושי</b> הראשונים אי מיירי בעד דקודם או דלאחר תשמיש: מסקינן בסמוך דאסורה לשמש עד שתבדוק משום דמוכיחה אינו קיים, אבל כשמוכיחה קיים שפיר תראה בו למחר כדפירש רש"י. והנה לעיל יא: אמרינן דחיוב בדיקה דלפני תשמיש הוא "מיגו דבעיא בדיקה לטהרות [לאחר תשמיש] בעיא נמי בדיקה לבעלה [לפני תשמיש]". ונחלקו הראשונים האם בבדיקה שלפני תשמיש צריכה לעיין בו מיד או מניחתו למחר: דעת רש"י (במתני' טז., וכאן בסוגיין) דמניחתו למחר, והביאור בזה דאף עד שלפני תשמיש עיקרו לטהרות, אלא שאם תמצא בו דם תביא חטאת לכפרתה כדפירש רש"י כאן (ד"ה זו), אך שאר הראשונים סברי דצריכה לעיין בעד קודם תשמיש דבמיגו זה הצריכוה בדיקה גמורה אף לבעלה. [וראה עוד בדברינו לעיל יא: ד"ה לא שנו]. ולפי"ז נמצא דרש"י בסוגיין מחוור שפיר לשיטתו שפירש המימרא בעד שקודם תשמיש ואפילו הכי פירש דאם מוכיחה קיים תראה בו למחר, אך הרשב"א והריטב"א מבארים לשיטתם דבעד שלאחר תשמיש איירי, דההוא לכו"ע מניחתו ובודקתו למחר דאילו עד שלפני תשמיש סברי דצריכה לעיין בו מיד, וראה בדבריהם שביארו כיצד מתפרשת מימרא דר' אבא ומהלך הגמ'. והנה תוס' נקטו שני פירושים אי מיירי בעד שקודם או אחר תשמיש, אבל מטעם אחר [כמו שכתבנו בביאור דברי תוס'], אך לעיקר הנושא דילן יתכן דס"ל כדעת רש"י דאף עד שלפני תשמיש מניחתו ורואה בו למחר - עי' בדברינו על תוס' לעיל יב. ד"ה כדי.
<b><big>א"ר</big> יוחנן אסור לאדם שישמש מיטתו ביום מאי קרא שנאמר וכו' ר"ל אמר מהכא וכו' -</b> עי' בערוך לנר ג' נפקותות בין טעם דר"י לטעם דר"ל. וע"ע בעיון יעקב על ע"י. והנה לקמן יז. נקט רב הונא "ישראל קדושים הם ואין משמשין מטותיהן ביום", והאם פליג על אמוראי דהכא וסבר דליכא איסור בזה אלא קדושה בעלמא - יעוי' בדברינו שם.
<b><big>דדריש</big> רחב"פ אותו מלאך הממונה על ההריון לילה שמו -</b> בסנהדרין צו. דרש ר' יוחנן קרא ד"ויחלק עליהם לילה" דמלאך דנזדמן לאברהם לילה שמו, ועי' מהרש"א ח"א להשוות שתי הדרשות, ועי' ערוך לנר באופן אחר.
<b><big>טפה</big> זו מה תהא עליה גבור או חלש חכם או טפש -</b> הרמב"ם (הל' תשובה ה. ב.) כתב דאין הקב"ה גוזר על האדם להיות צדיק או רשע חכם או סכל, והתעורר שם הגהות מיימוני דהוא נגד דרשא דהכא דחכם או טיפש הוא מגזירת הקב"ה - עי' מש"כ לחלק בשני אופנים. וע"ע מהר"ץ חיות, והרחיב בזה הפתחי נדה.
<b><big>מיבעי</big> ליה לכדכתיב בספר בן סירא וכו' -</b> בסנהדרין דף ק: איתא דרב יוסף אסר לקרוא בספר סירא דאף הוא מספרים החיצוניים, ומ"מ אמר שם דמילי מעלייתא דאית ביה דרשינן להו.
<b><big>והמושיב</big> שבת במרומי קרת -</b> כלומר המושיב ישיבה לתלמידים במרומי קרת כדפירש רש"י, וכעי"ז איתא במו"ק (סוף טז.) דגזר רבי שלא ישנו לתלמידים בשוק ודרשינן מה ירך בסתר וכו', וכן דרשו גם בסוכה מט: - עי"ש פירוש רש"י והוא כעין פירושו הראשון כאן. וכן איתא בפסחים קיב. דאל תשב בגובהה של עיר ותשנה, והטעם שפירש רשב"ם שם מפני שיבטלוך ויפסיקוך ממשנתך מתאים לפירוש השני דרש"י כאן.
<b><big>והאוחז</big> באמה ומשתין מים -</b> עי' לעיל יג. בסוף תוד"ה אוחז.
<b><big>והנכנס</big> לבית חבירו פתאום -</b> הוא הרביעי שאמר עליו בן סירא "ד"ארבעה לא אהבתי", וזה מדוייק דרביעי זה ודאי אינו שונא כמו השלושה - הגהות ריעב"ץ.
<b><big>אמר</big> רשב"י ארבעה דברים הקב"ה שונאן ואני איני אוהבן וכו' -</b> מבאר מהרש"א ח"א דבן סירא לעיל חשיב להו בוזה דרכיו בעיני הבריות, ולכן הוסיף רשב"י דגם הקב"ה שונאן דכל שאין רוח הבריות נוחה הימנו אין רוח המקום נוחה הימנו, אבל לגבי עצמו אמר דאני איני אוהבן דאפשר שאין כדאי בזה לעבור על לאו דלא תשנא אחיך וכו'. אך בהגהות ריעב"ץ הקשה דהלא כתיב משנאיך ה' אשנא, ומפרש דהקב"ה שונא העושה אותן ברגילות, ורשב"י מוסיף דאינו אוהבן אף העושין באקראי. וראה מה שביארו הערוך לנר, ומתן בסתר, ובעיון יעקב על ע"י.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> שמא תראה - בביאה ראשונה ויעמידוהו כותלי בית הרחם -</b> הנה כאן אמרי הכי בית שמאי, ולעיל ג. איכא לישנא דס"ל לשמאי גופיה דכותלי בית הרחם לא מוקמי דם. וכתב התוס' יו"ט דצ"ל דלהעמדת כותלי בית הרחם לפי שעה חיישינן, ובלאו הכי מוכרח שכותלי בית הרחם מעמידין מדאיצטריך קרא לרבויי 'בבשרה' (מתני' להלן מ.). אולם המשנה אחרונה דוחה שאינו ראיה מדאיצטריך קרא, וגם מהכא אין ראיה די"ל דב"ש לדברי ב"ה קאמרי, ובלאו הכי י"ל דבית שמאי לא סברי בהא כשמאי. [וכן מוכח לכאורה לקמן עב. ברש"י ד"ה ראיית נדה - עי' בדברינו שם]. וראה עוד בחוות דעת (קפו. א.) שמחלק עפ"י דברי תוס' לעיל ג. דדוקא כשעומדת אין כותלי בית הרחם מוקמי דם אבל כששוכבת אפרקדן מוקמי, ואף לדבריו מיושב הכא. וע"ע בהגהות הר"מ ברלין לעיל ג., ובפתחי נדה כאן.
<b><big>ד"ה</big> זו מוכיחה - וגם אם ימצא דם באותו שלפני תשמיש תביא חטאת כפרתה -</b> החידוד הלכות הקשה למה נקט רש"י דהיא תביא דוקא ולא הוא, וציין לדבריו בסדרי טהרה (קצ. סז., ד"ה ועפ"י, וד"ה ומעתה). וראה עוד בזה בערוך לנר ומרומי שדה.
<b><big>ד"ה</big> בוזה דרכיו - שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו -</b> רש"י מפרש דטעמיה דר"ל כאן כטעם דר"ח ואביי לקמן יז. דשמא יראה בה דבר מגונה. אך יעוי' ברש"י בשבת סוף דף פו. וז"ל "דכתיב בוזה דרכיו ימות דבעי צניעותא שלא יסתכלו", וסתימת דבריו משמע דהוא מדרכי צניעות בעלמא, וכנראה דקשיא ליה דלקמן מפיק ליה מ"ואהבת לרעך כמוך" והכא מקרא ד"בוזה דרכיו". ועי' ערוך לנר לקמן יז. (ד"ה מטותיהן ביום), וע"ע מרומי שדה כאן. והנה הרמב"ם (איסו"ב כא. י.) כתב "ואסור לישראלי לשמש מיטתו ביום שעזות פנים היא לו" עכ"ל, ובפתחי נדה (יז.) תמה אמאי שביק טעם וקראי דאמוראי דסוגיין, אכן לדברינו י"ל דהרמב"ם נקט למימרא דר"ל דיליף מקרא ד"בוזה דרכיו ימות" וכפירש רש"י בשבת שהוא משום עזות פנים.
<b><big>ד"ה</big> ואמרי לה נרגז - דנראה כנבל ומשתכר -</b> כתב הפתחי נדה דתיבת 'ומשתכר' אין לה משמעות כאן, ונראה דמקומה לעיל ד"ה הנרגל - רגיל ומשתכר.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> לא יבעול וישנה - פירוש אם לא יבדוק -</b> וכן פירש רש"י, ויש לדון אם כוונתם שבעל נפש יבדוק ויראה מיד העד ולא יניחנו למחר [דאל"כ מה מהני לענין איסור], וכן נקטו בהדיא הרמב"ן הרשב"א והר"ן, אך מסתימת רש"י ותוס' משמע דאף לבעל נפש סגי בבדיקה בלא עיון, וכן סתם הריטב"א, וכן הביא הרמב"ן (בסו"ד) בשם תוס' וכתב עלה דאין הסוגיא מתחוורת בפירוש הזה, ויש לעיין.
<b>ודוקא בעל נפש דר' זירא ידע נמי דלבעלה לא בעיא בדיקה -</b> דאיהו גופיה הוא דקאמר בפ"ק כל לבעלה א"צ בדיקה - רשב"א וריטב"א. [נראה דכוונתם לבעיא דר' זירא מרב יהודה (ריש יב.) אשה מהו שתבדוק לבעלה, ואמר ליה לא תבדוק, וכן התם מימרא דר' זירא בשם שמואל דאשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק, ומסקינן דהיינו לטהרות אבל לבעלה לא בעיא בדיקה. וע"ע ברשב"א ריש יב.].
<b>וא"ת ומאי מייתי תניא נמי הכי וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' (ד"ה תניא נמי הכי) האם מייתי ברייתא זו מייתי לסייעתא לרבא. וע"ע פני אריה בתירוץ קושית תוס'.
<b><big>ד"ה</big> בדקה - לפירוש רשב"ם ה"פ וכו' -</b> מדברי תוס' הרא"ש מתבאר דלתוס' קשה דהא בפשטות מימרא זו דר' אבא קאי אמתני', ובשלמא לפירוש רש"י דמתני' מיירי גם בבדיקות שלפני תשמיש, ר' אבא מתייחס לבדיקה שלפני תשמיש, אבל לפירוש רשב"ם דמתני' מיירי רק בבדיקות שלאחר תשמיש מאי קאמר ר' אבא, הלא אפילו לא אבד העד צריכה בדיקה קודם תשמיש הבא, ולזה קאמרי תוס' דצ"ל דלא קאי אבדיקות דמתני' אלא אבדיקה דלפני תשמיש, ומשום דבעי לאותובי עלה ממתני' מייתי לה הכא, ובתירוץ שני מישבים תוס' דלעולם מיירי ר' אבא בבדיקה דלאחר תשמיש וקאי אמתני'.
<b>אבל לאחר תשמיש אפי' לא אבד העד צריכה לעולם בדיקה לפני תשמיש -</b> ודוחק לפרש אסורה עד שתבדוק בדיקה אחרת אחרי תשמיש זה מלבד בדיקה שלפני תשמיש אחר - תוס' הרא"ש.
<b><big>ד"ה</big> מלאך הממונה על ההריון - אבל על הלידה אין מלאך ממונה -</b> דעת תוס' הרא"ש דאף ההריון הוא בכלל המפתח של חיה שביד הקב"ה, והכא ר"ל דהקב"ה נותן הריון ואח"כ מתעסק בה המלאך.
<b>ואף ברי אותת שהוא שר מטר -</b> כן גרס הריעב"ץ [ודלא כהגהת הגרי"פ], והוא לשון הקליר בפיוט לגשם, ונסמך על הכתוב דאיוב (לז. יא.) "אף ברי יטריח עב". וע"ע ערוך לנר. והנה רש"י בתענית ז: (ד"ה אפילו) כתב נמי ד'אף ברי' הוא שר הממונה על המטר, וכ"כ רש"י באיוב שם, ברם בתענית כה: פירש"י ד'רידיא' שמו של מלאך הממונה על הגשמים [וכן העיר מהר"ץ חיות כאן], וסמך דבריו דרש"י נראה עפ"י הגמ' ביומא ריש כא., עי"ש. ויש לחלק כדפירש רש"י ביומא שם ד'רידיא' הוא "מלאך הממונה על <b>השקות הארץ</b> ממטר השמים ממעל ומן התהום מתחת" עכ"ל, ודו"ק.
<b><big>ד"ה</big> הכל בידי שמים - הכא איירי בתולדות האדם ובמדותיו והתם מיירי במאורעות כגון חטאים ופורעניות -</b> כן תירצו גם התוס' בכתובות ל. ומגילה כה. ויש לעיין דרש"י כאן כתב "הכל בידי שמים - כל מידותיו <b>וקורותיו</b> של אדם" משמע דאף במאורעות שיבואו עליו מיירי הכא.
<b>וא"ת והא חזקיה חזא וכו' וי"ל דהראהו מה שעתיד להיות -</b> בנושא זה של הסתירה לכאורה בין ידיעת הבורא לבחירת האדם נתחבטו רבות בראשונים, וראה בספר שפתי חיים (להגר"ח פרידלנדר זצ"ל) חלק אמונה והשגחה א', במאמר ידיעה ובחירה, שהרחיב בטוט"ד בשיטת הרמב"ם והראב"ד (הל' תשובה ה. ה.), ובדעת הרס"ג בספרו אמונות ודעות, והריב"ש בתשובה קי"ח, ובדברי הקובץ הערות (סי' מט. יב.).
<b>ועוד דאין זה בידי שמים כי אין הקב"ה רוצה לשנות הילוך המזלות -</b> מהרש"ל גרס 'ועוד' והבין דהוא תירוץ בפני עצמו, דבתירוץ הקודם קאמר שחזקיה ראה במזלו, והוא אינו מסור בידי אדם אלא בידי שמים, ותירוץ זה מוסיף שמזל אפילו בידי שמים אינו מסור. ומהר"ם מחק תיבת 'ועוד' ועושה הכל תירוץ אחד, וכ"כ מי נדה, וגם מהרש"א כתב דהכל תירוץ אחד אלא דגרס 'ועוד' וקאי אדלעיל, כלומר דאיכא דברים נוספים התלויין במזל כדאיתא בשלהי מסכת שבת.
<b><big>ד"ה</big> שר הנרגל - פירש בערוך שמתרעמים עליו בבית המשתאות -</b> הר"ב רנשבורג וריעב"ץ וערוך לנר הגיהו 'שר הנרגן', והביא הערוך לנר דברי הערוך דהיינו שעושה דברים מכוערים שמרגנים ומתרעמים עליו אפילו בבית המשתה, והוא דלא כפירוש רש"י בביאור 'נרגן', אך ראה בפתחי נדה שמקיים הגירסא 'שר הנרגל'.
<h3>דף יז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ומשתין</big> ערום לפני מיטתו:</b>
<b>א]</b> כתבו התוס' הטעם משום דקשה לעניותא כדאמרינן בשבת סב:, ופירש רש"י שם דשר של עניות אוהב מקום המאוס, ועוד הוסיף רש"י דלאו דוקא נקט 'ערום' אלא דאורחא דמילתא מתוך שהוא ערום אינו יוצא לחוץ להשתין. והנה לטעם שכתבו תוס' צ"ב מדוע הקב"ה שונאו. אך יעוי' במשנה ברורה (רמא. א.) שהביא מהלבוש "שרצון הקב"ה שיהיה האדם מתנהג בדרך נקיות וקדושה וזה מתנהג עצמו בדרך מיאוס וטינופת ולא יוכל להשרות שכינתו אצלו", עכ"ל.
<b>ב]</b> כתב מהרש"א ח"א (בשבת סב:) דכל שכן אם משתין לפני מקומות אחרים שצריכין להתנהג בהן יותר בנקיות כגון לפני שולחנו דהוי מאוס טפי. ובגמ' שבת שם אמר רבא דאי מהדר אפיה לבראי או משתין בכלי לית לן בה.
<b><big>והמשמש</big> מטתו בפני כל חי -</b> הראב"ד בבעלי הנפש (שער הפרישה) התיר בפני תינוק שאינו מדבר, וראייתו מהגמ' בפסחים קיב: המשמש במטה שתנוק ישן עליה וכו', ופסק כן בשו"ע או"ח רמ. ו., ואבהע"ז כה. ב.
<b><big>אביי</big> באלי דידבי רבא באלי פרוחי -</b> הנה כל הראשונים ביארו דמדת חסידות תפסו להבריח אף בעלי חיים בשעת תשמיש, אך המאירי מפרש דהיו עושין כן כדי שירגישו בני ביתן שרוצים הם לישן ומתוך כך יניחום.
<b><big>ה'</big> דברים הן שהעושה אותן מתחייב בנפשו ודמו בראשו:</b>
<b>א.</b> כפל הלשון ביאר רש"י: ד'מתחייב בנפשו' היינו שגרם היזק לעצמו, ו'דמו בראשו' היינו שנענש על זה, [אלא שגירסת רש"י איפכא, קודם 'דמו בראשו' והדר 'מתחייב בנפשו', וגירסא שלפנינו לכאורה מחוורת טפי]. וראה מהרש"א שפירש באופן אחר הכפילות וביאר כן דברי רש"י, ברם הערוך לנר דחה דאין לפרש כן כוונת רש"י, וע"ע הגהות עין יפה.
<b>ב.</b> לקמן איתא דהנוטל צפורניו וזורקן לרה"ר מתחייב בנפשו מפני שאשה מעוברת עוברת עליהן ומפלת, וכתבו תוס' חכמי אנגליה דהתם מתפרש 'דמו בראשו' כלומר דם האשה המעוברת שהפילה יהא נדרש ממנו. וכן צ"ל גבי המקיז דם ומשמש מטתו, ד'דמו בראשו' היינו דם בניו דאיתא לקמן דדהוו ליה בנים ויתקין או בעלי ראתן.
<b><big>האוכל</big> שום קלוף וכו' ואע"ג דמנחי בסילתא ומציירי וחתימי רוח רעה שורה עליהן -</b> נקט הכי לרבותא דאף דאמרינן בחולין קה: דמציירי וחתימי אין לשדים רשות עליהן, קמ"ל דאע"פ כן רוח רעה שורה עליהן - ערוך לנר.
<b><big>ולא</big> אמרן אלא דלא שייר בהן עיקרן או קליפתן -</b> משמע דאפילו הן קלופין אין בזה סכנה אם קליפתן עדיין מעורה בהן או שייר קצת מהקליפה - ריעב"ץ, ערוך לנר.
<b><big>והשותה</big> משקין מזוגין שעבר עליהן הלילה וכו' והוא שלנו בכלי מתכות -</b> עי' שו"ת שבט הלוי (חלק ח' סי' ב. ב.) בענין המנהג בזמן הזה.
<b><big>והלן</big> בבית הקברות כדי שתשרה עליו רוח טומאה:</b>
<b>א.</b> בברכות יח: איתא מעשה בחסיד אחד שהקניטתו אשתו והלך ולן בבית הקברות, ונתקשו המפרשים שם דהיכי עביד הכי, והריטב"א פירש שכל זה היה בחלום, וראה עוד מהרש"א שם וכאן, והגהות ריעב"ץ שם כתב בפשיטות דלא נתכוון חלילה להשרות עליו רוח טומאה אלא סיבה היתה לו, עי' בדבריו.
<b>ב.</b> יש לעיין האם הלן בבית הקברות הוא דוקא בלילה או אף ביום. והנה איתא בחגיגה ג: דמסימני שוטה הוא הלן בבית הקברות, ופירש רש"י שם דלן בלילה.
<b><big>כדי</big> שתשרה עליו רוח טומאה זימנין דמסכנין ליה -</b> בסנהדרין סה: אמרינן דדורש אל המתים זה המרעיב עצמו והולך ולן בבית הקברות כדי שתשרה עליו רוח טומאה, והקשה מהרש"א אמאי קאמר הכא הטעם דזימנין דמסכנין ליה הלא איסורא נמי איכא, ותירץ דאיסורא איכא דוקא כשמרעיב את עצמו. ועי' ערוך לנר שתירץ באופן אחר.
<b><big>והנוטל</big> צפורניו וזורקן לרה"ר מפני שאשה מעוברת עוברת עליהן ומפלת:</b>
<b>א]</b> מפרש הנימוקי יוסף במו"ק יח. דמפלת משום מיאוס וי"א משום כשפים. והנה אף דמשמעות דבריו שהטעמים חולקים, אך נראה דתרוייהו איתנהו, דהא חילוקים דלקמן דשקיל בגנוסטרי וגז מידי בתרייהו שייכי רק לטעם דכשפים. ובפירוש עץ יוסף על עין יעקב כתב בשם תולעת יעקב הטעם לפי שקודם חטא אדם הראשון היה מלבושו ציפורן, וכשחטא נתפשט ממנו ונשארו רק בקצות אצבעותיו, ומאחר שהאשה גרמה שנתפשט ממלבוש זה, לפיכך יש מקום להיענש האשה במה שנשאר מהן.
<b>ב]</b> בגמ' מו"ק שם מסקינן דדוקא במקומן מזקי ואילו אשתני ממקומן אשתני ולא מזקי. וציין לשם תוס' הרא"ש בסוגיין. וכתב הפרישה (סי' רמ"א) דיש ללמוד דאם חתך ציפורניו במקום שנשים שם ונפל קצת מציפורניו, יכבד אותו מקום ויזיזם ממקומן ולית לן בה. ברם בא"ר כתב דאפשר דוקא כשהשליכן חוץ לחדר חשיב שינוי מקום.
<b><big>אמר</big> רב הונא ישראל קדושים הם ואין משמשין מטותיהן ביום -</b> צ"ע דרב חסדא כאן ור"י ור"ל לעיל טז: דרשו איסורא בזה מקרא ולמה נקט רב הונא לישנא דמשמע צניעותא בעלמא ולא איסור - עי' בערוך לנר מה שביאר, ומישב לפי"ז אמאי מקשה ממתני' וברייתא רק הכא ולא כבר על מימרא דאמוראי דלעיל. אולם בפתחי נדה (טז:) נקט דהש"ס נטר עד לכאן כדי להקשות לכל האמוראים, ושכן משמע שהבין מהרש"א. ועי' מהרש"א ח"א ופתחי נדה (כאן) בביאור אמאי מכנה 'קדוש' למי שאינו עושה איסור, וע"ע חי' חתם סופר שביאר בשני אופנים. מיהו בעיון יעקב על ע"י נקט דרב הונא פליג על אמוראי דסברי שיש איסור בזה, והוא סבר דהמנהג אינו אלא מצד קדושה.
<b><big>ואם</big> היה בית אפל מותר ות"ח מאפיל בכסותו ומשמש -</b> הרמב"ם (איסו"ב כא. י.) השמיט דין זה, וכתב המגיד משנה כדי להרחיק מהרגל תשמיש, וע"ע מש"כ בחי' חתם סופר כאן.
<b><big>תנן</big> או תשמש לאור הנר -</b> הרמב"ם הנ"ל פסק דלאור הנר אסור לשמש בשום אופן, וכתב שם הגהות מיימוני בשם תוס' והראב"ד דאפילו מאפיל בטליתו, וכן פסק בשו"ע (רמ. יא.), והערוך לנר כתב דנראה מקור הדין מהכא דלא משני דתשמש לאור הנר כגון ת"ח שמאפיל בכסותו. והקשה בפסקי הרשב"ץ מאי שנא מת"ח ביום דשרי בהאפלת טליתו, ועי"ש בהערה 83 שיהיב בזה טעם משמיה דהשל"ה ומדיליה. אמנם בספר מתן בסתר הביא בשם המאירי בנדרים ט"ז שמתיר אף בזה לת"ח בהאפלת טליתו.
<b><big>אימא</big> הבודק מטתו לאור הנר ה"ז מגונה -</b> צ"ע דלקמן כ: איתא דרבי היה בודק מראה הדם לאור הנר, ועי' בדברינו שם.
<b><big>ת"ש</big> ושל בית מונבז המלך וכו' היו משמשין מטותיהן ביום -</b> צ"ע אמאי לא משני דהיה בבית אפל ומזכירן לשבח אגב אונס שינה כדאמר לקמן - עי' מהרש"א, ועל דבריו יעוי' בחידוד הלכות, נמוקי הגרי"ב, ומי נדה.
<b><big>ונוהגין</big> טומאה וטהרה בשלגים -</b> צ"ב מה הזכירום חכמים לשבח בזה הלא עשו רק כפי הדין - עי' ערוך לנר.
<b><big>אין</big> ה"נ דאגב דאיכא אונס שינה מגניא באפיה -</b> הנה פשטות הסוגיא דקאמר הכי רק לדחות ההכי נמי מסתברא, אלא שבמאירי הביאו לפסק הלכה דכל שנאנסין בשינה מותר לשמש ביום ובהצנע כדי שיהיו ביאותיו ברצוי ובחיבה ולא דרך דריסה וטירוף, וצ"ע.
<b><big>אמר</big> רב היינו דכי הואי התם בערבי שבתות הוו אמרי וכו' -</b> פירש רש"י דהואי התם בארץ ישראל, ונראה דדוקא בא"י היו מכריזין כן משום דהיו צריכין לבדוק לצורך תשמיש דערב שבת, לפי שהיו עסוקין בטהרות וכדאיתא לעיל ו: דחבריא מדכן בגלילא, משא"כ בבבל שלא היה טהרות [כדאיתא בתוס' יב. ד"ה מהו, וכן יב: ד"ה דמתני'] וכל לבעלה א"צ בדיקה, אמנם זה אינו לשיטת הרמב"ם שמצריך בדיקה אף לבעלה.
<b><big>אין</big> בודקין את המטה לא בעד אדום ולא בעד שחור -</b> כתב הב"י (קצו. ו.) דלאו למימרא דשאר צבעים שרי, אלא ה"ה לכל הצבעים שאין מראה אדמומית ניכר בהן, וכן הרמב"ם הסמ"ג והרא"ש נקטו לבן בדוקא. וראה עוד בדברינו לקמן כ. ד"ה אמר ר"י בר אבודימי.
<b><big>ולא</big> בפשתן אלא בפקולין או בצמר נקי -</b> מסקינן דפשתן נמי שרי וכגון בשחקי וכדלקמן, והנה הרמב"ם (איסו"ב ד. טו.) פסק "בגדים אלו שמקנחין בהן צריכין שיהיו של פשתן שחקים ולבנים", והקשה הכסף משנה שם וכן בספרו ב"י (קצו. ו.) דמשמעות הרמב"ם דדוקא נקט הני ואמאי ממעט פקולין וצמר נקי דאמר שמואל ודבית מונבז הזכירום לשבח, ותירץ דשמא הרמב"ם סובר דרבא פליג עלייהו והלכה כרבא דבתרא הוא, ובאופן נוסף תירץ דלעולם לא פליגי אלא נקט הרמב"ם פשתן שחוק ולבן וממילא נשמע לכל הדומה כגון פקולין וצמר נקי. וכעי"ז איתא בהגהות מיימוני שם אות י'.
<b><big>תנן</big> התם שלג אינו לא אוכל ולא משקה חישב עליו לאכילה אינו מטמא טומאת אוכלין -</b> תוס' ב"ב כ. (ד"ה והמלח) כתבו דשלג שחישב עליו לאכילה מקבל טומאה, ותמה המשנה למלך (פ"א מטומאת אוכלין) שהוא נגד ברייתא זו, והגרי"פ בב"ב שם כתב להגיה בתוס' דחישב עליו למשקה, וכ"כ הפתחי נדה כאן. אמנם הערוך לנר כתב דיתכן שתוס' גרסו בברייתא דהכא "חישב עליו לאכילה <b>מטמא</b> טומאת אוכלין", וכן באמת איתא בפסקי הרשב"ץ ובמאירי בסוגיין, עי"ש.
<b><big>נטמא</big> מקצתו לא נטמא כולו נטהר מקצתו נטהר כולו -</b> המפרשים ציינו לר"ש בטהרות (פ"ג סוף מ"ב) שתמה איך יתכן דלהקל הוי חיבור ולהחמיר לא, וביאר וז"ל "דלענין השקה היינו טעמא כדתנן במקואות פ"ז דשלג מעלה מקוה וכשר לטבילה, א"כ נמצא דכשהושק מקצתו למקוה כהושק כולו שהרי כולו נוגע זב"ז והוי כנוגע במקום מקוה, אבל לקבלת טומאה אין דברים הנוגעים זב"ז נחשבים כאחד" עכ"ל. ברם המאירי בסוגיין (בסו"ד) כתב וז"ל "ומאחר שנטמא כולו לא נטהר כולו בהשקה שהרי אין מי מקוה נוגעים אלא במה שבפי הכלי" עכ"ל. וכנראה שגירסתו בברייתא "נטהר מקצתו <b>לא</b> נטהר כולו".
<b><big>אמר</big> אביי כגון שהעבירו על אויר תנור -</b> ה"ה דהוה מצי למימר כגון שהכניסו באוהל המת או מצורע או בהיסט הזב וחדא מינייהו נקט - רמב"ן ריטב"א ור"ן, וכיון לזה הרש"ש מדעתו.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> רוח טומאה - כמדת הלצים וכו' -</b> עי' מהרש"א ח"א שהקשה עליו, ועי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> מילא פרהבא - קוטו"ן וכו' לישנא אחרינא צמר נקי ורך -</b> נראה דשתי הלישנות הן כנגד הא דאמר שמואל לקמן בפקולין [דהיינו קוטו"ן] או בצמר נקי ורך.
<b><big>ד"ה</big> על אויר תנור - ושרץ בתוכו -</b> לאו דוקא שהשרץ בתוכו אלא אף אם כבר ניטל משם כבר נעשה הכלי חרס ראשון ומטמא אוכלין ומשקין באוירו - רש"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> ומשתין מים ערום - וי"ס דגרסי משמש מטתו ערום וכו' וטעמא שיש לו להיות צנוע בשעת תשמיש -</b> והא דאמרינן בכתובות מח. האומר אי אפשי אלא בבגדי וכו' יוציא ויתן כתובה, מ"מ בעי כיסוי סדין ומטה - הגהות ריעב"ץ, וכעי"ז רמז המאירי. אך יעוי' במג"א (רמ. כב.) ומשמע שהבין דברי תוס' כפשטן.
<b><big>ד"ה</big> מקרקש זגי - פ"ה פעמונים וכו' וקשה לר"ת דאין זה מדת צניעות -</b> עי' ערוך לנר שהקשה על פירוש ר"ח ור"ת, ומישב פירוש רש"י.
<b>ונראה לו כגירסת ר"ח והערוך מקרקש גזי זבובים -</b> המתן בסתר בשם פתח עינים מגיה עפ"י דברי ר"ת בספר הישר "מקרקש גזי - דבורים וצרעים", וכעי"ז איתא ברמב"ן. ועי' הגהות וציונים 'עוז והדר'. אמנם הרמב"ן והר"ן מפרשים "מקרקש זגי" כרש"י דמקשקש בפעמון, אך מבארים כתוס' שעבד הכי להבריח העכברים ותרנגולין.
<b>והוי דומיא דאביי דבלי דידבי ורבא דבלי פרוחי -</b> אלא שכל אחד מוסיף צניעות להבריח עוד הקטנים יותר - תוס' הרא"ש.
<b><big>ד"ה</big> שורפן חסיד - ששרפת צפורן מזקת לאדם וכו' ולכך הוא חסיד שמחמיר לשורפן אע"ג שמזיק לו -</b> וגם מסריח לו בשעת שריפה - תוס' הרא"ש. וצ"ב אמאי באמת מחמיר בדבר שמזיק לו ויכול לקוברן, ועל כרחך לפי דיש לחוש שמא יתגלו, וא"כ היינו פירוש קמא - עי' ערוך לנר, ועי' פתחי נדה בשם דרשות מהראנ"ח. ובעיון יעקב על ע"י הקשה הלא שערות גם באין מן האדם ואע"פ כן אין מקפידין לשורפן או לגונזן, עי' שמפרש טעם אחר לשריפת הציפורנים או קבורתן.
<b><big>ד"ה</big> אימא - דאע"ג דאמרו ב"ש וכו' ולב"ה דיה בב' עדים כל הלילה וכו' -</b> הערוך לנר מבאר דקשיא לתוס' מבית הלל דמסתמא בית מונבז עבדו כוותייהו, והרי סברי ב"ה דבלאו הכי בודקין ומעיינין ביום, ולזה משני דמ"מ מודו שאם רוצה לעיין בלילה לאור הנר הרשות בידה, ובית מונבז החמירו בזה. והניח הערוך לנר בקושיא אמאי מייתי תוס' ההוא דב"ש דהרי הם בהדיא מתירין במתני' לבדוק לאור הנר.
<b><big>ד"ה</big> הא בחדתי - ועוד י"ל דהתם לענין חשיבות מיירי כי הנך דלעיל כגון שבור מלכא וריש גלותא -</b> כלומר מייתי התם דהאב ותולדתו כגון הבהרת והסיד הוי כדוגמת הגלימא ושחקיה שזו פחותה מזו, וכעין שאר דוגמאות דמייתי התם כגון שבור מלכא וריש גלותא. ובתוס' שם תירצו עוד די"ל דהא דשחקים אמרינן הכא דעדיפי משום דרכים ולא משום דלבנים, וכן תירץ תוס' הרא"ש כאן, אך רש"י פירש דשחקים לבנים יותר מהחדשים. [אמנם בהגהות וציונים 'עוז והדר' הביאו כת"י דגרסי ברש"י "רכים ולבנים"]. וראה עוד בב"ח (קצו. ז.) שביאר דברי הטור שנקט דבגד פשתן ישן עדיף מפני שהוא רך ולא נקט שהוא לבן טפי, דהוה קשיא ליה קושית תוס' דהכא. וע"ע ערוך לנר, והגהות עין יפה.
<h3>דף יז:</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>משל</big> משלו חכמים באשה החדר וכו':</b>
<b>מהו</b> 'החדר': פירש רש"י ד'החדר' היינו המקור, וכ"כ הרמב"ם בהלכותיו (איסו"ב ה. ג.) ובפי' המשנה דהוא הרחם שבו נוצר הולד, וכן בתוס' (ד"ה ודם) מבואר ד'חדר' היינו מקור, וכן הוא במאירי ובשאר הראשונים. אולם רגמ"ה בב"ב כד. כתב וז"ל "והמקור הוא פנימי מכולן והחדר סמוך למקור", וצ"ב. והנה ז"ל הרבינו יונה בברכות (כב. בדפי הרי"ף, ד"ה שאפילו) "מפני ששלשה בתים הם באשה חדר עליה ופרוזדור, וכשהדם מרובה אפשר שמהיום שלשה ימים נעקר, ויצא ביום הראשון מעט בבית הפנימי, וביום השני וכו' בבית האמצעי, ועכשיו ביום השלישי נתקבץ הכל בבית החיצון" עכ"ל, ושיטתו תמוהה מאד דמוכח מפירושו דמהלך הדם הוא לעבור בכל ג' בתים הללו והוא נגד הסוגיא, ועוד מוכח מפירושו שכבר בבית הראשון שהוא החדר הדם מטמא בו, ועל כרחך כדברי רגמ"ה שהחדר אינו המקור אלא הסמוך לו, ולכאורה יתכן פירושם רק כדברי החתם סופר שהבאנו בסמוך (ד"ה והפרוזדור) דבין השיניים שמשם הדם מטמא הוא מקום בצואר הרחם, או כשיטת הערוך ור"ח שהבאנו לקמן (ד"ה והעלייה) ד'פרוזדור' הוא שפתות הערוה, וכל שלפני כן הוא החדר, ומן המקור בא הדם לחדר. ומ"מ שיטה זו צריכה תלמוד רב.
<big>והפרוזדור:</big>
<b>בגדר</b> מקום הפרוזדור:
<b>א.</b> הנה יסוד הנדון הוא בביאור שני תירוצי תוס' לקמן ריש מב:, דלדברי מהרש"א וערוך לנר ועוד אחרונים שם פירוש קמא דתוס' סבר דהפרוזדור הוא מהחדר ועד בין השיניים ומשם ואילך הוא בית החיצון ששם מטמא הדם [מתני' מ. וגמ' שם מא:], והא דתנן הכא דנמצא בפרוזדור ספקו טמא היינו כשיצא לחוץ, ופירושו השני סבר דהפרוזדור היינו ממש בית החיצון.
<b>ב.</b> ברם הסדרי טהרה (קצד. כו.) האריך לחלוק ולפרש דג' גבולות יש בפרוזדור: דמן החדר ועד בין השיניים קרוי פרוזדור בלבד, ומשם ולמטה עתים קרוי פרוזדור ועתים בית החיצון, ומשם ועד לסופו קרוי בית החיצון בלבד. וראה בזה בדברינו להלן מב: על תוס' ד"ה שהוציא, וד"ה וכדרב אושעיא.
<b>ג.</b> והנה החתם סופר (יו"ד סי' קמ"ה וסי' קס"ז, וכן בחי' כאן) הביא דברי הנודע ביהודה (יו"ד סי' נ"ה) המפרש דפרוזדור הוא הבית החיצון דהוא מבין השינים ולחוץ, ומשום כך חידש ד'הרגשה' דשייכא באותו מקום הוא זיבת דבר לח ואף היא חשובה הרגשה, והחתם סופר פליג עליו דאין הרגשה אלא פתיחת המקור [ועי' בזה בסמוך ד"ה לפי], ומחדש דהפרוזדור הוא המקום המכונה היום צואר הרחם שהוא פתח הרחם, ושם הוא גם מקום בין השינים, ומשם ואילך הוא כבר בית החיצון. ומודה החתם סופר שאין כן דעת תוס' הנ"ל וכן רש"י בסוגיין עפ"י ציור מהר"ם, אך תמך יתידותיו בדברי הרמב"ם פ"ה מאיסו"ב. וראה בחזו"א (סי' ק"ה) שתמה מאד על החתם סופר, וכן במנחת שלמה (ח"ב סי' ע"ב ענף ד') האריך לתמוה עליו ולהוכיח שלא נחלק הרמב"ם עם רש"י ותוס' והביא הרבה פוסקים דלא סברי כהחתם סופר. [וע"ע בחזו"א ומנחת שלמה שכתבו הבנה אחרת בכוןנת החתם סופר].
<b>ד.</b> ויש לעיין אמאי לא הזכירו במתני' גם דין 'בית החיצון' המוזכר במתני' לקמן מ., וכתב התוס' יו"ט (אהלות ז. ד.) דבית החיצון הוא לגמרי בכלל הפרוזדור וכלול בדינו, ברם בפתחי נדה הביא דהבית דוד השיג עליו דבית החיצון דינו כחוץ לגמרי ואינו מן הפרוזדור, ומשום הכי לא חשיב ליה במשנתינו דהוי כדם הנמצא בחוץ, אך מסייע הפתחי נדה לתוס' יו"ט מרש"י (ב"ב כד.) ותוס' בכמה מקומות יעוי' בדבריו. ודבריהם תלויים בפלוגתת המפרשים שהזכרנו לעיל.
<big>והעלייה:</big>
<b>מהו</b> 'העלייה': פירשו הרמב"ם בהלכות (איסו"ב ה. ד.) ובמשניות והמאירי דהוא המקום שיש בו שתי ביצים של אשה והשבילים שבהן מתבשלת הש"ז שלה. וצ"ב במציאות היכן הוא חיבור הלול מעליה זו לפרוזדור, דהלא שבילי הזרע מחוברים לרחם דהוא המקור. והערוך (ערך פרוזדר) פירש דעלייה הוא מקום השתנת מי רגלים, ופרוזדור הוא מפרש לשיטתו דהוא בשפתות הערוה. וכעי"ז איתא בפירושי רבנו חננאל בב"ב כד.
<b><big>דם</big> החדר טמא דם העליה טהור -</b> בגמ' מבואר דמיירי משנתינו לענין חיוב קרבן ודאי, וכתב מרומי שדה דלפי"ז מיירי שבא הדם בהרגשה דבלי זה אין חיוב מן התורה, ועל כורחך צ"ל דגם מן העלייה בא הדם בהרגשה ואין לאשה ידיעה בהרגשתה אי נפתח החדר או העליה. וע"ע להלן בסמוך ד"ה לפי.
<b><big>נמצא</big> בפרוזדור ספקו טמא:</b>
<b>א]</b> המפרשים (גליון הש"ס, מהרש"ם, ר"ב פרנקל) ציינו לתוס' לקמן מב: (ד"ה שהוציא) דתליא בשני פירושיהם אי דם הנמצא בפרוזדור מטמא כבר בהיותו בפנים או רק לכשיצא לחוץ. ועי' בדברינו לעיל ד"ה והפרוזדור.
<b>ב]</b> בגמ' איתא ד' פירושים היכן נמצא בפרוזדור, ואימת הוי ודאי טומאה, או ספק, או טהור לגמרי, וכתב המאירי (בסו"ד) דבזמן הזה שאין בקיאין, כל דם הנמצא בפרוזדור טמא. וכן איתא ברמב"ם פי' המשניות בסוף פירקין, וכן כתב המגיד משנה (איסו"ב ה. ה.) בשם הרמב"ן.
<b><big>לפי</big> שחזקתו מן המקור:</b>
<b>מהו</b> 'הרגשה', והאם יש להוכיח ממתני': בחי' חתם סופר הביא שדעת השב יעקב ד'הרגשה' מיקרי דוקא כשמרגשת שנפתח מקורה, והנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' נ"ה) רצה להוכיח ממשנתינו דהרגשת זיבת דבר לח נמי מיקרי הרגשה, דאי כשב יעקב ממה נפשך אי הרגישה פשיטא שהוא מן המקור דמעליה אתי בלא הרגשה, ואי לא הרגישה הרי טהורה, אלא ודאי סגי בהרגשת זיבת דבר לח דא"א לברר אם הוא מהמקור או מן העליה. והרחיב בזה בשו"ת חתם סופר סי' קס"ז וסי' קע"א. ובכרתי ופלתי (ריש הל' נדה) דחה ראיה זו דחיישינן שמא מהמקור הוא וארגשה ולאו אדעתה. וכן לדברי המרומי שדה דלעיל אינו ראיה דהא גם מהעליה בא הדם בהרגשה ואינה יודעת אי נפתח מקורה או מהעליה. ובחזו"א (ריש סי' ק"ז) מבואר נמי דאף מן העליה בא בהרגשה. וע"ע בחוות דעת (קצ. א.) שדחה ראיית הנודע ביהודה.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>רמי</big> בר שמואל ורב יצחק בריה דר"י וכו' אתא ואמר ליה לאבוה וכו' א"ל אנא הכי קאמינא וכו' אלא אמר אביי אי בתר חששא וכו' ואי בתר חזקה וכו':</b>
<b>איתא</b> בסוגיין ד' שיטות אמוראים:
<b>א.</b> שיטת רמי בר שמואל ורב יצחק בריה דר"י: מן הלול ולפנים ספיקו טמא ומן הלול ולחוץ ספיקו טהור, ובגמ' להלן ריש יח. מבואר שסברתם קיימא ולא נדחתה ומפרשינן ברייתא דר"ח ורב קטינא אליבייהו, ומבאר הריטב"א דמאי דאמר רב הונא "אנא הכי קאמינא" ר"ל דכך אני אמרתי והם סברת עצמן אמרו. [מיהו יעוי' בתוס' חכמי אנגליה שנקטו דהם טעו בדברי רבם]. ועוד ביאר הריטב"א דמתני' דקתני "שחזקתו מן המקור" לא קשיא לשיטתם, די"ל שיפרשו דהכי קאמר מחזקינן ליה מן המקור מפני שהוא מצוי יותר אך לעולם טמא מספק. והנה סברתם באמת צ"ב [וכן סברת אביי לקמן ללישנא דבתר חששא אזלינן] דאמאי לא ניזיל בתר רוב דמים מן המקור, וראה בתוס' (בסוף העמוד) שביארו דהוי כפלגא ופלגא משום דכנגד הרוב דמים איכא חזקת טהרה דהאשה, וגם העלייה מקרבא טפי. וע"ע בערוך לנר. וראה עוד בביאור סברתם ומחלוקתם עם רב הונא ואביי לקמן - בחי' חתם סופר בסוגיין, ובחזו"א (סי' ק"ז ס"ק א-ב), וע"ע מהלך שביאר הכרתי ופלתי (סי' ס"ג ס"ק ג'). מיהו למסקנא מוקמינן דרמי ורב יצחק מודו לסברא דחזקה ופליגי רק בגג פרוזדור - עי"ש בפירוש רש"י, ולפי"ז מצי שפיר לאוקי מתני' בקרקע פרוזדור דאז מהלול ולחוץ טמא ודאי דחזקתו מן המקור. וכבר עמדו בזה תוס' (ד"ה והתנן), וביאור הריטב"א הנ"ל מכוון כתירוצם השני, דאילו לתירוצם הראשון הוא כמו שביארנו דמתני' מוקמינן למסקנא בקרקע פרוזדור, ודו"ק. ויתכן שאף הריטב"א לא קאמר אלא לס"ד דלא ידעינן לחלק אליבייהו בין גג וקרקע פרוזדור, ויש לעיין.
<b>ב.</b> שיטת רב הונא: מן הלול ולפנים ודאי טמא ומן הלול ולחוץ ספקו טמא, ולדבריו מתפרשת משנתינו שפיר "שחזקתו מן המקור" ולכן מן הלול ולפנים טמא ודאי, מיהו מן הלול ולחוץ סבר דטמאה מספק, ומבאר הריטב"א משום דשמא שחתה שכיח, משא"כ לשמא איזדקרה דלא שכיח לא חייש הלכך מהלול ולפנים טמאה ודאי.
<b>ג.</b> בדעת אביי מפרש הריטב"א שהוא נוקט שתי לשונות, ואין כוונתו באומרו "אי בתר חששא אזלת" וכו' להקשות על רב הונא, אלא נקט לפי האמת שני צדדים המכוונים אליבא דרבי חייא ורב קטינא בברייתא בסמוך, והיינו דאמרינן לקמן "להך לישנא דאמר אביי אי בתר חששא וכו' ולהך לישנא דאמרת אי בתר חזקה" וכו'. וללישנא קמא דאביי דאזלינן בתר חששא והכל ספק, צריך לבאר דמאי דקתני במתני' "שחזקתו מן המקור" הוא כדפירש הריטב"א אליבא דרמי ורב יצחק דהואיל וחזקת דמים מצויין במקור לפיכך הוי ספק, אלא שלשון זו דאביי מחדשת יותר דאפילו מן הלול ולחוץ חיישינן מספק ומשום דיש לחוש לשחייה דשכיחה, וכעי"ז איתא בדברי הגליון שהובא בתוס' ד"ה מן הלול, ועי' הגהת הרש"ש בדבריו. ובדרך אחרת לישב לשון המשנה יעוי' בפתחי נדה (יח. על רד"ה בקרקע פרוזדור). וע"ע מה שביאר האבי עזרי (איסו"ב ה. ה., ד"ה ואשר יראה בזה). והנה ללשון זו דאביי צ"ע טובא ממתני' לעיל יד. דנמצא על שלו או על שלה חייבין קרבן, והלא לעולם יש לספק דילמא מהעלייה בא הדם, [ולשיטת רמי ורב יצחק לא קשיא, דהא מסקינן לקמן דאף הם אזלי בתר חזקה ומחלקים בין קרקע וגג פרוזדור], ועמדו על קושיא זו תוס' לקמן ריש יח., ותירצו לשיטתם דסוגיין מיירי דנמצא בגג פרוזדור ואילו בקרקע פרוזדור מודה אביי דהוי ודאי טומאה, אך אכתי צ"ע לשיטת רש"י דס"ל דאביי לשתי הלשונות מיירי בין בגג ובין בקרקע פרוזדור, ועי' מה שציינו על תוס' הנ"ל מספרי האחרונים בישוב הרש"י.
<b>ד.</b> סברת אביי השניה דאידי ואידי בתר חזקה אזלינן, הלכך מן הלול ולפנים חזקתו טמא וניחא לשון המשנה בפשיטות "שחזקתו מן המקור", ומן הלול ולחוץ חזקתו טהור. מיהו תוס' (בסוף ד"ה מן הלול) ותוס' הרא"ש נקטו שלא נתכוון אביי לשתי לשונות, אלא סברתו העיקרית היא מטעם חזקה, ולהכי בסוגיא דב"ב מוכחינן מהכא דרוב וקרוב הלך אחר הרוב, והא דנקט אביי סברת חששא הוא להקשות על רב הונא ממה נפשך וכדמפרשי תוס' ותוס' הרא"ש. ולדבריהם לפי האמת יש רק ג' שיטות. וע"ע בערוך לנר (ד"ה ואי בתר). וראה ברעק"א שהבין אף בתוס' דאביי מספקא ליה בין הלשונות, עי' שהאריך לתמוה בזה, אך מתוס' הרא"ש מבואר בהדיא לשיטת תוס' דאביי דוחה סברת חששא ואית ליה רק בתר חזקה. ובביאור סברות אביי לצד דחששא ולצד דחזקה - יעוי' ברעק"א שנתקשה בזה טובא, ועי' מה שביארו בזה בחי' חתם סופר בסוגיין, ובאחיעזר (ח"ב סי' יז. א.), ובחזו"א (סי' ק"ז ס"ק א-ב), ויעוי' בחזו"א (שם סק"ג) ובחי' חתם סופר הנ"ל בביאור פסק הרמב"ם בענין, ועוד בביאור שיטת הרמב"ם ופסקו בסוגיא יעוי' באבי עזרי (איסו"ב ה. ה.). והנה שיטת תוס' ותוס' הרא"ש דלא רק רמי בר שמואל ורב יצחק בריה דר"י מיירי בגג פרוזדור אלא כל אמוראי דשמעתין, עי"ש היטב. אך שיטת רש"י בפשטות אינו כן אלא דאביי לשתי הלשונות מיירי בין בקרקע ובין בגג פרוזדור, וכן מהר"ם צייר שני ציורים לרש"י ולתוס'. ברם הפתחי נדה כתב להשוות פירוש רש"י לדברי תוס', עי"ש, ועי' בדברינו על תוס' ד"ה מן הלול (ד"ה ונראה לפרש).
<b><big>ולול</big> פתוח בין עלייה לפרוזדור -</b> ראה בערוך לנר שמוכיח מדברי רש"י (ד"ה ספקו טמא-ב') דפתח הלול לפרוזדור אינו מכוון כנגד פתח הפרוזדור לחוץ [כמו שמצוייר במהר"ם], אלא פתח הלול נוטה לצד החיצון של הפרוזדור, ופתח הפרוזדור לחוץ הוא באמצע הפרוזדור, עי' בדבריו. מיהו כל זה לפירוש רש"י דסוגיין מיירי דנמצא בקרקע פרוזדור, אך לפירוש תוס' דבגג פרוזדור נמצא נראה דאין הכרח כלל דאיכא כותלי רחם למטה באמצע הפרוזדור, ושפיר י"ל דבסוף הפרוזדור יוצאין הדמים כדרך הילוכן, ודו"ק.
<b><big>אתא</big> ואמר ליה לאבוה ספקו טמא אמרת לן מר -</b> מכאן הוכחה לפסק הרמ"א (יו"ד ריש סי' רמ"ב) דאביו שהוא רבו מובהק קורא לו רבי ולא אבא, שהרי כאן קרא לו 'מר' ולא 'אבא' - חי' חתם סופר.
<b><big>א"ל</big> אנא הכי קאמינא וכו' -</b> הריטב"א מפרש דהכי קאמר אני אמרתי כך וכך והם סברת עצמן אמרו. אולם תוס' חכמי אנגליה כתב בשם הר"ר מנחם דהם טעו בסברת רבם, [ופירוש זה מחוור לגירסת הגהות וציונים 'עוז והדר' בשם ראשונים וכת"י "אנא הכי קאמינא <b>להו</b>"], והקשה איך טעו כ"כ שהוא שנה להם מן הלול ולחוץ ספיקן <b>טמא</b>, והם טעו לומר ספיקו <b>טהור</b>, עי' בדבריו.
<b><big>אלא</big> אמר אביי וכו' אי בתר חששא וכו' ואי בתר חזקה אזלת וכו' -</b> רש"י מפרש דבתר חזקה היינו דמחזקת לדם כמנהג הילוכו, ולאו היינו חזקה דמתני', אבל בתוס' משמע [וכן מפורש בתוס' הרא"ש] דר"ל בתר חזקת דם מן המקור דמתני'. ופלוגתתם נראה לשיטתם בביאור דברי אביי: דרש"י ס"ל כהריטב"א שאביי בא לומר שתי אפשרויות לדינא ובביאור המשנה, וממילא ודאי דאין הנידון על חזקה דמתני', אלא ר"ל אי אזלינן בתר חזקת הדם כמנהג הילוכו או דחיישינן לשינוי ע"י שחייה וזיקור, אך תוס' ותוס' הרא"ש מפרשים דאביי בא להקשות ולדחות דברי רב הונא ולומר דליכא למימר דבתר חששא אזלינן דהא מתני' אזלה בתר חזקה, וא"כ כוונת אביי לחזקה דמתני' דחזקת דמים מן המקור, ודו"ק.
<b><big>תני</big> רבי חייא דם הנמצא בפרוזדור חייבין עליו על ביאת מקדש ושורפין עליו את התרומה:</b>
<b>א]</b> בשו"ת נודע ביהודה (יו"ד סי' נ"ה) האריך לדון אמאי נקט ר' חייא חייבין לענין מקדש ותרומה ולא לענין אשה לבעלה שהוא מענין המסכת. ועי' מש"כ בזה הערוך לנר וחוסן ישועות.
<b>ב]</b> <b><i>אמאי לא חשיב קבוע וכמחצה על מחצה:</i></b> בשב שמעתתא (ד. א.) דן דהא אם שורפין תרומה וחייבין על ביאת מקדש על כרחך דהוי טומאה דאורייתא והיינו שבא הדם בהרגשה, וכיון שהרגישה ביציאת הדם אלא שלא נודע אם מן המקור או מן העלייה, הוה ליה נולד הספק במקום הקביעות וקי"ל דכל קבוע כמחצה על מחצה, עי' שמבאר דמכאן הוכיח רבא בב"ב כד. דחשיב רוב ומצוי, וברוב גמור דהוא נמי מצוי לא אמרינן דכל קבוע כמחצה על מחצה. ברם בשערי יושר (ד. ג.) וכן בשיעורי הגרש"ש עמ"ס ב"ב (סי' י') דחה דבריו, דקודם שיצא הדם ליכא ספק כלל אלא רק לאחר שפירש, ובזה לא דמי לט' חנויות, ונמצא א"כ דאין הספק כלל במקום הקביעות, עי"ש. וראה עוד באחיעזר (ח"ב סי' יז. א.), ובאבי עזרי (איסו"ב ה. ה.), ובאוצר שמועות על השמעתתא שציין גם לדברי הדרכי דוד, ומשאת משה. והנה לדעת הסוברים דזיבת דבר לח הוי נמי הרגשה [עי' בדברינו בסוף המשנה] מיושב נמי, דמאי דהרגישה אינו פתיחת המקור או העליה אלא זיבת דבר לח בפרוזדור, ונמצא דנולד הספק לאחר שפירש, ודו"ק.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ואפילו מלא חרדל - שאין נוגע בתנור אלא גרגרין שאצל הדפנות -</b> ברש"י חולין כה. הוסיף "ועוד אין אוכל מטמא אוכל, ועוד א"כ זה שני וזה שלישי והשלישי לא יעשה רביעי לטמא את האמצעיים" עכ"ל.
<b><big>ד"ה</big> חדר מבפנים - וכותלי רחם למטה באמצע פרוזדור וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ולול פתוח.
<b><big>ד"ה</big> ספקו טמא (ג') - ולא ודאי מדקתני מן הלול ולחוץ ספקו טהור -</b> פי' ואי מן הלול ולפנים הוי ודאי טמא לא היו מקילין לטהר לגמרי מן הלול ולחוץ - תוס' הרא"ש (ד"ה והא אנן), חי' הר"א, ומהר"ם. ועי' ברש"ש שהקשה דהא אביי בסמוך ללישנא דחזקה אית ליה דמן הלול ולפנים ודאי טמא ומן הלול ולחוץ ודאי טהור, וכן הקשה בחי' הר"א, ועי' בתוס' הרא"ש הנ"ל בתירוץ קושיא זו.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אפילו - למאי דמפרש ר"ת וכו' אלא משום דמדרבנן מקבל טומאה נקט ליה -</b> בתוס' שבת צא. (סוד"ה אי) הוסיפו דבחרדל איכא טובא ראשון ושני. ולעיקר הדין - הנה דעת הרש"י בפסחים לג. ושבת צא. דאוכל מקבל טומאה בכל שהוא, והביא רש"י בפסחים דרשת התו"כ סייעתא לזה, וכן דעת הרשב"ם ב"ב סוף דף פ., אך תוס' שבת הנ"ל כתבו דרש"י חזר בו בכריתות ובחולין, וההיא דתו"כ אסמכתא בעלמא היא. והרחבה בענין זה יעוי' בספרינו 'איזהו מקומן' עמ"ס שבת לדף צא.
<b><big>ד"ה</big> ודם העלייה - דאי אין בעלייה מד' מיני דמים טמאים וכו' -</b> במתני' יט. איתא דה' דמים טמאים באשה, אך בגמ' שם אמרינן דד' איכא ושחור אדום הוא אלא שלקה.
<b>א"נ וכו' בעלייה ליכא אלא מין אחד -</b> עי' בדברינו להלן על מתני' יט. ד"ה חמשה דמים.
<b><big>ד"ה</big> והתנן - ואע"ג דבמתני' קתני נמי ספקו טמא וכו' -</b> רש"י תירץ זאת, דהדיוק הוא מדקאמרי "מן הלול ולחוץ ספקו טהור" על כרחך דמן הלול ולפנים טמא מספק, דאי ודאי טמא לא היו מקילין לטהר לגמרי מן הלול ולחוץ, ועי' תוס' הרא"ש (ד"ה והא אנן).
<b>והו"מ לשנויי כגון שנמצא בקרקע פרוזדור כדמשני בסמוך אר' חייא -</b> כלומר דאליבא דרמי ורב יצחק מוקמינן לקמן יח. דהא דקאמרי ספקו טמא מן הלול ולפנים היינו כגון שנמצא בגג פרוזדור דהוה ספק גרידא, ולפי"ז הוה מצי לשנויי דמתני' דסברה דודאי טמא מיירי כגון שנמצא בקרקע פרוזדור. ובחי' הר"ן כתב לישב דרק למסקנת הסוגיא נתחדש דהני אמוראי לא פליגי אדר' חייא, אבל השתא ס"ד דלית להו כלל טומאת ודאי. ובהערת המהדיר שם הביא מחידושי מהר"י שפירא דתוס' שלא תירצו כן אזלי לשיטתם (יח. ד"ה כאן) דא"א לומר שלא יהא טומאת ודאי.
<b>א"נ שמא קרקע פרוזדור לא הוה קרי ליה ספק -</b> נראה דתוס' לשיטתם בדיבור הבא דכל אמוראי דשמעתין איירי בגג פרוזדור בלבד.
<b><big>ד"ה</big> מן הלול - וע"ק דבפרק לא יחפור וכו' ומוכח התם דר' חנינא מיירי אפילו בקורבא דמוכח -</b> עי' בתוס' ב"ב שם כג: ד"ה רוב וקרוב דהוכיחו זאת מהסוגיא שם, וראה עוד בתוס' לקמן יח. ד"ה הלך.
<b>ואע"ג דאיכא עלייה דמקרבה טפי ומאי ראייה מייתי וכו' -</b> בתוס' הרא"ש הוסיף להקשות "ועוד תימה לי מאי קאמר התם אע"ג דאיכא עלייה דמיקרבא, גם לחדר הם קרובים דביציאתו מן החדר בא לפרוזדור". וצ"ע הלא ודאי יתכן שנמצא בפרוזדור קרוב יותר לעליה מלחדר. ויתכן שכוונת תוס' הרא"ש כתוס', והכי קאמר הלא גם לחדר הם קרובים כשנמצא סמוך ךחדר, ואפילו תימא כשנמצא סמוך לעליה, הרי ביציאתו מן החדר בא הדם לפרוזדור כאורחיה, ואילו מן העליה בא דוקא אי איזדקרה. ובישוב קושיות תוס' יעוי' בערוך לנר, וע"ע פני אריה.
<b>ונראה לפרש דכל אמוראי דשמעתין איירי בגג פרוזדור וכו' -</b> הנה שיטת תוס' ותוס' הרא"ש דכל הסוגיא מיירי בגג פרוזדור, אך שיטת רש"י בפשטות דהגם דרמי ורב יצחק מיירי בגג פרוזדור מיהו אביי בין ללישנא דחששא ובין ללישנא דחזקה מיירי בין בגג ובין בפרוזדור - כן איתא ברש"י ריש יח. וכן שם בסוף ד"ה אלא לרמי. וכן במהר"ם צייר שני ציורים אליבא דרש"י ואליבא דתוס', וכן הערוך לנר טורח לישב שיטת רש"י מקושיות תוס', עי"ש. ברם הפתחי נדה כתב דאף שיטת רש"י נראה כתוס' דכל אמוראי דשמעתין מיירי בגג פרוזדור, ותמך יתידותיו בדברי מהרש"א על תוס' כאן וכן על רש"י ריש יח., ומתוך כך דחה ציורי מהר"ם, עי"ש. אך לכאורה אין בכוונת מהרש"א לפרש דעת הרש"י, אלא בא לומר שתוס' לשיטתם עצמם לא באו לחדש דאביי מיירי בגג פרוזדור, דבלאו הכי צ"ל כן דאל"כ במאי פליג על רמי ורב יצחק, אלא דבאו להוסיף ביאור בזה, עי"ש, אך אין כוונת מהרש"א דזה הכרח לפרש גם בשיטת רש"י. גם מפשטות דברי רש"י בכמה דוכתי בסוגיין דברי הפתחי נדה צ"ע.
<b>ומן החדר אינו יכול לבא לגג פרוזדור אפילו מן הלול ולפנים אא"כ שחתה ביותר -</b> רש"י (יח. ד"ה אלא לרמי) נקט דאף מן החדר בא לגג פרוזדור ע"י שנזדקרה, אך בהגהות הב"ח שם (אות א') הביא ס"א שגרסי דשחתה.
<b>ומן החדר בא שם בשינוי גדול יותר ממן הלול ולפנים -</b> כתב החידוד הלכות דלקושטא דמילתא נקטו כן, אבל לענין פירוש שמעתין א"צ לזה, דאפילו הוי כאותו שחיה דמן הלול ולפנים מ"מ מן העליה הדם בא כדרכו. אך יעוי' בחוסן ישועות מש"כ בביאור דברי תוס'.
<b>ומוכח שפיר בלא יחפור מהא לישנא דבתר חזקה דהוי עיקר כדמשמע לישנא שחזקתו מן המקור -</b> בתוס' הרא"ש מבואר יותר: דאביי גופיה ודאי לא סבר סברת חששא אלא פריך לרבא דממה נפשך וכו', ואיהו עצמו סבר דבתר חזקה אזלינן וכפשטיה דלשון המשנה, ולכן הוכיח בלא יחפור דרוב וקרוב הלך אחר הרוב. ו'חזקה' דתוס' ותוס' הרא"ש היינו חזקת דמים מן המקור כלשון המשנה, ודלא כרש"י שנקט ד'חזקה' היינו להחזיק הדם כמנהג הילכו, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא אמר אביי. ודברי תוס' ותוס' הרא"ש הן שלא כדברי הריטב"א [שהבאנו בגמ'] וכן משמע שיטת רש"י, דאביי נקט שני צדדים שוים אליבא דר' חייא ורב קטינא דלקמן ולא בדרך שאלה קאמר.
<b>אע"ג דהעלייה מקרבא -</b> מבאר תוס' הרא"ש שהרי מיירי דנמצא בגג פרוזדור שהוא קרוב לעלייה מאשר לחדר. מיהו זה מחוור לשיטת תוס' דמיירי בנמצא בגג פרוזדור, אבל לפירוש רש"י שנמצא בקרקע פרוזדור צ"ע, וצ"ל דלאו בכל גווני חשיב קרוב לעלייה כשנמצא מן הלול ולפנים אלא רק כשקרוב לעלייה, ובאופן זה דוקא מייתי ראיה בב"ב דאזלינן בתר רוב אפילו נגד קרוב.
<b>בגליון תוס' - וללישנא דבתר חששא וכו' -</b> גליון זה אינו שייך לדברי תוס', ואדרבה לשונו "ללישנא דבתר חששא אזלינן" משמע דהיא לישנא קיימת וכשיטת הריטב"א ומשמעות רש"י, ודלא כתוס' ותוס' הרא"ש שסברת חזקה היא העיקרית ולא נתכוין אביי לשתי לשונות - עי' בדברינו בגמ' ד"ה רמי בר שמואל. ודברי הגליון נסובים אלישנא דאביי דבתר חששא אזלינן, ומפרש ללשון זו מהו שנקטה המשנה "שחזקתו מן המקור" דמשמע ודאי. וצריך להגיה בדבריו "משום <b>דשחתה</b> הוי רגילות" (רש"ש). ועי' במתן בסתר שהבין דהגליון בא לישב קצת קושית תוס', ותמה עליו.
<b><big>ד"ה</big> ואין שורפין - וי"ל כדפירשתי לעיל דמסוטה לא ילפינן טומאה דאתיא ע"י ראיית גופה -</b> כעי"ז כתבו גם בתוס' לעיל ו. ד"ה כשבדקה [בהג"ה]. וביאור בסברא זו יעוי' בדברינו על תוס' לעיל בריש מכילתין. והנה שם בתוס' יש חילוקים נוספים: דלא ילפינן מסוטה לטמא ברה"י טומאת מעת לעת למפרע, וכן חילקו דלטהר ודאי ברה"ר לא ילפינן מסוטה משום שהאשה שראתה השתא ודאי טמאה, ושני חילוקים אלו לא שייכי הכא, ולכן נקטו תוס' רק החילוק דלא ילפינן טומאת שבאה ע"י ראיה. ועי' בזה ערוך לנר. וראה עוד מהלך שכתב הפתחי נדה.
<b>וצ"ע במכילתין גבי דם תבוסה וכו' -</b> תוס' מדמים דם תבוסה לספק ראייה דנדה, שהרי אין דם התבוסה ספק מגע כההיא דסוטה, ברם בערוך לנר מחלק דדוקא בנדה שהספק מתהוה על ידי ראיית גופה ולא בנגיעה לא ילפינן מסוטה, משא"כ בדם תבוסה נתהווה הספק רק כשנגעו בו אדם או טהרות, דקודם לכן לא היה לנו ספק לדון, וזה דומה טפי לספק מגע דסוטה. וכעי"ז כתב המי נדה. וכן הקשה גם המקדש דוד (טהרות מו. ג., ד"ה כתבו התוס'), ועי' שמישב שיטת תוס' והרחיב בזה. וע"ע בשערי יושר (ש"א פי"ד).
<b>וא"ת וכיון דלא ילפינן מסוטה נוקי אשה בחזקתה ונטהר אפי' ברה"י -</b> בשו"ת נודע ביהודה (קמא יו"ד סי' נ"ה, בסופו ד"ה אמנם) כתב לדחות קושית תוס' עפ"י הא דאיתא בריש מכילתין דאיתתא כיון דמגופה קחזיא לא אמרינן אוקמה אחזקתה, ופירש רש"י משום דמועדה ועלולה לראות, [ועי' בדברינו בגמ' סוף ב.]. וראה בפתחי נדה כאן אמאי מיאנו תוס' בסברא זו.
<b>וי"ל משום דדמי החדר מצויין ביותר כדאמר בלא יחפור רוב ומצוי קאמרת וכו' -</b> הערוך לנר הניח בתמיה דהלא סברא זו דרוב ומצוי קאמר רבא שם ולא אביי, וגם רבא הדר ביה, ולמה לא סגי לתוס' לפרש דדמי החדר הוי רוב, וכנגד חזקה וקורבא הוי כפלגא ופלגא. ועי' הגהות מהרש"ם דמסיק דלאו דוקא נקטו תוס' כן, ועיקר כוונתם דעכ"פ רובא איכא. וע"ע בפתחי נדה. והנה מה דנקט דרבא הדר ביה - יעוי' בפתחי נדה והגהות מהרש"ם הנ"ל דאינו מוכרח. ומה דהקשה דאביי לא ס"ל סברת 'מצוי', י"ל דתוס' אזלי לשיטתם בסוף דיבור דלעיל דאביי לפי האמת לא ס"ל סברת ספק וחששא, והגמ' הזכירה רק דסברת רב קטינא מתאמת לסברא שהזכיר אביי, ונמצא א"כ שתוס' מבארים את סברת רב קטינא ולא דאביי ושפיר נקטו 'מצוי'.
<h3>דף יח.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>להך</big> לישנא וכו' ופליגא דרב קטינא וכו' אלא לרמי ב"ש ולרב יצחק וכו' לא קשיא כאן שנמצא בקרקע פרוזדור וכאן שנמצא בגג פרוזדור -</b> בחי' הר"ן הקשה אמאי לא משני אף לאביי ללישנא דחזקה דכי קאמר ודאי טמא בקרקע פרוזדור, ורב קטינא דקאמר ספק מיירי בגג פרוזדור, וכדמשני אליבא דרמי ורב יצחק, עי' מש"כ לישב. והפתחי נדה כתב שקשה קצת להבין סברת הר"ן, אך רש"י (ד"ה ופליגא) כבר נזהר מקושיא זו ומישבה, וכביאור מהרש"א בדבריו. ברם יעוי' בערוך לנר שהשוה דברי הר"ן לפירוש רש"י.
<b><big>אמר</big> ר' יוחנן בשלשה מקומות הלכו בו חכמים אחר הרוב ועשאום כודאי וכו':</b>
<b>מחלוקת</b> ראשונים מאי קמ"ל ר' יוחנן ומה טעמו: מדברי תוס' (ד"ה אחר), וכן מדברי תוס' הרא"ש מבואר שחידושו דר' יוחנן הוא דאף שבכל אלו איכא חזקה כנגד הרוב, עשאום כודאי לשרוף עלה. ובטעם הדבר דאזלינן בהו לגמרי בתר רוב ואף לשרוף - יעוי' בתוס' ע"ב (ד"ה למעוטי) שביארו בשני אופנים. והפתחי נדה הוסיף דהא דקאמר 'אמרו חכמים' והלא רוב הוא מדאורייתא, אלא משום דאף מאן דבעלמא חייש למיעוטא הכא מודה דאזלינן בתר הרוב, עי"ש. [וכעי"ז איתא בתוס' הרא"ש ד"ה הלכו חכמים]. וראה עוד בדבריו על תוס' (ד"ה אחר) שפירש מאי חזקת טהרה איכא במקור שיליא וחתיכה, דהלא דם לפנינו, ואשה מועדה ועלולה לראות כדאיתא בריש מכילתין (ב:). ברם בשיטת רש"י האריך הפתחי נדה לבאר (כאן, ולקמן ע"ב) דאדרבה ר' יוחנן חשיב בהנך תלת מילי דוקא רוב דליכא חזקה כנגדו ומשום הכי שורפין עליו, ולאפוקי היכא דאיכא חזקה כנגד הרוב שאין שורפין עליו, עי' שהאריך בסוגיא לקמן ע"ב לבארה אליבא דרש"י ואליבא דתוס'. וראה עוד בדברי הערוך לנר על רש"י ע"ב ד"ה אילימא. וכן מוכחת גם דעת הראשונים לענין שיליא בבית שכתבו דליכא לבית חזקת טהרה משום דכיון דהשיליא בבית וכמאן דודאי נגעה בו ונפק מחזקתיה - כ"כ הריטב"א (כאן ד"ה אלא, ולקמן ע"ב ד"ה תינוק), וכ"כ הרמב"ן הרשב"א והר"ן (לקמן יח:). אולם ראה בנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' קכ"א) שכתב דרש"י ודאי לא ס"ל כהראשונים בזה, וראה עוד בהערה 110 לרמב"ן, ובהערה 270 לריטב"א, וראה עוד מה שציינו בזה לעיל ב. ד"ה מ"ט דשמאי. וע"ע בחזון יחזקאל (תוספתא נדה ג. ד.) מש"כ בביאור הסוגיא.
<b>מקור הא דאמרן -</b> יש לעיין האם שיטת ר' יוחנן דמשוי לדם מקור ודאי לשרוף תרומה מתאמת לשיטת אמוראי דלעיל: הנה לשיטת רש"י רב הונא שמטמא ודאי מן הלול ולפנים אתי שפיר כר' יוחנן ובין נמצא בקרקע או בגג פרוזדור, ולשיטת רמי בר שמואל ורב יצחק דספיקו טמא ניחא כגון שנמצא בקרקע פרוזדור דודאי טמא כדר' חייא וכדלעיל, אך שיטת אביי דלעולם ספיקו טמא בין מן הלול ולפנים או לחוץ, ובין נמצא בקרקע או בגג פרוזדור, לא אתיא כר' יוחנן. אך שיטת תוס' דבסוגיא דלעיל נחלקו אמוראי בגג פרוזדור, אבל בקרקע פרוזדור מודו כולהו דמן הלול ולפנים מיהת טמא ודאי, [וכ"ש למאי דמשמע שיטת תוס' דלישנא דאביי משום חששא לא קיימא לפי האמת אלא רק בתורת קושיא], נמצא שפיר שדברי ר' יוחנן אזלו ככל שיטות אמוראי וכגון שנמצא בקרקע פרוזדור מן הלול ולפנים. וראה עוד בדברינו על תוס' סוף ד"ה כאן.
<b><big>שליא</big> דתנן שליא בבית הבית טמא וכו' -</b> הנה תוס' (ד"ה ותו ליכא) הביאו מהגמ' לקמן דהך דשיליא ר' מאיר תני לה, וצ"ע דהא ר' מאיר חייש למיעוטא ועל כרחך טעמא דשליא לאו משום דאזלינן בתר רוב - עי' בזה חידוד הלכות לקמן ע"ב (על תוס' ד"ה מיעוטא) שהניח לבסוף בצ"ע. אולם הבאנו לעיל דעת הריטב"א ושאר הראשונים דלענין שיליא ליכא חזקת טהרה לבית, וא"כ מיושב דר' מאיר חייש למיעוטא רק היכי דאפשר לסומכו לחזקה. אולם לדעת תוס' ותוס' הרא"ש אכתי קשיא. ובתוס' הרא"ש כתב דבמימרות דר' יוחנן מודה אף ר' מאיר דאזלינן בתר רובא, לפי דהוא רוב גמור והמיעוטא לא שכיח. ודבריו מכוונים כפירוש קמא בתוס' ע"ב (ד"ה למעוטי), אך לפירוש השני דאף בהני ג' דברים לא הוי רוב גמור אכתי צ"ב. ועי' מש"כ הפתחי נדה כאן בגמ' ד"ה א"ר יוחנן, ובאופן אחר בדבריו להלן יח: על תוס' ד"ה מיעוטא.
<b><big>המפלת</big> יד חתוכה ורגל חתוכה אמו טמאה לידה ואין חוששין שמא מגוף אטום באת:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י (סוף ד"ה ואין חוששין) דרוב נשים לאו גוף אטום ילדן, וצ"ב אי איכא רובא ניזיל בתריה אף במפלת יד ורגל שאין חתוכין. ונראה דאי אינן חתוכין הוי ריעותא ונטיה למיעוט שהן גוף אטום, ולכך בעינן חיתוך יד ורגל לאפוקי מהריעותא, וממילא אזלינן בתר רוב נשים לאו גוף אטום ילדן.
<b>ב.</b> בגדר 'גוף אטום' פליגי לקמן ריש כד. אי חסר עד הארכובה או עד לנקביו או עד מקום טבורו, והקשו תוס' שם (ד"ה עד הארכובה) איך טמאה לידה הכא שהפילה רק תבנית יד. ופירשו דהכא ניכר שהמותר נמחה כשפירש, א"נ התם מוכח שלא נברא יותר כגון שבמקום החיסרון יש עור נקרם.
<b>ג.</b> לקמן כא: איתא בברייתא דעת ר' בנימין דהמפלת חתיכה שיש בה עצם אמו טמאה לידה, וצ"ע הא הכא אפילו הפילה יד ורגל בעינן חיתוך אצבעות - עי' בדברינו שם (ד"ה ותניא אידך) שהבאנו שיטות הראשונים בישוב הקושיא, וראה עוד בדברינו לקמן סוף כג. (ד"ה גופא) בגדר הא דבעינן 'במינו מתקיים' שתהא אמו טמאה לידה.
<b><big>ותו</big> ליכא והאיכא תשע חנויות וכו' -</b> המפרשים הקשו דהלא ט' חנויות הוי רובא דאיתא קמן, וא"כ י"ל דר' יוחנן אשמעינן דעשאום כודאי לרובא דליתא קמן, אבל לרובא דאיתא קמן לא איצטריך לאשמעינן. ובחוסן ישועות (על תוד"ה אחר הרוב) מייתי פלוגתת ראשונים בזה לענין מקור, ולסוברים דמקור חשיב רובא דאיתא קמן ניחא. וע"ע פתחי נדה, פני אריה, ומרומי שדה, ובשב שמעתתא ש"ד פ"א, ושיעורי רבי שמואל ב"ב כד.
<b><big>תשע</big> חנויות וכו' ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזו מהן לקח ספקו אסור:</b>
<b>א]</b> הטעם משום דכל קבוע נידון כמחצה על מחצה. ואופן הדרשא מקרא ד"וארב לו וקם עליו" מבואר ברש"י סנהדרין עט. ד"ה לא צריכא. ובגדר כל קבוע כמחצה על מחצה - יעוי' בקובץ שיעורים כתובות (אות מ') ובבא בתרא (אות פו-פז), וראה בהרחבה בזה ובגדר החילוק בין לקח מהקבוע לבין פירש - בשערי יושר (שער ד' פרקים א-ד).
<b>ב]</b> כתבו תוס' חולין צה. (ד"ה ספקו) דהא דתלינן כל קבוע כמחצה על מחצה הוא דוקא בדבר הניכר במקומו דומיא דחנויות, אך בתערובת לא אמרינן כן, וכ"כ הריטב"א בכתובות טו. ועי"ש בהערת המהדיר דמשמע שהוא פלוגתת ראשונים.
<b>ג]</b> אם יש בחנות הטריפה יותר בשר מאשר בכל החנויות הכשרות - יעוי' בזה בהפלאה כתובות טו., ובפתחי תשובה (יו"ד סי' ק. ג.), וע"ע ברש"ש ב"ב צג:.
<b><big>ובנמצא</big> הלך אחר הרוב -</b> מהר"ץ חיות הניח בצ"ע לשיטת הרא"ש מפליז"א (הובא בשטמ"ק ב"מ ו: בסוגיית תקפו כהן) דהא דאמרינן כל דפריש מרובא פריש אינו בתורת ודאי רק הוי ספק שהתורה התירתו, א"כ מה מקשה הכא על ר' יוחנן שמנה רק מקומות שעשאום כודאי ממש.
<b><big>טומאה</big> דאשה קאמרינן טומאה בעלמא לא קאמרינן -</b> לשליא קרי נמי 'טומאה דאשה' אף דהוי טומאת מת, משום שע"י אשה באה הטומאה לבית - תוס' ע"ב ד"ה למעוטי.
<b><big>והאיכא</big> הא דאמר ריב"ל עברה בנהר והפילה וכו' -</b> יש לעיין מאי מקשה הלא הא דרוב נשים ולד מעליא ילדן כבר שמעינן מברייתא דהמפלת יד חתוכה שהביא ר' יוחנן - עי' ערוך לנר על סוף תוס' ד"ה ותו ליכא.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ופליגא - דכיון דתלי טעמא בחזקה ל"ש גג ל"ש קרקע -</b> עי' מהרש"א.
<b><big>ד"ה</big> ומשנינן - ודרמי ורב יצחק דאמרי ספק טמא בגג פרוזדור שקרוב לעלייה -</b> הערוך לנר (על תוס' יז: ד"ה מן הלול) מפרש דרש"י נקט שקרוב לעלייה טפי מלחדר כדי לישב ההיא דב"ב כד. דמוכיח אביי מהכא דרוב וקרוב אזלינן בתר הרוב, עי' בדבריו.
<b>או מחדר אתא לפרוזדור וע"י דנזדקרה עלה הדם מלמטה למעלה -</b> תוס' לעיל יז: (ד"ה מן הלול) כתבו דע"י ששחתה ביותר בא לשם מן החדר, וכן הביא בהגהות הב"ח כאן בשם ס"א.
<b><big>ד"ה</big> אמו טמאה לידה - דמחזקינן לה בלידה ודאית ליתן לה ימי טומאה וימי טהרה -</b> בגליון הש"ס תמה מלקמן כח., ופשר תמיהתו כתמיהת החידוד הלכות ובסדרי טהרה (קצד. כא.) דהא מסקינן התם דאין לה ימי טוהר משום דחיישינן שמא הרחיקה לידתה, ועי' מש"כ לישב. ובערוך לנר דחה דבריו ותירץ באופן אחר, וראה בהרחבה בפתחי נדה, פני אריה, מרומי שדה (על מתני' כט.), לקוטי הלכות (ריש יב: בדפים שם, ובעין משפט אות ע'), וחזו"א (קטו. ד.).
<b>ד"ה ובנמצא - בקרקע -</b> עי' ערוך לנר.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> כאן - פ"ה וכו' וקשה לפירושו דנמצא על שלה או על שלו אמאי חייבין בקרבן וכו' -</b> [הוא מתני' לעיל יד.]. ובישוב פירוש רש"י - עי' בערוך לנר, חידוד הלכות, ובסדרי טהרה (קצ. סז., ד"ה ועפ"ז, וד"ה אמנם), הגהות מצפה איתן, פתחי נדה, חוסן ישועות, מתן בסתר, ומרומי שדה (ריש יז:).
<b>ונראה לפרש וכו' דכיון דאפי' מן הלול ולחוץ דבא מן העלייה כדרכו וקרוב חייש לדם המקור וכו' -</b> פי' דבשלמא רמי ורב יצחק דטיהרו לגמרי מן הלול ולחוץ, אתי שפיר דהוי חידוש דטמא מן הלול ולפנים, אבל אביי ללישנא דחששא דטימא מספק אפילו בגג פרוזדור מן הלול ולחוץ, הוי מילתא דפשיטא דטמא ודאי בקרקע פרוזדור מן הלול ולפנים. ובעיקר דברי תוס' צ"ב אמאי הוי מילתא דפשיטא, הלא בסמוך קאמר ר' יוחנן בג' דברים הלכו חכמים אחר הרוב ועשאום כודאי, וחד מינייהו מקור, וחשבינן ליה חידוש מה ששורפין על רוב זה תרומה אף דהוא נגד חזקה [עי' תוס' ע"ב ד"ה למעוטי], ונמצא א"כ דאיכא חידוש טובא בדברי ר' חייא. וצ"ל דדברי ר' יוחנן מיירי בנמצא בגג פרוזדור ובהא איכא חידוש, אבל תוס' הכא מיירי שנמצא בקרקע פרוזדור ובהא אכן מילתא דפשיטא היא כשנמצא מן הלול ולפנים דטמאה ודאי ושורפין עלה.
<b><big>ד"ה</big> שליא - פ"ה דרוב שליות יש להם וכו' וקשה דתנן וכו' -</b> תוס' הרא"ש הוסיף להקשות דלשון הגמ' משמע דאין בזה ספיקא אלא כל שיליא יש בה ולד. וראה עוד בדברי מהרי"ט אלגזי פ"ג דבכורות סי' ל"א סק"א.
<b>ויש לישב פ"ה דהתם מיירי בשליא שיצתה מקצתה ונמצא ולד תוך השליא -</b> המפרשים (סדרי טהרה קצה. כו. ד"ה ודבריהם תמוהים, ערוך לנר, הגהות מהרש"ם, עין יפה) תמהו שאין תירוץ זה עולה עם המשנה והסוגיא בחולין שם, ועי' בסדרי טהרה הנ"ל שכתב לישב פירש"י באופן אחר, וע"ע ערוך לנר, חוסן ישועות, ופני אריה.
<b>ונראה לפרש דאין שליא כלל בלא ולד אך מיעוטא נימוק ורובן אין נימוקים עד שיצא לבית החיצון -</b> כפירוש תוס' כן משמעות פירוש רש"י בבכורות כב. [בתוספת הגהת שטמ"ק שם אות ז'] ודו"ק, אך יעוי' בפתחי נדה שהכריח דאף רש"י בסוגיין מודה לסברת תוס' דרוב ולדות אינן נימוקין ומיעוטן נמוקין, אלא שהוצרך לפרש גם רוב נוסף, עי"ש. ולפי"ז ניחא דיתישב גם קושית תוס' דלקמן אף לפירוש רש"י. וע"ע תוס' להלן מ. ד"ה כעין שהזריעה, ובדברינו שם. והריטב"א כאן כתב כפירוש תוס', אך העיר המהדיר דבקידושין עט. פירש כרש"י. ולשון המאירי "שאין שיליא בלא ולד אלא על צד המיעוט והלכו בה אחר הרוב", והוא כפירוש רש"י.
<b>וא"ת ואמאי לא מייתי הכא מרישא וכו' אלמא דרובן אין נימוקין קודם יציאה -</b> קושיא זו היא גם לפירוש רש"י כדאיתא בתוס' הרא"ש שמחמתה דחה דברי רש"י, ואדרבה לרש"י קשיא טפי דשני תירוצי תוס' לא עולים לפירושו, ודו"ק. ובעיקר הקושיא צ"ע דאין להוכיח אלא שאין נימוק קודם יציאה, אבל שמא נימוק תיכף משיצא, וכל שכן מטלטול מחדר פנימי לחיצון כדאיתא לקמן כז. דמודים חכמים דע"י הטלטול נימוק.
<b>ואע"ג דההיא דרשא כר' שמעון וכו' ורבנן דרשו לה עד שתלד ממקום שמזריע י"ל דתרתי ש"מ -</b> כעין סברא זו כתבו תוס' לקמן מ. (ד"ה כעין), ומשמע דסברא זו קיימא לפי האמת אף שהיה מקום לומר דתוס' נקטו הכי רק לומר שאין להוכיח המרישא. ברם מדברי רש"י לקמן מ. (ד"ה אלא) משמע שרבנן פליגי על ר' שמעון בהך דינא, והחזו"א (קיד. י.) כתב דאף לשיטת תוס' הדבר תלוי בשני תירוציהם דהכא.
<b>לכך מייתי סיפא דאמר ר"ש וכו' וכיון דסבר ר' שמעון דרובן נימוקין וכו' -</b> עי' חידוד הלכות שתמה דאין הכרח דסבר ר' שמעון רובן נימוקין אלא אפילו הוי מחצה על מחצה מטהר, עי"ש. ועי' פני אריה בישוב קושיתו, וע"ע פתחי נדה, והגהות מצפה איתן לקמן כז.
<b>וקצת נראה דאדרבה ארישא סמיך וכו' -</b> פירוש זה הוא המשך לפירוש א"נ דלעיל, דמסיפא מוכח דמסתברא דאי לר' שמעון רובן נימוקין לרבנן מיהא מיעוטן נימוק, ולזה קאמרי הכא דנראה דאדרבה ארישא סמיך להוכיח דסברת רבנן דרובן אין נימוקין, ומסיפא לא מוכח אלא שאין לומר דטעמם שאין שום ולד נימוק ואפילו מיעוט. ושני פירושי תוס' דהכא אי דייקינן מרישא או מסיפא תלויין בשני פירושי תוס' לקמן ע"ב ד"ה למעוטי, ודו"ק שם היטב.
<b>דאי משליא בבית גופה מייתי מאי איריא משום רוב אפי' מחצה על מחצה שורפין דהוה ליה ספק טומאה ברה"י דטמא -</b> הערוך לנר הקשה הלא לקמן קרי נמי לשליא טומאת אשה. אך לכאורה יש לחלק בקל, דקרי ליה 'טומאת אשה' רק משום שבאה ע"י אשה כמש"כ תוס', אך עצם מהות הטומאה הוא מגע מת. והפני אריה העיר דאין זה מוכרח דהוי ספק טומאה ברה"י, דאפשר מיירי שיש ג' בני אדם בבית דחשיב רה"ר. וכ"כ החזו"א (קיד. י.).
<b><big>ד"ה</big> המפלת - הא דלא מייתי מתני' דהמפלת לקמן דף כח. -</b> [צ"ל דף כט.], והיינו דעדיף להקשות ממשנה ולא מברייתא, וכן ביאר בהגהות עין יפה. ואולי הציון לקמן כח. קאי על בסמוך 'כדמוכח התם בגמ'' - עי' רש"ש דמפרש דמוכח מהסוגיא כח. דמייתי האי משנה על הא דהמפלת יד חתוכה, [ומקיים הגירסא 'דשליא בבית' ור"ל דהיינו הפיסקא דשליא בבית דתחילת הסוגיא בדף כו.]. מיהו צ"ב מאי מקשו תוס', דהלא ודאי עדיף לאתויי ברייתא דקתני בהדיא דמיירי במפלת יד חתוכה, ולא משנה שיש מקום לפרשה דיודעת שהוא ולד אלא שאין יודעת אם זכר או נקבה [וכדפירש רש"י שם במשנה], ועי' ערוך לנר ופתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> ותו ליכא - וא"ת והא איכא הא דתנן וכו' -</b> עי' בתוס' ע"ב (ד"ה למעוטי) שתירצו קושיות תוס' דהכא בדבריהם שם 'ולפי"ז אפילו אשכחנא' וכו' - עי"ש מהרש"א.
<b>הא קאמר שליא אע"ג דרבי מאיר קתני לה -</b> עי' רש"ש וערוך לנר.
<b>וי"ל דהתם מסייע חזקת האדם לרוב -</b> כלומר ר' יוחנן נקט הני שהחזקה מתנגד לרוב ואילו התם החזקה מסייע לרוב. והנה הר"ש מדעסוי הגיה 'חזקת הדם', ועל דרך זה מבאר גם הערוך לנר דר"ל שחזקת דמים מן האשה מסייע לרוב באופן שאין ספק כלל אלא ודאי גמור. [כלומר חזקת דם מן האשה כלפי הבעל הוי ודאי גמור, משא"כ במתני' דחזקת דם מן המקור כלפי דם העלייה הוא רק בתורת רוב]. וצ"ב לשון תוס' "מסייע חזקת הדם לרוב" דהא היינו הך חזקה ורוב. אמנם בתוס' הרא"ש (ד"ה טומאה דאשה) מפורש דגרסינן 'חזקת האדם', ומבאר דהיינו חזקת האיש שאינו רואה דם, וכן גרס הרש"ש ומבאר דעדיפה מחזקת טהרה דהאשה שהיא עומדת ומיועדת לראות, עי"ש, וצ"ב לשון 'חזקת האדם' דהו"ל למימר 'חזקת האיש'. וע"ע בפתחי נדה שמתלבט בשתי הגירסאות.
<b>וא"ת וליחשוב נמי וכו' וי"ל דשורפין והוי טעמא משום דרוב דמים באין מן המקור דחשיב בג' דברים -</b> כתב הערוך לנר דתוס' אזלי לשיטתם שפירשו שם (ד"ה ובמגעות) דמיירי שנמצא כתם בחלוקה, אבל רש"י שם מפרש דמיירי שלא מצאה כלל דם ואפילו הכי טמאה מטעם דרוב ימיה טמאין, ולדבריו אין זה שייך כלל לרוב דמים מן המקור. [ועי' דמישב באופן אחר אליבא דהרש"י]. והנה גם לתוס' צ"ב דמ"מ רוב ימיה טמאין אינו רוב דמים מן המקור, וצ"ל דכוונת תוס' דרוב זה נסמך על רוב נוסף דרוב דמים מן המקור ומשום הכי שורפין, ולכן א"צ לחושבו דרוב זה כבר הוזכר. ובעיקר מה דמשני תוס' דרוב זה חשיב כבר בג' דברים, צ"ע דא"כ מאי פריך בסמוך והאיכא דריב"ל דעברה בנהר והפילה, הלא טעמו משום דרוב נשים ולד מעליא ילדן וזה כבר שמעינן מהמפלת יד חתוכה - עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> ספקו אסור - אך לתנא דבי חזקיה דדריש מכה אדם וכו' -</b> עי' כתובות לה. וש"נ במסורת הש"ס, ועי' מהרש"א כאן. וראה בתוס' סנהדרין עט. וב"ק מד: שישבו קושייתם דהכא, וע"ע בתוס' הרא"ש וריטב"א בכתובות טו., ובשטמ"ק שם.
<b><big>ד"ה</big> הלך אחר הרוב - וא"ת א"כ מאי קמ"ל ר' חנינא דרוב וקרוב הלך אחר הרוב -</b> במהרש"א ב"ב כד. תמה דילמא קמ"ל ר' חנינא דאף ברובא דליתא קמן, דאילו מחנויות שמעינן רק רובא דאיתא קמן, ועי' פתחי נדה כאן בתירוץ קושיא זו, וראה בחי' חתם סופר (סוף יז:), ובשב שמעתתא ש"ד פ"א, ושיעורי רבי שמואל ב"ב כד.
<b>וי"ל דקמ"ל אפילו בקורבה דמוכחא -</b> בתוס' ב"ב כג: (ד"ה רוב וקרוב) הרחיבו בזה יותר ותירצו תירוץ נוסף, וע"ע מש"כ לישב התוס' רי"ד בב"ב שם.
<b><big>ד"ה</big> אחר הרוב - הכא איכא חזקה כנגד הרוב דבהמה בחזקת איסור עומדת -</b> עי' חולין ט., ורש"י שם פירש בחזקת איסור אבר מן החי, ותוס' ביצה כה. פליגי ופירשו חזקת איסור שאינה זבוחה, ועי' בזה פתחי נדה כאן. ובהא דנקטו תוס' דבחתיכת בשר איכא חזקת איסור משום דבהמה בחייה בחזקת איסור - עי' מה שדן בשב שמעתתא ש"ד פ"ב.
<b>ואם רוב שרצים טמאים אע"ג דאיכא חזקת טהרה וכו' -</b> הא דרוב שרצים טמאים היא רישא דתוספתא זו, והובאה בכתובות טו., ובערוך לנר הניח בצ"ע דאי הקושיא הוא מבבא זו אמאי לא מייתי לה, ובפרט שנשנית תחילה והדר תני בבא דרוב צפרדעין. וע"ע פתחי נדה, ומרומי שדה.
<h3>דף יח:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>והאיכא</big> הא דאמר ריב"ל עברה בנהר והפילה מביאה קרבן ונאכל הלך אחר רוב נשים וכו':</b>
<b>א]</b> מבאר הריטב"א דלא מייתי ראיה מדמביאה קרבן, שהרי עולת העוף באה בתנאי נדבה וחטאת העוף באה על הספק, אלא מוכיח מדנאכל חטאת העוף ולא חיישינן דהוי מליקת חולין ונבילה. והנה בגדר מליקת עוף בקדשים חקרו האחרונים אי חשיבא כשחיטה המפקעת שֵם נבילה, או דהוי כנבילה שהותרה - והרחבנו בזה ב'איזהו מקומן' בזבחים דף מד:, ובמנחות דף עג. ודף מה.
<b>ב]</b> הנה מבואר בתוס' ותוס' הרא"ש דחידושו דר' יוחנן שהרוב חשיב כודאי אפילו נגד חזקה, והך חזקה דאשה שהפילה היינו דסתם אשה בחזקת טהרה ואינה זקוקה לקרבן. והנה לקמן כט. מוקמינן מימרא דריב"ל כגון שהוחזקה מעוברת, וחזינן דאף הוחזקה מעוברת אית לה חזקת טהרה דדילמא מעוברת רוח או גוף אטום היא שאינה טמאה לידה ולא זקוקה לקרבן.
<b>ג]</b> הערוך לנר העיר מה מקשינן מדריב"ל על ר' יוחנן דלמא לא סבר ר' יוחנן כוותיה דריב"ל, ואין לומר דמקשה דא"כ אין הלכה כריב"ל, דבלאו הכי קי"ל הלכה כריב"ל לגבי דר' יוחנן. מיהו בפשטות י"ל דהגמ' עדיפא מינה משני כי היכי דלא לאפושי פלוגתא.
<b><big>למעוטי</big> מאי אילימא למעוטי רובא דאיכא חזקה בהדיה וכו' -</b> למהלך תוס' בסוגיין גם בהנך דר' יוחנן איכא חזקה כנגד הרוב, ואפילו הכי שורפין את התרומה כמו שביארו תוס' (ד"ה למעוטי) בשני אופנים, אך במהלך רש"י בסוגיא מבאר הפתחי נדה דס"ל דר' יוחנן קאמר דשורפין בהני רובי משום דליכא חזקה כנגדם, והיינו דקאמר הכא למעוטי רוב דאיכא חזקה בהדיה דלא שורפין, עי' בדבריו באריכות דמישב לפי"ז כמה קושיות תוס' בסוגיין על פירוש רש"י.
<b><big>מ"ט</big> דר' מאיר וכו' סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע ליה רובא וכו':</b>
<b>פירושי</b> הראשונים בסברת ר"מ ומחלוקתו עם רבנן, וישוב הסוגיא ביבמות:
<b>א.</b> רש"י מפרש דאין אחד עומד במקום שנים, משמע דצירוף המיעוט לחזקה מכריע כנגד הרוב, אך בתוס' (ד"ה סמוך) נקטו דאף ר' מאיר מודה דאינו אלא פלגא ופלגא, והא דמטהר הכא משום דהוי דבר שאין בו דעת לישאל וטהור משום דרב גידל, ובסוף ד"ה מיעוטא הוסיפו תוס' דבאמת הכא לענין טומאה א"צ לסמוך החזקה למיעוט כדי דליהוי ספק לר' מאיר, אלא העיקר שאין החזקה מסייעת לרוב.
<b>ב.</b> והנה בגמ' יבמות קיט: איתא דסמוך מיעוטא לחזקה והוה ליה פלגא ופלגא, ומתוס' בסוגיין מבואר דהוא אליבא דר' מאיר בלבד דחשיב למיעוטא, ולכן הקשו תוס' מאי שנא הכא דאמרינן דע"י סמוך מיעוטא לחזקה איתרע ליה רובא, אבל רבנן לית להו כלל למיחש למיעוטא. [מיהו המיעוט אכתי חשוב להצטרף לפלגא כמש"כ תוס' לעיל ע"א ד"ה שליא]. וכן ברש"י בקידושין פ. מבואר דפלוגתת ר' מאיר ורבנן הוי אי חיישינן למיעוטא, דרבנן סברי דלא חיישינן כלל ולר' מאיר אינו בטל אלא מצטרף לחזקה, אך לדבריו צ"ב כמאן אזלה הסוגיא ביבמות, דהא רבנן לית להו כלל למיחש למיעוטא, ואילו לר' מאיר המיעוט מצטרף לחזקה לבטל הרוב וכדבריו בסוגיין דאין אחד עומד במקום שנים, ואיך קתני התם דהוי כפלגא ופלגא. ויעוי' בראשונים ביבמות (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א) שכתבו בהדיא דלשיטת רש"י סוגיא דהכא אתיא כר' מאיר, ותירצו לדעתו דלעולם המיעוטא מצטרף לחזקה ליהוי פלגא ופלגא בלבד, והכא דקתני דאיתרע רובא היינו משום דאפושי טומאה לא מפשינן. [והנה אף ד'אפושי טומאה לא מפשינן' הוא סברא בטומאות דרבנן כדאיתא בביצה ז., הכא נראה דר"ל דעיקר הדין הוא בפלגא ופלגא לאוקי אחזקה, אלא דגבי יבמה החמירו מדרבנן, וגבי טומאה משום דלא מפשינן טומאה אוקמוה אחזקת טהרה דאורייתא]. והקרן אורה ביבמות נקט מדקדוק לשון רש"י שם דאינו גורס כלל "סמוך מיעוטא לחזקה והוה ליה פלגא ופלגא".
<b>ג.</b> אמנם מדברי הריטב"א בסוגיין משמע, וכן שיטת הראשונים ביבמות שם דהסוגיא ביבמות למסקנא אתיא בין לר' מאיר ובין לרבנן, ופירשו דאף רבנן מודו דהמיעוט חשוב הוא אלא דעיקר פלוגתת ר' מאיר ורבנן בכח רובא נגד חזקה, דלר"מ חזקה ורוב שוין ולכן מכריע המיעוט [והא דאיתא ביבמות דהוי פלגא ופלגא הוא כסברת תוס' דהכא], ולרבנן רוב עדיף מחזקה והמיעוט מסייע לחזקה לעשותו ספק כההיא דיבמות, והא דמטמאין רבנן הכא היינו טומאת ספק.
<b><big>ורבנן</big> וכו' ורובא וחזקה רובא עדיף:</b>
<b>בטעם</b> שרוב עדיף מחזקה: האם רוב עדיף מחזקה הוא מסברא [דרוב הוא בירור וחזקה הנהגה בעלמא], או דהוא ילפותא מפרה אדומה - הדבר תלוי לכאורה בפירושי תוס' בחולין יא. (ד"ה מנא הא). ונפק"מ בזה כתב הפמ"ג (בגינת ורדים כלל ל"ח) דאם החזקה אלימתא שהיא גם מבררת, אזי לצד דהוא סברא בכה"ג אין מעלה לרוב על פני החזקה. והנה כתב הפני יהושע בכתובות (סו"פ המדיר) דנראה דהא דקי"ל דרוב עדיף מחזקה היינו כשהרוב הוא לגמרי מתנגד לחזקה, כגון רוב נשים מתעברות ויולדות דעי"ז לא שייך כלל חזקת זקוקה ליבום לפי שע"י הרוב משתנית החזקה, אבל היכא שהרוב עומד לעצמו והחזקה לעצמה אפשר דחזקה מבוררת עדיפא מרובא, [וע"ע בדבריו בקונטרס אחרון סוף כתובות סי' ל"ט]. ולכאורה דבריו מחוורים רק לצד דרוב עדיף מחזקה מסברא, דאילו לצד דהוי ילפותא אין לחלק לכאורה בין החזקות. ודע דהא דפשיטא הכא דרוב עדיף מחזקה - בב"ב דף צג. הוא מחלוקת סברות אמוראי אי רוב עדיף או חזקה עדיפה לפי דאיתא לפנינו משא"כ רוב דליתא קמן. וכן לשיטת הראשונים ביבמות שהובאה לעיל ר' מאיר פליג בזה על רבנן וס"ל דרוב וחזקה שוין הן.
<b><big>אלא</big> למעוטי רובא דרבי יהודה דתנן המפלת חתיכה וכו' לא נחלקו אלא כשהפילה ואינה יודעת מה הפילה רבי יהודה סבר זיל בתר רוב חתיכות ורוב חתיכות של ד' מיני דמים הויין, ורבנן סברי זיל בתר רוב חתיכות לא אמרינן:</b>
<b><big>שיטות</big> הראשונים במחלוקת ר' יהודה ורבנן, ומאי קמ"ל ר' יוחנן:</b>
<b>א.</b> רש"י מפרש (יח: ד"ה אלא למעוטי, יט. ד"ה לא אמרינן) דרבנן לא סברי דרוב חתיכות של ד' מיני דמים, ור' יהודה אית ליה הך רובא, אך קים ליה לר' יוחנן דר' יהודה אזיל בתר הך רובא לתלות בלבד ולא לשרוף. ולפי"ז ניחא שפיר דר' יוחנן אתי לאפוקי רובא דר' יהודה. וכעי"ז פירש הרמב"ן כאן בדעת ר' יהודה, ולקמן כא. ביאר הרמב"ן סברת רבנן שאינו רוב אלא מחצה על מחצה, ומטהרין ודאי לפי שחזקת האשה מסייע למחצה להעמידה בחזקת טהרה. אך תוס' לקמן כא. (ד"ה ורבנן) כתבו דסברת רבנן איפכא דרוב חתיכות לאו של ד' מיני דם.
<b>ב.</b> הרשב"א והריטב"א [בפי' ראשון] מפרשים דר' יהודה גופיה סבר דרוב גמור הוא לשרוף עליו, ורבנן סברי דליכא רוב כלל וטהורה, וקמ"ל ר' יוחנן דאף דמסתברא כר' יהודה לית הלכתא כוותיה ואין שורפין עלה. ולפירוש זה צ"ע מאי קמ"ל ר' יוחנן בג' מקומות שורפין על הרוב, והלא גם הכא שורפין לר' יהודה, אלא דלא פסקינן כוותיה רק כרבנן דסברי דליכא כלל רוב וטהורה. ובדוחק צ"ל דהכי קאמר לאפוקי מפלת חתיכה דאף שהיה מקום לפסוק כר' יהודה ולשרוף עלה, מ"מ פסקינן כרבנן וממילא לא שורפין.
<b>ג.</b> הרשב"א והריטב"א [בפירוש שני] כתבו דמודו רבנן נמי דרוב חתיכות של ד' מיני דם, אלא דסברי דכיון שמצוי שמפילות גם משאר מיני דמים ואשה זו בחזקת טהרה עומדת אוקמוה בחזקתה. והוסיף הריטב"א שכפירוש זה דייק טפי לשון הגמ' דלא קאמר "ורבנן סברי רוב חתיכות לאו מד' מיני דמים הן". ולפי"ז ר' יהודה פליג דהוא רוב גמור לשרוף עליו, ונמצא דר' יוחנן קאמר בג' מקומות שורפין לאפוקי שיטת רבנן הכא דאע"ג דאיכא רובא אין שורפין עליו, וגם לפירוש זה תימה מהו דקאמרינן "אלא למעוטי רובא דר' יהודה" הלא הוא לאפוקי רובא דרבנן. והרשב"א וריטב"א לקמן כא. הביאו פירוש רש"י גופיה דלרבנן לאו טהורה גמורה היא אלא ספק ותולין. ותוס' רי"ד שם דקדק כן מדברי רש"י שם (ד"ה לא אמרינן), אלא שהוסיף דמדברי רש"י בסוגיין מפורש לא כן, אלא דרבנן לית להו כלל הך רובא. וראה הרחבה בדברינו להלן כא. ד"ה ור' יוחנן.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> שמעתתא - ר' יהושע בן לוי אמורא הוא -</b> ומ"מ מצינו שנזכר במשנה בסוף סדר טהרות - הגהות מראה כהן, ועי' מתן בסתר (ריש יח:).
<b><big>ד"ה</big> אילימא למעוטי רובא - בטומאת אשה -</b> עי' ערוך לנר שהרחיב לבאר רמיזת רש"י כאן, וראה עוד פתחי נדה על תוס' ד"ה האמר.
<b><big>ד"ה</big> אלא למעוטי - הכי גמר לה ר' יוחנן דטמא דקאמר ר' יהודה לתלות קאמר ולא לשרוף -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא למעוטי.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אלא סייעתא - ואי ליתא לדר' יהושע אמאי והא ספק ספיקא הוא וכו' -</b> ראה בתוס' הרא"ש לקמן ריש כט: שכתב מהלך נוסף בס"ד דהוי סייעתא לריב"ל, ובדחיה דאינו תיובתא ולא סייעתא. וע"ע מש"כ הרמב"ן, וכעי"ז הביאו ברשב"א וריטב"א ור"ן [ויש שינוי בביאור דחיית הגמ' בין הרמב"ן והרשב"א לריטב"א, ועיין]. וראה עוד במרחשת (ח"א סי' לד. ו.).
<b><big>ד"ה</big> למעוטי רובא - וא"ת הלא גם בהני שלשה דברים איכא חזקה דטהרה ושורפין משום רוב:</b>
<b>א.</b> שיטת הראשונים בסוגיין (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן) דשיליא בבית ליכא לבית חזקת טהרה כיון דודאי נגעה השיליא בבית ריעא חזקתו, ועי' בדברינו לעיל ע"א ד"ה אמר ר' יוחנן.
<b>ב.</b> בחזון יחזקאל (תוספתא נדה ג. ד.) תירץ קושית תוס' באופן אחר: דהנך ג' דברים דוקא לא מהני חזקת טהרה דהאשה, לפי שאין הספק על האשה אלא על הדם הנמצא או על השליא או על הנפל, ולכן לא מהני החזקת טהרה שהיא באשה, ועי"ש בביאור כל הסוגיא.
<b>וי"ל דרוב תנוקות מטפחין אינו רוב גמור כמו שאפרש -</b> בסמוך ד"ה מיעוטא. וברש"י קידושין פ. (ד"ה אם) פירש דהא דרוב תינוקות אין שורפין עליו משום דהוי רובא דליתא קמן. וראה בהערה 174 לרשב"א, ובביאורים שם סי' י"ד.
<b>ואשמועינן ר' יוחנן דאפ"ה שורפין כיון דהריעותא באה מגופה -</b> קשה א"כ מדוע ממעט למסקנא רוב דחתיכה דר' יהודה, הלא כתם הוי נמי ריעותא מגופה, ויש לישב - רש"ש, ועי' פתחי נדה (ריש יח:).
<b>ושליא נמי קרי לה טומאת אשה משום שע"י אשה טומאה באה לבית -</b> פי' אף דשיליא הוי טומאת אהל מ"מ קרי לה טומאת אשה לפי שעל ידה באה הטומאה לבית, וממילא שפיר י"ל דאף היא מיקרי ריעותא מגופה - מהרש"א. ועי' מי נדה. והנה לכאורה אף דחזקת הטהרה דהאשה אית בה ריעותא שבאה מגופה, מיהו בבית גופיה איכא חזקת טהרה. אמנם לדברי מהרש"א ניחא דנידון הבית תלוי בנידון האשה, הלכך הולכים אחר שורש הספק שהוא באשה. וסברא זו ידועה בשם הר"מ בר שניאור המובא בריטב"א עירובין לו., והבאנו סברתו בגמ' ריש מכילתין ד"ה מ"ט דשמאי, ועי' בדברינו שם.
<b>ולפי"ז אפילו אשכחנא גבי אשה שום מתני' דשורפין וכו' -</b> כתב מהרש"א דכוונתם לישב השתא הא דהקשו לעיל ע"א (בד"ה ותו ליכא) אמאי לא תני נמי איש ואשה שעשו צרכיהם, וכן ההיא דשלש ספקות. אך הניח מהרש"א בתמיה א"כ מהו דפריך הגמ' מחנויות וצפרדעין ועברה בנהר והפילה דהוו רוב חשוב. ובישוב הקושיא - עי' ערוך לנר, פתחי נדה, מתן בסתר, פני אריה, וחי' חתם סופר.
<b>ומיהו לפירוש זה לא מייתי לעיל אלא מסיפא משליא בבית וכו' -</b> תוכן דברי תוס' עפ"י מהרש"א ומהר"ם: דהנה לעיל ע"א מסקי תוס' (ד"ה שיליא) דעיקר סמיך שם להוכיח מרישא, אך השתא קאמרי תוס' דמרישא לא מוכח שפיר, דא"כ מוכרח לומר דרוב דאינם נימוקים הוי רוב חשוב מדלא חיישינן התם לנדה אלא רק ללידה ומסתמא מביאה קרבן ונאכל, והלא קאמרי תוס' דברוב גמור וחשוב לא מיירי ר' יוחנן, אך אי דייק מסיפא שפיר י"ל דרוב זה אינו רוב גמור, וטעמא דרישא דחשיבא טומאת לידה ודאית משום דאפילו נימוק טמאה לידה דילדה כעין שהזריעה כמש"כ תוס' הנ"ל בפירוש ראשון. והנה במה דנקטו תוס' דאי מביאה קרבן ונאכל הוא הוכחה דהוי רוב גמור - תמה החידוד הלכות דהא המפלת חתיכה דנקט ר' יוחנן איך מביאה קרבן ונאכל למש"כ תוס' עצמן (ע"א ד"ה יד חתוכה) דמתני' לקמן מיירי במפלת חתיכה, ועי' פתחי נדה בישוב קושיא זו. ועוד הקשה החידוד הלכות דלדברי תוס' שמקור נמי אינו רוב גמור איך תנן לעיל יד. דנמצא על שלו או על שלה חייבים קרבן, ותירץ דר' יוחנן דחשיב לה רוב שאינו גמור מיירי בנמצא בגג פרוזדור ומתני' בקרקע פרוזדור.
<b>ואם רוב אינן נימוקין אינו רוב גמור הא דקתני לעיל וכו' -</b> מהרש"ל גרס 'לעיל', אך מהרש"א נראה דגריס 'הא דקתני רישא', עי"ש. וע"ע חידוד הלכות ופתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> האמר - תימה אפי' לא אמר היכי מצינן למעוטי הא טומאת אשה דוקא קאמר -</b> עי' בערוך לנר שמבאר דקושיתם רק אליבא דתירוץ קמא שלהם בדיבור דלעיל. וראה עוד בערוך לנר (על רש"י) שהרחיב לבאר מהלך רש"י ושיטתו לישב קושית תוס' זו ועוד קושיות בסוגיין, ומהלך תוס' לשיטתם. וע"ע בפתחי נדה שגם מפרש מהלך רש"י בכל הסוגיא דלא כתוס' ומתישבים כל קושיות תוס'.
<b><big>ד"ה</big> רוב תינוקות - ור"ת מפרש רוב תינוקות מטפחין בעיסה -</b> וסברת ר' מאיר מבארים התוס' בחולין פו. [ומהרש"ל כאן משמע שמוסיף זאת בגירסת תוס'], דס"ל דהא דאיכא בצק בידו אית לן למתלי באדם טהור שנטל מן העיסה ונתן לתינוק כדי שלא יטמא העיסה, וחכמים מטמאין אף אם לא נמצא בצק בידו ולרבותא דר' מאיר נקט דבצק בידו. והנה המקנה בקידושין (פ.) תמה איך תלינן לר' מאיר באדם טהור שנתן לתינוק, והלא מדשרפינן ש"מ דבתרומה איירי ואיך נימא שנתן תרומה לתינוק שיטמאנה. והערוך לנר (ד"ה ר"מ מטהר) תירץ דמיירי לעולם בעיסה חולין אלא דאיכא נפקותא לתרומה אם יגע הבצק בתרומה.
<b>ובירושלמי איכא מפני שדרכו של תינוק לטפח בעיסה ובתוספתא נמי משמע וכו' -</b> בקידושין פ. הוסיפו התוס' (ד"ה שדרכו) להקשות לפירוש רש"י אמאי נקט תינוק שנמצא בצד העיסה ליתני שנגע בעיסה. והרשב"א הוסיף להקשות דאי ודאי נגע התינוק בעיסה לית לה חזקת טהרה. והנה כן הוא שיטת הראשונים בסוגיין, אך תוס' דלא הקשו כן וגם נקטו בפשיטות דשליא בבית איכא חזקת טהרה לבית, מוכח דלא סברי כן - עי' בדברינו לעיל ע"א ד"ה אמר ר' יוחנן. וראה בערוך לנר שהאריך לישב הרש"י מכל קושיות תוס' והראשונים. וע"ע בפתחי נדה בהרחבה לישב שיטת רש"י. וע"ע חי' חתם סופר.
<b>והא דאמר בפ"ג דטהרות וכו' שאני אומר אדם טהור וכו' היינו טהור מטומאת מת וכו' אבל טומאת ערב טמא -</b> מהרש"א בקידושין (פ.) הקשה דלמה לי כלל אדם טהור, דהא אפילו נתן לו אדם טמא אין התינוק טמא אלא טומאת ערב כדין נוגע בטמא מת. ועי' רש"ש שם וכאן.
<b><big>ד"ה</big> סמוך מיעוטא - וי"ל דלהכי איתרע הכא רובא משום דתינוק הוי דבר שאין בו דעת לישאל -</b> כ"כ גם הרמב"ן הרשב"א והר"ן, והריטב"א הוסיף דבין העיסה ובין התינוק אין בהן דעת לישאל. והריטב"א יבמות קיט. הביא תירוץ אחר, דלעולם הוי כפלגא ופלגא אלא דלגבי טומאה אפושי טומאה לא מפשינן ומוקמינן בחזקת טהרה, ועי"ש בהערות הגר"א יפהן זצ"ל. והנה בקידושין פ. איתא דעשאוהו לתינוק כמי שיש בו דעת לישאל, ומבאר מהרש"א דתוס' כאן אזלי לשיטתם בדיבור הבא דאין הכוונה כפשוטו דעשאוהו כיש בו דעת לישאל אלא כלומר עשאוהו כרוב גמור. ברם תוס' בקידושין פ. סברי דעשאוהו ממש כיש בו דעת לישאל ולכן הוצרכו לתרץ לר' מאיר באופן אחר: דלפי שרוב זה אינו רוב גמור להכי ע"י מיעוטא וחזקה איתרע לגמרי ואינו כפלגא ופלגא, כמו שתירצו תוס' בסמוך אליבא דרבנן דמהאי טעמא לא שורפין עליה תרומה. [ועי' במהרש"א אמאי לא ניחא לתוס' דהכא לתרץ כן לר' מאיר]. וראה עוד בשו"ת רעק"א (ח"א סי' ק"ח) מש"כ בביאור סוגיא זו.
<b>ולהכי כי הוי פלגא ופלגא טהור מדרב גידל -</b> תוס' לשיטתם ריש מכילתין דדבר שאין בו דעת לישאל לא גמרינן מסוטה אלא גמרינן לטהר מדרב גידל, ועי' בדברינו שם.
<b>גזרת הכתוב הוא דגמרינן מסוטה לטמא ברה"י אפי' איכא חזקת טהרה -</b> עי' תוס' לעיל ריש ב: (המתחיל ב.).
<b><big>ד"ה</big> מיעוטא - ואומר ר"ת דרוב תינוקות אינו רוב גמור וכו' -</b> נראה הביאור בזה, ד'רוב גמור' הוא כגון רובא דאיתא קמן כט' חנויות, או אף רובא דליתא קמן אם הוא רוב בטבע כגון הנך ג' דברים דר' יוחנן, משא"כ רוב תנוקות מטפחין הוא סברא בעלמא ולא רוב בטבע לכך חשיב רוב שאינו גמור. וראה עוד חזו"א (אהע"ז לא. י., סז. ד.).
<b>והא דקאמר התם עשאוהו כאילו יש בו דעת לישאל היינו כלומר עשאוהו כאילו הוא רוב גמור וכו' אע"פ שאינו רוב גמור וכו' -</b> כעין דברי תוס' דהכא דחשיב רוב שאינו גמור כתבו גם תוס' לעיל ג. ד"ה גמר, וכ"כ תוס' בקידושין פ., אלא דהתם סברי דעשאוהו ממש כאילו יש בו דעת לישאל ולא חשו לקושיות דהכא, וכדפרשינן בדיבור הקודם עפ"י מהרש"א.
<b>דאמאי עשאוהו טפי הכא מבחולדה המהלכת ע"ג ככרות דטהור -</b> עי' במשנה סוף פ"ד דטהרות, ובתוס' יו"ט שם - הגהות ריעב"ץ.
<b>בסוה"ד - והא דר' מאיר חייש למיעוטא אי הוה דאורייתא או דרבנן אין להאריך כאן -</b> עי' תוס' חולין יב. (ד"ה פסח) שנקטו בפשיטות דהוה מדרבנן, ובחולין פו: (ד"ה סמוך) וביבמות קיט. (ד"ה מחוורתא) נסתפקו בזה, ומאידך להלן לב. (ד"ה רבי מאיר) משמע דסברי דהוי מדאורייתא, ועי' בהגהות חשק שלמה גיטין ב: שהוכיח מהגמ' שם דהוה מדאורייתא, וע"ע בהגהות בית מאיר שם, ובשו"ת בית הלוי (ח"ב סי' לז. ב.). וראה עוד בערוך לנר על תוס' לקמן לב., ובדברינו שם.
<b><big>ד"ה</big> למעוטי - הו"מ למיפרך הניחא ללישנא וכו' אלא ללישנא אחרינא דהמפלת וכו' -</b> כעי"ז הקשו תוס' לקמן ריש כא:, ותוס' הרא"ש כתב דהא דלא פריך הש"ס הכי משום דסמך אהא דבלאו הכי י"ל דאתא למעוטי ההיא דאיש ואשה שעשו צורכיהם וכו'. וקצת קשה דהלא תוס' לעיל ע"א (ד"ה ותו ליכא) תירצו דלא מצי לאקשויי מהתם, והסכים לזה תוס' הרא"ש גופיה שם (בסוה"ע ד"ה טומאה).
<b>דאמר רבי יוחנן טעמא דר' יהודה וכו' -</b> כן הוא גירסת תוס' לקמן כא: וכפי שהוגה שם מגירסת רש"ל "אלא א"ר יוחנן באפשר לפתיחת הקבר" וכו'.
<b>דכעין זה פריך לקמן בגמ' דהמפלת מין דגים -</b> עי' רש"ש בכוונת תוס'.
<b>דליכא למימר דה"ק רוב פתיחת הקבר אינו בלא דם וכו' -</b> הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א) הביאו בשם רש"י [שאינו לפנינו] לישב דבאמת הכי קאמר דרוב פתיחת הקבר אינו בלי דם. והרמב"ן והר"ן כתבו דצ"ל דסוגיא דהכא קאי רק אליבא דהלישנא קמא. ועי' ערוך לנר על דבריהם. וע"ע בתוס' רי"ד לקמן כא. ובאחרונים: עי' בתוס' רעק"א במשניות (ריש פ"ג) שכתב גם לישב על דרך דרוב פתיחת הקבר, ובאופן אחר מישב בהגהות מצפה איתן, וכעי"ז בפני אריה. וע"ע רש"ש, ערוך לנר, פתחי נדה, ומרומי שדה.
<h3>דף יט.</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>חמשה</big> דמים טמאים באשה:</b>
<b>מהיכן</b> באין הדמים הטהורים: החינוך (מצוה ר"ז) כתב שחכמים ידעו בחכמתם שכל דם שאינו מאותן ה' מראות אינו בא ממקום טמא, וכן איתא בתוס' רי"ד לקמן כב., ובהערה 410 לריטב"א כתב שנראה גם דעת הריטב"א כהחינוך, עי"ש. אך העירו המנחת חינוך וכן תרומת הדשן (סי' רמ"ו) מלשון הרמב"ם (איסו"ב ה. ו.) שכל הדמים באים מהמקור ומשמע אף הטהורים. וכן משמע מדברי תוס' לעיל יז: (סוף ד"ה ודם העלייה) שכתבו שבעלייה ליכא אלא מין דם אחד, ומוכח דס"ל שהדמים הטהורים לא באין משם. [ויש לדחות דמהדמים הטמאים קאמר דליכא אלא מין אחד. ויתכן גם שהדבר תלוי בתירוצי תוס' זה]. וכן הסדרי טהרה (קצ. ד.) נקט עפ"י סוגית הגמ' דדם ירוק ולבן הטהורין באין אף הן מן המקור, ושכן כתב בתרומת הדשן הנ"ל והביאו הב"י בסי' קפ"ח, והוסיף הסדרי טהרה שם [וכן בסי' קפח. ד., ד"ה אבל הא לא] דמ"מ אין חזקתן מן המקור וטפי איכא למתלי דאתו דרך העליה והפרוזדור, עי"ש. אמנם יעוי' באור שמח (איסו"ב ה. ו.) שנקט דאפשר שדמים טהורים באין מן הצדדין או מן העליה.
<b><big>הירוק</big> עקביא בן מהללאל מטמא וחכמים מטהרין:</b>
<b>בגדר</b> צבע ירוק דהכא, ולענין הלכה:
<b>א.</b> שיטת התוס' (בסוגיין ריש ע"ב, ובסוכה לא: ד"ה הירוק, ובחולין מא: ד"ה אלא ירוקה) דהוא צבע צהוב, וכן נקטו הראשונים בסוגיין, דאילו בירוק ככרתי לא פליגי תנאי ולכו"ע טהור הוא. ברם שיטת המאירי בסוגיין דהירוק הוא ככרתי ובו נחלקו, ועקביא שטימא סבר שירוק זה אדום הוא אלא שלקה, וא"כ צהוב לכו"ע טמא הוא. ובדברי חמודות (אות כ"ד) הביא מתלמידי רבינו יונה בברכות שכתבו דמראה כעין החרדל טמא מדין הגמ', ואף שתמה עליהם מ"מ הודה להם לדינא, וטעמם יש לעיין אי סברי כדעת המאירי שמראה צהוב טמא לכו"ע, או דס"ל להחמיר לפסוק כת"ק דחכמים דאיתא בגמ' ע"ב דמספקא ליה, ושו"ר שבפתחי נדה דן בסברתם ומפרש דפסקו כת"ק דחכמים, עי' באריכות דבריו.
<b>ב.</b> ולענין הלכה: בטור ושו"ע ריש סי' קפ"ח פסקו להכשיר מראה צהוב, אמנם הריטב"א בסוגיין מסיק דבזמן הזה אין לנו לטהר אלא הלבן או הירוק ככרתי ומשמע דס"ל דהצהוב טמא, וכעי"ז כתב הרע"ב על משנתינו [ועי' תוס' יו"ט]. ובפוסקים האחרונים: הפתחי תשובה (קפח. ב.) הביא דעת השל"ה שאין להקל במהירות במראה צהוב, אך הסדרי טהרה (קפח. ב.) כתב שלא הובא באחרונים דין זה ולא חשו ליה אף דמסיק דבעל נפש יחמיר בזה, וכן הנודע ביהודה לא ס"ל כהשל"ה, ובדרכי תשובה (ס"ק י"א) גם הביא דהאחרונים לא חשו לזה. וראה הרחבה בזה בביאורים לריטב"א סי' כ"א, וראה עוד בפתחי נדה הנ"ל. וכתב בשו"ת שבט הלוי (ח"ג סי' קכ"א) דלמעשה אין אחר דברי השו"ע כלום וכן המסורת לטהר בזה. אך בבדיקת הפסק טהרה החמיר החכמת אדם (קיז. ט.) במראה צהוב, וסברא וטעם בחילוק בין הפסק טהרה לשאר הבדיקות - יעוי' בספר חוט שני (קפח. א., בדינים העולים אות ה').
<b><big>אמר</big> ר' מאיר אם אינו מטמא משום כתם מטמא משום משקה -</b> עי' משנה אחרונה אמאי קרי לדם נדות 'כתם', וע"ע חי' הר"ן (ע"ב ד"ה נהי).
<b><big>איזהו</big> וכו' שחור כחרת -</b> עי' תוס' גיטין יט. ד"ה קנקנתום.
<b><big>עמוק</big> מכן טמא דיהה מכן טהור:</b>
<b>פירושי</b> הראשונים מהו 'עמוק' ו'דיהה': רש"י מפרש דעמוק הוא שחור יותר ודיהה הוא בהיר יותר. ובתוס' הרא"ש לקמן כ. הביא פירוש ר"ח דעמוק מכן היינו לבן ממנו מעט, ודיהה מכן היינו לבן יותר. והרשב"א הביא יש מפרשים דעמוק היינו שאין שחור כ"כ, ודיהה היינו שמשחיר יותר, ואיפכא ממש מפירוש רש"י, וברמב"ן כתב דשמע פירוש זה בשם רשב"ם, וכך גם מפרש המאירי בסוגיין. ועי' ברשב"א ובריטב"א (כ.) וכן ברמב"ן שדחו פירוש זה ומסקי כפירוש רש"י.
<b><big>דיהה</big> מכן טהור:</b>
<b>א]</b> <b><i>בגדר מראה חום [ברוי"ן]:</i></b> כתב הסדרי טהרה (קפח. א.) שמצא כתוב שהוא טהור, לפי שאינו נוטה לאדמומית אלא לשחור ושנינו דדיהה מכן טהור. וכתבו המפרשים שמקורו דהסדרי טהרה מדברי השאילת יעב"ץ ח"א סי' מ"ד. [ובפתחי נדה (יט:) כתב דהסדרי טהרה לא הזכירו בשמו אולי טינא היתה בליבו עליו מפאת מחלוקתו עם רשכבה"ג ר"י אייבשיץ]. ברם הבית מאיר (קפח. א.) כתב שמדברי הש"ך (סק"ב) מוכח דלא כהסדרי טהרה, וכן הוא מדקדק מדברי הראב"ד בבעלי הנפש לטמא מראה ברוי"ן. ובחכמת אדם (קיא. א.) הקשה על פסק הריעב"ץ אך למעשה פסק כמותו עי"ש, אולם בלחם ושמלה מחמיר בזה. וראה עוד בזה בספר חוט שני (סי' קפח. א.), ובשיעורי שבט הלוי (סי' קפ"ח סוס"י א').
<b>ב]</b> בגמ' לקמן כ. יש מפרשים ד'דיהה מכן טהור' קאי אכולהו ואף אאדום, וצ"ע אמאי אדום שדיהה גרע מכעין קרן כרכום - עי' בדברינו שם ד"ה אמר עולא.
<b><big>וכמזוג</big> שני חלקים מים ואחד יין מן היין השרוני -</b> עי' ברע"ב במשניות שני פירושים מהו היין השרוני.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מנלן</big> דאיכא דם טהור באשה דלמא כל דם דאתי מינה טמא:</b>
<b>צ"ע</b> הא דרשו לקמן "דמיה דמיה הרי כאן ארבעה" וממילא ידענו שיש דם שאינו טמא: וכתב מרומי שדה דאפשר שהוא אסמכתא אחר שאנו יודעים שיש דם טהור. והחידוד הלכות כתב דלולי ילפותא דאיכא דם טהור, הו"א דכל מראה אדום ודאי נכלל בכלל דם, ומ'דמיה דמיה' ילפינן לרבויי מראות אחרים שאין נוטים כלל לאדמומית כגון ירוק ולבן, קמ"ל דאיכא דם טהור וממילא מסתבר לרבות מ'דמיה דמיה' רק ד' מראות הנוטים לאדום. וראה עוד מי נדה (ד"ה אמר ר' אבהו).
<b><big>אמר</big> קרא וכו' בין דם לדם בין דם טהור לדם טמא -</b> בפשטות למסקנת הגמ' כן הוא כוונת הקרא לפי האמת בין דם טמא לטהור, וכן איתא ברש"י עה"ת (דברים יז. ח.), וכן ברשב"א בתוה"ב (ריש ש"ז). אולם בסנהדרין פז. "איתא בין דם נדה ודם לידה ודם זיבה", אלא שפירש רש"י שם כפי מסקנת סוגיין דהיינו שנחלקו בדם נדה עצמו [בין דם טמא לטהור], וכן בדם לידה עצמו ובדם זיבה עצמו. וראה עוד רמב"ן עה"ת ורא"ם שם, ועי' ערוך לנר סנהדרין שם.
<b><big>וכי</big> תימא ה"נ נגע טהור מי איכא -</b> בהגהות ריעב"ץ תמה דהלא איכא טובא פלוגתות בנגעים, וקתני נמי כמה פעמים 'נגעים טהורים'. והערוך לנר מבאר דכוונת המקשן דכל היכא דכתיב 'נגע' ודאי טמא הוא, דהיכא שהנגע טהור מפרשת התורה דאינו נגע אלא מספחת או צרבת השחין או צרבת המכוה וכו', והיינו דקאמר בסמוך דאף כולו הפך לבן לא מיקרי נגע טהור אלא 'בוהק' שמו, עי"ש, וכדבריו מבואר בהדיא בתוס' רי"ד בסוגיין.
<b><big>אלא</big> בין נגעי אדם לנגעי בתים ולנגעי בגדים -</b> בסמוך מפרש דהכוונה דפליגי בנגעי אדם עצמן וכן בנגעי בגדים ונגעי בתים עצמן, וא"כ צ"ע הלשון דהוה ליה למימר "אלא בין נגעי אדם ובין נגעי בתים ובין נגעי בגדים", ושו"ר שכעי"ז הגירסא בסנהדרין פז:
<b><big>דתנן</big> אם בהרת קודם לשער לבן טמא וכו' ספק טמא -</b> בתוס' נזיר סה: (ד"ה ור' יהושע) מבואר דת"ק מחזיק ספק זה דטמא בודאי, וכן התוס' יו"ט (סוף פ"ד דנגעים) ס"ל דמחזיקין טומאה זו בודאי לרבנן, אך הביא בסוף דבריו שהרמב"ם (סופ"ב דטומאת צרעת) כתב "ויראה לי שטומאתו בספק". ועי' במשנה למלך שם, ובערוך לנר וחידוד הלכות ופני אריה בסוגיין.
<b><big>אלא</big> הכא אי דם טהור ליכא במאי פליגי -</b> עי' תוס' הרא"ש שהקשה דמשכחת לה פלוגתא בדם לידה ובדם זיבה. וכן בתוס' רי"ד הניח בקושיא, ועי' מש"כ לישב תוס' הרא"ש ורמז לזה גם הריטב"א. אך בחידוד הלכות הניח בצ"ע דלמא פליגי במפלת חתיכה ובתוכה דם ובפלוגתא דסומכוס ורבנן ברואה דם בשפופרת, ותירוץ תוס' הרא"ש לא יעלה לזה. ועי' בפתחי נדה תירוץ כולל לכל הקושיות. וע"ע בחי' חתם סופר, משנה אחרונה (פ"ב מ"ו), חוסן ישועות, ומרומי שדה.
<b><big>דאמר</big> קרא ויראו מואב את המים אדומים כדם למימרא דדם אדום הוא -</b> משמע ד'דם' איקרי רק אם הוא אדום, וקשה דהא מקרא גופיה ד"בין דם לדם" חזינן דכינה הכתוב בשם 'דם' גם לדם טהור. [וראה עוד בחזו"א (קז. ד., ד"ה ליהוי כמשקה) שהכריח דדם טהור מיקרי דם לענין שאר דברים, ולכך ס"ד לקמן דהוי כמשקה להכשר זרעים]. ומפרש הערוך לנר דהכי קאמר: מדכתיב 'אדומים כדם' ולא כתיב 'כדם אדום' ש"מ דסתם דם אדום הוא, וא"כ בנדה דכתיב 'דמיה' סתם ידענו דהיינו דמים אדומים. [אך צ"ע לשון רש"י (סוף ד"ה דמיה) שכתב 'אבל שלמטה מהן לאו דם הוא', וצ"ל דכוונתו לאו דם טמא הוא]. וע"ע במנחת שלמה ח"ב ריש סי' ע"ג.
<b><big>אמר</big> ר' חנינא שחור אדום הוא אלא שלקה:</b>
<b>א]</b> <b><i>דברי הירושלמי גבי דם שחור:</i></b> בתלמודין משמע דרק 'אדום' לוקה ונהפך לשחור, ואילו כגון קרן כרכום ומימי אדמה לא. אך בירושלמי (פ"ב ה"ו) מייתי דעת שמואל דשחור בא מכולהו, כלומר כל דמים הטמאין כשלוקין נעשין שחור. עוד איתא בירושלמי שריב"ל למד מקרא דשחור טמא הוא דאיכא ה' קראי, וכתב הלחם ושמלה (סי' קפח. א.) דלהירושלמי אליבא דריב"ל איכא ה' מיני דמים ודם שחור טמא בעצמותו, ודלא כבבלי שהוא דם אדום שלקה, ופליג הלחם ושמלה בזה על ביאור הפני משה בדברי הירושלמי. אך נראה דתימה לומר שתהא מחלוקת הירושלמי ובבלי במציאות אם שחור הוא אדום שלקה, והרי הירושלמי עצמו מייתי בפשיטות סברא זו אליבא דרב ור' יוחנן, אלא י"ל דלכו"ע אדום הוא שלקה אך פליגי אם כיון דאישתני ממראיתו הראשונה בעינן לקרא מיוחד לטמאו. ושו"מ שעמד בזה האור שמח איסו"ב פ"ה סוף הל' י"ד, עי' בדבריו.
<b>ב]</b> <b><i>דם שחור יבש:</i></b> בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קע"א) מסיק דאף בדם יבש שחור אמרינן דאדום הוא אלא שלקה, [ולפי"ז לאו דוקא נקטה המשנה ר"פ המפלת דכמין קליפה או שערה אדומין], ודלא כדעת השואל שם דבדם יבש לא אמרינן הכי.
<b>ג]</b> <b><i>דם לבן סמיך אחר רחיצה:</i></b> יש לחקור אם דין 'אדום' בדם הנדות הוא תנאי וסיבה דהדם יטמא וכל שאינו בגווני האדום לא מטמא, או שהוא סימן לטומאה אך גם אם השתנה נותר בטומאתו. והנה מהאי דינא דדם שחור אדום הוא שלקה מוכח דאין האדמומית תנאי אלא אף אם נשתנה טמא. ועפ"י זה יובנו דברי הב"ח (ריש סי' קפ"ח) שמצא כתוב דאשה שיצא ממנה סמיכות לבן ועב לאחר שרחצה זמן מרובה במרחץ טמאה דתלינן שדם נדה הוא שהיה אדום ודרכו להתלבן מחמת רחיצה כזו. אולם הט"ז (ריש קפ"ח) דחה דבריו דלא נמצא בתלמוד ובפוסקים רמז לזה, ואם איתא למה אמרו בגמ' רק על מראה שחור שהוא אדום שלקה ולא אמרינן חידוש טפי דאפילו בלובן אשכחן פעמים דהוא אדום שלקה. ובביאור דעת הב"ח יעוי' מש"כ בשו"ת אגרות משה (יו"ד ח"ב סי' ע').
<b><big>ושחור</big> זה לא מתחילתו הוא משחיר אלא כשנעקר הוא משחיר:</b>
<b>האם</b> משחיר משנעקר מהמקור או ביציאתו מהגוף: המי נדה מבאר דהברייתא שנקטה "כשנעקר הוא משחיר" אתי לאשמעינן נפק"מ: דאי מתחילתו הוא משחיר אזי אין עליו שם דם אדום שלקה, אלא רק אי לאחר יציאתו מן הגוף לקה דנמצא דיצא בתורת אדום ולקה והשחיר. ומה דנקט המי נדה דאם השחיר קודם יציאתו מן הגוף אינו אדום שלקה, ומתוך כך דחה דברי הב"ח הנ"ל - נראה דנמשך אחר לשון רש"י (בסוף העמוד) 'לכשנעקר מן הגוף', אמנם יעוי' בדברינו על רש"י דשפיר יש לפרש דבריו דכבר משנעקר מן המקור משחיר. וכן בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קע"ו) נקט דהחמימות שיש בגוף הוא ההופך האדום לשחור, ומבואר מדבריו דמה שנשתנה לשחור בעודו בגוף חשיב שפיר דם טמא. אמנם המי נדה כנראה נקט שהאויר שמחוץ לגוף הופך מראית הדם לשחור.
<b><big>ולית</big> להו לב"ש דמיה דמיה הרי כאן ארבעה, אב"א לית להו וכו':</b>
<b>אי</b> לית להו לב"ש 'דמיה' מהיכן ילפו: תוס' הרא"ש מפרש דאין הכוונה דלית להו כלל דרשא ד'דמיה', דא"כ תיקשי להו אימא אדום ותו לא, אלא דנפקי להו טובא דמים מהני קראי, [כן נראה כוונתו]. והנה בתוס' ע"ב (ד"ה לית ליה) כתבו כעי"ז על עקביא דהתם "פי' לית ליה ד' דוקא אלא נפקא ליה החמישי מקרא אחרינא". וכתב מהרש"ל שם לפרש אמאי לא הוקשה לתוס' כבר הכא, וז"ל "אבל לעיל גבי בית שמאי נוכל לפרש לית ליה דמיה כלל וכל מראה אדמומית מטמא". ובביאור כוונתו יש להסתפק אם כעין דברי תוס' הרא"ש, ור"ל דבית שמאי לא דרשי 'דמיה דמיה' דהיינו ארבע, אלא דרשי לישנא ד'דמיה' ואפילו טובא דמשמע לרבות כל הדמים הנוטים לאדום, או כפשטות לשונו דלית להו 'דמיה' כלל וילפי מהלכה לממ"ס או מסברא וכסברות הערוך לנר והחזו"א דבסמוך. איברא דבמעדני יו"ט (סוף פירקין, אות ח') נקט שדברי תוס' הנ"ל קאי על ב"ש דהכא, ועי' בדברינו על תוס' הנ"ל. ובערוך לנר נקט דב"ש אית להו כל הנך דמים מהלכה לממ"ס. וראה עוד בחזו"א (קז. ד.) דנקט דב"ש לית להו דרשת 'דמיה דמיה' אלא דרשי מסברא, דכיון שידעינן שיש דם טהור יש לטמא כל המראות העקריות שבאדום, ובאופן נוסף ביאר שדברי תוס' להלן דנפקי הנך מראות מקרא אחרינא נסובו בין לעקביא ובין לב"ש וכמעדני יו"ט הנ"ל.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> וכקרן כרכום - כזוית גן שכרכום גדל בו -</b> לכאורה נראה דר"ל דכשגדל בזוית גן שלא באה שם השמש הרבה מראהו נוטה טפי לאדום. אך הערוך לנר פירש דר"ל כשרואה הכרכום שעומד בזוית יש לו מראה אחר משאם רואין אותו באמצע הגן, ועי' שהקשה על זה. ובדברי חמודות (פרק שמיני אות ל"ו) פירש דהגן עצמו יש מראה אדמומית בזוית ששם גדל הכרכום, וזהרורית היוצא ממראה הכרכום מזהיר לזוית ההיא עד שנראה אדום, עי"ש.
<b><big>ד"ה</big> וכמימי אדמה - ל"א כקרן כרכום כנוגה זיו כרכום כמו כי קרן עור פניו -</b> לשון הרמב"ם בפי' המשניות "ופירוש קרן כרכום הזך שבכרכום נגזר מן קרן עור פניו", וכתב המלאכת שלמה דהוא כפירוש שני דרש"י, ובדומה לזה במאירי. ויש להעיר דלכאורה מקום לישנא אחרינא זו בדיבור רש"י דלעיל.
<b><big>ד"ה</big> עמוק מכן - כלומר שחור יותר מחרת -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה עמוק מכן.
<b><big>ד"ה</big> בוהק לשון לובן שנראה באנשים בחורים -</b> בהגו"צ 'עוז והדר' הגיהו בשם כת"י דצ"ל 'גיחורים', והנה 'גיחור' מפרשינן בבכורות מה: דהוא 'חיוורא', וכן פירש רש"י ברכות לא: "גיחור - שהוא לבן יותר מדאי", ולפי"ז יתכן לגרוס ברש"י כאן "שנראה באנשים <b>בהירים</b>".
<b><big>ד"ה</big> כהה טהור - ובשם ר"מ הדרשן שמעתי קיהה כלומר קיהה בדבר ונחלק עליו -</b> ולפי"ז לא גרסינן "ר' יהושע <b>אומר</b> קיהה", וכן הוא גירסת ר"ח בתוס' וכמובא שם בגליון בשם תוס' סנהדרין פז:, וראה עוד בדברינו על תוס' ד"ה אמר רבה.
<b>בסוף העמוד ד"ה לכשנעקר - מן הגוף לוקה ומשחיר -</b> הערוך לנר תמה דא"כ כשבדקה ומצאה מראה שחור על העד לא תטמא שהרי עוד בהיותו בגוף היה שחור, וכתב דאפשר לומר דמיד כשנעקר מן הגוף על העד הוא משחיר כרגע, ויותר נראה לו לפרש דכשנעקר מן המקור הוא משחיר כשנשתהה בבית החיצון. ולכאורה נראה לאחר התבוננות דלק"מ, דלכי תידוק תיחזי דדברי רש"י [שנקט דיבור המתחיל 'לכשנעקר'] נסובו על "משל לדם מכה <b>לכשנעקר</b> הוא משחיר", ושפיר קאמר דדם מכה בעלמא כשיוצא מן הגוף משחיר, ולא טרח רש"י לפרש מהו 'נעקר' דדם נדות דהוא פשיטא דנעקר ממקומו במקור, אלא דהוצרך לפרש מהו 'נעקר' דמכה בעלמא שאין לדם מקום מסוים. ושו"מ כעי"ז במנחת שלמה (ח"ב סי' ע"א אות ב'), וראה עוד בדברינו בגמ' ד"ה ושחור זה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אמר רבה - נראה דרבה גרס -</b> לאפוקי גירסת הגמ' בנזיר סה: 'רב יהודה', ולאפוקי גירסת הערוך שהובאה שם 'רבא', ועי' ערוך לנר.
<b>וקשה וכו' והיכי מצי למימר הכי והא כיהה משמע טהור -</b> עי' בתוס' סנהדרין פז: (סוף ד"ה ור' יהושע) שהביאו מהירושלמי דכהה הוא טמא ורק כהה דכהה טהור. וראה עוד מש"כ לישב הערוך לנר כאן, וע"ע פני אריה. והגהות הגר"א בנזיר שם מחק תיבות "ודלמא כיהה וטמא".
<b>ועוד דא"כ ר' יהושע לא פליג את"ק -</b> כאן צ"ל מקום ציון הגליון לתוס' בנזיר שתירצו דבא לחלוק על ת"ק שמטמאו מספק ור' יהושע בא לומר שהוא ודאי מצורע.
<b>ובדוחק י"ל דאדר' יהושע פריך ומנליה דטהור -</b> כלומר לא פריך ארבה שודאי מפרש שפיר ד'כיהה' היינו טהור, אלא על עיקר דברי ר' יהושע אמאי מטהר ודלמא הוה ליה לטמא. ולפי דוחק זה יש לכאורה לגרוס התם 'ודילמא טמא' ולמחוק תיבת 'כיהה', וגם לשון 'ודילמא' קשה, ובהגהות הגר"א שם מחק לגמרי תיבות אלו "ודלמא כיהה וטמא". אמנם יעוי' בפי' הרא"ש נזיר שם דמישב הלשון, וכתב דלשון נזיר משונה.
<b>ור"ת גריס ור' יהושע קיהה פירוש עמד למנין דקיהה לשון אסיפה -</b> רש"י בפירוש שני הביא גירסא זו בשם ר"מ הדרשן, אך פירש "קיהה בדבר ונחלק עליו". וכעי"ז לשון הרמב"ם בפי' המשנה שם "פי' קיהה מניעת זה הדעת והריחוק ממנו". וגם לפירוש זה אכתי תיקשי מאי פריך "דילמא קיהה וטימא" הלא פשיטא ד'קיהה' היינו להקשות ולחלוק לטהר. ובתוס' סנהדרין פז: פירשו גירסת הר"ח "כלומר ר' יהושע הקשה ודקדק בדבר כמו הקהה את שיניו, וכן מקהו אקהייתא בשוקא מאספים אסופות של בני אדם כלומר עמדו למנין", הרי שעירבו את שני הפירושים, אך לדבריהם גם לשון 'הקהה את שיניו' אינו לחלוק עליו כפירוש רש"י, אלא כלומר לדקדק בדבר, ולכך שפיר מסתפקים התם אי להביא ראיה לת"ק או לסתור דבריו.
<b><big>ד"ה</big> רבי יהושע - הקשה ר"ת דמ"ט דרבנן דמטמאי מספיקא נוקי גברא אחזקיה -</b> מהרש"א הניח בצ"ע הלא כל ספק טומאה ברה"י ילפינן מסוטה לטמא אפילו דאיכא חזקת טהרה [עי' תוס' לעיל ריש ב:], ואי נימא כמש"כ תוס' (ריש מכילתין, וכן לעיל סוף יז:) דטומאת ראיה לא ילפינן מסוטה והכא נגעים דמו לטומאת ראייה, מאי מקשו לקמן משארסתני נאנסתי דדמי שפיר לטומאת מגע דסוטה. ובנמוקי הגרי"ב כתב דמדסתמו חכמים דבריהם משמע דמטמאי אף ברה"ר, דמטעם ספק טומאה מסוטה הו"ל לטהר ברה"ר. אלא דאכתי קשיא מאי מקשו תוס' מדר' יהושע דלמא צריך הוא לקרא לטהר אף ברה"י. והערוך לנר תירץ דחזינן מתוס' יז: שנקטו בפשטות דכעין טומאת ראיה לא ילפינן מסוטה, וגם ההיא דמשארסתני נאנסתי לא קשיא דהתם אינו ספק לענין טומאה אלא לענין ממון, עי' בדבריו. ובשב שמעתתא (א. טו.) תירץ קושית מהרש"א עפ"י מה שיסד דאין כח בדין ספק טומאה ברה"י לטמא כנגד חזקת הגוף שהיא אלימא טובא. [ועל דבריו אלו יעוי' בשערי יושר שער החזקות פ"א. וע"ע בדברינו על תוס' לעיל ב. ד"ה מעת לעת (ד"ה וא"ת מ"ש)]. ועוד כתב דקושיא דמשארסתני נאנסתי מעיקרא ליתא, דספק טומאה ברה"י היינו שנולד שם הספק, משא"כ ספק זנות הוי ספק רשויות לפי שאין ידוע כלל היכן ומתי, עי"ש. וראה עוד בחידוד הלכות ופתחי נדה ומתן בסתר שדחו דברי מהרש"א, וע"ע מי נדה.
<b>ורבי יהושע נמי אמאי צריך קרא -</b> הרשב"א בכתובות עה: כתב בשם הראב"ד דקרא הוה אסמכתא בעלמא.
<b>וכן מוכח בתוספתא בפרק יש נוחלין בשער לבן -</b> הרש"ש והגהות בן אריה מחקו תיבת 'נוחלין', והוא בתוספתא פ"ב דנגעים המתחלת 'יש בשער לבן'.
<b>א"נ מהתם יליף דאזיל בתר חזקת הגוף אע"ג דאיכא ריעותא -</b> מדברי מהרש"ל משמע דשני תירוצים אלו משלימים זה לזה, דלא סגי בסברא גרידא דא"כ למה לי קרא, ומאידך מקרא בלבד לא שמעינן לה דהאיכא לאוקמיה כרבנן לולי דמסברא י"ל ליזיל בתר חזקה אף כשאיתרע. אך מהרש"א מפרש דתירוץ הראשון סבר דמשארסתני נאנסתי איכא ריעותא קטנה וסגי בסברא, וקרא מוקי לריעותא גדולה כגון ההיא דבהרת, ותירוץ השני סבר דאין חילוק בין הריעותות, וקרא דבהרת מגלה גם על ההיא דהמדיר, עי' היטב בדבריו. וע"ע נימוקי הגרי"ב.
<b>ור"ת מפרש בע"א ואין להאריך כאן -</b> פירוש ר"ת הובא בתוס' הרא"ש כאן, ובתוס' כתובות עה: ד"ה ספק, וראה בר"ש בנגעים (סוף פ"ד) שהרחיב בפירושים הללו. ועל פירוש ר"ת זה - יעוי' הרחבת דברים בשב שמעתתא (ב. א., וכן ה. ד.), וע"ע חזו"א (אהע"ז פב. יב.).
<b><big>ד"ה</big> מה להלן - אבל הכא משמע דקאי אאדם דומיא דבגד -</b> עי' בפתחי נדה שתמה מאד דמה צריך להוכיח מכח הסוגיא ולא מגוף המקרא. וע"ע ערוך לנר.
<h3>דף יט:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>וחכמים</big> מטהרין היינו ת"ק איכא בינייהו לתלות -</b> כתב החזו"א (קז. ד.) דצ"ל דלת"ק לא קים ליה 'דמיה דמיה' הרי כאן ד' אלא מספקא ליה בזה.
<b>לענין</b> הלכה אי הנך דמים טהורין ודאי או טמאין מספק: הרמב"ם בפי' המשנה פסק בין לענין מימי תלתן ובשר צלי ובין לענין דם ירוק כת"ק דטמאים מספק, אך בהלכותיו (איסו"ב ה. ו., משכב ומושב א. ח.) חזר בו ופסק בדם ירוק כחכמים שמטהרים לגמרי, ובר"ן בשבועות כתב דאף לענין מימי תלתן פוסק הרמב"ם כב"ה. אולם הרמב"ן [והביאו הרשב"א בסוגיין והר"ן בסוגיין ובשבועות] פסק לענין כמימי תלתן כת"ק לטמא מספק ולענין דם ירוק כחכמים. והרא"ש (סוף פ"ב) פסק בתרוייהו כחכמים. וע"ע תוס' יו"ט. ולמעשה: פסקו הטור והשו"ע (ריש סי' קפ"ח) דדם הירוק כשר בין הירוק ככרתי ובין הצהוב כזהב וכהסכמת כל הפוסקים, [וראה בדברינו על מתני' ע"א (ד"ה הירוק) הרחבה בענין מראה צהוב]. ולענין כמימי תלתן וכדו' לא נפק"מ האידנא שאין אנו בקיאין ומטמאין כל מראה אדום כמש"כ הטור ושו"ע.
<b><big>הירוק</big> עקביא בן מהללאל מטמא, ולית ליה לעקביא דמיה וכו' אב"א לית ליה -</b> פירשו תוס' דלית ליה ד' דוקא אלא נפקא ליה החמישי מקרא, וצ"ע טובא דמנא ליה לרבות מקרא המיותר דם ירוק שהוא רחוק ביותר ממראה אדום [ובפרט לשיטת המאירי שפליגי בירוק ככרתי], ולא מרבה כמימי תלתן ובשר צלי או גווני הבינים שבין המראות, וצ"ל דקים ליה שרצון התורה לטמאות מראה גמור וחזק דאף שדמיונו לאדום הוא רחוק מ"מ במהותו הוא מראה גמור, משא"כ מראות הנ"ל שהן דיהה בעלמא ואינן מראות גמורין, ודו"ק. וכעי"ז איתא בחזו"א (קז. ד.). ושו"ר שתוס' הרא"ש (כ.) כתב דחכמים טימאו רק מראות דשכיחי באשה, ולסברא זו צ"ל דהירוק שכיח טפי מכל הנך.
<b><big>ואב"א</big> וכו' מי לא אר"ח שחור אדום הוא שלקה ה"נ מלקא הוא דלקי -</b> לכאורה לפי"ז עקביא וחכמים פליגי במציאות אם ירוק אדום הוא שלקה, וצ"ב, ומפרש המי נדה (יט. סוד"ה גמ' תניא) דהשחור לכו"ע לקה משנעקר אבל הירוק לקה כבר בפנים, ובהא פליגי דרבנן אזלי בתר שעת העקירה ועקביא בתר מעיקרא. וצ"ע הלא לעיל סוף ע"א מוקמינן נמי [לאיבע"א] פלוגתת ב"ש וב"ה במימי תלתן ובשר צלי אם אדום הן אלא שלקו, ואיך יפרש התם המי נדה מחלוקתם, דאי נימא דב"ש נמי אזלי בתר מעיקרא לטמא אף כמימי תלתן ובשר צלי, במאי פליגי על עקביא שהוסיף לטמא אף הירוק. ולכאורה טפי מסתברא דפליגי הכא והתם בהגדרת המציאות האם הן מראות אדום גמור שלקו או מראות בפני עצמן דטהורין.
<b><big>א"ר</big> יוחנן ירד ר"מ לשיטת עקביא בן מהללאל וטימא וכו' אלא ה"ק להו נהי וכו' -</b> הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ר"ן) הביאו יש מפרשים דר' יוחנן קאמר רק הלשון הראשונה, וכיון דאיפרך תו לא אמרינן בשאר הלשונות דירד ר' מאיר לשיטתו של עקביא, ויש מפרשים דר' יוחנן קאמר רק דירד ר' מאיר לשיטתו דעקביא, וכל הלשונות הכי סברי משום דכן משמעות המשנה, ובאו כולן לפרש דר' מאיר לדבריהם דרבנן קאמר דאודו לי מיהת בהא או בהא. וכצד השני נקט הריטב"א. וע"ע ערוך לנר.
<b><big>אלא</big> ה"ק וכו' היכא דקחזיא דם אדום והדר חזיא דם ירוק תטמא מידי דהוה אמשקה זב וזבה, ורבנן דומיא דרוק וכו':</b>
<b>צ"ע</b> אמאי לא הוזכר בסוגיין טומאת מקור: יש לעיין דמשמע דרבנן סברי שהדם טהור לגמרי, והלא למאי דקי"ל דם מקורו טמא יטמא משום דנגע במקור, [ולרוב השיטות הוי אב הטומאה כמעינות הזב - עי' לעיל טז. בקובץ בענין מקור מקומו טמא, אות ג'], והניחא לשיטת החינוך והתוס' רי"ד [שהבאנו לעיל יט. בריש מתני'] דמראות דם טהורים אינם באין מן המקור, אך הראשונים פליגי בזה, ולשיטתם על כרחך רבנן דהכא סברי דאין מטמא מתורת מעינות הזב אבל אכתי מטמא משום טומאת מקור, וצ"ע אמאי לא הזכירה הגמ' כלל הך טומאת מקור. ושו"מ שדן כעי"ז הנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' צ"ז) אמאי לא העמידה הגמ' פלוגתת ר' מאיר ורבנן בפלוגתא אי מקור מקומו טמא, עי' בדבריו.
<b><big>מה</big> רוק שמתעגל ויוצא וכו' לאפוקי האי דאין מתעגל ויוצא -</b> צ"ע אמאי דם חשיב אינו מתעגל ויוצא והלא איתא לעיל ב: דדם הגס הגס, ופירש רש"י שם שהדם רבה במקור ויוצא מעט מעט. [קושיא זו היא לראשונים שנקטו דדם טוהר גם בא מן המקור, ולא לדברי החינוך ותוס' רי"ד שבא ממקומות אחרים - עי' בדברינו לעיל יט. בריש מתני']. וצ"ל דאין מתאסף כולו כאחד אלא כשרבה יוצא מעט מעט. ועוד יתכן דכל מעינות הזב יוצאים בבת אחת משא"כ דם. עוד י"ל שהדם מתאסף בדפנות המקור ושם לא חשיב עדיין דם המטמא עד שיצא לחוץ, ואפשר שאף הדם בהיותו במקור כל זמן שלא יצא לבית החיצון אינו חפצא דדם נדות המטמא, [עי' בנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' צ"ז, ד"ה וכל זה) שתולה זאת בפלוגתא אי מקור מקומו טמא], משא"כ רוק ומי רגלים כבר בשעת אסיפתן מטמאין.
<b><big>אלא</big> ה"ק להו להוי כמשקה להכשיר את הזרעים -</b> משמע דדם טהור מיקרי 'דם' לענין הכשר זרעים ורק לענין נדה התורה טיהרתו, [ועי' בדברינו לעיל ע"א ד"ה דאמר קרא], ותמה החזו"א (קז. ד.) למה פריך ר' מאיר רק מירוק ולא מכל מראות האמצעיות שבין המראות דיכשירו, דלכאורה גם בהו פליג דמכשירין. ונראה דאכן היה יכול ר' מאיר להקשות מכל המראות הטהורים, אלא שר' מאיר ס"ל כשיטת עקביא שדם ירוק בדוקא טמא הוא מכל המראות שמטהרין חכמים, [או משום שהוא מראה גמור וחזק, או משום דשכיח באשה - עי' בדברינו לעיל ד"ה הירוק], לכך מקשה לחכמים דאפילו פליגיתו בכל הדמים טהורים, אודו מיהת בדם הירוק שלדברינו הוא דם טמא ממש, ולדבריכם מיהא יטמא משום משקה להכשיר הזרעים.
<b><big>אלפוה</big> בג"ש כתיב הכא שלחיך פרדס רמונים וכתיב התם ושולח מים וגו':</b>
<b>א.</b> חזינן מסוגיין דגם בדברי קבלה עצמן ילפינן גזירה שוה - הגהות ריעב"ץ. מיהו דברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן כדאיתא להלן כג., ועי"ש תוס' הרא"ש (ד"ה אין דנין).
<b>ב.</b> הערוך לנר תמה על דברי רש"י ד"ה "אין אדם ג"ש מעצמו - אא"כ קבלה מרבו הל"מ", דהיאך שייך לומר כן בגזירה שוה מדברי קבלה דעל כרחך לא נתקבלה מסיני כיון שעדיין לא נכתבו הכתובים. ובמתן בסתר תירץ דהכל נגלה למשה בסיני ואפילו כל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש, וא"כ שפיר הוה מצי למסור כל הגזירה שוה אף מדברי קבלה. וגם לדברי ריעב"ץ [שהובא בסמוך] ניחא, דאכן חכמים סברי שאין אדם דן גז"ש אלא א"כ קבלה מרבו מסיני, אבל ר' מאיר סבר שאדם דן גזירה שוה מעצמו וא"צ לקבלה מרבו.
<b><big>ורבנן</big> אדם דן ק"ו מעצמו ואין אדם דן ג"ש מעצמו -</b> כתב המתן בסתר דכאן לא הוה מצי לאקשויי דשפיר קאמרי רבנן לר' מאיר, משום דר"מ קיבל מרבו האי גזירה שוה. אך ריעב"ץ (לקמן כב:) מחדש דיש פלוגתא האם אין אדם דן גזירה שוה מעצמו, ומ"ד דבעי מופנה וכו' ס"ל דאדם דן מעצמו וא"צ לקבל מרבותיו, וכך הוא מפרש שיטת ר' מאיר דהכא דפליג ארבנן וס"ל דאדם דן גז"ש מעצמו.
<b><big>ר'</big> יוסי אומר לא כך וכו' היינו ת"ק הא קמ"ל מאן ת"ק ר' יוסי וכו' -</b> הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ר"ן) פירשו דת"ק דקאמר היינו חכמים דעקביא דמטהרין, [ומשום הכי פסקו כר' יוסי נגד עקביא לפי שנשנה בלשון חכמים], ורש"י בחולין קד: ביאר דהתנא שכח ולא הזכיר שמו תחילה וחזר והזכיר שמו. ותמה הערוך לנר איך אפשר דחכמים דעקביא הן ר' יוסי, והלא עקביא היה בזמן הבית ור' יוסי חי אחר החורבן, ועוד דאיתא בעדיות דעקביא חזר בו, ומשמע דחזר מפני הרבים וא"כ רבים פליגי עליו ולא ר' יוסי בלחוד. ובתירוץ קושיתו - יעוי' בתוס' אנשי שם במשניות, ובמתן בסתר, עי' שפירשו היטב לפי"ז כוונת דברי הש"ס דכל האומר דבר בשם אומרו וכו'.
<b><big>מאי</big> כדם מכה אר"י א"ש כדם שור שחוט:</b>הערוך לנר הניח בתמיה דתנן לקמן נח: שחטה בהמה חיה ועוף הרי זו תולה בה, ומשמע דדם שחיטה של כולן שוין. אולם ראה בריטב"א כאן שנקט ד'שור' לאו דוקא, ולדבריו לא קשיא. אך דבריו צ"ב דהא כל האוקימתות דשאר אמוראי מבואר דהוא דוקא, כגון ציפור חיה, או מאכולת של ראש, וכן אצבע קטנה שנגפה וכו', ואיך אפשר דרק 'שור' דקאמר לאו דוקא, ובאמת שמדברי רש"י משמע דשור דוקא לפי שדמו אדום טפי כדאיתא ביומא. אכן שו"מ במרומי שדה (להלן נח:) שנקט דודאי הא דקתני 'שור שחוט' הוא לאו דוקא, אלא כל דם שחיטה דבהמה חיה ועוף, עי' בדבריו. עוד תמה הערוך לנר על אוקימתא דעולא דאמר כציפור חיה ומיבעיא אי לאפוקי שחוט, ולקמן נח: תנינן בהדיא דשחטה עוף, וכן תמה בהגהות חשק שלמה והניח בצ"ע. ויתכן לישב הכל דדין תליה שאני, דהקלו לתלות אף בשאינו דומה ממש ולומר שהיא טועה בדמיונה שמצאה גוון דדם נדות. [וכעין מש"כ הראשונים (הובא לקמן ד"ה מיתיבי) דמן הסתם תולה כל זמן שאין יודעין בבירור שאינו דומה]. ועוד שמעתי לישב באופן אחר: דהא במתני' קתני עמוק מכאן טמא, ובגמ' להלן כ. איכא כמה שיטות בזה אימתי טמא בעמוק ודיהה, לפיכך נקטינן הכא המראה המקורי שבו שייך למימר עמוק ודיהה, ודו"ק.
<b><big>זעירי</big> אר"ח כדם מאכולת של ראש -</b> כתב הערוך לנר דלכל הפירושים מתפרש שפיר לישנא דמתני' 'דם מכה', אך לפירוש ר' חנינא צריך לפרש ד'מכה' היינו לשון מאכולת. [והוא דוחק, ולפי פשוטו יש לפרש דם מאכולת הבא על ידי מכת הריגתה]. אמנם מדברי הריטב"א (ריש ד"ה עולא) משמע דכל אמוראי דסוגיין לא פליגי בביאור לשון 'דם מכה' דמתני', אלא דאתו למימר דגוונו של אותו דם מכה הוא כזה או כזה, ואתי שפיר.
<b><big>מיתיבי</big> הרגה מאכולת ה"ז תולה בה מאי לאו דכוליה גופה -</b> כתבו הרמב"ן רשב"א וריטב"א דלשאר אמוראי דאמרי כדם שחיטה או ציפור וכו' לא קשיא די"ל שפיר דהוי חד חזותא כדם מאכולת.
<b><big>מיתיבי</big> תולה בבנה ובבעלה בשלמא בבנה משכחת לה אלא בעלה היכי משכח"ל -</b> הראשונים (תוס' הרא"ש, רמב"ן, רשב"א בחידושיו ובתוה"ב, ריטב"א, חי' הר"ן, מאירי) הביאו דיש מדקדקים מסוגיין דבזמן הזה שאין אנו בקיאין במראות דמים אין תולין בכתמים, דשמא אם היינו בקיאין היינו מכירין שאינו דומה, וכדמוכח הכא דאינה תולה בבעלה כשנבעלה אלמא אין תולין אלא בדומה ממש. אך דחו הראשונים דלעולם בעלמא תולין מן הסתם, ושאני הכא דיודעים בבירור ע"י בקיאות שאינו דומה, עי' בדבריהם. וכן בטור (קצ. ל.) הביא דיעה זו בשם יש אומרים שעכשיו אין תולין הכתם בשום דבר, ודחאם דלא נהירא.
<b><big>ר"נ</big> אמר כדם הקזה:</b>
<b>א.</b> הרמב"ם (איסו"ב ה. ח.) פסק כרב נחמן. אמנם הרמב"ן כתב דלא פליגי אמוראי אלא מר בקי בהאי חזותא ומר באידך, וכולהו ודברייתא חד הוא, עי' בדבריו. וכן נראה מדברי הרשב"א וריטב"א [שהבאנו לעיל] דמפרשי דכולהו חדא חזותא נינהו.
<b>ב.</b> עי' ערוך לנר (ריש כ.) שדן אם כדם הקזה של סכין שיוצא דם העורקים, או כדם הקזה במציצה ע"י קרנא דאומנא שיוצא הדם של עור ובשר.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> נהי - והיינו משום כתם כלומר כשאר דם שכתמו טמא -</b> וכן פירשו בתוס' חכמי אנגליה. וראה בחי' הר"ן (ד"ה נהי) שמפרש בענין אחר.
<b>ד'"ה תטמא משום משקה - ואמאי מטהריתו לגמרי -</b> עי' דיוקו ותמיהתו של הערוך לנר ד"ה לאפוקי.
<b><big>ד"ה</big> פרדס רמונים - עם פרי מגדים היינו בנים -</b> עי' מרומי שדה.
<b><big>ד"ה</big> אין אדם - אא"כ קבלה מרבו הל"מ -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלפוה.
<b><big>ד"ה</big> הרגה מאכולת - ואי קשיא וכו' לא קשיא ההיא לרחב"א הא לרבנן -</b> עי' ערוך לנר (לקמן נח: ד"ה מתני' מני) מי הם 'רבנן' אלו דקאמר רש"י. וראה עוד תוס' חכמי אנגליה כאן.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> הירוק - האי ירוק היינו כאתרוג -</b> עי' בדברינו במתני' ע"א ד"ה הירוק.
<b>ד'"ה לית ליה - פי' לית ליה ד' דוקא אלא נפקא ליה החמישי מקרא אחרינא -</b> מהרש"ל וחי' חתם סופר מפרשים דלעיל גבי בית שמאי לא הוצרכו תוס' לפרש כן, דשפיר י"ל דלא דרשי כלל 'דמיה' ומטמאין כל מראה אדמומית, אך לעקביא דמסתמא מודה לדרשא דדמיה הוצרכו לפרש דנפקא ליה החמישי מקרא אחרינא, עי"ש. וע"ע מש"כ לבאר בזה הערוך לנר, וע"ע חזו"א (קז. ד.). ברם המעדני יו"ט (בסוף פירקין אות ח') הביא דברי תוס' אלו על ב"ש דלעיל, ותמה הערוך לנר א"כ מהו דנקטו תוס' 'נפקא ליה החמישי' הלא לב"ש יש גם שישי, ויש להוסיף דדיבור המתחיל דתוס' הוא 'לית ליה' והו"ל למימר 'לית להו'. ויתכן דכוונת המעדני יו"ט שדברי תוס' הגם שבאו על עקביא מ"מ תוכן דבריהם נסוב גם על ב"ש, וכעי"ז כתב מדיליה החזו"א (קז. ד.) בפירושו השני.
<b><big>ד"ה</big> ירד - תימה והא לקמן וכו' מפרש ר' מאיר לפי שמשלימות וכו' אלמא אית ליה דטהור -</b> לכאורה מאי קשיא, הלא אוקימתא הכא דר' יוחנן שירד ר' מאיר לשיטת עקביא וטימא נדחתה, ולהאי ס"ד יתכן שפירש בברייתא דהתם טעם אחר בדר' מאיר, ולכאורה משמע שנקטו תוס' כמפרשים שאוקימתא זו דר' יוחנן לא נדחית - עי' בדברינו בגמ' ד"ה א"ר יוחנן.
<b>ונראה דהכא מיירי מדרבנן -</b> עי' ערוך לנר שתמה על תירוץ זה, וע"ע פתחי נדה, חוסן ישועות, ומי נדה.
<b>ויש לדחות וכו' דאין רגילות לצאת דם ירוק מגופה -</b> וכן פירש רש"י. ועי' ערוך לנר שנוטה דהך 'ויש לדחות' וכו' הוא גליון שנכתב עפ"י דברי רש"י ואינו מן התוס'.
<b>א"נ עיקר טעמא דר"מ כטעמא אחרינא וכו' -</b> עי' בתוס' להלן לג. (ד"ה תניא) שתירצו באופן נוסף. ועי' עוד תירוצים ברשב"א וריטב"א, וע"ע פני אריה.
<b><big>ד"ה</big> כתיב - ותו דמשמע דלא פליגי אלא בדם ירוק אבל בדם נדה מודו כו"ע דמכשיר -</b> עי' פתחי נדה.
<b>וי"ל דדם נדה נפקא להו בתוספתא דשבת וכו' -</b> ומיושב גם קושיא הראשונה דס"ל לר' מאיר דהאי קרא ד'שלחיך' אם אינו ענין לדם נדות דנפקא מההיא תוספתא תנהו ענין לדם ירוק - עי' תוס' הרא"ש וערוך לנר. וראה ברמב"ן ורשב"א שהביאו תירוץ ר"ת (בספר הישר) בענין אחר, ובדומה לזה תירץ בחי' הר"ן [ועי"ש הערה 170], והרשב"א עצמו תמה על תירוץ ר"ת, עי"ש.
<b>נאמר כאן וטהרה ממקור דמיה ונאמר להלן ביום ההוא יהיה מקור נפתח וכו' -</b> צ"ע דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן - עי' תוס' הרא"ש לקמן כג. (ד"ה ואין דנין), וע"ע ריטב"א שם.
<b>ויש לתמוה וכו' ומפרש רש"י דחלב היה דם תחילה וכו' -</b> עי' ערוך לנר בישוב הרש"י עפ"י דקדוק פירושו דהתם.
<b>ודוחק לומר דחלב בא מעיקר דם שבגוף -</b> עי' ערוך לנר שתמה דא"א לומר כן אפילו מדוחק.
<b>ומיהו סוגיא דלקמן איכא למימר דלא סבר לה כר"מ דדם נעכר וכו' -</b> כעי"ז כתבו תוס' בשבת קמג: ד"ה לרצון.
<b>בסוה"ד - ולקמן בעז"ה נפרש דקראי דפרק דם הנדה אסמכתא בעלמא נינהו -</b> כלומר דכל דין דחלב אשה חשיב משקה ומכשיר הוא מדרבנן, וקרא הוי אסמכתא. ולקמן לא נמצא תוס' בענין זה, אך ציינו המפרשים דכן איתא בתוס' חולין פז: ד"ה כל, ובכריתות יג: ד"ה וחלב האשה, ובע"ז סוף ל:, ובפי' הר"ש מכשירין פ"ו מ"ח.
<h3>דף כ.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אמימר</big> ומר זוטרא ורב אשי הוו יתבי קמיה אומנא -</b> עי' ערוך לנר.
<b><big>אמר</big> ר"י אמר שמואל כקיר כדיו וכענב טמאה וזוהי ששנינו עמוק מכן טמאה -</b> צ"ע מה שייך לומר בדיו 'עמוק מכן טמאה' הלא לעיל אמרינן דשחור גופיה היינו כדיו - עי' תוס' הרא"ש דלפירוש רש"י 'עמוק מכן' לא קאי אדיו. וכ"כ בתוס' חכמי אנגליה. והרשב"א וריטב"א (בתוך דבריהם) תירצו דדיו דקאמר הכא שהוא עמוק מכן היינו כשהוא משתהה הרבה דאז נעשה שחור יותר, עי' בדבריהם. ומהרש"א תירץ דשחור כדיו דלעיל מיירי ביבישתא והכא מיירי בלחה, עי"ש.
<b><big>וזוהי</big> ששנינו עמוק מכן טמאה וכו' וזוהי ששנינו דיהה מכן טהור -</b> בפלוגתת הראשונים מהו עמוק מכן ודיהה מכן - יעוי' בדברינו במתני' לעיל יט. ד"ה עמוק מכן.
<b><big>אמר</big> ר"א כזית כזפת וכעורב טהור:</b>
<b>א.</b> בהגהות ריעב"ץ תמה איך יתכן לומר שכזית וזפת ועורב יהיו דיהה וחיורים מכענב וכדו', ואכן הרשב"א במתני' יט. והריטב"א כאן הביאו די"מ מכח זה ד'דיהה' היינו עמוק ושחור טפי ואיפכא מפירוש רש"י. אכן בישוב שיטת רש"י כתב הריטב"א (סוף ד"ה מתני') וז"ל "דאע"פ שהן נראין שחורין הרבה, מ"מ יש צהובות על פניהם עד שפעמים נראין מרחוק כדבר אדום, וכזה אינו שחור אמיתי, כי השחור האמיתי הוא החשוך שאין לו קרינה ושום ציהוב" עכ"ל. וכעי"ז כתב הרשב"א הנ"ל.
<b>ב.</b> מהו זפת: ברש"י שבת כ: (בסוה"ע ד"ה פסולתא) איתא שהוא זב מן העץ ע"י אור והוא צלול כשמן ונקרא עטרן. וברש"י שבת קלג: 221(בסוה"ע ד"ה קירא) איתא "הוא זפת של עץ שמוציאים ממנו שלא ע"י האור והיא לבנה". וצ"ע דהכא מבואר ש'זפת' צבעו שחור. אמנם במהדו'' 'עוז והדר' הביאו להגיה בשם כת"י "כעין לבונה".
<b>ג.</b> בביאור הלכה (לב. ג., ד"ה יכתבם) הקשה סתירה, דבמדרש דרשו 'שחורות כעורב' אלו האותיות, ומשמע דשחור כעורב הוא שחור ממש כאותיות שכותבין בדיו, ואילו בסוגיין מבואר דשחור כעורב הוא מן המראות הטהורות - עי' שכתב לישב בשני אופנים.
<b><big>והאמר</big> להו ר' ינאי לבניו בני אל תקברוני לא בכלים שחורים וכו' -</b> עי' בערוך לנר בביאור צוואת ר' ינאי, וע"ע מהרש"א ח"א בשבת קיד.
<b><big>שמא</big> אזכה ואהיה כאבל בין חתנים -</b> פירש רש"י שמא אזכה לגן עדן והצדיקים מלובשים לבנים. ותמה בפירוש עץ יוסף על ע"י (בשם יפ"ת) דהלא בגן עדן יש נשמות בלבד בלא גוף ומה למלבושים שם. ולכן הוא מפרש שמא אזכה לעתיד לבוא לתחיית המתים, ודרכם היה לקבור לצדיקים בבגדי לבן והרשעים בשחורים, וסבר כמ"ד עתידין צדיקים לעמוד במלבושיהן (כתובות קיא:).
<b><big>אמר</big> ר"י בר אבודימי ושחור ע"ג אדום -</b> הקשה בהגהות חשק שלמה א"כ אשה המשמשת בעדים נצריך לבדוק בשני עדים, אחד לבן שמא תראה דם אדום ואחד אדום שמא תראה שחור, ולעיל יד. תנינן "אחד לו ואחד לה" ומוכח דסגי בעד אחד עבורה, [ויש להוסיף דבהדיא איתא לעיל יז. "אין בודקין את המטה לא בעד אדום ולא בעד שחור"]. וביאור חילוקו נראה דבדיקה בעלמא דהיינו למצוא אם כלל ראתה דם לזה ודאי בעי עד לבן, ור"י בר אבודימי מיירי לאחר שכבר מצאה דם ורוצה לדעת בבירור את מראהו, דיש להעביר המראה שחור על אדום שבזה נבדק טפי. והמאירי כתב וז"ל "ושחור מיהא אף על גבי אדום מותר", ומבואר מדבריו דכל שכן דעדיף טפי ע"ג לבן אלא דע"ג אדום מהני נמי ודלא כמשמעות הפשוטה דדברי רש"י, אמנם גם לדבריו הכרח לומר דלא מיירי בבדיקה ממש מכח הגמ' לעיל יז. הנ"ל. וע"ע מש"כ החזו"א (קז. ז.).
<b><big>אמר</big> עולא כולן עמוק מכן טמא דיהה מכן טהור כשחור:</b>
<b>טעם</b> שדיהה מאדום טהור: יש לעיין לשיטת עולא [וכן לשיטת בר קפרא לקמן] דאף אדום שדיהה טהור, לכאורה מ"מ הוא אדום יותר מכגון כקרן כרכום ואמאי טהור - עי' תוס' הרא"ש (ד"ה וכולן) דמפרש דקים לרבנן דהני ד' מראות דמים דוקא לפי <b>דשכיחי בנשים</b>, ואילו שאר מראות שביניהן לא שכיחי וטהורין. ואפשר לפרש עוד דלא טימאה התורה אלא מראות גמורין, ואילו הגוונים שבין המראות אינן גמורין, וכעי"ז כתב החזו"א (קז. ד.) עי"ש.
<b><big>אלא</big> מאי אהני שיעוריה דרבנן לאפוקי דיהה דדיהה -</b> לפי פשוטו לכאורה נקט 'דיהה' בדוקא דאילו עמוק דעמוק כל שכן דטמא, ברם כתב תוס' הרא"ש דלפירוש רש"י [לאפוקי פירוש הר"ח דמייתי לעיל מיניה] ה"ה דלאפוקי עמוק דעמוק, והסברא בזה נראה דאי כל עמוק דעמוק טמא, אמאי דיהה דדיהה של אדום כשור שחוט טהור, הא הוי עמוק דעמוק של כקרן כרכום.
<b><big>בר</big> קפרא אמר וכולן עמוק מכן טמא דיהה מכן טהור חוץ ממזג וכו' -</b> הרמב"ם (איסו"ב ה. ט.) פסק כבר קפרא, עי"ש במגיד משנה בטעם הדבר, וע"ע בפתחי נדה, ובחסדי דוד (תוספתא נדה ג. יא.).
<b><big>אמר</big> ר"ח כמה נפיש גברא דלביה כמשמעותיה -</b> מהרש"א הגיה 'דעביד כשמעתיה', וכן גרס המגיד משנה (איסו"ב ה. ט.), וכן איתא במאירי וביאר משום דבעלמא כל היכא שהיחיד חולק עם הרבים להקל אין ראוי לו לעשות כדברי עצמו, לכן אמרו הכא דבר קפרא רב גובריה דעביד כשמעתיה. ועי' ערוך לנר שמקיים ומבאר הגירסא שלפנינו.
<b><big>אמר</big> אביי תלתא דרי ותלתא טרפן הויין -</b> רש"י מפרש דהיינו ענף אחד שבו ג' שורות עלין ובכל שורה ג' עלין זו למעלה מזו, אבל הרמב"ם (איסו"ב ה. ח.) כתב "ובכל אחד ואחד שלשה <b>קנים</b> ובכל קנה שלשה עלים".
<b><big>נקוט</big> דרא מציעא וטרפא מציעא בידך:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י דהוא משובח לבדוק מכולן, וצ"ב מה שייך בזה 'משובח' וכי מצוות הן, והלא זה ודאי שכל השורה הן בכלל 'כקרן כרכום' ולא דיהה מיניה או עמוק מיניה, וא"כ מה שייך משובח לבדוק דוקא בו. וצ"ל שהוא עיקר המראה כרכום, ואולי נפק"מ ללמד המראות שיש לידע שהוא המראה העיקרי.
<b>ב.</b> טעם דנקוט דרא מציעא וטרפא מציעא - כתב המאירי (בפי' המשנה) מפני שהעלה האמצעי שבשורה באמצעית הוא לח ביותר.
<b>ג.</b> הערוך לנר ופתחי נדה הניחו בקושיא דעת הרמב"ם (איסו"ב ה. ח.) שהשמיט ולא כתב דגם עלה העליון ותחתון שרי אף שאינו משובח, ועי' חסדי דוד (תוספתא נדה ג. יא.).
<b><big>כי</big> אתו לקמיה דר' אבהו אמר להו בגושייהו שנינו -</b> אשמעינן ד'לח' דקתני בברייתא לעיל היינו לח ורטוב הרבה שלא נעקר מגושו - רשב"א וריטב"א. וע"ע מי נדה.
<b><big>מביא</big> אדמה שמנה מבקעת בית כרם וכו' דברי ר' מאיר ר' עקיבא אומר וכו' -</b> הגר"א הגיה ר' יהודה במקום ר' עקיבא, ובערוך לנר כתב דכן איתא בתוספתא, דאל"כ יקשה דנקט ר' עקיבא אחר ר' מאיר תלמידו, עי"ש.
<b><big>איבעיא</big> להו אין עוכרין אותן ביד וכו' ת"ש כשהוא בודקן וכו' ועדיין תבעי לך בדיקה בכוס עכירה במאי תיקו:</b>
<b><i>ביאור ספק הגמ', והפשיטות:</i></b> מדברי רש"י משמע דמיבעיא אי בידו אסיר אבל בכלי שרי אפילו לעכור ביד, או דלמא אף בכלי בעינן לעכור בכלי. ולפי"ז צ"ע מאי פשיט מברייתא הלא הא דבעי בדיקה בכלי לא מספקא, ומהו דקאמר "ועדיין תיבעי לך בדיקה בכוס עכירה במאי", הלא זה גופא היה הספק. מיהו מדברי הריטב"א ומהרש"א משמע, ומבואר יותר בהגהות הרד"ל, דהגמ' תרתי מיבעיא: חדא האם כשנמצא בידו שרי לעכור אפילו ביד או רק בכלי, ואידך מיבעיא שמא כשמצוי בידו אסור לגמרי, וכי תיבעי אי בכלי שרי מיהא לעכור ביד, ופשיט מלשון הברייתא "אין בודקן <b>אלא</b> בכוס" ומבואר דביד אין לעכור כלל, [וצ"ל דקים לגמ' דהברייתא מיירי בהכנת הבדיקה ולא בבדיקה עצמה דקירוב המראות זו לזו], וקאמר דאכתי תיבעי אידך אי בכוס שרי לעכור ביד. ועי' מהרש"א שכך צריך לפרש גם בדברי רש"י.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> בלחה - בדיו לחה כדמפרש -</b> נראה דצ"ל 'כדפרישית' - רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> או ביבשתא - כששולקים קליפות הקוצרים -</b> עי' גירסת הרש"ש.
<b><big>ד"ה</big> שמא אזכה - גלימי אוליירין הוו סומקי אבל פתורי כגון מפה וסדין אוליירין הוו שחורין -</b> כן מוכח בסוגיא בשבת קיד. ולא להיפך, עי"ש בתוס' - מהרש"א.
<b><big>ד"ה</big> דיהה מכן - ואע"פ דלא תנן במתניתין דיהה מכן טהור אלא גבי שחור ה"ה לכולהו -</b> מדנקט רש"י רק 'דיהה מכן טהור' משמע דזהו עיקר החידוש, אמנם לקמן איכא מ"ד דאף עמוק מכן טהור א"כ איכא חידוש גם לומר דעמוק מכן טמא, ואולי אין לדקדק מרש"י דנקט דסליק מיניה.
<b><big>ד"ה</big> וטרפא מציעא - וה"ק בעלה תחתון שהוא ברור וכ"ש בעליון הימנה דהיינו אמצעי -</b> בתוס' חכמי אנגליה משמע דגרסי ברש"י "ה"ק בעלה אמצעי וכ"ש בעליון", עי"ש
<b><big>ד"ה</big> לא לרמייה - ויעכור המים בעפר שבידו -</b> כן הוא גירסת מהרש"ל, אבל מהרש"א גורס 'בעפר בידו'.
<b><big>ד"ה</big> אלא בכוס - של זכוכית -</b> פירוש רש"י זה הוא על סמך הגמ' לקמן כא. בסוף פירקין לגבי כוס טבריא, והתם מוכח דבזכוכית מיירי - עי' פתחי נדה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> פלי - דדיותא משמע שהוא יבש ואוסר ר"ת לכתוב ס"ת בדיו של עפצים -</b> מהר"ם תמה דאדרבה מדאיבעיא בלחה או ביבישתא ש"מ דלחה נמי איקרי דיו, ועי' ערוך לנר ופתחי נדה בפירוק קושיתו. וראה ברמב"ן וריטב"א בגיטין יט. שדחו דעת ר"ת.
<h3>דף כ:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ומה</big> רבי חנינא דענותן הוא מחית נפשיה לספק -</b> עי' כתובות קג: בענותנותו דר' חנינא שלא רצה לישב בראש שהיה ר' אפס גדול ממנו ב' שנים ומחצה - ציון המצפה איתן. ועי' בספר בן יהוידע מה ענין זה לענוה, ובביאור דברי ר' אלעזר.
<b><big>אמר</big> ר' זירא טבעא דבבל גרמא לי דלא חזאי דמא -</b> נראה דהאי 'טבעא' ענינו שהוא טבע העולם - הגהות ריעב"ץ, עי"ש. וחזינן דטבע הארץ גורם ומשפיע על ראיית ומראה הדם. ברם בהגהות ישנות (נדפס בילקוט מפרשים) גרס "<b>מטביע</b> דבבל גרמא לי", ולכאורה ר"ל מטבע ממש וכעין הא דקרי בריש פרק הזהב בב"מ למטבע 'טבעא', וצ"ב מה רבותא הוא להבחין במטבעות, ואי משום קדושה דלא חזי צורתא דמטבע מה זה שייך לראיית דם.
<b><big>הוה</big> יתיב רבי אמי קמיה ארחיה וכו' קרי עליה סוד ה' ליראיו:</b>מתוס' סנהדרין לז. (ד"ה וירח) משמע דידע לפסוק אם הוא דם נדות עפ"י חוש הריח, וצ"ל דקרי עליה 'סוד ה' ליראיו' דנתגלה רוב חכמתו וגדולתו בתורה, וכדלעיל ברש"י ריש יב: דאמרינן על ת"ח 'סוד ה' ליראיו'. אולם מדברי מהרש"א ח"א משמע דהאי 'ארחיה' היינו כמו שמצינו במלך המשיח 'והריחו ביראת ה'' דמורח ודאין, והיינו ממש סוד ה' ליראיו. וצ"ב איך פסק הלכה ע"י רוח הקדש, דבשלמא אליבא דהראשונים שכתבנו בסמוך דמפרשי דהדם בלאו הכי טמא אלא דאמר כן להראות חכמתו ניחא, אך צ"ע למפרשים דפסק לה דדם חימוד הוא וטהור, וכעי"ז תמה מהר"ץ חיות בסוטה ד:, ועי' במהר"ץ חיות בשבת קח. שמחלק בין ידיעת המציאות ע"י גילוי אליהו לבין ידיעת ההלכה.
<b><big>אמר</big> לה האי דם חימוד הוא:</b>
<b>האם</b> דם חימוד טמא או טהור: תוס' הרא"ש הרשב"א והמאירי מפרשים דר"ל דם חימוד וטמא הוא, דהא איתא לקמן סו. תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים, והא דקאמר דם חימוד הוא כדי להראות חכמתו. אך בחי' הר"ן הסכים למפרשים דר"ל חימוד הוא וטהור, וההיא דתבעוה לינשא משום דחיישינן דאגב חימוד נתעוררו דמיה ונמשך אף דם נדות עמו. ומבאר בחי' חתם סופר דהכא לא חייש לזה, דרק בתבעוה לינשא יש למיחש ולא בנשואה, א"נ דר"א היה בקי להבחין שלא נתערב דם נדות, עי"ש, וראה עוד בשו"ת חתם סופר יו"ד סי' קס"ז ד"ה נחזור לענינינו. ועל שיטת הראשונים הקשה בהגהות חשק שלמה דשייך לומר באפרא הורמיז דאמר לה כן כדי להראות חכמתו אך לא במעשה דההיא איתתא. והא דדם חימוד טהור כתב החשק שלמה דצ"ל דקים לחז"ל שהוא בא מן העליה ולא מן החדר. ובחוסן ישועות תמה דאי דם חימוד טהור איך חייב קרבן ברואה מחמת תשמיש, ניחוש דילמא דם חימוד הוא. וע"ע בהגהות ריעב"ץ שהרחיב בזה. וראה עוד מי נדה, והערה 242 לרשב"א. ולשיטות דדם חימוד טהור הוא - עי' בחזו"א (קכ. א.) שדן האם עכ"פ הדם טמא דקי"ל מקור מקומו טמא. [ולדברי החשק שלמה דלעיל דהוא בא מן העליה אין מקום לדון].
<b><big>אפרא</big> הורמיז וכו' שדרה דמא לקמיה דרבא הוה יתיב רב עובדיה קמיה ארחיה:</b>
<b>מי</b> ארחיה, ולשם מה הוזכר רב עובדיה: רש"י מפרש דרבא ארחיה, ואע"ג דאמר לעיל דלא ידע בדמא ניסא אתרחיש ליה, ותוס' וכן תוס' הרא"ש מפרשים דרבא היה בקי ולעיל גרסינן 'רבה'. והרשב"א גרס אף לעיל 'רבא' ומפרש דהכא רב עובדיה ארחיה, דאי לא עבד רב עובדיה מידי למה הזכירוהו דיתיב קמיה, והסכים לפירוש זה הריטב"א. ובהגהות הרד"ל תמה דא"כ אינו כמעשה דלעיל דיתיב ר' אמי קמיה דר' אלעזר, והתם 'ארחיה' ודאי קאי אדר' אלעזר, דמינה מייתי דמרא דא"י הוא, עי' בדבריו. ולשיטת רש"י ותוס' דרבא [או רבה] ארחיה, קשיא אכן אמאי הוזכר כאן רב עובדיה - עי' מש"כ הבן יהוידע. ובספר 'החפץ חיים חייו ופועלו' להרמ"מ ישר (ח"ב) מסופר שהאור שמח בפגישתו עם הגר"מ לנדינסקי זצ"ל ראש ישיבה דראדין, אמר לו שבמס' ב"ב כב. מוזכר פעם נוספת רב עובדיה, דשרו ליה ולר' יאשיה לקבוע סחורתם במבוי ואין יכול בר מבואה לעכב, לפי שהיו רוכלין מוכרי תכשיטי נשים דתקנת עזרא היא שיהו תכשיטין מצויין לבנות ישראל, וכיון שהיו ת"ח שרו אף לקבוע במבוי. וא"כ שפיר י"ל דהוזכר כאן רב עובדיה שהרי בסמוך איתא שנזקק רבא לשלוח לה סריקותא דמקטלא כלמי, והיה זה מצוי לרב עובדיה שסחר בתכשיטי נשים.
<b><big>הדר</big> שדרה ליה שתין מיני דמא -</b> י"א דהיכי דקתני 'שתין' הוא לאו דוקא - עי' תוס' מו"ק כח. ד"ה שתין, ותוס' ב"ק צב: ד"ה שיתין, ורש"י שבת צ: ד"ה שיתין.
<b><big>אמרה</big> יהודאי בתווני דלבא יתביתו -</b> מהרש"א ח"א מפרש דנקראת 'הורמיז' ע"ש שהיתה יודעת במעשה שדים, ובכל הדמים עמדה על טבעם ע"י מעשה שדים לבר מהאי דדם כינים שאין השד שולט בבריה פחותה מכשעורה, ולכן הודתה שיש ליהודים מעלה יתירה שהם יודעים בחכמת אלוקית.
<b><big>אמר</big> רב יהודה וכו' כיון דאמרה לי אימיה דיצחק ברי:</b>
צ"ע אמאי לא קאמר 'אשתי': הערוך לנר כתב עפ"י הגמ' יבמות סג: דאשה רעה היתה, ומשמע שגירשה, ולכך לא שייך לומר 'אשתי' אלא אימיה דיצחק ברי. ומתן בסתר פירש ד'אימיה' היינו מניקתו וכהא דהוה אמר אביי 'אמרה לי אם'. ונראה דיתכן עוד לפרש משום דרכי צניעות, או לחלוק לה כבוד דאשרי יולדתו. וע"ע שבת קיח: "אר"י מימי לא קריתי לאשתי אשתי אלא לאשתי ביתי".
<b><big>האי</big> טיפתא קמייתא לא מייתינן וכו' בין טמאה לטהורה ודאי חזינא:</b>
<b>פירושי</b> המפרשים:
<b>א.</b> רש"י מפרש ד'בין טמאה לטהורה' היינו בין ימי טוהר לימי נדות, ועי' בריטב"א שמבאר לפירושו מה צריך להראות הדם, הלא בימים תליא מילתא ועכשיו ימי הטומאה, עי' שמבאר אליבא דרב דמעין אחד הוא ואליבא דלוי דשני מעינות. אמנם הקשה הערוך לנר דלפירוש רש"י הוה ליה למימר איפכא 'בין טהרה לטומאה'.
<b>ב.</b> הריטב"א הביא יש מפרשים דבין טומאה לטהרה היינו כשבודקת הזבה עצמה למנות ימי נקיים דההוא דם לא זהים כלל, ובזה הוא מישב לשון הגמ' שהקדים טומאה לטהרה.
<b>ג.</b> המאירי מפרש שהעד מזוהם ולכן טיפה ראשונה אין ניכרת האדמומית כ"כ בעד, אבל יוצאת מדם טהור לדם טמא שזמן מרובה כבר לא בדקה הרי העד נקי ואין הטיפה מזדהמת בו. והנה משמעות פירושו דאדרבה אמיה דרב יצחק עבדה שפיר דלא מייתא טיפתא קמייתא לפי דהעד מזוהם ונבלע בו, והא דלא חזי רב יהודה דמא משום דשאר הנשים שאינן חכמות לא עבדו הכי ומייתו טיפתא ראשונה, והוא דלא כפירוש שאר הראשונים.
<b>ד.</b> הערוך לנר מפרש 'בין טמאה לטהורה' היינו היכי שברור לי שמראין לי טיפה קמייתא חזינא לפי שאני בקי להבחין בין טמא לטהור. וע"ע מי נדה.
<b><big>ילתא</big> אייתא דמא לקמיה דרבב"ח וטמי לה הדר אייתא לקמיה דריבר"י ודכי לה, והיכי עביד הכי וכו' -</b> ואין לומר שלא ידע, דמסתמא סיפרה לו ילתא הענין כמו שהוא - ריטב"א, וכעי"ז בתוס' הרא"ש (סוף ד"ה אגמריה).
<b><big>והתניא</big> חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר אסר אין חבירו רשאי להתיר:</b>
<b>א]</b> <b><i>חכם שהתיר:</i></b> כתב הפתחי נדה דה"ה חכם שהתיר אין חבירו רשאי לאסור אם כבר חלה הוראתו, כמש"כ הרמ"א יו"ד (רמב. לא. בהג"ה), ויעו"ש בט"ז וש"ך ס"ק י"ח. ועי' באות הבאה.
<b>ב]</b> <b><i>בטעם הדבר נאמרו ג' שיטות בראשונים:</i></b> הר"ן בע"ז ז. הביא דעת הראב"ד משום דשויא חתיכה דאיסורא, וכן דעת הרא"ש הרמב"ן והרשב"א שם, [ולפי"ז אם התיר חבירו רשאי לאסור]. ודעת הר"ן גופיה שם משום כבודו של חכם הראשון, וכן משמעות רש"י כאן (ד"ה מעיקרא וד"ה אגמריה). ועוד טעם כתב הר"ן כדי שלא תהא התורה כשתי תורות הללו אוסרים והללו מתירין. ויש נפק"מ בין הטעמים - עי' בזה הרחבה בטוט"ד בחוט שני סי' קפ"ח.
<b><big>נאמנת</big> אשה לומר כזה ראיתי ואבדתיו -</b> משמע דדוקא אם מביאה מראה כזה לחכם ואומרת לו כזה ראיתי, וכן פירש רש"י, אך כתב הבינת אדם (כלל קיא. ה.) דהיינו בזמנם שהיו מטהרין כל דם שאינו מה' מראות הטמאין, אבל בזמנינו סגי שתאמר ראיתי מראה לבן או ירוק ונאמנת, עי"ש.
<b><big>איבעיא</big> להו כזה טיהר איש פלוני חכם מהו:</b>
<b>שיטות</b> הראשונים בביאור הספק, והאם אשה נאמנת לראות לעצמה:
<b>א.</b> כאן בסוגיא לא איפשיטא הבעיא, וכתב הרשב"א דאזלינן לחומרא, והקשה הרש"ש (לעיל יג:) דאיתא התם דהיתה חרשת שחברותיה רואות ומראות לה, ופירש רש"י שהיתה בקיאה במראות דם טמא וטהור. אולם ראה ברשב"א (ד"ה הא, וכן בתוה"ב ז. א.) שדן בעיקר הדבר אמאי לא תהא נאמנת האשה והרי לא מחזקינן לה בטועה בדמיונות או במשקרת, וסמכינן עלה בספירת ז' נקיים, ומסיק דדוקא היכא דיש חכם המטמא או עכ"פ מסתפק במראה הדם אז לא סמכינן עלה דהא איכא ריעותא קמן. וכן מבאר הריטב"א, [ועי' בדבריהם כיצד יבואר ההוא מעשה דילתא]. ובזה מיושב גם ההיא דלעיל יג: ועפ"י זה פסק כן הטור ושו"ע (קפח. יב.) דאין נאמנת דוקא בשיש חכם המטמא אבל בעלמא נאמנת אשה לומר כזה טיהר לי חכם. אמנם יעוי' בערוך לנר שכתב דדעת הרמב"ם אין נראה כהראשונים הנ"ל, ולדבריו הדרא קושיא. ובבינת אדם (כלל קיא. ה.) כתב דדוקא מספקא לגמ' האם נאמנת בדבר הצריך שאלת חכם, אבל אם אומרת שאינו נוטה כלל לאדמומית פשיטא דנאמנת וא"צ שאלת חכם, ובהכי מיירי ההיא דחרשת.
<b>ב.</b> והנה לפי המבואר דבסתמא אשה נאמנת, יש לעיין אמאי הראתה ילתא הדם לרבב"ח ולא ראתה לנפשה שהרי ידעה דכל יומא היה מטהר לה כה"ג. ותירץ הרמב"ן (בסוף פירקין) דסלקא דעתה דלא מהימנא, א"נ מחמירה היתה על נפשה, א"נ משום כבודם של חכמים הללו לא ראתה לעצמה. וכתירוץ בתרא כתבו גם הרשב"א (ד"ה ומי), והר"ן בסוף פירקין.
<b>ג.</b> ברם יעוי' במהרש"א שדקדק מרש"י (ד"ה כזה) שפירש הבעיא "מהו שתסמוך עליה חבירתה", משמע דהיא עצמה אינה יכולה לסמוך לעצמה דאפשר שאין אדם רואה דם עצמו. וכ"כ הפתחי נדה דנראה שמהרש"א הבין דרש"י פליג בזה על תוס' (ד"ה כל) ושאר הראשונים שפירשו בפשיטות דהאשה רואה דמי עצמה ואיבעיא לענין דמיה שלה. וכן מבואר גם דעת המאירי בסוגיין שאין אדם רואה דמי אשתו [עי' בדברינו על תוס' ד"ה כל] וכל שכן שלא תהא רואה דמיה שלה. ולפי דבריהם ניחא שהראתה ילתא הדם לחכמים. אולם בריטב"א (ד"ה ומי מהימנא) מבואר שלמד בדברי רש"י איפכא, דבא לפרש דפשיטא לגמ' דהיא נאמנת על עצמה, וכי קמיבעיא רק כלפי חבירתה, עי"ש. ועוד בביאור הרש"י הנ"ל יעוי' בב"ח (סי' קפח. ב.), וכתב הפתחי נדה שבדבריו מיושב קושיות מהרש"א. וע"ע בסדרי טהרה (קפח. יג.) מה שמדקדק בלשונות רש"י בסוגיין. ועל דבריו יעוי' בפתחי נדה. וע"ע מי נדה. ובשו"ת אגרות משה (יו"ד ח"ב סי' ע"א).
<b><big>רבי</big> ראה דם בלילה וטימא ראה ביום וטיהר המתין שעה אחת וחזר וטימא וכו':</b>
<b>א]</b> בביאור הס"ד ומסקנת הגמ' במעשה דרבי - עי' ברש"י, ובריטב"א, ובמהרש"א (על רש"י), ועל דבריו יעוי' בפתחי נדה (על רש"י), וע"ע בהגהות הרד"ל, ובסדרי טהרה סי' ק"צ סוס"ק צ"ג.
<b>ב]</b> <b><i>הסחת דעת בז' נקיים:</i></b> העונג יו"ט (יו"ד סי' פ"ג) דקדק מהכא דלכאורה אמאי לא חש רבי לשואלה שמא היא עומדת בז' נקיים, וכשאמר לה טמא הסיחה דעתה מספירתה וצריכה לשוב ולספור ז' נקיים, ש"מ דלא אכפת לן בהסחת דעת זו, עי' בכל דבריו. ובעיקר דין זה: הנה בסדרי טהרה (קצב. ב., וכן קצו. יח.) הביא משו"ת מעיל צדקה (סי' ס"ג) דהסחת דעת פוסלת ספירת הנקיים, והסדרי טהרה הקשה עליו ודן בדבריו, אך מסיק לבסוף לקיים דבריו. ובחזו"א (צב. יא.) מפקפק ביסוד דין זה והניחו בצ"ע. וראה בענין זה בספר חוט שני (סי' קצו. ז. בענין היסח הדעת), ובשו"ת שבט הלוי (ח"ג סי' קכ"ג).
<b><big>אמר</big> ודאי טהור הוה ובלילה הוא דלא אתחזי שפיר:</b>
<b>מראה</b> טמא בעודו לח ונשתנה לטהור כשנתייבש: החוות דעת (קפח. א.) למד מכאן דמשמע דאי חזאי שפיר דטמא, אף אם נשתנה ביום למראה טהור הרי היא טמאה, וממילא ה"ה דאם היה המראה טמא בעודו לח ולאחר שנתייבש נשתנה למראה טהור היא טמאה.
<b><big>אלא</big> אמר אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות:</b>
<b>מראה</b> טהור בעודו לח ונשתנה לטמא כשנתייבש: הב"ח (ריש קפ"ח) כתב דאם היה המראה טהור בעודו לח ואח"כ כשנתייבש נמצא אדום בקצותיו הרי זה טמא, ומתוך כך יצא לחדש שלעולם לא יורה המורה בעודו לח עד שיתיבש, אך הט"ז והש"ך (ריש קפ"ח) פליגי דמכמה סוגיות מוכח דשרי לבדוק בעודו לח ואחזוקי ריעותא לא מחזקינן, ועוד דהא קתני הכא דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות באותה שעה. והנה כל פלוגתתם היא האם צריך לחכות עד שיתיבש העד, אבל בעיקר הדין לא פליגי דדם שנשתנה ממראה טהור לטמא הרי זה טמא, ברם הפתחי תשובה (קפח. ג.) הביא שהחכם צבי (סי' מ"ו) פליג בזה, ומחדש דאם ראה בעודו לח והיה טהור ואחר נשתנה לטמא הרי זה טהור דאזלינן תמיד בתר שעת היציאה מן הגוף, עי' שהביא דיש מהפוסקים שהסכימו עמו, אך בנו בשאילת יעב"ץ כתב דמסתפי למעבד עובדא כאביו. וראה עוד בענין זה בשו"ת אבני נזר (יו"ד סי' רכה-רכו).
<b><big>רבי</big> בדיק לאור הנר:</b>
<b>כיצד</b> מותר לבדוק לאור הנר: המפרשים הקשו מהא דאיתא לעיל יז. הבודק מטתו לאור הנר הרי זה מגונה, וכן מדאיתא במגילה (סוף יב.) דאמר דוד לאביגיל וכי מראין דם בלילה. ובהגהות ריעב"ץ כתב דההיא דמגילה אפילו נר לא היה. מיהו אכתי קשיא מדלעיל יז., ובהגהות חשק שלמה מחלק דלעיל מיירי בבדיקת עד דהוי דאורייתא, והכא מיירי בכתם דרבנן ושפיר למיחזי לאור הנר, ובאופן נוסף מישב עפ"י משמעות הירושלמי דלבתר מעשה דסוגיין חזר רבי ולא ראה יותר בלילה, עי"ש, וע"ע בערוך לנר.
<b><big>וכולן</big> אין בודקין אותן אלא בין חמה לצל ר"נ אמר רב"א בחמה ובצל ידו:</b>
<b>א]</b> כתב הריטב"א דיש מפרשים דרב נחמן מפרש דברי האמורא הקודם דהיינו בין חמה לצל, ויש מפרשים דבא להוסיף שמלבד בין חמה לצל בעינן שיתן ידו שמא זוהר השמש ימנע הכרת מראיתו.
<b>ב]</b> <b><i>האם פליגי הנך אמוראי על תנאי דלעיל, ולענין הלכה:</i></b> בריטב"א מבואר דהני אמוראי דמצרכי בדיקה בין חמה לצל וכו' לא פליגי על תנאי דלעיל, אלא שהצריכו הכי לדורות אחרונים שאין בקיאין כ"כ, אבל לדורות ראשונים שרי בבדיקה לאור הנר או ביום המעונן. והנה הרמב"ם (איסו"ב ה. יב.) פסק דבודקין בחמה ועושה צל בידו, ומה שלא הביאו זאת בטור ושו"ע ביאר הסדרי טהרה (ריש סי' קפ"ח) דזה היה בזמניהם שהיו מטמאין רק ה' מראות והיה צריך בקיאות גדולה ובדיקה יתירה, אבל האידנא דמטמאין כל מראה אדום שפיר רואין אף בלילה. ונראה דהוא נמי כפי שביאר הריטב"א דאמוראי באו להחמיר בתקופתם על התנאים, ומחמת שהיו פחות בקיאין הצריכו בדיקה רק ביום ובין חמה לצל, לפיכך האידנא חזרנו לעיקר הדין לראות אף בלילה. [ודלא כמהדיר שכתב דדברי הריטב"א הן להיפך מהסדרי טהרה]. וראה עוד בדברי הסדרי טהרה (סי' ק"צ סוס"ק צ"ג, ד"ה לעיל) שמחלק עפ"י דברי הרמ"א: דבבדיקה דז' נקיים צריך להחמיר לכתחילה לבדוק לאור היום, אבל כשהיא בחזקת טהורה רשאי לראות לכתחילה בלילה. וברשב"ץ ובמאירי משמע דליכא כלל פלוגתא בדבר, ואפשר לבדוק לכו"ע בלילה לאור הנר או ביום ביני עמודי, ואמוראי אתו למימר דאם רוצה לבדוק ביום בחמה צריך צל ידו, אך במאירי הוסיף דהבדיקה המובחרת היא ביום ובצל ידו. ובהגהות חשק שלמה (בסו"ד) פירש כעי"ז הא דלא הביאו הפוסקים הך דינא להלכה, דאפשר כיון דליכא איסורא בזה רק דלכתחילה טוב יותר לבדוק לאור היום, לכן לא חשו להביא זאת להלכה. ועוד כתב דאולי גם סמכו על משמעות הירושלמי (פ"ב ה"ד) דאפילו מגונה לא הוי.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> איפרא הורמיז - נכרית היתה וכו' ואעפ"כ היתה משמרת עצמה מנדות -</b> דהפרסיים היו נזהרים מנדות כדמשמע בתענית כב. ובע"ז כד: - הגהות ריעב"ץ. וע"ע רמב"ן עה"ת (בראשית לא. לה.).
<b>ואף קרבנות היתה שולחת -</b> ע"ע ב"ב ח. י: דשדרה נמי צדקה לחלק לעניים. ובערוך לנר דייק דזה רמוז בדברי רש"י דהיתה שולחת 'קרבנות', והלא בזבחים קטז: הוזכר רק קרבן אחד דשלחה, אלא אפשר כוונתו גם על הדורונות הנ"ל.
<b><big>ד"ה</big> חזינא - שכל מ' לזכר וכו' מעין פתוח ואפי' פסקה יום או יומים הואיל ומוחזקת היא בדמים וכו' -</b> עי' בדברינו לעיל ריש יא: ד"ה אפילו הכי, אות א'.
<b><big>ד"ה</big> כזה טיהר - מהו שתסמוך עליה חברתה -</b> בביאור מה דנקט רש"י שתסמוך חברתה ולא פירש דמיבעי כלפי עצמה - עי' בדברינו בגמ' ד"ה איבעיא להו, אות ב'.
<b><big>ד"ה</big> דליתיה קמן - אבל הכא דאיתיה קמן ניחזי אנן -</b> עי' סדרי טהרה סי' קפח. ג.
<b><big>ד"ה</big> אגמריה סמך - והאי דהוה מטמא מעיקרא משום כבודו דרבב"ח -</b> משמעות הרש"י דטעם דחכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר הוא משום כבודו דהחכם הראשון, אך יש בזה פלוגתת ראשונים - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה והתניא, אות ב'.
<b>אבל אי הוה מספקא ליה לא הוה סמיך עלה -</b> עי' בדברינו על תוס' ד"ה אגמריה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> והא רבא - ורש"י פירש וכו' ואין נראה דדוקא בסוף הוא דאיתרחיש ליה ניסא -</b> ועוד דרבא לא חזי דמא בשני דר' זירא - תוס' הרא"ש. והרשב"א גרס 'רבא' ומפרש דלקמן רב עובדיה ארחיה לדמא ולא רבא. והערוך לנר מפרש דרבא היה בקי בטבע הדם לידע איזה מין דם הוא, אבל לא היה בקי במראות, ולכן שפיר ארחיה וידע דדם חימוד הוא, אך עי' בערוך לנר (בדבריו על תוס') שכתב מטעם אחר דצריך לגרוס 'רבה'.
<b><big>ד"ה</big> טיפתא קמייתא - ושאר חכמים וכו' או שהיו בקיאין ביותר -</b> ורואין היו בזה שמביאין לפניהם איזה מראות דם ראתה אף בטיפה קמייתא - תוס' הרא"ש.
<b><big>ד"ה</big> כל יומא - והא דאמר ר"נ לעיל בדם</b> [צ"ל כדם] <b>הקזה קבלה היתה בידו אי נמי וכו' -</b> הרשב"א ריטב"א ור"ן תירצו עוד דשמא לא היה ר"נ בעיר, אך בתוס' הרא"ש דחה זאת. ועל תירוץ תוס' שהיתה חוששת שמא מחמיר היה על עצמו, יש שהקשו אמאי לא הראתה לר"נ והיתה אומרת לו דשל אשה אחרת הוא. וראה בפתחי נדה שתירץ דודאי היה מכיר ויודע בה שהוא שלה. ורעק"א כתב בפשיטות דרחקה שפתיה מדבר שקר.
<b>אבל אין לומר דאסור לראות דמי אשתו וכו' -</b> בהגהות עין יפה מייתי ממדרש אסתר רבה על הפסוק 'ומרדכי מתהלך' שראה כתמה ונדתה, ואיתא במגילה יג. שאסתר היתה אשתו. והנה כדעת תוס' כן דעת רוב הראשונים, לבד מהמאירי שדעתו דאין אדם רואה דמי אשתו [וההוא דהמדרש י"ל דמרדכי הראה לחכם אחר]. ובדעת רש"י - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה איבעיא להו. והר"ש בנגעים (פ"ב מ"ה) כתב דאדם רואה דמי אשתו רק היכא דלא אתחזק איסורא ונאמנותו הויא כעין עד אחד, ולפי"ז מחלק הבינת אדם (כלל קט. ג.) בין ראיית דמיה דאינה בחזקת רואה לבין הוראה בטבילה דאתחזק איסורא. והמהדיר לרשב"א ציין דנפק"מ לפי"ז לענין הפסק טהרה דאין הבעל פוסק לאשתו. וע"ע חי' חתם סופר.
<b><big>ד"ה</big> אגמריה סמך - לכך נראה לפרש וכו' והיכא דאגמריה סמיך רשאי להתיר אע"ג דחכם כבר אסר:</b>
<b>א.</b> פי' אין חבירו רשאי להתיר רק כשאומר מסברא, אבל אגמריה שקיבל מרבו רשאי לטהר - עי' תוס' הרא"ש, ותוס' חולין מד: ד"ה היכי.
<b>ב.</b> תוס' חולין מד: (ד"ה היכי) הביאו פירוש זה בשם רש"י, אך פליגי עליו ד'אגמריה סמיך' ר"ל ולכן האמין לדבריה, וההיא דמחטא דאשתכח בסימפונא דכבדא מפרשים תוס' כגון שהיו שניהם בבית המדרש ונשאלה השאלה לשניהם, או כגון שלא ידע שאסר חבירו.
<b>ג.</b> בדעת רש"י בזה: הנה תוס' בחולין הנ"ל העידו דפירוש רש"י הוא כתוס' בסוגיין, אך השטמ"ק והגרי"פ שם העירו שבדברי רש"י שלפנינו משמע כמסקנת התוס' בחולין וכס"ד דתוס' דהכא דאגמריה סמך ולכן האמין לדבריה. [והיינו מדנקט רש"י "אבל אי הוה מספקא ליה לא הוה סמיך עלה", משמע דהשתא דמסקינן דאגמריה סמיך שפיר סמך עלה והאמין לדבריה].
<b>ד.</b> כדעת תוס' דהכא כן דעת תוס' הרא"ש והרשב"א. אך הריטב"א מסיק כפירוש ראשון דהתוס' כאן שהוא כמסקנת תוס' בחולין, ותמה על פירוש תוס' כאן דלא יתכן דאחר שנסתיימה הסוגיא דלעיל חוזר וסותרה, ואין זה שיטת התלמוד.
<b>ה.</b> בעיקר דברי תוס' דכאן דהיכא דאגמריה סמך רשאי החכם השני להתיר אף דהראשון אסר - הקשה הערוך לנר דמ"מ איך השואל יסמוך על המיקל והלא אצלו הוי ספיקא דאורייתא הדין עם מי, עי' בדבריו. וראה הרחבה בגדרי 'אגמריה סמך' בספר חוט שני סי' קפ"ח.
<b>ויש מקשה על ילתא היכי עבדה הכי וכו' -</b> בקישור הקושיא לדעיל מבאר החידוד הלכות: דבשלמא אי אמרינן דכל יומא הוה מטהר לה והאידנא חש בעיניו, אתי שפיר דהיתר גמור לה לשאול לאחר, אבל השתא דמסקי תוס' דאגמריה בלבד סמיך וא"כ תו א"צ לומר דעובדא דילתא היה דחש בעיניו וכו', והש"ס חוזר בו לגמרי מהא, משום הכי מקשים תוס' היכי עבדה ילתא הכי.
<b>וי"ל דקפידא לא הויא אשואל אלא אחכם אבל השואל ישאל כל מה שירצה וכו' -</b> ובלבד שיאמר פלוני טימא לי, ואם יראה לשני שטעה הראשון ישא ויתן עמו עד שיחזירנו - תוס' הרא"ש.
<h3>דף כא.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>השרוני</big> נידון ככרמלי חי ולא מזוג חדש ולא ישן -</b> לפירוש רש"י 'חי' ו'חדש' קאי על הכרמלי, אבל לפירוש הרמב"ם והסמ"ג [שנדפס בצד הגליון] קאי על החלק יין שבשרוני שהוא צריך להיות חי וחדש. ומבאר מהרש"א דר"ל דבשעה שבודק בו יביאנו חי ואז ימזגנו ולא שיהא כבר מזוג קודם לכן, וכתב מהרש"ל דפירוש זה מתאים לאית דגרסי שהביא רש"י. וע"ע ערוך לנר.
<b><big>וכולן</big> אין בודקין אלא בכוס של טבריא פשוט -</b> נראה ד'וכולן' קאי בין על המזוג ובין על כמימי אדמה כדמשמע מרש"י סוף כ. (ד"ה אלא בכוס) שנקט גם על מימי אדמה דבעינן בכוס של זכוכית.
<b><big>כוס</big> טבריא פשוט אפי' מחזיק שני לוגין עושין אותו ממנה ואיידי דקליש ידיע ביה טפי:</b>
<b>פירוש</b> רש"י ופירוש הרמב"ם: מדברי רש"י מבואר דצריך שיהא הכוס זכוכית דק כדי שיראה בו האדמומית דרך דופנו. אך לשון הרמב"ם (איסו"ב ה. יא.) "ואינו מביט בזכוכית של כוס מבחוץ אלא במשקה שבכוס, ויהיה הכוס רחב משקלו מנה ומחזיק שני לוגין כדי שתכנס בו האורה ולא יהא אפל", ומבואר מדבריו דבעינן שני תנאים: שהכוס יהא רחב, וגם יהא דק כדי שתכנס בו האורה, והרמב"ם מפרש שאינו מביט בזכוכית של הכוס מבחוץ אלא במשקה שבכוס - עי' הגהות חשק שלמה. ובמקורות וציונים עהר"מ שם ציינו שבירושלמי פ"ב ה"ז איתא כרש"י שרואין בכוס זכוכית מבחוץ.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> נידון ככרמלי חי - ואית דגרסי כשרוני נידון הכרמלי -</b> תוס' חכמי אנגליה והריטב"א כתבו שגירסא זו יותר נכונה, כי הכרמלי הוא שבא ללמוד מן השרוני המזוג שהוא שנוי במשנתינו. ועי' ערוך לנר בישוב גירסא קמייתא מקושיא זו. וראה עוד בדברינו בגמ' ד"ה השרוני.
<h2>פרק שלישי - המפלת חתיכה</h2>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>המפלת</big> כמין קליפה כמין שערה כמין עפר כמין יבחושין אדומים - '</b>אדומים' דקתני קאי אכולהו - משנה אחרונה, אליהו רבה, ופתחי נדה. והמאירי הוסיף דה"ה אם הם שחורים, וכן מסיק בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קע"ו) דלאו דוקא אדומים אלא ה"ה שחורים, ודלא כהשואל שם שנקט דביבש לא אמרינן דשחור אדום הוא אלא שלקה. ויעוי' ברש"ש אמאי לא תני נמי בבבא זו "אם יש עמהן דם טמאה ואם לאו טהורה".
<b><big>כמין</big> עפר -</b> כל הפוסקים הביאו משנתינו כצורתה, לבד מהטור בסי' קפ"ח שהשמיט 'כמין עפר' ואחריו נמשך השו"ע, ובביאור סברתם יעוי' בסדרי טהרה (קפח. ו.), ובלחם ושמלה (קפח. ו.).
<b><big>תטיל</big> למים אם נמוחו טמאה:</b>
<b>האם</b> גם גבי מפלת חתיכה או כמין דגים אמרינן תטיל למים: כתבו האחרונים (רש"ש, הגהות הרד"ל, משנה אחרונה) דבחתיכה וכן בריה כעין דג שהן מין בשר ולא קרישת דם [כמש"כ רש"י לקמן ד"ה בלא דם] לא שייך הטלה למים. ובתוס' חכמי אנגליה איתא באופן אחר: דבחתיכה לא שכיח דנימוחה בהטלה למים, וצ"ע אי ר"ל דדם הוי אלא דלא שייכא ביה הך בדיקה לפי דלא שכיח דנימוח, אמאי מטהרינן אם אין עמהן דם, ואולי גם כוונתו כהאחרונים הנ"ל דלא שייך בה נימוחה לפי שאינו דם. ברם יעוי' במאירי (ד"ה ואמרו) שהביא מהירושלמי דס"ל שדברים האמורים בזה נאמרו בזה, וחתיכה נמי תטיל למים. וראה עוד ברא"ש סוף סי' ג'.
<b><big>אם</big> נמוחו טמאה -</b> עי' בבינת אדם (כלל קיא. ו.) מחלוקתו עם הבית מאיר האם צריך נימוח לגמרי כדם צלול או סגי דנימוח כדונג רך.
<b><big>המפלת</big> כמין דגים וכו' אם יש עמהם דם וכו' -</b> לקמן כב: דנה הגמ' האם פליג ר' יהודה דס"ל א"א לפתיחת הקבר בלא דם גם על בבא דהמפלת כמין דגים וכו'. והנה האם יש לדון בזה גם על בבא קמייתא דקליפה ושערה - יעוי' בתוס' לקמן כב: (ד"ה ליפלוג), ובדברינו שם.
<b><big>המפלת</big> מין בהמה חיה ועוף וכו':</b>
<b>לענין</b> הלכה בזמן הזה: בגמ' דנו טובא באלו מן הצורות טמאה לידה ובאלו טהורה. ולמעשה כתבו הראשונים (רשב"א בתוה"ב ז. י., רמב"ן בהלכותיו ז. ג., הראב"ד בבעה"נ שער הפרישה, ובהל' איסו"ב יא. יב.) דעכשיו אין אנו בקיאין בצורות ולכך חוששת בכולן לולד ואמו טמאה לידה, וכן פסקו בטור ושו"ע (קצד. ג.). והנה הרמב"ם (איסו"ב יא. יב.) כתב "כל מה שאמרנו ביולדת שאמו טהורה הרי היא טהורה בזמן הזה", והשיג עליו הראב"ד הנ"ל דמי יכיר בצורות ויטהר, אך כתב הב"י (סי' קצ"ד) שגם הרמב"ם ודאי מודה שמי שאינו מכיר יפה הצורות יש להחמיר, אלא שהיה מחזיק עצמו או הנמצאים בזמנו כבקיאין ומכירין בצורות יפה, ושאר הראשונים ידעו בעצמם ובדורם שאין בקיאין וכל שכן לדורות הבאים. ובפסקי הרשב"ץ (כג.) איתא שיטה מחודשת, דאפילו לדידן שאין בקיאין בצורות, אם יש בצורה שתי עינים או שתי לסתות שאין דומין לאדם לא מספקינן בהו בטומאת לידה ומטהרינן.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ור'</big> יוחנן אמר וכו' ורבנן סברי לא אמרינן רוב חתיכות של ארבעת מיני דמים:</b>
<b>שיטות</b> הראשונים בביאור סברת רבנן לאוקימתא זו:
<b>א.</b> תוס' (ד"ה ורבנן) מסקי דרבנן סברי דרוב חתיכות לאו של ד' מיני דמים, וכן משמע מדברי רש"י לעיל ריש יט., וע"ע להלן בשיטת רש"י.
<b>ב.</b> הרמב"ן והר"ן נקטו דאינו רוב אלא מחצה על מחצה, ומ"מ רבנן מטהרים ודאי לפי דחזקת האשה מסייע למחצה להעמידה בחזקת טהרה. [וכתב הערוך לנר דאזלי לשיטתם דלא ילפי מסוטה טומאת ראיה, דהא בדין ספק טומאה ברה"י לא מוקמינן אחזקה].
<b>ג.</b> אך הרשב"א דחה סברא זו וס"ל דלפי האמת אף רבנן מודו דרוב חתיכות מארבעת מיני דמים ונמצא דליתא לחזקה כלל, [כסברתו לעיל יח: גבי תינוק בצד העיסה וגבי שליא בבית דחשיב ודאי נגע], והנה לא פירש הרשב"א א"כ מה סברת רבנן, ומשמעות דבריו דמסכים לסברת רש"י שהביא וכתבנוה בסמוך, אך לעיל יח: פירשו הרשב"א והריטב"א [בפי' שני] דלרבנן כנגד הרוב חתיכות מד' מיני דמים איכא חזקת טהרה דהאשה, ומצוי נמי שמפילה משאר מיני דמים ולפיכך טהורה לגמרי, ופירוש זה הוא דלא כסברת הרשב"א הכא.
<b>ד.</b> הרשב"א והריטב"א הביאו פירוש רש"י דאכן רבנן לא קאמרי דטהורה גמורה היא אלא ספק ותולין. ובתוס' רי"ד גם נקט הכי ודייק זאת מדברי רש"י (ד"ה לא אמרינן) שכתב "דלא אתחזק לן האי רובא", משמע דרבנן מודו לרוב זה אלא דסברי שאינו רוב גמור, אך כתב התוס' רי"ד שמדברי רש"י לעיל יט. מפורש דרבנן לא סברי כלל האי רובא. [ועי' לעיל יח: בדברינו בד"ה אלא למעוטי]. ועי' ברשב"א וריטב"א שהביאו ראיה לפירוש רש"י דלרבנן הוי ספק ותולין ודחו הראיה. אך שאר הראשונים נקטו דרבנן מטהרין בודאי, אלא דכל אחד מסברא דיליה וכדלעיל.
<b><big>ורבנן</big> סברי לא אמרינן רוב חתיכות של ד' מיני דמים -</b> כתב החידוד הלכות דאין להקשות לרבנן דמ"מ ניחוש שמא היה דם אגור בחתיכה, דסברא זו קאמר ר' יוחנן לקמן אליבא דרשב"י, ותנא דמתני' לא חש לה. וע"ע מש"כ לישב הערוך לנר.
<b><big>איני</big> והא כי אתא וכו' קשיא לשמואל בחדא ולר' יוחנן בתרתי -</b> מפשטות הסוגיא משמע דנדחית הך לישנא, אך לקמן כב: משמע דהיא לישנא דקיימא, וגם תוס' לעיל יח: (ד"ה למעוטי) ובסוגיין ריש ע"ב כתבו דללישנא קמא דהכא ניחא טפי סוגיא דלעיל, וכ"כ הרמב"ן שם דדאף דאיתותב הך לישנא סברה סוגיא דהתם דכן עיקר, וצ"ל דהך ברייתא דמותבינן מינה לאו עיקר היא.
<b><big>כי</big> אתא רב הושעיא מנהרדעא אתא ואייתי מתניתא בידיה -</b> בביאור כפילות הלשון 'כי אתא אתא ואייתי' השגור בש"ס - עי' הגהות ריעב"ץ.
<b><big>אלא</big> אמר רנב"י באפשר לפתיחת הקבר בלא דם קמיפלגי ובפלוגתא דהני תנאי וכו':</b>
<b>א]</b> <b><i>האם למסקנא זו רבנן מטהרים לגמרי, או לתלות מספק:</i></b> הרשב"א וריטב"א הביאו שיטת רש"י דרבנן דמתני' לא מטהרים לגמרי אלא לתלות מספק משום דאף דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם מ"מ יש גם לחוש שמא היה דם, ולפי דר' יהודה נקט במתני' 'טמאה' ועשאה ודאי נקטו חכמים 'טהורה' אף דהוי ספק. וכתבו הרשב"א (ד"ה ורבנן) והריטב"א (בסוף העמוד) דלכאורה כן משמע מדאוקימנא ת"ק דידן כת"ק דר' יהושע והוא עשאה כספק ומביאה קרבן ואינו נאכל, אך מסקי דאינה ראיה, דהא התם ודאי הפילה אלא דלא ידעינן מה הפילה ואפשר דהוי דם ולכך הוי ספק, משא"כ בחתיכה שבדקנוה ואין עמה דם י"ל דטהורה ודאי דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם. וכסברת מסקנת הרשב"א והריטב"א כן נקטו הרמב"ן הר"ן והמאירי דת"ק דמתני' מטהר בודאי, עי' בדבריהם. ולסברא זו כיון גם מהרש"א מדעתו, וע"ע מרומי שדה.
<b>ב]</b> <b><i>האם לר' יהודה טמא ודאי:</i></b> בתוס' לעיל סוף יח: מבואר דר' יהודה ס"ל לגמרי כר' יהושע דאמר מביאה קרבן ונאכל, אלמא תלינן בודאי דא"י לפתיחת הקבר בלא דם ואינו רוב בעלמא. אך יעוי' בדברינו שם שהראשונים הביאו בשם רש"י דאף ר' יהודה לא קאמר אלא דרוב פתיחת הקבר אינה בלא דם, ולכך קאמר דטמאה אמנם אין דשורפין עלה תרומה. ולפי"ז נמצא ג' שיטות: לר' יהושע דברייתא בודאי א"א לפתיחת הקבר בלא דם ולפיכך קאמר דמביאה קרבן ונאכל, ומאידך רבנן סברי דהוי ספק [כשיטת רש"י גופיה לעיל אות א'], ור' יהודה מודה דאינו ודאי וכמשמעות לשון המשנה "אם יש דם עמה", אך סבר דהוי רוב דאיכא דם, לפיכך קאמר דטמאה אך אין שורפין עלה.
<b><big>באפשר</big> לפתיחת הקבר בלא דם קמיפלגי:</b>
<b>קובץ</b> דינים והערות בנושא זה:
<b>א]</b> <b><i>לענין הלכה:</i></b> הרמב"ם (איסו"ב ה. יג.) פסק כרבנן דמתני', ונמצא דפסק דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, וביאר סברתו המגיד משנה משום דהלכה כרבים כנגד היחיד, ועוד דהלכה כסתם משנה, עי"ש עוד, ועי' על דבריו בפתחי נדה. אך הראשונים (רא"ש סי' א', הרמב"ן בהלכותיו, והרשב"א בתוה"ב ובחידושיו לעיל יח:) פסקו כר' יהודה דא"א לפתיחת הקבר בלא דם, ומשום דהכי ס"ל לרבא לקמן סו. והוא בתרא. והנה הראב"ד שם השיג על הרמב"ם וז"ל "א"א הא דלא כהלכתא דהא אסיקנא באפשר לפתיחת הקבר בלא דם פליגי ורבנן סברי אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם" עכ"ל, וכבר תמה עליו המגיד משנה דרבנן הלא סברי דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, וכתב דהוא ט"ס או נתעלמה ממנו הלכה, וכן במגדל עוז הוכיח להצדיק פסק הרמב"ם וסיים דאם הראב"ד ז"ל יש לו דרך אחרת אנוכי לא ידעתי. אכן במרכבת המשנה ופתחי נדה הגיהו בדברי הראב"ד 'ורבא סבר' במקום 'ורבנן סברי' ונמצא שיטת הראב"ד כהראשונים הנ"ל. וכן פסקו בטור ושו"ע (קפח. ג.) דא"א לפתיחת הקבר בלא דם.
<b>ב]</b> <b><i>האם אמרינן א"א לפתיחת הקבר בלא דם באחזוה צירים בלא שהפילה:</i></b> החוות דעת (קצד. א.) הביא תשובת נחלת שבעה שפסק דאשה שישבה על המשבר ופסקו ממנה החבלים וצירים צריכה ז' נקיים דקי"ל א"א לפתיחת הקבר בלא דם, ברם החוות דעת פליג דהיינו דוקא כשהפילה איזה דבר דנפתח הקבר כ"כ עד שיצא ממנה אז אמרינן דא"א בלי דם, אבל כשנפתח ולא יצא ממנו דבר אף דם אינו יוצא. ולמעשה נקט הסדרי טהרה (קצד. כב.) דיש לחוש לפתיחת הקבר משעה שיושבת על המשבר דהיינו שאינה יכולה להלך לבדה. ועי' בחוט שני (קצד. ד.) דמה שמצוי שנפתח הקבר כמה אצבעות קודם הלידה אינו בכלל זה, עי"ש הגדר בזה.
<b>ג]</b> <b><i>נפתח הקבר ויצא דבר מועט כקליפה:</i></b> רוב הראשונים סברי דאף בנפתח הקבר ויצא דבר מועט כקליפה ושערה עדיין אפשר לכו"ע לפתיחת הקבר בלא דם, לבד משיטת הרז"ה בהשגותיו על הראב"ד בבעלי הנפש דס"ל דאף בדבר מועט א"א לפתיחת הקבר בלא דם, והרחבנו בענין זה בדברינו על תוס' לקמן כב: ד"ה ליפלוג.
<b>ד]</b> <b><i>למאי איצטריך קרא לטומאת יולדת זכר תיפוק ליה דא"א בלא דם:</i></b> הגליון תוס' בכריתות י. הקשה דאם א"א לפתיחת הקבר בלא דם, למאי איצטריך לכתוב קרא גבי יולדת זכר "וטמאה שבעת ימים" תיפוק ליה משום טומאת נדה, ותירץ דאי לאו קרא הו"א דתטמא שבועיים מקל וחומר מנקבה, עי"ש. ובהגהות הרד"ל תמה דהלא איצטריך בציור שהיתה כבר נדה ששה ימים דאי משום נדות לא תטמא אלא יום אחד. [וכן י"ל כגון דהיתה בימי זיבתה דמשום ראיית יום אחד הוי שומרת יום כנגד יום בלבד]. ועי' מש"כ בזה בחי' חתם סופר כאן. וראה עוד בסדרי טהרה (ריש סי' קצ"ד), ובחזון יחזקאל (תוספתא נדה פ"ה ה"ה, בסו"ד).
<b>ה]</b> <b><i>נפתח הקבר קודם מ' יום:</i></b> הרא"ש (סוס"י א') הביא דעת השאלתות דרב אחאי (תזריע פ"ה) לפסוק דא"א לפתיחת הקבר בלא דם, אך ס"ל [עפ"י הגמ' בכריתות י:] דקודם שנגמר יצירת הולד [דהיינו קודם מ' יום] אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, והרא"ש תמה עליו ודחאו. והנה יעוי' לעיל אות ג' ונמצא לכאורה שדעת השאלתות היא דעה שלישית בזה, אולם יעוי' בחי' חתם סופר (סוף כא.) שביאר כוונת השאילתות באופן אחר, וכתב שכן ס"ל נמי לרשב"א (כב:), וע"ע הערה 150 לרשב"א. ובתוס' בכריתות י. הביא בשם השאלתות לפסוק דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, וצ"ל דכוונתו קודם שנגמר יצירת הולד.
<b>ו]</b> <b><i>פתיחת הקבר מבחוץ:</i></b> בשו"ת נודע ביהודה (תניינא יו"ד סוס"י ק"כ) והובא בפתחי תשובה (קצד. ד.) פסק דגם כשרופא מכניס מכשיר מבחוץ אל הרחם אמרינן א"א לפתיחת הקבר בלא דם. אמנם הובא שם שהגר"ב פרנקל חלק בזה והביא ראיות לא כן. והחזו"א (יו"ד פג. ב.) דן בזה, ודקדק מדברי הב"י דבשפופרת עצמה ליכא משום פתיחת הקבר כיון שבא מבחוץ, וכתב החזו"א דמסברא נראה שדוקא ע"י הפלה מבפנים מתעורר הרחם להפליט וזה גורם ליציאת דם, ואין ללמוד מזה לפתיחה מבחוץ. אמנם כתב החזו"א שמלשון ביאור הגר"א (ס"ק כ"ג) משמע דאין חילוק וה"ה פתיחה מבחוץ, וסיים דצ"ע למעשה. וכתב בחוט שני (קפח. ג.) דלמעשה נהגו להחמיר בזה.
<b>ז]</b> <b><i>אשה מסולקת דם:</i></b> כתב הסדרי טהרה (סי' קצ"ד סוס"ק ד') דהא דקי"ל דא"א לפתיחת הקבר בלא דם הוא דוקא בסתם נשים, אבל משפחת דורקטי שמסולקות דם [לקמן סד:, כתובות י:] לא שייך בהו דא"א לפתיחת הקבר בלא דם, עי"ש.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ירוקה ולבנה -</b> הגו"צ 'עוז והדר' ציינו בשם מנחת יהודה שדיבור זה שייך אחר דיבור הבא, ולפי"ז סוף דברי רש"י "ושחור לא קא חשיב דהיינו אדום אלא שלקה" שייכים לדיבור דלעיל המתחיל "של ד' מיני דמים" ודו"ק. אך יותר נראה שדיבור זה מקומו הכא, והוא דיבור אחד עם דלעיל, ודו"ק.
<b><big>ד"ה</big> לא אמרינן - דלא אתחזק לן האי רובא -</b> התוס' רי"ד דייק מלשון רש"י זו דס"ל דלרבנן אינה טהורה ודאי אלא תולין, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה ור' יוחנן. וע"ע מש"כ בחי' חתם סופר.
<b><big>ד"ה</big> בלא דם - דם לידה -</b> עי' חזו"א סי' פג. ב.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אלא - ורבנן סברי מקור מגדל חתיכה ולא דם נדות הוא -</b> עי' ערוך לנר דמקור דברי תוס' הוא מהירושלמי. והרשב"א כתב דסברת רבנן דלא עביד דם דקריש ונעשה חתיכה.
<b><big>ד"ה</big> ורבנן - תימה ונימא דהוה פלגא ופלגא ויהא ודאי טמא ברה"י וכו' -</b> הנה בתוס' לעיל ב. וכן סוף יז: נקטו דטומאת ראייה לא ילפינן מסוטה, והעירו האחרונים (מהר"ם, ערוך לנר, חידוד הלכות) דתוס' דהכא ודאי לא סברי כן, ועל כרחך דאזלי כמהלך הראשון דתוס' בריש מכילתין. וציין להכא גם גליון הש"ס על תוס' ריש מכילתין. מיהו כתב מהר"ם דאף אי לא ילפינן מסוטה היו יכולין תוס' להקשות קצת למה מטהרין רבנן לגמרי והא הוה ליה טומאת ספק, אלא דהכי מקשי טפי דהוי טומאת ודאי. והפתחי נדה ומתן בסתר תמהו עליו דאי הוי פלגא ולא ילפינן מסוטה שפיר יש לאוקי האשה על חזקתה ולטהרה כדאיתא בתוס' לעיל סוף יז: [וכסברת הרמב"ן והר"ן שהבאנו בגמ' ד"ה ור' יוחנן]. אמנם מדברי תוס' לעיל ב. ד"ה והלל משמע לכאורה דאף אי לא ילפינן מסוטה אין מעמידין ברה"י אחזקת טהרה, וראה מה שציינו שם (ד"ה וכן, אות ב'). וחי' חתם סופר תמה על עיקר דברי תוס' דנילף מסוטה, דעל כרחך לא מדמינן לסוטה אלא כגון טומאת מעת לעת דריש מכילתין שכל ענינה לגבי טהרות, מש"כ טומאת לידה דהכא שענינה גם מכאן ולהבא ולהתירה לבעלה הוי כשאר עריות דעלמא דלא ילפינן מסוטה. [ובענין זה - עי' מה שציינו על תוס' ריש מכילתין בתחילת הדיבור]. והראשונים (רמב"ן, רשב"א, ר"ן) נקטו באמת דהוי מחצה על מחצה והקשו דתיהוי טומאת ספק, ומבארים הערוך לנר וחידוד הלכות דהם סברי דלא ילפינן טומאת ראייה מסוטה.
<b>וי"ל וכו' ולרבנן אפי' פלגא לא הוי ואדרבה רוב החתיכות לאו של ד' מיני דמים הם -</b> שיטות הראשונים בסברת רבנן יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה ור' יוחנן.
<b><big>ד"ה</big> לרבי יוחנן - וה"פ המפלת אדומה ושחורה דינו כדמפרש ר' יהודה בסיפא וכו' -</b> לכאורה לפי"ז מאי קשיא אדומה ושחורה מאן קתני לה, נימא רבנן קתני לה דבאדומה ושחורה מודו כדמפרש ר' יהודה דינו בסיפא - עי' מהרש"א. וכעי"ז הקשה הרמב"ן על גירסת רש"י.
<b>ומתוך פי' ר"ח משמע דל"ג וכו' וכן נראה דהא בהדיא קתני במילתייהו שחורה ואדומה וכו' -</b> פי' דדוחק הוא לומר דאדומה ושחורה דנקטי רבנן במלתייהו קאי אר' יהודה דסיפא, ואין זה דרך הש"ס. וראה עוד בראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן) גירסתם ופירושם.
<b><big>ד"ה</big> ואינו נאכל - וכן צ"ל לר' יהושע דסבר יש קושי לנפלים וכו' -</b> לפי"ז נמצא דהני תנאי סברי דלא כפשיטות הסוגיא לקמן לח. דאין קושי לנפלים, אכן מצינו ברייתא לעיל סוף ח: דסברה יש קושי לנפלים [עי' חידוד הלכות שם], וכן יש מהראשונים שפירשו מתני' להלן לח: דסברה הכי - עי' בדברינו שם. אך יעוי' בתוס' הרא"ש (ריש ע"ב) דמישב אפילו נימא דסברי אין קושי לנפלים, ות"ק קאמר דמביאה קרבן על כל ספק שלה ואינן נאכלין, ור' יהושע קאמר דאחד מן הקרבנות דזבה ודאי נאכל ודשל ספק לידה אינו נאכל.
<b>דאי אין קושי היה לה להביא שני קרבנות וכו' -</b> מדברי תוס' ותוס' הרא"ש הנ"ל מבואר בפשיטות דאם אין קושי לנפלים חייבת להביא שני קרבנות, אך הערוך לנר ורש"ש וסדרי טהרה (קצד. ב., ד"ה והן אמת) השיגו עלה דכיון דהוי ספק ספיקא [לת"ק] אימא דאינה חייבת לאתויי מספק, ואפשר דאף איסורא יש בזה דההיתר לאתויי חטאת העוף על הספק הוא מספק גמור ואילו הכא הוי ס"ס וא"כ שמא הוא חולין בעזרה. והנה בברייתא להלן נד: דאיתא כהאי דינא דהכא אלא דמיירי דראתה בלא קושי, [כן הוא גירסת רש"י שם "ראתה שנים", ודלא כראשונים דגרסי התם "קשתה שנים"], ומשמע שם בגמ' וברש"י דמביאה קרבן אחד בלבד, וכתבו הרש"ש שם וכן הסדרי טהרה הנ"ל דהוא דלא כדברי תוס' דהכא. [מיהו האם לידה בלא קושי חשיבא רואה מחמת קושי, הוא מחלוקת ראשונים - יעוי' בדברינו על תוס' לז. ד"ה רבא אמר, אות ב']. וכן ברש"י בסוגיין (ע"ב) איתא דמביאה קרבן אחד גרידא [אך לא מבואר אי כמ"ד יש קושי או אין קושי לנפלים]. ובמאירי כאן נקט בהדיא דמביאה קרבן אחד בלבד ומוקי לה כמ"ד אין קושי לנפלים, ודלא כתוס'. וראה בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' י"ב) מש"כ בביאור שיטת תוס' דהכא, וע"ע ברש"ש כאן. אמנם למאן דמוקי ברייתא דהכא כמ"ד אין קושי לנפלים צ"ע אמאי נקטה כלל לישנא ד'קשתה שנים' והוה ליה למימר 'ראתה שנים' כדלקמן נד:, וצריך לדחוק דשיגרת הלשון נקטה, וצ"ב.
<h3>דף כא:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>קשתה</big> שנים וכו' הרי זו ספק לידה ספק זיבה -</b> דעת ריב"ל לקמן כט. דהלך אחר רוב נשים שיולדות ולד מעליא, ולדבריו צ"ל דהכא מיירי בשלא הוחזקה מעוברת כדמחלק הגמ' שם - רמב"ן וחי' הר"ן שם.
<b><big>מביאה</big> קרבן ואינו נאכל -</b> מבואר בריטב"א דמביאה אחד לעולה ומתנה בנדבה, ומביאה עוד חטאת העוף שהוא בא על הספק ואינו נאכל [כדאיתא במתני' תמורה לד. וילפינן לה בנזיר כט.]. אך במאירי משמע דמביאה חטאת העוף בלבד, ואפשר לפי שהוא מכשירה באכילת קדשים משא"כ עולה [עי' רש"י מנחות ד: דהחטאת להכשיר והעולה לכפר, ועי' בדברינו שם בספר 'איזהו מקומן'], ולכך ס"ל דאינה חייבת להביא מספק. וע"ע בדברינו על תוס' סוף כא.
<b><big>ר'</big> יהושע אומר מביאה קרבן ונאכל שא"א לפה"ק בלא דם -</b> הראב"ד בבעלי הנפש (שער תיקון הוסתות א. כא.) הקשה אמאי מביאה קרבן ונאכל, דהא אע"ג דא"א לפתיחת הקבר בלא דם מ"מ דילמא דם טהור היה, והוכיח מכח זה דרוב דמים של האשה טמאים ותלינן מן הסתם שהוא דם טמא. אך הרז"ה בהשגותיו שם פליג דאדרבה רוב דמיה טהורין, והכא הכי קאמר דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם <b>טמא</b>. והאור שמח (איסו"ב ה. ו.) תמה דאי כהרז"ה היכי משכחת ליה דם טהור לחודיה, וכתב דאפשר דנפיק מהצדדין או מן העליה, [וראה בענין זה בדברינו על מתני' ריש יט.]. אך מסיק האור שמח דלא קאמר הרז"ה אלא כשנפתח הקבר כגון הפילה, אבל בזיבת דבר לח בעלמא כגון מראה טהור לא קאמר. וע"ע בשו"ת רעק"א (ח"א סי' קנ"ח), ובסדרי טהרה (סי' קפ"ח סוס"ק ח').
<b><big>לישנא</big> אחרינא וכו' אלא אמר רב יהודה באפשר לפתיחת הקבר וכו' -</b> גירסת מהרש"ל "אמר ר' יוחנן", וכתב הגהות מלאכת יו"ט דכן מוכח לקמן כב: דאיתא "ולהך לישנא דאמר ר' יוחנן" וכו', וכן מוכח מקושית תוס' לעיל סוף יח: וכאן ד"ה באפשר, דאיכא בזה שתי לשונות דר' יוחנן.
<b><big>ת"ר</big> המפלת חתיכה סומכוס אומר משום ר' מאיר וכו' קורעה אם יש דם בתוכה וכו' -</b> מפרשת הגמ' דס"ל כרבנן דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, והקשה בחי' חתם סופר הרי ר' מאיר חייש למיעוטא, וניחוש למיעוטא דפתיחת הקבר עם דם, דהרי מיעוטא ודאי מיהא איכא, עי' בדבריו.
<b><big>ר'</big> אחא אומר קורעה אם תוכה מאדים טמאה וכו' -</b> יש לעיין מה סברת ר' אחא, דלכאורה משמעות לשונו דהחתיכה גופה הויא דם, והלא מסקינן לעיל בפלוגתת ר"י ורבנן דמתני' דאפילו חתיכה של ד' מיני דמים טהורה וכי פליגי באפשר לפתיחת הקבר בלא דם. ויתכן דר' אחא תנא הוא ופליג, ורבותא נקט 'תוכה מאדים' וכ"ש אי כולה אדומה. או שמא דמטמא משום דתלינן דהיה דם בתוכה ונבלע ולא משום החתיכה גופה, וכצד זה משמע יותר מדברי תוס' (ד"ה בתוכה מאדים), וצ"ע, והמפרשים לא ביארו בזה כלום.
<b><big>ותניא</big> אידך המפלת חתיכה רבי בנימין אומר קורעה אם יש בה עצם אמו טמאה לידה:</b>
<b>מדוע</b> מחמת עצם אחת חשיב ןלד: צ"ע דלקמן (כד. כח.) איתא דהמפלת יד <b>חתוכה</b> ורגל <b>חתוכה</b> אמו טמאה לידה אלמא בעינן חיתוך אצבעות. והביא הרשב"א בתוה"ב (ז. ו.) וכן בחידושים (לקמן כח.) תירוץ הראב"ד (בבעה"נ שער הפרישה) דהתם לענין קרבן ונאכל בעינן חיתוך איברים אבל לענין טומאת לידה בכל דהו סגי דהא המפלת אפילו שפיר מרוקם טמאה לידה (מתני' כד:). והרשב"א דחאו דברייתא דהתם דהמפלת יד חתוכה לא מוכחא דלענין קרבן איירי, וראה עוד דחיית הרשב"א לקמן כח:, אמנם יעוי' בב"י (סי' קצ"ד, ד"ה דתניא) ובב"ח שם (אות י"ד) שכתבו דמדברי הטור שכתב דהמפלת יד או רגל טמאה לידה ולא חילק אם חתוכים או לא ש"מ דס"ל כהראב"ד. וע"ע חוסן ישועות בסוגיין בביאור שיטת הראב"ד. והרשב"א מחלק באופן אחר: דהמפלת יד ורגל שאין מחותכין צורתן מוכיחה עליהן דמגוף אטום באו, אבל חתיכה בעלמא לא מוכח מידי הלכך כל שיש בה עצם אמו טמאה לידה. וכעי"ז תירץ הרמב"ן לקמן כח., והריטב"א שם בשם תוס'. וע"ע נודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' קכ"א). אך דעת הרז"ה בהשגותיו על הראב"ד הנ"ל דרבי בנימין דהכא יחידאה הוא ובכולהו תנאי לית דחש ליה, וקרא עליו 'ויותר הוא לבדו', ברם הרמב"ם (איסו"ב י. ד.) הביא דין זה להלכה. ועי' בפתחי נדה שתמה על הרז"ה.
<b><big>אמר</big> ר' יוחנן משום רשב"י המפלת חתיכה קורעה אם יש בה דם אגור טמאה ואם לאו טהורה -</b> לעיל איכא לישנא קמא ולישנא בתרא דר' יוחנן בביאור פלוגתת ת"ק ור' יהודה דמשנתינו. ומבארים הרשב"א והר"ן דללישנא קמא דא"ר יוחנן בשל ד' מיני דמים דברי הכל טמאה ושל שאר מיני דמים דברי הכל טהורה, האי חתיכה דהכא מיירי בירוקה ולבנה ולהכי אם אין דם אגור בתוכה טהורה, וללישנא בתרא דאוקי פלוגתייהו באפשר לפתיחת הקבר בלא דם מיירי בכל החתיכות, וסברי רבנן דאף באדומה ושחורה אין דם עשוי לקרוש ולעשות חתיכה, הלכך אם דם אגור בתוכה טמאה ואם לאו טהורה. וראה בחי' הרמב"ן ובחי' הר"א שכתבו באופן אחר, אך ראה בהערת המהדיר לחי' הר"א.
<b><big>המפלת</big> חתיכה קורעה אם יש בה דם אגור טמאה וכו' -</b> הרמב"ם (איסו"ב ה. יד.) פסק "הפילה חתיכה קרועה ודם אגור בתוכה טמאה", וכתב המגיד משנה דנראה שגירסתו "המפלת חתיכה <b>קרועה</b>". והנה הראב"ד השיג עליו דהא דלא כהלכתא, ויעוי' במגדל עוז מש"כ לישב הרמב"ם עפ"י גירסתו במימרא זו, וע"ע מש"כ הערוך לנר. וראה בפתחי נדה בביאור דברי המגדל עוז והשגת הראב"ד, וע"ע מי נדה, ובאבי עזרי (איסו"ב ה. יג.) בביאור מהלך הגמ' ושיטת הרמב"ם, ובשו"ת אגרות משה (יו"ד ח"א סי' פ"ח).
<b><big>בעא</big> מיניה ר' ירמיה מר' זירא הרואה דם בשפופרת מהו וכו' א"ל בבשרה אמר רחמנא ולא בשפופרת:</b>
<b>עיונים</b> בדין רואה דם בשפופרת:
<b>א]</b> יש לחקור אם מיעוט ד'בבשרה' מלמדנו שלא יהא חציצה בין בשרה לדם ושפופרת הוי חציצה, או דמלמדנו דבעינן ראיה כדרכה דרך בשרה ושפופרת לא הוי כדרכה. ויעוי' בדברינו להלן ריש כב. דלדעת השר מקוצי היא גופה פלוגתת ת"ק וחכמים בברייתא לקמן, וראה עוד לשון הגמ' בסמוך "הכא אין דרכה של אשה לראות דם בשפופרת", ובדברינו שם. ובחי' הר"ן להלן ריש הרואה כתם (נז:) מחדש דטעם שנתמעט ראיית דם בשפיר וחתיכה [וה"ה בשפופרת] לפי שאינה מרגשת ביציאת הדם. וכן הביא שם הרשב"א בשם יש מפרשים ודחה פירוש זה. וכן בחידוד הלכות שם תמה דאין מתישב פירוש זה עם סוגיין, וגם דא"כ תטמא מיהא מדרבנן. ועי' ערוך לנר שם.
<b>ב]</b> עוד יש לחקור האם דין 'בבשרה ולא בשפופרת' אשמעינן דבעינן שיצא הדם דרך בשרה ולא דרך דבר אחר, או שהוא דין שצריך שיגע הדם בבשרה. והנה בשו"ע הרב (בקו"א סוס"י קפ"ג) מסתפק אם טמאה כשיצא הדם באויר בלי שנגע בבשרה אך לא ע"י שפופרת, דבבשרה דוקא או בשפופרת דוקא, ותוכן חקירתו נראה כהנ"ל. ועי' בהערת המהדיר לריטב"א (36) מה שרוצה לפשוט מדברי הריטב"א, וראה עוד בביאורים בסוף הרשב"א (סי' י').
<b>ג]</b> לצד הספק דאף רואה דם בשפופרת טמאה - מדברי הריטב"א דקדק המהדיר (הערה 39) דדוקא כשיצא הדם לחוץ טמאה, אבל כל זמן שהדם עדיין בשפופרת בפנים כנגד בית החיצון טהורה לכולי עלמא. אך שיטת המאירי מחודשת והפוכה לגמרי: דאם יצא הדם שבשפופרת לחוץ מכותלי הרחם לכו"ע טמאה, וכי פליגי כשלא יצא הדם והרי הוא בתוך השפופרת כנגד בית החיצון, והוא חידוש, ועי' מש"כ בהערת המהדיר למאירי, ובמנחת שלמה (ח"ב סי' עב. ז.), ובהערה הנ"ל לריטב"א.
<b>ד]</b> הסדרי טהרה (קפח. ד., ולענ"ד נראה) הביא משו"ת משאת בנימין שא"א להכניס שפופרת בתוך האם, אלא דכך דרכו של ר' ירמיה לשאול שאלות זרות ורחוקות משום יגדיל תורה ויאדיר, ועי"ש בדברי הסדרי טהרה. אולם ראה במנחת שלמה (ח"ב סי' ע"ב ענף ב' והלאה) שהאריך האם אפשר במקום צורך גדול להתיר ע"י לבישת שפופרת על המקור באופן שכל הדם יזוב לחוץ דרך השפופרת למאי דקי"ל דהרואה בשפופרת טהורה.
<b>ה]</b> החזו"א (קכ. ד.) חוקר ברואה דם בשפופרת, האם הדם מיהא טמא כדין דם נדות, או טהור מנדות וטמא רק למ"ד מקור מקומו טמא, ויסוד חקירתו: האם טומאת הדם הוא כדין מעינות ולפי"ז אפילו יצא בשפופרת טמא, או מדין ראיה וכקרי ולפי"ז יתכן דטמא דוקא בתנאי פרטי דין הראיה. ברם בשו"ת רעק"א (ח"א סי' ס"ב) נקט לגבי רואה דם בלי הרגשה דהדם מיהא טמא בתורת דם נדות הגם שהאשה לא נטמאת, ומוכח דס"ל שטומאת הדם לא תליא בטומאת הנדה. אכן במרחשת (ח"א סי' ל"ה ס"ק א-ב) נקט דדם בלי הרגשה כיון שהאשה אינה טמאה גם הדם אינו טמא נדות, אלא רק טומאת מקור למ"ד מקור מקומו טמא.
<b><big>מאי</big> בבשרה שמע מינה תרתי -</b> עי' תוס' הרא"ש דתלת ילפינן מינה דהא בריש הרואה כתם (נז:) ילפינן נמי דעד שתרגיש בבשרה. ברם יעוי' ברשב"א ור"ן שם דמפרשי בענין אחר כיצד ילפינן הכל מהאי קרא.
<b><big>והא"ר</big> יוחנן משום רשב"י המפלת חתיכה קורעה וכו' -</b> הא דפריך ממימרא דר' יוחנן ולא מברייתא דסומכוס ור' אחא - עי' חי' הר"ן שתירץ בשני אופנים, וכאופן השני כתב גם מהר"ם, וע"ע חוסן ישועות, וחזו"א (קט. ז.). ועוד יש לפרש אליבא דהראשונים שהבאנו בסמוך דהחילוק למסקנא הוא דחתיכה אורחיה ושפופרת לאו אורחיה, ודלא כפירוש רש"י דחתיכה הוי מין במינו דאינו חוצץ, ולפי"ז שפיר מקשה מדר' יוחנן, דאי מהברייתא יש לתרץ דשאני חתיכה דהוי מין במינו ואינו חוצץ, לכך מקשה מדר' יוחנן דס"ל בזבחים דגם מין במינו חוצץ, ועל כן הוצרכו לתרץ באופן אחר דבחתיכה דרכה לראות דם.
<b><big>התם</big> דרכה של אשה לראות דם בחתיכה הכא אין דרכה של אשה לראות דם בשפופרת:</b>
<b>ביאור</b> החילוק: רש"י מפרש דהכוונה דבשפופרת הוי חציצה ואילו בחתיכה לא חוצץ דהוי מין במינו, והקשה הערוך לנר דמוכח בזבחים קי. דר' יוחנן גופיה ס"ל מין במינו חוצץ. ועוד צ"ב לדברי רש"י לשון הגמ' 'דרכה ואין דרכה של אשה' וכו'. ועוד צ"ב אמאי דם ובשר חשיבי מין במינו. והנה ז"ל הריטב"א "התם דרכה של אשה וכו' פי' וכיון דאורחא בהכי לא חשיבא חציצה והרי היא כאילו היתה החתיכה עצמה דם ובבשרה קרינן ביה", ומבואר מדבריו שמפרש כרש"י דהטעם משום חציצה, אך טעמא דחתיכה לא משום דמין במינו אינו חוצץ אלא לפי שדרכה בהכי חשבינן לה כאילו היא עצמה דם, וצ"ב. וראה שם בהערת המהדיר בביאור פלוגתת רש"י והריטב"א, וראה עוד בביאורים בסוף הרשב"א סי' י'. איברא בראשונים אחרים מצינו שמפרשים הלשון כפשוטו שאין דרך ראייה כך, [וכן פירש הערוך לנר כאן בדבריו על רש"י], והר"ש מקוצי מפרש דהוא גופה פלוגתת ר"א ורבנן לקמן בברייתא אי יש לטהר מטעם חציצה או משום שאינו דרך ראיה - עי' בדברינו בגמ' ריש כב., וע"ע בחי' חתם סופר (כב. ד"ה אמנם) בביאור סברת ההיתר שאין דרך ראיה בכך, וראה עוד בחזו"א (סי' ק"ט סוף אות ג'), ומה שביאר בזה האבי עזרי (איסו"ב ה. יג.).
<b><big>לימא</big> שפופרת תנאי היא וכו' ת"ק סבר בבשרה ולא בשפיר ולא בחתיכה וה"ה לשפופרת -</b> לסברת ת"ק אין חילוק בין שפופרת לחתיכה ותרוייהו ממעטי מקרא, ולפי"ז הוא פליג על ר' יוחנן דאמר לעיל משום רשב"י דדם בחתיכה טמא, וצ"ל דתנא דהכא ס"ל דגזירת הכתוב היא דליהוי נוגע בבשרה ממש. ושו"ר שעמד בזה הפתחי נדה, עי' בדבריו. וראה בחי' חתם סופר שדן מהיכי תיתי למעט כולי האי שפיר חתיכה ושפופרת, דילמא קרא ממעט רק שפופרת שאינו מינו אבל מינו לא מיעט.
<b><big>אלא</big> דפלי פלויי איכא בינייהו וכו' -</b> הקשו הראשונים אימא דפליגי בשפופרת לחודה אם טמאה כשדם נדות בתוכה, ומנא ליה דפליגי נמי בפלי פלויי - עי' ברמב"ן רשב"א וריטב"א שתירצו דהגמ' נקטה האמת לפי היוצא מסברות מחלוקתם. ובחי' הר"ן לא ניחא ליה בהא ותירץ באופן אחר. ומהרש"א (על תוס' ד"ה הא) תירץ דלשון חכמים "אין זה דם נדה" משמע דבאו להקל מדברי ת"ק, ועל כרחך דפליגי נמי בפלי פלויי. וע"ע פתחי נדה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ועדיפא - חמירא -</b> עי' ריטב"א ריש כא:.
<b><big>ד"ה</big> טמאה לידה - ויש לה ימי טוהר וכו' -</b> רש"י לשיטתו לעיל יח. ד"ה אמו טמאה לידה, עי' בדברינו שם, וראה עוד ערוך לנר כאן.
<b><big>ד"ה</big> בבשרה - והאי קרא בנדה כתיב ופרשה שניה נאמרה בזבה וכו' -</b> בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קע"א) ובפתחי נדה הניחו בצ"ע מה רצונו של רש"י בזה, דהא לפי האמת מרבינן גם זבה דבעינן 'בבשרה' כדדרשינן לקמן מא: והערוך לנר ביאר כוונת רש"י דלא תימא שדין זה נאמר רק בזבה כדכתיב "דם יהיה זבה בבשרה", לכך קאמר דבאמת הך קרא בנדה כתיב, אלא שנקט 'זבה' לאשמועינן דהוא הדין בזבה כדילפינן לקמן מא:
<b><big>ד"ה</big> שמטמאה - מאחר שיצא מן המקור לפרוזדור וכו' מיד היא מטמאה -</b> במתני' לקמן מ. ובגמ' מא: מבואר שאין האשה מטמאה אלא בבית החיצון, ומדברי רש"י כאן מוכח שהפרוזדור הוא מקום טומאה וכפשטות לשון המשנה לעיל יז:, וראה בתוס' לקמן מב: (ד"ה שהוציא) שכתבו בזה שני פירושים, ונמצא א"כ דרש"י פליג על פירוש קמא דתוס' לקמן. ולפי"ז תמוהים דברי מהרש"א שהשוה פירוש רש"י בסוגיא שם לפירוש קמא דתוס', [אם לא שנדחוק טובא בלשון רש"י דהכא], אכן לדברי הסדרי טהרה ניחא - עי' בדברינו לקמן מב: על תוס' הנ"ל, וראה עוד בדברינו במתני' לעיל יז: ד"ה והפרוזדור.
<b><big>ד"ה</big> דרכה - דמין במינו לא חייץ -</b> עי' ערוך לנר, וע"ע בדברינו בגמ' ד"ה התם.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> באפשר - להך לישנא תימה דג' מקומות דקאמר ר' יוחנן וכו' -</b> תוס' קאי על לישנא אחרינא, וגירסתם בגמ' "אלא אמר <b>ר' יוחנן</b> באפשר לפתיחת הקבר" וכו', ולכך מקשו מדר' יוחנן אדר' יוחנן, וכן מוכח גירסתם לעיל סוף דף יח: ולעיקר תמיהתם - יעוי' מה שציינו לעיל על תוס' סוף יח:
<b><big>ד"ה</big> אם - והא דתנן</b> [צ"ל דתני - רש"ש] <b>הך קודם הא דדם אגור -</b> עי' פתחי נדה בתירוץ קושית תוס'.
<b><big>ד"ה</big> והאמר - וא"ת וליסייעיה ממתני' דבעי עמה דם -</b> הרמב"ן והרשב"א תירצו עוד, דאי ממתני' דלמא עמה דם וה"ה בתוכה טמאה, והא דדייקינן בגמ' "עמה אין בתוכה לא" מימרא דגמ' הוא ואיכא לדחויי.
<h3>דף כב.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>כי</big> פליגי בחתיכה מר סבר דרכה של אשה לראות דם בחתיכה ומר סבר אין דרכה וכו':</b>
<b>פירושי</b> הראשונים בביאור תירוץ זה:
<b>א.</b> רש"י מפרש דפליגי בחתיכה דפלי פלויי, דת"ק סבר דכה"ג הוי שפיר 'בבשרה', ורבנן סברי דאין דרכה של אשה לראות <b>דם נדות</b> בחתיכה ואינו דם נדות. והתוס' תמהו עליו, וכן הרא"ש (סי' ב') ותוס' הרא"ש ושאר ראשונים הוסיפו לתמוה, ותוכן קושיותיהם שאין מתישב שפיר לשון התירוץ לפירוש רש"י. ועל קושית תוס' דהאי 'אין דרכה לראות דם בחתיכה' אינו מתפרש כההיא דלעיל, תירץ הרשב"א שהרבה לשונות בתלמוד ענינם מתחלף. ועי' ריטב"א וחי' הר"א בישוב שאר הקושיות. והערוך לנר רוצה להשוות פירוש רש"י לפירוש השר מקוצי בסמוך. וע"ע בסדרי טהרה סי' קפ"ח ריש ס"ק ד'.
<b>ב.</b> השר מקוצי (הו"ד ברא"ש ותוס' הרא"ש הנ"ל) מפרש על דרך רש"י דמיירי בחתיכה דפלי פלויי, אלא כדי לישב כל הקושיות הוא מבאר דפליגי ביסוד היתר שפופרת: דת"ק סבר לעולם דרכה לראות בחתיכה וטעם ההיתר דקרא משום דהוי חציצה ולפי"ז פלי פלויי טמאה, ורבנן סברי דטעמא דקרא משום שאין דרכה לראות בחתיכה ושפופרת וא"כ אף דפלי פלויי טהורה. ועי' חזו"א (קט. ג-ד). וראה עוד הרחבה במנחת שלמה (ח"ב סי' ע"ב אות י' והלאה). והנה השר מקוצי מחדש עפ"י דרכו בסברת חכמים ד'אין דרך' וכו', דאשה שנעקר מקורה וכמין חתיכות בשר נופלות בבית החיצון טהורה לפי שאין דרך אשה לראות כך. והביאו להלכה בטור ושו"ע (קפח. ג.), אלא שבטור ורבינו ירוחם משמע דאפילו היתה רואה דם ממש כל אותו זמן תלינן שמהחתיכות בא, [וכן איתא בתוס' הרא"ש בשם השר מקוצי], אך הב"י כתב דאין להתיר אלא בחתיכות בלבד בלי דם, וכלשון הר"ש המובאת ברא"ש, וכן פסק גם בשו"ע, אולם הרמ"א פסק להתיר אף בדם ממש. והרחיב בזה בדברי חמודות אות ב'. וע"ע בחידוד הלכות בישוב פירוש הר"ש מקוצי מהסוגיא לקמן מא: ברם הב"ח קיהה בעצם פסק הטור ושו"ע כחידוש הר"ש מקוצי, כיון דלפירוש רש"י ותוס' ושאר ראשונים אין לזה מקור כלל אין להקל בזה. והנה הפלתי למד מפירוש הר"ש מקוצי דאפילו נמשך המקור עצמו למטה ממקומו לבית החיצון [צניחת רחם] ומשם היה מוציא דם ע"י עדי הבדיקה טהור דאין דרכה לראות כך. [ויתכן לפרש שכן כוונת לשון תוס' הרא"ש בהביאו דברי השר מקוצי, ועי' שו"ת מעיל צדקה (סוס"י ל"א) שמצדד להגיה בדברי הרא"ש גופיה שכוונתו לחולי זה, והסכים עמו הסדרי טהרה (סי' קפ"ח סוס"ק ד')].
ברם הנודע ביהודה (קמא סי' נ"ח) השיג קשות על היתר זה, [וע"ע בנודע ביהודה תניינא יו"ד סי' פ"ט]. אך ראה בחי' חתם סופר בישוב דברי הפלתי, ועי' באריכות בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קמ"ה), וע"ע חוות דעת (קפח. ג.), ובהרחבה בסדרי טהרה (קפח. ד.). ויעוי' בשיעורי שבט הלוי (סי' קפ"ח, סעיף ג', אות ג') סיכום השיטות, ולענין הלכה.
<b>ג.</b> פירוש התוס' [עפ"י מהר"ם ומהרש"א]: בפלי פלויי כו"ע לא פליגי דודאי טמאה כיון דדם נדות הוא ונוגע בבשרה, ומאידך דם בשפופרת או בחתיכה סתומה לכו"ע טהור דממעטינן 'בבשרה ולא בחתיכה או שפופרת', וכי פליגי בחתיכת בשר העשויה כדמות שפופרת, דת"ק סבר דרכה לראות כך ולא נתמעט מ'בשרה', וחכמים סברי אין דרכה בכך ונתמעט מהאי קרא ואין זה דם נדות שטימא הכתוב. ועי' חזו"א (קט. ב.) שהניח פירוש התוס' בצע"ג. וראה בהרחבה בפרדס רימונים (בפתחי נדה דף כז. והלאה) בביאור שיטות הראשונים הללו.
<b>ד.</b> הרמב"ן מפרש כפשטות הלשון דפליגי אם דרכה לראות דם בחתיכה, והיינו כשהדם אגור בתוכה, דמר סבר - היינו חכמים בתראי - שדרכה לראות דם נדות בחתיכה, הלכך אף דמטהרין מלאה דם היינו כשהדם בלוע בה דהוי דם חתיכה, משא"כ דם אגור מטמאין [והיינו כסברת ר"י משום רשב"י לעיל], ומר סבר - היינו ת"ק - דאין דרכה לראות דם אגור בחתיכה והלכך טהורה כאילו ראתה בשפופרת. ונמצא דפליגי בסברת הגמ' דלעיל אי יש לחלק בין שפופרת לחתיכה. והא דהקדים לפרש דברי חכמים לדברי ר' אליעזר, לפי דלעיל אמרינן סברת ר' יוחנן שדרכה לראות דם בחתיכה משום הכי נסיב תחילה דאית ליה האי סברא, א"נ אין להקפיד בזה.
<b>ה.</b> הרשב"א טען על הרמב"ן דלשון 'מלאה' משמע אגור בה דם ולא בלוע בתוכה, ועוד הוסיף להקשות. ועי' בחי' הר"א בישוב קושיותיו על הרמב"ן. וראה עוד בסדרי טהרה (קפח. ד.). ומפרש הרשב"א דמיירי בחתיכה שיעה מלאה דם ולא פלי פלויי, דת"ק סבר הגם שדרכה לראות דם נדה בחתיכה מ"מ טהורה דילפינן בבשרה ולא בחתיכה, ורבנן מטהרים מטעם אחר דאין דרכה לראות דם נדות בחתיכה ואינו דם נדות, הא אי הוי דם נדה טמאה דחשיב שפיר 'בבשרה' דמין במינו אינו חוצץ, ונפק"מ היכא שהכניסה ידה בפנים והוציאה דם מן המקור [באופן שלא יגע בבשרה] דאין הבשר חוצץ דמין במינו הוא, דלת"ק טהורה דהוי כחתיכה דממעטינן, ולחכמים שפיר קרינן 'בבשרה'. והנה גם על שיטתו כתב הרשב"א דלא ניחא ליה, אך מסיק דמ"מ נראית היא לו יותר משיטת הרמב"ן.
<b><big>רבא</big> אמר דכו"ע אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה והכא באשה טהורה ומקור מקומו טמא קמיפלגי:</b>
<b>א.</b> יעוי' חידוד הלכות דלאוקימתא דרבא מתפרש "אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה" דלא כפירושה באוקימתא דאביי לפירוש רש"י שם.
<b>ב.</b> הרחבת דברים ופרטי דינים בגדרי מקור מקומו טמא או טהור - יעוי' לעיל טז. בקובץ דינים בענין זה.
<b>ג.</b> תוס' חכמי אנגליה הקשו איך סבר ר"א שהדם טמא הרי הוא בחתיכה ולא נגע במקור, ופירשו דסגי שהחתיכה נגעה במקור והדם שבתוכה נטמא. מיהו מסקי בשם רשב"ם דאין הטומאה משום מגע [כמבואר מפירש"י כאן ד"ה אשה טהורה], אלא משום עקירה מן המקור, ודם הנאסף במקור כמקור דמי ולכך לא חשיב טומאת בית הסתרים. וצדדים אלו הן מחלוקת ראשונים - עי' בדברינו לעיל טז. על תוס' ד"ה במקור.
<b><big>בעא</big> מיניה רבה מר"ה הרואה קרי בקיסם מהו:</b>
<b>א]</b> <b><i>פירושי הראשונים בבעיא זו:</i></b>
<b>א.</b> תוס' הרא"ש מפרש דמיירי ברואה קרי בקיסם חלול, ולא נקט 'בשפופרת' משום דפי האמה דחוק הוא. ולפי"ז הספק דהכא דומה לבעיא דלעיל הרואה דם בשפופרת ומובן סמיכות הבעיות. וכ"כ הרשב"א בהדיא (בסוד"ה או דלמא) שהבעיות הן דומות, ומפורש בדבריו (בד"ה אלא דקשיא) דבעיא דהכא בקיסם חלול. וכן נקט גם המאירי. וכ"ה גם משמעות תוס' (ד"ה אלא) שנקטו דרואה 'דרך קיסם'. והקשו תוס' חכמי אנגליה תיפוק ליה מקל וחומר מנדה שמטמאה בפנים כבחוץ ואפילו הכי רואה בשפופרת טהורה, כל שכן רואה קרי בקיסם שאין מטמא בפנים שיהא טהור דרך קיסם. ותירצו דמצי למיפרך מה לנדה דקילא שיש לה דמים טהורים.
<b>ב.</b> אולם בדעת רש"י יש לעיין: דמשמעות לשונו לכאורה דמיירי בקיסם דעלמא שהכניסו לפנים והוציא בו הקרי, ולפי"ז מיבעי אי נטמא דוקא כשנפיק מבשרו מאליו או דאפילו כשהוציאו ע"י קיסם, והשייכות לסוגיא דלעיל צ"ל דהוא מדבעי עד שתצא טומאתו לחוץ דבזה אינו כנדה שמטמאה בפנים כבחוץ. ברם הרשב"א אחר שהביא פירוש רש"י וביארו, הקשה עליו [כקושית תוס'] דהלא <b>בקיסם חלול</b> אפשר לצאת כשיעור חתימת פי האמה, וא"כ משמע דלמד בדעת רש"י דמיירי דרך קיסם חלול, ויש לדחוק זאת בלשונו דרש"י, וכן בחזו"א (זבים א. ז.) נקט בפשיטות דלרש"י ותוס' מיבעי בקיסם חלול. ושו"ר שהרמב"ן וחי' הר"א ותוס חכמי אנגליה הביאו פירוש רש"י בקושיא "למימרא דנוגע הוי" וז"ל "דלהכי בעינן בזב חתימת פי האמה כי היכי דליהוי נגיעת חוץ", והוא פירוש תוס' בקושיא, ולא פירוש רש"י שלפנינו דדייק דנוגע הוי מדבעי שיעורא. ובהגו"צ 'עוז והדר' הביאו כת"י אחר דפירוש רש"י הוא כפירוש תוס', וכנראה שפירוש רש"י זה היה לפני הראשונים. ויתכן שגם לפני תוס' היה פי' רש"י זה, ולפיכך כתבו רק "אין לפרש דבעי שיעור חתימת פי האמה" ולא כתבו שהוא פירוש רש"י.
<b>ג.</b> הכסף משנה (אבות הטומאות ה. א., בסו"ד) כתב שהרמב"ם מפרש שהכניס קיסם בפי האמה ועבר הקרי עליו ויצא לחוץ, ומיבעיא אי בעינן שיצא בבשרו בלא שיעבור על דבר אחר, [והוא נמי כעין בעיא דשפופרת למפרשים שהנידון שם לענין חציצה], ועי' בכסף משנה ביאור פשיטות רב הונא לפי"ז. ברם החזו"א הנ"ל ביאר בשיטת הרמב"ם וז"ל "שהכניס קיסם ואחז הש"ז בראש הקיסם והוציא, ומיבעי ליה שאין דרך ראיה בכך דבעינן ממנו שיהא יוצאין בעצמן", [והוא כעין פירוש רש"י שלפנינו], אלא שהוסיף החזו"א דכן נראה לפרש עפ"י דברי הכסף משנה. וכן בלקוטי הלכות (ט. בדפים שם, עין משפט אות פ') ביאר דכוונת הכסף משנה ברמב"ם שנעקר הש"ז ממקומו ע"י קיסם ואח"כ יצא כדרכו. וצ"ע בלשון הכסף משנה.
<b>ב]</b> <b><i>לענין רואה זוב בקיסם:</i></b> הנה לשיטת תוס' דמיירי ברואה קרי דרך קיסם חלול, ופשיט רב הונא דאינו נוגע בחתימת פי האמה כמבואר לקמן, לכאורה אכתי יש להסתפק ברואה זיבה שהיא טומאת ראיה ולא טומאת מגע אי בעינן עד דנפיק מבשרו ולא דרך קיסם. וכ"כ המאירי (סוף ד"ה הכניס קיסם) דלשיטה שהחיסרון הוא במגע, בזוב אין הקיסם מעכב. ברם הרשב"א (סוף ד"ה אלא דקשיא לי) נקט שבזוב אין להסתפק כלל, דכיון דכתב קרא "כי יהיה זב מבשרו" פשיטא שאין מטמא כדפשטינן גבי זבה דכתיב 'בבשרה' ולא דרך שפופרת. ועי"ש הערת המהדיר 83. ולשיטת רש"י שלפנינו שהנידון הוא הכניס קיסם והוציא בו ש"ז, ופשט רב הונא דבצר ליה שיעורא מכחתימת פי האמה כמבואר לקמן, לענין זוב תליא בפירושי הראשונים לדעת רש"י [שהבאנו על תוס' ד"ה אלא]: דלדעת הרשב"א אליבא דרש"י רב הונא ס"ל לענין זוב כרבנן דלא בעו שיעור, וא"כ אכתי יש להסתפק ברואה זוב בקיסם. אך הרמב"ן והר"ן מפרשים אליבא דרש"י דסבר רב הונא כמ"ד דבעי שיעור בזוב, דאף דהוא טומאת ראיה מ"מ אית ביה דין מגע לענין דבעי שיעור, וא"כ הוא הדין לענין רואה זוב בקיסם אינו מטמא דבצר ליה שיעורא. [והמאירי (ד"ה יש כאן שיטה אחרת) כתב דיש מפרשים דמאן דבעי שיעור בזוב ס"ל דהוא נמי טומאת מגע, וכתב דלשיטה זו שאלת הקיסם יש לה מקום אף בזיבה].
<b><big>או</big> דלמא האי ממנו עד שתצא טומאתו לחוץ ואפי' בקיסם -</b> הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן) הקשו איך יתכן דאיצטריך קרא ללמד עד שתצא טומאתו לחוץ, הלא לעיל גבי נדה איצטריך קרא 'בבשרה' דמטמאה בפנים כבחוץ אלמא פשטות מקום הטומאה הוא בחוץ - עי' שתירצו בשני אופנים, ועי' ערוך לנר. והנה לקמן מג: לגבי זוב דרשינן נמי 'מבשרו' עד שיצא מבשרו, וגם בתוס' שם (ד"ה עד) הקשו דמהיכי תיתי שיטמא בפנים כבחוץ, ועי' בתירוצם, ובדברינו שם. ופשר הבעיא דרבה הכא מבאר הרשב"א דהיא גופה מספקא, האם מצרכינן לקרא למילף דמטמא בחוץ וממילא ה"ה בקיסם, או דהא דמטמא בחוץ גמרינן מזבה דהתם דוקא נתחדש שמטמאה בפנים כבחוץ, וממילא אייתר קרא למעט קיסם. [ולצד זה צ"ב אמאי איצטריך קרא להלן מג: דזב מטמא בחוץ תיפו"ל מזבה].
<b><big>א"ל</big> תיפוק ליה דהוא עצמו אינו מטמא אלא בחתימת פי האמה:</b>
<b>מחלוקת</b> ראשונים בביאור הדין ובגירסא:
<b>א.</b> רש"י מפרש דר"ל כשיעור חתימת פי האמה, [ושיעור חתימת פי האמה - עי' בתוס' פסחים ריש סז: שכתבו והוכיחו שהוא יותר מכגריס], ולקמיה דייק מדבעי שיעורא מכלל דנוגע הוא, וכתב הריטב"א דגירסת רש"י '<b>כ</b>חתימת פי האמה' בכ"ף [ודלא כדאיתא ברש"י שלפנינו]. אך התוס' ותוס' הרא"ש והרשב"א גרסי '<b>ב</b>חתימת' בבי"ת, ומפרשים דהיינו שיגע הקרי בפי האמה, וממילא ש"מ דטומאת נוגע הוי. והנה פלוגתת רש"י והראשונים היא לשיטתם: דהראשונים מפרשים דמיירי ברואה דרך קיסם חלול, ולפיכך פשיט ליה דהלא בעינן שיגע בפי האמה וברואה דרך קיסם חלול אינו נוגע, אך רש"י שלפנינו דמפרש שהוציא הקרי בקיסם [עי' בדברינו לעיל ד"ה בעא] שפיר הוי מגע, אלא דפשיט ליה דהא בצר ליה שיעורא.
<b>ב.</b> ובעיקר סברת רב הונא נחלקו גם הרמב"ם והראב"ד (אבות הטומאות ה. א.), דהראב"ד מפרש כרש"י דסבר רב הונא שצריך שיעור כחתימת פי האמה, והרמב"ם [עפ"י ביאור הכסף משנה] ס"ל כתוס' שצריך שיגע בפי האמה. אך יעוי' בערוך לנר שמפרש דעת הרמב"ם אף הוא כרש"י. והריטב"א מצדד אף הוא כפירוש רש"י, אך הכסף משנה הנ"ל הביא בשם הריטב"א דס"ל כהרמב"ם דאזיל בשיטת תוס', ובמהדו' הר"ש פרנקל הגיהו דנראה שצ"ל 'הרשב"א', וע"ע הערה 81 לריטב"א.
<b>ג.</b> הנה בעצם הדין נחלקו סתמא דמתני' (לקמן מ.) ור' נתן (לקמן מג:) אי צריך שיעור לראיית הקרי והזוב [וכמוזכר בתוס' ד"ה אלא], וא"כ צ"ע לפירוש רש"י איך נקט רב הונא בפשיטות דבעי שיעור ודלא כסתם משנה - עי' ברשב"א שמפרש מהלך רש"י דלעולם לגבי זוב ס"ל לרב הונא כרבנן ולא כר' נתן [עי' בדברינו בריש תוס' ד"ה אלא]. והריטב"א כתב לפירוש רש"י דקים ליה לרב הונא דהלכתא כר' נתן וכדסבר שמואל רביה לקמן מג:, וקים ליה נמי דרבה הכי ס"ל, וכעי"ז הוא גם מהלך הרמב"ן והר"ן - עי' בדבריהם.
<b><big>למימרא</big> דנוגע הוי וכו':</b>
<b>א]</b> בסוגיין מבואר דס"ל לרב הונא דבעל קרי נוגע הוי, אך סוגיא דלקמן מב. מוכח דפליגא וסברה דרואה הוי, וכ"כ תוס' שם (ד"ה מדאחמיר), וכן דייקו התוס' בפסחים סז: (ד"ה ואיתקש) מהסוגיא שם. ועי' בתוס' כאן (ד"ה למימרא) בביאור מקור סברת רב הונא דהכא. וראה עוד בדברינו להלן מב. ד"ה א"ל רואה הויא.
<b>ב]</b> לסוברים דבעל קרי הוי רואה האם יטמא בפנים כבחוץ: לכאורה פשטות הסוגיא מוכחא דהדרשא 'ממנו עד שתצא טומאתו לחוץ' היא מוסכמת לכו"ע, ויעוי' עוד במהרש"א (על תוד"ה למימרא) שכתב בפשיטות דאף דנקטו תוס' בקושיתם דהסוגיא לקמן מב. סברה דבעל קרי הוי רואה, מ"מ גזירת הכתוב הוא דנטמא רק בחוץ. ברם בתוס' הרא"ש (ד"ה אלא) איתא "ונפק"מ דרואה הוי דמטמא מבפנים בלא נגיעה מבחוץ". וצ"ע מסתמא דרשא דסוגיין ד'ממנו' וכדלעיל, ועוד צ"ע דהנה מתני' לקמן מ. סברה דטמא במשהו ונמצא דסברה דהוי רואה, ואפילו הכי אמרינן בסיפא דהתם דהרגיש שנזדעזעו אבריו אוחז באמתו ובולע התרומה, ולדברי תוס' הרא"ש מאי מהני דהא כבר נטמא בפנים. ועל כרחך יש לדחוק כוונת תוס' הרא"ש דר"ל בציור של רואה קרי דרך קיסם חלול [דהכי מוקי תוס' הרא"ש בעיא דרבה], אי רואה הוי מטמא בפנים כלומר בשפופרת אפילו בלא נגיעה בחוץ, אך לעולם דוקא כשיצא חוץ לאמתו.
<b>ג]</b> לרב הונא דס"ל דטומאת בעל קרי הוי מגע, צ"ל דמ"מ חמיר מסתם נוגע בש"ז שאינו משתלח ממחנה לויה ובעל קרי משתלח, וכן נוגע צריך בכעדשה ואילו הכא בכל שהוא [אליבא דתוס'], והיינו שיסוד טומאת קרי הוא משום נגיעה אלא שהחמירה התורה בנגיעה בשעת יציאה - עי' חזו"א סי' רט"ו, ר"פ המפלת.
<b><big>סתירה</big> היינו טעמא דסותר לפי שא"א לה בלא צחצוחי זיבה:</b>
<b>א]</b> <b><i>אמאי לא בטלו הצחצוחי זיבה ברוב:</i></b> המרדכי בחולין (סו"פ הזרוע) הקשה דתתבטל הזיבה ברוב ש"ז, ומשני דדבר שתחילת ביאתו לעולם בתערובת אין נופל בו גדר הביטול. ובמשנה למלך (משכב ומושב סו"פ א') רצה לישב קושיתו עפ"י יסוד הגמ' בבכורות דאף דבטל ברוב מ"מ מטמא במשא משום דטומאה כמאן דאיתא דמי, אך חזר בו יעוי"ש. וראה עוד בפלתי (סי' ק"ב), ובחי' חתם סופר בסוגיין, ובמרחשת (ח"א סי' ל"ז ס"ק ג' והלאה). ולדברי הרמב"ן בסמוך דזוב וקרי הוי מין במינו ניחא למ"ד מין במינו לא בטל. וכעי"ז כתב במרחשת הנ"ל ס"ק ו', בהג"ה. וע"ע מה שהקשה באור שמח (משכב ומושב א. טז.).
<b>ב]</b> <b><i>הלא לצחצוחי זיבה אין שיעור:</i></b> הקשה הרמב"ן מאי מהני צחצוחי זיבה הלא אפילו לזוב עצמו בעינן שיעורא [לשיטתו דחתימת פי האמה הוא שיעור], וגם אינו חותם ונוגע בפי האמה, ותירץ דכיון שיוצא עם הקרי הוי מין במינו וכנוגע דמי ואינו חוצץ, והיינו דמסקינן דכיון שאין בו שיעור ראיה אין סותר ז' אלא יום אחד. והרשב"א תמה על סברא זו דהלא זוב וקרי שני מינים מוחלקים הן, עי"ש שהוסיף לתמוה. ובחי' הר"ן (סוף ד"ה והלא) כתב דהגם דליכא בצחצוחין שיעורא מ"מ דין הוא שיסתור כיון שאין כאן ז' ימים נקיים בלא זיבה, ועי"ש הערת המהדיר 37.
<b>ג]</b> <b><i>אמאי מי רגלים אין סותרים:</i></b> שיטת הרמב"ם (משכב ומושב א. יד.) דהא דמי רגלים של זב טמאין הוא גם משום דא"א להן בלא צחצוחי זיבה, [ועי"ש בכסף משנה], וא"כ לכאורה לסתור המי רגלים בימי ספירתו כמו קרי - עי' מש"כ האור שמח (משכב ומושב ה. ה.).
<b><big>צחצוחי</big> זיבה דערבה בה ש"ז לא סותרת אלא יום אחד -</b> צ"ב דהלא אין הש"ז סותר אלא הצחצוחי זיבה שבו, וא"כ אמאי לא יסתור הכל כדין ראיית זב - עי' בגדר וביאור הדבר בחי' רא"ל מאלין ח"ב סי' ס"ז.
<b><big>בעא</big> מיניה ריב"ח מר"א דם יבש מהו כי יזוב זוב דמה אמר רחמנא עד דמידב דייב וכו' או דלמא וכו' אורחא דמילתא היא:</b>
<b>מחלוקת</b> ראשונים בביאור הבעיא: מתוס' ריש ע"ב (בתי' קמא) הבינו הרשב"א והריטב"א דאין הבעיא בגדר דם אם צריך שיהא לח, דודאי אף דם יבש דם הוא, אלא מיבעיא אי בעינן שיצא מגופה דרך זיבה כדמסיק דמיבעיא ביבש מעיקרו, וכן מוכח מתוס' הרא"ש (ע"ב ד"ה הא נמי). אך הרשב"א מסיק דמיבעיא ליה אי דם יבש מיקרי דם או לא, דשמא זיבת דם הוא תנאי בשֵם דם, ובזה הוא מישב קושית התוס' הנ"ל, וראה דבריו בביאור מהלך הגמ'. [וכן צריך לפרש אליבא דתירוץ השני דתוס' הנ"ל - פתחי נדה]. והנה מדברי רש"י לכאורה לא מוכח מידי, אך הריטב"א כתב דפירוש הרשב"א הוא לפי שיטת רש"י, וצ"ב, ואולי כן הוא משמעות פירושו ממש"כ "זוב דמה - משמע לח" וכו', ומשמעות דבריו דאין הנידון ביציאה מגופה דרך זיבה אלא דהוא סימן לחפצא דדם שהוא לח.
<b><big>דם</big> יבש מהו -</b> מסקינן דדם יבש טמא ואפילו יבש מעיקרו, מיהו עד כמה יבש טמא: בתמורה לד. אמרינן דדם הנדה ובשר המת שנפרכו טהורין, ופירש רש"י דהיכא שנעשו אפר בעלמא גרע מיבש וטהורין, [וצ"ל דגרע ממפלת כמין עפר דבסמוך, ופירש רש"י (ריש ע"ב) דעפר יבש הוא]. ולקמן נה. פליגי ר"י ור"ל לגבי בשר המת אי משאפריך נטהר או משאקמח ונעשה עפרא.
<b><big>כי</big> יזוב דמה אמר רחמנא -</b> בחי' חתם סופר תמה אמאי מייתי קרא דפרשת זבה ולא דפרשה ראשונה דנדה דכתיב נמי לשון זיבה, עי' בדבריו.
<b><big>כי</big> מיבעיא לי יבש מעיקרא הא נמי תניתוה המפלת כמין קליפה כמין שערה וכו' -</b> עי' תוס' הרא"ש (ד"ה הרואה דם יבש) אמאי לא פשיט מרישא דמתני' דהמפלת חתיכה דא"ר יהודה בין כך טמאה. ברם מדברי רש"י (ריש ע"ב) נראה די"ל דחתיכה יכולה שפיר להיות לחה, ועיקר מקשה ממפלת כמין עפר שהוא יבש גמור.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ורבנן - והכי קאמר</b> [צ"ל קאמרי] <b>אין זה דם נדה שאילו היה וכו' -</b> עי' ביאור הריטב"א (ד"ה ומ"ס), ומש"כ שם בהערת המהדיר 63. וע"ע ערוך לנר (ריש כב.).
<b><big>ד"ה</big> הרואה קרי בקיסם - הכניס קיסם בפי האמה וכו' -</b> בביאור הציור לפירוש רש"י יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה בעא מיניה רבה.
<b><big>ד"ה</big> מה זיבה סותרת - דכתיב וספרה לה ואחר תטהר אחר אחר לכולן -</b> דרשא זו איתא לקמן לג: גבי זבה, והכא גבי זב טפי הוה ליה לאתויי דרשא דהתם 'לטהרתו' שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם, אמנם כתבו תוס' שם (ד"ה לטהרתו) דרבא לא דריש הך דרשא. ועי' מהר"ם וחידוד הלכות על תוס' שם, ומה שציינו על תוס' זה.
<b><big>ד"ה</big> אלא מה שאמור - ואם ראה בז' א"צ לספור עוד אלא יום א' -</b> כתב הסדרי טהרה (קצו. מד.) דמבואר מדברי רש"י שראיית ש"ז סותרת אף ביום השביעי, ומסתימת לשונו משמע דאף כשרואה ביום קאמר דסותר יום אחד, והוא דלא כרא"ש פ"ד סי' א', וכן ציין גליון הש"ס. וע"ע בדברינו להלן לג. בקובץ דינים בענין פולטת ש"ז, אות ח'.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> כי פליגי בחתיכה - פ"ה ודפלי פלויי, וקשה וכו' -</b> בישוב פירוש רש"י, ובביאור שיטת תוס' ושיטות שאר הראשונים - יעוי' בדברינו בגמ' ריש עמוד זה.
<b><big>ד"ה</big> אלא - אין לפרש דבעי שיעור חתימת פי האמה כר"ש וכו' -</b> קושיות תוס' הן לפירוש רש"י שלפנינו דרב הונא הקשה דבעינן שיעור חתימת פי האמה. ובישוב שיטת רש"י: הרשב"א ביאר דלעולם רב הונא לענין זוב לא סבר כר"ש ור' נתן אלא כרבנן דלא בעו שיעור והוי טומאת ראיה, אבל בבעל קרי לא סבר כוותייהו וס"ל דבעי שיעור, וממילא מקשינן שפיר דנמצא דהוי טומאת מגע וא"כ לא יסתור בזיבה. [וצ"ע דמנ"ל לרב הונא למילף שיעור חתימת פי האמה בקרי בעוד שבזוב עצמו ששם נאמר קרא זה ס"ל דא"צ שיעור]. ועי' ברשב"א שהרבה בתמיהות נוספות על פירוש רש"י לפי הבנתו. ובפתחי נדה כתב דשיטת רש"י הוא כפירוש הרמב"ן והר"ן, דהם מפרשים שרב הונא באמת ס"ל כר"ש ור' נתן דבעו שיעור בזוב וכשמואל רביה דס"ל הכי לקמן מג:, ומחדשים הרמב"ן והר"ן דזוב אף דבעי שיעור מ"מ מהותו הוא טומאת ז' של ראיה אלא שיש בה תנאי של מגע ושיעור, [ואזלי בזה לשיטתם לקמן מב. שגם נקטו הכי בדעת ר' שמעון], אך בקרי הוא מגע גרידא ולכך מקשה שפיר דלא יסתור בזיבה. ועי' בפתחי נדה בישוב קושיות הרשב"א על שיטת הרמב"ן. וע"ע מש"כ הערוך לנר לבאר שיטת רש"י ולישבו מקושיות תוס'. וראה עוד בהרחבה בביאורים בסוף הרשב"א סי' י"ג.
<b>כר"ש דפ' אלו דברים דסבר כר"נ דבעי חתימת פי האמה בזב -</b> הובא גם לקמן מג:
<b>ועוד אי סבר כר"ש מאי פריך וכו' והלא דרך קיסם יכול לראות הרבה מחתימת פי האמה -</b> הנה קושית תוס' היא לשיטתם דמיירי שרואה הקרי דרך קיסם חלול, אך משמעות פירוש רש"י שלפנינו שהוציא הקרי בקיסם, ואמנם גם לפי"ז יקשה הלא יכול להוציא בקיסם בכמה פעמים שיעור מרובה, ובערוך לנר מישב דס"ל לרש"י שצריך יציאת שיעור חתימת פי האמה <b>בבת אחת</b>, וכיון שהקיסם ממעט פי האמה נמצא ממעט השיעור, ותירוץ זה עולה גם אי נימא [כדמשמע ברשב"א] דאף רש"י מפרש ברואה קרי דרך קיסם חלול, דמ"מ בשעת היציאה ממש לא נפיק כשיעור בבת אחת, ודו"ק.
<b>וה"ק צריך שיגע בחתימת פי האמה משום דטומאת בית הסתרים לא מטמאה -</b> יש לעיין מה כוונת תוס' 'בית הסתרים', דאי לפי האמה הלא בית הסתרים נהי דאין מטמא במגע מטמא מיהא במשא (לקמן מב:), ואמאי דרשינן גבי זוב (לקמן מג.) עד שתצא טומאתו לחוץ, יטמא נמי בפנים בטומאת משא, ואי ר"ל דביציאתו בשפופרת אין מטמא משום דהוי בית הסתרים, תיפוק ליה דאין מטמא משום דהוי חציצה. ושמעתי דיש לפרש דלאו דוקא נקטו תוס' 'בית הסתרים' אלא ר"ל דהוי 'בלוע' שאין מטמא אפילו במשא, ודומה לכך מצינו בחידוד הלכות שפירש דברי תוס' לעיל טז. (ד"ה במקור) שנקטו 'בית הסתרים' דכוונתם לבלוע, עי' בדברינו שם.
<b><big>ד"ה</big> למימרא - וא"ת ומנליה למקשה וכו' -</b> עפ"י דברי מהר"ם דיבור זה הוא אחד עם דלעיל, ומקשה דהיא גופה מנלן למקשן דחתימת פי האמה הוא משום מגע דילמא משום שיעור כפירוש רש"י, ולעולם הוקש לגמרי לזב והוי נמי טומאת ראיה ושפיר סותר בזיבה.
<b>ועוד אי סבר כר"ש מאי פריך ר"ה וכו' -</b> הנה כבר לעיל (בד"ה אלא) מקשו זאת תוס', ועל כרחך הכרח למחוק זאת שם, דאי כבר ידעי תוס' סברא זו מאי מקשי הכא, וכן בפתחי נדה כתב למחוק זאת לעיל.
<b>וא"ת ואם נוגע הוי למ"ד וכו' למה לי דכתב רחמנא רואה -</b> פי' בשלמא למ"ד רואה במשהו ונוגע בכעדשה איצטריך לחלקם לשיעורים, אבל למ"ד תרוייהו בכל שהוא הא כל רואה הוי נוגע. והנה פלוגתא זו לקמן מג: תליא אי דון מינה [פי' משרץ דמיניה ילפינן מגע] ואוקי באתרה [כראיה דש"ז דאינה צריכה שיעור], או דון מינה ומינה, וא"כ תמוה מאי מקשו תוס' 'למה לי דכתב רואה', הלא אי לא כתבו לא הוי ידעינן לדון מינה ולאוקי באתרה. ושו"מ שכן הניח הערוך לנר בצ"ע. וצ"ל דקושית תוס' דלא הוה למכתב דין רואה בפני עצמו, אלא לכתוב בהדיא דהנוגע בש"ז טמא בכל שהוא וממילא הרואה הוי בכלל הנוגע, וכעי"ז לשון הקושיא בתוס' הרא"ש.
<b>וי"ל דע"י שנכתב רואה הא דדרשינן וכו' לרבות בע"ק שמשתלח חוץ לב' מחנות מוקמינן ברואה ולא בנוגע ונפקא מינה וכו' -</b> פי' אם היה קרא אחד היה משתלח חוץ למחנות אף נוגע, אבל השתא דנכתב לעצמו תלינן דהוא חמור טפי ומוקמינן שילוח המחנות ברואה, ומסיימים תוס' דנמצא השתא דהא דמשוים דין רואה לנוגע הוא רק לענין שמטמא בחוץ - עי' מהרש"א.
<b>ועוד דבההוא קרא גופיה איתקש נמי לשרץ -</b> עי' מהרש"א.
<b>וי"ל דאדם מבגד לא ילפינן שהרי נושא נבלת בהמה מטמא בגדים שעליו אפי' אם אינו לבוש בהן וכו' -</b> רש"י ב"ב ט: סבר דמטמא רק בגדים שלבוש בהן, ותוס' שם (ד"ה דהא) פליגי לשיטתם דהכא, והוכיחו שמטמא בגדים אפילו שאין לבוש בהן, וכן נקטו לשיטתם גם תוס' לקמן מג: ד"ה מנין.
<b>וא"ת וכו' ור"ש נמי לא פליג אלא בפולטת ש"ז דלא מטמא בפנים כבחוץ אבל בבע"ק משמע דרואה הוי -</b> צ"ב מה ס"ד דתוס' הלא אדרבה כיון דחזינן בפולטת דלא מטמאה בפנים כבחוץ מגלה הדבר על בעל קרי דהוא נמי טומאת מגע - עי' מהרש"א. והנה מבואר בתוס' דפשטות הסוגיא לקמן מב. סוברת דבעל קרי הוא טומאת ראיה ודלא כרב הונא דהכא, וכן מבואר בתוס' לקמן מב. (ד"ה מדאחמיר), וכ"כ בהדיא תוס' בפסחים סז: (ד"ה ואיתקש) מהסוגיא שם. וראה עוד בדברינו לקמן מב. ד"ה א"ל רואה הויא.
<b>ומיהו ההיא דראב"ש פליגא וכו' מדמפליג משמע דסבר דרואה הוי -</b> צ"ב דלעיל בקושיתם למ"ד רואה ונוגע בכל שהוא, משמע דפשיטא להו דאף דרואה בכל שהוא מ"מ חשיב נוגע - עי' מהרש"א.
<b>אי נמי שאני התם דגמר טעמא מקרא -</b> בגמ' דמקשה "אלא מעתה אל יסתור בזיבה" ליכא למימר הכי דגמר טעמא מקרא - עי' מהרש"א, וע"ע רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> אלא מעתה - תימה תקשה ליה אמתני' דמסכת כלים וכו' -</b> עי' מש"כ לישב הערוך לנר.
<b>ושמא אפי' רואה נמי לא הוי אב הטומאה משום דרשא -</b> ונפק"מ במה דהוי רואה דמטמא בפנים בלא נגיעה מבחוץ - תוס' הרא"ש. אך יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה למימרא דנוגע, אות ב'. והך דרשא שרמזו תוס' מפרש הערוך לנר דהיינו דאיתקש לשרץ דילפינן מזה דנוגע הוי כמש"כ תוס' לעיל, ועי' בדברי הערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> לפי - ומה"ט מטמא ר' יהושע קרי של זב במשא -</b> פלוגתת ר"א ור' יהושע הובאה בב"ק כה. ונזיר סו.
<b>והא דלא מצריך התם כי הכא וכו' -</b> וליכא למימר דמקרא דהכא ילפינן התם - עי' תוס' הרא"ש. ופירוש ר"ח שבתוס' הובא שם בשם ר"ת. ומהלך נוסף כתב תוס' הרא"ש, דלעולם א"צ קרא לצחצוחי זיבה דחשיבי כאילו הן בעין כדחזינן דמטמאין במשא, והא דאיצטריך קרא הכא הוא למילף איפכא דאפילו הכי אין סותרין ז' אלא יום אחד בלבד. וראה עוד ערוך לנר, וע"ע מרחשת (ח"א סי' לז. ה.). והנה הרשב"א בב"ק שם הביא דעת הר"ח דהא דא"א בלא צחצוחי זיבה הוא <b>רק</b> ביום שרואה בו זוב אבל בימי ספירו אין לחוש כלל לצחצוחי זיבה, ותמה עליו מסוגיא דהכא, ובביאור שיטת ר"ח זו יעוי' בחי' רא"ל מאלין ח"ב סי' ס"ז.
<h3>דף כב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אי</big> הכי בלא נמוחו נמי:</b>
<b>מאי</b> אי אמרת בשלמא? הרשב"א וריטב"א תמהו לפירוש תוס' (ד"ה אם נמוחו) בתירוץ קמא, דפשטינן דלא בעינן דם שיצא מהגוף דרך זיבה, מאי מקשה "אי הכי בלא נמוחו נמי" הלא לדעת המקשן דס"ל דדם זב ממש בעינן תקשי טפי שאפילו נמוחו אמאי טמאה הא בעינן זב מהמקור, וכתב הרשב"א די"ל דהאי 'אי הכי' אינו מתפרש בתורת 'אי אמרת בשלמא' ויש כיוצא בזה בתלמוד. אך מסיק לפרש הבעיא אי דם יבש שֵם דם עליו, ופשטינן דחשיב דם, ולפי"ז מקשינן שפיר אי הכי אפילו לא נימוחו יטמאו דהא יבש חשיב שפיר דם, עי' שפירש היטב לפי"ז מהלך הסוגיא. וכתב הפתחי נדה דכן צריך לפרש אליבא דתירוץ השני דהתוס'. וראה בתוס' הרא"ש שכתב לישב האי 'אי הכי' גם לדרך פירוש קמא דתוס'. וע"ע מש"כ לישב מלא הרועים, וכן לפרש תמיהת הגמ' "ומי איכא כה"ג" דאמאי לא מקשה על המשנה גופה.
<b><big>אמר</big> רבה כי לא נמוחו בריה בפני עצמה היא:</b>
<b>א]</b> <b><i>מהו 'בריה בפני עצמה':</i></b> כתבו הראשונים דאין כוונת הלשון שהיתה מעוברת דוקא והפילה כמין בריה, אלא אף שאינה מעוברת תלינן במכה או בשומא כההוא שני מעשים דבסמוך, והא דקתני "בריה בפני עצמה היא" מבאר הרא"ש דר"ל דאינה מתולדת הדם אלא מחמת מכה שבמעיה, וכן מהא דקתני בסמוך "מעשה באשה שהיתה מפלת" דקדקו הרשב"א וריטב"א דלאו במעוברת מיירי, מדקתני "שהיתה מפלת" משמע שהיתה למודה כך, דאילו במעוברת הוה ליה למימר "שהפילה".
<b>ב]</b> <b><i>האם דם ממש יבש צריך בדיקה במים אם נימוח:</i></b> הרא"ש (סי' ג') הביא דעת הראב"ד בבעלי הנפש דדוקא השנויים במשנה צריך להטילן למים דשמא בריה נינהו, אבל דם יבש לא תלינן בבריה ואפילו אינו נימוח במים טמאה. אך דעת הרז"ה בהשגותיו שם דאין חילוק ואף דם יבש אם לא נימוח טהורה, דהלא זה דומה למפלת כמין עפר אדום. [אולם הרשב"א כתב "עפר נמי לא דמי לדם יבש, דאין הדם עשוי להיות יוצא נפרך וכתוש כעפר"]. והרשב"א (בחידושים כאן, ובתוה"ב ז. א.) הרחיב בזה, והביא שדעת הר"ח כדעת הרז"ה, אך האריך בראיות לדחות שיטתם וראיותיהם ולסייע לדעת הראב"ד. וכן דעת הריטב"א. וכן מדברי הרמב"ם (איסו"ב ה. יד.) דקדק המגיד משנה שדעתו כהראב"ד, [אמנם הפתחי נדה נבוך בדעת הרמב"ם]. ברם יעוי' ברא"ש הנ"ל שדן בראיות הרשב"א כהראב"ד ודחה ראיותיו, וכן בטור (סוס"י קפ"ח) כתב שהרא"ש הסכים לרז"ה. ועי' בחידוד הלכות ובסדרי טהרה (קפח. ח.) שהוכיח שכן גם דעת תוס' (ד"ה אבל), וכ"כ בחי' חתם סופר, עי"ש, וכבר כתב בב"י בשם הרבינו ירוחם דדעת תוס' דייקא כהרז"ה. וראה בש"ך (סוס"י קפ"ח) שתמה דבירושלמי מפורש כדעת הראב"ד ואיך נחלקו בזה, ובערוך לנר דחה הראיה מהירושלמי, ועי' הרחבת דברים בפתחי נדה, ובסדרי טהרה (סי' קפ"ח ס"ק ה' וס"ק ח'), ובאור שמח (איסו"ב ה. יד.). וראה עוד בביאור הגר"א (קפח. כא.) שהביא ראיה מהסוגיא לשיטת הראב"ד, ובאבי עזרי (איסו"ב ה. יד.) דן בראיה זו. וע"ע שו"ת אבני נזר (יו"ד סי רמ"א).
<b><big>ומי</big> איכא כי האי גוונא, אין והתניא וכו':</b>
<b>מה</b> הקושיא 'מי איכא כה"ג': רש"י פירש "כהאי גוונא - מפלת כמין שערות וקליפות", משמע דמקשה על עצם דברי המשנה, וצ"ע שיפקפק בדברי תנאים, ואמאי לא הקשה נמי מי איכא כה"ג דמפלת כמין בהמה חיה ועוף. וברשב"א (ד"ה ומשני) וכן בריטב"א מבואר דמקשה על רבה דקאמר כי לא נמוחו בריה בפני עצמה הן, ומי איכא בריה כה"ג שאינה דם, וגם זה צ"ע מה מייתי ראיה מהנך מעשים, דילמא התם הנך שערות וקליפות בין נמוחו ובין לא נמוחו הוו דם, ומנין דכי לא נמוחו בריה הן.
<b><big>מעשה</big> באשה שהיתה מפלת כמין קליפות אדומות וכו' וחכמים שאלו לרופאים ואמרו להם אשה זו מכה יש לה בתוך מעיה וכו':</b>
<b>א.</b> צ"ע דאי יש לה מכה אפילו דם גמור תולה במכתה ואינו דם נדה כדאיתא לעיל טז. ולקמן סו. - כן הקשה בשו"ת הרא"ש (כלל ב' סי' י"ח) לרשב"א, ועי' מש"כ לישב תוס' הרא"ש כאן, ועל דרך זה פירשו החוות דעת (קפח. ה.), והסדרי טהרה (קפח. ה.), וראה עוד שו"ת מהר"ם לובלין (סי' קי"א), והשיג על דבריו החכם צבי (סי' מ"ו), וע"ע חי' חתם סופר בסוגיין, ובפתחי נדה שציין לספרים הדנים בזה.
<b>ב.</b> כתב הסדרי טהרה (סי' קפ"ז סוס"ק י"א) דהך 'מעיה' הכוונה למקורה אלא שחכמים כינו למקור בשם מעי, ואפשר משום שהוא מחובר לה, או מפני שדומה למעיה - עי"ש כמה דוגמאות ללשון זו.
<b>ג.</b> מהא דקתני "וחכמים שאלו לרופאים" משמע דאפשר לסמוך על הרופאים בשאלות הנשים, ועי' בזה בכרתי ופלתי (קפח. ה.), ובהרחבה בערוך השולחן (קפח. סה. והלאה). וע"ע בשיעורי שבט הלוי (סי' קפ"ז סעיף ח' אות ג'). ובגליון מהרש"א הביא משו"ת שבות יעקב שדקדק הלשון דבעי שני רופאים, דאילו בחד רופא חיישינן דאמר בדדמי.
<b><big>אמר</big> ריש לקיש ובפושרין:</b>
<b>שיעור</b> פושרין: כתב הרא"ש (סי' ג') עפ"י דברי בעל העיטור בחולין, דפושרין בימות החורף הן כצונן בקיץ שעמדו מעט בבית, עי' בדבריו. אולם הריטב"א כתב מדנקט רשב"ג 'ממעכתו ברוק' לאשמעינן דזהו שיעור חמימות דפושרין. ועי' בשו"ע סי' קפ"ח. ד. והגהת הרמ"א שם.
<b><big>תניא</big> נמי הכי תטיל למים ובפושרין רשב"ג אומר ממעכתו ברוק ע"ג הצפורן, מאי בינייהו אמר רבינא מעוך ע"י הדחק איכא בינייהו:</b>
<b>א.</b> צ"ע מאי בעי מאי בינייהו והלא פלוגתתם מפורשת, ומבאר הערוך לנר דמספקא אי פליגי לגמרי ובתרתי, והשיב לו דרק מיעוך ע"י הדחק איכא בינייהו, דת"ק לא מסכים בזה לרשב"ג, אבל רשב"ג מסכים לת"ק דמהני בדיקה בפושרין מעת לעת. והנה פסק השו"ע (קפח. ד.) דין בדיקה ע"י שריה בפושרין, ואם לא נמוחו בפושרין אפילו נמוחין ע"י מיעוך בצפורניו טהורה. והוסיף הרמ"א דאם מיעכן בצפורניו ולא נמוחו טהורה וא"צ לבדוק תו ע"י שריה, ומשמע דאף לת"ק הכי, וכ"כ בביאור הגר"א שם, ומקור דין זה הוא מדברי הרשב"א (תוה"ב ז. א.) והביאו המגיד משנה (איסו"ב ה. יד.), אולם כתב המגיד משנה דיש לפרש גם דפליגי לגמרי, דלת"ק לא חשיבא כלל בדיקת מיעוך בצפורניו בין נימוחו ובין לא נימוחו, אך מסיק דפירוש הראשון נראה עיקר. וע"ע בדברי חמודות אות ה'.
<b>ב.</b> צורת המיעוך ע"ג צפורן - כתב הסדרי טהרה (קפח. ו.) "נראה לי שמניח הקליפות על צפורניו וממעכן בצפורנו שבידו השני, זו היא מיעוך ע"י הדחק".
<b>ג.</b> למעשה: כתבו החוט שני ושיעורי שבט הלוי (סוס"י קפ"ח) דהאידנא אין בקיאין בבדיקת פושרין וגם א"א לשמור שיהו המים פושרין כל המעת לעת, רק עושין בדיקת הרוק ע"י מיעוך בצפורנים.
<b><big>התם</big> תנן כמה היא שרייתן בפושרין מעל"ע הכא מאי -</b> צ"ע מה ענין שרייה דהתם דהוא לברר אם יכול לחזור לקדמותו, לשרייה דהכא שהוא לברר אם הוא דם - עי' שו"ת אבני נזר יו"ד סי' רמ"ב.
<b><big>המפלת</big> כמין דגים וכו' ור' יוחנן אמר וכו' עד כאן לא קאמר ר"י התם אלא גבי חתיכה וכו' -</b> צ"ע דלהאי לישנא דר' יוחנן מסקינן לעיל כא. דבחתיכה של ד' מיני דמים לכו"ע טמאה, ופליגי בשאינה יודעת מה הפילה, וא"כ הכא שכמין דגים לפנינו ומיירי נמי שהיא מד' מיני דמים כדפירש רש"י ודאי מודה ר' יהודה שטמאה. ומבאר הערוך לנר שצריך לדחוק דס"ל דסיפא דומיא דרישא שיודעת שהפילה כמין דגים אך אינו לפנינו. וכ"כ הפתחי נדה (על רש"י ד"ה והוי חתיכה), והוסיף שלפי"ז לאו דוקא נקט רש"י שהיא מד' מיני דמים אלא ר"ל דיש לספוקי שהיא מהנך, וע"ע רש"ש.
<b><big>מ"ט</big> דר' מאיר הואיל ונאמרה בו יצירה כאדם:</b>
<b>עד</b> כמה ילפינן מהך גזירה שוה: הקשה הערוך לנר דא"כ ליטמא נמי במגע ומשא או אף באהל כאדם דהא אין גזירה שוה למחצה, ומחדש די"ל כיון דכתיב הגזירה שוה בלשון 'יצירה' ילפינן מינה רק ששוה לאדם בדינים העולים מהיצירה דהיינו הלידה. ברם בתוס' הרא"ש (כג. ד"ה למימרא) מפורש דבאמת גם לענין טומאת אהל חשיב כנפל ומטמא, וכן בתוס' שם (ד"ה לאיתסורי) מבואר בהדיא דאף לענין שאר דינים כגון ביאת אשת איש או הריגתו חשיב כאדם אלא דלא שייך לחייבו במציאות, עי"ש. [והערוך לנר עצמו רמז בסו"ד דלפי דבריו יש לישב קושית תוס' זה]. וראה עוד מהרש"א לקמן כג. שמבאר דהיא גופה בעיא דר' ירמיה שם "קיבל בה אביה קידושין מהו". וע"ע בחזו"א סי' ק"י.
<b><big>אלא</big> מעתה המפלת דמות תנין וכו' הואיל ונאמר בו יצירה כאדם -</b> עי' בפתחי נדה שהביא כללי דרשת גזירה שוה מספר יבין שמועה, ומה שהקשה עליו מהרי"ט אלגזי בספרו יבין שמועה מסוגיא דהכא, ומש"כ הפתחי נדה בכללי גזירה שוה.
<b><big>אמרי</big> ויברא לגופיה וייצר לאפנויי ודנין יצירה מיצירה -</b> צ"ע דשפיר תירץ הקושיא השניה, אבל מאי משני קושיא הראשונה דנילף נמי בריאה מיצירה, ורש"י תירץ זאת דדנין הדומה מדומה, אך הרשב"א הקשה דהוה לגמ' לפרושי בהדיא כוונת התירוץ, ועוד דמשני הכי רק כשסותרין הדרשות אהדדי, וכן מוכח גם מקושית תוס' (ד"ה זו) דאינו מפרש כן, ועי' בדברינו שם. וראה פירוש הרמב"ן, והסכים לזה הרשב"א, וכתב הריטב"א דאפשר שאף רש"י כיון לזה אלא שקיצר כמנהגו, ועי' שפירש כוונת רש"י באופן נוסף.
<b><big>אדרבה</big> וייצר לגופיה ויברא לאפנויי וכו' -</b> עי' תוס' הרא"ש בביאור הס"ד דויברא לגופיה וביאור המסקנא דוייצר לגופיה, וע"ע ערוך לנר.
<b><big>כל</big> גזרה שוה שאינה מופנה כל עיקר אין למדין הימנה -</b> בהגהות ריעב"ץ תמה דאי אין אדם דן גזירה שוה לעצמו [כדלעיל יט:] אלא א"כ קבלה מרבו מה צריך לאפנויי, ואי לא קבלה מרבו מה מהני דמופנה, ועוד אי קבלה מרבו מה שייך משיבין או אין משיבין כדלקמן, וכתב דכמדומה דמאן דבעי שתהא מופנה ס"ל דלא בעינן שיקבלנה מרבו. [אולם יתכן לומר דבעינן שיקבל מרבו את גוף הגזירה שוה דהיינו התיבות הנדרשות, אך מאלו פרשיות וכן מהו הדרשא הנלמדת זה אדם דורש לעצמו, ולזה בעי שיהא מופנה ושייך דמשיבין עלה].
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> כי האי גוונא - מפלת כמין שערות וקליפות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ומי איכא.
<b><big>ד"ה</big> וליפלוג - דהא טעמא דר"י אוקמינן דא"א לפה"ק בלא דם -</b> מבואר מדבריו שעיקר קושית הגמ' לאוקימתא דא"א לפתיחת הקבר בלא דם ולא ללישנא קמא דר' יוחנן, וצ"ב, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה המפלת.
<b><big>ד"ה</big> והוי חתיכה - וכגון שהיא מד' מיני דמים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה המפלת.
<b><big>ד"ה</big> וייצר לאפנויי - ודנין ג"ש לחיה ולעוף דכתיב בהו יצירה דדמי מדדמי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמרי.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אם נמוחו - וא"ת והא לא מקרי יבש וכו' וי"ל דמ"מ פשיט שפיר דלא אמר כי יזוב זוב דמה דמידב דייב -</b> כתירוץ זה נקט גם תוס' הרא"ש כאן, ועי' ברשב"א שדחה תירוץ זה ומישב בענין אחר כל בעיית ופשיטות הגמ', וכתב הפתחי נדה שכן הוא גם דרך תירוצם השני דתוס'.
<b>בסוה"ד - לא קמיבעיא ליה אלא ביבש מעיקרו ואפילו אם יכול להיות נימוח במים -</b> עי' חזו"א סי' קט. ח.
<b><big>ד"ה</big> אבל - וא"ת והא דם הנדה נמי קתני לקמן וכו' -</b> צ"ב דהא תני ליה לקמן בבבא בפני עצמו דמטמאין לחין ויבשין, ומבארים מהרש"א ומהר"ם דר"ל דהא מדתנן דאם נשרו בפושרין וחזרו לכמות שהן חשיבי לחין על כרחך ד'יבש' דתנן ברישא בדם הנדה היינו שא"א לו לחזור לכמות שהיה, וא"כ איך קאמר הכא דדם שרכיך א"צ שרייה מעלת לעת הא חזינן דדם יכול ליבש כשרץ. ועי' מה שהקשה מהרש"א, ועי' נמוקי הגרי"ב. וראה בפתחי נדה שמפרש באופן אחר קושית תוס' באופן דלא יקשה קושית מהרש"א, וע"ע מי נדה, ושו"ת אבני נזר (יו"ד סי' רמא. יג.), וחזו"א (קט. י.).
<b>וי"ל דהתם מיירי בדם הנדה שנפל על הבגד -</b> כן יש לדקדק מרש"י סוף ע"א (ד"ה לח) שנקט "בנפל דם לח על הבגד ויבש".
<b>וע"ק דהתם קתני רוק וזוב וניעו דרכיכי:</b>
<b>א]</b> החידוד הלכות תמה דהלא כבר העמידו תוס' משנה דהתם בדנפל על הבגד ונתיבש אבל באפי נפשיה הוא רכיך, ועי' מש"כ לישב נמוקי הגרי"ב, ערוך לנר, ןפתחי נדה.
<b>ב]</b> כתב הערוך לנר דנחלקו הרמב"ם והראב"ד (משכב ומושב ב. א.), דלדעת הרמב"ם הבדיקה בפושרין קאי גם על רוק זוב וניע ולהראב"ד רק על שרץ ונבלה, ודעת תוס' הכא מוכחא כהרמב"ם דאילו לראב"ד לא קשיא מידי. וכן הר"ן לקמן (ר"פ דם הנדה) ס"ל כהראב"ד ומתרץ כן קושית תוס', וכן מישב התוס' רי"ד כאן, עי"ש.
<b>וי"ל דמ"מ אקושי נינהו טפי מדם וכו' דרגילין להתייבש קודם יציאתם -</b> תמוה הדבר במציאות, ואולי יש לגרוס 'קודם מציאתן'. ושו"מ דהחזו"א (קט. י.) מחק תיבות "דרגילין להתייבש קודם יציאתם". וכן הוא בתוס' הרא"ש.
<b><big>ד"ה</big> או דלמא - תימה וכו' ואמאי לא אשמועינן רבותא טפי וכו' -</b> עי' מעדני יו"ט (אות ת') שתירץ די"ל דרשב"ג התם לדבריהם דרבנן קאמר ולאפוקי מדר"י בן נקוסא. וע"ע מש"כ לישב הערוך לנר, חידוד הלכות, חי' חתם סופר, פתחי נדה, מתן בסתר, ומרומי שדה. וראה עוד בשו"ת אבני נזר (יו"ד סי' רמ"א ס"ק י-יב, וסי' רמ"ב).
<b><big>ד"ה</big> ליפלוג - אשערה וקליפה לא פריך דליפלוג ר"י דמועטין נינהו ולא שייך בהו פתיחת קבר - א]</b> משמע מתוס' דעל שערה וקליפה לא קאי הגמ' כלל, אך יעוי' בתוס' הרא"ש שנקט דחילוק ר' יוחנן דדם לא עביד דהוי בריה מתאים גם לשערה וקליפה [וכעי"ז איתא בתוס' רי"ד, וכ"כ הרש"ש מדיליה], ולפי"ז מדקדק תוס' הרא"ש דלכו"ע שאלת הגמ' 'ליפלוג ר"י בהא' קאי גם אשערה וקליפה. וע"ע בשו"ת רעק"א ח"א סי' קנ"ח.
<b>ב]</b> <b><i>בענין פתיחת הקבר בדבר מועט:</i></b> הנה דעת רוב הראשונים כתוס' דבדבר מועט לא שייך פתיחת הקבר, וכן נפסק להלכה, אך הביאו המפרשים דעת הרז"ה בהשגותיו על בעלי הנפש דבכל דבר שייך פתיחת הקבר, וכי משני הכא 'במחלוקת שנויה' קאי גם ארישא. [ותמוה שהרא"ש בסי' ג' הביא להיפך דעת הרז"ה, וכן העיר בהגהות הרד"ל. והגהות הר"ב רנשבורג על הרא"ש כתב שהן דברי הרא"ש עצמו ולא דברי הרז"ה]. וכדעת הרז"ה מבואר גם בתוס' רי"ד בסוגיין (בסו"ד). מיהו כתב האור שמח (איסו"ב ה. ו.) דזה ברור דלא קאמר הרז"ה אלא בפתיחת הקבר בדבר יבש כגון קליפות ושערות, ולא לדבר לח כגון דם טהור אפילו דיש בו סמיכות קצת. ולדעת הראשונים דבדבר מועט ליכא פתיחת הקבר, לא נתבאר מהו שיעור דבר מועט, ועי' מש"כ הב"י וכן בשו"ע (סוס"י קפ"ח), וראה עוד בביאור הגר"א (קפח. כג.).
ולמעשה כתב בספר חוט שני (סוס"י קפ"ח) דלא ידעינן השיעור ויש להחמיר בזה. ובשו"ת אגרות משה (יו"ד ח"א סי' פ"ט) כתב דודאי אם אינו עב מאצבע קטנה יש להקל. והנה הרא"ש (סוס"י א') הביא דעת השאילתות דרב אחאי (תזריע פ"ה) לפסוק דא"א לפתיחת הקבר בלא דם, אך ס"ל [עפ"י הגמ' בכריתות י:] דקודם שנגמר יצירת הולד אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, והיינו בעובר פחות מבן מ' יום, והרא"ש תמה עליו ודחאו, ונמצא לכאורה שדעת השאילתות היא דעה שלישית בענין זה, אולם יעוי' בחי' חתם סופר (סוף כא.) שביאר כוונת השאילתות באופן אחר, וכתב שכן ס"ל נמי לרשב"א (כב:), וע"ע הערה 150 לרשב"א.
<b><big>ד"ה</big> המפלת דמות תנין - הו"מ למנקט דגים סתמא וכו' -</b> עי' חי' חתם סופר בישוב קושית תוס'.
<b><big>ד"ה</big> זו היא - וא"ת אמאי לא משני ה"מ היכא דליכא דדמי ליה וכו' -</b> כן משני בכמה דוכתי [מנחות מה:, יומא ב:, חולין פה., עירובין נא.]. ותמה הרש"ש הלא באמת זה תירוץ הגמ' כמו שפירש רש"י (ד"ה וייצר), אכן נראה ברור שתוס' לא ס"ל לפרש תירוץ הגמ' כרש"י, וראה ברשב"א שדחה תירוץ רש"י דהוה לגמ' לפרושי כן בהדיא, והסכים לפירוש הרמב"ן, וכן נראה גם פירוש התוס'. [ועי' בריטב"א שכתב דאפשר דאף רש"י כוונתו כהרמב"ן].
<b>וליכא למימר דה"פ דלילף תרוייהו יצירה ובריאה לטמא בהמה ודגים -</b> כן משני תוס' הרא"ש דהכא פריך דאיכא למיגמר תרוייהו, וכן כתבו הרמב"ן והר"ן.
<b>דע"כ לא נתקבלה ג"ש אלא חדא מינייהו מדקאמר לקמן שבקינן מופנה מצד אחד וכו' -</b> עי' מהרש"א, ערוך לנר, ופתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> התם - תימה וכי לא ידע דביבשה כתיב וכו' -</b> עי' מש"כ לישב הערוך לנר, חי' חתם סופר, ומתן בסתר.
<h3>דף כג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>והכא</big> מאי פירכא איכא -</b> צ"ע מה צריך לחפש פירכא לרבנן, ואמאי לא נפרש לרבנן כמו לר' ישמעאל דשבקינן מופנה מצד אחד וילפינן ממופנה משני צדדין - עי' תוס' הרא"ש. וע"ע רמב"ן ורשב"א (סוף כב:) שביארו דרק ללישנא בתרא דרב אחא איצטריך להאי פירכא ולא ללישנא קמא [ודלא כרש"י ד"ה דלא תגמר]. וראה עוד מהרש"א, ערוך לנר, ופתחי נדה.
<b><big>משום</big> דאיכא למיפרך מה לאדם שכן מטמא מחיים -</b> עי' תוס' הרא"ש, וע"ע רמב"ן, ריטב"א, וערוך לנר.
<b><big>א"ל</big> ר' אמי אלא מעתה המפלת דמות הר אמו טמאה לידה -</b> הערוך לנר תמה דהרי בלידת אדם טימאה התורה רק ביולדת זכר או נקבה, ובשלמא בבהמה חיה עוף ודגים שייך בהו זכר או נקבה, אבל מה שייך בהר ורוח, עי' בדבריו.
<b><big>שנאמר</big> כי הנה יוצר הרים ובורא רוח -</b> בירושלמי כאן תירץ דשניא הכא דלא כתיב ביה יצירה מתחילת ברייתו, ובביאור התירוץ יעוי' בהגהות מהר"ץ חיות.
<b><big>אלא</big> מעתה המפלת רוח וכו' וכי תימא לא מופנה וכו' -</b> מדברי תוס' (ד"ה יוצר הרים) מבואר דקושיא זו 'וכ"ת לא מופנה' קאי גם אדלעיל המפלת דמות הר, אך הריטב"א כתב דלעיל לא הוה קשיא היכן מופנה, עי"ש.
<b><big>דנין</big> ד"ת מד"ת ואין דנין ד"ת מדברי קבלה -</b> היינו דוקא היכא דמצי למילף ד"ת מד"ת - עי' תוס' הרא"ש, וע"ע בדברי הריטב"א. מיהו דברי קבלה מדברי קבלה ילפינן כדמוכח לעיל יט:, ועי"ש בדברינו ד"ה אלפוה, וע"ע בערוך לנר כאן.
<b><big>רבב"ח</big> א"ר יוחנן ה"ט דר' מאיר הואיל ועיניהם דומות כשל אדם -</b> רש"י מפרש דשחור שבעין עגול בבהמה כאדם, והוא על סמך הא דאמרינן לקמן "הא באוכמא הא בציריא". אך בסמוך גבי נחש קאמר "הואיל <b>וגלגל</b> עינו עגולה כשל אדם", ועי' מש"כ הרש"ש.
<b><big>אלא</big> מעתה המפלת דמות נחש תהא אמו טמאה לידה -</b> בסוגיין מבואר דרבנן ודאי פליגי ואף בדמות נחש מטהרין, ואילו לקמן כד: איתא דחנניא ור' יהושע טימאו במפלת דמות נחש, וכן פסק הרמב"ם (איסו"ב י. ו.) והשיגו הראב"ד שם, ועי' בדברינו בזה בגמ' לקמן כד: ד"ה המפלת דמות נחש.
<b><big>וכי</big> תימא הכי נמי ליתני נחש -</b> תוס' הרא"ש מפרש דר"ל ליתני נחש לחודיה במתני', עי"ש, אך הרש"ש פירש דליתני נחש בהדייהו, עי"ש.
<b><big>והרי</big> עוף דאין עיניו הולכות לפניו וכו' אמר אביי בקריא וקיפופא -</b> לפי"ז 'בין טהורין' דקתני במתני' ריש פירקין לא קאי על עוף - רש"ש.
<b><big>חסורי</big> מיחסרא והכי קתני -</b> לאו חסורי מחסרא ממש הוא - עי' ריטב"א.
<b><big>לר"מ</big> דאמר בהמה במעי אשה ולד מעליא הוא קבל בה אביה קידושין מהו -</b> אפילו קיבל בה קידושין במעי אמה מיבעי ליה כדתנן בקידושין סב: דאם הוכר עוברה מקודשת - הגהות ריעב"ץ. ועצם הבעיא מבאר מהרש"א: לפי דהך גזירה שוה דיצירה אית לה פירכא אפשר דלא מוקמינן המופנה אלא למסתבר טפי, ודוקא לגבי טומאת לידה הוי ולד דהוא תליא ביצירה. וע"ע בדברינו לעיל כב: ד"ה מ"ט דר' מאיר.
<b><big>למימרא</big> דחיי והאמר וכו' לא אמרה ר"מ אלא הואיל ובמינו מתקיים:</b>
<b>פירוש</b> רש"י, והראשונים, וישוב פירש"י: רש"י פירש דהא אחותה לא מתסרא אלא בחייה. והקשה תוס' הרא"ש דמצי לאוקי הבעיא לענין לאסור חמותו [וכן הקשה הרש"ש], ולכן הוא חולק ומפרש דהכי קאמר הואיל ולא ראוי לחיות הוי נפל ואין בו תפיסת קידושין. וכן מפרש הרמב"ן והביאוהו הרשב"א וריטב"א. ולישב פירוש רש"י - יעוי' ברשב"א שכתב דה"ה דמצי למימר לאתסורי באמה ואם אמה, אלא דכל עיקר הבעיא הויא לאתויי לר' זירא לידי גיחוך וכל היכא דהוה מצי לרבויי בתמיהי הוה מרבה, ולר' ירמיה עצמו ודאי לא הוה מספקא דהא לא תפסי קידושין. וכן פירש הריטב"א בשם רש"י, וכן נקט המאירי. וע"ע מי נדה. ובבית שמואל (אהע"ז לז. ב.) הקשה לפירוש רש"י דילמא מיירי שתיכף ומיד קידש את אחותה בעודה חיה, ומיבעי אם תפסו הקידושין, ולכן אף הוא מפרש דליכא כלל תפיסת קידושין בנפל, ובדעת רש"י הוא מפרש דס"ל שאינה חיה כלל ואפילו שעה אחת. ובגוף דברי הבית שמואל כבר קדמוהו הרמב"ן והר"ן בשאלתו וקדמהו הריטב"א בתשובתו. ולדברי הרשב"א וריטב"א הנ"ל ניחא. ובעיקר דין תפיסת קידושין בנפל - יעוי' עוד בתוס' רי"ד, ופתחי נדה, ומי נדה, ובהערת המהדיר 168 לריטב"א.
<b><big>עד</big> כאן הביאו ר' ירמיה לר' זירא לידי גיחוך ולא גחיך -</b> עי' ברכות סוף דף ל:, וע"ע סנהדרין נט: וברש"י שם ד"ה ירוד נאלא, וראה בתשובת חוות יאיר סי' קנ"ב [הובאה בסוף הספר חפץ חיים], וע"ע הגהות מהר"ץ חיות כאן.
<b><big>גופא</big> וכו' לא אמרה ר"מ אלא הואיל ובמינו מתקיים:</b>
<b>בגדר</b> 'במינו מתקיים': יש לעיין דהנה מצינו מחד דהמפלת נפל או אפילו יצא מחותך איברים אמו טמאה לידה [מתני' כח.], וכן שפיר מרוקם או שליא טמאה לידה [מתני' כד:], ומאידך איתא לקמן ע"ב דהמפלת ולד גמור אלא רק דושטו אטום או נקוב אינה טמאה לידה למ"ד טריפה אינה חיה [עי"ש ברש"י ותוס']. אך יסוד הדברים מבואר כאן עפ"י דברי תוס' והראשונים: דשֵם 'ולד' המטמא טומאת לידה הוא ה'ראוי להתקיים', וכן איתא נמי לקמן כד: דבעינן מי שראוי לבריאת נשמה או לברית שמונה [עי"ש תוס'], ונתחדש כאן דאפילו שבפועל לא יחיה ולא יתקיים סגי בהא דראוי להתקיים במינו גרידא, ולכן גופו תייש ופניו אדם ולהיפך, אף שלא יחיה מ"מ ראוי הוא להתקיים כל אחד במינו, וכן צ"ל לדברי רב לקמן ע"ב דאפילו מקצת פניו אדם ומקצתן בהמה טמאה לידה לר' מאיר לפי שמקצת כל צורה ראויה להתקיים במינה, [מיהו ברמב"ן ע"ב משמע אליבא דפירש"י שם, דהוא פלוגתת אמוראי אליבא דרב אם בעינן דבמינו מתקיים], משא"כ גוף אטום דנחסר בשלימותו ואפילו דניקב ושטו בלבד הרי אין בו יכולת לחיות מחמת חיסרון אבר, וזה הוי חיסרון בשם 'ולד' לענין טומאת לידה. ושו"מ שיסוד הדברים הללו איתא בחי' הר"ן סוף כג: (ד"ה אמר רבא), אך דבריו אליבא דפירוש רש"י שם ולא כרמב"ן ורשב"א.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> להכי אפנייה רחמנא - כרבנן -</b> דברי רש"י כאן ובדיבור הבא צ"ב אמאי נטה לפרשם אליבא דרבנן ולא כפשטיה שהן המשך הדברים אליבא דר' ישמעאל - עי' מהר"ם שמבאר דרש"י בא לישב קושית תוס' ד"ה וילפינן. [והרש"ש וערוך לנר הוסיפו דרש"י לא גרס תיבות 'כי היכי', ונראה גם שגירסתו 'להכי' ולא 'ולהכי', ודו"ק]. וע"ע מהרש"א על גמ' דלקמן, וחידוד הלכות, וחוסן ישועות.
<b><big>ד"ה</big> באוכמא - שחור שבעין הוי עגול בבהמה כאדם -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה רבב"ח.
<b><big>ד"ה</big> למימרא דחיי - הא אחותה לא מיתסרא אלא בחייה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה למימרא דחיי.
<b><big>ד"ה</big> לידי גיחוך - דאסור לאדם שימלא פיו שחוק ור' זירא מחמיר טפי -</b> בהגהות מהר"ץ חיות תמה כיון דמן הדין אסור לשחוק אינו נופל בזה לשון חומרא. אך נראה בכוונת רש"י דמן הדין אסור <b>למלאות</b> פיו שחוק ור' זירא מחמיר טפי דאף גיחוך בעלמא, ושו"מ כן בהדיא בריטב"א. והערוך לנר כתב דר' זירא מחמיר היה שלא לשחוק אף לדברי תורה. ובהערת המהדיר לריטב"א כתב שמדברי הרמב"ם (דעות ב. ז.) נראה דכל עיקר הדין אינו אלא מידת חסידות. וראה עוד בחי' חתם סופר. ובתשו' חוות יאיר סי' קנ"ב [הובא בסוף ספר חפץ חיים] כתב דר' זירא היה מסגף נפשו מאד לרוב פרישותו ולכן היה שרוי תמיד ביגון ואנחה ולכך רצה להביאו לידי גיחוך, עי"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> וילפינן - תימה ולשתוק מהפנאה דאדם וכו' -</b> עי' תירוץ תוס' הרא"ש (כב: ד"ה ולר' ישמעאל), וראה במהר"ם שכתב דרש"י בפירושו מישב קושיא זו, וראה עוד בהגהות מלא הרועים, חידוד הלכות, וחי' חתם סופר.
<b><big>ד"ה</big> יוצר הרים - ומופנה הוא כדקאמר בסמוך -</b> כתב מהר"ם דהוי מופנה משני צדדים, אך הריטב"א פירש דמופנה מצד אחד ולהכי לא אמר הכא מהיכן מופנה כדאמר בסמוך לענין רוח, וע"ע ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> ליתני נחש - לאחר שנקצצו רגליו לא מיקרי חיה סתם אלא חיה הרומשת -</b> כן איתא בסנהדרין נט:, ובגליון הש"ס שם ציין לפסחים כד: תוד"ה צירעה, ועי' רש"ש כאן.
<b><big>ד"ה</big> קריא וקיפופא - ג' מיני קיפוף יש -</b> ע"ע תוס' חולין סג. ד"ה באות.
<b><big>ד"ה</big> לאיתסורי - דפשיטא ליה דאינה חיה ג' שנים וכו' ולא שנה שלא תהא טרפה -</b> עי' ערוך לנר.
<b>ומיהו הוה מצי למיבעי אם הרובע חייב סקילה כדין הבא על הבהמה -</b> עי' מש"כ לישב החוסן ישועות, וע"ע חזו"א (קי. ד.). מיהו למש"כ הרשב"א וריטב"א אליבא דרש"י דכל עיקר דברי ר' זירא הוא להרבות בתמיה ולהביא לר' זירא לידי גיחוך מיושבים כל קושיות תוס', וכ"כ בערוך לנר.
<h3>דף כג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ואי</big> ס"ד דחיי הבא אחריו בכור לנחלה מי הוי -</b> עי' רש"ש וערוך לנר.
<b><big>בעא</big> מיניה ראב"א מאביי לר' מאיר דאמר בהמה במעי אשה ולד מעליא הוא אדם במעי בהמה מאי:</b>
<b>מה</b> דעת רבנן: תוס' הרא"ש וכן תוס' (ד"ה ומצא, בפי' א'), ותוס' רי"ד, מפרשים דלרבנן לא מיבעי דפשיטא דאסור באכילה, דאזלי בתר הולד גופו והרי הוא אדם, וכי מיבעי לר' מאיר דשמא בתר אמו שדינן ליה לגמרי. וכתב מהר"ם דכן הוא פירוש רש"י בביאור הבעיא. אך תוס' (בפירוש שני) מפרשים דלרבנן פשיטא דשרי, דסבירא להו דלא מיקרי ולד לעצמו אלא אדם במעי אשה וכל השאר חשיבי חלק מגוף האם, וכי מיבעי לר' מאיר בלבד שבקל מחשיבו ולד לעצמו, עי"ש.
<b><big>הכי</big> השתא וכו' הכא נהי דפרסות ליכא פרסה מיהא איכא -</b> עי' בפתחי נדה שהביא דברי הר"ן בחולין סט. בשם יש מי שכתב, ותמיהת התבואות שור מסוגיא דהכא, וישוב הפתחי נדה. וראה עוד בערוך לנר אמאי לא אמרינן הכא 'תיקו' כדרך הש"ס כשלא נפשט.
<b><big>אמר</big> ריב"א אמר רב הכל מודים גופו תייש ופניו אדם אדם גופו אדם ופניו תייש ולא כלום לא נחלקו אלא שפניו אדם ונברא בעין אחת כבהמה:</b>
<b>צ"ע</b> דהא בסוגיא לעיל מבואר דלר"מ חשיב ולד אפילו כולו דומה לבהמה וכ"ש דרק פניו - פירושי הראשונים:
<b>א.</b> תוס' (ד"ה שר"מ) ביארו דבתרתי פליגי ר"מ ורבנן, חדא כשלא דמי כלל לאדם אי טמאה לידה דילפינן גזרה שוה, ואידך כשדומה לאדם במקצת והיינו סוגיא דהכא עד כמה צריך להיות דומה. ולפי מהלך זה נמצא לכאורה דיש ב' מחלוקות נפרדות, דבראשונה פליגי אי ילפינן גזירה שוה דיצירה, ובשניה פליגי מסברא. ולפי"ז מובן כיצד אליבא דתוס' (ד"ה והתניא) מתהפכת מחלוקת ר' מאיר ורבנן מהקצה לקצה [לסברת הברייתא], כיון דהן שתי מחלוקות נפרדות. וכן ביארו תוס' הרא"ש והרשב"א בשם ר"ת (בספר הישר סי' קמ"ז), וכן ביאר המאירי בפירוש המשנה.
<b>ב.</b> הרמב"ן והרשב"א הביאו פירוש הרש"י דרב פליג על טעמי האמוראים דלעיל, וס"ל דר' מאיר ורבנן בסברא בעלמא פליגי וכמפרש הכא. והנה פירוש רש"י אינו מפורש בדבריו אך כן מוכח ממהלך פירושו, ולשיטתו כיון דהיא פלוגתא אחת בסברא לא מסתבר להפוך הסברות לגמרי, דכיון שמבואר במשנה דר' מאיר בא להחמיר ארבנן, לכן נדחק רש"י בכל מהלכו בין לרב ובין לברייתא לפרש דר"מ מחמיר דסגי לטמאות במקצת צורת אדם, אף שהוא דוחק כמו שהקשו בתוס' ותוס' הרא"ש. ועי' בדברינו על תוס' ד"ה והתניא. והריטב"א דחה פירוש רש"י דאין זה נכון, מדלא מייתי תלמודא לעיל לדברי רב בפלוגתת האמוראים. אולם ראה ברמב"ן שנקט והרחיב כביאור הרש"י, [ומפרש דהא דקאמר רב יהודה אמר רב לעיל סוף ע"א 'הואיל ובמינו מתקיים' הוא כסברת האמוראים דלעיל, ונמצא דרב יהודה ורב ירמיה פליגי בדעת רב]. ועי' אריכות בזה בחידוד הלכות ובפתחי נדה בדחיית דברי מהרש"א בפירוש רש"י ובישוב קושיתו.
<b>ג.</b> והנה לפירוש רש"י תמוה, דלכל הפירושים דאמוראי לעיל דפליגי ר' מאיר וחכמים בצורת בהמה גמורה ומטעם גזירה שוה או שעיניהם דומות וכו', תיקשי ברייתא דהכא דבהדיא פליגי אי בעינן כל צורת אדם או סגי מצורת - עי' מש"כ בזה החזו"א (קי. ו.). ועוד תמה החזו"א דלפירוש רש"י מאי שנא מקצתו בהמה חיה ועוף או מקצתו דגים וחגבים, דאי פליגי בסברא מאי שנא זה מזה [ואפשר לדחוק דלענין זה נסמך רב על סברות דלעיל דעיניהם דומות כשל אדם וכו'], וסוף דבר מסיק החזו"א (ס"ק ז') דגם רש"י מודה לפירוש תוס'.
<b>ד.</b> התוס' רי"ד כתב דשיטת סוגיא זו קשה ור"ת הכניס פילא בקופא דמחטא, והוא גורס בברייתא לקמן [וכנראה גם בדברי רב] "<b>רבי</b> אומר כל צורת וחכ"א מצורת", ומפרש דרבי וחכמים באו לפרש דעת חכמים דמתני' דבעו צורת אדם [דאילו ר' מאיר לא בעי כלל צורת אדם], ורב כאן דנקט "לא נחלקו" ו"הכל מודים" קאי על מחלוקת רבי וחכמים בברייתא לקמן אליבא דרבנן דמתני', ולא על ר' מאיר וחכמים דמתני'.
<b><big>לא</big> נחלקו אלא שפניו אדם ונברא בעין אחת כבהמה -</b> לאו דוקא בעין אחת, אלא אפילו אין לו אלא אחד אחד מכל צורות פני אדם כגון לסת ומצח וכו' הרי זה אדם לר' מאיר כדאמר רבא בסמוך, אלא הא דנקט 'עין אחת' להודיעך כוחן דרבנן דאפילו בשאין לו אלא עין אחת דבהמה פליגי - רמב"ן ורשב"א. [והריטב"א הוסיף דהכא לישנא קייטא נקט]. וכן הוא משמעות דברי רש"י (ד"ה רבי מאיר), וכן מפורש בתוס' ד"ה שר"מ.
<b><big>שרבי</big> מאיר אומר מצורת אדם וחכמים אומרים כל צורת אדם -</b> כתב החזו"א (קי. י.) דנראה דפלוגתת ר' מאיר וחכמים אם בעינן כל צורת אדם או סגי במקצתו היינו דוקא כשגופו מיהא תייש, אבל כשכל גופו אדם לכו"ע סגי במקצת צורת אדם שהרי יכול להתקיים, עי"ש.
<b><big>א"ל</big> לרב ירמיה ב"א והא איפכא תניא וכו' אמר להו אי תניא תניא -</b> רש"י מפרש דרב לא הדר ביה, אלא הכי קאמר אתם הואיל ויש משנה בידכם לכו אחריה, והקשה תוס' הרא"ש דא"כ אינו ככל דוכתי דאמרינן אי תניא תניא, והוא מפרש דרב הדר ביה והודה לברייתא. ופלוגתתם תליא במהלך שיטתם בכל הסוגיא.
<b><big>אמר</big> ר' ירמיה ב"א אמר ר' יוחנן מצח והגבינים וכו' רבא אמר חסא מצח והגבן וכו' -</b> הרמב"ם (איסו"ב י. ט.) פסק כר' ירמיה דצריך צורת פנים שלימה, אבל הטור (קצד. ג.) פסק כרבא אמר חסא דסגי בחצי צורת פנים, וכתב שם הב"י דכן פסק גם הרשב"א בתוה"ב (ז. ו.).
<b><big>מיתיבי</big> צורת פנים שאמרו אפילו פרצוף אחד וכו' למימרא דבחד נמי סגי -</b> מקשה לרבא אמר חסא דחזינן לרבנן דבאבר אחד סגי. ותמה מהרש"א דהא לפירוש רש"י רבא מפרש דרבנן בעו חצי צורה ור"מ ס"ל דסגי באבר אחד, וא"כ לפי סברת המקשן במאי קמיפלגי הלא גם לרבנן סגי באבר אחד, עי"ש, וראה מש"כ והאריך לישב החידוד הלכות.
<b><big>ואיבע"א</big> לעולם כמ"ד מצורת ומאי אחד אחד אחד -</b> עי' ריטב"א לשם מה הוצרך האי איבעית אימא לדחוק כ"כ. ועי' מתן בסתר.
<b><big>אמר</big> רבא נברא בעין אחת ובירך אחד מן הצד אמו טמאה באמצע אמו טהורה -</b> צ"ע אמאי מן הצד טמאה הלא סו"ס חסר ירך והוי גוף אטום, ולקמן איתא דיעה דאפילו חסר עד הארכובה אינה טמאה, ובדוחק י"ל עפ"י דברי תוס' (כד. ד"ה עד) דהכא מיירי כשניכר דהיה עוד ירך אלא דנימוח, וצ"ע. ובעיקר הדין: יעוי' בערוך לנר (על רש"י) שהביא דברי הרשב"א בתוה"א שכתב דרש"י גרס איפכא דמן הצד טהורה ובאמצע טמאה, ותמה דאין סברא בזה, ורש"י גופיה פירש דמן הצד הוי כשאר בני אדם ומשמע דלכך טמאה.
<b><big>אמר</big> רבא ושטו נקוב אמו טמאה ושטו אטום אמו טהורה:</b>
<b>סברת</b> רבא, ובהשמטת הרמב"ם:
<b>א]</b> רש"י ותוס' מפרשים טעם רבא דושטו נקוב אמו טמאה דס"ל טריפה חיה, והרמב"ן ורשב"א ומאירי הביאו סייעתא לפירוש זה מפלוגתת ר' זכאי ור' ינאי בסמוך דפליגי אי טריפה חיה, משמע דכל שנולד בטריפות למ"ד טריפה אינה חיה אמו טהורה אף דהוי ולד גמור. והקשו הרמב"ן והרשב"א דא"כ נמצא רבא דלא כהלכתא דקי"ל טריפה אינה חיה, ועוד הקשו דמי גרע מכל נפל שאמו טמאה לידה וכן מיצא מחותך. [ועי בחי' הר"ן בישוב קושיא השניה, ובפתחי נדה בישוב קושיא הראשונה, וע"ע חזו"א (קי. יג.), ובדברינו לעיל סוף כג. ד"ה גופא]. ולכן הרמב"ן פליג ומפרש דרבא קאמר אף למ"ד טריפה אינה חיה, דזה היה ראוי לחיות קצת פחות מי"ב חודש, ועוד דילמא שלם נולד ולאחר זמן ניקב ושטו, והא דאמרינן לקמן דקמיפלגי בטריפה חיה, לא שאם טריפה אינה חיה אינו מטמא, אלא סימנא בעלמא נקטו החולקים מהו 'גוף אטום', ומכלל דבריהם אתה שומע מאי סברי בעלמא גבי טריפה.
<b>ב]</b> והנה הכסף משנה (איסו"ב י. יא.) ובספרו בית יוסף (סי' קצ"ד) תמה למה השמיט הרמב"ם הא דושטו נקוב טמאה, וכתב דאפשר שהרמב"ם מפרש טעמא דרבא משום דס"ל טריפה חיה וכדפירש רש"י, וכיון דקי"ל טריפה אינה חיה לית הלכתא כרבא. ובחידוד הלכות וכן בספרו סדרי טהרה (סי' קצ"ד סוס"ק ט"ו) תירץ דלעולם ס"ל להרמב"ם דטריפה אינה חיה ואפילו הכי אמו טמאה לידה, משום דמפרש דרבא סבר דלאו בטריפות תליא מילתא כדעת הברייתא דגוף אטום, אלא בראוי לבריית נשמה וכדסברה הברייתא לקמן כד:, ומה שלא כתב הרמב"ם בהדיא דושטו נקוב אמו טמאה, ממילא שמעת מדפסק דושטו אטום אמו טהורה. וראה עוד בכרתי ופלתי (לג. ב.), אור שמח (שחיטה ג. יט.), ואחיעזר (ח"א סי' יב. ה.).
<b><big>ת"ר</big> המפלת גוף אטום אין אמו טמאה לידה:</b>
<b>מהו</b> 'גוף אטום': רש"י (כד. ד"ה אטומה, וכן שם סוף ד"ה היינו פניו, וכן כאן בהגו"צ 'עוז והדר' אות י') פירש דהיינו 'חסר', אולם הרמב"ן (סוף כג:) פליג ומפרש 'אטום' כמשמעו בכל מקום שאין לו חיתוך איברים, ואין לו חלק מהן, אלא כמין גולם אטום. וכן הוא לשון המאירי "שנאטמה צורת גופו ונשתנית משאר צורות והוא שאין צורתו נגמרת". ובביאור פירוש רש"י ומה הביאו לפרש כאן דאטום היינו חסר, ובפרט דושטו אטום דלעיל פירש דהיינו סתום - עי' בפתחי נדה כד: על רש"י ד"ה שאינו חתוך.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> אין בכור לכהן -</b> כתבו הגהות הב"ח הרש"ש והגהות בן אריה, דהוא דיבור אחד עם דלעיל וכך צ"ל "דלא חיי ואין בכור לכהן" וכו', ודלא כהגהת הגרי"פ שנדפסה בצד.
<b><big>ד"ה</big> אמר אביי - ואע"ג דמצי לאוקמי וכו' ניחא ליה לאוקומי כרבנן -</b> יתכן משום דלשון הברייתא "צורת פנים <b>שאמרו</b>" משמע שרבנן אמרו.
<b><big>ד"ה</big> ושטו אטום (בסוה"ע) - סתום -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר המפלת.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> ומצא - וא"ת ודילמא לרבנן ולא לר"מ -</b> תוס' השתא ס"ל דלרבנן פשיטא דאסור וכדעת תוס' הרא"ש. וראה בתוס' הרא"ש שתירץ בפשיטות דהוה מצי לשנויי דההיא כרבנן אלא דעדיפא מינה משני. והריטב"א כתב דקים להו דר' יוחנן לכו"ע אמרה.
<b><big>ד"ה</big> שר"מ - פי' בקונטרס מקצת כל צורת עין -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה לא נחלקו.
<b>ולסת וגבת וזקן -</b> נראה דצ"ל 'וגבת הזקן'.
<b>שיהא דומה לו במקצת כל היצירה -</b> צ"ל כל הצורה - רש"ש. ובעיקר דברי תוס' יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר ריב"א.
<b>והא דקתני במתני' מצורת לר"מ קאמר -</b> צ"ל קאמרי.
<b>לדידן בעינן כל צורת לדידך אודי לן מיהא דמקצת צורה בעינן -</b> אף דר' מאיר מודה דבעי מקצת צורה, כוונתם דבכולה בהמה אודי לן מיהת דמקצת צורת אדם בעינן - עי' תוס' הרא"ש (בסוף העמוד), וראה שם שתירץ באופן נוסף. ועי' ריטב"א (סוד"ה גופו אדם), וע"ע מהר"ם.
<b><big>ד"ה</big> והתניא איפכא - פ"ה וכו' וקשה לפירושו וכו' -</b> עי' ערוך לנר בישוב כל הקושיות לפירוש רש"י.
<b>וארבי יוחנן ליכא למימר תנא הוא ופליג כמו ארב כדמשמע פ"ק דכתובות דף ח. -</b> ועי' ריטב"א שם הא קי"ל דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. וע"ע תוס' פסחים צב. ד"ה ואמר, ותוס' זבחים לב: ד"ה ור"י.
<b>ונראה לפרש והתניא איפכא ממש שר"מ אומר כל צורה וכו' דגרוע מכולה בהמה דהתם יצירה כתיב וכו' -</b> תוס' אזלי לשיטתם דשתי מחלוקות נפרדות נחלקו ר' מאיר ורבנן, ולכן שייך לפרש דבמחלוקת דהכא ר' מאיר מתהפך וס"ל דבעינן כל הצורה ממש, אך שיטת רש"י מבוארת בראשונים דס"ל דפלוגתא אחת איכא, ורב הוא דבא לחלוק על אמוראי דלעיל ולפרש ביאור אחר במחלוקתם, ולפיכך הוצרך לפרש כל הסוגיא על דרך זה.
<b>ורבנן אמרי מצורת חצי צורה</b> - תוס' לא פירשו הא דקאמר רב "אי תניא תניא", אך בתוס' הרא"ש הקשה לפירוש רש"י דהא משמעות "אי תניא תניא" בכל דוכתי הוא דהדר בו, ולכן הוא מפרש דרב הדר ביה והודה לברייתא. [אמנם גירסת תוס' הרא"ש עצמו היא כגירסת ר"ח בסמוך]. והרשב"א הוסיף דהשתא אתי שפיר מתני' כפשטה דנקטו חכמים "מצורת אדם" דמשמע דס"ל דבמקצת צורת אדם הרי זה ולד. וכ"כ הרמב"ן. [וע"ע בריטב"א סוד"ה גופו אדם]. ועפ"י זה מתפרש גם המשך הגמ', דאחר שחזר רב והודה לברייתא, פליגי ר' יוחנן ורבא אי לפסוק כר' מאיר או כרבנן והכל כפירוש הברייתא. וכן נראה גם מהלך התוס' וקצ"ע שלא פירשו בהדיא ענין ד"אי תניא תניא".
<b>ור"ח גריס בדברי רב ר"מ אומר כל צורת וחכ"א מצורת כמו במתני' ובברייתא איפכא -</b> וכן גרס תוס' הרא"ש (ד"ה ונברא) עי' היטב בדבריו. ונראה דהר"ח מרויח בגירסתו דלפי"ז יתפרש לרב דעת חכמים 'מצורת אדם' כלשונם במשנה וא"צ לדוחק שדחקו תוס' בסוף דיבור דלעיל, והברייתא פליגא על מתני' בסברת חכמים ור' מאיר. [אמנם לדברי תוס' הרא"ש דאזיל כגירסת ר"ח, רב חזר בו לבסוף דאמר "אי תניא תניא", ולפי"ז לפי האמת צריך לדחוק הביאור במשנה כדלעיל]. ומהר"ם כתב [וצריך קצת הגהה בדבריו] דנראה דגריס ר"ח כן, משום דלפי"ז נמצא דר' יוחנן ס"ל כרבנן דברייתא דבעו שיהו כולם כאחד, דאילו לפירוש תוס' נמצא דר' יוחנן ס"ל כר' מאיר וזהו דוחק. אך צ"ע דגם לגירסת ר"ח יקשה דנמצא רבא ס"ל כר"מ [ואולי לפי דהלכה כר' יוחנן], ובפרט צ"ע דמשמע לשון תוס' כמש"כ. וכתב בחי' חתם סופר דנראה גירסת הרמב"ם כהר"ח, ולכן פסק להקל דאינה טמאה לידה עד שתהיה כל צורתו, והיינו כרבנן דברייתא לפי גירסת ר"ח ודלא כרב, לפי דברייתא עדיפא.
<b><big>ד"ה</big> אמר רבא - (בסוה"ד) ואומר ר"ת דהוי כאיכא דאמרי -</b> ר"ל דיש מהפכין דרב חסדא לדרבא ודרבא לדרב חסדא, וכן כתבו תוס' שם בתמורה שזה מן הסוגיות ההפוכות בגמ' - מהר"ם, וע"ע חי' חתם סופר.
<h3>דף כד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>וכמה</big> ינטל מן החי וימות ר"ז אומר עד הארכובה ר' ינאי אומר עד לנקביו ר' יוחנן אומר וכו' עד מקום טבורו:</b>
<b>פסק</b> הרמב"ם: הרמב"ם (איסו"ב י. יא.) פסק כר' יוחנן דעד טבורו, והניח הכסף משנה בצ"ע דהלא מ"ד זה ס"ל טריפה חיה כדלקמן והרמב"ם פוסק דאינה חיה, וגם הך מ"ד לית ליה דניטל ירך וחלל שלה נבילה והרמב"ם פסק הכי. ובישוב דעת הרמב"ם - יעוי' בערוך לנר, ובפתחי נדה שציין לב"ח יו"ד קצד. יג., ולכרתי ופלתי נ. ב., ושו"ת חכם צבי סי' ע"ז, וראה עוד בחידוד הלכות כאן, ומי נדה ריש כד:, וע"ע במאירי (סוד"ה ילדה).
<b><big>המפלת</big> כמין אפקתא דדיקלא אמו טהורה:</b>
<b>בהשמטת</b> הרמב"ם: הכסף משנה (איסו"ב י. ו.) הקשה למה השמיט הרמב"ם דין זה, וכתב דאפשר שהרמב"ם אינו מפרשו כרש"י שידיו ורגליו על כתיפו, אלא דהיינו בריית ראש שאין בה חיתוך שאר איברים כמו הדקל שצד התחתון שלו עב ואין לו פיצולים, וא"כ הרי זה בכלל מש"כ הרמב"ם דהפילה בריית ראש שאינו חתוך אין אמו טמאה לידה, עי"ש. וכ"כ בב"י (קצד. ג.).
<b><big>המפלת</big> יד חתוכה ורגל חתוכה אמו טמאה לידה -</b> פירש רש"י (לעיל יח. ד"ה יד חתוכה) דמחותכת בצורתה בחיתוך אצבעות. וראה בענין זה בדברינו לעיל כא: ד"ה ותניא אידך.
<b><big>בפניו</big> מוסמסין כו"ע לא פליגי דטמאה כי פליגי בפניו טוחות -</b> פירש רש"י דפניו טוחות היינו שאין צורה ניכרת בהן, ולכאורה לעיל כג: לענין סנדל פירש רש"י נמי שאין צורת פניו ניכרת ואפ"ה חשיב ולד - עי' מש"כ רש"י לקמן כה: ד"ה לשון, וכן בתוס' הרא"ש, רשב"א, וריטב"א שם.
<b><big>מאי</big> דעתייכו לחומרא חומרא דאתיא לידי קולא היא דקיהביתו לה ימי טוהר -</b> הריטב"א מפרש דודאי ידע ר' חייא דהורו כן לחומרא ופירשו לשואלין שלא לחלק בימי טוהר, אלא דחייש שמא יבואו אחרים לטעות בהוראתם שלא ידעו טעם הדבר בבירור, עי"ש. וע"ע ערוך לנר ומי נדה.
<b><big>ואיפכא</big> איתמר ר' יוחנן אמר אמו טהורה ור"ל אמר אמו טמאה -</b> כתב רש"י דלאו משום צורך מפיך ליה אלא הכי גמר מרביה. אולם תוס' חכמי אנגליה פירשו משום דר' יוחנן ור"ל הלכה כר' יוחנן, והלכה דפניו טוחות טהורה כדאמר ר' חייא לבניו צאו וטהרו לקמן. וראה עוד חוסן ישועות ומי נדה.
<b><big>השסועה</big> בריה שיש לה ב' גבין וב' שדראות וכו' ושמואל אמר בריה בעלמא איתא וכי אגמריה רחמנא למשה בעלמא אגמריה אבל במעי אמה שריא:</b>
<b>מחלוקת</b> ראשונים בדעת שמואל, ועל מי מקשה רב שימי בסמוך: רש"י מפרש דהכי קאמר שמואל: רחמנא אגמריה מין כזה בעלמא, אבל הנולד מבהמה רגילה כל זמן שנמצא במעי אמו שרי, וכשיצא לאויר העולם אסור באכילה מסברא דנפל הוא ואינו חי [כדאיתא ברש"י ריש ע"ב], ולעומת זאת באשה הוי ולד לפי שראוי להתקיים כדפירשו בתוס', וכי מקשה רב שימי בסמוך בין לרב ובין לשמואל פריך. אך ר"ת בתוס' מפרש דשמואל סבר דב' גבין וב' שדראות מתקיים בין באדם ובין בבהמה וליכא מין כזה בעלמא, וכי אגמריה רחמנא למשה היינו לאסור הנולד מן הבהמה כשיצא לאויר העולם אף דמתקיים, וכי פריך בסמוך לרב בלבד פריך. והרשב"א הביא שכן פירש הר"ח, וכן פירש גם הרמב"ן. ובפתחי נדה הביא שו"ת חכם צבי (סי' ע"ז) שהקשה לפירוש רש"י דאי בבהמה אינו מתקיים אמאי באשה הוי ולד הא הוי יתר שדרה וגב וכל יתר כנטול דמי, וכתב להוכיח מזה דאינו ממש כנטול לענין שיהא נבילה מחיים אלא טריפה בעלמא ולכן חשיב שפיר ולד, והוסיף החכם צבי דעל כרחך ס"ל לשמואל דטריפה חיה דהא שיטת רש"י גופיה (לעיל סוף כג:) דלמ"ד טריפה אינה חיה לא חשיב ולד, ועי' בפתחי נדה שדן בזה. וראה עוד מהלך מחודש שכתב המרחשת (ח"א סי' כו. ב.).
<b><big>מיתיבי</big> יש בעוברין וכו' מאי יצא לאו יצא מכלל עוברין שאפילו במעי אמן אסורין, רב מתרץ לטעמיה וכו' -</b> רש"י מפרש דקושית הגמ' היא לשמואל, אלא דמ"מ הוצרך לישב משמעות הברייתא גם אליבא דרב, עי"ש. וכעי"ז פירשו הרשב"א וריטב"א. ובחי' הר"ן תמה כיון דהברייתא בין לרב ובין לשמואל לא מיתוקמא כפשטה אמאי מוכחא טפי כרב מכשמואל - עי' מש"כ לישב. ובתוס' רי"ד באמת נקט ופירש קושית הגמ' לתרוייהו. וע"ע ערוך לנר.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ואיפכא איתמר - ולא משום צורך מפיך ליה אלא הכי גמר לה מרביה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ואיפכא איתמר.
<b><big>ד"ה</big> לחומרא - שטמאתם אותה שבועים משום ספק נקבה -</b> דברי רש"י צ"ב דפירש בדיבור זה ובדיבור הבא שהוה ספק נקבה ספק זכר, והלא פניו טוחות הוא בפניו גרידא, והספק הוא האם חשיב ולד, אבל ידעינן אם הוא זכר או נקבה, וצ"ע, ועי' רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> ר' חנינא בן אנטיגנוס - ושמואל לא שרי אלא במעי אמו -</b> ההכרח לזה מלשון שמואל 'בבהמה מותר באכילה', וכן מפורש בגמ' ריש ע"ב דיצא לאויר העולם אסור.
<b><big>ד"ה</big> שימי את - וקא"ל הכי משום חביבותיה כלומר אתה יודע להשיבני -</b> בבכורות מג: פירש רש"י בתמיה "חכם גדול כמותך אינו יודע לתרץ", וכעי"ז פירש רש"י במנחות קי.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> עד הארכובה - ואין שייך להביא זה גבי כל שיעורי חכמים להחמיר וכו' -</b> משום דהכא הוי חומרא לענין ימי טומאה וקולא לענין ימי טהרה - מהר"ם. והערוך לנר מפרש באופן אחר, ותיבת 'כשפירש' דלקמן הוא מוחק וגורסה כאן, וכך צ"ל "לענין עד ועד בכלל כדפירש באלו טריפות", ור"ל ששם פירשו בתוס' דהני מילי במשנה או בברייתא ולא במימרא. וע"ע ביאור מתן בסתר.
<b>ואע"ג דתבנית יד אמרי' בפרקין דטמאה לידה היינו כשניכר וכו' א"נ כאן מיירי וכו' -</b> נראה החילוק בין הפירושים: דלפירוש קמא בתבנית יד הוא דבעינן שניכר ואילו כאן בגוף אטום מטהרין בסתמא, ולפירוש בתרא כאן צריך הוכחה שניכר דלא נברא יותר, ואילו בתבנית יד אף בסתמא טמאה. ועי' מי נדה.
<b><big>ד"ה</big> ליתני - וי"ל דפניו מוסמסין דומה לגוף אטום והו"ל למיתני בהדיה טפי מאחריני -</b> תוס' מפרשים דכל הנך אינן בכלל גוף אטום, אלא רק פניו מוסמסים דהיינו שהן מעוכין וחסר קצת צורת פנים. אך תוס' הרא"ש וחי' הר"ן תירצו איפכא, דהנהו פשיטא דהוו בכלל דין דגוף אטום, אלא פניו מוסמסין מקשה דהוה חידוש והו"ל למינקטיה, וכעי"ז בחזו"א (ק. טו.). והרמב"ן ורשב"א תירצו דפניו מוסמסין הוה ליה למיתני לפי דשכיח טפי מגוף אטום וכן מכל הנך. והריטב"א תירץ דשאני פניו מוסמסין דלא בריר דיניה כולי האי, ודמי נמי לפניו טוחות.
<b><big>ד"ה</big> אמר רב פפא - והא דקאמר איתיביה ר"י לר"ל להד"מ -</b> עי' ערוך לנר בגמ' שמבאר באופן אחר.
<b><big>ד"ה</big> רבי חנינא - פ"ה וכו' וקשה לר"ת דבפ' מומין אלו תנא ליה גבי מומי כהן ולא גבי מומי בהמה והתם נמי פריך מרב ולא מייתי משמואל מידי -</b> תמיהות אלו תמה גם הרמב"ן. והרשב"א תירץ דהא דלא פריך התם מדשמואל, לפי דרב שמעינן בהדיא ומדשמואל לא שמעינן בהדיא אלא הכי מתרצינן לקמן אליביה. ועל קושיא הראשונה כתב הערוך לנר דצ"ל שרש"י מצא תוספתא כן דאיירי לענין בכור, וע"ע מש"כ לישב הקושיא השניה. וראה עוד בחי' חתם סופר, [וכתב שם דגירסת רש"י היא "כל שיש <b>לה</b>" וכו' ועל כרחך דאמומי בהמה קאי].
<b>ובבהמה נמי אר"ת דמתקיים לשמואל דהא דאמר בסמוך דכי יצא לאויר העולם אסור היינו משום שסועה וכו' ורש"י פירש בסמוך לפי שיטתו וכו' -</b> מה דלא ניחא לרש"י לפרש כר"ת, ומה שלא נוח לר"ת בפירש"י - יעוי' בתוס' הרא"ש (ע"ב).
<b>ובאשה מיהא מתקיים אף לפירושו -</b> כ"כ גם תוס' הרא"ש (ע"ב) בפירוש רש"י. והרשב"א ביאר אליבא דרש"י דבין באדם ובין בבהמה ראוי הוא לבריית נשמה [כדאיתא בע"ב דבעינן ראוי לבריית נשמה, וי"ג לברית שמונה], אלא שאינו מתקיים באדם ל' יום ובבהמה ח' ימים ולפיכך חשיב נפל. וע"ע חזו"א (קי. טז.).
<b>ולישנא דבעלמא אגמריה משמע כפירושו -</b> כלומר דמשמע דאיכא מין כזה בעלמא ולא דאגמריה בנולד מבהמה רגילה, אך יעוי' בריטב"א שכתב לדייק לשונות הגמ' כפירוש ר"ת והרמב"ן.
<b>וא"ת וכו' לפיר"ת וכו' מה ענין זה אצל קניגי -</b> עי' מש"כ לישב בחי' חתם סופר (ריש כד.).
<b>בסוה"ד - אע"פ שגם נולד מבהמות של ישוב שאינה רגילה להוליד מבהמה שאינה משונה -</b> כלומר שאינה רגילה להוליד כזו מבהמה שאינה משונה אלא מבהמה משונה - הגהות ריעב"ץ. וע"ע תוס' חולין ס: ד"ה וכי משה.
<h3>דף כד:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ושמואל</big> מתרץ לטעמיה וכו' בד"א בשלא כלו לו חדשיו וכו' -</b> עי' ריטב"א וערוך לנר שהעירו דהלשון קשה.
<b><big>וביום</big> השמיני ימול וגו' מי שראוי לברית שמנה וכו':</b>
<b>האם</b> סגי בראוי להתקיים ח' ימים ופליג אסוגיא לעיל: רש"י פירש דמשמע מי שהוא ראוי לחיות ח' ימים אמו טמאה לידה, וכן בתוס' הביאו גירסא זו. [אמנם להלן כו: ברש"י ד"ה אלא משמע דגרס 'לבריית נשמה']. ויש לעיין דמשמע דסגי בראוי לחיות ח' ימים בלבד, והלא רש"י ותוס' גופם סברי ומפרשי הסוגיא לעיל סוף כג: דלמ"ד טריפה אינה חיה אין אמו טמאה לידה הגם דחיה עד י"ב חודש, וצ"ל דדרשא דהכא אסמכתא בעלמא ו'שמונה ימים' לאו דוקא אלא דבעינן ראוי לחיות ולהתקיים. אך שו"מ שהסדרי טהרה (קצד. טו.) מפרש דהאי דרשא דהכא פליגא אברייתא דלעיל דהמפלת גוף אטום ואסוגיא דלעיל דסברה דבטריפות תליא מילתא. מיהו הוא כתב כן על גירסא ד'בריית נשמה' כלומר דסגי בראוי להתקיים חיי שעה ואפילו הוא טריפה, ואכתי יש לעיין אי אפילו לגירסא ד'ראוי לברית שמנה'.
<b><big>עביד</big> מיהא כותיה דרב דקי"ל הלכתא כרב באיסורי וכו':</b>
<b>א]</b> הריטב"א (סוף כד.) העיר דלפי מאי דפסקינן כרב אין לך בעל ב' גבין וב' שדראות מתקיים בעולם, והקשה מן המציאות שהעידו על אשה כזו שחיתה ונתקיימה זמן גדול, וכתב דהא דקים לרבנן שאינו מתקיים מילתא היא ולמיעוטא אין חוששין. וראה בהערת המהדיר (241) מה שהביא מחי' הריטב"א כת"י. [והנה משמעות דבריו שם דולד כזה שיש לו ב' גבין ושדראות יש לו גם ב' ראשין, ועי' תוס' מנחות לז. ד"ה או, ובדברינו שם בספר 'איזהו מקומן']. והנה גם הרמב"ם (מאכלות אסורות א. ו.) פסק כרב, ועי' ערוך לנר (כד.) מה שהעיר בזה.
<b>ב]</b> בעיקר האי כללא דהלכתא כרב באיסורי - יעוי' בר"ן נדרים פח: דרב עמרם גאון ס"ל דבמקום שעיקר מחלוקתם לענין דינא, אזי אף שהנידון עתה לענין איסור פסקינן כשמואל. אבל ר"ת והראב"ד סברי דהואיל והנידון עתה לגבי איסורא פסקינן כרב.
<b><big>בהמה</big> גסה יולדת לתשעה יולדת לשבעה או לא ילדה -</b> הערוך לנר הקשה למאי נפק"מ בבעיא זו, דהא קי"ל בשבת קלו. כרשב"ג דכל שלא שהה ח' ימים בבהמה אסור, וא"כ ממה נפשך, אם לא שהה ח' ימים בלאו הכי אסור, ואם שהה בלאו הכי יצא מכלל נפל ומותר, עי' מש"כ לבאר. והנה בעיא דהכא לא איפשיטא בסוגיין, והערוך לנר הניח בצ"ע שהרמב"ם לא כתב עכ"פ דספק הוא, ועי' מי נדה.
<b><big>המפלת</big> דמות נחש הורה חנינא בן אחיו של ר' יהושע אמו טמאה לידה:</b>
<b>בפסק</b> הרמב"ם: הטעם דדמות נחש אמו טמאה לידה מבואר לקמן משום שגלגל עינו עגול כשל אדם. והנה לעיל כג. איתא דלרבנן המפלת דמות נחש אמו טהורה ולא חיישינן לסברא זו, ועל כרחך דחנינא ור' יהושע דהכא פליגי בזה. וזאת השיג הראב"ד (איסו"ב י. י.) על הרמב"ם שפסק דאמו טמאה לידה, דהלא הוא פסק דבעינן כל צורת אדם ואיך סגי שגלגל עינו כשל אדם. ואף המגיד משנה כתב דדעת רבינו צריך לעיין. ומבאר הכסף משנה דכיון דחנניא וכן ר' יהושע לקמן הורו כן הלכה למעשה ס"ל להרמב"ם דמעשה רב, ואף דשאר בהמה וחיה גם עיניהם דומות לשל אדם, מ"מ דנחש דמי טפי בין באוכמא ובין בציריא ואפילו רבנן דר"מ מודו בדמות נחש. ואמוראי דלעיל לא שמיע להו עובדא דהכא, ואנן קי"ל כדשמעינן מהכא. והאור שמח (איסו"ב שם) ביאר דנחש דוקא טמאה לידה דמלבד שגלגל עינו עגול כשל אדם גם משמש פנים כנגד פנים כאדם כדאיתא בבכורות ח. [משא"כ דגים אף דתשמישן כאדם מ"מ אין עיניהן כשל אדם] - עי"ש בביאור מחלוקת סוגיא דהכא עם סוגיא דלעיל דסברה דדמות נחש אמו טהורה. וע"ע קושית החידוד הלכות, ועי' ערוך לנר.
<b><big>הלך</big> רב יוסף וספר דברים לפני ר"ג -</b> הרש"ש כתב דאולי צריך לגרוס 'ר' יוסי', ועי' הגהות ריעב"ץ. ובהגו"צ 'עוז והדר' הביאו שבבה"ג וכן בכת"י איתא "ר' יוסי הגלילי".
<h4>מתני'</h4>
<b><big>המפלת</big> שפיר מלא מים -</b> שפיר הוא עור דפוס הולד - רש"י לעיל כג: ד"ה שפיר. וכתב הרע"ב דהיינו חתיכה של בשר, ואני שמעתי שהוא כשפופרת של ביצה לפיכך נקרא שפיר.
<b><big>מלא</big> דם וכו' אינה חוששת לולד -</b> המשנה אחרונה הניח בקושיא אמאי מלא דם לא ניחוש שמא ולד היה ונימוח כדתנן לקמן כו. ר"ש אומר נימוק הולד ונעשה דם, וכדפירש רש"י שם. ונראה דיש לחלק בין שיליא דהתם [שהוא קרום שהולד מונח בתוכו] דקי"ל לעיל יח. דאין שיליא בלא ולד, לבין שפיר שהוא עור הולד עצמו וכדלעיל, וכשהוא מלא דם הדבר מוכיח שעדיין לא נתרקם הולד כלל.
<b><big>מלא</big> גנונים -</b> פירש"י דהיינו גוונים, והוא כדברי ר"א בר אהבה בגמ'. אך הרמב"ם בפי' המשנה כתב "גנונים הוא מין התולעת כאילו הוא בשר חתוך בתבנית התולעת", [וצ"ל שבצורה כזו ליכא למיחש דהיה ולד ונימוח]. ותמה המשנה אחרונה הלא בהדיא פירש רב אדא דגוונים תנן, וכתב דאפשר דסבר הרמב"ם דרב אדא מגיה המשנה ושאר אמוראי פליגי, וכ"כ הפתחי נדה (סוף כד:). והנה לשון המאירי "דק דק של בשר כמין תולעים משתנים לגוונים", ואף הוא מפרש כהרמב"ם, אך לדבריו ניחא דשפיר קאמר רב אדא דאי איתא דנימוח היה כולו בחד גוונא.
<b><big>ואם</big> היה מרוקם תשב לזכר ולנקבה -</b> יש לעיין דהכא מטמאינן לידה מחמת שפיר מרוקם גרידא, ואילו לקמן (כד. כח.) איתא דהמפלת יד או רגל חתוכה אמו טמאה לידה, ומבואר דדוקא אם יש לה חיתוך אצבעות טמאה לידה - עי' בדברינו לעיל כא: ד"ה ותניא אידך.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>תניא</big> אבא שאול אומר קובר מתים הייתי והייתי מסתכל בעצמות של מתים -</b> היינו כגון אלו שהיו מלקטים עצמותיהם לקוברם אצל אבותיהם, וידע דרכי הנהגתם באכילתם בחייהם - פירוש עיון יעקב על ע"י.
<b><big>פעם</big> אחת רצתי אחר צבי וכו' -</b> עי' מהרש"א ח"א ברמזי מעשה זה ודלקמן דנפתחה מערה תחתיו. וע"ע מש"כ בזה בחי' חתם סופר, ובספר בן יהוידע, ובחידושי גאונים על ע"י.
<b><big>רב</big> ארוך בדורו היה -</b> משום הכי היה מכונה 'אבא אריכא' - עי' חולין קלז: וברש"י שם ד"ה אבא אריכא, וכן ברשב"ם ב"ב נב. ד"ה אבא. והנה בתוס' בכורות מד. (ד"ה מחוי) מבואר דהאי 'ארוך בדורו' שנאמר כאן הוא ארוך ממש בגוף. וראה בחי' חתם סופר בסוגיין שמפרש ענין 'ארוך בדורו' דהיינו מופלג בחסידות ומחמיר, וכההיא דלעיל טז: 'כמה הארכת עלינו'.
<b><big>רב</big> יהודה ארוך בדורו הוה ואדא דיילא מגיע לכתיפו -</b> אבא דיילא שמשו דרב יהודה נזכר בכמה דוכתי - עי' ברכות נג: שבת קמח. ב"ק קיט. וע"ז מ:
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> שאינו חתוך - ואין בו חיתוך אברים וצורה אלא חלק כעין עיגול -</b> כתב מהרש"ל דמתיבת 'וצורה' ואילך קאי על ראש שאינו חתוך. והערוך לנר הגיה ברש"י דיבור חדש, עי"ש. אולם הפתחי נדה הבין ממהרש"ל שכל דיבור הרש"י קאי על ראש שאינו חתוך, ועי' שהאריך לבאר כוונתו.
<b><big>ד"ה</big> כוותיה דשמואל - וקאמר טמאה אפילו בלידה יבישתא -</b> עי' מהרש"א ערוך לנר ומי נדה כאן, ורש"ש על רש"י לעיל ע"א.
<b><big>ד"ה</big> דמות לילית - שד יש לו פרצוף אדם ויש לו כנפים -</b> עי' חגיגה טז. ששה דברים נאמרו בשדים וכו'.
<b><big>ד"ה</big> סכויין - שחורין וכו' ל"א סכויין בלא מוח וכו' -</b> תוס' הרא"ש גרס 'סבואין' כמו זולל וסובא ותשוש.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> המפלת דמות לילית - וא"ת פשיטא מי גרע מגופו תייש ופניו אדם דהוי ולד לכ"ע -</b> הנה מימרא זו אמר רב לעיל כג: ואילו הכא אמר ר"י משמיה דשמואל, ויש לעיין אי תוס' לשיטתם לעיל כג: (ד"ה שר"מ) דלא פליגי רב התם ושמואל בדף כב: בטעמי פלוגתת ר' מאיר ורבנן, דאילו לראשונים המפרשים דפליגי יתכן דשמואל דיליף יצירה יתלה אף גופו תייש ופניו אדם בפלוגתת ר' מאיר ורבנן, וא"כ דמות לילית אינו פשיטא. ושו"מ שהריטב"א הקשה כקושית תוס' והוסיף "ולא משמע דשמואל לית ליה ההוא דרב", אך יתכן שאף הריטב"א לשיטתו לעיל כג: שהסכים שם לפירוש ר"ת.
<b>וי"ל דהתם יצא מתורת בהמה והוי אדם והכא לא יצא כלל מתורת לילית -</b> עי' חזו"א (קי. יא.) שתמה על תירוץ זה, ופירש באופן אחר.
<b>אך ק"ק וכו' וי"ל שמואל דהכא יפרש לעיל תבדק לר"מ -</b> פי' והכא מיירי שמואל להלכתא כרבנן דלא סברי תבדק. והקשה תוס' הרא"ש בשם הר"מ דהא שמואל ס"ל לעיל כב: טעמא דר"מ משום יצירה, ואילו סברא זו דתבדק לר"מ מפרשינן לעיל כג. אליבא דר' ינאי דפליג אדשמואל - עי' מש"כ לישב. וע"ע מהרש"א וערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> אכילתו מרובה משתייתו - פי' יותר מדאי וכו' דהא דרך אכילה להיות מרובה וכו' -</b> עי' ערוך לנר שמפרש בענין אחר.
<h3>דף כה.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>וכו"ע</big> קאי לפרשתבינא דפומבדיתא עד חרציה -</b> כלומר עד מותניו, וכן איתא ברש"י ב"מ קיג: ד"ה מיתנא, ורש"י גיטין עח. ד"ה דעריק לה, וקרא 'מתניכם חגורים' (שמות יב. יא.) מתרגמינן 'חרציכון יהון אסורין'. והנה מדשינה מלשון 'עד פלגיה' דלעיל ש"מ דמותנים אינם חצי הגוף, וצ"ע. ואולי מתפרש כאן 'עד חרציה' ולא עד בכלל, דהוי פחות מ'עד פלגיה'.
<b><big>שאלו</big> לפני רבי המפלת שפיר מלא בשר מהו -</b> יש לעיין מאי איבעיא לפירוש הרמב"ם ד'מלא גנונים' דמתני' היינו בשר חתוך בתבנית תולעים, וצ"ל דמיבעי מלא חתיכות בשר או חתיכת בשר אחת דדמי טפי לולד שנימוח. ולדברי המאירי שכתבנו במשנה ניחא דהתם אותו דקדק של בשר כמין תולעים הוא נשתנה לגוונים שונים והכא מיבעי בגוון אחד.
<b><big>אמר</big> להם לא שמעתי -</b> יש לעיין מהו דקאמר 'לא שמעתי' הלא רבי עצמו קאמר בסמוך 'שמא כר' יהושע אמרה' וא"כ ידע לפלוגתת ר' יהושע ורבנן [וכן מוכח מתוס' ד"ה מלא, בתירוץ השני], אכן בתוס' ד"ה שמא מבואר דרבי היה מסופק אי פליגי בצלול דוקא דאילו בעכור לכו"ע הוי ולד, או דבתרוייהו פליגי וסברי רבנן דאינו ולד. והרמב"ן והרשב"א תירצו דרבי לא ידע אי פלוגתייהו בשאינו מלא בשר או אפילו במלא בשר, עי"ש. ובריטב"א איתא דהסתפק בכל הספיקות. ותמה המהר"ם לדברי תוס', דא"כ כיצד נחלקו בזה ר"ל וריב"ל בסמוך אי בעכור או בצלול פליגי, והלא רבי מסופק בזה והיאך ידעו הם טפי ממנו. וכעי"ז הקשו גם הרמב"ן והרשב"א לפירושם, ועי' מה שכתבו לישב, וע"ע ערוך לנר על תוס'.
<b><big>א"ל</big> אלמלי דבר חדש אמרת לנו משום אביך שמענוך -</b> עי' ביאור החזו"א (קיא. ה.).
<b><big>עכשיו</big> מדהא קמייתא כיחידאה קאמר כסומכוס וכו' -</b> צ"ע דלמא ס"ל דא"א לפתיחת הקבר בלא דם ומשום הכי קאמר דטמאה נדה - עי' ערוך לנר.
<b><big>מיתיבי</big> את זו דרש ר' יהושע בן חנינא וכו' -</b> הוא ר' יהושע דלעיל, ומקשה דידיה אדידיה.
<b><big>כתנות</big> עור וילבישם מלמד שאין הקב"ה עושה עור לאדם אא"כ נוצר:</b>
<b>מהו</b> 'כתנות עור', וכיצד הדרשא: לכאורה משמעות הדרשא ד'כתנות עור' בעור אדם מיירי, כלומר שעשה להם כתנות עור לבשרם, ומכאן מוכח שאין הקב"ה עושה עור לאדם אלא א"כ נוצר. ויש לעיין דבסוטה יד. פליגי רב ושמואל אי בכתנות צמר או פשתן מיירי. וברש"י עה"ת (בראשית ג. כא.) הביא מהמדרש שחלקים כציפורן היו מדובקין על עורן. מיהו לקמן מסקינן דהאי קרא אסמכתא בעלמא הוא. אכן יעוי' בדברי תוס' (ד"ה שאין), ומדברי מהר"ם שם משמע דלדברי תוס' כוונת הקרא דעשה 'כתנות לעורן', וצ"ב א"כ היאך הדרשא. ובתוס' הרא"ש פירש "ש"מ דעיקר יצירת האדם בעור קאי מדתלי כתנות בעור האדם", ואכתי צ"ב היאך דרשינן שאין הקב"ה עושה עור לאדם אלא א"כ נוצר. וראה במהר"ץ חיות שהבין 'כתנות עור' כהבנה ראשונה דלעיל, ותמה על תוס', וגם העיר ממדרשי חז"ל. ויעוי' באבן עזרא על פסוק זה, שהביא שני פירושים: האם עשה להם כתנות עור ממש, כלומר דעד עכשיו היו רק עצם ובשר, או דהכוונה כתנות לעורן, וע"ע בדבריו שהביא פירוש שלישי.
<b><big>וכן</big> אמר ר"נ אמר רבב"ח מחלוקת בעכור אבל בצלול ד"ה אינו ולד -</b> צ"ע מה מייתי הכא דברי ר"נ שהוא סובר כריש לקיש לעיל דאיתותב כבר. ונראה עפ"י מהרש"א שביאר הא דלא קאמר לעיל 'תיובתא' למ"ד בעכור מחלוקת (אמנם בריטב"א גרס 'תיובתא') משום דלקמן מסקינן אליבא דרבא דקרא אסמכתא בעלמא, א"כ שפיר י"ל גם בעכור מחלוקת ולא יקשה מקרא דאסמכתא בעלמא הוא, ולפי"ז שפיר מייתי נמי הא ד'וכן אמר רב נחמן'. וראה בתוס' ע"ז דף נג. [שציין הגרי"פ בצד הגליון] דמצינו סוגיות כעין זה.
<b><big>איתיביה</big> רבא לר"נ אלא אמרו סימן ולד בבהמה דקה טינוף וכו' -</b> מפירוש רש"י מבואר דהיינו מתני' דבכורות יט:, אך הרשב"א וריטב"א הקשו דההיא ר"ע אמרה ומאי פריך מינה לר' יהושע, ולכן הם מפרשים דמקשה מברייתא שם דף כ. דר' יהושע אמרה. וכעי"ז כתב הרש"ש מדיליה. ובערוך לנר הוסיף דיתכן שאף כוונת רש"י כן.
<b><big>אלא</big> אי אמרת בעכור מחלוקת מכדי סברא הוא מ"ש אשה ומ"ש בהמה -</b> עי' קושית חידוד הלכות על פירוש רש"י בבכורות, ועי' פתחי נדה וערוך לנר. וראה מהרי"ט אלגזי (בכורות פ"ג סי' כ"ז ופ"ח סי' ס"ב} בדבר פסק הרמב"ן בהלכותיו שם דשפיר עכור הוי ספק סימן ולד בבהמה.
<b><big>ר'</big> יהושע ספוקי מספקא ליה ואזיל הכא לחומרא והכא לחומרא וכו' -</b> פירש רש"י דלגבי טומאת ולד אזיל לחומרא וימי טוהר לא יהיב לה. והקשה הרשב"א (ריש כד:) דהלא לעיל כד. וכן כד: אמרינן דאסור להחמיר משום דהוי חומרא דאתי לידי קולא, ותירץ דהיינו דוקא התם דשורת הדין הוי לטהר, אבל הכא מסתפק בדבר ולכך צריך הוא לחוש לחומרא, אך יעוי' שנשאר בזה בצ"ע. וראה עוד ברשב"א לעיל כד. (ד"ה מאי), ובערוך לנר (כד: ד"ה דאתי), ובפתחי נדה (ריש כד:).
<b><big>ושמואל</big> אמר אחד זה ואחד זה חוששת -</b> עפ"י דברי תוס' (ד"ה אינה חוששת) דרב סבר בעכור מחלוקת משמע דשמואל ס"ל בצלול מחלוקת, וא"כ צ"ע אמאי חוששת בצלול והלא רבנן סברי דאינו ולד, וצ"ל דחשש שאין בקיאין בגדר צלול ולכן החמיר אלא א"כ זיג כולי האי כדלקמן בסמוך. ושו"ר שהערוך לנר (על תוס' הנ"ל) פירש דשמואל ס"ל בצלול מחלוקת וסבר כר' יהושע. וצ"ע שיפסוק שמואל כיחידאה.
<b><big>ת"ר</big> איזהו שפיר מרוקם וכו' וגויתו כעדשה -</b> רש"י מפרש גיד אבר הזכר. ותוס' (ריש ע"ב) מפרשים דקאי על מקום האבר. אך הרמב"ם (איסו"ב י. ג.) כתב "תחילת ברייתו של <b>אדם</b> גופו כעדשה" ומפרש הערוך לנר שהרמב"ם הבין ד'גויתו' קאי על כל הגוף. וכן נקט התוס' יו"ט (נגעים ו. ז.) דאילו האבר נקרא 'ראש הגויה'. ועי' בערוך לנר על רש"י ד"ה גויתו. ובפתחי נדה (ריש כה:) הביא שבתוספתא מפורש כרש"י ותוס'.
<b><big>ועליו</big> מפורש בקבלה הלא כחלב תתיכני וגו' -</b> עי' פירוש רש"י. ועי' מהרש"א ח"א שמפרש באופן אחר סדר היצירה המבואר בפסוק. וראה עוד בערוך לנר שמבאר היאך מפורש בפסוק זה מה שאמר בברייתא.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> כר' יהושע - ואע"ג דפליג ר' יהושע בשפיר לחודיה במלא דם מודה דלאו ולד הוא -</b> נראה דההכרח הוא מדר' ישמעאל בר' יוסי שאמר משם אביו דמלא דם טמאה נדה, ואוקי רבי דהא דאמר מלא בשר טמאה לידה כר' יהושע, ועי' תוס' ד"ה מחלוקת ובדברינו שם. ושו"מ כן בפתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> לא דכו שפיר - ואפי' בלידה יבישתא -</b> עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> טיפין של זבוב - עיני זבוב -</b> יש מפרשים כשני טיפין שמשליך הזבוב - פירוש ר"א בן הגר"א על התוספתא פ"ד ה"ד.
<b><big>ד"ה</big> גויתו - גיד אבר הזכר -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר איזהו שפיר.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> פרשתבינא - אלא פרשב"ם לשון פרנסות וממשלה -</b> עי' ערוך לנר אמאי מיאן רש"י בפירוש זה.
<b><big>ד"ה</big> מלא בשר - ממתני' דקתני מלא דם ומלא מים ליכא למפשט -</b> פי' נפשוט דהא מלא בשר טמאה לידה. ובהגהות עין יפה תירץ בפשיטות דמסיפא דשפיר מרוקם משמע איפכא דדוקא מרוקם הוה ולד, וא"כ ליכא למשמע מינה. ולפי"ז קושית תוס' תמוהה טובא, ועי' מש"כ לבאר המי נדה.
<b><big>ד"ה</big> שמא - אע"ג דבעי למימר בסמוך מחלוקת בצלול אבל בעכור ד"ה ולד רבי נמי מסופק היה בהא -</b> פי' בסמוך מסקינן כמ"ד בצלול מחלוקת, ומאן דפליג איתותב, ומפרשים תוס' דבספק הגמ' בסמוך אי בעכור דברי הכל ולד או בין בזה ובין בזה מחלוקת נסתפק גם רבי - כן משמע מתוס' הרא"ש, וכן נקט רש"י "דדילמא אפילו במלא בשר פליגי". והנה שיטת תוס' עצמן בסמוך דעכור וצלול היינו בבשר, וא"כ לכאורה היו יכולים לישב דהך 'מלא בשר' דקאמר רי"ש בר' יוסי היינו בשר צלול - עי' מהרש"א, הגהות עין יפה, חידוד הלכות, ופתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> כסומכוס - וא"ת וכו' כחתיכה של בשר דאמר בפירקין דאינה טמאה לידה כשאין בה עצם -</b> כן איתא לעיל כא:, ועי' מהרש"א, וע"ע חידוד הלכות.
<b><big>ד"ה</big> מחלוקת בצלול - וקשה וכי עדיף ממלאה דם וכו' -</b> רש"י (בד"ה כר' יהושע) תירץ דבמלא דם מודה ר' יהושע לפי שהדם מוכיח עליו [פי' שהוא דם נדות ואינו תחילת יצירת ולד]. וע"ע מהרש"א וערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> שאין - בעור אדם מיירי כדמתרגמינן על משך בשריהון -</b> עי' מהר"ם ומהר"ץ חיות.
<b><big>ד"ה</big> סימן - ולא דמי לטינוף דלקמן דרוב בהמות מטנפות [לקמן כט.] דהתם טינוף של אחר יצירת הולד -</b> בתוס' הרא"ש איתא "דהתם בטינוף שקודם הולד קאמר", פי' קודם הלידה, וכדפירש רש"י לקמן כט. דמטנפות יום אחד קודם לידה. וכן יש לפרש כוונת תוס' כאן דהוא טינוף של אחר יצירת הולד וקודם הלידה, לאפוקי טינוף דהכא שהוא מיחוי הולד עצמו. והגו"צ 'עוז והדר' הביאו גירסת דפו"י בתוס' "אחר <b>יציאת</b> הולד", ולפי"ז פליגי תוס' על רש"י ותוס' הרא"ש וסברי דטינוף דהתם הוא אחר יציאת הולד ולא קודם הלידה. ועי' מאירי לקמן כט. שהוכיח דודאי הוא טינוף קודם לידה, ואין לפרש דהוא אחר לידה.
<b><big>ד"ה</big> גבי בהמה - ואע"ג דקולא היא שמוציאין ממון מרשות ישראל וכו' -</b> מהרש"א תמה דאימא דיאכל במומו לבעלים כדין ספק. ועי' נמוקי הגרי"ב, רש"ש, וערוך לנר. ועי' בפתחי נדה שכתב להמציא דין חדש. וע"ע מרומי שדה, ומי נדה.
<b><big>ד"ה</big> תחלת ברייתו - תימה דבפ' בתרא דסוטה קסבר אבא שאול תחלת ברייתו מטיבורו -</b> בהגהות ריעב"ץ (בגמ') מישב דתחילת ברייתו מטיבורו אך ניכר תחילה מראשו שהוא עצם נפרד מהגוף, ועל דרך זה וביתר ביאור מפרש גם הערוך לנר. וראה עוד חסדי דוד (תוספתא ד. י., ד"ה ואיזהו) בביאור פירוש רש"י וקושיות על פירוש ר"ת.
<b>ובתוספתא פירש כעין חגב וכו' וכן משמע דמיירי בשיעור האברים -</b> הערוך לנר תמה דאיזה שיעור יש בזה, הרי מיני החגב חלוקים בגודלם, ולכן הוא מפרש דהוא סימן לצורת הולד בתחילת יצירתו, ושכן נראה גם דעת הרמב"ם.
<b><big>ד"ה</big> עור ובשר - ובתחיית המתים דיחזקאל איפכא וכו' -</b> עי' חידוד הלכות שמישב באון אחר.
<h3>דף כה:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מביא</big> קיסם וכו' ומנענע באותו מקום וכו' ל"ש אלא מלמטה למעלה -</b> משמע דוקא מלמטה למעלה ולא איפכא - עי' ערוך לנר. וע"ע חסדי דוד (תוספתא נדה ד. י., ד"ה והא קתני) שנסתפק בזה.
<b><big>תנא</big> ב' ירכותיו כב' חוטין וכו' וא"ר עמרם עלה כשל ערב, ושני זרועותיו כב' חוטין וכו' וא"ר עמרם עלה כשל שתי -</b> עי' הגהות עין יפה שדבר זה רמוז בלשון הברייתא, ורב עמרם רק מפרשה.
<b><big>א"ל</big> שמואל לרב יהודה שיננא לא תעביד עובדא עד שישעיר -</b> צ"ע בסברת חומרא זו, והלא אפילו ילדה נימוח כעין שמזרעת טמאה לידה (להלן מ.), וכן המפלת יד חתוכה וכו' אין חוששין שמא מגוף אטום באה (לעיל כד.), אלמא אזלינן אחר רוב ולדות מעליא - עי' חזו"א סי' קיח. ז.
<b><big>והא</big> ההוא שפירא דאתאי לקמיה דמר שמואל אמר הא בר ארבעין וחד יומא -</b> פי' דאי בן פחות ממ' יום אין חוששין כלל לולד כדמפורש במתני' לקמן ל.
<b><big>ת"ר</big> סנדל דומה לדג של ים מתחלתו ולד הוא אלא שנרצף -</b> מפשטות הברייתא משמע דכל סנדל ודאי היה ולד מתחילתו אלא שנרצף, וכן איתא ברש"י (ד"ה לשון). אך הרמב"ם (איסו"ב י. יב.) כתב דפעמים יקפה משאר הדמים שנוצר מהם האדם חתיכה וכו' והיא הנקראת סנדל עכ"ל, וכ"כ בפירוש המשנה. וכעי"ז כתב גם המאירי בפירוש המשנה, ובפירוש הגמ' הוסיף די"מ דעובר האחרון פוחת צורת הראשון. ובערוך לנר כתב שבגמ' ליתא כדברי הרמב"ם וכתבו עפ"י חכמת הרפואה, עי' שדן בביאור שיטתו. וע"ע חי' חתם סופר, ובחסדי דוד (תוספתא ד. ז.).
<b><big>רשב"ג</big> אומר סנדל דומה ללשון של שור הגדול -</b> הערוך לנר מפרש דת"ק ורשב"ג פליגי בצורתו של הסנדל ובטעם שמו, דדעת ת"ק שצורתו דומה לסנדל שהוא דג של ים ולכן נקרא סנדל כשם הדג, ורשב"ג סבר דצורתו כלשון השור שהיא צורת סנדל של רגל ולכן נקרא סנדל. והרע"ב במשניות כתב דיש מפרשים דסנדל פירושו שנאוי ודל [כן הגיהו בדבריו].
<b><big>בימי</big> ר' ינאי בקשו לטהר את הסנדל שאין לו צורת פנים א"ל ר' ינאי טיהרתם את הולדות -</b> עי' אור שמח (איסו"ב י. יב.) בביאור פירוש הרמב"ם בזה.
<b><big>למה</big> הזכירו סנדל והלא אין סנדל שאין עמו ולד -</b> זהו לשון התוספתא (ד. ג.) "ולמה אמרו סנדל והלא אין סנדל שאין עמו ולד, אלא שאם תפיל עמו זכר ותהא מקולקלת לנקבה" עכ"ל, אלא שהש"ס הרחיב בלשונו לפרש הברייתא, וכן ה'דבר אחר' דלקמן הוא בתוספתא שם וכמו שהזכיר רש"י - ערוך לנר. ומבאר מהר"ם דתרתי מקשה הכא, חדא דבלא סנדל נמי טמאה לידה משום הולד, ועוד מאי קמ"ל מתני' פשיטא דתשב לזכר ולנקבה דהרי לא ניכר הסנדל מהו. וע"ע מהרש"א.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> שתי ירכותיו - כשהוא מתחיל להבראות בחיתוך ידים ורגלים -</b> עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> לשון - ואע"ג דאוקמינן לעיל פניו טוחות אין אמו טמאה -</b> צ"ע דלמסקנא הוא פלוגתא.
<b>גבי סנדל ודאי אמו טמאה לידה דולד שעמו מוכיח עליו וכו' -</b> כן תירצו גם תוס' הרא"ש, רשב"א, וריטב"א.
<b><big>ד"ה</big> שאם תפיל - כגון אם תראה ביום שמונים ואחד וכו' וכשתחזור ותראה בח' לראייתה וכו' -</b> עי' מהרש"א דהוה מצי לנקוט נפק"מ אחריתי כגון כשתחזור ותראה עוד יום פ"ב או פ"ג, וכן כשתחזור ותראה בז' לראייתה. וע"ע מי נדה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> לידע - הא דאמר גויתו בכעדשה לא שמקומו בולט אלא שמקומו ניכר בכעדשה -</b> עי' בערוך לנר (כה. על רד"ה גויתו) שמפרש דרש"י פליג בזה על תוס'.
<b><big>ד"ה</big> המפלת סנדל - וא"ת בשליא ליתני נמי ולנדה דאימא הרחיקה לידתה וכו' -</b> פי' ניחוש דמיחוי דראש הולד או רובו כבר יצא זה מכבר ועכשיו כשיוצאה השליא כבר כלו ימי טוהר, והיינו 'לנדה' כלומר כל דמים שתראה יהיו טמאים כנדה שלא יהיו לה ימי טוהר. ועי' ערוך לנר שדן בהבנת קושית תוס'.
<b>ועוד י"ל וכו' והכי נמי קאמר לקמן -</b> צ"ע אחר שהתירוץ פשוט לשם מה נצרכו תוס' לתירוץ קמא - עי' ערוך לנר ומי נדה. וראה עוד מש"כ הסדרי טהרה (סי' קצ"ד סוס"ק כ"ו).
<b><big>ד"ה</big> קא משמע לן - לר"ת שפירש וכו' וצ"ל שהזריעו בבת אחת -</b> הב"ח ורש"ש הגיהו 'דצ"ל'.
<b>אבל לפירש"י שפירש גבי ג' נשים משמשות במוך מעוברת שמא תעשה עוברה סנדל -</b> לפירוש ר"ת דאין חוזרת ומתעברת, הא דמעוברת משמשת במוך הוא משום דחיישינן שיכנס הזרע בין הולדות ודוחקן ונעשה האחד סנדל - תוס' הרא"ש כאן. ותוס' יבמות יב: ד"ה שמא תעשה.
<b>והא דאין אשה חוזרת ומתעברת -</b> כן איתא לקמן כז., ועי' מהרש"ל.
<b>אבל לפירש"י וכו' לא הוה צ"ל הכא אימא שניהם הזריעו בבת אחת -</b> התוס' רי"ד גם נקט כשיטת רש"י דסנדל נוצר מעיבור נוסף, וכתב דלא גרסינן כלל לזה אלא רק "מדהאי זכר האי נמי זכר קמ"ל". וכ"כ הריטב"א דבספרי דווקני לא גרסינן לה. וכשיטת רש"י כן נקט גם הרמב"ן לקמן כו: ד"ה הא דאמר רב [והביאו דבריו הרשב"א וריטב"א שם], ומישב דנקטינן הכא "אימא שניהם הזריעו בבת אחת" לרבותא וכעין שפירשו תוס' להלן. וע"ע חי' הר"א שם.
<b>ומיהו קשה מנלן דלא אמרינן וכו' -</b> קושית תוס' היא לפירוש רש"י, ועי' מהר"ם הלא גם לפירוש ר"ת יש להקשות כה"ג.
<b>וי"ל דהיינו דקמשני בלשון שני -</b> תירוץ תוס' צ"ב, ועי' מהרש"א, מהר"ם, וערוך לנר.
<b>ומיהו תימה גם לפר"ת וכו' ותרתי למה לי -</b> עי' ערוך לנר בישוב קושיא זו. וע"ע תוס' הרא"ש להלן כח. ד"ה קמ"ל, וחזו"א (ריש סי' קי"ג).
<h3>דף כו.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>סנדל</big> דתנן גבי בכורות למאי הלכתא -</b> פירש רש"י וכן תוס' בכורות מו. (ד"ה המפלת) דקס"ד דהא דקתני 'הבא אחריו' היינו לסוף שנה או שנתיים. וצ"ע מאי ס"ד לפרש כן, ומפרש תוס' הרא"ש מדלא קתני 'הבא עמו'. ומהר"ם פירש דס"ד דהנולד עמו נמי אינו מתקיים ולא שייך למימר שהוא בכור לנחלה, עי"ש.
<b><big>סנדל</big> דתנן גבי כריתות למאי הלכתא -</b> עי' מש"כ האור שמח איסו"ב י. יח.
<b><big>והא</big> תניא כשהן יוצאין אין יוצאין אלא כרוכין -</b> כתב מהרש"ל דהשתא דשמעינן ברייתא זו ליכא תו לתרוצי כדלעיל אליבא דרבנן "שאם תלד ולד דרך דופן וסנדל דרך רחם" דהא כרוכין הן, ומתחילה תירץ הכי קודם שידע הברייתא. וצ"ב הלא שפיר י"ל דקרעו בטנה ונתקו הולד והוציאוהו דרך דופן, והסנדל שיירו ויצא דרך הרחם כדרכו, דהלא אינם דבוקים ומחוברים יחד אלא כרוכין כדפירש רש"י.
<b><big>ש"מ</big> מכרך כריך ליה ולד לסנדל אפלגיה -</b> וא"ת א"כ היאך סטר את פניו, וי"ל כי אחר שסטר נשתרבב למטה עכשיו בשעת לידה - ריטב"א.
<b><big>גבי</big> כריתות שיצאו דרך מרגלותיהם דולד קדים -</b> פירש הריטב"א כגון שהיתה עומדת בנהר לטבול ויצא הולד ראשון קודם גמר טבילתה. והקשה הערוך לנר דאיך תועיל לה הטבילה הרי מקצת הולד חוצץ בשפת בית הרחם ובעינן בבית הסתרים ראוי לביאת מים. ותירץ דכיון דמדאורייתא רק רוב חוצץ ומיעוט המקפיד אינו אלא מדרבנן, לכן הוי גיורת מן התורה וחייבת להביא קרבן על הסנדל, מיהו מדרבנן צריכה טבילה אחרת. ועי' מש"כ בזה בהערה 223 לרשב"א.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>שליא</big> בבית הבית טמא לא שהשליא ולד אלא שאין שליא בלא ולד -</b> עי' תוס' לעיל יח. ד"ה שליא. והנה הרמב"ם (טומאת מת כה. י.) שינה מלשון המשנה וכתב "האשה שהפילה שליא הבית טמא ודאי חזקה שאין שליא בלא ולד" עכ"ל, ומשמעות לשונו דאותו הבית בלבד שהפילה בו השליא טמא ותו לא, דלכך תלה הדבר בהפלת השליא. ומבאר נמוקי הגרי"ב שהרמב"ם פסק כר' מאיר ועפ"י המבואר בברייתא לקמן כז. דמודה ר"מ שאם הוציאוהו לבית החיצון אינו מטמא דאינו דומה נימוק פעם אחת וכו' - עי' בדבריו.
<b><big>ר"ש</big> אומר נימוק הולד עד שלא יצא :</b>
<b>א]</b> <b><i>בפסק הרמב"ם:</i></b> פירש רש"י דנימוק הולד ונעשה דם ובטל ברוב, ועי' תוס' יו"ט שתמה על פסקי הרמב"ם לגבי חררת דם בהמה שנקט דין ביטול ברוב הגם שהכא אין הלכה כר' שמעון, ועי' לחם משנה (בכורות ד. יב.) בישוב הקושיות. וע"ע במשנה למלך (משכב ומושב א. יד.), משנה אחרונה, ונמוקי הגרי"ב כאן על מתני'.
<b>ב]</b> <b><i>יסוד המרדכי בביטול ברוב:</i></b> המרדכי סוף חולין (סי' תשל"ז) מייסד דביטול ברוב שייך דוקא בדבר שניכר מתחילתו ואח"כ נתערב, ולא בדבר שנולד ותערובתו עמו, הלכך יבמה שרקקה דם חליצתה כשירה (יבמות קה.) אף שהרוק בטל ברוב דם, אלא לפי שתחילת ביאתו לעולם בתערובת. והוסיף המרדכי דאף במימרא דר' שמעון דהכא צ"ל שהולד היה ניכר קודם שנימוק, דאל"כ לא היה ביטול ברוב. ויש לעיין הלא משמע דנימוק קודם שנולד ויצא, וא"כ תחילת ביאתו לעולם הוי בתערובת - עי' משנה למלך (מדכב ומושב א. יד.) שביאר דכוונת המרדכי לתחילת חלות דין איסורו או טומאתו, אבל שיליא אף קודם שיצאה לאויר העולם יש עליה דין טומאה. וראה מהרי"ט אלגזי (בכורות פ"ג סי' ל') דפליג על המשנה למלך, וס"ל שאין תלוי הדבר בתחילת דין הטומאה אלא בתחילת מציאות החפצא, ואשר על כן שיליא תיכף משנוצרה ניכרה ואח"כ נתערבה ונימוקה, עי' בדבריו בהרחבה. ועוד בסוגיא זו ובדברי המרדכי - יעוי' בשערי יושר (ש"ג פכ"ב), ובדרכי תשובה (יו"ד יד. לד.), ובשדי חמד (כללים מערכת הב', בפאת השדה סי' ל"ט).
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ת"ר</big> שליא תחילתה דומה לחוט של ערב וכו' רשב"ג אומר שליא דומה לקורקבן של תרנגולין וכו' -</b> לשון הרמב"ם (איסו"ב י. יג.) "ותחילת ברייתה דומה לחוט של ערב וחלולה כחצוצרת ועבה כקורקבן התרנגולים ואין שליא פחותה מטפח" עכ"ל, וכתב בהגהות עין יפה דנראה מדבריו דת"ק ורשב"ג לא פליגי. אך הערוך לנר נקט דרשב"ג פליג את"ק אף לדברי הרמב"ם, עי"ש, וכן נקט החסדי דוד (תוספתא נדה ד. ט.).
<b><big>ואין</big> שליא פחותה מטפח -</b> כלומר ביום מ"א להריונה שהוא יצירת הולד אין שליא פחותה מטפח, דאילו פחות מזה טהורה מטומאת לידה - תוס' רי"ד.
<b><big>כמה</big> יהא שיעור שופר פירש רשב"ג כדי שיאחזנו בידו ויראה לכאן ולכאן טפח:</b>
<b>א]</b> מבאר המהר"ם דהיוצא מתוך ידו לכאן ולכאן משלים לשיעור טפח, דסתם טפח הוא ד' אצבעות דגודל והאחיזה היא בד' אצבעות פשוטים. וזו גם כוונת רש"י עפ"י הגהת המפרשים בדבריו. אמנם הר"ש מדעסוי מחק בברייתא תיבת 'טפח', וכן בגמ' ר"ה כז: ליתא, וכן בגירסת הרשב"א וריטב"א ומאירי כאן ליתא לתיבה זו. ומה דנקט רשב"ג כהאי לישנא ולא נקט בקצרה דשיעור שופר טפח, ביארו תוס' הרא"ש והרשב"א דהוא כדי לפרש הטעם. והריטב"א הוסיף דאי נקט טפח הו"א אפילו לבן בטיח שאגרופו גדול סגי בטפח בינוני קמ"ל דהכל לפי שהוא אדם, וברייתא נקטה טפח באדם בינוני ואין פוחתין ממנו אפילו לננס. [ובהערת המהדיר כתב דהוא דלא כדעת הב"ח שגם לבן בטיח סגי בטפח בינוני]. והנה לשון רגמ"ה בחולין פט. "ושופר כדי שיאחזנו ויראה טפח לכאן וטפח לכאן", ומבואר מדבריו דגרס 'טפח' בגוף המימרא, וכן מבואר שיטתו דשיעור שופר הוא ג' טפחים. וצ"ע א"כ מהו דקתני הכא דשיעור שופר טפח, ועי' מש"כ בהערה 230 לרשב"א.
<b>ב]</b> כתב הקרית ספר (פ"א מהל' שופר) דשיעור שופר טפח הוא ככל השיעורין דהלכה למשה מסיני, אך הלבוש והב"ח והפמ"ג באו"ח תקפ"ו כתבו דשיעור טפח בשופר הוא מדרבנן - עי' הערה 231 לרשב"א.
<b><big>אזוב</big> טפח -</b> בענין שיטת הרמב"ם ופסקיו בזה - יעוי' בערוך לנר.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> גבי בכורות - דקתני בכורות מו. המפלת סנדל וכו' -</b> הובא גם לעיל ריש כג:
<b><big>ד"ה</big> ומשלחיף - כלומר דחפו ולד בראשו לסנדל -</b> עי' רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> וסופה - ל"א גרסינן בתוספתא וראשה דומה כתורמוס -</b> בביאור גירסא זו יעוי' בחסדי דוד (תוספתא פ"ד ה"ט).
<b><big>ד"ה</big> שיאחזנו בידו - אחיזה אית בה טפח -</b> המפרשים הגיהו "אין בה טפח", ועי' בזה הגהות בן אריה, וע"ע מרומי שדה, והערה 233 לרשב"א.
<b>שהטפח ארבע אצבעות בגודל -</b> כן איתא במנחות מא:
<b><big>ד"ה</big> שדרו של לולב - שדרה קרי כל זמן שהעלין הולכין ומתחברין ומוסיפין -</b> נראה דר"ל דהשדרה הוא אותו מקום שכל העלים מתחברין בו ומוסיפין וגדלין משם.
<b><big>ד"ה</big> אמר אביי - ורבי חייא תנא ואמורא הוא -</b> עי' רש"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> סנדל - אע"ג דשמואל דאמר אין הראש פוטר בנפלים איתותב -</b> עי' מש"כ לישב הערוך לנר, וע"ע חידוד הלכות וסדרי טהרה (קצד. כג.).
<b>נפל דאית ליה צורת פנים עדיף מסנדל -</b> משמע דסנדל לא חשיב לפי שאין לו צורת פנים, וכן משמעות הרמב"ן, אך הרשב"א כתב דסנדל אין ראשו חשוב כלידה ואע"פ שיש לו צורת פנים.
<b>ועוד דמשמע בירושלמי דולד שעם הסנדל אינו מתקיים אלא כלומר שראוי לחיות וכו' -</b> צ"ע דא"כ מהו דקאמר הגמ' "ולד דאית ביה חיותא סריך" והלא אף בולד אין חיותא, וצ"ל כמש"כ תוס' הרא"ש בביאור הירושלמי, דכל שעת היציאה הוא חי [ולכן סריך] אלא שמתוך הדחק הוא מת, וכיון דסו"ס ראוי לחיות הרי הוא נידון ביציאת הראש. ברם תמהו מהרש"א ומהר"ם דלדברי הירושלמי הדרא קושיא "סנדל דקתני גבי בכורות למאי הלכתא", דליכא לשנויי לענין ולד שעמו דהלא אף הוא אינו מתקיים, עי' בדבריהם, וע"ע חידוד הלכות ופתחי נדה. [ובתוס' הרא"ש (סוד"ה ולד) כתב דלירושלמי א"א לישב מתני' דבכורות]. וראה עוד במהרי"ט אלגזי (פ"ח דבכורות אות ס"א).
<b>אלא כלומר שראוי לחיות וכו' -</b> הרשב"א הקשה הלא סנדל נמי ראוי היה לבריית נשמה מתחילתו, דאי לאו א"כ אינו ולד לטומאה ולטהרה ולקרבן, ולכן הוא מסיק כפירוש הר"ח דבסמוך.
<b>פי' רוביה רוב הראש כוליה כל הראש -</b> תוס' הרא"ש הביא דיש גורסים כן בהדיא "מכי נפק רוביה דרישיה", וכן מייתי תוס' בבכורות מו: ובענין זה אי בנפל סגי ברוב הראש כולד גמור או דבעי ראש שלם - יעוי' בדברינו לקמן כט. ד"ה ואיזהו כתקנו לחיים.
<b>אבל כל הגוף פשיטא דלא צריך דרובו ככולו -</b> עי' מהר"ם ומי נדה.
<b><big>ד"ה</big> שדרה טפח - וי"ל דלא מתניא בי ר' חייא ובי ר' אושעיא -</b> דאושעיא זעירא קתני לה - תוס' הרא"ש.
<b>וא"ת דטפח זה קטן וכו' -</b> עי' ערוך לנר שמפרש דקושיא זו נמשכת על תירוץ האי נמי. וע"ע מתן בסתר.
<b><big>ד"ה</big> ותו ליכא - גם בטרפות יש דשיעורו טפח -</b> עי' פתחי נדה היכא אשכחן.
<b>ולפי המסקנא דלא איירי בדרבנן אלא בדכתיב ולא מפורש שיעורייהו א"ש -</b> צ"ע דכל עניני הטריפות נמי עיקרן מן התורה ושיעורן מהלכה לממ"ס - עי' מהר"ץ חיות, וע"ע ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> מן התנור - ובהעור והרוטב דבעי למימר יד להכניס וכו' -</b> עי' תמיהת הערוך לנר.
<h3>דף כו:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אמר</big> ר"י אמר רב כל ג' ימים הראשונים תולין את השליא בולד וכו' והאמר רב אין הולד מתעכב אחר חבירו כלום -</b> כלומר וא"כ אפילו לאחר ג' ימים יש לתלות השליא בולד, דאי איתא דולד אחר הוא לא היה מתעכב אחר הראשון כלום - מהר"ם.
<b><big>והאמר</big> רב אין הולד מתעכב אחר חבירו כלום:</b>
<b>ביאור</b> סברת רב: כתב הרמב"ן דמקצת בעלי פירושים פירשו דסבר רב שאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת דאל"כ אמאי לא משתהה, והקשה עליהם ודחאם, ופירש הרמב"ן דאף שחוזרת ומתעברת א"א שלא יהא האחד סנדל [והוא פלוגתת רש"י ור"ת בתוס' כה: ד"ה קמ"ל], אבל כשמתעברת תאומים אפשר שיגמר האחד לז' והאחד לט', ואם נגמרים לחודש אחד א"א להתעכב האחד אחר חבירו כלום, ולית ליה הא דאמרינן לקמן כז. 'איפוך שמעתתא' ואוקמינן דתרוייהו בני ז' חדשים ונתעכב כ"ג יום. ודברי הרמב"ן הביאו הרשב"א וריטב"א, עי"ש. וע"ע בדברי הר"ן. וראה עוד בדברינו לקמן כז. ד"ה איפוך שמעתתא.
<b><big>חליף</big> ואזיל רב יוסף וכו' באלי ואתי אמר אתי לן גברא דרמינן ליה בגילא דחטתא וכו' -</b> נראה לפרש שדרך יוהרא היה ממהר בפניהם כאלו אינו חושש לכבודם - מהרש"ל.
<b><big>הכי</big> אמר רב אין תולין את השליא אלא בדבר של קיימא וכו' הדר חזייה לרב יהודה בישות:</b>
<b>פירושי</b> וגירסת הראשונים, ולענין הלכה: כדאיתא לפנינו כן הוא גירסת רש"י, ומפרש דהיינו שכיוצא בו מתקיים למעוטי הפילה ושטו אטום וכדו', והא דחזייה לרב יהודה בישות משום דשמע חילוק זה מרב ולא אמרה ניהליה. וכתבו המפרשים שרש"י בא בפירושו לישב דלא תיקשי דרב אדרב שאמר לעיל דתולין השליא בנפל כל ג' ימים, אבל הכא דקאמר אין תולין כלל מיירי בדבר שאינו ראוי להתקיים. ברם הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן, מאירי) הביאו פירוש השאילתות דרב אחא גאון דגריס "אלא בבן קיימא" ולאפוקי שאין תולין בנפל, לפי דולד חי מבזע בזע השליא ויוצא ונשארת השליא בפנים אבל הנפל האיך יוצא ותשאר השליא לבדה, ומה דחזייה לרב יהודה בישות משום דהוא אמר לעיל משמיה דרב דאף בנפל תולין בו השליא כל ג' ימים, ואילו כל תלמידי דרב העידו משמו שאין תולין כלל בנפל. וכתב הרשב"א שכפירוש זה דעת שאר המפרשים, וכן נקט בתוה"ב (ז. ו.), וכן מוכח דעת הרא"ש (סי' ד') שפסק דאין תולין השליא בנפל, וכן דעת התוס' רי"ד. אולם הריטב"א מסיק כפירוש רש"י, דלא מסתבר דרב יהודה ורב יצחק לעיל העידו שקר משמיה דרב. ועי' בריטב"א ורשב"א ותוס' הרא"ש טענות נוספות להצדיק פירוש רש"י. וראה בערוך לנר שמישב כל הקושיות הללו. וע"ע סדרי טהרה (קצד. טו.). והנה הביאו הראשונים דהשאילתות נסתייע מהירושלמי, אך הערוך לנר ופתחי נדה הקשו דאדרבה הירושלמי מסייע לפירוש רש"י, עי"ש. ולענין הלכה: הרמב"ם (איסו"ב י. יד.) וכן הטור ושו"ע (קצד. ד.) נקטו כדעת רוב הראשונים דאין תולין השליא בנפל אלא בבן קיימא, ועי"ש בב"י ובב"ח.
<b><big>אין</big> תולין אלא בדבר שיש במינו שליא:</b>
<b>האם</b> רבי פליג על רב דלעיל: הרש"ש מבאר דרבי בעל מימרא זו חולק על רב דאמר לעיל דאין תולין אלא בשל קיימא, דלרבי משמע דבבהמה וחיה דיש במינן שליא תולין, ואילו לרב אין תולין בהן וכדפירש רש"י שאינן בני קיימא [וכ"ש לשיטת השאילתות והראשונים דאפילו בנפל אדם אין תולין לרב], עי"ש. אולם מדברי תוס' הרא"ש (ד"ה אין תולין) בביאור פירוש רש"י משמע דלא פליגי מימרות דרב ורבי, וצ"ב, ומשמעות דבריו דלא גרס בדברי רש"י במימרא דרב "או מפלת מין בהמה חיה ועוף", ואי נימא כן יתפרשו דברי רב דאין תולין השליא אלא בדבר <b>הראוי במינו להתקיים</b>, ולאפוקי כגון ושטו אטום, אבל בהמה וחיה ראויין במינם להתקיים, ונמצא דלא פליג על רבי דס"ל תנאי נוסף דבעינן שיש במינו שליא. ועי' בערוך לנר (על רש"י ד"ה אלא) שגם תמה דלפירוש רש"י נמצא דרב פליג על רבי ועל הברייתא לקמן דהמפלת מין בהמה חיה ועוף.
<b><big>קשורה</big> בו מהו א"ל דבר שאינו שאלת -</b> עי' הגהות ריעב"ץ.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> לא אמרו - שמעכב את התנור מלקרבו לכותל ודוחקת את הכותל -</b> בריטב"א איתא "ודוחק את הבית", וכתב הרש"ש דכן איתא בפי' הר"ש בכלים שם, והוא הנכון.
<b>אבל לצד הבית אפי' גדולה הרבה יד הוא לתנור -</b> דחזיא להניח שם ככרות - ריטב"א.
<b><big>ד"ה</big> מכאן ואילך - שאם תראה ליום פ"א וכו' ומה שראתה ביום פ"א דם טוהר הוה דמשליא מנינן -</b> הרש"ש ופתחי נדה וחידוד הלכות העירו דנפק"מ נמי דמונין שבועיים דטומאה מן השליא. ועי' מש"כ לישב הערוך לנר ומי נדה.
<b><big>ד"ה</big> אלא בדבר - למעוטי שאם הפילה דבר שאין ראוי לבריית נשמה -</b> לעיל כד:, וכגירסת תוס' שם בתחילת העמוד. אמנם ברש"י גופיה שם (ד"ה וטמאה) משמע דגרס "לברית שמנה".
<b>כגון בירך אחד באמצע או גוף אטום או מפלת מין בהמה חיה ועוף -</b> כל זה הוזכר לעיל כג:, ועי' בדברינו בגמ' כאן ד"ה אין תולין.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אבל בקטן - וי"ל דגדול וקטן היינו ברוחב וכו' -</b> עי' חזו"א סי' קיב. א.
<b><big>ד"ה</big> תחלתו - ודרך הש"ס שמהפך פעמים מסדר המשנה וכו' משום דבפ' העור והרוטב בעי רובו דטפח למאי חזי ומשני אגדול תני ליה בסוף -</b> מהר"ם ומהרש"ל גרסי בתוס' כלפנינו, ומבארים דר"ל דהגמ' שינתה סדר המשנה עפ"י מסקנת הסוגיא שם ד'שיריו ברובו' לא קאי אקטן כמשמעות לשון המשנה, לכך תני ליה הגמ' לבסוף שלא תטעה דקאי אתנור קטן אלא אסתם תנור שהוא גדול. אך מהרש"א גורס "משום דבפרק העור והרוטב בעי רובו דטפח למאי חזי תני ליה בסוף", והדר גרסינן "ומשני אגדול ופריך" וכו' והוא ענין חדש, וכוונת תוס' משום דקאי הגמ' בחולין לפרש הא דשייריו ברובו, לפיכך מייתי ליה לבסוף לאורויי ד'משתגמר מלאכתו' לא קאי אשייריו ברובו אלא על שני התנורים השנויים לעיל.
<b>ומפרש התם רש"י דבתנור ט' סגי בארבעה וכו' -</b> המפרשים כאן (ר"ש מדעסוי, חידוד הלכות, פתחי נדה) העירו שרש"י שם מפרש כרש"י דהכא, וכן העיר בגליון שעל פי' הרא"ש בכלים פ"ה מ"א, וציין לשם מהר"ב רנשבורג כאן, וכן הביא בתוס' הרא"ש בשם הרש"י בחולין. אמנם כן הוא פירוש הר"ש בכלים שם.
<b>וקשה דלמה ליה למנקט בר ט' הו"ל למנקט בר ח' -</b> עי' מש"כ לישב הערוך לנר, וע"ע חזו"א (קיב. ג.).
<b>וכן משמע מדפריך שיריו טפח למאי חזי -</b> צ"ל רובו דטפח למאי חזי - רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> בפלוגתא - והא דפירש"י דכירה מקום שפיתת קדרה אחת לא דק דבפ' כירה אמר דכירה זה מקום שפיתת ב' קדרות -</b> פי' וכופח הוא מקום שפיתת קדרה אחת. והנה רש"י פירש כן גם במו"ק דף י. והב"ח שם הגיה דבריו. ועי' מש"כ הערוך לנר בישוב דבריו, וע"ע חי' חתם סופר (לעיל כו.). וראה עוד רש"י שבת לו: ריש פרק כירה, ומהר"ם שם.
<b><big>ד"ה</big> את אמרת - כלומר כוונת מעצמך ומתחלה שכחת וכו' -</b> מבאר תוס' הרא"ש דלפירוש זה קאמר רב יצחק בלשון שבח דיפה כיוון רב כהנא, וקודם לכן שכח רב יצחק ושתק והשתא הזכירו. אך לפירוש רש"י דבתמיה קאמר כתבו תוס' דצ"ל שמתחילה לא חש רב יצחק להשיבו. והערוך לנר תמה אמאי לא חש להשיבו, וביאר באופן אחר דלא יכול היה להשיבו, עי"ש, ובהגהות עין יפה העיר שפירוש רש"י אפשר לכוונו גם כפירוש תוס'.
<b><big>ד"ה</big> ילדה - אע"ג דאמר לקמן דנשתהא הולד ג' חדשים מ"מ לא שכיח וכו' -</b> הוא לקמן כז. במעשה דיהודה וחזקיה בני ר' חייא. ותוס' הרא"ש מחלק באופן נוסף: דהתם ילדה אח"כ ולד קיימא, והכא מיירי שהאחרון הוי נפל דאז אין דרכו להשתהות כלל. והרמב"ן מפרש [הביאוהו גם הרשב"א וריטב"א] דרב פליג על סוגיא דלקמן וס"ל דאם תרוייהו בני חודש אחד א"א להתעכב כלום, ודלא כדאמרינן לקמן איפוך שמעתתא, והא דיהודה וחזקיה היינו משום דזה נגמר לז' וזה לט' חודשים. וע"ע חזו"א (קיג. ד.).
<b><big>ד"ה</big> המפלת חיה - דוקא נקט חיה ועוף דאי בתחלה ולד ואח"כ שליא -</b> מפרש מהרש"ל דר"ל נפל של ולד אדם, וכדאוקמינן לעיל לרב דבנפל תלינן השליא בולד עד ג' ימים. ובהגו"צ 'עוז והדר' הביאו גירסא "דאי <b>בהפילה</b> ולד".
<b>וא"ת וכי אינה וקשורה בולד וכו' וא"כ הוי ספק ספקא וכו' -</b> עי' פתחי נדה שמפרש דקושית תוס' היא לשיטתם לעיל יח. (ד"ה שליא), דאילו לפירוש רש"י שם לא קשיא מידי.
<h3>דף כז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>הריני</big> מטיל עליהן חומר שני ולדות שאני אומר שמא נמוח וכו' -</b> רש"י ותוס' מפרשים הברייתא דאתיא בין כר' מאיר דמתני' ריש פירקין דחשיב לבהמה חיה ועוף כולד גמור ובין כרבנן דלא חשבי להו ולד. אך הרשב"א והריטב"א הביאו די"מ דכר' מאיר לחודיה אתיא, וי"מ דכרבנן לבד אזלה - עי"ש בסברותיהם. והריטב"א נוטה דרק כרבנן אתיא. ורש"י בחולין עז: פירש הברייתא כרבנן בלבד. והתוס' שם כתבו דאפשר כר' מאיר ואפשר דכרבנן עי"ש. וע"ע פתחי נדה.
<b><big>מעשה</big> ותלו את השליא בולד עד כ"ג ימים א"ל רב יוסף עד כ"ד אמרת לן -</b> וכן לקמן הקשה לו 'ל"ד אמרת לן', ולכאורה דוחק דשניהם טעו במספר יום אחד - עי' ערוך לנר מה שביאר בזה. והב"י (קצד. ד.) וכן הב"ח שם (אות י"ט) ביארו עפ"י משמעות הרמב"ם דכ"ג יום היינו בלי יום יציאת השליא, ועם יום זה הוי כ"ד. ועי' כסף משנה (איסו"ב י. יד.), וע"ע פתחי נדה.
<b><big>אמר</big> רב אחא בריה דרב עוירא א"ר יצחק מעשה ונשתהה וכו' -</b> הגהת הב"ח 'ר' יוחנן' הוא עפ"י המסקנא דאיפוך שמעתתא, ופירש רש"י דר' יוחנן, וכ"כ הרש"ש ומתן בסתר, ועי' ערוך לנר על רש"י ד"ה איפוך.
<b><big>איפוך</big> שמעתתא ל"ג לשליא כ"ד לולד:</b>
<b>האם</b> רב לעיל פליג על סוגיא דהכא: מבואר כאן למסקנא דאף דשני הולדות נגמרין בחדש אחד, מ"מ משכחת לה דיתעכב הולד אחר חבירו. וכתב הרמב"ן (לעיל כו:, והביאו דבריו הרשב"א וריטב"א שם) דרב דקאמר התם דאין הולד מתעכב אחר חבירו כלום פליג בזה ולית ליה אפוכי שמעתתא דהכא. ויהודה וחזקיה בני ר"ח דלקמן, היינו שזה נגמרה צורתו בתחלת ז' וזה לסוף ט', אבל נגמרה צורתן בחודש אחד אין מתעכב כלום. והנה לדברי הרמב"ן נמצא דרב מוכרח לסבור דיולדת לט' יולדת למקוטעין, וקי"ל הלכתא כרב באיסורין, וראה בזה הרחבה בהערה 116 לרמב"ן. ברם מדברי תוס' לעיל כו: (ד"ה ילדה) נראה דלא פליג רב על סוגיא דהכא ומודה דיתכן שישתהה, אלא דמ"מ כל כמה דלא חזינן לא חיישינן. ובתוס' הרא"ש שם מחלק באופן אחר: דהכא מיירי דב' הולדות בני קיימא ואילו לעיל שהאחרון נפל ואז אין דרכו להשתהות כלל. וע"ע תוס' רי"ד.
<b><big>והא</big> אמר מר אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת -</b> נחלקו רש"י ור"ת האם אין חוזרת ומתעברת כלל או דאין חוזרת ומתעברת בן קיימא - עי' תוס' לעיל כה: ד"ה קמ"ל, ותוס' יבמות יב: ד"ה שמא תעשה. וע"ע רמב"ן לעיל כו: ד"ה הא דאמר רב.
<b><big>ת"ר</big> שליא בבית וכו' אמרו לו לר"מ אי אתה מודה שאם הוציאוהו בספל לבית החיצון שהוא טהור וכו' אמר להם אינו דומה נמוק פעם אחת וכו' -</b> עי' ערוך לנר מהיכא פשיטא להו דר' מאיר מודה כהאי גוונא. ועי' חזו"א (סי' קי"ד ס"ק ב' והלאה) בביאור סברת ר' מאיר. ועי' משנה אחרונה (פ"ג מ"ד) שהרחיב בביאור פלוגת ר' מאיר ורבנן.
<b><big>יתיב</big> רב פפא וכו' וקאמר מאי טעמא דר' שמעון -</b> לפירוש רש"י מקשה שיטמא מתורת רקב ונצל, ולתוס' מדין מת שלם, ולשאר ראשונים משום כזית בשר מן המת. והערוך לנר ופתחי נדה הסיעו פירוש רש"י כפי' התוס' - יעוי' בדברינו על תוס' ד"ה מ"ט דר"ש.
<b><big>קסבר</big> כל טומאה שנתערב בה ממין אחר בטלה -</b> והא דאמר ר' שמעון במתני' טעמא דנמוק, משום דאי לאו דנמוק לא שייך ביה ביטול - חידוד הלכות.
<b><big>אמר</big> ר"פ אפילו כי הא מלתא לימא איניש ולא נשתוק קמיה רביה -</b> רש"י מפרש דדלמא מתוך דבריו אמרי ליה טעמא, אך יעוי' בריטב"א שפירש דהכי קאמר להו דאינו דבר פשוט שסברת ר' יהודה ור' יוסי הוא כסברת ר"ש, ועלה מייתי ואזדא ר"ש לטעמיה, עי"ש בביאור מהלך הגמ' לפירושו. וע"ע תוס' חכמי אנגלעה, חי' חתם סופר, מרומי שדה, ומי נדה. וראה עוד בספר בן יהוידע.
<b><big>אדרבה</big> א"א שלא ירבו שתי פרידות רקב על פרידה אחת עפר -</b> בביאור סברא זו יעוי' בחזו"א סוף סי' קי"ד. וע"ע קהלות יעקב (מנחות כה. א.).
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> חומר שני ולדות - ולרבנן וכו' מחמרינן עלה למימר ליכא שום ולד וכו' ומשום שליא מטמאינן לה שבועים -</b> עי' בדברינו על תוס' ד"ה חומר (ד"ה ולרבנן).
<b><big>ד"ה</big> תיובתא - דרבי דאמר דבר שאינו שאלת -</b> צ"ב אמאי לא פירש"י דתיובתא על עיקר דברי רבי דאמר אין תולין אלא בדבר שיש במינו שליא - עי' חידוד הלכות, חוסן ישועות, ומי נדה.
<b><big>ד"ה</big> אחר הולד - אבל יצתה שליא קודם חוששין לאחר -</b> עי' תוס' לעיל כו: ד"ה המפלת.
<b><big>ד"ה</big> ואם זמות - ושתקת -</b> לשון זמם שתוחבים בחוטם בהמה וכו' ונותנים אותה בשפתיה לתופרם יחד ולסותמן - רש"י ברכות סג:
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> חומר - וחומר חיה ועוף לטהרה דשמא אין ולד בשליא -</b> תימה דאפילו יש ולד שמא זכר הוא - רש"ש.
<b>וקשה לר"מ כו' הא הוי ספק ספיקא דשמא אין בשליא ולד וכו' -</b> דעת הרשב"א (סוף כו:) דלא מספקא בזה אלא ודאי היה בשליא ולד ונמוח, ו'שמא' דנקטה הברייתא לאו דוקא אלא ודאי הוא, עי"ש. ועי' תוס' לעיל יח. ד"ה שליא. וראה בחידוד הלכות בישוב פירוש רש"י. וע"ע פתחי נדה. וראה עוד באור שמח (איסו"ב י. טז.).
<b>ולכך י"ל חומר ב' ולדות דקאמר היינו לענין שהפילה שליא בשני אחר חיה ועוף -</b> כלומר האי 'חומר שני ולדות' לר' מאיר היינו דאפילו אם השליא הוי זכר מ"מ יש חומרא בציור שיצאה יום לאחר החיה ועוף, דמחמרינן למנות ימי טומאה מהשני וימי טהרה מהראשון - מהר"ם ומהרש"ל.
<b>ולרבנן וכו' ל"ל ימי טוהר כלל דשמא אין ולד בשליא ומשום שליא נותנין לה חומרא דזכר ונקבה -</b> כלומר אליבא דרבנן האי 'חומר שני ולדות' אין הכוונה על החיה ועוף ועל השליא, אלא על השליא לבדה, דמחמרינן בה חומרת זכר ונקבה - מהר"ם ומהרש"ל. והאי חומרא לזכר אינו לענין ימי טוהר, דהא לית לה ימי טוהר כלל דשמא אין ולד בשליא, אלא כדמפרש לקמן ריש ל: שאם תראה ביום ל"ד וכו', וכמו שהזכירו תוס' בהמשך דבריהם. מיהו רש"י כאן ובחולין עז: פירש 'חומר שני ולדות' אליבא דרבנן: דהיינו חומר השליא שמא יש בה ולד נקבה וטמאה שבועים, וחומר הבהמה חיה ועוף שמא השליא היא שלהן ואין בה ולד אחר, וכיון שהן אינן ולד נמצא שאין לה ימי טהרה כלל.
<b>וא"ת לרבנן וכו' וי"ל דא"כ אם תראה ביום ל"ד ותחזור ותראה ביום מ"א איכא למימר נמי אימור לא ילדה כלל וכו' א"א בתרוייהו למיזל לקולא דסתרו אהדדי וכו' -</b> תוכן תירוץ תוס': דאי נקל מטעם ספק ספיקא דאימור זכר הוא ליתן רק ז' ימי טומאה, יצא קולא גם לענין ראתה ביום ל"ד וחזרה וראתה ביום מ"א דהתם נמי איכא ס"ס דאימור נקבה היא, וא"א ליתן תרי קולי דסתרי אהדדי. וביאור הדברים: דהנה להלן ל: מפרשת הגמ' דהאי חומרא דזכר הוא לענין דראתה ביום ל"ד וחזרה וראתה ביום מ"א, דיש לחוש דקמייתא היתה בימי טוהר ובתרייתא הוי ראיית נדות וצריכה לישב ז' נקיים, אבל אי הוי נקבה שתי הראיות הן תוך ימי טוהר, ואי לא היה ולד כלל צריך לראיה השניה לשמור יום כנגד יום בלבד. ובעיקר סברת תוס' תמה מהרש"ל דמה בכך דאיכא תרי קולי, סו"ס נשרי כל אחד מכח ספק ספיקא, ולחומרא נמי סתרי אהדדי. ועי' בזה מהרש"א, רעק"א, ערוך לנר, וסדרי טהרה (קצד. יח.).
<b><big>ד"ה</big> אלא - וי"ל דרוב אמוראים לית להו דרבה תוספאה -</b> כן נקטו גם תוס' לקמן לח. דלא קי"ל כרבה תוספאה (ציון גליון הש"ס). והערוך לנר העיר דהרי"ף ורמב"ם ורא"ש וטור ושו"ע כולהו פסקו כוותיה, ועי' שתירץ באופן אחר קושית תוס'. וע"ע מתן בסתר, ושו"ת רעק"א (ח"א סי' ק"ד), ובשו"ת חתם סופר (אהע"ז ח"א סי' ה').
<b><big>ד"ה</big> מ"ט דר"ש - פ"ה וכו' וה"ל כרקב של מת וכנצל וקשה וכו' -</b> הרמב"ן הוסיף להקשות לפירוש רש"י אמאי לא בעי נמי מ"ט דר' מאיר שמטהר מיהא כשיצא לבית החיצון. ועי' תוס' הרא"ש (ריש ד"ה מ"ט). וע"ע ריטב"א.
<b>אבל כי יתבטל מעט מן הולד אכתי ישאר יותר מכזית או ממלא תרוד -</b> 'כזית' נקט משום נצל דשיעורו כזית - עי' תוס' הרא"ש. והריטב"א מישב פירוש רש"י דס"ל דלגבי מת בעלמא שיעור נצל בכזית, אבל לגבי עובר שבשליא אינו מטמא מטעם רקב ונצל אלא כשכולו לפנינו. והערוך לנר כתב לדייק לשון רש"י דאף הוא כוונתו כתוס' להלן דפריך מ"ט דר"ש והלא יטמא מפני שהמת שלם, רק דלא נימא דלמא מת של בשר ועצמות מטמא ולא הנימוק, לכן כתב רש"י דאף דנימוק מ"מ הוי כרקב ונצל, וכיון שגם הם מטמאים באהל ש"מ דנקרא מת לטמא גם כשנימוק, וא"כ ה"ה מת שלם שנימוק מטמא מטעם מת שלם, עי"ש. וראה עוד בפתחי נדה על דרך זה דרש"י אף הוא אזיל בשיטת תוס', וכעי"ז במרומי שדה.
<b>לכך נראה לר"י דנפל שבשליא אין עליו תורת נצל ורקב כיון שאינו נגמר ואינו בשר לטמא בכזית -</b> פי' דאמרינן בנזיר נא. דאין רקב אלא הבא מהבשר גידין ועצמות [והובא בתוס' ריש ע"ב], ונפל שבשליא אין לו עדיין תורת בשר ועצמות דאינו אלא מוהל שקרש - עי' תוס' הרא"ש. ובביאור פלוגתת רש"י ותוס' - יעוי' מש"כ בהערה 129 לרמב"ן.
<b>אלא מטעם מת שלם וה"פ מ"ט דר"ש הרי יש כאן מת שלם -</b> לפירוש תוס' ניחא שמקשה רק לר' שמעון, דאילו ר' מאיר פשיטא טעמיה דבבית החיצון כבר נימוק ונתבטל לגמרי, ומקשינן רק לר' שמעון שטיהר אף בבית הפנימי. ועי' רשב"א וריטב"א שהקשו על פירוש תוס' ודחוהו. וברמב"ן הביא י"מ דסברת ר' מאיר דמטמא בבית הפנימי דא"א שנימוח כ"כ שלא נשאר בו כזית בשר, והיינו דבעי מ"ט דר' שמעון דהא ודאי מסתבר טעמיה דר' מאיר, ומשני דדם הלידה מבטלו ובצר משיעור דכזית. וגם הרשב"א הסכים לפירוש זה, עי' שמבאר עפ"י זה כל מהלך הסוגיא.
<b>וא"ת למאי דס"ד וכו' היכי קתני בברייתא כשם שאינו בבית החיצון כך אינו בבית הפנימי וכו' -</b> פי' הלא נחלקו ר' מאיר ור' שמעון בבית הפנימי אי מתבטל במשהו, ואילו בבית החיצון מודה ר' מאיר דנתבטל כולו, וא"כ מהו דקאמר 'כשם' הלא אין ענינם שוה. ועי' מהרש"ל, מהרש"א, חידוד הלכות, ופתחי נדה.
<b>וא"ת בנזיר וכו' אמאי לא משני בשליא שאינה מטמא אלא שלם -</b> עי' חידוד הלכות.
<h3>דף כז:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ולא</big> אמרו רקב אלא למת בלבד למעוטי הרוג דלא -</b> רש"י ותוס' מפרשים למעוטי הרוג שנחסר דמו, ולפי"ז נהרג בחניקה יש לו רקב, אבל הערוך לנר רוצה לפרש דהוא הלכה לממ"ס דהרוג אין לו רקב.
<b><big>מלא</big> תרוד רקב שנפל לתוכו עפר כל שהוא וכו' מלא תרוד רקב שנתפזר בבית וכו' ור' שמעון מטהר -</b> אף בנתפזר בבית טעמא דר' שמעון הוא משום דא"א שלא יתערב בו מעט עפר, ומשום הכי עביד צריכותא - מהרש"ל.
<b><big>וצריכא</big> דאי אשמעינן קיימתא בההיא קאמרי רבנן משום דמכניף אבל נתפזר אימא מודו לו לר"ש דאין מאהיל וחוזר ומאהיל -</b> הריטב"א פירש דס"ד כיון שנתפזר בטל לגבי הבית ונטהר ושוב אינו חוזר וניעור. ולכאורה לא גרס "דאין מאהיל וחוזר ומאהיל" וכדפירש רש"י. ועיקר דין דאין מאהיל וחוזר ומאהיל הוא פלוגתא באהלות (ג. א.) והובא בחולין קכד:, ועי"ש בתוס' ד"ה אין מאהיל.
<b><big>תניא</big> אידך מלא תרוד ועוד וכו' -</b> מהרש"ל תמה דהוא משנה שלימה באהלות (ב. ב.), והגרי"פ הגיה 'תנן', ועי' מש"כ בפתחי נדה.
<b><big>מלא</big> תרוד ועוד עפר בית הקברות טמא:</b>
<b>מהו</b> 'עפר בית הקברות' דהכא: רש"י ותוס' מפרשים רקב של מת ממש, ותמה הרשב"א דא"כ "רקב בית הקברות" הוה ליה למימר, ולכן הוא מפרש דמיירי בעפר בית הקברות ממש, שפעמים ע"י חרישה או גשמים הארונות מתקלקלים והרקב שבהן מתפזר בעפר בית הקברות, עי"ש. וכן הוא גם פירוש הרמב"ם במשניות ובחיבורו. ובמשניות אהלות (פ"ב מ"ב) הנדפסות בגמ' איתא הגירסא "מלא תרוד רקב עפר בית הקברות", ודלא כגירסא שבמשניות דלא גרסי "רקב", וכן בפי' הגר"א הגיה תיבה זו במשניות שבגמ', וראה עוד משנה אחרונה שם, אכן גירסת תוס' הרא"ש אף בסוגיין "רקב עפר בית הקברות".
12ובדעת רש"י (ד"ה מלא תרוד): אם כתב שתי לישנות נמצא דלישנא קמא שלו מתאמת לפירוש הרמב"ם והרשב"א, אך מדברי תוס' שהביאו פירוש רש"י רק "כגון שנקבר בכסותו" משמע דהוי לשון אחת, וכן התוס' רי"ד בהביאו פירוש רש"י גרס רק לשון אחת. וע"ע בזה ערוך לנר.
<b><big>בהמה</big> גסה ששפעה חררה דם וכו' ומאחר שאינה מטמאה לא במגע ולא במשא אמאי תקבר -</b> בלאו הכי צ"ל דתקבר כדי לפרסמה שפטורה מן הבכורה ואפילו הוי ולד גמור - עי' תוס' הרא"ש (ד"ה וכי מאחר), ותוס' חולין עז: ד"ה סמוך. וע"ע ערוך לנר.
<b><big>אלמא</big> ולד מעליא הוא ואמאי תני ר"ח אינה מטמאה וכו' א"ר יוחנן משום ביטול ברוב נגעו בה:</b>
<b>יש</b> לעיין כיון שנתבטלה ברוב לענין טומאה היאך נפטר מן הבכורה בהאי חררה: לעיל במתני' כו. (ד"ה שליא בבית, אות ב') הבאנו שיטת המרדכי דביטול ברוב לא שייך בדבר שנולד ותערובתו עמו, ולכאורה מה שייך בשליא ביטול ברוב הלא נימוק ונתבטל קודם הלידה, והבאנו שביאר המשנה למלך דגדר 'נולד בתערובת' היינו בשעת חלות הדין, והשליא אף קודם שיצאה לאויר העולם יש עליה דין טומאה. ומהרי"ט אלגזי סבר שאין הדבר תלוי בתחילת דין הטומאה, אלא בתחילת מציאות החפצא, והשליא תיכף שנוצרה ניכרה ואח"כ נתערבה ונימוקה. וכתב הקהלות יעקב (בכורות סי' כ') דבשלמא להבנת המשנה למלך ניחא, דגבי טומאה דוקא חלות דין טומאה חלה קודם הלידה, אך גבי בכורה דתליא בלידה ובפטר רחם לא שייך ביטול ברוב דהא נולד בתערובת, אולם לדברי מהרי"ט אלגזי צ"ע. ומסיק הקהלות יעקב דמוכח מכאן שבדין ביטול ברוב אין המיעוט מאבד שמו, אלא רק דיניו מתבטלין ממנו, הלכך הגם שדין טומאה נתבטל, מ"מ לא נתבטלה המציאות של לידת בכור. אלא שתמה הקהלות יעקב דא"כ ליתא מעיקרא לקושית המרדכי, דהא המציאות של זיבה ורוק לא בטל, ושפיר י"ל גבי יבמה שרקקה רוק אף שנתבטל, וצ"ע. ובחלקת יואב (או"ח לב. ו.) תירץ דהיכא שדנים על החפצא עצמו כגון החררה אזי אמרינן דנתבטלה וכמאן דליתא, אך לגבי בכורה הנידון הוא האם נולד מן הבהמה, והרי במציאות נולד ויצא ממנה הך ולד שנימוק, [ודמי לטומאת משא דאיתא בבכורות כג. שאין ביטול ברוב כיון דבמציאות נושא את כולה]. ובאבני נזר (או"ח סי' נ"ו) תירץ דלענין בכורה דנים על הולד השני שתלד לפוטרו מן הבכורה, ולענין זה לא שייך ביטול ברוב, וראה מש"כ בספר ראשית בכורים בביאור דבריו. ובשו"ת שבט הלוי (ח"י קונטרס הקדשים סי' כ"ה) כתב דנימוח דהכא אינו עד שיהא לדם ממש, אלא שאין ניכר אם היא חררת דם או בשר הולד, וא"כ אינו ביטול במציאות אלא ביטול בדין כיון שאם היה בא אליהו היה מכירו, הלכך מהני ביטולו רק לענין טומאה ולא לענין לידה כיון שבמציאות ישנו ולד אלא שאינו ניכר. וראה עוד במנחת אברהם (בכורות עמ' ל"ג) שהרחיב בענין זה.
<b><big>אמר</big> ר' אמי א"ר יוחנן ומודה ר"ש שאמו טמאה לידה וכו' טעמא דר' יוחנן דאמר קרא וכו' אפילו לא ילדה אלא כעין שהזריעה טמאה לידה -</b> פי' ילדה כעין שליא דסוגיין, שכבר היה ולד אלא שנימוח אח"כ ואע"פ שנימוח קודם שיצא - ריטב"א. והאם רבנן פליגי על ר' שמעון בדרשא זו דהא דרשו קרא זה לקמן דף מ. לענין אחר - כתב החזו"א (קיד. י.) דהדבר תלוי בתירוצי תוס' לעיל יח. ד"ה שליא. והנה מבואר כאן דהגם שלענין טומאת אהל אינו מטמא משום ביטול ברוב, לענין טומאת לידה מטמא אף די"ל שנתבטל ברוב דמי הלידה, ועי' מש"כ בזה המרחשת (ח"א סי' ל"ז ענף ב' אות ב' והלאה).
<b><big>ר"ל</big> אמר שפיר שטרפוהו במימיו נעשה כמת שנתבלבלה צורתו -</b> כן הוא גירסת רש"י "שטרפוהו במימיו", ומפרשה בשני אופנים. וראה ברמב"ן (ד"ה והא) דיש גורסים "שפיר שנטרפו מימיו" כלומר שנטרף לגמרי וחזר להיות כמים.
<b><big>מת</big> שנשרף ושלדו קיימת טמא -</b> הרמב"ם (טומאת מת ג. ט.) מפרש דשלדו קיימת הוא השדרה והצלעות. אך מדברי רש"י משמע דאף דאיכא אפר בלבד, חשיב 'שלדו קיימת' היכא שכל צורת תבניתו קיימת ולא נתפזר כלל, וכ"כ החזו"א (קיד. ח.) דנראה מדברי תוס' (כח. ד"ה שנשרף). ובמאירי הביא שני הפירושים. ובלקוטי הלכות (יב. בדפים שם, עין משפט אות ל') הקשה דלהרמב"ם מאי פריך לקמן היכי דמי מת שנשרף ושלדו קיימת, אבל לפירוש רש"י ניחא.
<b><big>מעשה</big> היה וטמאו לו פתחים גדולים וטהרו לו פתחים קטנים:</b>
<b>א]</b> <b><i>טעם טומאה זו:</i></b>
<b>א.</b> רש"י והראשונים (עירובין סח. ביצה י.) פירשו טעם הטומאה לפי שלא ידעינן באיזה פתח יצא המת הלכך טמאים כל הפתחים. והקשה חי' רעק"א (ביצה שם) כיון דלפי האמת נטמאו רק הכלים בפתח האחד שסוף טומאה לצאת שם, יבטלו כלים אלו ברוב הכלים שבפתחים אחרים, ובדרבנן שפיר יש ברירה, עי' שמצדד לומר דכיון שאין יודעים באיזה פתח יצא חשיב כאילו סוף הטומאה לצאת בכולן וטמאים כל הפתחים בתורת ודאי. ועי' שערי יושר (ש"ג פכ"ב) שהקשה על דבריו, ומסיק לפרש דכל שההיתר עתה הוא גם בתוך הספק אין בכחו לבטל. וראה בזה אמרי בינה (יו"ד דיני בשר בחלב סי' כ"א), וחי' מנחת שלמה (עירובין סח.). וע"ע משנה אחרונה (אהלות פ"ז מ"ג).
<b>ב.</b> ברם הרמב"ם בפי' המשנה אהלות שם פירש טעם הך טומאה, דכיון שכל הפתחים נעולים הוה ליה כקבר סתום שמטמא כל סביביו, אבל כשנפתח אחד מהן או אפילו כבר חישב להוציאו, יצא מתורת קבר ויש לו דין בית שטמא רק הפתח שיצא בו. והכסף משנה דקדק הכי גם מדברי הרמב"ם בהלכותיו (טומאת מת ז. ב.). ותמה בפי' הר"ש (אהלות שם) הלא דין קבר סתום איכא דוקא כשפרץ את פצימיו כדאיתא בשבת קמו: וב"ב יב. [עי"ש תוס' ד"ה פרץ], ותפארת ישראל שם (בועז אות ו') תמה א"כ מדוע רק הפתחים טמאים, הלא קבר סתום מטמא כל סביביו אפילו הנוגע בכתלי הבית, ועוד איך מהני מחשבת פתיחה בעלמא לסלק דין קבר סתום. וראה מש"כ ביכין שם (אות ל"ד), ומה שהקשה על דבריו תפארת יעקב שם, וע"ע בבועז פ"ג מאהלות אות י"ב.
<b>ב]</b> <b><i>האם טומאה זו מדאורייתא מהלכה לממ"ס או מדרבנן:</i></b> הנה מפירוש רש"י (עירובין סח. וביצה לח.) מבואר דהוי הלכה למשה מסיני כשאר הלכות טומאה, וכתב השטמ"ק (ביצה י.) דהכי מוכח דהא קי"ל בדרבנן יש ברירה. אולם ברש"י ביצה י. כתב דהוי גזירת חכמים, וכן הוא לשון המאירי, וכ"כ בפי' הר"ש באהלות (פ"ג מ"ו). ובישוב הסתירה ברש"י נאמרו כמה אופנים: התוס' יו"ט (אהלות פ"ז מ"ג) כתב דרש"י בביצה קרי ליה 'גזירת חכמים' אף דהוי הלכה לממ"ס, הואיל ואינו מפורש בכתוב, וסייע לכך מדברי הרמב"ם בפי' המשנה שם (פי"ז מי"ב) שמכנה 'דברי סופרים' גם להלכה למשה מסיני. ותפארת ישראל באהלות שם (בועז אות ה') פירש דאותו הפתח שסוף המת לצאת שם טמא אכן מדאורייתא מהלכה לממ"ס, אך שאר הפתחים טמאין מדרבנן, דהא דאמרינן דבכל מידי דאורייתא אין ברירה הוא דין דרבנן. ובאופן נוסף פירש התפארת ישראל [לישב דברי הרע"ב ולא לישב סתירת פירש"י], דלעולם אפילו הפתח שיצא בו המת טמא מדרבנן גרידא, ומ"מ בדרבנן כי הא אמרינן אין ברירה, לפי שעיקר טומאת המת היא מדאורייתא כמש"כ תוס' עירובין לו: ד"ה מאן. והגהות גנזי יוסף (ביצה לח.) כתב שבדף י. פירש רש"י כפי הס"ד דהסוגיא בביצה לח.
וראה עוד במפרשים בביצה י. - פני יהושע, שפת אמת, מרומי שדה, שמחת יו"ט, חי' מנחת שלמה, חזו"א (דמאי ט. כא.), ובהערה (469) לחי' המאירי עירובין סח.
<b>ג]</b> <b><i>האם כו"ע מודו לדין סוף טומאה לצאת:</i></b> בחולין קכה: הובאה משנה דאהלות (פ"ד מ"ב) דתיבת המגדל שאין בה פותח טפח הבית טמא מפני שסוף טומאה לצאת על כרחך דרך פתח זה, ור' יוסי מטהר מפני שיכול להוציאה לחצאין דאין בה שיעור טומאה או לשורפה במקומה. ולכאורה ר' יוסי פליג על טומאת פתחים. מיהו כתבו תוס' שם (ד"ה יכול) דנראה שבסוגיא דהכא מודה ר' יוסי דהפתחים טמאים, לפי דמיירי במת שלם שאין דרך לשורפו ולנתחו פחות מכזית.
<b>ד]</b> <b><i>אין בדעתו להוציא המת מן הבית:</i></b>
נסתפק השטמ"ק (ביצה י.) האם כה"ג כל הפתחים טהורים, או דאדרבה אפשר דכה"ג כולי עלמא מודו שמטמא כל סביביו כדין קבר סתום. [ויש לעיין בדברי תוס' ביצה שם סוף ד"ה ב"ש].
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> גלגילון - פירש בערוך דבר הנגלל עמו -</b> כעי"ז הוא פירוש המפרש בנזיר נא. וז"ל "גלגלין כלומר המגלגל זה לזה ונתערב זה עם זה" עכ"ל, ודלא כפירוש רש"י דהכא.
<b><big>ד"ה</big> למעוטי הרוג - א"כ משמע דאין רקב טמא אא"כ בא משלושתן יחד אבל רקב מדם לא בעי -</b> עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> מלא תרוד - פ"ה כגון שנקבר בכסותו ואין נראה לרשב"ם דבתחלה מודו כ"ע דדבר אחר נעשה לו גלגילון -</b> עי' רמב"ן שמוכיח כן, ועי"ש שהוסיף להקשות לפירוש רש"י. ועי' בערוך לנר ופתחי נדה בישוב פירוש רש"י, וראה הרחבה בזה בהערה 301 לרשב"א.
<b>ונראה לרשב"ם וכו' ואח"כ נפל מן הסיד ונתערבה עם הרקב -</b> פי' דמסתמא לא נפחתה המערה ולא נפל שם מן הרקב והסיד אלא בסופו לאחר שנעשה רקב - ריטב"א. ובהערות המהדירים לרשב"א וריטב"א ציינו לתמוה בשם החסדי דוד והחזו"א מהיכא פסיקא הכי.
<b>ומהך לא עביד צריכותא דקמ"ל משום דא"א שלא יהא תרוד מרקב קודם שנתערב בו עפר -</b> פי' מאי דקאמרה הגמ' דסברת רבנן דא"א שלא יהא בו מלא תרוד רקב, לפירוש תוס' ר"ל שלא היה תרוד רקב קודם שנתערב בו העפר - מהרש"א.
<b><big>ד"ה</big> משום (בסוה"ד) - א"נ כיון דטעמא דשפיר משום מת שלם וכו' -</b> תוס' לשיטתם לעיל ע"א (ד"ה מ"ט דר"ש) דטעם דר' שמעון משום מת שלם ודלא כפירוש רש"י. ועי' תירוץ נוסף בתוס' בכורות כג. ד"ה הניחא. וע"ע מש"כ לישב המקדש דוד (טהרות סי' מ"ט סוס"ק ב').
<b><big>ד"ה</big> מת שנתבלבלה צורתו - וי"ל וכו' דר"ל סבר דלרבנן דמטהרי ברובע ה"נ דמטהרי אפילו בשלם -</b> והא דנקטי רבנן 'רובע' משום רבותא דר' אלעזר דאפילו בהא מטמא - תוס' הרא"ש.
<b>ומילתא דר' יצחק לא אתיא כרבנן אלא כר"א דמטמא מת שרוף וחסר -</b> מדברי תוס' משמע דהא דקאמר רבינא דר' יוחנן דאמר כר' אליעזר ר"ל דר' יוחנן מוקי דברי ר' יצחק מגדלאה כר' אליעזר, וכן הוא בהדיא במהרש"א. ברם בפירוש רש"י איתא כפשוטו דמימרא דר' יוחנן דמת שנתבלבלה צורתו טמא דאמר כר"א, וצריך לפרש דבריו כמש"כ הרשב"א ומבואר יותר בריטב"א [על דרך פירוש זה דתוס'] דה"ה דר' יוחנן דאמר כרבנן, אלא דר"א קאמר בהדיא דטמא ומדבריו נשמע לרבנן דלא פליגי לטהר לגמרי אלא רק בשרופין ולא במת שנתבלבלה צורתו. וכעי"ז בתוס' הרא"ש. והוסיף הריטב"א דגירסת הספרים ישנים לקמן "ר' יוחנן דאמר כרבנן", ועי' ברמב"ן שכתב לבאר בשני אופנים נוספים. ועי' בדברינו לקמן בגמ' ריש כח. בדעת הרמב"ם בזה.
<b>א"נ קסבר ר' יוחנן דרבנן לא מטהרי אלא ברובע דחסר אבל אם העפר שלם אפי' אין שלדו קיימת טמא וכו' -</b> כלומר לפירוש הראשון סבר ר' יוחנן דכל מת שנשרף מטהרין רבנן משום שאין עוד שֵם מת עליו, ולפירוש זה בנשרף גופו ס"ל לר' יוחנן דמטהרין רבנן רק היכי דחסר אבל כשעפרו שלם מטמאין ואפילו אין שלדו קיימת. וקאמרי תוס' דניחא טפי לפירוש זה דנמצא דשפיר ושליא דומין לגמרי למת שנשרף ואין שלדו קיימת, דלריש לקיש בתרוייהו מטהרין רבנן ולר' יוחנן בתרוייהו מטמאין, דאילו לפירוש קמא בעי ר' יוחנן לחלק אליבא דרבנן בין נשרף דאין שֵם מת עליו לשפיר דשם מת עליו. ועי' במהרש"א שמבאר בשני אופנים לפירוש בתרא כיצד מתפרשים דברי רבינא דר' יוחנן דאמר כר' אליעזר. והרשב"א והריטב"א דחו פירוש זה השני, דא"כ לא הוה קתני "וחכמים מטהרין" דמשמע דמטהרין לגמרי אפילו שרופין, אלא הוה ליה לפירושי באיזה ציור פליגי.
<h3>דף כח.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>א"ל</big> רבינא לר"א ר' יוחנן דאמר כמאן כר' אליעזר וכו' -</b> צ"ע דא"כ נמצא דר"ל סבר כרבנן דהלכתא כותייהו - עי' בדברינו על תוס' כז: (ד"ה מת) שהבאנו ביאורי הראשונים בזה להעמיד דברי ר' יוחנן אף כרבנן. והנה הרמב"ם (טומאת מת ג. ט.) פסק כריש לקיש דמת שנתבלבלה צורתו טהור, וביאר הכסף משנה משום דר' יוחנן דפליג עליו אוקימנא כר' אליעזר דלית הלכתא כוותיה, ולדבריו הרמב"ם מפרש דברי רבינא כפשטן, אך לדברי הראשונים הנ"ל ר' יוחנן אתי שפיר נמי כרבנן. ועוד בדברי הרמב"ם - יעוי' בערוך לנר (כז: ד"ה שנתבלבלה צורתו), ובמתן בסתר (סוף כז:), וחזו"א (קיד. ז.).
<b><big>דתנן</big> אפר שרופין ר"א אומר שיעורן ברובע -</b> ז"ל תוס' חכמי אנגליה "וקשה דלעיל אמרינן דשיעור של מת הוי כמלא תרווד רקב והיינו שיעור זוטר מרובע הקב, וי"ל ההיא דלעיל הוי ברקב של הבשר לבדו ולא העצמות, שאין העצמות נרקבין, והכא מיירי שנשרפו העצמות עמו".
<b><big>היכי</big> דמי מת שנשרף ושלדו קיימת אמר אביי וכו' רבא אמר וכו' רבינא אמר כגון דאיחרכי אחרוכי -</b> פי' אבל אם נשרף ונעשה אפר דינו כאפר שרופין ולא כשלדו קיימת - ריטב"א, ופסק הלכתא כרבינא. אך הרמב"ם (טומאת מת ג. ט.) פסק ככולהו, ומשמע מדבריו דלא פליגי אהדדי, וכ"כ בלקוטי הלכות (יב. בדפים שם, ועי"ש בעין משפט אות מ'). ועי' חזו"א (קיד. ז.), וראה עוד הערה 459 לריטב"א.
<b><big>ת"ר</big> המפלת יד חתוכה ורגל חתוכה אמו טמאה לידה ואין חוששין שמא מגוף אטום באו:</b>
<b>א]</b> הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א) דנים מדוע במפלת יד ורגל בעינן חיתוך אצבעות ואילו לעיל כד: איתא במתני' דשפיר מרוקם גרידא אמו טמאה לידה, וכן לעיל כא: אמרינן דחתיכה שיש בה עצם טמאה לידה, ועי' בדברינו לעיל כא: שהרחבנו בזה בד"ה ותניא אידך.
<b>ב]</b> במתני' בסמוך אמרינן דיצא מחותך הרי זה כילוד דוקא כשיצא רובו, וכן בסמוך אמרינן דאם הוציא ידו בלבד אינה טמאה אלא מדרבנן, והכא דטמאה לידה משום יד ורגל לבדן פירשו הרשב"א וריטב"א דהואיל ואינה מרגשת בולד אחר, אנו תולים שהפילה כבר שאר האברים והרחיקה לידתה כדמפרשינן בסמוך, משא"כ במתני' בסמוך מיירי כשהיא מלאה לפנינו ועוד לא יצאו האברים. וכעי"ז איתא גם בתוס' כה: ד"ה המפלת, וכן בתוס' כד. ד"ה עד הארכובה. ובדברי הרמב"ם (איסו"ב י. יא.) - יעוי' ברשב"א ובמגיד משנה שהקשו עליו, וע"ע ערוך לנר (ד"ה ת"ר), חי' חתם סופר, וסדרי טהרה (קצד. כא.).
<b><big>אין</big> נותנין לה ימי טוהר מ"ט אימא הרחיקה לידתה -</b> עי' לעיל יח. ברש"י ד"ה אמו טמאה לידה, ובדברינו שם.
<b><big>אי</big> תנא לנדה הו"א מביאה קרבן ואינו נאכל קמ"ל דנאכל -</b> צ"ע אמאי חשש התנא רק דאי תנא 'לנדה' יטעו שמביאה קרבן ואינו נאכל, ולא חייש דאי לא תנא 'לנדה' יטעו ליתן לה ימי טוהר - עי' מש"כ הריטב"א, וע"ע מי נדה.
<b><big>אמר</big> רב הונא הוציא עובר את ידו והחזירה אמו טמאה לידה שנאמר ויהי בלדתה ויתן יד:</b>
<b>האם</b> הוציא יד בדוקא: כתב המגיד משנה (איסו"ב י. ז.) דיש מי שכתב דלאו דוקא יד אלא ה"ה רגל, ויש מי שכתב דדוקא יד דאסמכוה אקרא. ואכן הרשב"א בתוה"ב (ז. ו.) ס"ל דביד דוקא גזרו, והרא"ה שם פליג דה"ה רגל. והטור (סוס"י קצ"ד) כתב "משיצא אבר אחד טמאה לידה", וביאר הב"י דסתם דבריו כדעת המחמירים דבכל אבר שיצא טמאה, והביא סייעתא לשיטה זו מדברי הירושלמי. ועי' סדרי טהרה (קצד. כז., ד"ה כתב הטור) שדחה ראייתו מהירושלמי. וראה עוד בסדרי טהרה (קצד. כב.) שכתב דלדעת המחבר אליבא דהרמב"ם גזרו רבנן רק בעובר שלם שהוציא את ידו ולא במחותך דגרע כדאיתא להלן כט., ועי"ש שדן בדעת הטור בזה.
<b><big>אמר</big> אביי אינה חוששת לכל דבר מדאורייתא אבל מדרבנן חוששת:</b>
<b>א]</b> יש לעיין איך החמירו רבנן חומרא דאתי לידי קולא שיטעו ליתן לה ימי טוהר, כדחיישינן לעיל דף כד. - עי' מש"כ הריטב"א ד"ה אינה חוששת. והנה לענין ימי טוהר - הסדרי טהרה (קצד. כז.) הביא דברי הכרתי ופלתי דאף דלא יהבינן לה ימי טוהר כשיצא אבר אחד, מ"מ לחומרא מונין ימי טוהר כלפי דשלמו ימי הטוהר מעת שהוציא אבר אחד, אך הסדרי טהרה פליג דלא החמירו להחשיב הוצאת אבר אחד כלידה אלא לענין טומאת לידה גרידא, ועשאוה כיולדת שני ולדות דטמאה מלידה ראשונה וימי טוהר יהבינן מלידה שניה.
<b>ב]</b> הרשב"א הקשה למאי נפק"מ בחשש דרבנן זה, דהלא למנין שבוע ושבועים ודאי אין מקילין ומונין משעה שיצא רובו או ראשו, ואי משום טומאה תיפוק ליה דטמאה נדה דא"א לפתיחת הקבר בלא דם - עי' שכתב שתי נפקותות. וע"ע ריטב"א (ד"ה לחוש חוששת), מאירי, וסדרי טהרה (קצד. כב.).
<h4>מתני'</h4>
<b><big>ואיזהו</big> רוב ראשו משיצא פדחתו -</b> פדחתו היינו מצחו - עי' פי' ר"ה גאון הנדפס על הגליון, וכ"כ רש"י בכורות מו: והנה הרמב"ם (איסו"ב י. ו.) כתב "משתצא רוב פדחתו ה"ז כילוד", ותמוה דפשט המשנה משמע דרוב ראשו היינו כל פדחתו - עי' בכסף משנה וכן בב"י (קצד. י.) שנדחק בזה דהרמב"ם למד דתיבת 'רוב' נמשכת גם על פדחתו, עי"ש בטעם הדבר, אך מסיק דמצא בספר מוגה שנמחק בו תיבת 'רוב'. וכ"כ הרש"ש דיש להגיה בדברי הרמב"ם. והטור (קצד. י.) גם נקט 'רוב פדחתו' ועי"ש בב"ח (אות כ"ה). ועי' בש"ך (סק"י) שמצדד כגירסא 'רוב פדחתו', הגם שבשו"ע איתא 'פדחתו' גרידא. וכן נקט גם הש"ך ביו"ד (ריש סי' י"ד), והט"ז ופרישה שם, והסמ"ע (חו"מ רעז. ו.), ברם יעוי' רש"ש בכורות מו: שמדקדק מהסוגיא שם דבעינן כל פדחתו. וראה עוד שב שמעתתא (ש"ז פט"ו).
<h4>גמ'</h4>
<b><big>השתא</big> טומטום לחודיה ואדרוגינוס לחודיה וכו' טומטום וזכר אנדרוגינוס וזכר מיבעיא -</b> נראה לי דהכי קאמר כיון דבטומטום ואנדרוגינוס לבדן אשמעינן דיש לה ימי טוהר מיהא כזכר ולא אמרינן זכר ודאי ולא טומטום ואנדרוגינוס, כ"ש בטומטום וזכר דיש לה ימי טהרה כזכר וא"צ למתנייה כלל - חי' הר"ן.
<b><big>מהו</big> דתימא הואיל וא"ר יצחק אשה מזרעת תחילה יולדת זכר וכו' אימא מדהאי זכר האי נמי זכר קמ"ל -</b> זה הטעם לא שייך אלא בטומטום בלבד, ונקט אנדרוגינוס אטו טומטום - תוס' הרא"ש, רשב"א, ריטב"א, וע"ע ערוך לנר.
<b><big>קמ"ל</big> אימא שניהם הזריעו בבת אחת זו זכר וזה נקבה -</b> עי' תוס' לעיל כה: סוף ד"ה קמ"ל, ובתוס' הרא"ש כאן ד"ה קמ"ל.
<b><big>טומטום</big> ואנדרוגינוס שראו לובן או אודם אין חייבין על ביאת מקדש -</b> עי' חזו"א (קטז. ד.) אמאי לא נחמיר מדין ספק טומאה ברה"י. ועוד שם (סק"ו) שהניח בצ"ע כשרואה לובן אמאי לא יטמא ממה נפשך דאי זכר הוא יהא כבעל קרי, ואי נקבה הא קי"ל לקמן מא: דמקור מקומו טמא, עי"ש.
<b><big>ואין</big> שורפין עליהם את התרומה -</b> ישנם ו' ספיקות שגזרו עליהם חכמים ששורפין את התרומה, אבל בספק זה לא גזרו - עי' תוס' להלן לג: ד"ה ורמינהו.
<b><big>ראו</big> לובן ואודם כאחד אין חייבין על ביאת מקדש אבל שורפין עליהם את התרומה:</b>
<b>א]</b> עי' הגהות מהרש"ם. וע"ע ספק הערוך לנר. והנה הרמב"ם (משכב ומושב א. ז.) כתב דהנוגע בלובן ואודם של טומטום ואנדרוגינוס כאחד אינו חייב על טומאת מקדש, אבל הוא עצמו שנגע בלובן ואודם שלו שראה הרי זה חייב על ביאת מקדש. והשיג עליו הראב"ד דאולי טעה בלשון התוספתא, ועי"ש כסף משנה, ומש"כ מרכבת המשנה, וחי' חתם סופר בסוגיין. ובמרומי שדה הגיה ברמב"ם "ה"ז <b>פטור</b> על ביאת מקדש".
<b>ב]</b> כתב המנחת חינוך (קעח. ד.) דטומטום שראה אודם ולובן כאחד שפיר טמא ודאי לפי שהוא או זכר או נקבה, אך יש להסתפק באנדרוגינוס אם דוקא מיירי שראה אודם מנקבות שלו ולובן מזכרותו, או דאין חילוק ומאיזה שיראה ב' מראות טמא בודאי, והניח בצ"ע. ובהערה שם ציינו למשנה אחרונה (זבים פ"ב מ"א) דפשיטא ליה דמטמא באודם רק מנקבותו ולובן מזכרותו.
<b><big>אין</big> חייבין על ביאת מקדש -</b> בסמוך ילפינן מדכתיב 'תשלחו' זכר ודאי ונקבה ודאית, ונסתפק הערוך לנר האם מותר להם להכנס לכתחילה במקדש, או דממעטינן רק דאם נכנסו פטורין. וראה במנחת חינוך (קעח. ד.) שגם נסתפק בזה, אך מסיק דמשמע מדנקט רב 'אין חייבין' דאיכא מיהא איסורא דרבנן.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> וטהרו לו - אם הוא בבית כל הפתחים טמאים ואם פתח פחות מארבעה טהור -</b> הוא מתני' באהלות (פ"ז מ"ג) והובאה בביצה דף ו., וראה הרחבה בזה בדברינו בגמ' סוף כז:, וממשיך רש"י דדין זה הוא בפתח סגור דאפילו הכי גזרו עליו טומאה דסוף המת לצאת דרך שם, אבל כשהפתח פתוח אפילו כשיעור טפח מוציא הטומאה לצד שני.
<b><big>ד"ה</big> ניתני ולנדה - ולקמן בהאי פירקא מפרש למה הוזכר זכר שאם תראה לסוף ל"ד וכו' -</b> עי' חידוד הלכות, וסדרי טהרה (קצד. כא., ד"ה ואגב נזכיר), ופתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> תשב לנקבה - אפי' הוי טומטום זכר בתר נקבות אזלינן -</b> צ"ל בתר נקבה.
<b><big>ד"ה</big> לובן - דומה לקרי -</b> עי' מרומי שדה וערוך לנר על רש"י לקמן ע"ב.
<b><big>ד"ה</big> אין חייבין על ביאת מקדש - דלמא טהור הוא -</b> הערוך לנר תמה אמאי נקט רש"י <b>דילמא</b> טהור הוא, הלא ודאי טהור הוא לענין ביאת מקדש כדמפרש הטעם דבעינן זכר ודאי ונקבה ודאית. וע"ע מי נדה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אמר רב נחמן - והא דפסיק רב וכו' לא כר' יוסי דמתני' דהתם דאמר מאכיל בחזה ושוק -</b> במתני' יבמות פא. איתא דאנדרוגינוס כהן שנשא בת ישראל ס"ל לר' יוסי דמאכילה בתרומה, והא דנקטו תוס' 'חזה ושוק' משום דפליגי בהא ר"ל ור' יוחנן התם, ומ"ד מאכילה בתרומה בלבד ס"ל משום דתרומה בזמן הזה דרבנן, אבל מ"ד אף חזה ושוק ע"כ ס"ל דזכר גמור הוא מדאורייתא.
<b>ולאו בריה בעלמא הוא אלא כלומר ספקא -</b> כן נקטו גם התוס' ביבמות פג. בשם ר"י, אך הריטב"א בסוגיין הביא דעת הרמב"ן דלמ"ד אנדרוגינוס בריה בפני עצמה הוא ממש מין לעצמו, ועי"ש כיצד מפרש דעת רב בסוגיין. ועי' חזו"א (ריש סי' קט"ז) בגדרי חיובו במצוות.
<b>ומשני דכוי בריה הוי האי בריה הוי בריה ממש ולא ספיקא -</b> עי' תוס' יומא עד: ד"ה כוי, וריטב"א בסוגיין.
<b>ולא פליג ר' יוסי את"ק וכו' אי נמי פליגי וכו' -</b> ע"ע תוס' יבמות פג. ד"ה בירה.
<b><big>ד"ה</big> שנאמר - תימה בשלמא טומטום וכו' אבל אנדרוגינוס למה צריך למעוטי -</b> פי' ספק במאורע שנתחדש יש לתורה לומר מה דינו, אבל אנדרוגינוס הוא ספק לדידן מטבע ברייתו ואילו כלפי שמיא אינו ספיקא כלל. ועי' ערוך לנר בישוב קושיא זו.
<b>ונראה לומר דתרי מיעוטי נינהו וכו' -</b> עפ"י תוס' הרא"ש נראה דקשיא לתוס' דסו"ס אמאי בעי תרי מיעוטי לזכר ולנקבה, דהא קמי שמיא גליא אי צריך למעטו מטעם זכר משונה או מטעם נקבה משונה, ולזה כתבו דחד מינייהו איצטריך לטומטום, דאי אנדרוגינוס ממועט מזכר ילפינן טומטום מנקבה ולהיפך. ובפירוש אי נמי כתבו דלאנדרוגינוס עצמו נמי איצטריך זכר ונקבה. ועי' תוס' הרא"ש. וע"ע בתוס' בכורות מא:, יומא עד:, ושבת קלו:
<h3>דף כח:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>לימא</big> מסייע ליה וכו' אמר עולא לא הא מני ר"א היא דתנן ר"א אומר השרץ ונעלם וכו':</b>
<b>האם</b> הוא דחיה בעלמא: כתב הריטב"א דמשמע דהכי קים ליה כר' אליעזר מדדחי ליה לרב בהאי לישנא, אולם הרמב"ם (שגגות יא. ב.) והמאירי כאן פסקו כר' עקיבא (ציון המהדיר לריטב"א), ולדבריהם צ"ל דהגמ' רק דוחה הסייעתא מהאי ברייתא דדילמא כר"א אתיא, אך לעולם דינו דרב מחוור שפיר אליבא דר"ע. וכן נראה מדברי מהרש"ל (על רש"י ד"ה ר' אליעזר) דמפרש דהא דמסיק הגמ' דלר"ע הכי נמי משום טומאה מחייב, ר"ל דהוה אמינא דר"ע משום טומאה מחייב לולי דאשמעינן רב דדרשינן זכר ונקבה ודאין ופטור גם לר"ע. ובדברי הרמב"ם הנ"ל יעוי' בלחם משנה שהקשה מסוגיין, ועי' פתחי נדה.
<b><big>דאמר</big> רבי יצחק לזכר לרבות את המצורע למעינותיו וכו' -</b> עי' תוס' להלן סוף דף לב.
<b><big>וכי</big> תימא אי כתב רחמנא אדם הו"א כלי מתכות לא -</b> פירש רש"י ולהכי שני בדיבוריה למדרש דוקא מידי דיש לו טהרה במקוה, ועי' ערוך לנר שפירש באופן אחר.
<b><big>ואימא</big> כוליה לכדרב הוא דאתא -</b> במתן בסתר הביא גירסא "ואיבע"א כולה לכדרב הוא דאתא", עי"ש בביאורה.
<b><big>אי</big> הכי כי איטמי בשאר טומאות לא לישלחו -</b> רש"י מפרש דאלעיל קאי, ותוס' מפרשים דקאי אלעיל בסמוך. ועי' ערוך לנר שמישב אף אליבא דפירוש רש"י לשון 'אי הכי' דמקשה על סמך סוגיא דבסמוך.
<b><big>אמר</big> קרא מזכר מטומאה הפורשת מן הזכר -</b> כתב המנחת חינוך (מצוה קע"ח סוס"ק ד') דה"ה אם ראו קרי אין חייבין על ביאת מקדש ואין משתלחין מן המחנה כיון דהוה נמי טומאה הפורשת מגופן.
<b><big>וכל</big> היכא דכתיב מזכר עד נקבה וכו' והא גבי ערכין וכו' -</b> לכאורה היה יכול להקשות קושיא זו מיד לעיל אמימרא דרב - עי' ערוך לנר שמבאר דבלא סוגיית הגמ' לא מצי לאקשויי.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אמר עולא - הא אמרינן התם לא לכל אמר ר"א אנדרוגינוס חייבין עליו -</b> הרש"ש הגיה דצ"ל "אנדרוגינוס זכר הוא", וכדאיתא ביבמות שם "אנדרוגינוס זכר מעליא הוא". וכעי"ז איתא בתוס' הרא"ש כאן. ובעיקר דברי תוס' יעוי' בערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> פרט לכלי חרס - וא"צ למוחקו דאע"ג דאינו מן הברייתא נקטיה הש"ס משום דמסיק התם דה"ה שרץ -</b> ר"ל דמסיק התם דפליגי תנאי בזה ואיכא מאן דפטר אף בשרץ, ועל כרחך מטעם שאין לו טהרה במקוה, וכן איתא בתוס' הרא"ש.
<b>וא"ת דאמר בפ"ק דסוטה וכו' וי"ל דאיכא למ"ד שילהי עירובין וכו' -</b> עי' בתוס' סוטה כ: (ד"ה לא) שתירצו באופן אחר. וע"ע תוס' מנחות צה: (ד"ה אין), וברש"ש שם, וערוך לנר כאן.
<b><big>ד"ה</big> הוה אמינא - אלא נקט כלי מתכות משום דחמיר דחרב ה"ה כחלל -</b> כתב הערוך לנר דבפי' הר"ש (פ"א דאהלות) ובתוס' נזיר נד. (ד"ה ת"ש) הביאו פלוגתת ר"י ור"ת, דלדעת ר"ת דוקא כלי מתכות נעשו כחלל, ולדעת ר"י אף כלי שטף ולא ממעט אלא כלי חרס, וכן הוא גם שיטת הרמב"ם, ותוס' כאן ס"ל כר"ת [ולזה רמז גם בהגהות ריעב"ץ], ומ"מ גם לשיטת הר"י והרמב"ם יש לישב דנקט כלי מתכות דעיקר הדרשא דחרב ה"ה כחלל נאמרה בהן. וע"ע מרומי שדה שדחה עיקר קושית תוס'.
<b><big>ד"ה</big> עד - וא"ת כל טמא לנפש א"כ למאי אתא -</b> עי' מהרש"א וערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> אי הכי - פי' כיון דדריש מזכר ועד נקבה למי שיש לו טהרה במקוה וכו' -</b> תוס' ותוס' הרא"ש משייכים קושית 'אי הכי' לעיל בסמוך, [ומבואר שפיר בתוס' הרא"ש ומהר"ם], ודלא כפירוש רש"י דאלעיל קאי על עיקר דברי רב, אך יעוי' ערוך לנר בפירש"י.
<b><big>ד"ה</big> תלמוד לומר - ושמא איכא שום דרשא התם דדריש מה"א -</b> עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> הא מזכר - והשתא תימה וכו' וגבי מילה אדרבה צריך יתורא לרבות וגבי קדוש ממעט ליה אע"ג דליכא יתורא וכו' -</b> פי' דמשמע דבמילה בלא האי דרשא הוי ממעטינן אנדרוגינוס ממשמעות 'זכר' בלא שום יתור נוסף, ואמאי הלא אף לגבי מילה בעינן ה'זכר' לגופיה כמו בערכין, וגבי קידוש מי חטאת קשה טפי דממעטינן אנדרוגינוס ממשמעות לשון 'זכר' גרידא ואפילו דלא כתיב בהדיא.
<b>ובפרק על אלו מומין וכו' התם אצטריך קרא לקרבן נדבה וכו' והוי קולא שאינו קדוש וכו' -</b> בתוס' שבת קלו: (ד"ה דתניא) תירץ ר"י בדוחק דהקולא הוא לענין קרבן חובה שאם לא מצא אלא אנדרוגינוס יהא יושב ובטל, עי"ש שדן בזה. וע"ע ערוך לנר כאן.
<b>אך קשה דבפ' הערל משמע דלא פסיל ליה ר' יהודה לענין קדוש אלא משום דהוי ספק איש ספק אשה וכו' -</b> תוס' דוחים פירושם דלעיל, דאי קידוש ילפינן מערכין נמצא דאנדרוגינוס נתמעט מתורת דרשא גמורה, ואמאי פסיל ליה ר' יהודה מספק בלבד, ולכן באים תוס' לישב באופן אחר.
<b>וי"ל דלגבי ערך אע"ג דהוא זכר או נקבה ממעטו הכתוב מערך איש ואשה לפי שהוא משונה וכו' -</b> תוס' מפרשים לשיטתם (לעיל סוף ע"א) דאנדרוגינוס הוי או זכר ודאי או נקבה ודאית ואנן לא ידעינן, ואיצטריך הכתוב למעטו משום שהוא זכר או נקבה משונים, וכיון שכן ס"ד דבערכין אי נתמעט מערך זכר אכתי מיהא יהא בערך נקבה לכך איצטריך מיעוטא גבי נקבה למעטו לגמרי, וגבי מילה אדרבה צריך קרא לרבותו כדמפרש, ולגבי קידוש באמת לא איצטריך קרא למעטו דליכא ספק קמי שמיא, ור' יהודה פוסלו לקידוש מספק איש או אשה. ועי' תוס' בכורות מב. ד"ה אלמה, וע"ע מהרש"א כאן.
<h3>דף כט.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>יצא</big> מחותך או מסורס וכו' א"ר אלעזר אפילו הראש עמהן ור' יוחנן אמר לא שנו אלא שאין הראש עמהן וכו':</b>
<b>א]</b> רש"י מפרש דר' אלעזר סבר דאפילו יצא הראש אין חשוב ולד עד שיצא רובו, ור' יוחנן סבר דהראש לבדו הוי כילוד, והריטב"א מפרש איפכא. [ובהגהות עין יפה הביא שכן איתא בירושלמי בדעת ר' יוחנן], ועי' הערה 337 לרשב"א.
<b>ב]</b> <b><i>לענין הלכה, והאם גם ביצא רוב ראשו:</i></b> רש"י בבכורות ריש פרק שמיני (מו. ד"ה מחותך) כתב שראש אינו פוטר במחותך, והקשו עליו תוס' שם (ד"ה והיוצא) דהלא הוא פלוגתת אמוראי בסוגיין. אמנם הדברי חמודות שם (אות ב') כתב דנראה שדעת רש"י לפסוק דלא כר' יוחנן מדמותבינן עליה ממתני'. ברם הרמב"ם (איסו"ב י. ו.) והטור ושו"ע (קצד. י.) פסקו כר' יוחנן דאף בנפל מחותך יצא הראש הרי זה כילוד. והנה לקמן אמרינן דלא בעינן כל הראש אלא רובו, ויש לעיין האם גם במחותך משיצא רוב הראש הוי כילוד - הב"י (שם) כתב דנחלקו בזה הרמב"ם (שם) והרשב"א בתוה"ב (ז. ו.), דדעת הרשב"א דה"ה במחותך, וכן פסק בטור שם, אך דעת הרמב"ם דבמחותך עד שיצא כל הראש, וכן דייק בדבריו המגיד משנה, וכן נקט המאירי, וכן פסק השו"ע שם. וראה עוד בתוס' לעיל כו. (סוד"ה סנדל) שהביאו גירסת ופירוש הר"ח דבסנדל בעינן כל הראש, וברשב"א שם (ד"ה והא דאמרינן) הביא בזה שני פירושים. ובטעם הרמב"ם ביאר הכסף משנה וכן בב"י, דשמא י"ל כדי למעט המחלוקת בין ר"א ור' יוחנן פירש כן. ועוד בביאור שיטת הרמב"ם - יעוי' בחידוד הלכות, ובערוך לנר, ובהערה 339 לרשב"א.
<b><big>לימא</big> בדשמואל קמיפלגי דאמר שמואל אין הראש פוטר בנפלים -</b> בביאור הפלוגתא אם הראש פוטר בנפלים - עי' בחזו"א סי' קי"ז ס"ק ב-ה.
<b><big>לישנא</big> אחרינא טעמא דיצא מחותך או מסורס וכו' -</b> קטע זה נמחק עפ"י דברי מהרש"א שאינו בגמרות ישנות, אך בחי' הרשב"א גרס זאת, ומשמע דגריס רק לישנא זו ולא הא דלעיל, וכן בתורת הבית הביא הרשב"א לישנא זו לעיקר. ואכן ללישנא דלעיל צ"ע דתחילה קאמר 'לימא בדשמואל קמיפלגי', ולסוף מסיק דכו"ע לית להו דשמואל.
<b><big>תנן</big> יצא מחותך או מסורס משיצא רובו ה"ה כילוד וכו' -</b> פריך לשתי הלשונות, דאף דללישנא בתרא פליגי בשלם, מ"מ מדקאמר ר' יוחנן בסתמא הראש כרוב אברים משמע דאף במחותך, ולכך מקשה עליו ממתני' - מהרש"א, וע"ע בדברינו בסמוך. וראה עוד במהרי"ט אלגזי (פ"ח דבכורות אות ס"ג סק"א) שדן אמאי לא פריך לר' יוחנן ממתני' דחולין סט:
<b><big>אמר</big> ר"פ כתנאי יצא מחותך או מסורס וכו' ר' יוסי אומר וכו':</b>
<b>על</b> איזו לישנא קאמר 'כתנאי': כתבו הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א) דאלישנא קמא מהדר דפליגי ר' יוחנן ור' אלעזר במחותך ומייתי תנאי דפליגי במחותך, דאילו לאיכא דמתני פליגי ביצא שלם ובדשמואל. [ולדברי מהרש"א דלעיל שכתב דר' יוחנן לאיכא דמתני קאי גם אשלם וגם אמחותך ובתרוייהו ס"ל דהראש פוטר, שפיר י"ל דכתנאי קאי גם ללישנא בתרא]. והביאו הראשונים פירוש הר"ח דלדבריו תנאי דקאמר רב פפא קאי אלישנא בתרא בלבד דר' יוחנן ור"א פליגי בדשמואל, ותליא בגירסת הברייתא "מחותך או מסורס" כלפנינו או "מחותך ומסורס" - עי' ברשב"א ובריטב"א.
<b><big>מתקיף</big> לה רב זביד וכו' אלא אמר רב זביד הכי קאמר וכו':</b>
<b>האם</b> לדברי רב זביד הוי נמי כתנאי: לפירוש תוס' רק לרב פפא הוי כתנאי ולא לרב זביד, ברם לפירוש רש"י ור"ח והרשב"א גם לרב זביד הוא תנאי, אך יש חילוק בין פירוש רש"י לפירוש הר"ח - יעוי' בכל זה בדברינו על תוס' ד"ה מכלל.
<b><big>רבי</big> יוסי אומר משיצא כתקנו לחיים -</b> בביאור דברי רבי יוסי אליבא דרב זביד: מצינו פירוש הרש"י, ופירוש התוס', ופירוש ר"ח שהובא בתוס' ושאר ראשונים, ופירוש הרשב"א - עי' היטב בדבריהם.
<b><big>ואיזהו</big> כתקנו לחיים משיצא רוב ראשו -</b> האם גם במחותך סגי ברוב ראשו - עי' בדברינו לעיל ד"ה יצא מחותך, אות ב'.
<b><big>ואיזהו</big> רוב ראשו ר"י אומר משיצאו צדעיו אבא חנן וכו' אומר משיצא פדחתו וי"א משיראו קרני ראשו -</b> כתב הריטב"א (בתו"ד) דכל אחד מן התנאים מחמיר והולך ופוחת מן השיעור לחשבו כילוד.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>המפלת</big> ואין ידוע מהו תשב לזכר ולנקבה:</b>
<b>כיצד</b> מיירי מתני', ומאי קמ"ל: ברש"י משמע שפירש דהפילה ולד מעליא, אלא שאינה יודעת אם זכר או נקבה. וצ"ע דלעיל כח. אותבינן מינה למפלת יד חתוכה ורגל חתוכה. ואכן בחי' הר"ן פירש רישא דמתני' כגון שהפילה יד חתוכה, וראה שביאר בשני אופנים מאי קמ"ל מתני'. ועי' בחידוד הלכות וסדרי טהרה (קצד. כא. ד"ה וחוששת) על דברי הרמב"ם (איסו"ב י. ט.), וע"ע ערוך לנר (על תוס' יח. ד"ה המפלת), משנה אחרונה, פתחי נדה, וחזו"א (קיח. ב.).
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מתני'</big> בשלא הוחזקה עוברה -</b> היינו סיפא דמתני' אבל רישא דמתני' מיירי בהוחזקה עוברה, וכן מפרשה הרמב"ם (איסו"ב י. יט.) - עי' חידוד הלכות ופתחי נדה.
<b><big>וכל</big> היולדות מטנפות -</b> עי' תוס' לעיל כה. ד"ה סימן, ותוס' הרא"ש כאן.
<b><big>וזו</big> הואיל ולא טנפה אתרע לה רובא -</b> כתבו תוס' "וכגון שלא שהתה הבהמה בחוץ", ובתוס' הרא"ש הוסיף דלא שהתה בחוץ כי אם מעט. ורש"י פירש שיעור הזמן דמטנפות "יום אחד קודם לידה", ולכן פירש דבאה ריקנית "בו ביום", וכתב הערוך לנר דמפני שאינו מבואר כמה ימים אפשר להרחיק הטינוף מהלידה, לכן נקט רש"י השיעור הקטן ביותר. וראה עוד מה שביאר המי נדה בכוונת רש"י. והנה הרמב"ם (בכורות ד. יג.) פסק האי דינא דבהמה שיצאה מלאה ובאה ריקנית ולא חילק כגון שלא שהתה וכו', וכתב החידוד הלכות דמהלחם משנה שם שהביא דברי תוס' דהכא משמע שאף הרמב"ם סובר כן אלא שדרכו להעתיק דין הברייתא בסתם, אך הניח בצ"ע על הטור ושו"ע שסתמו דין זה ולא חילקו. והערוך לנר תירץ דהואיל ולא מפורש השיעור בה ולא ידענו באיזה אופן נפיק מספק בכורה לכן השמיטו חילוק זה. וע"ע פתחי נדה.
<b><big>כי</big> אתא רבין אמר מתיב ריב"ח טועה ולא ידענא מאי תיובתא -</b> לעיל יח: ס"ד דלא הוה תיובתא אלא סייעתא, ומשני דלא תיובתא ולא סייעתא, ובביאור הדבר - יעוי' בתוס' רי"ד ובתוס' כאן ריש ע"ב, ובתוס' לעיל ריש יח: ובדברינו שם.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> אין הראש פוטר בנפלים - כגון יולדת תאומים לשבעה וכו' -</b> כתב מהרש"א דהא דלא נקט רש"י כגון יולדת לט' ומת האחד, משום דבכלו לו חדשיו לכו"ע הראש פוטר בנפלים כדאיתא בבכורות. וראה בחידוד הלכות ופתחי נדה וחוסן ישועות, שתמהו על מהרש"א מהסוגיא בבכורות ופי' רש"י שם, ופירשו בענין אחר כוונת רש"י דהכא, וע"ע מי נדה, וחזו"א (סוס"י קי"ז).
<b>ויצא ראש הנפל והחזירו -</b> לכאורה אמאי נקט רש"י שהחזיר ראשו, הרי הוי רבותא טפי שלא החזירו ויצא השני אח"כ, דאפילו הכי אין הראש פוטר בנפלים - עי' בזה בהרחבה בדברי מהרי"ט אלגזי (פ"ח דבכורות אות ח' סק"ד).
<b><big>ד"ה</big> מאי קאמר - ס"ד דמסורס ברובא לאו ילוד הוא -</b> עי' בדברינו על תוס' ד"ה ה"ג.
<b><big>ד"ה</big> לזכר ולנקבה - ימי טוהר דזכר וכו' -</b> צ"ע דלעיל כח. מפורש שאין לה ימי טוהר דחיישינן שמא הרחיקה לידתה, ופירש רש"י שם דהא דנקט זכר הוא כדמפרש הגמ' לקמן וכמו שהזכיר רש"י בסמוך. ובאמת שכך קשה גם לרש"י לעיל יח. ד"ה אמו טמאה לידה, ועי' בדברינו שם.
<b><big>ד"ה</big> אין ידוע - ובגמ' מפרש למה הוזכר זכר וכו' -</b> עי' פירוש הרמב"ם והרע"ב במשניות, ותמיהת הרש"ש עליהם, ומש"כ לישב הערוך לנר ומשנה אחרונה. וראה עוד בערוך לנר למה נטרה הגמ' עד למשנה השניה לפרש למה הוזכר זכר, אמנם כתב שמדברי רש"י נראה דשתי המשניות היו כתובין יחד, וכן הוא בירושלמי, וא"כ קושית הגמ' דהתם קאי באמת על משנה דהכא. וע"ע תוס' הרא"ש לקמן סוף דף ל.
<b><big>ד"ה</big> ובאה, וד"ה מטנפות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה וזו הואיל.
<b><big>ד"ה</big> בכור מספק - הילכך ספק הוא ויאכל במומו לבעלים ולא לכהן -</b> עי' תוס' לעיל כה. ד"ה גבי בהמה, ובדברינו שם.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> ה"ג - דאין סברא דברוב שלם ומסורס או ברוב כתקנו ומחותך לא הוי לר"י כילוד -</b> רש"י נקט הקושיא רק על מסורס ברובו, ומהרש"ל כתב דה"ה לפירוש רש"י דקשיא על רובו כתקנו, אך יעוי' מהרש"א שמבאר דדוקא פירש רש"י כך.
<b><big>ד"ה</big> מכלל - וה"ק יצא מחותך ומסורס עד שיצא רובו הא כתקנו הראש פוטר ור' יוסי מקיל וכו' -</b> נמצא לפי שיטת תוס' דבעיקר הדין ודאי מסכים ר' יוסי עם ת"ק דהראש פוטר, ומיקל טפי דסגי ברוב הראש, וא"כ רק רב פפא סבר דתנאי הוה ורב זביד דוחה דאינו תנאי, אך לפירוש רש"י וכן לפירוש ר"ח בסמוך אף לרב זביד תנאי הוו. והריטב"א הסכים לפירוש תוס' ודחה דברי רש"י. וע"ע פירוש הרשב"א ואף לדבריו אליבא דרב זביד הוי נמי תנאי היא. והנה לפירוש רש"י דאף לתירוץ רב זביד ר' יוסי בא להחמיר, לכאורה אכתי תיקשי דהוה לר' יוסי למימר "אפילו כתקנו עד שיצא רובו" - עי' בפתחי נדה על רש"י.
<b>וקאמר כתקנו לחיים פי' מה שחשוב חיים דהיינו רוב ראשו כדמפרש בברייתא בסמוך ר"י אומר משיצא רוב ראשו -</b> ולפי"ז מייתי "תניא נמי הכי" לביאור דברי ר' יוסי, ומה דקתני בברייתא "ואיזהו כתקנו לחיים" וכו' כל זה הוא מדברי ר' יוסי שמפרש דבריו.
<b>ור"ח פירש לחיים בר קיימא וכו' וקשה א"כ אמאי איתותב שמואל פרק יש בכור כיון דר"י קאי כוותיה -</b> לפירוש רש"י ניחא דהוא מפרש "כתקנו לחיים" דהיינו שיהא הנפל שלם כשאר ולדות שיוצאין לחיים ולאפוקי מחותך, נמצא דאף ר"י לא ס"ל הא דשמואל דאין הראש פוטר אפילו בנפל שלם. ועי' תוס' בכורות מו: סוף ד"ה תיובתא. והנה לפירוש רש"י אליבא דרב זביד האי "כתנאי" קאי אפלוגתת ר' יוחנן ור' אלעזר, אך לפירוש ר"ח קאי אדברי שמואל למימרא שדבריו שנויים במחלוקת תנאים, [או קאי אפלוגתת ר"י ור"א לאיכא דמתני לעיל דקמיפלגי בדשמואל], ולכן קשיא לתוס' דנמצא ר' יוסי קאי כוותיה דשמואל. ובישוב קושית תוס' - כתב הרמב"ן דמצינו כיוצא בזה בתלמוד תיובתא בחד דוכתא ותנאי בדוכתא אחריתי. וע"ע ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> תשב לזכר - והוי תרי קולי דסתרן אהדדי כדפרשינן לעיל -</b> עי' בדברינו על תוס' לעיל כז. ד"ה חומר.
<b><big>ד"ה</big> וזו הואיל - וכגון שלא שהתה הבהמה בחוץ -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה וזו הואיל.
<h3>דף כט:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אשה</big> שיצתה מלאה ובאה ריקנית וכו' משמשת לאור שלושים וחמש:</b>
<b>א]</b> הקשה הרש"ש אמאי נקט לאור ל"ה והלא יכולה לשמש כל יום ל"ה. ובמאירי כתב (בתו"ד) שמתוך שאין תשמיש אלא בלילה אינו מזכיר אלא הלילה.
<b>ב]</b> <b><i>טבילת יולדת תוך מ' לזכר ופ' לנקבה:</i></b> כתב הרמ"א (קצד. א.) דיש מקומות נוהגין שאין טובלת תוך מ' יום לזכר ופ' לנקבה, אך גבי מפלת כתבו הש"ך (סק"ד) והט"ז (סק"ג) דאין לחוש לזה, וכתב הש"ך דמ"מ בעל נפש יחמיר לפרוש ליל מ"א וליל פ"א מספק זכר או נקבה [והוא דינא דהגמ' בפסחים קיג:]. אולם הסדרי טהרה (קצד. יב.) כתב דהאחרונים הסכימו דאין לחוש לזה, ובסוגיין משמע דמספיקא ודאי אין לחוש לזה, דא"כ איך תשמש לאור ל"ה ולא תחוש שמא ליל מ"א או פ"א הוא.
<b><big>ומטבילין</big> אותה תשעים וחמש טבילות דברי ב"ש -</b> החידוד הלכות הקשה דהא ב"ש גופייהו סברי במתני' ביצה יז: דטבילת אדם אסורה בשבת ויו"ט משום דמיחזי כמתקן, וא"כ איך אפשר שיהיו כל הנך צ"ה טבילות, וביאר דבאמת ליכא צ"ה טבילות בפועל אלא חיוב צ"ה טבילות. ברם יעוי' באחרונים (ערוך לנר, פתחי נדה, חי' חתם סופר, רש"ש, הגהות מהרש"ם) שמישבים דב"ש הכא מודים שטובלת אף בשבת ויו"ט, עי"ש.
<b><big>בשלמא</big> שבוע ראשון לא משמשת אימר יולדת זכר היא -</b> כתב הריטב"א דה"ה דאיכא למיחש ליולדת נקבה, אלא נקט זכר משום דאפילו בזכר איכא למיחש. וכן איתא בתוס' הרא"ש בסוף העמוד.
<b><big>שבוע</big> שלישי אימר יולדת נקבה בזוב היא -</b> דעת הרמב"ן דהא דחיישינן ליולדת בזוב וכן לשמא ראתה נדות אחר לידתה כדלקמן, הוא דוקא כשאמרה בפירוש ראיתי שלא בשעת לידה ואיני יודעת כמה ראיתי, דאל"כ אין מחזיקין אותה כלל בנדה וזבה, שאם כן אין לך שוטה ותינוקת וכדו' שיהא להן שעת הכושר דהן אינן יודעות אם ראו או לא. אך הרשב"א והריטב"א הקשו דהיכי שתק ברייתא וגמ' מינה דהוה להו לפרש דהכי אמרה, אלא הכא כיון דאשכחן דטועה כולי האי דלא יודעת מה הפילה ומתי הפילה, מתוך כך חשו לכל הטומאות והצריכוה כל הני טבילות, עי"ש.
<b><big>הך</big> שבוע רביעי כל יומא ויומא מספקין בסוף לידה ובתחלת נדה וכו':</b>
<b>קושיא</b> לשיטת הרמב"ם: פירש רש"י דשבוע רביעי א"א לספקו בזיבה שאין זיבה אלא לאחר נדות והרי זו ישבה ג' שבועים טהורים. וכתב הריטב"א דמכאן קושיא גדולה על הרמב"ם ואנשי שיטתו האומרים שלפי מנין הימים הולכין בימי זבה ונדה ואפשר לדם זיבה בלא דם נדה. ובהערת המהדיר ציין לחידוד הלכות (להלן לט:) שתמה על הרמב"ן (נד.) שבכל התקפותיו על הרמב"ם לא הקשה מסוגיין. ועי' בפתחי נדה (על רש"י) דמישב הרמב"ם עפ"י שיטת הרמב"ן בסוגיין דלא מיירי בשותקת. וע"ע להלן דף נד. שהרחבנו בפלוגתא זו.
<b><big>ב"ש</big> לטעמייהו דאמרי טבולת יום ארוך בעי טבילה -</b> צ"ע דהא ב"ה פליגי רק לתרומה אבל לקודש מודו דבעיא טבילה כמש"כ רש"י לקמן עא: (ד"ה אינה צריכה) וכן פסק הרמב"ם (משכב ומושב ה. ד.), וא"כ גם לב"ה איכא טבילות טובא - עי' פתחי נדה כאן. והגהות עין יפה להלן ל.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> והביאה לפנינו - ולא דק כולי האי דיום זה ספק טמא וכו' דקאי אמכאן ולהבא דקס"ד השתא שבאתה לפנינו ביום וכו' -</b> כוונת רש"י דכן יש לפרש השתא לס"ד שבאה לפנינו ביום, אבל למסקנא מיירי שבאה בין השמשות ומדוקדק דאיכא ג' שבועות טהורין כמש"כ רש"י ל. ד"ה טבילה יתירתא.
<b><big>ד"ה</big> ועשרה שבועים - אחד טמא שהיתה רואה בכל יום -</b> עי' ערוך לנר ריש כט:
<b><big>ד"ה</big> בזוב - וראתה ג' רצופין ובלא צער דהוה שופי סמוך ללידה -</b> הוא מתני' לקמן לו:
<b><big>ד"ה</big> ומשנינן שבוע רביעי - אבל שבוע רביעית וכו' שאין זיבה אלא לאחר נדות -</b> עי' בדברינו בגמ' דמסוגיא זו קשה לשיטת הרמב"ם.
<b><big>ד"ה</big> אימר יולדת זכר - ויום ראשון דשבוע שני אמרינן שמא שבעת ימים -</b> בצד הגליון הוגה בשם ס"א "ששה ימים", וכן הגיה מהר"ם, ועי' מהרש"א וחוסן ישועות בקיום הגירסא "שבעת ימים".
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אימר - וברייתא לא [מתפרשת] כלל בענין אחר -</b> עי' רמב"ן ורשב"א שמבארים מדוע לא מתפרשת הברייתא בענין אחר, ומסקי "ואיכא למימר דאגב חורפיה לא עיין בה, [והריטב"א הוסיף "וא"נ דלא סיימוה קמיה"], והוה ליה למימר ולטעמיך ברייתא היכי מיתרצא, אלא דטובא איכא בתלמודא הכי". והר"ן כתב שהוא דחוק לומר דאגב חורפיה וכו', ומפרש בענין אחר סברת ר"י בר' חנינא, וע"ע חוסן ישועות בביאור סברתו, וראה מהלך חי' חתם סופר, וע"ע מי נדה.
<b><big>ד"ה</big> ר"ש היא - תימה דכ"ש דאתיא כרבנן -</b> תוס' הרא"ש כתב דמשמע דרבנן אסרי לקמן וצ"ע בזה. ותוס' לקמן סז: נקטו דרבנן פליגי על ר' שמעון לקולא וסברי דשרי אף לטבול ביום, ועי' מהרש"א שם. ודעת הרמב"ן להלן דרבנן לא פליגי כלל אר' שמעון, ומה דתלי בכל מקום בדר' שמעון משום שמפיו יצא הדבר. והרשב"א וריטב"א הקשו דהא ב"ה נמי אסרי לקמן עב. לגבי שומרת יום, וראה מש"כ לישב. וע"ע הגהות ר"ש מדעסוי, חי' חתם סופר, ומי נדה.
<b><big>ד"ה</big> כשראתה מבערב - וא"ת כיון דראתה מבערב אמאי מטבילינן לה לב"ש בלילותא וכו' -</b> הפתחי נדה העיר דאימא למ"ד טבילה בזמנה מצוה הוי מצוה לעולם לטבול בזמנו אף ללא תועלת.
<b>וי"ל דלאו דוקא מבערב וכו' וטובלת בתחילת הלילה ורואה מיד אחר הטבילה -</b> עי' ערוך לנר שהקשה כמה קושיות על תירוץ תוס' וכתב להגיה בדבריהם, וע"ע מי נדה. וראה עוד במרחשת (ח"א סי' לג. ה. והלאה).
<b>ואם היתה באה לשמש קודם טבילה הרשות בידה -</b> עי' הגהות עין יפה ופתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> בשבוע קמא - והאי שבוע קמא דלילותא אינו כמו שבועים דיממא וכו':</b>
<b>א.</b> הרשב"א העיר דאיך לא פירשו בגמ' שמונין כל השבועות בענין אחד לגבי טבילת הלילות ובענין אחר לגבי טבילות הימים. וכתב בשם הרמב"ן דכיון שכל טבילות דעלמא כך הן של נדה ויולדת וכן של זבה לא חשו בגמ' לפרושי בהדיא.
<b>ב.</b> כתב מהרש"א דתוס' נקטו כן לס"ד שבאת לפנינו ביום ולא למסקנא שבאה בין השמשות, וכפי פירוש רש"י בתשובה שכתבו התוס' ריש דף ל., ועי' פתחי נדה.
<h3>דף ל.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>איידי</big> דתנא פלגא דשבוע וכו' ואיידי דתנא שבוע טמא תנא נמי שבוע טהור -</b> הקשו הרמב"ן והר"ן דא"כ נפישי טבילות, דצריכה עוד ג' טבילות בשבוע העשירי, עי"ש, ועי' מה שכתבו לישב. וע"ע ערוך לנר וחוסן ישועות.
<b><big>והאיכא</big> טבילת זבה -</b> פי' דתטבול ביום ז' של כל שבוע טהור כדפירש רש"י. ולכאורה יש לעיין אמאי לא משני דחדא בשבוע לא קמיירי כדמשני לקמן - עי' מהרש"א (על תוס' ד"ה והאיכא) שתירץ בשני אופנים. והרשב"א (ד"ה הא דאקשייה) והריטב"א (ד"ה בלידה) תירצו בפשיטות דהכא עדיפא מינה משני, ורק לקמן תירצו הכי דאין לישב בענין אחר.
<b><big>דלפני</big> תשמיש קחשיב דלאחר תשמיש לא קחשיב, ולב"ש דחשיב דלאחר תשמיש וכו' -</b> הא דלב"ה לא חשיב טבילות דלאחר תשמיש ולב"ש חשיב, משום דאליבא דב"ש יש בהן חידוש דטבולת יום ארוך בעי טבילה, וב"ה פליגי בזה - ערוך לנר.
<b><big>הא</big> מני ר"ע היא דאמר בעינן ספורים בפנינו:</b>
<b>בגדר</b> 'בעינן ספורים בפנינו': כתב הרשב"א דאין להקשות דניחוש שמא ספרה ושכחה, דכיון דחזינן שאינה יודעת כלום מתי ראתה ומה הפילה וכו' ודאי אין לחוש שמא ספרה. אך הוסיף דודאי שמא הפסיקה בטהרה איכא למיחש, דאל"כ אמאי אוקי לה כר' עקיבא ולא ככו"ע דבעינן שתפסוק בטהרה. ובשם הרמב"ן כתב הרשב"א דהפסקת טהרת זיבה ודאי איכא דכיון דילדה ודאי הפסיקה מזיבה. ועי' בפתחי נדה בביאור דברי הרמב"ן. והנה מדברי הרשב"א מבואר דאפילו לא ידעינן בבירור דספרה ובדקה, יש לחוש שמא ספרה ושכחה, אלא שבטועה דהכא דוקא אין לחוש לכך, אך יעוי' במי נדה (כט: על רש"י ד"ה אימור יולדת זכר) שמפרש דברי רש"י דאפילו לו יהא דספרה ז' נקיים אין עולה לה, דבעינן שיהיו נקיים בפנינו שנדע שהן נקיים, והטעם לפי דאי הוי ספק יש למיזל בתר חזקה שהיתה רואה, עי"ש. וראה עוד בדברינו לקמן סט. ד"ה כר"ע דאמר.
<b><big>חד</big> בשבוע לא קמיירי -</b> יש לעיין לעיל דמקשה דצ"ד טבילות הוו אמאי לא משני דחשיב נמי האי טבילה, ולא איצטריך לשנויי דחד בשבוע לא קמיירי - עי' מהר"ם (על תוס' ד"ה עשרים), ועי' מהרש"ל (על רש"י ד"ה טבילה) בשם הגליון, ועל דבריו יעוי' במהרש"א, ערוך לנר, חידוד הלכות, וחוסן ישועות, וע"ע במרחשת (ח"א סי' לג. ה. והלאה).
<b><big>יומא</big> קמא דאתיא לקמן ליטבלה דילמא שומרת יום כנגד יום היא -</b> צ"ע דהא כבר אמר לעיל דזיבה גרידתא לא קחשיב - עי' רמב"ן וריטב"א.
<b><big>ש"מ</big> תלת -</b> כתב הריטב"א דנראה שלא הוצרך לומר כן אלא ללמדנו שהלכה כן, וכן פסקו הגאונים בכולן. מיהו תוס' סברי דהלכתא טבילה בזמנה לאו מצוה. ותוס' הרא"ש כתב דאין הלכה כר' עקיבא דבעי ספורים, וכן פסק הרמב"ם (איסו"ב ו. כב.).
<b><big>וש"מ</big> טבילה בזמנה מצוה:</b>
<b>א]</b> <b><i>מקור הדין דטבילה בזמנה מצוה:</i></b> כתב רש"י בשבת (ריש קכא.) דילפינן מקרא "והיה לפנות ערב ירחץ במים", והעיר שם הרש"ש דסותר שיטתו, דביומא ח. פירש רש"י דילפינן מקרא אחר "וחטאו ביום השביעי", וכן נקטו תוס' ביומא שם (ד"ה מקשינן) עי' שפירשו כיצד דרשינן, וע"ע חי' חתם סופר בסוגיין.
<b>ב]</b> <b><i>באלו טומאות אמרינן טבילה בזמנה מצוה:</i></b> בחי' חתם סופר הקשה לשם מה תיקן עזרא טבילה לבעלי קריין שלא יהו ת"ח מצויין אצל נשותיהן כתרנגולים, הלא בלאו הכי יש עליהם טורח טבילה בזמנה, ומסיק לחדש דטבילה בזמנה מצוה הוא רק לטומאת שבעה ולא לטומאת ערב, עי' בדבריו. והערוך לנר (כט: ד"ה וב"ה) ביאר גדר טבילה בזמנה מצוה: שבכל הטומאות שהצריך הכתוב למנות ימים עד שיוכל ליטהר, בזה אמרינן דמיד כשכלו הימים צריך לטבול, דאם מעכבין הטבילה לא הויא הטהרה כרצון התורה שיטמא כך וכך ימים ואחר יטהר. והוסיף דאף בעל קרי שטמא רק עד הערב, מ"מ שייך בו טבילה בזמנה מצוה דהרי קבעה לו התורה זמן טבילתו שיטבול בו ביום לעת ערב, לאפוקי שאר טומאות נגיעה שיכול להשהות טומאתו אלא שחייב ליטהר קודם הרגל.
<b>ג]</b> <b><i>לענין הלכה:</i></b> תוס' הביאו דעת הר"ח שפסק כב"ש וב"ה דטבילה בזמנה מצוה, אך תוס' כאן וכן ר"ת בתוס' יומא ח. (ד"ה דכו"ע) פליגי על הר"ח. אמנם הטור (ריש סי' קצ"ז) הביא דבירושלמי איתא כהר"ח [והב"ח שם ס"ק ג' דחה הראיה מהירושלמי], ובמרדכי בשבועות בסוף הל' נדה הביא חבל ראשונים דסברי כהר"ח. אולם הב"י (בהל' ת"ב ויוהכ"פ, וכן ביו"ד ריש סי' קצ"ז) מסיק להלכתא דסוגיין דעלמא כמ"ד אינה מצוה, ומ"מ אם בעלה בעיר מצוה לטבול בזמנה משום פריה ורביה וכן שלא לצער בעלה. ובדעת הרמב"ם האם פסק טבילה בזמנה מצוה, נחלקו בזה הרבה מהאחרונים - עי' ציון 406 לרשב"א וציון 210 לחי' הר"ן. וראה עוד בהרחבה בביאורים בסוף הרשב"א סי' י"ב.
<b>ד]</b> <b><i>האידנא שהחמירו בנות ישראל דיושבות ז' נקיים כזבה על כל ראיה:</i></b> כתבו התוס' בביצה יח: (ד"ה כל) דהאידנא אפילו למ"ד טבילה בזמנה מצוה אין זה נקרא טבילה בזמנה ואינן טובלות בתשעה באב ויום הכפורים. וכן פסק השו"ע (או"ח תקנד. ח.). אולם בלשון הטור (יו"ד ריש סי' קצ"ז) דקדק הב"י דכל שמתעכבות מלטבול רק מפני תקנת חכמים, כשמגיע הזמן שקבעו להן חכמים חשיב שפיר טבילה בזמנה ומצוה היא, וכן נקט המאירי כאן.
<b>ה]</b> <b><i>בטבילת כלים:</i></b> מהרש"א בשבת דף קיא. מחדש שגם בטבילת כלים אמרינן דטבילה בזמנה מצוה, והפני יהושע בביצה יח. וכן הערוך לנר כאן (כט:) דחו דבריו - עי' בזה בביאורים בסוף הרשב"א (סי' יב. ט.).
<h4>מתני'</h4>
<b><big>המפלת</big> ליום מ' אינה חוששת לולד:</b>
<b>הלא</b> אין שליא בלא ולד: פירש רש"י דהך מפלת הפילה שליא, ותמה התו"ח במשניות [והמשנה אחרונה] דא"כ היכי תני בסיפא דתשב לנדה שמא ליכא ולד, הלא קי"ל (מתני' כו.) דאין שליא בלא ולד. ותירץ די"ל דודאי היה שם ולד אלא שלא נגמרה צורתו, ועוד כתב לישב אליבא דהמפרשים דרוב שליות גרידא יש להן ולד [עי' תוס' יח. ד"ה שליא], וכיון דהפילה ליום מ' ודאי הוי מן המיעוט. ורעק"א מישב עפ"י דברי הרשב"א [שכתבנו בסמוך] דבסיפא דמפלת ליום מ"א חיישינן שמא לא נקלט הזרע עד ג' ימים והרי היא עדיין בתוך מ' יום. עי"ש. וע"ע פתחי נדה, וחזו"א (קיח. ו.).
<b><big>המפלת</big> ליום מ':</b>
<b>לכאורה</b> ניחוש שכבר מעוברת זמן טובא: פירש רש"י שהפילה ביום מ' לטבילתה, ויש לעיין דניחוש שמא בא עליה קודם שראתה ונתעברה אז, וראתה אח"כ בהיותה מעוברת, ונמצא שהפילה לאחר מ' יום. ותירצו המפרשים (ערוך לנר, חידוד הלכות, גליון מהרש"א, פתחי נדה) בשם שו"ת עבודת הגרשוני, דאיכא חזקה דמעוברת דמיה מסולקין וכיון שראתה דם קודם טבילתה ודאי לא היתה מעוברת אז. אך תמהו החידוד הלכות והחוות דעת (קצב. ב.), דדעת רוב האחרונים דאינה בחזקת מסולקת דם עד חלוף ג' חודשים לעיבורה [עי' בדברינו במתני' לעיל ז:, ובגמ' שם סוף ח:]. וכתב החידוד הלכות שהרמב"ם בפי' המשנה מפרש שהפילה ביום מ' משעת הבעילה, והיינו כשיודעים שבא עליה פעם אחת ותו לא ומנינן מ' יום מיום ביאתו. אולם דברי רש"י שהפילה אחר מ' לטבילתה עדיין צריכין תלמוד, ובישוב דבריו יעוי' בסדרי טהרה (קצד. ז.), ובכרתי ופלתי (קצד. ג.), שו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קס"ט), ערוך לנר, פתחי נדה, מי נדה, וחזו"א (קיח. ח.). וראה עוד בביאורים בסוף הרשב"א סי' ב'.
<b><big>ליום</big> מ"א תשב לזכר ולנקבה ולנדה:</b>
<b>א]</b> <b><i>צ"ע הא רוב נשים ולד מעליא יולדות:</i></b> תפארת ישראל במשניות וכן המשנה אחרונה מבארים דמיירי שעדיין לא הוחזקה עוברה [דכן אורחא דמילתא ביום מ"א], דאילו הוחזקה עוברה קי"ל כריב"ל (כט.) דרוב נשים ולד מעליא ילדן ואמאי תשב לנדה. אך הערוך לנר ושאר מפרשים הביאו דברי הרשב"א בתוה"ב (ז. ו.) דמיירי אף אילו הוחזקה עוברה, דמ"מ יש לספק אם נקלט הזרע עד ג' ימים ושמא הוא עדיין בתוך מ' יום, ולפי"ז אם הפילה מיום מ"ד ואילך לא תחוש כלל לנדה. ומדברי הרשב"א הנ"ל הוכיח הסדרי טהרה (קצו. מז.) דלא כדברי הכרתי ופלתי דרוב הזרע הראוי להריון נקלט ביום הראשון, דא"כ אמאי תשב הכא גם לנדה ולא אזלינן בתר רוב דנקלט בראשון, אלא ודאי דלאו רובא הוא.
<b>ב]</b> <b><i>צ"ע למ"ד אין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה:</i></b> יש לעיין הלא לפירוש רש"י המפלת ליום מ"א היינו יום מ"א לטבילתה [כמבואר בדיבור הקודם], ואמאי חוששת לזכר ולנקבה למ"ד דאין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה (להלן לא:) ובציר לה טובא יומי. אכן יעוי' בתוס' לעיל י: (ד"ה דהויא) ותוס' סוטה כז. (ד"ה אליבא) שכתבו דאינו אלא רוב בעלמא, וא"כ שפיר יש לחוש למיעוט ולהחמיר. אך צ"ע הלא ר' מאיר בלבד חייש למיעוטא. ושמא י"ל דהכא אינו רוב ממש, והמיעוט הוי חשוב. עוד י"ל דרש"י סבר דהלכה כמ"ד אשה מתעברת סמוך לטבילתה. אלא דאכתי תיקשי לדברי מהרש"א ח"א (לא:) שאף מ"ד סמוך לטבילתה מודה שדרך כלל מתעברת סמוך לוסתה, אלא שבא להוסיף דגם סמוך לטבילה מתעברת. ועי' ביאורים בסוף הרשב"א סי' ב'.
<b><big>רבי</big> ישמעאל אומר וכו' יום פ"א תשב לזכר ולנקבה ולנדה -</b> צ"ע איך יש להסתפק ביום פ"א אם זכר או נקבה, הלא יש להכיר בסימניהם אם נגמר יצירתו מקרוב או לזמן מרובה כדאיתא בגמ' ע"ב - עי' ערוך לנר.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>למה</big> הוזכר זכר וכו':</b>
<b>צ"ב</b> למה לא הקשו כן על מתני' לעיל כט. עי' בערוך לנר (כט. ד"ה במתני') שכתב ישוב לדעת הרמב"ם, אך ראה שם עוד (בד"ה ברש"י) דמרש"י שם נראה דשתי המשניות היו כתובות יחד וכמות שהן בירושלמי, נמצא שהגמ' הכא באמת פריך על המשנה הראשונה. ובתוס' הרא"ש כאן כתב בפשיטות דנטר עד סיפא ופריך לתרוייהו.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> טבילה יתירתא - הרי פ' טבילות בלילות וי"ד בימים של ב' שבועות הראשונות -</b> עי' הגהת הערוך לנר.
<b>וקשיא לי אמאי נקט בין השמשות ה"ל לאוקמא שבאת לפנינו בלילה, ומסתברא דלהכי נקט וכו' -</b> הרשב"א תירץ דלב"ה אכן מצי שפיר לאוקומה כשבאה ביום ורק לב"ש דמפשי בטבילות מהדר לאוקומה בבין השמשות, עי"ש. וראה תירוץ נוסף שכתב בשם הראב"ד, ועי' רמב"ן וריטב"א ופתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> חדא טבילה - וה"ה דהו"ל לאותובי לב"ה דליחשוב עוד טבילה וכו' -</b> צ"ב דכבר אמר זאת רש"י לעיל ד"ה ומשני עשרים ותמניא.
<b><big>ד"ה</big> המפלת וד"ה ליום מ' -</b> ראה בדברינו במשנה.
<b><big>ד"ה</big> תשב לזכר - ואפילו בלידה יבשתא -</b> עי' ערוך לנר.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> עשרים ותמניא - ואין נראה דהא ב"ש חשבי לה וכו' -</b> עי' רשב"א (ד"ה ולבית שמאי). וע"ע מש"כ לישב המרחשת (ח"א סי' לג. ה. והלאה).
<b>ונראה כמו שפי' רש"י בתשובתו דב"ה לא חשיב טבילה דליל תחילת שבוע ג' -</b> פי' כמש"כ תוס' לעיל (ד"ה בשבוע) דטבילות דלילותא הוו ו' משבוע זה ואחד משבוע הבא.
<b><big>ד"ה</big> והאיכא - עדיפא הוה מצי למיפרך דכל שבועים טהורים ניטבל לה בלילותא וכו' -</b> פי' באותן י' שבועים אחד טמא ואחד טהור, באלו הטמאים יש לחוש נמי שמא הן ימי נדות, [וכגון שהראיות דשבוע הרביעי היו בימי דם טוהר דנמצא שבוע הששי כל יום ספק תחילת נדתה וכדו'], וממילא צריכה לטבול כל לילות השבוע הטהור משום ספק נדות. ובעיקר קושית תוס' - יעוי' מש"כ לישב הגהות עין יפה וחוסן ישועות.
<b>ונראה כגירסת ר"ח דגריס אי הכי וכו' -</b> עי' ערוך לנר בביאור סדר קושיות הגמ' לגירסת ר"ח.
<b><big>ד"ה</big> יומא קמא - ועוד דמשום חששא דשומרת יום טובלת גם ביום שני דשמא עכשיו ראתה -</b> עי' מהרש"א, חידוד הלכות, ערוך לנר ופתחי נדה.
<b>ועוד מטעמא דשומרת יום נטבלה כל שבוע קמא דכל יומא מספקא בסוף לידה -</b> פי' מספקא בספק לידת זכר, וה"ה דנטבלה כל שבוע שני מספק לידת נקבה.
<b>מיהו קשה דהו"מ למיפרך מכל שבוע וכו' -</b> תוס' תמהים דאם נכונה סברתם האחרונה, אמאי לא מקשה הגמ' טפי דכל יום נטבילנה ולא רק ביומא קמא. והרמב"ן תירץ דסבר האי מקשה דימי לידה שאין רואה בהן עולין לספירת זבה קטנה הגם שאין עולין לזבה גדולה, עי"ש. וכיון לזה האור שמח (איסו"ב פ"ז סוף ה"ד) עי"ש. ובפתחי נדה כתב שגם תירוצם השני דתוס' מסכים לסברא זו.
<b><big>ד"ה</big> ש"מ תלת - הו"מ למינקט ש"מ דימי לידה שאינה רואה בהן אין עולין לספירת זיבתה -</b> הרשב"א והר"ן כאן והריטב"א לעיל כט: תירצו דכיון דפלוגתת אביי ורבא היא, ואביי מוקי לה ככו"ע ורבא דאמר עולין מוקי לה כר"א, הלכך לא פסיקא ליה כמאן ולפיכך לא אמר אלא הני תלת דפסיקא ליה כמאן. והתוס' רי"ד תירץ איפכא מתוס', דתנא דברייתא כאן מספקא ליה ולא היה קים ליה שאין עולין ומספק היה מצריכה טבילה.
<b><big>ד"ה</big> וש"מ טבילה בזמנה מצוה - ותימה דפשיטא וכו' -</b> עי' קושית הרש"ש, ערוך לנר, ומי נדה.
<b>ובפ' בתרא נמי אמר וכו' משמע שלא היו טובלין ביום בשום פעם -</b> עי' רשב"א שדחה ראיה זו.
<b>ורבינו אליהו הזקן וכו' כולו יסד דלא כהילכתא -</b> פי' רבינו אליהו לא ס"ל כר"ח, רק את אזהרותיו יסד כמה פעמים דלא כהלכתא. אמנם במרדכי בשבועות סוף הל' נדה כתב שדעת רבינו אליהו כהר"ח.
<b>בסוה"ד - וקי"ל דדרשינן כללי ופרטי דהא קי"ל דקרקע אינה נגזלת -</b> פי' דבב"ק קיז: פליגי ר"א ורבנן אם קרקע נגזלת או לאו, ופלוגתתם תליא האם דרשינן לקראי בריבוי ומיעוט או בכלל ופרט, וקי"ל כחכמים דדרשי בכלל ופרט דקרקע אינה נגזלת. ועי' ערוך לנר.
<h3>דף ל:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>וכן</big> לענין נקבה שאם תראה יום ע"ד ותחזור ותראה יום פ"א -</b> כתב הריטב"א דלא היה צריך לפרש דנקבה אלא דנקטה אגב אידך. וע"ע חי' חתם סופר. וראה קושית מהרש"ל, ומש"כ לישב הערוך לנר.
<b><big>אמר</big> קרא תלד הוסיף לה הכתוב לידה אחרת בנקבה -</b> צ"ע דלקמן דף מ. דרשו ר' שמעון ורבנן האי קרא למילי אחריני - עי' פתחי נדה.
<b><big>אמרו</big> לו לרי"ש מעשה בקליאופטרא מלכת אלכסנדרוס וכו' אמר להם רי"ש מעשה בקלפטרא מלכת יונית וכו' -</b> כתב הריטב"א "כי מעיינת בהאי עובדי משכחת דעל כרחך בחד מינייהו אתעביד שקרא, וכל חד וחד מהני תנאי תלי שקרא בההוא עובדא דלא הוי כוותיה". ובהערת המהדיר ציין דעמד בזה החסדי דוד על התוספתא (סופ"ד) וביאר דיש לגרוס בגמ' "לישנא אחרינא".
<b><big>חכמים</big> היינו ת"ק וכ"ת למסתמא רישא כרבנן ויחיד ורבים הלכה כרבים פשיטא:</b>
<b>גירסות</b> הראשונים: לפירוש קמא דרש"י גרסינן "וכ"ת למסתמא רישא כרבנן פשיטא" ותו לא, ולפירוש בתרא גרסינן כלפנינו, ולשני הפירושים ר"ל דסיפא דמייתרא מגלה על הרישא או דהיא סתמא לגירסא קמא או דהיא כרבים לגירסא בתרא. אבל תוס' [עפ"י מהר"ם כמובא בגליון] גרסי "וכ"ת למסתמא כרבנן" כלומר הסיפא באה לאשמועינן דהוי סתמא והלכתא כוותייהו, ופריך "פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים". וכעי"ז גירסת תוס' הרא"ש ורשב"א, וע"ע ריטב"א.
<b><big>וכיון</big> שיצא לאויר העולם נפתח הסתום ונסתם הפתוח שאלמא כן אינו יכול לחיות אפילו שעה אחת:</b>
<b>נוסח</b> ברכת 'אשר יצר': הטור (או"ח סי' ו') הביא דין ברכת אשר יצר [שמקורה בברכות ס:] והוסיף וז"ל "אי אפשר להתקיים כדאיתא במסכת נדה כל זמן שתינוק במעי אמו טבורו פתוח ופיו סתום יצא לאויר העולם נפתח הסתום ונסתם הפתוח שאלמא כן א"א לעמוד" עכ"ל. והנה מה שהוצרך הטור לאתויי מסוגיין ביאר הב"י דלאפוקי מהר"מ מרוטנבור"ק שכתב דאין לגרוס בברכה זו "אפילו שעה אחת", שהרי סותם את פיו הרבה שעות ויכול לחיות, ובא הטור לישב דשפיר גרסינן וקאי אשעת יציאתו לאויר העולם שאם היה נשאר פיו סתום או טבורו פתוח אפילו שעה אחת אינו יכול להתקיים. אך יעוי' שהקשה הב"י ע"ז, וביאר באופן אחר נוסח הברכה. וע"ע בב"ח ובפרישה שם, ומהרש"א ח"א ומי נדה כאן.
<b><big>ונר</big> דלוק לו על ראשו -</b> זה קאי על הנשמה כדכתיב נר ה' נשמת אדם - עי' מהרש"א ח"א, הגהות ריעב"ץ, וחי' חתם סופר.
<b><big>ומביט</big> מסוף העולם ועד סופו -</b> לשון זו צ"ב דהו"ל למימר "מתחילת העולם ועד סופו" - עי' מש"כ בהגהות ריעב"ץ. ברם פירושו עולה רק להכא, ואכתי צ"ב מטבע לשון זה השגור בש"ס פעמים רבות.
<b><big>וכיון</big> שבא לאויר העולם בא מלאך וסטרו על פיו ומשכחו כל התורה כולה -</b> בטעם הדבר שקודם מלמדו כל התורה והדר משכחו: כתב הפתחי נדה בשם הגר"א שאלמלי היה לומד התורה קודם לידתו מן הנמנע היה לו להשיגה ולעמוד על סודותיה, ועתה זה הוא שכרו ליגע ולעמול ולטרוח להשיג חלקו בתורה שסטרו והשכיחו, עי' בפתחי נדה שהאריך בזה. ובדרך זו ביאר גם בפירוש עץ יוסף על ע"י עפ"י דברי האלשיך. וראה עוד מש"כ בזה בהגהות ריעב"ץ, ובערוך לנר (סוד"ה שנאמר ויורני), ובמי נדה בכמה אופנים, ובפירוש עיון יעקב על ע"י.
<b><big>ואינו</big> יוצא משם עד שמשביעין אותו -</b> המי נדה מפרש דקודם משכחין אותו כל התורה ואח"כ משביעין אותו, וביאור הדבר יעוי' בהגהות עיני שמואל, אך הוא עצמו כתב דמשמעות לשון הגמ' דמשביעין אותו קודם שיצא, ואח"כ כשיצא לאויר העולם משכחין אותו.
<b><big>ואפילו</big> כל העולם כולו אומרים לך צדיק אתה היה בעיניך כרשע -</b> כתב הפתחי נדה דהוא על דרך מאמרם "אל תאמין בעצמך עד יום מותך". והנה מאידך כתיב (אבות ב. יג.) "אל תהא רשע בפני עצמך" - עי' מהר"ץ חיות בישוב שתי המימרות, ועי' ערוך לנר.
<b><big>תנא</big> דברי"ש משל לכהן שמסר תרומה לעם הארץ וכו' -</b> עי' ערוך לנר מה מוסיף ר' ישמעאל לבאר במשל זה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> וכי תימא (בסוה"ד) - ולא אשכחן יחידאה דאמר הכי דנימא פלוני היא -</b> עי' רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> פנקס - לוחין שכותבין בהן הגלחים -</b> צ"ב מהו דנקט 'גלחים', ובכל מקום הוזכר 'חנוני על פנקסו' [שבועות מד:, כתובות פז:], וכן רש"י בכמה דוכתי פירש פנקס של סוחרים - יעוי' ברש"י שבת ריש קד:, ושם קמט., ובגיטין כ.
<b><big>ד"ה</big> שמא יהרוג - שבית הרחם אינו רחב להוציא רעי -</b> נראה דר"ל שהוא סתום אותה שעה שהולד שם ולא יוצא כלום, [כדלקמן לא. "הקב"ה צר העובר במעי אשה פתוחה ופיה למטה ומשתמר"], ומיושב קושית הרש"ש דאם הולד יוצא דרך שם כ"ש שיוכל הרעי לצאת.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> שני אציליו - פ"ה איישיל"ש ור"ת פירש דאציל היינו קוד"א וכו' -</b> כפירוש רש"י נקט גם רגמ"ה (ערכין יט.) ד'עד מרפקו' היינו בית השחי שהוא הכתף. וכשיטת תוס' דהוא ה'קוד"א' כן נקט הר"ש (סוף פ"א דאהלות). ובדעת הרמב"ם נקט התוס' יו"ט (ערכין פ"ה מ"א) דהוא 'קוד"א', אך הערך דל (ערכין יט.) כתב דבפי' המשניות משמע מהרמב"ם ד'מרפק' הוא השחי. ובישוב תמיהות תוס' על רש"י - תירצו הרמב"ן (שבת צב.), והריטב"א שם משמו, ושיטה להר"ן שכל העצם מתחילתו ועד השחי נקרא 'מרפק' ו'אציל', ובכל מקום מתפרש לפי עניינו, דבסוגיא דזבחים הכוונה היא לתחילת הפרק, [ואכן רש"י גופיה פירש התם 'קוד"א'], אך לענין המוציא במרפקו (שבת צב.) ראוי יותר לפרש כרש"י דהוא סוף הפרק בית השחי שכן דרך אדם להוציא תחת שחיו. ולפי"ז ניחא דגבי ערכין מסתבר לרש"י ורגמ"ה דשוקלים כל היד עד בית השחי. וכעין דברי הראשונים תירץ גם טהרת הקדש (מנחות לז.), וראה עוד מגיני שלמה (שבת שם). וראה בחי' חתם סופר (שבת צב.) דפלוגתת רש"י ותוס' היא גם פלוגתת הרמב"ם וראב"ד (כלי המקדש י. ב.) לענין מקום החושן על הכהן גדול.
<b><big>ד"ה</big> שתום העין - שתום הוא לשון גילוי ופתיחה וכו' -</b> רש"י בחומש (במדבר כד. ג.) תפס לעיקר הפירוש דשתום העין היינו שעינו נקורה ומוצאת לחוץ, ואף הוא סייע מהמשנה בע"ז דהוא לשון נקיבה. ופירוש התוס' מתאים לתרגום האונקלוס, וכן פירשו הרמב"ן רשב"ם ואבן עזרא, ואף רש"י עצמו בסנהדרין קה. ובע"ז סט. פירש כתוס' דהכא.
<h3>דף לא.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מאי</big> קרא ממעי אמי אתה גוזי מאי משמע דהאי גוזי לישנא דאישתבועי הוא -</b> ביומא פה. ובסוטה מה: דרשו מהאי קרא מידי אחריני, ועי' פתחי נדה.
<b><big>זה</big> בא כדרך תשמישו וכו' זו הופכת פניה וזה אין הופך פניו -</b> בסוטה יא: איתא דסימן זה מסר פרעה למילדות להכיר אם הולד הנולד בן או בת, דבן פניו למטה ובת פניה למטה. מיהו כתב שם הבן יהוידע בשם ספר הברית, דכן היה בדורות הראשונים, אבל בדורות האחרונים נשתנה טבע זה, לפי שדורות הראשונים היו קרובים ליצירה לכן היה הדבר לחוק שכל אחד מביט בשעת לידתו למקום שנוצר ממנו [כדאיתא לקמן ע"ב], משא"כ דורות האחרונים שנתרחקו משעת היצירה. וכן החזו"א (יו"ד ה. ג.) כתב דזהו מן הדברים שנשתנה בהן הטבע.
<b><big>תנא</big> המשמש מטתו ליום תשעים כאילו שופך דמים -</b> עי' ערוך לנר בביאור תיבת 'כאילו'.
<b><big>מנא</big> ידע -</b> תמוה הלא הכרת העובר הוא לג' חודשים (לעיל ח:), וא"כ שפיר ידעה דהוא יום תשעים - ערוך לנר.
<b><big>אלא</big> אמר אביי משמש והולך ושומר פתאים ה' -</b> כעי"ז לקמן מה., כתובות לט., יבמות יב:, וע"ע בע"ז ל:
<b><big>ת"ר</big> שלשה שותפין יש באדם וכו' והקב"ה נותן בו רוח ונשמה וכו' וראית העין ושמיעת האוזן -</b> עי' ערוך לנר בביאור אמאי לא חשיב נמי 'נפש', וכן אמאי חשיב רק שני חושים ראיה ושמיעה ולא גם ריח וטעם ומישוש.
<b><big>דרש</big> רב יוסף מאי דכתיב אודך ה' כי אנפת בי וכו' -</b> נראה דדרשא זו הובאה כאן אגב דרשא דלעיל המתחלת נמי בקרא דאודך וגו', וכן אגב דרשא דלקמן דקרא "ארחי ורבעי זרית" שהוזכר בפרק זה בתהילים.
<b><big>דריש</big> רחב"פ מאי דכתיב ארחי ורבעי זרית וכו' -</b> רש"י פירש 'ארחי ורבעי' תרוייהו לשון תשמיש, ועי' ערוך לנר בענין אחר.
<b><big>אמר</big> מי שהוא טהור וקדוש וכו' מיד נסמית עינו וכו' -</b> צ"ע הרי כמה נבואות של בלעם מפסיקות אחר 'שתום העין' ומהו דקאמר 'מיד' - עי' מהרש"א ח"א וערוך לנר. ועי' פתחי נדה בביאור הענין.
<b><big>ת"ר</big> בראשונה היו אומרים אשה מזרעת תחילה יולדת זכר וכו' ולא פירשו חכמים את הדבר וכו' -</b> צ"ב דהא כבר דרשו לעיל מקרא ד"אשה כי תזריע וילדה זכר" - עי' מהרש"א ח"א דמפרש דקרא קמא איצטריך לדרשא דעד שתלד ממקום שמזרעת (לקמן מ.), ועי' שפירש באופן נוסף דבעינן לשני הדרשות. וראה עוד בפירוש עיון יעקב על ע"י.
<b><big>אלה</big> בני לאה וגו' ואת דינה בתו תלה הזכרים בנקבות ונקבות בזכרים -</b> תמוה מאי מייתי ראיה מדינה, והלא כשנתעברה היתה זכר ואח"כ נהפכה לנקבה ע"י תפילה - עי' מהרש"א ח"א בשם ספר פענח רזא דהא דנהפכו הולדות היינו שהזכר שבבטן לאה ניתן בבטן רחל ולהיפך, ועי' בפתחי נדה ובפירוש עץ יוסף על ע"י שהשיגו על זה. וראה עוד מש"כ לישב בפירוש עיון יעקב על ע"י.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> קשה לאשה - קשה לאשה לא ידענא למאי -</b> עי' הגהות ריעב"ץ שפירש היטב.
<b><big>ד"ה</big> ליום תשעים - לשליש ימים הוי חיותו -</b> לא דק, דהא ימי ההריון הם רע"א או רע"ב יום כדלקמן דף לח. - מהרש"א ח"א.
<b><big>ד"ה</big> הוא - קב"ה סייעה שנטה חמורו של יעקב לאהל לאה -</b> פירוש הערוך הוא בענין אחר [הובא בגליון הש"ס].
<h3>דף לא:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מתוך</big> שמשהין עצמן בבטן כדי שיזריעו נשותיהן וכו' -</b> צ"ע מההיא דר' אליעזר בנדרים כ: דיש מפרשים שהיה מקצר בשעת תשמיש - עי' שו"ע (או"ח רמ. ח.), ועי"ש מג"א (סקכ"א) בשם הראב"ד.
<b><big>כאילו</big> הם מרבין בנים ובני בנים -</b> צ"ב מה ענין בני בנים לכאן - עי' בספר בן יהוידע.
<b><big>ואמר</big> ר"י אמר ר' אמי אין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה וכו' ור' יוחנן אמר סמוך לטבילתה:</b>
<b>האם</b> אינו אלא רוב, והאם נחלקו לגמרי: כתבו תוס' דאף דקאמר 'אלא' אינו אלא רוב, וכן למ"ד סמוך לטבילתה הוא רוב גרידא. והנה מדברי תוס' משמע דפליגי אי סמוך לוסתה דוקא או סמוך לטבילתה דוקא. אך מהרש"א ח"א כאן נקט דאף מ"ד סמוך לטבילתה מודה דמתעברת סמוך לוסתה, ובא להוסיף דאף סמוך לטבילה, [ודייקא דרק מ"ד סמוך לוסתה נקט 'אלא']. אך יעוי' פתחי נדה שהשיג עליו, וע"ע בהגהות הר"ב רנשבורג, ומרומי שדה. וראה עוד בדברינו לעיל ל. במתני' ד"ה ליום מ"א, אות ב'.
<b><big>מאי</big> משמע דהאי חטא לישנא דדכויי הוא דכתיב וחטא את הבית וכו' ואיבע"א מהכא תחטאני באזוב ואטהר -</b> צ"ב אמאי לא סגי ליה בפסוק של תורה - עי' ערוך לנר ומתן בסתר.
<b><big>כיון</big> שבא זכר בעולם בא שלום בעולם -</b> כתב מהרש"א ח"א שהוא על פי דאמרינן לקמן שדרך האיש לקבל פיוס. ולכאורה עוד נראה לפרש שזכר עתיד ללמוד תורה, ותלמידי חכמים מרבין שלום בעולם. וע"ע מי נדה, ובפירוש עיון יעקב על ע"י.
<b><big>בא</big> זכר בעולם בא ככרו בידו וכו' נקבה אין עמה כלום -</b> עי' ביאור מהרש"א ח"א, ועי' מי נדה.
<b><big>שאלו</big> תלמידיו את רשב"י מפני מה אמרה תורה יולדת מביאה קרבן -</b> צ"ב מאי קשיא להו מיולדת טפי מזב ומצורע ונזיר טמא - עי' חי' חתם סופר.
<b><big>אמר</big> להן בשעה שכורעת לילד קופצת ונשבעת וכו' -</b> עי' בפתחי נדה דבר נחמד בביאור הלשון "בשעה שכורעת לילד". וראה עוד בפירוש עיון יעקב על ע"י.
<b><big>מתקיף</big> לה רב יוסף וכו' -</b> כתב מהר"ץ חיות דדוקא התקיף רב יוסף לר' שמעון שדורש טעמא דקרא אפילו במקום שיש נפק"מ לדינא, משא"כ שאר תנאי דלקמן דדרשי דרך דרש גרידא, עי"ש.
<b><big>והא</big> מזידה היא ובחרטה תליא מילתא ועוד קרבן שבועה בעי אתויי -</b> עי' מהרש"א אמאי לא הקשה נמי דהא דברים שבינו לבינה הוי ויכול להפר לה ביום שמעו, ועי' מי נדה, ובפירוש ענף יוסף על ע"י. וראה בערוך לנר שבמדרש רבה תירץ רשב"י עצמו קושיות הללו. וע"ע מש"כ לישב דעת רשב"י בפירוש הרי"ף על ע"י, וראה עוד בברכת פרץ פרשת תזריע.
<b><big>ומפני</big> מה אמרה תורה מילה לשמונה וכו' -</b> כתב בפירוש ענף יוסף על ע"י (בשם החינוך, תפארת ישראל, וסדרי טהרה), שודאי אין טעמים אלו שהוזכרו בסוגיין תכלית כוונת מצות הללו, כי אם רמזים גרידא, ואין למילף מזה לדינא כלל, ובזה ניחא שאמרו בפרה אדומה שהיא חוקה ובמדרש יהבו לה טעמא תבוא פרה ותכפר על מעשה העגל, אלא שהן רמזים גרידא ולא עיקר תכלית הכוונה.
<b><big>שלא</big> יהו כולם שמחים ואביו ואמו עצבים -</b> פירש רש"י הכל שמחין שאוכלין ושותין בסעודה. וראה בשערי תשובה (או"ח סי' תקנ"א סוס"ק ט"ו) שהביא מספר אור נעלם שהוכיח מדברי רש"י שסעודת מילה בזמנה היא מצוה דאורייתא.
<b><big>זה</big> ממקום שנברא וזו ממקום שנבראת שנאמר כי קולך ערב ומראך נאוה -</b> מתוס' משמע דמייתי האי קרא לראיה, אך כתב מהרש"א ח"א דהמפורסמות א"צ ראיה, אלא מייתי ליה לסיים הענין בדבר טוב. וע"ע מש"כ הפתחי נדה בשם מהרי"ט אלגזי בספרו רצוף אהבה, וראה עוד במי נדה, ובבן יהוידע.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> מפני מה מילה לשמונה - ולא לשבעה -</b> צ"ע מאי ס"ד שתהא מילה דוקא לשבעה - עי' בזה מהרש"א ח"א, ערוךלנר, פתחי נדה, ומי נדה.
<b><big>ד"ה</big> זה ממקום שנברא - עצם כשמכין בו קולו נשמע -</b> עי' ערוך לנר בענין אחר.
<h2>פרק רביעי - בנות כותים</h2>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>בנות</big> כותים נדות מעריסתן וכו':</b>
<b>דין</b> הכותים בזמן הזה: כתב הרע"ב דכל הדברים האלו לא נאמרו אלא בזמן שהיו הכותים מחזיקים בתורה ומדקדקים בהרבה מצוות כישראל, אבל לאחר שבדקו ומצאו להן כדמות יונה שעובדים אותה עשאום כעכו"ם לכל דבריהם. [והיינו שאין מטמאין מן התורה כדילפינן לקמן לד., וגזרו על בת עכו"ם בת ג' שנים כדאיתא בשבת יז: וע"ז לז.]. וכ"כ המאירי. ברם בפסקי הרשב"ץ כתב דאפילו האידנא שעשאום כנוכרים גמורים נוהג בהם הדין הזה. וכן בלקוטי הלכות (ריש יג: בדפים שם) הביא בזה להלכה שתי שיטות בראשונים, ועי"ש בעין משפט. וע"ע בזה בפתחי נדה וכן לענין השמטת הרמב"ם את דינא דמשנתינו.
<b><big>נדות</big> מעריסתן -</b> כתב המשנה אחרונה דהא דלא גזרו בהו גם זיבה מעריסתן ויזדקקו לספירת נקיים, משום דבנדות איכא מיעוט דחזיין כדאיתא בגמ' אבל זיבות לא שכיח כלל.
<b><big>והכותים</big> מטמאים משכב תחתון כעליון מפני שהן בועלי נדות -</b> הקשה בחי' הר"ן אמאי תנא הך דינא גבי כותים, הוה ליה למיתני לגבי כל בועלי נדות שמטמאין משכב תחתון כעליון, והכא הו"ל למימר רק דהכותים מטמאין מפני שהן בועלי נדות - עי' מש"כ לישב, וביאור תירוצו יעוי' בחוסן ישועות ובמתן בסתר.
<b><big>מפני</big> שהן בועלי נדות -</b> האם בועל נדה יש לו טומאת מעינות כנדה וזב, הוא פלוגתא בראשונים - עי' בדברינו להלן לג: על תוס' ד"ה ותיפוק ליה (בסוף הדיבור), וציינו שם למשנה למלך (משכב ומושב ג. א.) שהרחיב בזה.
<b><big>והן</big> יושבות על כל דם ודם -</b> מפרש רש"י שזהו ביאור אמאי הכותים חשיבי בועלי נדות, וכתב התוס' יו"ט דוי"ו הוא במקום שי"ן ומצינו כן בכמה מקומות, עי"ש, אך יעוי' באליהו רבה במשניות שמפרש דתרתי קתני, ושפיר קאמר בוי"ו.
<b><big>ואין</big> חייבין עליהן על ביאת מקדש:</b>
<b>ביאורי</b> המפרשים:
<b>א.</b> רש"י ורע"ב מפרשים דר"ל דאין חייבין קרבן הלובש או מתכסה באותם בגדים, ותמה התוס' יו"ט דהרי אין הנידון על האדם הנכנס שהרי הבגדים לא מטמאין אותו, אלא על הבגדים עצמן מתורת מכניס טומאה למקדש, והלא איתא בתו"כ דאין חייב המכניס טומאה אלא מלקות בלבד, ודעת הרמב"ם (ביאת מקדש ג. יז.) דאפילו מלקות אין חייב אלא במכניס בגד אב הטומאה.
<b>ב.</b> אליבא דהרמב"ם כתב התוס' יו"ט ד'אין חייבין' דמתני' היינו מלקות. והמשנה למלך כתב דאליבא דהרמב"ם יש לפרש ד'אין חייבין' קאי ארישא על משכב בנות כותים, שאלמלי הן ספק היה אבי אבות הטומאה ומטמא אדם וכלים, עי"ש. והרש"ש כתב דלהרמב"ם י"ל ד'עליהן' קאי על הכותים עצמן, כלומר אם נגע בהם אדם ונכנס למקדש. וכעי"ז פירש הערוך לנר עפ"י דברי חי' הר"ן עי' שהרחיב בזה. וע"ע מלאכת שלמה, וחוסן ישועות.
<b>ג.</b> אך עדיין תמוה אליבא דרש"י שפירש ד'אין חייבין עליהן' קאי אבגדים ולענין לפטור מקרבן, ותירץ התוס' יו"ט דהא בגמ' מוקמינן למתני' כר' מאיר והוא סבר בתו"כ דאף המכניס טומאה למקדש חייב קרבן, עי"ש. והרש"ש תמה על דבריו, אבל הפתחי נדה וחידוד הלכות מקיימים תירוצו, עי"ש. והנה ברש"י עירובין קד: מפורש דהמכניס כלי טמא למקדש חייב חטאת, ותוס' רי"ד שם (מהדו"ת) הניח דבריו בצ"ע. ועי' הגהות הגר"א ומרומי שדה שם שכתבו להגיה ברש"י. אמנם המשנה למלך הנ"ל הוכיח דשיטת רש"י הכי אף מרש"י סנהדרין פח., וא"כ נמצא הרש"י לשיטתו גם בסוגיין. ועי' בזה כאן בערוך לנר, חי' חתם סופר, ומרומי שדה, ובשו"ת שואל ומשיב (מהדו"ק ח"ג סי' קע"ה), ומרחשת (ח"א סי' ב' ענף ג' סקי"ד).
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ה"ד</big> אי דקא חזיין אפילו דידן נמי ואי דלא קחזיין דידהו נמי לא -</b> עי' בתוס' הרא"ש רשב"א וריטב"א אמאי לא קאמר דאף דלא חזיין גזרו עליהן, כשם שגזרו על עכו"ם אף שמן התורה אין דמן מטמא.
<b><big>דכיון</big> דאיכא מיעוטא דחזיין חיישינן, ומאן תנא דחייש למיעוטא ר"מ היא -</b> משמע דלרבנן לא חיישינן כלל למיעוטא דשמא ראתה בקטנותה. מיהו כתב הסדרי טהרה (קצב. ג.) דהב"ח כתב בתשובה בשם הגהות מיימוני דאף לרבנן יש להחמיר לכתחילה גם בקטנה שלא ראתה מעולם שמא ראתה פעם אחת ולאו אדעתה, אלא דסגי בחומרא קצת להצריכה בדיקה אחת בז' נקיים.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> אין חייבין - הלובש או מתכסה באותן בגדים ונכנס למקדש פטור מקרבן -</b> עי' בדברינו במשנה ד"ה ואין חייבין.
<b>והא דאמר דמסתמא טמאות גזירה דרבנן היא -</b> עי' מהר"ם אי קאי רש"י ארישא או אסיפא דמתני'.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> בנות כותים - וא"ת ותיפוק ליה שהן נדות מעריסתן -</b> עי' מהרש"א, מהר"ם, וערוך לנר.
<b>וי"ל וכו' אבל גדולות דמפרשי להו וטבלי לא מטמו אלא משום דיושבות על כל דם ודם -</b> צ"ב דמ"מ הרי הן מקולקלות לעולם אי זבות הן או נדות - עי' חי' חתם סופר.
<b><big>ד"ה</big> תחתון כעליון - ועליונו של זב מפרש רשב"ם שהכריע הזב בכף מאזנים את האוכלין ומשקין שבכף שניה -</b> הראשונים לקמן לב: (תוס' הרא"ש, רמב"ן, רשב"א, ריטב"א) הביאו פירוש זה בשם רש"י, ואינו ברש"י שלפנינו. ועל מה שפירש רשב"ם שהכריע הזב בכף מאזנים את האוכלין ומשקין שבכף שניה, תמה מהר"ם דהלא עליונו של זב איירי לענין שהזב מטמא דבר שיחזור ויטמא אוכלין ומשקין ולא אדם, וזה לא שייך באוכלין ומשקין, ובאמת שהראשונים הנ"ל בהביאם פירוש רש"י כתבו שבכף השניה נמצא אדם או כלים. ונראה שגם הרשב"ם נתכוין לזה אלא שנקט לשון המשנה בזבים (פ"ד מ"ו) והובאה בשבת פג., ושו"מ שהפתחי נדה כתב להגיה ברשב"ם, או דיתכן דלדוגמא נקט אוכלין ומשקין לצייר עליונו של זב.
<b>ולא נהירא דבפ' ר"ע קרי ליה היסט -</b> עי' מש"כ הרשב"א (סוף לב:) לישב פירוש רש"י ורשב"ם בשם יש מתרצים, וע"ע חי' חתם סופר (ריש לג.).
<b>והיסט נפקא לן מאשר יגע בהם הזב -</b> כן ילפינן לקמן מג. כציון גליון הש"ס, ועי' ברש"י לעיל ו. (ד"ה וכלי חרס) וכן ברש"י שבת פג. שהביא דרשת התו"כ מכלי חרס.
<b>ונראה דעליונו של זב היינו בגד שמקצתו על הזב ומקצתו נגרר על הארץ וכו' -</b> עי' עי' קושית הערוך לנר על פירוש תוס'. וראה בתוס' הרא"ש (סוף לב:) פירוש נוסף, וראה עוד פירוש הרמב"ן להלן לג. (ד"ה ולי נראה ענין אחר), וע"ע ריטב"א סוף לב:
<b>ולאו היינו היסט אלא כשמסיטו כדאמר איזהו מגעו שהוא ככולו וכו' -</b> כן איתא בדרשת התו"כ שהובאה ברש"י לעיל ו. ד"ה וכלי חרס.
<h3>דף לב.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אמר</big> להן קטן שמא ימצא סריס קטנה שמא תמצא אילונית -</b> צ"ע הלא סריס ואילונית אין אלא אחד מני אלף, ולמיעוטא דמיעוטא לא חייש ר' מאיר - עי' ריטב"א.
<b><big>תניא</big> אר"י מעשה בעין בול והטבילוה קודם לאמה ואמר רבי מעשה בבית שערים וכו' וא"ר יוסף מעשה בפומבדיתא וכו' -</b> מייתי לכולהו מעשים לאשמועינן דהוי מילתא דשכיחא בכל דור - ריטב"א.
<b><big>בשלמא</big> דר"י ודרבי משום תרומת א"י -</b> פירש"י דמיפסלא בנגיעה, והרשב"א הביא פירוש ר"ח דדילמא אתי להאכילה בתרומת א"י, ועי' שדחאו.
<b><big>והא</big> אמר שמואל אין תרומת חו"ל אסורה אלא במי שטומאה יוצאה מגופו -</b> בגדר תרומת חו"ל עי' הרחבה בתוס' חולין ו: ד"ה והתיר רבי, ותוס' חולין קד. ד"ה תלת חו"ל, ותוס' בכורות כז. ד"ה פסק, ובפירוש הר"ש חלה פ"ד מ"ח.
<b><big>וה"מ</big> באכילה אבל בנגיעה לא -</b> כתבו הרשב"א והריטב"א דלא איצטריך לאתויי זאת, ויש מוחקין אותו, אבל י"ל דנקטיה הכא לאפוקי מימרא דשמואל. ועי' בריטב"א שהביא פירוש נוסף מחודש בזה.
<b><big>אמר</big> מר זוטרא לא נצרכא אלא לסוכה שמן של תרומה:</b>
<i><b>ספיית איסור דרבנן לקטן:</i></b> הקשה בחי' הר"ן למש"כ תוס' (ד"ה וכשמן) דסיכה כשתיה אינו אלא מדרבנן, הלא איסור דרבנן מותר לספות לקטן בידים לשיטת הרשב"א ביבמות קיד., וכתב להוכיח מינה דאף איסור דרבנן אסור לספות לקטן ודלא כהרשב"א, וכן הוכיח בחי' הרשב"ץ מסוגיין דלא כהרשב"א, וכן דעת תוס' בר"ה לג., והרמב"ם (מאכלות אסורות יז. כז.), ועי"ש במשנה למלך שהאריך בזה, והרחיבו באחרונים בענין זה - יעוי' בפרי חדש (או"ח סי' תרי"א), ובשו"ת בית הלוי (ח"ג סי' נ"ה). פרי יצחק (ח"א סי' יא-יב), שער המלך (פ"א משביתת עשור), עונג יו"ט (סי' צ"ו), אחיעזר (ח"ג סי' פ"א), וביאור הלכה (סי' שמ"ג ד"ה מדברי סופרים). ועוד תירץ הר"ן דאותן הסכין אותה ה"ז כמטמאין תרומה בידים ומשום איסורן הטבילוה. ועי' ערוך לנר שהשיג על דבריו וכתב לישב באופן אחר, ועי' בשו"ת רעק"א (ח"ד סי' מ') בביאור סברת הר"ן. ובעיקר נידון הראשונים יש לעיין לשם מה צריך לדון משום דסיכה כשתיה הוי מדרבנן, הלא בלא"ה כל עיקר תרומת חו"ל הוי מדרבנן גרידא, וכתב הפרי חדש הנ"ל דבהא אמרינן דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ועי' בהגהות מלא הרועים בביאור דבריו, והרחיב בזה.
<b><big>אי</big> הכי דידן נמי -</b> יש לעיין וכי לא ידע די"ל בפשיטות דאנן מפרשינן להו והם לא מפרשי - עי' מהר"ם, וע"ע חוסן ישועות ומתן בסתר.
<b><big>אנן</big> דדרשינן אשה ואשה וכי חזיין מפרשי להו לא גזרו בהו רבנן -</b> צ"ע לפי"ז אמאי הוצרך לאוקומה בסתמא וכר"מ דחיישינן למיעוטא דחזיין, לימא לעולם דחזיין ודאי, ואנן מפרשינן להו ואינהו דלא דרשי ולא מפרשי להו גזרו בהו רבנן - עי' מהר"ם.
<b><big>אינהו</big> דלא דרשי אשה ואשה וכי חזיין לא מפרשי להו גזרו בהו רבנן -</b> הקשה הריטב"א דהלא מוקמינן למתני' כר"מ דחייש למיעוטא והיינו מדאורייתא, ואילו כאן בגמ' מבואר שאינו אלא מגזירה דרבנן, ותירץ דמשמע דמתני' איירי אפילו דידעינן שרגילין לאפרושינהו מ"מ אסורות משום גזירה. ברם ראה בתוס' (ד"ה ר"מ) שפירשו דאפילו לר"מ הוי מגזרה מדרבנן גרידא משום דחשיב כמיעוטא דמיעוטא. וראה עוד בדברינו על תוס' זה דיש מפרשים דכל עיקר חששא דר"מ למיעוטא הוא מדרבנן.
<b><big>אלא</big> בת ג' שנים ויום אחד הלכתא -</b> בהגהות עין יפה העיר שכן מפורש בברייתא לקמן דף מה.
<b><big>ומאחר</big> דהלכתא קרא למה לי -</b> צ"ב דבכמה מקומות אמרינן הלכתא נינהו ואסמכינהו אקרא - עי' מהר"ץ חיות.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> איש - אלא מה טעם אין מיבמין ויגדלו יחד -</b> עי' ערוך לנר לשם מה הוסיף רש"י תיבות אלו דיגדלו ביחד.
<b><big>ד"ה</big> והני מילי - ואפי' זב ונדה לא פסלי לה בנגיעה -</b> ברש"י בכורות כז. משמע דמטמאין אותה רק דלא מוזהרין לשומרה - הגהות מהרש"ם.
<b><big>ד"ה</big> לרבות את הסך - תירוש חמרא הוא וקרי ליה אכילה -</b> הרש"ש העיר דביומא עו. ובשבועות כג. לא קיימא למסקנא הדרשא הכי.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> רבי מאיר - וסבר דכותים גרי אמת הן וכו' ולא לר"י וכו' כיון דסבר כותים גרי אריות הן -</b> בגדר המחלוקת אי גרי אמת או גרי אריות הן - יעוי' בחזו"א סי' קי"ט אות ב-ג.
<b>וא"כ כותים לא מטמאו בנדות כדאמר לקמן בנות ישראל מטמאין בזיבה ואין עכו"ם וכו' -</b> הוא לקמן לד., ושם איתא "בני ישראל מטמאין בזיבה" וכו', וכן הגיה ריעב"ץ כאן.
<b>ותימה והא בנות כותים דהוו נדות מעריסתן הוו מי"ח דבר וכו' -</b> בעל המאור בפ"ק דשבת בסוגיא שם כתב דלא גרסינן לה ואינה מי"ח דבר. וכ"כ הרמב"ן בסוגיין דבהרבה מספרי הגאונים אינו נמצא אותה גירסא כלל.
<b>וי"ל דאפי' רבנן דלא חיישי למיעוטא וכו' וגזרו עליהם טומאה כדי שלא יטמעו בהו -</b> כתב החזו"א (ריש סי' קי"ט) דנראה נפק"מ: דלתנא דמתני' דגרי אמת הן וגזרו לחוש לפי שהן יושבות על כל דם היינו בסתמא, אבל כשידעינן שלא ראו דם לא גזרו ואפילו הן גדולות, אבל לסברת רבנן שלא יטמעו בהן גזרו אפילו דלא ראו כלל.
<b>וי"ל משום דע"כ מתני' ל"ל טעמא דטימוע אלא משום חשש ראיה כדקתני לפי שיושבות על כל דם ודם -</b> עי' מהר"ם שכתב דראיה זו אינה מוכרחת, אבל יש להוכיח שפיר מסיפא דמתני', וכן משמע בתוס' שבת טז: עי"ש. ועי' פתחי נדה בישוב קושיות מהר"ם, וע"ע בחי' רעק"א.
<b>והא דאר"י מעשה בעין בול והטבילוה קודם לאמה אע"ג דטעמא דר"י משום טימוע -</b> צ"ב מה תלוי קושיא זו בדברי התוס' דלעיל, והלא זו קושיא בפני עצמה דלסברת ר' יוסי משום טימוע מה הוצרך להביא ראיה דשכיח שרואות - עי' מהר"ם ומתן בסתר. ובעיקר קושית תוס' - עי' תוס' הרא"ש (סוף לא:) שתירץ עוד דר' יוסי לסייע לדברי ר"מ קאמר, וע"ע מש"כ הרש"ש וערוך לנר.
<b>וא"ת לר' מאיר דחייש למיעוטא וכו' א"כ הוו נדות מעריסתן מן התורה וכו':</b>
<b>ר'</b> מאיר חייש למיעוטא מדאורייתא או מדרבנן: כאן נקטו תוס' בפשיטות דר' מאיר חייש למיעוטא מדאורייתא, אולם בחולין יב. (ד"ה פסח) ובבכורות כ. (ד"ה ואיבעית אימא) נקטו בפשיטות דרק מדרבנן, ומיושב שפיר. ובחולין פו: (בד"ה סמוך) וביבמות קיט. (ד"ה מחוורתא) נסתפקו בזה. וע"ע בזה הגהות חשק שלמה ובית מאיר בגיטין ב:, ובבית הלוי (ח"ב סי' לז. ב.), וע"ע מש"כ הערוך לנר כאן. וראה עוד בדברינו בתוס' לעיל יח: סוף ד"ה מיעוטא. ובעיקר קושית תוס' - יעוי' תוס' הרא"ש (לא:, ד"ה חיישינן למיעוטא), וע"ע ריטב"א כאן (ד"ה גזרו בהו).
<b>וי"ל דמסתמא לא ראתה מיד אחר ההולדה רגע וכו' -</b> צ"ע למה הוצרכו לחדש חזקה זו, והלא בלאו הכי איכא חזקת טהרה לאדם או לטהרות - עי' מי נדה.
<b>והוו הנך דחזו מיעוטא דמיעוטא ולא מטמו מדאוריתא -</b> בתוס' מנחות סז. תירצו וז"ל "וי"ל דמיעוטא דלא שכיח הוא והוי כמו מיעוטא דמיעוטא ולא חייש ר"מ", ולכאורה ר"ל דגם בלא חזקת שאינה רואה חשיב הך מיעוטא כמו מיעוטא דמיעוטא, ותמוה הלא בסוגיין מסקינן דמיעוטא דשכיח הוא דרואות מעריסתן. ועי' בפתחי נדה שהביא מרכבת המשנהמ שרוצה להשוות כוונתם התם כדהכא, ותמה על דבריו, וראה עוד בעולת שלמה ושפת אמת על תוס' הנ"ל במנחות.
<b><big>ד"ה</big> שמא תמצא אילונית - ואין להאריך כאן יותר -</b> ע"ע תוס' יבמות ריש ב: ובתוס' ישנים ובראשונים שם, ובתוס' רי"ד בסוגיין. ועי' ערוך לנר שהביא קושית שער המלך הל' מקואות על תירוץ תוס' ביבמות שם, ועי' מש"כ לישב.
<b>וא"ת וכו' ונבדקיה אם עושה כיפה וכו' וי"ל דאין מועלת הבדיקה עד שהוא גדול בשנים -</b> תוס' בבכורות סוף יט: תירצו דהיכא דלא הביא סימני סריס עד רוב שנותיו חשיב סריס בלא סימני סריס. ועי' מים קדושים שם. וע"ע תוס' יבמות פ: ד"ה עד, וערוך לנר שם.
<b><big>ד"ה</big> והטבילוה - ובפרק עד כמה דקאמר גבי חלה דמאכילתו לכהן קטן ה"ה לכהן גדול שטבל כדמשמע הכא -</b> מהרש"ל ומהר"ם מבארים דהוא ענין בפני עצמו, דקשיא לתוס' הא דקתני בבכורות כז. דבחו"ל נדה קוצה חלה ואוכלה כהן קטן, אמאי נקט דוקא קטן הלא אף כהן גדול שטבל שרי כדמוכח הכא דבפומבדיתא הטבילוה קודם לאמה, אלמא גם אמה טובלת וסכה ואוכלת בתרומה, ולזה כתבו תוס' דה"ה לכהן גדול ולאו דוקא נקט. אכן ברש"י שם יש בזה שתי לשונות, וע"ע בתוס' שם (ד"ה הילכך) שביארו אמאי נקט כהן קטן. וע"ע חולין קד. תוד"ה חלת חו"ל, וברשב"א וריטב"א כאן. אך מהרש"א מפרש שכל דברי תוס' הן דיבור אחד, ומייתי תוס' ראיה נוספת לדבריהם, עי"ש. ועי' מי נדה שמבאר דהוא דיבור חדש.
<b><big>ד"ה</big> שתיה - ויש לומר דאשמעינן דחלב מהותך שמיה חלב -</b> תוס' בחולין קכ. ד"ה לרבות תירצו לכאורה באופן אחר, ועי' בזה ערוך לנר ומרומי שדה.
<b><big>ד"ה</big> וכשמן בעצמותיו - ואומר ר"ת דקרא דלא יחללו נמי אסמכתא הוא וכו' ומדאורייתא לא הוי סך כשותה:</b>
<b>א.</b> את שיטת ר"ת זו הביאו גם תוס' הרא"ש, רשב"א, ריטב"א, ור"ן בסוגיין, וכן דעת המאירי. אך הריטב"א ביבמות עא. נקט דלענין תרומה נתרבה דסיכה כשתיה מדאורייתא, ולשאר התורה כולה אינו אלה אסמכתא, וכן הביא הרמב"ן בסוגיין פירוש זה. ושיטת רש"י בכמה דוכתי והרמב"ם (תרומות י. ב.) דסיכה כשתיה מדאורייתא לגמרי לכל מילי. ובישוב ראיות ר"ת יעוי' במהר"י קורקוס על הר"מ שם, ובערוך לנר בסוגיין, וראה עוד מה שביאר בדעת הרמב"ם בחי' מרן רי"ז הלוי (במכתבים עמ' 156). והרחבה בענין סיכה כשתיה יעוי' במנחת חינוך (רע"ט, ר"פ, רפ"ב), מחנה אפרים (מאכל"א ח. טז.), אור שמח (מע"ש ג. י.), ודברי יחזקאל (סי' ט"ו). וראה עוד בהערה 12 לרמב"ן, ובהערה 62 לריטב"א.
<b>ב.</b> לשיטת ר"ת דסיכה כשתיה מדרבנן בעלמא, תמה המנחת חינוך (רפ. כה.) הלא שיטת ר"ת גופיה דאיסור הנאת כילוי תרומה הוא מדאורייתא, וא"כ היאך תהא הסיכה אסורה רק מדרבנן הלא הוי הנאת כילוי, עי"ש בדבריו, ועי' מש"כ לישב במצוה רפב. י.
<b>וכן לענין יוהכ"פ ותדע דאין חייבין כרת אלא אוכל ושותה בלבד -</b> ר"ת אזיל לשיטתו בתוס' יומא עז. (ד"ה דתנן) דרק אכילה ושתיה ביוהכ"פ הוי מדאורייתא ושאר העינויים מדרבנן. וכן סברי רוב הראשונים שם - תוס' ישנים, רא"ש, תוס' הרא"ש, ריטב"א, מאירי, וכן הוא משמעות רש"י שם (עד. ד"ה שבתון), וברא"ש שם הביא בשם ריב"א שכן איתא בירושלמי. ברם הר"ן שם מצדד דכל העינויים מדאורייתא ומסרם הכתוב לחכמים להכריע כפי ראות עיניהם במה יש להקל, אלא שהר"ן נסתפק בזה. והרמב"ם (שביתת עשור א. ה.) נקט בפשיטות שכולן אסורים מדאורייתא, ועי"ש בנושאי כלים.
<b>ועוד אור"ת דדוקא סיכת שמן אסמכוה אקרא וכו' אבל סיכה של שומן חזיר ושל חלב שריא -</b> בביאור הגר"א (או"ח שכו. י.) דקדק מדברי הרמ"א דס"ל הכי, אך דעתו כדעת הרבה פוסקים דסיכה כשתיה אף בהן, ועכ"פ מדרבנן אסור לסוך בזה. וכתב הביאור הלכה שם (ד"ה בשאר חלב) דמנהג העולם לרחוץ בבורית שלנו הנעשים מחֵלב, ורק איזה מדקדקים זהירין בזה, ואם מצוי להשיג בורית שנעשים שלא מחֵלב ודאי נכון לחוש לדעת המחמירין בזה.
<b><big>ד"ה</big> אי גרס' - ובסוף הישן וכו' קאמר הלכתא נינהו אע"ג דליכא אלא חדא -</b> וכ"כ תוס' בקידושין סוף ט., אולם תוס' בסוכה כח. נקטו לגרוס שם "הלכתא הוא".
<b><big>ד"ה</big> לנקבה - וקרא דואשה דזבה אתי לדרשא אחרינא -</b> עי' ערוך לנר (ע"ב, ד"ה בין גדולה), ופתחי נדה (ריש ע"ב).
<b>ומעינות דמצורע ומצורעת צ"ל דמפיק ליה מקרא אחרינא -</b> פי' דדריש ר' יצחק (לעיל כח: ולקמן לד:) 'לזכר ולנקבה' לרבות מצורע ומצורעת למעינות, והא ר' ישמעאל יליף מינה דבני יום אחד מטמאין בזיבה. והריטב"א כתב ד"לנקבה כל שהיא נקבה" כדי נסבה, דהא איצטריך למצורעת למעינותיה. וכן צ"ל לשיטת רש"י להלן לד: - עי' בדברינו שם ד"ה ואיבעית אימא. ואיזהו הקרא אחרינא דקאמר תוס': יעוי' בחי' חתם סופר (ריש לב:) דהיינו היקשא ד"כל צרוע וכל זב" דממנו למד הרמב"ם פ"א ממשכב ומושב. והאריך בביאור דעתו החידוד הלכות להלן לה.
<b>דהא לקמן אמר אביי וכו' -</b> הוא לקמן לה., ועי' הגהות עין יפה.
<h3>דף לב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>למעוטי</big> איש מאודם -</b> לקמן נו. ממעטינן דם היוצא מפי האמה מקרא דזובו טמא הוא, ועי"ש תוס' ד"ה דם. ובהגהות מצפה איתן ועין יפה העירו דבתו"כ ממעט מקרא אחרינא.
<b><big>ולכתוב</big> רחמנא וכו' ואנא ידענא דאין זבה בלא נדה -</b> מכח הא דאין זבה בלא נדה פשיטא לחזו"א (קיט. ו.) דגיורת שראתה בגיותה ולאחר ז' נתגיירה וראתה, דחשיבא ראיית נדות בגירותה ולא זבות, אלא שדן אשה שראתה דם בשפופרת דאינה טמאה האם לאחר ז' כשראתה בלי שפופרת חשיב זבות.
<b><big>מאי</big> משכב תחתון כעליון אילימא דאי איכא י' מצעות וכו' פשיטא דהא דרס להו -</b> אין ר"ל דהוא פשיטא מסברא, אלא פשיטא שכן הוא הדין כדילפינן בתו"כ, ומילתא דרגיל הוא בתלמודא - רמב"ן ור"ן.
<b><big>אלא</big> שיהא תחתונו של בועל נדה כעליונו של זב -</b> מהו עליונו של זב: יעוי' לעיל לא: בתוס' ד"ה תחתון, ובפירושי הראשונים שציינו שם. והנה מדנקט "כעליונו של זב" ולא "כעליונו של בועל נדה" גופו, מדייק המרומי שדה דבועל נדה אין לו עליון כלל, ומסייע מזה לשיטת הרמב"ם דעליונו של זב אינו אלא מדבריהם הלכך בבועל נדה לא גזרו כלל, עי"ש. והרחבנו בזה להלן לג. בד"ה נתקו הכתוב.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> לגמר מנדה -</b> הרש"ש כתב שתיבות "דאין זיבה בלא נדה" הוא דיבור חדש. ובזה מיושב קושית המי נדה דאין מובן ראיית הרש"י, עי"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> למעוטי - אע"ג דבכל דוכתין דורשין וי"ו לרבות והכא דורשין למעוטי פירש"י וכו' -</b> אינו ברש"י שלפנינו, ובתוס' הרא"ש ורשב"א כתבו שכן איתא ברש"י בתשובה. ובתוס' רי"ד תירץ באופן אחר: דה"נ לרבות אתי, דהאי וי"ו מרבה כאילו כתב 'אשה' אחריתי, ואי כתב עוד 'אשה' ודאי הוה ממעטינן מינה איש. וע"ע פתחי נדה שהביא תירוץ הקרבן אהרן וביאר דבריו. והנה הא דנטרו תוס' עד למעוטי אשה מלובן ולא הקשו כבר לעיל מינה 'למעוטי איש מאודם' - כתב המתן בסתר דנטרו עד לבסוף לכלול תירוץ השוה לתרוייהו.
<b>הקשה הריב"ן וכו' ותירץ דמ"מ ה"א דאתי בק"ו מאיש דלא מיטמא באודם מיטמא בלובן אשה לא כ"ש -</b> הרשב"א וריטב"א כתבו פירוש זה בשם רש"י בתשובה [וברמב"ן איתא שכן השיב רש"י לריב"ן], ומבאר הרשב"א דלפירוש זה היה ס"ד דנילף לובן באשה מק"ו שיהא לו דין דם ויטמא שבעה, ומיעוט 'דמיה' דאשה נוקי לדם ירוק וכדו'. אך הביא הרשב"א שבתוס' תירצו באופן אחר: דס"ד שאשה תטמא בלובן טומאת ערב בלבד ומדין שכבת זרע, אבל מדין דם לעולם נתמעט לובן כשאר דמים טהורין. וכן תירץ בחי' הר"ן. וראה בתוס' הרא"ש שתירץ כעי"ז בשם רש"י בתשובה. ועי' הערה 89 לריטב"א. וראה בפתחי נדה ומצפה איתן וחי' חתם סופר שכתבו לישב באופן נוסף קושית תוס'.
<b>ואע"ג דאיכא למיפרך וכו' איכא למימר גילוי מילתא בעלמא הוא -</b> פי' גילוי מילתא דלובן נמי הוה ככל דם טמא דכתיב גבי אשה - מהרש"א. [וזה מתאים לתירוץ תוס' לשיטתם כמש"כ לעיל]. ועי' חזו"א (קיט. ט.) שתמה על סברת גילוי מילתא זו, ופירש בענין אחר. וע"ע בדברי המהרש"א, ובחידוד הלכות שהשיג עליו, ובערוך לנר, ופתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> צריכי - תימה הא פירשב"ם בפ' דם הנדה דאיתקש וכו' -</b> לקמן נד: לא הביאו תוס' כלל פירוש רשב"ם. ועי' פתחי נדה בביאור קושית תוס'. ותוס' הרא"ש תירץ דאמנם לכמה דינים הוקשו אבל לעיקר טומאה לטמאות בן יום אחד לא הוקשו. וע"ע רשב"א (ד"ה אי כתב), ובערוך לנר, וחי' חתם סופר.
<b>וכן פי' בסמוך גבי כלי חרס דמטמא בהיסט -</b> לקמן לג., ועי' פתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> עליונו של זב - והיה כתוב בספרים ומאי ניהו נישא מ"ט והנשא כתיב ולא גריס רש"י וכו' -</b> מתוס' משמע דרש"י לא גרס כלל, אך ברש"י (ד"ה ומאי ניהו) משמע דגירסתו "אלא הנוגע בכל אשר יהיה הזב תחתיו ומאי ניהו נישא", ורק על "מ"ט והנושא והנישא כתיב" דחה דלא גרסינן לה, וכעי"ז הביאו הרמב"ן רשב"א וריטב"א גירסת הרש"י.
<b>וחזר בו רש"י מגירסא זו -</b> לפנינו ליתא בדברי רש"י, אבל הביא תוס' הרא"ש שכן פירש רש"י בתשובה, וכן איתא ברשב"א וריטב"א בשם תשובת רש"י.
<b>ועוד היכי מוקי ליה בעליונו של זב וכו' וקרא כתיב יטמא עד הערב -</b> הרמב"ן מישב קושיא זו, והביאוהו הרשב"א וריטב"א.
<b>בסוה"ד - ונכתב גבי מרכב דליכא כבוס בגדים וכתיב ביה יטמא דמשמע טומאה קלה -</b> עי' מהרש"ל היכי משמע.
<b>ועוד דע"כ גרסי' והנשא כתיב וכו' היכי פריך אימא נתקו מטומאה חמורה היכא כתיב ביה טומאה חמורה דקאמר נתקו -</b> רש"י שלפנינו דלא גרס הך "והנשא כתיב" פירש מדלא ערבינהו וכו', אבל תוס' לא ס"ל זה משום דלא אפשר לערבינהו, דהא עיקר קרא בנוגע במרכב איירי שאין בו כיבוס בגדים - מהר"ם ומהרש"ל. וע"ע בדברי מהרש"ל.
<h3>דף לג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>והנושא</big> נמי יטמא ומאי ניהו נישא מ"ט והנשא כתיב:</b>
<b>גירסות</b> הראשונים: איתא בקרא (ויקרא טו. י.) "וכל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו יטמא והנושא אותם יכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב". ושיטת רש"י שלפנינו למחוק האי "והנושא נמי יטמא" וכו', ומטעם שביארו בתוס' לעיל ריש ד"ה עליונו של זב, ולפי"ז נפיק עליונו של זב רק מ'תחתיו' דרישא דקרא דמיירי בעליונו של זב. ובתוס' מייתי דרש"י חזר בו [והוא בתשובת רש"י המובאת בתוס' הרא"ש ושאר ראשונים] וגרס "כל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו יטמא עד הערב והנושא נמי יטמא ומאי ניהו נישא" וכו', ולגירסא זו מוכיח רק מסיפא דקרא, אבל רישא ד'הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו' מיירי במרכב הזב. אך תוס' גרסי הכל, ומפרשי דילפינן גם מ'תחתיו' דרישא וגם מ'הנשא' דסיפא, דזה וזה מיירי בעליונו של זב, ותרוייהו צריכי, יעוי' בדבריהם.
<b><big>נתקו</big> הכתוב מטומאה חמורה והביאו לידי טומאה קלה לומר לך שאינו מטמא אלא אוכלין ומשקין:</b>
<b>טומאת</b> עליונו של זב מדאורייתא או מדרבנן: כתב הרמב"ם (משכב ומושב ו. ג.) דעליונו של זב אינו אלא טומאת מדף מדבריהם [עי' לעיל ד:], והשיגו הראב"ד דהלא דרשינן ליה מקרא דאורייתא, וכן מפורש ברש"י לעיל ד: (ד"ה עלה נדף) דהוא מדאורייתא, ושיטת הרמב"ם היא כאית דאמרי שהביא רש"י לעיל ודחאם. וכתב הכסף משנה דמשמע להרמב"ם דהאי קרא אסמכתא בעלמא הוא דהא בתו"כ דריש להאי 'תחתיו' תחתיו ממש דהיינו משכב ולא לעליונו של זב. [ועי' מש"כ בזה תוס' ד"ה עליונו]. ועי' מרומי שדה (לב:) דמסייע לשיטת הרמב"ם. אמנם בחי' חתם סופר (סוף לב:) וכן בלקוטי הלכות (יג: בדפים שם, עין משפט אות ט') תמהו איך תלה בסוגיין תניא בדלא תניא, דהיינו תחתונו של בועל נדה שהוא מדאורייתא בעליונו של זב שהוא מדרבנן בעלמא, ועל כן מפרש החתם סופר דהוא מחלוקת הסוגיות, וסוגיין סברה באמת דהוי דאורייתא, והרמב"ם פסק כסוגיא שנקטה דהוא מדרבנן, עי"ש. והפתחי נדה לעיל ד. (ד"ה דתנן) מפרש דאף הרמב"ם אין כוונתו דהוי ממש מדרבנן אלא ר"ל דקיל משאר טומאות דאורייתא. וע"ע ערוך לנר לעיל ד: ובסוגיין. והנה דעת הראב"ד דעליונו של זב הוי דאורייתא גמור ומטמא אף כלי שטף, והביא הכסף משנה דמהר"י קורקוס תמה שהלכה רווחת היא דעליונו של זב מטמא אוכלין ומשקין בלבד. ועי' מרכבת המשנה, משנה אחרונה (זבים פ"ה מ"ב), אור שמח, וחזו"א (זבים ד. ז.).
<b><big>אמר</big> קרא יטמא טומאה קלה משמע -</b> היכי משמע: עי' פתחי נדה בשם שושנים לדוד וקרבן אהרן.
<b><big>ותחתונו</big> של בועל נדה מנלן וכו' מה היא מטמאה אדם וכלי חרס אף הוא מטמא אדם וכלי חרס:</b>
<b>מחלוקת</b> ראשונים בגדר טומאת בועל נדה: רש"י פירש דבועל נדה מטמא אדם לטמא בגדים שעליו, ומטמא כלי חרס בהיסט, וכן נקט הריטב"א (ד"ה נתקו הכתוב). וראה עוד משנה למלך (משכב ומושב ג. א.) שביאר דעת הרמב"ם כרש"י, עי' שסייע לשיטתם מתוספתא. וכן נקט המאירי בסוגיין. וע"ע חוסן ישועות, אך תוס' הרא"ש והריטב"א הביאו פירוש השר מקוצי דפליג דמטמא רק אדם ולא בגדים שעליו, וכן מטמא כלי חרס במגע ולא בהיסט, וכן דעת תוס' להלן עא: ד"ה מערה. וע"ע בזה בביאורים בסוף הרשב"א אות כ'. והאם בועל נדה יש לו מעינות כנדה וזב, הוא פלוגתא בראשונים - עי' בדברינו להלן לג: על תוס' ד"ה ותיפוק ליה (בסוף הדיבור).
<b><big>יכול</big> יעלה לרגלה ת"ל וטמא ז' ימים -</b> כלומר דאפילו בא עליה בששי או בשביעי שלה טמא שבעה כדפירש רש"י. והאור שמח (משכב ומושב ג. א.) מסתפק אם בועל שומרת יום גם טמא שבעה, או דאמרינן דלא יהא גרוע ממנה שסופרת רק יום אחד, וכעין סברת ר' שמעון להלן מא: דדיה כבועלה, עי' בדבריו.
<b><big>פריך</big> רב אחאי -</b> עי' תוס' כתובות ב: ד"ה פשיט, ותוס' זבחים קב: ד"ה פריך, ופתחי נדה בסוגיין.
<b><big>וכל</big> כלל ופרט המרוחקין זמ"ז אין דנין אותו בכלל ופרט רבא אמר לעולם דנין וכו' -</b> הנה דין זה דכלל ופרט המרוחקין זה מזה הוא פלוגתת תנאים בב"ק פה. ועוד מקומות שציין הגרי"פ במסורת הש"ס. והאם אביי ורבא פליגי בפלוגתת תנאים - עי' ערוך לנר ומתן בסתר.
<b><big>מתקיף</big> לה ר' יעקב אימא כהיא וכו' אף הוא לא תחלוק וכו' לטמא אדם ולטמא בגדים לקולא -</b> צ"ע הא בכל מקום דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן - עי' חי' חתם סופר.
<b><big>תניא</big> אר"מ וכו' דבר אחר יום שפוסקת בו סופרתו למנין שבעה -</b> צ"ע א"כ למה נקטה המשנה טעם שהם בועלי נדות, הלא יש לחוש דהם עצמם זבים אף שטבלו לפי שסופרים יום שפוסקים בו, ועוד למה יטמא רק המשכב תחתון כעליון ולא כתחתון ממש דזב גמור - עי' מי נדה שהאריך בזה.
<b><big>מתקיף</big> לה רמב"ח ותספרנו ואנן נמי נספריה דקי"ל מקצת היום ככולו -</b> כתבו הראשונים (תוס' הרא"ש ע"ב ד"ה שבקיה, רמב"ן, רשב"א, מאירי) דרמב"ח עצמו לא ס"ל הכי, אלא לא היה יודע הטעם אמאי לא תספרנו. וכן משמעות תוס' (ד"ה דאיהו). ועי' חי' חתם סופר שהכריח דא"א לומר דנספריה ומקצת היום ככולו.
<b><big>אמר</big> רבא א"כ ש"ז דסתר בזיבה היכי משכח"ל והא מקצת היום ככולו -</b> לכאורה טפי הו"ל למיפרך היכי משכחת לה כלל זבה גדולה, שהרי כל יום שרואה עולה לה מקצתו לספירת יום כנגד יום ותו אין מצטרף לראיה דלמחר, [וכה"ג פריך לר' יוסי בפסחים פא. ונזיר טז., ומשני נמי כגון שרואה בין השמשות, והובא בתוס' כאן ד"ה סופרתו] - עי' מש"כ לישב מהר"ם על תוס' ד"ה סופרתו (בסו"ד), וע"ע מש"כ לישב הערוך לנר וחוסן ישועות.
<b><big>בעי</big> רמב"ח פולטת שכבת זרע מהו שתסתור בזיבה רואה היתה וסותרת או דילמא נוגעת היתה ולא סתרה:</b>
<b>קובץ</b> דינים והערות בענין פולטת ש"ז:
<b>א]</b> <b><i>מקור הדין דפולטת ש"ז טמאה, וסותרת מנינה:</i></b> במתני' שבת פו. ילפינן "מנין לפולטת ש"ז ליום השלישי שהיא טמאה שנאמר היו נכונים לשלושת ימים", ונמצא א"כ דמיבעיא לרמב"ח אם התורה חידשה ראיה חדשה, או גלתה רק דהש"ז מטמא במגע עד ג' ימים בלבד. וכתבו שם תוס' דאע"פ שאותה שעה עדיין לא ניתנה תורה, מסתמא הקפידה תורה על דבר העתיד להיות אחר מתן תורה. והא דפולטת ש"ז סותרת המנין - כתב החזו"א (סי' רט"ו לדף כב.) דאף שהגמ' מייתי לה מסברא, נראה דילפינן במה מצינו מבעל קרי.
<b>ב]</b> <b><i>סוגיא דהכא לעומת סוגיא דלקמן:</i></b> לקמן מב. מיבעיא נמי לרב שמואל בר ביסנא כהאי בעיא דרמב"ח דהכא, עי"ש כל הסוגיא. וכתבו הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ר"ן) דאליבא דרבנן דהתם לא מיבעיא כלל דפשיטא דרואה הוי, וכי קמיבעיא הכא אליבא דר' שמעון וכדאיתא בסוגיא שם. אולם מדברי הרא"ש כאן משמע דבעיא דרבמ"ח גם אליבא דרבנן - עי' בזה הערה 69 לרמב"ן, והערה 133 לרשב"א.
<b>ג]</b> <b><i>ביאור הצד דנוגעת היא:</i></b> ברש"י לקמן מב. (ד"ה רואה) מבואר דלא מטמאינן לה עד שפלטה לחוץ משום דבפנים הוי מגע בית הסתרים. והנה לגבי זב שראה קרי בימי ספירו אמרינן לעיל כב. דנוגע הוי ואפילו הכי סותר דא"א דלא מערב ביה צחצוחי זיבה, אבל הכא מיבעיא לפי דלא שייך סברא זו. אכן הרא"ש (סי' א') הביא פירוש ר"ת דמיבעיא לרמב"ח דוקא כגון באשה שבא עליה זב, משום דאמרינן "דיה כבועלה" והרי בועלה אינו סותר אלא משום דפתיך ביה צחצוחי זיבה, [עפ"י מעדני יו"ט אות א']. ברם יעוי' ברא"ש שדחה דברי ר"ת מכמה ראיות, ועי' בראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א) להלן מב., וראה עוד בפתחי נדה לקמן מב. שהאריך לישב שיטת ר"ת מקושיות הרא"ש. וע"ע אור שמח (איסו"ב ו. טז.), ומקדש דוד (טהרות מח. ג.).
<b>ד]</b> <b><i>לענין הלכה:</i></b> כתבו תוס' ושאר הראשונים דנראה דרבא חזר בו, והלכתא דפולטת ש"ז סותרת בזיבה. מיהו הביא הרא"ש (סי' א') שיטת הראב"ד בתשובה דפולטת ש"ז סותרת לטהרות בלבד ולא לבעלה, ופליג עליו הרא"ש דאיך יתכן שתסתור לחצאין, עי' שדחה כל ראיותיו וכתב שכן מצא בשם הר"ר יונה. והרשב"א בתוה"ב (ז. ה.) האריך בזה ונטה לדעת הראב"ד, וכתב שכן נראה גם דעת הגאונים והרי"ף שלא הזכירו ענין זה דפולטת ש"ז. אך הב"י (סי' קצ"ו) דחה דדרכו דהרי"ף להשמיט דינים שאין מצויין כ"כ, והא נמי לא שכיחא לפי שרוב הנשים בלאו הכי נמשכת ראייתן ה' או ו' ימים. והביא הב"י חבל ראשונים דסברי כהרא"ש ולא כהראב"ד, והוכיח שכן גם דעת הרמב"ם (איסו"ב ו. טז.), והאריכו בזה הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן) לקמן מב., וע"ע מש"כ בזה האור שמח (איסו"ב ו. טז.), והמרחשת (ח"א סי' ל"ו אות י"א והלאה). אמנם במש"כ הב"י דהא שהשמיט הרי"ף דין זה לפי דאינו שכיח - הנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' קכ"ה) השיג עליו דודאי דרך נשים רבות שרואות יום או יומים ופוסקות, והוא מפרש סברת הרי"ף והגאונים כהרמב"ם שאין ש"ז מטמא אלא ג' עונות, וממילא לא משכחת לה אלא בשמשה באיסור ודלא כתוס', ולכן השמיטו דין זה.
<b>ה]</b> <b><i>המנהג האידנא:</i></b> כתבו תוס' והרא"ש דכיון דקי"ל רואה היא וסותרת, מכאן שאשה ששמשה אין לה לספור נקיים עד אחר יום ד' מראייתה, דקי"ל דבעינן ו' עונות שלימות עד דמסרחת הש"ז ואין מטמאה. ובב"י (סוס"י קצ"ו) הביא דתרומת הדשן (סי' רמ"ה) כתב דיש להוסיף עוד יום מחשש שמא שמשה בין השמשות, וכ"כ באגור בשם מהרי"ל ובשערי דורא. ועוד כתב האגור דבארץ אשכנז נוהגין להמתין ו' ימים ויש שנוהגין ז' ימים. איברא דהרמב"ם (איסו"ב יא. יד.) הרחיק מאד דעות הללו, וכן הב"י מסיק דכל אלו חומרות יתירות ולא נהגו להמתין אלא ד' ימים בלבד, וכן פסק בשו"ע (קצו. יא.), אמנם הרמ"א כתב דנהגו להוסיף יום חמישי ואין לשנות, אבל חומרות יתירות המחמיר יחמיר והמיקל נשכר להקדים עצמו למצוה.
<b>ו]</b> <b><i>אשה שלא שמשה:</i></b> דעת הב"י דדוקא אשה ששמשה צריכה להחמיר שלא לספור עד ד' ימים אבל לא שמשה אינה ממתנת כלל, אך הרמ"א (קצו. יא.) קיים סברת יש שכתבו שעכשיו אין לחלק ובכל גווני צריכה להחמיר. והב"ח (ס"ק י"ב) כתב דמ"מ נראה להקל כשאין בעלה בעיר, אך הט"ז (ס"ק ז') השיגו דאישתמטתיה תשובת מהרי"ק שכתב להדיא דאין לחלק, עי' בדבריו.
<b>ז]</b> <b><i>מקנחת, או רוחצת, או מהלכת לאחר תשמיש, ולענין הלכה:</i></b> כתב הרא"ש (סי' א') שאם תרצה להתחיל ספירתה מיד ממחרת ראייתה תקנח יפה במוך או תרחץ במים חמים להפליט הזרע. ודעת הרמב"ן דה"ה אם תלך ברגליה, אך הרא"ש פליג בזה, ומחלוקתם תלויה בהבנת הגמ' להלן סוף מא:, ובתוס' שם (ד"ה פולטת) משמע דמהני תרוייהו, וכן דעת הרשב"א בתוה"ב (ז. ה.) אך מאידך בחידושיו להלן מא: משמע דנוטה דלא מהני הילוך ברגלה, ועי"ש בריטב"א בהרחבה. ובפלוגתא זו נחלקו לכאורה גם הרמב"ם והראב"ד (תרומות ז. ז.), וראה עד בדברינו להלן סוף מא: ולהלכה: הטור (סי' קצ"ו) פסק כהרא"ש דמהני מיהא קינוח ורחיצת חמין, וכן פסק השו"ע (קצו. יג.), ברם הרמ"א כתב לאסור עפ"י הסמ"ק והגה"מ פ"ו מאיסו"ב שאין אנו בקיאין בזה"ז ואסור לפרוץ גדר בזה.
<b>ח]</b> <b><i>זבה שפלטה ש"ז וזב שראה קרי, האם סותרין ביום השביעי:</i></b> דעת הרא"ש (סוס"י א') דאין הזבה שפלטה ש"ז סותרת ביום האחרון דהנקיים, וכן זב שראה קרי ביום השביעי אינו סותר, משום דעיקר סתירת הש"ז הוא דלא מיקרי 'נקיים' וכיון שספרה מקצת יום ז' וטהרה לבעלה כבר שלמו הנקיים ואין הש"ז סותרת. ועי' סדרי טהרה (קצו. מד.) שדן אם כוונת הרא"ש דפלטה לאחר שטבלה וכפשטות לשונו, או אף קודם הטבילה. אולם מדברי רש"י לעיל כב. (ד"ה אלא מה שאמור) מוכח דפליג דאף יום השביעי סותר, וכן ציין שם גליון הש"ס, וכן דקדק הסדרי טהרה הנ"ל. וראה עוד בב"י (קצו. יב.). ומבואר משיטת רש"י דגדר דין סתירת ש"ז בזב אינו משום דלא מיקרי 'נקיים' אלא דהוא דין שש"ז יש בכוחו לסתור יום אחד. ועי' הערה 109 לרשב"א.
<b>ח]</b> <b><i>גדול שבא על הקטנה ופלטה ש"ז:</i></b> המקדש דוד (טהרות מח. ג., ד"ה חקר) דן בגדול שבא על הקטנה פחות מבת ג"ש ופלטה ש"ז האם חשיבא רואה לסתור ספירת זיבתה, דאפשר דדין זה שייך רק בבת ביאה דנעשה הש"ז כדמה, משא"כ כשאינה בת ביאה הוי הש"ז כמונח בקופסא ואינה אלא נוגעת בעלמא, עי' בדבריו.
<b>י]</b> <b><i>האם פולטת ש"ז משתלחת חוץ למחנות:</i></b> המקדש דוד (שם) חקר למאי דקי"ל רואה הוי, האם חשיב כראיה גמורה להשתלח חוץ לשתי מחנות כבעל קרי. אמנם המנחת חינוך הוכיח מהגמ' לקמן מב. דפולטת ש"ז אינה משתלחת - עי' בדברינו שם ד"ה נפקא מינה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> אימא - או אם נגעו בגדים יהו בגדים טמאים ולא הוא -</b> עי' רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> וכלי חרס - ואמרי' במכילתין איזהו מגעו שהוא ככולו הוי אומר זה היסטו -</b> במכילתין לקמן מג. ליכא כהאי לישנא, אך כן הוא בדרשת התו"כ שהביא רש"י לעיל בדף ו. ובשבת פג.
<b><big>ד"ה</big> אף הוא - הלכך במגעו נמי שאם נגע באדם לא יטמאנו לטמא בגדים -</b> עי' רש"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> והנשא - מיהו מצינו שהמסורת הוא חולק על הש"ס במסכת שבת דף נה: וכו' -</b> עי' בגליון הש"ס שבת שם שציין מקומות רבים נוספים. והנה השאגת אריה (סי' ל"ו) רוצה לפטור האידנא ממצות כתיבת ס"ת, מצד שאין אנו בקיאין בחסירות ויתירות ולכן נתבטלה המצוה דהא אם חסר או יתר לא קיים המצוה, ברם המנחת חינוך (מצוה תרי"ג) דוחה סברא זו דלא חשבינן האידנא אין בקיאים כיון שכותבים היום עפ"י המסורת, עי"ש, וראה באבי עזרי (הל' ס"ת ז. יא.) בסוף אריכות דבריו שגם דחה סברת השאגת אריה. וראה עוד בחידוד הלכות מה שהניח בצ"ע דברי השב יעקב, ועי' רש"ש (סוף לב:), והגהות עין יפה ופתחי נדה כאן.
<b><big>ד"ה</big> מה היא - משום דבהשותפין גבי נושא נבלה וכו' -</b> עי' במהר"ם שמבאר דתוס' באים לישב אמאי פירט 'אדם וכלי חרס' ולא נקט 'אדם ובגדים'. אולם רש"י תירץ זאת וביאר דהחידוש בכלי חרס שמטמאן בהיסט. וכתב החידוד הלכות דתוס' לא פירשו כן לפי דאזלי לשיטתם להלן עא: (ד"ה מערה) דאין בועל נדה מטמא בהיסט, וכשיטת השר מקוצי שהביא בתוס' הרא"ש כאן. ומה דנקטו תוס' [לגירסת מהר"ם] דנושא נבלה מטמא בגדים שעליו וכן שאר בגדים - אזלי לשיטתם בב"ב ט: (ד"ה דהא) ודלא כפירוש רש"י שם. ומה דנקטו תוס' 'נושא מדרס' [וברשב"א וריטב"א אינו] - עי' מהרש"א, רש"ש, ערוך לנר. וחוסן ישועות.
<b><big>ד"ה</big> תניא - לר' יוחנן וכו' יפרש דם ירוק דהכא לא ירוק ממש וכו' אלא דיהה ממנו -</b> דלא כלישנא אליבא דר' אמי בר אבא (לעיל כ.) דלא אמרו דיהה ממנו טהור אלא בשחור בלבד.
<b><big>ד"ה</big> סופרתו - וא"ת וכו' וכי ככותים סובר -</b> לכאורה היה אפשר לישב דר' יוסי ס"ל כלישנא קמא דטעם דכותים משום דרואות דם ירוק ומשלימתו וכו' - עי' מי נדה.
<b>וי"ל דר' יוסי ל"ל מקצת היום ככולו אלא בסוף ספירה וכו' -</b> פי' כגון ביום הז' לספירה, או בשומרת יום שכל יום הוא סוף ספירה שהרי אינה צריכה אלא ספירת יום אחד, אבל לא בתחילת הספירה כמנהג הכותים דיום שפוסקת בו בטהרה סופרתו למנין שבעה. והא דאמרינן אליבא דר' יוסי דלא משכחת זבה גדולה אלא ברואה בין השמשות, היינו משום שכל יום שרואה עולה לה מקצתו לטהרה כדין שומרת יום, ותו אינו מצטרף עם ראיה דלמחר דחשיבא ראיה חדשה. ועי' במהר"ם שמבאר היטב. וראה עוד בתוס' ר"ה י. (ד"ה שנים) שביארו באופו אחר סברת החילוק בין דברי ר' יוסי להא דכותאי. וראה עוד מש"כ לבאר הרשב"א. ועוד בביאור פלוגתת ר' יוסי ורבנן יעוי' בקובץ הערות (יבמות סי' לט. ג.), ובחזו"א (יו"ד צב. ט.). והנה כן הוא שיטת תוס' כאן, ובסוף מכילתין, ובר"ה ופסחים ונזיר הנ"ל, דר' יוסי לא ס"ל ככותאי, אך תוס' הרא"ש (ע"ב ד"ה שבקיה) כתב דר' יוסי אכן פליג בזה וסבר ככותאי [וכן משמע בתוס' רי"ד], וסברתו דאדרבה איכא ק"ו דאי בסופה אמרינן מקצת היום ככולו כ"ש בתחילתה, [והוא על סמך דברי הגמ' בר"ה י., ועי"ש רש"י ותוס', וע"ע תוס' לקמן עב. בסוף הדיבור]. וראה ברשב"א שהאריך בזה טובא.
<b><big>ד"ה</big> רואה הויא - אור"י דמשכחת בשמשה בהיתר וכו' דבעינן שש עונות שלמות:</b>
<b>א.</b> עי' במהר"ם שמבאר הציור דמשכחת לה בהיתר.
<b>ב.</b> תוס' הרא"ש (ע"ב ד"ה פולטת) כתב ציור נוסף: כגון שספרה ז' נקיים וביום השביעי טבלה דטהורה מעיקר הדין אלא שאסרו חכמים לעשות כן. וכ"כ הרמב"ן, הר"ן, הרשב"א בשם הראב"ד, הריטב"א בשם יש שפירשו, והמאירי.
<b>ג.</b> על תירוץ תוס' דמשכחת לה בפולטת קודם ו' עונות, תמהו בחי' הר"ן ומאירי דא"כ מאי מקשה רבא לפום חורפא שבשתא תסתור שבעה וכו', הא לא משכחת לה פולטת אלא ביום א' דנקיים ולא משכחת סותרת שבעה. וכתב חי' הר"ן דעל כרחך רבא מיירי במשמשת באיסור, עי"ש, וכ"כ מהרש"א, וראה שתירץ באופן נוסף, ובחידוד הלכות תמה על תירוצו השני, ועי' רש"ש, ערוך לנר, ופתחי נדה.
<b>ד.</b> רש"י שפירש דמיבעי לרמב"ח במשמשת באיסור, נראה דהוה קשיא ליה לפירוש תוס' קושיא הנ"ל דמדברי רבא מוכח לא כן. ופירוש הראשונים הנ"ל דשמשה ביום השביעי לאחר שטבלה יתכן שכלול בדבריו דקרי לה 'משמשת בזוב' דהא מדרבנן אסורה לשמש. ופירוש תוס' להלן דמיירי בזמן הזה ומחומרא דר' זירא, יתכן דס"ל לרש"י כשיטת הראב"ד דפולטת ש"ז סותרת לטהרות בלבד ולא לבעלה [עי' בדברינו בקובץ דינים אות ד'], וכן דחה המאירי תירוץ זה. וראה עוד מש"כ חי' חתם סופר (ד"ה פולטת) בביאור הכרחו דרש"י.
<b>ומכאן אשה ששמשה וראתה מיד אין לה להתחיל לספור נקיים עד אחר יום ד' וכו' -</b> עי' בהרחבה בדברינו בגמ' בקובץ דינים אות ה-ז.
<b>ואפילו רבא דפליג הכא ארמב"ח נראה דחזר בו -</b> בהדיא איתא לקמן מב. "אתא שייליה לרבא א"ל רואה הויא", אך הב"ח ומהרש"ל שם הגיהו 'רבה' עפ"י דברי תוס' דהכא, אמנם יעוי' בפתחי נדה שם שיישב הגירסא 'רבא'.
<b>(ע"ב) והא דקאמר רבא לקמן ואחר תטהר שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם וכו' -</b> התם מיירי לענין זבה שילדה דקסבר רבא שימי טומאת לידה עולין לה לספירת זיבתה, דאל"כ נמצא מפסיקין ואנן בעינן שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם, והיינו דמשני תוס' דהתם דוקא לענין טומאת לידה קאמר רבא, דחשיב ליה כעין זיבה משום דמטמאה ז' ימים ועושה משכב ומושב.
<h3>דף לג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אחר</big> אחר לכולן שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם -</b> פירש רש"י "כלומר זמן אחד לכולן שיהו רצופין טהרתן". אולם גירסת הרי"ף פ"ב דשבועות "אחר <b>אחד</b> לכולן", ועי"ש ביאור הר"ן בגירסתו והביאו המעדני יו"ט בפירקין (אות ח'). ולכאורה יש לדקדק מלשון רש"י שגם גירסתו כגירסת הרי"ף. וראה עוד סדרי טהרה סי' קצו. לא.
<b><big>הכא</big> נמי שלא תהא טומאת זיבה מפסקת ביניהן -</b> כתבו הרמב"ן ורשב"א דלאו דוקא זיבה אלא ה"ה דטומאת לידה מפסקת וכדאמר רבא לקמן לז. [ועי' תוס' בתחילת עמוד זה], או דשמעתין איתא כאביי דס"ל התם דדוקא טומאת זיבה מפסקת. וע"ע ריטב"א.
<b><big>רב</big> פפא איקלע לתואך -</b> גם בב"ק קד: הוזכר דרב פפא נפק עד תואך, ושם נסמן במסורת הש"ס.
<b><big>אמר</big> מדקמברכי לי בגויה ש"מ ירא שמים הוא -</b> בהגהות מצפה איתן ציין לסוכה מט: "כל אדם שיש לו חן בידוע שהוא ירא שמים". ויש לעיין דבתחילה ביקש רב פפא אי איכא צורבא מרבנן, ולבסוף משמע דאזיל לגביה לפי שהיה ירא שמים - עי' מה שביאר בזה הערוך לנר. וע"ע בספר בן יהוידע.
<b><big>אזל</big> לגביה רמא ליה תורא -</b> עי' רש"ש.
<b><big>אלמא</big> מספיקא לא שרפינן תרומה ורמינהי על ששה ספקות שורפין את התרומה -</b> לכאורה הוה מצי לישב דמשנתינו איירי בזמן המקדש דחיוב תרומה מן התורה וספיקא לחומרא ולא שורפין, וההיא דששה ספיקות בתרומה בזמן הזה דרבנן [כדאיתא בשבת טו: דששה ספקות באושא התקינו דהיינו אחר החורבן] ומשום הכי שורפין דספיקא דרבנן לקולא - עי' הגהות מצפה איתן, ועי' פתחי נדה.
<b><big>על</big> ספק בגדי עם הארץ:</b>
<b>מחלוקת</b> ראשונים בגדר טומאת עם הארץ:
<b>א.</b> תוס' בסוגיין (ד"ה ותיפוק ליה) ובגיטין סא: וחגיגה יט: נקטו דעשו לעם הארץ כזב מחשש שמא נטמא הוא עצמו, מיהו גזרו רק על מגעו וצינורא שלו דאפשר לעמוד בזה, אבל לא גזרו על מדרסו והיסטו שא"א ליזהר בזה. ובגדי ע"ה מדרס לפרושים הוא משום שמא ישבה עליהן אשתו נדה, [והא דבאשתו חששו טפי ממנו - מבאר החזו"א (קיט. י.) משום דזוב באיש לא שכיח, רק דגזרו כדי שיתרחקו מהן בטהרות, ולכן גזרו רק בדברים שיכולים ליזהר, אבל באשתו דטומאתה שכיחא החמירו בכל]. וכן נקט והאריך בזה הר"ש בטהרות (ז. ה.), ותוס' הרא"ש ומאירי בסוגיין. ברם בתוס' שבת טו. (ד"ה ועל בגדי ע"ה) נקטו שעשאוהו כזב גם לענין שמטמא בגדיו ולא משום חשש אשתו, והעיר הערוך לנר בסוגיין שתוס' החליפו שיטתם.
<b>ב.</b> תוס' והר"ש הנ"ל והרשב"א הביאו שיטת הר"מ מפונטיי"ז דעל עם הארץ עצמו לא גזרו מידי, אלא רק משום בגדיו שמא ישבה עליהן אשתו נדה, וכשהוא נושא את המדרס הרי הוא כאב הטומאה, וצינורא שלו מטמאה לא מדין מעיין אלא בתורת מגע שנגעה בשפתיו.
<b>ג.</b> שיטת ר"ת הובאה בריטב"א, דע"ה עושה מדרס ולא היסט, דטעם שהקילו משום שאין לך אדם שמעביר חבית ממקום למקום, ולכן הקילו בהיסט אך גזרו למדרס. ולדבריו ניחא הא דנקטינן בסמוך "כותי שטבל ועלה <b>ודרס</b> על בגדי חבר", ועי' בתוס' הנ"ל שנדחקו לישב לישנא זו. וגם בתוס' הרא"ש בסוגיין משמע שכן שיטת ר"ת, ברם הרשב"א הביא שיטת ר"ת כתוס' דלא גזרו לא היסט ולא על מדרס, ומודה ר"ת לטעם שאין הציבור יכול לעמוד בזה, וכן איתא בתוס' חגיגה יט:
<b>ד.</b> בדעת רש"י יש לעיין טובא: דהנה כאן (בד"ה על ספק) נקט דטימאו בגדי ע"ה "שמא טמא היה", ומבואר דגזרו עליו להיות כזב גמור אף לטמא מדרס את בגדיו, ולא כתוס' שנקטו דבגדיו טמאין שמא ישבה עליהן אשתו נדה. וכן ברש"י גיטין (סב. ד"ה בכלי גללים) מפורש דגזרו על גופו לשוויי כזב אלא שלא החמירו עליו לטמא במשא, ומשמע דמדרס כן גזרו, ולפי"ז יתישב לשון רש"י בסוגיין (ד"ה מאי טעמא) שנקט "ודרס על בגדו חבר <b>דהיינו במשכבו"</b> ותיבות אלו הן למותר, אלא אם ס"ל שמטמא במדרס ממש, לכך קאמר דבגדי החבר מיוחדים למשכב דלא נימא קום ועשה מלאכתינו. [אך יש לדחות דכוונתו כדברי תוס' ריש לד.]אולם מאידך רש"י בשבת טו: נקט דגזרו על ספק בגדי ע"ה משום דמספקא לן שמא ישבה עליהן אשתו נדה, והיינו כשיטת תוס', או אף כשיטת הר"מ מפונטיי"ז, ועכ"פ מדרס ודאי אינו מטמא, וצ"ע. ושו"מ שהערוך לנר (על רש"י) העיר דרש"י החליף שיטתו.
<b>ה.</b> שיטת תוס' רי"ד בסוגיין ובחגיגה יט: דגזרו על ע"ה להיות כזב לכל דבריו, ומשמע דמטמא אף במדרס והיסט, ועי' ברמב"ן ומאירי להלן סא: שכתבו לישב שיטה זו דלא יקשה מהגמ' שם כמו שהוכיחו התוס' בסוגיין ד"ה ותיפוק. והנה כתב החזו"א (קיט. יג.) דמשמע דאף דעם הארץ בעי טבילה מ"מ אין צריך ספירת ז' נקיים וטבילה במים חיים כדין הזב, [משא"כ באשתו החמירו לגמרי, ועי"ש בסוס"ק ט"ו שמסתפק בזה], ויש לעיין האם נקט הכי גם לשיטת התוס' רי"ד שגזרו על ע"ה להיות לגמרי כזב.
<b><big>אמר</big> ר"פ יהא רעוא דלתאכיל האי תורא לשלמא -</b> עי' ערוך לנר שמבאר מה רצונו דרב פפא בדבריו אלו.
<b><big>כותי</big> חבר בועל נדה משוית ליה -</b> תוס' מבארים דרב פפא סבר דמ"מ הוא חבר למילי דעלמא. אך סברת המקשן ביאר הפתחי נדה (ד"ה כותי חבר) בשם שו"ת מהר"ר בצלאל אשכנזי דאף שקיבל עליו דברי חבירות בשאר דברים אינו יוצא מכלל ע"ה אם הוא בועל נדה, ועי' בפתחי נדה שפירש באופן אחר סברת המקשן, וראה עוד בחזו"א (קיט. יא.).
<b><big>ואי</big> משום בועל נדה ספק בעל בקרוב וכו' ואת"ל בעל בקרוב ספק השלימתו ירוק -</b> יש לעיין דאכתי ניחוש ליום שפוסקת בו סופרתו כדלעיל ע"א, וי"ל דגם זה ספק אי באה כלל לזיבה - חזו"א קיט. יד.
<b><big>והוי</big> ספק ספיקא -</b> הערוך לנר הביא שיטת פוסקים דספק ספיקא בתרי גופי לא אמרינן, והקשה עליהם מדהכא דספק האחד הוא באשה אם השלימתו לדם ירוק, וספק השני באיש האם בעל בקרוב. וכן הניח המי נדה בצע"ג.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>בנות</big> צדוקין בזמן שנהגו ללכת בדרכי אבותיהן הרי הן ככותיות:</b>
<b><i>הערות:</i></b>
<b>א]</b> בגמ' מסקינן דת"ק סבר דסתמא הן ככותיות ור' יוסי פליג בזה. והנה בברייתא בגמ' איתא דהן מתיראות מן הפרושים ומראות דמן לחכמים, וסברת ת"ק ביאר המשנה אחרונה דאע"פ כן חייש למיעוטא שאין מראות, והוא ר' מאיר דמתני' דלעיל דאוקמינן התם דחייש למיעוטא.
<b>ב]</b> הערוך לנר העיר דמשמעות הלשון "בזמן שנהגו ללכת בדרכי אבותיהן", דרק גדולות טמאות שנהגו בדרכי אבותיהן, ואמאי לא קתני דטמאות מעריסתן כדלעיל לגבי בנות כותים. והחזו"א (קיט. טו.) כתב משום דלא מצינו שגזרו עליהן, דאינן בכלל גזירת י"ח דבר, לפיכך אין מטמאות מעריסתן. ועי' שדן דתיפוק ליה דנשות צדוקים תטמאנה מתורת טומאת ע"ה.
<b>ג]</b> הרמב"ם לא הביא דין זה דבנות צדוקים, וכתב הערוך לנר לפי שלא ינהג לדורות כשיבנה ביהמ"ק ואז אין צדוקים, ועוד דאפילו לזמן הזה מביא הרמב"ם רק הנוהג בכל עת, והצדוקים לא היו אלא לשעתן. וע"ע מש"כ הפתחי נדה בדעת הרמב"ם.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מעשה</big> בצדוקי אחד וכו' ונתזה צנורא מפיו והוריקו פניו של כהן גדול:</b>
<b>על</b> מה חרה לו: רש"י פירש שחרה לו שנטמאו בגדיו, ויש לעיין מדוע חרה לו הלא יכול לטובלן, גם קשה למה לא חרה לו על טומאת עצמו שנושא הצינורא. והרשב"א (בתו"ד) נקט בפשיטות דעל טבילת עצמו לא היה מקפיד אלא על שהיה צריך להטביל בגדיו. ובחסדי דוד (תוספתא ה. ב. ד"ה והדרן) פירש עפ"י הגמ' יומא מ"ז שהיה המעשה ביום הכיפורים ולפיכך חרה לו שיכנס אחר לעבוד תחתיו. ועי' ערוך לנר שהרחיב בזה.
<b><big>וקדם</big> אצל אשתו:</b>
<b>אשתו</b> דמאן: רש"י פירש דקדם אצל אשתו דהצדוקי, והקשה הרשב"א איך האמינה דהרי היא חשודה בדבר, ועוד דלמה ליה לילך אצל אשתו ישאלנו לדידיה, ועי' מש"כ לישב הריטב"א והמאירי, וע"ע מי נדה, וחסדי דוד (תוספתא נדה ה. ב.). ומהרש"א וערוך לנר מפרשים דקדם אצל אשתו דכהן גדול שהיתה בקיאה בצדוקין כמו ר' יוסי. אולם בהגהות עין יפה העיר דהלשון 'קדם' משמע טפי כפירוש רש"י, וכן בתוספתא (ה. א.) איתא "אע"פ <b>שאנו</b> נשי צדוקים". ועי' ערוך לנר הנ"ל, ובפתחי נדה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> דיה כבועלה - זב המונה וראה קרי אינו סותר אלא יום אחד -</b> הילפותא והטעם לזה איתא לעיל דף כב.
<b><big>ד"ה</big> על ספק - על בגדי ע"ה אם נגעו בה נשרפת משום שמא טמא היה -</b> בשיטת רש"י בענין טומאת עם הארץ - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה על ספק בגדי ע"ה, אות ד'.
<b><big>ד"ה</big> מאי טעמא - ודרס על בגדי חבר דהיינו במשכבו -</b> עי' בדברינו בגמ' הנ"ל.
<b><big>ד"ה</big> והוריקו פניו - חרה לו שנטמאו בגדיו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מעשה.
<b>וקדם כה"ג אצל אשתו של צדוקי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה וקדם.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> לטהרתו ורבא סבר דלא משמע מלטהרתו שלא תהא טומאה מפסקת -</b> מהר"ם הניח בתמיה דאי לא דרש רבא 'לטהרתו' מנא לן סתירת קרי בזב עצמו, דלעיל כב. משמע מפירוש רש"י דילפינן זב מזבה, עי"ש. ועי' חידוד הלכות בפירוק קושיתו. אך הערוך לנר דחה תירוץ החידוד הלכות, והוסיף להקשות דצריך לטעם מאי שנא דרבא דריש 'אחר תטהר' ולא סבר לדרוש 'לטהרתו' - עי' מש"כ לישב כל הקושיות. וע"ע בפתחי נדה, חי' חתם סופר, חוסן ישועות, ומתן בסתר.
<b><big>ד"ה</big> ורמינהו - משום דכותי דמתני' ע"ה הוא קפריך וכו' -</b> עי' מש"כ מהר"ם בדבר גירסת התוס' בגמ' [ונדפסו דבריו בגליון], וראה בערןך לנר שדחה דבריו.
<b>או שמא נראה להחמיר בזה כמו בספק בגדי ע"ה לכך משכח ביה ספק ספיקא -</b> ולפי"ז אין צריך למש"כ תוס' בתחילה דפריך על הכותים משום דהן נמי עמי הארץ, אבל השתא לכאורה י"ל דאף ספיקא דבועל נדה דמסקינן בהו החמירו בהן כספק בגדי ע"ה - עי' מהרש"א.
<b>ומכאן קשה על מה שפירש"י וכו' על ספק מי רגלי אדם שכנגד מי רגלי בהמה ופירש דהשתא יש להסתפק שמא של בהמה הן וכו' -</b> גם אילו ליכא מי רגלי בהמה יש להסתפק אי של בהמה או של אדם הן, אלא דלרבותא נקט "שכנגד מי רגלי בהמה" דלא תימא מדהני דבהמה הני נמי בהמה - רש"י שבת טו:
<b>ומיהו אין להשוות גזירת חכמים דפעמים נראה להם להחמיר אפילו בס"ס -</b> וכן הוא בהדיא בפירוש רש"י בשבת שם, וכן פירש הר"ש בטהרות (פ"ד מ"ה) דבהך ספק החמירו אף בספק ספיקא. ועי' מש"כ הערוך לנר בישוב הרש"י לשיטתו.
<b>ור"ת פי' התם דכיון דהם כנגד מי רגלי בהמה ודאי דעכו"ם הם וכו' -</b> פי' ואיכא ספק אחד בלבד: אי דבהמה וטהורין או דעכו"ם וטמאין דגזרו עליהן שיהו כזבין כדלקמן לד.
<b>וקשה דאפילו ודאי הם דישראל שורפין משום דשמא דע"ה הן כדשרפינן על ספק הרוקין הנמצאים -</b> עי' ערוך לנר בישוב קושיא זו.
<b>ועוד דאטומאה דעכו"ם לא שרפינן תרומה כדאמר לקמן עבדו רבנן היכרא דלא לישרוף עליה תרומה וקדשים -</b> הר"ש בטהרות (פ"ד מ"ה) הביא תו"כ ותוספתא פ"ב דזבים דאיתא בהדיא דשורפין תרומה על טומאת עכו"ם. ובגמ' לקמן לד. גורס הגר"א "כי היכי דלא לחייב עלה על טומאת מקדש וקדשיו". ובתוס' הרא"ש לקמן לד. (בסו"ד) הביא תו"כ זו, ודחה דאח"כ החמירו עליהן לשרוף, וא"כ שיטת ר"ת נמי יש לישב דמתני' דו' ספקות מיירי לאחר שהחמירו. ועל דרך זה אזיל גם הר"ש בזבים (פ"ב מ"א) עי' שהרחיב בזה. ותמה בעיקר תירוץ זה דהלא רבא לקמן לד. נקט "דלא לשרוף תרומה וקדשים" אף דהוה לאחר תקנת אושא דשורפין תרומה וקדשים על טומאת עכו"ם. [ואולי יש לישב דרבא אמר דינו אליבא דב"ש וב"ה דמתני' שם שקדמו טובא, ונקט לישנא זו אליביהו. ועכ"פ מוכח מהר"ש דלא כגירסת הגר"א בגמ' לקמן].
<b>ונראה לפרש וכו' אבל אם היה להסתפק בשל בהמה לא הוי שרפי דהו"ל ספק ספיקא -</b> צ"ע דהא השתא הוי נמי ס"ס, ספק עכו"ם ספק ישראל, ואת"ל ישראל ספק ע"ה ספק חבר - עי' מהר"ם, וע"ע חידוד הלכות וערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> שדרס - והא דלא אוקי כגון שנגע הכותי בתרומה משום דמתני' לא איירי בהכי -</b> כן הביא הרשב"א דגרסי רש"י והר"ח, אך האריך דיש שגרסי "שטבל ועלה ונגע בתרומה", עי"ש, וכן גרס הריטב"א.
<b><big>ד"ה</big> בכותי ערום - כדאמר בת"כ והנושא את המדרס ה"ה מטמא שנים ופוסל אחד לכך מוקי בערום -</b> פי' אילו היה נושא מדרס היה אב הטומאה שמטמא ראשון ושני ופוסל שלישי דתרומה והיה מטמא את בגדי החבר, אבל השתא שפשט את בגדיו אינו אלא ראשון שאינו מטמא בגדים. וע"ע בדברינו על תוס' לג. ד"ה מה.
<b><big>ד"ה</big> בועל נדה - ואיהו סבר שהוא חבר למילי דעלמא -</b> בסברת המקשן: עי' בדברינו בגמ' ד"ה כותי חבר.
<b><big>ד"ה</big> ותיפוק ליה - דוקא לענין צינורא עשאוהו כזב וכו' -</b> בשיטות הראשונים בגדר גזירת טומאת ע"ה - עי' הרחבה בדברינו בגמ' ד"ה על ספק בגדי עם הארץ.
<b>למאי דחשיב כותי כע"ה הוה ליה לאקשויי מתני' גופה וכו' -</b> עי' חזו"א סי' קיט. יד.
<b>(לד.) והא דנקט ודרס ולא נקט ונגע וכו' -</b> הרשב"א וריטב"א הביאו דיש גורסין "שטבל ועלה ונגע בתרומה".
<b>ואין להקשות ולוקמה בדלא טבל וכגון שיש דבר מפסיק בין חבר לרגליו של כותי -</b> פי' דמצד טומאת ע"ה ליכא דהא מטמא רק במגע והרי יש הפסק, אבל מצד טומאת בועל נדה שמטמא מדרס איכא.
<b>דהא ע"כ איצטריך לאוקמי בטבל כי היכי דליהוי ספק ספיקא -</b> נראה דתוס' אזלי הכא כתירוצם השני לעיל בד"ה ורמינהו, דאילו לתירוץ קמא נקטו דלפי האמת לא היה צריך לעשות ספק ספיקא. ועי' חידוד הלכות ופתחי נדה. וע"ע קושית הערוך לנר.
<b>הגנבים שנכנסו בבית וכו' אבל משכבות ומושבות וכל"ח המוקף צמיד פתיל טהורים -</b> עי' רש"ש.
<b>והר"מ מפונטי"ז היה מפרש כו' והרי הוא נושא את המדרס -</b> דכשהוא נושא את המדרס חשיב כאב הטומאה - עי' תוס' לג: ד"ה בכותי ערום.
<b>דכיון דעל כרחך איירי בערום כדפי' לעיל -</b> גם זה בתוס' הנ"ל. <b>כדתנא בתו"כ שהבאתי לעיל -</b> גם זה שם.
<b>ולא נראה וכו' ועוד גבי צדוקי דהכא וכו' -</b> עי' רשב"א בישוב הקושיות על הר"מ מפונטי"ז, וע"ע ערוך לנר, חוסן ישועות, וביאורים בסוף הרשב"א (סי' כ. ח.). והראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן) הביאו מהירושלמי לסייע לפירוש זה דכל טומאת ע"ה הוא משום בגדיו דשמא ישבה עליהן אשתו נדה. וראה עוד בזה בתוס' חגיגה יט:, ובר"ש טהרות (פ"ז מ"ה).
<b>בסוה"ד - והא אם בועל נדה הוא נטמא הוא ובגדיו כנושא רוקו של זה -</b> מבואר מתוס' דבועל נדה יש לו מעינות כנדה וזב, וכן מוכח מדברי תוס' הרא"ש (כאן סוד"ה ודרס, ולקמן לה. ד"ה אלא פשיטא, ב'). והר"ש בכלים (פ"א מ"ג) נסתפק בזה, והעירו גליון הש"ס בחגיגה יט: והרש"ש כאן דהר"ש עצמו בטהרות (פ"ז מ"ה) נקט כתוס' דהכא, ומשמע דפשיטא ליה דיש לו מעינות. ובפסקי הרשב"ץ נקט בפשיטות דבועל נדה אין לו מעינות, וכן נקט הריטב"א (סוד"ה ותיפוק ליה) דהכי עיקר, ובהערה שם ציין למשנה למלך (משכב ומושב ג. א.) שכתב בדעת הרמב"ם דס"ל שיש לו מעינות, וביאר צדדי הספק בזה. וראה עוד בזה ובביאור הסברות אי יש לבועל נדה מעינות - בביאורים בסוף הרשב"א סי' כ' אות י' והלאה.
<h3>דף לד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>רגל</big> הוה וטומאת ע"ה ברגל כטהרה שוינהו רבנן:</b>
<b>אמאי</b> לא משני הכי לעיל: צ"ע אמאי לעיל כשהקשו לגבי כותים לא משני דמיירי ברגל דטומאת ע"ה שויוהו כטהרה ולכן אין שורפין כדין בגדי ע"ה. הריטב"א תירץ בפשיטות דלגבי כותים קתני סתמא משמע דמיירי בכל זמן, משא"כ במעשה דצדוקי קים להו שרגל היה. עוד תירץ דכותים שקלקלו הרבה מעשיהם אינם בכלל ישראל להיות חברים ברגל. וכן תירצו הרמב"ן רשב"א ור"ן. והקשו הערוך לנר והפתחי נדה דהא כותים נמי גרי אמת הן לתנא דמתני' [כמש"כ תוס' ריש לב.], וא"כ הוו כגרים, ולא מסתבר לחלק בין ישראל לגרים. והחזו"א (קיט. טז.) כתב דאפשר דכותים אינם בכלל כל ישראל חברים אף אם גרי אמת הן כיון שעבדו ע"ז מתחילת גירותן. ובאופן אחר תירץ החזו"א דמתני' נשנית לאחר חורבן ביהמ"ק דליכא אסיפה ברגל.
<b><big>וטומאת</big> ע"ה ברגל כטהרה שוינהו רבנן -</b> החסדי דוד (תוספתא נדה ה. ב., בסו"ד) כתב דלאו דוקא ברגל עצמו שוינהו כולם חברים, אלא משעה שנועדו ובאו לירושלים דמסתמא היו נטהרים קודם לרגל, וכגון בסוכות שהיו באין עוד קודם יום הכפורים. והוסיף לחדש דלאו דוקא ברגל אלא כל דאיכא כנופיא גדולה של העם שוינהו כטהרה.
<b><big>דכתיב</big> ויאסף כל איש ישראל אל העיר כאיש אחד חברים -</b> בירושלמי בב"ק ובחגיגה דרשו מקרא אחר ד"עיר שחוברה לה יחדיו", ועי' מהר"ץ חיות בביאור הדרשא, וביאור מהות הענין דהכתוב עשאן לכל ישראל חברים ברגל.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>דם</big> עובדת כוכבים ודם טהרה של מצורעת -</b> האם דם טהרה של מצורעת מיירי בדם טוהר של יולדת מצורעת, או בדם טהור כגון ירוק ולבן - עי' בדברינו על תוס' לד: ד"ה אם אינו ענין.
<b><big>ב"ש</big> מטהרים:</b>
<b>האם</b> לב"ש טמא הדם מיהא בטומאת מקור או טומאת מגע: פירש רש"י דב"ש מטהרים לפי שאינו מעיין, והחזו"א (קכ. ב-ג) מסתפק אי מיהא דם הטוהר טמא בעצמו למ"ד מקור מקומו טמא, ולפי"ז הקשה למה לב"ש טהור לגמרי. [והדבר תלוי גם בנידון דלעיל מהו דם טהרה של מצורעת]. ועיקר ספיקו דהחזו"א אם דם טוהר טמא למ"ד מקור מקומו טמא הוא פלוגתת אחרונים וראשונים, והרחבנו בזה לעיל טז. ד"ה והכא במקור, אות ז'. ובתוס' אנשי שם במשניות נקט דב"ש לא מטהרין לגמרי, שהרי מטמא הדם כשנגע במצורעת ביציאתו, ועל כן הוא מטמא אוכלין ומשקין. [משא"כ גבי דם עובדת כוכבים, אפשר כיון שהוא מדרבנן, הם אמרו שאין טמא כלל]. ויש לעיין מהיכא פסיקא ליה שהדם נטמא במגע האשה, דהלא לכאורה דם זה אינו לא אוכל ולא משקה, [ולא דמי לדינא דמקור מקומו טמא בנגיעתו שהוא מהלכה לממ"ס כמש"כ תוס' הרא"ש לעיל כב., והרחבנו בזה לעיל טז. ד"ה והכא במקור, אות ב-ד]. אמנם בהא דדם נדה אי הוי משקה - יעוי' תוס' לעיל יט: (ד"ה כתיב הכא), ועי' בזה פלוגתא במתני' דמכשירין (פ"ו מ"ו), ועי' משנה אחרונה שם.
<b><big>וב"ה</big> אומרים כרוקה ומימי רגליה:</b>
<b>א]</b> עי' תוס' להלן נו: ד"ה מבין העכו"ם (ציון גליון הש"ס) דעל כתמים דעובדת כוכבים לא גזרו אף אליבא דב"ה.
<b>ב]</b> <b><i>לענין הלכה:</i></b> הרמב"ם (משכב ומושב ה. ה.) פסק כב"ה בין לגבי דם עכו"ם ובין לגבי דם היולדת, ותמה התוס' יו"ט הלא בעדיות (פ"ה מ"ד) נשנתה כדעת יחיד פלוגתא זו דב"ש לקולא וב"ה לחומרא, ומשמע דחכמים פליגי עליו, ואיך פסק הרמב"ם לחומרא. ועי' בתו"ח במשניות מש"כ לישב. וע"ע משנה אחרונה וערוך לנר. וראה עוד בתוס' אנשי שם במשניות שדעתו דהרמב"ם פסק דלא כמאן, ותמה מאד.
<b><big>דם</big> היולדת שלא טבלה ב"ש אומרים כרוקה וכמימי רגליה וב"ה אומרים מטמא לח ויבש:</b>
<b>א]</b> <b><i>ביאור סברת בית שמאי:</i></b> בית שמאי סברי דיולדת לאחר יום השביעי הגם שלא טבלה דמה טהור דביומי תלה רחמנא, ופירש רש"י דגזרו בית שמאי לאחר ז' אטו לפני ז', אך עבוד היכרא דיטמא לח ולא יבש. והאליהו רבה במשניות מפרש דגזרו אטו יולדת בזוב, והיינו דקתני בסיפא דמודים ב"ש ביולדת בזוב שמטמאה לח ויבש, ולמאי נפק"מ בסברת ב"ש, אלא בא ליתן טעם לדבריהם ברישא. ועי' בזה רש"ש.
<b>ב]</b> <b><i>ביאור סברת בית הלל:</i></b> בית הלל סברי דיולדת כל זמן שלא טבלה הדם טמא מדאורייתא דביומי וטבילה תלה רחמנא. [ועי' בדברינו על רש"י בסוף מתני' ד"ה ובית הלל]. מיהו כתב הרשב"א (לה: ד"ה מיתיבי דם היולדת) דאין ראיית הדם עושה אותה נדה, דכל דם שתראה לאחר חלוף ימי טומאתה אינו מטמא אותה אלא שהדם עצמו טמא. וכ"כ הריטב"א (לה: ד"ה לרב), וכן מבואר מתוס' (לו. ד"ה שבוע), וכן דעת הרמב"ם (איסו"ב ז. ח.). ברם המאירי (לקמן לה:) הביא יש מי שאומר שהאשה נעשית בו נדה, עי' שהקשה עליו מסוגית הגמ', וכן הקשו הרשב"א וריטב"א שם, וראה בהרחבה בחזו"א סי' ק"ב בזה, ושם בס"ק י"ב מיושב בדוחק הקושיא על שיטה זו שבמאירי, אמנם בס"ק י"ג מסיק כשיטת רוב הראשונים הנ"ל דאינה נעשית נדה בראית דם זה, וע"ע בקצרה בדבריו בסי' צב. ל., וראה עוד בהערה 279 לרשב"א, ובהערה 336 לריטב"א. ויסוד הנידון בזה הוא בגדר דינא דב"ה דביומי וטבילה תלה רחמנא: האם כוונתם דעד הטבילה ליכא כלל חלות ימי טוהר, או דעיקר דין ימי טוהר לא שייך לתלותו בטבילה רק הדם לא נטהר עד הטבילה לפי שמעין אחד הוא. ועי' בזה בחי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' סח. ב.).
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ולית</big> להו לב"ש דבר אל בני ישראל וכו' -</b> נראה דעיקר הקושיא היא דהא גזירה זו הוא מי"ח דבר שגזרו ב"ש עצמן כדאיתא במתני' שבת יג:
<b><big>בני</big> ישראל מטמאין בזיבה ואין העכו"ם מטמאין בזיבה אבל גזרו עליהן שיהו כזבין לכל דבריהם:</b>
<b><i>הערות:</i></b>
<b>א]</b> בשבת דף יז: מבואר דהוא מגזרת י"ח דבר שגזרו תלמידי שמאי והלל, ואילו בע"ז דף לו: איתא דהוא מגזרת חשמונאי שקדמו טובא, ומבאר מהרש"א (בשבת כא:) דחשמונאי גזרו על זב נוכרי גדול שראה דמטמא בזיבה כמו ישראל, ואתו רבנן בתראי וגזרו על תינוק נוכרי אף שלא ראה זיבה, והאי תינוק היינו זכר מבן ט' שנים ונקבה בת ג' שנים כדמסקינן בע"ז לז., דקודם לכן לאו בני ביאה נינהו ולא שייך חשש שיהא תינוק ישראל רגיל אצלן במשכב. וע"ע מתן בסתר מה שתמה על הפרי חדש בענין זה.
<b>ב]</b> בע"ז דף נז. נחלקו תנאים בברייתא בעבדים ובני השפחות שמלו ולא טבלו דאכתי אינם גרים, האם רוקן ומדרסן בשוק טמא או טהור, וביאר הר"ן דפליגי אם גזרו על העכו"ם תורת טומאה מודאי או מספק וממילא ספק ברה"ר יהא טהור, ברם רש"י שם (נז:) מפרש דפשיטא דגזרו עליהן כזבין לכל דבריהם בודאי, וכי פליגי רק האם גזרו כשמלו ולא טבלו דמילתא דלא שכיחא הוא.
<b>ג]</b> כתב המנחת חנוך (קפב. ו.) דנראה שחכמים עשאום כזבים גמורים, וישראל הבא על הנוכרית דינו כבועל נדה ולא יטמא רק משום מגע גרידא.
<b><big>אמרי</big> לך ב"ש ההוא בזכרים איתמר דאי בנקבות וכו' -</b> עי' מהרש"א שמבאר אמאי צריך למחוק תיבות אלו, וראה ערוך לנר בביאור גירסא זו, וע"ע מי נדה.
<b><big>רוקה</big> ומימי רגליה דשכיחי גזרו בהו רבנן דמה דלא שכיחא לא גזרו -</b> פי' לא שכיח דמה כ"כ כרוקה ומי רגליה, אבל ודאי דמים שכיחי באשה כדאמרינן לעיל דף ד. - ריטב"א, וכן הוא משמעות רש"י.
<b><big>קריו</big> טהור אפי' לב"ה עבוד ביה רבנן היכרא:</b>
<b>שיטת</b> הירושלמי בקרי דעכו"ם: בסוגיין מבואר בפשיטות דקרי דעכו"ם טהור, ברם בירושלמי (שבת פ"א ה"ד) איתא דמגזירת י"ח דבר גזרו גם על שכבת זרעם דעכו"ם, ומקשי שם והאמר ר' יוחנן ש"ז של עכו"ם טהורה, ומשני "שא"א לש"ז לצאת בלא מימי רגלים", וביארו המפרשים (פני משה, טוב ירושלים, גליון אפרים), דר"ל דמעיקר הדין טהורה אך כיון דא"א לה בלא מי רגלים שגזרו עליהן לפיכך אף על שכבת זרעם גזרו. [וכתב בגליון אפרים דנפק"מ דאם הש"ז יבשה וליכא תו מי רגלים בה, ועדיין יכול לשרותה ולחזור ולהיות לחה, דכה"ג טהורה בעכו"ם]. והנה מ"מ נמצאו דברי הירושלמי למעשה דלא כסוגית הבבלי שטיהרו קריו ממש דליהוי היכרא. אמנם בקרבן העדה נראה דרצונו לישב דברי הירושלמי עם הבבלי, דר"ל הגם שאי אפשר לש"ז בלא מי רגלים, מ"מ סגי להיכרא בהא דעיקר הש"ז לא טמא, ונפק"מ כגון יבש כדלעיל. וע"ע באור שמח (אבות הטומאות ה. טז.), ובמקדש דוד (טהרות מח. ב., ד"ה אמרינן בירושלמי).
<b><big>עבוד</big> ביה רבנן היכרא כי היכי דלא לשרוף עליה תרומה וקדשים -</b> משמע דאין שורפין תרומה על טומאת עכו"ם, אך הגר"א מחק זאת והגיה "דלא ליחייב עליה על טומאת מקדש וקדשיו". איברא מרש"י (ד"ה עשיתו) מוכח דגרס לה, וכן מוכח בתוס' הרא"ש כאן, וברמב"ם (משכב ומושב ב. י.), ובמאירי בסוגיין, וכן משמע בתוס' כאן ד"ה וזובו, ומבואר כן בהדיא בתוס' לעיל לג: ד"ה ורמינהו, וראה בדברינו שם שהרחבנו יותר.
<b><big>זובו</big> דלא תלי במעשה גזרו ביה רבנן קריו דתלי במעשה לא גזרו ביה -</b> כיון דאפשר למנוע עצמו שלא יבא לידי קרי חשיב כלא שכיח - תוס' הרא"ש. והנה אין כוונתו דחשיב ממש כלא שכיח, דהלא פשיטא דקרי שכיח טפי מזיבה, ובערוך לנר ביאר דזו כוונת הגמ' בשאלתה "וליעבד היכרא בזובו ולטמויי לקריו", לפי דזוב לא שכיח וקרי שכיח וליגזור במידי דפחות שכיח כדלעיל בדם ומי רגלים, ומשני הגמ' דניחא למיעבד היכרא בקרי משום דתלי במעשה, והוא על דרך הא דאיתא בגמ' בכורות ריש כ. דרוב דתלוי במעשה לא חשיב רוב. וביאור הדבר נראה, דרוק ומי רגלים אף דגם תלי במעשה מ"מ בטבעי הגוף דא"א למנוע לגמרי יציאתם, משא"כ קרי הגם דבפועל שכיח טפי מזיבה מ"מ מטבע הגוף דאינו יוצא מאליו אלא דתלי במעשה, ולכך בגדרי גזירות חז"ל דמי למידי דלא שכיח דלא גזרו בו.
<b><big>ת"ש</big> נמצאת אומר ש"ז של ישראל טמאה בכל מקום -</b> הוא תוספתא במקואות (פ"ו ה"ד) בתוספת ביאור דהגמ'.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> וב"ה אומרים - דאילו דישראלית מטמא לח ויבש -</b> כן מסקינן לעיל דף כב. דדם הנדה מטמא אף יבש מעיקרו וכ"ש לח שנתייבש, והילפותא לזה יעוי' להלן נד:
<b><big>ד"ה</big> ב"ש אומרים - ואע"ג דגבי דם עכו"ם לא אמרי ב"ש הכי אלא מטהרי לגמרי וכו' -</b> הנה תוס' (ד"ה ליטמא) גם עמדו בזה, ותירצו דיולדת שעברו ימי לידתה ידעי טפי דאין דמה טמא מן התורה מאשר עובדת כוכבים שעשאוה כנדה, וכן הזכיר רש"י כאן בסוף דבריו, אבל עיקר סברת רש"י מבאר מהרש"א דבעכו"ם שגזרו כבר הרחקות טובא ברוקה ומי רגליה לא הקפידו לגזור גם בדמה, ולכן משום היכרא טיהרו לגמרי, משא"כ ביולדת ישראלית דכל הגזירה רק על דמה הלכך גזרו בו ושיירו היכרא דלא יטמא יבש, עי' שביאר היטב דהוצרך רש"י לשתי הסברות.
<b><big>ד"ה</big> וב"ה אומרים - דקסברי ביומי וטבילה תלא רחמנא -</b> ביאור פלוגתת ב"ש וב"ה דביומי תלה רחמנא או ביומי וטבילה, הוא אליבא דרב לקמן לה: דסבר מעיין אחד הוא ופסקינן הלכתא כוותיה (לקמן לו.), דאילו ללוי דס"ל שני מעינות הן פליגי בהא גופה, דב"ה סברי שני מעינות הן וב"ש סברי מעין אחד הוא, ומוקמינן אליביה מתני' בשופעת דוקא, ועי' תוס' לקמן לה: ד"ה בשופעת. אך שו"מ שמהרש"א על רש"י לקמן לו. (ד"ה והא ספרה) מבאר שיטת רש"י שם דלוי למסקנא נמי מפרש דלב"ה ביומי וטבילה תלה רחמנא, ולפי"ז ניחא שנקט רש"י כאן כפי המסקנא וככו"ע, ועי' בדברינו על רש"י זה.
<b><big>ד"ה</big> אי הכי - ונעביד היכרא ברוקה -</b> נראה שהוא דיבור חדש. [ושוב תוקן כן במהדו' 'עוז והדר'].
<b><big>ד"ה</big> טמא אפילו לב"ש - מודו שהטיפה מטמאה אחרים במגע -</b> נראה דלאו דוקא מגע אלא אף במשא, וכן משמע ברמב"ם - רש"ש.
<b>בסוף העמוד - ד"ה טהורה - הטיפה -</b> צ"ב מאי דחיק רש"י לאוקי דטהורה הטיפה, והלא קמ"ל נמי דהאשה עצמה טהורה הגם שפולטת הוי נוגעת בש"ז כדאיתא לעיל ריש לג:, וצ"ל דפירש כן אטו רישא דבעכו"ם ודאי 'טמאה' קאי אטיפה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> ליטמא - אע"ג דדם יולדת שלא טבלה וכו' התם ידעי וכו' -</b> עי' בדברינו על רש"י במתני' ד"ה ב"ש אומרים.
<b>ודם טהרה של מצורעת שטהור לגמרי אין לחוש וכו' -</b> קשיא לתוס' כיון שהחמירו ב"ש גבי דם יולדת שלא טבלה לטמא דמה לח ולא יבש, אלמא כל היכא דטמאה אפילו מדרבנן גזרו טומאה על דמה, א"כ אמאי טיהרו לגמרי דם טהרה של מצורעת והלא היא גופה טמאה. ומשני דטעם הגזירה הוא לאחר ז' אטו תוך ז' כדפירש רש"י, והתם דוקא יש לגזור כיון דאכתי לא טבלה, משא"כ מצורעת שכבר טבלה אין לגזור כלל - עי' תוס' הרא"ש לה: ד"ה בש"א.
<b><big>ד"ה</big> וזובו - וא"ת ואמאי לא שרפינן הא שרפינן על ספק רוקו דע"ה -</b> עי' ערוך לנר בישוב קושית הרעק"א.
<b>וי"ל דבעם הארץ שורפין משום דאית ביה דררא דטומאה דאורייתא וכו' -</b> הנה מצינו דלענין זה גזרו בעם הארץ טפי מבעכו"ם, ומאידך כתב תוס' הרא"ש דלענין משכב ומושב והיסט החמירו בעכו"ם טפי מע"ה, [היינו לשיטת תוס' - עי' הרחבה בדברינו לעיל לג: ד"ה על ספק בגדי ע"ה], והטעם מבואר בתוס' לג: (ד"ה ותיפוק ליה) משום דא"א ליזהר ולעמוד בזה לכך לא גזרו בעם הארץ.
<h3>דף לד:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ושל</big> עכו"ם טהורה בכל מקום וכו' חוץ ממי רגלים שבה:</b>
<b>בגירסת</b> הגמ' ורש"י: לפי פירוש רש"י הכוונה חוץ ממי רגלים של העכו"ם, דאע"ג דמעורבים בש"ז שלו מ"מ טמאים מתורת מי רגלים שגזרו עליהן. והגר"א בהגהותיו לתוספתא (מקואות פ"ו מ"ד) הגיה "חוץ ממי רגליו שבה", וכן איתא בלקוטי הלכות בסוגיין (יד: בדפים שם), ולקמן בגמ' לפי דבריהם צריך להגיה "אטו מי <b>רגליו</b> מדאורייתא" וכו', ובדומה לזה הגיה הרש"ש "אטו מי רגלים". וברש"י גם צריך להגיה בדיבור המתחיל "חוץ ממימי <b>רגלים</b>" או "<b>רגליו</b>", וכן בהמשך דבריו "דאי פתיכי במימי <b>רגלים</b>" או <b>"רגליו</b>", וכן בחסדי דוד על התוספתא הנ"ל ציטט לשון רש"י "פתיכי במי רגלים". ועוד כתב החסדי דוד דאם הש"ז רוב יתכן דבטלים המי רגלים. ברם יעוי' באור שמח (אבות הטומאות ה. טז.) שהניח גירסת הגמ' כמות שהיא לפנינו, ומחדש לפרש דקאי על מי רגלים <b>דהאשה</b> שהן טמאין מחמת שנגעו באשה, שהיא נמי טמאה מחמת מגע הזב בה במקום שאינו בית הסתרים, עי' בכל דבריו. [אך בדברי רש"י נראה פשוט דא"א לפרש כן].
<b><big>אמר</big> מר ש"ז של ישראל טמאה בכ"מ אפילו במעי עכו"ם תפשוט דבעי רב פפא וכו' -</b> יש לעיין אמאי הקשה דתפשוט רק מברייתא דמקואות ולא ממתני' דמקואות המובאת לעיל דעובדת כוכבים שפלטה ש"ז מישראל טמאה - עי' ערוך לנר, ומי נדה.
<b><big>בתוך</big> ג' לא קמיבעיא לרב פפא כי קמיבעיא ליה לאחר ג' -</b> יש לעיין היאך פולטת ש"ז בתוך ג' טמאה ודאי ואם נכנסה למקדש מביאה קרבן, הרי לאחר ג' ימים טהורה משום דמסרחת הש"ז ואינה ראויה להוליד, ואיתא בגיטין לא: דרוח דרומית קשה מכל הרוחות דאפילו שכבת זרע שבמעי אשה מסרחת, וא"כ ניחוש שנשבה רוח דרומית בתוך הג' ימים וכבר אינה ראויה להזריע. וי"ל שרוח דרומית מסרחת מעט אך אכתי ראויה להזריע. עוד י"ל דאזלינן בתר רוב שלא נשבה רוח דרומית. מיהו יש לעיין דמשמע שעל פי הרוב מביאין קרבן, וכן איתא לעיל יח: "עברה בנהר והפילה מביאה קרבן ונאכל הלך אחר רוב נשים ורוב נשים ולד מעליא ילדן", ואילו בתוס' סוף יח: משמע דהא דא"א לפתיחת הקבר בלא דם הוא ודאי, דאילו היה רוב בלבד לא היתה מביאה קרבן ונאכל.
<b><big>ישראל</big> דדייגי במצות חביל גופייהו ומסריח -</b> צ"ע היאך אפשר לומר הטעם משום דדייגי במצות, והלא כל עיקר דין פולטת ש"ז תוך ג' ימים ילפינן במתני' שבת פו. מקרא ד"היו נכונים לשלשת ימים אל תגשו אל אשה", והתם קודם מתן תורה הוה דלא נצטוו אכתי במצות. תירצו מהר"ץ חיות (שבת פו:) ומתן בסתר כאן שכבר במרה נצטוו מקצת דינים. [ויש להוסיף שנצטוו כבר על שמירת שבת דהלכותיה רבות והן הררים התלויים בשערה]. והערוך לנר כתב שזהו דוחק, ותירץ באופן אחר עי' בדבריו.
<b><big>עובדי</big> כוכבים דלא דייגי במצות לא חביל גופייהו ולא מסריח -</b> עי' תוס' בעבודה זרה דף ל"א סוף ע"ב.
<b><big>או</big> דילמא כיון דאכלי שקצים ורמשים וכו' תיקו -</b> בפסקי התשב"ץ כתב דמדלא איפשיטא הבעיא אזלינן לחומרא. והמאירי כתב דיראה שדיו לרבות יום אחד ולטמאות יום רביעי. אך ציין התשב"ץ שהרמב"ם (אבות הטומאות ה. טז.) השאיר הדבר בספק [כלומר ולא כתב לנהוג לחומרא], ועי' ערוך לנר בטעם הרמב"ם.
<b><big>לזכר</big> לרבות מצורע למעינותיו ולנקבה לרבות מצורעת למעינותיה:</b>
<b>דעת</b> הרמב"ם במעינות מצורע: מדרשת הסוגיא משמע דמצורע אתרבי למעינותיו לגמרי כזב והוו אב הטומאה, ברם הרמב"ם (משכב ומושב ה. ה.) פסק דכולן כמשקין טמאין, וצ"ע דלכאורה כוונתו דטמאין מדברי סופרים כשאר משקין דזב כדאיתא להלן נה:, וכמש"כ הרמב"ם שם (א. יד.). ובביאור דברי הרמב"ם - יעוי' אור שמח שם, תוס' אנשי שם במשניות (פ"ד מ"ג), מרומי שדה בסוגיין, וחזו"א נגעים (יא. יד.).
<b><big>וב"ש</big> נקבה מזכר לא אתיא וכו' -</b> עי' נודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' קל"ב) בדבר הקושיא על פירוש הרע"ב (פ"ד מ"ג) שכתב דשאר מעינות מזכר נפקי, והוא נגד הסוגיא דהכא.
<b><big>ואיבע"א</big> אמרי לך ב"ש האי לזכר מיבעי ליה לזכר כל שהוא זכר וכו':</b>
<b>שיטות</b> הראשונים בגירסת הגמ':
<b>א.</b> רש"י לא גרס "נקבה כל שהיא נקבה", ומבאר תוס' הרא"ש דשיטת רש"י דהאי איבעית אימא לא באה לחלוק אדלעיל אלא רק לישב באופן אחר למאי איצטריך 'לזכר' אליבא דב"ש, אך 'לנקבה' אכתי בעינן למילף מעינות מצורע וכדלעיל.
<b>ב.</b> תוס' הרא"ש גריס "נקבה כל שהיא נקבה", ומפרש דהאיבעית אימא פליגא על עיקר הדרשא דמעינות מצורע לב"ש, וסברי ד'לזכר' ו'לנקבה' איצטריך תרוייהו לרבות קטן וקטנה, ומעינות המצורע דרשי מקרא אחרינא שלא איתפרש, וממילא לית להו דרשא דב"ה שאייתר להו לטמא דם טהרה. והוסיף תוס' הרא"ש שכן צ"ל לרי"ש בנו של ריב"ב דדריש לעיל לב: 'לזכר' ו'לנקבה' לרבות קטן וקטנה, דאף הוא יליף מעינות המצורע מקרא אחרינא, וכן כתבו גם התוס' לעיל סוף דף לב. והנה הביאו התוס' ותוס' הרא"ש ראיה לדבריהם מהסוגיא לקמן לה., וראה ברשב"א שדחה ראייתם, וכן מדברי רש"י להלן לה. (ד"ה ואיתקש) נדחית ראיה זו - עי' בדברינו על רש"י זה.
<b>ג.</b> הריטב"א (כאן ולעיל) כתב דאין פירוש זה דתוס' הרא"ש מחוור, דא"כ הוה לגמ' לפרש לב"ש מעינות מצורע מנא להו, אלא דמ"מ יש לקיים הגירסא "לנקבה כל שהיא נקבה" וכדי נסבה ואגב שיגרת הלשון דלעיל נקטיה, וכן כתבו הרמב"ן והרשב"א בסוגיין.
<b><big>ראייה</big> ראשונה של זב קטן מהו שתטמא במגע -</b> ברש"י [וכן בתוס' הרא"ש] ליתא לתיבת 'במגע'. ומשמע לכאורה דמיבעיא ליה גם כלפי הקטן עצמו אם נטמא בראיה ראשונה, ועי' חוסן ישועות. ובהגהות וציונים 'עוז והדר' ציינו לברכי יוסף או"ח תנז. ה. ד"ה ולא אכחד.
<b><big>והאי</big> כיון דש"ז שלו לא מטמאה ראיה הראשונה נמי לא תטמא:</b>
<b>בענין</b> ש"ז של קטן: הא דקטן אינו מטמא בקרי היינו פחות מבן ט' שנים כדילפינן לעיל לב: מהלכתא. והנה המגן אברהם (או"ח תנז. ז.) כתב דהא דקטן לא נטמא היינו דאמרינן מסתמא לא ראה קרי אבל אי ידעינן דראה אפילו הוא בן יומו טמא. ותמה עליו הדגול מרבבה דבגמ' מבואר דאפילו ראה קרי אינו נטמא [וכן הוא לשון הגמ' "דשכבת זרע שלו לא מטמאה"], ושכן מבואר בהדיא ברמב"ם (אבות הטומאות ה. ב.). וכן תמהו החק יעקב והגהות חתם סופר שם. [מיהו החכמת שלמה (תנז. ב.) דקדק מדברי הרמב"ם פ"ז דתרומות כדברי המג"א, עי' בדבריו]. אולם במחצית השקל ציין דמקור דברי המג"א הוא מלשון רבינו ירוחם, ובא"ר כתב שמצא כן בראב"ן להדיא, ועל כרחך דהנך ראשונים פליגי ארמב"ם, וצריך לישב הגמ' דהכא לשיטתם. וע"ע במי נדה ריש לה., ובנודע ביהודה תניינא (יו"ד סי' קל"ד). ובברכי יוסף או"ח שם כתב שט"ס הוא בראב"ן. והמנחת חינוך (קפ. ב.) הביא בשם ספר חק יוסף שיטה מחודשת, דש"ז של קטן אינה מטמאה אחרים הנוגעים בה אבל הוא עצמו טמא כבעל קרי. ובהערה למנ"ח ציינו לתוספתא דפרה (פ"ג ה"ב) והביאוה רש"י ותוס' ושאר ראשונים בסוכה כא., דהיו מגדלין תינוקות למילוי המים לפרת חטאת "עד שיהו בני שבעה ובני שמונה שנים מגדלין אותן ולא יותר שלא ראו קרי" עכ"ל התוספתא, ומשמע לכאורה דאם ראו אז קרי היו טמאין.
<b><big>ת"ש</big> זאת תורת הזב בין גדול בין קטן וכו' אף קטן ראייה ראשונה נמי מטמא:</b>
<b>בפסק</b> הרמב"ם: הנה מסקנת הגמ' דראיה ראשונה של קטן מטמאה בזיבה הגם דאיתקש לקרי שאינו מטמא בקטן. והרמב"ם (משכב ומושב א. יב.) כתב "ראיה ראשונה של זב אינה מטמאה במשא והרי הוא כש"ז בין מאיש גדול בין מאיש קטן", והשיג עליו הראב"ד שאין לשונו מיושב, שאילו היתה ראית קטן כש"ז לא היתה טמאה עד שיהא בן ט' שנים, אבל התורה הקישה קטן לגדול שמטמא בזיבה. וכתב הכסף משנה דגם הרמב"ם נתכוון לזה ולא פליג. ברם הערוך לנר (לה. ד"ה מה ש"ז) מפרש פסק הרמב"ם כמשמעות הסוגיא לקמן, דבאמת אין ראיה ראשונה דקטן פחות מט' שנים מטמאה לפי שהוקש לגמרי לש"ז שאינה מטמאה פחות מבן ט' שנים, ולא ס"ל להרמב"ם לפסוק כרבא דיליף דראיה ראשונה דקטן גמור מטמאה בזיבה, עי"ש. וראה עוד ערוך השלחן (קז. יג.).
<b><big>ראייה</big> ראשונה של מצורע מהו שתטמא במשא מקום זיבה מעין הוא וכו':</b>
<b>ביאור</b> צדדי הספק, ואמאי לא מיבעי נמי קרי דמצורע מהו שיטמא במשא: יעוי' בדברינו על תוס' (ד"ה מקום) ומתבאר שני מהלכים בספק הגמ': דלתירוץ תוס' הראשון מספקא האם זיבה הוי מתעגל ויוצא ויש לו דין מעין, [וכן משמעות דברי רש"י לה. ד"ה מה זב], והא דלא מיבעי בקרי - כתב החוסן ישועות משום דפשיטא דאינו מעין, דאפילו תמצי לומר דמתעגל ויוצא מ"מ אינו חוזר ונבלע, [עי' רש"י להלן נו. ד"ה שמתעגל, ומהרש"א שם]. ולתירוץ השני דתוס' פשיטא דזוב אינו מתעגל ויוצא ואינו מעין, ואפילו הכי מספקא במצורע שמא כל טומאה חמורה נתרבתה דטמאה בו כמעין, ולפי"ז פשיטא דמספקא רק בזוב שהוא טומאה חמורה ולא בקרי. מיהו יעוי' תוס' ב"ק כה. (ד"ה אלא) שכתבו דבעיא דסוגיין אינה אליבא דר' טרפון דאית ליה התם דקרי בזב טמא מקל וחומר, ולשיטתו פשיטא דראיה ראשונה של מצורע מטמאה במשא מהאי ק"ו, אלא דמיבעיא הכא אליבא דרבנן דאית להו דיו היכא דמיפרך קל וחומר.
<b>ב]</b> כתב החידוד הלכות דהוה מצי למיבעי נמי בראיה שניה אי מעין הוא, ונפק"מ שיטמא במשא אפילו ראה מחמת אונס, עי' שתלה זאת בשני תירוצי תוס' ד"ה מקום, וראה בחוסן ישועות שדחה דבריו. וע"ע חי' חתם סופר, ומי נדה.
<b>ג]</b> תוס' הרא"ש (לה. ד"ה אלא פשיטא, ב') כתב שרב יוסף היה יכול להסתפק גם בראיה ראשונה של בועל נדה. [ואזיל לשיטתו דס"ל בועל נדה יש לו מעינות, וראה בזה בדברינו על תוס' לג: ד"ה בועל נדה, בסוה"ד]. וראה בחזו"א (קכ. יט.) שנקט דמצי נמי למיבעי בזב גופיה שספר ולא טבל.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> חוץ ממימי רגליה שבה - דאי פתיכי במימי רגליה וכו' -</b> בגירסא בדברי רש"י יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה ושל עכו"ם.
<b><big>ד"ה</big> ואסור בתשמיש המטה - בשבעת ימי ספירו -</b> עי' ערוך לנר ד"ה ואסור.
<b><big>ד"ה</big> ה"ג ואיבעית אימא - ול"ג נקבה כל שהיא נקבה וכו' דא"כ מעינות למצורע מנא להו -</b> פי' מעינות דכל מצורע מנא להו, וכדמפרש דלא נדע במצורעת וממילא אין למילף לזכר. ובעיקר דברי רש"י - יעוי' בתוס' הרא"ש דפליג וגרס לה, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה ואיבע"א.
<b><big>ד"ה</big> מהו שתטמא - שניה לא מיבעיא לן דהא מרבינן לה מלזכר כל שהוא זכר וכו' -</b> תוס' הרא"ש תמה דאי מיבעיא רק מחמת קרא זה מאי פשיט רבא מקרא ד"זאת תורת הזב", ועוד דהאי קרא מסקינן לעיל דדרשי ב"ש ולא מסתבר דריש לקיש בעי דלא כהלכתא, ועי' שמבאר באופן אחר.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> כי קמיבעיא - וכה"ג אשכחן פר' המקבל -</b> עי' מהר"ם מה וכיצד מייתי מהתם.
<b><big>ד"ה</big> אם אינו - וי"ל וכו' אבל דם טוהר דמי לדם נדה אפילו למ"ד ב' מעינות הן:</b>
<b>א]</b> מדברי תוס' מוכח שהבינו ד'דם טהרה של מצורעת' היינו דם טוהר של יולדת מצורעת, וכן מוכח מדבריהם לעיל לד. סוף ד"ה ליטמא, וכן איתא גם ברמב"ם (משכב ומושב ה. ה.). ותמה הערוך לנר הלא יש לפרש דם טהור שלה כגון מראה ירוק ולבן דדמי לדם נדה שבא מאותו מעין. [ומה דפשיטא לערוך לנר הוא פלוגתא גדולה אי דם טהור בא מן המקור - עי' בדברינו במתני' לעיל ריש יט.]. ואכן המאירי נקט תרוייהו "ודם טהרה של מצורעת הוא דם הירוק או דם לידתה לאחר שבעה לזכר ושבועים לנקבה" עכ"ל. וכן נקט התוס' רי"ד (לד.).
<b>ב]</b> תוס' נקטו דדם טוהר דמי לדם נדה אפילו למ"ד שני מעינות הן, וביאר תוס' הרא"ש דתרוייהו באין מן המקור, וזה מתאים לדברי תוס' גופם לקמן ריש לו: בתירוץ אי נמי וז"ל "אע"ג דשני מעינות הן יש לטמא הדם דמן המקור קאתי". אך לכאורה תליא בשני תירוצי תוס' שם, ולתירוץ קמא משמע שאין הדם טוהר בא מן המקור למ"ד שני מעינות הן. וראה בדברינו לקמן לה: ד"ה איתמר.
<b>ג]</b> תוס' הרא"ש תמה דלוקמה לטמאות קרי של זב במשא כדין מעין, ותירץ דלא אשכחן ליה טומאה בשום מקום, וצ"ב דמ"מ מצינו לו טומאת מגע בעצמו, ומה עדיפה דם טהרה דלא אשכחן בגופה שום טומאה, ועוד צ"ב דאיכא מ"ד דקרי של זב מטמא במשא [עי' ב"ק כה:], וצ"ל דהא פשיטא דסוגיא דהכא לא אתיא כהך מ"ד.
<b><big>ד"ה</big> ובית הלל - אלא דבעי לאוקמי ב"ה אפי' כמ"ד דברה תורה כלשון בני אדם -</b> וכ"כ הרשב"א וריטב"א, ועי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> מקום זיבה - וא"ת דבפ' דם הנדה משמע דזוב לאו מעין וכו' וי"ל וכו' א"נ וכו' -</b> תוכן תירוצי תוס' עפ"י מהר"ם: תירוץ קמא ס"ל דבאמת מיבעי הכא אי זוב מתעגל ויוצא וחשיב מעין, והתם בפרק דם הנדה לא פשיטא לסוגיא דאינו מעין, אלא נקטה הכי אליבא דחד צד דהבעיא כאן. [וכמהלך זה משמע גם מרש"י לה. ד"ה דאיתקש, שנקט "ראייה ראשונה מהו מי הוי מתעגל ויוצא"]. ותירוץ השני סבר דודאי הכא היה פשוט שאין הזוב מעין דאינו מתעגל ויוצא, אלא מיבעי אם נתרבה <b>כמעין</b>, דכשם שמרבינן מעינות מצורע כמו בזב, שמא נתרבה גם זובו שהוא טומאה חמורה אף שאינו מעין. ובביאור תירוץ זה - יעוי' בחזו"א סי' ק"כ אות יט-כ.
<b><big>ד"ה</big> אילימא - תימה וכי לא ידע רבא סיפא דברייתא וכו' -</b> עי' תוס' הרא"ש להלן נה: (ד"ה איצטריך) שכתב דר' יהודה מדסקרתא התם ורבא הכא אכן לא ידעו אלא רישא דברייתא. וכעי"ז כתב הרמב"ן כאן (לה.). וראה עוד תירוצי הערוך לנר, חוסן ישועות, מתן בסתר, וחי' חתם סופר.
<h3>דף לה.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>שעיר</big> המשתלח יוכיח שגורם טומאה לאחרים והוא עצמו טהור:</b>
<b>א]</b> פירש רש"י לפי שאין בהמה מטמאה מחיים, והנה כן נקטו חכמים בברייתא המובאת בזבחים קה., אבל ר' מאיר סבר התם דאף דשעיר המשתלח אינו מטמא בגדים, מטמא מיהא אוכלין ומשקין הנוגעין בו. וראה ערוך לנר כאן שעמד בדברי רש"י אמאי הוצרך לסברא דאין בהמה מטמאה מחיים, תיפוק ליה שלא ציותה התורה טומאה בשעיר המשתלח. [מיהו טעם זה הוא לשון דברי חכמים בזבחים שם]. ועוד דלטעם זה יקשה למה פרה ופרים הנשרפין שגם גורמין טומאה לאחרים טהורים, והלא אינם חיים אלא שחוטים.
<b>ב]</b> בסוגיין נדחית הסברא שלאחרים גורם טומאה לעצמו כל שכן, והגהות בן אריה (שבת צט:) העיר דאמרינן התם "קל וחומר לאחרים עושה מחיצה לעצמו כל שכן" ולא דחינן כדהכא, וציין לתוס' עירובין טז: שכתבו דאין לדמות איסור לטומאה.
<b>ג]</b> יעוי' תוס' ריש פרק דם הנדה (נד:), ומשמעות דבריהם דרבא גופיה לא הדר ביה מסברתו דלאחרים גורם טומאה לעצמו לא כ"ש, וצ"ל דס"ל כר' מאיר הנ"ל דשעיר המשתלח גופיה טמא, או דס"ל שאינה פירכא, דהוא עצמו טהור מחמת סיבה שחי אין מקבל טומאה כדפירש רש"י. וע"ע ערוך לנר על תוס' לד: ד"ה אילימא.
<b><big>אמר</big> אביי מאי תיבעי ליה והא הוא דאמר זאת תורת הזב וכו':</b>
<b>א]</b> פירש רש"י מאי תיבעי לרב יוסף, אך לא אתפרש דרב יוסף אמר הכי, אלא נראה מדפשיט ליה רבא לעיל מדרשא זו והסכים עמו. ולולי פירוש רש"י היה לכאורה אפשר לפרש מאי תיבעי <b>לרבא</b>, ומדוע רצה לפשוט בעית רב יוסף ממקום אחר, ושו"מ שכך פירש הערוך לנר, והוסיף שנראה דגירסת רש"י היתה כמקצת נוסחאות לעיל "אמר רב יוסף ת"ש" וכו', וכ"כ הפתחי נדה (סוף לד:) דכן הגירסא בילקוט שמעוני, וכן משמע גירסת תוס' לעיל סוף לב. [וצריך שם להגיה 'רב יוסף' במקום 'ר' יוסי'].
<b>ב]</b> בעיקר דברי אביי: יש לעיין מאי קאמר לרב יוסף "והא הוא דאמר", הלא בית הלל הן כבר דרשו הכי וכמסיק הגמ' לעיל דמשום הכי ילפי לרבות דם טהרה של מצורעת - עי' מש"כ בתוס' הרא"ש (ד"ה כיון), וע"ע ברשב"א (לד: ד"ה הא דבעי).
<b><big>ואקשיה</big> רחמנא מצורע לזב גמור וכו' אף ראייה ראשונה של מצורע מטמא במשא:</b>
<b>תמיהה</b> בדברי הרמב"ם: הרמב"ם (משכב ומושב א. יג.) כתב וז"ל "ראיה ראשונה של מצורע מטמא במשא שנאמר כל צרוע וכל זב וכו' הרי הצרוע כזב" וכו', ותמוה מאד שהביא קרא אחר ולא מהילפותא דמסקינן בסוגיין, וכן תמה המשנה למלך שם. וגם תמוהים דברי הכסף משנה שכתב דדברי הרמב"ם לקוחין מסוגיין וכדמסיק אביי. וראה בחידוד הלכות שמבאר דלהרמב"ם יש פירוש אחר בסוגיא, ולפי"ז מתישב קושית תוס' (ד"ה אף), וע"ע בחי' חתם סופר לעיל ריש לב:, וראה בפתחי נדה שביאר באופן אחר, וע"ע מי נדה.
<b><big>א"ר</big> הונא ראייה ראשונה של זב מטמאה באונס -</b> עי' לקמן לז. דקאמר אביי "אונס בזיבה יוכיח שאינו גורם וסותר", וכתב שם תוס' הרא"ש (ד"ה אמר) דאביי פליג על רב הונא דהכא וס"ל דגם ראיה ראשונה דזב לא מטמאה באונס. ברם יעוי' בערוך לנר וחידוד הלכות לקמן לז. שהבינו דברי אביי שם באופן דלא פליג אדרב הונא דהכא. וע"ע בדברינו על רש"י כאן ד"ה זב חדא, ועל רש"י לקמן נה: ד"ה זב חדא.
<b><big>ת"ש</big> ראה ראייה ראשונה בודקין אותו:</b>
<b>לכאורה</b> אכתי ניזיל מספק לחומרא: הא דבודקין אותו היינו בשבעה דרכים כדאיתא ברש"י, והוא מתני' בזבים (פ"ב מ"ב). ויש לעיין היאך תולין בדרכים הללו והלא הוא ספק דאורייתא אם ראה מחמתן או מחמת עצמו, וכתב במשנה אחרונה שם דלדעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא לקולא מדאורייתא ורק מדרבנן גזרו ניחא דהכא לא גזרו דאפושי טומאה לא מפשינן. איברא דאכתי תקשי לראשונים דסברי דספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא, וצ"ל דהדבר ברור שז' דרכים אלו משתתפים בגרימת הזוב, והתורה לא טימאה הזוב עד שיהא סיבת זובו מגופו בלבד. או י"ל דאפילו הדבר ספק אם הן גורמין, גילתה התורה דכל שיש צד אונס צריך לתלות בו. עוד י"ל שהתורה רק אמרה דאין האונס מטמא, וממילא במקום ספק אוקי הגברא בחזקת טהרה.
<b><big>אקרי</big> כאן מבשרו ולא מחמת אונסו:</b>
מהו 'מחמת אונסו':
<b>א.</b> הרמב"ם בפי' המשניות (זבים פ"ב מ"ב) מבאר פשר הדרשא 'ולא מחמת אונסו', דהיינו כשבא הזיבה מחמת חולשת אברי הזרע ולא מחמת חולשת שאר כוחות הגוף. עי"ש.
<b>ב.</b> והנה רש"י בכריתות ח: מפרש "מבשרו - מכח אברו ומתוקף יצרו", ותמוה מאד דהלא אדרבה זיבה באה מבשר המת כדאיתא לקמן ע"ב, ואחד מן הדרכים שבודקין הזב הוא בהרהור דאז אינו מטמא כדתנינן בזבים (שם) - כן תמה הרש"ש בכריתות שם, וציין שכן תמה גם התוס' יו"ט בנזיר (פ"ט מ"ד). ובליקוטים במשניות נזיר שם תירץ דרש"י לשיטתו בנזיר סה: שפירש דהא דבודקין הזב 'במראה' היינו שראה שד או דבר אחר ונפחד ממנו, וכן צ"ל ד'הרהור' דקתני היינו נמי שהרהר בשד וכדו', ולפי"ז במראה או הרהור תאות אשה שפיר איקרי מבשרו. מיהו לדידי צ"ע אכתי קושיא קמייתא מהא דתני לקמן דזוב בא מבשר המת, ושוב הראוני דהערוך לנר בכריתות שם כתב להגיה בדברי רש"י "<b>ולא</b> מכח אברו ותוקף יצרו".
<b>ג.</b> והנה בביאור הא דש"ז מטמאה באונס, פירש רש"י כאן (ד"ה מטמא באונס) וז"ל "ושכבת זרע כל עצמו מחמת אונס חימום בא", ומשמעות דבריו דכל קרי חשיב אונס וצ"ע. ואינו כפירוש רש"י בפסחים סז: וז"ל "מה קרי מטמא באונס אם ראה מחמת רוב מאכל ומשתה". ויתכן שדברי רש"י דהכא מתאימים להגדרת הרמב"ם הנ"ל ד'אונס' היינו כל פעולה חיצונית שאינה ראייה מאליה ע"י חולשת כלי הזרע. אך לפי"ז נמצא פירוש רש"י כאן שלא כדבריו בכריתות ח: שהבאנו לעיל. ודבריו בפסחים יתכן כפירושו בכריתות, ודו"ק.
<b>ד.</b> ובעיקר הדרשא - יעוי' מש"כ תוס' לקמן מג: ריש ד"ה עד.
<b><big>רבנן</big> לא דרשי אתים ור"א דריש אתים -</b> הרמב"ם (מחוס"כ ב. ב.) פסק כרבנן דבשלישי אין בודקין אותו, וא"כ נמצא דפוסק כמ"ד דלא דריש אתים, ויש בזה פלוגתא גם בפסחים דף כב:, ובערוך לנר הקשה סתירת פסקי הרמב"ם דבמקום אחר פסק כמאן דדרש אתים, עי' בדבריו. וע"ע בזה בחי' חתם סופר.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> לאחרים - ואוקמינן בעליונו של זב -</b> לעיל ריש לג.
<b><big>ד"ה</big> אלא בזב מצורע - שהרי מחמת נגעו היה מטמא במשא ואפילו באהל -</b> ברש"י כאן וכן בב"ב דף ט: (ד"ה בימי ספירו) מבואר דמצורע מטמא באהל משום דאיתקש למת, משמע דלגמרי הושווה למת. ובתוס' הרא"ש כאן הקשה דבפי"ג דנגעים איתא דמהני מחיצה י' טפחים להפסיק רשות גבי מצורע, ואי הוקש למת הלא מאהיל עליו ועל הכלים. והמשנה אחרונה (ריש כלים) תמה על רש"י הלא מצורע אינו מטמא באהל אלא בביאה אל הבית. וראה הרחבה בענין זה בהערה 227 לרשב"א.
<b><big>ד"ה</big> והוא עצמו טהור - שאין בהמה מטמאה מחיים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שעיר המשתלח, אות א'.
<b><big>ד"ה</big> מה זב - איכא למיבעי ראייה ראשונה מהו מי הוי מתעגל ויוצא -</b> עי' בדברינו לעיל לד: בגמ' ד"ה ראיה ראשונה של מצורע, אות א'.
<b>בא"ד - ואית דמפרשי בעיא דרב יוסף הכי וכו' -</b> פירוש זה מבוסס על גירסתם בגמ' "ומדאיצטריך קרא לרבויי בראיה <b>ראשונה</b>" כדמפרש רש"י בסוף הדיבור. ורש"י הרבה לתמוה על פירוש זה, ובפרט דלא יתכן לומר שראיה ראשונה דזב מטמאה במשא, וביאר בסוף דבריו שורש הטעות דפירוש זה. אמנם הראשונים הביאו גירסא זו בשם הר"ח והגאונים, וראה ברמב"ן שביארה ותירצה, והביאו דבריו הריטב"א והר"ן ודנו בזה. [איברא דהר"ח גופיה ס"ל כרש"י שראיה ראשונה של זב אינה מטמאה במשא ודלא כאית דמפרשי - הערה 222 לרשב"א].
<b>בא"ד - והכי משמע כי יהיה זב מבשרו אותו הזוב טמא, לאחרים לבעלה -</b> הרש"ש הגיה דצ"ל "אותו הזוב טמא לאחרים ולבעלה". אכן בפשיטות א"צ להגיה, ורש"י בא לפרש מהו "לאחרים גורם טומאה", דהיינו לבעלה, כמש"כ רש"י לעיל בתחילת העמוד.
<b>בא"ד -ומשום שכתוב בספרים מדאיצטריך קרא בראיה ראשונה מפרשי ליה הכי, ולאו מילתא היא דהאי בראיה ראשונה פירוש היה בספרים וכו' -</b> עי' ביאור הב"ח אות א'. והמאירי כתב שאין אנו גורסים 'מדאיצטריך קרא לרבויי בראשונה' וגם לא 'בשניה', אלא סתמא 'מדאיצטריך קרא לרבויי' ותו לא, וכן משמע גם ברשב"א.
<b><big>ד"ה</big> מטמא באונס - ושכבת זרע כל עצמו מחמת אונס חימום בא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אקרי כאן.
<b><big>ד"ה</big> זב חדא - כלומר עד כאן יש לו דין זכר שאינו מטמא באונס -</b> צ"ע דהאמר רב הונא דראייה ראשונה של זב מטמאה באונס. ומבאר מהרש"א כוונתו דאינו מטמא באונס להתחייב קרבן. וכעי"ז פירש גם הערוך לנר לקמן נה: על רש"י ד"ה זב חדא. וע"ע פתחי נדה ומי נדה כאן.
<b><big>ד"ה</big> ברביעית - דהא מכי חזיא תרתי -</b> צ"ל מכי חזי - רש"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> לאחרים - פירש"י וכו' ואין נראה דעליונו של זב אינו קרוי משא ואינו מטמא אלא אוכלין ומשקין -</b> כן ילפינן לעיל ריש לג., וצ"ב דהלא גם משא הזב אינו מטמא אוכלין ומשקין, ואולי כוונתם אם נושא אדם דהיה מטמא אדם ובגדים משא"כ עליונו של זב - רש"ש, עי"ש.
<b>ועוד דבזוב כה"ג לא אשכחן אלא כשהטיפה בכלי מאזנים וכרעה לכף שניה -</b> מבאר מהרש"א דר"ל אפילו אי דעליונו של זב דהוא בגד שמקצתו על הזב ומקצתו על הארץ [כדפירשו תוס' לעיל לא:] חשיב משא, מ"מ בזוב ודאי לא משכחת ליה עליונו אלא כדפירש רשב"ם שם שהטיפה בכף מאזנים וכו', וזה פשוט דאינו נקרא משא אלא היסט. [ומהר"ם פירש דכה"ג פשוט שא"א שהטיפה תכריע]. ועי' בדברי מהרש"א ומש"כ עליו הרש"ש. ועוד בביאור דברי תוס' יעוי' בחזו"א (קכ. כג.).
<b>לכן נראה לפרש לזב עצמו גורם טומאת משא וכו' -</b> לכאורה פירושו של תוס' הוא פשוט ומה ראה רש"י לנטות מפירוש זה - עי' חי' חתם סופר (ריש לה.).
<b>ובשאר טומאות דלאו משא כגון משכב ומושב אין לפרש -</b> ר"ל דאין לפרש הא דילפינן "לימד על הזוב שהוא טמא" דהיינו בטומאת משכב ומושב, דא"כ לא יתפרש הא דמוקמינן ליה לזב מצורע, דהלא גם למצורע הוא גורם טומאה במשכב ומושב כדמפרש. וכתב מהר"ם דבלאו הכי לא מתפרש "לאחרים גורם טומאה לעצמו לא כל שכן", דהא לא שייך משכב ומושב בטיפת הזוב, אלא נקטו תוס' לקושטא דמילתא להכריח גם מתוך הסוגיא. ותוס' הרא"ש (סוף ד"ה אלא) הקשה אמאי לא פרכינן משכב ומושב והיסט יוכיחו שהזוב גורם לאחרים טומאה זו והוא עצמו לא מטמא בהן. והראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א) כתבו דהוה מצי למיפרך אלא דעדיפא מיניה פריך משעיר המשתלח.
<b>דאילו מצורע גרידא אינו עושה משכב ומושב אלא לטמא אוכלין ומשקין -</b> וכ"כ תוס' לקמן נד: ד"ה יכול, ועי' בתוס' פסחים סז: ד"ה שכן, ובתוס' הרשב"א שם, וברשב"א וריטב"א בסוגיין, ובתוס' יומא ו: ד"ה שמטמא שכתבו דרש"י חזר בו מדבריו בפסחים. וכן דעת הרמב"ם (פ"י מטומאת צרעת) דמצורע עושה משכב ומושב לגמרי, וכשיטת רש"י לאחר חזרה. וע"ע ברש"י לקמן סט: (ד"ה מטמאין) ובדברינו שם.
<b><big>ד"ה</big> לעולם - תימה דמ"מ תפשוט דלאו מעין הוא דאי מעין הוא למה לי קרא לטמא בזוב -</b> קושיא זו היא אליבא דתירוץ קמא בתוס' לעיל לד: (ד"ה מקום זיבה) דנידון הסוגיא הוא על עצם הזוב אם מעין הוא, אך לתירוץ השני לא קשיא דאין הנידון אלא על זוב דמצורע אם חמיר כמעיין - מהרש"א ומהר"ם.
<b>דהא מיד שראה משהו של ראיה שניה מיד נעשה זב למ"ד זוב מטמא במשהו -</b> הוא פלוגתא לקמן מג: ובפסחים סז:, וצ"ע מאי מקשו תוס', דאיך יפשוט מזה הבעיא, דילמא הברייתא סברה כמ"ד דבעי שיעור כחתימת פי האמה - עי' ערוך לנר, וע"ע תוס' הרא"ש ד"ה לעולם. ובעיקר קושית תוס' - עי' מש"כ לישב המקדש דוד (טהרות מח. ג.).
<b>ושמא כמו שמשהו ראשון וכו' ה"ה כל מה שנקרא ראייה אחת -</b> עי' חזו"א סי' קכ. כב.
<b><big>ד"ה</big> אף - תימה א"כ לעיל מנליה לאוקומי קרא בדם טהרה של מצורעת -</b> פי' דמסקינן לעיל אליבא דב"ה ד"לזכר לרבות מצורע למעינותיו" מיותר, דאפשר למילף מנקבה, ואם אינו ענין תנהו לדם טהרה של מצורעת, והלא איצטריך לדרשא דהכא להקיש מצורע לזב גמור דראיה ראשונה מטמאה במשא. וכן הקשה בחי' הר"ן. ובתוס' הרא"ש (ד"ה כיון) הוסיף להקשות, ופירש דברי אביי ומישב כל הקושיות. וראה עוד בהערה 209 לרשב"א שמדברי הרשב"א מיושב קושית תוס'. וראה עוד תמיהת גליון הש"ס לישב קושית תוס', וכן תמה בשו"ת שלו (ח"א סי' ע"ב), וכע"ז מסיק גם הערוך לנר. וע"ע חידוד הלכות המישב קושיות תוס' עפ"י ביאור מהלך הרמב"ם בסוגיא. וע"ע חוסן ישועות.
<b><big>ד"ה</big> מאי לאו - וי"ל מדלא נקט הרואה ראיה אחת של זיבה וכו' -</b> וכן תירצו תוס' הרא"ש, רשב"א, וריטב"א.
<b>ויליף מהיקשא דזאת תורת וכו' ומקיש ראשונה של השתים לש"ז -</b> בתוס' הרא"ש הוא תירוץ בפני עצמו, דהואיל והיקשא דראיה ראשונה לקרי ילפינן מקרא ד'זאת תורת הזב' וגו' והתם מיירי בזב בעל שתי ראיות, ש"מ דראיה ראשונה שלו מטמאה באונס כקרי גם להצטרף לשניה. איברא דבתוס' נראה שהוא תירוץ אחד, כלומר דהיא גופה מנליה לרב הונא לחדש זאת, ולזה קאמרי דיליף מהיקשא דאיירי בזב גמור.
<b><big>ד"ה</big> מכלל - לאו מן הלשון מדקדק וכו' אלא הכי דייק מכלל דלת"ק לא מצריך בדיקה משום קרבן אלא משום טומאה וכו' -</b> פי' ס"ד דת"ק פליג על ר"א לפי דלא ס"ל כלל בדיקה לצורך קרבן, וא"כ גם בראיה ראשונה א"א לפרש דבודקין לקרבן אלא ע"כ לטומאה, ודוחה הגמ' דודאי בראיה ראשונה מודה ת"ק שבודקין לקרבן, ובראיה שלישית בקראי פליגי.
<b>וקשה דהא בלאו מילתיה דר"א הו"מ למיפרך וכו' -</b> קושית תוס' היא לשיטתם שדחו דלאו מן הלשון מדקדק מדאיצטריך ר"א להזכיר קרבן וכו', וא"כ קשה למאי איצטריך כלל לאתויי הא דר"א. ועי' תירוץ תוס' הרא"ש קצת באופן אחר, וראה עוד מש"כ לישב בחי' הר"ן, וכעי"ז בחוסן ישועות. וע"ע חי' חתם סופר, ומי נדה.
<h3>דף לה:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אר"ה</big> זוב דומה למי בצק וכו' זוב בא מבשר המת ש"ז בא מבשר החי וכו':</b>
<b>האם</b> זוב וקרי הוו מין במינו, והאם באין ממקום אחד:
<b>א.</b> הרמב"ן (לעיל כב.) סובר דאף דהזוב והקרי שונים במהותם מ"מ חשיבי כמין במינו, אך הרשב"א שם (ד"ה ויש מפרשים) פליג דשני מינים מוחלקין הן לגמרי.
<b>ב.</b> רש"י יומא יח. (ד"ה זב) כתב דאין קרי וזוב באין ממקום אחד. אולם לשון הרמב"ם (מחוסרי כפרה ב. א.) משמע דבאין ממקור אחד, וזיבה היא ש"ז הבאה בחולי. וכן הראוני משמעות לשון התו"כ (מצורע ה' פרשתא א' פ"ב אות ח').
<b><big>שכבת</big> זרע קשורה ודומה ללובן ביצה שאינה מוזרת -</b> בגירסא כאן, וכן בביאור 'דיהה' - עי' מש"כ התוס' יו"ט זבים פ"ב מ"א ד"ה ובלובן.
<b><big>תניא</big> וכו' אמרו להם יולדת בזוב תוכיח וכו' -</b> כתב הרשב"א (סוד"ה אמרו להם) דב"ה מיטעא הוה טעו במה שהודו להם ב"ש ביולדת בזוב שמטמאה לח ויבש, וסברי דאפילו בשספרה מודו להו, ואמרו להם ב"ש דלא אלא דוקא בשלא ספרה, הא ספרה הוא הדין והוא התשובה כדלקמיה. וע"ע ריטב"א וחי' הר"ן.
<b><big>יולדת</big> בזוב תוכיח וכו' לא טבלה וראתה טמאה -</b> כתב החידוד הלכות דמלשון ב"ה משמע לכאורה דראייה זו סותרת כל ספירתה וצריכה למנות עוד ז' ימים ליטהר לבעלה, וזה נגד פסק הרמב"ם (איסו"ב ז. ח.), ונגד דברי תוס' להלן לו. (ד"ה שבוע בתרא), ולכן הוא מסיק להגיה 'טמא' כלומר הדם טמא ולא קאי על האשה. והסכים לדבריו הפתחי נדה והוסיף שכן משמע בדברי רש"י ד"ה וראתה.
<b><big>איתמר</big> רב אמר מעין אחד הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו ולוי אמר שני מעינות הם נסתם הטמא נפתח הטהור וכו':</b>
<b>ביאור</b> ענין דשני מעינות:
<b>א.</b> בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קנ"ד) נקט שאין רב ולוי חולקים אם בא הדם טוהר מצינור או עורק אחר, דלכו"ע הוא בא מאותן ורידין ועורקין דאל"כ היה מתברר הדבר ע"י הניתוח, אלא סברת לוי דסיבת ביאת הדם מכל הגוף למקור היא שונה בימי נדה ובימי טוהר, ולזה דקדקו חז"ל באומרם מעין אחד ושני מעינות ולא וריד או צינור, והסיבה המושכת הדם ומקבצתו למקור היא הנקראת 'מעין', עי' בדבריו והוכחותיו. ובהערה לריטב"א (327) העיר דבירושלמי נדה (פ"א ה"ג) איתא דאכן דעת ר' ינאי הכי דמעין אחד הוא ומשתנה מטומאה לטהרה, אך לוי פליג עליה וס"ל דשני מעינות ממש הן. ועוד ציין לרשב"א וריטב"א ביבמות דף ע"ה דמשמע דלא כדברי החתם סופר. והנה ז"ל מסקנת החזו"א (קכ. ח.) "אלא שני מעינות הן היינו שמקורם ושורשם בטבעיות מיוחדות זולתי אלה המולידות בשאר ימיה, ואולי הן גם בעורקים מיוחדים במקור".
<b>ב.</b> דרך מחודשת מצינו בהגהות חשק שלמה (לח: בסו"ד), דאפשר דשני מעינות הן ר"ל דם המקור ודם העליה, דקים ליה דבימי טוהר נסתם דם החדר ונפתח דם העליה ורוב דמיה באין אז משם ולפיכך הוא דם טוהר, עי"ש. אמנם בתוס' ריש לו: (בסוה"ד) מפורש דאף דם טוהר בא מן המקור, [ויתכן דזה תלוי בשני תירוצי תוס' שם]. ויתר על כן מוכח מדברי תוס' שאף ללוי דם נדות גמור הוא, ועל כן היכא שאין עליה שֵם 'לידה' כגון יולדת דרך דופן, או גיורת שיצא פדחת ולדה בעודה נכריה טמאה בדם טוהר כנדה, אלא דהיכא שחל שֵם לידה התורה טיהרתו, ודברי תוס' מתאימים יותר לשיטת החתם סופר.
<b>ג.</b> דבר חידוש כתב הלבוש (קפט. לב.) דאף דם נדה ודם זיבה שני מעינות הן, מדחילקה התורה בדינם ותלאן בימים מיוחדים לזה ולזה, ומשום הכי נמי אין מצטרפין ראיות דימי נדה וימי זיבה לקביעת וסת. והסדרי טהרה (קפד. ט., ד"ה ומדי עברי) השיג עליו בתוקף, דמבואר בהדיא בדברי הרמב"ם ריש פ"ו מאיסו"ב דמעין אחד הן ואין הדבר תלוי בפלוגתת רב ולוי, ומה שאין מצטרפין לקביעת וסת טעם אחר יש בזה, עי"ש. והנה לדברי הלבוש הלא ודאי דם נדה ודם זבה באין ממקור אחד ומאותן עורקים, ועל כרחך דהוא מפרש 'שני מעינות' כחתם סופר דהיינו שתי סיבות הגורמות לדם לבוא, וס"ל דאף ז' ימי הנדה וי"א ימי הזיבות הן שתי סיבות שונות המביאות דם.
<b><big>מיתיבי</big> דם היולדת וכו' קא ס"ד דפסקה -</b> כלומר דסתמא קתני ואפילו פסקה וה"ה לשופעת - רשב"א וריטב"א.
<b><big>קא</big> ס"ד דפסקה וכו' אמר לך לוי הב"ע בשופעת:</b>
<i><b>מהו 'שופעת' ומהו 'פסקה':</i></b>
הנה יעוי' בדברינו לעיל י: ד"ה אמר רב אשי, שהבאנו ג' שיטות בראשונים מהו 'שופעת' דהתם, די"א טיפה אחר טיפה, וי"א ראיית יום, וי"א ראיית וסת, ולכאורה לפי"ז הוא הדין הכא יהא גדר שופעת ופוסקת, אך צ"ע דרש"י כאן (ד"ה קס"ד דפסקה) פירש ד'פסקה' היינו יום או יומים, והתם נקט [כפי שדקדק הב"י] דדוקא טיף אחר טיף הוי שופעת, הא פסקה אפילו מעט חשיב פוסקת. וצריך לחלק דדוקא התם להחזיקה ג' פעמים כרואה סגי בפוסקת מעט, אבל להחזיק שנסתם המעין אליבא דלוי בעינן הפסקה טובא. מיהו צ"ע מנין לרש"י שיעור 'יום או יומים', ולקמן לו. איתא בגמ' "צריכה שתפסוק משהו". אמנם יעוי' בדברינו שם (ד"ה ה"ק צריכה), ועפ"י דברי הקהלות יעקב מיושב הקושיא מהתם, אך עדיין צ"ע מהלשון 'שתפסוק משהו' בתחילת העמוד. וגם צ"ע מנליה לרש"י שיעור זה דיום או יומים, ויעוי' רש"י גופיה בסנהדרין פז: (ד"ה ולוי) שנקט "וללוי טמא עד שתפסוק <b>שעה</b>".
<b><big>בשלמא</big> לרב דאמר מעין אחד הוא משו"ה מטמא לח ויבש -</b> לכאורה מה ניחא לרב טפי מלוי, הלא גם סברות פלוגתת ב"ש וב"ה אליבא דרב לא ידעינן עד למסקנא דאמרינן דפליגי אי ביומי וטבילה תלה רחמנא - עי' מהרש"א (על רש"י).
<b><big>איכא</big> בינייהו יומי וטבילה דב"ש סברי ביומי תלה רחמנא וב"ה סברי ביומי וטבילה -</b> האם לבית הלל דביומי וטבילה תליא, כל זמן שלא טבלה ראיית הדם עושה אותה נדה, או שהדם בלבד טמא אבל היא עצמה טהורה דהא בימי טוהר קיימא - עי' בדברינו במתני' לד. ד"ה דם היולדת, אות ב'.
<b><big>ת"ש</big> ומודים ביולדת בזוב וכו' ס"ד הכא נמי דפסקה -</b> צ"ע אמאי ס"ד הכי, הלא מקשינן הכא ללוי דמסקינן אליביה לעיל דרישא מיירי בשופעת. ופירש הריטב"א "וי"ל דהא 'נמי' אקס"ד קאי, דכאילו אמרינן הכא נמי קס"ד דפסקה", עי' בדבריו. וע"ע ערוך לנר ומי נדה.
<b><big>ת"ש</big> דותה תטמא לרבות את בועלה וכו' לרבות לילות וכו' לרבות היולדת בזוב -</b> כיצד יליף ג' דרשות מהאי קרא - עי' ערוך לנר, וע"ע במלבי"ם על פסוק זה, וחזו"א (קכ. יז.). והא דמרבי שמטמאה את בועלה, היינו שיהא בועל טמאה לידה כבועל נדה דילפינן לעיל לג. "ותהי נדתה עליו". והא דקתני לרבות היולדת בזוב שצריכה שתשב ז' נקיים צ"ע דפשיטא הוא - עי' פתחי נדה, וע"ע חזו"א (קכ. יז.).
<b><big>דותה</big> תטמא לרבות הלילות -</b> החזו"א (נדפס בנלקט על הדף ממכתב) בתשובה לכותב שנקט בפשיטות דאף אי נימא שאין טומאה נוהגת בלילה מ"מ ראתה צריכה טבילה, דאין הדבר ברור, אלא אילו טומאה לא היתה נוהגת בלילה אף טבילה אינה צריכה.
<b><big>בשלמא</big> לרב דאמר מעין אחד הוא משום הכי בעיא שבעה ימים נקיים -</b> האם לרב דקי"ל כוותיה ראיית דם טוהר בתוך ז' נקיים סותרת כל הספירה או רק יום ראייתה בלבד, הוא פלוגתת ראשונים - יעוי' בדברינו להלן לז. על תוס' ד"ה דבר הגורם.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> דיהה - כלומר מתמקמק ונפרד ואינו קשור -</b> אולם הרמב"ם מפרש 'דיהה' דהכא כמו 'דיהה' דלעיל סו"פ שני - עי' תוס' יו"ט זבים פ"ב מ"א ד"ה ובלובן.
<b><big>ד"ה</big> קס"ד דפסקה - יום או שנים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה קא ס"ד דפסקה.
<b><big>ד"ה</big> משום הכי -</b> [הפתחי נדה והר"ש מדעסוי כתבו שהוא דיבור חדש, וכן משמע במהרש"א]. <b>והתורה לא טהרתו לב"ה אלא ביומי וטבילה -</b> נראה דקאמר הכי לפי המסקנא, דהא השתא אכתי לא אסיק אדעתיה דפליגי ביומי או ביומי וטבילה - מהרש"א עי"ש.
<b><big>ד"ה</big> אמאי מטמאה - והרי הוא כדם מגפתה וכרוקה -</b> הערוך לנר תמה איך כלל רש"י יחד דם מגפתה ורוקה, דדם מגפתה אינו מעין ורוק הוא מעין, וגם מה מדמה רש"י דם לרוק שהוא מעין ודם הרי אינו מתעגל ויוצא ולאו מעין הוא כמש"כ רש"י גופיה לעיל לד. במתני'. והנראה שכוונת רש"י לתרתי: דהרי הוא כדם מגפתה דטהור לגמרי ואין טמא אלא כמשקין דזב [עי' לקמן נה:], ועוד דאפילו גזרינן מדרבנן, אין לגזור יותר מרוקה שהוא מעין הזב ומטמא לח ולא יבש. וע"ע רש"ש, וחוסן ישועות.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אי אתם - וי"ל דמייתי משום דאיתקש לידה לנדה וכו' -</b> ז"ל חי' הר"ן "אית לן לאקושה בכל מאי דיכלינן, הלכך מסתיא דמוקמינן ימי טהרה דילה בשטבלה בלבד", עכ"ל. וראה ברשב"א ובריטב"א מהלך נוסף.
<b><big>ד"ה</big> איכא בינייהו - א"ב טובא וכו' אלא דפשוט יותר נקט -</b> עי' מהרש"א, ערוך לנר, חוסן ישועות, פתחי נדה, וחי' חתם סופר.
<b><big>ד"ה</big> בשופעת - והשתא אפי' בטבלה וכו' ומתני' דנקט ולא טבלה משום ב"ש -</b> כ"כ הרשב"א, ועי"ש באופן אחר בשם רבינו יונה.
<b>וי"ל דכי אתשיל בתחלת לידה אתשיל -</b> עי' מהרש"א, רש"ש, ערוך לנר, ופתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> אי בשופעת - וא"ת וכו' דהא לרב נמי לא אצטריך סיפא אלא לאשמועינן דמודו ב"ש וכו' -</b> עי' חי' רא"ל מאלין ח"ב סי' סח. ב. ד"ה ובזה יתורץ.
<h3>דף לו.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ת"ש</big> ימי עיבורה עולים לה לימי מניקותה וכו' -</b> על ברייתא זו יעוי' בדברינו בגמ' לעיל דף י:
<b><big>אלא</big> ללוי דאמר שני מעינות הן למה לי הפסק ג' עונות במשהו סגי:</b>
<b>פשיטות</b> החקירה בגדר חזקת ג' פעמים: הקהילות יעקב (סי' ס"ו) דן בחקירת האחרונים אי חזקה דג' פעמים הוי הוכחה למפרע שכן הוא מתחילת החזקה, או שע"י ההתחזקות נוצר הטבע. וכתב (בסוף הסימן) להוכיח מכאן: דלכאורה אדרבה ללוי קשיא איך מצטרפין ימי הטוהר לחזקת הג' עונות, הלא גם באלו שאינן מסולקות דם נסתם המעין טמא ויש כאן סיבה אחרת המבטלת ראיית דם הטמא, אבל אי נימא דנתרגל טבעה בג' עונות להיות מסולקת דם י"ל דאפילו בצירוף הסיבה של ימי טוהר מהני, עי' בדבריו.
<b><big>ה"ק</big> צריכה שתפסוק משהו כדי שיעלו לה לשלש עונות:</b>
<b>האם</b> רק דם לידה ממש אינו מפסיק הג' עונות, או גם טומאת לידה: בגליון הש"ס ורש"ש תמהו דמשמע שאפילו רואה כל ימי טומאת לידתה סגי שתפסוק משהו, והלא רק לידה ממש אינו מפסיק ולא דם דטומאת לידה. וכתב הקהלות יעקב (סוס"י ס"ו, במוסגר) "האי 'משהו' צריך לפרש שתהיה מסולקת כל ימי טומאה עד משהו בימי טהרה, ו'משהו' דקאמרינן היינו עד משהו בימי טהרה" עכ"ל. ברם באור שמח (איסו"ב ז. ד.) פליג על הנחת הרעק"א דדם לידה הוא רק היוצא בפתיחת הקבר, וס"ל דכל דמים הבאים בימי טומאת לידתה חשיבי דם לידה, והוו בכלל הא דאמרינן לעיל י: "דם נדה לחוד ודם לידה לחוד", וא"כ שפיר מיירי אף בשראתה כל ימי טומאת לידתה. והנה כעין פלוגתת אחרונים זו מצינו לכאורה גם שנחלקו ראשונים לקמן לז: - עי"ש בדברינו ד"ה אף ימי לידתה.
<b><big>ת"ש</big> ושוין ברואה אחר דם טוהר שדיה שעתה:</b>
<b>מי</b> הם 'ושוין': רש"י מפרש ד'שוין' היינו שמאי והלל דריש מכילתין, ותמהו האחרונים (רעק"א, ערוך לנר, חידוד הלכות) הלא תרוייהו לא סברי דין דמעת לעת, דשמאי הרי ס"ל דכולן דיין שעתן, והלל ס"ל מפקידה לפקידה, א"כ מהו שמקשה לרב ד"תטמא מעת לעת", ובפרט צ"ע דלא שייך התירוץ דלקמן "כיון דמעת לעת ליכא מפקידה לפקידה נמי לא גזרו". ותירץ הערוך לנר דפריך לחכמים דס"ל מעת לעת אליבא דהלל ולא פליגי עליו, אלא סברי שכן דעת הלל. [וראה עוד בערוך לנר (ד: ד"ה וזו) מש"כ בדעת חכמים]. ופתחי נדה פירש דכוונת רש"י שמאי והלל ומחלוקתם דהיינו חכמים. וראה עוד חי' חתם סופר מה דחקו לרש"י. מיהו הרמב"ן מפרש ד'שוין' היינו ר' מאיר וחכמים דפליגי לעיל יא. האם דיה כל ימי מניקותה, עי"ש. וביאר החידוד הלכות דמשום קושיות אלו פירש כן. וראה עוד בערוך לנר ובפתחי נדה.
<b><big>ושוין</big> ברואה אחר דם טוהר שדיה שעתה:</b>
<b>מאיזה</b> טעם דיה שעתה: מפירוש רש"י (ד"ה בשלמא ללוי) משמע דהוא מטעם מינקת דדיה שעתה, [ודלא כר' יוסי במתני' לעיל ז: דדוקא כשעברו עליה ג' עונות. וכן מדסתמה הברייתא משמע אפילו גמלתו או מת, וכמ"ד אבריה מתפרקין ואין נפשה חוזרת עד כ"ד חודש כדאיתא לעיל ט.]. ומבאר החידוד הלכות דלפירוש רש"י אשמעינן הך ברייתא דהגם דקי"ל במינקת ושאר מסולקות דם דאין דיה שעתה אלא בראיה ראשונה, מ"מ דם טוהר לא מיקרי ראייה, ולכן הרואה אחריו חשיב ראיה ראשונה ודיה שעתה, וראה ברמב"ן שכתב כעין הדברים הללו בפירוש רש"י. ברם התוס' רי"ד תמה על רש"י, ודעתו כפירוש התוס' כאן דהוא דין בפני עצמו דדיה שעתה משום דבדם טוהר נסתם המעין הטמא, [ולפיכך מקשה הגמ' שפיר דהניחא ללוי דסבר שני מעינות הן אלא לרב תקשי]. ולפירוש רש"י לא קשיא מידי מכל קושיות תוס' - כ"כ החידוד הלכות, ועל דרך זה אזיל החוסן ישועות, ועי' שביאר מה לא ניחא לתוס' בפירוש רש"י. [אמנם יעוי' בערוך לנר שרוצה להשוות פירוש רש"י לפירוש התוס'].
<b><big>כיון</big> דמעת לעת ליכא מפקידה לפקידה נמי לא גזרו בה רבנן -</b> עי' רש"י כתובות לז. ד"ה דיה שעתה. וע"ע קושית רעק"א כאן.
<b><big>וקסבר</big> ימי לידתה שאין רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה -</b> עי' תוס' לעיל ל. ד"ה שמע מינה.
<b><big>והלכתא</big> כוותיה דרב בין לקולא בין לחומרא -</b> לעיל יא: מסקינן דאף לרב דמעין אחד הוא מ"מ מימי טהרה לימי טומאה לא קבעה וסת. ועי' בדברינו שם (ריש יא:) בכמה נידונים בזה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> בשלמא לרב - כדתרצינן בפ"ק דם נדה לחוד ודם לידה לחוד -</b> שם בגמ' י: יש ג' תירוצים, ועי' בפתחי נדה אמאי נקט רש"י רק חד מינייהו.
<b><big>ד"ה</big> ושוין - שמאי והלל -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ש ושוין.
<b><big>ד"ה</big> והא ספרה - ומש"ה מטמא לח ויבש לב"ה וכו' ותורה לא טהרתו אלא ביומי וטבילה -</b> דברי רש"י תמוהין שנקט בסברת ב"ה אליבא דלוי דאף בטבילה תלה רחמנא, והלא לעיל מבואר דבזה פליגי אליבא דרב, ואילו ללוי פליגי אי מעין אחד או שני מעינות הן, ולב"ה מטמא לח ויבש אפילו דטבלה כמש"כ תוס' לה: ד"ה בשופעת, וכאן ד"ה ואיבע"א. ומפרש מהרש"א דרש"י ס"ל דלמסקנא לוי נמי מודה דאליבא דב"ה בטבילה נמי תלה רחמנא, והכריחו לפרש כן הדוחקים שהעלו בתוס' הנ"ל. אך מהר"ם מפרש דב"ה פליגי בתרתי על ב"ש, עי"ש, [ויש היפוך דברים שם כמובן, וכ"כ חידוד הלכות ופתחי נדה]. והסכימו לפירושו בהגהות עין יפה, ובחידוד הלכות, וחוסן ישועות. ולפי"ז כוונת דברי רש"י היא כעין דברי תוס' ד"ה ואיבע"א בתירוצם. ועי' בחידוד הלכות שתמה על מהלך מהרש"א, ועי' פתחי נדה בישוב דברי מהרש"א. וע"ע בדברינו לעיל לד. על רש"י בסוף מתני' סוף ד"ה בית שמאי.
<b>ולהכי נקט יולדת נקבה וכו' -</b> עי' רש"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> ושוין - וא"ת לר"י דאמר בפ"ק וכו' ומפרש דמצטרפי וכו' -</b> ר"ל דמפרש שם בברייתא דף י:, והובאה גם בסוגיין.
<b>למה לי עונה דמניקתה הא אמר הכא דאחר דם טוהר דיה שעתה -</b> תוס' אינם מפרשים כדמשמע מדברי רש"י (ד"ה בשלמא) דטעם שהרואה אחר דם טוהר דיה שעתה משום דהיא מניקה, אבל תוס' סברי דהוא דין בפני עצמו דחשיבא מסולקת דם הואיל ונסתם המעין הטמא [והיינו אליבא דלוי דשני מעינות הן, וכמבואר בתוס' הרא"ש], ולכך הקשו לשם מה צריך השלמת עונה דמניקותה כדי שתיחשב מסולקת דמים, הלא בלאו הכי דיה שעתה משום שהוא ראייה דלאחר דם טוהר. ועי' חידוד הלכות שביאר היטב קושית תוס'. והנה באמת יש להקשות כעי"ז גם לר' מאיר ושאר תנאי דפליגי התם אדר' יוסי, וכן הקשו תוס' בסמוך, אלא דלר' מאיר יש לישב באופן אחר וכדלקמיה. ועל זה הדרך דרש"י ותוס' פליגי בביאור 'ושוין ברואה אחר דם טוהר', כן מבואר גם ברמב"ן ותוס' רי"ד, וכן מבאר החידוד הלכות עי"ש, וכן במרומי שדה, וכן בחוסן ישועות ועי' שפירש מ"ט לא ניחא לתוס' בפירוש רש"י [ועי' בתוס' רי"ד]. ברם ראה בערוך לנר שמשוה פירוש רש"י לפירוש התוס'.
<b>וי"ל דנ"מ להיכא וכו' ולר' יוסי נמי דאמר בפ"ק וכו' -</b> הא דהוצרכו תוס' לישב אליבא דר' יוסי הוא לתירוצם השני לעיל דאף ר' יוסי מודה לדין זה. ברם צ"ב דלר' יוסי לא קשיא מידי, דהא מטעם דמניקה בעינן לג' עונות ואילו מטעם דם טוהר אין צריך - עי' בהגהות הב"ח שפירש דתנא דברייתא לעיל יא. ס"ל אליבא דר' יוסי דא"צ העברת ג' עונות. ועי' בדברינו בזה לעיל ריש יא. ומהרש"א ומהר"ם כתבו בפשיטות דאף דנקטו תוס' אליבא דר' יוסי, מ"מ צריכין לתירוץ זה אליבא דשאר תנאי דהתם דסברי כר' יוסי דאפילו גמלתו דיה שעתה ופליגי עליו וסברי דא"צ במינקת ג' חודשים. ועי' חידוד הלכות ופתחי נדה.
<b>נפק"מ לאחר דם טוהר להיכא דלא ראתה עד לאחר כ"ד חדש וכו' -</b> פי' דטעמא דר' יוסי ושאר תנאי משום דאבריה מתפרקין ואין נפשה חוזרת עד כ"ד חודש כדאיתא לעיל ט., וא"כ בגוונא דלאחר ימי טוהר לא חזיא דם עד לאחר כ"ד חודש, נמצא דמצד פירוק איברים ליכא אבל דיה שעתה משום דהוי ראיה ראשונה לאחר דם טוהר.
<b><big>ד"ה</big> דליכא שהות - ואע"ג דדיה שעתה כל ימי מניקותה הכא מיירי במת בנה או בהפילה כדפרישית -</b> לשון תוס' צ"ב דמשמע דרב ס"ל דדיה כל ימי מניקותה, והלא רב קאמר לעיל י: דאכולהו קאי הא דלא אמרו דיה שעתה אלא בראיה ראשונה וכו', ודו"ק. ובעיקר דברי תוס' - עי' במהר"ם, ערוך לנר, ופתחי נדה.
<b>וא"ת וכו' הגיורת שראתה דם בתוך מעל"ע דיה שעתה ר' יוסי אומר ה"ה ככל הנשים -</b> אף ר' יוסי לא מטמא מעת לעת אלא רק משעה שנתגיירה - תוס' כתובות לז. ד"ה ר' יהודה, והיינו דקשיא לתוס' דהכא כיון דמעת לעת ליכא מפקידה לפקידה נמי לא גזרו. והנה זו שיטת תוס' ורש"י וכן הריטב"א בכתובות שם, אך בשטמ"ק שם הביא בשם שיטה ישנה דמיירי שראתה הגיורת לאחר מעת לעת משנתגיירה, ופליגי רבנן ור' יוסי דכיון דמעת לעת הוא חששא דרבנן, האם גזרו על הגיורת רק משעה שהתחילה לראות דם ולהבא ולא למפרע, וכעי"ז פירש הנמוקי יוסף שם, ולפי"ז אינו ענין כלל לדהכא. וע"ע בביאורים בסוף הריטב"א סי' א' אות י"א והלאה.
<b>וי"ל סוגיא דהכא דלא כר"י דהתם א"נ התם היתה בת טומאה וכו' -</b> תירוץ קמא מכוון לתירוץ קמא בדיבור הקודם דהברייתא לא אתיא כר"י, והתירוץ השני מכוון לתירוצם השני שם - פתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> ואיבעית אימא - וא"ת וכו' והא כיון דשופעת אפי' טבלה טמאה ללוי וכו' -</b> וכ"כ תוס' לעיל לה: ד"ה בשופעת. ועי' מהרש"א על רש"י כאן שמבאר שיטת רש"י (ד"ה והא ספרה) דמחמת דוחק זה פירש דלמסקנא לוי מודה דאף לב"ה בטבילה נמי תלא רחמנא.
<b><big>ד"ה</big> שבוע בתרא - מכאן אומר ר"ת וכו' ומכאן אין להוכיח על זבה שאינה יולדת וכו':</b>
<b>תוכן</b> דברי תוס', ושיטות הראשונים: ר"ת הוכיח מהסוגיא דיולדת בזוב שספרה וראתה בימי טוהר קודם טבילתה אינה סותרת ספירתה, אך נסתפקו תוס' האם יש להוכיח מכאן גם בכל זבה שאינה יולדת שספרה ולא טבלה וראתה דלא תסתור, דהאם עיקר הטעם משום דכל ראיה שאינה גורמת טומאה אינה סותרת [כדמסקינן הכי לקמן לז.], וממילא זבה רגילה שגורם לה טומאה תסתור, או הטעם משום דאין ראיה סותרת לאחר גמר ספירתה וממילא ה"ה בכל זבה לאחר גמר ספירתה. ודעת הרא"ש דאין ראיה סותרת אלא בתוך ימי ספירתה, וכן נראה מסקנת תוס' שכתבו דמסתברא הכי. וברשב"א וריטב"א האריכו לצדד לכאן ולכאן ומסקי אף הם כך. וע"ע בשטמ"ק כריתות ח. (בהשמטות אות י') דרצה להביא לכך סייעתא מהסוגיא שם, ודחה הראיה, ועי' עוד בזה באור שמח (איסו"ב ז. ח.), ובמקדש דוד (טהרות מח. ד., ד"ה חקר השמ"ק). ובדעת הרמב"ם (איסו"ב ז. ח.) דייק הב"י ריש סי' קצ"ד (ד"ה כתב הרמב"ם) שרק יולדת שראתה בימי טוהר שאינם ראויין לנדה וזבה אינה סותרת, אבל כל זבה אחר ספירתה סותרת. אולם הרשב"א בסוגיין כתב <b>דאפשר</b> שהרמב"ם מודה בזבה גרידתא שסותרת, ועי"ש הערה 308.
<b>דיולדת בזוב וכו' וראתה בימי טוהר קודם טבילה אינה סותרת -</b> יש דיעות בראשונים ובפוסקים דכל יולדת בזוב צריכה שתי טבילות, חדא לתשלום ימי לידתה וחדא לאחר ספירת ז' נקיים. ועי' בסדרי טהרה (קצד. ה., ד"ה שוב ראיתי) שדן האם יש להוכיח מתוס' שא"צ אלא טבילה אחת.
<b>דהא אמר הכא דכי ראתה שבוע שלישי דלא סתרה -</b> הרש"ש כתב דנראה שצריך להגיה 'שבוע שניה', וכן משמע בתוס' הרא"ש. אך המתן בסתר מפרש דר"ל משבוע שני לשבוע שלישי [פי' לפי לוי דשופעת ולא נסתם המעין טמא, חשיב אכתי דם טמא גם בשבוע שלישי, ומ"מ לא סתרה ספירתה].
<b>ומ"מ נראה דאשה בעלמא וכו' דמסתברא דאין סתירה מועלת אלא בתוך החשבון כדאמר ואחר תטהר שלא תהא טומאה מפסקת וכו' -</b> כן דרשו לעיל לג: וש"נ במסורת הש"ס. והנה מדברי תוס' משמע דבתוך ימי ספירתה סותרת ראיית דם טוהר את כל הנקיים, ואזלי בזה לשיטתם לקמן לז. ד"ה דבר הגורם, אך יש בראשונים דפליגי דדם טוהר אינו סותר אלא יום אחד - עי' בדברינו על תוס' ריש לז. הנ"ל. וע"ע מרומי שדה כאן.
<b>מיהו לדידן דאית לן חומרא דר"ז פשיטא דסותרת -</b> פי' אשה האידנא שראתה אחר גמר ספירתה ודאי סותרת, דהא בלאו הכי מחמרינן על כל ראיה לשבת ז' נקיים אפילו אי מעיקר הדין לא סתרה והוי נדות בעלמא.
<b><big>ד"ה</big> הלכתא - וא"ת הא תרי חומרי דסתרי אהדדי נינהו -</b> כן איתא בעירובין ו: ובר"ה יד: וחולין מג: דהעושה כחומרי ב"ש וב"ה עליו אומר הכסיל בחושך הולך.
<b>וי"ל דהכא דמספקא לן פסיק כמר להחמיר וכמר להחמיר -</b> וכ"כ תוס' הרא"ש והרשב"א. אך יש לעיין בדברי רש"י ר"ה יד: ד"ה מקולי, שכתב דהאוחז בחומרי שניהם הוה כסיל <b>שאינו יודע להבחין על מי לסמוך</b>.
<b>וכה"ג וכו' הלכה כדברי כולן להחמיר גבי סימני בגרות וחצר צורית -</b> צ"ע אמאי לא מייתי נמי מדלקמן נב: דאיתא כה"ג לגבי שיעור שתי שערות. אמנם יעוי' בדברינו שם (ד"ה א"ר חסדא, אות ג') שהבאנו מהחתם סופר והגר"ח אליבא דהרמב"ם דהא דהתם פסקינן להחמיר הוא בתורת ודאי ולא מספק.
<b>הקשה הר"ר מרדכי וכו' הא דתניא בפ' יש בכור גיורת שיצא פדחת ולדה בהיותה עכו"ם ואח"כ נתגיירה אין נותנין לה ימי טומאה וימי טהרה -</b> המשנה למלך (איסו"ב ד. ה.) הביא ירושלמי פ"ק דנדה "תני רב הושעיא ילדה ואח"כ נתגיירה אין לה דם טוהר", וקשיא ליה אמאי לא הביא הרמב"ם דין זה, וגם עצם הגירסא לא מתישבת, ולכן מסיק דיש לגרוס "יש לה דם טוהר". והאחרונים (ערוך לנר בסוגיין, רש"ש ונמוקי הגרי"ב בבכורות מו:, מנחת חינוך מצוה קס"ו) תמהו מאד דנעלם ממנו ברייתא מפורשת זו דאין נותנים לה ימי טומאה וימי טהרה. ועי' מש"כ לישב בשו"ת חתם סופר יו"ד סי' קנ"ב. וראה עוד ראשית בכורים ושי למורא בבכורות מו: ובביאור השמטת הרמב"ם - כתב בנימוקי הגרי"ב הנ"ל דכיון שהרמב"ם פסק כרב דמעין אחד הוא, הדין פשוט דאין לה ימי טהרה וא"צ לאשמעינן, ואף תוס' דהכא לא הקשו אלא ללוי.
<b>(ע"ב) אבל סתם מתני' דיוצא דופן קשה -</b> עי' מה שהוסיפו בקושיא תוס' הרא"ש והרשב"א. והרשב"א כאן וריטב"א לעיל לה: תירצו דאמר לך לוי דקים לרבנן שכל שאינו נולד דרך רחם אין המעין טמא נסתם ומעין טהור נפתח.
<b>וי"ל דאין נותנין לה ימי טוהר איכא לאוקמי לענין שאם ראתה ביום ז' לזכר או ביום י"ד לנקבה וכו' -</b> פי' כשראתה בסוף ז' או י"ד יש לה דין נדה שטמאה שבעה ימים בימי טוהר שלה, דאילו היתה טמאה לידה היתה טובלת וטהורה מיד, אך לעולם כל דם שתראה מכאן ואילך בימי טהרה טהור. ועי' אור שמח (איסו"ב י. יח.). והריטב"א דחה תירוץ זה דאינו מחוור כל הצורך בלשון המשנה והברייתא.
<b>א"נ אע"ג דשני מעינות הן יש לטמא הדם דמן המקור קאתי וכו' -</b> הרמב"ן (ריש לה:) כתב על פירוש זה שהוא פשוט ונכון, אך בחי' הר"ן הקשה על פירוש זה והסכים לתירוץ הקודם. וראה עוד בחזו"א (סי' קכ. ח-ט) בביאור תירוץ זה ובישוב הקושיות עליו. והנה בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קנ"ד) הבין מתוס' דטמא הדם טומאת מקור בעלמא למ"ד מקור מקומו טמא אך האשה לבעלה טהורה, וכתב שכך הבין גם בחי' הר"ן עי"ש. אולם בהערה 332 לרשב"א כתב דמדברי הרשב"א בשם תוס' מבואר שגם האשה טמאה. ויש לעיין כיון שיולדת זו שאין לה ימי טוהר טמאה, נמצא שדם טוהר הוא דם נדות גמור, אלא שביולדת דעלמא התורה טיהרתו, א"כ מהו דמקשינן בגמ' "אלא ללוי דאמר שני מעינות הן למה לי הפסק ג' עונות במשהו סגי", ופירש רש"י דהא אפילו חזיא בימי טוהר הוי כדם מחוטמה ויעלה לה להשלמת ג' עונות. וצריך לדחוק אליבא דתוס' דהגם שהוא דם נדות הבא מן המקור, מ"מ כשיש עליו תורת טהרה אינו מפסיק הג' עונות לעשותה אינה מסולקת דם. אמנם לשון רש"י 'כדם מחוטמה' אין משמע כתוס' אלא שאינו כלל דם נדות. וראה בזה בדברינו לעיל לה: ד"ה איתמר.
<h3>דף לו:</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>קשתה</big> שלשה ימים ושפתה מעת לעת וילדה ה"ז יולדת בזוב דברי ר' אליעזר -</b> הוא אחד מד' דברים שהלכה כר' אליעזר - עי' לעיל דף ז:
<b><big>ר'</big> יהושע אומר לילה ויום כלילי שבת ויומו:</b>מהו שהוסיף 'כלילי שבת ויומו': מדברי רש"י משמע דאשמעינן שיהא היום לאחר הלילה כליל שבת ויומו, וכ"כ תוס' בסנהדרין פז: ד"ה כלילי, וכן איתא ברמב"ם בפי' המשניות כאן. וכהאי לישנא דהכא איתא נמי במתני' נדרים עו:, וכעי"ז ביארו שם המפרש ובפי' הרא"ש, [ודלא כהר"ן שם]. אולם הרשב"א כתב בשם תוס' דקמ"ל דבעינן תוספת קצת מהיום שלפניו ושלאחריו כליל שבת ויומו שמוסיפין מהחול על הקודש, ועי' בריטב"א שמבאר מה לא נוח בסברא הראשונה, ודחה השגה זו. וע"ע מש"כ הערוך לנר בביאור התוספת "כלילי שבת ויומו".
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אמר</big> רב נדה ליומא ושמואל אמר וכו' ור' יצחק אמר וכו':</b>
<b>מחלוקת</b> ראשונים אי אמוראי פליגי רק בימי זיבה או גם בימי נדה: רש"י מפרש דרב ושמואל מיירי במקשה בימי זיבה, דדעת רב דאף שאינה באה לידי זיבה מ"מ גזרו חכמים על אותו יום שראתה, ושמואל סבר דגזרו אף יום כנגד יום, ואתי ר' יצחק לפלוגי עלייהו בדינא דבימי זיבה לא גזרו כלום, וגם בפשט המשנה פליג והעמידה בימי נדה דהויא נדה גמורה, והם העמידוה בימי זיבה דהויא נדה מדבריהם. והנה לשיטת רש"י קשתה בימי נדה כו"ע לא פליגי לדינא דהויא נדה גמורה מדאורייתא וכדילפינן לקמן בסוגיא. אך הרשב"א הביא פירוש ר"ח דרב ושמואל מיירי במקשה בין בימי זיבה ובין בימי נדה, ופליגי בעיקר הדין עם ר' יצחק, דהם סברי דאף בימי נדה קושי סמוך ללידה טהור, ואינה טמאה אלא ליומא מדבריהם, ואתי ר' יצחק למימר דבימי נדה טמאה מדאורייתא, ומסייע ליה ברייתא, וסוגיא דלקמן כוותיה אזלה. והריטב"א הסכים לפירוש רש"י ודחה פירוש הר"ח, וכתב דאף הרשב"א שיטתו כרש"י, אולם בדברי הרשב"א שלפנינו אין הדבר ברור, עי"ש בהערה 354.
<b><big>אמר</big> רב נדה ליומא:</b>
<b>א]</b> <b><i>בסברת רב שגזרו טומאה עד לערב:</i></b> הרשב"א (סוד"ה ושמואל) מבאר בשם רבינו יונה משום דקושי סותר יומו כש"ז לכן גזרו טומאת ערב לרב דלא לימרו שהוא עולה. והנה לקמן לז. מסקינן דקושי אינו סותר בזיבה אלא לר' אליעזר, אך כוונת רבינו יונה דספירת ז' דוקא אינו סותר, אך יומו סותר לכו"ע - עי' בדברינו לקמן לז. ד"ה בעי רבא. אך הריטב"א כתב שאין טעם זה דרבינו יונה מחוור, ופירש וז"ל "דרב חייש לשופי דיומו דשכיח, וכיון דכן עביד לה נדה ליומא מיהת, והצריכה טבילה כדי להחזיקה בטומאה ולא תבוא פעם אחרת לשמש ביומא" עכ"ל. וע"ע מש"כ לבאר החוסן ישועות. והנה הראשונים הנ"ל נקטו דסברת רב לאסור מדרבנן, אך יעוי' בתוס' רי"ד שפירש דספק הגמ' לקמן לז. 'קושי מהו שיסתור בזיבה' הוא אליבא דרב דאמר נדה ליומא, אבל לר' יצחק דס"ל המקשה אינה כלום ליכא למיבעי מידי דהא הוי כדם מגפתה, ומשמע דמפרש סברת רב דאסר ליומא מדאורייתא ועל כן יסתור בזיבה. וכן יש לדקדק מרש"י כאן שרק בדברי שמואל נקט 'מדרבנן' משמע קצת שסברת רב אינה מדרבנן.
<b>ב]</b> <b><i>מדוע נקטה המשנה 'המקשה נדה' ונקט רב 'נדה ליומא' ולא 'זבה ליומא':</i></b> בחי' הר"א מבאר דנקט האי לישנא לאשמעינן דאין צריכה לשמור יום כנגד יום ולאפוקי מדעת שמואל. והרשב"א כתב דקמ"ל שטובלת דוקא לערב כנדה [ולא כזבה שטובלת ביום]. וע"ע מי נדה. ולפירוש ר"ח [המובא בדיבור דלעיל] ניחא דנקט 'נדה ליומא' לאשמעינן דגם בימי נדה קושי סמוך ללידה טהור, ומדרבנן בעלמא גזרו.
<b><big>ושמואל</big> אמר חיישינן שמא תשפה:</b>
<b>א.</b> בסברת רב דלא חייש שמא תשפה [וכ"ש לסברת רבא דטהורה לגמרי-לפירש"י], כתבו תוס' ותוס' הרא"ש משום דרוב נשים המקשות לא שפות לילה ויום והוי מילתא דלא שכיח. והראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן) ביארו דלא דמי להא דחיישינן שמא יבקע הנוד (גיטין כו.) או שמא ימות (שם כח.), דהתם דרכו וסופו ליבקע ולמות אבל כאן אדרבה סופה להתקשות כשמתקרבת ללידה. וראה עוד אור שמח (איסו"ב ז. א.), ובחזון יחזקאל תוספתא נדה (ה. ה., ד"ה קישת ג' ימים).
<b>ב.</b> לשיטת שמואל יש לעיין אמאי נקטה המשנה 'המקשה נדה', והלא היא נוהגת מנהג זבה לשמור יום כנגד יום, ולא רק מנהג נדה כדברי רב. עוד יש לעיין האם לאחר ג' ימים שמקשה תצטרך למנות ז' נקיים שמא תשפה ותמצא זבה גדולה. ואי נימא דשמואל מודה דליכא למיחש למנות שבעה, דכיון שקשתה ג' ימים תו לא חיישינן שמא תשפה, אפשר דמיושב נמי דלהכי נקטה המשנה 'המקשה נדה', לרמוז שלא להחמיר בה דין זבה דז' נקיים.
<b><big>אמר</big> רבא בימי נדה נדה -</b> בפשטות 'ימי נדה' היינו אותן ז' ימים שלאחר חלוף י"א ימי זיבה, וכן פירשו כל הראשונים, אך בפי' המשניות להרמב"ם משמע שהכוונה לימים שהיא מוחזקת ורגילה לראות בהן בכל חודש, והרשב"א תמה עליו. ובמאירי כתב שהרמב"ם נתכוון אף הוא כדברי שאר הראשונים ושגירות הלשון נקט. ועי' הערה 373 לרשב"א.
<b><big>בימי</big> זיבה טהורה -</b> רש"י מפרש דלר' יצחק ורבא בימי זיבה טהורה לגמרי ואף משמשת באותו יום, וכן נקט הרשב"א, וכן משמע ברמב"ם (איסו"ב ז. א.), אולם הביא הרשב"א פירוש ר"ח דאף לר' יצחק בימי זיבה צריכה לשמור יום כנגד יום כשמואל, ודחה דאין דבריו מחוורים.
<b><big>והתניא</big> וכו' או ששפתה שנים וקשתה יום אחד וכו' אין זו יולדת בזוב -</b> בברייתא זו חזינן דאף ששפתה שני ימים והרי היא זבה אתי יום קושי שלאחריהן ומגלה דכל הזוב טהור. וכתב הרש"ש דנראה דפליגא ברייתא זו אברייתא דלקמן לח. דקשתה שנים בסוף ח' ואחד בתחילת ט' הרי זו יולדת בזוב, ופירש רש"י דשדינן חד יומא בתר תרין, עי"ש. [ויתכן לחלק דהתם הן ראיות בשני חודשים נפרדים, ושתי ראיות הראשונות אינן כלל בזמן הראוי לקושי].
<b><big>חנניא</big> בן אחי ר"י אומר כל שחל קישויה בשלישי שלה וכו':</b>
<b>ביאור</b> סברת חנניא: עי' פירוש רש"י, ובביאור דבריו יעוי' ברמב"ן שפירש כפשטות משמעות לשונו דחנניא אתי לפלוגי אדר' אליעזר ור' יהושע דמתני', וס"ל דאם חל קישויה ביום השלישי שהוא הגורם לזבה גדולה, ואפילו שעה אחת בשלישי, שוב אין נעשית זבה ואפילו שפתה מעת לעת עד שתראה ג' ימים אחרים בשופי. הריטב"א הביא פירוש רש"י כעין דברי הרמב"ן, אלא שהוסיף דלפירוש רש"י חנניא כר' אליעזר ס"ל דבעינן שופי מעת לעת, ועדיפא מדר' אליעזר, עי' בדבריו. אולם יעוי' בחי' הר"ן שפירש בשם רש"י דחנניא אתי למימר דבעינן שתשפה לילה ויום כלילי שבת ויומו, וס"ל כר' יהושע דודו, הלכך קשתה שני ימים ונכנס קישויה בשלישי שלה אפילו שעה אחת, אף אי שפתה כל שאר אותו יום ושעה אחת מיום ד' אין זו יולדת בזוב כיון שלא שפתה לילה ויום כלילי שבת ויומו. מיהו יעוי' דמסיק לחלוק על פירוש רש"י מכח הסוגיא לקמן לז:, ומסיק כפירוש הרמב"ן. וראה ברשב"א ומאירי שהביאו ג' הפירושים, ועי' בכל זה בערוך לנר ופתחי נדה. וע"ע בדברינו על רש"י לקמן לז: ד"ה הא קמ"ל. ופירוש הרמב"ם בזה - יעוי' בהל' איסו"ב ז. ד., ובמגיד משנה שם, ובמאירי בסוגיין, וראה עוד בפתחי נדה, ערוך לנר, וחזו"א (קכא. י.).
<b><big>כללו</big> של דבר לאתויי מאי לאתויי דחנניא -</b> מבאר מהר"ם דר"ל לאפוקי מדברי חנניא ולרבות דאף בציור שלו הוי שופי. אך במתן בסתר כתב דלא מסתבר ד'לאתויי' פירושו 'לאפוקי', עי' שפירש באופן אחר. וכן בדעת הרמב"ם דלכאורה פסק דעת חנניא להלכה - כתב הפתחי נדה דצריך לפרש 'לאתויי דחנניא' כפשוטו דגם ת"ק ס"ל הכי. ועי' מאירי.
<b><big>מה"מ</big> דת"ר דמה מחמת עצמה ולא מחמת ולד:</b>
<b>א.</b> החזו"א (קכ. ב.) מסתפק האם דם קושי סמוך ללידה טהור לגמרי מגזירת הכתוב, או דרק אינו מטמא בתורת דם נדות אבל הדם עומד בטומאתו למ"ד מקור מקומו טמא, עי"ש, וראה בענין זה בדברינו לעיל טז. ד"ה והכא במקור, אות ט', ועי"ש ספיקות נוספים בענין מקור מקומו טמא.
<b>ב.</b> האם דם הלידה גופיה בלא קושי חשיב דם קושי - עי' בדברינו על תוס' לז. ד"ה אמר רבא, אות ב'.
<b><big>מטהר</big> אני בולד שיש טהרה אחריו -</b> עי' תוס' לעיל דף ט. ד"ה קושי.
<b><big>א"ה</big> נדה נמי נימא זובה זובה מחמת עצמה ולא מחמת ולד -</b> פי' דקרינן 'זובה' במפיק ה', [וכן 'דמה' דלעיל] - רש"ש. ועי' בריטב"א שהעיר דלישנא ד'אי הכי' אינו אי אמרת בשלמא, ויש דלא גריס ליה, ולכאורה לדברי הרש"ש מיושב ד'אי הכי' היינו דדרשינן האי מפיק ה'. וע"ע ערוך לנר.
<b><big>אמר</big> ר"ל אמר קרא תשב יש לך ישיבה שהיא כזו וכו' -</b> מבואר מפירוש רש"י דריש לקיש לא בא לומר תירוץ חדש, אלא נסמך על דרשא דדמה מחמת עצמה, רק דבא לישב דאין לומר דנמעט בין ימי זיבה ובין ימי נדה, לפי דאיכא קרא אחרינא ד'תשב' דישיבה אחת מיעט קרא ולא יותר ומסתברא דזבה ולא נדה, ואכתי הקשו עליו דאימא בימי נדה ולא בימי זיבה - כן מתבאר מדברי תוס', תוס' הרא"ש, רשב"א, וריטב"א.
<b><big>והשתא</big> דכתיב וטמאה שבועים כנדתה דמה למה לי -</b> כתב מהר"ם דנראה דפריך אתנא דברייתא לעיל דיליף לה מ'דמה', אבל לא פריך על הקרא למאי איצטריך, דא"כ תקשי נמי קרא ד'זובה' שנאמר גבי נדה למאי איצטריך. אמנם החידוד הלכות וחוסן ישועות כתבו דלמסקנא הא דכתיב 'זובה' גבי נדה איצטריך ליה לקמן מא: לזבה שמטמאה בפנים כבחוץ. וכתב הערוך לנר (ד"ה נימא) דלפי"ז שפיר יש לפרש דמקשה על התורה. אך הפתחי נדה ביאר דכל זה מכוונת המהר"ם דאם היתה הקושיא על הקרא הוה ליה להקשות ולתרץ גם קרא דנדה.
<b><big>אי</big> לאו דמה הו"א כנדתה ולא כזיבתה ואפילו בשופי קמ"ל -</b> כלומר קמ"ל דמה מחמת עצמה ולא מחמת ולד, ד'מחמת עצמה' היינו דאם שפתה חשיב שלא מחמת ולד - פתחי נדה.
<b><big>שילא</big> בר אבינא עבד עובדא כוותיה דרב -</b> בשו"ת פני יהושע (ח"ב יו"ד סי' ל') הוכיח מכאן דבימי שילא ורב עדיין לא פשטה חומרא דר' זירא דיושבת ז' נקיים על כל דם. ועי' בזה הערה 337 לרשב"א.
<b><big>כי</big> קא נח נפשיה דרב א"ל לרב אסי זיל צנעיה וכו' א"ל הדר בך דהדר ביה רב:</b>
<b>ממה</b> הדר רב: רש"י שלפנינו מפרש דרב חזר בו להורות כר' יצחק דטהורה לגמרי, אבל הרשב"א וריטב"א פירשו אליבא דשיטת רש"י שחזר בו להחמיר כשמואל. ועל פירוש רש"י שלפנינו הקשו הרמב"ן והר"ן דא"כ למה שמתיה כיון דרק החמיר על עצמו, ועי' ערוך לנר שביאר פירוש רש"י בשני אופנים. וע"ע פתחי נדה. והנה לפירוש ר"ח המובא ברשב"א [עי' בדברינו לעיל ד"ה אמר רב, הראשון], שילא עבד עובדא כוותיה דרב לקולא דאף בימי נדה טהורה מן התורה [אלא דגזרו ליומא], ורב הדר ביה להודות לר' יצחק ורבא דבימי נדה ליתא לדין קושי.
<b><big>א"ל</big> ולא מסתפי מר מדליקתא -</b> הא דהזכיר לו דוקא עונש דליקתא, יש לפרש דהוא על דרך הא דתנן (אבות פ"ב מט"ו) "והוי זהיר בגחלתן שלא תכוה וכו' וכל דבריהם כגחלי אש", וכן משמע מדברי רש"י. ובסוף חגיגה (כז.) נמי מצינו "תלמידי חכמים שכל גופן אש דכתיב הלא כל דברי כאש נאם ה'". וע"ע תענית ריש ד., וראה עוד מש"כ לפרש הערוך לנר, וע"ע בן יהוידע.
<b><big>א"ל</big> אנא איסי בן יהודה דהוא איסי בן גור אריה וכו' -</b> כל השמות הללו היו לאביו למעלתו, ועל כן זכר זאת שזכות אביו יעמוד לו שיהיה על שמו אסיא [רפואה] ולא מסתפינא מדליקתא - מהרש"א ח"א. וע"ע בן יהוידע.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> כלילי שבת - קים ליה לר' יהושע וכו' -</b> נראה דבסברא פליגי ע"י בקיאין בתולדות דמעיין - תוס' הרא"ש, וע"ע ערוך לנר (ריש לו:).
<b><big>ד"ה</big> נדה ליומא - נראה דאף לבעלה לא חיישינן שמא תשפה וכו' -</b> כלומר לא חיישינן לערב דלא אסרי אלא ליומו כפירוש רש"י. וכתב מהרש"א דאין כוונת תוס' "אף לבעלה לא חיישינן" וכל שכן לטהרות, דהא בכל דוכתי חיישינן לטהרות טפי מלבעלה, אלא ר"ל דלא תאמר שרק לטהרות החמירו לאסור ביום ושרי לערב אבל לבעלה לא החמירו כלל, קמ"ל דאף לגביו אסרו ביום ומיהו לא חשו לערב. ועי' פתחי נדה שפירש באופן אחר, וע"ע סדרי טהרה קצד. ד., ד"ה ובדברי.
<b>דהא עובדא דשילא בר אבינא נראה דלבעלה הוי ולא לטהרות -</b> מעשה דשילא בר אבינא [בסוף עמוד זה] היה בבבל, ושם לא עסקו בטהרות כדאיתא בתוס' לעיל יב. ד"ה מהו, וכן בתוס' יב: סוף ד"ה דמתני', ועל כרחך דלענין בעלה היה העובדא.
<b><big>ד"ה</big> או ששפתה - א"נ אתא לאשמועינן אע"ג דלא קשתה כל יום הסמוך ללידה אלא מקצתו -</b> פי' הציור המיותר בא לרמז שאפילו קשתה חלק מהיום השלישי, אין זה יולדת בזוב עד שתשפה כל היום השלישי מעת לעת.
<b>וכן ברישא בכי האי גוונא -</b> מבאר מהרש"א דאין ר"ל דאף רישא אשמעינן דאפילו לא שפתה כל יום הסמוך ללידה, דזה ודאי דצריך מעת לעת, אלא ר"ל דאגב דסיפא איצטריך לנקוט ציור זה נקטה גם הרישא כה"ג. אולם הערוך לנר כתב דאין זה במשמעות דברי תוס', ועי' ביאורו. וע"ע מי נדה. וראה עוד תירוץ תוס' הרא"ש על עיקר קושית תוס'.
<b><big>ד"ה</big> ואימא - ור"ל וכו' משום דאשכחן זב אונס דטהור הוא -</b> וכ"כ תוס' הרא"ש, רשב"א, וריטב"א.
<b><big>ד"ה</big> גדייה - אלא נראה דאיהו א"ל גדייה וכו' כלומר משכהו בדברי טעם -</b> עי' במהרש"א ח"א פירוש הערוך וביאורו קרוב לדברי תוס'. וראה עוד פירוש הגהות הב"ח.
<b>וכמו גוד או איגוד והוא סבר גדייה בדגש כמו גוד אילנא -</b> תוס' מפרשים 'גוד או איגוד' דר"ל משוך אתה או אמשוך אני, אבל רש"י פירש גם 'גוד' דהתם מלשון קציצה, קוץ אתה או אקוץ אני.
<b><big>ד"ה</big> איסי - בערבי פסחים יש תנא דיש לו כל השמות הללו -</b> עי' ערוך לנר ומתן בסתר.
<h3>דף לז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>חזו</big> דפרחא אסא מהאי פוריא להאי פוריא -</b> היו רגילין להניח הדס על מיטת המת לכבודו - עי' ביצה דף ו., וע"ע תוס' שבת סוף דף קנ:
<b><big>בעי</big> רבא קושי מהו שתסתור בזיבה:</b>
<b>האם</b> מספקא אי סותר כל ז', או אי אין סותר אפילו יום אחד: רש"י מפרש דמיבעי אם הקושי סותר כל שבעה, משמע אבל יומו ודאי סותר, אלא דהא לא מיבעי אלא לענין סתירת כל הנקיים, ולכן לא קשיא מקרי שאינו גורם וסותר דהיינו יום אחד גרידא כדפירש רש"י, וכן נקט הרשב"א. מיהו הרמב"ן מפרש דמיבעי אפילו אם סותר יום אחד, דלענין דם קושי אם סותר דינו לסתור כל הז' ואם אינו סותר לא סותר כלל, ולא דמי לקרי, עי' בדבריו, וראה ברשב"א שדחה דבריו [ועי"ש הערה 399]. ובענין שיטת התוס' רי"ד בזה - יעוי' בהערה 383 לרשב"א. והנה נפק"מ בפלוגתא זו להלכתא דנקטינן אין קושי סותר בזיבה, האם לא סותר כלל וממילא גם עולה יום זה לספירה, או דמ"מ יומו סותר ואינו עולה, ויש בזה מחלוקת גדולה בראשונים - עי' בדברינו להלן ד"ה תניא רבי מרינוס.
<b><big>דבר</big> המטמא סותר והאי נמי מטמא בימי נדה או דלמא דבר הגורם סותר וכו':</b>
<b>א.</b> עי' בחי' הר"ן שמבאר היטב ספק הגמ', וביאור הצד דקושי סותר בזיבה מפני שמצינו לו טומאה במקום אחר. וע"ע חזו"א (קכא. טו-טז.), ובחי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' ס"ח, ד"ה ועפ"ז נראה).
<b>ב.</b> הא דנקט רבא "הא נמי מטמא בימי נדה" - לשיטת הראשונים הוא מוסכם לכו"ע, אך לשיטת הר"ח [הובא בדברינו לעיל לו: ד"ה אמר רב] זו סברת ר' יצחק, ורב ושמואל לעיל פליגי ומטהרין קושי סמוך ללידה אף בימי נדה. והכא ניחא דרבא בעי להך מילתא, ולעיל סבר רבא גופיה כר' יצחק, ומסייע להו ברייתא שם, וגם כל הסוגיא דלעיל הכי רהיטא.
<b><big>א"ל</big> אביי אונס בזיבה יוכיח שאינו גורם וסותר:</b>
<b>האם</b> אביי פליג על רב הונא דלעיל: הנה לעיל לה. אמר רב הונא ראייה ראשונה של זב מטמאה באונס, וכתב תוס' הרא"ש כאן דאביי [ולכאורה גם רבא] פליג עליו וס"ל שאינו מטמא באונס. וכ"כ בחי' חתם סופר, והוסיף דרבא הוה מצי לדחויי דאנא ס"ל כרב הונא, אבל רצה לדחותו ממשנה או מברייתא. אמנם בערוך לנר (ריש לז.) לא הבין כך אלא דפריך אביי הכא מאונס בזיבה שניה, ועל דרך זה אזיל בחידוד הלכות, וע"ע בחזו"א (קכא. יז.).
<b><big>ולר'</big> אליעזר דאמר אף בשלישית בודקין אותו ה"נ כיון דלא גרים לא סתר -</b> כתב הריטב"א דהא דפשיט אביי מדר' אליעזר דלית הלכתא כוותיה, היינו משום דס"ל דמסתמא לא פליגי רבנן אלא במאי דסבר שהוא גורם, אבל מהא דס"ל לר' אליעזר דדבר שאינו גורם סותר נשמע לרבנן דבהא לא פליגי. מיהו בתוס' (ד"ה אביי אמר) הסתפקו שמא גרסינן הכא 'ר' אלעזר', ולפי"ז לא קשיא מידי. ועי' רש"ש לעיל לו. שהביא ראיה לגירסא זו. וראה בפתחי נדה שדן לפי האמת דמסקינן דתפשוט אליבא דר' אליעזר ואכתי תיקשי לרבנן, אמאי לא תפשוט בהא מדר"א לרבנן, ועי' מי נדה.
<b><big>מאי</big> לאו לסתירה לא לטמויה לההיא טיפה במשא -</b> כן ילפינן לקמן דף נ"ה סוף ע"א דזוב טמא אף במשא. והנה מבואר כאן דאפילו נימא דזוב באונס אין בכוחו ליתן דין על הגברא כגון לטמאותו או לסתור ספירתו, מ"מ פשיטא דהוא זוב בעצם מהותו ומטמא במשא [ואף אי נימא שאינו מעין - עי' תוס' לד: ד"ה מקום], ועי' חזו"א סי' קכא. יח.
<b><big>אלא</big> לר"א תפשוט דדבר שאינו גורם סותר -</b> צ"ע דלעיל מספקא לרבא אי דבר המטמא סותר או דבר הגורם, משמע דבעינן מיהא 'דבר המטמא', ואילו לר' אליעזר אונס בזב לא מיבעי שאינו גורם גם לא מצינו דמטמא ואפילו הכי סותר. ואפשר דחשיב האונס 'מטמא' משום דעכ"פ מטמא במשא אף שאין מטמא הגברא כדלעיל. ויותר נראה דלפי דמצינו מיהא אונס מטמא גבי דם זבה, ממילא חשיב 'דבר המטמא' גם כלפי זוב דזכר. וסברא כעי"ז מצינו בחי' הר"ן וז"ל "וא"ל אביי אונס בזוב יוכיח שאינו גורם ואפ"ה סותר, אלמא ראיה אחת שהיא סותרת אינו מפני שהיא דבר הגורם אלא מפני שהיא דבר המטמא, ואע"פ שאינה מטמאה בזב, אפ"ה כיון שראיה אחת מטמאה בימי נדה ומשום הכי סותרת ראיה אחת בזיבה, בזוב נמי סותרת דזב וזבה כהדדי נינהו".
<b><big>מה</big> גרם לו קריו יום אחד לפיכך סותר יום אחד -</b> כאן משמע לכאורה דילפינן בבמה מצינו, ואילו לעיל דף כב. ילפינן ליה מקרא ד'לטמאה בה' אין לך בה אלא מה שאמור בה. ושו"מ שכן העיר הערוך לנר. ויתכן לומר דסוגיא דהתם אזלה כסברא שם דאי אפשר לש"ז בלא צחצוחי זיבה, לכך בעינן למילף מקרא דמ"מ אינו סותר אלא יום אחד, אבל הכא סברה הסוגיא דקרי בעלמא הוא, וממילא ידעינן מסברא שאינו סותר אלא יום אחד כטומאתו. וע"ע בביאורים בסוף הרשב"א (סי' יג. יט.).
<b><big>תניא</big> רבי מרינוס אומר אין לידה סותרת בזיבה איבעיא להו מהו שתעלה אביי אמר וכו' רבא אמר וכו':</b>
<b>פירוש</b> הר"ח דלא כראשונים, ובענין קושי הסמוך ללידה מהו שיעלה:
<b>א.</b> הרשב"א וריטב"א הביאו פירוש ר"ח דרבי מרינוס מיירי בקושי סמוך ללידה, ובהא נחלקו אביי ורבא, דלאחר שנפשט וכן סבר נמי רבי מרינוס דאין קושי סותר בזיבה איבעיא ונחלקו אמוראי אם גם עולה לספירתה. והרבו הרשב"א וריטב"א בתמיהות על פירושו [ועי' הערה 444 לריטב"א], ומסקי כפירוש רש"י ותוס' דרבי מרינוס ואביי ורבא מיירי בטומאת לידה ממש דאיבעיא אי עולה לספירתה.
<b>ב.</b> והנה האם בימי טומאת לידתה אינה סותרת ספירתה, אפילו אם ראתה ממש דם, הוא פלוגתת ראשונים - עי' בדברינו להלן בסמוך.
<b>ג.</b> ובדין קושי הסמוך ללידה דמסקינן דאינו סותר, האם גם עולה [אליבא דשאר הראשונים, ודלא כפי' ר"ח] - יעוי' ברמב"ם (איסו"ב ז. י.) שפסק דעולה, וביאר המגיד משנה דס"ל שרחמנא טהריה לגמרי. [וצ"ל דשאני מדם שרואה בימי טומאת לידה כדאמרינן בסמוך, דהתם הוא דם דימי טומאה, אבל הכא גלי קרא דמותרת לבעלה אף בימי קושי זה והוה כדם מכה]. אבל הראב"ד (שם) פליג דאינו סותר ואינו עולה, ועי"ש במגדל עוז. וכן דעת הרשב"א (סוף לז.) והוסיף דכן דעת רובן של מפרשים. וכן דקדק הסדרי טהרה (קצד. ד., ד"ה גרסינן) מדברי רש"י (ד"ה דבר הגורם) דמבואר שכל ראיה שאינה גורמת טומאה סותרת מיהא יומה. וע"ע שם שהביא סעד לדעת הרמב"ם מן הסוגיא. וע"ע בחוסן ישועות שהאריך בזה. ויסוד פלוגתא זו תליא במחלוקת הראשונים שכתבנו לעיל בריש הסוגיא (ד"ה בעי רבא) אי הא דבעי קושי מהו שיסתור בזיבה היינו סתירת כל השבעה אבל יום אחד ודאי סותר, או דלא סותר כלום.
<b><big>איבעיא</big> להו מהו שתעלה:</b>
<b>ראתה</b> דם בלידה ובימי טומאת לידה: פירש רש"י דאיבעיא כשלא ראתה בימי טומאת לידתה. וכדבריו מוכח בגמ' ע"ב דז' נקיים מדם פשיטא דצריך להיות לכו"ע, וכן לקמן נד: מיבעיא "ימי לידה שאין רואה בהן מהו". והנה מבואר שדם שרואה בימי טומאת לידתה אינו עולה לה, אך האם סותר הנקיים שכבר ספרה - מדברי תוס' (ד"ה רבא) מבואר שדם לידה למ"ד א"א לפתיחת הקבר בלא דם סותר כל מה שספרה, וכן ביארו מהרש"א ומהר"ם שם, ולכאורה ה"ה דם שרואה בימי טומאת לידתה, ויש לעיין. וכן בהערת המהדיר לריטב"א (451) דקדק מדברי האור זרוע (סי' של"ט) שדם לידה סותר כל הנקיים. אולם דעת הרמב"ם (איסו"ב ז. יא.) דאף שאין עולה לה מ"מ אינו סותר אלא יומו בלבד, וכן דעת הרמב"ן והר"ן ותוס' רי"ד כאן, והרשב"א סוף לז., והריטב"א ריש לז: [ועי' בדברי הריטב"א לז. (ד"ה איבעיא להו) שכתב דאף דעת רש"י כן, והיינו דמוכח מדבריו דאף דבר שאינו גורם מיהו סותר יום אחד. ועי' סדרי טהרה קצד. ד. ד"ה גרסינן].
<b><big>אביי</big> אמר אינה סותרה ואינה עולה רבא אמר אינה סותרת ועולה:</b>
<b>לענין</b> הלכה: תוס' הביאו דעת ר"ת דהוא מיע"ל קג"ם דהלכה כאביי ואין עולין לה, וכן דעת תוס' רי"ד ומשום דתניא כוותיה דאביי לקמן ע"ב, אך הביאו תוס' דרס"ג פליג לפסוק כרבא, וכן דעת רש"י בתשובה דאף אביי מודה לפי האמת דעולין. והרא"ש הביא חבל קדמונים (שאילתות, ר"ח, רי"ף) דפסקו כרבא דעולין, וכן פסק למעשה דנשי דידן שהחמירו לישב ז' נקיים על כל דם חשיבי כולן יולדות בזוב, וימי לידה אם אינה רואה בהן עולין לז' נקיים. וכן נקטו הרמב"ן רשב"א וריטב"א בשם כל המפרשים והגאונים, וכן פסק הרמב"ם (איסו"ב ז. י-יא), ובטור ושו"ע (קצד. א.).
<b><big>אמר</big> רבא מנא אמינא לה דתניא ואחר תטהר וכו' ואביי אמר לך שלא תהא טומאת זיבה מפסקת ביניהם:</b>
<b>ראיות</b> המפסיקות ושאינן מפסיקות: הנה רבא סבר דאף טומאת לידה היתה מפסקת ביניהם אילו לא היתה עולה, אלא על כרחך דעולה ולכן אינה מפסקת. מיהו כתבו תוס' (ריש לג:) דדוקא טומאת לידה ס"ד דמפסקת לרבא לפי שדומה לטומאת נדות דטמאה ז' ועושה משכב ומושב, אבל פולטת ש"ז קרי ודאי אינו מפסיק כדאמרינן לעיל בגמ' שם. ועי' בר"ן (ד"ה אמר אביי), וע"ע בסדרי טהרה (קצ"ד ריש ס"ק ג'). וכתב החוות דעת (קצו. ג.) דאם ראתה דם בלא הרגשה בז' נקיים סותרת, דהא קי"ל דמקור מקומו טמא והדם טמא עכ"פ לטהרות והוי טומאה מפסקת ביניהם. ועי' בענין זה בדברינו להלן נז: ד"ה שנאמר בבשרה (אות ה'), ולעיל טז. ד"ה והכא במקור, אות ו'. ואם ספרה ז' נקיים ולאחר גמר ספירתה קודם טבילה ראתה - מסקי תוס' לעיל לו. (ד"ה שבוע בתרא) דאינה סותרת ספירתה, דשפיר קרינן בה "ואחר תטהר שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם", וכן נקטו שם הרא"ש ורשב"א וריטב"א, מיהו עי"ש בתוס' בסוף דבריהם דאין נפק"מ האידנא בזה.
<b><big>ואביי</big> אמר לך תני חדא מזובה ולא מנגעה וכו' -</b> כתב הריטב"א דודאי הוא דחוק להגיה הברייתא דתני חדא, אלא דאביי אגמריה סמך וקים ליה שאין זה מעיקר לשון הברייתא אלא תוספת מאמוראים דסברי כרבא. אבל הערוך לנר כתב דלאביי ניחא האיך אפשר למילף שתי דרשות ממיעוט אחד, ואף לרבא ניחא למסקנא, דעיקר איצטריך למעט לידתה ותנא נגעה אגב לידתה.
<b><big>ואביי</big> חד בזב וחד בזבה וצריכי -</b> לכאורה שפיר קאמר אביי ומאי דעתיה דרבא דלא סבר הכי - עי' פתחי נדה, וחי' חתם סופר.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> דבר הגורם - ואי קשיא והרי קרי וכו' -</b> כן איתא לעיל כב. דסותר יום אחד, וצ"ע הלא אמרינן התם דטעמא משום דמעורב בו צחצוחי זיבה דהוי דבר הגורם, ועי' הערה 399 לרשב"א באריכות. ולעיקר קושית רש"י מקרי - יעוי' ברמב"ן מש"כ לחלק, ועי' ברשב"א שהשיג עליו.
<b><big>ד"ה</big> וסותר - כדאמר בפירקין ברביעית אין בודקין אותו -</b> כנראה כוונתו לעיל לה., אך שם אינו מפורש, ולכאורה טפי הו"ל למימר כדאמר בסמוך בעמוד זה.
<b><big>ד"ה</big> מהו שתעלה - ובימי לידתה לא ראתה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה איבעיא להו.
<b><big>ד"ה</big> מזובה ולא מנגעה - ותביא קרבן לזיבתה ואז תטהר -</b> עי' טורי אבן במגילה ח. (ציון גליון הש"ס) שתמה על רש"י שתלה טהרתה לבעלה בקרבן, ועי' ערוך לנר כאן.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> דבר הגורם - וא"ת יולדת בזוב תוכיח דסותרת לרב וכו' אע"ג דדם טוהר אינו גורם שום טומאה -</b> כן איתא לעיל סוף לה: דלרב ניחא הא דילפינן דיולדת בזוב צריכה לספור ז' נקיים. ומה דנקטו תוס' דהוא 'דם טוהר' אין ר"ל שהדם טהור, דהא מעין אחד הוא אליבא דרב וביומי וטבילה טיהרה רחמנא, אלא ר"ל דסוף סוף האשה נמצאת בימי טוהר שלה, ומשום הכי ראיית הדם לא גורמת לה טומאה אלא דהדם עצמו טמא - עי' בדברינו לעיל לד. במתני' ד"ה דם היולדת, אות ב'. ולעיקר קושית תוס' - יעוי' ברשב"א (ריש לז.) שכתב דדם טוהר לרב סותר רק יום אחד והוי כקרי, וכי קא בעי רבא לסתור הכל כדפירש רש"י, [וכן נקט הרמב"ן, אך סברתו לחלק בין ראיה דדם טוהר לבין קרי, עי"ש], אבל שיטת תוס' מוכחת דדם טוהר אליבא דרב סותר כל הז', וכתב הפתחי נדה דאזלי בזה תוס' לשיטתם לעיל לו. (ד"ה שבוע בתרא) דמסקי דדוקא דם טוהר שלאחר הספירה אינו סותר הא שבתוך הספירה סותר כל הנקיים, עי"ש, וכ"כ הסדרי טהרה (קצד. ג., ד"ה אך) עי"ש. וראה עוד בחידוד הלכות, ערוך לנר, וחי' רא"ל מאלין (ח"ב, סי' סח. ב.).
<b>וי"ל דדם טוהר חשיב גורם טפי כיון שאם לא ילדה הויא זבה או נדה לרב דאמר מעין אחד הוא ולא דמי לקושי וכו' -</b> פי' לרב דאמר מעין אחד הוא נמצא שהוא דם נדות גמור בטבעו, אלא שהתורה טיהרתו לפי שהאשה בימי טוהר אינה יכולה ליטמאות ממנו, אולם הוא בעצמותו חפצא הגורם טומאה, משא"כ דם קושי כל סיבת ראייתו הוא מחמת קושי לידה, ולכן במהותו אינו גורם זיבה.
<b><big>ד"ה</big> נקטינן - מכאן משמע דלא דרשי אתים -</b> פי' מדפסק אביי דאין קושי סותר בזיבה כרבנן ולא כר' אליעזר, ש"מ גם דאין הלכה כוותיה בהא דס"ל דבודקין לרביעית. ולעיל לה. מבואר דפליגי אם דורשין אתים, דרבנן לא דרשי ור"א דריש. ועי' בתוס' בכורות ו. (סוד"ה ור"ש) שדחו ראיה זו, ועי"ש בשטמ"ק (אות ב') שהשיג על דחייתם. וראה עוד מש"כ בשו"ת בית הלוי (ח"א סי' כ"ט).
<b>אם לא שנפרש וכו' היינו להך דרשא -</b> כעי"ז כתבו תוס' מנחות יא: (ד"ה ור"ש), וכן בתוס' בכורות הנ"ל, עי"ש.
<b><big>ד"ה</big> אביי אמר - תדע דאין רגילות למיבעי חדא מילתא בתרי דוכתי -</b> עי' רש"ש שהשיג על טענה זו. וכבר הרמב"ן השיג עלה (בסוד"ה ואיכא למידק). והפתחי נדה כתב דכוונת תוס' דלא מצינו סוגיות רבות כאלה, עי"ש. וראה עוד מש"כ לבאר בזה האור שמח (איסו"ב ז. ד.).
<b>ותו היאך חולק אביי אברייתא דהתם -</b> ואי דסבר כברייתא דהמפלת ודלקמן ע"ב דסברי דאין עולין, הוה ליה למיפסק הלכתא כהנך ברייתות - מהרש"א. והערוך לנר מפרש דקושית תוס' מנ"ל לאביי לעשות פלוגתא בין הברייתות כיון די"ל דהברייתא דסברה אין עולין כר"א היא.
<b>ומה שפירש דמייתי רבא מנא אמינא לה דמסתמא לא פליג ר' מרינוס אקרא קשה דהא ע"כ ר"א פליג -</b> כוונת תוס' להקשות על ראיה שניה דרבא מקרא ד'מזובה' ולא מלידתה, דאילו על ראיה ראשונה מקרא ד'אחר תטהר' לא פליג ר' אליעזר, דלדידיה כיון שגם סותרת חשיב שפיר הא דאין עולה שאין טומאה מפסקת ביניהם - כ"כ מהרש"א ומהר"ם, וכן הוא בתוס' הרא"ש דמקשה מקרא ד'מזובה'.
<b>דהא מוקי לה כר"ע דבעי ספורים בפנינו ור"א פליג עליה בפ"ק -</b> עי' הגהות עין יפה.
<b>ומדקדק מדלא קאמר עלה ש"מ ארבע דימי לידה אין עולין לאפוקי מן הברייתא דלעיל ללוי לחד שינוייא -</b> כלומר מהברייתא לעיל לו. דמוקמינן דב"ש וב"ה תרוייהו סברי דעולין, ולא כדסברי ב"ש וב"ה גופייהו אליבא דהברייתא דלעיל כט: - עי' תוס' לעיל ל. ד"ה שמע מינה.
<b>ודבריו נראה טפי מדקתני ואין קרבנו נאכל -</b> צ"ל קרבנה - ריעב"ץ, רש"ש.
<b>ותדע דלא קיבל דברי ר"ה וכו' ואי סבר עולין א"כ ע"כ צריך לאוקמי כר"א וכו' -</b> פי' כיון דבלאו הכי צריך לאוקי האי ברייתא כר"א דס"ל דאף סותרת, מסתברא דהוי נמי ר' אליעזר לשיטתו דדנין אפשר משאי אפשר, ואמאי דחיק לאוקומה כרבנן, אלא על כרחך דרב פפא נשאר בסברתו דאין עולין, ולכך א"צ להעמיד הברייתא כר"א דוקא. ועי' שו"ת בית הלוי ח"א סי' כ"ט.
<b>ומיהו אי גרסינן לעיל דאמר סותר רבי אלעזר והכא רבי אליעזר אין להוכיח כלום -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ולר' אליעזר.
<b>ודברי ר"פ דלקמן איכא למימר דאינו עיקר אע"פ דהוי ספק ספיקא -</b> תוס' ממשיכים לדחות ראיית ר"ת, דמסתבר טפי דרב פפא הדר ביה וקיבל טענת רב הונא שם, דאי משום סברתו דהוי ס"ס דשמא ילדה זכר, א"כ יש לספק נמי בסוף ימי טוהר שמא ילדה נקבה, וא"א לתפוס שתי קולות דסתרי אהדדי כמש"כ תוס' לעיל ריש כז., וכדמפרש מהר"ם כאן.
<b>ומיהו כיון דאין קרבנה נאכל איכא בלאו הכי ספק ספיקא -</b> פי' אכתי יש לקיים למיזל לקולא משום הס"ס, דאפילו אם לא נתחשב בספק זכר או נקבה עדיין יש ספק נוסף שמא לא ראתה כלל - מהר"ם.
<b>ואומר ר"ת דימי לידה וכו' הוא למ"ד מיע"ל קג"ם ולא לחי העומד מאליו -</b> אך רש"י לשיטתו דס"ל דלפי האמת אביי לא פליג כאן על רבא, מפרש בכמה דוכתי [כגון ב"מ כב:] דהוא לחי העומד מאליו. ועי' תוס' קידושין נב. שהביאו פירוש נוסף דבני נרבונא מהו הלמ"ד דיע"ל קג"ם.
<b>בסוה"ד - אבל בהא דאין עולין לא מצי למימר הא מני ר"א היא דלאביי לכ"ע אין עולין -</b> כלומר לא חשיב התם אלא הנך ג' דאיכא בהו פלוגתא דתנאי, אבל בהא דאין עולין לא מצי למימר הלכתא כר"א ולאפוקי דרבי מרינוס, דהא אביי ס"ל [לפירוש רש"י ורב סעדיה] דגם רבי מרינוס סבר דאין עולין - כך מבואר מדברי תוס' הרא"ש (ע"ב).
<b><big>ד"ה</big> רבא אמר - וא"ת והא רבא סובר וכו' וא"כ תסתור דהכא בעינן שבעה נקיים מדם -</b> עי' סדרי טהרה (קצד. ד., ד"ה ולשון) מה שתמה בלשון קושית תוס'. וע"ע פתחי נדה.
<b>וי"ל דרבא אליבא דר' מרינוס קאמר כדפרישית - א]</b> מבואר כאן דתוס' ס"ל כתשובת רש"י שהביאו בדיבור הקודם ודלא כפירוש ר"ת. ובעיקר תירוץ תוס' צ"ע, דאי רבא גופיה ס"ל דסותרת איך סבר דעולה, דהא פירשו תוס' לעיל אליבא דרש"י דכו"ע סברי כברייתא דפרק בא סימן דעולין ופליגי רק אליבא דרבי מרינוס. ומבארים מהר"ם ומהרש"א דאמנם לרבא סתרה כל הימים שספרה כבר קודם לידתה, אך מכאן ואילך ימי טומאת לידתה שאינה רואה בהן עולין. [ובענין זה יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה איבעיא להו].
<b>ב]</b> הרשב"א תירץ קושית תוס' באופן אחר: דלהלן סו. מיירי רבא במפלת דקי"ל אין קושי לנפלים, אבל בסוגיין מיירי ביולדת ולד חי דדם שרואה בפתיחת הקבר חשיב דם קושי דאין לך קושי גדול מלידה, ודם קושי רחמנא טהריה ואינו סותר. [והאם אף עולה, הוא פלוגתת ראשונים כמש"כ בגמ' ד"ה תניא רבי מרינוס]. והנה קמן פלוגתת תוס' ורשב"א אי דם הלידה חשיב דם קושי [וכ"כ הסדרי טהרה קצד. ב.]. וכדעת הרשב"א דחשיב דם קושי כן דעת הרמב"ן (לח.) וחי' הר"ן (לז:, לח.), וכדעת תוס' דלא חשיב קושי כן מבואר ברש"י לח. (ד"ה קמ"ל) ודו"ק שם, אך ברש"י לז: (ד"ה אף ימי לידה) לכאורה אין משמע כן. ולרשב"א לא קשיא ההיא דלקמן לח. דהתם בנפל מיירי כמש"כ הרשב"א עצמו (ריש לח.). וראה בדברינו להלן לח. ד"ה מאי קמ"ל. וצריך ליתן טעם בסברת תוס' כיצד יתכן שדם לידה לא יחשב כדם קושי, והלא התורה אמרה דמה מחמת עצמה ולא מחמת ולד, וצ"ל דדם הבא מחמת ולד בלבד טהריה רחמנא, אבל מחמת פתיחת הקבר חשיב דם מחמת סיבה בגופה ולא מחמת ולד. עוד י"ל דאף אי נימא דדם שקודם הלידה חשיב כדם קושי, אבל דם היוצא אחר הלידה מחמת פתיחת הקבר ס"ל לתוס' דלא חשיב קושי מחמת הולד.
<h3>דף לז:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ואמר</big> אביי מנא אמינא לה דתניא כימי נדתה כך ימי לידתה -</b> בגליון הש"ס ציין לרשב"א בגיטין ה. דהוא היקש דנדה ללידה, ועי' תוס' לעיל ריש לה:, אך יש לעיין בלשון רש"י (ריש ד"ה אף) שכתב "הואיל ודמו לנדה" ומשמע שהוא במה מצינו גרידא, וא"כ נצטרך לומר דהא דאמרינן לקמן "על כרחך הקישן הכתוב" נתחדש רק בתירוצא דלקמן, ויש סייעתא לזה מפלוגתת רש"י ותוס' הרא"ש (ד"ה ה"ג רש"י), וראה בדברינו לקמן ד"ה אף ימי לידתה.
<b><big>מה</big> ימי נדתה אין ראוין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה מהן:</b>
<b>מחלוקת</b> ראשונים בימי נדות וזבות: פירש רש"י דמכי הויא זבה לא חיילא ימי נדה לעולם עד שתשב שבעה נקיים, וכן פירש הריטב"א, וראה בהרחבה בדברינו לקמן נד. ד"ה ז' ימים, ואזלי רש"י והריטב"א לשיטתם דלא משכחת נדות עד אחר גמר הזיבות. אולם לשיטת הרמב"ם שימי הנדה והזיבה קבועין הן צ"ע מסוגיין, ועי' ברמב"ן ור"ן להלן נד. שהרבו לתמוה עליו מסוגיות הגמ' וכן מסוגיין, וכן תמה עליו המאירי כאן שהרי קראו את זו "אי אפשר" כדאמרינן בסמוך "וכי דנין אפשר משאי אפשר". וראה בהערה 429 לרשב"א שציין לרבינו הלל (תו"כ פר' תזריע א. יג.) דנראה דס"ל כהרמב"ם ומפרש דרשא דהכא. ובפתחי נדה כתב דהרמב"ם ס"ל כפשטות הברייתא דלקמן נד. [שנתקשו בה תוס' כאן ד"ה מה, ושאר הראשונים], וס"ל דבהכרח פליגי הברייתות אהדדי, ופסק להלכה כברייתא דלקמן. וכעי"ז איתא במגיד משנה (איסו"ב ז. יא.) עי"ש. וע"ע מרומי שדה, ואור שמח (איסו"ב ז. יא.).
<b><big>אין</big> ראויין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה מהן -</b> עי' סדרי טהרה (סי' קצ"ד ריש ס"ק ה') שביאר ונתן טעם אמאי האריך בברייתא ולא נקט בקיצור "מה ימי נדה אין ספירת ז' עולה מהן". וראה באור שמח (איסו"ב ז. יא.) שמהפך הגירסא בברייתא זו ומפרשה.
<b><big>אף</big> ימי לידתה שאין ראויין לזיבה אין ספירת ז' עולה מהן:</b>
<b>מחלוקת</b> ראשונים בגירסא, והאם כל ימי טומאת הלידה אין ראויין לזיבה: גירסא שלפנינו "<b>שאין</b> ראויין לזיבה" היא גירסת רש"י, ופירש דימי טומאת לידה אין ראוין לזיבה כדאמרינן "ולא דמה מחמת ולד". ותמה תוס' הרא"ש דמהך קרא לא ממעטינן אלא דם קושי ולא ימי לידה, ועל כן הוא גורס "אף ימי לידתה <b>אין</b> ראויין לזיבה" והכל ילפינן מהאי היקשא. אמנם כדברי רש"י דדם בימי טומאת לידה נחשב כדם קושי - מבואר גם בתוס' רי"ד לעיל לז. [ודם לידה עצמו אי חשיב כדם קושי הוא פלוגתת ראשונים - יעוי' בדברינו על תוס' לעיל סוף לז., ובגמ' לקמן לח. ד"ה מאי קמ"ל]. וראה מה שציין בהערה 429 לרשב"א.
<b>ולגירסת</b> רש"י משמע דהשתא אינו היקשא אלא דמיון בעלמא, דכשם שמצינו כבר דמיון לענין שאין ראויין לזיבה, כך יש לדמותן לענין שלא תעלה ספירת שבעה, ורק לקמן חידשו אמוראי דהיקשא הוא ועל כרחך הקישן הכתוב. אולם לגירסת תוס' הרא"ש משמע דהשתא נמי הוי היקשא, ותרתי ילפינן מהך היקש. והנה קמן פלוגתת ראשונים האם שֵם לידה מצומצם רק על המעשה לידה עצמו [או קושי הסמוך לו], או שהוא מתרחב על כל ימי טומאת לידתה דהן נחשבים נמי כהמשך הלידה. ומצינו בזה גם פלוגתת אחרונים בענין דומה - עי' בדברינו לעיל לו. ד"ה ה"ק צריכה. ועי' סדרי טהרה (קצד. ב.).
<b><big>ורבא</big> הא מני ר"א היא דאמר מסתר נמי סתרה -</b> עי' חזו"א סי' קכ"א ס"ק יט-כא.
<b><big>וכי</big> דנין אפשר משאי אפשר -</b> בפשטות מקשה על גוף הברייתא, אך ראה בערוך לנר שמפרש דמקשה על מה שתירץ רבא הא מני ר"א היא.
<b><big>איבעיא</big> להו שפתה מזה ומזה מהו רב חסדא אמר טמאה רבי חנינא אמר טהורה -</b> עי' מרומי שדה בביאור פלוגתתם, ובדמיון המשל למלך וחיילותיו דמייתי בסמוך. ולענין הלכה: דעת הרמב"ם (איסו"ב ז. ב.) לפסוק כרב חסדא - כ"כ המגיד משנה שם, ועי' ערוך לנר מאיזה טעם לא פסק כר' חנינא, וע"ע לקוטי הלכות (טז. בדפים שם, עין משפט אות פ').
<b><big>רבי</big> חנינא אמר טהורה -</b> כתב תוס' הרא"ש דמסתבר דדוקא כששפתה מעת לעת קודם הלידה כההיא דמתני', אבל שפתה טפי לא מסתבר שיקדימו כ"כ חיילות לפני המלך. אולם רש"י (ד"ה לפניו) כתב "יום אחד או שנים קודם ביאתו" ומשמע דפליג, ויש לעיין.
<b><big>תנן</big> ר' יהושע אומר לילה ויום וכו' ששפתה מן הצער ולא מן הדם -</b> צ"ב לשם מה מביא את דברי ר' יהושע, והוה ליה למימר רק "תנן ששפתה מן הצער ולא מן הדם".
<b><big>והא</big> קמ"ל וכו' לאפוקי מרבי חנינא -</b> צ"ל מדחנניא, וכן בפי' רש"י - רש"ש. ובביאור דברי הגמ' - יעוי' בדברינו על רש"י ד"ה והא קמ"ל.
<b><big>השתא</big> חמשים מקשיא וכו' ל"ק כאן לחולה כאן לבריאה -</b> עי' חזו"א (קכא. כה.) בגדר החילוק בין חולה לבריאה.
<b><big>ורב</big> אמר אפי' בימים הראויין לספירת זבה -</b> שיטת הר"ח [הובאה בראשונים לעיל לו:] דרב ושמואל פליגי על ר' יצחק ורבא שם וסברי דקושי סמוך ללידה טהור אף בימי נדה, והקשה הרשב"א שם א"כ מהו דקאמר רב הכא, ומאי שנא ימי זיבה או ימי נדה, וכתב דשמא י"ל שדברי רב הכא הן אחר שחזר בו, [עי' בדברינו לעיל לו: ד"ה כי קא נח, דלפירוש ר"ח הא דרב הדר ביה הוא להודות לר' יצחק שקושי בימי נדה טמא], ואף דלשון הגמ' שם "כי קא נח נפשיה דרב", לאו למימרא דבשעת פטירתו ממש אלא קודם לכן, ובשעת פטירתו אמר לרב אסי דלצנעיה לשילא.
<b><big>אמר</big> רב אדא בר אהבה ולטעמיה דרב אפי' ימים הראויין לספירת סתירת זיבתה:</b>
<b>א]</b> האם רב אדא פליג אדרב או מפרש דבריו: הנה לכאורה אף דקאמר רב אדא "ולטעמיה דרב" משמע מפירוש רש"י (ד"ה אף ימים) וכן מדברי תוס' (ד"ה ורב אדא) דרב אדא פליג אדרב, ואכן גירסת תוס' "ורב אדא בר אהבה אמר אף ימים הראויין לספירת סתירת זיבתה". אך צ"ע לשון הגמ' לקמן "בשלמא לרב משכחת לה כרב אדא בר אהבה". וכתב הערוך לנר (על רש"י) דרש"י ותוס' מפרשים כמשמעות פשטות דברי רב, והגמ' אמרה לקמן דאין להקשות לרב לפי שיש לפרש כוונתו כמו שמפרש רב אדא לטעמיה. ושו"מ שגם החזו"א (סי' קכ"א סוס"ק כ"ו) כתב דרב אדא אינו חולק על רב אלא מפרש דבריו.
<b>ב]</b> רש"י (ריש לח.) פירש טעמיה דרב אדא דהא דתניא 'בימי נדה נדה' היינו היכא שהתחיל הקושי בימי נדה, אבל התחיל בימי זיבה כל מה שיאריך הקושי טהורה. ויש לעיין אם ראתה ג' ימים בקושי בימי זיבה, ואח"כ לא ראתה דם אבל עדיין היא בקושי של צער חבלי לידה, האם גם כה"ג חשיב אכתי קושי בימי זיבה דרחמנא טהריה שהרי התחיל בימי זיבה, או דכיון שכבר ספרה שבעה נקיים ונטהרה מזיבתה תו לא חשיב קושי בימי זיבה לטהרה. ועי' חזו"א (קכא. כו.) ומשמעות דבריו שמטהרין רק היכא שלולי דברי התורה לטהר היה נחשב ימי זיבה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> אף ימי לידה - ואין ראויין לזיבה כדאמר ולא דמה מחמת ולד -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אף ימי לידתה.
<b><big>ד"ה</big> הקישן הכתוב - ה"מ דאין דנין כגון גז"ש אבל היקשא אין משיבין על ההיקש -</b> כן איתא במנחות פב: ופירש רש"י שם משום דאין אדם דן היקש לעצמו, אך הכא א"א לפרש דזה הטעם דהא גזירה שוה נמי אין אדם דן לעצמו, אלא הוא סברא דהואיל והקישן הכתוב בהדיא בקרא אין להשיב עלה אף דהוי אפשר משאי אפשר. [ובגוף הסתירה בדברי רש"י, ידוע שהפירוש שם במנחות אינו פירוש רש"י. ובעיקר הדבר אם היקש אדם דן לעצמו יש סתירות בדברי רש"י - עי' מש"כ בספר איזהו מקומן במנחות שם].
<b><big>ד"ה</big> לפניו - יום אחד או שנים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה רבי חנינא.
<b><big>ד"ה</big> והא קמ"ל דאע"ג - דקשתה בקצת שלישי ולא שפתה וכו' אלא לילה ושני חצאי יום טמאה -</b> מהרש"א כתב דלשון רש"י "לילה ושני חצאי יום" אינו מדוקדק דהוה ליה למימר "יום ושני חצאי לילה", אך עי' בערוך לנר ופתחי נדה שמבארים דדברי רש"י מדוקדקים. ולעיקר פירוש רש"י - כתבו מהר"ם וחידוד הלכות דמשמע מדבריו שדברי חנניא בן אחי ר' יהושע בברייתא לעיל לו: הן דברי דודו ר' יהושע דלילה ויום בעי כלילי שבת ויומו, אך העיר מהר"ם דמשמעות דברי חנניא התם אינו כן, וכן פשטות דברי רש"י לעיל לו: דר' חנניא מצריך שלא יהא קושי כלל אפילו שעה אחת מיום השלישי. ועי' ערוך לנר שמפרש כך גם כוןנת רש"י דהכא, וע"ע פתחי נדה, וחזו"א (קכא. י.). והנה יעוי' בדברינו לעיל לו: (ד"ה חנניא) שהבאנו ג' פירושים בראשונים בביאור דברי רש"י אליבא דחנניא, ופירוש מהר"ם ממשמעות רש"י דהכא הוא כפירוש הר"ן שם ברש"י, ברם כבר הר"ן וכן הרשב"א דחו דהוה ליה למימר הכא "לאפוקי מדר' יהושע", ועוד דהא מתני' בהדיא קאמרה "שפתה מעת לעת" ולאפוקי מדר' יהושע. ועי' ברמב"ן וריטב"א שם שפירשו באופן אחר בדברי רש"י.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> מה ימי נדותה - וי"ל דהתם מיירי בזבה קטנה וכו' -</b> כן תירצו גם שאר הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן), אולם הרמב"ם מפרש לההיא דלקמן כשיטתו דימי זיבה ונדה קבועין הן, וכ"כ המאירי, וכן איתא במגיד משנה (איסו"ב ז. יא.) עי"ש, מיהו סוגיין קשיא לרמב"ם, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה מה ימי נדתה. ועל תירוץ תוס' - יעוי' תמיהת מהרש"א, ועי' ערוך לנר בביאור תוס', וע"ע פתחי נדה ומי נדה.
<b><big>ד"ה</big> על כרחך - וא"ת והא בפ' התודה פריך ר"ע לר"א וכו' -</b> עי' ערוך לנר.
<b>וי"ל דהתם לא מצי למימר ע"כ הקישן הכתוב -</b> ראה ביתר הרחבה בתוס' מנחות פב: ד"ה והשתא, ובתוס' בכורות נו. ד"ה ומה בנך. ועי' קושית ערוך לנר על תירוץ תוס' דלכאורה גם היקשא דהכא נצרך לדרשא אחרת.
<b><big>ד"ה</big> ארבעים מיבעיא - אבל הכא הוי דוקא חמשים כדקתני בסמוך -</b> היינו ברייתא לקמן לח., והא דפשיטא הכא דהוי דוקא - כתבו תוס' בשבת ס: דאין סברא שיחשב דם קישוי מיום תחילת עיבורה. אולם הריטב"א בסוגיין כתב דה"ה דהיה יכול לתרץ דנקט ארבעים וחמשים כדאמרי אינשי ואפילו טובא, אלא דכיון דאיכא לתרוצי הא ניחא טפי. [וכוונתו דכן יש לתרץ השתא לס"ד, אבל לפי האמת עד חמישים דוקא כברייתא דלקמן, ועי' ריטב"א ריש לח.].
<b><big>ד"ה</big> ורב אדא - וא"ת מה הוסיף על דברי רב וכו' ואז מתחילות י"א אחרים שהם ימי זיבה -</b> ס"ד דתוס' כשיטת הרמב"ם דלעולם כל ימיה הן ז' ימי נדות ואח"כ י"א ימי זיבה, ומשני תוס' כשיטת רש"י דאין מתחילין ימי נדה עד שגמרה לספור ז' נקיים לזיבתה - כך מבואר במהר"ם ופתחי נדה. אמנם יעוי' בחזו"א (קכא. כח.).
<b>ור"ח פירש דלוי אינו מטהר וכו' -</b> ר"ח סובר כשיטת הרמב"ם ובא לישב באופן אחר במאי פליגי, וכן מוכח דהר"ח כהרמב"ם מדנקטי תוס' בסוף דבריהם "ונמצא כולן טהורין" ומשמע לעולם, והיינו כס"ד דתוס' לעיל בקושיתם, ודו"ק. ועי' ברשב"א להלן נד. שמבואר שיטת ר"ח כהרמב"ם. וראה בערוך לנר שהקשה לפירוש ר"ח, וכן החזו"א (קכא. כט.) הניח סברות רב ורב אדא אליבא דפירוש ר"ח בצע"ג.
<h3>דף לח.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>תנן</big> כמה היא קשויה ר"מ אומר ארבעים וחמישים יום -</b> צ"ב אמאי מקשה רק מר' מאיר ולא מר' יהודה ור' שמעון דמתני' דאמרו דיה חדשה או שתי שבתות - עי' ערוך לנר ומתן בסתר.
<b><big>לישנא</big> אחרינא אמרי א"ר לוי אין הולד מטהר אלא ימים הראויין להיות בהן זבה גדולה:</b>
<b>פירושי</b> הראשונים: רש"י שלפנינו מפרש דתרתי אשמעינן: חדא דאינו מטהר אלא אם ראתה ג' רצופין של זבה גדולה, ועוד דאין מטהר אלא בי"א יום הראויין לזיבה, ואבא שאול פליג רק על החלק הראשון ומטהר אפילו ראתה רק יום או יומים בימי זיבתה, ובסמוך מקשינן לתרויהו על החלק השני דקאמרי רק ימי זיבה מטהר, והתנן אפילו ארבעים וחמישים יום. תוס' הביאו פירוש רש"י אחר דלוי קאמר שבאותן י"א יום דזיבה אין הולד מטהר ביום י' וי"א שאין ראויין להתחיל בהן זבה גדולה, ואבא שאול משמיה דרב הוסיף לטהר אף ימים הללו. [אמנם יעוי' בחזו"א (קכא. ל.) שמצדד שכן הוא גם פירוש רש"י שלפנינו]. עוד הביאו תוס' פירוש הר"ח על דרך זה, אלא דלוי אתא לאפוקי יום א' וב' של הי"א שאינן ראויין עדיין לזבה גדולה. והוצרך ר"ח לפרש כן לשיטתו (בתוס' דלעיל) דללישנא קמא לוי אתא למעט יום י' וי"א, וא"כ לישנא זו באה להוסיף אף יום א' וב'. ותוס' הרא"ש הביא שני פירושים אלו על שם הר"ח, והוסיף דהלשון 'ימים הראויין' משמע כפירושים אלו, ולאפוקי פירוש רש"י שלפנינו. והנה כיון שהביא תוס' הרא"ש פירוש ר"ח הראשון [דלאפוקי יום י' וי"א] על דברי הלישנא בתרא, א"כ לא היה לו פירוש הר"ח כמו שהביאו תוס' סוף לז: על דברי הלישנא קמא.
<b><big>א"ר</big> לוי אין הולד מטהר אלא ימים הראויין להיות בהן זבה גדולה -</b> פירש רש"י אבל לא ראתה אלא יום אחד צריכה לשמור יום כנגד יום, ויש לעיין היכא דראתה ג' ימים דנעשית זבה גדולה וטהורה, האם צריכה מיהא לשמור יום כנגד יום מחמת ראיית יום הראשון דהיתה בו זבה קטנה, ועי' חזו"א (קכא. ל.).
<b><big>תניא</big> היה ר"מ אומר וכו' ושנים של אחר הנדה וחמשים שהולד מטהר וכו' -</b> עי' רש"ש (על רש"י) שהוכיח דהנך שיעורי הן מלבד יום הלידה, ועי' מה שהקשה ע"ז, מיהו יעוי' בחזו"א (קכא. מה.) דפליג.
<b><big>מאי</big> דעתייכו משום נפלים אין קושי לנפלים:</b>
<b>א]</b> <b><i>מי מצינו דסובר יש קושי לנפלים:</i></b> משמעות הברייתא דרבנן ד'אמרו לו' סברי דיש קושי לנפלים. וראה גם בתוס' לעיל כא. (ד"ה ואינו נאכל) דתנאי דהתם נמי סברי הכי [אך יעוי' בדברינו שם], ועי' ערוך לנר כאן. וראה עוד בדברינו במתני' לח: ד"ה המקשה. והנה לעיל ריש דף ט. מקשינן על ברייתא דמייתי התם דהא קושי סמוך ללידה רחמנא טהריה, וצ"ע הלא התם בהפילה מיירי ואין קושי לנפלים, וצ"ל דפסיקא להו דברייתא דהתם סברה נמי כמ"ד דיש קושי לנפלים - עי"ש בחידוד הלכות, ובסדרי טהרה (קצד. טו.).
<b>ב]</b> <b><i>מאי טעמא אין קושי לנפלים:</i></b> החידוד הלכות (ריש לח:) הניח בתמיה מה הטעם בזה, הלא כל הטעמים והסברות שהוזכרו לעיל לו: לטהר דם קושי שייכין אף בנפל. אך בספרו סדרי טהרה (קצד. ה. ד"ה ולולי) כתב דעל כרחך אית ליה שום דרשא, או דגמרא גמיר ליה דהאי מיעוטא ד'דמה' אתי למעוטי ולד גמור ולא נפל. ובחי' חתם סופר (ריש לח:) יהיב בהא טעמא, וז"ל "דלא מיקרי מחמת ולד אלא כשהולד גורם לדם שיבוא והיינו בולד שהגיע זמנו לצאת ומושך דם עמו, משא"כ נפל שלא הגיע זמנו לצאת אלא מחמת חוליה דחתה הולד לחוץ קודם זמנו ואותו החולי גרם לזיבת הדם, נמצא שאינו מחמת הולד כי אם מחמת עצמה" עכ"ל. וראה עוד מש"כ בחזו"א סי' קכ"א ס"ק י"ב וס"ק ל"ו.
<b><big>מאי</big> קמ"ל לאפוקי ממ"ד א"א לפתיחת הקבר בלא דם:</b>
<b>האם</b> דם לידה נחשב דם קושי: מבואר בסוגיין דלמ"ד א"א לפתיחת הקבר בלא דם חשיבא זבה ע"י ראית דם הלידה ואינו נחשב כקושי מחמת הולד, אלא דמפירוש רש"י משמע דכל דם לידה לא נחשב כדם קושי, [והיינו דוקא כשילדה וראתה דם בלא קושי וכדפירש רש"י בהדיא, אבל עם קושי הוי דם קושי דרחמנא טהריה וכדפירש רש"י לעיל ריש כא:]. אבל הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ר"ן) מחלקים דדוקא הכא דילדה נפל אין קושי לנפלים, דאילו לידת ולד חי אין לך קושי גדול מזה. וכן מוכח נמי דעת הרמב"ם (איסו"ב ז. ד.), ועי"ש במגיד משנה, וע"ע חזון יחזקאל תוספתא נדה (ה. ה.). אמנם בתוס' (ד"ה מאי) מוכח בהדיא דבבן קיימא נמי מיירי הכא, ואפילו הכי לא נחשב דם קושי וכדעת רש"י, והיינו ממש"כ תוס' "א"נ בבן קיימא" - כן דקדק החידוד הלכות, וכן בספרו סדרי טהרה (קצד. ב., ד"ה חשובות). וכן מוכח נמי מתוס' לעיל סוף לז. ד"ה רבא, עי"ש שהרחבנו בזה. ולדברי הראשונים תמה הערוך לנר כיצד מוכח מהאי ברייתא דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, הלא בתוספתא משמע דהך ברייתא שנו רבנן ד'אמרו לו' לר' מאיר והם סברי דיש קושי אף לנפלים, עי' בדבריו. ולדעת רש"י יש לתמוה: דרש"י לעיל לז: (ד"ה אף) חשיב לכל דם דימי טומאת לידה כדם קושי הבא מחמת לידה, [ותוס' הרא"ש שם תמה עליו, ועי' מה שציינו שם בד"ה אף ימי לידתה], וצ"ע מאי שנא מדם לידה דפתיחת הקבר עצמו דלא חשיב ליה רש"י דם קושי. ויש לחלק בדוחק דפתיחת הקבר חשיב סיבה בגופה המביאה הדם [דהא בלא קושי ראתה וא"כ אינו מחמת הולד], אבל דם דכל ימי טומאת לידתה קים לחז"ל שהוא נמשך מחמת הולד וקרינן ביה "דמה מחמת עצמה ולא מחמת ולד". וראה עוד בענין זה באור שמח איסו"ב ז. ד.
<b><big>תניא</big> ר' יהודה אומר משום ר"ט דיה חדשה ויש בדבר להקל ולהחמיר וכו' אבל קשתה וכו' ואפי' בסוף תשיעי ילדה אין זו יולדת בזוב:</b>
<b>מחלוקת</b> ראשונים במאי פליג ר' יהודה על חביריו: רש"י מפרש דר' יהודה בתרתי פליג על שאר תנאי: חדא דדיה חודשה ולא יותר ולא פחות, ועוד דבחודשה מטהר הקושי אפילו אם שפתה אחריו, לפי שבחודש התשיעי כל קושי הוא ודאי מחמת הולד. והמאירי הסכים לפירושו ומבואר מדבריו דהדיוק הוא מדקאמר "ואפילו בסוף תשיעי ילדה", דהחידוש בזה הוא דשפתה עד הלידה. ובריטב"א ביאר דדייק לישנא ד"שיפורא גרים" משמע דחודשה גורם לה ולא השופי כלל, וכן מדנקט "ויש בדבר להקל ולהחמיר" דלפי"ז אין בכל התנאים שהקיל והחמיר כן, עי' בדבריו. אך הרשב"א הביא בשם רבינו יונה ורבינו חננאל דר' יהודה לא פליג בזה דאם שפתה הרי זו יולדת בזוב. וכן דעת התוס' רי"ד. וכתב הריטב"א דהדעת מכרעת כפירוש זה, אך לשון הגמ' מכריע כפירוש הראשון. והנה צ"ע דרש"י סותר עצמו, דביבמות פג. (ד"ה דיה חדשה) כתב דלר' יהודה אם שפתה סמוך ללידה יום אחד הרי היא יולדת בזוב. ועי' מש"כ לישב הערוך לנר (על רש"י ד"ה ואפילו).
<b><big>כיצד</big> קשתה שנים בסוף שמיני ואחד בתחילת תשיעי וכו' ה"ז יולדת בזוב -</b> עי' בדברינו לעיל לו: ד"ה והתניא.
<b><big>אמר</big> ראב"א ש"מ קסבר ר' יהודה שיפורא גרים:</b>
מחלוקת ראשונים בביאור 'שיפורא גרים': כתב הרשב"א וז"ל "כלומר כניסת חדש תשיעי גורם לידת הולד, ומשעת כניסתו ראוי הוא לצאת, דיולדת היא למקוטעים ולד חי, דאי לא תימא הכי היאך תולין קושי זה בולד חי והלא לא היה ראוי לצאת ולחיות וכו' ואין קושי לנפלים, וא"כ היאך מטהרין אותה כשהתחילה להקשות בתחילת תשיעי". והנה עיקר כוונת רב אדא לעורר דסבר ר' יהודה דיולדת לט' למקוטעין [והיינו דמקשינן מינה אדשמואל], והא דנקט לישנא ד'שיפורא גרים', וכן הא דלא מדקדק הכי מדברי שאר תנאי דמתני' דעל כרחך נמי סברי דיולדת למקוטעין - מבאר הרשב"א, וכן האריכו תוס', דאשמעינן לר' יהודה דחודש התשיעי תליא בחודש הלבנה ובשופר דקידוש החודש דבי"ד ולא בחודש תשיעי שלה - עי' בתוס' וברשב"א. ולכאורה גם לשון רש"י משמע הכי דנקט "שופר שתוקעין בו בי"ד בקידוש החודש", ברם הריטב"א סובר שחודש התשיעי היינו של מנין עיבורה ולא הולך אחד חודשי השנה, וס"ל דכן גם דעת רש"י ונקט דבריו בדרך צחות לשון הגמ' ומליצתה, והא דקתני 'שיפורא גרים' מתפרש בפשטות לשיטת רש"י שהדבר תלוי בחודש בלבד ולא בשופי, דהקושי מטהר אפילו לא שפתה כלל אחריו, עי' בדבריו. וכן מבואר בדברי המאירי, אלא שהסכים לדעת תוס' והרשב"א דבחודש הלבנה תליא.
<b><big>אין</big> אשה מתעברת ויולדת וכו' או למאתים ושבעים ושלושה -</b> בגליון הש"ס מייתי דבירושלמי איתא נמי "או לרע"ד", ובחזו"א (קכא. מב.) הניח בצ"ע דאי אין הזרע מסרח עד לאחר ו' עונות שלימות אמאי לא נקטו הכא נמי לרע"ד יום.
<b><big>חסידים</big> הראשונים לא היו משמשין מטותיהן אלא ברביעי בשבת וכו':</b>
<b>הערות</b> בשיטת חסידים הראשונים: כתב הריטב"א דשיטת חסידים הראשונים אינה כהא דאמרינן בב"ק פב. "אשר פריו יתן בעתו זה המשמש מטתו מערב שבת לערב שבת", [ואפילו למאי דמסקינן הכא מרביעי ואילך מ"מ אינו כדהתם שרק מע"ש לע"ש]. והמאירי כתב דמשום כן יש מפרשים ההיא דב"ק דמיום רביעי ואילך קרי ליה 'ערב שבת'. עוד הקשה הריטב"א דקי"ל היולדת לט' יולדת למקוטעין ודלא כחסידים הראשונים, ועוד הקשה דהרי הטבע מכחישן לגמרי וגם המעשים, ומסיק דאולי לפי מקומם דברו. וראה בשו"ע אהע"ז (סי' קנו. ד.) שכתב דעכשיו נשתנו הטבעים ויולדת למקוטעין. ומהר"ץ חיות העיר דהלא עזרא תיקן אכילת שום בע"ש משום עונה דליל שבת (ב"ק פב.) ואיך חסידים הראשונים עקרו תקנת עזרא, וכתב דאפשר שקדמו לתקנה זו.
<b><big>שלא</big> יבואו נשותיהן לידי חילול שבת:</b>
<b>בענין</b> להכניס עצמו לפיקוח נפש: מהר"ץ חיות דן להביא מכאן סייעתא לדעת הרז"ה (שבת קלד:) דאסור לגרום חילול שבת אף במקום שאח"כ יהא סכנה ומותר לכתחילה, ודלא כרמב"ן שם דס"ל דאין למצוה רק מקומה ושעתה, ואם אח"כ יהא שרי לכתחילה שוב אין חוששין קודם על מה שיסתובב אח"כ, עי"ש. וע"ע מי נדה. וראה בענין זה בשו"ת חתם סופר (ח"ו סי' צ"ז), קובץ הערות (כג. א.), קהלות יעקב (שבת סי' ט"ו), וחי' רבי שמואל (כתובות סי' ד').
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> בימי נדה - שלא תבא להתחייב בקרבן ולספירת נקיים וכו' -</b> יש לעיין אמאי לא נקט בפשיטות להיות מותרת לבעלה - עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> יש מקשה לעולם - ולסוף שמונים שבעה לנדה ושנים לאחר הנדה ומקשה חמישים וחוזרת ומפלת נקבה -</b> נראה דנקט רש"י ציור הדומה לברייתא, אבל באמת משכחת טובלת לז' של זכר ולסוף מ' מקשה נ' וחוזרת ומפלת זכר, וא"צ לפ' של נקבה וכן לז' דנדה וב' שלאחר הנדה.
<b><big>ד"ה</big> קמ"ל דאפשר - ואי הויא חזיא קודם לידה בפה"ק ה"ה זבה הואיל ובלא קושי ראתה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מאי קמ"ל.
<b><big>ד"ה</big> ואפי' בסוף תשיעי - ואע"ג דתשיעי כולו בשופי מחוץ משני ימים אין זו יולדת בזוב ובלבד שלא תראה דם בימי השופי -</b> כתב הערוך לנר דלר' חנינא דס"ל (לז:) שפתה מזה ומזה טהורה פשיטא דזה לא מיקרי שופי כלל, אבל רש"י פירש אליבא דרב חסדא דס"ל טמאה ופסקינן כוותיה, עי' בדבריו. ובעיקר דברי רש"י - הנה ביבמות פג. סותר דבריו וס"ל דלר' יהודה אם שפתה סמוך ללידה יום אחד הרי היא יולדת בזוב, ועי' מש"כ הערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> שיפורא - שופר שתוקעין בו ב"ד בקדוש החודש -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר ראב"א.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> להיות - ור"ח פירש לאפוקי יום א' ויום ב' של י"א וכו' -</b> ר"ח הוצרך לפרש כן לפי שיטתו [שהובאה בתוס' סוף עמוד הקודם] דהלישנא קמא סברה דלוי אינו מטהר יום י' ויום י"א, וא"כ הלישנא בתרא באה להוסיף דאף יום ראשון ושני אינם ראויין - כ"כ מהר"ם [וצריך להגיה בדבריו כמו שהעירו הרש"ש וערוך לנר], וכ"כ הערוך לנר סוף לז: עי' בדבריו. ותוס' הרא"ש הביא שני פירושי תוס' בשם הר"ח, וא"כ צ"ל דלא ס"ל פירוש ר"ח הנ"ל ללישנא קמא.
<b><big>ד"ה</big> מאי דעתיך - תימה בלא נפלים מצינן לאשכוחי יותר מק"נ כגון יהודה וחזקיה -</b> עי' תמיהת חוסן ישועות.
<b>וא"ת והלא בלא קושי משכחת וכו' כגון שהפילה אחר פ' לנקבה וכו' -</b> פי' כל ימיה מפילה נקבות על זה הסדר. ולכאורה יש להקשות דילמא נקטה הברייתא רק ציור דקושי משום דסברה א"א לפתיחת הקבר בלא דם, דהשתא בלי קושי הוי זבה עם יום הלידה שהוא יום הג' וכדלקמן בגמ' - עי' מהרש"א. והאחרונים (סדרי טהרה קצד. ב. ד"ה ומדי עברי, פתחי נדה, הגהות עין יפה) תמהו על קושיתו, דהא לעיל כא: גבי מפלת חתיכה מוכח בברייתא דסבר ר' מאיר דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם. [ויש להעיר עוד דבתוספתא (פ"ה ה"ה) ברייתא קמא היא סיפא דברייתא השניה דמוכח דסברה אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ומשמע דרישא דומיא דסיפא]. וע"ע חוסן ישועות. וראה עוד בסדרי טהרה (סי' קצ"ד סוס"ק ה') בישוב עיקר קושית תוס'.
<b><big>ד"ה</big> שיפורא גרים - פירוש שופר שתוקעין בר"ח בקדוש החדש תשיעי של עיבורה -</b> וכן פירש גם רש"י. ועי' ערוך לנר שהעיר דהיכן נאמר שתקעו בעת קידוש החודש - עי' מה דמייתי ממדרש תנחומא, ודחה הראיה.
<b>וי"ל וכו' וקאי ש"מ אמתני' כמו אברייתא -</b> פי' דבתרוייהו קתני 'דיה חדשה', משא"כ לפירוש השני והשלישי דלקמן דמוכיח מן הברייתא, קאי ה'שמע מינה' רק על הברייתא. ויעוי' ברשב"א (בסו"ד) שנקט דהבבלי לא מוכיח מהמשנה אלא מהברייתא, אבל בירושלמי מוכיח מהמשנה.
<b>א"נ משום דברייתא מוכחא דיולדת למקוטעים וכו' וליום אחד לא הוה קרי חדשה -</b> פי' דממתני' אין לדייק, דשמא סברה דיולדת לט' אין יולדת למקוטעין וודאי ילדה בסוף ט' ושפיר שייך למימר 'דיה חדשה' אף אי מיירי בחדש ט' להריונה, אבל בברייתא דמיירי אף ביולדת ביום ראשון דהתשיעי, לא נופל לשון 'דיה חדשה' אלא א"כ מיירי בחודש דעלמא דהיינו דלבנה. ועי' רש"ש.
<b>א"נ מסיפא דברייתא מוכיח וכו' -</b> לכאורה הוכחה זו הוה מצי לאתויי נמי מרישא דברייתא דקתני "שנים בסוף שמיני ואחד בתחילת תשיעי", אלא דיש לדחות דרישא נקטה לחומרא דהרי זו יולדת בזוב, אבל מסיפא מוכח שפיר דתלינן לקולא דאין זו יולדת בזוב - עי' מהר"ם ומהרש"א שביארו היטב.
<b>דלא קי"ל כרבה תוספאה דפרק הערל -</b> עי' בדברינו לעיל כז. (על תוס' ד"ה אלא) דכל הפוסקים פסקו כרבה תוספתא, וכוונת תוס' כאן מבאר בהגהות ריעב"ץ דר' יהודה וסוגיא דהכא לא סברי כוותיה. וע"ע מה שציינו על תוס' הנ"ל.
<b>ואם קשתה ברמ"א וכו' שנקלט הזרע ביום התשמיש -</b> גירסת מהרש"א 'אם נקלט', וגירסת הרש"ש 'שמא נקלט'. ועי' קושית מהר"ם (בסו"ד), ומש"כ הערוך לנר להגיה ולבאר. וע"ע חוסן ישועות.
<b>ונראה דלר' יהודה שיפורא דט' חדשים גרים וכו' -</b> פי' גם תחילת הריונה וכל הט' חודשים נידון בחודשי הלבנה, ולפי"ז אם נתעברה בסוף חודש דלבנה, ור' יהודה הרי ס"ל דיולדת לט' למקוטעין, נמצא דיולדת לז' חדשים וב' ימים. והוכיחו זאת תוס' דאי בעי ח' חדשים שלה שלימים, א"כ בציור שנתעברה בסוף החודש דלבנה הוה ליה שיפורא דתשיעי למעשה חודש עשירי מבחינת חודשי הלבנה, והלא הברייתא נקטה סוף ח' ותחילת ט' משמע דמילתא דפסיקא הוא בכל גווני - עי' תוס' הרא"ש, ועי' מהר"ם. והנה בשו"ת מהר"י מינץ (סי' ו') הוכיח מתוס' דמשכחת יולדת לה' חודשים ושני ימים, דהלא יולדת לז' לכו"ע יולדת למקוטעין וכגון כשנתעברה בסוף חודש הראשון וילדה בתחילת חודש השביעי, והביא דבריו בהגהת הרמ"א (אהע"ז ד. יד.). ואכן בתוס' הרא"ש איתא "לה' חדשים וב' ימים" אך הגיהו בדבריו 'לז' חדשים', וראה בזה הרחבה בפתחי נדה, מרומי שדה, וחזו"א (קכא. לט-מא), וע"ע בהערה 448 לרשב"א. ולענין עיבור בהמה - יעוי' בתוס' בכורות כא. (ד"ה תנא קמא) שנחלקו עם רש"י אי עיבור בהמה דקה כפי חודשי חמה או חודשי לבנה. ומייתו שם מירושלמי פ"ק דנדה דעיבור בהמה גסה פעמים כך ופעמים כך.
<h3>דף לח:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ברביעי</big> ותו לא, אימא מרביעי ואילך -</b> עי' רש"י וריטב"א, ולפירושם חסידים הראשונים חשו שמא לא יקלט הזרע עד ג' ימים ויוצרכו לחלל עליה שבת בלידתה. ועל דרך זה אזלי גם תוס' לעיל ע"א. אבל הר"ן כתב דאין חוששין שמא לא נקלט מיד הזרע, אלא החשש הוא שמא יוצרכו לחלל עליה שבת כל ג' ימים דלאחר לידתה, [ועי"ש בהערת המהדיר]. והמאירי הביא שני הפירושים. והנה הסדרי טהרה (קצו. מז.) הביא דעת הכרתי ופלתי דרוב הזרע נקלט מיד [ומשום כך התיר לרחוץ במרחץ], אך תמה עליו מחסידים הראשונים דהכא, וכתב דלדבריו צ"ל דחשו למיעוטא ממידת חסידות. אולם לדברי הר"ן דלעיל ניחא.
<b><big>אפי'</big> למ"ד יולדת לתשעה אינה יולדת למקוטעים -</b> התשב"ץ (בשו"ת ח"ב סי' ק"א) כתב "אבל אני ראיתי שנשתנה הענין בדורנו זה" כלומר דאף לט' יולדת למקוטעים, ומסייע מדברי התוס' בע"ז כד: (ד"ה פרה) שיסדו "דודאי עתה נשתנה העת מכמו שהיה בדורות הראשונים", וכן פסק בשו"ע (אהע"ז קנו. ד.) דהאידנא הנולד באמצע התשיעי חשיב בר קיימא דעכשיו נשתנה הענין.
<b><big>ר"י</big> ור"ש אומרים אין קושי יותר מב' שבתות, אמר שמואל מ"ט דרבנן וכו' -</b> עי' ערוך לנר בסיבה שהוצרך שמואל ליתן טעם לרבנן טפי מלר' מאיר ור' יהודה. וע"ע חזו"א (קכא. מג.).
<b><big>אלא</big> אמר רבא ה"ק וכו' מ"ט אין קושי לנפלים -</b> הרמב"ם (איסו"ב ז . א.) פסק דאין קושי לנפלים. וכתב המגיד משנה דפסק הכי מהא דרבא דהוא בתרא ס"ל כן. והסדרי טהרה (קצד. ד., ד"ה נחזור לעניננו) כתב דמזה אין ראיה דהא רבא לא קאמר הכי אלא לפרש הברייתא, אבל היה לו להביא דס"ל לרבא הכי מדבריו לקמן סו.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>המקשה</big> בתוך שמונים של נקבה:</b>
<b>היכי</b> מיירי, והאם סברה מתני' יש קושי לנפלים: רש"י מפרש דמיירי שנתעברה בימי טוהר, או כגון שנשתהה ולד אחר חבירו וכו', וכן נקט בפסקי התשב"ץ כגון שילדה תאומים. ועי' תוס' יו"ט שדחה הציור השני, וכן הרמב"ם בפי' המשניות והרע"ב נקטו רק הציור הראשון, אלא שהם פירשו כגון שנתעברה והפילה בתוך שמונים, וכתב המשנה אחרונה שרש"י דקדק שלא לכתוב 'והפילה', דאי בנפל מיירי איך דן ר' אליעזר לטמא או לטהר מתורת קושי והלא קי"ל דאין קושי לנפלים. אך לדידי צ"ע דאי מיירי בילדה אחר זמן רב ולד חי קשה טפי דאף ר' מאיר (במתני' לו:) לא טיהר אלא עד חמישים יום. וחי' הר"ן והמאירי כתבו דמשנתינו דייקה לנקוט "תוך שמונים של נקבה" לאשמעינן דנתעברה באותן ימים, וסברה דבין לר' אליעזר ובין לרבנן יש קושי לנפלים. [והתוס' יו"ט פירש בענין אחר הא דנקטה תוך פ' של נקבה]. ויש להוסיף דאף דהלכתא אין קושי לנפלים, מ"מ רבנן דאמרו לו לר' מאיר בברייתא לעיל לח. סברי דיש קושי לנפלים. וראה עוד מה שציינו שם בד"ה מאי דעתייכו, אות א'. ובחידוד הלכות כתב דהוא דוחק שיהא סתמא דמתני' שלא כהלכתא, עי' ביאורו, וע"ע פתחי נדה ומי נדה. ובהגהות חשק שלמה יצא לחדש דלעולם אין קושי לנפלים, אלא דמקרא ד'דמיה' דדריש ר' אליעזר בגמ' "דמיה מחמת עצמה ולא מחמת ולד" הכי נמי דרש ולא דמיה מחמת אונס, וקושי לנפלים לא גרע מאונס, עי"ש בארוכה.
<b><big>כל</big> דמים שהיא רואה טהורין -</b> הרמב"ם (איסו"ב ז. ט.) פסק כרבנן, וכתב "היולדת נקבה ואחר י"ד שלה נתעברה והתחיל דם הקושי לבוא תוך פ' הרי הוא דם טוהר אע"פ שאין קושי לנפלים" וכו', ותמוה מאד מאי רבותא הוא לרבנן דאין קושי לנפלים, הלא אדרבה א"כ דם שופי הוא דלכו"ע טהורה דחשיב דם טהרה - עי' בזה בחידוד הלכות, ובערוך לנר בשני אופנים, ובמרומי שדה.
<b><big>עד</big> שיצא הולד -</b> כתב הרש"ש דמשיצא הולד הרי הדם מטמא לח ויבש אפילו דהוי בתוך שמונים דעדיין לא מלאו ימי טהרתה, וה"ה נמי כל דמים שהיא רואה בימי טומאת לידתה השניה, עי"ש.
<b><big>אמר</big> להן דיו לבא מן הדין להיות כנדון וכו' -</b> יש לעיין הלא ר' טרפון קאמר (ב"ק כה.) דבמקום דמיפרך ק"ו לא אמרינן דיו - עי' רמב"ן וריטב"א, וע"ע פתחי נדה.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אמרו</big> לו הרי אנו משיבין לך לשון אחר -</b> מה הוסיפו חכמים בלשון זו דסברי שאין להשיב דיו, ומה סבר ר' אליעזר דאפילו הכי יש לומר דיו - עי' מש"כ לבאר הריטב"א, ובאופן אחר מבאר הרמב"ם בפי' המשניות, וע"ע תוס' יו"ט וחי' חתם סופר.
<b><big>אמר</big> רבא בהא זכינהו ר"א לרבנן -</b> כעי"ז אמר רבא גם לקמן נב:
<b><big>לאו</big> אמריתו וכו' ה"נ וטהרה ממקור דמיה דמיה מחמת עצמה ולא מחמת ולד -</b> צ"ע דהא איצטריך קרא ד'דמיה' לדרשא לעיל יט. דארבעה מיני דמים טמאים - עי' ערוך לנר, וע"ע משנה אחרונה. והנה אי נימא דר' אליעזר שמותי הוא ר"ל מתלמידי שמאי, י"ל דס"ל כבית שמאי דלחד אוקימתא לעיל סוף יט. אמרינן דלית להו דרשא ד'דמיה דמיה', אמנם יעוי' תוס' הרא"ש שם, ובדברינו שם ד"ה ולית להו.
<b><big>אימא</big> בימי נדה נדה בימי זיבה טהורה:</b>
<b>למאן</b> מקשה: רש"י מפרש דלר' אליעזר פריך, ומבארים תוס' דמשמע לגמ' מדנקטה המשנה "ר' אליעזר מטמא" ולא מפליג משמע דמטמא אף בימי זיבה, ותוס' הרא"ש הוסיף דמקשה לפי ביאורו של רבא, דכיון דדריש ר"א מקרא משמע דבכל ענין טמא ואי דרש 'דיו' יטהר מיהא בימי זיבה, ומסיק הגמ' דאמר קרא 'תשב' ישיבה אחת לכולן ולכן טמא בכל גווני. וכתב מהרש"א (על רש"י) דכל מאי דנקטו המשנה והברייתא בגמ' ורש"י דר' אליעזר מטהר בימי זיבה הוא למאי דס"ד דיליף דיו, אך למסקנא דדרש מקרא מטמא בכל גווני, ו'דיו' דקאמר לדבריהם דרבנן כמש"כ בתוס'. [ועי' בדברינו על דברי תוס' הללו]. ברם בתוס' הביאו פירוש הר"ר מנחם דקושית הגמ' היא סיום דברי רבא להקשות לרבנן, דאמאי מטהרים לגמרי הוה להו לטמא מיהא בימי נידה, [וגריס "<b>ואימא</b> בימי נדה נדה" בוי"ו], ומשני דסברי ישיבה אחת לכולן, אולם לר' אליעזר דדריש 'דיו' באמת בימי נדה טמאה ובימי זיבה טהורה כפשטות לשון המשנה והברייתא. ופירוש זה הביאו גם הרשב"א והמאירי בשם יש מפרשים, והסכים לפירוש זה הריטב"א, ובתוס' הרא"ש ורמב"ן ורשב"א כתבו שכן גם פירש הר"ח.
<b><big>בימי</big> נדה נדה בימי זיבה טהורה -</b> בהערה 446 לרשב"א הביא שבתוס' חכמי אנגליה הקשו מכאן לשיטת הראשונים שאין זיבות אלא לאחר נדות, דהלא בימי טוהר ליכא נדות ומה שייך ימי זיבה, ומסייע לשיטת הרמב"ם דימי נדה וזיבה קבועין הן.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>כל</big> אחד עשר יום בחזקת טהרה -</b> עי' בהערה 475 לרשב"א חידוש גדול בדברי הרשב"ש (סי' תקי"ג) בענין י"א יום שבין נדה לנדה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> אלא מרביעי - דאי מתעברה למוצ"ש שמא תלד לרע"ג -</b> עי' רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> המקשה תוך שמונים - שנתעברה בימי טוהר או שנשתהה וכו' -</b> עי' בדברינו במשנה ד"ה המקשה.
<b><big>ד"ה</big> ור"א מטמא - ומזיבה הוא דטהור אבל בימי נדה נדה -</b> כתב מהרש"א דכן הוא לס"ד, אבל למסקנא דדרש מקרא מטמא ר' אליעזר בכל גווני, וכמו שפירש רש"י גופיה להלן ד"ה אימא. אמנם יעוי' במרומי שדה שכתב להגיה ברש"י דהכא. אכן שיטת הר"ר מנחם בתוס' דאף למסקנא ר' אליעזר מטמא רק בימי נדה ואילו בימי זיבה טהור, עי"ש.
<b><big>ד"ה</big> עד שיצא הולד - יצא הולד טמאה לידה -</b> פי' אינה טמאה מדין טומאת נדה דהא היא בימי טוהר, אך מ"מ טמאה טומאת לידה. וצ"ע דאי צריך לפרש אמאי לא פירש כבר במתני' דקתני "עד שיצא הולד".
<b><big>ד"ה</big> זכינהו - תשובה נצחת -</b> משמע מלשון רש"י דהלכה כר' אליעזר דנצחינהו לרבנן, אך כתב הריטב"א דאינו נכון דהא הלכתא כרבנן, אלא דבזה היה סבור לנצחם לפי דעתו.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> והא אמר - לא מצי למימר דרבי יהודה בנפלים איירי -</b> פי' ונוקמה לר' יהודה כמ"ד יש קושי לנפלים. והנה רש"י פירש בהא דסבר ר' יהודה שיפורא גרים וז"ל "כלומר החדש של תשיעי גורמת לידת הולד דמכי עייל הוה זמן לידה", משמע דתליא ב'זמן לידה', ולפי"ז לא שייך כלל בנפלים שאינו זמן לידה שלהן.
<b>א"נ מדקתני ילדה -</b> עי' גליון הש"ס שמסייע לזה מסוגיא לעיל דלשון לידה לא שייך בנפלים. ועי' מש"כ בזה הערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> דיו - וא"ת ובלא ק"ו וכו' וי"ל דטעמא דר"א כדמפרש רבא בגמ' וכו' -</b> תוכן תירוץ תוס': דבין ר' אליעזר ובין רבנן סברי ד'תשב' ישיבה אחת לכולן או כולן טהורין או כולן טמאין, אלא דרבנן סברי דהק"ו עיקר ולא סברי למידרש דיו, הלכך הק"ו מלמדנו דיש לדרוש קרא ד'דמיה' לדרשא אחרת ואין להעמידו בימי נדה דהא ישיבה אחת לכולן. אך ר' אליעזר סבר דהקרא עיקר משום דעל הק"ו יש לומר דיו, וכיון דאיכא קרא לטמא תו אין לומר דבימי זיבה מיהא טהור משום הק"ו, דהא ישיבה אחת לכולן לטמא בכל גווני. ומבאר מהר"ם דכוונת תוס' בכל מהלך זה הוא למסקנת הגמ', ולפרש דברי רבא ד'בהא זכינהו ר"א לרבנן', ומסקנת הגמ' דישיבה אחת לכולן, אבל אין לומר דכל זה ידעינן כבר בתחילת הסוגיא, דא"כ מאי קאמר רבא 'בהא זכינהו' וכו' ומאי מקשה עלה 'אימא בימי נדה נדה' וכו', עי' בדבריו.
<b>ור"א סבר דכיון דאיכא לאוקומי קרא בימי נדה וכו' -</b> עי' מהרש"א, חידוד הלכות, ופתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> אימא - פי' הקונטרס וכו' מדקאמר ת"ק כל דמים וכו' -</b> אלו דברי תוס' שמפרשים אליבא דרש"י מהיכא פשיטא לתלמודא דר' אליעזר מטמא אף בימי זיבה. ובתוס' הרא"ש הוסיף דכיון דדריש לה ר"א מקרא משמע ליה דבכל ענין טמא.
<b>ודיו דקא"ר אליעזר לדבריהם דרבנן קאמר להו -</b> הרמב"ן כתב דמטעם 'דיו' מטמא ר' אליעזר רק בימי נדה ומקרא ד'תשב' מטמא אף בימי זיבה, וכ"כ תוס' גופם בסוף דיבור דלעיל. ועי' מהרש"א וחידוד הלכות על תוס' דלעיל, וע"ע פתחי נדה.
<b>והכי דרשינן לעיל בברייתא לרבנן מתשב שכל דמיה טהורים -</b> פי' לפי מסקנא זו באמת כוונת הברייתא המתחלת "תשב לרבות המקשה" וכו', דר"ל דישיבה אחת לכולן, ולפי"ז הא דמסקינן "אמר קרא תשב" כל זה הוא סיום דברי רבא, דהא רבא עצמו ראה טעמא דרבנן כדאיתא בברייתא - מהר"ם. אולם הרשב"א בהביאו פירוש זה גרס "ורבנן אמר קרא תשב" וכו', ומבאר דהוא תשובת הגמ' לאתקפתא דרבא. וכ"ה ברמב"ן לפירוש זה.
<b>וא"ת וכיון דאי לאו קרא וכו' א"כ היכי בעו למעבד ק"ו וכו' -</b> פי' כיון שעיקר טעמם מ'תשב', ור"א כבר השיבם דלית ליה דרשא ד'תשב' מאי מוסיפין לפרוך ק"ו, ומשני תוס' דפרכי ליה בלשון אחר, דנהי דלא דרשת 'תשב' נשיב לך ק"ו בלשון אחר דמשתמע מיניה דגם בימי נדה טהור, וא"כ יש לאוקמי קרא לדרשא אחריתי - מהר"ם, עי"ש. אך מהרש"א לא ניחא ליה בהא, דסו"ס כיון דר' אליעזר לית ליה דרשא ד'תשב' מאי משני תוס', וע"כ הוא מגיה בדברי תוס' דהכל הוא המשך הקושיא ונשארו תוס' בתמיה, ועי' בדבריו, וע"ע חוסן ישועות ופתחי נדה.
<h3>דף לט.</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>ישבה</big> לה ולא בדקה שגגה נאנסה וכו' -</b> צ"ב ד'ישבה ולא בדקה' היינו הך 'שגגה' - עי' מש"כ הערוך לנר. ולכאורה י"ל דתני 'ישבה ולא בדקה' והדר מפרש כגון שגגה נאנסה או הזידה, ושו"מ שכעי"ז פירש בחי' מהרי"ח במשניות עפ"י דברי הרמב"ם בפי' המשניות. ובפתחי נדה כתב דרישא זו אתי לאשמועינן דבבא אחריתי הוא ולא קאי אדלעיל. וע"ע מי נדה.
<b><big>אבל</big> ימי הזב והזבה ושומרת יום כנגד יום הרי אלו בחזקת טומאה:</b>
<b>א]</b> מדברי רש"י משמע שסיפא זו חוזרת על הרישא דכל י"א יום בחזקת טהרה, אבל אם ראתה בהן הרי היא בחזקת טמאה, וצ"ב אמאי לא קתני לה לעיל, ואמאי הפסיק בהא ד'ישבה ולא בדקה' דמיירי בכל הנשים כדפירש רש"י. וראה בדברינו לקמן ד"ה רב חסדא, אות ב'.
<b>ב]</b> <b><i>למאי נפק"מ דהן בחזקת טומאה:</i></b> המאירי מפרש דקמ"ל מתני' שצריכה להיות בודקת כל יום, ואם לא בדקו טמאות מן הסתם, והוסיף המאירי שאין הלכה כן, דהא מחלוקת תנאים היא במתני' לקמן סח: וקי"ל דסגי בבדיקת יום ראשון או אחרון [כר' אליעזר, ודלא כר' יהושע ור' עקיבא]. אמנם בפי' המשניות להרמב"ם משמע דמפרש הנפק"מ אם לא בדקה עצמה כל ימי הספירה, אע"פ שבדקה אחר כן ומצאה טהורה עדיין היא בחזקת טמאה עד שתתאמת דהיא טהורה, ולפירושו משנתינו אף כר' אליעזר דלקמן. והנה לקמן סט. פליגי רב ור' חנינא אליבא דר' אליעזר אי בעינן בדיקות בתחילתן וסופן דז' נקיים, ודעת רב דתחילתן או סופן סגי, וא"כ לכאורה הכא כיון שבדקה לאחר ימי ספירתה ומצאה טהורה תהא טהורה, ועל כרחך קמ"ל מתני' דכיון שלא הפרישה בטהרה לא יצאה מחזקת טומאתה. וכן הוא לשון הרשב"ץ "לעולם הן בחזקת טומאה עד שיפרשו בטהרה". אמנם דזהו נידון בראשונים אי זבה בעיא נמי הפסק טהרה כנדה - יעוי' בדברינו על תוס' לקמן סט. ד"ה והכא, ולשיטה דא"צ הפסק טהרה צ"ל דמתני' הכא קמ"ל דאי לא בדקה כל ימי ספירתה הרי היא בחזקת טומאה עד שתבדוק, אכן משבדקה פעם אחת כבר יצאה מחזקת טומאה.
<b>ג]</b> צ"ב כיון דכבר מראייה ראשונה נעשית שומרת יום והיא בחזקת טומאה ממילא שמעינן נמי זבה - עי' ערוך לנר דמפרשה בדרך לא זו אף זו.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>למאי</big> הלכתא אר"י לומר שאינה צריכה בדיקה -</b> עי' תוס' לעיל י: ד"ה הרי הן.
<b><big>רב</big> חסדא אמר לא צריכא אלא לר"מ וכו' רבא אמר וכו' רב הונא בר חייא אמר שמואל וכו':</b>
<b>א]</b> כתב הפתחי נדה (סוף ד"ה למאי הלכתא) דנראה שאוקימתות דרב חסדא ורבא ורב הונא לא פליגי על אוקימתא דרב יהודה, דהא לא מצינו מאן דפליג דכל י"א יום אינה צריכה בדיקה, אלא מוסיפין פירושים נוספים.
<b>ב]</b> הקשה מהר"ם הלא סיפא דקתני "אבל ימי הזב והזבה וכו' הרי אלו בחזקת טומאה" היינו לענין שצריכה לבדוק בהן, וודאי דקאי על הרישא דכל י"א יום בחזקת טהרה, והתינח לאוקימתא דרב יהודה דרישא מיירי לענין בדיקות ניחא, אבל לשאר אוקימתות דרישא מיירי למילי אחריני מה ענין הסיפא לרישא, וכתב דיש לישב בדוחק. ויש לישב דלאוקימתא דרב חסדא ניחא דסיפא קאי א'חסורי מחסרא' דאשה שיש לה וסת מותרת וצריכה בדיקה, ולאוקימתות דרבא ורב הונא צ"ל דהסיפא קאי על לעיל מינה דקתני "ישבה ולא בדקה" דמיירי בעניינא דבדיקות. וראה עוד מש"כ לישב הפתחי נדה (ד"ה למאי הלכתא).
<b><big>מיתיבי</big> הנדה והזבה וכו' והיולדת כולן מטמאות מעת לעת:</b>
<b>מחלוקת</b> ראשונים מהו טומאת מעת לעת דהיולדת: רש"י ותוס' פירשו דהיולדת היינו שיצא הימנה דם בפתיחת הקבר ומטמאה בו למפרע מעת לעת. וצ"ע דהנה בתוספתא (פ"א ה"ב) איתא דכל ראיית אונס אינה מטמאה מעת לעת, והלא אין לך אונס גדול מלידה כדאיתא לעיל לו: וכמש"כ כאן תוס' ד"ה והיולדת וז"ל "ואשמעינן אע"ג דראיה שניה זו מחמת אונס לידה ראתה אפ"ה מטמאה מעת לעת". והנה הרמב"ם (משכב ומושב ג. ד.) בהביאו דין זה כתב "והיולדת אע"פ שלא ראתה דם כולם מטמאות למפרע מעת לעת", והאור שמח שם ביאר דהא דלא נקט הרמב"ם כרש"י ותוס' דהיולדת ראתה דם, משום דדם לידה הוי כאונס שדיה שעתה, עי"ש. והא דמטמאה מעת לעת להרמב"ם אף דלא ראתה דם - כתב הערוך לנר (על רש"י) דצ"ל דס"ל דלא פלוג חכמים וטמאו מעת לעת אף טומאת לידה כמו נדה, [כלומר דחיישינן שהוציא הולד ראשו מעת לעת קודם הלידה], וכ"כ האור שמח דכוונת הרמב"ם לטומאת לידה, וכן נראה גם כוונת הפתחי נדה שכתב דלא פלוג רבנן במעת לעת. [ועי"ש מש"כ לישב לפי"ז מדלקמן מב.]. ובישוב פירוש רש"י ותוס' - י"ל כמש"כ בהגהות חשק שלמה לעיל ז: דשאני אונס לידה שדרך הוא שרואה קודם מחמת קושי או אף מחמת שופי ולכן יש לחוש למעת לעת, משא"כ שאר אונס כגון קפיצה אין סברא שראתה קודם. וכ"כ המרומי שדה כאן. וע"ע הערה 479 לרשב"א.
<b><big>תיובתא</big> -</b> הקשה האור שמח (איסו"ב ט. כט.) אמאי לא נימא שהברייתא דזבה מטמאה מעת לעת מיירי דראיה הראשונה היתה במעת לעת הראשון שלאחר ימי נדותה, ורבא גופיה ס"ל לקמן מב: דאותו מקום בית הסתרים הוי ומטמא מיהא במשא, וחיישינן שנעקר דם מרחמה בסוף נדתה והעמידוהו כותלי בית הרחם ומטמאה תרומה וקדשים משום נושא דם הנדה, ושפיר חיישינן למפרע דאז הוי בימי נדתה שאינה מסולקת דמים - עי' מש"כ לבאר בזה.
<b><big>רב</big> הונא ב"ח אמר שמואל לומר שאינה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה:</b>
<b>א.</b> מהו 'תוך ימי זיבתה', והאם נחלק שמואל דהכא על ר' יוחנן ור"ל דסברי לעיל יא. דאשה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה - עי' בדברינו לעיל יא. ד"ה הניחא לרשב"ל (אות א'), ובדברינו כאן על תוס' ד"ה רב הונא.
<b>ב.</b> הראב"ד בבעלי הנפש (שער תיקון הוסתות) מחדש דאשה הרגילה לראות בהפלגות ט"ו יום שהן בימי זיבתה, אילו ראתה כסדר הזה ז' פעמים קובעת לה וסת מכ"ט לכ"ט יום, לפי שהראיות דימי זיבה אינן אלא מקרה ועראי, לפיכך רואין האמצעיות כאילו אינן וחשבינן לה וסת רק להפלגת כ"ט דנמצא השתא נופלין בימי נדה. והרמב"ן דחה דבריו דאין בהם טעם, דאיך אפשר לדחות רגילותה ולקבוע לה וסת שלא הפליגה בו, וכן תמהו עליו הרז"ה בהשגותיו שם, הרשב"א בתוה"ב (ז. ג.), והמאירי בסוגיין.
<b><big>אמר</big> רב פפא וכו' לא קבעה מיחש מהו דניחוש לה, אמר ר"פ נחזי אנן היתה למודה וכו':</b>
<b>פירושי</b> רש"י ותוס', ומהלך הגמ' לפי הפירושים, והערות לשני הפירושים:
<b>א.</b> רש"י מפרש דמיבעיא כשראתה ג' פעמים בימי זיבות, מהו לחוש לראיה רביעית מיהא בתורת וסת שאינו קבוע ותפרוש ולא תשמש. ותוס' פירשו דמיבעיא כשקבעה וסת בימי נדות, מהו לחוש כשבא פעם רביעית בימי זבות. והא דלא ניחא לתוס' בפירוש רש"י, מבואר בראשונים וכן במהר"ם משום שלפירושו לא אתי שפיר פשיטות דרב פפא ממימרא דרב יהודה אמר שמואל, דהא התם מיירי בוסת שנקבע בימי נדות לחוש לו כשבא בימי זיבה, אך לתוס' ניחא דהפשיטות היא ממש מעין הבעיא. וכתבו הרמב"ן ורשב"א ור"ן בשם תוס' [והוא תוס' הרא"ש] לישב פירוש רש"י, דסבירא לגמ' לדמות כשם שמצינו כשמשנה וסתה הקבוע בימי נדתה אנו חוששין לו אף כשיבא בימי זיבה, ה"ה דיש לחוש לוסת הקבוע מעיקרו בימי זיבתה ולא שינתה אותו. אמנם הסכימו הרמב"ן והרשב"א לפירוש תוס'. אך הריטב"א השיג על פירוש תוס' דאינו מחוור, ונראה לו נכון כפירוש רש"י, ופירש דהכי מייתי להוכיח רב פפא: דבמימרא דשמואל מצינו חדא למעליותא דקבעה וסת בימי נדות, וחדא לגריעותא שכבר שינתה וסתה ודילגה אותו ולא ראתה בו, ובכל אופן אנו חוששין לו כשיבא בימי זיבה, הכי נמי לענין בעיין הוי חדא לגריעותא דהוסת נקבע בימי זיבה, ומאידך איכא חדא למעליותא שלא שינתה אותו כלל והיא ממשיכה בקביעותה ורגילותה, והיינו דמדמה להו רב פפא להדדי.
<b>ב.</b> ויש לעיין לשיטת תוס': דהנה מבואר בחי' הר"א ובמאירי דאף לפי האמת דעת רב פפא דוסת שבא ג' פעמים בימי זיבה אין לחוש לו כלל ואפילו בתורת וסת שאינו קבוע, [ולא רק שאין לאתויי לזה ראיה מהמשנה], וכן פירש בפתחי נדה. וצ"ע מסוגית הגמ' להלן סח: דמסקינן דיש לו שֵם וסת שאינו קבוע כגון לענין דיה שעתה, עי"ש. וצ"ל דלענין דיה שעתה סגי בקביעות כל דהו אף שאינו וסת כלל. ושו"מ שכעי"ז כתב הרשב"א בתוה"ב (ז. ג., דף יא:).
<b>ג.</b> ולשיטת רש"י דמיבעיא כשקבעה וסת ג' פעמים בימי זיבתה האם צריכה לחוש מיהא כוסת שאינו קבוע, יש לעיין אמאי הוצרך רב פפא גם לקמן סד. לאשמועינן דחוששת, וגם מדוע פירש רש"י הכא דבעי כשקבעה וסת בימי זיבה, והתם מפורש בדרב פפא דאפילו לחדא זימנא חוששת. ואכן בחידוד הלכות כאן פירש דלאו דוקא נקט רש"י דהיתה רגילה לראות, אמנם יעוי' מש"כ בערוך לנר בביאור כוונת רש"י. וראה עוד בדברינו להלן סד. ד"ה אי מהתם.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ושומרת יום - כיון שנפתח מעיינה וכו' -</b> וה"ה בסופרת ז' שלא טבלה כל דלא עברו עליה ז' ימים שלימים מיקרי עדיין מעין פתוח - סדרי טהרה (קצ. ע.).
<b><big>ד"ה</big> היולדת - שיצא דם בפתיחת הקבר -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מיתיבי.
<b><big>ד"ה</big> חייא בר ר"ה - פי' אמתני' מהדר -</b> המי נדה תמה מה הוצרך לפרש כאן טפי מדלעיל בתירוציהם של רב חסדא ורבא. ועי' מש"כ בלחם ושמלה (קפט. ג., ד"ה עוד שם).
<b><big>ד"ה</big> בתוך ימי זיבתה - כגון ראתה ג"פ מט"ו לט"ו וכו' -</b> מהרש"א (ע"ב) מפרש דר"ל שראתה ג' פעמים בהפלגת ט"ו יום, וא"כ רק הראיה הראשונה והשלישית היו בתוך ימי זיבה ואילו השניה היא פתח נדותה. וכן נקט מהר"ם, עי"ש. ובערוך לנר כתב שהוא דוחק, ופירש בענין אחר עי"ש. וראה עוד ברש"י לעיל יא. שפירש ציור אחר בהא דקובעת וסת בימי זיבתה, ועי' ערוך לנר הנ"ל. וע"ע לקוטי הלכות (טז: בדפים שם, עין משפט אות ה').
<b>אין זה וסת לענין דיה שעתה -</b> צ"ע דלקמן סח: מפורש דלענין דיה שעתה מהני קביעת וסת בימי זיבתה, [וכעי"ז הקשה מסברא המי נדה על רש"י]. ואולי עפ"י דברי מהרש"א דלעיל יש לחלק דרק הכא דראיה האמצעית היא בימי נדתה לא קבעה וסת כלל, אך להלן דמיירי שכל הראיות בימי זיבתה, כה"ג קבעה מיהא לענין דיה שעתה. ושו"מ כעי"ז בלחם ושמלה (קפט. ג.).
<b><big>ד"ה</big> מיחש - אם היתה רגילה מט"ו לט"ו וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר רב פפא.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> לא צריכא - ומועיל מה שהיא בחזקת טהרה שמותרת לשמש כל זמן שלא גירשה -</b> עי' לעיל יב: בתוס' ד"ה כיון, ובדברינו שם אמאי ליכא בזה איסור תשמיש דבני גרושת הלב. ובעיקר דברי תוס' - יעוי' הגהות ישנות (בילקוט מפרשים) על רש"י ד"ה דלמא, דנפק"מ שאם שמשה בתוך י"א יום אין בועלה טמא מספק שהרי היא בחזקת טהרה.
<b><big>ד"ה</big> והיולדת - אע"ג דמעוברת דיה שעתה היינו בשאר דם וכו' ולא בראיית דם לידה -</b> דכיון שהלידה גורמת וחיילותיה, היאך אפשר לומר בה דיה שעתה דהא אין אנו יודעין אימתי התחיל הגורם - ריטב"א. וכן הסכים המאירי לחילוק זה.
<b>וי"מ דהכא כר' יוסי דבעי ג' עונות -</b> שיטת ר' יוסי איתא במתני' לעיל ז:, והנה יעוי' בדברינו שם (ד"ה ר' יוסי) ותמצא פלוגתת המפרשים אי ר' יוסי בעי ג' עונות גרידא או ג' עונות שאין רואה בהן. ולדברי התוס' יו"ט דסגי בג' עונות בעלמא אפילו רואה בהן, על כרחך כוונת תוס' דיולדת דהכא היינו שילדה בתוך אותן ג' עונות, והוא דוחק דא"כ היינו הפילה ולא ילדה [עי' תוס' ריש לח:]. ויותר נוח כשאר מפרשים שם דבעי ר' יוסי עונות בלי ראיית דם, וכוונת תוס' דיולדת דהכא מיירי שהיתה רואה כל ימי עיבורה ולכן אין דיה שעתה. וכעי"ז כתב המשנה אחרונה (פ"א מ"ה) לדחות דברי התוס' יו"ט. וכן הוא לשון הרשב"א כאן "דאתיא כר"י וכו' והכא כשלא פסקה שלש עונות בימי עיבורה" עכ"ל.
<b>א"נ כגון שקודם כבר ראתה פעם אחת וכו' -</b> פי' דאיתא במתני' ז: דרק בראיה ראשונה דיין שעתה ובשניה מטמאה מעת לעת, וס"ל להאי תנא דאף במעוברת כן ודלא כמ"ד שדיה כל ימי עיבורה, והוא פלוגתת תנאי ואמוראי לעיל סוף דף י:
<b>ואשמעינן אע"ג דראייה שניה זו מחמת אונס לידה ראתה וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מיתיבי.
<b>ובפ"ק אמרינן דאשה שיש לה וסת וד' נשים ואשה שעברו עליה ג' עונות דיין שעתן -</b> במשנה שם (יא.) הוזכר רק "אע"פ שאמרו <b>דיה</b> שעתה", ופירש רש"י שם דקאי על שיש לה וסת, אבל תוס' מפרשים דקאי גם אד' נשים, וראה בדברינו שם בתחילת המשנה שהרחבנו בזה ובגירסת המשנה. ומה דנקטו תוס' "ואשה שעברו עליה ג' עונות" היינו אליבא דר' אליעזר דס"ל במתני' ז: דכל אשה שעברו עליה ג' עונות דיה שעתה, וכ"כ הרש"ש. [ורעק"א העיר דעברו עליה ג' עונות היא בכלל הד' נשים. וכוונתו שהיא בכלל זקנה שדיה שעתה]. וראה בחידוד הלכות שתמה למה נקטו תוס' אשה שעברו עליה ג' עונות דכלל לא מיירי בה, ועי' ערוך לנר שהשיג על דבריו.
<b>וי"ל דיש לה וסת איכא למימר כיון דאורח בזמנו בא צריכה בדיקה בשעת וסתה -</b> תוס' רעק"א במשניות תמה דבשעת וסתה פשיטא דצריכה בדיקה, והקושיא היתה ממה שצריכה בדיקה שלא בשעת וסתה, עי"ש. וע"ע חידוד הלכות, ותפארת ירושלים במשניות.
<b>בסוה"ד - אבל תוך י"א יום א"צ בדיקה דזמן מועט הוא וכו' -</b> עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> רב הונא - ולא מיבעיא בימי ספירת זבה ממש דאינה קובעת אלא משמע דאפי' בימים הראוים לזיבה -</b> הסיבה שאינה קובעת בהן היא הפוכה, דבימי ספירת זיבתה הוא משום דמעינה פתוח, ואילו בימים הראויין לזיבתה הוא משום דמסולקת דמים, ואם אירע שראתה ג' פעמים אמרינן מקרה בעלמא הוא ואינו קביעות וסת כמש"כ תוס' הרא"ש.
<b>ופליג אר"י ור"ל דאמרי בסמוך אשה קובעת לה וסת תוך ימי זיבתה וכו' -</b> כן נקט גם תוס' הרא"ש (ריש ע"ב), ולפי"ז ר' יוחנן וריש לקיש פליגי לגמרי אשמואל, בין בימי ספירת זיבה ממש ובין בימים הראויין לזיבה אע"פ שלא ראתה ומעיינה סתום. אך רש"י בסוגיין ולעיל יא. פירש דברי שמואל ור' יוחנן ור"ל רק על ימים הראויין לזיבה, ומשמע הא בימי זיבה ממש שראתה דם ועתה סופרת ז' נקיים, כו"ע מודו דאין קובעת וסת ממעין פתוח. ומ"מ לא נתבאר בדבריו אי פלחגי ר' יוחנן ור"ל על שמואל. ושיטת שאר הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן, מאירי) בסוגיין ולעיל יא., וכן דעת הראב"ד בבעלי הנפש (שער תקון הוסתות) דאין לנו לעשות ר' יוחנן וריש לקיש ושמואל חולקים בכדי, אלא דשמואל דהכא מיירי בימי זיבתה ממש או בימים הראויין לזיבה ובציור שראתה ממעין פתוח ובהא לכו"ע אינה קובעת וסת, ור' יוחנן ור"ל דלקמן מיירי באופן דחזיתיה ממעין סתום, עי' בדבריהם. ולפי"ז י"ל דגם רש"י ס"ל כהראשונים דלא פליגי אמוראי כלל.
<b><big>ד"ה</big> מקבע - אבל מהו שתחוש ע"י קביעות של ימי נדה לאסור פעם רביעית אפי' בא הוסת בימי זיבה -</b> דלא כפירוש רש"י דבעי מהו שתחוש ע"י קביעות דימי זיבה לחוש לפעם רביעית, וראה הרחבה בדברינו בגמ' ד"ה אמר רב פפא.
<h3>דף לט:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>וקסבר</big> רב פפא כ"ב מכ"ב מנינן וכו' א"ל רב הונא בריה דר"י לרב פפא ממאי דלמא כ"ב נמי מכ"ז מנינן:</b>
<b>האם</b> פליגי גם בוסת החודש: מבואר כאן דנחלקו רב הונא ורב פפא האם מונים ההפלגה מיום ראייתה בפועל, או מיום שהיתה ראויה לראות, ויש לעיין האם פליגי גם בוסת החודש. והנה לקמן גבי פלוגתת ר' יוחנן וריש לקיש אם אשה קובעת וסת בימי נדותה, פליגי נמי רב פפא ורב הונא היכי מיירי, והאם יש לפשוט דמונה משעה שהיתה ראויה לראות. ובתוס' להלן ריש סד. מפורש דהא דקתני התם "דחזאי ריש ירחא" וכו' מיירי בוסת החודש, וא"כ אף בהא נחלקו רב פפא ורב הונא אם סיבת ראייתה הוא יום הוסת שנתעכב או רק ראיה בפועל. אולם הרמב"ן הרשב"א והריטב"א נקטו דאף פלוגתת ר' יוחנן וריש לקיש לקמן היא בוסת הפלגה. דאילו בוסת החודש ודאי חוששת למנין הראוי אף אם פעם אחת לא ראתה. ומבאר החזו"א (פה. כט.) דלפי"ז נחלקו רב פפא ורב הונא האם יש לדמות עיקר ענינו של וסת הפלגה לוסת החודש או לא.
<b><big>וקסבר</big> רב פפא כ"ב מכ"ב מנינן נדה ופתחה מכ"ז מנינן:</b>
<b>הוכחה</b> מסוגיין לשיטת רש"י בימי נדות וזבות: כתב מהרש"א דמכאן יש הוכחה לשיטת רש"י ורמב"ן דאין זיבה אלא בי"א יום הסמוכים לז' שראתה בהן נדות, עי"ש. וכבר קדמוהו הרמב"ן והר"ן להלן נד., ועי' בדבריהם שהביאו ראיות רבות מסוגיות המסכת כנגד שיטת הרמב"ם. וראה בפתחי נדה ובמי נדה ובחוות דעת (קפג. ב.) בישוב שיטת הרמב"ם. וראה עוד מה שציינו להלן נד. ד"ה שבעה ימים טמאין.
<b><big>ממאי</big> דלמא עשרים ותרתין נמי מעשרין וז' מנינן וכו' -</b> החוות דעת (קפט. ג.) מדייק מהכא דהפלגה לכ"ב יום חשבינן לה וסת הפלגה הגם שבכהאי גוונא איכא נמי וסת השבוע, כגון שראתה יום א' ולסוף ג' שבועות חזרה וראתה ביום א', ש"מ דכל היכא שנקבע וסת הפלגה אינה חוששת לוסת השבוע. וכ"כ הסדרי טהרה (קפט. לא., ד"ה תו כתב).
<b><big>דאי</big> לא תימה הכי האי תרנגולתא וכו' על כרחך כדלקמיה נקטה -</b> "נ"ל טעם הכרח זה הוא מפני שכן מעשים בכל יום וכו', ולא עוד אלא שאם אתה אומר כדמעיקרא נקטה וכו' א"כ תלד שני ימים רצופים מה שלא הורגלה מעולם, והאיך אפשר" - ריטב"א. וראה במאירי בשם גדולי קדמונינו דיש נפק"מ במשל זה דתרנגולת לענין ביצה שנולדה ומספקינן אי נולדה ביו"ט, עי"ש.
<b><big>א"ל</big> רב פפא אלא הא דאמר ר"ל וכו' ה"ד לאו כגון דחזאי ריש ירחא וכו' -</b> בביאור ראיית רב פפא מדברי ר' יוחנן דש"מ לפי חשבון הראוי מנינן - יעוי' פירוש רש"י, ובתוס' (ריש ד"ה אלמא) ביארו דבריו. ועי' פירוש התוס' עצמם. וראה ברמב"ן פירוש שלישי, ודבריו סתומים, ונתבארו היטב בחי' הר"א ובריטב"א. וראה עוד בחוות דעת (קפט. יד.), ובהערת המהדיר לרמב"ן.
<b><big>אלא</big> הא דאמר ר"ל אשה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה וכו' ור' יוחנן אמר וכו':</b>
<b>לענין</b> הלכה האידנא: דעת תוס' (לט. ד"ה רב הונא) ותוס' הרא"ש כאן, דר' יוחנן ור"ל דסברי שקובעת בימי זיבתה פליגי אדשמואל דלעיל ע"א, ופסקינן כר' יוחנן. אך דעת שאר הראשונים דלא פליגי כמו שביארנו בתוס' הנ"ל, ולעיל יא. ד"ה הניחא לרשב"ל, אות א'. וכתב הרשב"א דמ"מ עכשיו לעולם קובעת, כיון שהחמירו בנות ישראל על עצמן להיות כטועות ואין משגיחין לימי נדה או זיבה אלא לעולם קובעות. ובתורת הבית (ז. ג.) הוסיף שאם נחלק בין ימי נדה וזיבה הרי אתה מצריך אותן ללמוד פתחי נדה וימי זיבה. וכ"כ הרמב"ן בסוגיין, ובהלכותיו (ה. טז.). אולם דעת הראב"ד בבעלי הנפש (א. כא.) דהחמירו על עצמן לטמאות רק כשרואות דם ולא לחוש לוסת היכא דאינה רואה. ובטור סי' קפ"ט פסק כרמב"ן, וכ"כ הסדרי טהרה (קפד. ט., ד"ה נמצא) בדעת השו"ע. והנה בחי' הר"ן (ד"ה אבל) הבין בדברי הרמב"ן שאמר דבריו אף לקולא, ועי"ש שתמה עליו בזה, וכן הבינו גם הכרתי ופלתי (קפט. ל.) ותורת השלמים (שם ס"ק כ"ז), ולפי"ז נמצא דאזלינן לקולא גם לענין שקבעה לה וסת ואינה חוששת יותר לוסת שאינו קבוע. ברם דעת הש"ך (קפט. עא.) דדברי הרמב"ן נאמרו רק לחומרא, ועי"ש בנקודות הכסף. אמנם בסדרי טהרה (ס"ק ל"ד) נקט דאף שהר"ן תמה על הרמב"ן מ"מ הסכים עמו להלכה - ועי' בזה בהערות המהדירים לרמב"ן רשב"א ור"ן.
<b><big>ואין</big> אשה קובעת לה וסת בתוך ימי נדותה -</b> הא דאין אשה קובעת וסת בימי נדותה אינו מטעם דשמואל לעיל ע"א דאינה קובעת בימי זיבתה, אלא הסיבה הפוכה, דבימי נדה אינה קובעת לפי שהוחזק מעינה פתוח, ואילו בימי זיבתה אינה קובעת משום שבימים אלו היא מוחזקת מסולקת דמים כמש"כ תוס' הרא"ש (ע"א ד"ה לומר), וכן ביאר הסדרי טהרה (קפד. ט., ד"ה ומדי עברי), ולאפוקי מדברי הלבוש שכתב בזה דברים תמוהים.
<b><big>וכן</big> כי אתא רבין וכל נחותי ימא אמרוה כר"ה בריה דרב יהושע</b>
<b>א]</b> הרש"ש מחק תיבת 'ימא', וכן איתא בסוכה מג:, ועי' בדברי הרש"ש לעיל דף י:
<b>ב]</b> <b><i>לענין הלכה:</i></b> הנה רב פפא ורב הונא בריה דר"י נחלקו בהדיא אי מנינן מיום הראיה בפועל, או משעה שהיתה ראויה לראות, ובנידון זה פשטה הסוגיא דרבין וכל נחותי ימא סברי כרב הונא דלא מנינן למנין הראוי, וכן פסקו כל הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן). אמנם בעיקר דינא דרב פפא שנקט דראתה ג' פעמים בימי זיבה חוששת מיהא בימי נדה, לא מצינו בהדיא דפליג רב הונא, אלא שדחה ראיית רב הונא ממימרא דשמואל, ואכן כתב הריטב"א דבעיא זו לא איפשיטא, אמנם הרמב"ן [ןמבואר יותר בחי' הר"א] נקט דהא בהא תליא, וכיון שפסקו כרב הונא נפשט נמי בעיא קמייתא דאינה חוששת, ובפרט שוסתות דרבנן ויש למיזל לקולא. מיהו הביאו הראשונים שהראב"ד פסק כרב הונא דחייש לקביעת וסת דימי זיבה לימי נדה, וכסוגיא לקמן סד., והראשונים דחו דלקמן אזל רב פפא לשיטתו והרי נדחו דבריו הכא, אמנם כן משמע שפסק הרמב"ם (איסורי ביאה ח. ט.), עי"ש במגיד משנה. וראה עוד במאירי כאן, ובהערה 243 לחי' הר"ן. ומ"מ אין בזה נפקותא לזמן הזה, דהא כתבו הראשונים והפוסקים שהאידנא דאין הנשים יודעות פתחי נדה, חוששות לכל ראיה וקובעות בהן וסת, וראה בדברינו לעיל ד"ה אלא הא דאמר.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אלמא - וא"ת דילמא משום ראיה ראשונה קרי ליה תוך ימי נדה -</b> בתוס' הרא"ש איתא "משום ראיות ראשונות", וכן איתא בשאר הראשונים, והערוך לנר (ריש לט:) העיר על תוס' אמאי נקטו רק "ראיה ראשונה".
<b>ופרש"י דדייק מדקאמר קובעת תוך ימי נדותה משמע דפעם ג' דהוא הקביעות הויא בימי נדתה -</b> הנה גם ברש"י שלפנינו נקט דדייק מדקרי לפעם ג' "תוך ימי נדה", אך מהר"ם כתב שאינו רש"י שלפנינו, לפי דעיקר הדיוק דרש"י שהביאו תוס' מדקאמר "<b>קובעת</b> וסת בתוך ימי נדותה", והיינו הראייה השלישית שבה היא קובעת וסת. ועי' חי' הר"ן וחי' הר"א בביאור פירוש רש"י.
<b>ועוד נראה לפרש דהכא דייק דחשיב וכו' -</b> חוזר השתא לישב קושיא קמייתא "דלמא משום ראיה ראשונה קרי ליה תוך ימי נדה".
<b>ומיהו תימה לומר [כאן] כדמעיקרא נקטה וכו' -</b> זו קושיא על שני הפירושים דלעיל, וכן משמע בתוס' הרא"ש.
<b>ונראה לפרש דמיירי כגון שראתה ג' זמני בריש ירחא וה' בירחא וכו' -</b> והא דקאמר "והשתא חזאי בה' בירחא ובריש ירחא לא חזאי" קאי על הראיה הרביעית כדמפרש.
<b>דה"נ בפ"ק דף יא. לא קאמר תלתא זימני גבי קפצה וראתה -</b> אמנם תוס' שם (ד"ה קפצה) כתבו דגרסינן ג' פעמים קפצה וראתה, ועי' בדברינו שם.
<b>והא דנקט והשתא חזאי וכו' לאו משום וכו' אלא לומר לך שדיה שעתה בראייה זו וכו' -</b> פי' לעולם מצי למימר נפק"מ בקביעות וסתה אף בלא ראתה לענין שאסורה בה' בירחא עד שתעקרנו ג' פעמים וכדמפרש, אלא נקט ראתה בה' בירחא למימר נפק"מ אליבא דר' דוסא דמסקינן לעיל ד: דאם ראתה בשעת וסתה דיה שעתה. מיהו לדחיית הגמ' דראיה בתרא מיירי דחזאי בכ"ה בירחא ובריש ירחא, צ"ל דמיירי בראיה שלישית ולענין קביעת וסת, דאין לומר בראיה רביעית ונפק"מ לענין דיה שעתה, דהא כבר טמאה נדה מכ"ה בירחא.
<b>והשתא מוכח וכו' משום דכיון שראתה ג' זימנין ה' בירחא גם בחדש ד' חשוב כאילו ראתה ריש ירחא וכו' -</b> פי' דהא לא קבעה וסת אלא לראיה בתוך ימי נדותה, ועל כרחך הא דכבר ראתה ג' פעמים בתוך ימי נדות מחשב לראיה רביעית נמי כאילו חזאי בריש ירחא דהו ליה ה' ירחא תוך ימי נדות. והשתא מוכיח רב פפא שפיר דהוה ממש כההיא דהיתה למודה לראות לכ"ב דמנינן כ"ב לאותו יום שהיתה ראויה לראות.
<b>א"נ הא חשיב מעיין סתום ומעיין פתוח יפרש כמו שפירש"י וכו' -</b> ראה בתוס' לעיל יא. (ד"ה ממעין) שנקטו בקצרה שני המהלכים דתוס' דהכא, וע"ע בדברינו שם בסוף הדיבור.
<h2>פרק חמישי - יוצא דופן</h2>
<h3>דף מ.</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>יוצא</big> דופן אין יושבין עליו ימי טומאה וימי טהרה:</b>
<b>א]</b> <b><i>מהו 'יוצא דופן':</i></b> פירש רש"י דנפתחו מעיה ע"י סם והוציאו את הולד לחוץ. ובתוס' כריתות ז: (ד"ה יוצא דופן) הביאו שיטה מחודשת ד'יוצא דופן' היינו שיצא דרך בית הרעי, ודחו דא"א לולד לצאת דרך שם. ורגמ"ה בכריתות שם (נדפס ט.) פירש "כגון שנגממו כותלי בית הרחם ואח"כ יצא". וראה עוד בדברינו לקמן מא. ד"ה חד לבהמת חולין.
<b>ב]</b> אפילו למ"ד שני מעינות הן אין ליוצא דופן ימי טהרה - עי' תוס' לו. ד"ה הלכתא. (ציון גליון הש"ס), וראה בדברינו על תוס' שם.
<b>ג]</b> כתב המאירי וז"ל "יוצא דופן והוא ששסעו את האם וכו' והוציאו ולדה דרך דופן והאשה נתרפאת אלא שהולד מת", ותמוה טובא מה הביאו לכתוב דהולד מת, ואין לומר דאורחא דמילתא נקט דהלא פשיטא דמצינו בש"ס דאיכא יוצא דופן שחי, וכן בהמת קדשים יוצאת דופן דמיירי בגמ' היינו יוצא דופן שחי. ושו"מ שדן בזה בהוספות בסוף בית הבחירה בהוצאת הר"א סופר, עי"ש.
<b><big>כל</big> הנשים מטמאות בבית החיצון -</b> בגדר בית החיצון - יעוי' בדברינו לעיל במתני' יז: ד"ה והפרוזדור. והאם יש חילוק בין דם נדה לבין טומאת לידה לענין דין זה - יעוי' בתוס' להלן ריש מב:, ובחי' רעק"א כאן.
<b><big>ומטמאין</big> בכל שהוא -</b> כתב הרש"ש דנראה פשוט דקאי אכולהו דלעיל, וגם דם מטמא בכל שהוא, ותמה על הרמב"ם בפי' המשניות והרע"ב שפירשו דקאי על הש"ז וזוב בלבד. וע"ע בפרדס רימונים סי' קפ"ג (בשפתי חכם אות ג').
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מ"ט</big> דרבנן אמר קרא אשה כי תזריע וילדה זכר עד שתלד במקום</b> [בתוס' ותוה"ר וריטב"א איתא 'ממקום'] <b>שהיא מזרעת -</b> עי' תוס' הרא"ש אמאי בעי למידרש מ'כי תזריע' ולא סגי דלשון 'תלד' גופיה משמע למעט דרך דופן כדדרשינן לגבי קדשים ובכור. וע"ע תוס' בכורות מז: ד"ה ראשון.
<b><big>ור"ש</big> ההיא דאפילו לא ילדה אלא כעין שהזריעה אמו טמאה לידה -</b> האם רבנן מודים לדרשא זו: רש"י כתב דלא צריך להו קרא להכי דסברי שאינו נימוק. מיהו כתבו תוס' (ד"ה כעין) דמ"מ בעינן קרא להיכא שידוע שנימוק ותרתי ש"מ מהאי קרא. אך כתב החזו"א (קיד. י.) דהדבר תלוי בשני תירוצי תוס' לעיל יח. (ד"ה שליא) האם רבנן מודו להאי דרשא.
<b><big>ור"ש</big> מאי טעמיה -</b> כלומר אמאי לא דריש קרא כדדרשי ליה רבנן - תוס' הרא"ש. ויותר היה ראוי לו לדרוש הקרא כרבנן דטעמייהו מסתבר טפי - עי' רשב"א וריטב"א שביארו היטב. וראה עוד ערוך לנר, חי' חתם סופר, וחוסן ישועות.
<b><big>אמר</big> קרא תלד לרבות יוצא דופן:</b>
<b>שיטות</b> הראשונים בביאור הדרשא: רש"י מפרש דדריש מיתורא ד'תלד', דמצי למכתב 'ואם נקבה וטמאה שבועים', וכן הוא משמעות הסוגיא. אך כתב הערוך לנר דהרמב"ם בפי' המשניות (פ"א דכריתות) ביאר דר' שמעון דריש מריבויא ד'ואם', עי' בערוך לנר בישוב פירושו. וראה עוד בתוס' כריתות (סוף ז:) שפירשו הדרשא מטעם מיעוט אחר מיעוט לרבות.
<b><big>ורבנן</big> האי מיבעי ליה לרבות טומטום ואנדרוגינוס -</b> טומטום ואנדרוגינוס גריעי טפי מילדה כעין שהזריעה אמו, דהתם היה כבר ניכר זכר או נקבה אלא שנתמעך, אבל הני לא נתרקמו מעולם על מתכונת זכר ודאי ונקבה ודאית, הלכך צריך קרא לריבוינהו - חזו"א (קטז. ג.). ודע דבב"ב קכז. סבר רב שיזבי דיולדת טומטום אין אמו טמאה לידה, ובעי עד שיהא זכר משעת לידה, ודחינן ליה ממשנה מפורשת דלעיל כח.
<b><big>דסד"א</big> זכר ונקבה כתיב זכר ודאי נקבה ודאית -</b> לעיל כח: אמרינן דליכא למדרש הכי כל היכא דאיצטריך קרא לחלק בין זכר לנקבה, ועי' תוס' הרא"ש, רשב"א, ריטב"א, ומרומי שדה, וע"ע הגהות מצפה איתן.
<b><big>ורבי</big> שמעון נפקא ליה מדתני בר ליואי -</b> הקשו תוס' חכמי אנגליה למאי איצטריך ר' שמעון לרבויי טומטום ואנדרוגינוס מדבר ליואי, תיפוק ליה דהוא גופיה דריש לעיל אפילו ילדה כעין שהזריעה אמו. ותירצו דמהתם ילפינן ליתן לה ימי טומאה, והכא איצטריך ליתן ימי טהרה.
<b><big>אלא</big> יכול תביא על לידה שלפני מלאת ועל לידה שלאחר מלאת כאחת -</b> רש"י בפסחים ריש ג. מבאר דדוקא ילדה שנית לאחר מלאת מביאה שתי קרבנות לסוף מלאת של לידה שניה, לפי שכבר נתחייבה בקרבן ראשון ביום מלאות ימי טהרה, אבל הפילה שנית קודם שנתחייבה ביום מלאת מביאה קרבן אחד לשניהם.
<b><big>סד"א</big> ה"מ בתרי עיבורי דחד הוי נפל -</b> מהרש"ל ומהרש"א מחקו תיבות "דחד הוי נפל", אך בהגהות הר"ש מדעסוי מקיים הגירסא לפי דמשמע שתיכף אחר מלאת ילדה דהיינו נפל, עי"ש. וכן יש לדקדק מדברי רש"י פסחים ריש ג. שנקט 'הפילה' על לידה שניה. [אולם רש"י כאן (ד"ה שלפני) נקט "וילדה לאחר שמונים"].
<b><big>אבל</big> בחד עיבורא כגון יהודה וחזקיה בני ר"ח אימר בחד קרבן סגי לה קמ"ל -</b> ור' שמעון נראה דלטעמיה אזל דדריש טעמא דקרא, וס"ל לעיל לא: טעמא דיולדת מביאה קרבן משום דקופצת ונשבעת וכו', וא"כ אין לחלק בין העיבורים - חי' חתם סופר.
<b><big>ומודה</big> ר"ש בקדשים וכו' מה התם פטר רחם אף כאן פטר רחם -</b> לשון "אף כאן פטר רחם" צ"ע דהכא לא בעינן בכור פטר רחם, ובערוך לנר כתב דנראה לגרוס "מה התם דרך רחם אף כאן דרך רחם".
<b><big>מסתברא</big> מבכור הו"ל למילף שכן אמו מאמו:</b>
<b>האם</b> הוא גזירה שוה: הרמב"ן וחי' הר"א כתבו דאף דמשמע להלן מא. דהוא גזירה שוה, באמת אין הכוונה כן אלא כדלעיל דגמר 'לידה לידה' מבכור, ומסתברא למילף לידה מבכור לפי דשוין בענין אמו, ולקמן נקט חדא מן הטעמים של הגזירה שוה דהיינו 'אמו'. אמנם בתוס' (ד"ה גמר) נקטו דהוא גזירה שוה [ועי' בדברינו על תוס'], וצ"ב איך יתפרש מהלך הגמ' לשיטתם. ונראה דלאחר דמשני דאיכא גז"ש חדשה ד'אמו אמו', מקשה דמ"מ עדיף למילף גז"ש ד'לידה' מאדם שכן פשוט מפשוט, ומסיק דהנך נפישן ולעולם יליף למסקנא מגזירה שוה ד'אמו אמו' וכדאיתא להלן מא.
<b><big>אלא</big> מבכור הוה ליה למילף שכן אם בהמת קדשים וכו' -</b> כל דינים הללו הם פרטים בדיני הקרבן, ונראה דנקט 'אם' שהוא דין קודם ההקרבה, ו'בהמת קדשים' הוא כלל דיני ההקרבה, ו'פיגול נותר וטמא' הן פסולין בקרבן. ברם צ"ע דאם נחת לפרש האיכא טובא דינים ופסולים בקרבן.
<b><big>הנך</big> נפישן -</b> סברת המקשן ביאר הריטב"א דפיגול נותר וטמא כחדא חשיבי. וצ"ע הלא איכא דינים ופסולים טובא בקרבן ואמאי לא נקט להו התרצן.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> יוצא דופן - ע"י סם נפתחו מעיה -</b> עי' בדברינו לעיל טז. ד"ה הרואה דם מחמת מכה, אות ב'.
<b>והוציאו את העובר לחוץ ונתרפאת -</b> כ"כ גם המאירי דנתרפאת אמו, וכ"כ הרע"ב במשניות. וכתב הפתחי נדה דמשמע דלא כהרמב"ם בפי' המשניות (בכורות פ"ח מ"ב) דהיולדת דרך דופן אינה יכול לחיות עוד וכמש"כ שם התוס' יו"ט במשמעות דבריו, מיהו אין כוונת הרמב"ם שתמות מיד, דהא קתני הכא "אין יושבין עליו ימי טמאה וימי טהרה" ואין שייך דין זה אם תמות מיד, עי"ש.
<b><big>ד"ה</big> כל הנשים - לענין נדה -</b> נראה דר"ל לאפוקי דלא מיירי לענין טומאת לידה דקתני ברישא, וכ"כ מי נדה עי"ש. וראה ערוך לנר בענין אחר.
<b><big>ד"ה</big> תלד - דמצי למכתב ואם נקבה וטמאה שבועים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר קרא תלד.
<b><big>ד"ה</big> לחייב על כל בן - שאם טבלה לאחר י"ד לנקבה וכו' -</b> עי' חידוד הלכות, ועי' מי נדה.
<b><big>ד"ה</big> שאינו קדוש - אלא כשאר קדשים שקדם מומן להקדשן דלא קדשי אלא כעצים ואבנים -</b> עי' מתני' בכורות יד. וחולין קל.
<b><big>ד"ה</big> מאדם - דכתיב וילדה זכר -</b> צ"ע דלא מייתי רש"י קרא ד'תלד' דמינה יליף ר' שמעון גופיה יוצא דופן באדם - עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> פשוט (בסוה"ד) - כגון שלמים לבעלים הן -</b> ואע"פ שיש בשאר קדשים בקצתם חזה ושוק, מ"מ אין כל הקרבן בכלל מתנות כהונה - מאירי.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> יוצא דופן - וי"ל דאי לאו קרא הוה דרשינן מתלד לרבות יוצא דופן -</b> עי' מהר"ם וחי' חתם סופר.
<b><big>ד"ה</big> כעין שהזריעה - פרש"י ולרבנן לא צריך קרא דהא סברי בהמפלת דרובן אינן נימוקים -</b> לעיל יח. איתא דשליא הוי משלושה דברים דאמר ר' יוחנן הלכו אחר רוב ועשאום כודאי, ושיטת תוס' שם דהרוב דשליא היינו דאינן נימוקים, אבל רש"י שם פירש דהיינו רוב שליות יש להם ולד, ותוס' שם השיגו עליו, אמנם ברש"י בבכורות כב. (עפ"י הגהת שטמ"ק שם אות ז') משמע כפירוש תוס' דהרוב הוא דאינם נימוקים. והנה רש"י כאן פירש דרבנן "לית להו נימוק", וכנראה שתוס' משמע להו בדברי רש"י שהוא רוב וכדברי הרש"י בבכורות. וראה עוד בפתחי נדה (יח.) שמפרש דאף רש"י דהתם מודה לדברי תוס' דרוב אין נימוקין אלא שהוצרך לפרש רוב נוסף, עי"ש. אמנם מאידך דעת הר"ש מדעסוי דרש"י דהכא כשיטתו לעיל יח. דליכא רוב שאין נימוקין, וכוונתו "לית להו נימוק" כלל בבית הראשון אלא בבית החיצון כדלעיל כז., עי' בדבריו על רש"י דהכא. ובמרומי שדה כתב להגיה בתוס' כאן "דכולן אינם נימוקים" וכשיטת רש"י לעיל יח.
<b>וי"ל דתרתי ש"מ -</b> עי' ברמב"ן תירוץ נוסף, ובביאור דבריו בפתחי נדה על רש"י, וע"ע מי נדה.
<b><big>ד"ה</big> מודה ר"ש - בפ' בתרא דבכורות וכו' ותימה דהא ר"ש מודה דבקדשים אינו קדוש וכו' -</b> האחרונים (ערוך לנר, פתחי נדה, הגהות מראה כהן) תמהו דבהדיא קתני התם "סבר לה כר"ש ודלא כר' יוחנן", ופירש רש"י שם דלאו כר' יוחנן דס"ל הכא אליבא דר' שמעון דבקדשים אינו קדוש. וכתבו דאולי גירסא אחרת היה לתוס' שם.
<b><big>ד"ה</big> גמר לידה - בפ' ולד חטאת וכו' והכל אחד כדמוכח בשמעתין -</b> נראה דר"ל דאף בסוגיין היינו גזירה שוה ד'אמו אמו', ולא דהוא הוכחה בעלמא כפירוש הרמב"ן והר"א [עי' בדברינו בגמ' ד"ה מסתברא], וכן משמעות דברי תוס' בכל הדיבור דהוא נמי גזירה שוה. והא דקאמרי תוס' "כדמוכח בשמעתין" לכאורה היינו פשטות משמעות הסוגיא דהוי גזירה שוה, והרש"ש כתב דאפשר שכוונתם להא דאיתא להלן מא. ד"קדשים מאמו אמו נפקא".
<b><big>ד"ה</big> הנך נפישן - וא"ת דבפ' יש בכור וכו' והשתא לילף מבכור בהמה שכן בכור זכר מתנות -</b> פי' אדיליף לה ר' שמעון מבכור אדם [לשיטתו דחשיב לידה] לילף מבכור בהמה, דכנגד הא דהוי אדם מאדם איכא בכור זכר ומתנות, והנך נפישן. והנה מהרש"א מחק תיבת 'מתנות' דלא ידענא מאי מתנות שייכא בבכור לנחלה, אך מהר"ם מקיים הגירסא ומפרש דסתם בכור לנחלה הוא בכור לכהן, וקרי מתנה לכהן שצריך לפדותו ממנו בה' סלעים. והערוך לנר כתב שהוא דוחק, ומקיים ומפרש הגירסא בענין אחר.
<b><big>ד"ה</big> זאת היא העולה - וה' דהעולה וכו' דריש רבא בתמיד נשחט העולה עולה ראשונה -</b> רש"י בפסחים שם פירש דדרשינן מקרא ד"ערך עליה העולה" ולא מקרא דהכא, ועי' חי' חתם סופר, וע"ע מה שציין בהגהות הר"ב רשנבורג.
<b>וי"ל כגון שיש הפסק בין הבהמה לרצפת עזרה -</b> כן תירצו גם תוס' בזבחים פד. (ד"ה זאת), ועי"ש בדף יד. (ד"ה הג"ה) שתירצו באופן אחר. והנה שם בדף פז. (ד"ה כבש) תירצו דהרצפה לא מקדשת פסולין, וכן נקטו גם תוס' במנחות נז: (ד"ה כבש), וביאר בחי' הגרי"ז דנחלקו בעלי התוס' אי לקידוש פסולין בעי חפצא של מזבח או סגי במקום מקודש להקטרה. וראה עוד בזה במקדש דוד (קדשים ד. ד.), ובחזו"א זבחים (יט. כג.). וראה עוד תירוץ הערוך לנר כאן עפ"י דקדוק דברי רש"י בזבחים יד., וע"ע חוסן ישועות.
<b>וי"ל דנשחטה בלילה ויצא דמה ממעט תרוייהו מחד מיעוטא דשקולים הם -</b> השטמ"ק בזבחים פד. (אות ז') כתב דנשפך דמה ורובע ונרבע וכל הנך שקולין הן, וכן משמעות תוס' שם (ד"ה פרט). ולתוס' דהכא צ"ב דא"כ מאותו מיעוטא נמעט גם נשפך דמה דאף הוא שקול, וא"כ איכא שני קראי מייתרי. וע"ע מה שהקשה הערוך לנר על דברי תוס', ותירץ באופן אחר.
<b>כמו שאפרש דהיכא דאית ליה הכשר בעלמא איקרו פסולן בקדש -</b> כן מפרשים תוס' להלן מא. ד"ה שהיה. וראה בתוס' זבחים פד. (ד"ה פרט) שמלבד תירוץ תוס' דהכא כתבו תירוץ נוסף. וע"ע רשב"א וערוך לנר בסוגיין.
<h3>דף מ:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ר'</big> שמעון אומר וכו' מנין לרבות שנשחטה בלילה ושנשפך דמה וכו' -</b> בסברת ר' שמעון מה עביד להנך ג' מיעוטים דר' יהודה: כתב הריטב"א (ע"א, סוד"ה זאת היא) דאפשר שדרש להו במיעוט אחר מיעוט לרבות, ועי"ש אמאי לר' יהודה לא חשיב ליה מיעוט אחר מיעוט לרבות. וראה עוד בזה ברמב"ן ור"ן בסוגיין, ובתוס' ותוס' הרא"ש בהוריות דף ב:
<b><big>והלן</big> -</b> פירש רש"י דם הלן, וכן פירשו תוס', אולם בזבחים כז: פירש רש"י שלן בשרה [פי' בשר העולה שכולה כליל], וכן במתני' שם פד. פירש רש"י בין דם ובין אימורין, והביאור בזה: לפי שבגירסת הברייתא בזבחים ליתא לתיבת 'והנותר' ועל כרחך ד'לן' כולל גם בשר, משא"כ הכא גרסינן 'והנותר' לכן פירשו רש"י ותוס' דלן קאי אדם ונותר אבשר.
<b><big>ת"ל</big> זאת תורת העולה ריבה תורה אחת לכל העולין -</b> עי' תוס' מנחות כו: ד"ה תורת, ובהגהות מלאכת יו"ט ובצאן קדשים שם.
<b><big>יכול</big> שאני מרבה את הרובע והנרבע והמוקצה -</b> האי 'מוקצה' פירש רש"י שיחדו לצורך תקרובת עכו"ם, ובתוס' ע"ז כב: (ד"ה מוקצה) כתבו דבעינן גם שמסרו לכמרים והאכילוהו כרשיני ע"ז אבל יחוד גרידא אינו כלום דאין הקדש לעכו"ם. וכ"כ הריטב"א בסוגיין (מא.). והנה יסוד הדברים הן דברי הגמ' בתמורה כט., וברש"י שם (ד"ה עד שיעבדו) כתב שני פירושים והסכים ללישנא בתרא, ולכן מפרש בכל דוכתי דא"צ שיעשה בה מעשה לע"ז. ובפלוגתא זו נחלקו גם הרמב"ם והראב"ד (איסו"מ ד. ד.), ועי"ש במפרשי הרמב"ם.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ושיצא דמה - ויוצא שיצא הבשר קודם זריקת דם -</b> הרש"ש תמה מדוע דחק לפרש קודם זריקת דם, עי' בדבריו. והגהות ר"ש מדעסוי כתב דלרבותא נקט הכי.
<b><big>ד"ה</big> והלן - דם הלן -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה והלן.
<b><big>ד"ה</big> ושקבלו פסולין - כגון בעל מום -</b> עי' ריטב"א.
<b><big>ד"ה</big> מוקצה - שיחדו לצורך תקרובת עכו"ם -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה יכול.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> פרט - וא"ת נשחטה בלילה ויצא דמה נמי ליתכשרו וכו' -</b> בכל דברי תוס' דהכא: יעוי' עוד בתוס' זבחים פד: ד"ה הגה"ה יוצא. ושם סח: ד"ה אמר רב, וע"ע בתוס' מנחות ו: ד"ה שהרי, ובביאור דבריהם בברכת הזבח וצאן קדשים שם.
<b>מיהו רש"י פי' וכו' אבל הכשר דם דחמיר לא ילפינן מבמה וכו' -</b> פי' דם חמיר לפי שדם הוא עיקר הכפרה, וע"ע ביאור בזה בדבר אברהם (ח"ג א. לד.).
<b>מ"מ תימה דנילף לן דמה שנפסל בשקיעה"ח וכו' וכיון דלן דמה בשקיעה"ח אע"ג דמיפסל לא ירד מעתה גם לן בעמוד השחר לא ירד דאין חילוק וכו' -</b> מבואר מדברי תוס' דפסול לינה של דם חל בשקיעת החמה ואין שום תוספת פסול בעלות השחר. וכן מפורש בתוס' ישנים יומא כט. (ד"ה ומנחה) דחל הפסול בשקיעת החמה. ברם שיטת רש"י במנחות כ: משמע דאין הדם נפסל בשקיעת החמה, אלא דילפינן מקרא שאין עבודת דם בלילה וממילא נפסל בלינה בעלות השחר, ולפי"ז לא קשיא מידי קושית תוס', ודו"ק. וראה בספר מנחת אברהם (מנחות עמ' רפ"ג) שהרחיב בענין זה, ובדעת הרמב"ם בזה.
<b>ע"כ י"ל דפסול דם לא ילפינן מאימורין שכשרין לכתחלה כל הלילה וכו' דהוי פסול מהכשרו בכך -</b> מבואר מתוס' דהקטרת אימורין בלילה הוא לכתחילה, ברם בכנסת הראשונים לזבחים פו: (בהערה ס"ז) מייתי בזה פלוגתת ראשונים, ויש דסברי דרק אם התחיל מבעוד יום שרי להמשיך בלילה. ובאחרונים - דעת בית הלוי (ח"א סי' לד. ו.) ואבני נזר (או"ח סי' כ"ג) דעיקר דין האימורין הוא להקטירן ביום.
<b>וא"ת דבפרק חטאת העוף גבי זר וסכין וכו' -</b> בקושית תוס' זו, מלבד התוס' בזבחים שציינו לעיל יעוי' עוד בתוס' זבחים סח. ד"ה מלק.
<b>וי"ל וכו' לפי שכבר נעשה השחיטה בהכשר או גם הקבלה כמו שאפרש -</b> בסמוך בד"ה והנתנין, דנוטים תוס' שם דנשפך הדם לר' שמעון היינו לאחר קבלה.
<b>והכי פריך והתניא יוצא כשר שהרי כשר בבמה וכמו דיליף ר"י אימורין מבמה וכו' -</b> פי' קשה דאי כר' שמעון אתיא מאי פריך התם מברייתא דסבר ר' יהודה יוצא כשר שהרי כשר בבמה, ומפרשי תוס' דפריך דמר"י נשמע לר"ש.
<b>ומיהו לר"ת דגרס פ"ב דזבחים דף כד: -</b> עי"ש בתוס' ד"ה והרי, ובתוס' מנחות י: ד"ה והרי.
<b>ההיא דפ' חטאת העוף לא אתיא כר"ש דלדידיה מלק בשמאל כשר -</b> עי' בתוס' זבחים סח. וכן פד: שתירצו דר' יהודה מודה בעוף דכל שפסולו בקדש אם עלה לא ירד. ובביאור תירוץ זה יעוי' באבן האזל (פסוהמ"ק ז. א.).
<b><big>ד"ה</big> ושנשפך דמה - נראה דלר"י תרד אפילו נתקבלה ואח"כ נשפך וכו' -</b> הנה דם שנתקבל בכלי ואח"כ נשפך כשר לאוספו ולזורקו, דדוקא נשפך מן הצואר דרשינן בזבחים כה. דפסול, ולפי"ז צ"ל דהכא מיירי כגון שנשפך הדם ואבד דא"א כלל לאוספו - ערוך לנר. וע"ע קושית המצפה איתן.
<b><big>ד"ה</big> חוץ למקומו - וקשה דבפרק התודה מנחות עט. וכו' -</b> עי' גירסת הר"ח ותירוצו באופן אחר כמובא בתוס' מנחות שם ד"ה והדר, וכן בתוס' זבחים פד. ד"ה וחוץ למקומו.
<b><big>ד"ה</big> הלן - היינו לן דדם והנותר היינו לן דאימורין -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה והלן.
<b><big>ד"ה</big> והנתנין - ומיהו אין ראיה דמצינן למימר וכו' כגון זר אם קיבל דם ירדו כיון דלא מצינו בעלמא הכשר בפנים ומבמה לא ילפינן עבודת דם אף לר"ש -</b> תוכן דברי תוס': אזלי לשיטתם לקמן מא: (ד"ה שהיה) ד'פסולן בקדש' היינו מה שכיוצא בו כשר במקום אחר, לפיכך 'קבלו פסולין וזרקו' לא מצי לאוקמי בזר דהא לא מצינו לו הכשר בפנים, ומבמה דכשר זר לא מצינו למילף כדפירשו לעיל (ד"ה פרט) דאיכא תרתי: פנים מחוץ ופסול מהכשרו, לעומת זאת נשחטה בלילה לא ילפינן מבמה אלא מאימורין דפנים שכשרין להקטירן בלילה. מיהו תוס' לעיל (ד"ה פרט) כתבו דר' שמעון יליף דבר מדבר אפילו דאיכא תרתי - עי' מהר"ם דנראה שדברי תוס' לעיל הן הג"ה וגליון תוס'. וכ"כ בגליון הנדפס בצד התוס' דלעיל.
<b>ונשפך הדם נמי דלא ירד לר"ש דוקא שנשפך אחר שכבר נתקבל -</b> כאן וכן בדיבור הבא נוטים תוס' דנשפך הדם דלא ירד לר' שמעון היינו רק לאחר קבלה, ולעיל (בד"ה פרט) נסתפקו בזה, וכן בזבחים ריש פד: מסופקים בהכי, לעומת זאת בזבחים סח: (סוד"ה אמר) פסיקא להו דאפילו נשפך לאחר שחיטה גרידא. ובעיקר חידושם דתוס' דהכא - יעוי' קושית רעק"א בזבחים פד:, ומש"כ לישב טהרת הקדש שם, ואחיעזר (יו"ד סי' כט. ד.). ועי' במנחת אברהם (זבחים ח"ב עמ' י"ד) שהוכיח מדברי תוס' הללו דקבלה הוי עבודה בכל הקרבן, דאי רק עבודה בדם מה נפק"מ לגבי האימורין אם כבר נעשית עבודת הקבלה בדם, עי"ש.
<b>וקבלו פסולין בהנך דוקא דחזו לעבודת צבור אף לר"ש ולא הוי פירוש קבלו או זרקו וכו' -</b> כלומר אם נפרש קבלו <b>או</b> זרקו נמצא דמיירי שזרקו פסולין לאחר שנתקבל הדם כיאות, וא"כ יש להכשיר אפילו זרקו פסולין גמורין דלא חזו לעבודת ציבור, שהרי לא גרע מנשפך הדם לגמרי לאחר קבלה דכשר לר' שמעון [כדפירשו תוס' לעיל דבהכי מיירי ר"ש], ונמצא דר' יהודה פליג בזה שהרי לא הכשיר אלא בפסולין דחזו לעבודת ציבור, ואנן קי"ל דלא פליגי אלא בג' דברים, אלא על כרחך ר"ל דקבלו וזרקו אותן פסולין אותו דם עצמו, דהשתא גם נתקבל בפסול ומיירי דחזו לעבודת צבור.
<h3>דף מא.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>בכור</big> מפטר רחם נפקא, אלא מאי דקדשים מאמו אמו נפקא -</b> פירש רש"י וכיון דיוצא דופן חולין הוא למה לי למעוטי פשיטא דאם עלה ירד. ותמהו הרשב"א וריטב"א דהלא בתמורה יז. אמר שמואל דהמקדיש את הטריפה צריכה מום קבוע ליפדות, אלמא דנחתא לה קדושת הגוף, וכ"ש יוצא דופן והנך פסולין דשרו באכילה - עי' ברשב"א שמתרץ בשני אופנים. אולם יעוי' בדברי הריטב"א שס"ל דיוצא דופן גרע מטריפה ולא נחתא ליה כלל קדושת הגוף משום דכנפל וחתיכת בשר בעלמא חשיב.
<b><big>מאמו</big> אמו נפקא -</b> עי' בדברינו לעיל מ. בגמ' ד"ה מסתברא. וע"ע קושית הערוך לנר כאן.
<b><big>חד</big> לבהמת חולין וכו' וחד לבהמת קדשים דאוליד דרך דופן -</b> בחולין דף לח: לגבי יתום דפסול לקרבן איתא "היכי דמי וכו' אלא דמתה והדר ילידתיה מכי יולד נפקא", ופירש רש"י "דכיון דמתה האם ואח"כ הוציאו את ולדה הימנה בין מת בין חי הוה יוצא דופן", ומבואר מזה דיוצא דופן אינו דוקא שנולד דרך דופן, אלא כל שלא נולד דרך לידה כגון שחטו לאם והוציאו הולד הוי יוצא דופן. ומתוך כך תמה הזרע אברהם (ב. יז.) על דברי הלחם משנה (תמורה ד. ג.) בדעת הרמב"ם ורש"י, שכתב דאם כלו לו חדשיו והוציאו הולד לאחר שחיטה חשיב הויה ליקדש. עי' בדברי הזרע אברהם.
<b><big>ה"נ</big> מסתברא מדקתני הרובע והנרבע וכו' הני מהכא נפקא מהתם נפקא מן הבהמה וכו' -</b> הרשב"א תמה דהלא ב"זאת תורת העולה" לא מפרש כלל להוציא רובע ונרבע וכו', אלא קרא סתמא הוא למעט הפסולין שאין פסולן בקדש שאם עלו ירדו, ומעתה זיל גמור כל חד וחד מקרא דידיה - עי' ביאורו.
<b><big>ותו</big> כלאים מהכא נפקא מהתם נפקא -</b> קצ"ע אמאי לא פריך נמי אטריפה דכבר נפקא מקראי אחריני כדלפינן במנחות דף ו. - עי' פתחי נדה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ה"נ מסתברא - ואתנן ומחיר כשנתן לה עובר בהמת קדשים קלים באתנן -</b> מהרש"א תמה אמאי נקט "קדשים קלים" דה"ה נתן לה קדשי קדשים כיון דסבר בהוייתן הן קדושים. וראה מש"כ לישב בחידוד הלכות ובהגהות הר"ש מדעסוי, והערוך לנר ומצפה איתן דחו תירוצם. וע"ע פתחי נדה, חי' חתם סופר, ומי נדה.
<b>לפיכך איסור אתנן ומחיר חל עליהם וקדושה דממילא נמי חיילא -</b> אבל על קדשים גמורים לא חל אתנן כדאיתא במתני' תמורה ל:, ודרשינן התם מקרא ד'לכל נדר' פרט לנדור. ועי' תוס' כאן ד"ה קסבר, ותוס' בזבחים ריש קיד.
<b>וכלאים וטריפה ויוצא דופן נמי בולדות קדשים -</b> מהר"ם תמה אמאי הוצרך רש"י לפרש דטריפה איירי בולדות קדשים, הלא בבהמת קדשים גופה מצי איירי כגון שנעשית טריפה אחר שהקדישה, וכמו שפירש רש"י לעיל גבי רובע ונרבע. וכ"כ מהרש"א דבכדי נקט רש"י הכי. והערוך לנר כתב דרש"י נקט כל הני כסדר הברייתא ולכן לא הוציא טריפה מן הסדר. וע"ע פתחי נדה מש"כ לישב לולי דמסתפינא.
<b><big>ד"ה</big> נוגח - והאי רובע ונרבע וכו' כגון עפ"י ע"א או ע"פ הבעלים דמודה בקנס פטור -</b> עי' מתני' זבחים עא., ותוס' שם ד"ה על פי.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> שהיה פסולן - שאין פסולן יכול להיות עד אחר שהוקדש אבל רובע ונרבע מצי להיות בעודן חולין -</b> הנה רש"י פירש ש'פסולן בקדש' היינו שנפסלו לאחר שבאו לעזרה, והקשו התוס' בזבחים סח: וכן בתוס' הרא"ש כאן דרובע ונרבע שנעשו בעזרה מאי איכא למימר, ותוס' כאן תירצו זאת דרובע ונרבע מצי להיות בעודן חולין, אלא דקשיא להו קושיות אחרות. ותוס' זבחים סח: פירשו ד'פסולן בקדש' היינו שאירע פסול משנשחט ונתקדש בקדושת כלי, ולפי"ז לא יקשה קושיותיהם דהכא, ועי' ערוך לנר. וכפירוש תוס' דהכא ד'פסולן בקדש' היינו דכיוצא בו כשר במקום אחר, כן פירשו תוס' הנ"ל בזבחים בשם הגה"ה.
<b>ודוקין שבעין קאמר ר"ע דאם עלו לא ירדו -</b> במתני' זבחים פד. איתא דר"ע מכשיר בבעלי מומין, ומוקמינן התם פה: בדוקין שבעין.
<b>ונראה לפרש דהיכא דכיוצא בו כשר במקום אחר קרי פסולו בקדש -</b> לכאורה למאי דבעינן למימר דמיירי ביוצא דופן דבכור, א"כ שפיר הוי נמי 'פסולו בקדש' לפירוש זה דהא יוצא דופן כשר בשאר קדשים - עי' מהרש"א.
<b>ויצא דמה שכן כשר באימורים ואימורים שכן כשר בבמה -</b> פי' כשר באימורים דאם עלו לא ירדו, לפי שאימורים דבשר ילפינן מבמה.
<b>ונשפך דמה כיון שקבלה היתה בהכשר -</b> לשיטתם בדיבור הקודם דנשפך דמה הוא לאחר קבלה.
<b>ולשון פסולו בקדש היינו שאין כאן פסול גמור אלא נפסל בקדושתו -</b> תוס' הרא"ש פירש קצת בענין אחר וז"ל "כלומר פסול זה קדוש וכשר במקום אחר".
<b><big>ד"ה</big> היינו - וי"ל כיון דגלי לן קרא בטרפה ה"נ לשאר פסולים -</b> עי' תוס' הרא"ש שמוכיח זאת. וע"ע מש"כ לישב מלא הרועים על קושית תוס'.
<b><big>ד"ה</big> קסבר - פרש"י דל"ג ליה וכו' ונראה דגרס ליה ולרבותא נקטיה וכו' -</b> פי' אפילו דסבר רק דבהוייתן הן קדושים [כדמפרש לקמיה דהכי ס"ל לר' שמעון] והקדשן בא בבת אחת עם פסולן, מ"מ צריך למיעוט נוסף דלא דמי לחולין גמורין שקדם פסולן להקדשן. וע"ע מש"כ בחי' חתם סופר בביאור גירסא זו.
<b>וא"ת כיון דסבר בהוייתן הן קדושים היאך קדושה חלה על יוצא דופן וכו' -</b> כתב החוסן ישועות דהא דמקשו תוס' על יוצא דופן הוא אליבא דתירוצם הראשון דנפל דמי לטומטום ואנדרוגינוס, אך לתירוצם השני דנפל חלה עליו קדושה טפי מטומטום ואנדרוגינוס, כל שכן יוצא דופן דעדיף טפי דאי לא הוי יוצא דופן היה ראוי לקרבן. אך במתן בסתר מפרש איפכא, דקושית תוס' היא אליבא דתירוצם השני ולא הראשון, עי"ש. ובעיקר קושית תוס' - ע"ע בתוס' זבחים פד: ד"ה ומוציא, ושם קיד. ד"ה וקסבר, ובתמורה כד: ד"ה קסבר.
<b>וי"ל דמיירי כגון שהקדישן בפה קודם שנולדו וכו' -</b> האם מהני ותופסת קדושת פה בעובר - לכאורה הדבר תלוי בתירוצי השטמ"ק בזבחים יב. אות ח', עי"ש. ובעיקר חידוש תוס' - עי' תמיהת החזו"א (תמורה לב. ד.).
<b>ושמא י"ל דדוקא טומטום ואנדרוגינוס אין קדושה חלה עליהם -</b> משום דניכר פסולן בגופן - תוס' הרא"ש, וכעי"ז במהרש"א.
<h3>דף מא:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ובמקור</big> מקומו טמא קמיפלגי -</b> הרחבה בגדרי ופרטי הפלוגתא אי מקור מקומו טמא - יעוי' בדברינו לעיל טז. ד"ה והכא במקור.
<b><big>אמר</big> ר"ל לדברי המטמא בדם מטמא באשה וכו':</b>
<b>פירושי</b> הראשונים בדברי ריש לקיש: תוס' ותוס' הרא"ש מבארים דריש לקיש בא לחלוק ולהעמיד סיפא דברייתא באוקימתא חדשה, ולעולם בסיפא דומיא דרישא פליגי לשיטתם אי חשיב קושי סמוך ללידה, אלא דמיירי כגון שיצא הולד והדם דרך דופן, ולכו"ע א"צ שיצא דם דרך ערותה, ור' יוחנן פליג בזה דלכו"ע צריך שיצא דם דרך ערותה ומפרש פלוגתתם כרב יוסף דלעיל, עי' בדברי תוס' ותוס' הרא"ש. וכן הביאו שאר הראשונים בשם תוס'. ברם למש"כ הרמב"ן והר"ן והריטב"א (סוף ד"ה ואזדא) לישב קושית תוס' ולבאר באופן אחר מהו דאמרינן "ואזדא ר' יוחנן לטעמיה", א"כ שפיר יש לפרש דריש לקיש לא פליג ארב יוסף בעיקר האוקימתא בפלוגתתם, אלא בא רק לחלוק דלא נטמאת האשה טומאת ערב גרידא אלא טומאת שבעה דא"צ שיצא הדם דרך ערותה. ועי' בערוך לנר (על תוס' ד"ה ואזדא) שהוכיח גם מדברי רש"י כפירוש זה ודלא כתוס'. והנה לכל הפירושים, הא דנקט 'אמר ריש לקיש' ולא בלשון פלוגתא על רב יוסף 'ריש לקיש אמר' - מפרש הריטב"א משום דלא איתמרה עליו דהא קדים ליה טובא, ואמתני' הוא דאיתמרה.
<b><big>דאמר</big> ר' יוחנן משום רשב"י מנין שאין אשה טמאה עד שיצא מדוה דרך ערותה שנאמר וכו' -</b> בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קע"א) כתב דעיקר חידושו של רשב"י הוא לשיטתו דס"ל לעיל כא: המפלת חתיכה אם יש דם אגור בתוכה טמאה, אלמא ס"ל דאפילו שלא כדרך ראייה טמאה, ולהכי קמ"ל קרא דמ"מ אי ראתה דרך דופן ולא דרך ערותה טהורה. וראה עוד בענין זה בחידוד הלכות לעיל כב. בישוב דעת השר מקוצי מסוגיא דהכא.
<b><big>מקור</big> שנעקר ונפל לארץ טמאה וכו' למאי אילימא לטומאת שבעה וכו' אלא לטומאת ערב -</b> הנה הדם שנטמא בטומאת מקור הוא בפשטות דם נדות גמור ומטמא אדם לטמא בגדים, [וראה בזה בדברינו לעיל טז. ד"ה והכא במקור, אות ג'], אך יש לעיין בטומאת המקור עצמו המטמא טומאת ערב האם הוא אב הטומאה לטמא האשה בלבד או גם לטמא בגדים - עי' בביאורים בסוף הרשב"א (סי' ה') שתלה זאת במחלוקת ראשונים.
<b><big>מקור</big> שהזיע כשתי טיפי מרגליות טמאה:</b>
<b>חידוש</b> הנודע ביהודה: הנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' צ"ז) מחדש בדקדוק לשון המחלוקת אי 'מקור מקומו טמא' ולא נקט מקור טמא או טהור, דכל טומאת הדם הטהור מחמת המקור הוא רק <b>במקומו</b> אבל כשפירש ונבדל מן המקור פסקה טומאתו, ומקור שהזיע שתי טיפי מרגליות מטמאין רק בשעת הזיעה ממש שהם עדיין מחוברים למקור מבחוץ, ובאותו רגע גם נוגעין באשה ומטמאין אותה, אבל משנבדלו מן המקור פסקה טומאתן. ולכן הוצרך ריש לקיש לעיל לאתויי קרא דמקור שנעקר מטמא, דאף שנעקר לגמרי ממקום חיבורו עדיין קרי ליה ערוה כאילו הוא במקומו. מיהו כתב הנודע ביהודה דהני מילי בדם טהור אבל בדם נדה אדרבה עיקר טומאתו הוי בחוץ, ופלוגתת רבנן ור' שמעון לעיל בדם שיצא דרך דופן היא האם גם עוד בהיותו במקור חשיב דם טמא וממילא ה"ה ביציאתו דרך הדופן נשאר בטומאתו, או שבהיותו במקור לא חלה עליו טומאה וגם ביציאתו דרך דופן טהור, וא"כ נמצא דאין שני הענינים שוין, וכן הפלוגתא לעיל טז. ולהלן סו. לענין דם מכה אינה מענין הפלוגתא דר' שמעון ורבנן הכא - עי' דמישב לפי"ז סתירת פסקי הרמב"ם. וע"ע בזה בדברינו לעיל טז. ד"ה והכא במקור, אות ט' ואות י'.
<b><big>ודוקא</big> תרתי אבל חדא אימא מעלמא אתיא:</b>
<b>א.</b> כתב הנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' ק"א) דהא דקתני 'אימא' אינו ספק ממש דא"כ ספיקא דאורייתא לחומרא, אלא הוא צד רחוק בעלמא, ולשון הרמב"ם (משכב ומושב א. יא.) מרווח יותר "הזיעה טיפה אחת הרי האשה טהורה שאינו אלא מחוץ למקור".
<b>ב.</b> עוד דן הנודע ביהודה האם יש להקל במציאת טיפת דם אחת לפי שאין דרך המקור סתמא להוציא פחות משתי טיפין [והא דשנינו במתני' מ. דמטמא אפילו כעין החרדל, וכן להלן סו. דהחמירו על עצמן דאפילו רואות טיפת דם כחרדל - היינו במרגשת בהדיא שבא מן המקור], או שלא נאמר דין זה רק במראה לבן ולא בדם אדום, עי"ש. וע"ע בב"ח סוס"י קפ"ג. אכן הסדרי טהרה (קצ. ד., ד"ה וכבר) נקט דשתי טיפי מרגליות קים להו דודאי מן המקור אתו, וטיפה אחת הוי ספיקא ומקילין בה כיון שאינו אלא הלכה לממ"ס. ונמצא לדבריו דהוא קולא מיוחדת בטומאת מקור בלבד ולא בטיפת דם נדות. וע"ע במרחשת (ח"א סי' ל"ה, בהערה בשולי הדף).
<b><big>הי</big> ניהו בית החיצון וכו' אמר ר' יוחנן עד בין השינים וכו' במתניתא תנא מקום דישה:</b>
<b>האם</b> היינו הך: הרמב"ם (איסו"ב ה. ב.) כתב "ועד היכן הוא בין השינים עד מקום שיגיע אליו האבר בשעת גמר ביאה", ומבואר מדבריו ומדברי המגיד משנה שם ד'בין השינים' ו'עד מקום דישה' היינו הך, וכ"ה בחי' הרשב"ץ, אך כתב הפתחי נדה דהתוס' יו"ט למד מלשון הרמב"ם בפי' המשניות ומלשון תוס' (ד"ה וסבר) דשני שיעורים נפרדים הם. וראה בסדרי טהרה (קצד. כו.) שביאר היכן הוא מקום 'בין השינים', וביאר ג' גבולות בפרוזדור ובית החיצון. וע"ע בדברינו לעיל במתני' יז: ד"ה והפרוזדור.
<b><big>ת"ר</big> בבשרה מלמד שמטמאה בפנים כבחוץ -</b> הריטב"א לעיל ריש כא: מבאר דאין שום טומאה נוספת מחמת חוץ, וודאי דכל טומאתה היא בפנים, אלא הכי קאמר מטמאה בפנים כשם שבעלמא מטמא זב ובעל קרי ביציאתו לחוץ, וכן הוא משמעות רש"י שם ד"ה שמטמאה.
<b><big>פולטת</big> ש"ז מנין ת"ל יהיה -</b> קובץ דינים והערות בענין פולטת ש"ז - יעוי' בדברינו לעיל לג. ד"ה בעי רמב"ח
<b><big>אלא</big> מפני שטומאת בית הסתרים היא וטומאת ביה"ס אינה מטמאה -</b> פי' אף דבית הסתרים מטמא מיהא במשא [לקמן מב:], שכבת זרע לא מטמאה במשא כדאיתא לקמן סוף נה., והוא משנה מפורשת בריש כלים.
<b><big>לא</big> קשיא כאן במשמשת כאן בפולטת:</b>
<b>בגדרי</b> טומאת משמשת: בסוגיין משמע שאשה המשמשת טמאה רק אם הזריע בועלה, וכן משמע ברש"י (ד"ה אלא), ומכאן הקשה שער המלך (איסורי ביאה ג. טו.) על המשנה למלך (ביאת מקדש ג. ג.) שנסתפק כשגמר ביאתו ולא הוציא ש"ז אם נטמאת האשה. וראה בזה בהערה 109 לריטב"א. וכתב המנחת חינוך (קפ. ה.) דאם הערה בעלמא ולא הוציא ש"ז ודאי שניהם אינם טמאים. ואם הבועל פחות מבן ט' שנים אינם טמאים. ואם הנבעלת פחותה מג' שנים אינה טמאה. ובהערה שם ציינו שגם העונג יו"ט (סי' פ"א) נקט שאם הבועל פחות מבן ט' אינו מטמא, אך המשנה אחרונה 221(מקואות פ"ח מ"ד) נסתפק בזה, ובמאירי כאן משמע שאין מטמא.
<b><big>פולטת</big> תיפוק ליה דהא שמשה -</b> כתבו הרמב"ן והר"ן דהגמ' מקשה אליבא דר' שמעון, דאילו לרבנן מצינן למימר דמשמשת אינה טמאה אלא משום פולטת. אכן דעת תוס' כאן (ד"ה וסבר) דלפי האמת אף לרבנן יש חילוק בין טומאת משמשת לפולטת, ועי' בדברינו שם. מיהו קושית הגמ' בסמוך "למימרא דמשמשת בטומאת ערב סגי לה", האם קאי אליבא דר' שמעון או אף לרבנן - נחלקו בזה הרמב"ן והר"ן עי"ש. וע"ע בתוס' ד"ה פולטת. ובפתחי נדה שדייק מלשונות רש"י דכל קושית הגמ' אליבא דר' שמעון.
<b><big>והא</big> אמר רבא משמשת כל ג' ימים אסורה לאכול בתרומה שא"א לה שלא תפלוט -</b> תמוה אדמקשה מרבא הוה ליה לאקשויי ממשנה מפורשת במקואות פ"ח מ"ד (שהביאוה תוס' ד"ה פולטת) דירדה וטבלה ולא כבדה הבית כאילו לא טבלה, והיינו מטעם פולטת, וביותר תיקשי מאי קמ"ל רבא גופיה הא מתני' היא - עי' פתחי נדה.
<b><big>מכלל</big> דכי קאמר רבא דאזלה איהי בכרעה וטבלה דילמא בהדי דקאזלה שדיתיה:</b>
<b>האם</b> אזלה בכרעה ודאי שדיתיה: הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א) הביאו שתי שיטות אי מהני אזלה בכרעה לחוד, די"מ דאנן סבירא לן דודאי פלטה הכל, אלא דדנים אליבא דרבא אולי ס"ל דחיישינן שמא נשתייר. ולשיטה זו קשה דאי סבירא לן דאזלה בכרעה פלטה הכל אמאי לא מוקמינן קרא אף אליבא דרבא בשעמדה והלכה, ומה צריך לדחוק לאוקמה כשהטבילוה במטה ולא נתהפכה. ועוד הקשו ממתני' מקואות (שהביאו תוס' ד"ה פולטת) דמשמע דאף אם ירדה כל זמן שלא כבדה הבית אינו כלום. והערוך לנר (על תוס' ד"ה פולטת) הוסיף להקשות מהא דנאסרו ג' ימים קודם מתן תורה לגשת אל אשה שמא תפלוט, ואי מהלכת הוי פולטת לגמרי מה חשש איכא, עי"ש.[ובחי' חתם סופר כתב דמשה רבינו שהוסיף יום אחד מדעתו חשש לחולנית דטבלה במטה ולא אזלה בכרעה, ובזה ניחא דהקב"ה לא חש לזה משום דידע שעתיד לרפאות כל החולים בשעת מתן תורה, עי"ש]. ולכן יש מפרשים דהגמ' מיירי לפי האמת דחיישינן שמא נשתייר הגם שהלכה ברגלה, וכן נקט בחי' הר"ן, ועי' רמב"ן שהקשה על שיטה זו, ועי"ש וכן ברשב"א וריטב"א בישוב הקושיות לשיטה הראשונה. וראה בהגו"צ 'עוז והדר' (אות ג') דפלוגתת הראשונים תליא אי גרסינן בגמ' תיבת 'דילמא'. והנה מתוס' (ד"ה פולטת) מוכח דס"ל דלפי האמת מהני דאזלה בכרעה דשדיתיה הכל. [אמנם הפתחי נדה (סוף מא:) כתב דמדפתחו תוס' בתרתי וסיימו בחדא משמע דאין ולאו ורפיא בידייהו], אכן מאידך הרא"ש ריש פרק בנות כותים ס"ל דחיישינן שמא נשתייר. ובפלוגתא זו נחלקו לכאורה גם הרמב"ם והראב"ד (תרומות ז. ז.), אמנם יעוי' בערוך לנר (מב. ד"ה אלא) מש"כ בשיטת הרמב"ם. וראה עוד בדברינו בענין זה לעיל סוף לג. ד"ה בעי רמב"ח, אות ז'.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ודם דרך רחם - בשלשת ימי הקושי קודם לידה -</b> הרש"ש (בגמ') תמה דא"כ היינו ממש פלוגתא דרישא ומאי ס"ד דרבינא, עי' שכתב דלשיטת הרמב"ם והרמב"ן אפשר לפרש שדם הלידה נפק דרך רחם.
<b><big>ד"ה</big> נחושתך - נחושתך שולים כדאמר במס' שבת מפני שנחושתה מחממתה -</b> ברש"י בשבת שם כתב פירוש נוסף דהוא מלשון נחושת.
<b><big>ד"ה</big> לטומאת ערב - מפני שנגע במקור ונוגע בה -</b> משמע דודאי נוגע בה ביציאתו ולא טומאת ספק כדברי הנודע ביהודה יו"ד סי' נ"ב - רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> תלמוד לומר - מדאפקיה בלשון זובה ילפינן זיבה -</b> צ"ע אמאי לא פירש משום ד'זובה' מיותר הוא - פתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> בועלה - בעל קרי אינו מטמא וכו' כדכתיב ואשר תצא וכו' -</b> עי' רש"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> ואזדא - וא"ת והא משמיה דר"ש קאמר ור"ל נמי מודה דר"ש מטהר באשה וכו' וי"ל דה"פ מילתיה דר"ל וכו' -</b> תוכן דברי תוס' עפ"י תוס' הרא"ש: דתחילה הבינו תוס' דריש לקיש לא בא לומר אוקימתא חדשה, אלא מוסיף על דברי רב יוסף, ולכן קשיא להו לישנא ד"אזדא ר' יוחנן לטעמיה" דהלא גם ריש לקיש מודה בדעת ר"ש דמטהר בדם מטהר באשה דבעינן שיצא דם דרך ערותה. ומשני תוס' דריש לקיש בא לחלוק ולפרש אוקימתא חדשה: דאמנם מיירי שיצא הולד והדם דרך דופן כדברי רב יוסף, אך פליגי מטעם קושי וכעין פלוגתתם ברישא, [ועי' רשב"א וריטב"א אמאי לא הדרא קושיא לדוכתה דהיינו רישא], דרבנן סברי דכיון דלא חשיב קושי סמוך ללידה הוי דם נדות או זיבה גמור אף שלא יצא דרך ערותה, ור' שמעון נמי דמטהר הוא מטעם קושי סמוך ללידה אך לולי כן היה טמא, ובזה פליג ריש לקיש על ר' יוחנן וס"ל דלכו"ע א"צ שיצא דם דרך ערותה, אבל ר' יוחנן סבר דכו"ע בעו עד שיצא דם דרך ערותה, וכי פליגי במקור מקומו טמא וכאוקימתא דרב יוסף.
<b><big>ד"ה</big> וסבר ר"ש - אע"ג דקרא במשמשת איירי סבר המקשה וכו' -</b> עי' מהרש"א, וביאור כוונתו בפתחי נדה, וע"ע תוס' הרא"ש ד"ה כאן.
<b>וכי משני כאן בפולטת כאן במשמשת אתי נמי שפיר אף לרבנן וכו' -</b> שיטת תוס' דאף לרבנן איכא שתי סוגי טומאות - משמשת ופולטת, אך מדברי שאר הראשונים (תוס' הרא"ש ד"ה וסבר, רמב"ן, רשב"א, ריטב"א בשם תוס', ר"ן) מבואר דלרבנן הוא טומאה אחת ואיצטריך תרי קראי, עי' בדבריהם. [אמנם תוס' הרא"ש בד"ה כאן חזר ופירש למסקנת הגמ' כתוס']. והנה כתב המאירי דאין טומאת פולטת אלא בבת ג' שנים שביאתה ביאה, וכן בביאה כדרכה בלבד, וכתב בהערה 110 לרשב"א דיתכן דס"ל כראשונים דמשמשת ופולטת דין אחד הוא ולכן תליא בשֵם ביאה, עי"ש וכן בהערה 111 שהרחיב בזה.
<b><big>ד"ה</big> פולטת - וי"ל דקרא איכא לאוקומי דאזלה איהי בכרעה -</b> מוכח שיטת תוס' דלפי האמת מהני הילוך ברגליה לחוד כדי שתפלוט הכל, ונחלקו בזה רבוותא - עי' בדברינו בגמ' ד"ה מכלל.
<b>א"נ כשקנחה עצמה יפה דאפשר לכבד הבית שלא ישתייר כלום -</b> הטור ושו"ע (קצו. יג.) פסקו להלכה דמהני כיבוד הבית, אך הרמ"א עפ"י דברי הסמ"ק והגהות מימוניות (פ"ו מאיסו"ב) פסק לאסור שאין אנו בקיאין בזמן הזה ואין לפרוץ גדר בזה.
<b>אבל השתא אמאי דמשני כאן בפולטת כאן במשמשת פריך שפיר וכו' -</b> פי' כיון דמסקינן דאיכא דין פולטת ודין משמשת, וקרא ד'ורחצו' מוקמינן למשמשת, על כרחך דמשמשת דמיירי כגון שאינה פולטת, וא"כ לא מיירי כשאזלה בכרעה או כבדה הבית, ולכן פריך שפיר היכי סגי לה בטומאת ערב והא אמר רבא וכו'.
<h3>דף מב.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אלא</big> לרבא נמי שהטבילוה במטה ולא קשיא כאן במתהפכת כאן בשאינה מתהפכת -</b> הרמב"ם (תרומות ז. ז.) פסק דברי רבא דמשמשת כל ג' ימים אסורה בתרומה, ומחלק דהיינו בנתהפכה אבל לא נתהפכה טמאה עד הערב, והראב"ד השיגו דהיינו כשהטבילוה במטה אבל הלכה ברגלה יש לה דין אחר, [והדבר תלוי בפלוגתת ראשונים שכתבנו בגמ' סוף מא:]. ובביאור שיטת הרמב"ם שלא חילק אם הלכה ברגלה - עי' כסף משנה בגירסת הגמ' אליבא דהרמב"ם, ועי' ערוך לנר וחידוד הלכות, וע"ע מרחשת (ח"א סי' ל"ו ס"ק ה' והלאה).
<b><big>ורבא</big> אקרא קאי והכי קאמר כי כתב רחמנא וכו':</b>
<b>א.</b> לכאורה הוא שפת יתר ומה רוצה הש"ס בזה - עי' מש"כ הסדרי טהרה (קצו. לה.), פתחי נדה, ומי נדה.
<b>ב.</b> כתב חי' רעק"א דהא דאוקי רבא לקרא באוקימתא דחוקה כזו ולא כפשוטו שהפליטה הזרע או שכבדה הבית כמתני' מקואות פ"ח מ"ד [הביאוה התוס' סוף מא:], ודאי משום דאסורה לעשות כן ואיסורא לא כתב קרא.
<b><big>פולטת</big> שכבת זרע רואה הויא או נוגעת הויא -</b> לעיל לג. מיבעיא כה"ג לרמי בר חמא אי רואה הוי או נוגעת, והאם התם הוא כעין בעיא דהכא, ועוד הרבה פרטי דינים ושיטות המפרשים בזה - יעוי' בדברינו שם.
<b><big>נפקא</big> מינה לסתור ולטמא במשהו ולטמא בפנים כבחוץ:</b>
<b>א.</b> רש"י לעיל לג. פירש דהנידון אי סותרת ספירת זיבתה מיירי כגון ששמשה בזוב באיסור, אך תוס' שם (ד"ה רואה) כתבו דמשכחת פולטת ש"ז דסותרת גם כגון ששמשה בהיתר, ועי' בדברינו על תוס' שם, וע"ע ערוך לנר כאן על רש"י ד"ה לסתור.
<b>ב.</b> המנחת חינוך (קפא. ה.) הקשה אמאי לא נקט נמי נפק"מ דאם הוי רואה היא משתלחת חוץ לשני מחנות משא"כ נוגעת, ומתוך כך יצא לחדש דדוקא בעל קרי עצמו משתלח ולא הפולטת ש"ז ואפילו חשיבא רואה. וראה במקדש דוד (טהרות מח. ג., ד"ה חקר) שחקר בדין זה ולא פשיטא ליה.
<b><big>או</big> דילמא לא גמרינן מסיני דחידוש הוא דהא זבין ומצורעים דחמירי ולא אחמיר בהו רחמנא -</b> כלומר דהיה ראוי לצוותם לצאת חוץ למחנה בשעת מתן תורה, או עכ"פ שלא יצאו עם הטהורים לקראת האלוקים - ערוך לנר. והנה תוס' שבת (ריש פו.) יהיבי טעם אמאי היקל בזבין ומצורעין והחמיר בבעלי קריין, לפי שבעל קרי אינו באימה ויראה הנצרכין למתן תורה דמחמת קלות ראש בא, ולפי טעם זה יקשה מאי חידוש איכא בזה - עי' ערוך לנר הנ"ל. ויש לעיין מה היה מקום להזהיר על זבין ומצורעין במתן תורה, הלא כולם נתרפאו אותה שעה כדאיתא במדרש רבה פר' נשא ובתוס' ע"ז ה., ותירץ הערוך לנר דאף שנתרפאו עדיין צריכין לספור ז' עד שיטהרו ולכן עדיין היו טמאין בשעת מתן תורה.
<b><big>א"ל</big> רואה הויא:</b>
<b>האם</b> רב הונא לעיל כב. פליג אסוגיא דילן: הנה מסקנת סוגיין דפולטת ש"ז רואה הויא, וא"כ כל שכן בעל קרי דהטומאה יוצאה מגופו דהוי כרואה, וכן נקטו תוס' (ד"ה מדאחמיר), וכן נקטו הרמב"ן והר"ן בסוגיין, ותוס' פסחים סז: (ד"ה ואיתקש) דייקו דגם מסוגיא דהתם מוכח דבעל קרי טמא משום ראיה. ולפי"ז רב הונא (לעיל כב.) דקאמר דבעל קרי נוגע הוי פליג אסוגיא דהכא, וס"ל שלר' שמעון נוגע הוי ומצריך שיעור לראית קרי [ועי' תוס' כאן ד"ה עד כאן], וכ"כ הרמב"ן כאן, וכ"כ תוס' לעיל כב. (ד"ה למימרא), ותוס' בפסחים הנ"ל. אולם עוד כתבו תוס' לעיל כב. דאפשר דס"ל לרב הונא אף כרבנן, ויש לחלק דדוקא פולטת חשיבא ראיה ואילו בבעל קרי הוי מגע לכולי עלמא עי"ש. וכן מסיק תוס' הרא"ש שם (ד"ה אלא). וראה עוד בדברינו שם ד"ה למימרא דנוגע הוי.
<b><big>א"ל</big> כולכו ברוקא חדא תפיתו א"ל שפיר אמרי לך וכו' -</b> הדין ודברים ביניהם מבאר מהר"ם: דהמקשן הכי קאמר דכולכם חשבתם לה רואה בלי טעם וראיה לדבר, והשיבו אביי דשפיר איכא ראיה מדברי ר' שמעון "דיה כבועלה", עי' בדבריו. ועי' ערוך לנר שמפרש בענין אחר, וע"ע חי' חתם סופר.
<b><big>עד</big> כאן לא קאמר ר"ש וכו' אבל לסתור ולטמא בכל שהוא רואה הויא -</b> לשיטת תוס' (ד"ה עד) האי "לטמא במשהו" הוא כפשוטו דא"צ שום שיעור דהא רואה הויא, אך ר' שמעון עצמו מוכח דס"ל דנוגע הוי ובעי שיעור כחתימת פי האמה. אולם הרמב"ן והר"ן מחלקים דאף דלר' שמעון רואה הויא, מ"מ בעי בבעל קרי שיעור ראיה כחתימת פי האמה, [ואזלי בזה לשיטתם לעיל כב. דפירשו שלדעת ר' שמעון זב ובעל קרי הגם דבעו שיעור מ"מ מהותו טומאת ראיה, אלא שיש בה תנאי של מגע ושיעור], אלא דנסתפקו הרמב"ן והר"ן אי ה"מ לגבי בעל קרי אבל באשה פולטת דליכא למימר בה שיעור זה טמאה במשהו, ולא אמרינן בה שדיה כבועלה משום דלא אפשר, או י"ל דאף באשה 'משהו' דאמרינן לאו דוקא אלא לאפוקי מכעדשה, ומ"מ בעי שיעורא דידיה כחתימת פי האמה.
<b><big>אלא</big> יולדת אי בימי נדה נדה אי בימי זיבה זיבה -</b> רש"י מפרש דמיירי ש'ילדה וראתה', ומשמעות דבריו שראתה אחר לידתה, ונמצא א"כ שבימי טומאת לידתה נעשית נדה או זבה, וכן הבין הב"ח (קצד. ד.) מדברי הב"י שם בביאור הגמ' לעיל לז., אלא שהשיג עליו דפשט לשון הגמ' אין משמע כן. ברם הסדרי טהרה (קצד. ב., ד"ה אך מ"ש הב"ח - ציון מהר"ב רנשבורג) כתב שהדבר פשוט בגמ' ובכל הפוסקים דימי לידה אינם ראויין לנדה וזיבה, וגם פשוט דלא נתכוון לזה הב"י, ואמנם דיש לטעות מסוגיא דהכא ומפירוש רש"י, אך הכרח לפרש כוונתו דכבר ראתה <b>קודם</b> הלידה מחמת פתיחת הקבר, עי"ש. וכ"כ הרש"ש כאן, אמנם יעוי' מש"כ הפתחי נדה, וע"ע במרחשת (ח"א סי' לד. ט. והלאה) ובהערה שם בשולי הדף.
<b><big>יולדת</big> שירדה לטבול מטומאה לטהרה ונעקר ממנה דם בירידה טמאה בעלייה טהורה:</b>
<b>להיכן</b> נעקר הדם: פירש רש"י דנעקר לבית החיצון, משמע הא לבית הפנימי [פי' לפני בין השינים כדלעיל מא:] טבילתה מטהרתו. ועי' רשב"א וריטב"א שביארו בשני אופנים מנין זאת לרש"י. וראה עוד בדברינו להלן מג. (ד"ה זבה שנעקרו מ"ר) שהקשו הראשונים דהכא פשיטא דנעקר ממנה בירידתה טמאה ואילו התם מספקא, ולדברי התוס' רי"ד והר"ן שם ניחא דלישב זאת נקט רש"י כאן "לבית החיצון". מיהו תוס' (ד"ה אמאי) נקטו דנעקר הדם לבית הפנימי, כדי לישב קושית ר' ירמיה לקמן גם אליבא דרבא, ועי' בדברינו על תוס'.
<b><big>א"ל</big> עשאוה כנבלת עוף טהור שמטמאה בגדים בבית הבליעה -</b> כלומר גזרו רבנן בעודו בפנים אטו לכשיצא לחוץ כדפירשו תוס' ותוס' הרא"ש. והא דנקט ד"עשאוה כנבלת עוף טהור" - פירש הריטב"א "כלומר זו טומאה זרה כנבלת עוף טהור". והרמב"ן והר"ן כתבו שאילו לא מצאו טומאה בלועה בדאורייתא לא היו גוזרין בזו שתטמא. וציין המהדיר לר"ן לקובץ שיעורים (ביצה סי' ד') דלכל תקנות חז"ל צריך שני דברים: חדא מאיזה טעם היה להם לגזור, ועוד דצריכין להסמיך הגזירה לאיזה דין דאורייתא.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ורבא - ל"א מתהפכת בשעת תשמיש וכו' -</b> כתב הערוך לנר דכפירוש השני משמע דמפרש הרמב"ם, וכן משמעות הגמ' ביבמות דף ל"ה דאשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר.
<b><big>ד"ה</big> ולטמא במשהו - כדאמרי' במתני' מ. לדם נדה ולזיבה ולקרי מטמאין בכל שהוא -</b> עי' רש"ש במתני' שם.
<b>אבל נוגע בעי שיעורא כדאמרי' בפירקין איכא למ"ד בכעדשה ואיכא למ"ד כחתימת פי האמה -</b> צ"ע דלקמן מג. איכא רק מ"ד בכעדשה, ושם קאמר רב פפא כתנאי דדון מינה ומינה או דאוקי באתרה, והיינו האם מטמא בכעדשה או במשהו כראיה, והאמנם דתשמע מינה דמ"ד דראיה בכחתימת פי האמה ה"נ למ"ד אוקי באתרה דנגיעה בחתימת פי האמה, אך הלא רש"י מיירי הכא למ"ד דראיה במשהו, וצ"ע. ושמעתי לפרש דאזיל רש"י לשיטתו לעיל כב. גבי רואה קרי בקיסם, דמפרש דעת רב הונא שם דרואה קרי הוי טומאת מגע, ובעי התם כחתימת פי האמה, [וביאור שיטת רש"י ראה בדברינו שם בגמ' ובתוס' ד"ה אלא], ולדברי רב הונא אכן אי נימא דון מינה ואוקי באתרה הוי שיעור הנוגע כחתימת פי האמה.
<b><big>ד"ה</big> ואליבא דרבנן - אלמא רואה הויא וכ"ש דמטמאה במשהו -</b> מהרש"א מבאר ד'כל שכן' הוא, לפי דאפילו לר' שמעון דאמר דיה כבועלה י"ל דמטמאה במשהו וסותרת כדאמרינן בגמ', וכל שכן לרבנן דסברי מטמאה בפנים, ומה דסיים רש"י "דהא בתורת זיבה מרבי ליה מיהיה זובה" לרווחא דמילתא קאמר. אמנם יעוי' מש"כ הפתחי נדה בביאור סיום דברי רש"י, וע"ע חי' חתם סופר, ומי נדה.
<b><big>ד"ה</big> כי קא מבעיא - דהא א"נ אמר דיה כבועלה סתרה ומטמאה במשהו כבועלה -</b> פי' מטמאה במשהו כבועלה כסתמא דמתני' לעיל מ. דקרי וזוב מטמאין במשהו, ועי' תוס' ד"ה עד כאן. וכן סתירה מצינו בבועלה בזיבה בעלמא, א"נ קרי גם סותר בזיבה יום אחד כדאיתא לעיל כב.
<b><big>ד"ה</big> כולן מטמאין - בראיה ראשונה אבל בשניה ליכא למימר וכו' -</b> ר"ל 'הזבה' דנקט היינו כלפי ראיה ראשונה שלה, דאילו בשניה למאי נפק"מ הא טמאה כבר מהראשונה, וזהו דמסיים רש"י (בד"ה הזבה) דהכי קאמר בין שראתה ג' ימים דהיינו 'הזבה' ובין שראתה יום אחד דהיינו 'שומרת יום' מטמאה בבית החיצון מראייתה הראשונה. אך יעוי' בתוס' הרא"ש שהשיג עליו דמשכחת לה שפיר נפקותא בזבה לראיה שניה או שלישית דילה. וכעי"ז כתב הרש"ש מדעתו. וע"ע תוס' רי"ד.
<b><big>ד"ה</big> אי בימי נדה - ילדה וראתה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא יולדת.
<b><big>ד"ה</big> מטומאה לטהרה - וקי"ל כב"ה דאמרי בבנות כותים ביומי וטבילה תלא רחמנא -</b> וכ"כ תוס' ד"ה בירידה, ועי' רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> ונעקר דם - לבית החיצון ועמד שם יום או יומים -</b> לכאורה היינו כהלל דס"ל לעיל ג. דכתלי בית הרחם מוקמי דם ודלא כשמאי שם, אך יעוי' בדברינו על רש"י לעיל ריש טז:
<b><big>ד"ה</big> בגדים - שאין להן טומאת מגע -</b> צ"ל שאין לה טומאת מגע - רש"ש, פתחי נדה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> מסתברא - ולהכי לרבנן נמי איצטריך יהיה דלא גמרינן מסיני -</b> קצת קשה דבלאו הכי צריך 'יהיה' לרבנן דלא נימא כר' שמעון דדיה בועלה - ערוך לנר.
<b>אע"ג דבסמוך בעי למימר דאף לר"ש רואה הויא וסתרה -</b> פי' ר' שמעון הרי לא דריש 'יהיה' ועל כרחך הא דבעינן למימר אליביה דרואה הויא הוא לפי דגמרינן מסיני, מ"מ השתא אכתי לא אסיק אדעתיה למגמר מסיני דחידוש הוא - פתחי נדה, וע"ע שמבאר איך לפי האמת יליף ר' שמעון מסיני דהלא חידוש הוא, וראה עוד בזה בחי' חתם סופר (ריש מב.).
<b><big>ד"ה</big> מדאחמיר - מאיש לא מוכח דפשיטא דרואה הוי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה א"ל רואה הויא.
<b><big>ד"ה</big> דהא זבין - אע"ג דאכתי לא נאמרה וכו' מ"מ ראוי להחמיר בהן יותר מבפולטת -</b> נראה דר"ל לפי דטומאה באה מגופן טפי מפולטת, אמנם בתוס' שבת (ריש פו.) נקטו סברא הפוכה, דבעלי קריין נאסרו לפני מתן תורה טפי מזבין ומצורעין, לפי שמתן תורה צריך באימה ויראה ובעל קרי מחמת קלות ראש בא. ועי' ערוך לנר ד"ה ולא אחמיר.
<b><big>ד"ה</big> עד כאן - וי"ל דר' שמעון ודאי לא מטמא במשהו והכא ה"ק וכו' -</b> הרמב"ן והר"ן בסוגיין פליגי דאף דר' שמעון ס"ל דרואה הויא מ"מ אצרכיה רחמנא שיעורא בעלמא לראיה זו, ואזלו בזה תוס' לשיטתם, והרמב"ן והר"ן לשיטתם בסוגיא דלעיל כב., ועי' שו"ת אבני נזר יו"ד סי' ר"מ.
<b><big>ד"ה</big> אמאי - ולרבא נמי דאמר ביה"ס הוי י"ל דמיירי בשנעקר הדם מן המקור ולא יצא לבית החיצון -</b> פי' בית החיצון הוא מבין השינים ולחוץ כדאיתא לעיל מא:, והתם הוא בית הסתרים לרבא, וקודם לכן כשיצא הדם מהמקור לפרוזדור מודה רבא דחשיב בלוע. אלא דלכאורה היא גופה קשיא מנא ליה לר' ירמיה [אליבא דרבא] דר' זירא מיירי דלא יצא הדם לבית החיצון דפריך ליה דטומאה בלועה היא, דילמא איירי כשיצא לבית החיצון דמטמא במשא. ומבארים מהרש"א ומהר"ם דדייק לישנא "ונעקר ממנה דם" משמע תיכף משנעקר אפילו שלא הגיע לבית החיצון.
<b>והא דמסיק שיצא לחוץ לרבא לא צריך שיצא לחוץ לגמרי אלא שיצא לבית החיצון וכו' -</b> עי' מהרש"א שדן לפי"ז אי פירכת הגמ' לקמן "שמעתין איפריק אלא יולדת" וכו' קיימא אף כרבא, דהא אליביה לכאורה שפיר איכא לאוקומה כשיצא הדם לבית החיצון דהוי בית הסתרים ומטמא בפנים כבחוץ לכל הפחות במשא. ועל דבריו יעוי' בחידוד הלכות וערוך לנר. וע"ע פתחי נדה. ושו"מ שכבר הקשה כן הרמב"ן, ובביאור תירוצו יעוי' בחי' הר"א.
<b>ומיהו עשאוה כנבלת עוף טהור משמע דסבר כאביי דלרבא אמר לקמן וכו' -</b> ר"ל מדמדמי טומאת הדם הבלועה לנבלת עוף טהור ש"מ דס"ל דאף התם חשיב מקום בלוע, ועל כרחך היינו כאביי ולא כרבא דס"ל דבית הסתרים הוי - מהר"ם. וראה ברשב"א וריטב"א שדחו ראיה זו, דאף רבא מודה דבעומק בית הבליעה בלוע הוי, וא"כ שפיר קאמר אף לדבריו "עשאוה כנבלת עוף טהור", אך תוס' לשיטתם לא ס"ל כן - עי' בדברינו על תוס' לקמן ע"ב ד"ה יצתה. ומ"מ מסקי הרשב"א וריטב"א דעיקר נראה דר' ירמיה פריך אליבא דאביי, וכוונת ר' ירמיה להקשות הניחא לרבא דאמר בית הסתרים הוי אלא לאביי מאי איכא למימר. אך הרמב"ן כתב דהעיקר כלשון הראשון דמקשה לכו"ע. ובתוס' רי"ד (ע"ב) איתא חילוק מחודש: דלגבי דם חשיב אותו מקום בלוע לכו"ע, כיון דהדם בא ממקום בלוע, וכי פליגי אביי ורבא רק לגבי כזית נבלה שתחבה לה חבירתה באו"מ דבא ממקום גלוי ונעשה השתא בלוע, עי' בדבריו.
<h3>דף מב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>הכא</big> נמי כשיצא לחוץ -</b> והא דאמרו ד'עשאוה כנבלת עוף טהור' לאו לגמרי, אלא לומר שדנו אותה כאילו היא בגלוי לענין דלא מהני לה טבילה כי היכי דמהני לדם בגוואי וכדמפרש ואזיל - ריטב"א.
<b><big>כגון</big> שהוציא ולד ראשו חוץ לפרוזדור וכדרב אושעיא וכו' -</b> יש לעיין מה צריך לאתויי מדרב אושעיא דיצא ראשו הרי זה כילוד, הלא משנה שלימה היא לעיל כח. ובכמה מקומות. וכתבו הסדרי טהרה (קצד. כו.) וחוסן ישועות דמכאן ראיה לפירוש רש"י דמייתינן ראיה דהגם דהראש עדיין בפנים בבית החיצון חשיב כילוד. [ודעת הסדרי טהרה גופו דלא נחלקו בזה רש"י ותוס'] - עי' בדברינו על תוס' ד"ה שהוציא, ותוס' ד"ה וכדרב אושעיא.
<b><big>וכדרב</big> אושעיא וכו' וכי ההוא דאתא לקמיה דרבא וכו' -</b> כתב הרשב"א לא ידעתי למה הוצרכו להביא הא דרב אושעיא כלל, דדי להם בההוא דרבא, ועי' ריטב"א שביאר דאיצטריך תרוייהו, וע"ע מי נדה.
<b><big>א"ל</big> שמעית ולד דצויץ אפניא דמעלי שבתא וכו' א"ל האי הוציא ראשו חוץ לפרוזדור הוא וכו' -</b> עפ"י סוגיין פסק השו"ע (יו"ד רסב. ד.) דמונין לו ח' ימים מיום שיצא ראשו או מיום ששמעו אותו בוכה [וכן פסק בסי' קצד. יא.], מיהו כתב הרמ"א (סי' רס"ב שם) דהיינו בסתם אך אם אמו אומרת שלא היו לה חבלי לידה והיה מונח התינוק כדרכו בבטנה, מונין לו מיום הלידה, דאף דלא שכיח שיבכה בלי הוצאת הראש חוץ לפרוזדור מ"מ האם נאמנת בזה. וע"ע נודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' ק"כ), והובאו דבריו בפתחי תשובה (קצד. ט.).
<b><big>איבעיא</big> להו אותו מקום של אשה בלוע הוי או בית הסתרים הוי -</b> עי' בתוס' רי"ד שנקט ג' חילוקים: דלגבי עובר פשיטא דלא הוי כבלוע וכדר' אושעיא דלעיל, ולגבי דם ודאי הוה בלוע כדמקשינן לעיל ע"א "בירידה אמאי טמאה טומאה בלועה היא", וכי קמיבעיא לענין כזית נבילה בלבד - עי"ש הטעם. וזהו שלא כתוס' לעיל ע"א (ד"ה אמאי) ושאר ראשונים שם שהשוו דם לנבלה דהכא.
<b><big>למאי</big> נפק"מ כגון שתחבה לה חבירתה כזית נבלה וכו':</b>
<b>א.</b> - כתב חי' חתם סופר דהוה מצי למימר כגון שתחבה לעצמה וטבלה והנבלה עודנה שם, עי' בדבריו.
<b>ב.</b> הסדרי טהרה (קצח. כג., ד"ה ולפי"ז מש"כ) הביא קושית הזכרון יוסף אמאי לא אמרינן נפק"מ פשוטה, דאי הוי בית הסתרים בעינן שלא יהא חציצה בטבילה דבעי ראוי לביאת מים, ואי הוי בלוע לא חיישינן, עי' שדחה תירוצו, ותירץ באופנים אחרים.
<b><big>אביי</big> אמר בלוע הוי רבא אמר בית הסתרים הוי -</b> עי' בכסף משנה (טומאת מת א. ג.) שהרמב"ם רמז שם בדבריו לפסוק כרבא, מדנקט דלא נטמא משום מגע משמע דמשום משא נטמא. וע"ע לקוטי הלכות (יח. בדפים שם, עין משפט אות י').
<b><big>איבעיא</big> להו מקום נבלת עוף טהור בלוע הוי או בית הסתרים הוי:</b>
<b>בגדר</b> טומאת נבלת עוף טהור: האתוון דאורייתא (סוף כלל א') נסתפק האם טומאת נבלת עוף טהור היא טומאת אכילה, או טומאת מגע או משא אלא שגזירת הכתוב שמקום הטומאה הוא בבית הבליעה, והוכיח מכמה מקומות שהוא טומאת אכילה. אולם בחי' רבינו חיים הלוי (אבות הטומאות ג. א.) דייק מהרמב"ם שם דהוא דין 'טומאת מקום', והוכיח גם מסוגיין, דהא קי"ל הלכה כרבא דמקום נבלת עוף טהור בית הסתרים הוי, וא"כ ודאי שאינו מתורת אכילה דהא רק ע"י בליעה נעשה שֵם אכילה. אך בקהלות יעקב (טהרות מג. ד.) דחה דאמנם הוא טומאת מקום אבל בעינן מיהא שתבא הנבלה שם בדרך וגדרי אכילה, עי' בהרחבה בכל דבריו. ועוד בענין חקירה זו יעוי' במנחת חינוך (קסא. טו.), אור שמח אבות הטומאות שם, חי' הגרי"ז בזבחים ע., ובגליונות חזו"א על הגר"ח הנ"ל.
<b><big>אמר</big> אביי מנא אמינא לה דתניא יכול תהא נבלת בהמה מטמאה בגדים אבית הבליעה וכו' -</b> פי' מייתי ראיה ממשמעות הברייתא דנבלת בהמה בבית הבליעה לא מטמאה כלל, ואי חשיב בית הסתרים תטמא מיהא במשא. והקשו האחרונים הלא בזבחים ע. מבואר דשני חצאי זית נבלת עוף טהור מצטרפין לטמא בכדי אכילת פרס, וא"כ מה ראיה לאביי, הא יש לאוקי הברייתא וקרא כגון שאכל בכדי אכילת פרס דאין מטמא בטומאת משא כיון שלא נשא כזית בבת אחת. ותירצו בשו"ת חתם סופר (או"ח סי' קמ"ג), והרש"ש כאן (על תוס' ד"ה יצתה), ואור שמח (פ"ג מאבות הטומאות) דדוקא לאחר שנצטרף יחד הכזית שלם בבית הבליעה אזי מצטרף אם בלע זה אחר זה, אבל אם כבר בלע חצי זית אין מצטרף עוד חצי זית שבא עתה לבית הבליעה. ועי' מש"כ בזה בספר מנחת אברהם (זבחים דף ע.). וע"ע שהביא חידוש גדול בגדר נבלת עוף טהור [מספר ברית אברהם] דאין בה כלל טומאה אלא גזירת הכתוב שהאוכלה מטמא.
<b><big>ותיתי</big> בק"ו מנבלת עוף טהור וכו' -</b> יש לעיין דבזבחים ע. אמרינן דנבלת עוף טהור חידוש היא, וא"כ היכי בעי למילף ק"ו מחידוש - עי' פתחי נדה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> כגון שהוציא - ואוליד -</b> אולי במקום תיבת 'ואוליד' צ"ל 'וחזר' - רש"ש. ובהגו"צ 'עוז והדר' הביאו כת"י דהנוסח "ואולד קאמר דאע"ג" וכו'.
<b>דאע"ג דאכתי ראשו בפנים הוא דהיינו בבית החיצון -</b> עי' בדברינו על תוס' ד"ה שהוציא.
<b><big>ד"ה</big> שתחב לו חבירו - דאי תחב הוא לעצמו איטמי ליה במגע -</b> עי' רש"ש. ובפתחי נדה העיר דכבר לעיל גבי תחבה לה חבירתה הוה לרש"י לפרש כן, וראה מש"כ לישב זה בחי' חתם סופר (ד"ה שתחב).
<b><big>ד"ה</big> קומטו - כגון בין אציליו -</b> שיטת רש"י ד'אציל' הוא בית השחי, וכן פירש במתני' ערכין יט. ושבת צב., ותוס' בכמה מקומות פליגי עליו - עי' לעיל ל: תוס' ד"ה שני אציליו, ובמה שציין שם מסורת הש"ס.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> שהוציא - וי"ל התם ספקו טמא כשיצא לחוץ ועוד יש לחלק בין לידה לדם נדה:</b>
<b>א.</b> ביאור החילוק שבין הפירושים עפ"י המפרשים (מהרש"א על תוד"ה וכדרב אושעיא, הר"ש מדעסוי, ערוך לנר, חוסן ישועות): דפירוש קמא סבר דהפרוזדור מסתיים בבין השינים ומכאן ואילך הוא בית החיצון כדלעיל מא:, והוציא ולד ראשו חוץ לפרוזדור היינו לבית החיצון [וכן מפרשים גם רש"י (ד"ה כגון שהוציא), מאירי, ופסקי הרשב"ץ], ולכך גבי דם הנמצא בפרוזדור צ"ל דספקו טמא כשיצא לחוץ לבית החיצון. אך פירוש השני סבר דהפרוזדור היינו בית החיצון וכדאיתא בתוס' חולין סח. ובכורות מו:, ולכך יש חילוק בין לידה דנטמאת רק כשהוציא ראשו לחוץ ממש, לבין דם נדה דנטמאת עוד בהיותו בפרוזדור דהיינו בית החיצון. ודברי תוס' בסמוך (ד"ה וכדרב אושעיא) מכוונים כפירושם השני דהכא - עי' בדברינו שם. וכתב מהרש"א דלפירוש השני דבעינן שיצא הראש לחוץ לגמרי, הא דאמרינן בסוגיא ד'יולדת מטמאה בפנים כבחוץ', קאי על גוף הולד דמטמא בפנים כיון דחשיב כילוד מחמת ראשו שכבר בחוץ.
<b>ב.</b> ויש לעיין דלמהלך זה דהמפרשים נמצא דפירוש רש"י בסוגיין מתאים לפירוש קמא דתוס', וצ"ע סתירה מדברי רש"י לעיל כא: ד"ה שמטמאה - עי' בדברינו שם. ברם הסדרי טהרה (קצד. כו.) האריך לחלוק על מהרש"א ועל מהלך דלעיל, דלא מסתבר דדברי תוס' יסתרו אהדדי בשני דיבורים סמוכים, ועל כן הוא מפרש דליכא פלוגתא כלל בין רש"י ותוס', וג' גבולות יש בפרוזדור: דעד בין השינים קרוי פרוזדור בלבד ושם אין טומאה כלל, ולמטה משם פעמים קרוי פרוזדור ופעמים בית החיצון [וזהו שכתבו תוס' בתירוצם השני דלענין דם נדה טמא שם ולענין לידה לא, ותירוצם הראשון מתיחס לחלק הראשון דהפרוזדור], ולמטה מזה ועד לסוף קרוי בית החיצון בלבד ולשם מיירי דהוציא ולד ראשו הרי זה כילוד. ולדברי הסדרי טהרה ניחא דלכו"ע הא ד'ולד מטמא בפנים כבחוץ' היינו דאפילו ראשו עדיין בפנים. וראה עוד בדברינו בתוס' הסמוך.
<b>וי"ל דפרוזדור דהתם לא הוי כי האי דהכא וכו' -</b> כן פירשו גם תוס' הרא"ש כאן, ותוס' חולין סח. ובכורות מו:, ברם יעוי' בשטמ"ק השלם בבכורות שם שהביאו תו"ח בשם ה"ר אלחנן שמיישב דפרוזדור דהכא ודהתם חד הוא. וכן משמע מפירוש רש"י שבת פו: (ד"ה דאית לה) דפרוזדור דהכא היינו בית החיצון, והרש"ש שם העיר בסתירת פירושי רש"י.
<b><big>ד"ה</big> וכדרב אושעיא - תימה אמאי נקט ראשו וכו' אפילו הוציא ידו נמי טמאה החיה שנגעה בו וכו' -</b> כתב מהרש"א דלפירוש רש"י בסוגיין דהוציא הולד ראשו מהפרוזדור לבית החיצון ועדיין הוא בפנים לא קשיא מידי, דפשיטא דבדוקא נקט 'ראשו' דחשיב ילוד, דאילו הוציא ידו הא בית החיצון הוי טומאה בלועה או בית הסתרים שאין נטמאת החיה, אבל תוס' אזלי לשיטתם בחולין סח. ובכורות מו: ד'פרוזדור' דהכא היינו בית החיצון והוציא ראשו ממש לחוץ, ומשום הכי קשיא להו דה"נ הוציא ידו. ודברי תוס' כאן מכוונים כתירוצם השני בדיבור דלעיל, ותירוצם הראשון שם מכוון כפירוש רש"י. ברם הרש"ש והסדרי טהרה (קצו. כו.) השיגו על מהרש"א דהא דאין בית הסתרים מטמא הוא כלפי היולדת אבל כלפי החיה הוי שפיר מגע גמור, ועוד השיג הסדרי טהרה דלא מסתבר לשווי סתירה בדברי תוס' בשני דיבורים סמוכים, ועל כן הוא מפרש דאף כוונת תוס' בבכורות וחולין דפרוזדור הוא חלק מבית החיצון או דנקטו לישנא קלילא, ואין פלוגתא בין רש"י לתוס' ולכו"ע מיירי דהוציא הולד ראשו מן הפרוזדור לבית החיצון ועדיין הוא בפנים - עי' בדברינו בדיבור הקודם. וכן נקט מרומי שדה דבין לרש"י ובין לתוס' הוציא ראשו חוץ לפרוזדור היינו לבית החיצון, אך כתב דהשאלתות והרי"ף בשבת שפירשו בהאי מעשה דולד דצויץ, דודאי הוציא ראשו חוץ לפרוזדור משום דאיתא לעיל ל: דכיון שיצא לאויר העולם נפתח הסתום ונסתם הפתוח ויכול לצייץ [הו"ד בצד הגליון בסוגיין] - נמצא דסברי דהוציא ראשו לאויר העולם ממש, עי' בדבריו.
<b><big>ד"ה</big> יצתה זו - וי"ל דמיירי כגון שבית הבליעה רחב כ"כ שלא יסיט נבלה שתחב לו חבירו -</b> מבואר בתוס' דאין נטמא במשא עד שיסיטנו ויזיזנו, וציין הר"ש מדעסוי למתני' זבים (פ"ה מ"ג), ועי"ש בפירוש הר"ש, וכן איתא גם ברש"י חולין כ:, אך יעוי' בהערה 216 לריטב"א דהרמב"ם פליג בזה. ושאר הראשונים (תוס' הרא"ש, רמב"ן, רשב"א, ר"ן) כתבו לתרץ שיטת רבא, דכי קאמר רבא דבית הסתרים הוא היינו בתחילת בית הבליעה אבל בסופו מודה דבלוע הוא, ובהכי מיירי הברייתא. ותוס' דלא סברי חילוק זה אזלי לשיטתם לעיל ע"א (סוף ד"ה אמאי) - עי' בדברינו שם. אמנם בתוס' חולין עא. (ד"ה מי) הזכירו סברא זו. וע"ע מש"כ הערוך לנר לישב שיטת רבא.
<b><big>ד"ה</big> מה ת"ל - תימה וכו' וי"ל דהתם לא כתיב נושא בהדיא וכו' -</b> עי' מש"כ תוס' הרא"ש לעיל ט:, ותוס' יומא ד. ד"ה אלא, ותוס' ישנים שם, וערוך לנר כאן.
<h3>דף מג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מהו</big> דתימא תוכו אמר רחמנא ולא תוך תוכו קמ"ל -</b> כן דרשינן בזבחים ג. דלא תוך תוכו ואפילו כלי שטף שמיטמא מגבו מציל. והא דבית הסתרים אינו מציל - מדברי רש"י משמע לפי שאינו מהות של תוך תוכו, ועי' מה שביאר בזה הריטב"א. ויש לעיין מה צריך רבא לאשמועינן, הלא משנה מפורשת היא בכלים (פ"ח מ"י) דמגע טמא מת שהיה אוכלין ומשקין בתוך פיו והכניס ראשו לאויר תנור טהור טמאוהו - עי' ערוך לנר וחוסן ישועות.
<b><big>דאמר</big> קרא וכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים זהו הסיטו של זב -</b> עי' רש"י לעיל ו. (ד"ה וכלי חרס) וכן בשבת פג. דמייתי דרשת התו"כ להסיטו של זב.
<b><big>אוחז</big> והתניא ר"א אומר כל האוחז באמה וכו' -</b> עי' תוס' לעיל יג. ד"ה אוחז. ובכל סוגיא זו יעוי' בדברינו לעיל דף יג.
<b><big>מיתיבי</big> היה מהרהר בלילה ועמד ומצא בשרו חם טמא:</b>
<b>א]</b> <b><i>טמא ודאי או ספק:</i></b> רש"י (ד"ה טמא) פירש "<b>שמא</b> יצא ממנו קרי", וכן (בד"ה במשמש מטתו) פירש "<b>דאי</b> נפיק ודאי ארגיש", הרי שנקט דאינו ודאי אלא ספק יצא ממנו קרי, אך כשמשמש מטתו בחלום ודאי אם יצא היה בהרגשה. אולם הרע"ב ומאירי כתבו דמשמש מטתו בחלום ודאי יצא ממנו קרי, וכן משמע לכאורה בפי' המשניות לרמב"ם (מקואות פ"ח מ"ג). והמשנה אחרונה שם תמה דא"כ טמא מדאורייתא, ובתוספתא איתא שטמא מדבריהם. (רש"ש רודרמן שליט"א). וכן כתב האור שמח (איסו"ב ט. לב.) דאיתא בתוספתא מקואות (פ"ו ה"ה) דרק לטהרות מחמרינן בהא ולא לחולין, וכן פסק הרמב"ם (אבות הטומאות ה. טו.), וא"כ טומאת ספק הוי מדבריהם ולא ודאי.
<b>ב.</b> האור שמח הנ"ל דייק דמפירכת הגמ' שמע מינה דלא חיישינן שמא הרגיש ולא ניעור, וה"נ גבי אשה ישנה שמצאה כתם לא אמרינן דהוי דאורייתא דהרגישה ולא ניעורה. ועוד דקדק מההיא תוספתא דקתני דלחולין לא חיישינן, ואם לא מצא בשרו חם אף לתרומה טהור - שמע מינה דאשה שהרגישה בשנתה שנפתח מקורה והקיצה ובדקה ולא מצאה הרי היא טהורה, ובנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' קי"ח) נשאל על זה.
<b><big>לישנא</big> אחרינא אמר שמואל וכו' איכא בינייהו נעקרה בהרגשה ויצאה שלא בהרגשה וכו' לישנא אחרינא אמרי לה אמר שמואל וכו':</b>
<b>האם</b> הן ג' לשונות, ולענין הלכה: מדברי תוס' (ד"ה הא טמויי) מבואר דאיכא ג' לשונות דשמואל: ללישנא קמא תליא טומאת הש"ז בהרגשה בשעת עקירה, וללישנא אמצעית בעינן נמי הרגשת יורה כחץ בשעת יציאה, וללישנא אחרונה אפילו נעקרה שלא בהרגשה מטמאה. והנה הרמב"ם (אבות הטומאות ה. ד.) פסק כלישנא קמא דנעקרה בהרגשה אע"פ שיצתה שלא בהרגשה טמא, והשיגו הראב"ד דהוה ליה לפסוק כלישנא בתרא. ומבאר הכסף משנה דהואיל ורבא לקמן דקאמר "את"ל בתר עקירה אזלינן" לא ס"ל כלישנא בתרא, לפיכך פסק הרמב"ם כוותיה וכלישנא קמא. וראה בפתחי נדה שתמה על דברי הכסף משנה. ברם המאירי כתב כדברי תוס' הנ"ל דאיכא ג' לשונות בדברי שמואל, ופסק הרמב"ם כלישנא קמא שהיא הלשון הממוצעת בין הלשונות. אמנם הערוך לנר (ד"ה הא טמויי) כתב שהרמב"ם לא ס"ל כתוס', אלא נקט שלענין טומאה שוה הלישנא אחרונה ללישנא קמא דתליא בהרגשה בשעת עקירה, ולא פליגי אלא לענין אי מזרעת כשלא יורה כחץ, לכך פסק הרמב"ם כשתי לשונות כנגד אחת. אולם הראב"ד שהשיגו ס"ל כתוס' דג' לשונות הן, עי' בדבריו. וראה עוד ליקוטי הלכות (יח: בדפים שם, עין משפט אות ג').
<b><big>מילתא</big> דפשיטא ליה לשמואל מיבעיא ליה לרבא -</b> פי' ללישנא קמא דשמואל פשיטא דטמאה, וללישנא בתרא פשיטא דאין טמאה, ולרבא מספקא בזה - מתן בסתר.
<b><big>ת"ש</big> בעל קרי שטבל ולא הטיל מים וכו' שאני התם דרובה בהרגשה נפק -</b> כתב בפי' הר"ש במקואות (פ"ח מ"ד) דצריך לדקדק דאכתי תקשי לשמואל מהא דתנן (שם מ"ג) הרואה מים חלוקים או עכורים טמא אף דנפק בלי הרגשה. ועי' מש"כ בזה החזו"א יו"ד סי' רט"ו (על דף מג.).
<b><big>בעי</big> רבא עכו"ם שהרהר וירד וטבל מהו -</b> וכגון שהיה מהול אותה שעה ומחוסר רק טבילה - הגהות ריעב"ץ, וכן איתא במאירי.
<b><big>את"ל</big> בתר עקירה אזלינן הני מילי לחומרא אבל הכא דלקולא לא אמרינן או דילמא לא שנא תיקו:</b>
<b>ביאור</b> הספק, ובדברי הרמב"ם: הרמב"ם (אבות הטומאות ה. יח.) כתב "עכו"ם שהרגיש ונתגייר וירד וטבל ויצא ממנו ש"ז שהרגיש בה אחר שטבל ה"ז ספק טמא". ותמה ליקוטי הלכות (יח: בדפים שם עין משפט אות ג') הרי פסק הרמב"ם כלישנא קמא דתליא בהרגשה בשעת עקירה, ומשמע דהוא בתורת ודאי מדאורייתא, ואיך כתב הכא דהדבר ספק והלא מן התורה אין לחלק לחומרא או לקולא. וכתב דיש לפרש כוונת הגמ' 'אבל הכא דלקולא לא אמרינן' לאו מטעם ספק, אלא דלענין טומאה אכן פשטינן דכשנעקר בהרגשה כבר מטמא, אבל הכא גבי נכרי הגם שבשעת עקירה היה נכרי אך כיון שהרגיש גם בשעת יציאה שמא נטמא מיהא מחמת הרגשה דיציאה ולכך אין להקל, וכתב שדייקא הכי לשון הרמב"ם שהוסיף "ויצא ממנו ש"ז <b>שהרגיש בה אחר שטבל</b>", ולכך פסק דהרי זה ספק. אמנם מהרש"א נסתפק אי מיירי בעכו"ם שיצאה הש"ז בלא הרגשה, או שמא היתה גם היציאה בהרגשה, עי' בדבריו. ועי' חי' חתם סופר.
<b><big>זבה</big> שנעקרו מימי רגליה וירדה וטבלה מהו:</b>
<b>מאי</b> שנא מסוגיא דלעיל: הקשו הראשונים (תוס' רי"ד, רמב"ן, ר"ן) מאי שנא מדלעיל מב. גבי יולדת שירדה לטבול ונעקר ממנה דם בירידתה טמאה דפשיטא דאזלינן בתר עקירה והכא גבי מי רגלים מספקא. ותירץ התוס' רי"ד דשאני דם דמטמא בפנים כבחוץ ולכן כבר משנעקר לבית החיצון חשיב דם נדה, משא"כ מי רגלים שאין מטמאין עד שיצאו לחוץ. וכעי"ז תירץ הר"ן, והוסיף דהיינו לפירוש רש"י לעיל ולמפרשים דמיירי התם דנעקר הדם לבית החיצון דכאילו כבר נגמרה יציאתו, אך לדעת הרמב"ן [דס"ל כפירוש קמא דתוס' שם] דנעקר לבית הפנימי אכתי קשיא. והרמב"ן מסיק לתרץ לשיטתו דזבה מציא למינקט את מי רגליה משא"כ בדם, ולהכי מיבעי רק הכא, עי' בדבריו. ובערוך לנר תירץ כעין דברי התוס' רי"ד והר"ן. וע"ע הערה 244 לריטב"א.
<b><big>בעי</big> רבא עובדת כוכבים זבה שנעקרו מימי רגליה וירדה וטבלה מהו:</b>פירש רש"י דסתם עובדת כוכבים מי רגליה מטמאין, ומשמע דלא גרס 'זבה' אלא סתם עובדת כוכבים, ועי' חוסן ישועות (על תוס') בישוב הגירסא 'זבה'. ולענין הלכה: הרמב"ם פסק בכל ג' הבעיות דרבא דהוי ספק טומאה [ועי' פתחי נדה], אך בפסקי הרשב"ץ פסק בשתי בעיות הראשונות דטמא לחומרא ובבעיא השלישית לקולא, וביאר הערוך לנר לפי דתיקו בדאורייתא אזלינן לחומרא, אבל בבעיא שלישית דהוי תיקו בדרבנן אזלינן לקולא.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> בקומטו - וזב מטמא במשא דכתיב במשכב וכו' וק"ו לזב עצמו -</b> כן פירש רש"י גם לעיל ז: ד"ה טמא, ועי' תוס' הרא"ש שם (ד"ה משאן) שהקשה על פירושו ופליג.
<b><big>ד"ה</big> לא שטף במים - מילתא אחריתי היא למילף לנטילת ידים לאכילה מהכא -</b> וכן איתא במאירי. והנה משמעות רש"י דהוא דרשא גמורה, וכן פירש בחולין קו. בדברי ר"א בן ערך דדריש מהאי קרא לנטילת ידים מן התורה, וכתב רש"י "דאורייתא היא מצוה". אך גליון הש"ס כאן ציין לתוס' בחולין שם שכתבו דאינה דרשא גמורה, דעיקר הדרשא אתא לכדדרשינן הכא "מה ידיו מאבראי" וכו', וכן תמה הערוך לנר על רש"י. ויש לעיין דבברכות נג: סמכו לה לקרא אחרינא ד'והתקדשתם', ועי' ברשב"א וריטב"א בחולין שם. ועוד ציין גליון הש"ס לרש"י קידושין כה. דיליף האי קרא דהכא באופן אחר.
<b>ל"א קנה בקומטו של טהור והסיט את הזב וכו' -</b> במאירי גם הביא פירוש זה, ודחאו כדברי רש"י.
<b>ועוד הסיט טהור את הזב מי נפק מהאי קרא וכו' -</b> עי' רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> טמא - שמא יצא ממנו קרי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מיתיבי, אות א'.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> למימרא - פירש"י וכו' וקשה וכו' ואמר נמי דבית הסתרים מטמא במשא -</b> פי' מדבעינן בהיסט הזב בגלוי נילף נמי לכל טומאת משא דבית הסתרים שלא תטמא, דהא היסט ומשא ענינם אחד, ואנן קי"ל דבית הסתרים אינו מטמא במגע אבל מטמא במשא.
<b>א"נ מנגיעה דהכא דכתיב גבי ידיו מינה ילפינן לכל נגיעות דהוו מאבראי -</b> פי' לעולם כפירוש רש"י דמהכא ילפינן לכל נגיעות, אבל לא במה מצינו, אלא דכל מקום דכתיב לשון נגיעה הוה מאבראי כדהכא, ומיושב דלענין היסט הטהור את הזב לא כתיב לשון נגיעה - כן משמע ממהר"ם. וכתב הערוך לנר דנראה דלזה נתכוון רש"י עצמו, [וכן משמע קצת מתוס' הרא"ש]. וע"ע קושית מהרש"א, ומש"כ הערוך לנר על דבריו.
<b><big>ד"ה</big> בראויה להזריע - ותימה דא"כ משמע דראוי להזריע אע"פ שאינו יורה כחץ ובשילהי נדרים וכו' -</b> הרמב"ן מחלק בין 'אינו יורה כחץ' דהתם ודסוגיין, דהתם בסריס חמה ר"ל דאינו מגיע למקום הריון אך מ"מ מרגיש הוא ביציאתו, והיינו דקאמר התם דאיהו לא קים ליה ביורה כחץ ואי אינו מרגיש הא ודאי קים ליה בזה, אבל הכא ר"ל שאינו מרגיש ביציאתו ולכן אינו מטמא ללישנא בתרא. ועי' בריטב"א שהקשה על תוס' דלא ס"ל חילוק זה. וע"ע במרומי שדה שהרבה בתמיהות על חילוק א"נ דתוס'.
<b><big>ד"ה</big> הא טמויי מטמיא - פירוש ואפילו נעקרה בלא הרגשה דאל"כ היינו לישנא קמא -</b> כדעת תוס' כן איתא במאירי דג' לשונות הן, אולם הערוך לנר נקט דתליא בפלוגתת הרמב"ם וראב"ד - עי' בדברינו בגמ' ד"ה לישנא אחרינא, וע"ע פתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> זבה שנעקרו - שאל ריב"א וכו' והשיב דנ"ל לפי שבאשה מתעגלין כל מימי רגליה בבת אחת לפתחה משא"כ באיש -</b> תמה הרשב"א דאי מי רגלים דזב אינם מתעגלין א"כ יהיו טהורין דבעינן דומיא דרוק מתעגל יוצא (לעיל יט: לקמן נו.). והריטב"א תירץ דלא נתכוון רש"י לומר שמי רגלים דזב אינן מתעגלין כלל, אלא לומר שאינן מתעגלין כ"כ דמצי למנקטינהו, אבל זבה מצי נקיט להו לפיכך נסתפקו בה בלבד. [אולי כוונתו כמש"כ מתן בסתר דאיש לא מצי נקיט להו ותיכף שנעקרו מי רגליו מוכרח הוא להשתין, משא"כ באשה דמצי נקיט להו, ועי' מי נדה שנסתפק בכוונת תוס'].
<h3>דף מג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אמר</big> שמואל זב צריך כחתימת פי האמה:</b>
<b>א]</b> שיעור חתימת פי האמה הוכיחו תוס' בפסחים ריש סז: שהוא יותר מכגריס.
<b>ב]</b> <b><i>בפסק הרמב"ם:</i></b> הרמב"ם (אבות הטומאות ה. א.) פסק "ולרואה בכל שהוא ואין הרואה טמא עד שתצא ממנו ויחתום ממנו פי האמה" עכ"ל, והשיגו הראב"ד דדבריו מבולבלין דאי מטמא במשהו א"צ שיעור חתימת פי האמה. והכסף משנה ביאר דכוונת הרמב"ם לפסוק כרב הונא לעיל כב., וחתימת פי האמה אינו שיעור אלא תנאי שיגע ויסתום פי האמה ולאפוקי הרואה קרי בקיסם, ונמצא דהרמב"ם והראב"ד פליגי בביאור דברי רב הונא שם אי מטעם שיעור או נגיעה, והוא גם פלוגתת רש"י ותוס' שם. אך הערוך לנר (לעיל כב.) מפרש בענין אחר דעת הרמב"ם - ועי' בדברינו לעיל כב. ד"ה א"ל תיפוק.
<b><big>הוא</big> דאמר כרבי נתן -</b> צ"ע א"כ אמאי לא קאמר שמואל הלכה כר' נתן - עי' ריטב"א.
<b><big>מ"ט</big> דרבי ישמעאל דאמר קרא או החתים בשרו מזובו -</b> כבר פירש שמואל לעיל האי טעמא, אלא דרב אשי הביא הסוגיא כפי דאמרוה בבי מדרשא אמתניתא - ריטב"א, וע"ע מי נדה.
<b><big>איש</big> איש כי יהיה זב מבשרו מאי עביד ליה מיבעי ליה עד שיצא מבשרו -</b> ולר' ישמעאל צ"ל דתרתי ש"מ - עי' ריטב"א.
<b><big>זובו</big> טמא למה לי לימד על הזוב שהוא טמא -</b> ברייתא לקמן נה., והובא גם לעיל לד:, ועי"ש.
<b><big>אמר</big> רב חנילאי משום ראב"ש שכבת זרע לרואה במשהו לנוגע בכעדשה:</b>
<b>א]</b> עי' תוס' לעיל כב. (סוף ד"ה למימרא) שנסתפקו בדעת ראב"ש, האם מדקאמר 'לרואה במשהו' משמע דס"ל דהוא טומאת ראיה ופליג ארב הונא דהתם, או דסבר נמי שהוא משום נוגע, ושאני הכא דגמר טעמא מקרא. ועי"ש מהרש"א ורש"ש.
<b>ב]</b> <b><i>בפסק הרמב"ם:</i></b> הרמב"ם (אבות הטומאות ה. א.) פסק דשיעור הנוגע בש"ז הוא בכעדשה, ולפי המבואר להלן נמצא דפסק כמ"ד דון מינה ומינה, ותמוה דבשאר מקומות פסק כמ"ד אוקי באתרה - עי' ערוך לנר, חידוד הלכות, פתחי נדה, ומי נדה. וראה עוד במפרשים במנחות קז. [ברכת הזבח, צאן קדשים, חק נתן, עולת שלמה, תפארת ישראל במשנה שם יכין אות כ"ח], וע"ע אבי עזרי איסו"ב ב. ז.
<b><big>שאני</big> אבר דכוליה במקום עדשה קאי -</b> עי' פירוש רש"י, ועי' תוס' רי"ד דפליג ומפרש דבאבר מן החי מיירי.
<b><big>ש"ז</big> דחלוקה טומאתו מאי היא וכו' אלא בין קטן לגדול -</b> כלומר דש"ז דקטן פחות מבן ט' שנים אינה מטמאה כדילפינן לעיל לב: מהלכתא. וראה בדברינו לעיל לד: (ד"ה והאי כיון) דתמוה מכאן ומסוגיות נוספות על שיטת המג"א דהא דאין קטן מטמא בקרי לפי דתלינן דמסתמא לא ראה, אבל אי ידעינן שראה אפילו הוא בן יומו טמא, ועי' מש"כ לישב בפתחי נדה כאן.
<b><big>ולמ"ד</big> דון מינה ואוקי באתרה וכו' מה ש"ז לרואה במשהו אף לנוגע במשהו:</b>
<b>א]</b> תוס' לעיל כב. (ד"ה למימרא) הקשו דלהך מ"ד דרואה ונוגע שיעורן שוה, אי נימא דרואה נוגע הוי [כדדייקינן התם בגמ' לדברי רב הונא] למאי איצטריך דכתב רחמנא גם רואה וגם נוגע, עי' בדבריהם.
<b>ב]</b> אבי עזרי (איסו"ב ב. ז.) יסד דאין לומר דון מינה ואוקי באתרה במקום שנחמיר על הלמד יותר מהמלמד, אך הקשה מדהכא שהלמד חמיר טפי דמטמא במשהו, ותירץ דשאני הכא שהוא דין שיעורין דהן הלכה לממ"ס, עי' בדבריו.
<b><big>שיילינהו</big> לתנאי איכא דתני כרב פפא ואיכא דתני כרב הונא בדר"נ -</b> בביאור המחלוקת אי מרבינן משרץ או מש"ז - יעוי' מש"כ האור שמח אבות הטומאות ה. א.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>תנוקת</big> בת יום אחד מטמאה בנדה -</b> בגמ' ילפינן מקרא ומשמע דדרשא גמורה היא מדאורייתא, וקשה דהא בעינן עד שתרגיש בבשרה [כדדרש שמואל להלן נז:] ובת יום אחד מנא ידעינן דארגשה - עי' סדרי טהרה (קצ. א.) דמכאן מוכח כדברי הרמב"ם דחזקת הדם שבא בהרגשה, וע"ע משנה אחרונה, וראה עוד בדברינו לעיל ג. ד"ה והאיכא שוטה.
<b><big>בת</big> י' ימים מטמאה בזיבה -</b> כתב תפארת ישראל (יכין אות י"ג), דלשיטת רש"י ושאר הראשונים מיירי שכבר ראתה ביום הראשון דהויא נדה והשתא נעשית זבה גדולה, אך לשיטת הרמב"ם דימי נדתה וזיבתה הן קבועין מיירי אפילו שלא ראתה תחילה. ומשמע שמפרש דימי נדתה וזיבתה קבועין מיום לידתה, ותמוה דאף לשיטת הרמב"ם ימי הנדה והזבה נקבעין רק משעת ראייתה הראשונה, [וכן איתא בהדיא לעיל לב: דאין זבה בלא שהיתה קודם נדה], וכ"כ התפארת ישראל עצמו בהקדמה לטהרות (אות ע'). וצ"ע.
<b><big>תנוק</big> בן יום אחד מטמא בזיבה -</b> כל דיני המשנה מכאן ואילך שייכים בין בתינוק ובין בתנוקת, והא דנקט דוקא 'תנוק'' מפרש הערוך לנר משום דדין זוקק ליבום וכן נוחל ומנחיל לאוקימתא דרבא שייך בתנוק בלבד ולא בתנוקת.
<b><big>ומטמא</big> בטמא מת -</b> ה"ה דנטמא בשאר הטומאות אלא דנקט המצוי כגון שנמצא באהל המת, משא"כ מגע או משא דשאר טומאות אינו מצוי - תפארת ישראל (יכין אות י"ד). וטעם דעובר אינו נטמא במת - כתב המשנה אחרונה משום דטהרה בלועה אינה מיטמאה כשם שטומאה בלועה לא מטמאת, ועי' הרחבה בזה בהערה 158 לרשב"א.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> או החתים - לח -</b> צ"ע מאי בעי רש"י בזה הכא, וכבר פירש לעיל ד'החתים' משמע לח, והכא לא הוה ליה לפרש אלא הדרשא דמניינא.
<b><big>ד"ה</big> ופוטר מן היבום - וחיה שעה אחת ומת -</b> עי' קושית הערוך לנר, ועי' פתחי נדה. וע"ע תוס' יו"ט לענין אי בעי דקים לן בגויה שכלו חדשיו.
<b><big>ד"ה</big> ומאכיל בתרומה - ונולד לה בן לאחר מיתתו אוכלת בשבילו בתרומה בו ביום שנולד -</b> צ"ע דהלא היא טמאה לידה ואסורה בתרומה, ותירץ תוס' רעק"א במשניות דנפק"מ ביוצא דרך דופן [לת"ק במתני' מ.]. והערוך לנר כתב דנפק"מ לענין עבדי מלוג שלה שאוכלים בשבילה. ובתוס' א"ש במשניות ופתחי נדה כתבו כגון שמתה אמו דאוכלת בשבילו אם אמו, וע"ע שם.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> את זובו - לא דריש אתין -</b> דמאן דדריש אתים חשיב גם 'את' למנינא (לעיל לה.), וכי קא בעי מנינא לר' ישמעאל מנא ליה הוה מצי למימר דסבר כמאן דדרש אתין - תוס' הרא"ש, ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> עד שיצא - ובפ' בנות כותים וכו' תרתי שמעת מינה -</b> עי' ערוך לנר, ומי נדה, ומרומי שדה ריש מג.
<b>וא"ת ול"ל קרא וכו' מהיכא תיתי שיטמא מבפנים כבחוץ דאי מנדה וזבה -</b> פי' דילפינן להו לעיל מא: "בבשרה מלמד שמטמאה בפנים כבחוץ". והנה לעיל כב. לגבי קרי דרשינן נמי 'ממנו' עד שתצא טומאתו לחוץ, והתם נמי הקשו הראשונים דמהיכי תיתי שיטמא בפנים, ותירוציהם שם עולין גם להכא.
<b>וי"ל דהוה ילפינן מנדה וזבה ופולטת במה הצד -</b> פי' פולטת ש"ז נמי ילפינן לעיל מא: דמטמאת בפנים כבחוץ. ועי' מהרש"א ומהר"ם שמבארים מאי איכא למיפרך דבעינן לצד השוה. ועי' תמיהת מהר"ם. וממשיכים תוס' לבאר דלר' שמעון שם דפליג וס"ל דפולטת אין מטמאה עד שיצא לחוץ, יש לפרש דס"ד דנילף מדגלי קרא ששוין זב וזבה לענין קטנים. וראה עוד תוס' לעיל לב: (ד"ה צריכי) וכן תוס' הרא"ש שם שפירשו דס"ד דנילף מדהוקשו זב ונדה להדדי.
<b><big>ד"ה</big> מנין - מוהבגד וכו' לא מצי למילף דבגד חמור מאדם וכו' -</b> וכן תירצו גם תוס' לעיל כב. ד"ה למימרא.
<b>וא"ת מ"ט דריש מאו איש דשרץ ושביק או איש דכתיב בש"ז גופיה וי"ל דמסתבר ליה טפי וכו' -</b> עי' בריטב"א ג' תירוצים אחרים. וע"ע תירוץ הרש"ש.
<b>וא"ת ול"ל יתורא וכו' וי"ל דאי לאו או איש הו"א דלא הוקש אלא מש"כ בפירוש כגון נוגע דשרץ לרואה דש"ז -</b> פי' והא דילפינן היקשא לענין מגע דבגד ועור היינו לפי האמת לבתר דמרבינן מאו איש דשרץ לענין מגע דש"ז כדלקמן - עי' תוס' הרא"ש. והנה כתב מהר"ם דנראה דמתיבות 'ומצי למימר' הוא תירוץ חדש, אך בתוס' הרא"ש נראה שהכל תירוץ אחד, וכן כתבו הפתחי נדה בשם קרבן אהרן וערוך לנר וחוסן ישועות, ועיקר כוונת תוס' דבעינן תרוייהו, יתור ד'או איש' והיקש דש"ז לשרץ לגלות אהדדי, דכל אחד בלי השני לא הוה דרשינן.
<b><big>ד"ה</big> ומטמא בנגעים - משום דבנגעים כתיב איש או אשה ובטומאת מת נמי כתיב ואיש אשר יטמא וכו' -</b> דברי תוס' כאן הם גמ' מפורשת בערכין דף ג., ועי' ערוך לנר.
<b>אבל לענין זוקק ליבום וכו' ולא איצטריך קרא אלא למעוטי עובר -</b> א"נ שלא נצריך שלושים יום להוציאו מתורת נפל - תוס' הרא"ש.
<h3>דף מד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אין</big> לי אשה בת יום אחד לנדה מנין ת"ל ואשה -</b> לעיל לב: מסקינן דכיון דמרבינן לזיבה ממילא ידעינן לנדה דאין זבה בלא נדה, וקרא אתי למעוטי איש מאודם, אך כבר כתבו תוס' בכמה מקומות דדרך הש"ס לנקוט הדרשות הפשוטות יותר - ערוך לנר, רש"ש, ופתחי נדה. וזה שלא כחידוד הלכות שהתקיף דברי רש"י דהאי קרא בנדה משתעי, דא"כ אינו כמסקנא דלעיל, אלא מפרש דקרא דזבה דריש עי"ש, וע"ע חי' חתם סופר.
<b><big>רי"ש</big> בנו של ריב"ב אומר אינו צריך הרי הוא אומר והזב את זובו וכו' -</b> עי' רשב"א וריטב"א אמאי רבנן לא ילפי מקרא דר' ישמעאל.
<b><big>ומאכיל</big> בתרומה וכו' קרי ביה יאכילו בלחמו -</b> עי' ריטב"א.
<b><big>נוחל</big> בנכסי האם להנחיל לאחיו מן האב ודוקא בן יום אחד אבל עובר לא מ"ט דהוא מיית ברישא:</b>
<b>אמאי</b> לא קאמר משום דעובר אין לו זכיה: תירץ מהר"ם לפי דרב ששת סבר דאף לרבנן דר' יוסי עובר אית ליה זכיה כמש"כ תוס' ד"ה אמר רב ששת. מיהו לשיטת רש"י דרב ששת ס"ל דעובר אין לו זכיה צ"ע אמאי הוצרך לטעם דאיהו מיית ברישא, אמנם בלאו הכי שיטת רש"י תמוהה דהלא בהדיא אית ליה לרב ששת בב"ב קמב. דהמזכה לעובר קנה וכל שכן ירושה דאתיא ממילא, וכדאיתא בתוס'. ועי' בערוך לנר (על תוס') שביאר דאף רש"י מודה לתוס' בדעת רב ששת, אלא דרצה לפרש אליבא דהלכתא דפסקינן דאין זכיה לקטן. אך התוס' רי"ד נקט בפשיטות דסוגיין סברה שעובר אין לו זכיה ולאפוקי מדר' יוסי, ועי' שפירש בשני אופנים אמאי איצטריך למימר "דהוא מיית ברישא".
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> אדם - אפילו קטן כדכתיב ונפש אדם וכו' ובקטנות משתעי קרא -</b> הערוך לנר תמה דילמא התם 'נפש אדם' משמע כל דהו, ואכתי לא ידעינן היכא דכתיב 'אדם' לחודיה. ועי' תוס' אנשי שם (נגעים פ"ג מ"א).
<b><big>ד"ה</big> ויש לו בן - אבל כל זמן שלא נולד אוכלין כולן דאין זכייה לעובר -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה נוחל.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אמר רב ששת - וי"ל דסבר רב ששת דלרבנן דר' יוסי נמי עובר אית ליה זכייה -</b> כן נקטו גם תוס' ביבמות סז. וב"ב קמב. ותוס' הרא"ש כאן, ורמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ור"ן. אך רש"י ביבמות ובסוגיין, והרי"ף ביבמות פירשו דטעמא דרבנן אליבא דרב ששת דאין זכיה לעובר, ויקשה עליהם כל קושיות תוס'. וכתב הערוך לנר דאף רש"י מודה לתוס' בדעת רב ששת, אלא דרצה לפרש אליבא דהלכתא דפסקינן דאין זכיה לקטן, עי"ש.
<b>וטעמא דעובר אינו פוסל משום סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות וכו' -</b> עי' מהר"ם דהיינו רבנן דסוגיא דהכא, דאילו רבנן בסוגיא דיבמות לא מיירי כלל בבן גרושה וטעמא אחרינא אית להו.
<b>והוה ליה זכרים מיעוטא ולמיעוטא לא חיישינן כדחייש רב יוסי -</b> משמעות תוס' דר' יוסי בכל גווני חייש למיעוטא, וכן איתא בתוס' לעיל לב. (ד"ה רבי מאיר), ברם לשון הריטב"א "אבל ר' יוסי חייש למיעוט <b>זה"</b> משמע דבעלמא מודה דלא חיישינן למיעוטא. וכך הוא לשון חי' הר"ן "ור' יוסי ס"ל דעובר נמי פסיל, אע"ג דבעלמא לא חייש למיעוטא, משום דלא חשיב מיעוטא דמפילות למסמכיה למחצה דנקבות" עכ"ל. וראה עוד בהערת המהדיר לריטב"א. וע"ע בדברינו להלן נט: על מתני' ריש פרק האשה.
<b>ופליג רב ששת אשמואל דאמר בפ' אלמנה דלרבנן אוכלין בשביל כל המשפחה כולה -</b> פי' מדקאמר שמואל אליבא דרבנן דאוכלין העבדים בשביל כל המשפחה ש"מ שמחמת העובר לא אוכלין, ועל כרחך דקבלה היתה בידו דסברי רבנן דאין זכיה לעובר [כמש"כ שם תוס' ד"ה אוכלין], ונמצא דרב ששת פליג על שמואל בסברת רבנן - עי' מהר"ם.
<b>וא"ת וכו' הא בפ' אלמנה אמרינן וכו' ואין לעובר שסופו להיות נפל חלק בעבדים -</b> ס"ד דתוס' דהא דחיישינן למפילות היינו דאי סופה להפיל כבר השתא אין לעובר זכיה, ומשני דודאי השתא זוכה אלא דחיישינן התם שמא כבר מת בשעת אכילת העבדים.
<b><big>ד"ה</big> ואי בעי - וא"ת דבפ' מי שמת וכו' וי"ל דיפרש כמר בריה דרב יוסף וכו' -</b> עי' בתוס' הרא"ש תירוץ נוסף, וכעי"ז בתוס' ב"ב קמב. (ד"ה נוחל), ועל תירוץ זה יעוי' שם במהרש"א וגליון הש"ס, ובערוך לנר כאן ד"ה ואיבעי.
<b>ובשלהי פ"ק דערכין וכו' הו"מ לשנויי אבל עובר לא לומר שממעט בחלק בכור -</b> עי' מהרש"א.
<b><big>ד"ה</big> איהו - יש חילוק בין מתה לנהרגה -</b> פי' דבמתה מאליה איידי דהולד זוטרא חיותיה עיילא טיפה דמלאך המות ומחתך ליה לסימנים ברישא - גמ' בערכין שם. ועי' ע"ז דף כ:
<b>א"נ כגון דמתה אמו מחמת לידה דכיון דעקר הולד לצאת אז לא מיית -</b> דכל זמן שהעובר ניזון מאמו עיילי ביה טיפה דמלאך המות תחילה, אך כשנעקר לצאת נסתם הפתוח ונפתח הסתום [כדלעיל ל:] ואינו ניזון מן האם, ולא ניזוק מטיפה דמלאך המות - שטמ"ק ערכין ז. אות ט"ו בשם רש"י כת"י. והרשב"א בסוגיין כתב דמתה אמו מחמת קושי לידה דמי לנהרגה דאיהי מייתא ברישא. ורש"י בערכין סוף ז. כתב "דזימנין דמיקרי דהיא מתה ברישא", משמע דהא דכשמתה האם מת העובר ברישא הוא עפ"י רוב.
<b>כדאמר שמואל שלהי פ"ק דערכין ישבה על המשבר ומתה מחתכין אותה בשבת ומוציאין הולד -</b> מיהו רש"י שם (בסוף העמוד) כתב "דזמנין דמיקרי דהיא מייתא ברישא", ומשמע דלא פסיקא דהוא מיית ברישא אלא עפ"י רוב, ולענין ספק נפשות אין הולכין אחר הרוב וכדמייתי תוס' להלן בסוף הדיבור. ועי' מש"כ הערוך לנר כאן. וע"ע במג"א (או"ח של. י.) ומחצית השקל שם, ובפתחי נדה וחי' חתם סופר בסוגיין. והרש"ש בערכין שם תמה לפירוש רש"י דא"כ מאי מקשי מההוא עובדא דפרכס תלת פרכוסי, אימא דאתרמי ואירע הכי. ובמחצית השקל הנ"ל כתב דצ"ל דהוה מצי לשנויי הכי אלא דהאמת תירץ לו.
<b>(מד:) - וא"ת את"ל דמותר להורגו בבטן וכו' -</b> כתב בהגהות ריעב"ץ דאין הלשון מדויק דודאי אסור להרוג עובר בבטן אמו בלא טעם, אלא ר"ל דאין חייבין עליו. וכן בתוס' חולין לג. (ד"ה אחד) נקטו הכי דישראל נהי דפטור מ"מ לא שרי, וכן הוא לשון תוס' בסנהדרין נט. (ד"ה ליכא מידעם), וכן הביאו המפרשים משו"ת חוות יאיר (סי' ל"א) דלא יתכן לומר תרתי דסתרי - שיהא מותר להורגו ושיהא מותר לחלל עליו שבת, וודאי תוס' דהכא לא דקו בלשונם. וראה הרחבה גדולה בענין זה, ובטעם האיסור דהריגת עובר - בהערה 184 לרשב"א, והערה 98 לחי' הר"ן. ובדעת הרמב"ם בזה - עי' בדברינו לקמן מד: ד"ה וההורגו, אות ג'.
<b>אמאי מחללין עליו את השבת שמביאין סכין דרך ר"ה לקרוע האם -</b> הרמב"ן והר"ן תירצו דלענין שבת אמרה תורה חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה. והריטב"א הוסיף על תירוץ זה, דהא דלאו נפש הוא היינו לחייב ההורגו או לדחות נפש אמו אבל לענין הצלתו בשבת דינו כנפש. וכתב הרמב"ן (בתורת האדם) דלפירוש זה ה"ה דמחללין השבת אף על עובר פחות מבן מ' יום. ועי' בזה בהערה 186 לרשב"א. והרשב"א וריטב"א הביאו יש שתירץ דחיתוך בשר מת בשבת אין בו אלא מצות פרוש מדבריהם, ודחוהו דהלא לענין להביא סכין דרך רה"ר מיירי וכמש"כ תוס'. אמנם בחי' הר"ן (בסו"ד) כתב תירוץ זה. ועוד כתב הריטב"א בשם יש מפרשים דכיון שמתה כבר האם הרי העובר עומד לעצמו, והוי כמי שנפלה עליו מפולת או ננעלה דלת לפניו שמחללין עליו השבת, והוא כסברת תוס' לעיל, אך מ"מ כתב הריטב"א דאף בזה ההורגו פטור כיון דספיקא הוא ואין לו חיות גמור. וכן תירצו הרא"ש והר"ן פ"ח דיומא.
<b>דרוב גוססים למיתה ומחללין את השבת עליו כדאמר פ"ב דיומא דאין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב -</b> עי' מש"כ בביאור הלכה (סי' שכ"ט, סוד"ה אלא). וע"ע בקרבן נתנאל יומא דף פה. אות כ'.
<h3>דף מד:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>והא</big> הוה עובדא ופרכס עד תלת פרכוסי -</b> תוס' ב"ב קמב: הביאו אית דגרס "עד תלת פרסי", כלומר עד מהלך שלש פרסאות.
<b><big>ואמר</big> מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא בן שנולד אחר מיתת האב וכו' -</b> בב"ב דף קמד: גרסינן "<b>דאמר</b> מר בריה דרב יוסף" - רש"ש, ר"ש מדעסוי.
<b><big>בכור</big> שנולד לאחר מיתת אביו אינו נוטל פי שנים מ"ט יכיר בעינן והא ליכא:</b>
<b>א]</b> עי' תוס' ב"ב קמב: (ד"ה בכור) אמאי הוצרך לקרא ד'יכיר' ולא יליף מקרא ד'וילדו לו' דלעיל, וע"ע שם בנימוקי יוסף וברשב"א.
<b>ב]</b> כתב בפסקי הרשב"ץ בסוגיין דיש אומרים דה"ה אם נולד כשהיה אביו גוסס, וציין שם המהדיר דכ"כ הנימוקי יוסף בב"ב, וכן הובא בב"י (חו"מ סי' רע"ז), והטעם משום שגם בגוסס לא קרינן ביה 'יכיר'. ברם המאירי כאן כתב דאפילו גוסס קרינן ביה 'יכיר'.
<b><big>וההורגו</big> חייב דכתיב ואיש כי יכה כל נפש מ"מ:</b>
<b>א]</b> עי' תוס' ערכין ב. (ד"ה לאתויי), וביאור דבריהם עפ"י החק נתן שם: דרק לרשב"ג דמוקמינן אליביה לקמן דמיירי בשכלו לו חדשיו קרי לבן יום אחד 'נפש' לחייב ההורגו, אבל לרבנן דלא מוקמי הכי לעולם אין חייב על בן יום אחד. ועי' הגהות מהר"ץ חיות כאן.
<b>ב]</b> מתוס' ותוס' הרא"ש בסוגיין שנקטו "כל נפש אפילו כל דהו" משמע דדרשינן מ"כל נפש", והקשה הערוך לנר דבסנהדרין עח. דרשינן ליה להכוהו י' בני אדם דפליגי רבנן וריב"ב אם עד דאיכא כל נפש או נפש כל דהו, וכתב דאפשר דהכא דרשינן מדכתיב 'נפש' והתם מדכתיב 'כל', ואכן ברשב"א וריטב"א מפורש דדרשינן מ'נפש'.
<b>ג]</b> מפשטות הסוגיא מבואר דהטעם דאין חייב על הריגת עובר לפי דלא איקרי 'נפש', וכן איתא בראשונים. ולפיכך תמהו רעק"א (הו"ד בגליון הרמב"ם) ומנחת חינוך (רצו. ו.) ועוד אחרונים, על הרמב"ם (הל' רוצח א. ט.) שנתן טעם דמקשה לילד מותר לחתוך עובר שבמעיה מפני שהוא כרודף אחריה, ותיפוק ליה דאכתי לא איקרי 'נפש'. וראה בחי' הגר"ח הלוי שם שמחדש דלענין דין פיקוח נפש של כל התורה דין העובר דהוא בכלל נפש, ואינו נדחה מפני נפש אחרים לולי דחשיב רודף. [וראה גם בלשון הריטב"א בסוגיין דלענין הצלת העובר יש לו דין נפש], ועי"ש בגליונות החזו"א. וראה עוד באבן האזל ואבי עזרי שם.
<b><big>והרי</big> הוא וכו' כחתן שלם למאי הלכתא אר"פ לענין אבלות -</b> עי' בתוס' יו"ט שני פירושים בביאור לשון המשנה "כחתן שלם". וע"ע משנה אחרונה.
<b><big>כמאן</big> דלא כרשב"ג דאמר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל:</b>
<b>א]</b> <b><i>על מה קאי, ובסברת רשב"ג:</i></b> רש"י פירש דאכולה מתני' קאי דקחשיב בן יום אחד בן קיימא. וכן פירש הריטב"א דנטריה לסיומא דכולה מתני' ומפרש לה. אולם הרמב"ם בפי' המשניות פירש האי אוקימתא דכלו לו חדשיו רק לענין סיפא דמתני' באבילות. וכתב מרומי שדה שכן דעת תוס' שנקטו דרשב"ג קאמר רק לחומרא מדרבנן, ודוקא גבי אבילות הוי להקל. וביאור פלוגתת רש"י ותוס': דעת תוס' (ד"ה דקים ליה) דרשב"ג קאמר רק לחומרא דרבנן לחוש בעלמא עד שיצא מחזקת נפל, משום שמעיקר הדין אין לחוש לנפלים דהוו מיעוטא, אלא שהחמירו חכמים משום דהוי מיעוט שכיח ומצוי, וגבי אבלות דוקא אזיל לקולא דעד ל' יום אין מתאבלין עליו. [וע"ע מש"כ בתוס' חולין ריש יב.]. אך דעת רש"י דאכולה מתני' קאמר רשב"ג דבעינן ל' יום לפי דס"ל שעד ל' יום הוי נפל וספק גמור דאורייתא בין לחומרא ובין לקולא, וסברתו נראה כמש"כ התוס' רי"ד (שבת קלו.) דרשב"ג לא אזיל בתר רוב נשים יולדות בר קיימא, לפי דאיכא חזקת ולד שכל זמן שהוא במעי אמו בחזקת שלא כלו חודשיו, והחזקה מסייעת למיעוט. ומרומי שדה בסוגיין ביאר סברתו דאף דנפלים הוו מיעוטא מ"מ התורה חשה למיעוט זה דלכך קאמר קרא "ופדויו מבן חדש תפדה". וראה עוד בזה בתוס' יו"ט, משנה אחרונה, ורש"ש (על רש"י), וע"ע מה שציין בהערה 333 לריטב"א, ומה שהביא שם בהערה 334 מחי' הריטב"א נדה כת"י.
<b>ב]</b> <b><i>באיזה נפל פליגי רבנן ורשב"ג:</i></b> תוס' (ד"ה דקים ליה) הביאו הגמ' בשבת קלו. דבנפל מן הגג או אכלו ארי פליגי רבנן ורשב"ג, ואילו פיהק ומת לכו"ע הוי נפל. והנה האם כשמת בתוך ל' יום מחמת חולי חשיב כנפל מן הגג או כפיהק ומת: הרשב"א והר"ן (שבת קלו.) הביאו דעת רבינו יונה שדינו כפיהק ומת, וכן נקט הרמב"ן שם במלחמות, וביאר דנקט 'פיהק ומת' ולא 'חלה ומת' דאורחא דמילתא בנפלים שחולי קטן ממיתו פתאום. ועי' שו"ת רעק"א (ח"א סי' פ"ט) שנראה דגם דעת הרמב"ם והטור הכי. אך בעל המאור שם נקט ד'פיהק ומת' דוקא, דמוכחא מילתא דאית ביה ריעותא מלידתו, אבל חלה ומת הרי הוא כאכלו ארי, דאפילו בן קיימא גמור אפשר שיחלה וימות.
<b><big>הכא</big> במאי עסקינן דקים ליה שכלו לו חדשיו:</b>
<b>א]</b> <b><i>בגדר 'כלו לו חדשיו':</i></b> רש"י בשבת קלו. (ד"ה לא נצרכה) פירש שעברו ט' חדשים מששמשה עד שילדתו, ולא שמשה כל ימי עיבורה. ודקדק השלטי גבורים שם מדבריו, וכן מדברי הרמב"ם והסמ"ג דבעינן שכלו לו ט' חדשים שלימים. אולם מדברי הטור (יו"ד סי' שע"ד) דקדק דאפילו רק נכנס לחודש התשיעי חשיב כלו חדשיו, עי' בדבריו. וראה עוד שתמה השלטי גבורים על דברי המרדכי שם (סי' ת"כ) דמשמע שכלו לו חדשיו היינו שממתינין לבן ח' עד שיכלו חדשיו ויהא בן ט'. וראה בפירוש בגדי ישע על המרדכי.
<b>ב]</b> הא דמהני בבהמה קים ליה דכלו חדשיה היינו להתירה מיד בשחיטה, אבל להקריבה לקרבן גזירת הכתוב דעד שיהא בן ח' ימים - כ"כ תוס' מנחות ריש לז: והוכיחו מסוגיא בר"ה.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>בת</big> שלש שנים ויום אחד וכו' וחייבין עליה משום אשת איש -</b> צ"ע דזה לכאורה נכלל במאי דקתני סיפא "בא עליה אחד מכל העריות שבתורה מומתין עליה" - עי' תוס' יבמות נז: קידושין י. וסנהדרין נה: (ציון הגרי"פ במסורת הש"ס), וע"ע תוס' חכמי אנגליה, וחי' חתם סופר כאן.
<b><big>נשאת</big> לכהן תאכל בתרומה -</b> אבל פחות מבת ג' אע"פ שקידושיה קידושין ע"י אביה הואיל ואין ביאתה ביאה אין חופתה חופה והוה ליה כארוסה וכו', ואמרו רבנן אין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה - רש"י סנהדרין נה:, ועי"ש תוד"ה נשאת.
<b><big>בא</big> עליה אחד מכל העריות וכו' מומתין עליה:</b>
<b>האם</b> דין זה לכו"ע: בסנהדרין סו: וערכין ז. דרשו קרא "ומתו גם שניהם" עד שיהו שניהם שוין, ופירש רש"י שיהו שניהם בני עונשין לאפוקי היא קטנה והוא גדול או איפכא דאין הגדול נהרג. וכעי"ז פירש רגמ"ה בערכין. והנה בסנהדרין סו: איתא בברייתא דזה דברי ר' יאשיה, אבל ר' יונתן דרש "ומת האיש אשר שכב עמה לבדו", ולפירוש רש"י קסבר דא"צ שיהו שניהם בני עונשין. ותוס' קידושין י. (ד"ה עד) וסנהדרין סו: (ד"ה עד) הקשו לפירוש רש"י דבהדיא איתא סתמא דמתני' הכא דקטנה בת ג' שנים ויום אחד בא עליה אחד מכל עריות שבתורה מומתין על ידה ואע"ג דקטנה לאו בת עונשין היא. ועי' מש"כ לפרש לשיטת רש"י. לכן פירשו תוס' הנ"ל וכן השטמ"ק בערכין ז. בשם ר"ת דר"ל דבעינן שיהיו שניהם שוין במיתה אחת, ולאפוקי כגון גדול שבא על קטנה מאורסה ואליבא דר' מאיר שאם היתה בת עונשין היה דינה בסקילה ודינו היה בחנק.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אמרי</big> דבי רבי ינאי ערב ראש השנה איכא בינייהו -</b> עי' בחי' חתם סופר ביאור מחלוקת ר' מאיר וחכמים אליבא דר' ינאי.
<b><big>ור'</big> יוחנן אמר ל' יום בשנה חשובין שנה איכא בינייהו -</b> בחי' חתם סופר מחדש דעפ"י הטבע ודאי אף לר' מאיר צריך ג' שנים שלימות לענין חזרת הבתולין, אלא דהלכה לממ"ס דשלושים יום בשנה חשיבי שנה ותו אין בתוליה חוזרין, ולפי"ז היינו דוקא בישראל אבל בעכו"ם מודה ר' מאיר דתליא בג' שנים שלימות, וא"כ הא דהקשו תוס' לר"מ מגיורת שנתגיירה צ"ל דעיקר קושיתם סמכו אשבויה שהיא ישראלית. וראה במי נדה (על תוס') שגם הלך בדרך זו.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> כמאן דלא כרשב"ג - אכולה מתני' קאי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה כמאן, אות א'.
<b><big>ד"ה</big> וחייבין עליה - אם קיבל בה אביה קידושין וכו' -</b> עי' תוס' יו"ט, רש"ש, וערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> תחתון - של בועל נדה כעליונו של זב -</b> כן מפרשינן לעיל לב:
<b><big>ד"ה</big> מכל העריות - כגון אביה או חמיה -</b> וכן פירש הרע"ב, וביאר התוס' יו"ט דנקטו דוקא עריות אלו לפי שקטנה כזו שכיחה או בבית אביה אם היא ארוסה או בבית חמיה אם כנסה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> מאי טעמא - למ"ד המזכה לעובר לא קנה לא איצטריך למדרש מוילדו -</b> עי' רש"ש וערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> איש - ותימה דבריש הנחנקין דריש מקרא אחרינא -</b> עי' מהרש"ל. ועי' ערוך לנר בישוב קושיא זו.
<b><big>ד"ה</big> הא - וי"ל דבתרתי פליגי וכו' -</b> עי' בתוס' שבת קלו. שהאריכו יותר.
<b><big>ד"ה</big> דקים ליה - ובנפל מן הגג או אכלו ארי איירי דבפיהק ומת אפי' לרבנן הוי נפל -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה כמאן, אות ב'.
<b>וי"ל דנפלין הוי מיעוט דשכיח ודבר ההווה הוא ולכך החמירו חכמים -</b> עי' בדברינו בגמ' שם אות א'.
<b><big>ד"ה</big> שלשים יום - הא דלא קאמר יום אחד בשנה חשוב שנה א"ב וכו' ולא הוי פליג אברייתא דבסמוך -</b> עי' ערוך לנר שפירש איפכא.
<b>וא"ת ולימא דיום ראשון של שנה רביעית איכא בינייהו -</b> קושיא זו היא לר' ינאי, דאילו לר' יוחנן ודאי ניחא ליה טפי לאוקמה דל' יום בשנה חשובין שנה איכא בינייהו כי היכי דלא תיקשי עליה הברייתא דפרכינן מינה לר' ינאי - מהר"ם.
<b>דלר"מ במקצת היום סגי ולרבנן בעינן מעת לעת עד שעה שנולדה -</b> עי' ערוך לנר שתמה דלרבנן זימנין דמעת לעת לא הוי ג' שנים ויום אחד.
<b>וי"ל דקים ליה דרבנן לא בעו מעת לעת -</b> כן נקטו גם בתוס' לקמן מז: (ד"ה כולן) והרמב"ן ורשב"א שם, אולם בתוס' ערכין לא. (ד"ה מיום) הביאו דיעה דה"ה בכולהו בעינן מעת לעת לשעות, וכן כתב רש"י בערכין יח: על הא דאיתא התם דכולם מעת לעת, וז"ל "אותו יום <b>ואותה שעה</b> לשנה הבאה", וגם בתוס' דהכא נראה שהדבר תלוי בשני תירוציהם, וע"ע בריטב"א בסוף פירקין. וראה אריכות גדולה בזה בדברי חמודות (אות ה'), ועל דבריו בש"ך (חו"מ לה. א.), וע"ע משנה למלך (אישות ב. כא.), פתחי נדה, מרומי שדה כאן ובסוף פירקין, ערוך לנר בסוף פירקין, ואבי עזרי (אישות ב. כא.).
<b>וא"ת והיכי מוכח התם דרישא כר"מ וכו' והתם ע"כ אסיפא דמתני' סמיך וכו' -</b> וכן פירשו תוס' בכתובות סוף כט. בשם ריצב"א.
<b>ורבא דפריך בפ"ק דכתובות וכו' יהבינן לה קנס דאזלה ואכלה בהיותה נכרית אלמא סבר דמתני' סברה דקטנה יש לה קנס -</b> פי' אי גר קטן כשהגדיל יכול למחות, איך יהבינן לה קנס כשנאנסה בקטנותה והלא שמא תגדל ותחזור לגיותה, אלמא מפרש ד'נערה' דקתני במשנה לאו למעוטי קטנה, ודלא כר' מאיר, והיינו טעמא לפי דמציעתא לאו כר"מ ה"נ רישא מוקי דלא כר"מ, ורק סיפא דהתם (מ:) דכל מקום שיש מכר יש קנס אתיא כר"מ. ועי' תמיהת חי' רעק"א.
<h3>דף מה.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>בשלמא</big> לר' יוחנן כי היכי דאיכא תנא דקאמר יום אחד בשנה חשוב שנה ה"נ איכא תנא דאמר ל' יום בשנה חשובין שנה -</b> פי' ופליגי תנאי בדעת ר' מאיר - ריטב"א עי"ש, וע"ע רש"ש וערוך לנר.
<b><big>אלא</big> לר' ינאי קשיא קשיא -</b> עי' ריטב"א מה יש לישב דקאמר 'קשיא' ולא 'תיובתא'.
<b><big>איבעיא</big> להו הני בתולין מיזל אזלי ואתו או דלמא אתצודי הוא דלא מתצדי -</b> רש"י מפרש 'אתצודי' מלשון צידה, כלומר אינן ניטלין ע"י ביאה. והמאירי גרס 'איתצורי' ר"ל שאינם נוצרים כלל עד ג' שנים. ובתוס' הביאו תשובת רש"י דלא שכיח דמיתצדי אבל אי מיתצדי תו לא הדרי, והוא דוקא לגירסת רש"י גופיה ולא לפירוש המאירי.
<b><big>ומאן</big> לימא לן דמכה שבתוך ג' אינה חוזרת לאלתר שמא חוזרת לאלתר וכו' -</b> ואע"ג דהוי ספק יש למיזל לחומרא באשת כהן - כך מתבאר מדברי תוס' הרא"ש (סוד"ה אי אמרת). ועי' במי נדה.
<b><big>הא</big> קמ"ל מה עין מדמעת וחוזרת ומדמעת אף בתולין מיזל אזלי ואתו -</b> רש"י בכתובות יא: פירש "מה הדמעה היוצאת ע"י אצבע באה אחרת תחתיה אף בתולים" וכו', אך הרמב"ם בפי' המשנה כאן כתב "כנותן האצבע בעין אשר תדמע רגע ואחר ישוב לענינו", וכעי"ז פירש הרע"ב במשניות, ואולי גרסי "מה עין מדמעת וחוזרת" ותו לא.
<b><big>מעשה</big> ביוסטני בתו של אסוירוס בן אנטנינוס -</b> עי' עליו בע"ז דף י.
<b><big>אני</big> נשאתי בשש וילדתי בשבע וכו' ומי מעברה והתני וכו' -</b> כאן בסוגיא מבואר דפחות מבת י"א לא מעברה, אולם בסנהדרין סט: איתא דבדורות הראשונים היו קטנים מולידין, ומשמע דגם קטנות כדמקשה התם דדילמא בת שבע אולידה בשית, וכתבו תוס' שם (סט. ד"ה בידוע) דבדורות הראשונים היו ממהרין להביא שערות והיה זמן גדלותן מקודם הרבה.
<b><big>ג'</big> נשים משמשות במוך -</b> בענין זה יעוי' בדברינו לעיל ג. ד"ה משמשת במוך, ולעיל יג. ד"ה נשים.
<b><big>מעוברת</big> שמא תעשה עוברה סנדל -</b> רש"י בכמה דוכתי מפרש שאם תתעבר אח"כ עובר שני, ור"ת בתוס' לעיל כה: וביבמות יב: פליג דאין מתעברת וחוזרת ומתעברת, ועי' בתוס' הרא"ש לעיל ובתוס' יבמות הנ"ל מה א"כ החשש שתעשה סנדל.
<b><big>משמשת</big> כדרכה וכו' שנאמר שומר פתאים ה' -</b> כעי"ז לעיל לא., ועי' מה שציינו שם.
<b><big>איבעית</big> אימא אשר בשר חמורים בשרם -</b> עי' מש"כ בחי' חתם סופר בביאור תירוץ זה, ועי' חזו"א יו"ד סי' רט"ו (על דף מה.).
<b><big>ואיבעית</big> אימא אשר פיהם דבר שוא וימינם ימין שקר -</b> כעי"ז איתא בב"ב דף מה., ועי' ריטב"א שמפרש בשני אופנים מאי ס"ד דהגמ' לא כן. והנה במאירי כתב "שמא גסות חמדה הביאוה לכך על דרך הזרות", וצ"ע שאינו כחד מתירוצים דהכא, ואולי הוא ביאור בהא ד"בשר חמורים בשרם".
<b><big>ת"ר</big> מעשה באשה אחת שבאת לפני ר"ע וכו' אמר לה כשרה את לכהונה -</b> בשו"ת רעק"א (ח"א סי' קע"ב) כתב דאף דביאת קטן פחות מבן ט' אסורה מדרבנן, מיהו בקטנה פחות מבת ג' לא אסרו חז"ל דליהוי דין ערוה מדבריהם. ובהערה 362 לריטב"א העיר אמאי לא הוכיח מגמ' מפורשת הכא דלא אסורה לכהונה אף מדרבנן.
<b><big>משל</big> למה הדבר דומה לתינוק שטמנו לו אצבע בדבש וכו' שלישית מצצה -</b> כתב המי נדה דמה שהביא הש"ס ברייתא זו דלכאורה אין בה רבותא או נפק"מ לדינא כלל, אלא דשמעינן מינה דאף בפחותה מבת ג' שנים שייך בה חימוד ביאה, ונפק"מ לדין תבעוה להנשא דצריכה שבעה נקיים כדאיתא לקמן סוף דף סו.
<b><big>אמר</big> לה א"כ פסולה את לכהונה -</b> עי' חי' חתם סופר בביאור ס"ד זו.
<b><big>כשם</big> שכל התורה הלכה לממ"ס כך פחותה מבת ג' שנים כשרה לכהונה הלכה לממ"ס -</b> כן מסקינן לעיל (סוף לב.) דבת ג' שנים ויום אחד הלכתא הוא, וכ"כ רש"י להלן מח. (סוד"ה דומיא) דשנת עשרים שהוזכרה שם לענין סריס ואילונית הוא מהלכה לממ"ס, וכ"כ בשו"ת הרא"ש (סי' ט"ז) דכל השיעורין שבבן ובבת הן הלכה לממ"ס, ועי' תמיהת הערוך לנר. וע"ע בפתחי נדה במתני' מד:
<b><big>ואף</big> ר"ע לא אמרה אלא לחדד בה את התלמידים -</b> עי' ערוך לנר.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>בן</big> תשע שנים ויום אחד וכו' -</b> בסנהדרין סט: איתא דבן ט' שנים לכו"ע ביאתו ביאה, ופחות מבן ח' שנים לכו"ע לא, ובבן ח' שנים נחלקו ב"ש וב"ה בתוספתא אי גמרינן מדורות הראשונים, ונמצא מתני' דהכא כב"ה. ועי' ערוך לנר שתמה דהלא הנך שיעורין הן הלכה לממ"ס ואיך יתכן שנחלקו בזה ב"ש וב"ה. אמנם כבר האריך טובא בשו"ת חוות יאיר (סי' קצ"ב) בענין זה דמשכחת מחלוקת בהלכה לממ"ס.
<b><big>שבא</big> על יבמתו קנאה:</b>
<b>האם</b> קנאה מדאורייתא או מדרבנן, ולענין מה קנאה:
<b>א.</b> פירש רש"י דקנאה וזכה בנכסי אחיו, ובקידושין יט. וסנהדרין נה: פירש דקנאה ליורשה, ומבואר מדבריו בקידושין דקנאה מדאורייתא והכי דייק לשון הגמ' שם, ולכן קנאה לכל דבר. ברם תוס' שם (ד"ה ומדאורייתא) פליגי שאינו קונה אותה אלא מדרבנן, וכלשון הברייתא שהובאה בגמ' כאן "עשו ביאת בן ט' כמאמר בגדול", ולא מהני ביאתו לכלום אלא לפוסלה מן האחין, עי"ש בתוס' דמפרשים ומישבים לשון הגמ' שם. וכן נקט בפסקי הרשב"ץ דקנאה מדבריהם, וכן דעת התוס' רי"ד כאן, והרשב"א בקידושין שם. והרמב"ן והר"ן בסוגיין סברי כשיטת רש"י דקנאה לגמרי מדאורייתא, וביארו הא ד"עשו ביאת בן ט' כמאמר בגדול" דהיינו שגרעו כח ביאתו ועשאוה כמאמר גרידא. והמגיד משנה (חליצה ויבום ה. ח.) הביא דברי הרמב"ן דקנאה מדאורייתא, והוסיף דמ"מ אינה נעשית כאשת איש להתחייב עליה כדממעטינן בקידושין "איש פרט לאשת קטן". ודין זה דייק האליהו רבה במשניות מדלא קתני במתני' דהכא "וחייבין עליה משום אשת איש" כדקתני במשנה דלעיל, עי' בדבריו. וע"ע רש"ש במתני' מד: ובעיקר פלוגתת ראשונים זו יעוי' מש"כ בעונג יו"ט סי' קע"ט. וראה ריטב"א יבמות נא: בהערת הגר"א יפהן (96) שהרחיב ופירט ג' שיטות ראשונים בזה.
<b>ב.</b> והנה התוס' יו"ט דייק לשון רש"י ורע"ב שנקטו הכא דקנאה "וזכה בנכסי אחיו" ולא פירשו נמי "ליורשה ולטמא לה" כמש"כ במתני' לעיל מד:, דשמא קנאה רק לענין זכיה בנכסי אחיו. ודבריו תמוהים דברש"י בקידושין וסנהדרין שזכרנו לעיל מפורש דקנאה לענין ליורשה, וכן הביאו שם תוס' משמו, ועל כרחך דודאי סמיך רש"י על דבריו דלעיל, וכן תמה עליו הרש"ש והוסיף עוד לתמוה, עי"ש. אמנם הערוך לנר (על רש"י ד"ה קנאה) ביאר דלדברי התוס' יו"ט חלוק פירוש רש"י דהכא מפירושו דהתם, והכא ס"ל כשיטת תוס' דקנאה רק מדרבנן, ומשום הכי פירש נמי להלן דאינו מאכיל בתרומה היינו היבם קטן את יבמתו, ואילו בסנהדרין נה: פירשה לענין כהן קטן שבא על אשה לשם קידושין, דאילו היבם באמת קנאה מדאורייתא ואוכלת בתרומה, ותוס' בסנהדרין שם השיגו על רש"י דהתם ופירשוה לשיטתם ביבם וכדפירוש רש"י דהכא. והנה יעוי' ברש"י יבמות צו: (ד"ה הרי זו פטורה), ומשמע נמי דס"ל שבן ט' ביבמה קנאה מדרבנן גרידא. וע"ע חוסן ישועות וחי' חתם סופר בסוגיין.
<b><big>ואינו</big> מאכיל בתרומה -</b> עי' בסוף דיבור הקודם.
<b><big>ופוסל</big> את הבהמה וכו' ונסקלת על ידו:</b>
<b>צ"ע</b> אמאי במשנה דלעיל גבי בת ג' שנים לא קתני דהבהמה נסקלת על ידה אם באה על הקטנה: עי' באליהו רבה במשניות שהאריך בזה, ומסיק דהואיל ופיתוי קטנה חשיבא אונס אינה נסקלת, אבל בקטן ודאי נסקלת דאינו אנוס דאין קישוי אלא לדעת. והרש"ש השיג על סברתו דהלא כשם שקטנה אין דעת שלה שלימה אף במזידה ה"נ קטן אין דעתו שלימה במעשהו. ותפארת ישראל (יכין אות ל"ז) כתב דהא דלא נקט הכי בתינוקת לפי דלא שכיחא, וכ"כ הכסף משנה פ"ד מאיסו"מ. ועי' במשנה אחרונה שהאריך בזה.
<b><big>ואם</big> בא על אחת מכל העריות וכו' והוא פטור -</b> הקהלות יעקב (יבמות סי' ל"א) חקר בטעם פטור הקטן, האם הוא משום שאינו כלל באזהרת איסורין, או שמא לעולם אזהרת התורה נאמרה לכל ישראל וקטנים בכללן, אלא שקטן אינו בדין עונשין - עי' שהרחיב בזה לצדד והוכיח לכאן ולכאן.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>והתניא</big> עשו ביאת בן ט' כמאמר בגדול -</b> עי' בדברינו במשנה ד"ה שבא על יבמתו.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> איתצוד - אינן ניטלין ע"י ביאה ואינו דם בתולין וכו' -</b> עי' מי נדה שכתב להגיה "ואיכא דם בתולין".
<b><big>ד"ה</big> סנדל - פעמים שאחד דוחק את חבירו ופוחת את צורתו -</b> עי' בדברינו לעיל כה: בגמ' ד"ה ת"ר סנדל.
<b><big>ד"ה</big> קנאה - וזכה בנכסי אחיו -</b> עי' בדברינו במשנה ד"ה שבא על יבמתו.
<b><big>ד"ה</big> ופוסל - אבל סקילה לא דמודה בקנס פטור -</b> עי' תוס' זבחים עא. ד"ה על פי, ובשטמ"ק שם אות א', ותוס' ב"ק מא: ד"ה על פי.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אחר - ואם אשת כהן היא אסורה אבל אשת ישראל לא דפיתוי קטנה אונס -</b> כן איתא ביבמות לג:, וכן פירשו כאן רש"י ריטב"א ומאירי דהנפק"מ הוא לפסול לכהונה בלבד, וכ"כ רש"י בכתובות ט. (ד"ה פחותה) ותוס' שם (ד"ה ואיבע"א) דפיתוי קטנה אונס הוא. אולם הרמב"ם (סוטה ב. ד.) פליג בזה, וכבר השיגו הראב"ד שם, וכתב הר"ן בכתובות שם דמקור הרמב"ם מהירושלמי, ובהגהות מהר"ץ חיות כאן כתב דאפשר שהוציא הרמב"ם זאת מדאמרינן הכא בפשיטות שמא אחר בא עליה לא שנא אשת כהן או אשת ישראל.
<b>וי"ל דניחא ליה לאשכוחי לענין זנות דהויא כל ימיה אסורה לבעלה -</b> הקשה החידוד הלכות דמצי למימר נפק"מ כשראתה ג' פעמים מחמת תשמיש, דאי דם נדה הוא אסורה לבעלה ואי דם בתולין תלינן לעולם עד שתחיה המכה. והרש"ש וערוך לנר דחו דראיית ג' פעמים מחמת תשמיש בקטנה שלא ראויה לביאה אינו אוסרה גם לאחר שראויה לביאה, כיון דאז ביאתה לא היתה חשובה כלל ביאה. והפתחי נדה תירץ עפ"י דברי הרשב"א בתשובה, דרואה מחמת תשמיש הוא רק איסור דרבנן למאי דקי"ל וסתות דרבנן, וניחא להש"ס למיעבד נפקותא בדאורייתא. וכן תירץ בחי' חתם סופר.
<b>ותו וכו' דאפי' הוא דם בתולים הא תקון דבועל בעילת מצוה ופורש -</b> [כן איתא לקמן סה:]. ובחידוד הלכות העיר דהלא נפק"מ אי שרי לפרוש באבר חי [ובדומה לזה העיר בהגהת חשק שלמה על תוס' הרא"ש]. אך הערוך לנר כתב דאף בזה י"ל כיון דביאה בתוך ג' שנים לא חשיבא ביאת נדה, לפיכך מותר לגמור ביאתו או לפרוש באבר חי, וכ"כ תוס' רעק"א במשניות. ובחי' חתם סופר תירץ דלא שכיח כלל דקטנה פחות מג' שנים תרגיש בשעת תשמיש ותאמר לו נטמאתי. וע"ע בפתחי נדה, ובמי נדה. ונראה דליכא נפק"מ גם לענין טהרות, דהא בעיא זו בבבל איבעיא ושם לא היו עסוקין בטהרות כדאיתא בתוס' לעיל סוף יב. וסוף יב:
<b><big>ד"ה</big> האי - ופירש ר"ת משום דנקטיה לעיל נקטיה נמי הכא -</b> ברשב"א וריטב"א הביאו פירוש זה בשם רש"י [שאינו לפנינו].
<b>א"כ דרכה לראות מחמת חימוד בעילה א"כ גם אחר ג' יש להסתפק בדם נדה -</b> עי' מי נדה.
<b>ובתשובה אחת פירש"י וכו' -</b> פי' ולדבריו ניחא שנקט דבעל לאחר ג' ומצא דם. וע"ע פירוש הרשב"א בזה, והריטב"א דחה פירושו.
<b>וקאמר דנפק"מ וכו' דליכא אלא ספיקא אחת דאי דם בתולין היה תוך ג' מותרת ואם דם נדה היה הרי היא זונה -</b> ואע"ג דהוי ספק, כיון דלא שכיח דמיתצדי תלינן באשת כהן לחומרא, והשתא ניחא דפריך רב חייא שמא מכה שבתוך ג' חוזרת לאלתר ואחֵר בא עליה, ואע"ג דהוי ספק ה"נ יש לאוסרה לחומרא אף מספק - תוס' הרא"ש, עי"ש. ועי' מהרש"א שדן אמאי לא הוי ספק ספיקא.
<b>דאי בתוך ג' דם בתולין וכו' ואי תוך ג' דם נדה וכו' -</b> א"נ כגון שבעל בתוך ג' ולאחר ג' ולא טבלה בינתים דהשתא היא ודאי נדה או מקמא או מבתרא - תוס' הרא"ש.
<b>וקשה לפי זה וכו' ואפי' אי הוה דם נדות אימא אחר בא עליה בקטנות ואונס הוה -</b> עי' ערוך לנר שדן לישב קושיא זו דיתכן שאינו ספק ספיקא המתהפך, וכן היכא דהאיסור שכיח יותר מההיתר [כדהכא דלא שכיח דאיתצוד] לא מיקרי ספק ספיקא.
<b><big>ד"ה</big> בת י"ג שנים - תימה דלקמן (ע"ב) תניא אלו דברי רבי אמתני' וכו' -</b> תוס' מקשים דאי סבר רבי לקמן דשיעור גדלות הוא בת י"ב שנים מדוע נקט כאן [להאי גירסא] דמתעברת בת י"ג שנים, ומסתמא נקט זמן התלוי בבגרותה.
<b><big>ד"ה</big> מה אני לכהונה - שנבעלה לפסול לה -</b> וכ"כ תוס' הרא"ש, וע"ע ציור בהגהות ריעב"ץ. אך הריטב"א כתב דהא דאמרינן 'כשרה לכהונה' היינו אפילו לכהן גדול, כלומר דקמ"ל דאף שנבעלה לכשר מיקרי עדיין בתולה, וכעי"ז במאירי.
<h3>דף מה:</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>בת</big> י"א שנה ויום אחד וכו' בן י"ב שנה ויום אחד נדריו נבדקין:</b>
<b>עיונים</b> בדין 'מופלא סמוך לאיש':
<b>א]</b> מקור דין זה דמופלא סמוך לאיש ילפינן בתמורה ב: ונזיר סב. מקרא ד"איש כי יפליא לנדור", ופירש רש"י דמצי למכתב "איש כי ידור נדר" ומדכתב "כי יפליא" לרבות מופלא סמוך לאיש. [וע"ע רש"י לקמן מו. ד"ה כי יפליא]. ולקמן מו: פליגי אמוראי אי מופלא סמוך לאיש מדאורייתא, או מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא.
<b>ב]</b> כתב המשנה אחרונה דתרומה והקדש וכל הנעשה ע"י דיבורו הוו בכלל נדרים ובכלל "כי יפליא" נינהו. וכן הוא ברש"י לקמן מו: ד"ה תרומה דאורייתא. מיהו איכא תנא דסבר דרק להחמיר כגון נדר או הקדש נאמר דין זה, ולא להקל כגון לתקן טבל - עי' תוס' להלן סוף מו:
<b>ג]</b> יש לעיין האם הקדש דמופלא סמוך לאיש מהני רק בקדושת הגוף, דאי לבדק הבית לכאורה הוי כשאר דיני ממונות שאין מעשיו כלום עד שיגדיל, אולם בחזון יחזקאל (תוספתא נדה ה. ז.) הוכיח מהתוספתא שם דה"ה דמהני בהקדש בדק הבית.
<b>ד]</b> המי נדה מסתפק האם סתם בן י"ב ובת י"א שלא נבדקו הוו בחזקת ראויין לנדור, והבדיקה באה להקל עליהם דאם נראה שלא ידעי לשם מי נדרו אינו נדר, או להיפך דסתמא הוו בחזקת שאין ראויין לנדור, והבדיקה הוי להחמיר שאם יודעים לשם מי נדרו הוי נדר, ונפק"מ כגון הדירו אחרים מנכסים שלהם ומתו או הלכו לדרכן, דאי הבדיקה לחומרא כה"ג שאי אפשר לבדוק מותרין ליהנות, ואם מעיקר הדין חיישינן בלא בדיקה ואסורין, עי' שמצדד לכאן ולכאן.
<b><big>בת</big> שתים עשרה שנה ויום אחד וכו' בן י"ג שנה ויום אחד נדריו קיימין:</b>
<b>האם</b> בעינן שנים עם שערות: הנה הא דמופלא סמוך לאיש נדריו נבדקין היינו כשלא הביאו שערות. [והמאירי הביא דיש שמצריכין הבאת שתי שערות עם הידיעה, ואין דבריהם נראין]. אך הא דבת י"ב שנה ובן י"ג שנה נדריהם קיימין איכא פלוגתא גדולה בראשונים: דדעת רוב הראשונים דהיינו שנים עם שערות ככל התורה, [ובגמ' פליגי אמוראי אם הביאו שערות תוך הזמן הוו גדולים], אולם דעת הרמב"ם (נדרים יא. ג-ד) שעונת נדרים נקבעת בשנים גרידא אף בלי סימנים. [והמאירי העיר שסותר פירושו כאן בפירוש המשנה]. ופלוגתא זו תליא גם בביאור הבעיא בגמ' לקמן אי תוך הזמן כלפני זמן או כלאחר זמן, ועי' בדברינו בגמ'. ובמשנה למלך שם תמה על הרמב"ם שהוא נגד הסוגיא להלן מו. דפשיטא לה לענין נדרים דאי לא אייתי שתי שערות קטן הוא [עי' בדברינו שם ד"ה ה"ד אי דלא אייתי], ועי' בערוך לנר (מו. ד"ה אי דלא) בהרחבה בישוב הרמב"ם וביאור מקורו, וע"ע חזון יחזקאל (תוספתא ה. ו. ד"ה בתוך הזמן). וראה עוד בשב שמעתתא ה' פרקים יא-יג שהרחיב בשיטות הראשונים, ושכדעת הרמב"ם כן דעת הבה"ג, וראה עוד בהרחבה בהערה 373 לריטב"א, ובביאורים בסוף הרשב"א סי' י"ט.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>וכיון</big> דתנא וכו' סד"א בודקין לעולם קמ"ל -</b> צ"ע מאי ס"ד הכי הלא בהדיא קתני "ובודקין כל שתים עשרה" - עי' ערוך לנר, וע"ע מהר"ם בגמ' לקמן (בתוך דבריו).
<b><big>סד"א</big> וכו' היכא דבדקנא ל' ולא ידעה להפלות אימא תו לא לבדוק קמ"ל:</b>
<b>בגירסת</b> הרמב"ם: הרמב"ם (פי"א מנדרים) כתב דצריכין בדיקה כל שנת י"ב, ואפילו בדקו בתחילת השנה וידעה, בודקין אותה כל השנה כולה. ותמה הכסף משנה הלא בסוגיא מבואר דדוקא אי לא ידעה להפלות צריכה בדיקה כל השנה, משמע דאי ידעה בתחילת השנה תו א"צ לבודקה, וכתב דאפשר שהרמב"ם היה גורס "דבדקנא ל' <b>וידעה</b> להפלות אימא תו לא לבדוק קמ"ל". וכ"כ הב"ח יו"ד סי' רל"ג. וחידוד הלכות כתב דגירסת הרמב"ם הוא הנכון, ועי' שהקשה לגירסא שלנו, אך יעוי' בחוסן ישועות שדעתו איפכא דעיקר כגירסת רש"י וקשיא לגירסת הרמב"ם. והרחיבו בזה בפתחי נדה ומי נדה. ברם הערוך לנר השיג על עיקר דברי הכסף משנה, דבפירוש המשנה כתב הרמב"ם כמו שהוא לפנינו, ועי' דמפרש דברי הרמב"ם באופן אחר.
<b><big>סד"א</big> הנ"מ היכא דלא קאמרי אינהו אבל היכא דקאמרי אינהו נסמוך עלייהו קמ"ל -</b> פי' דחריפות דלעיל היינו שמכירים בו שחריף אבל לא אמר כלום, והכא קמ"ל אף שאמר בהדיא יודע אני. וכן משמע מתוס' ד"ה קודם.
<b><big>מ"ט</big> דרבי דכתיב ויבן וכו' מלמד שנתן הקב"ה בינה יתירה באשה יותר מבאיש:</b>
<b>טעמי</b> הרמב"ם והר"ן:
<b>א.</b> הרמב"ם בפי' המשניות כתב "ושני הנקבה לעונת נדרים פחות משני הזכר להיות חייהן קצרים מחיי האיש לרוב" עכ"ל, ותמוה למה הוצרך לטעם חדש ולא סגי ליה בטעם הגמ' - עי' ערוך לנר מש"כ בזה. ובפתחי נדה מבאר שכוונת הרמב"ם ליתן טעם מדוע הקדים הקב"ה בינה יתירה לאשה, ועל כן כתב לפי ששנותיהן עפ"י רוב קצרות מחיי האיש. ובחי' חתם סופר נוטה לומר דפלוגתת רבי ורשב"א הכא הוא רק לענין נדרים ואילו לשאר התורה מודו דהבת קודמת, והרמב"ם נקט הטעם דשאר מצוות, עי' בדבריו.
<b>ב.</b> הערוך לנר הניח בתמיה אמאי לא פירשה הגמ' הטעם אליבא דרבי כדאיתא במתני' לקמן מז: שסימני האשה ממהרין לבוא לפני האיש, ואכן יעוי' במעדני יו"ט (אות ו') שהביא דהר"ן כתב טעם זה [ואינו בחי' הר"ן שלפנינו], וראה מש"כ במעדני יו"ט על דבריו. ובחי' חתם סופר מבואר שהטעם שכתב הרמב"ם בפי' המשניות הנ"ל הוא כטעם המשנה להלן, עי"ש.
<b><big>מלמד</big> שנתן הקב"ה בינה יתירה באשה יותר מבאיש:</b>
<b>צ"ע</b> הלא כתיב דנשים דעתן קלה (שבת לג:): תוס' הרא"ש כתב "פירוש <b>הקדים</b> בה בינה יותר מבאיש", כלומר שאין לה יותר בינה אלא שבינה שלה קודמת לבוא בשנים מאשר האיש. וכן הוא משמעות דברי הריטב"א. וכעי"ז כתב בפירוש עץ יוסף על עין יעקב. אך בחי' חתם סופר פירש כפשוטו דבינה יתירה ממש ניתנה באשה יותר מבאיש, ועי' שמחלק בין בינה לדעת. וראה עוד בזה בבן יהוידע, ובחי' מהר"ל על אגדות הש"ס כאן, ובפירוש עיון יעקב על ע"י.
<b><big>מלמד</big> שקלעה הקב"ה לחוה וכו' שכן בכרכי הים קורין לקלעיתא בנייתא -</b> כלומר קלע שערה כדפירש רש"י בעירובין יח. והרש"ש בברכות סא. העיר למה נקטו "שכן בכרכי הים" הלא בארמית כך קורין לשיער "בנייתא" כדאיתא בברכות ח. "כמשחל בניתא מחלבא".
<b><big>איבעיא</big> להו תוך זמן כלפני זמן או כלאחר זמן, למאי הלכתא אי לנדרים לאו כלפני זמן דמיא ולאו כלאחר זמן דמיא אלא לעונשין:</b>
<b>פירושי</b> הראשונים: תוס', רשב"א, והר"ן פירשו דר"ל אי לענין נדרים המוזכר במתני' דהיינו כשלא הביאו שתי שערות, ופריך דלאו כלפני זמן ולאו כלאחר זמן אלא יש לו דין לעצמו דנדריהם נבדקים, ומסיק אלא לענין עונשין ור"ל כלפי כל דיני התורה דבעינן גדלות, ולעולם מיירי כשהביאו שתי' שערות קודם לזמן ומיבעי אי הוי שומא או לא. וכתב הרשב"א דה"ה דמצי למימר 'אלא לנדרים' וכגון שהביאו שתי שערות תוך הזמן, אלא דכלל הכל בכללא דעונשין דאי גדול הוא גדול הוי לכל מילי. וכן נקטו תוס' (ד"ה אלא) דלמסקנא מיבעי לכל מילי. וכמהלך זה כן משמעות דברי רש"י. [והאם לענין 'עונשין' כולל גם עונשין דנדרים, כלומר דמ"ד כלפני הזמן מודה מיהא דבנדרים דחשיב גדול הוא הדין לענין עונשין דנדרים - עי' בדברינו לקמן סוף מו.]. ברם הריטב"א מפרש הא דקאמרינן 'אי לנדרים' ר"ל כשהביאו שערות, ועי"ש בהערה 373 שביאר שיטתו כהרמב"ם (נדרים פי"א ג-ד) דלענין נדרים אין תלוי כלל בשערות אלא בשנים בלבד, והיינו דפרכינן דזהו דין משנתינו ואינו לא כלפני הזמן ולא כלאחר הזמן, ומשני 'אלא לעונשין' כלומר לשאר דינים שאינן נדרים ותליא בהבאת שערות. וכן הוא פירוש התוס' רי"ד בתחילת דבריו, ואח"כ חזר בו ופירש כתוס' - עי' בהערה הנ"ל. והמאירי הביא שתי השיטות, אך הקשה סתירת דברי הרמב"ם בהלכות שהבאנו לעיל לפירושו במשנה כאן, וכתב שיתכן שחזר בו, וכ"כ בפתחי נדה (סוף מו.). ולענין הלכה: פסק השו"ע כדעת הרמב"ם דבשנים בלבד תליא מילתא לענין נדרים - כן ביארו דעתו הש"ך (יו"ד רלג. יב.), וביאור הגר"א (שם סק"ד).
<b><big>רב</big> ור"ח דאמרי תרוייהו תוך זמן כלפני זמן ר' יוחנן וריב"ל דאמרי תרוייהו תוך זמן כלאחר זמן:</b>
<b>א]</b> <b><i>ביאור פלוגתת האמוראים אי תוך זמן כלפני או כלאחר זמן. והאם הגדלות תלויה בשנים או בשערות:</i></b> השב שמעתתא (שמעתתא ה' סו"פ י"א) נקט דמ"ד כלפני זמן ס"ל דדין גדלות תלוי בשנים [דהיינו בן י"ג] יחד עם הבאת שערות, וקודם לכן אם הביא שערות אינו כלום לענין כל דיני התורה, אך מ"ד כלאחר זמן ס"ל דאין הגדלות תלויה בשנים כלל אלא בשערות בלבד, ואם הביא שערות תוך הזמן הרי זה גדול. ובאבי עזרי (נדרים יא. א.) תמה על דבריו, דודאי לכו"ע הגדלות תלויה בשנים ובשערות, אלא דמ"ד תוך זמן כלאחר הזמן הקדים זמן השנים בשנה אחת, וס"ל דמתחילת שנת י"ג אם הביא שערות הרי זה גדול, אבל ודאי ליכא למימר דס"ל שגדלות תלויה בשערות גרידא. וראה בחי' רבי שמואל (יבמות ט. ג.) שגם תמה על השמעתתא. ובחי' הגרי"ז (תמורה ב:) הביא דהגר"ח נסתפק בזה אי השנים והסימנים יחד פועלים הגדלות, או הסימנים בלבד והשנים מהני רק דלא יחשבו השערות שומא. ותלה זאת במחלוקת תוס' (ביבמות יב:) והרמב"ם (אישות ב. לט.) בדין בני בנים הרי הם כסימנים, האם אפילו בתוך הזמן או דוקא לאחר הזמן, עי' בדבריו. והנה יעוי' ברש"י אבות (ה. כא.) שנקט שני מהלכים על הא דתנן "בן י"ג למצות", ובמהלך ראשון מפרש דאינו קרוי 'איש' עד שנת י"ג, דילפינן משמעון ולוי אחי דינה, ולפי"ז לכאורה הכל תלוי בשנים [אך מ"מ ודאי בעי גם שערות כמבואר בסוגיות], וכפירוש זה נקט גם הרע"ב במשניות שם, אולם יעוי' בתוס' יו"ט וברעק"א שם שהשיגו על פירוש זה. [ובשו"ת הרא"ש (כלל ט"ז סי' א') נקט דשיעור י"ג שנה למצות הוא הלכה לממ"ס]. ומהלך שני נקט רש"י דגדלות תליא בשערות גרידא והוא הלכה לממ"ס, אלא דשיערו חכמים דהבאת שתי שערות היא בגיל י"ג שנה, עי"ש. והנה לכאורה לדברי השב שמעתתא דלעיל הוא גופה פלוגתת אמוראי אי תוך זמן כלפני או כלאחר הזמן, ולדברי הגר"ח הנ"ל הוא פלוגתת תוס' והרמב"ם, אך לדעת האבי עזרי לכו"ע בעינן שנים עם סימנים.
<b>ב]</b> לסוברים דתוך זמן כלאחר זמן, משמע מדברי תוס' הרא"ש דאם הביאו שערות קודם לזמן הוי דין מופלא סמוך לאיש דילהו שנה אחת קודם הבאת השערות. [ונמצא דגיל י"ב או י"ג שנים שנקטה מתני' הוא על דרך כלל, או כשלא בדקנום].
<b><big>אמר</big> רנב"י וסימניך וזאת לפנים בישראל -</b> עי' שני פירושי רש"י. ועי' פירוש תוס' הרא"ש [ובדומה לזה הביא בהערה 377 לריטב"א מחי' הריטב"א כת"י]. ועי' פירוש הגהות הב"ח, וכבר קדמו בתוס' חכמי אנגליה. ופירוש הגהות הרד"ל. ופירוש חידוד הלכות ופתחי נדה עפ"י דרשות מהרנא"ח בספרו אמרי שפר.
<b><big>ולא</big> היא רב המנונא מגופא דמתני' קא דייק הא לאחר זמן היכי דמי וכו' -</b> עי' מהר"ם אמאי לא דייק כה"ג כבר מרישא דמתני' דבת י"ב שנה ויום אחד נדריה קיימין היכי דמי אי דלא אייתי שתי שערות וכו'.
<b><big>אלא</big> לאו דאייתי שתי שערות וכו' -</b> צ"ע דילמא איירי דלא בדקו כלל, אלא דאם הגיע לכלל שנים אוקמוה אחזקה שהביא שערות, ולעולם אם בדקנוהו בתוך הזמן והביא שערות דינו כלאחר הזמן - עי' מהרש"א וחי' רעק"א, וע"ע פתחי נדה, חוסן ישועות, ומי נדה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> אפילו אמרו - ובכלל שוטה נמי לא מחזקינן להו דסופו לבא לכלל דעת ואין שוטה אלא המקרע כסותו וכו' -</b> דברי רש"י סותרין לכאורה סופן לתחילתן, דאי אין שוטה אלא ג' אלו למה הוצרך ליתן טעם משום דסופו לבוא לכלל בן דעת - עי' מהר"ץ חיות.
<b><big>ד"ה</big> תו לא נבדוק - וליחזקה בקטנה -</b> עי' ריטב"א (ריש מה:), והערת המהדיר שם.
<b><big>ד"ה</big> קטן הוא - ומופלא סמוך לאיש נמי לא הוי דהא אינו יודע לשם מי נדר -</b> עי' שב שמעתתא (ה. יג.).
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> קודם הזמן - למה ליה למימר דאילו חריפא לא בדקינן לה -</b> נראה יותר דצ"ל <b>דאפילו</b> חריפא.
<b><big>ד"ה</big> אלו - נראה דהלכה כרבי דלקמן בפירקין אמרינן וכו' -</b> הוא לקמן מו., ועי' רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> שהתינוק - ואפילו אין לו רב רגיל לצאת ולבא ומתפקח יותר -</b> משא"כ נקבה שאין מניחין אותה להיות יצאנית שכל כבודה בת מלך פנימה - הגהות ריעב"ץ. וכתב תוס' הרא"ש דאפילו אין רגיל כלל לצאת ולבוא אין תולדתו משתנית מאבותיו ואבות אבותיו.
<b><big>ד"ה</big> אילימא לנדרים - דמסתמא יביא ב' שערות כשיהיה בן י"ג ויום אחד כדאמר רבא לקמן חזקה הביאה שערות -</b> השב שמעתתא (שמעתתא ה', פרקים י"א וט"ו) הביא ראיה מדברי תוס' דס"ל שחזקה דרבא היא חזקה גמורה ולא רק לחומרא דמיאון. ועי' הרחבה בזה בדברינו להלן מו. ד"ה אלא לעולם.
<h3>דף מו.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מתיב</big> ר"ז וכו' מה ת"ל איש לרבות בן י"ג שנה ויום אחד שאע"פ שאינו יודע להפליא נדריו קיימין -</b> לשון הברייתא וכוונתה צ"ב טובא - עי' בחידוד הלכות שתמה ג' תמיהות, ועי' מש"כ לבאר בפשט הברייתא. והערוך לנר כתב שדבריו דחוקין, ופירש בשני אופנים אחרים. וראה עוד בפתחי נדה באריכות. וע"ע תוס' הרא"ש, חי' חתם סופר, ואבי עזרי (נדרים יא. א.).
<b><big>ה"ד</big> אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא -</b> המשנה למלך (נדרים יא. ג.) תמה מכאן על שיטת הרמב"ם דלענין נדרים אזלינן בתר שנים גרידא ולא תליא כלל בשערות. [ועי' מה שציינו במתני' מה: ד"ה בת שתים עשרה]. ובישוב קושיא זו להרמב"ם - יעוי' בערוך לנר כאן שכתב דהוא מחלוקת הסוגיות הכא ובגיטין סה., ופסק הרמב"ם כרבא בגיטין שם. ועי' מש"כ לישב השב שמעתתא (שמעתתא ה' סו"פ י"א), אך באבי עזרי (פי"א מנדרים) וכן בחי' רבי שמואל (יבמות ט. ג.) דחו תירוצו, ועי' בחי' רבי שמואל שתירץ באופן אחר.
<b><big>וטעמא</big> דבן י"ג וכו' הא תוך זמן כלפני זמן תיובתא -</b> הראשונים הקשו אמאי אסקוה בתיובתא והלא פלוגתת תנאים היא לקמן מח: דנחלקו ר' יהודה ור' שמעון אי תוך הפרק כלאחר הפרק או כפני הפרק, וא"כ מצי למימר דתנאי הוא. וכתבו הרשב"א וריטב"א דקושיא זו היא אליבא דפירוש רש"י (מח: ד"ה לפני הפרק) וכן פירשו ר"ח והגאונים (המובא בתוס' ריש מט.) דסוגיא דהתם ודהכא ענינם שוה, ברם הביאו תוס' הנ"ל והראשונים כאן פירוש ר"ת דהתם פליגי לענין יום אחרון של שנת י"ב או י"ג ואין ענינו כדהכא. ואליבא דהמפרשים שענין הסוגיות שוה, כתבו הראשונים דסוגיא דהכא לא שמיע לה ברייתא דהתם, וטובא איכא כוותיה בתלמודא. מיהו דעת המשנה למלך (אישות ד. ז.) דאף שיטת רש"י כר"ת, עי"ש.
<b><big>מבן</big> ט' ועד י"ב שנה ויום אחד שומא ר"י בר' יהודה אומר סימן:</b>
<b>א]</b> <b><i>ביאור המחלוקת, ולענין הלכה:</i></b> לקמן מוקי ר' כרוספדאי "והוא שעודן בו", ומבארים הראשונים (רשב"א, ריטב"א, ר"ן, מאירי) דלא קאמר ריב"י שהן סימן גדלות אלא לאחר שהגדיל והוא בן י"ג שנה ועודן בו, אך כל זמן שלא הגיע לגיל זה הרי הוא בחזקת קטן, ורבנן פליגי דלא חשיבי סימנים אלא אותן שהגיעו לאחר שבא לכלל שנים, ואמוראי פליגי בתוך הזמן [כלומר בשנת הי"ג] כאשר הביא שערות. ולהלכה: פסקו הרמב"ם (אישות ב. יח.) והשו"ע (אהע"ז קנה. יד.) כרבנן דאינו גדול בסימנים עד שיביאם לאחר י"ג שנה. והנה לפי ביאור הראשונים בדברי ריב"י מיושב ממילא מאי דמסקינן דכו"ע תוך זמן כלפני הזמן, ולכאורה האיכא ר"י בר' יהודה דפליג, אלא דהוא לא מיירי לענין תוך הזמן וכדפרשינן.
<b>האם</b> לריב"י נעשה גדול למפרע: בהערה 396 לריטב"א הביא דבירושלמי קידושין (פ"א ה"ב) נחלקו אמוראי בדעת ר' יוסי אם נעשה גדול למפרע או מכאן ולהבא. והנה בראשונים בסוגיין (רשב"א ד"ה הא דאמר ריב"י, ריטב"א ד"ה א"ר כרוספדאי, חי' הר"ן ד"ה רבי יוסי) נקטו בפשיטות דלא נעשה גדול למפרע אלא משיגיע לכלל שנים. ברם מפירוש הרא"ש בנזיר דף ל. נראה דס"ל דהוי גדול למפרע, וכן פירש במלאכת שלמה (תרומות פ"א מ"ג), ובספר זרע אברהם (סי' יא. יז.) דקדק כן גם מרש"י כאן ד"ה והוא שעודן בו. והנה יסוד מחלוקת זו לכאורה האם סימנים הן עצמן סיבה לגדלות, או דכשמן כן הוא סימנים גרידא, ודעת המהרי"ט (סי' נ"א) דשנים וסימנים אינם גורמי הגדלות אלא סימן בלבד, אך ראה בזרע אברהם הנ"ל שדקדק דלכאורה הוא תלוי בפלוגתא הנ"ל, דלראשונים דסברי דגדול למפרע על כרחך הסימנים עצמן הן גורמין הגדלות לריב"י. ויש לעיין דיתכן שחקירה זו גופה תליא בפלוגתת אמוראי אי תוך זמן כלפני זמן או כלאחר זמן - יעוי' בדברינו לעיל מה: ד"ה רב ור"ח, אות א'.
<b><big>הא</big> גופא קשיא אמרת מבן ט' וכו' הא י"ג שנה גופא סימן והדר תני וכו' -</b> לכאורה הוה מצי לשנויי די"ג שנה גופא הוי סימן בעודן בו [כדפליגי בבן ט' שנים, דבהא דוקא קאמר ריב"י כדלקמן בגמ'], והא דקתני דאינו סימן בשנשרו - כן הקשה הרש"ש, ועי' בזה מהרש"א, והגהות ר"ש מדעסוי.
<b><big>ר"ש</big> בר זוטרא מתני לה לשמעתא דרבא בהאי לישנא אמר רבא קטנה כל י"ב שנה ממאנת והולכת וכו' -</b> תוס' כתבו דלהך לישנא אין להוכיח דתוך זמן כלאחר זמן, דיש לאוקמה דממאנת כגון דבדקו ולא מצאו שערות, או דלא בדקו, אבל אי בדקו ומצאו איכא למימר דהוי כלאחר זמן ואינה ממאנת. אולם רש"י מפרש דגם ללישנא זו אתי רבא למימר דתוך זמן כלפני זמן, לפי דאילו היה כלאחר זמן היה ראוי לחוש לבודקה שמא הביאה ולא תמאן, אלא ש"מ דלא חיישינן דאפילו תביא תוך הזמן הוי כלפני הזמן. וע"ע בדברינו על תוס'. והריטב"א גם פירש כרש"י, אך ביאר לפי דנקט רבא סתמא דכל שנת י"ב ממאנת ומשמע דאפילו הביאה שערות, ש"מ דתוך הזמן כלפי הזמן.
<b><big>הא</big> גופא קשיא אמרת אינה ממאנת אלמא גדולה היא אי גדולה היא תחלוץ, וכ"ת מספקא ליה ומי מספקא ליה והאמר רבא וכו' -</b> כתב הריטב"א וז"ל "הלשון הזה זר הוא קצת, דהא ודאי היא גופה לא קשיא, דשפיר מתרצא ממילא בטעמא דמספקא ליה, אי לאו דקשיא עליה אידך דרבא, ולא הוה ליה למקשי אלא מדרבא לרבא למאי דקס"ד דאידך דרבא אף לחליצה, אלא דניחא לן לברורה הא דרבא אגב אורחין".
<b><big>הניחא</big> למ"ד חוששין אלא למ"ד אין חוששין מאי איכא למימר -</b> עי' מהרש"א.
<b><big>מכלל</big> דמ"ד חוששין חולצת והא חוששין בעלמא קאמר:</b>
<b>א]</b> רש"י מפרש "וחיישינן לחומרא משמע", והר"ן פירש והא חוששין בעלמא קאמר ואיך נקל משום חששא זו, ולפירושו נוח לישנא ד"חוששין בעלמא", ורש"י משמע דלא גרס "בעלמא". ומהרש"א כתב שני הפירושים, והוסיף דלפירוש רש"י יקשה דמצינו 'חוששין' אף לקולא [ועי' בזה רש"ש]. וע"ע ערוך לנר, ופתחי נדה (על רש"י).
<b>ב]</b> כתב הרש"ש דנראה דמצי לאקשויי נמי דהא רבא קאמר דאינה חולצת. ומעדני יו"ט (אות ל') כתב דפריך טפי על לישנא גופיה. אך בפתחי נדה תירץ דהא דמקשה למ"ד אין חוששין לפי דהוא רב פפא שהוא תלמידו ומסתמא לא יחלוק על רבא רבו, אבל לרב פפי דס"ל חוששין אין להקשות דהא אפשר דפליג על רבא. [אמנם לפנינו בצד הגליון הוגה רב כהנא במקום רב פפא].
<b><big>אלא</big> לעולם דלא בדקה וכו' וכי קאמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה:</b>
<b>האם</b> 'חזקה דרבא' מהני רק מדרבנן או אף בדאורייתא: בפשטות משמע דמסקינן דכי קאמר רבא "חזקה הביאה סימנים" הוא מדרבנן גרידא, ולפיכך רק להחמיר כגון שלא תמאן אבל לא לקולא שתוכל לחלוץ. וכן פסקו בטור ושו"ע (חו"מ לה. א.) לגבי עדות דפסול הקטן עד שיביא שתי שערות ולא סמכינן אחזקה דרבא. וכן איתא בתוס' ב"ב קנו. (ד"ה בודקין לקידושין) ורשב"ם שם דכל זמן שלא נבדקה אינם קידושי ודאי אף דאתיא לכלל שנים. וראה בשו"ת רעק"א (ח"א סי' ז') שהאריך בזה. וכן אמוראי דפליגי אליבא דרבא לענין מיאון הוא כגון שבדקנוה ולא מצאנו סימנים, האם חוששין שהיו ונשרו, ולא פליגי כלל לענין חליצה כדס"ד הסוגיא מעיקרא - עי' רשב"א, ומעדני יו"ט (אות מ'), וערוך לנר. ברם הנה הקשו הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן, מאירי) דלמסקנא אמאי נקט רבא 'חזקה', הוה ליה למימר בפשיטות דאינה ממאנת חיישינן שמא הביאה סימנים. ותירצו דנפק"מ לנאמנות של בדיקת נשים, דהיכא דבדקוה לאחר הפרק סמכינן עלייהו משום חזקה [כלדקמן מח:], ועוד תירצו דנפק"מ היכא דמיאנה ולא ידעינן אם אותה שעה הביאה סימנים, דאין בי"ד צריכין לטרוח לבודקה דמסתמא הביאה, הא אם היה חשש בעלמא היו צריכין למיטרח. והנה מבואר לכאורה מתירוץ הראשון דחזקה דרבא הוי חזקה גמורה דאורייתא שיש בה נפקותא ולא רק חומרא בעלמא כלפי מיאון, [וכן דייק בהערה 408 לריטב"א], וכן משמע ברשב"א חולין ג. (סוד"ה אמר אביי) דס"ל דהוי מדאורייתא. אולם יעוי' במשכנות יעקב (אבהע"ז הל' יבום וחליצה סי' מ"ב) שנקט מדברי הראשונים דהוי מדרבנן, עי"ש שהאריך בזה. ובשב שמעתתא (שמעתתא ה' פרקים יא-טו) הרחיב בזה, והוכיח גם מדברי תוס' לעיל מה: (ד"ה אילימא) וכן מתוס' לקמן ע"ב (ד"ה ור' יוחנן) דסבירא להו דחזקה דרבא הוא כודאי ומדאורייתא [ונמצא דהוא שלא כתוס' ב"ב קנו. הנ"ל], ולפי"ז הוא מבאר דהא דמסקינן דלחליצה צריכה בדיקה אינו אלא חומרא מדרבנן שלא תחלוץ עד שתבדוק, אבל מדאורייתא מותרת לחלוץ, וכן הביא שם בפרק י"ד מפורש מדברי מהרי"ט בתשובה דחזקה דרבא אלימתא היא, עי' בכל דבריו. [ובטעם שלענין חליצה החמירו שלא לסמוך על החזקה - עי' בהערה 130 לר"ן שסיכם ג' סברות באחרונים]. וראה עוד במחנה אפרים הל' אישות סי' א'. והנודע ביהודה (קמא אהע"ז סי' ס"א, ד"ה ומעתה) יצא לחדש יותר, דכל הא דאמרינן דרבא אמר חזקה דיליה רק למיאון ולא לחליצה הוא לס"ד דהסוגיא, אבל למאי דמסקינן דהלכתא חיישינן שמא נשרו, אף לחליצה קאמר חזקה הביאה סימנים, וכתב עלה שזה דבר חדש ולא מצא לו חבר בשום פוסק. ועי' מה שתמה עליו בביאורים בסוף הרשב"א סי' י"ח. וראה עוד בכל ענין זה בהערה 226 לרשב"א, והערה 95 לרמב"ן.
<b><big>הלכתא</big> חוששין שמא נשרו -</b> הקשו הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, רי"ף ביבמות סו"פ בית שמאי) דהא איתא בב"ב קנו. דבודקין לגיטין וקידושין וחליצה ומיאונין, ואי פסקינן דחיישינן שמא נשרו למה לי בדיקה, הלא גם אם נבדוק ולא נמצא שערות אכתי חיישינן שמא היו ונשרו - עי' בדבריהם ג' תירוצים בזה. וע"ע תוס' ב"ב קנו. ד"ה ולגירושין. וראה בתוס' להלן ריש מט. שזו אחת מהוכחות הר"ח לפסוק דלא כחזקה דרבא. ועי"ש בתוס' שדחו ראיה זו. ובעיקר הדין דחיישינן שמא נשרו - יעוי' במחנה אפרים (הל' אישות סי' ב') מה שהשיג על הרשב"א בתשובה.
<b><big>מתיב</big> ר"ה בר יהודה לרבא לסיועי לרב הונא:</b>
<b>למאן</b> מותיב, וגירסת הגמ': מהרש"א מחק תיבת 'לרבא' לפי דמאן דגרס הכי הבין שמלבד דמסייע לרב הונא מקשה גם לרבא דפסק לעיל תוך הזמן כלפני הזמן ואילו בברייתא קתני דהקטן לוקה על בל יחל ש"מ כלאחר הזמן הוי, ודוחה המהרש"א גירסא זו דאיכא למימר דרב הונא מודה נמי לרבא, וסבירא ליה דאמנם לשאר עונשין תוך הזמן כלפני הזמן אך לענין נדרים חשיב גדול גם לענין עונשין, אלא גרסינן דמתיב ר"ה בר יהודה רק לאמוראי דלקמן ולסייע לרב הונא, עי' בדבריו. ומרומי שדה אזיל על דרך המהרש"א אלא שכתב לישב הגירסא 'לרבא'. ברם הרשב"א הגם דלא גרס 'לרבא' מפרש דמותיב לרבא, ומבואר מדבריו דלא ס"ל כחילוק מהרש"א, אלא ודאי פליגי לגמרי ומ"ד תוך הזמן כלפני הזמן הוא גם לענין עונש נדרים כלפני הזמן, ולכך מותיב לרבא ומסייע לרב הונא. וכן נקט בחי' הר"ן. וכן נקט הריטב"א (ד"ה אמר רבא) דרבא דפסק כלפני הזמן הוא גם לענין עונשין דנדרים, וגרס הכא בהדיא "מתיב ר"ה בר"י <b>לרבא ולסיועיה</b> לרב הונא. ולדברי הראשונים צ"ב מאי מקשה לרבא טפי מרב ור' חנינא בריש סוגיין דסברי תוך זמן כלפני זמן, ועוד מהיכא פשיטא דרבא אינו מודה דאפילו הכי אם הקדיש הוא לוקה על הקדשו וכמש"כ מהרש"א. ועי' מה שביארו בזה בפתחי נדה וחי' חתם סופר. והערוך לנר מחדש טפי, ומדייק מדמסקינן לעיל מה: דהנידון אי תוך הזמן כלפני הזמן הוא 'לעונשין' ולא קאמר סתם 'לכל מצות שבתורה', ויש לפרש דהכוונה לעונשין של נדרים בלבד, לפי דמופלא סמוך לאיש חשיב כגדול לפיכך ס"ל למ"ד תוך זמן כלאחר זמן דאף לענין עונשין הוי כגדול, ונמצא דרב הונא דאמר הקדיש ואכל לוקה ס"ל ממש כמ"ד זה ופליג על רבא דפסק תוך זמן כלפני זמן, והיינו דמותיב לרבא ומסייע לרב הונא.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> אבל מעיקרא - לא תקנו רבנן מיאון בגדולה דלמא אתיא למאן הנבעלת לאחר שגדלה -</b> לקמן נב. פירש רש"י (ד"ה שוב) טעם אחר בזה, ועי' בדברינו שם.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> בן ט' שנים - אי ל"ג ויום אחד א"ש וכו' ואי גרסינן ויום אחד מיירי באין עודן בו וכו' -</b> בתוס' הרא"ש גם הביא שתי הגירסאות. והמאירי גרס 'ויום אחד', ברם הרשב"א והריטב"א הקשו ודחו גירסא זו [והר"ש מדעסוי כיון לקושיא אחת] והסכימו לגירסא קמייתא. וע"ע ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> קטנה - להך לישנא אין להוכיח וכו' אבל היכא דאיכא שערות מצינו למימר דהוי כלאחר זמן ואינה ממאנת -</b> אולם רש"י מפרש דגם ללישנא זו אתי למימר דתוך זמן כלפני זמן - עי' בדברינו בגמ' ד"ה ר"ש בר זוטרא. ועי' ערוך לנר בישוב הרש"י מטענת תוס'. ועי' פתחי נדה על רש"י ועל תוס'. [וע"ע מתן בסתר], וע"ע מרומי שדה.
<b><big>ד"ה</big> אבל לחליצה - תימה וכו' ובפ' התקבל אמר רבא ג' מדות בקטן הגיע לעונת נדרים נדרו נדר וכו' -</b> הנה תוס' הבינו בפשטות ד"הגיע לעונת נדרים" היינו מופלא סמוך לאיש דהוא י"ב שנה בקטן, אך השב שמעתתא (ה. יב.) תירץ אליבא דשיטת הרמב"ם והבה"ג [נתבארה במתני' מה:], דהכוונה לעונת נדרים דתו א"צ לבודקו ואפילו לא הביא שערות נדריו קיימין, והיינו י"ג שנה, ואתי שפיר שכנגדו בקטנה בת י"ב שנה חולצת והוא דהביאה שערות, עי"ש.
<b>ורשב"ם פירש כנגדו בקטנה היינו בת י"ב שנה ויום א' דהוי עונת נדרים דקטן, ולא נהירא -</b> "דא"כ לא הו"ל למימר 'וכנגדו בקטנה' אלא 'וכנגדו חולצת', אלא משמע שכנגדו קטנה שהגיע לעונת נדרים שהיא בת י"ב שנה ויום אחד" - תוס' ב"ב קנה. ד"ה איתמר. אמנם כדברי הרשב"ם פירשו תוס' רי"ד רמב"ן ורא"ש בגיטין שם, והר"ן שם כתב שכן נראה דעת הרי"ף, והרשב"א שם כתב שכן נראה גם מדברי הגאונים. וכן מסיק נמי הריטב"א בסוגיין.
<h3>דף מו:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>לפי</big> שמצינו שהשוה הכתוב הקטן כגדול וכו' יכול יהא חייב על הקדשו קרבן -</b> משכחת לה דהוי של קטן להקדיש כגון בדעת אחרת מקנה או שכר פעולה או בירושה - הגהות מהרש"ם. וציין לשואל ומשיב (מהדורא ד' ח"ב סי' קי"ט) שהקשה דהא על הקרן הקטן פטור אף לכשיגדיל וא"כ גם קרבן מעילה ליתא כמש"כ תוס' בפסחים דף כ"ט.
<b><big>ת"ל</big> זה הדבר -</b> פי' אשמעינן קרא דמה שמרבינן מופלא סמוך לאיש זה רק לדבר הכתוב בפסוק זה, דהיינו נדר או שבועה ובל יחל שהוא במזיד אבל לא להקדש שוגג - ערוך לנר. ועי' שהקשה למה נקט דוקא "יכול יהא חייב על הקדשו קרבן" ולא גם על שבועתו קרבן.
<b><big>אימא</big> לאיסור בל יחל -</b> כתב הרשב"א דהוה מצי למיפרך דאי אפילו מלקות ליכא היכי הוה ס"ד לחייב על הקדשו קרבן, אלא דעדיפא מינה אקשי ליה. והריטב"א הוסיף א"נ דילמא הוי ס"ד דרבי רחמנא שגגתו לקרבן כי היכי דתיהוי ליה כפרה.
<b><big>ש"מ</big> קטן אוכל נבלות בי"ד מצווין עליו להפרישו:</b>
<b>א]</b> פירש רש"י דפלוגתא היא ביבמות, ותמה הרשב"א דהא במילי דרבנן [כה"ג דס"ל מופלא סמוך לאיש לאו דאורייתא] לכו"ע אין מצווין להפרישו כמוכח התם. וכתב דשמא אף רש"י לא נתכוון אלא לציין עיקר הסוגיא והפלוגתא בזה. ועי' מש"כ המשנה למלך (מאכלות אסורות יז. כז.) לישב בזה, וע"ע מי נדה, ובהערת המהדיר לרשב"א ציין לאחיעזר (ח"ג פג. א.).
<b>ב]</b> תוס' בשבת קכא. (ד"ה ש"מ) נקטו דקטן שהגיע לחינוך לכו"ע מצווין להפרישו, ותמה הרש"ש הלא הכא דמופלא סמוך לאיש ודאי הגיע לחינוך. ובאמת הרשב"א כתב דמהכא משמע דאפילו הגיע לחינוך אין מצווין להפרישו, אלא שתמה דהרי מחנכין אותו במצוות עשה וכל שכן בלא תעשה. וביבמות קיד. כתב הרשב"א איפכא דשמא נאמר דאין מחנכים אלא למצות עשה, וכן הוא דעת הר"א ממיץ המובא בתוס' ישנים יומא פב. (ד"ה בן שמונה), וכן דעת תוס' נזיר כח: (ד"ה בנו). ועי' מה שציין בהערה 256 לרשב"א, והוסיף שמדברי הרמב"ם (מאכלות אסורות יז. כז.) נראה שדין חינוך הוא רק על אביו ולכן בי"ד אין מצווין להפרישו אפילו כשהגיע לחינוך. וכ"כ הערוך לנר דכיון דמיירי הכא ביתומה שאין לה אב, והאם אינה חייבת בחינוך, עי"ש. וע"ע ביאור הגר"א (או"ח שמג. ח.).
<b>ג]</b> המשנה למלך (סוף מאכלות אסורות) הקשה למה לא משני דאסורין להאכילו בידים, דבזה לא יקשה מהא דאין בי"ד מצווין להפרישו דהא להאכילו בידים לכו"ע אסור. וכתב לישב [עפ"י משמעות רש"י דהך אוקימתא אליבא דמ"ד מופלא סמוך לאיש דרבנן] כדעת הרשב"א דאיסורין דרבנן מותר לספות לו בידים, עי' בדבריו. מיהו דעת תוס' ר"ה לג. דגם איסור דרבנן אסור לספות לו בידים, וכן נפסק בשו"ע (או"ח סי' שמ"ג), והרשב"א גופיה כתב (בשו"ת ח"א סי' צ"ב) שדבריו להלכה ולא למעשה, ושו"ת בית הלוי (ח"א יג. ו.) כתב שאף הרשב"א לא התיר רק לומר לקטן ליקח ולא לתחוב לו בבית הבליעה. וע"ע מש"כ בזה הערוך לנר, פתחי נדה, וחי' חתם סופר, וראה עוד במחנה אפרים (מאכל"א יז. כז.).
<b><big>הכא</big> במאי עסקינן כגון שהקדיש הוא ואכלו אחרים -</b> כתב הגהות הר"ש מדעסוי דנראה שגירסת רש"י "אלא הכא במאי עסקינן". ועי' פתחי נדה על רש"י.
<b><big>כגון</big> שהקדיש הוא ואכלו אחרים הניחא למ"ד הקדיש הוא ואכלו אחרים לוקין -</b> הנה לקמן מבואר דסבר האי מ"ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא, אך מ"מ דוחה הגמ' דברי רב הונא, דאיהו סבר דהקטן עצמו עובר נמי על בל יחל וממילא גם לוקה, אך מ"ד זה סבר דחלות ההפלאה דאורייתא מהני רק לחייב האחרים, אבל הקטן עצמו לא עבר איסור בל יחל אם אכלו דקטן הוא לעונשין - עי' תוס' ד"ה אי, ורשב"א ד"ה יכול. וראה מש"כ מהר"ם בביאור מהלך דברי המקשן והתרצן, ובחידוד הלכות כתב שדבריו דחוקים, עי"ש. וע"ע בזה ערוך לנר, מתן בסתר, ופתחי נדה.
<b><big>מדרבנן</big> וקרא אסמכתא בעלמא -</b> מבאר מהרש"א שגם לתירוץ זה מוקמינן הברייתא כגון שהקדיש הוא ואכלו אחרים, דהא הקטן עצמו אפילו איסורא ליכא כדאמרינן בגמ' לעיל וכדפירש רש"י לעיל דקטן לאו בר קבולי תקנתא דרבנן. [מיהו 'זדון שבועה' דרישא ודאי מיירי לענין שעבר הוא עצמו על שבועתו לכשהגדיל כמש"כ תוס' ד"ה כגון, ותוס' הרא"ש ד"ה הקדיש]. והא דאמר בברייתא "יכול יהא חייב על הקדשו קרבן", לפי האסמכתא הולך ודורש הפסוק אילו היה דאורייתא - תוס' הרא"ש, רשב"א, וריטב"א, וכ"כ מהרש"א.
<b><big>גופא</big> הקדיש ואכלו אחרים וכו' ר' יוחנן ור"ל דאמרי תרוייהו לוקין:</b>
<b>לוקין</b> רק לאחר שהגדיל: בפסקי הרשב"ץ כתב דהא דאחרים לוקין הוא רק לאחר שיביא שתי שערות וקודם לכן אין לוקין. וכיוון לזה הערוך לנר מדעתו, ובזה תירץ אמאי הקשו תוס' רק דהוי התראת ספק, ולא הקשו יותר איך לוקין כלל מספק דשמא לא יביא שערות עד ב' וג' שנים ולא הוי אותה שעה מופלא סמוך לאיש. וכן נקט חי' רעק"א דמלקין רק לאחר שנתברר דהיה מופלא סמוך לאיש.
<b><big>מר</big> סבר מופלא סמוך לאיש דאורייתא -</b> כן פסק הרמב"ם (נדרים יא. ד.), והלחם משנה (נזירות ב. טו.) הניח בתמיה שהרמב"ם סותר שיטתו בזה, עי"ש. ועי' מש"כ לישב הערוך לנר וחי' חתם סופר.
<b><big>ומר</big> סבר מופלא סמוך לאיש מדרבנן -</b> בנזיר סב. אמרינן דאף למ"ד מופלא סמוך לאיש דרבנן היינו בישראל אבל בעכו"ם הוי דאורייתא, ובטעם הדבר יעוי' ברש"י שם ד"ה לאתויי, וכן בתוס' שם סוף סא:
<b><big>מתיב</big> רב ירמיה יתומה שנדרה בעלה מפר לה -</b> עי' ערוך לנר בטעם השמטת הרמב"ם דין זה, וע"ע פתחי נדה.
<b><big>בעלה</big> מפר לה ממה נפשך וכו' אי דאורייתא קטן אוכל נבלות הוא ואין ב"ד מצווין עליו להפרישו:</b>
<b>האם</b> הוי כמאכיל בידים: הקשה הרשב"א דהא כה"ג דאמר לה הבעל מופר לך, הוה ליה כאומר לה קומי אכלי וכמאכיל לקטן בידים, ומסיק כמש"כ תוס' דהוה מצי למימר לטעמיך, ולמסקנא אתי שפיר. אמנם הריטב"א כתב דכה"ג לא חשיב כמאכיל בידים, דהא לא כפי לה שתאכל מנדרה אלא דיהיב לה רשות והתירה שאם תרצה תאכל. וכן נקט המאירי, אולם בחי' הרשב"ץ כתב כהרשב"א. והערוך לנר תירץ בפשיטות דיכול להפר שלא בפניה והיא לא יודעת הפרתו.
<b><big>כדרב</big> פנחס משמיה דרבא וכו' כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת:</b>
<b>האם</b> חוזר השתא מתירוץ קמא: בתוס' הרא"ש הביא פירוש רש"י דבזה בא לישב הקושיא דהאיך בעל מיפר בקודמין, ולפי"ז נשארה האוקימתא דחוזר ומיפר לה כשגדלה והוא שבעל. והנה כן משמעות לשון רש"י בד"ה 'על דעת', אך בד"ה 'כדרב פנחס' מפורש דהשתא הדר ביה דלא תוקי לברייתא כשהבעל מיפר לה כל שעה, וכן פירשו תוס' ותוס' הרא"ש. וראה במי נדה שתחילה תפס בלשון רש"י עיקר כתוס' הרא"ש אך לבסוף נסתפק בזה והניחו בצ"ע. וע"ע ערוך לנר. ובהגו"צ 'עוז והדר' הביאו שבכת"י ליתא כלל הדיבור 'כדרב פנחס'. והרמב"ן בתחילה פירש דלא הדר מתירוצא קמא, אך מסיק דהעיקר כיש גורסין 'אלא' ומפרשים דהדר ביה. ועי' חי' הר"א. והמאירי הביא שני הפירושים.
<b><big>קטן</big> שלא הביא ב' שערות ר' יהודה אומר אין תרומתו תרומה ר"י אומר וכו':</b>
<b>ביאור</b> מחלוקתם, והגירסא: במשניות תרומות (פ"א מ"ג) גרסינן "ר' יהודה אומר תרומתו תרומה", וביארו המפרשים דר' יהודה אזיל לשיטתו דקטן שתרם תרומתו תרומה, ור' יוסי פליג דרק משנעשה מופלא סמוך לאיש. ולגירסא זו לא יקשה קושית תוס' כאן ד"ה אי אמרת, ודו"ק. אך לגירסא שלפנינו ביאור מחלוקתם עפ"י דברי תוס': דלכו"ע מיירי מתני' בקטן מופלא סמוך לאיש [או מדאורייתא או מדרבנן], אלא דנחלקו דלר' יהודה נאמר דין מופלא להחמיר בלבד כגון בנדר או הקדש ולא להקל לתרום טבל, ולר' יוסי נאמר לכל דבר. וע"ע חי' חתם סופר. ותוס' רי"ד מפרש דלס"ד פליגי דר' יהודה סבר מופלא סמוך לאיש דרבנן, ותרומה דאורייתא, ולא אתי גברא דרבנן ומתקן דאורייתא, ור' יוסי סבר דאף מופלא סמוך לאיש דאורייתא. והא דמייתי אביי ראיה מדר' יוסי טפי מדר' יהודה [כקושית תוס'], כוונתו לפשוט דתנאי היא, או לפשוט מדר' יוסי דקי"ל נימוקו עמו. ומסקינן דלכו"ע מופלא סמוך לאיש דרבנן ופליגי אי תרומה בזמן הזה מדאורייתא.
<b><big>והתניא</big> בסדר עולם וכו' ירושה ראשונה ושניה יש להן שלישית אין להן -</b> מברייתא זו מבואר דסבר ר' יוסי קדושה ראשונה לא קדשה לעתיד לבא ושניה קדשה לעתיד לבא, ועי' תוס' יבמות ריש פב: וזבחים ס: (סוד"ה מאי קסבר) שהקשו סתירות בשיטתו, ותירצו בכמה אופנים.
<b><big>ר'</big> יוסי תני לה ולא סבר לה -</b> על קושיות הגהות הב"ח מכמה סוגיות - יעוי' מש"כ הרש"ש בעירובין צו:
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ש"מ - פלוגתא היא וכו' ביבמות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ש"מ קטן, אות א'.
<b><big>ד"ה</big> על דעת, וד"ה כדרב פנחס -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה כדרב פנחס.
<b><big>ד"ה</big> ירושה ראשונה - של יהושע ושניה בימי עזרא -</b> עי' תוס' יבמות ריש פב: דהר"ח מפרש ראשונה ירושת האבות ושניה ירושת יהושע ואילך, ודחו פירושו מכח סוגיא כהכא. ועי' חי' חתם סופר כאן בישוב דברי הר"ח.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> לאותן המוזהרין - תימה א"כ היכי ס"ד דליחייבו קרבן וכו' -</b> עי' תירוץ הערוך לנר. וע"ע פתחי נדה, וחי' חתם סופר.
<b><big>ד"ה</big> כגון - וא"ת ואמאי לא מוקי כגון שאכל הוא בעצמו לכשהגדיל והוה ניחא טפי דזדון שבועה לא מתוקמא אלא כשאכל בעצמו -</b> תוס' הרא"ש תירץ דהיא גופה, כיון דזדון שבועה מיתוקמא בו עצמו לכך מוקמינן הברייתא בתרתי וסיפא מיירי דאכלו אחרים. וע"ע תירוץ הערוך לנר וחי' חתם סופר.
<b><big>ד"ה</big> רבי יוחנן - וא"ת והא סבר ר"ל התראת ספק לא שמה התראה וכו' והכא התראת ספק הוא דשמא לא יביא ב' שערות עד ב' שנים או ג' וכו' -</b> המפרשים ציינו לתוס' יבמות פ. (ד"ה ונעשה) שכתבו דכל שלבסוף הביא שערות ואיגלאי למפרע שהיה גדול לא חשיב התראת ספק אע"ג דבשעת התראה היה ספק. והמשנה למלך (סנהדרין טז. ד.) כתב דתוס' דהכא לא סברי הכי. ועי' מש"כ לישב הערוך לנר ומי נדה. וראה מה שציין בזה בהערה 274 לרשב"א. והנה לשיטת הרמב"ם [נתבארה במתני' מה:] ניחא דעונת נדרים לא תליא כלל בהבאת סימנים אלא בשנים גרידא.
<b>ובהביא שתי שערות נמי לא איירי וכו' דר' יוחנן אית ליה דתוך זמן כלאחר זמן -</b> האחרונים (רש"ש, חידוד הלכות, חי' חתם סופר, פתחי נדה) תמהו דהלא אפילו ס"ל כלפני הזמן נמי לא אתי שפיר, דהרי אותן שערות חשיבי שומא בעלמא ואכתי הוי התראת ספק - עי' בדבריהם.
<b>וי"ל דאזלינן בתר רוב שמביאין ב' שערות בזמנן דהיינו בני י"ג ויום א' -</b> כן איתא בתוס' חולין יא: (סוד"ה וכי) דכי איכא רוב לא חשיב התראת ספק. אך כתב השב שמעתתא (שמעתתא א' סו"פ ט"ו) דהכא אינו רוב ממש אלא ספק רגיל וטוב, ואזלינן בתר חזקה דרבא, וכעין מש"כ תוס' לעיל מה: ד"ה אילימא. [ובהערה 474 לריטב"א כתב דמבואר כאן דחזקה דרבא הוי חזקה דאתי מכח רוב]. ועי' בשמעתתא שם פרקים יא-טו שמבאר לפי"ז דסברת רבא דהוי חזקה גמורה. וע"ע מש"כ החוסן ישועות. ובהגהות מהרש"ם הבין שכוונת תוס' לרוב ממש, והקשה עפ"י דברי שו"ת חתם סופר (יו"ד סוס"י ט') דדוקא רוב דממילא חשיב התראת ודאי ולא רוב שע"י מעשה, עי"ש. וראה עוד מה שציין בהערה 274 לרשב"א.
<b><big>ד"ה</big> אין ב"ד - וא"ת לרב הונא דאמר וכו' ותו מה משני וכו' -</b> עי' מש"כ הפתחי נדה לישב קושיות תוס'.
<b><big>ד"ה</big> כדרב פנחס - והוי כמו אלא אע"ג דלא כתוב בספרים אלא -</b> כעי"ז כתבו בתוס' שבת דף צח. ודף קה: ודף קמב., ובתוס' ב"ב דף צז., והרשב"ם ב"ב דף מד:, והשטמ"ק מנחות ג. אות י"ד. והרמב"ן ומאירי הביאו דיש גורסין כאן 'אלא'. ובדעת רש"י בזה - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה כדרב פנחס.
<b>וא"ת א"כ אמאי נכתב בפרשת נדרים וכו' וי"ל וכו' -</b> בתוס' הרא"ש תירץ עוד דאפילו פירשה בהדיא שנדרה שלא לדעתו בעלה מיפר לה בעל כורחה. וכעי"ז תירץ הריטב"א על הרי"ף בנדרים (ריש פרק עשירי), ויהיב בה טעמא וז"ל "א"נ אתא קרא וחדית בטעמא דאפילו אשה שפירשה שאינה נודרת ע"ד בעלה בטלה דעתה אצל כל אדם, ואין פיה ולבה שוין והבעל מיפר כדינו" עכ"ל. וכעי"ז תירץ הערוך לנר עפ"י דברי הרשב"א. והר"ן נדרים עג: (ד"ה ואיכא) ביאר דלעולם אין הפרה אלא בבעל ובלשון שקצבה התורה [ולאפוקי מיש מפרשים שמרב פנחס נלמד דכל שנודר על דעת חבירו יכול הוא להתיר נדרו שלא עפ"י חכם], ומאי טעמא זכתה התורה לבעל בלבד בהפרת נדריה משום שהיא נודרת על דעתו. וממילא מיושב גם קושית תוס' דודאי לולי גזירת הכתוב דהפרת בעל לא היינו יודעים לחדש זאת לבד, וגם כשחידשה התורה הוא לבעל כלפי אשתו גרידא.
<b><big>ד"ה</big> אי אמרת - וא"ת אדפריך מר' יוסי לסיועי מדר' יהודה וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה קטן שלא הביא.
<h3>דף מז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>עיסה</big> שנדמעה וכו' ר' יוסי ור"ש פוטרין מן החלה -</b> לדידהו צ"ל דגם נפסלת בטבול יום, וכן איתא במתני' טבש'גגגגגגול יום פ"ג מ"ד. ועי' הגהות מצפה איתן שהניח בצ"ע סתירת פסקי הרמב"ם, דלגבי חלה פסק דפטורה כר' יוסי ור"ש ולגבי טבול יום פסק דאינה נפסלת כר' מאיר.
<b><big>אא"ב</big> קסבר ר' יוסי חלה בזמן הזה דרבנן אתי דמוע דרבנן ומפקע חלה דרבנן:</b>
<b>א]</b> תוס' במגילה יט: כתבו דלא אתי תרי דרבנן ומפקע חד דרבנן, וא"כ צ"ע הלא תרומה ודימוע הוו תרי דרבנן ואיך מפקע חדא דרבנן דחלה - עי' הגהות מהרש"ם כאן, וערוך לנר בסוכה דף ל"ח.
<b>ב]</b> הקשה המאירי היכי פסיקא ליה דהוי דימוע דרבנן, הלא קתני נמי שנתחמצה בשאור של תרומה, וטעם כעיקר דאורייתא. ותירץ דהכא מין במינו אין בו טעם ובטל מדאורייתא חד בתרי. ויעוי' מש"כ בזה המרומי שדה (על רש"י).
<b><big>דתניא</big> אי בבואכם יכול וכו' ת"ל בבואכם בביאת כולכם -</b> מתוס' הרא"ש (סוד"ה אלו נאמר) משמע דהכי קאמר: אילו נאמר רק 'בבוא' הייתי אומר אפילו שנים ושלשה מרגלים ת"ל 'בבואכם' דהיינו ביאת כולכם. ושו"מ דבהגהות מצפה איתן בכתובות כה. כתב כך להגיה. אולם הפתחי נדה מפרש דדריש 'בבאכם' חסר וי"ו, עי' בדבריו.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>משל</big> משלו חכמים באשה פגה בוחל וצמל:</b>
<b>האם</b> הן סימנים בעלמא, או גורמין הגדלות: כתב מהרי"ט בתשובה (סי' נ"א) דשנים וסימנים אינם גורמין הגדלות, דהא לא כתיבא בקרא אלא גדולה וקטנה, אלא כשמן כן הוא סימנים שנמסרו להבחין אימתי תגדיל. ובספר זרע אברהם (יא. יז.) תלה חקירה זו בפלוגתת ראשונים - עי' בדברינו לעיל מו. בגמ' ד"ה מבן ט', אות ב'.
<b><big>פגה</big> בוחל וצמל -</b> הן שלבי הגידול של תאנה כדאיתא בגמ', ובטעם שמשלו חכמים בתינוקת דומיא דתאנה דוקא - יעוי' באליהו רבה במשניות.
<b><big>איזהו</big> סימנים ר"י הגלילי אומר וכו':</b>
<b>שיטות</b> הראשונים על מה קאי: רש"י מפרש דקאי אצמל ואסימני בגרות, והביאו הראשונים שכן פירש הר"ח, וצ"ל דסימני נערות לא הוצרכה המשנה לאשמועינן, דהיינו השתנות כל שהוא בדדים, וכ"כ הערוך לנר (על תוס'). אך תוס' ושאר הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א) פירשו דקאי אסימני נערות, דאילו לבוגרת א"צ ליתן שיעור דפשיטא שאין בין נערות לבגרות אלא ו' חודשים בלבד. והברייתא בגמ' הוסיפה לבאר סימני הבגרות להיכא דלא קיימא מעיקרא אסימני בוחל. ונראה דרש"י לשיטתו דס"ל בקידושין עט. (ד"ה אי נימא) פעמים שממהרת לבגור בתוך ששה חודשים. והראשונים סברי דבתוך ששה חודשים דנערותה אפילו הביאה סימני בגרות אכתי אינה בוגרת, וכדעת התוס' ישנים והמאירי בקידושין שם. ושו"מ שכן פירשו במרומי שדה, ובערוך לנר (על תוס', בסו"ד). וע"ע בחזון יחזקאל (ו. ג.). ובדעת הרמב"ם: הנה בפי' המשנה פירש כרש"י דקאי אסימני בגרות, ברם בהל' אישות (פ"ב ז-ח) הביא כל הסימנים שהוזכרו במשנה ובברייתא לענין סימני נערות גרידא. והלחם משנה תמה בזה, וכתב דאולי גרס בברייתא "אלו הן סימני נערות". אך יעוי' בערוך לנר שדחה דבריו ופירש בענין אחר. וראה עוד בחזו"א (אהע"ז קיד. יב.), ואבי עזרי (אישות שם), וע"ע בחסדי דוד (תוספתא ו. יג.), ובחזון יחזקאל הנ"ל.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>דאמר</big> שמואל לעולם בהם תעבודו לעבודה נתתים ולא לבושה -</b> בהערה 521 לריטב"א הביא שהוא ברייתא בתו"כ פר' בהר, והעיר דא"כ צ"ב לשון הגמ' "שמואל לטעמיה" כיון דברייתא מפורשת היא, עי"ש.
<b><big>שמואל</big> מייחד להן רב נחמן מחליף להן רב ששך מסר להן לערבי:</b>
<b>פירושי</b> המפרשים: פירש רש"י "מייחד לאנשים עבדיו ואינו מפקירן משום בושת", ולפי"ז שמואל אזיל לשיטתו דחייש על בושתן ולא היה מפקירן, ורב נחמן לא הקפיד על בושתן והיה מחליף של זה בזה, ורב ששת מפקירן טפי שהיה מפקיר שפחותיו לערביים. וכן פירש הריטב"א. אולם הביא הריטב"א גירסא אחרת בדברי רש"י "מייחד לאנשים ואינו <b>מקפיד</b> משום בושה". וביאר דר"ל דאף דחייש שמואל בעלמא לבושתן, כאן לא קפיד בזה, דאם לא היה מייחדן היו נוהגות מנהג הפקר. וכן גרס ריעב"ץ בדברי רש"י, והוא מבאר דאמוראי עבדי הכי כדי להוליד מהן עבדים ושפחות, ומשום צורך זה לא חייש שמואל כאן על בושתן ומייחד להו לעבדים ודשפחות טובא, ורב נחמן מחליף להו דאי לא תתעבר מזה תתעבר מזה, ורב ששך מסרן לערביים להשגיח עליהן שלא יברחו אע"ג שערביים שטופים בזנות כדאיתא בקידושין מט: ומרומי שדה הביא פירוש הרי"ף בפרק בית שמאי, דרב נחמן היה מחליף לפני עבד שתהא נושאת חן בעיניו.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> חייבת בחלה - דדימוע דרבנן הוא דמדאורייתא חד בתרי בטיל -</b> צ"ע הרי גם לר' יהודה קיימינן דס"ל מין במינו לא בטיל, והכא על כרחך איירי דנתערב מין במינו - עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> ולא נתחייבו - עד שיביא כאו"א את שלו -</b> צ"ל עד שיכיר - הגהות ר"ש מדעסוי ומראה כהן.
<b><big>ד"ה</big> בוחל - כשיש לה סימן דדין קצת בידוע שהביאה שתי שערות -</b> כן איתא במתני' (מח.) ריש פרק בא סימן דא"א לעליון לבוא עד שלא בא התחתון.
<b><big>ד"ה</big> בזו ובזו - דכתיב בנעוריה בית אביה כל שבח נעוריה לאביה -</b> כן איתא בכתובות מו:, ועי' תוס' ב"ק סוף פז., וע"ע תוס' יו"ט כאן.
<b><big>ד"ה</big> בחלה בי - גדלה עלי -</b> משמעות לשון רש"י דמפרש קרא "גם נפשם בחלה בי" דקאי אקב"ה שקץ בהם, וכן מפורש ברש"י זכריה (יא. ח.), ודלא כתרגום ושאר מפרשים שם שפירשו דקאי אבני ישראל.
<b><big>ד"ה</big> מייחד להו - ואינו מפקירן משום בושת -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שמואל.
<b><big>ד"ה</big> משיפציל - ספק -</b> הרש"ש כתב דאף כאן הגירסא הנכונה היא 'ספק', ומה שהוגה בצד 'פסק' הוא שיבוש. ועי' הגו"צ 'עוז והדר'.
<b><big>ד"ה</big> משתקיף עטרה - שגדול העוקץ ועב ומוקף עטרה -</b> הרמב"ם (אישות ב. ז.) מפרש דקאי על מקום הבשר התפוח שלמטה. וכתב המעדני יו"ט (אות ב') דהיינו כר"ש בסמוך דמשנתמעך הכף, וכל אחד שנה בלשון שקיבל מרבו. והנה לקמן נב: איתא נמי דר' יוסי אומר עד שתקיף עטרה, ועי' בדברינו שם.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> ואינה נפסלת - וי"ל דהתם מיירי בשעשאו גוש בקערה -</b> תוס' לשיטתם בפסחים שם דמפרשים דהשום והשמן בעין, אך רש"י מפרש שם שאינם בעין, [ובביאור שיטתו יעוי' בפי' הר"ש טבול יום פ"ב מ"ג], ועי' ערוך לנר בישוב קושית תוס' אף לפירוש רש"י דהתם.
<b><big>ד"ה</big> אתי דימוע - מכאן מביא ריב"א דתרומה בטלה ברוב דאורייתא והא דדרשינן בסיפרא וכו' אסמכתא בעלמא היא -</b> דרשא זו דהסיפרא הובאה ברש"י חולין צט. ד"ה שנתבשלו, עי"ש כיצד ילפינן. והנה תוס' כאן נוטים דדימוע מדרבנן הוא, וכן נקטו התוס' בב"מ נג., אך משמעות רש"י הנ"ל בחולין דהוא מדאורייתא, וכן ציין גליון הש"ס בב"מ שם לרש"י במנחות עז: ד"ה מדמעת, וכן רש"י בתמורה ד. פירש דלהכי קרי התורה לתרומה 'דמעך' לפי שמדמעת ועולה באחד ומאה, ותוס' שם לשיטתם תמהו שהרי דימוע אינו אלא מדרבנן. ולשיטת רש"י צריך לדחות ראיית ריב"א מסוגיין כמו שדחו תוס' לקמן. אך צ"ע מלשון רש"י עצמו בסוגיין (ד"ה חייבת בחלה) שנקט "מ"ט דדימוע דרבנן הוא דמדאורייתא חד בתרי בטיל", ופשטות לשונו משמע דדימוע הוא מדרבנן גרידא.
<b><big>ד"ה</big> ל"ג אילו נאמר כי תבואו וכו' -</b> כתב הערוך לנר דהשטמ"ק בכתובות כה. הביא דכן גרס הר"ח. ועי' מש"כ הערוך לנר לישב גירסא זו.
<b><big>ד"ה</big> לא כולהו - לפר"ת דאמר דיובל נהג בבית שני -</b> הוא פלוגתת רש"י ור"ת בגיטין סוף לו., ועי"ש בתוס' ד"ה בזמן.
<b><big>ד"ה</big> איזהו סימניה - פ"ה סימני בגרות וכו' וקשה וכו' ותו וכו' -</b> עי' ברמב"ן שהוסיף להקשות לפירוש רש"י, ובישוב הקושיות יעוי' מש"כ הערוך לנר. ובדעת הרמב"ם בענין זה - יעוי' בדברינו במתני' ד"ה איזהו סימניה.
<b>לכך פר"ת וכו' ולפי"ז א"ש הא דקאמר בגמ' הלכה כדברי כולן להחמיר לענין מיאון -</b> כלומר לדברי ר"ת צ"ל דאף דמשמע בגמ' ע"ב דדברי רבי הללו קאי אברייתא דלעיל מינה דמיירי בסימני בגרות, באמת קאי אמתני' דמיירי בסימני נערות, והכי קאמר מיד שנראה אחד מסימנים הללו אינה ממאנת, ואינה חולצת עד שיהיו כולן. אבל לפירוש רש"י דכל התנאים איירי רק בסימני בגרות, לא שייך לפרש כן שהרי בנערות גדולה היא למיאון וחליצה כדפירש רש"י לקמן - מהר"ם. אך צ"ב אמאי לא פירשו תוס' דקאי 'הלכה כדברי כולן להחמיר' אכולהו בין אסימני נערות ובין אסימני בגרות, ולענין בגרות היה נפק"מ לגבי הפרת נדרים או קידושין דאביה. וכן המאירי בהביאו פירוש זה כתב דהלכה כדברי כולן להחמיר קאי אתרוייהו.
<b><big>ד"ה</big> ראש החוטם - דגבי דד ליכא לפרושי הכי כמו שפירש באתרוג -</b> ר"ל דלגבי אתרוג מייתי רש"י בסוכה סוף לה: שני פירושים, אי העוקץ והפיטם שניהם בזנבו, או דזה לצד ראשו וזה לצד זנבו, וקאמרי תוס' דמדד מוכח דכולהו במקום אחד ולצד ראשו, ומזה נפשט גם מהו 'ראש החוטם' דקתני הכא. ועי' בתוס' בסוכה שהרחיבו בזה.
<b><big>ד"ה</big> מסר להו - ולא גזרו עליו משום נשג"ז אע"ג דאיסור נדה ואשת איש דאורייתא שייך שפיר בעבד -</b> בסנהדרין פב. וע"ז לו: מבואר דמדאורייתא אין איסור לישראל לבוא על עכו"ם אלא דרך חתנות, ובי"ד של חשמונאי גזרו אפילו בא על העכו"ם בצינעא [דאילו בפרהסיא אסור מהלכה לממ"ס דקנאים פוגעין בו], ונשג"ז היינו משום נדה שפחה גויה וזונה, אך זונה שייך רק בכהן ולכן גורס מהרש"א 'משום נשג"א' דהיינו אשת איש, ולזה קאמרי תוס' דאף דבנדות ואשת איש שייך העבד מ"מ לא גזרו עליהם. וע"ע הערה 528 לריטב"א.
<b>וא"כ בשלהי מסכת ע"ז וכו' לא עשה בטי איסורא דמותר הוה בה -</b> והא דא"ל שבור מלכא 'אדכרת מאי דעבדת באורתא', משום דהיה טועה שאף הוא אסור בהן כישראל, א"נ מפני רוע ההנהגה אמר לו כן - רשב"א וריטב"א.
<h3>דף מז:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>וכן</big> היה ר' שמעון אומר וכו' צמל מלמעלה בידוע שנתמעך הכף -</b> הערוך לנר תמה דהא ר' שמעון לא הזכיר כלל סימן בוגרת מלמעלה אלא רק "נתמעך הכף", וא"כ מה שייך "צמל מלמעלה בידוע שנתמעך הכף", ומה הוא סימן דצמל מלמעלה. ונראה לישב בהקדם קושיא נוספת - מדוע שינה ר' שמעון מכל שאר התנאים שנתנו סימן לבוגרת למעלה והוא יהיב סימן למטה, ועוד מהו שהוסיפה הברייתא "וכן היה ר' שמעון אומר" וכו' ומה רצונה בזה.
212והנראה בזה דהנה לקמן ריש מח: לענין סימני נערות אמרינן דכו"ע אסימן תחתון [שערות] סמכינן דהוא העיקר, והכא לגבי סימני בגרות נראה דפליגי בזה התנאים, דשאר תנאי סברי דעיקר הוא הסימן דלמעלה, ור"ש אתא לפלוגי דאף בבגרות הסימן העיקרי הוא סימן הכף דלמטה, ולזה קאמר "וכן היה ר"ש אומר" וכו' כלומר דכשם שבסימני נערות ודאי עיקר הוא התחתון, והעליון אינו אלא <b>בידוע</b> שבא התחתון, כך גם בבגרות, וסימן העליון דקאמריתו דהיינו "צמל מלמעלה" [כל תנא כדאית ליה] אינו אלא ראיה שבידוע שנתמעך הכף למטה דהוא הסימן העיקרי.
<b><big>שאלו</big> את רבי הלכה כדברי מי שלח להו כדברי כולן להחמיר:</b>
<b>פירושי</b> הראשונים: עי' ברש"י שהביא בזה ג' פירושים, ופירוש האמצעי דאינה ממאנת משעה שנראה אחד הסימנים ואינה חולצת עד שיהו כולם, הוא שיטת תוס' והראשונים דסימנים דנחלקו במתני' הן סימני נערות והברייתא מיירי בסימני בגרות, [עי' בדברינו במתני' ע"א ד"ה איזהו סימניה, ועל תוס' ע"א ד"ה איזהו סימניה]. ורש"י דחה פירוש זה לשיטתו דבין מתני' ובין הברייתא בסימני בגרות מיירי. ופירוש קמא ופירוש בתרא דרש"י אזלי כשיטת רש"י, ונחלקו הפירושים: דלפירוש קמא "הלכה כדברי כולן" הוא בתורת ודאי, כלומר דמחזקינן כבר באחד מהן לבוגרת ואין אביה מיפר נדריה. ולפירוש בתרא פסקינן ככולהו לחומרא מספק, לפיכך הביאה אחד מהן בוגרת ואינה בוגרת ואם קידשה עצמה וקידשה אביה צריכה גט משניהם. וכן נקטו תוס' דהלכה כדברי כולן להחמיר מספק. והמאירי הביא שני פירושים הללו. והנה לפירוש קמא תמוה מהו "הלכה כדברי כולן <b>להחמיר</b>" הלא יש בזה חומרא שאין האב מיפר נדריה, ויש קולא דאם קידשה אינה מקודשת - עי' מש"כ בזה הערוך לנר.
<b><big>איזוהי</big> חצר וכו' ר"ש אומר חצר הצורית וכו' ר"ע אומר כל שאחד פותח ואחד נועל -</b> האם ר"ע פליג על ת"ק - עי' מש"כ המשנה אחרונה מעשרות פ"ג מ"ה
<b><big>הלכה</big> כדברי כולן להחמיר -</b> גם כאן פירש רש"י שני פירושים, והם כנגד שני הפירושים שהסכים עמם לעיל: וללישנא קמא הלכה ככולן להחמיר בודאי, דאפילו יש בה אחד מאלו חייבת במעשר, וללישנא בתרא הלכה ככולן להחמיר מספק, דקובעת למעשר כבר משאין אדם בוש לאכול בתוכה, אך אין להפריש מהן לתקן טבל אחר עד שיהא לה שומר קבוע.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>בת</big> עשרים שנה שלא הביאה שתי שערות תביא ראיה שהיא בת עשרים שנה והיא אילונית:</b>
<b>א.</b> ביבמות פ. פליגי רב ושמואל אם הסריס ואילונית לאחר עשרים שנה נחשבין גדולים למפרע משנת י"ג או מכאן ולהבא. מיהו כתב חי' חתם סופר [בביאור דברי תוס' ד"ה עד], דהיינו כשנולדו בו סימני סריס, אך כשלא באו גם סימני סריס בזמנם ונפיק מרוב סריסים, לכו"ע אין נעשה גדול אלא מכאן ולהבא.
<b>ב.</b> עוד מבואר בסוגיא שם דאפילו הביאו שתי שערות לאחר עשרים שנה נשאר עליהם שֵם סריס ואילונית. אולם בהגהות עין יפה כאן ציין לירושלמי דיבמות (י. ח.) שנקט דכהאי גוונא נעשו גדולים משעה שהביאו שערות, ועי"ש.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אמר</big> רב שמואל וכו' והוא שנולדו בו סימני סריס -</b> עי' בסוגיא יבמות פ: פלוגתת אמוראי אי בעינן שיהו כל סימני סריס או אפילו אחד מהן, ומוקמינן שם היכא דהביא ב' שערות בזקן כו"ע לא פליגי דעד שיהו כולן וכי פליגי כשלא הביא. ועי' בזה פלוגתת הרמב"ם וראב"ד (אישות ב. יא.), ובמ"מ ולח"מ שם.
<b><big>וכי</big> לא נולדו לו סימני סריס וכו' עד רוב שנותיו:</b>
<b>כמה</b> הוא רוב שנותיו: כתבו הרשב"ם ב"ב קנה: וחי' הר"ן כאן ד'רוב שנותיו' היינו ל"ו שנים שהן רוב שבעים, כדכתיב "ימי שנותינו בהם שבעים שנה". ושיעור ל"ו שנה נקט גם הטור אהע"ז סי' קנ"ה. ברם הרמב"ם בפי' המשניות ובהלכותיו, וכן בפירוש הרע"ב, וכן בשו"ע (אהע"ז קנה. יג.) נקטו דרוב שנים הן ל"ה שנים ויום אחד בין באיש ובין באשה - עי' בדברי חמודות (אות ט"ו), וע"ע רש"ש.
<b><big>תני</big> ר"י בן כיפר וכו' שנת עשרים שיצאו ממנה שלשים יום ה"ה כשנת עשרים לכל דבריה:</b>
<b>בפסק</b> הרמב"ם: לקמן פסקינן הלכה כר"י בן כיפר, וכתב הרמב"ם (אישות ב. ד.) "היתה בת עשרים פחות שלושים יום וכו' הרי היא אילונית", והראב"ד השיגו דהיה לו לומר "בת עשרים שנכנסו בה שלושים יום". וכן שם בהלכה י"א נחלקו כעי"ז לגבי זכר. ומבארים המגיד משנה והב"י (סי' קנ"ה) שהרמב"ם פירש ד'יצאו ממנה שלשים יום' ר"ל שעתידין לצאת עדיין, דכיון דאינה חסירה אלא שלושים יום הרי היא כאילו נשלמו וקרי בה 'שיצאו', איברא כתב המגיד משנה דכל המפרשים פירשו כהראב"ד דהיא בת י"ט שנה ושלושים יום משנת העשרים חשובין שנה. והטור (בסי' קנ"ה) כתב דנראה לו דטעות סופר נפל ברמב"ם, ברם המשנה למלך שם כתב דבשלושה מקומות כתב כן הרמב"ם ולא יתכן שהוא טעות סופר, עי"ש. ובשו"ע (קנה. יב.) הביא שתי הדעות. וראה עוד בב"ח (סי' קע"ב) בביאור דברי הרמב"ם, ומסיק דאף שפשט הלשון משמע כשאר המפרשים מ"מ סברת הרמב"ם יותר נכונה, ועל כן יש להחמיר כדבריו אע"פ שהוא יחיד בדבר זה, וע"ע מי נדה (מח. על תוד"ה אמר ר"א).
<b><big>בשלמא</big> דרבי ודר"י בן כיפר לא קשיא הא כב"ש הא כב"ה -</b> וה"ה דהוה מצי למימר כולה כר' אליעזר והא בזכר הא בנקבה - מהרש"א, ועי' פתחי נדה.
<b><big>שנה</big> האמורה בקדשים שנה האמורה בבתי ערי חומה וכו' כולן מעת לעת:</b>
<b>האם</b> גם משעה לשעה:
<b>א.</b> לענין קדשים - דקדק רבא (בזבחים כה:) מברייתא דהתם דשעות פוסלות בקדשים, ולכך משכחת שבשעת שחיטה יהא בן שנה ובשעת הולכה וזריקה בן שתים. [ותוס' הרא"ש (ערכין יח:) נקט "בפ"ב דזבחים <b>איכא למ"ד</b> שעות פוסלות בקדשים", משמע דאינו מוסכם לכו"ע, אך בתוס' כאן וכן בתוס' ערכין שם (ד"ה שנתו) משמע דהוא לכו"ע].
<b>ב.</b> לענין בתי ערי חומה - איתא בערכין לא. אליבא דרבנן "דאי מעד תום שנת ממכרו הו"א מיום ליום אין מעת לעת לא כתב רחמנא ימים", ופירש רש"י שאם מכר בחצי היום מונין לו שנה לחצי היום דשנה הבאה, הרי שמונין לשעות.
<b>ג.</b> בשאר הדברים - הנה לשון רש"י (ערכין יח:) "מעת לעת - אותו יום ואותה שעה", משמע דבכולהו מונין לשעות. [אלא שהכסף משנה (ערכין א. ד.) מפקפק בדעת רש"י]. אולם תוס' כאן (ד"ה כולן), רמב"ן, ורשב"א, והשטמ"ק (ערכין יח:) בשם תוס' הרא"ש בנדה, וכן תוס' ערכין לא. (ד"ה מיום) בשם הר"ר אלחנן נקטו דבכולהו לא בעינן מעת לעת בשעות לפי שבבתי ערי חומה דוקא גלי קרא. מיהו הביאו תוס' בערכין דעת תוס' דבכולהו בעינן מעת לעת דילפינן 'שנה שנה' מבתי ערי חומה. ובתוס' לעיל מד: (ד"ה שלושים יום) נראה דתלוי בשני תירוציהם, וכן בריטב"א כאן הביא בזה שתי שיטות. ובדעת הרמב"ם (ערכין א. ד.) דקדקו בשו"ת רעק"א (ח"ב סי' כ"ב) וליקוטי הלכות ערכין יח: (זבח תודה ד"ה וכולן) מדנקט גבי ערכין "כל <b>השנים</b> האלו מעת לעת מיום הלידה", משמע דשנים דוקא לאפוקי שלושים יום דבן חודש דהתם כל הנפק"מ הוא לענין שעות, ומשמע דס"ל להרמב"ם דגבי ערכין לא בעינן משעה לשעה.
<b>ד.</b> גבי שנים דבן ובת - המשנה למלך (אישות ב. כא.) הוכיח מדברי תוס' בר"ה דלמ"ד דבעי שעות בעינן נמי בשנים שבבבן ובבת, ותמה עליו מסוגיא דיבמות. וכן העולת שלמה נקט דגבי שנים דבבן ובבת ודאי לא בעינן שעות, דהא כתבו תוס' הנ"ל דילפינן גזירה שוה 'שנה שנה' מבתי ערי חומה, ושנים דבבן ובבת ילפינן מהלכה לממ"ס. [אמנם עי' בדברינו לקמן מח. ד"ה שבבן, אות ב']. ולהלכה - הש"ך (חו"מ לה. א.) והב"ח וט"ז ומג"א (או"ח סי' נ"ג) פסקו דגבי בן ובת נעשין גדולים מתחילת היום וא"צ להמתין לשעות. וראה בענין זה הרחבה במשנה למלך הנ"ל, ומה שהשיג על דבריו יקר הערך בערכין יח:, ועי' בדברי חמודות כאן (אות ה'), ובש"ך הנ"ל, וראה עוד אורים ותומים (לה. א.), שו"ת רעק"א הנ"ל, פתחי נדה (לעיל מד:), מרומי שדה (מד: מח.), ערוך לנר (מז: מח.), ואבי עזרי (אישות שם).
<b><big>שנה</big> האמורה בקדשים מנא לן וכו' כבש בן שנתו שנתו שלו ולא של מנין עולם:</b>
<b>קושיות</b> אמאי בעינן להך ילפותא:
<b>א.</b> תוס' ערכין יח: (ד"ה שנתו) הקשו בשם רבינו שמואל בן הר"א דהלא ידעינן הכי מסברא דאל"כ לא משכחת תמידין כשרין לראש השנה, וכן הקשה תוס' הרא"ש כאן, עי' מש"כ לישב, וכעי"ז תירץ החזקוני (במדבר כט. ב.). ותוס' בערכין דחו תירוץ זה, ומסקי דאיצטריך קרא דמנינן מעת לעת לשעות ולא רק מיום ליום. וכ"כ השטמ"ק שם על תוס' בשם הר"א משנז"א, והוא מדברי הר"פ בזבחים. וראה עוד בישוב הקושיא - בשו"ת רעק"א (ח"א סי' קצ"ה), ובשו"ת חתם סופר (קמא סי' קצ"ה, יו"ד סי' שמ"ג), מלבי"ם (פר' תזריע), ובסוגיא דערכין שם ביקר הערך, עולת שלמה, ערך דל, מעשה חושב, וחי' הגרי"ז.
<b>ב.</b> תוס' הרא"ש כאן, וכן השטמ"ק ערכין שם הקשה בשם רבינו מאיר הלא ידעינן דמנינן לשנתו מדאיצטריך (זבחים כה:) קרא 'יהיה' למילף דשעות פוסלות בקדשים, דאם היה בן שנה בשעת שחיטה ובן שתים בשעת הולכה וזריקה פסול. ומסיק נמי כנ"ל דאי לאו דשמעינן הכא דאזלינן בתר שנה דידיה, לא מצינן למילף מ'יהיה' דשעות פוסלות.
<b>ג.</b> ויש לעיין לסברת תוס' בשם רבינו שמואל אכתי תיקשי מה בעינן קרא 'יהיה' דזבחים. וצ"ל כמש"כ הגליון על השטמ"ק בערכין דקרא ד'יהיה' לענין קרבן פסח נאמר דחמיר ולא גמרינן מיניה לשאר קדשים. והעולת שלמה (ערכין שם, ד"ה והנה בתשובות רעק"א) כתב איפכא, דמפסח דקדשים קלים הוא לא גמרינן קדשי קדשים להקל. עוד י"ל כמו שתירץ רבינו מאיר גופיה בשטמ"ק, דאיצטריך קרא ד'יהיה' לאשמועינן דפסול משום עבר זמנו ואם עלה ירד אף שבשעת שחיטה עדיין היה בן שנה. וראה עוד בשו"ת רעק"א (קמא סי' קצ"ה). ומאידך לדברי השטמ"ק בשם רבינו מאיר אכתי תיקשי האיכא ההיא סברא דאל"כ לא משכחת לה תמידין כשרין לר"ה. וצ"ל דס"ל כסברת היש מפרשים שכתבו תוס' דמתחילין מנין שנתו רק מיום הרצאה. והוא סברת תוס' הרא"ש בסוגיין המובאת בשטמ"ק בערכין. ואף שתוס' שם דחו זאת, עי"ש במפרשים שמישבים קושיתם. וראה עוד חי' חתם סופר כאן, טורי אבן בר"ה ט:, והערה 307 לרשב"א כאן.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> להחמיר -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שאלו את רבי.
<b><big>ד"ה</big> כדברי כולן להחמיר - ולהפריש מהן על טבל אחר אסור עד שיהיה לה שומר קבוע -</b> עי' ערוך לנר. וע"ע מה שתמה בתוס' אנשי שם בתרומות (פ"א מ"י).
<b><big>ד"ה</big> ה"ג יביאו ראיה שהוא בן עשרים -</b> עי' בדברינו על תוס' ד"ה בת עשרים.
<b><big>ד"ה</big> בכוליה פרקא מעל"ע - ולא בתר מנין עולם שיהא יום אחד של שנת עשרים חשוב שנה -</b> כתב הרש"ש דאין כוונת רש"י למנין העולם ממש דהא אף עולא מונה למנין שנים שלו, אלא ר"ל דלא כאותן המונין אותם למנין עולם דיום א' או ל' יום בשנה חשובין שנה, אלא בעינן מעת לעת. אך במרומי שדה כתב להגיה ברש"י "<b>או</b> שיהא יום אחד" וכו', עי"ש.
<b><big>ד"ה</big> דתנן תנן - דהתם לא בעינן עשרים שלמים אלא משנכנס יום אחד בשנת עשרים -</b> קצ"ע דנקט כאן ולעיל בד"ה בכוליה "יום אחד בשנה" ולא "שלושים יום בשנה" - ועי' תוס' לעיל מד: ריש ד"ה שלושים, אמנם דיש לחלק בין שלש שנים דהתם לעשרים שנה דהכא, ודו"ק.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> איזהו - קשה לר"ת וכו' א"ר ינאי אין הטבל חייב במעשר עד שיראה פני הבית -</b> דהתם פליגי ר' ינאי ור' יוחנן אי ראיית פני הבית קובעת או אפילו חצר, ומקשים תוס' לר' ינאי דמשנה מפורשת סותרתו. וראה יותר בהרחבה בתוס' ב"מ ריש פח., ובפירוש הר"ש מעשרות (פ"ג מ"ה), ובריטב"א כאן. והערוך לנר הביא שהריטב"א בב"מ תירץ דחצר המשתמרת חשיבא כמו בית שקובע למעשר לכו"ע.
<b><big>ד"ה</big> בת עשרים - ואי גרסינן תביא וכו' ואי גרסינן יביא וכו' -</b> כתב מהר"ם דאף שכל גירסאות הללו שכתבו תוס' קאי ארישא דבת עשרים, מ"מ שייכי נמי בסיפא דבן עשרים, עי"ש. ובגירסת רש"י: כתב מעדני יו"ט (אות ו') מדגרס רק בסיפא גבי בן 'יביאו ראיה' ש"מ דברישא גרס 'תביא ראיה'. אך בחי' חתם סופר כתב דרש"י היה גירסתו במשנה קודם בן ואח"כ בת, ופירש הגירסא לגבי בן וה"ה לגבי בת, עי' בדבריו. וראה עוד מי נדה על רש"י.
<b>ואי גרסינן יביא קאי אבעל שיביא ראיה שזו היא אילונית וכו' -</b> תוס' רעק"א במשניות הבין שכוונת תוס' דיביא היבם ראיה - עי' מה שהקשה ע"ז. אך כבר העיר הרש"ש שמהר"ם ביאר היטב כוונת תוס' דיביא בעל בעלמא שאינו יבם, וכ"כ הערוך לנר עי"ש. ובמש"כ תוס' דהוו קידושי טעות אם רוצה לישא אחותה - עי' בערוך לנר שתמה מכאן על דברי הפוסקים שאם זינה עם אשה דאסור לישא קרובותיה כל זמן שהיא קיימת.
<b><big>ד"ה</big> דברי ב"ה - ואפי' לר"א הזכר כדברי ב"ה והתם איירי בזכר -</b> מיהו תוס' יבמות שם ריש פ. כתבו דבנקבה איירי וכר' אליעזר, ואיידי דנקט לשון זכר נקט 'סימני סריס', ועי"ש ערוך לנר, ומי נדה ומתן בסתר כאן.
<b><big>ד"ה</big> עד רוב שנותיו - ומכאן ואילך גדול הוא והוי ודאי סריס -</b> מבאר בחי' חתם סופר דר"ל דאע"ג דפליגי רב ושמואל ביבמות אם הסריס נעשה גדול למפרע, היינו כשנולדו בו סימני סריס, משא"כ כאן שלא באו גם סימני סריס בזמנם ונפיק מרוב סריסים לכו"ע אין נעשה גדול אלא מכאן ולהבא.
<b><big>ד"ה</big> זימנין - יש ספרים דגרסי זימנין דנתרן -</b> כך הגירסא ביבמות צז., וכן היא גירסת הרשב"ם בב"ב קנה: [עי"ש הגהות הב"ח אות א'], אך התוס' שם דחו גירסא זו.
<b><big>ד"ה</big> כולן - ולא דמי לאחריני כדאמרינן דלא בעינן בהן מעת לעת לשעות כדפרישית לעיל -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שנה האמורה.
<h3>דף מח.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>שתי</big> שנים שבשדה אחוזה מנלן וכו' פעמים שאתה מוכר שלשה תבואות בשתי שנים:</b>
<b>א.</b> עי' פירוש רש"י כיצד משכחת ג' תבואות בשתי שנים, ובערכין יח: פירש רש"י בשינוי סגנון, וכתב הערוך לנר דהכא והתם פירש רש"י אליבא דשתי השיטות אי בעינן נמי משעה לשעה.
<b>ב.</b> רש"י ערכין יח: (ד"ה שני תבואות) ביאר דתיבת 'תבואות' מיותר ללמד שכל תבואה שימצא באותן ב' שנים יאכל, ועי"ש תוס' (ד"ה במספר) שפירשו באופן אחר. וראה עוד מה שהוסיפו להקשות ולתרץ תוס' הנ"ל, ובביאור דבריהם בערוך לנר בסוגיין.
<b>ג.</b> כתבו תוס' ושטמ"ק (ערכין יח:) דמשכחת גם למנין עולם שיהו ג' תבואות בשתי שנים, אלא דאי מנינן מעת לעת שכיח ומצוי טפי.
<b>ד.</b> כתב רש"י דאילו אזלינן בתר מנין העולם מתשרי לא הוה אכיל אלא שתי תבואות, והצאן קדשים (ערכין שם) העיר דטפי הוה ליה למימר דפעמים ליכא אלא תבואה אחת, כגון שמכר לו בכ"ט באלול ולא היו בשדה פירות, וכיון דיום אחד בשנה חשיב שנה נמצא שלתשרי הבא ימלאו שתי שנים ויפדנו, וכה"ג לא אכל אלא תבואה אחת. והחק נתן שם כתב "ולאו קושיא היא, כיון דעל הרוב אוכל ב' תבואות לא אכפת לן, דהא השתא נמי שאוכל ג' תבואות אינו אלא לפעמים".
<b><big>שש</big> שבעבד עברי דכתיב שש שנים יעבוד ובשביעית זימנין דבשביעית נמי יעבוד -</b> פירש רגמ"ה (ערכין יח:) דדרשינן 'ובשביעית' וי"ו מוסיף על ענין ראשון. והנה בראש השנה ט: ילפינן דר"ה דנטיעת ערלה הוא בתשרי דכתיב "ובשנה הרביעית" ויליף שנה שנה מתשרי דכתיב "מראשית השנה", והקשה הטורי אבן שם אמאי לא דרשינן קרא התם "שלש שנים ערלים ובשנה הרביעית" דוי"ו מוסיף על ענין ראשון ובשנה הרביעית נמי נוהג ערלה דאזלינן בתר שנים דידה ולא למנין עולם. וכן יש להקשות איפכא אמאי בסוגיין לא דרשינן גזירה שוה 'שנה שנה' דיהא ר"ה בתשרי וימנו למנין עולם, עי' בטורי אבן באריכות דבריו. וראה עוד מרומי שדה ומשמרות כהונה ר"ה שם, ורש"ש (על רש"י) ומעשה חושב בערכין שם.
<b><big>שבבן</big> ושבבת למאי הילכתא אר"ג אמר רב לענין ערכין ורב יוסף אמר לפרקין דיוצא דופן:</b>
<b>א]</b> <b><i>מנין דמנינן לשנים דערכין מעת לעת:</i></b> תוס' בערכין (ריש יט.) כתבו דכיון דבן חדש על כרחך חודש שלם דידיה דלא שייך למימר חודש העולם, ילפינן מיניה נמי לחמש ועשרים וששים שנה דכולהו דמעת לעת הן. ובתוס' ערכין לא. (סוף ד"ה מיום) משמע דכולהו היכא דכתיב 'שנה' ילפינן גזירה שוה 'שנה שנה' מבתי ערי חומה דבעינן מעת לעת. רש"י בסוגיין (ד"ה לערכין) פירש דבן ששים משמע מעת לעת דכתיב 'ומעלה', וחמש ועשרים ילפינן מבן ששים [כדקתני במתני' ערכין יח.]. וצ"ב ד'מבן ששים שנה ומעלה' לא שמעינן אלא דשנת ששים נחשבת כלמטה לענין הערך, אבל ששנת הששים גופה שלימה היא למנין שנים דידיה ולא למנין שנות עולם לא שמעינן מידי. ושו"ר שכדברי רש"י כתב גם הרמב"ן עה"ת (ריש פר' כי תשא), והרא"ם שם הקשה עליו כקושיין, וכן הניח בצ"ע מעשה חושב בערכין יח: והערוך לנר כאן כתב דרש"י מפרש 'מעת לעת לענין ערכין' דלא כתוס', דהתוס' נקטו דהוא כאינך דברייתא דקמ"ל שלא מנינן לשנות העולם, ולזה לא מהני 'ומעלה' דבן ששים כדאמרינן, והוצרכו לפרש דשמעינן מבן חודש, אבל רש"י מפרש דומיא דבן ובת דיוצא דופן דקמ"ל דלא אמרינן יום אחד בשנה חשיב שנה, ולזה פירש דשמעינן שפיר 'מבן ששים שנה ומעלה' דבעינן שנה שלימה. וראה עוד הפלאה שבערכין בסוגיא שם.
<b>ב]</b> <b><i>מנין לשנים דיוצא דופן דמנינן מעת לעת:</i></b> רש"י בסוגיין (ד"ה דומיא דהנך) כתב "אבל שנת עשרים לענין שערות לא כתיבי באורייתא אלא הלכתא היא". וכ"כ בשו"ת הרא"ש (כלל ט"ז) דהוא הלכה לממ"ס. ולפי"ז יש למישמע דהא דבעינן בשנים מעת לעת נמי ילפינן בהלכה לממ"ס. ורש"י ערכין סוף יח: כתב "והנהו שנים דיוצא דופן כולהו דרבנן", וכתב העולת שלמה שם דודאי אין כוונתו דרבנן ממש דא"כ איך דנין דיני נפשות, אלא ר"ל דאינן כתובות בתורה בהדיא. והא דקרי ליה רש"י 'דרבנן' צ"ל כמש"כ הכסף משנה (פ"א מאישות) שדעת הרמב"ם דהלכה לממ"ס מיקרי 'דברי סופרים' כיון שאינו מפורש בתורה. ובשטמ"ק ערכין לא: איתא מהרא"ש בשם הר"ר אלחנן "דשמא הוא הלכה למשה מסיני, א"נ בבן עשרים של יוצא צבא שהוא זמן לעונש של מעלה כתיב 'שנה' וגמרינן 'שנה שנה' מבתי ערי חומה, וכי היכי דלעונשין של מעלה בעינן שיהו שלימות מיום ליום, ה"ה בעונשין של מטה".
<b><big>אלא</big> למ"ד לערכין מ"ט לא אמר ליוצא דופן -</b> הקשה הערכי עלי (ערכין יח: על תוד"ה לערכין) הלא לפי מש"כ תוס' שם (ד"ה שנתו) עיקר החידוש הוא דבעינן מעת לעת לשעות, וזה שייך דוקא גבי ערכין ולא בשנים שבבן ושבבת. וכתב לפרש דזהו דמשני "מה הנך דכתיבא", ר"ל דשנים דבן ובת כיון דלא כתיבי לא ילפינן 'שנה שנה' מבתי ערי חומה דליהוי לשעות. אמנם ראה בזה בדברינו לעיל ד"ה שנה האמורה, וד"ה שבבן ושבבת, אות ב'.
<b><big>ואידך</big> האי שבבן ושבבת שבזכר ושבנקבה מבעי ליה -</b> הערוך לנר הקשה בשלמא למ"ד לערכין אתי שפיר דנקטה הברייתא רק מידי דכתיבא בתורה, אבל למ"ד ליוצא דופן אמאי באמת לא נקטה הברייתא גם לערכין, דאין לומר תנא ושייר דמאי שייר דהאי שייר.
<b><big>א"ר</big> זירא אזכה ואיסק ואגמר לשמעתא מפומיה דמרא -</b> עי' ערוך לנר בביאור מה דהתאוה ר' זירא לשמוע מדר' אלעזר עצמו שמעתתא זו.
<b><big>אמר</big> ליה מסתברא אמרי -</b> בביצה כז. איתא כעי"ז, ושם פירש רש"י "אמרתי דמסתברא [כר"ש] אבל לא שמעתי שהוקבעה הלכה למעשה כמותו".
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> שני תבואות - מיעוט שני שנים וכתיב תבואות וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שתי שנים.
<b>ואוכל תבואה עד שיחזור ויקצור -</b> הרש"ש מחק תיבת 'עד'. [ואולי צ"ל 'עוד'].
<b><big>ד"ה</big> לערכין - דהיכא דכתיב מבן ששים שנה ומעלה פשיטא לן דשנת ששים כלמטה דהא ומעלה כתיב -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שבבן ושבבת, אות א'.
<b><big>ד"ה</big> דומיא דהנך - אבל שנת עשרים לענין שערות לא כתיבי באורייתא אלא הלכתא היא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שבבן ושבבת, אות ב'.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> ובשביעית - וא"ת הא תינח שנת ששית אלא בתחלה אימא ל' יום לפני ר"ה וכו' -</b> מהר"ם ומהרש"א מפרשים דלפירוש רש"י ד'ובשביעית' קאי אדלעיל מיניה לא קשיא קושית תוס', אבל תוס' מפרשים דדריש 'ובשביעית יצא' וקאי אדלאחריו, ור"ל אימא דסגי לעבוד ל' יום משנה הששית דחשיב שנה ת"ל 'ובשביעית יצא' כלומר דצריך שתהא שנה ששית שלימה שיכנס מעט בשביעית והדר יצא, ולזה הקשו דהתינח שנה ששית אבל שנה ראשונה אימא סגי בל' יום שיעבוד קודם ר"ה דשנה שניה. וכן הוא בתוס' הרא"ש כאן. ועי' בערוך לנר שפירש קושית תוס' בענין אחר.
<b><big>ד"ה</big> רב גידל - וי"ל דקסבר רב תנא הוא ופליג -</b> עי' ריטב"א וערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> אמר ר"א - הא חשיב נמי התם ההיא דד' נשים וכו' משום דר"י מר"א קבלה וכו' -</b> עי' גליון תוס' לעיל ח. (ד"ה משום) שכתב בענן אחר, ועי' בדברינו שם. ולעיקר קושית תוס': עי' בהגהות הרד"ל שרוצה לגרוס כאן "משום ר' אלעזר", בלא יו"ד והוא ר"א בן שמוע, עי' בדבריו.
<h2>פרק ששי - בא סימן</h2>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>בא</big> סימן העליון עד שלא בא התחתון וכו' ר' מאיר אמר לא חולצת ולא מתיבמת וחכ"א וכו' מפני שאמרו אפשר לתחתון וכו' -</b> לכאורה פליגי ר' מאיר וחכמים במציאות, אך יעוי' בחי' חתם סופר שמפרש בשני אופנים דלא פליגי במציאות.
<b><big>אבל</big> אי אפשר לעליון לבא עד שלא בא התחתון -</b> כן קי"ל להלכה וכמש"כ תוס' בדף מט. (ד"ה ואיבעית אימא) דהיכא דאיכא סימן העליון א"צ לבדוק אחר התחתון וחולצת, וכן פסק בשו"ע (קנה. י.). אך האם סמכינן על סימן העליון גרידא אף אם לא ידעינן כלל שהגיעה לכלל שנים - הוא פלוגתת הר"ן והרא"ה [הובא בחי' הר"ן סוף דף מח:], והוא גם פלוגתת הפוסקים להלכה - עי' בהערה 26 לחי' הר"ן.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ולתני</big> בא העליון וכו' ואנא ידענא דמשום דאי אפשר הוא -</b> לכאורה דלמא חולצת או מתיבמת כמ"ד דקטנה חולצת [עי' תוס' ד"ה וחכ"א] - עי' מהרש"א, ערוך לנר, חידוד הלכות, וחוסן ישועות.
<b><big>ורבי</big> מאיר לטעמיה דחייש למיעוטא -</b> הנה הך סברא קיימא אף לפי האמת לר' מאיר כדמוכח מתוס' (ד"ה בא סימן) - עי"ש במהרש"א. והקשה הרש"ש דהתינח אינה חולצת אבל מדוע אינה מתיבמת הא הוי מיעוטא דמיעוטא, דמיעוט הביאה העליון קודם שבא התחתון, ומיעוט שמא תמצא אילונית. והנה כבר קדמו הריטב"א בשאלה זו, ותירץ דכל חד מיעוטא קאי באפי נפשיה ואין זה נתלה בזה כלל. והערוך לנר תירץ דרוב נשים משהגיעו לשנים מביאות סימן התחתון, וזו מדלא הביאה הוי ספק אילונית ספק השקול ולא מיעוטא גרידא. וע"ע חי' חתם סופר, ומי נדה.
<b><big>ורבנן</big> לטעמייהו דלא חיישי למיעוטא -</b> הרש"ש והגהות מהרש"ם הקשו האיכא חזקה דקטנות וכה"ג לא סמכינן על רוב במקום שאפשר לברורי. וכתב הרש"ש דכה"ג לא חשיב חזקה כיון שעומד להשתנות, וגם לא מיקרי אפשר לברורי כיון דאפילו לא נמצאו שערות איכא למימר דנשרו.
<b><big>קמ"ל</big> דאי אפשר ודאי אתי ומנתר הוא דנתר -</b> עי' הגהות ריעב"ץ לענין אם אפשר לבודקה בגומות.
<b><big>ואיבעית</big> אימא מאי שדי כולה בדדין כתיב -</b> כתב הערוך לנר שמדברי רש"י נראה דלא גרס "ואיבעית אימא" והכל תירוץ אחד, וכן העתיק הגמ' בילקוט שמעוני.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> בא סימן - וא"ת ולר' מאיר למה הוזכר סימן העליון כיון דלא סמכינן עליה ולעיל נמי וכו' -</b> פי' דקאמר ר' מאיר במתני' "בא סימן וכו' העליון עד שלא בא התחתון" הרי שר"מ עצמו קראו סימן, אך היה מקום לדחות דכוונתו לסימן בגרות דעליו סמכינן, לזה הוסיפו תוס' דסימן דהכא מתייחס לסימן דמשנה דלעיל דהתם מיירי בסימן נערות דבוחל לפירוש ר"ת בתוס' לעיל מז. ד"ה איזהו סימניה - ערוך לנר, עי"ש.
<b>וי"ל דאיצטריך לענין עונשים וקידושין וכו' -</b> צ"ב דאיך יתכן דלענין חליצה שהיא לאו בעלמא חייש ר' מאיר למיעוטא דלא תחלוץ, ואילו לענין עונשין דאיכא איבוד נפש אזיל בתר הרוב. ומבאר הרש"ש דלענין עונשין דאי אפשר בענין אחר מודה דהולכין אחר הרוב, אבל לחליצה נוכל להמתין עד שתגדיל בודאי. וכ"כ הערוך לנר דודאי גם ר' מאיר מודה דעונשין עפ"י רוב כדמוכח הסוגיא בחולין דף י"א. מיהו בהגהות ריעב"ץ נקט דכוונת תוס' רק לענין קידושין, דאזיל ר' מאיר הכא והכא לחומרא דלא תחלוץ וניחוש לקידושיה, אבל לעונשין ליכא למימר כלל ואגב שיטפא אייתי להו. וראה עוד ברש"ש שדן מהו 'לענין קידושין', הלא בלאו הכי יש לחוש לקידושין משום חזקה דרבא גם בלא סימני נערות.
<b>דרוב פעמים תחתון אתי ברישא כדקאמר בגמרא -</b> פי' דאף דדחו בגמ' סברא זו, היינו דרבנן ודאי לאו מטעם רובא אזלי אלא סברי דאי אפשר דלא אתי תחתון, אך לר' מאיר ודאי קיימא הך סברא, וכדאמרינן בגמ' "בשלמא לר"מ היינו דכתוב שדים נכונו" וכו' - מהרש"א.
<b>וא"נ אי חזינן עליון מסתמא כבר בא התחתון וכו' -</b> מהר"ם מסתפק אי כוונת תוס' לשני תירוצים, אך מסיק דעיקר נראה דהכל תירוץ אחד והאי 'וא"נ' חוזר אדלעיל והוא סיום הדברים, עי"ש. אכן הרבה אחרונים הגיהו בדברי תוס' דצ"ל "<b>וא"כ</b> אי חזינן עליון", ואתי שפיר טפי דהכל המשך התירוץ - כ"כ הפתחי נדה, ערוך לנר, ומי נדה. וכן העתיק התוס' יו"ט דברי תוס', וגם בספרו מעדני יו"ט אות א', ובהגו"צ 'עוז והדר' ציינו שכן איתא בדפוסים ראשונים.
<b><big>ד"ה</big> וחכ"א - אפילו היא קטנה מתיבמת לרבנן דר"מ ולא חיישי למיעוטא גבי ההיא דקטן וקטנה לא חולצין וכו' -</b> גמ' זו הובאה גם לעיל לב. וכתבו הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ר"ן) דאגב דקתני בדברי ר' מאיר "לא חולצת ולא מתיבמת" נקטו כן גם רבנן בדבריהם הגם דסגי לנקוט "חולצת" גרידא. אמנם תוס' לא פירשו טעם בדברי רבנן, ולכן הקשה רעק"א במשניות אמאי נקטו חכמים "או מתיבמת" דהוא למותר, עי' מש"כ לחדש. וראה אריכות בזה בהערה 4 לרשב"א. וע"ע בחי' חתם סופר (ד"ה ודאי אתי) מה שפירש אמאי נקטו חכמים "או מתיבמת".
<h3>דף מח:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>השוה</big> הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה מה איש בסימן אחד אף אשה בסימן אחד -</b> אף דהוי אפשר משאי אפשר - כתב הריטב"א דבהיקש אין אומרים שאין דנין אפשר משאי אפשר אלא בגזירה שוה ובמה מצינו בלבד. וכן איתא בהדיא לעיל לז: עי"ש בפירוש רש"י ד"ה הקישן הכתוב, ובדברינו שם.
<b><big>מה</big> איש בסימן אחד אף אשה בסימן אחד -</b> איתא ביבמות יב: דבנים הרי הן כסימנין ואפילו לא הביאה שערות, ותמוה דהא השוה הכתוב אשה לאיש דרק בסימן אחד - עי' מרומי שדה.
<b><big>מה</big> איש תחתון ולא עליון:</b>
<b>תמיהה</b> בדברי הרמב"ם: מפורש כאן דבאיש סימני בגרות הן רק בתחתון ולא בעליון. וצ"ע דברי הרמב"ם (אישות ב. טו.) וז"ל "בן י"ג שנה ויום אחד שלא הביא סימן שלמטה ונראו בו כל הסימנין שלמעלה ה"ז ספק בין קטן לגדול, ואם לא נבדק מלמטה כיון שנראו בו סימני בגרות מלמעלה ה"ז בחזקת גדול" עכ"ל, הרי שפירש דין המשנה דא"א לעליון שיבוא בלא התחתון גם באיש, וזאת תמה עליו הראב"ד והשיגו שהבן אין לו סימן העליון אלא לענין סימני סריס ולא לענין סימני בגרות. וכן המגיד משנה תמה מנין הוציא הרמב"ם דין זה, ומהו סימנים העליונים שבאיש, [והמאירי כתב שיראה מלשון הרמב"ם שהוא שערות של זקן], וגם תמה מברייתא דהכא. וכתב המגיד משנה דאולי פירש הברייתא שיש לאיש סימן העליון אלא שאין סומכין עליו, וצ"ע. והמאירי כתב דאפשר לדחוק כוונת הרמב"ם על סימני סירוס, אלא שאין הדברים מתישבין כל כך. אמנם בחי' חתם סופר נוטה לפרש על דרך זה שנולדו בו סימני סריס, דנהי דלא מהני עד בן כ' מ"מ כל זמן שלא נבדק בתחתון אמרינן ממה נפשך גדול הוא, עי' בדבריו. וע"ע אור שמח.
<b><big>תניא</big> נמי הכי וכו' כיון שבא תחתון שוב אין משגיחין על עליון -</b> הערוך לנר הקשה מאי מייתי ראיה מהך ברייתא טפי ממתני' דשמעינן מינה דאתחתון סמכינן - עי' מש"כ להגיה עפ"י התוספתא. ובתוס' רי"ד הקשה דלא מצינו דמייתי סייעתא 'תניא נמי הכי' אלא לאמורא ולא למתני', ומסיק דהנכון דלא גרסינן 'נמי הכי' אלא 'תניא' בלחוד. וע"ע בזה במי נדה.
<b><big>תניא</big> רשב"ג אומר בנות כרכים תחתון ממהר לבא וכו' בנות כפרים עליון ממהר לבא וכו':</b>
<b>כמאן</b> סבר רשב"ג: תוס' ותוס' הרא"ש מפרשים דרשב"ג פליג גם על רבנן דמתני' דסברי לעולם תחתון ממהר לבא, וגם על ר' מאיר דסבר אפשר לעליון להקדים ולא מחלק בין בנות כפרים לכרכים. וכן הסכים הריטב"א. אך הרשב"א כתב דנראה דכל הני תנאי דברייתות אלו סברי כת"ק דמתני' דאי בא סימן העליון ודאי בא נמי התחתון ודלא כר' מאיר, ופירושי קא מפרשי, דרשב"ג קאמר דאין סומכין על העליון אלא בכרכים, ור"ש בן אלעזר הוסיף דבנות עשירים דוקא בשל ימין וכו', עי' בדבריו. וראה במאירי שהביא שתי השיטות והסכים לשיטת הרשב"א.
<b><big>בנות</big> כרכים תחתון ממהר לבא מפני שרגילות במרחצאות בנות כפרים עליון ממהר לבא מפני שטוחנות ברחים -</b> גירסת המאירי להיפך וז"ל "בנות כרכים מתוך אותן עידונין עליון ממהר לבוא, ובנות כפרים רגילות בהתעמלות ושאר עינויין שמתוכם עליון מתאחר" עכ"ל.
<b><big>ר"ש</big> בן אלעזר אומר בנות עשירים צד ימין ממהר לבא וכו' בנות עניים צד שמאל ממהר לבא -</b> למאי נפק"מ בזה: הרשב"א מבאר דבנות עשירים דוקא אם קדם של ימין הוי סימן לפי שכך דרכן, אבל קדם של שמאל אינו סימן דאינו אלא מקרה, ועתיד הוא לחזור לאיתנו. וכ"כ המאירי (בסו"ד). וראה בערוך לנר שביאר הנפק"מ בזה בשני אופנים אחרים.
<b><big>ת"ר</big> כל הנבדקות נבדקות עפ"י נשים וכן היה ר' אליעזר מוסר לאשתו וכו' ר' יהודה אומר וכו' ר' שמעון אומר וכו':</b>
<b>א]</b> <b><i>טעם ת"ק שנשים נאמנות, והאם איכא ב' או ג' מחלוקות בברייתא:</i></b> ז"ל הריטב"א "דאע"ג דהאי דבר שבערוה תלוי בו שאינו בפחות משנים, כיון דמילתא דאפשר לאגלויי הוא, ואינן מעידות על דבר שבערוה ממש אלא על גופן של שערות, עשאוהו כשאר איסורין שנאמנת בהן אשה, ומיהא כל כה"ג צריך להדורי אחר הנשים המוחזקות בכשרות יותר, וכר' אליעזר שהיה מוסר לאמו ור' יהושע לאשתו [כנראה שכן גרס], וכן כל היכא דאפשר בשתי נשים נאמנות או יותר עדיף טפי" וכו', עכ"ל. וכדברים הללו כתב הרמב"ן דטעם נאמנות האשה כאן משום דעבידא לגלויי, והוסיף בשם הרי"ף (סו"פ י"ג דיבמות) דהוי גילוי מילתא בעלמא. וכן משמע נמי מדברי רש"י (ד"ה איבעית אימא) - עי' בדברינו שם. ולפי"ז כתב הרמב"ן דת"ק פליג אדר' יהודה ור' שמעון [וג' מחלוקות בדבר], ולת"ק נשים נאמנות בין להקל ובין להחמיר בין לפני הפרק בין תוכו ובין לאחריו, ופסק הלכתא כת"ק נגד ר"י ור"ש שהם יחידים. אך כתב הרמב"ן דהרי"ף הבין דר' יהודה ור' שמעון פליגי אליבא דת"ק ואין כאן אלא שתי מחלוקות. [ודברי הרי"ף הביא גם הריטב"א סוד"ה ת"ר]. ובחי' הר"ן תמה על הרמב"ן איך אפשר להקל עפ"י נשים אפילו תוך הפרק, ולפיכך מסיק כדעת הרי"ף דת"ק לא פליג וס"ל כר' יהודה ור' שמעון דלקמיה. [ובישוב תמיהת הר"ן יעוי' בפתחי נדה]. ועפי"ז יובן פסק הרמב"ם (אישות ב. כ.) וז"ל "כשבודקין הבת בין תוך הזמן וכו' בין קודם זמן זה בין לאחר הזמן בודקין עפ"י נשים כשרות ונאמנות, ואפילו אשה אחת בודקת ושומעין לה". וכתב המגיד משנה דפסק כת"ק כנגד שאר תנאים שמחלקים לפני הזמן ותוך הזמן וכו'. ובכסף משנה הביא תמיהת הרמ"ך אמאי פסק שנאמנות תוך הזמן כר' שמעון ולא כר' יהודה. וכתב הלחם משנה דהמגיד משנה הבין בדעת הרמב"ם דג' מחלוקות הן בברייתא ופסק כת"ק שלא מחלק כלל, וכדעת הרמב"ן והריטב"א דלעיל, אבל הרמ"ך למד שאין בברייתא אלא מחלוקת ר"י ור"ש וכדעת הרי"ף והר"ן שכתבנו, ולכן תמה דהוה ליה לפסוק כר' יהודה. [אמנם המגיד משנה כתב דהרמב"ם שפסק לקולא הוא כדעת הרי"ף ולא כמש"כ הראשונים הנ"ל בדעת הרי"ף, וכבר תמהו עליו הלחם משנה שם, והבית שמואל (קנה. כג.), ופתחי נדה, עי' בדבריהם]. וכלשון הרמב"ם כן פסק גם השו"ע (קנה. טו.), ועי"ש בבית שמואל ס"ק כ"ג. וע"ע בהערה 4 לרמב"ן, ובהערה 17 לריטב"א.
<b>ב]</b> <b><i>האם מהני בדיקת נשים קרובות ופסולות:</i></b> הרמב"ם והשו"ע הנ"ל הזכירו דבעינן בדיקת נשים <b>כשרות</b>, ברם הדברי חמודות (אות א') הביא מהמרדכי בפרק מצות חליצה בשם הראבי"ה, דר"ת פסק שאפילו הנשים שאין נאמנות לומר מת בעלה נאמנות בבדיקה זו, דאין לך כתב מוכיח גדול מזה דעביד לאגלויי, וכן פסק ראבי"ה דאנשים קרובים בודקין את החולץ ונשים קרובות את הנחלצת. וכן נקט המאירי דיראה שסומכין על הקרובות אלא שיש מפקפקין בה. ועי' בב"י אהע"ז סי' קנ"ה.
<b>ג]</b> <b><i>בדיקת הבן בהגיעו לשנים:</i></b> הנה חזינן להלכה שלענין בדיקת הבת סגי אף באשה אחת בצירוף חזקה דרבא, אך האם בבדיקת הבן בהגיעו לשנים סגי בעד אחד או דבעי שני עדים - עי' בשו"ת רעק"א (ח"א סי' ז'), ובפתחי תשובה (אהע"ז קסט. יב.).
<b><big>ר'</big> יהודה אומר וכו' תוך הפרק אין נשים בודקות אותן וכו' ר' שמעון אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן:</b>
<b>מהו</b> 'תוך הפרק': הר"ח (בתוס' ריש מט.) ושאר הראשונים נקטו דהך 'תוך הפרק' דפליגי תנאי דהכא הוא תוך שנת הי"ב, והיינו הך כפלוגתת אמוראי לעיל (מה: מו.) דתוך הזמן כלפני או אחרי הזמן. וכן בדעת רש"י נקטו הראשונים (תוס' הרא"ש כאן בסוף העמוד, ריטב"א ריש מו.) דס"ל שהוא אותה מחלוקת, וכוונתם לרש"י כאן ד"ה לפני הפרק. וכתבו הראשונים (לעיל מו.) דאם ענין הסוגיות שוה, צ"ל דסוגיא דהתם לא שמיעא לה ברייתא דהכא, וטובא איכא כוותה בתלמוד. אולם תוס' ריש דף מט. הקשו הרבה על פירוש זה, ופירשו בשם ר"ת בענין אחר הך 'תוך הפרק' דהכא, ועי' בדברינו על תוס' זה.
<b><big>בשלמא</big> לפני הפרק בעי בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו -</b> כתב הגינת ורדים (כלל א' סי' י"ח - נדפס בגליון השו"ע אהע"ז סי' קנ"ה) דהני מילי בהבאת דבר מועט כשתי שערות, אבל ריבוי שערות בתוך הזמן לא הוי שומא לאחר הזמן, ואפילו ת"ל דאף כה"ג הוו שומא, אנן סהדי שאדם שעיר שכזה לא יבצר שמדי יום יתחדשו לו שערות לאחר י"ג שנה.
<b><big>כי</big> אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה -</b> בענין חזקה דרבא יעוי' בדברינו לעיל מו. ד"ה אלא לעולם.
<b><big>ונאמנת</big> אשה להחמיר אבל לא להקל האי מאן קתני לה איבע"א ר' יהודה ואתוך הפרק -</b> מבואר כאן שתוך הפרק לר' יהודה אין נאמנת להקל לומר שקטנה היא דלא תמאן. ובשו"ת רעק"א (ח"ג סי' ל') נשאל לפי דברי תוס' ביבמות סח. דאיכא חזקת קטנה, אמאי אין נאמנת לומר דקטנה היא כשם שנאמנת לומר לאחר הפרק משום חזקה דרבא - עי' שדן דהדבר תלוי בפלוגתת ראשונים אם סוגיין מיירי דבעל אבל בלא בעל מהימני בדרבנן, או אף בדלא בעל לא מהימני בדרבנן. וע"ע מש"כ בזה המחנה אפרים הל' אישות סי' ב' (במוסגר). ועי' פתחי נדה בסוגיין.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> לפני הפרק - קודם עונת נדרים -</b> עי' בדברינו כאן בגמ' ד"ה ר' יהודה, ועל תוס' מט. ד"ה דאיבעית.
<b><big>ד"ה</big> נשים בודקות - ואי אמרי ליתנהו לא ממאנת דחיישינן שמא נשרו -</b> צ"ב דבלאו האי טעמא דשמא נשרו נמי לא ממאנת, דהא לא סמכינן על נשים אלא כשאיכא חזקה דרבא כגון לאחר הפרק - עי' מהרש"א, חוסן ישועות, ומי נדה, ובחי' חתם סופר מיישב בשני אופנים.
<b><big>ד"ה</big> דאי משתכחי - ולא חלצה אי לא אתו בה אחריני -</b> עי' תוס' ריש ד"ה בשלמא, ובדברינו שם.
<b><big>ד"ה</big> אי בעית אימא - ואי לא בדקו שפיר אתי למימר אקטנה דגדולה היא -</b> הרעק"א תמה דהלא אינו חשש בעלמא דלא בדקי שפיר, אלא ודאי לר' יהודה אינן נאמנות מדאורייתא דהוי דבר שבערוה. ועי' מי נדה. אולם לפי מש"כ בשם הראשונים (בגמ' ד"ה ת"ר) דהכא אשה נאמנת דלא חשיב דבר שבערוה, דהוי מילתא דעבידא לאגלויי, וגם מעידות על גופן של שערות ולא על דבר שבערוה ממש - ניחא נמי כוונת רש"י דהכא, ואדרבה מוכח מדבריו דאף הוא ס"ל כהראשונים הנ"ל.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> רבן שמעון - פליג אדרבנן וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה תניא רשב"ג.
<b><big>ד"ה</big> בשלמא - פירש בקונטרס וכו' והדין עמו דליכא לפרושי שומא נינהו ותמאן דהא קתני בסיפא דאינה נאמנת לומר קטנה היא ותמאן -</b> עי' דברי חמודות (אות ב') שמדברי הרא"ש והטור והרמב"ם אין משמע כן. והנה הב"י (סי' קנ"ה) הבין מדברי רש"י ותוס' דאפילו נודע אלו שערות עפ"י עדים כשרים לא תמאן, וכן פסק בשו"ע (קנה. יג.), אך השיגו הבית שמואל (ס"ק כ"א) ובביאור הגר"א (ס"ק נ"ו) דלא אמרו כן אלא בבדיקת נשים דאין נאמנות לקולא לומר שהיו בה כבר קודם הזמן, אבל נבדקה עפ"י אנשים הן נאמנים אף לחומרא דקטנה היא ויכולה גם למאן.
<b>ובשלהי מצות חליצה נמי דא"ל רבי לאבדן זיל בדקה מסתמא לא בדקוה לפני הפרק -</b> פי' אם ימצא שתי שערות יחזיקנה גדולה אף דמסתמא לא בדקוה קודם הפרק, ודלמא אם בדקנוה היו בה אותן שתי שערות ונמצא דהוו שומא, וכן בההוא מעשה דבני ברק.
<b>א"נ בודקין לאו דוקא אלא כלומר דאם בדקו דמהני בדיקתן -</b> וכ"כ תוס' הרא"ש, רמב"ן, ורשב"א. ובריטב"א הביא שני הפירושים.
<b>וא"ת אמאי פריך וכו' הא נפקא מינה וכו' -</b> קישור קושית תוס' ללעיל: דלאחר שמסקי דרישא דבודקין קודם הפרק ר"ל דאם אתרמי ובדקו מהני בדיקתן, מקשים דהכי נמי נפרש ההיא דלאחר הפרק דאי אתרמי ובדקו ולא מצאו שערות. וע"ע פתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> איבעית אימא - וא"ת וכו' מה צריך לנאמנות הא בלאו הכי לא ממאנת וכו' כדקתני סיפא אבל אינה נאמנת לומר קטנה היא ותמאן -</b> הרשב"א הביא גירסת הרי"ף הפשוטה [שאינה ברי"ף שלפנינו] "גדולה היא שלא תמאן גדולה היא שתחלוץ", כלומר נאמנת להחמיר לומר גדולה היא שלא תמאן, ואין נאמנת להקל לומר גדולה היא שתחלוץ, ולפי"ז ניחא תמיהת תוס'. וע"ע ריטב"א בישוב הגירסא שלנו.
<b>דאפילו למ"ד חוששים שמא נשרו</b> [לעיל מו.] <b>היינו דוקא לאחר הפרק וכו' -</b> עי' במחנה אפרים (הל' אישות סי' ב') שהשיג על הרשב"א בתשובה שכתב דחוששין שמא נשרו אף בקטן שאנו מסופקים אם הגיע לכלל שנותיו.
<h3>דף מט.</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>כיוצא</big> בו כל כלי חרס שהוא מכניס מוציא וכו' -</b> משמע שדין זה הוא בכלי חרס בלבד, ועי' תוס' בסוף העמוד, וע"ע מרומי שדה.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מוציא</big> כשר למי חטאת ופסול משום גסטרא -</b> מדברי רש"י מבואר דאף שהכלי מוציא משקה אכתי כשר למי חטאת דלא בטל הימנו שם כלי. אמנם המאירי (שבת צה:) כתב "ומשום נקב זה אינו נפסל, שהקידוש הוא נתינת אפר על המים, ומתוך דקות הנקב ועיבוי המים שמחמת האפר אין יוצא כ"כ בשעת הקידוש". וראה עוד שפת אמת שם (ד"ה והא דאמרינן) שפירש טעם אחר.
<b><big>ת"ר</big> כיצד בודקין כלי חרס וכו' -</b> הוא תוספתא דכלים (ב"ק פ"ז ה"ג) - מראה כהן, עין יפה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> גסטרא - כדתניא בגמ' באלו טרפות הדקין שבכלי חרס וכו' -</b> צ"ע דהוא משנה מפורשת בכלים פ"ב מ"ב.
<b><big>ד"ה</big> שונין - הלכה למשה מסיני -</b> בשבת ריש צו. פירש רש"י "התנאים שונין ברייתא", וכן פירש בחגיגה כה. ושם הכרח לפרש כן דאינו אלא מעלה דרבנן - עי' רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> שיעורו - ניקב כמוציא זית טהור מטומאה שקבל עד שייחדנו לרימונים -</b> דוקא כה"ג בעינן יחוד לפי שסתמו לא עומד לזה, אבל לעיל מיירי בכלי העומד סתמא לאוכל ומשקה ולכך ניקב ככונס משקה עדיין כלי הוא לאוכלין גם בלי מחשבה, ואכן אם היה מיוחד למשקה אין טמא עד שייחדנו לאוכלין - עי' תוס' ריש ד"ה אלא, ומהרש"א ומהר"ם שם. וראה תוס' שבת נט. (ד"ה ורבי יוחנן) שצדדו דלא כרש"י אלא אפילו לא יחדו לרימונים, והקשו עליו מהסוגיא שם. מיהו יעוי' ריטב"א שם שהכריח פירוש רש"י. וכדעת רש"י נקטו גם תוס' עירובין ד: (ד"ה כל כלי), והר"ש והרא"ש בכלים (פ"ב מ"ב), ורשב"א ריטב"א ושיטה להר"ן בשבת צה:. אמנם יעוי' תוס' הרא"ש (שבת שם) שהקשה על רש"י מתוספתא דכלים.
<b>ניקב כמוציא רימון טהור מכלום -</b> לכאורה עדיין אם יחדו לגסטרא מקבל טומאה, והוה ליה למימר שש מדות בכלי חרס - עי' תוס' שבת צה: ד"ה ניקב, ומהרש"א שם, וריטב"א כאן.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> ואיבעית אימא - ר"ח פוסק דהלכה כר' שמעון דתוך הפרק כלפני הפרק -</b> פי' אע"ג דבעלמא (עירובין מו:) קי"ל דהלכה כר' יהודה לגבי ר' שמעון.
<b>ודרב נחמן נמי ליתא מקמי רבא דהוי בתראה -</b> עי' רש"ש, פתחי נדה, חידוד הלכות, וחוסן ישועות.
<b>ועוד דרבא נמי איכא לאוקמי מילתיה דר"נ דאמר בודקין למיאונין היינו תוך הפרק -</b> עי' בדברינו לעיל מו. ד"ה הלכתא, שציינו לראשונים שם שכתבו ג' מהלכים להעמיד דברי רב נחמן אף אליבא דרבא. ומש"כ תוס' דרבא מצי לאוקומי דברי רב נחמן לבודקין למיאונין תוך הפרק - כתב מהר"ם דצ"ל שיסבור תוך הפרק כלאחר הפרק, דאי כלפני הפרק הוי שומא ומאי נפק"מ בבדיקה זו, ואע"ג דנמצא רב נחמן ורבא חולקים בענין זה, עיקר כוונת תוס' לאוקי חזקה דרבא ככו"ע. וע"ע מהרש"א, הגהות עין יפה. ופתחי נדה.
<b>דאין חוששין שמא נשרו אלא כשבעל אחר זמן ורבא איירי בשבעל -</b> כן איתא לעיל מו.
<b>דעל כרחך תוך הזמן ותוך הפרק לאו חדא מילתא הוא וכו' ומפרש ר"ת דפליגי הכא ביום אחרון של שנת י"ב ויום אחד לנקבה או ביום שנת י"ג ויום א' לזכר:</b>
<b>א]</b> רוב הראשונים חולקים על שיטת ר"ת וסברי כפירוש ר"ח דחדא מילתא היא, ובישוב קושיות תוס' על שיטה זו - יעוי' מש"כ הערוך לנר, חי' חתם סופר (ריש מט.), ומי נדה. וראה עוד בתוס' רי"ד (מח:).
<b>ב]</b> לענין הלכה: שיטת ר"ת זו הביאה הטור בסי' קנ"ה דהלכה כר' יהודה דתוך הפרק כלאחר הפרק, ואם הביאה שערות ביום האחרון של שנת י"ב חשיבא שפיר גדולה. ובב"י שם כתב דאין כן דעת הרמב"ם (פ"ב דאישות) שבהדיא פסק דדוקא הביאה שתי שערות מי"ב שנה ויום אחד, ועפ"י זה פסק כן בשו"ע (קנה. ד.), אולם בהגהת הרמ"א הביא פסק הטור בשם יש אומרים.
<b>ג]</b> בעיקר דברי תוס': הנה נקטו בדברי ר"ת דפליגי ביום אחרון של שנת י"ב <b>ויום אחד</b>, ומשמע דמיירי ביום שלאחר שנת הי"ב לנקבה או הי"ג לזכר, ואילו הטור הנ"ל נקט דברי ר"ת על יום דמישלם שנת הי"ב, וכן ברא"ש (סוס"י ג') דימה פלוגתת ר' יהודה ור' שמעון לפלוגתת רב ושמואל בקידושין עט. לענין קדשה אביה וקדשה עצמה ביום דמישלם שית. [ולשון הרא"ש "ופר"ת ז"ל דפליגי ביום אחרון של שנת י"ב" עכ"ל, אלא שהגיהו והוסיפו בדבריו "ויום אחד"]. והבית שמואל (קנה. כ.) גם פירש דתוס' והרא"ש והטור פליגי בדעת ר"ת. וע"ע בהגה"ה שבמשנה למלך (אישות ד. ז.). ברם הערוך לנר כתב דאין פלוגתא בין הראשונים בדעת ר"ת, עי' שכתב לפרש או להגיה בדברי תוס'. וע"ע חידוד הלכות.
<b>ד]</b> הנה ר"ח והראשונים החולקים על פירוש ר"ת סברי דביום האחרון של שנת י"ב וי"ג לא מהני כלל הבאת שערות ושומא הן. אך גם בדעת ר"ת כתב המשנה למלך (אישות ב. יח.) דאף לאחר שהביא שערות ביום אחרון עדיין קטן הוא עד שחשכה, אלא דמשנכנסה שנת הי"ג נעשה מיד גדול בשערות הללו דאינן שומא, עי"ש. וראה מה שתמה עליו בחי' רעק"א, וע"ע חזו"א (סי' רט"ו, לדף מט.), וראה בביאורים בסוף הרשב"א (סי' יט. יח.).
<b>ה]</b> שיטת רש"י בפלוגתת ר"ת והראשונים: הנה בתוס' הרא"ש (סוף מח:) ובריטב"א (ריש מו.) איתא בהדיא דסבר רש"י שתוך הפרק דהכא הוא כתוך הזמן דלעיל, וכוונתם לרש"י מח: ד"ה לפני הפרק. ברם במשנה למלך (אישות ד. ז.) האריך לבאר שיטת רש"י ביבמות כשיטת ר"ת דהכא. (ציון המהדיר לרשב"א וריטב"א).
<b>ובפרק המוציא יין בנות ישראל שהגיעו לפרקן ולא הגיעו פירוש הביאו ב' שערות ולא הגיעו לכלל שנים -</b> הוא כפירוש רש"י שם, ולא כפירוש תוס' עצמן שם ד"ה שהגיעו.
<b>והשתא יבם קטן או יבמה קטנה שבאו לחלוץ וכו' -</b> תוס' השתא באים לסיכום הסוגיא, ואינו שייך לפירוש ר"ת דלעיל. והא דקאמרי תוס' דטוב לכתחילה לבודקם לפני הפרק, הוא כפירוש ראשון בתוס' לעיל מח: ד"ה בשלמא. וכן מש"כ "ואין לחוש שמא לפני הפרק באו כדפירשתי לעיל" - הוא גם בתוס' הנ"ל.
<b>ואם יש ליבמה דדים גדולים א"צ לבדוק אחר השערות וכו' -</b> האם סמכינן על סימן העליון גם כשאין אנו יודעים כלל אם הגיעה לכלל שנים - הוא פלוגתת הר"ן והרא"ה [בחי' הר"ן סוף מח:], והוא גם פלוגתת הפוסקים להלכה - עי' בהערה 26 לחי' הר"ן.
<b><big>ד"ה</big> כשר למי חטאת - והא דאמרינן שכל מעשיה בכלי גללים וכו' היינו בזמן שמזין על כהן השורפה -</b> פי' בז' הימים שמזין על כהן השורפה - תוס' הרא"ש, וכן בתוס' יומא ב., וראה עוד תוס' ישנים ד"ה שכל. [ובהגו"צ עוז והדר הגיהו במקום 'בזמן' - 'בז' ימים']. והראשונים בסוגיין (רמב"ן בשם י"מ, רשב"א, ריטב"א, ר"ן, מאירי) תירצו דהיו עושין בכלים אלו רק עד מתן האפר למים, ומכאן ואילך לא חששו לפי שאינה מקבלת טומאה, וכבר תמה הגרא"ז מלצר בהערותיו לרמב"ן דלא נמצא כן בשום מקום, ואדרבה במסכת פרה (פ"ט מ"ח) מפורש דמי חטאת מקבלין טומאה. וכן תמה במרומי שדה. ועי' בהערה 25 לרשב"א. ועוד תירצו הרמב"ן והר"ן דהא דכל מעשיה בכלי גללים וכו' הוא מעלה מדרבנן, והכא מיירי דמן התורה מקדשין. וכן איתא בחי' הרשב"ץ. וע"ע ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> אלא - ונראה דאין שבר כלי חרס טמא משום גסטרא אלא א"כ יחדו דהא אפי' שלם כשניקב בכונס משקה טהור עד שייחדנו לאוכלין -</b> פי' דוקא אם היה מיוחד למשקין, אבל בסתמא עדיין הוא כלי לאוכלין גם בלי מחשבה עד שינקב כמוציא זית כדמייתי רש"י - מהר"ם ומהרש"א, ודלא כדמשמע מערוך לנר וחוסן ישועות שעשו בזה מחלוקת ראשונים.
<b>וא"ת הא דתניא בתוספתא דכלים ס"פ מחט וטבעת ושולי המחצין וקרקעות הכלים -</b> צ"ל סוף פרק מחט וטבעת [והוא שם ב"ק פרק ז'] שולי המחצין וכו' [הוא משנה י' המתחלת כך], וכן הגיהו מהרש"ל ורש"ש, ושם איתא נמי "וקרקרות הכלים", וכן העתיקו גם בתוס' חולין נה.
<b>וחכ"א כלי שטהר</b> [צ"ל כלי חרס שטהר - רש"ש] <b>אין לו טומאה עולמית -</b> פי' תוס' מקשים אליבא דחכמים, דבשלמא אי נימא דתיכף כשנשבר נשתיירה עליו טומאתו משום דחזי לגיסטרא ניחא, אך כיון דסברי תוס' דנטהר עד שייחדו לגיסטרא, הרי אמרי חכמים דכל שטהר שעה אחת אין לו שוב טומאה.
<b>ואין לומר דכשצריך תקון תו לא נחית ליה טומאה -</b> בתוס' הרא"ש כאן ובתוס' חולין נה. תירצו כן בניחותא, דבסוגיין מיירי דא"צ מעשה תיקון ואז נחתא ליה טומאה ביחוד, ובתוספתא דמיירי שצריך מעשה תיקון לא מהני ליה לעולם. והדר מקשו מתנור דחזינן דמועיל גם מעשה תיקון, ומשני דשאני תנור דחוזר ע"י תיקון כבתחילה.
<b><big>ד"ה</big> אם כנסה - וגם רש"י לא הזכיר שם נצוק -</b> צ"ב דרש"י שם נקט "וקילוח היוצא ממנו נראה" משמע דבעינן ממש דנראה קילוח.
<b>מ"מ הא דרבא וכו' יש להחמיר בכל הכלים שניקבו ככונס משקה שלא ליטול מהם -</b> נראה הטעם משום דנטילת ידים סמכוהו אמי חטאת כמש"כ המפרשים, שוינהו רבנן ככל דיני מי חטאת, והתם כל הכלים שיעורן ככונס משקה - חוסן ישועות. ועי' מה שנסתפק הפתחי נדה בכוונת תוס'.
<h3>דף מט:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>היה</big> טורד טיפה אחר טיפה בידוע שכונס משקה -</b> פירש רש"י כלומר וזו נמי בדיקה. ותמה הערוך לנר הלא זו בדיקה הקלה ביותר ואמאי נקטה לבסוף, ועוד למה לא אמר גם בזה "ואם לאו בידוע שמוציא משקה". ולכן הוא מפרש שאין זו בדיקה אלא סימן בעלמא דאם יורד טיפה אחר טיפה ודאי ניקב ככונס משקה, אך אפשר שגם בפחות מכך ניקב ככונס משקה ואזי בעינן לבדיקות דלעיל. והוסיף הערוך לנר שכך נראה דעת הרמב"ם שלא הביא לבדיקה הזו, וע"ע בדבריו. [ולכאורה אפשר לדחוק שגם כוונת רש"י כעין דברי הערוך לנר].
<b><big>דתניא</big> והיושב על הכלי וכו' ת"ל אשר ישב עליו הזב מי שמיוחד לישיבה יצא זה שאומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו:</b>
<b>א]</b> בשבת נט. ילפינן מקרא אחר (ויקרא טו. ד.) "וכל הכלי אשר ישב עליו יטמא", ופירש רש"י שם (ד"ה ת"ל) דדריש מדלא כתיב לשון עבר 'אשר ישב' משמע שיושב תמיד ומיוחד לישיבה ושכיבה. והביא שבספרים גרסי קרא דסוגיין, ומפרשים התלמידים מדכתיב "היושב על הכלי אשר ישב עליו" שתי ישיבות ריבה הכתוב ללמדך דבמיוחד לישיבה קאמר, עי' שהקשה ודחה גירסא ופירוש זה. אמנם כן הוא גירסת הר"ח בשבת שם, וכן הוא גירסת הסוגיא בחגיגה כג:, ופירש רש"י שם נמי מדכתיב 'ישב' בלשון הוה ולא לשון עבר.
<b>ב]</b> בגמ' שבת נט. איתא דעת ר' יוחנן דאף בטמא מת אומר עמוד ונעשה מלאכתנו, אך יעוי' שם ברש"י ותוס' שביארו כוונתו לדבר אחר. ויעוי' עוד ברש"י שבת פד. ד"ה טמאה.
<b><big>חדא</big> לאתויי גר וחדא לאתויי ממזר:</b>
<b>א]</b> הרמב"ן מפרש דלפי המסקנא באמת רב יהודה בחדא אמר לאתויי ממזר ובאידך לאתויי גר. ועי' בריטב"א (סוד"ה תנינא) כיצד נשתבשו תלמידי רב יהודה לומר בשתיהן 'ממזר'. ברם הערוך לנר כתב דאין במשמעות הגמ' דמהדרינן דתרתי קאמר רב יהודה, עי' ביאורו.
<b>ב]</b> הנה לפי המבואר כאן דגר פסול לדון דיני נפשות צ"ע איך שמעיה ואבטליון שהיו גירי צדק ישבו בסנהדרין כדאיתא בחגיגה טז: - עי' מש"כ וציין בפתחי נדה כאן, וע"ע חי' חתם סופר, ובהערה 109 לריטב"א.
<b><big>וצריכי</big> דאי אשמעינן גר משום דראוי לבא בקהל וכו' -</b> לגירסא שלפנינו עביד צריכותא להכשיר גר וממזר לדיני ממונות, ועי' תוס' (סוד"ה תנינא) דיש גורסים איפכא, ולגירסתם עביד צריכותא לפוסלן לדיני נפשות, [ונפק"מ לדין חלל בדיני נפשות], אמנם יעוי' בתוס' וברוב הראשונים שדחו גירסא זו.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>כל</big> הכשר לדון כשר להעיד -</b> הסמ"ע (חו"מ סי' ז') הקשה דלשיטת הי"א שהביא השו"ע דבן י"ג שנה ראוי לדון אף שלא הביא שתי שערות, א"כ מצינן לכאורה כשר לדון שאינו כשר להעיד עד שיביא שתי שערות כפסק השו"ע (לה. א.) - עי' תירוצו, וע"ע מש"כ לישב הפתחי נדה בשני אופנים.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ר' יהודה - לא כך בודקין אותה דהא קולא הוא וכו' -</b> צ"ב דהא חומרא הוא שנפסל בקל מהיות כלי למי חטאת, ומפרש מהרש"א דר"ל דקולא הוי לענין טומאה כגון שהיה מיוחד למשקין דנטהר בכונס משקה כזה. וע"ע חידוד הלכות.
<b><big>ד"ה</big> מטמא במגע - ומיהו מטמא במגע ובמשא כדין עצם כשעורה שהרי יש בו עצם -</b> עי' בדברינו על תוס' ד"ה יש בו.
<b><big>ד"ה</big> לאתויי ממזר - כדכתיב (בסנהדרין לו:) כולך יפה רעיתי -</b> בסנהדרין שם הקשו על דרשא זו דדלמא במום ממש איירי, ומסקי מקראי אחרינא, ועי' בזה ערוך לנר וחי' חתם סופר, וראה עוד הגו"צ 'עוז והדר'.
<b><big>ד"ה</big> לאתויי סומא - אבל בשתי עיניו אפילו לעדות פסול דכתיב או ראה -</b> צ"ב דאם לא ראה אינו יכול להעיד משום אי ראייתו ומה שייך בזה 'פסול' - עי' רש"י ב"ק פו: ד"ה עדים זוממין, וגליון הש"ס שם. וע"ע ערוך לנר כאן. ובהגהות רז"ו הלוי ציין לרמב"ם (עדות ט. יב.) וכסף משנה שם.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> יש בו עצם - בפ' מומין אלו וכו' ואית דאמר [דמשום עצם] כשעורה נגעו בה וכו' וי"ל דגזרו חכמים וכו' -</b> בתוס' מבואר שגם סברא זו דמשום עצם כשעורה היא גזירה מדרבנן, אך יעוי' בערוך לנר שדקדק מלשון רש"י דהוי טומאה דאורייתא ומיירי כשיש בעצם שיעור כפול, עי"ש. וכלשון רש"י נקט גם הריטב"א. וע"ע באור שמח טומאת מת ב. ז.
<b><big>האמר</big> רב וכו' ורבינו הגדול דהכא היינו רב -</b> כ"כ גם רש"י, אך יש גירסות כת"י בדברי רש"י ד'רבינו הגדול' היינו רבי, ולפי"ז ניחא קושית תוס' - עי' הגו"צ 'עוז והדר' אות ב'.
<b><big>ד"ה</big> תנינא - וי"ל דלא פריך אלא אדרב יהודה דמאי הוצרך למימר לאתויי ממזר הכא והתם -</b> הראשונים (תוס' הרא"ש, רמב"ן, רשב"א, ריטב"א) ציינו דאיכא בדומה לזה סוגיא נוספת בדברי רב יהודה, ועי' תוס' שבת קלג. ד"ה וצריכא, ותוס' מנחות ריש צו. וכתב הרמב"ן דלפי"ז נמצא דליכא משנה מיותרת, ורב יהודה דמרבה גר וממזר מסברא דנפשיה ידע לה. ברם בחי' הר"ן תירץ באופן אחר: דלעולם פריך על המשנה, דבכולהו אע"ג דשנה דינם במקומם מ"מ לא כללם בשום מקום בתורת כלל, אך דין זה דכל הראוי לדיני נפשות וכו' כבר שנוי בסנהדרין בתורת כלל ולא שייך למיהדר ולמתני אפילו אגב גררא.
<b>והשתא אתי שפיר דלא קאמר דההיא דסנהדרין וכו' -</b> תוכן דברי תוס' [עפ"י תוס' הרא"ש]: דהנה אי קאי אמתני' קשה אמאי לא משני דהכא לאתויי ממזר וגר ובסנהדרין לאתויי חלל, דכן משתמע מהא דקתני התם בסיפא דהמשנה [שהוא פירושא לרישא] דאין כשר לדון דיני נפשות אלא מהמשיאין לכהונה, אבל השתא דמפרש דקאי להקשות על דברי רב יהודה ניחא, דהרי הוא קאי על הא דכשר לדיני ממונות [וכדהוכיחו תוס' בסוף דבריהם עפ"י גירסת הספרים], וחלל לא הוצרך לאשמעינן דזה מאלינו שמענו מדיוקא דהמשנה דלדיני נפשות אין כשרין אלא המשיאין לכהונה ש"מ דלדיני ממונות כשרין, ולכל הפחות יש לך לרבות חלל שהוא הכי פחות פסול ומרוחק מכהונה, אלא אשמעינן שתי מימרות דרב יהודה דאף גר או ממזר כשרין לדיני ממונות, ועבדינן צריכותא לתרוייהו. ועי' מהרש"א, מהר"ם, וערוך לנר.
<b>ול"ג איפכא כמו שהיה בספרים אי אשמועינן גר משום דבא מטיפה פסולה -</b> כתבו הרמב"ן ורשב"א דלגירסא זו מפרשים דחלל באמת כשר לדון דיני נפשות. והיינו לפי שעה אך לא להושיבו בסנהדרין קבועה. אולם יעוי' ברמב"ן וריטב"א שדחו דא"א לומר כן. וע"ע במאירי שהביא שתי הדעות.
<b><big>ד"ה</big> לאתויי ממזר - וא"ת אמאי לא קאמר לאתויי בעל מום דפסול בדיני נפשות -</b> תוס' הרא"ש הוסיף להקשות דלימא נמי לאתויי אשה דכשירה לדיני ממונות. [אמנם דבר זה תלוי בתירוצי תוס' ריש דף נ.].
<b><big>ד"ה</big> חדא - וי"ל דהכא לדון גר חבירו וכו' ולא כמו שפירש שם בקונטרס דלענין דיני נפשות איירי -</b> עי' ערוך לנר ביבמות שם בישוב שיטת רש"י.
<b>ואם נאמר דהכא מיירי בגר שאמו מישראל הוה אתי שפיר -</b> פי' קושית תוס' היא עפ"י הנחתם דגר דקאמר רב יהודה הכא דכשר לדון היינו גר חבירו, ולכך הקשו דא"כ ממזר נמי יש לאוקי כה"ג דמיירי לדון ממזר חבירו, ולזה קאמרי דלעולם היה אפשר לומר דהכא מרבי גר שאמו מישראל דכשר לדון אפילו ישראל, ולכך גבי ממזר נמי אין לחלק וודאי מיירי לדון כל ישראל. אולם לא ניחא לתוס' בהא לפי דסתם 'גר' היינו שאין אמו מישראל, ומשני תוס' דממזר בלאו הכי אין לחלק כן ומסתבר דכשר לדון כל ישראל דקרינן ביה 'מקרב אחיך'.
<b>תדע דהא דרשינן עליך הוא דבעינן מקרב אחיך -</b> כן דרשינן ביבמות מה: וקידושין עו: "שום תשים עליך מלך מקרב אחיך כל משימות שאתה משים אל יהו אלא מקרב אחיך". ובביאור דברי תוס' - יעוי' בערוך לנר.
<b>ורגיל ר"ת לומר דאותו רב שמואל היינו בנו של ר"י הינדואה וכו' וכיון דלא היתה אמו מישראל וכו' -</b> בתוס' סנהדרין לו: (ד"ה חדא) מסקי דצ"ל דרב שמואל בר יהודה אמו מישראל הוה.
<b>וי"ל דקבלו עליהם החולץ והחולצת דבדיני ממונות הוי כשר -</b> בתוס' יבמות קא: (ד"ה ואנא) ביארו וז"ל "כשר הוא לדיני ממונות בלא כפיה, דלא שייכא שימה ודבר של שררה דכתיב שום תשים עליך מלך אלא בכפייה" עכ"ל.
<h3>דף נ.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מה</big> ת"ל על פיהם יהיה כל ריב וכל נגע וכי מה ענין ריבים אצל נגעים -</b> עי' ביאור הרש"ש וערוך לנר.
<b><big>מה</big> נגעים ביום וכו' אף ריבים ביום -</b> כן פסק הרמב"ם (סנהדרין ג. ג.), והקשו עליו כיון דפסק כמאן דמקיש ריבים לנגעים איך פסק דקרובים רואין הנגעים הלא אין היקש למחצה - עי"ש בכסף משנה ולחם משנה, ועי' ערוך לנר כאן. ולמעשה כתב הסמ"ע (חו"מ ה. ז.) בשם שו"ת הרמ"א דהאידנא נהגו אף תחילת דין בלילה, והוא משום דאם נתרצו הצדדים הוי כקבלו עליהם, ועי"ש דרצה הסמ"ע לחדש עוד טעם. וע"ע שם בב"ח, ובפתחי נדה כאן.
<b><big>ההוא</big> סמיא דהוה בשבבותיה דר' יוחנן דהוה קדיין דינא ולא קאמר ליה ולא מידי:</b>
<b>האם</b> להלכה כר' יוחנן כשר לדון אף סומא בשתי עיניו: ר' יוחנן פסק כרבנן דמכשירין סומא לדון, ואיתא בתוס' (ד"ה ורבי מאיר) דאפילו סומא בשתי עיניו כשר לרבנן דהא לא מקשו ריבים לנגעים, ולפי"ז ההוא סמיא היה סומא בשתי עיניו, וכן איתא בתוס' הרא"ש. ברם ציין מהר"ם לרי"ף פ"ד דסנהדרין (יג. בדפי הרי"ף) שהכשיר [אליבא דהלכתא כרבנן] רק סומא באחת מעיניו, וגרס כאן "ההוא סומא <b>באחת מעיניו</b> דהוה בשבבותיה דר' יוחנן", ועי' בדבריו וטעמו מאי שנא דמכשיר רק סומא באחת מעיניו. וכן פסקו הרמב"ם (סנהדרין ב. ט.) והשו"ע (חו"מ ז. ב.), ועי' בנושאי כלים להרמב"ם שם. וכתב המאירי דלפי"ז מה שמצינו דרב ששת ורב יוסף היו דנים דין אף שהיו סומין בשתי עיניהם - נראה שלא היו באין לפניהם אלא להוראה והיו ממנים תלמידיהם לדון על פיהם, והיה הדין מתייחס להם מצד חכמתם.
<b><big>רבי</big> יוחנן סתמא אחרינא אשכח -</b> עי' תוס' סנהדרין לד: (ד"ה סתמא), והגהות מלא הרועים שם, וריטב"א וחי' חתם סופר כאן.
<b><big>ומאי</big> אולמיה דהאי סתמא מהאי סתמא -</b> צ"ע נהי דלא אולמא עכ"פ שוין הן ולכך לא היה יכול למחות בסומא שדן, וי"ל דכיון דכפה הסומא לדון לפניו מקשה שפיר איך הניחו ר' יוחנן לכוף כיון דספיקא הוא - הגהות מלא הרועים (סנהדרין לד:).
<b><big>ויש</big> שמטמא טומאת אוכלין ואינו חייב במעשרות וכו' לאתויי בשר ודגים וביצים:</b>
<b>א]</b> <b><i>הטעם שאין חייבין במעשרות:</i></b> הרע"ב במשניות פירש הטעם לפי שאינן גידולי קרקע, והקשה התוס' יו"ט אמאי לא נקטינן לאתויי כמהין ופטריות כדלקמן בברייתא ד'גידולו מן הארץ' למעט כמהין ופטריות, ועוד הא איתא בכמה דוכתי דבקר וצאן הם בכלל גידולי קרקע. לכך מפרש התוס' יו"ט דהא דפטורין מן המעשר הוא משום שאינן דומין לדגן תירוש ויצהר [וכן רש"י לא פירש בזה שום טעם], ונקט 'בשר דגים וביצים' שהם אוכלים חשובים וקמ"ל דאפילו הכי אינן חייבין במעשר. והמשנה אחרונה תירץ דאע"ג דקרי להו 'גידולי קרקע' מ"מ לא מיקרי יוצא מן הקרקע, ולגבי מעשר כתיב "היוצא מן השדה". וכ"כ הערוך לנר, והוא על דרך דברי תוס' בסוכה יא: ד"ה וגידולו. ובתו"ח במשניות כתב דלא נקט 'כמהין ופטריות' משום דהן מירבו קרבו מארעא אלא דלא ינקי מארעא כמש"כ תוס', משא"כ בשר ודגים דאף מירבו לא קרבו מארעא. וע"ע ערוך לנר.
<b>ב]</b> <b><i>לכאורה הלא אף במין בשר יש מעשר בהמה:</i></b> כתב הריטב"א דצ"ל דהכוונה לבשר חיה, והרשב"א כתב דהר"ח גריס בהדיא 'חיה'. והמאירי כתב דיש שמחמת קושיא זו לא גורסים כלל 'בשר'. ובחי' הרשב"ץ תירץ דהכא מיירי בדברים שאין חייבין במעשר הניתן ללויים, ואילו מעשר בהמה ניתן לכהנים. ותמה עליו הערוך לנר דהרי מעשר בהמה נאכל כולו לבעלים. ובישוב וביאור דברי הרשב"ץ התמוהים יעו"ש בהערת המהדיר. והתוס' יו"ט תירץ דהכא מיירי במעשר הטובל ואוסר לאכול בלי הפרשה, ואילו מעשר בהמה אינו טובל. וכ"כ התפארת ישראל (יכין אות ט"ז).
<b><big>אוכל</big> למעוטי ספיחי סטים וקוצה -</b> לכאורה אמאי לא קאמר בסתמא למעט כל דבר שאינו אוכל - עי' רש"י שבת סח. ד"ה למעוטי, ועי' תוס' שם ד"ה ספיחי שפירשו בענין אחר בשם תשובת רש"י.
<b><big>ולקיטתו</big> כאחד למעוטי תאנה -</b> "לאו דוקא תאנה דהא רוב אילנות אין לקיטתן כאחד וכו' אלא נקט תאנה משום דנלקטת כמה פעמים" - תוס' שבת סח. (ד"ה ואילו). והריטב"א כאן כתב דנקט תאנה משום דשכיחא. וע"ע בפירוש הר"ש (פאה פ"א מ"ד), ובפירוש הרא"ש שם.
<b><big>אם</big> היו בהם שומים ובצלין חייבין וכו' -</b> צ"ב לאיזה ענין הביאו הך מילתא כאן ואינו ענין כלל לסוגיין - עי' פתחי נדה.
<b><big>אמר</big> רבב"ח א"ר יוחנן עולשין שזרען וכו' -</b> באיזה קשר הובא דין זה כאן - עי' רש"י לקמן נא. ד"ה תנן התם, ועי' ערוך לנר שם.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> דכתיב לכל - עד דאיכא כולו מראה -</b> צ"ע אמאי מפרש דילפינן מ'לכל מראה' ולא מדכתיב 'עיני הכהן' דבעינן רואה בשתי עיניו - עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> וגומרין בלילה - וכי היכי דלענין לילה לא מקיש לענין סומא נמי לא מקיש -</b> יש בזה מחלוקת ראשונים בסנהדרין אם לרבנן לא מקישים ריבים לנגעים - עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> סטים - קרו"ג, קוצה - גויטר"א -</b> רש"י בשבת סח. פירש בענין אחר, וכן העיר שם מהרש"ל.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> כל הכשר - וא"ת והרי אשה דכשרה לדון כדכתיב בדבורה -</b> תוס' מתרצים שהיתה דנה עפ"י הדיבור או שהיתה מלמדת הדינים גרידא. ותוס' הרא"ש כאן וכן תוס' בגיטין פח: (ד"ה ולא) וב"ק טו. (ד"ה אשר) הוסיפו לתרץ שהיו מקבלין אותה עליהם מחמת נביאותה. וראה בערוך לנר כאן שמבאר דהתירוצים רמוזים בפסוק.
<b>ודבורה היתה דנה עפ"י הדיבור -</b> הרש"ש תמה דלעבור על דברי תורה אין רשות לנביא אלא לפי שעה ולמיגדר מלתא כדאיתא ביבמות צ:
<b>ובירושלמי פוסל אשה לדון אית דילפי מועמדו וכו' -</b> מהר"ם ומהרש"א מבארים שדברי הירושלמי נסובים למילף פסול אשה לעדות, ותוס' מייתי ראיה מסיום דברי הירושלמי "הרי למדנו שאין אשה מעידה ומעתה שאין דנה", פי' דהא כל הפסול להעיד פסול לדון. ועי' מהרש"א שהניח זאת בצ"ע. וראה פתחי נדה בישוב קושיתו.
<b><big>ד"ה</big> ורבי מאיר - וא"ת וכו' לימא לאתויי אוהב ושונא דכשרין להעיד ופסולין לדון -</b> "דלהעיד לא נחשדו ישראל להעיד עדות שקר, אבל לדון כיון דשונאו לא מצי להפוך בזכותו" - רש"י בסנהדרין כז: ד"ה לא נחשדו. והרמב"ם בפי' המשניות תירץ דלא נקט לאתויי אוהב ושונא "להיותו ענין נעתק במהרה, והוא שישוב השונא אוהב וישוב תיכף על ענין האמצעית", וכן תירץ המאירי. ומהר"ם ציין למהרי"ק שורש כ"א שכתב נפק"מ בין תירוץ זה לתירוצי תוס'. וע"ע ערוך לנר.
<b>והרי סומא בשתי עיניו לרבנן דכשר לדון -</b> יש בזה מחלוקת ראשונים - עי' בדברינו בגמ' ד"ה ההוא סמיא.
<b>וא"ת בפרק חז"ה וכו' הא בפ' יש נוחלין שהבאתי פוסל תחלתו בפסול וסופו בכשרות -</b> תוס' בב"ב מג. (ד"ה וליסלקו) תירצו דהתם לא שייך לומר דהוי תחילתו בפסלות, דלא נאמר דין זה אלא בפסלות התלויה בגוף [כגון שהיה קרוב ונתרחק וכדו'] ולא בפסלות התלויה בממון [כגון התם שמסתלקין מליהנות מהס"ת]. וכעי"ז תירץ הרמב"ן שם והובאו דבריו בנמוקי יוסף עי"ש. וע"ע ברשב"א שם חילוקים אחרים. וראה עוד בדרישה (חו"מ סוס"י ז') שהוכיח כדברי הרמב"ן ותוס' הנ"ל.
<b>וכ"ת לדון כשר טפי והתנן כל הכשר לדון כשר להעיד -</b> מהרש"א העיר לפי מש"כ תוס' לעיל דמתני' על כרחך לא מיתוקמא כרבנן, לא מקשי מידי דשפיר פריך התם דליסלקו בי תרי ולידיינו אליבא דרבנן דהלכתא כמותם, ועי' מש"כ לישב מהר"ם. והערוך לנר מישב באופן אחר.
<b><big>ד"ה</big> כל שחייב - וי"ל דאיכא ב' מיני תבלין וכו' א"נ ההיא דפ"ק דחולין לצדדין קתני -</b> כתב הערוך לנר דאין כוונת תוס' בתירוצם השני לדחות תירוץ קמא, דהא ודאי מוכח מכמה דוכתי שיש מיני תבלין החייבין במעשר, אלא ר"ל דמהתם אין ראיה לזה, עי"ש. ותירוץ נוסף על קושית תוס' יעוי' בתוס' הרא"ש.
<b>עוד הקשה הרב ר"ש מטוי"ל דלקמן אמרינן דנמנו וגמרו דאין פלפלין מטמאין טומאת אוכלין -</b> הריטב"א כתב לחלק בין פלפלי יבישתא לרטיבתא עי"ש. ובתוס' הרא"ש (נא: ד"ה והפלפלין) דחה חילוק זה. וע"ע תוס' יומא פא: ד"ה שהפלפלין, ובתוס' רי"ד בסוגיין.
<b><big>ד"ה</big> ספיחי סטים - פי' בקונטרס דדוקא נקט ספיחים אבל תחלתן ראויין לאכילה א"נ ספיחים ראויין יותר -</b> תוס' שבת סח. (ד"ה ספיחי), נקטו שני הצדדים הללו, אולם רש"י שם פירש דנקט ספיחים לפי שאין דרך ללוקטן בשנה שזורען עד לסוף ד' וה' שנים שהשורשין מתפשטין בארץ ומשביחין, והשורש שלהן הוא העיקר. וע"ע פירוש רש"י בב"ק קא:, ובתוס' שם (ד"ה ספיחי) שהשיגו עליו.
<b><big>ד"ה</big> וגידולו מן הארץ - א"כ נמי בשמעתין צריך למיתני יונק מן הארץ -</b> כתב הערוך לנר שהוא דוחק להגיה כן, ועי' שמישב הלשון "וגידולו מן הארץ" עפ"י דברי הר"ן בשבת.
<b><big>ד"ה</big> למעוטי - דמן התורה אין נוהג פאה ומעשר אלא בדגן תירוש ויצהר בלבד ומאי שנא דחייבו חכמים טפי במעשר מבפאה:</b>
<b>א]</b> תוס' הרא"ש הביא דעת רש"י [עפ"י הספרי] דמן התורה כל מילי חייבין בפאה לבר מתאנה וירק, ולכן בשביל הני תרתי לא רצו לגזור, משא"כ במעשר דמן התורה חייב רק דגן תירוש ויצהר לכן גזרו על כל שאר הדברים. וכתב הערוך לנר דכן נראה מדברי רש"י בסוגיין. וכן דעת הרמב"ן בשבת סח., וע"ע שם בריטב"א. אולם תוס' הרא"ש דחה דדרשת הספרי הוא אסמכתא בעלמא, וכן נקטו תוס' בשבת סח. (ד"ה ואילו) ובפסחים נו: (ד"ה כלל), וכן הביא דיעה זו בפירוש הר"ש (פאה פ"א מ"ד) ודחאה. וראה עוד במנחת חינוך (מצוה רטז. ה.).
<b>ב]</b> לענין מעשר: הנה שיטת תוס' דהכא דמן התורה חייב במעשר רק דגן תירוש ויצהר - מתבארת יותר בהרחבה בדבריהם בר"ה יב. (ד"ה תנא), ובבכורות נד. (ד"ה ושני מינין), וכן בפירוש הר"ש מעשרות (פ"א מ"א). וכן הוא שיטת רש"י כאן ובעוד מקומות (ר"ה יב: בכורות נד.), וכן הוא שיטת הר"ן בר"ה שם, והריטב"א בסוגיין. ברם שיטת הרמב"ם (תרומות ב. א.) דכל תרומת אילנות הוא מדאורייתא, ועי"ש בכסף משנה ובאור שמח, וראה עוד חזו"א (כלאים א. יד.). ושיטה שלישית היא שיטת הרמב"ן עה"ת (דברים יד. כב.) דבתירוש ויצהר גופייהו רק המשקה היוצא מהן דהיינו התירוש והיצהר הן דאורייתא ולא הזיתים וענבים. ובהערה 155 לריטב"א הביא פירוש המיוחס לר"ש על תו"כ (פר' בחוקותי פי"ב) דתרומה נוהגת מן התורה רק בדגן תירוש ויצהר, ואילו מעשרות נוהג מן התורה בכל המינים פרט לירק. ובשטמ"ק ב"מ פח: הביא בשם הראב"ד דפירות שבעת המינים חייבין מן התורה במעשרות.
<b>וירק נמי אין הפאה חשובה ואינה שוה כ"א מעט -</b> לפי שאין מכניס לקיום - תוס' הרא"ש.
<b><big>ד"ה</big> שזרען - אע"ג דאמר כל המיוחד לאוכל אדם טמא עד שיפסל מלאכול לכלב וכו' -</b> עי' ערוך לנר. וראה עוד במקדש דוד (טהרות סי' מ"ב סוס"ק ג').
<h3>דף נ:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>י"ג</big> דברים נאמרו בנבלת עוף טהור וזה אחד מהן צריכה מחשבה:</b>
<b>סתירה</b> בדברי רש"י: רש"י כאן (בד"ה צריכות, ולהלן בד"ה טמא) פירש דהאי 'צריכה מחשבה' היינו שאם יחשוב עליה לאכילה שוב תטמא מאליה וא"צ לא הכשר מים ולא הכשר שרץ, והוא על סמך מסקנת הגמ' להלן נא. וצ"ע פירוש רש"י בבכורות י. (ד"ה צריכה מחשבה) שנקט דטמאה <b>אם נגע בה שרץ</b>, וכן נקט שם רגמ"ה, וכן צ"ע ברש"י חולין סוף קכא. שנקט כן. וכן הקשה הרש"ש בבכורות שם וציין לדבריו בזבחים קה., וע"ע מש"כ בהגהות הר"ב רנשבורג בבכורות שם, ודבריו נסתרים מהגהת השטמ"ק בבכורות י. (אות ה'), וכן מדברי רגמ"ה שם ורש"י בחולין הנ"ל. ובשו"ת רעק"א (תניינא סי' צ"ט) נשאל ע"ז, וכתב דצ"ל דרש"י בחולין ובכורות פירש כפשטיה דהילפותא דתנא דבי ר' ישמעאל לקמן נא. דמשמע דרק הכשר מים לא בעינן אבל בעי הכשר שרץ, ועי"ש בדרך נוספת. וראה גם בתוס' רי"ד בסוגיין דס"ל דהוא פלוגתת ר' מאיר ורבנן, וגמ' דלקמן דחייה בעלמא נקטה אליבא דר' מאיר, עי"ש. וע"ע בהגהות מהרש"ם ויד דוד בבכורות י., ובהערה 52 לרשב"א כאן.
<b><big>צריכה</big> מחשבה:</b>
<b>א]</b> הקשו הרשב"א, וריטב"א (נא. סוד"ה נהי), דא"כ נמצא שע"י מחשבה נבלת עוף טהור מטמאת אף שלא בבית הבליעה, והכתוב אומר שאין בה טומאה אלא בבית הבליעה, ותירצו דלטמא אדם קאמר הכתוב, ועוד דקרא סתמא מיירי כשלא חישב עליה לאכילה. ועי' בהערה 56 לרשב"א.
<b>ב]</b> רש"י בזבחים קה: פירש וז"ל "צריכה מחשבה להצטרף פחות מכזית ממנה להשלים פחות מכביצה אוכלין לקבל טומאת אוכלין במגע", ותמה רעק"א בגליון הש"ס שם למה לא פירש כפשוטו דצריכה מחשבה כדי שתהא בה טומאת אוכלין אפילו שהיא כביצה בעצמה וכדפירש רש"י כאן, ועי' מש"כ בזה בצאן קדשים, קרן אורה, ועולת שלמה בזבחים שם. וראה עוד בקהלות יעקב טהרות סי' מ' וסי' מ"א.
<b><big>ואינה</big> צריכה הכשר -</b> פירש רש"י כדילפינן לקמן נא. דכל שסופו לטמא טומאה חמורה אין צריכה הכשר. וחקר המקדש דוד (טהרות סוף סי' מ"ב, ד"ה ובעיקר) האם דין זה מועיל רק לגבי הטומאה החמורה שבה עצמה, או דמהני גם לענין קבלת טומאה חמורה ממקום אחר דאין צריך הכשר - עי"ש נפק"מ בזה.
<b><big>אלמא</big> מחשבת חיים לא שמה מחשבה -</b> נחלקו הרמב"ם והראב"ד בהל' טומאת אוכלין (פ"ב הי"ד וי"ח), דהרמב"ם ס"ל דדוקא אוכל שכבר נטמא אינו עולה מטומאתו עד שיפסל מאכילת כלב, אבל אוכל טהור שנפסל מאכילת אדם אינו מקבל תו טומאה אף דהוי ראוי לכלב, ולראב"ד לא שנא, וכ"ה שיטת תוס' כאן ד"ה מחשבת. והמשנה אחרונה (טהרות פ"ח מ"ו) תמה על שיטת הרמב"ם מהכא, דאי כסברתו אינה ראיה דלעולם מחשבת חיים הוי מחשבה, ונבלת עוף טהור כיון שנתנבלה נפסלה מאכילת אדם כיון שבכפרים לא אכלי לה כדלקמן, והלכך בעי מחשבה חדשה. ועי' בערוך לנר שכתב לישב בדוחק.
<b><big>רבי</big> זירא אמר הכא בגוזל שנפל מן הרום עסקינן וכו' -</b> הרמב"ם (טומאת אוכלין ג. ג.) הביא דין המשנה דנבלת עוף טהור צריכה מחשבה ולא העמידה דוקא כגון גוזל שנפל מן הרום. ומפרש הערוך לנר לפי דפסק שם באותה הלכה לענין עולשין דמחשבת חיבור לא שמה מחשבה ממילא תו לא הוצרך לאוקימתא זו. אך הניח הערוך לנר בקושיא דלפי"ז דכל מה דשקלו וטרו ר' זירא ואביי ורב פפא הוי שלא כהלכתא.
<b><big>בתרנגולת</big> שמרדה -</b> פירש רש"י ושם גדלה אפרוחין וכו', כלומר דאי משום האֵם הרי היתה בה מחשבה קודם שמרדה. וכן נקט הרא"ש דילדה אפרוחין שלא היה עליהן מחשבה מעולם. ברם התוס' רי"ד מפרש דכיון שמרדה וברחה בטלה אותה מחשבה.
<b><big>רב</big> פפא אמר תרנגולתא דאגמא הואי -</b> תוס' בתחילה רצו לפרש דמין אחד הוא שהזכר אסור והנקבה מותרת, אך מסקי דשני מינים הן שבאחד הזכר והנקבה אסורין ובאידך תרוייהו מותרין. וכן נקטו תוס' בחולין סב: (ד"ה תרנגולתא), ותוס' הרא"ש בסוגיין. איברא דמדברי רש"י כאן שנקט "תרנגולתא - נקבה" נראה לכאורה דס"ל שהוא מין אחד שהנקבה שלו מותרת.
<b><big>וסימניך</big> עמוני ולא עמונית -</b> עי' ערוך לנר בביאור הא דנקט סימן זה.
<b><big>דרש</big> מרימר תרנגולתא דאגמא אסירא חזיוה רבנן דדרסה ואכלה -</b> עי' תוס' חולין סב: ד"ה חזיוה.
<b><big>ת"ר</big> גוזל שנפל לגת וכו' אר"י בן נורי ק"ו אם מטמא טומאה חמורה וכו' -</b> עי' מהרש"א בביאור קל וחומר זה, וע"ע מי נדה.
<b><big>גוזל</big> שנפל לגת וחשב עליו להעלותו לכותי וכו' אם מטמא טומאה חמורה שלא במחשבה:</b>
<b>בגדר</b> מחשבה לטומאה:
<b>א.</b> המקדש דוד (טהרות סי' מב. ג., ד"ה אמרינן בנדה) הוכיח מדבעינן מחשבה להאכילה לנכרי, והלא בלאו הכי היא ראויה לנכרי, ש"מ שאין מטרת המחשבה שעל ידה עומד הדבר לאכילה, אלא הגדר הוא דמחשבה עושה חלות שם אוכל לדבר שאינו אוכל מצד עצמו, וכיון שמעולם לא היתה ראויה לישראל אין לה תורת אוכל מצד עצמה וצריכה מחשבה.
<b>ב.</b> פירש רש"י דחשיב הכא "מטמא טומאה חמורה שלא במחשבה" כגון שלא ידע שזה הוא. והקשה המקדש דוד הנ"ל אמאי לא הוי מחשבה דהרי סו"ס מחשב עליו לאוכלו, אלא נראה מזה דכל שאילו היה יודע שזה הוא לא היה אוכלו [כגון נבלת עוף טהור דהכא] אינו נחשב כמחשבה.
<b><big>נבלת</big> בהמה טהורה בכל מקום וכו' א"צ לא מחשבה וכו' נבלת בהמה טמאה בכל מקום וכו' צריכה מחשבה:</b>
<b>א]</b> כתב תפארת ישראל (עוקצין פ"ג אות ח', במוסגר) דנראה דכל נבלת בהמה ועוף בין טמאה ובין טהורה דצריכין מחשבה, היינו כשמתו מאליהן, או שהרגן שלא על מנת לאוכלן, אבל אי נחרן עכו"ם על מנת לאוכלן הוי היא גופה מחשבה. ויותר נראה דאפילו נהרגו מעצמן מסתמא עומדין לאכילה גם בכפרים כאשר נחזה מעשים בכל יום, ורק אי מתו מעצמן מאיסי להו. אלא שכתב דמסוגיא דכריתות דף י' ומתוס' בכורות י. (ד"ה נבלת בהמה טהורה) אין משמע כן.
<b>ב]</b> מבואר כאן שבנבלה עצמה העומדת לעכו"ם, יש חילוק בין נבלת בהמה טהורה דבכ"מ א"צ מחשבה לנבלת בהמה טמאה הצריכה מחשבה בכ"מ, וצ"ע הלא עכו"ם חפצים יותר בחזיר - עי' בתוס' בכורות י. הנ"ל, וברש"י שם. וע"ע משנה אחרונה ריש טהרות.
<b><big>ונבלת</big> עוף טהור בכפרים צריכה מחשבה -</b> פירש רש"י בבכורות י. דעניים הם ואין רגילין לאכול עופות ושומן. ובתוס' שם פירשו טעם אחר דאיכא בכפרים אוכלים מועטין ולא זבני אלא מידי מעליא, וכעי"ז פירש רש"י עצמו בסוגיין ובכריתות כא.
<b><big>לעולם</big> בכרך וגתו מאסתו ועשאתו ככפר:</b>
<b>סברת</b> ר"י בן נורי למסקנא: כתבו מפרשי המשנה בטהרות פ"ח מ"ו (ר"ש, רמב"ם, רא"ש, רע"ב, תפארת ישראל) דלמסקנת הסוגיא תו א"צ לפרש דר"י בן נורי פליג לגמרי וס"ל דלא בעי מחשבה בנבלת עוף טהור, אלא בעלמא מודה דתליא בכרכים או בכפרים, ופליג רק בציור זה וס"ל דאף שגתו מאסתו אכתי חשיב ככרך. וכן הוא משמעות המאירי בסוגיין (סוד"ה אע"פ). מיהו במשנה אחרונה (טהרות שם) נקט דמדקאמר ר"י בן נורי קל וחומר ש"מ דבכפרים נמי פליג דא"צ מחשבה, והוסיף שכן מבואר בהדיא בתוס' כאן (ד"ה אלא), עי' בכל דבריו. וכ"כ תוס' רעק"א במשניות שם דבתוס' וחי' הר"ן מבואר דר"י בן נורי פליג לגמרי. אמנם מדברי תוס' הרא"ש כאן נראה דמסתפק בזה, ולכאורה יש לעיין דגם מדברי תוס' אין הכרע דדילמא נקט הכי לס"ד דהגמ'.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> עוף טמא - ותרנגולת שביבנה מטמיא בבית הבליעה הואי מדקא מייתי לה ריב"נ וכו' -</b> בחי' הר"ן השיג על דברי רש"י וביאר באופן אחר, ברם הפתחי נדה כתב דאחר העיון נראה אף כוונת רש"י כהר"ן.
<b><big>ד"ה</big> שמרדה - ושם גדלה אפרוחין ומהן נפל אחד כאן וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה בתרנגולת שמרדה.
<b><big>ד"ה</big> טומאה חמורה - ואפילו לא חשב עליו כגון שלא ידע שזה הוא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה גוזל שנפל, אות ב'.
<b><big>ד"ה</big> נבלת בהמה טמאה - ונהי דאי איכא כזית בלא מחשבה וכו' להכי מהניא מחשבתה דאי איכא פחות מכביצה וכו' -</b> כן הקשו ותירצו בסוגיא בכריתות כא.
<b>א.</b> והנה שיטת ר"ת בתוס' שבת צא. (ד"ה אי) וכן בזבחים לא. (ד"ה אמר) דאוכל מקבל טומאה בכביצה. ורש"י בפסחים לג. הביא דרשת התו"כ דמקבל טומאה בכל שהוא, אך שיטת רש"י כאן מכוונת לאחר חזרתו בגמ' כריתות הנ"ל ובחולין פד., וכמבואר בתוס' שבת הנ"ל, ודרשת התו"כ פירש ר"ת דאסמכתא היא. ושיטת הרשב"א בשבת צ"א דפחות מכביצה אוכלין אין מקבלין טומאה אפילו מדרבנן, ועי' על דבריו במקדש דוד (טהרות מב. ו.).
<b>ב.</b> בעיקר דברי רש"י כאן יש לעיין, דכיון דאוקימנא דצריכה מחשבה בכה"ג דפחות מכזית נבלה, אמאי אינה צריכה הכשר להצטרף עם שאר אוכלין, ופירש רש"י בבכורות י. (ד"ה ואינה צריכה) דהואיל ומטמאה טומאה חמורה בעוד שהיה בה כזית שלם בעודה מחוברת לנבילה. ובשטמ"ק שם (אות כ"ז) דחה דבריו, ופירש לפי דהאי פחות מכזית נבלה חשיב נמי סופו לטמא טומאה חמורה כיון דחזי לאיצטרופי לכזית.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> מחשבת חיים - דמחיים לא חשב לאוכלה עד אחר שחיטה וכו' -</b> מה הוקשה לתוס' ומה תירצו - יעוי' במהר"ם ומהרש"א. וע"ע בתוס' הרא"ש ובהגהת חשק שלמה על דבריו. וראה עוד במקדש דוד (טהרות סי' מב. ג., ד"ה אמרינן בנדה).
<b><big>ד"ה</big> תרנגולתא דאגמא - הזכר אסור וכו' שהרי האם לא ילדה האפרוח אלא ביצים הטילה והאפרוח מעפרא קא גדיל -</b> מדברי הרמב"ם (מאכלות אסורות ג. יא.) דקדק המגיד משנה דבמין טמא לא מהני הטעם דמעפרא קא גדיל, ולכאורה סותר לדברי תוס' דהכא דהא הזכר הוי מין טמא - עי' זרע אברהם (סי' יא. טז.).
<b>ומיהו נראה עיקר ששני מינים הן וכו' -</b> אמנם מדברי רש"י נראה דס"ל שמין אחד הוא שהתרנגולת מותרת בו כמש"כ בגמ' ד"ה ר"פ אמר.
<b>ועוד כיון דלא הוי מעופות טמאין הכתובין וכו' אין לאסור עד שיהא בו כל ד' סימנים וכו' -</b> מבאר המהר"ם: דבחולין מבואר שכ"ד עופות טמאין המפורשים בתורה יש בכל אחד מהן גם סימני טהרה, ושאר עופות שאינן מפורשים אסורין רק אם יש בהן כל סימני טומאה דומיא דנשר, ולזה קאמרי תוס' דהאי תרנגולתא דאגמא אם חלוק הזכר מהנקבה, על כרחין שאינו מהעופות טמאין המפורשים בתורה דלא אשכחן התם כה"ג, וא"כ אין לאוסרו עד שיהו בו כל ד' הסימנין וזה דבר שאינו מצוי. [וגם בגמ' מוכח דרבנן אשכחי ביה רק סימן דדרסה ואכלה].
<b><big>ד"ה</big> אלא בכפרים - תימה דע"כ ר"י בן נורי לא בעי מחשבה וכו' וא"כ מאי פריך -</b> פי' דלמא ר"י בן נורי פליג אהך מתני' - תוס' הרא"ש. ובעיקר הא דנקטו תוס' דר"י בן נורי לא בעי מחשבה אפילו בכפרים - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה לעולם בכרך.
<b><big>ד"ה</big> ל"ג גבי כפרים והחלב וכו' -</b> כן נקט גם רש"י בבכורות י. (ד"ה בכפרים) ובכריתות כא., ועי' בתוס' בכורות שם (ד"ה נבלת בהמה טמאה), וכן נקטו תוס' הרא"ש כאן, ורמב"ן, והר"ש בעוקצין (פ"ג מ"ג). מיהו יעוי' במלאכת שלמה (עוקצין פ"ג מ"ג) שהביא תוס' חיצוניות דגרסי 'חלב' גבי כפרים, ומיירי בחלב של חיה, עי"ש. ועוד דקדק מפירוש רגמ"ה בכריתות כא. שגם גרס לה, עי"ש. ומהרש"א כאן כתב שמדברי הרמב"ם בפי' המשניות בעוקצין משמע דגרס 'חלב' וקאי אחלב בהמה טמאה, עי' שמבאר זאת. וכן התוס' רי"ד מפרש דחלב דסוגיין קאי אבהמה טמאה. וראה עוד רש"ש כאן ובמשניות טהרות (פ"ח מ"ו), חק נתן (בכורות י.), וערוך לנר (כריתות כא.). והנה רש"י בבכורות י בריש דבריו גרס גבי כפרים 'והחלב', ופירש (בד"ה וחלב) "שומן של נבלה טהורה", ותמה שם הרש"ש דא"כ אמאי א"צ הכשר כיון דאין סופו לטמא טומאה חמורה וכמש"כ רש"י גופיה בהמשך דבריו, וכתב להגיה ולמחוק כל הדיבור. אכן יעוי' שם בהגהות בן אריה שביאר כוונת רש"י דשומן בהמה טהורה אינו חלב ולא נתמעט מטומאת נבלות אלא חלב האסור, עי' בדבריו.
<b>ואי בחלב שחוטה -</b> פי' דדם שחיטתה מכשירתה. וכתב מהרש"ל דילפינן מדכתיב "על הארץ תשפכנו כמים". והנה לעיל יט: ילפינן מקרא ד'דם חללים', אולם יעוי' בתוס' יו"ט (מכשירין פ"ו מ"ה) דההוא קרא באדם מיירי, ואילו בבהמה ילפינן מ"על הארץ תשפכנו כמים".
<b>וגבי כרכים גרסינן ליה ומיירי בחלב שחוטה וכו' -</b> כן פירשו גם הרמב"ן והר"ן, והוסיפו לבאר דלפי"ז לצדדין קתני המשנה: דנבלת בהמה טהורה בכל מקום ונבלת עוף טהור בכרכים א"צ לא הכשר מים ולא הכשר שרץ, אך החלב נהי שא"צ הכשר מים, הכשר שרץ מיהא בעי דהא אין סופו לטמא טומאה חמורה.
<h3>דף נא.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>לא</big> אם אמרת בטומאה חמורה שכן אינה עושה כיו"ב תאמר בטומאה קלה שעושה כיו"ב -</b> עי' פירוש רש"י, ועי' ערוך לנר שמפרש באופן אחר.
<b><big>א"ל</big> אביי כל דכן הוא וכו' -</b> עי' פתחי נדה בביאור דברי אביי.
<b><big>נהי</big> דהכשר שרץ לא בעיא הכשר מים בעיא:</b>
<b>א.</b> עי' חי' רעק"א שהניח בצע"ג על הו"א זו. ועי' ברשב"א שהביא פירוש ר"ח מחודש בענין זה, ודחאו. וע"ע מאירי (סוד"ה נבלת בהמה טהורה), ובביאורים בסוף הרשב"א סי' ט"ו.
<b>ב.</b> מסקנת הסוגיא דסופו לטמא טומאה חמורה א"צ לא הכשר מים ולא הכשר שרץ, ויעוי' בדברינו לעיל ריש נ: דיש סתירות בזה בדברי רש"י, דבבכורות וחולין נקט שהכשר שרץ בעי. ובשו"ת רעק"א (תניינא סי' צ"ט) כתב דרש"י שם מפרש כפשטיה דלימודא דתנא דבי ר' ישמעאל בסמוך דמשמע דרק הכשר מים לא בעי, ועי"ש שהרחיב בדרך נוספת. ושו"מ שהתוס' רי"ד בסוגיין כתב דנ"ל דהוא פלוגתת ר' מאיר ורבנן בזבחים פרק טבול יום, והא דאמר הכא "נהי דהכשר שרץ לא בעיא" דחייה בעלמא היא אליבא דר' מאיר ולא קמה הך דחייתא. וראה עוד מה שציינו לעיל ריש נ:
<b><big>יצתה</big> נבלת עוף טהור שסופה לטמא טומאה חמורה שאין צריך הכשר -</b> עי' בדברינו לעיל נ: ד"ה ואינה צריכה הכשר.
<b><big>אמר</big> רבא ומודה רבי יוחנן לענין מעשר דמחשבת חיבור שמה מחשבה:</b>
<b>א.</b> יש לעיין מאי שנא מחשבת חיבור לענין מעשר מלענין טומאת אוכלין - עי' מש"כ החוסן ישועות לבאר בשני אופנים.
<b>ב.</b> לענין הלכה לא קי"ל כרבא אלא כדרב אשי דפליג עליו ומותיב ליה. ופסק הרמב"ם (תרומות ב. ב.) דמחשבת חיבור אינה כלום אף לענין מעשר. ובפתחי נדה הניח בתמיה דלכאורה שפיר י"ל דרב אשי רק שקיל וטרי בדברי רבא ודחה ראייתו אך לא פליג עליו לדינא.
<b><big>אמר</big> רב אשי הכא בחצר שעלו מאליהן עסקינן וכו' וה"ק אם החצר משמרת פירותיה וכו' -</b> צ"ע לשם מה נצרך רב אשי לכל הקדמה הזו, ולא קאמר בפשיטות דהכי קאמר אם החצר משמרת פירותיה חייבין. ומפרש מהר"ם לפי דאי מיירי שזרען ולא עלו מאליהן פשיטא דהן משומרים דהא אין דרך לזרוע במקום שאינו משומר, לכך איצטריך לאוקומה שעלו מאליהן ולפיכך הוצרך התנא לפרש דאם החצר משתמרת חייבין במעשר. וראה בערוך לנר שפירש באופן אחר.
<b><big>מתיב</big> רב אשי וכו' ואם איתא הא איכא הני וכו' ואם איתא האיכא טרפה וכו' -</b> כתב הריטב"א דנראה דקים ליה דהני כללי דמתני' דוקא נינהו, מדדחיק נפשיה ולא קאמר שאין למדין מן הכללות. וע"ע בריטב"א נא: ד"ה הא דתנן.
<b><big>הא</big> מני רבי שמעון היא דתנן ר"ש פוטר את הטרפה מראשית הגז:</b>
<b>לענין</b> הלכה: הרמב"ם (ביכורים י. ז.) פסק דראשית הגז נוהג בטריפה, והביא הכסף משנה שהקשה הר"ן בחולין (פרק ראשית הגז) מדוע לא פסק הרמב"ם כר' שמעון דמוקי רבינא סתם מתני' כוותיה, ותירץ דס"ל להרמב"ם דדרך דחייה קאמר אך האמת כדאמר רבא דמין קתני. אך עוד הוסיף הר"ן לתמוה מהסוגיא בחולין קלו: דמוקי רבינא מתני' כר' שמעון ומשמע דשם הוא עיקר כתירוצו. ועי' בפתחי נדה בהרחבה. וע"ע ערוך לנר.
<b><big>המפקיר</big> את כרמו והשכים בבקר ובצרו חייב בפרט ובעוללות וכו' -</b> פירש רש"י דרק הפקר כה"ג מרבינן מ'תעזוב' יתירא דחייב ולא הפקר גמור, ועי' ערוך לנר (על רש"י) בביאור החילוק בין הפקר זה לשאר הפקר. מיהו כתב המאירי עפ"י הירושלמי דחייב מדברי סופרים הואיל וחיובו במחובר או קודם דיגון.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> טומאה חמורה - אבל אוכל חוזר ומטמא אוכל מדרבנן -</b> הרש"ש ציין דכן איתא בפסחים יד.
<b><big>ד"ה</big> מתיב רב אשי - לרבא -</b> כנראה שהוצרך רש"י לפרש כן שהרי רבא עצמו השיב על קושית רב אשי. אך תימה דהלא בקידושין עב: איתא דמשמת רבא נולד רב אשי וא"כ לא ראהו כלל - עי' רש"ש דמישב עפ"י התוס' בחולין ב: דגם בימי רבא הקשו כן ואז השיב רבא תירוץ זה. אך בהגהות מלא הרועים כתב דסייעתא מכאן לגירסא בקידושין שם "עד שלא מת רבא נולד רב אשי", דהיינו דמשמת רבא היה כבר רב אשי ראוי למלאות מקומו, וא"כ ראהו והקשה ותירץ לו. וכעי"ז כתבו בערוך לנר ופתחי נדה, עי"ש.
<b><big>ד"ה</big> ופטור מן המעשר - ל"ל למהדר ומכתב בפרשה קדושים וכו' -</b> במסכתות אחרות פירש רש"י בענין אחר - עי' ערוך לנר על תוס' ד"ה מין קתני.
<b><big>ד"ה</big> תנן התם - ודר' יוחנן נמי עולשין שזרען וכו' משום דאותיב עליה ממתני' -</b> צ"ב למה לא פירש רש"י זאת כבר לעיל בדברי ר' יוחנן - עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> מודים חכמים - להכי נקט הני שאין דרכן לעשות מהן ערוגה וכו' -</b> עי' בפירוש הר"ש בפאה (פ"ג מ"ב) מש"כ בשם הירושלמי.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> שום טומאה - תימה דיפרש הא דקתני דאינה יורדת לכך המחשבה גופה וכו' -</b> הערוך לנר וחוסן ישועות כתבו דבאמת יש לפרש למסקנא דרבא דכך הוא הביאור בדברי חכמים והדר ביה מתירוץ רב ששת [אך רש"י לא פירש כן]. ועי' בפתחי נדה שדחה דאין לפרש כן.
<b>דהא דאמרינן דנבלת בהמה ועוף טהור צריכין מחשבה וכו' אבל כזית מהם מטמא אדם וכלים בלא מחשבה -</b> לשון תוס' צ"ב, ונראה דהא דנקטו 'וכלים' קאי רק על נבלת בהמה טמאה, דהא עוף טהור מטמא רק אדם בבית הבליעה. ושו"ר במהרש"א שכתב דשגירות לשון המשנה נקטו תוס', ועי' בפתחי נדה שהשיגו. אך מ"מ צ"ב אמאי הזכירו תוס' כלל עוף טהור, והלא דברי רש"י לעיל סוף נ: נסובו רק על בהמה טמאה.
<b>ומיהו נבלה נמי בעינן שתהא ראויה לגר לבר פדא -</b> והיינו כעין מחשבה - תוס' הרא"ש. ועי' רש"ש, ערוך לנר, פתחי נדה, וחזו"א (סי' רט"ו, על דף נא.).
<b><big>ד"ה</big> אלא דזרעינהו - דקתני התם וכו' גפן נטוע בחצר כקורנית שבחצר -</b> הרש"ש הגיה "כסבר שבחצר" [הוזכר גם במשנה שם לעיל מיניה], אך עפ"י תוס' הרא"ש נראה להגיה "וכן הקורנית שבחצר", ועי' הגהת החזו"א (סי' רט"ו, על דף נא.).
<b>שהחצר קובעת וכו' אם צירף או בלא צירוף -</b> נראה דמשמע להו מדחילק בגפן ותאנה בין צירף ללא צירף ובסיאה וחברותיה נקט סתמא, משמע דחייבין אף בלא צירוף - רש"ש.
<b>והא דתנן פ"ח דשביעית וכו' נותנין חומרי אדם וחומרי בהמה -</b> עי' מהר"ם שמפרש מהו חומרי אדם וחומרי בהמה.
<b>לא קשה אהא דאמרינן בשמעתין דסתמיה לאדם וכו' -</b> עי' בתוס' הרא"ש תירוץ נוסף.
<b><big>ד"ה</big> מין קתני - וא"ת בריש הגוזל קמא וכו' וי"ל דלרבא נמי תעזוב יתירא למפקיר כרמו ותרתי ש"מ -</b> עי' ערוך לנר דמישב בענין אחר לפי סתירת דברי רש"י בכמה מסכתות.
<h3>דף נא:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>הקושט</big> והחימום וכו' והפלפלים וחלת חריע נקחין בכסף מעשר ואין מטמאין טומאת אוכלין -</b> עי' תוס' לעיל נ. (ד"ה כל) שמחלקים בין שני סוגי תבלין לענין טומאת אוכלין. ולענין הפלפלין - יעוי' בתוס' הנ"ל, ובתוס' הרא"ש ותוס' רי"ד כאן, ובתוס' יומא פא: ד"ה שהפלפלין.
<b><big>א"ל</big> ר"י בן נורי אם נקחין בכסף מעשר מפני מה אין מטמאין טומאת אוכלין וכו' -</b> לכאורה שפיר פריך ר"י בן נורי וצ"ע מה היתה סברת ר' עקיבא - עי' מש"כ המשנה אחרונה בעוקצין פ"ג מ"ה.
<b><big>כי</big> תניא ההיא בשבת העשויה לכמך -</b> עי' ערוך לנר (על רש"י ד"ה לכמך) בביאור תיבת 'לכמך'.
<b><big>לא</big> תימא בשבת העשויה לכמך הא סתמא לקדרה אלא סתם שבת לכמך עשויה -</b> דעת הרמב"ם (טומאת אוכלין א. ז.) דאם חישב עלה בהדיא ליתן טעם בקדרה יוצאה מתורת אוכל במחשבה זו ואינה מטמאה טומאת אוכלין. והשיגו הראב"ד דאינו כן אלא אין יוצאין מידי טומאה במחשבה עד שיתן טעם בקדרה. ועי"ש בכסף משנה שסייע לרמב"ם מלשונות הראשונים. וראה בערוך לנר כאן בביאור מחלוקתם. וראה עוד הרחבה בהערה 64 לרשב"א.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>ויש</big> שחייב במתנות ואינו חייב בראשית הגז -</b> כגון בקר - רש"י לעיל ע"א ד"ה ויש. וכתב הערוך לנר דהכא לא איצטריך לפרש כן בגמ' לפי שזה פשוט, וכן לקמן לגבי כל שיש לו קשקשת לא איצטריך לפרש לאתויי מאי, דגם זה פשוט דיש מינים שיש להם סנפיר ולא קשקשת.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>כגון</big> עלה הלוף שוטה והדנדנה -</b> פירש רש"י דה"ה לכל הכלים מהשדה, ונקט הני משום סיפא דמתני'. והנה בפי' הר"ש שביעית ריש פ"ז מייתי מהירושלמי שיהיב טעמא אמאי נקט דוקא הני, ובערלוך לנר תמה אמאי הוצרך רש"י כאן ליתן טעם אחר.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>כל</big> שיש לו קשקשת יש לו סנפיר:</b>
<b>א.</b> מנין קים להו הכי לחז"ל - עי' תוס' חולין ריש סו:, וע"ע ערוך לנר כאן על תוס' ד"ה ולכתוב.
<b>ב.</b> הפתחי נדה הביא בשם מעדני יו"ט שנמצא דג אחד דהוא סם המות ויש לו קשקשים ואין לו סנפיר, וצ"ע איך מסרה לנו התורה כלל שיש בו מכשול, עי' מש"כ בזה. וראה עוד בפתחי נדה בדברי הפרי חדש ותבואות שור בזה. ועי' חי' חתם סופר.
<b><big>כל</big> שיש לו קרנים יש לו טלפים:</b>
<b>א]</b> <b><i>לענין מה נאמר:</i></b> כתב מהרש"א דמפירוש רש"י נראה דנשנית משנה זו לענין הבדלת בהמה וחיה טהורה מן הטמאה, אבל הרמב"ם פירש דלענין הבדלת הבהמה מן החיה מיתניא והיינו לענין היתר החֵלב, וכן מוכחת הסוגיא באלו טרפות ובתוס' שם. וע"ע ערוך לנר.
<b>ב]</b> <b><i>האם יש קרנים לבהמה טמאה:</i></b> בהג"ה השו"ע (או"ח תקפו. א.) דשופר מבהמה טמאה פסול. והקשה המג"א (סק"ג) בשם הר"מ רבק"ש דהא איתא במתני' דהכא דכל שיש לו קרנים יש לו טלפים, ומכאן דבהמה טמאה אין לה קרנים. ותירץ דקאי האי כללא אחיה בלבד. [אולם ברש"י מפורש שאין קרנים אלא לבהמה וחיה טהורה]. ובאר הגולה תירץ דמשכחת לה בטהורה הנולדה מן הטמאה דיש לה קרנים וטלפים ומ"מ היוצא מן הטמא טמא. ובפלתי תירץ דמתני' מיירי דאין לה קרנים כקרני חיה אבל כקרני בהמה משכחת לה אפילו בלא טלפים. וראה עוד מחצית השקל שם, תוס' יו"ט, שו"ת חוות יאיר (סי' כ'), וחי' חתם סופר בסוגיין.
<b><big>ויש</big> שיש לו טלפים ואין לו קרנים -</b> פירש רש"י כגון חזיר, וכתב התוס' יו"ט דאע"ג דלא נפק"מ בכלל זה, דהחזיר טמא משום שאינו מעלה גרה גם בלאו האי טעמא שאין לו קרנים, י"ל דכולה גווני נקט דיש לו וכו'. אך עי' במשנה אחרונה שכתב נפק"מ בהך טעמא.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אי</big> לא כתב רחמנא סנפיר הו"א מאי קשקשת דכתיב סנפיר -</b> עי' בגליון הש"ס שציין לתוס' בחולין, וע"ע בזה פתחי נדה כאן.
<b><big>אמר</big> ר"א וכן תנא דבי רבי ישמעאל יגדיל תורה ויאדיר -</b> "הרבה אמר לו טעמים לידע מהו קשקשת" - תוס' חולין סו: ד"ה יגדיל, וע"ע שם בלב אריה ומהר"ם שיף, וכן בפתחי נדה בסוגיין בביאור דברי תוס' הנ"ל. וע"ע ריטב"א כאן ובהערה 189, ובארוכה בביאורים בסוף הריטב"א סי' כ"ג. וכתב המשנה אחרונה דהא דקתני בגמ' בכמה דוכתי "מילתא דאתי בק"ו טרח וכתב לה קרא" הוא נמי משום יגדיל תורה ויאדיר.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>כל</big> הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו -</b> כתב הריטב"א דיש מקשים מהלל דלילי פסחים שמברכים לאחריו ולא לפניו. ויש מתרצין שאין למדין מן הכללות, והרמב"ן ז"ל היה נוהג לברך עליו. וע"ע בחי' חתם סופר שדן מברכת אשר יצר שמברך לאחריו ולא לפניו.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> והא שבת - לאו קושיא היא וכו' -</b> גירסת שאר ראשונים (רמב"ן, רשב"א, ר"ן) "האי שבת" וכו' וניחא טפי - הערה 58 לרשב"א בשם הגרי"מ.
<b><big>ד"ה</big> אף הם - והני לדידן לאו אוכל נינהו -</b> הרש"ש הגיה 'והני לדידך'. והערוך לנר הגיה 'והני לבדן' פי' לבדן אין נאכלין כי אם בתוך המאכל למתק הקדירה.
<b><big>ד"ה</big> יש לו טלפים - שאין קרנים אלא לבהמה ולחיה טהורים -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה כל שיש לו, אות ב'.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> והא שבת - הוה מצי לאתויי וכו' אלא דניחא ליה למפרך דר"ע אדר"ע -</b> פי' דלגבי שבת נמצא דס"ל דטמא טומאת אוכלין, ולגבי הקושט והחימום וכו' אף דס"ל דניקחין בכסף מעשר מ"מ אין מטמאין טומאת אוכלין. וכן תירץ בתוס' הרא"ש. אך מדברי רש"י שפירש הקושיא על 'נמנו וגמרו' משמע דלא מקשינן דר"ע אדר"ע. וראה מש"כ לישב באופן אחר הרמב"ן רשב"א ריטב"א ור"ן, וע"ע מש"כ לישב הערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> התיאה - וי"ל דדוקא בחצר סתמייהו לאדם -</b> וכן נקטו תוס' לעיל ע"א ד"ה אלא. ותמה מהר"ם מה תירצו תוס', נהי דלעיל סתמייהו לאדם קיימי מ"מ הא עבידי לטעמא, וא"כ צריך להיות דאין חייבין במעשר ולא מטמאין טומאת אוכלין. וביאר דר"ל דכיון שזרען בחצר לאדם רואה הוא ויודע ללקטן קודם שיתקשו, ואז הן ראויין לאכילת אדם כמות שהן. ועי' ערוך לנר שתירץ באופן אחר.
<b><big>ד"ה</big> אם נקח - וי"ל דקור נמי אם שלקו וטגנו מטמא טומאת אוכלין וכו' -</b> תוס' מתרצים ד'קור' אף לאחר שנתקשה ראוי לשלקו ולטגנו, הלכך חשיב אוכל לגבי מעשר כבהמה וחיה מחיים דראויין לשחיטה. אולם הריטב"א תירץ בשם תוס' [וכן הוא בתוס' עירובין כח: ד"ה קור], דקור בעצם אינו אוכל כלל דעיקרו לעץ וכשמניחין אותו מתקשה כעץ, אבל לגבי מעשר כיון דרגילין לאוכלו [בעודו רך] חשיב שפיר פרי מפרי וגידולי קרקע. ועי' במקדש דוד (טהרות סי' מב. ב., ד"ה והנה רש"י) שדקדק מרש"י בעירובין שם דפליג על תוס' דהכא וס"ל דקור ראוי לאכילה אף בלא שליקה וטיגון, ומבאר המקדש דוד דצ"ל דאינו מקבל טומאת אוכלין לפי דאינו עומד כלל לאכילה, ומ"מ כיון דשלקו ועשה בו מעשה מהני לגבי מעשר. עוד כתב המקדש דוד (ד"ה הנה למ"ש) דלשיטת תוס' יש לעיין למה לי קרא למילף שלוקחין בכסף מעשר בהמה אגב עורה, תיפוק ליה דהעור ראוי לאכילה לאחר שליקה, ותירץ דצ"ל דקור מחוייב לשלקו ולאוכלו, משא"כ בהמה אתי קרא לאשמעינן דניקח אגב הבהמה אף שאינו מחויב לשולקו.
<b><big>ד"ה</big> ולכתוב - וא"ת והיכי הוי ידעי מה קשקשת וכו' וי"ל דמקבלה הוה ידעינן וכו' -</b> פי' מהאי קרא מוכח דהוה להם קודם הדבר בקבלה, דאל"כ מנא ידע האומר אותו מקרא דשריון קשקשים היה לבוש - מהר"ם. ומהו אותה 'קבלה' - כתב הפתחי נדה דתוס' סתמו דבריהם ולא פירשו אם קבלה מאדם הראשון או מהלכה לממ"ס, ושני האופנים נזכרו בתוס' חולין סו: (ד"ה כל). ותוס' הרא"ש כאן נקט דקבלה היתה בידם ממשה רבינו.
<b>וא"ת ומנלן דבעינן תרוייהו אימא דטהור בחדא מינייהו -</b> עי' מהרש"א והגהות עין יפה. וע"ע ערוך לנר, ופתחי נדה.
<b>אימא דטהור בחדא וכו' עד שיפרט לך הכתוב יחדיו -</b> כתב הערוך לנר דקושית תוס' היא אליבא דר' יונתן דס"ל הכי בב"מ צד: ושאר דוכתי, אבל לר' יאשיה לא קשיא מידי דלדידיה לעולם משמע יחדיו עד שיחלק הכתוב. וע"ע בדברי הערוך לנר. וראה עוד במשנה אחרונה.
<b><big>ד"ה</big> כל הטעון - וברכת טבילה וכו' התם נמי דינה להיות לפניה אלא משום דגברא דלא חזי הוא -</b> עי' בתוס' פסחים ז: (ד"ה על הטבילה) שתי דעות אי רק טבילת גר חשיב לא חזי, או בכל הטבילות קאמר דקודם שירד למים א"צ לברך דילמא משום ביעתותא דמיא לא יטבול, ואחר שירד אסור לברך משום שהוא ערום ולבו רואה את הערוה.
<b><big>ד"ה</big> ולבני מערבא - אומר ר"ת דעל תפילין לבד הוו מברכי לשמור חוקיו -</b> דעת שאר הראשונים (רמב"ן, ר"ן בשם יש מי שאומר, הרשב"א בשם י"מ, הריטב"א בשם ר"י, ובחי' הר"א כתב שכן גם דעת רש"י) דבני מערבא היו מברכים כן בכל המצוות [ועי"ש בביאור הירושלמי], אלא דבתפילין היו מברכין 'לשמור חוקיו' ובשאר מצות 'לשמור מצותיו'. והרמב"ן הוסיף דיש נוסחאות שכתוב בהן "ולבני מערבא דמברכי אמצות". ועוד כתבו הראשונים דאף בשאר מצות לא היו מברכין אלא בשיש גמר לעשיית מצותן כגון סילוק תפילין או פשיטת ציצית ולאחר תקיעת שופר ונטילת לולב וכדו'. וע' בזה קהלות יעקב ברכות סי' כ"ב.
<b>ובשמעתין הוי מצי למימר לאתויי ציצית אלא דניחא למינקט ריחני משום דפסיקא וכו' -</b> פי' על כל ריחני אין מברך, אבל על מצות יש שמברך כגון תפילין. ועי' ערוך לנר (ד"ה לשמור חוקיו) שתירץ באופן אחר.
<b>ולדידן לא קי"ל כבני מערבא ולא מברכין אחר תפילין לשמור חוקיו -</b> הטור (או"ח סי' כ"ט) הביא דעת ר"ה גאון דהרשות בידו לברך אלא דלא צריך, ותמה עליו דאם אינו חייב הוי ברכה לבטלה, ועי"ש בב"י שתירץ בכמה אופנים. והב"ח תמה עליו ותירץ באופן אחר. ובדעת הרא"ש בזה - יעוי' במעדני יו"ט במנחות הל' תפילין סי' ט"ז אות ס'.
<b>דבפרק הקומץ רבה מוכח דלילה זמן תפילין הוא -</b> כן פסקו רוב הראשונים כרב אשי דהתם, אבל הרמב"ם (תפילין ד. י.) פסק דלילה לאו זמן תפילין, ועי"ש בכסף משנה בביאור שיטתו ושלא יסתור פסק הרמב"ם לדברי רב אשי. וע"ע בהרחבה בשאגת אריה סי' מג-מד. ותמה הב"י (סי' כ"ט) על הרמב"ם מדוע לשיטתו השמיט ברכה זו דלשמור חוקיו, ועי' מש"כ לישב בהגהות מהר"ץ חיות כאן. וע"ע בהעמק דבר סו"פ לך לך (בהרחב דבר).
<b>ואע"ג דשבת לאו זמן תפילין הוא מ"מ אין מברך עליהם כשמסלקן ע"ש עם חשכה דאין חייב לסלקן דנפקא לן מלאות על ידך וכו' -</b> בתוס' מבואר דאין איסור בהנחת תפילין בשבת ואין חיוב לסלקן אלא דא"צ אות נוסף. והא דמייתי קרא ד"לאות על ידך" מבארים מהר"ם וריעב"ץ דר"ל דמהתם נפקא דפטורין בשבת מהנחתן אך ליכא בזה אזהרת חיוב. וע"ע ערוך לנר. ברם בתוס' הרא"ש איתא ד'מצוה בסילוקן' אלא דמ"מ אין מברך כיון שאין טעם המצוה משום חוקה. ונראה דתוס' אזלי לשיטתם בביצה טו. (ד"ה ה"ק) שכתבו דליכא איסורא להניחן בשבת ויו"ט, ותוס' הרא"ש לשיטתו דמשמעות הרא"ש במנחות (הל' תפילין סי' י"ז) דיש איסור מקרא ד'והיה לאות'. ובב"י (סי' כ"ט) נסתפק בדין זה, ועי"ש שהקשה אמאי לא תקנו ברכה כשחולץ תפילין בע"ש מעין הקרא ד"והיה לאות על ידך", ותירץ דניחא אי נימא דאין איסור מן התורה להניח תפילין בשבת, ועי"ש שתירץ עוד בדרך אחרת. וראה עוד בט"ז שם סק"ב. ובשו"ע (או"ח לא. א.) פסק וז"ל "בשבת ויו"ט <b>אסור</b> להניח תפילין מפני שהם עצמן אות ואם מניחים בהם אות אחר היה זלזול לאות שלהם" עכ"ל, אבל הרמב"ם והטור לא כתבו דאסור ומשמע דס"ל כתוס'. וראה עוד שדן בענין זה בשו"ת שאגת אריה (סי' מ"א), ובפרי יצחק (ח"א סי' ד'), וע"ע משנה ברורה וביאור הלכה ריש סי' ל"א.
<h3>דף נב.</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>תינוקת</big> שהביאה שתי שערות או חולצת או מתיבמת -</b> תינוק ותינוקת שהביאו שערות חשיבי גדולים בתנאי שהגיעו לכלל שנים, כמבואר בברייתא לעיל דף מו., ועי"ש פלוגתת ת"ק ור' בר' יהודה, ובדברינו שם.
<b><big>וחייבת</big> בכל מצות האמורות בתורה -</b> איצטריך למתני 'האמורות בתורה' משום דקודם הזמן מיחייבא מדרבנן משום חינוך, ולהכי אמר דהשתא מיחייבא מן התורה - משנה אחרונה.
<b><big>רבי</big> יהודה אומר עד שירבה השחור:</b>
<b>א]</b> תוס' ב"ב קנו. (ד"ה לאפוקי) נסתפקו אי ר' יהודה קאמר רק לגבי מיאון, או דפליג על כל המשנה. אך בראשונים בסוגיין (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, מאירי) איתא בהדיא דר' יהודה פליג במיאונין בלבד, וכן הוכיח באריכות המשנה למלך (אישות ב. ב.). וע"ע מי נדה, ובציון 86 לרשב"א.
<b>ב]</b> כתב הרמב"ן דלא בעינן שירבה השחור ממש, אלא דזהו שיעור הזמן דגדלות שירבה השחור. וכן כתב הרשב"א וז"ל "משתעמוד על דעתה ומשירבה השחור על הלבן". אך בהערה 90 שם ציין לתוס' הרא"ש יבמות יב: (ד"ה למאי) שנקט דאין הזמן גורם אלא ריבוי השיער. והאם גרסינן "שירבה השחור על הלבן" - עי' בדברינו על רש"י ד"ה ה"ג ר"י אומר.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>לאפוקי</big> מדר' יוסי דאמר איש כתיב בפרשה וכו' -</b> צ"ע דכבר שמעינן בריש פירקין לאפוקי מדר' יוסי, דתנן בא סימן התחתון עד שלא בא העליון או חולצת או מתיבמת, משמע דקודם לכן לא חולצת - עי' ערוך לנר.
<b><big>א"ר</big> אבהו א"ר אלעזר הלכה כרבי יהודה:</b>
<b>לענין</b> הלכה: כתבו הרשב"א וריטב"א דאע"ג דפסק ר' אבהו כוותיה דר' יהודה, לא קי"ל כוותיה אלא כרב נחמן דאמר בב"ב קנו. בודקין למיאונין, ואיתמר עלה דלאפוקי מדר' יהודה דאמר עד שירבה השחור. [והר"ן הוסיף דאף דלקמן בסמוך איתא בהדיא נמנו וגמרו דממאנת רק עד שתביא שתי שערות, וכן לקמן ע"ב בסוף הסוגיא איתא דר' עקיבא פסק עד שתביא ב' שערות, אך הראשונים הנ"ל רצו להוכיח מפסק אמוראים]. וכן פסק הרמב"ם (גירושין יא. ד.), והשו"ע (אהע"ז קנה. יב.) דכל שהביאה שתי שערות אינה יכולה למאן.
<b><big>חברוהי</big> דרב כהנא סבור למעבד עובדא כר' יהודה ואע"ג דנבעלה -</b> תוס' הרא"ש תמה מה סברי, דאי סברי דעל דעת קידושין הראשונים הוא בועל א"כ רבה השחור נמי, ומסיק דצ"ל דסברי דהגם שבועל על דעת קידושין הראשונים, אך כשגדלה כ"כ שרבה השחור גזרו רבנן שלא תמאן אטו נתקדשה עכשיו. וכעי"ז איתא ברמב"ן.
<b><big>והיא</big> לא נתפשה הא נתפשה מותרת ויש לך אחרת וכו' ואיזו זו שקידושיה קדושי טעות -</b> דרשא זו אסמכתא בעלמא היא דפשיטא דלאו קידושי נינהו - תוס' יבמות ק: ד"ה ואיזו. וע"ע שם בתוס' נו: ד"ה ואיזו. והנה האי 'קדושי טעות' נחלקו הראשונים אי מיירי ר' ישמעאל בין בקדושי טעות ממש ובין בקדושי קטנות [כדפירש רש"י], או בקדושי טעות בלבד - עי' בדברינו על תחילת תוס' ד"ה קדושי טעות.
<b><big>א"ר</big> חלבו א"ר הונא שתי שערות שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות רב מלכיו א"ר אדא בר אהבה גומות אע"פ שאין שערות:</b>
<b>האם</b> פליגי: הרמב"ם (אישות ב. יז.) משמע דפסק לשני הדינים הללו, וכתב המגיד משנה דדעתו דלא פליגי אהדדי וכן נראה מסוגיין. ותמה הלחם משנה דאינו יודע מנא ליה כן מהסוגיא, ועוד דיש לפרש דפליגי ופסק כרב אדא, אך כתב דמ"מ מדכתב לשונו דרב הונא משמע דדעתו דלא פליגי. ובדעת רש"י האם פליגי רב הונא ורב אדא - נחלקו החידוד הלכות והערוך לנר, עי' בדברינו בסמוך ד"ה קשה בה. וע"ע מי נדה באריכות.
<b><big>גומות</big> אע"פ שאין שערות:</b>
מחלוקת ראשונים מדוע מהני, ונפק"מ: רש"י (ביצה כח:), הרמב"ם (אישות ב. יז.), והמאירי כאן פירשו דאין גומא אלא א"כ היה בה שיער אלא שנשר. ברם דעת הר"ן כאן דהגומות עצמן הן סימן, ובהעמק שאלה (פר' בחוקותי) כתב שכן משמע גם דעת תוס' (ע"ב ד"ה הלכה, בסו"ד) שכתב דבזמן הזה אין אנו בקיאין בגומות. נפק"מ בין השיטות הביא בהערה 94 לחי' הר"ן בשם האחרונים (נודע ביהודה, פתחי נדה, העמק שאלה, אבני נזר) כגון בשתי גומות שיש בהן שערות קטנות פחות מכשיעור, דלדעת הר"ן שהגומות הן עצמן סימן שפיר היא גדולה, ולדעת הרמב"ם דהגומות סימן לשערות שנשרו א"כ אכתי אינה גדולה.
<b><big>וסימנא</big> מתניתא מלכתא -</b> עי' ברש"י מכות כא. שפירש שני אופנים בביאור סימן זה.
<b><big>מאי</big> בינייהו איכא בינייהו שפחות -</b> רש"י מפרש דרב פפא מחליף שפחות לרב מלכיא וכנגדה אפר מקלה לרב מלכיו, ותוס' מפרשים בענין אחר משום דלא קאמר נמי דאיכא בינייהו אפר מקלה. מיהו בשאר דוכתי (מכות כא. ביצה כח: ע"ז כט.) פירש רש"י כתוס' דהכא, והביא במכות דאית דמפרשי כפירוש רש"י דהכא.
<b><big>קשה</big> בה ר"ח מסורא לא לישתמיט תנא ואשמועינן גומות:</b>
<b>על</b> מי מקשה: רש"י פירש דמקשה לרב מלכיו, דאי ס"ד גומות אע"פ שאין שערות לא לישתמיט תנא בשם מקום דאשמעינן הכי. והקשה מהר"ם דלפי"ז לא מתישב שפיר תירוץ הגמ', ולכן הוא מפרש דפריך ארב הונא דקאמר שמלבד שתי שערות צריך נמי גומות, ומקשה דלא מצינו שום תנא שהצריך נמי גומות, ולזה משני שפיר. ובחידוד הלכות רוצה לישב פירוש רש"י דס"ל כדעת הרמב"ם דרב הונא ורב מלכיו לא פליגי, עי' בדבריו. אך הערוך לנר לא ניחא ליה בזה, ודעתו דלשיטת רש"י הם פליגי, ומישב תירוץ הגמ' לפירוש רש"י. וע"ע פתחי נדה.
<b><big>אמר</big> לפניו רבש"ע שמא רוח סערה עברה לפניך ונתחלפה לך בין איוב לאויב -</b> עי' כאן בערוך לנר, חי' חתם סופר, ובן יהוידע. וכן במהרש"א ח"א ב"ב טז.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ריחני - ואין טעון ברכה לאחריו דהנאה מועטת היא -</b> בתשובת גינת ורדים פירש דהוי כנתעכל המזון דאין מברכים לאחריו - גליון מהרש"א. וכן פירש הט"ז (או"ח רטז. א.) דזו כוונת רש"י כאן.
<b><big>ד"ה</big> וראוי להיות - ומשהקיף זקן ראוי להוליד ורחמנא אמר בן ולא הראוי להיות אב -</b> עי' תוס' יו"ט.
<b><big>ד"ה</big> ה"ג ר"י אומר עד שירבה השחור - ול"ג על הלבן -</b> גם הרשב"ם ב"ב קנו. לא גרס זאת, אך תוס' שם (ד"ה עד) גריס לה בשם ר"י ומפרש הגירסא, וכן בתוס' כתובות לו. (ד"ה עד) גריס כן בשם ר"ח ומפרשה באופן אחר, וכן מוכח גירסת תוס' בסוגיין לקמן ע"ב (ד"ה הלכה). ועי' ערוך לנר (ד"ה כמי שירבה) שסייע לגירסא זו מלשון הגמ' להלן, וכ"כ התוס' יו"ט.
<b>כלומר שישחיר אותו מקום משערות הרבה -</b> בגמ' איתא בהדיא דלא שירבה השחור ממש אלא כדי שיהיו שתי שערות שוכבות ונראות כמו שירבה, אולם רש"י מפרש פשטות הלשון, ולכן בא רב חסדא בגמ' להפקיע מכך - ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> שוב - דכיון שהגדילה שעה אחת ולא מיחתה שוב אינה יכולה למחות וחלו להו קידושין קמאי -</b> לעיל מו. פירש רש"י (ד"ה אבל מעיקרא) משום דילמא אתיא הנבעלת למאן לאחר שגדלה, וטעם זה עיקר כדמוכח הסוגיא ביבמות קט: - רש"ש. ועי' בערוך לנר שהניח בצ"ע משמעות דברי רש"י דהכא שחלו קידושין דאורייתא, ועי' מרומי שדה.
<b><big>ד"ה</big> ואיזו זו - כגון ע"מ שאני כהן והרי הוא ישראל וכגון קטנה דאין מעשיה כלום -</b> עי' בדברינו על ריש תוס' ד"ה קדושי טעות.
<b><big>ד"ה</big> בלשא - חיל -</b> המאירי מפרש דשדר סיעה של תלמידים והוציאוה.
<b><big>ד"ה</big> לא לישתמיט - ולאשמועינן תינוקת שהביאה שתי גומות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה קשה בה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> קדושי טעות - הקשה ריב"ן וכי לית ליה מתני' דיבמות ואי אתה יכול לומר בחמותו ואם חמותו שמיאנו -</b> פי' כיון שהיא חמותו א"כ כבר ילדה וא"א לומר שמיאנה באחיו שמת, ולכאורה אליבא דר' ישמעאל משכחת דמיאנה דהלא ס"ל שאפילו בנה מורכב על כתפה ממאנת. ועי' פלוגתת מהר"ם וחידוד הלכות בביאור הציור כיצד משכחת חמותו ממאנת אליבא דר' ישמעאל, ועי' פתחי נדה.
<b>וליכא למימר דמתני' דהתם בקדושי קטנות והכא איירי בקדושי טעות וכו' דר' ישמעאל בקדושי קטנה נמי איירי וכו' -</b> שיטת תוס' ותוס' הרא"ש כאן דר' ישמעאל מיירי בין בקדושי טעות ובין בקדושי קטנות כדפירש רש"י, [והא דקרי לקדושי קטנה 'קדושי טעות' - פירש הרשב"א לפי שהוא טועה ואינו יודע שאין קדושי קטנה כלום, ולפיכך בועל על דעת קידושין הראשונים], וכן סברי דדין מיאון קאי אתרוייהו ואף בקדושי טעות צריכה למאן. אמנם תוס' יבמות ב: (ד"ה ואי) ותוס' כתובות עד: (ד"ה ממאנת) כתבו בשם ריב"ן עצמו לתרץ דר' ישמעאל מיירי בקדושי טעות בלבד ומתני' דיבמות מיירי בקדושי קטנות. ועוד כתבו דבקדושי טעות א"צ כלל למאן, והאי 'ממאנת' דנקט לאו דוקא - עי' בתוס' כתובות הנ"ל. [אמנם לבסוף דחו תוס' מהלך זה דהריב"ן ומסקי כדהכא]. וכעין זה פירשו גם בסוגיין הרשב"א בשם י"מ, והרמב"ן, והר"ן. והוסיפו לבאר דבני מדרשא טעו בדר' ישמעאל וסברו דכשם שאמר בקדושי טעות כך ס"ל בקטנות, ונמנו וגמרו דבקדושי קטנה מודה דממאנת עד שתביא שתי שערות בלבד. [א"נ שע"י שנשאו ונתנו על זה דברו גם בקדושי קטנה, ונמנו בכולן שאינה ממאנת אלא עד שתביא שתי שערות - ריטב"א].
<b>שהרי בתו שבאת למאן הוו קדושי קטנות דמינה מייתי רב כהנא ראיה וכו' -</b> כתב מהרש"א דזו אינה ראיה, דשפיר י"ל דהמעשה דבתו דר' ישמעאל היה בקדושי טעות, ורב כהנא מייתי ראיה דכל שכן דבקדושי קטנות אינה ממאנת, אלא עיקר הראיה כדלקמיה בתוס' מדקאמר נמנו וגמרו עד מתי ממאנת עד שתביא שתי שערות, דמינה מוכח דהאי מעשה דבתו דר' ישמעאל בקדושי קטנות הוה.
<b>ובפ' המדיר פריך לשמואל ממשניות טובא וכו' ולא בעי למימר דפליג אסתם משנה -</b> אין ר"ל דשמואל יחלוק על סתם משנה, אלא דפסק כר' ישמעאל דפליג אסתם משנה - כן הוא בתוס' הרא"ש.
<b>ודמכילתין דתנן עד מתי הבת ממאנת עד שתביא ב' שערות -</b> שיגרת הלשון נקט אבל אין זה לשון המשנה - רש"ש.
<h3>דף נב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>תנ"ה</big> ב' שערות שאמרו אפילו אחת בגבה ואחת בכריסה אחת ע"ג קשרי אצבעותיה וכו' ורבנן אר"ח עד שיהו ב' שערות במקום אחד:</b>
<b>שיטות</b> הראשונים:
<b>א.</b> הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן) כתבו דהגם שמצרכי רבנן שתי שערות במקום אחד, מ"מ א"צ דוקא במקום הערוה אלא אפילו שתיהן בקשרי אצבעות של יד או של רגל, דקים להו לרבנן דאפילו במקומות הללו אינן אלא כשגדלה. אמנם כתב הרשב"א דמ"מ ב'גבה וכריסה' ממש אינו סימן, אלא הוא כינוי למקום הערוה, וכריסה הוא שפת הערוה וגבה למעלה ממנו והיינו 'כף'. וכן נקט המאירי. וכן הוא משמעות פירוש רש"י כאן [ואיפוך 'גבה וכריסה' מפירוש הרשב"א, אולם בחי' הר"ן מייתי פירש"י כהרשב"א, וצ"ע]. וכן הוא משמעות פירוש רשב"ם בב"ב נו:, וכן מייתי הרמב"ן והר"ן פירוש ר"ח. [וצ"ב פירוש רש"י בסנהדרין ל: וב"ק ע: ד'גבה' היינו בין קשרי אצבעותיה]. אכן מלשון תוס' בסוגיין (ד"ה הלכה, בסו"ד) שכתב וז"ל "אין אנו בקיאין לבדוק בכל גופה" משמע דגבה וכריסה ממש - כן פירשו בדעתו הדרכי משה (אהע"ז סי' קנ"ה), והבית שמואל (ס"ק כ"ה), וחידוד הלכות בסוגיין. וכן הביא הריטב"א דיש שפירשו כריסה וגבה כפשטן.
<b>ב.</b> בחי' הר"ן מחדש וז"ל "וכיון דשערות שבקשרי אצבעותיה הוו סימן, אפשר דה"ה לשתי שערות שבזקן העליון, דכל מקום שאין רגיל להיות בו שיער אלא לאחר גדלות כשיש בו שיער הוי סימן" עכ"ל. ועי"ש בהערת המהדיר 103 שציין דעת הפוסקים דשתי שערות בזקן אינו סימן, והר"ן יחיד בזה, ושכן מפורש בתוס' יבמות פ: דשערות הזקן לא מהני.
<b>ג.</b> שיטת הרמב"ם (אישות ב. יז.) לפסוק כרבנן דעד שיהו שתי שערות במקום אחד, אך ס"ל דעד שיהו שתיהן במקום הערוה בלבד. וכ"כ הריטב"א בשם קצת הגאונים, ומסיק הריטב"א דאם קבלה היא נקבל ודאי מיהא להחמיר. אך הרשב"א כתב דלא נתחורו דברי הרמב"ם. ובשו"ע (קנה. יז.) הביא שתי הדיעות. ובמקור דברי הרמב"ם: מדברי הריטב"א משמע שהרמב"ם מפרש האי 'במקום אחד' דאמרי רבנן - מאי אחד המיוחד. אולם ראה בלחם משנה שם שדחה סברא זו, ומסיק דאולי הסברא הכריחו לומר כן או שום מקום נתגלה לו שהוכרח לומר כן, והניח בצ"ע. וראה עוד בערוך לנר, פתחי נדה, חסדי דוד (תוספתא ו. ז.), ובהערה 106 לרשב"א, והערה 102 לחי' הר"ן. והנה בחי' חתם סופר מחדש דאף רש"י מודה לרמב"ם דדוקא במקום הערוה לרבנן, וזהו שדקדק רש"י לפרש דאין מביאה שיער עד שתגדיל, פי' כיון שנמצא בין קשרי אצבעותיה ודאי גדלה כ"כ שהביאה שתי שערות במקום הערוה ונשרו.
<b><big>ת"ר</big> עד מתי הבת ממאנת וכו' רבי יוסי אומר עד שתקיף העטרה -</b> מהרש"א השוה דברי ר' יוסי לשיטתו לעיל סוף דף מז., וכן בחי' הר"ן (נב., סוד"ה ומודה ר"י) משמע דהסוגיות שוות. והרש"ש התקיף למהרש"א דהתם הוא בדדין והכא באותו מקום כדפירש הנמוקי יוסף סוף פי"ג דיבמות. אמנם בדברי הרמב"ם (אישות ב. ז.) מבואר דאף לעיל קאי על אותו מקום דלמטה. וכן איתא במאירי בסוגיין.
<b><big>בן</big> שלקות אומר עד שתכלכל -</b> פירוש קמא דרש"י דהוא לשון ריבוי שיער, ודומה לזה נקטו תוס' דהוא לשון גידול שיער. ובפירוש שני גרס רש"י 'שתבלבל' דהיינו שיער גדול כפוף ומבולבל, ודחה רש"י שאינו ישר בעיניו, והמאירי פירש דקאי אדדין שיהו בולטין תחת בגדיה עד שיתמלא המקום בהן, עי"ש.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>שתי</big> שערות האמורות בפרה ונגעים והאמורות בכל מקום כדי לכוף ראשן לעיקרן:</b>
<b>מהו</b> 'בכל מקום': פירש רש"י דהאי 'בכל מקום' ר"ל בתינוק ותינוקת. והנה בשו"ת חתם סופר (או"ח סי' קנ"ד) פשיטא ליה דשיעור שערות שהוזכר כאן הוא לכל מקום שהוזכרו שערות, אלא שהמשנה ורש"י נקטו רק הנך שהוזכרו במשניות דלעיל. ברם הערוך לנר השיגו, ופליג דאדרבה שיעור המשנה קאי בדוקא על פרה ונגעים ותינוק ותינוקת בלבד, עי"ש. אך בדעת הרמב"ם כתב הערוך לנר דמשמע דמפרש 'כל מקום' כפשוטו. וראה עוד בהגהות מהר"ץ חיות שנסתפק בזה אליבא דפירוש רש"י, אי דוקא נקט תינוק ותינוקת דאילו השחתת זקן ופאת הראש הוי בכל שהוא, או דה"ה בהני רק דלא הזכיר השחתת זקן ופיאות הראש שהוא אפילו בשיער אחד ומתני' מיירי בשתי שערות. [וע"ע שם שציין לנידון הנודע ביהודה תניינא יו"ד סי' פ']. וראה עוד במשנה אחרונה שדן בזה.
<b><big>כדי</big> לכוף ראשן לעיקרן דברי רי"ש, ר"א אומר כדי לקרוץ בצפורן, ר"ע אומר כדי שיהו ניטלות בזוג:</b>
<b>א]</b> כתב המשנה אחרונה דנראה שלא בקרא או בסברא פליגי, אלא שיעורן מהלכה לממ"ס וכל אחד מסר כפי שקיבל מרבו, ואשכחן טובא דפליגי בהלכה לממ"ס. וראה בחוות יאיר (סי' קצ"ב) שהאריך אי שייך מחלוקת בהלכה לממ"ס.
<b>ב]</b> <b><i>שיטת רש"י והרמב"ם במחלוקת התנאים:</i></b>
<b>א.</b> שיטת רש"י [לפי הגירסא שלפנינו ברש"י] דניטלות בזוג הוא השיעור הגדול מכולן, ושיעור בינוני הוא לכוף ראשן לעיקרן, וקטן שבכולן הוא לקרוץ בציפורן. וז"ל הרמב"ם (אישות ב. טז.) "שתי שערות וכו' שיעורן כדי לכוף ראשן לעיקרן, ושיצמחו ויהיו יכולות להנטל בפי הזוג עד שיגיעו לכוף ראשן לעיקרן דנין בהן להחמיר בכל מקום" וכו'. ומבאר המגיד משנה דהרמב"ם סובר דאדרבה ניטלות בזוג הוא השיעור הקטן שבכולן ולכן מחמירין בו. ובמעדני יו"ט (אות נ') ביאר דרש"י דפליג מפרש דניטלות בזוג ר"ל כשנוטלין בזוג המספרים כדרך שעושין כשמספרין שמניח מסרק תחת הזוג של מספרים. ובשו"ת חתם סופר (או"ח סי' קנ"ד) ביאר דפליגי רש"י והרמב"ם גם בפירוש 'קריצה', דהרמב"ם מפרשו לאחוז בצפורניו וא"כ זה נקל יותר בזוג של מספרים, אך רש"י מפרש דהיינו שמעביר הציפורן נאחז השיער ונסבך בין ציפורן לבשר, והוא שיעורא זוטא.
<b>ב.</b> מיהו מהרש"ל הביא גירסא אחרת בדברי רש"י, ולפי"ז ודאי לכוף ראשן לעיקרן הוא השיעור הגדול ביותר. ומבאר המשנה למלך (אישות שם) דבזה לא נחלקו רש"י והרמב"ם, אך פליגי בשני שיעורים הנוספים, דאליבא דרש"י שיעור ר"א כדי לקרוץ בציפורן הוא הקטן בכולן, ושיעור ר"ע כדי שיהו ניטלות בזוג הוא הבינוני. [וכתב הערוך לנר דמהרש"ל מחק רק תיבת 'דכולהו', ובמהרש"ל שלפנינו נמחק בטעות גם תיבת 'רבה', (וכן בפי' הרע"ב איתא 'והוי שיעורא רבא'), וכוונת מהרש"ל דמ"מ נטילת הזוג הוא שיעורא רבה מקריצת ציפורן]. ודעת הרמב"ם דהמשנה נקטה סדר יורד, דלאחר דעת ת"ק המחמיר מכולן בשיעור לכוף ראשן לעיקרן נקט דעה הבינונית דלקרוץ בציפורן, ואח"כ ניטלות בזוג שהוא הקטן בכולן. והנה כדעת המשנה למלך ברמב"ם כן נקט התוס' יו"ט במתני' דהרמב"ם מפרש שכל אחד מהתנאים פוחת והולך, אך במעדני יו"ט הנ"ל חזר בו ופירש מדקדוק לשון הרמב"ם דס"ל דאיכא שני שיעורים בלבד, ור"א ור"ע פליגי אליבא דר' ישמעאל דרישא. ועי' בדברי המשנה למלך בהרחבה. וע"ע תוס' אנשי שם במשניות. איברא בחי' אנשי שם (על הרי"ף סו"פ בית שמאי ביבמות) כתב בשם מהר"ן שפירא להשוות פירוש רש"י להרמב"ם, ולהגיה בדברי רש"י בהא דניטלות בזוג 'שיעורא זוטא דכולהו'. [וצ"ע דברש"י (ד"ה להחמיר) מוכח בהדיא דשיעור הקטן שבכולן הוא לקרוץ בצפורן].
<h4>גמ'</h4>
<b><big>א"ר</big> חסדא וכו' הלכה כדברי כולן להחמיר:</b>
<b>א]</b> <b><i>על מה קאי:</i></b> מדברי תוס' (ד"ה הלכה) והרא"ש (סי' ד') מבואר דזה קאי נמי על הפלוגתא דלעיל בברייתא לענין מקום השערות.
<b>ב]</b> <b><i>למאי נפק"מ בסימן האמצעי:</i></b> המשנה למלך (אישות ב. טז., בתוך דבריו) הקשה מה נפקותא יש בסימן האמצעי להלכתא, שהרי אינה חולצת עד שיהא הגדול שבכולן ואינה ממאנת משתביא שערות בשיעור הקטן כדפירש רש"י, עי"ש שדן דהניחא למפרשים בדעת הרמב"ם דאיכא רק שתי מחלוקות במשנה וכדלעיל, אך דחאם והניח בקושיא. ועי' בחידוד הלכות שכתב דאיכא נפק"מ לענין קידושין, והערוך לנר דחה דבריו ופירש נפק"מ אחרת לענין קידושין. וראה עוד בשו"ת חתם סופר (או"ח סי' קנ"ד) שכתב נפק"מ לענין שבת לשיטתו [שהובא באות הבאה] דהלכה כדברי כולן להחמיר הוא בתורת ודאי. והגר"ח [שהובא בסמוך] מסיק גם דכיון שנאמרה הלכה להחמיר בודאי ממילא היא נאמרה <b>רק</b> על שיעור התחתון והעליון ולא קי"ל להלכתא כאמצעי, ומשום הכי השמיטו הרמב"ם, עי' בדבריו. וראה עוד בשו"ת רעק"א ח"א סי' ז', והביאוהו בחי' רעק"א הנלקטים.
<b>ג]</b> האם הלכה כדברי כולן להחמיר מספק או בודאי: הנה לעיל מז: איתא נמי דהלכה כדברי כולן להחמיר, ושם פירשו תוס' (ד"ה הלכה) וכן תוס' לעיל לו. (ד"ה הלכתא) דמספק פוסק כמר לחומרא וכמר לחומרא. וכן נקטו בפשיטות המפרשים כאן. והנה המשנה למלך (ריש פ"ב מטומאת צרעת) תמה על הרמב"ם שם אמאי לא פירש דשיעור דניטלות בזוג לענין טומאת צרעת הוא מספיקא דיש בזה נפק"מ לדינא, והביא דברי הכסף משנה (הל' פרה) בשם מהר"י קורקוס דסובר הרמב"ם דלא אמרו הלכה כדברי כולן להחמיר אלא לגבי בן ובת, אבל לענין פרה נקטינן כר"ע דשיעורן כדי שיהו ניטלות בזוג, וא"כ י"ל דה"נ לענין טומאת צרעת. אלא שתמה המשנה למלך על דברי מהר"י קורקוס ודחאם, [וכפל את הדברים בהל' אישות ב. טז.]. ובשו"ת חתם סופר (או"ח סי' קנ"ד) יצא לחדש דהא דקאמר מר עוקבא כאן "הלכה כדברי כולן להחמיר" אינו מטעם ספק [דא"כ הוה ליה למימר "חוששין לדברי כולן"], אלא קבלה היתה בידם שכן הלכה לממ"ס כדברי כולן להחמיר, ובזה מיושב שפיר הרמב"ם. והערוך לנר תמה שלא הזכיר החתם סופר דברי התוס' הנ"ל שמבואר דפסקו הלכתא להחמיר בכולן <b>מספק</b>, אך לכאורה נראה דאדרבה מדהזכירו תוס' סוף דף לו. רק הסוגיא דחצר צורית וסימני בגרות, ש"מ דבשיעור שערות דסוגיין הלכה כדברי כולן להחמיר הוא מתורת ודאי, ודו"ק. ובדרך זו דהחתם סופר דרך גם בחי' הגר"ח (אישות ב. טז.) דשיטת הרמב"ם דהלכה היא להחמיר בתורת ודאי בשיעורא דשערות, [והעיר בסו"ד דיסוד דבריו הוא כהחתם סופר, אבל יש הרבה שינויים בביאור הדברים]. וראה עוד מש"כ באבי עזרי שם על דברי הגר"ח.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>הרואה</big> כתם ה"ז מקולקלת וכו' -</b> הפתחי נדה תמה בשייכות משנה זו ומשנה דלקמן לפרק זה המדבר בענין סימני האשה [ואגב זה נתגלגלו עוד כללים] - עי"ש שביאר בדוחק.
<b><big>הרי</big> זו מקולקלת -</b> פירש רש"י דמקולקלת למנינה ואינה יודעת אימתי פתח נדותה ואם ראתה בימי נדה או זיבה. והחידוד הלכות (בסוף פירקין) תמה לשיטת הרמב"ם שימי הנדות והזבות הן קבועין לה לעולם מה שייך דתהא מקולקלת למנינה, עי"ש. וע"ע בזה פתחי נדה כאן. ובמה שכתב רש"י שאינה יודעת פתח נדותה אימתי יתחילו י"א יום, הקשה הרש"ש דהא לבשה הבגד היום לאחר כיבוס ומצאה כתם, אין לחוש אלא לאותו יום גרידא ואינה מקולקלת למנינה, עי' בדבריו.
<b><big>וחוששת</big> משום זוב -</b> בברייתא בגמ' מבואר דחוששת רק בכתם גדול כשיעור ג' גריסין ועוד שיש בו לחלק לכל יום כגריס ועוד, וכדפירש רש"י במתני'. וצ"ע שהמשנה סתמה 'הרואה כתם' ולא פירשה השיעור. וכתב האור שמח (איסו"ב ט. ו.) דמכאן הוכחה לשיטות הפוסקים דכתם הנמצא על בשרה ולא על חלוקה חוששין לו אף פחות מכגריס, ומתני' מיירי בנמצא על בשרה. [עי' בנושא זה בדברינו במתני' להלן נח: ד"ה הרגה מאכולת, אות ה', ובתוס' נח. ד"ה כשורה].
<b><big>וחוששת</big> משום זוב דברי רבי מאיר -</b> עי' תוס' לעיל ה. ד"ה ר"מ היא.
<b><big>וחכ"א</big> אין בכתמים משום זוב -</b> פי' אין בהם משום זבה גדולה, אך היא זבה קטנה דתלינן שיצאו ביום אחד או שני ימים בלבד - ריטב"א.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>דתניא</big> ר"ח בן אנטיגנוס אומר וכו' כיצד לבשה ג' חלוקות וכו' ומצאה עליהם כתם או שראתה ב' ימים וחלוק אחד -</b> או שמצאה בג' מקומות בחלוק אחד במשך ג' ימים - עי' תוס' סוף ד"ה שלש. ובפי' המשניות להרמב"ם וכן במאירי (ד"ה וחכמים אומרים, וד"ה לענין ביאור) מצינו חידוש, דאפילו מצאה כל ג' הכתמים ביום השלישי טמאה [עכ"פ מספק] אם כבר לבשתו שני ימים קודם, עי"ש.
<b><big>מהו</big> דתימא כל כהאי גוונא מביאה קרבן ונאכל קמ"ל:</b>
<b>מחלוקת</b> ראשונים אי קמ"ל דמביאה קרבן ואינו נאכל או שאינה מביאה כלל קרבן, וביאור שיטת רש"י:
<b>א.</b> פירש רש"י קמ"ל דאפילו כה"ג מביאה קרבן ואינו נאכל דחיישינן שמא הוא מליקת חולין נבילה. אולם נראה דלא חיישינן לחולין בעזרה לפי שבעולת העוף הוא מתנה בנדבה, וחטאת העוף קי"ל (תמורה לד.) דבאה על הספק. וראה בדברינו לעיל ריש דף כא:
<b>ב.</b> הרמב"ן הקשה לפירוש רש"י איך מביאה כלל קרבן, הלא כתמים בלי הרגשה אף שודאי באו מגופה טהורה מדאורייתא וטמאה מדרבנן גרידא כדאמר שמואל ריש הרואה כתם. ולכן הוא חולק ומפרש מסקנת הגמ' דקמ"ל דאינה מביאה כלל קרבן. וכן נקטו הר"ן והמאירי. אך הרשב"א וריטב"א פקפקו על פירוש זה דא"כ מה ס"ד דהגמ' שמביאה קרבן ונאכל. והריטב"א מישב פירוש רש"י: דהכא כיון שראתה שני ימים רצופים קרוב הדבר שאף בשלישי ראתה מתוך הרגשה ושכחה, לכך ס"ד דמביאה קרבן ונאכל, קמ"ל דהגם שמביאה קרבן מ"מ אינו נאכל דשמא לא הרגישה. וכיון לדבריו החידוד הלכות. [וברשב"א יישב בסברא זו את דברי הרמב"ן, עי"ש]. והרמב"ן עצמו אף הוא כתב לישב פירש"י בסגנון זה, אלא דפירש דכיון שראתה שני ימים ראיה גמורה צריכה לשמור יום השלישי, וכשראתה כתם בשלישי אינו עולה לה לשימור, ומכיון דמהני הכתם דלא יהא לה שימור וגם הוא ודאי מגופה, מהני גם לעשותה זבה גמורה אף שאינו בהרגשה ומביאה קרבן. [ומבואר יותר בחי' הר"א], מיהו דוחה הרמב"ן דאין פירוש זה נכון. והסדרי טהרה (קצ. צג., ד"ה ועוד ראיה) מפרש בשיטת רש"י להלן ריש נח. [בביאור דעת רב אשי שם אליבא דשמואל] שדם שודאי בא מגופה שלא בהרגשה טמא מן התורה, דהרגשה בעי רק לברר שהדם בא ממנה, ולפי"ז אתי שפיר הרש"י לשיטתו. ובענין זה ראה בדברינו להלן נז: (ד"ה שנאמר בבשרה, אות א'), וע"ע פתחי נדה, ובביאורים בסוף הרשב"א סי' ח' אות ז' והלאה.
<b>ג.</b> יש לעיין לשיטת רש"י דלפי האמת מביאה קרבן, האם דוקא כגון שראתה שני ימים וחלוק אחד, או אף בג' ימים וג' חלוקים. והנה לסברת הריטב"א או הרמב"ן בפירוש רש"י פשוט דדוקא כשראתה תחילה שני ימים ראיה גמורה אזי חיישינן אף ליום השלישי, וגם לסברת הסדרי טהרה מבואר בדבריו דדוקא כשקדמה ראיה גמורה בשני ימים חיישינן אף ליום השלישי שודאי מגופה בא. וכן נקט בפשיטות הפתחי נדה. ברם יעוי' בהערת המהדיר (14) לחי' הר"א שכתב שמדברי הראב"ד בבעלי הנפש (ריש שער הכתמים) מבואר דאף בג' חלוקים מביאה קרבן ואינו נאכל, [ואינו מוכרח למעיין שם, ועי' פתחי נדה], ושכן נקט המאירי (נג:) בדעת רש"י והרמב"ם. ובאמת שכן הוא משמעות הרמב"ם בפי' המשניות דאף לר' מאיר בשיעור ג' גריסין בחלוק אחד מביאה קרבן ואינו נאכל. וגם חי' חתם סופר נקט אליבא דרש"י דמביאה קרבן ואינו נאכל בכל גווני ואפילו בג' חלוקים.
<b><big>אמר</big> רבא בהא זכנהו רחב"א לרבנן -</b> כעי"ז אמר רבא לעיל לח:, ועי' בדברינו על רש"י ד"ה זכנהו.
<b><big>נימא</big> תרתי ופלגא מגופה חזיתיה ואידך אגב זוהמא דם מאכולת הוא:</b>
<b>א]</b> תימה איך אמרינן דאגב זוהמא אתאי מאכולת, הלא אדרבה איתא בתוס' לעיל יד. (ד"ה דחוק) שאין הכינה באה סמוך לרחם מפני הזוהמא - עי' בדברינו שם.
<b>ב]</b> הסדרי טהרה (קצ. צג., ד"ה אך מה) הביא שבשו"ת הרמ"א (סי' צ"ז) הקשה אמאי הוצרך לומר דאגב זוהמא באה מאכולת, נתלי במאכולת בלא זוהמא כדתלינן בעלמא, והוכיח מכאן דאין לתלות שמקצת הכתם אתי מגופה ומקצתו ממאכולת דלא מיתרמי הכי אלא משום סיבת זוהמא דמחמת דם באה מאכולת. וראה בסדרי טהרה שדחה דברי שו"ת מעיל צדקה שהשיג על דברי הרמ"א בזה.
<b><big>ורבנן</big> כיון דאיכא לפלוגי בגריס ועוד לכל יומא לא תלינן -</b> יש לעיין דלכאורה מסתבר טפי שהוא ראייה אחת שראתה ביום אחד מאשר לתלות שראתה ג' ימים בדיוק באותו מקום - עי' חוסן ישועות (על תוס') שכתב דהכל בכלל גזירת חכמים שגזרו על כתמים, דכל היכא דא"א לתלות במאכולת ואפשר לחלקו לג' ראיות חיישינן.
<b><big>ת"ר</big> הרואה כתם אם יש בו כדי לחלק ג' גריסין שהן כגריס ועוד חוששת -</b> פירש רש"י כלומר שלשה גריסין גסין דאיכא בכל חד כגריס ועוד. והנה לקמן נח: פליגי רב הונא ורב חסדא אי סגי בכגריס או בעינן כגריס ועוד, ולכאורה הוה ליה לרב חסדא לסייע שיטתו מברייתא דהכא, ואכן בחי' הר"ן שם פסק הלכה כרב חסדא משום דבכמה דוכתי במכילתין נקטו דבעינן כגריס ועוד.
<b><big>ר"י</big> בן אגרא אומר משום ר"י אחת זו ואחת זו חוששת -</b> פירש רש"י דחוששין אפילו בשני גריסין שמא ראתה בשני בין השמשות או באחד מהן, וראיית בין השמשות עולה לשני ימים, ומשמע דאף ראיית כגריס אחד אנו חוששין לחלקו לשני ימים. וכן הוא לשון רש"י לקמן נג. (ד"ה מכלל דר' יהודה, וד"ה מכלל דרבנן) דחיישינן לחלוק ראיה אחת לשתים. ברם המאירי (בסוף דבריו על הסוגיא) כתב שהדברים מתמיהין, דהרי עכ"פ או דבין השמשות הוא יום או שהוא לילה ואינו אלא ראיה אחת, [נראה דר"ל דלא מסתבר שראיית גריס אחד יחמירו חכמים לחלקו ולהטילו לשני ימים]. וכתב דנראין הדברים שאינה אלא גזירה מדברי סופרים שמא תמצא שני גריסין דיש לחוש שמא האחד היה ביום והאחד בלילה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> אחת בגבה - בין קשרי אצבעותיה אינה מביאה שער עד שתגדיל -</b> עי' בדברינו בגמ' סוף ד"ה תנ"ה.
<b><big>ד"ה</big> איני יודע מהו - כלומר לא סבירא לי -</b> עי' ערוך לנר בענין אחר.
<b><big>ד"ה</big> ובנגעים - שער לבן -</b> עי' רש"ש וערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> והאמורות בכל מקום - בתינוק ובתינוקת -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה שתי שערות.
<b><big>ד"ה</big> שיהו ניטלות בזוג - שיעורא רבה דכולהו -</b> בדבר גירסת רש"י ושיטת הרמב"ם - יעוי' בדברינו במתני' ד"ה ר"א אומר.
<b><big>ד"ה</big> אחת זו - או אחת היום ואחת בין השמשות של מחר -</b> חידוד הלכות תמה הלא ר' יוסי [דאליביה קיימינן] סבר בפסחים פא. דמקצת היום עולה לספירתה, ואמרינן דאליביה לא משכחת זבה גדולה אלא ברואה שני בין השמשות. וכתב דצ"ל שרש"י פירש הכי אליבא דרבנן, עי' בדבריו. וכבר קדמו בזה התוס' רי"ד. וראה בערוך לנר שכתב דתרי תנאי אליבא דר' יוסי. וראה עוד מי נדה.
<b><big>ד"ה</big> זכנהו - תשובה נצחת השיבן -</b> לעיל לח: פירש רש"י (ד"ה זכינהו) "תשובה נצחת <b>יכול להשיבן</b>", וכתב הערוך לנר דרש"י הכא שינה ודקדק שהיה מקובל ביד רבא דהכי השיב ר"ח בן אנטיגנוס לרבנן, לפי דקשיא ליה קושית תוס' (סוף ד"ה שלש גריסין) מנא ליה לרבא וכו', ותירוצם היה נראה לו דחוק, לכן רמז לישב שרבא היה מקובל בידו שכך השיבן. וכעי"ז כתב המתן בסתר לישב קושית תוס'.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> הלכה - בפ' מי שמת (ב"ב דף קנו.) אמר ר"נ וכו' -</b> המשנה למלך (אישות ב. ב.) כתב שדברי תוס' הן סתומין וחתומין לשם מה הביאו הך דפרק מי שמת, עי' שהאריך בזה. אולם הערוך לנר כתב בפשיטות דרצו לפסוק הלכה כמ"ד אינה ממאנת אחר שתביא שתי שערות, דיש בזה נפקותא לענין הא דהלכה כדברי כולן להחמיר בשיעור שתי שערות, דאילו נפסוק הלכה כר' יהודה דעד שירבה השחור אין בזה נפק"מ כלל.
<b>לאפוקי מדר' יהודה דאמר עד שירבה השחור על הלבן -</b> עי' רש"י במתני' ע"א ד"ה ר' יהודה, ומה שציינו שם.
<b>והתם פסק ככולהו דאמר התם ר"נ אמר שמואל -</b> פי' התם קאמר ר"נ בשם שמואל כמה דינים, ואמרינן התם דבכל הדברים הלכתא כוותיה, ובכללם האי דינא דבודקין למיאונין לאפוקי מדר' יהודה.
<b>הלכך אינה חולצת עד שתביא שער גדול שבכולן -</b> כתב החידוד הלכות דבפירוש סדר חליצה איתא דאינה חולצת עד שתביא שיער גדול כרוחב אצבע שקורין אמה. והטעם לזה מבאר החידוד הלכות משום דקי"ל דבעינן גומות בעיקרן ואנן לא בקיאין בגומות, ולכן בשיעור גדול כזה א"צ לבדוק אחר הגומות. וכ"כ הבית שמואל (סי' קנה. כח.) בשם הט"ז.
<b>ועד שיהו ב' שערות במקום אחד -</b> כתב הרא"ש (סי' ד') שהר"י מפרש דהלכה כדברי כולן להחמיר קאי גם על פלוגתא זו דמקום השערות.
<b>ואם יש לה דדים גדולים וכו' א"צ לבדוק התחתון -</b> כדאמרינן בריש פירקין דא"א שיבוא העליון אא"כ בא התחתון. ועי' תוס' לעיל מט. (סוד"ה ואיבעית אימא), ובדברינו שם.
<b>דאע"ג דהיכא דלא בעל וכו' אין אנו בקיאין לבדוק בכל גופה -</b> דעת הט"ז (יו"ד פא. ד., וכן צח. ו.) דהיכא דאיכא ספק מחמת חיסרון ידיעה של כל העולם חשיב שפיר ספק. אולם הבית שמואל (אהע"ז קנה. לד.) הוכיח מדברי תוס' דהכא דספק חיסרון ידיעה לא מיקרי ספק כלל, דאל"כ הא היכא דלא בעל הוי ספק בדרבנן ונימא ספק דרבנן לקולא, ועי' בחידוד הלכות שדחה דהכא הוי כאיתחזק איסורא דלא אמרינן ספק דרבנן לקולא, וכ"כ בספרו סדרי טהרה (קצ. צה., ד"ה ובשו"ת). וע"ע בפתחי נדה.
<b>אין אנו בקיאין לבדוק בכל גופה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה תנ"ה.
<b><big>ד"ה</big> שלש גריסין - אין לנו להקל וכו' כיון דיש בו שיעור דאפשר לחלקו לג' ראיות -</b> מבאר החידוד הלכות "לפי שכן רגילות האשה שלא לראות מגופה פחות מכגריס, וצ"ע", וכ"כ בספרו סדרי טהרה סי' קצ. ג., סוף ד"ה בשו"ת. ובמי נדה תמה על הסדרי טהרה ודחה סברתו. ועי' ערוך לנר שפירש באופן אחר. וע"ע חוסן ישועות.
<b>אתה מיקל לתלות המותר באותן ב' ראיות ולא בראיה ג' -</b> יש לעיין דילמא תולין המותר במאכולת - עי' מהרש"א ורש"ש.
<b>וא"ת מנא ליה לרבא דבג' גריסין במקום א' חיישי רבנן וכו' -</b> צ"ע הלא כן מפורש בברייתא בסוף העמוד "הרואה כתם אם יש בו כדי לחלק ג' גריסין שהן כגריס ועוד חוששת" - כן תמה בחי' רעק"א והניח בצ"ע. ועי' חי' חתם סופר בישוב קושיא זו.
<b>וי"ל דלא מפלגי רבנן -</b> כן תירץ גם בתוס' הרא"ש. וע"ע אור שמח (איסו"ב ט. ו., בסו"ד). וראה עוד בדברינו על רש"י ד"ה זכנהו.
<h3>דף נג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ואף</big> עצמה לא בדקה אלא בין השמשות דרבי יהודה ובבין השמשות דרבי יוסי לא בדקה -</b> הרחבה בגדר 'בין השמשות', ושיטות הראשונים אימתי הוי שקיעת החמה ואימתי בין השמשות, ובפלוגתת ר' יהודה ור' יוסי, ובפלוגתת אמוראי אליבא דר' יהודה כמה שיעור בין השמשות, וכמה הוא שיעורו דר' יוסי, ולענין הלכה - יעוי' בספרינו 'איזהו מקומן' עמ"ס שבת לדף לד:
<b><big>דרבנן</big> סברי בבין השמשות דר' יוסי ליליא הוא -</b> ה"ה דמצי למימר דרבנן סברי דבין השמשות דר' יוסי שייך בדר' יהודה ויממא הוא, ופליגי עם ר"י בן אגרא בדעת ר' יוסי, אלא דניחא ליה למימר דהנך רבנן הן ר' יהודה גופיה בר פלוגתיה דר' יוסי בדין בין השמשות (שבת לד:), ופליגי לשיטתייהו - מהרש"א, עי"ש. וע"ע מי נדה.
<b><big>ואמינא</big> להו אנא אילמלי ידיה בין עיניה כל בין השמשות יפה אתם אומרים -</b> עי' ביאור הגר"א (קצו. ה.) שהביא מהברייתא לקמן סח: ומסוגיא דהכא מקור לפסק השו"ע (ריש קצ"ו) לבדיקת הפסק טהרה לכתחילה במוך דחוק כל בין השמשות.
<b><big>אלא</big> פשיטא דלא בדקה לא בדר' יהודה ולא בדר' יוסי -</b> הקשה הערוך לנר כיון דלדידיה בין השמשות דר' יוסי לילא הוא, א"כ אפילו בדקה בדר' יוסי גם ספיקא הוי כיון שלא בדקה בדר' יהודה, עי' מש"כ לישב.
<b><big>אלמא</big> בין השמשות דר' יוסי לר"י בן אגרא ליליא הוא וכו' קשיא דר"י בן אגרא אדר"י בן אגרא -</b> כתבו תוס' ותוס' הרא"ש דהשתא הוה מצי למיפרך דהא משמיה דר' יוסי קאמר ואיהו ס"ל דהוי ספיקא. אך הרשב"א וריטב"א פירשו די"ל דס"ל השתא דלא נחלק מעולם ר' יוסי על ר' יהודה בבין השמשות ופליג על הסוגיא בשבת, אבל דר"י בן אגרא אדידיה קשיא שפיר.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> בין השמשות - הכסיף העליון ולא הכסיף התחתון -</b> הרש"ש ומראה כהן הגיהו "הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון" עפ"י הגמ' בשבת לד:
<b>ושיעורו חצי מיל -</b> גליון הש"ס ציין שכ"כ רש"י בברכות ב:, ותמה דבשבת לד: נחלקו אמוראי אליבא דר' יהודה אי שיעורו תרי תילתי או ג' רבעי מיל. והגהות הגר"א בברכות הגיה ברש"י שם "יותר מחצי מיל", וכן השאגת אריה (סוס"י ג') כתב שהוא ט"ס, וכן כתב להגיה הרש"ש כאן. וראה עוד הגהות בן אריה ומראה כהן ופתחי נדה כאן, וחי' חתם סופר שבת לה.
<b><big>ד"ה</big> לא תהא - ואע"פ שהפרישה בטהרה שחרית -</b> מהרש"ל מפרש דר"ל שראתה שחרית ואח"כ הפרישה בטהרה, והוא כתירוץ שני בתוס' (ד"ה ומה אילו). וכן החוות דעת (קצו. א.) כתב שדברי רש"י כאן מתאימים לתירוץ זה דתוס' וכתוס' להלן סח: דהיכי שראתה בו ביום שחרית לא מהני הפרשה רק בין השמשות. אך ראה בחידוד הלכות דפליג בהבנת דברי רש"י, וע"ע בספרו סדרי טהרה (קצו. ט., ד"ה מיהו). וע"ע פתחי נדה, לחם ושמלה (קצו. ג.), ומרומי שדה.
<b><big>ד"ה</big> בשלמא - אי לא פירש רבי לפלוגתייהו בין לעיל בין הכא -</b> פי' אי הוה מפרש רבי רק לעיל ולא הכא, או איפכא דהוה מפרש רק הכא ולא לעיל היה ניחא - עי' מהר"ם שמפרש היטב, וע"ע פתחי נדה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> ומה אילו - וי"ל דהתם מיירי בשבדקה וכו' והכא בדלא בדקה -</b> מהר"ם הקשה א"כ מאי קאמר "ומה אילו נדה שלא הפרישה" וכו', הרי שאני נדה דלא בדקה היום כלל משא"כ הכא לפי המסקנא איירי דבדקה לכל הפחות בבין השמשות דר' יהודה, עי' מש"כ לישב. ובחידוד הלכות דחה תירוצו ותירץ באופן אחר. והערוך לנר הקשה לתירוץ תוס' איך קאמר ר' יוסי "ומה אילו נדה שלא הפרישה בטהרה מן המנחה ולמעלה", הא אפילו הפרישה בשני ובשלישי הוה מהני, והוה ליה למנקט סתמא "שלא הפרישה בטהרה", ואמאי נקט "מן המנחה ולמעלה".
<b>א"נ הכא מיירי שבדקה שחרית של שביעי ומצאתה טמא -</b> כן תירצו גם תוס' לקמן סח:, וכן פירש מהרש"ל גם כוונת רש"י דהכא, וחידוד הלכות פליג בהבנת הרש"י.
<b><big>ד"ה</big> מכלל - השתא הוה מצי למיפרך הא משמיה דר"י קאמר -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלמא.
<b>וא"ת וכו' ורבי סבר חוששת כיון דלא בדקה בדר' יהודה וכו' -</b> צ"ב הלא רבי מיירי הכא אליבא דר' יוסי, ואי ר' יוסי מודה לבין השמשות דר' יהודה א"כ במאי פליגי - עי' מהר"ם, וע"ע ערוך לנר ופתחי נדה. ובעיקר קושית תוס' - תוס' הרא"ש כתב בשם הר"מ דבתירוץ זה לא הוה משני מידי, דמ"מ אכתי היה סתירה בדברי רבי, דהכא סבר דבין השמשות דר' יוסי מישך שייך בדר' יהודה, ולעיל סבר דהוא לאחר בין השמשות דר' יהודה. וע"ע מש"כ לישב מהרש"א, והערוך לנר השיג עליו.
<h3>דף נג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>האי</big> תנא סבר שלים בין השמשות דר' יהודה והדר חייל בין השמשות דר' יוסי, והאי תנא סבר בין השמשות דר' יוסי מישך שייך בדר' יהודה:</b>
<b>פירושי</b> הראשונים במחלוקתם, ושיעור בין השמשות דר' יוסי: מפירוש רש"י (כאן ובשבת לה.) משמע דלמ"ד בין השמשות דר' יוסי מישך שייכי בדר' יהודה ר"ל דכלול ומובלע הוא בתוך בין השמשות דר' יהודה, ולמ"ד דהדר חייל היינו תיכף ומיד. אולם הריטב"א (כאן ובשבת לה.) פירש דודאי לכו"ע בין השמשות דר' יוסי הוא אחר שנשלם שיעורו דר' יהודה, אלא פליגי אם תיכף שנסתיים בין השמשות דר' יהודה מתחיל דר' יוסי, או שיש ביניהם קצת הפסק. וכדברי הריטב"א נקטו שאר הראשונים בשבת (רמב"ן בתורת האדם, ענין אבלות ישנה, תוס' ריש לה:, רא"ש פ"ב דשבת סי' כ"ג, רשב"א), ופירשו ששיעור הפסק זה הוא פחות משיעור טבילה שהוא מהלך נ' אמה. [ולפירוש נוסף בתוס' והרא"ש בשבת הנ"ל הוא ספיקא דהסוגיא שם שמא איכא שיעור כזה ביניהם]. ועי' בהערה 116 לחי' הרשב"א כאן. והנה לפירוש רש"י צ"ע דבשבת לד: איתא דבין השמשות דר' יוסי שיעורו כהרף עין, ורוב הראשונים נקטו דהוא כהרף עין ממש, ואי נימא דשלים בין השמשות דר' יהודה והדר חייל דר' יוסי, איך יתכן שהיתה בודקת כל בין השמשות דר' יהודה וחדלה לבדוק באותו כהרף עין דר' יוסי, ומי יוכל לצמצם בכך. ולשיטת שאר הראשונים ניחא דלמ"ד הדר חייל דר' יוסי איכא שהות קצת הבחנה ביניהם. מיהו בפי' הר"ש סופ"ק דזבים נקט ד'כהרף עין' דר' יוסי לאו דוקא, אלא דיש בו קצת שהות ושיעור, ויתכן דכך גם סבר רש"י דאפשר להבחין בשיעור זה.
<b><big>והאי</big> תנא סבר בין השמשות דר' יוסי מישך שייך בדר' יהודה -</b> ורבי דאמר נראין דברי ר"י בן אגרא וכו' סבר דשלים בין השמשות דר' יהודה והדר מתחיל בין השמשות דר' יוסי - רשב"א.
<b><big>ת"ר</big> הרואה כתם מטמאה עצמה וקדשים למפרע דברי רבי:</b>
<b>מהו</b> 'מטמאה עצמה': רש"י פירש ד'עצמה' היינו טהרות, ויש לעיין מהו הך 'טהרות', ומדברי תוס' הרא"ש לעיל ו. (ד"ה מאי לאו) משמע שהבין ברש"י ד'טהרות' ר"ל תרומה, וקשיא ליה אמאי לא מייתי התם מהך ברייתא להקשות ללישנא דלתרומה אין מטמאה מעת לעת. אמנם בתוס' הרא"ש כאן (ד"ה עצמה וקדשים) איתא אליבא דרש"י ד'עצמה' היינו חולין ממש אלא שנעשו על טהרת תרומה או טהרת הקדש. ובענין זה אי כתמים מטמאין אף לחולין, והאם מטמאה אף למפרע - עי' בדברינו לעיל ו. ד"ה הרואה כתם, אות ג'. תוס' ותוס' הרא"ש הקשו הרבה על פירוש רש"י [ועי' בדברינו על תוס'], ונקטו ד'עצמה' היינו דמקולקלת למניינה. וכן נקטו תוס' לעיל ה. (ד"ה ר"מ היא). וראה בתוס' לעיל ו. (ד"ה מאי לאו) שהקשו לפירושם דמשמע מברייתא דילן דקדשים דוקא ולא תרומה, ותיקשי ללישנא התם דאף לתרומה מטמאה למפרע, עי' בדבריהם.
<b><big>ר"ש</big> בן אלעזר אומר קדשים מטמאה עצמה אינה מטמאה שלא יהא כתמה חמור מראייתה:</b>
<b>שיטת</b> ר"ש בן אלעזר לענין מקולקלת למנינה בכתמים: הנה במתני' לעיל נב: איתא דהרואה כתם הרי זו מקולקלת, וכן בברייתא לעיל ו. נמי איתא דמקולקלת למניינה, והיינו עד שעת הכיבוס כשם שמטמאה למפרע עד שעת כיבוס. אכן מה סבר ר"ש בן אלעזר בזה: בתוס' (ד"ה עצמה) מבואר שרשב"א ורבי פליגי לענין מקולקלת למניינה, דרבי סבר דמקולקלת לגמרי, ורשב"א סבר דאינה מקולקלת עד שעת כיבוס אלא מעת לעת בלבד. [ועי' שביארו תוס' דלכאורה אכתי לרשב"א כתמה חמור מראייתה שאינה מטמאה כלל למפרע, ועי' בדברינו על תוס']. ולפי"ז ניחא שלא פליג רשב"א על מתני' וברייתא דלעיל, ועי' שפירשו תוס' ברייתא בסמוך דקאמר רשב"א אינה תולה כתמה בראייתה אלא יומו. אך יש לעיין טובא בשיטת רש"י: דבברייתא לקמן מסיק רב נחמן דהכי קאמר רבי "שהוא [רשב"א] מתקן הלכותיה לידי זיבה ואני מעוות הלכותיה לידי זיבה", ופירש רש"י "לענין זיבה הוא [רשב"א] מיקל דלדידיה היכא דלא חזיא בו ביום לא תלינן כתמה בראייתה ומונה ימי נדות מיום ראייתה ואין ימי זיבה מתחילין עד ח' לראיתה", מבואר מפשטות דבריו דרשב"א לא חש כלל שתהא מקולקלת למנינה משום כתם ומונה ימי נדות משעת הראיה בלבד, ונמצא לפי"ז דסבר רשב"א לגמרי שלא יהא כתמה חמור מראייתה, ופליג על מתני' וברייתא דלעיל. ותוס' (ד"ה שהוא) אכן הרגישו בזה והקשו לפי שיטתם דהלא לרשב"א נמי הויא מקולקלת למנינה ומטמאה מיהא מעת לעת ממציאת הכתם. ברם בראשונים לא משמע שהבינו כן שיטת רש"י: דתוס' (ד"ה עצמה) הקשו בפשיטות לרש"י דאכתי הוי כתמה חמור מראיתה לענין שמקולקלת למנינה עד כיבוס. וכן הרמב"ן והרשב"א הביאו פירוש רש"י בדברי רבי בברייתא ד"מטמאה עצמה וקדשים למפרע", וכתבו דלרשב"א מקולקלת למנינה עד הכיבוס, וכתבו לישב דלא יקשה דכתמה חמור מראייתה. [אמנם יש לדחות שהביאו פירוש רש"י והסכימו לשיטתו בביאור 'עצמה' אליבא דרשב"א, אך פליגי עליו ונקטו שיטתם עצמם לענין 'מקולקלת למנינה']. וכן בהגהות ר"ש מדעסוי נקט בפשיטות ששיטת רש"י היא כתוס' בדעת רשב"א לענין מקולקלת למנינה. ועי' מש"כ הערוך לנר (ד"ה ברש"י ד"ה הוא מתקן) בישוב קושית תוס' (ד"ה שהוא) על פירוש רש"י בברייתא בסמוך. אמנם במאירי הביא שיטת גדולי הרבנים (רש"י) בברייתא לקמן, והקשה עליו כקושית תוס' דהרי אף לרשב"א מקולקלת למנינה, וכתב וז"ל "עד שקצת מפרשים נוטים לומר מתוך כך שרשב"א אינו סובר שתהא מקולקלת למנינה, והראיה ממה שנאמר למעלה לדעתו לא יהא כתמה חמור מראיתה, ומפרשים אותה לענין טומאת מפרע וגורסים בה רבן גמליאל". הרי שהביא שיטה דאכן רשב"א פליג על מתני' וברייתא דלעיל, וסברי דלשיטתו בראית כתם אינה מקולקלת כלל למנינה דלא יהא כתמה חמור מראיתה, ובאידך ברייתא גרסי 'רבן גמליאל', אמנם בשיטת רש"י גופיה אכתי צ"ע.
<b><big>אלא</big> תני הכי רשב"א אומר אף קדשים אינה מטמאה וכו':</b>
<b>גירסת</b> הראשונים: בריטב"א מבואר דלא גרס תיבות "אלא תני הכי", ומפרש דר"ש בן אלעזר לא אהדר ליה מידי דלא חש לקושיתו דס"ל דבקדשים ראוי להחמיר יותר, אלא גריס "תניא אידך רשב"א אומר" וכו', ואידך ברייתא דרשב"א באה לחלוק על ברייתא קמייתא בדעת רשב"א. ועי"ש הערות המהדיר 269 279. וכן משמע מלשון הרשב"א שתירץ על קושית תוס' (ד"ה עצמה) לפירוש רש"י אמאי איצטריך למתני 'קדשים', וז"ל "משום דרשב"א דפליג ואמר קדשים מטמאה עצמה אינה מטמאה", משמע דהכי סבר ר"ש בן אלעזר לפי האמת, [מדלא נקט כלשון תוס' "דמשום רשב"א נקטיה דמסיק דאפילו קדשים אינה מטמאה"], ועל כרחך היינו כברייתא קמייתא ודלא כתניא אידך. וכן משמע בלשון הרמב"ן וחי' הר"א, ועי"ש בהערת המהדיר (5).
<b><big>א"ר</big> נראין דבריו מדברי וכו' -</b> פי' אלמלי השמועה ששמעתי כדברי נראה לי מן הסברא דבריו מדברי - ריטב"א. והגהות ריעב"ץ פירש דנראין דבריו מדברי, ואע"פ כן לא חזר מדבריו משום דחייש להחמיר.
<b><big>אמר</big> רבינא איפוך -</b> רש"י מפרש איפוך ואימא נראין דברי מדבריו. ותוס' פירשו דאיפוך שהוא מעותה ואני מתקנה והמחמיר עדיף. והריטב"א מפרש דאיפוך דברי רבי ורשב"א, והמי נדה תמה למה לא פירשו כן רש"י ותוס' בפשיטות.
<b><big>רב</big> נחמן אמר לעולם לא תיפוך שהוא מתקן הלכותיה לידי זיבה ואני מעוות וכו':</b>בדברי רב נחמן רבו הפירושים: עי' פירוש רש"י, ותוס' ותוס' הרא"ש תמהו על פירושו, וראה בריטב"א שהוסיף לתמוה. ועי' פירוש הר"ח שהובא בתוס', והרשב"א כתב שאינו יודע להלום השמועה לפירושו. ועי' בתוס' הרא"ש שגם הביא בסוף דבריו פירוש הר"ח, אך בתחילת דבריו פירש באופן אחר ועל דרך פירוש הר"ח. ועי' פירוש הרמב"ן, והרשב"א כתב עליו שאינו מחוור בעיניו כל הצורך. וראה עוד פירוש הריטב"א. והנה לרוב הפירושים ר"ל שהוא מתקן - מיקל, ואני מעוותה - מחמיר. אך בתוס' הרא"ש [בפירוש ראשון] מפרש איפכא, שקורא השתא תיקון מה שמחמיר שהיא מקולקלת למנינה, עי' פירושו. וכעי"ז כתב המאירי בשם גדולי קדמונינו דקורא לחומרא תיקון "שהוא מתקן ומצריך לה ימי זיבה יותר ממני", עי"ש.
<b><big>בעי</big> מינה ר' זירא מר' אסי כתמים צריכין הפסק טהרה או לא:</b>
<b>פירושי</b> הראשונים:
<b>א.</b> רש"י מפרש דהוא בעיא בכל דינא דכתמים האם צריכה להפסיק בטהרה בשביעי. ופשיט מדריש לקיש ור' יוחנן מדפליגי לענין תליה בבדקה או לא בדקה מכלל דאורחה לבדוק ביום השביעי ולהפסיק בטהרה. ובגדר חיוב הפרשת הפסק טהרה בנדה ובזבה, והאם הוא מדאורייתא או מדרבנן - עי' בדברינו במתני' לקמן סח. ד"ה נדה שבדקה, אות א'.
<b>ב.</b> על דרך זה אזיל הריטב"א, אך נקט דהפסק טהרה בשביעי ודאי צריך, אלא דמספקא אי בעי בין השמשות או סגי בבדיקת שחרית. [ולענין נדה גמורה הוא פלוגתת חכמים ור' יהודה במתני' לקמן סח.]. והנה לכאורה גם ברש"י יש לדקדק כן, מדהזכיר (ד"ה צריכין, וד"ה דיתיב) בדיקת בין השמשות, אולם תוס' ותוס' הרא"ש והרשב"א הביאו פירוש רש"י דהספק לענין כתמים אי כלל צריכה הפסק טהרה בשביעי. וכן דייקא לשון רש"י בד"ה א"ל רבי זירא, ודו"ק. ועי' בריטב"א שפירש גם באופן אחר סברות ר' יוחנן וריש לקיש והפשיטות מדבריהם, ועפי"ז מתישבים קושיות תוס' על פירוש רש"י.
<b>ג.</b> הרשב"א מפרש דקאי על רואה כתם בימי זיבה [או בזמן הזה דכולן חשובות כזבות], האם בעיא הפסק טהרה כרואה ראיה גמורה שקודם שתתחיל למנות ז' נקיים צריכה להפסיק בטהרה. ועי"ש כיצד מייתי ראיה מדברי ריש לקיש. ובעיקר הדבר דפשיטא ליה דהרואה זיבה גמורה צריכה הפסק טהרה, יעוי' תוס' לקמן סט. (ד"ה והכא) דמשמע שמסתפקים בזה, ועי' בדברינו שם.
<b>ד.</b> תוס' מפרשים דקאי אמימרא דרבי דלעיל דתולה כתמה בראייתה, ומספקא שמא הא דלרבי תולה כתמה בראייתה ולא חוששת משעת הכיבוס, הוא דוקא אם בדקה בין הכיבוס למציאת הכתם, עי' בדבריהם כיצד פשטינן מדריש לקיש ור' יוחנן.
<b>ה.</b> תוס' הרא"ש הביא פירוש רבינו מאיר דקאי אמתני' לעיל נב: דחכמים אומרים אין בכתמים משום זוב, כלומר כשמצאה כתם בשיעור ג' גריסין אין מחלקין אותו לג' ראיות, ומיבעיא האם דוקא כשהיתה בודקת עצמה מיהא כל ערב קודם מציאת הכתם ומפסקת בטהרה.
<b>ו.</b> ראה עוד ברמב"ם (איסו"ב ט. טו.), ובהשגת הראב"ד שם בארוכה, ובמגיד משנה שהרחיב לבאר ספיקא דר' זירא ומהלך הסוגיא אליבא דהרמב"ם ואליבא דהראב"ד. וע"ע במאירי באריכות, וחסדי דוד (תוספתא ט. יא., ד"ה ודע).
<h4>מתני'</h4>
<b><big>הרואה</big> יום י"א בין השמשות תחילת נדה וסוף נדה תחילת זיבה וסוף נדה:</b>
<b>א]</b> <b><i>דין הרואה כתם:</i></b> כתב המשנה אחרונה דנראה דדוקא ברואה דם, אבל מצאה כתם בין השמשות של י"א אזלינן לקולא והויא זבה בלבד, וכן מצאה כתם בין השמשות של יום ז' הויא ודאי נדה, לפי דאיכא תרי ספיקי: שמא יצא ממנה קודם בין השמשות, ואת"ל יצא עכשיו שמא בין השמשות הוא יום.
<b>ב]</b> <b><i>דין שופעת מיום ז' ליום ח', ובגדר ספק דבין השמשות:</i></b> החזון יחזקאל (תוספתא נדה פ"ה ה"ג) דן אמאי כגון הרואה בשביעי בין השמשות הוי רק ספק נדה ספק זבה, הרי יש להוכיח דבין השמשות יש בו מיום שעבר ומיום הבא וא"כ תיהוי ודאי נדה וודאי זבה. ומחדש דאשה השופעת מיום ז' לנדתה ליום ח' לא פסק הימנה נדתה, וכשתפסוק יכולה לטבול מיד וא"צ לשמור יום כנגד יום עד שתפסוק לגמרי מנדתה ותתחיל זיבתה, ולכן ברואה בין השמשות אינה אלא ספק זבה ספק נדה, עי' בדבריו. וחידוש כעין זה נמצא גם בשפתי חכמים (ויקרא טו. כה.), עי"ש. אולם יעוי' עולת שלמה (ערכין ח.) שהוכיח מכמה דוכתי שנעשית זבה אף אם לא פסקה, וכן מפורש במאורות הגר"א במתני' דערכין (פ"ב מ"א). ובעיקר גדר 'בין השמשות' - יעוי' במשנת רבי אהרן (ח"א סי' ב') שהאריך לבאר דדין בין השמשות אינו ספק המסופק אצלינו, אלא שכך נאמרה הלכה שלבין השמשות יש דין ספק יום ספק לילה, ולפי"ז ניחא דהויא ספק נדה ספק זבה דכן הוא דינא דבין השמשות להיות ספק.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אמר</big> רב חסדא הכי קאמר וכו' -</b> עי' רש"ש שמבאר לשון המשנה לפי דברי רב חסדא.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> מטמאה עצמה - לטהרות וקדשים -</b> הר"ש מדעסוי הגיה ד'לטהרות' הוא סוף דיבור, ומתחיל הדיבור "וקדשים למפרע - עד שעת הכיבוס". ובעיקר דברי רש"י - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר הרואה.
<b><big>ד"ה</big> תולה כתמה - וטהורה מלטמא עד שעת הכבוס אלא משמצאתו ולהבא -</b> כתב הרש"ש דלאו דוקא ממציאת הכתם, דודאי הכתם אינו מועיל להקל שלא תטמא מעת לעת משעת הראיה כמו כל רואה, עי"ש. וכדבריו מפורש ברשב"א (ריש ד"ה תולה) בשם רש"י, וז"ל "תולה אותו כתם בראיית הדם, ולא נטמא אותה למפרע אלא מעת לעת של ראיית הדם" עכ"ל. אמנם יעוי' בפתחי נדה שהבין ברש"י כפשוטו.
<b><big>ד"ה</big> שהוא מתקנה - וכיון דכתמים דרבנן נראין דברי המיקל -</b> כדלקמן נח: דמקילין בכתמים. וראה בדברינו על תוס' ד"ה איפוך.
<b><big>ד"ה</big> הוא מתקן - ולרבי מונה מיום מציאת כתמה ואף להקל ולטבול לליל שביעי לכתמה -</b> תוס' והראשונים תמהו מאד על פירש"י, ועי' בדברינו על תוס' (ד"ה שהוא) בישוב פירוש רש"י. ומה שנקט רש"י "לטבול ליל שביעי" ר"ל ליל מוצאי שביעי, ופשוט.
<b><big>ד"ה</big> צריכין הפסק טהרה - לבדוק בין השמשות -</b> נראה דר"ל סמוך לבין השמשות, דהא בין השמשות עצמו ספק לילה הוא. וראה עוד בדברינו להלן סח. במתני' ד"ה ור' יהודה, אות ב'.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> עצמה וקדשים - וי"ל משום דרשב"א נקטיה דמסיק דאפילו קדשים אינה מטמאה -</b> כן הוא כפי גירסת הגמ' לפנינו, אך גירסת הריטב"א בענין אחר - עי' בדברינו בגמ' ד"ה אלא תני הכי.
<b>א"נ תנא קדשים לגלויי דעצמה אף לטהרות -</b> כתב הרשב"א דהא דלא תני בהדיא 'לטהרות', לאשמועינן דאף בעלה בכלל, דהרואה כתם מטמאה בועלה למפרע כדאיתא בברייתא לעיל ו. [אך בברייתא שם פליגי תוס' ותוס' הרא"ש אי גרסינן דמטמאה למפרע - עי' בדברינו שם - והוא פלוגתת ר' מאיר וחכמים לעיל טו., ועי' הערה 121 לרשב"א]. וכדברי הרשב"א כן נקטו גם הרמב"ן וריטב"א.
<b>ועוד קשה לרשב"א אכתי הוי כתמה חמור מראייתה דהא איהו גופיה אמר בסמוך דתולה בראית יומו אבל כתם שמצאה ביום שלפני הראייה טמאה למפרע ומקולקלת למנינה משעת כבוס -</b> פי' לשיטת רש"י קשה לענין מה אמר ר"ש בן אלעזר דכתם שמצאה ביום שלפני הראיה אינה תולה בראיה, דהא לענין טהרות וקדשים ס"ל דאינה מטמאה למפרע כדפירש רש"י, ועל כרחך דלענין מקולקלת למנינה, [דמסתמא לא פליג רשב"א על מתני' נב: וברייתא לעיל ו. דהרואה כתם מקולקלת למנינה למפרע עד שעת כיבוס], וא"כ הדרא קושיא דאף לרשב"א נמצא כתמה חמור מראיתה, דלגבי ראיה אינה מקולקלת למנינה כדאיתא בברייתא לעיל ו., ועי' חידוד הלכות שתמה על דברי תוס'. אמנם בתוס' הרא"ש כתב לישב פירוש רש"י, דמצינו למימר דברייתא בסמוך לאו לענין מקולקלת למנינה מיירי אלא לענין טהרות וקדשים, וקאמר רשב"א דטמאה מעת לעת משעת מציאת הכתם, אך לא עד שעת כיבוס. וכן הר"ש מדעסוי כתב דנראה דאף רש"י ס"ל דלר"ש בן אלעזר אינה מקולקלת למנינה עד כיבוס, וכשיטת תוס' בסמוך. אך ברמב"ן איתא בהדיא לשיטת רש"י דלר"ש בן אלעזר מקולקלת למנינה עד הכיבוס, ומישב דלא יקשה דכתמה חמור מראייתה, עפ"י סברתו [שהבאנו להלן בסוה"ד] דהיכי דהסברא נותנת שיהא הכתם חמור מהראיה לא אכפת לן. [אמנם בחי' הר"א כתב בשם הרמב"ן דמקולקלת למנינה רק מעת לעת אף אליבא דרש"י, וכבר העיר בזה המהדיר שם]. וכן מבואר בדברי הרשב"א (ד"ה תולה) דלפירוש רש"י אליבא דר"ש בן אלעזר מקולקלת למנינה עד שעת לבישת החלוק. אמנם יש לעיין טובא האם קאמרי הראשונים כך לשיטת רש"י גופיה, או דקאמרי סברת עצמם [אליבא דפירוש רש"י בביאור 'עצמה'], אבל רש"י גופיה סבר דלרשב"א בראית כתם אינה מקוקלת כלל למנינה - ראה בזה בדברינו בגמ' ד"ה ר"ש בן אלעזר.
<b>ונראה לפרש דעצמה היינו שמקולקלת למנינה משעת כבוס -</b> כן מוכח גם מפירוש התוס' לעיל דף ו. ד"ה מאי לאו, ועי"ש תוס' הרא"ש, וע"ע תוס' לעיל ה. ד"ה ר"מ היא.
<b>היא מקולקלת דלא ידעה אי מניא מהיום או מכתם -</b> בחי' רעק"א הניח בצע"ג אמאי לא נקטו תוס' טפי דלא ידעה אי מהיום או מעת לעת קודם הכתם. [ולכאורה זו כוונת תוס', דלא ידעה אי מונה מהכתם כדינו דהיינו מעת לעת דלפניו].
<b>וא"ת אכתי כתמה חמור מראייתה דבכתמה היא מקולקלת למנינה מעל"ע אבל בראייתה וכו' אינה מקולקלת דמונה מיום שראתה:</b>
<b>א.</b> צ"ב מהיכא פסיקא לתוס' דאף ר"ש בן אלעזר דפליג בכתמים מודה מיהת דמקולקלת למנינה מעת לעת - עי' מהרש"א דהוא על סמך הגמ' בסמוך. ומה דפירש עוד מהרש"א דהוא על סמך סתמא דברייתא לעיל ו. דמסתמא לא פליג ר"ש בן אלעזר עלה - צ"ע אמאי לא מייתי מסתם מתני' נב:, ושו"מ שכן הקשה החידוד הלכות, עי"ש שתמה בכל דברי מהרש"א, וע"ע פתחי נדה.
<b>ב.</b> בעיקר קושית תוס' - שאר הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן) תירצו דשאני כתם מראיה שהיא ודאית לפיכך אין לחוש לקלקלה למפרע, ואין לחוש שמא יצא כבר הדם לבית החיצון דאין להניח הודאי מפני הספק, אבל לענין כתם דבלאו הכי אין יודעין מאימתי בא הלכך על כורחין היא מקולקלת למנינה. וכעי"ז כתב גם הכסף משנה (משכב ומושב ג. ז.) בשם מהר"י קורקוס. והנה הרמב"ן בסברא זו מישב אף פירוש רש"י דבכתם מקולקלת למפרע עד שעת הכבוס ובראיה כלל לא, לפי דאזלינן בהא בתר הסברא, ולא קאמר ר"ש בן אלעזר שלא יהא כתמה חמור מראיתה אלא כשאינו בדין ואין בו טעם. איברא דתוס' לשיטתם דאף בכתם אין מקולקלת אלא מעת לעת לכך תירצו באופן אחר. [אמנם בתוס' הרא"ש דאזיל בשיטת תוס', התחיל לתרץ כסברת תוס' וסיים כסברת הראשונים].
<b><big>ד"ה</big> איפוך - א"נ איפוך שהוא מעוותה ואני מתקנה והמחמיר עדיף -</b> צ"ע הא איתא במתני' לקמן נח: שלא אמרו חכמים בכתמים להחמיר אלא להקל, וכן איתא שם בגמ' דכל שיעורי חכמים להחמיר חוץ מכגריס של כתמים להקל. [אכן מאידך איתא לעיל ה. דר' מאיר מחמיר בכתמים ופירש רש"י טפי מבראיה, ועי' תוס' שם שכתבו דמצינו נמי שאר תנאי דמחמרי בכתמים מבראיה].
<b><big>ד"ה</big> שהוא מתקן - ומה שפירש נמי דלרבי טובלת בשביעי לכתמה ומשמשת אין נראה להקל כולי האי ולא תלינן כתמה בראייתה -</b> פי' דרק לענין שלא נטמאנה מחמת הכתם למפרע הוא דס"ל דתלינן כתמה בראייתה, אבל לא לענין לנהוג בכתם כאילו הוא ודאי ולטבול בשביעי ממציאת כתמה. ובישוב פירוש רש"י - עי' בתוס' הרא"ש (בסו"ד) דהר"מ היה מישב דמיירי שמצאה הכתם ביום וסתה, וכה"ג חשבינן לה כודאי ראתה, עי"ש דמישבו בין למ"ד וסתות דאורייתא ובין למ"ד דרבנן. והחידוד הלכות (נב:) רמז לישב דהכא תלינן דהאי כתם ארגשה ולאו אדעתה הוא, וביאור דבריו נראה [ועל דרך זה פירשו הפתחי נדה וערוך לנר] דאזיל רש"י לשיטתו לעיל נב: דפירש גבי ראיית שני ימים וכתם אחד דמביאה קרבן ואינו נאכל, ועי' בדברינו שם (ד"ה מהו דתימא) שהראשונים ביארו שיטתו דכיון שראתה שני ימים תלינן ודאי שהכתם בשלישי היה בהרגשה, והכא נמי כיון שנמצא הכתם סמוך לראיה חמור הוא משאר כתמים, ותולין אותו לגמרי בראיה לומר שודאי היה בהרגשה ואף לקולא לטבול ולשמש בשביעי לכתמה. ועי' בערוך לנר שלפי"ז מישב גם קושיא קמייתא דתוס' על רש"י.
<b>ונראה כפר"ח כשמצאה הכתם ביום הראיה לרבי וכו' היא מקולקלת כל מעת לעת והויא כאילו ראתה שני ימים וכו' -</b> תוס' אינם מפרשים כדמשמע מפירוש רש"י (ד"ה תולה כתמה) דלרבי אם תולה כתמה בראייתה הרי זו מטמאה רק משעת מציאת הכתם [אמנם עי' בדברינו על רש"י], אך תוס' מפרשים דטמאה כל המעת לעת למפרע מהראיה, ועל כן חשבינן לה כראתה שני ימים הואיל ומצאה כתם, ואם תראה גם למחר הוי זבה, [פי' ספק זבה - עי' תוס' הרא"ש], משא"כ ר"ש בן אלעזר דתולה כתמה בראיתה רק יומו, חשבינן לה כראתה היום בלבד ולא תהא זבה עד שתראה שני ימים נוספים. וזהו דמסיימי תוס' דכל מה דמצינו ר' שמעון לקולא הוא בציור זה שמצאה הכתם ביום ראייתה, אבל מצאה הכתם מאתמול וראתה היום נמצא ר' שמעון מחמיר טפי, דהוא כבר אינו תולה כתמה בראייתה, ולפיכך טמאה מעת לעת קודם מציאת הכתם [פי' אם יש בו כשני גריסין דיש לחלוק כגריס לכל יום, או אפילו כגריס אחד דאימור בין השמשות ראתה - עי' תוס' הרא"ש], ונמצא דהיא כבר זבה בג' ימים, ולרבי דאכתי הויא בתוך מעת לעת שתולה כתמה בראייתה אין לה אלא שני ימים. ומבואר כל זה היטב בדברי תוס' הרא"ש.
<b><big>ד"ה</big> צריכה - פ"ה צריכה בדיקה וכו' ואין נראה וכו' -</b> תוס' הרא"ש הוסיף להקשות דמה סברא היא כלל אליבא דריש לקיש שיהא תלוי בדעת האשה אם היא רוצה למנות מכתמה או מראייתה. וכעי"ז הקשו הרשב"א והמאירי. ועי' פירוש הריטב"א ומפרש לשיטתו דהוא קנסא. וראה עוד מי נדה בישוב קושיות תוס' על פירוש רש"י.
<b>ותו אדרבה מדקאמר ר' יוחנן אע"פ שלא בדקה בשביעי לכתמה טובלת לערב א"כ אינה צריכה בדיקה -</b> צ"ע דרש"י לא קאמר אלא דר' יוחנן סבר אע"פ שלא בדקה בשביעי תולה כתמה בראייתה ולא תליא בגילוי דעתה, אבל לא קאמר שתהא טובלת בשביעי לערב אע"פ שלא בדקה - עי' מש"כ החידוד הלכות. ולשון תוס' הרא"ש "אלמא אינה צריכה בדיקה, ומיירי על כרחך כשהפרישו בטהרה בשאר [כצ"ל] הימים", וצ"ע א"כ מאי מוכח מריש לקיש דגליא דעתה שמיום ראייתה נקטה, הלא הפרישה כבר בשאר הימים.
<b>ונראה לפרש צריכה הפסקת טהרה בין הכבוס למציאת הכתם וכו' -</b> תוכן פירוש תוס': דהבעיא קאי אדלעיל, דשמא הא דקאמר רבי תולה הכתם בראיה רק כשבדקה בין הכיבוס למציאת הכתם, דכיון דבדקה לאחר הכיבוס ממילא אין לטמאות משעת הכיבוס ולכן יש לתלות הכתם בראייתה. [והסברא בזה צ"ב, וכתב הסדרי טהרה (קצ. עד., ד"ה גם) דכיון דכתמים מדרבנן גרידא מהני בדיקה זו דלא מספקינן שמא ראתה קודם לכן]. וקאמר ריש לקיש דהיינו דוקא כשבדקה תוך מעת לעת, דכיון דליכא למגזר אפילו מעת לעת אזי תולה הכתם בראיה לגמרי, אבל אם יש מעת לעת מהבדיקה לכתם נהי דאין לטמאותה משעת הכיבוס מ"מ אכתי מטמאין לה עד שעת הבדיקה, ור' יוחנן סבר דאף אם בדקה קודם מעת לעת תולה הכתם בראיה לגמרי, דכיון דבטלה גזרה דמלפרע משעת כבוס אין גם למגזר מעת לעת, ודמי להא דאמרינן לעיל לו. "כיון דמעת לעת ליכא מפקידה לפקידה נמי לא גזרו". ועי' בתוס' הרא"ש שמבאר היטב.
<b>דאין נראה לומר דלר' יוחנן אע"פ שלא בדקה כלל קאמר דכולי האי לא הוה פליג אר"ל -</b> מפרש מהרש"א דלאו משום דא"כ הוי פלוגתא רחוקה יותר מדאי, אלא דכן מסתבר לתלמודא. ועי' חידוד הלכות שהשיג עליו, ומפרש משום דהוי פלוגא רחוקה.
<h3>דף נד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אלא</big> תני טועות -</b> משמעות הגמ' דמגיה דברי המשנה, אך הריטב"א גרס 'אימא טועות', ומפרש ד'שוטות' דקתני היינו שאין להן שיטה נכונה בדם שלהן, מלשון הדס שוטה.
<b><big>יום</big> אחד טמא ויום אחד טהור משמשת שמיני ולילו עמו:</b>
<b>מהו</b> 'ולילו עמו': רש"י מפרש דהכוונה שמלבד ליל שמיני ויומו משמשת גם ליל תשיעי, וכן פירשו הריטב"א והרע"ב במשניות. וכתב הרשב"א דאינו מתישב בעיניו, דאיך קורא לליל מוצאי שמיני 'לילו' והרי אינו ליל שמיני, אך מ"מ הביא ראיה לדברי רש"י. והנה הרמב"ם (איסו"ב ז. יד.) כתב "משמשת בליל ח' וביום ח' שהוא יום אחד אחר ימי נדתה", ולא הזכיר כלל ליל ט', וכתב הכסף משנה דשאלה זו נשאל ה"ר יהושע הנגיד מבני בניו של הרמב"ם, עי' מה שהשיב [והו"ד בתוס' יו"ט כאן]. והמאירי כתב דליל ט' לא הוצרך להזכירו שהוא בכלל שמיני. והערוך לנר כתב שגירסת רש"י 'ולילה עמו', ולכן פירשה על לילה נוסף שהוא ליל ט', אבל גירסת הרמב"ם 'ולילו עמו'.
<b><big>משמשת</big> שמיני ולילו עמו וארבעה לילות מתוך שמונה עשר יום:</b>
<b><i>עיונים:</i></b>
<b>א]</b> יש לעיין אמאי לא נקט בקצרה דמשמשת ו' לילות מתוך י"ח יום, שהרי משמשת ד' לילות לבד משמיני ולילו - עי' בכסף משנה הנ"ל בשם ה"ר יהושע הנגיד, ובמשנה אחרונה שפירש בענין אחר.
<b>ב]</b> כתבו הרשב"א וריטב"א דברייתא זו אתיא כר' שמעון דאית ליה (כט: פז:) דאסרו חכמים לשמש אחר טבילתה שלא תבוא לידי ספק, דאל"כ היתה יכולה לשמש גם כל ימי שימורה אחר שטבלה.
<b>ג]</b> הנה לכאורה יכולה לשמש גם ליל י"ט, דרק למחרת כשתראה הוי תחילת נדותה. ומדברי רש"י משמע דלא נקט ליה לפי שאינו מונה אלא הלילות שמשמשת תוך י"ח יום קודם שתתחיל פתח נדות חדש. וכן ביארו הרשב"א ריטב"א ומאירי. ברם הביא הרשב"א פירוש הר"ח דליל י"ט שהוא ליל תחילת נדתה אסורה לשמש משום פרישה סמוך לוסת, [פי' דיש לה וסת דיום רואה ויום אינה רואה, אלא דכל ימי זיבתה לא חוששת לוסתה, והשתא בהגיע ימי נדתה חוששת]. וכן הביא הריטב"א בשם יש מתרצים. ותמהו הרשב"א והריטב"א דאין דין פרישה אלא בתוך העונה שהיא רגילה לראות בה. ועי' ברשב"א מה שדחק בדברי הר"ח.
<b>ד]</b> עי' בפתחי נדה דלשיטת האור זרוע [המובאת בש"ך קפד. ז.] שצריך לפרוש מאשתו כ"ד שעות סמוך לוסתה, צ"ע איך מותרת לשמש הך ד' לילות, עי' בדבריו. אך במרומי שדה הביא מהכא אדרבה סייעתא לשיטת האור זרוע, עי"ש.
<b><big>שני</big> ימים טמאין וכו' משמשת ח' וי"ב וט"ז ועשרים -</b> כאן מנו תשמיש יום העשרים אף שהוא כבר מפתח הנדות השני המתחיל ביום י"ט - עי' רשב"א וריטב"א.
<b><big>ותשמש</big> נמי בתשסר -</b> כלומר ביום תשעה עשר, אבל בליל י"ט אסורה לשמש, לב"ש במתני' סוף עא: מדאורייתא, ולב"ה שם מדרבנן עד שתספור קצת למחרת - עי' רש"י ריש עב.
<b><big>אמר</big> רב ששת זאת אומרת גרגרן דתנן אסור, רב אשי אמר וכו':</b>
<b>לענין</b> הלכה: הרמב"ם (איסו"ב ו. יח.) משמע דפסק דגרגרן אסור, וצ"ע אמאי לא פסק כרב אשי דפליג והוא בתרא, ובפרט שבדברי סופרים הלכה כדברי המיקל - עי' במגיד משנה שנקט דדעת הרמב"ם דרב אשי לא פליג לדינא על רב ששת, אלא לומר דמההיא לא שמעינן לה. והוסיף המגיד משנה דכן נראה גם דעת רש"י להלן עב: (ד"ה לא איהו) שנקט בפשיטות דאמרינן בסוגיא דהכא גרגרן דתנן אסור. [ולפי"ז רש"י הכא (ד"ה רב אשי) שכתב "לעולם אינו אסור", ר"ל "לעולם <b>אימא לך</b> אינו אסור"]. וראה גם בפתחי נדה שם. וראה עוד במרחשת (ח"א סי' ל"א והלאה) טעם אחר דלא פסק הרמב"ם כרב אשי, ועי"ש חליפת מכתבים והרחבה בענין איסור גרגרן. וראה עוד שם (סי' לב. ח.) האם יש פלוגתא בין הרמב"ם לראב"ד לענין פסק ההלכה.
<b><big>שבעה</big> ימים טמאין ושבעה ימים טהורין משמשת רביע ימיה מתוך כ"ח ימים:</b>
<b>שיטת</b> הרמב"ם, הראשונים, ורש"י בסדר ימי נדות וזבות:
<b>א.</b> שיטת הרמב"ם (איסו"ב ו. ו.) ידועה שז' ימי נדותה דהאשה וי"א ימי זבותה הן קבועין, ולעולם מונה כסדר הזה אף אם עדיין לא מנתה נקיים לזיבתה. ויסוד שיטה זו איתא בפי' הר"ח כמובא ברשב"א כאן, וכן נמצא בפי' רבינו שרירא גאון על התנחומא סו"פ מצורע. והשיג עליו הרמב"ן כאן קשות מסוגיות רבות ובפרט מברייתא דהכא דמוכח שאינן קבועין, אלא שאין מתחילין ימי נדה עד שתטהר מזובה, [ועי' תוס' ע"ב ד"ה וכן למאה], וכן הרשב"א הקשה מדין זה דמשמשת לעולם רביע ימיה מתוך כ"ח יום, ולשיטת הר"ח והרמב"ם צריך להיות שבכ"ח יום השניים לא תשמש כלל, ובכ"ח יום השלישים תשמש ששה ימים בלבד. וכתב המגיד משנה (איסו"ב ז. כ.) שלדעת הרמב"ם הברייתא נקטה רק הדין דכ"ח יום הראשונים, וכן רמזו הרמב"ן והמאירי, והוסיף המגיד משנה שגירסת הרמב"ם 'רביע ימים' ולא 'רביע ימיה', עי"ש. וראה ברמב"ן שהוסיף לתמוה מהמשך דברי הברייתא, וכן בחידוד הלכות האריך לתמוה כיצד מביא הרמב"ם כל דברי הברייתא שהן נגד שיטתו [אלא א"כ נימא דמפרש כל הברייתא רק על פעם הראשונה וכדלעיל, וכ"כ הערוך לנר, אך החידוד הלכות דחה זאת]. והב"י (סי' קפ"ג) כתב שגם רבינו יונה בברכות (כא: בדפי הרי"ף) הקשה על דברי הרמב"ם והסכים לשיטת רש"י והרמב"ן ושאר ראשונים. ובישוב שיטת הרמב"ם מסוגיין ושאר סוגיות האריכו המפרשים - עי' מרכבת המשנה, ובפרדס רימונים (בתחילת הפתחי נדה) בהרחבה, חוות דעת (קפג. ב.), ערוך לנר ופתחי נדה בסוגיין, וחזו"א (סי' קכ"ב).
<b>ב.</b> ביאור חי' הגרי"ז (ערכין ח.) במחלוקת הרמב"ם והראשונים: דהנה איתא בסוף מכילתין (עב:) די"א ימי זיבה שבין נדה לנדה הלכה למשה מסיני, וסבר הרמב"ם דכמו כן נאמרה הלכה של ז' ימי נדות, וא"כ הן שתי הלכות שאינן תלויות בראיה בפועל, אלא כל ימיה קבועים ז' ימים תחילה הראויין לנדות ואחריהן י"א יום הראויין לזבות. אולם שיטת רש"י והראשונים שהלכה אחת בלבד נאמרה די"א יום הן ימי זיבה, ועל ימי נדה לא נאמרה הלכה ואינן תלויין בזמן, ואימתי שתראה הויא נדה אלא שי"א יום אחר ימי נדתה הוו ימי זיבה, וכשתטהר מזיבתה אימת שתראה מתחילין שוב ימי נדה. ובדרך נוספת ביאר הגרי"ז: דלכו"ע נאמרה הלכה אחת, אלא שלהרמב"ם נאמרה עיקר הלכה של ימי נדות, וכל שרואה 'בלא עת נדתה' דהיינו בי"א יום הוי זיבה, ותיכף שמסתיים 'בלא עת נדתה' חוזרת לימי נדתה. אולם רש"י סבר איפכא דנאמרה רק הלכה של י"א ימי זבות, אבל אין עת מסוים לימי הנדות, וכל היכא שתראה הוו ימי נדות לבר מי"א יום שאחרי הנדות.
<b>ג.</b> ולשיטת הרמב"ם מאימתי מתחילה למנות ימי נדה וזיבה: הנה בהלכות איסו"ב (יא. ב.) פסק וז"ל "שאפילו ראת הבת דם <b>ביום הלידה</b> מאותו היום מתחילין למנות לה ימי נדה וימי זיבה". וצ"ע דבמקום אחר (שם ו. ו.) כתב "כל ימי האשה <b>מיום שנקבע לה וסת</b> וכו' תספור לעולם ז' מתחילת יום הוסת ואחריהן י"א" וכו'. ומדברי הרמב"ן בסוגיין מבואר שכוונת הרמב"ם דודאי מיום לידתה מונה כן אם ראתה, אלא שאם קבעה לה וסת מתחילה מנין חדש משעת קביעת הוסת. וכן הביא מרכבת המשנה (איסו"ב פ"ו פתח ב') מלשון הרש"ל, אמנם כתב מרכבת המשנה דיש לפרש בפשטות שהרמב"ם קורא לראיה ראשונה 'קביעת וסת'. וע"ע חזון יחזקאל (תוספתא פ"ט ה"ג).
<b>ד.</b> עוד כתב הרמב"ם (איסו"ב ו. ו.) שאם ילדה הרי הפסיקה הלידה ומתחלת המנין מחדש. ושם (ז. יב.) ביאר הרמב"ם דלאחר מלאות ימי טהרה הוא תחילת ימי נדתה, ועי"ש במגיד משנה בביאור מקורו דהרמב"ם.
<b>ה.</b> והנה שיטת רש"י מבוארת בכל הסוגיא שהיא כהרמב"ן והר"ן ודלא כרמב"ם, אולם בפרט אחד שיטת רש"י היא ממוצעת בין הרמב"ם לראשונים: דלענין ספירת ז' נקיים בימי נדותה שאינה רואה בהן [למ"ד שאין עולין לה], דעת רש"י שאינה יכולה לספור אפילו בימים הראויין לנדות עפ"י החשבון, הגם שבפועל אינה חוזרת להיות נדה עד שתספור נקיים ותטהר מזובה - כן מבואר מדברי רש"י בסוף העמוד לענין 'ח' ימים טמאים וח' טהורים', ותוס' שם (ד"ה הני) השיגו עליו ונחלקו בזה. [ועי' מרומי שדה (לעיל לט:) שנקט בדעת רש"י כשיטת הרמב"ם דלעולם מונין כסדר ז' וי"א].
<b><big>זאת</big> אומרת ימי נדתה שאין רואה בהן עולין לספירת זיבתה:</b>משמע לכאורה דמשכחת לה ימי נדות בימי ספירת זיבתה, ומכאן סייעתא לשיטת הרמב"ם שימי נדות וזבות הן קבועין, וכ"כ המגיד משנה (איסו"ב ז. יא.). וכ"כ המאירי לעיל לז: ברם תוס' והראשונים דפליגי על הרמב"ם מפרשים דלא מיירי בימי ספירת זבה גדולה ובימים הראויין לנדתה, אלא בימי ספירת זבה קטנה ובימי נדה ממש כמבואר היטב בתוס' (ד"ה הני) ובתוס' הרא"ש. והקשו הראשונים סתירה דלעיל לז: איתא בהדיא בברייתא דימי נדתה אינם ראויין לספירת זיבתה, וחילקו תוס' ריש לז: והראשונים שם וכאן לשיטתם דהתם מיירי בזבה גדולה והכא בזבה קטנה. והפתחי נדה לעיל לז: כתב שהרמב"ם סבר דהוא מחלוקת הברייתות ותפס להלכה כברייתא דהכא. וע"ע אור שמח (איסו"ב ז. יא.), וחזון יחזקאל (תוספתא נדה ה. ג., ד"ה יולדת בזוב). ורש"י כאן תפס דרך ממוצעת בין הרמב"ם לשאר הראשונים, ומפרש אף הכא בזבה גדולה, ולענין לעלות לספירת זיבתה חשבינן לה כימים הראויין לנדה לפי החשבון, הגם שבפועל עד שלא תספור ותטהר לא תשוב לימי נדתה. ותוס' והראשונים השיגו עליו ודחו פירושו. והנה גם לפירוש רש"י יקשה מהברייתא דלעיל לז:, ועי' בפתחי נדה (על רש"י) שכתב דאף לרש"י צ"ל דפליגי הברייתות, עי' בדבריו.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ולילו עמו - ליל [של] אחריו נגהי תשיעי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה יום אחד.
<b><big>ד"ה</big> וארבעה לילות - ובי"ז תראה ותשמור י"ח -</b> בהגו"צ 'עוז והדר' הביאו גירסת גליון כת"י "ותשמור י"ח ותשמש בלילה" כדמוכח מהמשך דברי רש"י, וראה בדברינו בגמ' ד"ה משמשת שמיני, אות ג'.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> וארבעה - ודלא כאותם שכתבו בשם רבינו סעדיה שצריכה ז' נקיים אפילו ראתה בי"א ג' ימים מפוזרים -</b> כן תמהו ודחו שיטה זו בתוס' הרא"ש רמב"ן ור"ן. ובביאור שיטה זו - יעוי' בערוך לנר, פתחי נדה בהרחבה, מי נדה, ומרחשת (ח"א סי' לב. א.). וע"ע הערה 150 לרשב"א, והערה 308 לריטב"א.
<b><big>ד"ה</big> תשמש - ותו דפלוגתא היא בפרק בתרא וכו' -</b> עי' מי נדה שתמה על קושיתם זו.
<b>וי"ל דהא דקאמר ר' יוחנן עשירי בעי שימור היינו בימי זיבה וכו' -</b> כן תירצו גם שאר הראשונים (תוס' הרא"ש, רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן), ועי' ברמב"ן שהביא תירוץ נוסף ודחאו.
<b>וצריכה שימור לר' יוחנן אף בימי נדה מן התורה -</b> עי' מהרש"א אמאי הוצרכו תוס' לפרש כן, ועי' מי נדה שתמה עליו.
<b><big>ד"ה</big> הני ארביסר - פ"ה וכו' וקשה לפירוש זה -</b> בישוב פירוש רש"י מכל קושיות תוס' - יעוי' בערוך לנר, פתחי נדה, ומי נדה.
<b>והיאך תחזור חלילה מכ"ח לכ"ח דאסורה לשמש בז' ימים טהורין של כ"ח שניים -</b> מהרש"א מפרש דלאו דוקא קאמרי תוס' דאסורה לשמש כל ז' טהורין של כ"ח השניים, דודאי מותרת לפי החשבון בז' טהורין השניים שבהן, אלא שאין זה חוזר חלילה דוגמת כל הנך דקתני, ונפק"מ שבכ"ח שלישיים אסורה לשמש לגמרי. ועי' פתחי נדה בביאור דבריו, ולישבו מקושיות הידי אליהו.
<b>לכן נראה דה"פ וכו' -</b> וכן פירשו תוס' הרא"ש, רשב"א, וריטב"א.
<b>ולמאי דמשוה הש"ס וכו' -</b> הוא דיבור אחד עם דלעיל כמש"כ המפרשים, ומוסיפים תוס' עוד להקשות לפירוש רש"י.
<b>וה"ה ולפרש"י וכו' -</b> מהר"ם מחק תיבת וה"ה, ועי' רש"ש שמישב הגירסא. וע"ע גירסת הערוך לנר.
<b>ופעמים דקיימי בימים הראויים לנדה ולא עלו לה לספירתה -</b> עי' ערוך לנר.
<h3>דף נד:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ראתה</big> שנים וכו' הרי זו ספק זיבה ספק לידה -</b> לכאורה האיכא ספק נוסף דשמא אין כאן לא זיבה ולא לידה כדפירש רש"י, ואמאי לא תני ליה. עוד צ"ב מהו דמסיים הברייתא "וימי לידתה שאין רואה עולין לספירת זיבתה" ומה הוצרך לזה - עי' סדרי טהרה (קצב. ב., ד"ה ועפ"ז נ"ל) בישוב קושיות אלו.
<b><big>מביאה</big> קרבן ואינו נאכל:</b>
<b>א]</b> ברייתא זו סברה כמ"ד אפשר לפתיחת הקבר בלא דם כדפירש רש"י, ור' יהושע דס"ל א"א לפתיחת הקבר בלא דם סבר בברייתא לעיל כא: דמביאה קרבן ונאכל.
<b>ב]</b> הא דאין הקרבן נאכל משום דחיישינן שמא הוי מליקת חולין נבילה, אולם לא חיישינן להבאת חולין בעזרה משום דעולת העוף דמייתי היא מתנה בנדבה, וחטאת העוף באה על הספק - עי' בזה בדברינו לעיל ריש כא:
<b>ג]</b> פשטות לשון הגמ' ורש"י דמביאה קרבן אחד בלבד, וכן מפורש ברש"י לעיל ריש כא:, אך בתוס' לעיל כא. (ד"ה ואינו נאכל) מבואר דאי אין קושי סמוך ללידה יש להביא שני קרבנות, חד ללידתה וחד לזיבתה. ועי' רש"ש כאן, ובדברינו לעיל על תוס' הנ"ל. [והריטב"א גרס כאן 'קשתה שנים' וכההיא דלעיל סוף כא., והוסיף שכן הוא גירסת רש"י כאן, אך ברש"י שלפנינו איתא בהדיא דהכי גרסינן 'ראתה שנים'].
<b><big>א"ל</big> רב הונא בר"י לרב פפא ביולדת זכר איכא לספוקי ביולדת נקבה ליכא לספוקי -</b> סברת רב פפא הוא דיש להקל הכא כיון דהוי ספק ספיקא - כן מבואר מתוס' ותוס' הרא"ש כאן, וכן איתא להדיא בתוס' לעיל לז. ד"ה אביי. ועי' מרחשת ח"א סי' ל"ד ס"ק ג-ד. וראה בתוס' לז. הנ"ל מחלוקתם עם ר"ת האם רב פפא עמד בדבריו ולא חזר והודה לרב הונא, או דמסתבר דהדר ביה דאין לסמוך לקולא על האי ספק ספיקא.
<b><big>אלא</big> לאו ש"מ עולין שמע מינה -</b> לענין פסק ההלכה בזה: עי' בתוס' לעיל לז. ד"ה אביי, ובדברינו בגמ' שם ד"ה אביי אמר.
<b><big>י'</big> ימים טמאין וכו' ימי שמושה כימי זיבתה וכן למאה וכן לאלף -</b> משמע דכל הימים דלאחר ימי נדתה קרויין ימי זיבתה ואפילו הן מאה או אלף ואין חוזרת לימי נדתה עד שתספור נקיים ותטהר [וכ"כ תוס'], ואף מכאן הביאו הרמב"ן וריטב"א ושאר מפרשים סייעתא כנגד שיטת הרמב"ם.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ראתה שנים - ראתה שני ימים בשופי וכו' -</b> גירסת הריטב"א בברייתא 'קשתה שנים', וכתב שכן הוא גירסת רש"י, אך ברש"י שלפנינו איתא בהדיא "ה"ג ראתה שנים".
<b><big>ד"ה</big> ספק לידה - ואם ולד הוא וראתה דם בלידה הרי זו יולדת בזוב -</b> לשיטת רש"י (לח. ד"ה קמ"ל) כל ראיית דם בלידה בלא קושי לא נחשב דם קושי ומצטרף לזיבה, ולשיטת שאר ראשונים דוקא כגון הכא שהפילה נפל דקי"ל אין קושי לנפלים, אבל לידה בעלמא אין לך קושי גדול מזה - עי' בדברינו לעיל לח. ד"ה מאי קמ"ל. והנה לכאורה רש"י סותר שיטתו, דלעיל ריש כא: פירש דאם ילדה בשלישי ולד גמור הרי כאן לידה ולא זיבה דקושי סמוך ללידה רחמנא טהריה, אך יש לחלק דהכא מיירי דראתה בלא קושי והתם מיירי במקשה, וכן דייקא לשון הברייתות. ועי' פתחי נדה שמחלק באופן אחר.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אלא ש"מ - וטעמא דר"ה וכו' אי בעלמא אין עולין הכא נמי הוה לן למגזר אטו בעלמא -</b> כ"כ גם תוס' הרא"ש, אולם תוס' לעיל לז. (סוד"ה אביי) כתבו טעם אחר דאין לסמוך על האי ספק ספיקא - עי' מהר"ם שם בביאור דבריהם, ועי' ערוך לנר כאן. וראה במרחשת (ח"א סי' ל"ד ס"ק ג-ד) ביאור נוסף במחלוקת רב פפא ורב הונא.
<h2>פרק שביעי - דם הנדה</h2>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>דם</big> הנדה:</b>
<b>בגדר</b> טומאת דם הנדה: החזו"א (קכ. ד.) חוקר האם טומאת הדם מצד הבעלים שרבתה התורה בהן שהדם טמא כדין המעינות, ולפי"ז גם ראתה בשפופרת או יצא הדם דרך דופן טמא מתורת דם נדה, או שטומאת הדם מצד עצמו כקרי, ולפי"ז י"ל דלא טמאה התורה אלא בכל פרטי דין הראיה, אבל ראתה דם בשפופרת אינו טמא מתורת דם נדה אלא תליא בדין מקור מקומו טמא. אמנם מדברי שו"ת רעק"א (ח"א סי' ס"ב, ד"ה גם) שנקט דרואה דם בלי הרגשה אף שאין האשה טמאה מ"מ הדם טמא מתורת נדות - מוכח דס"ל שטומאת הדם לא תליא בטומאת האשה. אכן במרחשת (ח"א סי' ל"ה ס"ק א-ב) נקט דדם בלי הרגשה כיון דהאשה אינה טמאה גם הדם אינו טמא נדות אלא רק טומאת מקור למ"ד מקור מקומו טמא.
<b><big>דם</big> הנדה ובשר המת מטמאין לחין ומטמאין יבשין -</b> מיהו איתא בתמורה לד. דדם הנדה ובשר המת שנפרכו טהורין, ולקמן נה. פליגי ר"ל ור' יוחנן לגבי בשר המת אם כבר כשאיפריך נטהר או כשאקמח ונעשה עפר. וצ"ע דם הנדה שנעשה עפר אמאי טהור, מאי שנא מהמפלת כמין עפר טמא (מתני' כא.) דמינה דייקינן כאן בגמ' דיבש מעיקרו טמא, ויש לחלק דעפר דהתם אינו יבשות מוחלטת. אך שו"מ בחסדי דוד (תוספתא נדה ו. יא.) שכתב דהרמב"ם (משכב ומושב ב. א.) שלא נקט האי דינא לגבי דם נדה, מוכח דס"ל דפלוגתת ר"ל ור' יוחנן להלן הוא רק בבשר מת, ואילו דם נדה אכתי טמא הוא דלא גרע מהמפלת כמין עפר, וע"ע אור שמח (איסו"ב ה. יד.).
<b><big>אבל</big> הזוב והניע וכו' -</b> מהו הניע: עי' תוס' להלן נה: ד"ה כיחו, ובדברינו שם.
<b><big>הזוב</big> והניע והרוק -</b> צ"ע אמאי לא נקט נמי מי רגלים בהדייהו - עי' משנה אחרונה. [ואולי משום דאם נתייבשו כבר אבדו מן העולם]. ומהרש"א לקמן ריש נו. (בסו"ד) כתב בפשיטות דהמשנה לא חשה להאריך, והוא על דרך מש"כ תוס' נה: ד"ה כיחו, וכן הערוך לנר (נה: ד"ה מעין) כתב דמתני' תנא ושייר.
<b><big>והשכבת</big> זרע מטמאין לחין ואין מטמאין יבשין:</b>
<b>אשה</b> או זכר שנרבע ופלטו ש"ז: בגמ' שבת פו: מבואר דש"ז לחה דטמאה לעולם היינו כשפירשה מן האיש, אבל אשה פולטת ש"ז אינה טמאה לאחר ג' ימים לפי שהיא מסרחת ואינה ראויה להזריע. ועי' שפת אמת שם שנסתפק כשפירשה הש"ז מן האשה תוך ג' ימים, האם מטמאה אף לאחר ג' כל זמן שהיא לחה כדין פירשה מן האיש. ובתוס' שם (ד"ה אבל) הביאו שר"ת מחדש דאף זכר שנרבע ופלט ש"ז מטמאה לעולם כל זמן שהיא לחה, ולא הוי דומיא דאשה שפלטה ש"ז, וזהו שהוסיף רב חסדא שם על מתני' דהכא. והכסף משנה (אבות הטומאות ה. יג.) פירש כן דעת הרמב"ם שם. מיהו יעוי' ברמב"ן בשבת שתמה על פירוש זה מהסוגיא דהתם.
<b><big>ואם</big> יכולין להשרות ולחזור לכמות שהן מטמאין לחין ומטמאין יבשין:</b>
<b>על</b> מה קאי: דעת הרמב"ם (משכב ומושב ב. א.) דבדיקה זו בפושרין ומעת לעת קאי על כל השנויים כאן זוב וניע וכו', אבל הראב"ד שם פליג דנראה דלא בעינן מעת לעת אלא לשרץ ונבילה, וביאר הכסף משנה טעמו משום דאינך שהם דברים רכים בשרייה כל דהו סגי להו, אך כתב הכסף משנה דפשט דברי המשנה משמע כהרמב"ם וכן הוא דעת תוס', וכוונתו כנראה לתוס' לעיל כב: (ד"ה אבל) דקושיתם השניה שם לא קשיא לדברי הראב"ד. וכן מוכח גם מתוס' זבחים עט: ד"ה אף הרוטבו. וכן תוס' רי"ד לעיל כב: וחי' הר"ן כאן סברי דדין המשנה נאמר רק על שרץ ונבילה, אך סברי דכל השאר לא מהני בהו כלל שרייה, דכל שנתייבשו א"א להם בשום אופן לחזור לכמות שהיו. ואף הם תירצו בזה קושית תוס' לעיל כב:, וע"ע ערוך לנר על תוס' הנ"ל.
<b><big>וכמה</big> הוא שרייתן בפושרין מעת לעת:</b>
<b>א.</b> מה הוא שיעור 'פושרין' - עי' בדברינו לעיל כב: ד"ה אמר ריש לקיש.
<b>ב.</b> כתב המשנה אחרונה דיש לעיין כשצריכין שרייה טפי ממעת לעת וחזרו ונימוחו, האם חזרו לטומאתן או דילמא כיון דטהרו אע"פ שנימוחו הוי כדבר חדש. ובהגהות מהרש"ם ציין לפי' הר"ש בטהרות (פ"ד סוף מ"ד) דכה"ג מטמא לח ולא יבש, והמשנה אחרונה ציין לפי' הרא"ש ריש פ"ג דטהרות.
<b><big>ר"י</big> אומר בשר המת יבש ואינו יכול להשרות ולחזור לכמות שהיה טהור -</b> צ"ע שלא נקט ר' יוסי בקיצור דאף בשר המת אינו מטמא יבש - וכתב הערוך לנר דבשר המת לר' יוסי אינו שוה לזוב וניע וכדו', דאיהו גם אם יכול להשרות יותר מפושרין ויותר ממעת לעת וחוזר לכמות שהיה אכתי מטמא. והנה בפשטות ר' יוסי פליג בבשר המת בלבד, ברם החסדי דוד (תוספתא נדה ו. יא.) ביאר עפ"י התוספתא שם דר"י פליג גם בדם הנדה, וחדא מינייהו נקט.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ותו</big> הא דתנן המפלת כמין קליפה -</b> בחי' הר"ן כתב שרש"י לא גרס 'ותו', אלא גרס 'יבש מעיקרו מנלן דתנן' וכו', והכל קושיא אחת. וכן הוא משמעות רש"י בד"ה יבש מעיקרו. ותוס' (ד"ה ותו) נקטו כן בתירוץ קמא אלא דמפרשים כן אף לגירסא 'ותו', אך בתירוצם השני פירשו דהן שתי קושיות. ונפק"מ בין הגירסאות יעוי' במרומי שדה.
<b><big>כמין</big> קליפה כמין עפר וכו' תטיל למים אם נמוחו טמא -</b> האם רק בהני דיש לחוש דבריה הן צריך להטיל למים, או דגם בכל דם יבש - הוא פלוגתא גדולה בראשונים - עי' בדברינו לעיל כב: בגמ' ד"ה אמר רבה, אות ב'. ויש לעיין דיתכן דתליא בשני תירוצי תוס' (ד"ה ותו) האם השנויין במשנה זו הן ככל דם יבש, או שהן דם יבש משונה.
<b><big>יהיה</big> רבויא הוא -</b> כלומר לא דרשינן מלישנא ד'יהיה' דבהוויתו יהא ואפילו נתייבש, אלא מיתורא, וא"כ משמע אפילו יבש מעיקרו - ריטב"א. ויש לעיין הלא 'יהיה' אינו מיותר דאיצטריך לאשמעינן בהוייתו יהא אף דהיה לח ונתייבש - עי' משנה אחרונה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> מנא ה"מ - דדם נדה מטמא מגעו ומשאו -</b> עי' חידוד הלכות ופתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> כמין שערה - אדומה -</b> המי נדה תמה למה פירש זאת רק על שערה והלא כולם בעינן אדומים.
<b><big>ד"ה</big> היא - אבל מטמא הוא את שתחתיו משום משא -</b> רעק"א בגליון הש"ס תמה שרש"י בשבת ריש פג: סותר עצמו, דנקט התם דכי מטמא הזב במשא היינו כשנושא אדם בלבד ולא כלים. וע"ע הגהות ר"ש מדעסוי כאן, ורש"ש בשבת שם. וראה בתפארת ישראל (כלים פ"א מ"ב, בבועז ד"ה אמנם) מו"מ ארוך עם הגרעק"א בזה, ודעת התפארת ישראל שאין הוכחה מרש"י דהכא, די"ל דמש"כ 'את שתחתיו' ר"ל אדם שתחת דם הנדה, עי' בדבריו בהרחבה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> דם הנדה - לרבא דאמר וכו' לאחרים גורם טומאה לעצמו לא כ"ש ולית ליה דשעיר המשתלח יוכיח הכא לא צריך קרא -</b> עי' תוס' לעיל סוף לד:, ומה שציינו שם. ועי' מש"כ לישב הערוך לנר כאן, ופתחי נדה, והאור שמח (משכב ומושב ב. א.).
<b>ומיהו לדם נדה של מצורעת אצטריך שפיר קרא דהדם אינו גורם טומאה -</b> דמצורעת בלאו הכי טמאה - עי' רש"י לה. ד"ה אלא בזב מצורע, ובדברינו שם.
<b>ולקמן</b> [נה.] <b>דמצריך קרא לטומאת זובו וכו' ולא יליף מדם הנדה משום דאיכא למיפרך וכו' -</b> ואין להקשות איפכא דלמה לי קרא בנדה נילף מזב, דזה פשיטא דזב חמור מנדה שצריך ז' נקיים ומים חיים וקרבן - ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> יכול - ועוד מצורע גופיה וכו' דלא עביד משכב ומושב אלא לטמא אוכלין ומשקין -</b> וכ"כ תוס' לעיל לה. סוף ד"ה לאחרים, ועי' בדברינו שם.
<b><big>ד"ה</big> אף מדוה - וא"ת כיון דממעטינן מדוה וכו' ממעטינן נמי מאבן מסמא דהא מכח משכב ומושב הוי טומאה לאבן מסמא -</b> מיהו רש"י בשבת פב: יליף אבן מסמא מקרא ד"כל אשר יהיה תחתיו" ולדבריו מיושב דהיינו טומאת משא. ברם תוס' לקמן ריש נה. תמהו עליו ופליגי. אמנם צ"ע דתוס' הנ"ל גופייהו מסקי דשמעתין איירי לענין טומאת משא באבן מסמא, וא"כ מאי מקשו הכא, ואכן בתוס' הרא"ש והרשב"א כתבו דלמסקנת דבריהם לא קשיא וניחא שפיר דאין למעט אבן מסמא מדרשא ד"היא ולא דמה", וכעי"ז תירץ בפירוש הר"ש כלים (פ"א מ"ג) עי"ש, אבל צ"ע על תוס' כאן שלא כתבו כן. ועי' מש"כ בזה מהרש"א כאן, וע"ע ערוך לנר, וראה עוד הערה 11 לריטב"א.
<h3>דף נה.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אי</big> מה היא מטמאה באבן מסמא:</b>
<b>פירושי</b> הראשונים מהו 'אבן מסמא':
<b>א.</b> רש"י בשבת פב: פירש אבן המונחת ע"ג יתידות ונדה יושבת עליה, וכלים תחת האבן טמאים דילפינן מ"וכל אשר יהיה תחתיו יטמא". והנה לא מפורש ברש"י אם האבן נוגעת בכלים, אמנם הריטב"א ושיטה להר"ן שם נקטו לפירוש רש"י שאינה נוגעת, וכתב הריטב"א דזה חידוש גדול שמטמא מה שתחתיו אף שאינו מונח עליו, אולם המאירי כתב דיש לפרש אליבא דרש"י שהכלים נוגעין באבן. ועל פירוש רש"י הקשו הרבה תוס' בסוגיין ובשבת שם, והרמב"ן וריטב"א בשבת. ובישוב וביאור שיטת רש"י - יעוי' במאירי כאן ובשבת, ערוך לנר כאן, וחי' חתם סופר בשבת.
<b>ב.</b> ר"ת בתוס' כאן, ובתוס' שבת פב: ועירובין כז., וכן הוא בספר הישר (סי' רנ"ז), והר"ש בפירושו עמ"ס כלים (פ"א מ"ג) פירשו דהיא אבן גדולה וכבידה המונחת על כלים, ואף שאין הכלים מרגישים כובד הזב מחמת כובד האבן, מרבינן לטומאה משום משכב ומושב.
מיהו כתבו תוס' דמוכח בכמה סוגיות דאבן מסמא מטמאה משום משא, ועל כרחך דתרי גווני אבן מסמא איכא, דיש גווני שמטמאה מתורת משא כגון כשאצבעו של זב תחת האבן והכלים עליה, או כגון שיד הטהור או רגלו תחת האבן והטומאה עליה. ויעוי' בחזו"א (כלים סי' א' א-ג) שדן ונסתפק בדברי תוס'.
<b>ג.</b> והנה רש"י גופיה בסוגיין (ד"ה אי מה) וכן לקמן סט: (ד"ה כדכתיב) פירש כעין פירוש תוס', [אלא שנקט דהיא טומאת משא, וכמו שדקדקו תוס' דכן משמעות הסוגיא שם], וכן העיר חי' הר"ן בשבת. וכתב מגיני שלמה שם דנראה שרש"י בנדה חזר מפירושו בשבת.
<b>ד.</b> ראה עוד ברמב"ן (שבת שם) שהביא פירוש ר"ח באבן מסמא, ובפירוש ר"ח הנדפס עה"ג בשבת איכא ציור אחר, והוא פירוש ר"ה גאון המובא בערוך (ערך אבן מסמא). ומסקי הריטב"א ושיטה להר"ן בשבת דנמצינו למדים שיש דין אבן מסמא בארבע מקומות: לזב העושה משכב ומושב, ולטהור המיטמא אח"כ במשכבותיו של זב, ולטומאת משא, ולטומאת היסט.
<b>ה.</b> בשיטת הרמב"ם - יעוי' מש"כ בהרחבה האור שמח (משכב ומושב ו. ה.), וע"ע חי' רבינו חיים הלוי שם, וחזו"א (זבים ד. ד.).
<b><big>איכא</big> בינייהו דאפריך אפרוכי, מיתיבי בשר המת וכו' התם דאקמח והוי עפרא:</b>
<b>מה</b> סברי ר' יוחנן וריש לקיש, ולענין הלכה:
רש"י מפרש דלריש לקיש דיליף מ'לכל טומאתו' טמא עד דאקמח והוי עפרא, ולר' יוחנן טהור כבר כשאיפרך גרידא לפי דבעינן דומיא דעצם דלא מיפרך. והנה הרמב"ם (טומאת מת ג. י.) פסק "בשר המת שנפרך ונעשה כקמח טהור", ותמה הכסף משנה אמאי פוסק כריש לקיש הא קי"ל בכל מקום הלכה כר' יוחנן, ועוד הוסיף לתמוה, ומסיק בדוחק דצ"ל שאין כוונת הרמב"ם דנפרך ממש ונעשה כקמח, אלא שיבש כ"כ שאילו יפרך יעשה כקמח, והיינו 'אפריך אפרוכי' שמטהר ר' יוחנן. אמנם הערוך לנר כתב דנראה שהרמב"ם מפרש איפכא מפירוש רש"י, דאיפרך אפרוכי לר"ל טהור כיון שיבש כזה אינו פורש מן האדם, אבל לר' יוחנן דיליף מעצם אדם גם איפרך טמא, ופריך לר' יוחנן מבשר המת שהופרך, ומשני דמודה ר' יוחנן היכי דאקמח ונעשה עפרא, וא"כ שפיר נמצא דהרמב"ם פסק כר' יוחנן. וכעין דברי הערוך לנר כתבו גם החסדי דוד (תוספתא נדה ו. יא.), והחזו"א (אהלות כב. מא.). וע"ע מש"כ הפתחי נדה.
<b><big>אמר</big> ראב"א דומיא דעצם מה עצם שנברא עמו וכו' -</b> תירוץ זה קאי גם לריש לקיש [לפירוש רש"י, ולתוס' ד"ה חוץ - רק לריש לקיש], ואע"ג דריש לקיש לעיל לא דריש דומיא דעצם אלא מ'לכל טומאתו', צ"ל דדריש תרוייהו, ד'לכל טומאתו' איצטריך לרבות היכא דאיפריך, ודומיא דעצם למעט שינים שיער וציפורן - מהר"ם. ויש לעיין ר' יוחנן דדריש אדם דומיא דעצם, מאי עביד עם דרשא דר"ל ד'לכל טומאתו' - עי' ערוך לנר (ריש נה.).
<b><big>דבר</big> תורה עור אדם טהור ומה טעם אמרו טמא גזרה שמא יעשה אדם עורות אביו ואמו שטיחין לחמור:</b>
<b>פירושי</b> הראשונים בטעם הגזירה: פירש רש"י דגזרו שמא יעשה מעורן מרדעת לחמור. והא דנקט 'אביו ואמו' - כתבו תוס' בחולין קכב. (ד"ה עורות) דרק משום חומרא דאביו ואמו גזרו, אך א"צ לומר דנקט אביו ואמו משום דשכיחי גביה. ברם הרמב"ם (טומאת מת ג. יא.) כתב "גזירה שלא להרגיל בני אדם לעבוד עורות האדם וישתמשו בהן", ושינה מלשון הגמ' ד"שמא יעשה עורות <b>אביו ואמו</b> שטיחין", וכתב הערוך לנר דנראה שהרמב"ם מפרש שהוא גזירה משום כל עור אדם שאסור בהנאה, והא דנקט 'אביו ואמו' משום דשכיחי גביה. וראה בהגהות עין יפה שציין לרדב"ז (ח"א סי' רס"ב) ולעוד ספרים שדנים היאך גזרו חז"ל במילתא דלא שכיחא כזה. [והרדב"ז כתב שהיו עושין דבר זה למכשפות]. איברא דהריטב"א תמה דהלא אפילו רשע שבגוים אינו עושה כן וכל שכן ישראל. ולכן פירש בשם הרמב"ן ד"שטיחין היינו שיעשה מהן דבר חשוב ומעובד יפה לשטחן ע"ג הכותל להתאבל עליהם ימים רבים, או שיזכור מעשיהם הטובים, והיינו דנקט לשון שטיחין ולשון אביו ואמו" עכ"ל. ולפי דבריו ודאי לא גרסינן "שטיחין <b>לחמור</b>", וכן באיכא דאמרי דאמרינן לקמן ליתא, וכן ליתא בגמ' חולין קכב., וע"ע בחי' חתם סופר.
<b><big>ואיכא</big> דאמרי הרי עור דאין גזעו מחליף -</b> הערוך לנר תמה איך יתכן שפליגי הלשונות במציאות אם עור גזעו מחליף דניחזי אנן - עי' שכתב לבאר בשני אופנים.
<b><big>זוב</big> מנלן דתניא וכו' -</b> עי' תוס' נד: ד"ה דם הנדה.
<b><big>ואימא</big> ה"מ במגע אבל במשא לא מידי דהוה אשרץ -</b> כתב מהרש"א דהא דלא קאמר מידי דהוה אשכבת זרע, משום דאיכא ש"ז דזב שמטמאה במשא [עי' תוס' ריש ע"ב]. ועי' רש"ש שהקשה על תירוצו ותירץ באופן אחר, וראה עוד ערוך לנר, חידוד הלכות, ופתחי נדה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> שעבדן - ושיעור עבודה מפרש וכו' כדי מיל -</b> דברי רש"י תמוהים כמו שהקשה הגרי"פ בצד הגליון, ועי' רש"ש שהשיג על הגהתו, וציין לנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' כ"ג, ותניינא סי' ל"ט) שנדחק לישב דברי רש"י. וע"ע מש"כ לישב הרש"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אבן מסמא - פ"ה וכו' וקשה דבת"כ מפיק אבן מסמא מוכל המשכב -</b> דברי התו"כ הובאו בתוס' בדיבור הקודם. ובישוב קושיות תוס' על רש"י - יעוי' בערוך לנר, וראה עוד במאירי.
<b>בסוה"ד - והא דתנן וכו' כיצד אצבעו של זב וכו' נראה דהיינו היסטו ע"ג אבן מסמא דתוספתא -</b> היינו תוספתא דכלים שהזכירו תוס' לעיל בסמוך. וכן בתוס' הרא"ש מפרש דמיירי הכא שהטומאה תחת האבן והכלים הטהורים על האבן, עי"ש. וכן בתוס' שבת פב: (ד"ה באבן מסמא) הביאו שני הציורים הללו לטומאת משא דאבן מסמא.
<b><big>ד"ה</big> חוץ מן השיניים - פ"ה וקשה לתרוייהו וקשה דא"כ תקשה ליה קרא דאו בעצם -</b> עי' מהר"ם שמפרש דמקשה ממה נפשך. ועי' ערוך לנר בישוב פירוש רש"י, וע"ע מתן בסתר.
<b><big>ד"ה</big> שמא יעשה שטיחין - וא"ת והלא מת אסור בהנאה וכו' -</b> הריטב"א בשם הרמב"ן תירץ דהכא לא מיירי ליהנות מהשטיחין, אלא עושה אותן לשוטחן ע"ג הכותל לזכור אביו ואמו ולהתאבל עליהן. והערוך לנר (ד"ה עור אביו) ביאר בדעת הרמב"ם שנקט סתמא 'עורות אדם' ולא נקט 'אביו ואמו', דס"ל שעיקר הטעם הוא באמת מחמת איסור הנאה, וזה שייך בכל אדם, ו'אביו ואמו' דנקט משום דשכיחי גביה ושכיח טפי.
<b>ועוד נראה דעור אינו בכלל בשר ליאסר בהנאה -</b> עי' קושית הגהות קרני ראם. ובהגהות מהרש"ם ציין לשו"ת חתם סופר (יו"ד סוס"י רי"ט) שהקשה מעור תקרובת ע"ז דאסור בהנאה, והא על כרחך ילפינן ממת.
<b>דהא עגלה ערופה נמי לא נפקא אלא מדכתיב בה כפרה כקדשים ועור קדשים מותרין בהנאה -</b> עי' ביאור הערוך לנר.
<b>וניחא השתא דאיצטריך בשור הנסקל לא יאכל להנאת עורו דלא אתי מבשרו -</b> עי' ב"ק מא: ופסחים כב:, והרש"ש העיר דהתם ילפינן מריבוי ד'את' או מקרא אחר ד'בעל השור נקי'. ובעיקר דברי תוס' - יעוי' תמיהת הערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> בשר - ותירץ דאין הכל אחד דגזעו מחליף משמע חוזר לגמרי וזה אינו עושה בבשר אבל עושה חליפין משמע שגדל קצת וכו' -</b> בתוס' חולין קכח: הוסיפו דהכא מענינא דקרא דומיא דעצם שמתרפא קצת [כמבואר בתוס' בסמוך] אף בשר גדל קצת ונעשה צלקת, והתם מענינא דקרא דומיא דמיתה שאינה עושה חליפין כלל.
<b><big>ד"ה</big> שעיר המשתלח - וי"ל דאין זה יוכיח וכו' וה"נ ליהוי זוב דם הנדה אבל שעיר המשתלח אין לו שום טומאה כלל -</b> בתוס' הרא"ש וברשב"א הן שני תירוצים. וראה עוד תירוץ הריטב"א, ועל דרך זה בחידוד הלכות.
<h3>דף נה:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ואימא</big> במשא מטמא אדם ובגדים במגע אדם מטמא בגדים לא וכו' -</b> עי' מהרש"א ורש"ש, וע"ע חידוד הלכות, פתחי נדה, וחוסן ישועות.
<b><big>והשתא</big> דנפקא לן מהזב את זובו זובו טמא למה לי וכו' איצטריך סד"א שעיר המשתלח יוכיח -</b> צ"ע למה ליה למימר הכי, לימא בפשיטות דאי מהזב את זובו לחודיה סד"א למנינא הוא דאתי - עי' תוס' הרא"ש, רמב"ן, ורשב"א. וע"ע ערוך לנר.
<b><big>זוב</big> חד זובו תרתי ובשלישי אקשיה רחמנא לנקבה -</b> כן איתא לעיל לה., וש"נ בגליון הש"ס.
<b><big>אין</big> לי אלא רוקו כיחו וניעו ומי האף שלו מנין -</b> מהו 'כיחו וניעו' - עי' תוס' ד"ה כיחו, ובדברינו שם.
<b><big>סד"א</big> נילף רוק רוק מיבמה -</b> לכאורה אין אדם דן גזירה שוה מעצמו אלא א"כ קבלה מרבו - עי' חי' חתם סופר.
<b><big>אמר</big> קרא בטהור מה שביד טהור טמאתי לך -</b> צ"ע הא איצטריך 'בטהור' לדרשא דלעיל עד שיגע בטהור - עי' מהרש"א, ועי' ערוך לנר באופן אחר.
<b><big>מאי</big> מי האף אמר רב בנגררין דרך הפה לפי שא"א למי האף בלא צחצוחי הרוק:</b>
<b>א]</b> <b><i>צ"ע מדוע איצטריך בברייתא דלעיל לרבות מי האף מ'וכי ירוק', הלא סיבת טומאתן משום הרוק עצמו:</i></b> תירץ הרשב"א דאה"נ אלא דנקטיה אגב גררא דכיחו וניעו. ושוב הקשה על תירוץ זה, וחזר ותירץ דס"ד דצחצוחי רוק אינן מטמאין וכדחזינן לעיל כב. הפרש בין זיבה גמורה הסותרת ז' לצחצוחי זיבה שאין סותרין אלא יום אחד, לכך ילפינן מקרא דאף צחצוחי רוק מטמאין. וכ"כ הריטב"א. [וצ"ע מנלן לרבויי מ'וכי ירוק' מי האף, אימא רק כיחו וניעו שהן מין ממיני רוק גמור, ומנלן גם מי האף שאין בהן אלא צחצוחי רוק בעלמא].
<b>ב]</b> <b><i>לכאורה ליבטלו צחצוחי הרוק ברוב מי האף:</i></b> לעיל כב. אמרינן דשכבת זרע דזב סותרת לפי שאי אפשר לה בלא צחצוחי זיבה, והבאנו שם (בד"ה סתירה, אות א') קושית המרדכי בחולין סו"פ הזרוע אמאי צחצוחי זיבה לא ליבטלו ברוב ש"ז, ותירץ דכיון שתחילת ביאתן לעולם בתערובת לא בטילי, אבל הכא אין לתרץ כן דהא מי האף רק לאחר לידתן נגררו דרך הפה ונתערבו בצחצוחי הרוק ואמאי לא ליבטלו. וכתב האור שמח (משכב מושב א. טז.) די"ל דרב לטעמיה דפסק דמין במינו לא בטיל [ומי האף הוא ממיני הרוק]. וע"ע בדברינו לעיל כב., וראה עוד מי נדה כאן.
<b><big>ור'</big> יוחנן אמר אפילו בנגררין דרך החוטם אלמא קסבר מעיין הוא ורחמנא רבייה:</b>
<b>א]</b> <b><i>ביאור מחלוקת רב ור' יוחנן אי מי האף חשיבי מעיין:</i></b> הרשב"א מפרש דתרוייהו סברי דמי האף מתעגלין ויוצאין, אלא דר' יוחנן סבר דאף חוזרין ונבלעין לכך חשיבי מעיין, ורב סבר דאינן חוזרין ונבלעין. אולם בחי' הר"ן משמע דמפרש דפליגי בהא גופה אם מתעגלין ויוצאין.
<b>ב]</b> <b><i>יש לעיין אי מי האף מעיין הן למה לא תני להו במתני' לעיל נד: - עי' מהרש"א (ריש נו. בסו"ד) שכתב דלא חש התנא להאריך, ועל דרך מש"כ תוס' כאן ד"ה כיחו.</i></b> ובערוך לנר כתב דמתני' ניחא די"ל תנא ושייר, אבל בברייתא דלקמן דקתני מנינא אין לומר כן, ולכך פריך התם לר' יוחנן ליתני נמי מי האף. וכ"כ החוסן ישועות.
<b><big>תשעה</big> משקין הזב הן הזיעה והליחה סרוחה והריעי טהורין מכלום -</b> מהיכן נתמעטו: עי' תוס' נו. (ד"ה וזאת) שהביאו דרשת התו"כ. והנה הכא איירי במשקין דזב, וכתב המאירי ד'הריעי' דקתני היינו אפילו היה לח כעין משקה.
<b><big>דמעת</big> עינו ודם מגפתו וחלב האשה מטמאין טומאת משקין ברביעית -</b> בחולין פח. מבואר דטומאתן מדרבנן, ובזב גזרו לפי דלא בדילי אינשי מיניה, אך במת שבדילי מיניה לא גזרו. והא דאין טומאתן מן התורה דהא משקין אלו נגעו בזב ביציאתן - עי' בתוס' שם (פז: ד"ה כל שעה) שתירצו דמיירי דיצאו ממנו דרך שפופרת ולא נגעו בו, ובאופן נוסף כתבו דמן התורה אין עליהן כלל תורת משקין, וקראי דמייתי בסמוך אסמכתא בעלמא נינהו [וכ"כ גם תוס' כריתות יג. ובע"ז סוף ל:, וכן רמזו תוס' לעיל סוף יט:, וכ"כ בתוס' הרא"ש כאן], ומשום הכי נמי שיעורן רק ברביעית ולא בכל שהוא. וראה עוד פלוגתת הרמב"ם וראב"ד (משכב ומושב א. טז.), ובדברי הערוך לנר בכריתות דף י"ג.
<b><big>אבל</big> זובו רוקו ומימי רגליו מטמאין טומאה חמורה -</b> יש לעיין אמאי לא נקט נמי שכבת זרעו והוו י' משקין. וברמב"ם (משכב ומושב א. טז.) קשיא איפכא דנקט רק שכבת זרעו ולא נקט זובו - עי' מש"כ הערוך לנר ופתחי נדה.
<b><big>בשלמא</big> לרב לא קתני דלא פסיקא ליה וכו' -</b> צ"ע דהוה ליה למימר בפשיטות בשלמא לרב הא תני להו, דהן בכלל 'רוקו' - עי' רשב"א שמסייע מכאן לפירושו דשאני צחצוחי רוק מרוק גמור והוצרך מי האף לריבוי מיוחד, לזה קאמר דלא תנא ליה משום דלא פסיקא ליה.
<b><big>מימי</big> רגליו מנלן דתניא זובו טמא וזאת לרבות מימי רגליו:</b>
<b>בטעם</b> הרמב"ם: הרמב"ם (משכב ומושב א. יג) כתב "ומימי רגליו ושכבת זרעו אי אפשר שלא יהיה בהם צחצוחי זיבה כל שהוא" עכ"ל, וכ"כ המאירי כאן. ותמוה אמאי הוצרכו לטעם זה הלא ילפינן בהדיא הכא לרבות מימי רגליו גם בלא צחצוחי זיבה. ובכסף משנה דחק דנקט הרמב"ם טעם פשוט וקצר, ועי' שכתב טעם נוסף, ועי' ערוך לנר (נו.). וראה עוד מה שתמה על הרמב"ם בשערי יושר (ש"ג פי"ב), ומש"כ בישוב הרמב"ם בחי' רא"ל מאלין (ח"ב סי' ס"ז). וע"ע מרחשת (ח"א סי' ל"ז אות ד' והלאה), מקדש דוד (טהרות מח. ב.), ובהערה 72 לריטב"א.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> זב אפילו מגעו - וכן משאו דכתיב וכו' וק"ו לנושא זב עצמו -</b> עי' רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> זב חדא - דבשתי ראיות ראשונות דין זכר עליו שאינו מטמא באונס -</b> צ"ע דלעיל לה. אמר רב הונא ראיה ראשונה של זב מטמאה באונס. אמנם יעוי' בתוס' הרא"ש לעיל לז. (ד"ה אמר) שכתב דאביי שם לית ליה הא דרב הונא [ועי' בדברינו שם], אך דוחק הוא להעמיד דברי רש"י כאן אליבא דאביי בלבד. ושו"מ שמהרש"א נתקשה בזה לעיל לה. בדברי רש"י שם, ודוחֵק לפרש דר"ל דבשתי ראיות ראשונות אין מטמא באונס <b>לחייב קרבן</b> משא"כ בשלישית, וכעי"ז כתב הערוך לנר כאן. וע"ע מי נדה לעיל שם.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> כי איצטריך - וי"ל דלק"מ דאין לנו לעשות זאת הזיבה וכו' וה"ק דלא גרע מאילו היתה ראייה זו ש"ז וכו' -</b> כתב מהר"ם דדברי תוס' כפולים, ועיקר התירוץ הוא דהזוב וש"ז דמיירי הכא היינו אותן שרואה קודם שנעשה זב, אלא שאחר ראיה זו דזוב נעשה זב גמור בעל שתי ראיות, ודומיא דהכי קרי דקודם ראיה שניה אינו מטמא במשא דליכא למימר ק"ו אלא לאחר ראיה שניה, ובסוגיא דב"ק מיירי בש"ז דלאחר ראיה שניה. ועי' מש"כ מתן בסתר בשם קרבן אהרן בביאור דברי תוס'. וע"ע הערת מהרש"א.
<b>וא"ת כיון דמגע נפקא לן בלא קרא היכי שייך לומר שעיר המשתלח יוכיח הא לא דמי דבזוב איכא טומאת מגע -</b> עי' מש"כ לישב האור שמח אבות הטומאות פ"ה ה"א.
<b>וי"ל דשעיר המשתלח נמי כיון דמטמא אחרים העוסקין בו וכו' -</b> פי' הא דמטמא העוסקין בו דמי קצת לטומאת מגע דהמתעסק בזוב. ועי' ערוך לנר ומי נדה.
<b><big>ד"ה</big> כיחו וניעו - כיחו הוא הבא מכח רב מן החזה ניעו ע"י נענוע מעט -</b> גם רש"י כאן פירש דכיחו וניעו מין רוק הן, [וכן פירש רש"י באיכה ג. מה.], ברם בב"ק ג: פירש רש"י דכיחו הוא רוק הפה וניעו הוא ליחת החוטם. ותמהו עליו תוס' שם דבהדיא קתני בברייתא דהכא "כיחו וניעו ומי האף". וכפירוש רש"י בב"ק פירש גם הרע"ב במשנה מפי השמועה, ותוס' רעק"א תמה עליו כנ"ל, ועי' מש"כ לישב. והרש"ש בב"ק שם תירץ דגם במי האף יש שני מינים, וכ"כ במרומי שדה לעיל נד:, וכ"כ בהדיא המאירי כאן בפירוש המשנה דניע הוא הליחה הגסה היוצאת דרך האף, ומי האף הם המים הנוזלים ממנו שלא בכח. וע"ע רש"ש כאן.
<b>אבל תימה דתנן ניעו מקמי רוק וכו' וי"ל דהך דאתיא מדרשא חביבא ליה -</b> עי' בתוס' יו"ט שתירץ באופן נוסף.
<b><big>ד"ה</big> נילף - וי"ל דבסיפרי דרשינן וכו' לעיני הזקנים רוק הנראה לזקנים -</b> אינו מובן איך משמע מהאי קרא דאם יורקת בפניו ממש לא נראה לעיני הזקנים - ערוך לנר.
<h3>דף נו.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מה</big> רוק שמתעגל ויוצא אף כל שמתעגל ויוצא -</b> עי' תוס' לעיל מג. ד"ה זבה, ובדברינו שם.
<b><big>ונילף</big> מזובו מה זובו שאין מתעגל ויוצא מטמא אף כל:</b>
<b>א.</b> עי' מהר"ם בביאור הקושיא, ועי' פתחי נדה שביאר באופן אחר.
<b>ב.</b> כאן מבואר שזוב אינו מתעגל ויוצא ולא נחשב מעיין - ועי' בזה תוס' לעיל לד: ד"ה מקום זיבה, ובדברינו שם, וכן בתוס' כאן ד"ה ונילף, ובדברינו על תוס'.
<b><big>שרץ</big> שיבש ושלדו קיימת טמא והאנן תנן וכו' לא קשיא הא בכולן הא במקצתן:</b>
<b>בדברי</b> הרמב"ם: בסמוך ילפינן ליה בברייתא מקרא, אך הרמב"ם (אבות הטומאות ד. יב.) כתב דקרוב בעיניו דכשתבנית כולו קיימת הוי טומאה זו מדבריהם. וכתב הכסף משנה דאף דמייתי בגמ' מקרא משמע לרבינו דאסמכתא בעלמא הוא, דכיון דנתייבש כ"כ הרי הוא כעפר. והטורי אבן בחגיגה דף יא. כתב דהוקשה לרמב"ם קושית תוס' דהכא (ד"ה אי) דבחגיגה שם דרשינן מהאי קרא שיעור טומאת שרץ בכעדשה, ותוס' תירצו דהתם אסמכתא הוא, אך הרמב"ם ס"ל דהכא הוי אסמכתא.
וראה עוד ערוך לנר בסוגיין, שפת אמת סוף פ"ק דחגיגה, ואור שמח (מאכלות אסורות ד. כ.).
<b><big>אמר</big> רבא הני זבוגי דמחוזא כי שלדן קיימת טמאין -</b> צ"ע מה אשמעינן רבא טפי מריש לקיש, ואולי קמ"ל דהני זבוגי הן השרץ 'צב' שבתורה, אכן לפי"ז צ"ע למה השמיענו זאת ביבש דוקא - ערוך לנר.
<b><big>זוב</big> דכתיב רר בשרו -</b> עי' תוס' לעיל נד: (סוד"ה דם הנדה) מאי ס"ד דיטמא הזוב יבש, וע"ע ערוך לנר (ד"ה דכתיב). וראה עוד קושית החידוד הלכות ומש"כ לישב הערוך לנר.
<b><big>כמה</big> היא שרייתן בפושרין יהודה בן נקוסא אומר מעל"ע תחילתו אע"פ שאין סופו, רשב"ג אומר צריכין שיהו פושרין מעל"ע:</b>
<b>בפסק</b> הרמב"ם: הרמב"ם (משכב ומושב ב. א.) פסק כיהודה בן נקוסא, וביאר הכסף משנה דפסק לחומרא בדאורייתא, ותמה המשנה למלך דאדרבה קולא הוא, עי"ש, ועוד דהוה ליה לפסוק כרשב"ג דהוא טפי מרא דשמעתא, והניח בצ"ע. ועי' ערוך לנר כאן ופתחי נדה לעיל כב: בביאור פסק הרמב"ם. והנה גבי מפלת כמין קליפה ושערה דקתני נמי לעיל כב: תטיל למים פושרין, הצריך הרמב"ם (איסורי ביאה ה. יד.) שיהו המים פושרין מעת לעת והיינו כרשב"ג, ובביאור החילוק יעוי' במרכבת המשנה (משכב ומושב שם), ובחי' חתם סופר לעיל כב:, וע"ע במאירי שם.
<b><big>רשב"ג</big> אומר צריכין שיהו פושרין מעת לעת -</b> עי' תוס' לעיל כב: ד"ה או דלמא. ובדברינו שם.
<b><big>אמר</big> שמואל טהור מלטמא בכזית אבל מטמא טומאת רקב -</b> הקהלות יעקב (טהרות סי' י"ט) הוכיח מכאן דטומאת רקב אינה דוקא כשפקע מכלל בשר ע"י ריקבון, אלא אפילו ע"י שאר אופנים כגון הכא שנתייבש ונעשה כעץ, ועי' שהקשה ע"ז מתוס' בנזיר.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>השרץ</big> שנמצא במבוי מטמא למפרע -</b> האם מטמא מספק או בודאי: עי' בדברינו לעיל ג. ד"ה ומאי שנא ממבוי.
<b><big>כתם</big> שנמצא בחלוק מטמא למפרע עד שיאמר בדקתי את החלוק וכו' או עד שעת הכבוס:</b>
<b>א]</b> דעת ר"ש בן אלעזר (בברייתא ריש נג:) דאין מטמא כתם למפרע אלא מעת לעת, שלא יהא כתמה חמור מראייתה.
<b>ב]</b> עי' בחוות דעת (קצ. א., ד"ה והא) שדן ומפרש אמאי מטמאין החלוק עד שעת הכיבוס ולא עד שעה שפושטתו בלבד, דהא איכא חזקת טהרה דמעיקרא.
<b>ג]</b> בענין כתם שנמצא בגופה עד כמה מטמא למפרע, ובענין סתירת פסקי הרמב"ם להלכה אי כתם הנמצא בחלוקה מטמא למפרע עד שעת הכיבוס או מעת לעת - עי' בדברינו לעיל סוף ד: ד"ה דת"ר.
<b><big>ומטמא</big> בין לח ובין יבש -</b> דין זה קאי בין אכתם ובין אשרץ כדפירש רש"י וכדמוכח בגמ', ותמוה דהלא שרץ יבש אינו מטמא, וקי"ל דכל הטומאות כשעת מציאתן (לעיל ד.) וא"כ יש לתלות שבא לכאן יבש. ותירץ בחי' הר"ן דמיירי בשרץ שלם שמטמא יבש כדלעיל, וכ"כ המאירי, וכן תירץ הרש"ש מדעתו. ועוד תירץ הרש"ש דמיירי באינו יבש ממש, וכ"כ המשנה אחרונה. וע"ע פתחי נדה.
<b><big>ר"ש</big> אומר היבש מטמא למפרע והלח אינו מטמא אלא עד שעת שיהא יכול להיות לח -</b> צ"ע דהא סברת ר' שמעון מסתברא מאד ומ"ט דחכמים דפליגי - עי' משנה אחרונה. מיהו המאירי כתב דלא פליגי, וחכמים מיירי בכתם דאיתא בגמ' דאפילו לח מטמא למפרע דחיישינן שמא מים נפלו עליו, ור' שמעון מיירי בשרץ דאין לחוש לכך כדמפרש בגמ'.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> דם היוצא מפי אמתו - של זב גמור -</b> עי' ביאור ערוך לנר ברמיזת דברי רש"י 'זב גמור'.
<b><big>ד"ה</big> שמתעגל - מתאסף הרבה כאחד וכו' ושכבת זרע -</b> דברי רש"י צ"ע דהלא ש"ז לא חשיב מעיין ואינו מטמא במשא, ואף דסותר היינו משום דמעורב ביה צחצוחי זיבה כדלעיל כב., ואף דאיכא מ"ד בב"ק כה. דמטמא במשא, הוא מכח ק"ו, ואמאי לפי דברי רש"י לא יהא לו תורת מעיין. ומפרש מהרש"א דש"ז הגם דמתעגל ויוצא מ"מ אינו חוזר ונבלע, עי"ש. ברם צ"ע דרש"י ביבמות קה. (ד"ה יכול) כתב וז"ל "כזובו וקריו ומימי רגליו שהן מעיינותיו של זב", הרי דקרי בהדיא לקריו דזב מעיין. ויתכן דנקט רש"י שם לישנא בעלמא הכולל דברים היוצאין הימנו ומטמאין, ולאפוקי דם, דהא זוב נמי אינו פשוט אי מעיין הוא - עי' בדברינו על תוס' ד"ה ונילף, ואכתי צ"ע. וראה עוד מש"כ במרחשת ח"א סי' ל"ז ס"ק ד' והלאה.
<b><big>ד"ה</big> טומאת רקב - מלא תרווד ממנו מטמא במגע ומשא ואהל -</b> בגליון הש"ס הניח בצ"ע דהא רקב אינו מטמא במגע שהרי לא נגע בכולו כדאיתא בחולין קכה:, ועי' רש"ש דמישב בשני אופנים, וע"ע חזו"א (אהלות כ. יג.).
<b><big>ד"ה</big> ומטמא בין לח ובין יבש - הכתם או השרץ -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה ומטמא.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> דם היוצא מפיו - בפ' מצות חליצה מוקי בשותת דאל"ה טמא משום צחצוחי הרוק -</b> עי' מהרש"א.
<b><big>ד"ה</big> וזאת - אבל זאת בכל דוכתי אתא למעוטי והאי זאת נמי אתא למעוטי -</b> הרש"ש ומצפה איתן ציינו לב"ק כד. דדרשינן מ'זאת' למעט זבה מראיות.
<b>דבת"כ מצריך תרי מיעוטי וכו' חד למעוטי זיעה וכו' -</b> עי' ערוך לנר דבתו"כ שלפנינו אינו כן.
<b><big>ד"ה</big> מה רוק - אבל אי לאו הני קראי הוה ממעטינן כולהו וכו' מטמא הוא כמו דם וכו' -</b> עי' קושיות הערוך לנר.
<b>וצ"ל דאי לאו ריבויא דוכי ירוק הוה מוקמינן וזאת לכיחו וניעו דוקא וכו' -</b> השתא חוזרים תוס' מתירוצם הראשון, ומפרשים באופן אחר למאי איצטריך תרי קראי - מהר"ם.
<b><big>ד"ה</big> ונילף מזובו - אי זיבה לאו מעין הוה דבעיא היא בפרק בנות כותים לעיל לד: -</b> עי"ש בתוס' (ד"ה מקום) שכתבו בזה שני פירושים, ובפירוש השני נקטו דבעלמא פשיטא דמקום זיבה לאו מעין הוא והתם הוא ספק מיוחד במצורע, ודברי תוס' דהכא מכוונים לפירוש קמא דהתם דבהא גופה מספקינן שם, והסוגיא כאן נקטה כצד דלאו מעין הוא. וכן תוס' לעיל לה. (ד"ה לעולם) אזלי בפשיטות כצד דהספק שם הוא אי מקום זיבה מעין הוא - עי' בדברינו שם. וכן בדברי רש"י לה. (ד"ה ואיתקש) מוכח דמפרש שספק הגמ' שם אי זוב הוי מתעגל ויוצא.
<b><big>ד"ה</big> אי בהם - התם אסמכתא הוא דשיעורים הלכה לממ"ס -</b> דעת הרמב"ם איפכא דהכא הוי אסמכתא והתם דרשינן לילפותא - עי' בדברינו בגמ' ד"ה שרץ שיבש.
<b><big>ד"ה</big> שרץ שנשרף - ק"ק דלא עריב יבש ושרוף בהדי הדדי -</b> תוס' הרא"ש תירץ דאיצטריך נשרף דס"ד דגרע טפי מיבש. וע"ע ערוך לנר, מתן בסתר, ומרומי שדה.
<b><big>ד"ה</big> שכבת זרע - וא"ת והלא ש"ז שאינו יורה כחץ אינו ראוי להזריע ומטמא -</b> הוא פלוגתת לשונות לעיל מג. אליבא דשמואל, ותוס' מקשים ללישנא אחרינא דהתם. ועי' תירוץ הגהות עין יפה (בגמ').
<h3>דף נו:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>דתניא</big> א"ר מאיר מפני מה אמרו השרץ שנמצא במבוי מטמא למפרע -</b> בביאור שאלה זו דמפני מה אמרו - עי' פירוש רש"י, ובערוך לנר פירש באופן אחר, וע"ע מה שפירש הפתחי נדה.
<b><big>מפני</big> שחזקת בנות ישראל בודקות חלוקיהן בשעת כבוסיהן -</b> לאו דוקא חלוקיהן, דה"ה כשמכבסות חלוק חברותיהן דמתקנות אותן כיון שיודעות שמקפידות בכך, מיהו אם כבסתו שפחה או נוכרית לא אמרינן דחזקתו בדוק - רשב"א וריטב"א.
<b><big>רבי</big> אומר אינו דומה כתם שלאחר הכבוס לכתם שלפני הכבוס שזה מקדיר וזה מגליד:</b>
<b>א]</b> <b><i>אימת מקדיר ואימת מגליד:</i></b> ברש"י מבואר לכאורה דכתם שלפני הכבוס מגליד דהיינו גלדו עבה, ושלאחר כבוס מקדיר ונכנס בבגד. ברם בטור ושו"ע (קצ. מו.) איתא איפכא דמקדיר היינו קודם כבוס דנכנס הכתם בבגד, ומגליד הוא לאחר כבוס שהוא כגלד חיצון גרידא, ודבריהם על סמך דברי הרשב"א בתוה"ב (ז. ד.), וכ"כ המאירי. ועי' ברש"ש שכתב להגיה בדברי רש"י, אמנם יעוי' בפתחי נדה שכתב לישב דליכא פלוגתא והכל אחד [עי' הגו"צ 'עוז והדר' על רש"י], וע"ע בהערה 51 לרשב"א.
<b>ב]</b> <b><i>לענין הלכה במחלוקת ר' מאיר ורבי:</i></b> הרמב"ם (משכב ומושב ג. ז.) פסק כר' מאיר דחזקת בנות ישראל בודקות חלוקיהן [כ"כ הב"י קצ. מו.], אולם הרשב"א (בחידושים, ובתוה"ב ז. ד.) כתב דהיכא דאפשר למיקם עלה דמילתא ע"י בדיקת מגליד או מקדיר כרבי בדקינן, אלא שאם א"א לעמוד עלה כגון שנאבד החלוק תלינן לקולא. אך נסתפק הרשב"א בדעת הראב"ד בבעלי הנפש דשמא פסק כרבי לגמרי, ובמקום דא"א לעמוד עלה כגון שאינו בקי במקדיר ומגליד אזלינן לחומרא, דאין זה כספק דרבנן אלא ספק הבא ממיעוט הכרה ואינו ספק. והטור (קצ. מו.) הביא שתי הדיעות, ובשו"ע פסק להחמיר כראב"ד, וראה עוד מש"כ הש"ך בס"ק ס"א, ועי' בסדרי טהרה (קצ. פד.), ובהערה 49 לרשב"א.
<b><big>ש"מ</big> חזקתו בדוק ש"מ:</b>
<b>א]</b> <b><i>יש בדבר להחמיר ולהקל:</i></b> הנה מסקינן להחמיר דאם כבסתו ולא בדקתו מטמא למפרע אף קודם כבוס. וכתב הרשב"א דיש בדבר גם להקל דאם לבשה חלוקה בשעת נדתה ואח"כ כבסתו ולא בדקתו, תלינן להקל דהוי כחלוק שאינו בדוק ולא חיישינן לכתם. ובחידוד הלכות העיר דלפי"ז הוה מצי הגמ' לנקוט נפק"מ נוספת זו לענין הספק אם חזקתו בדוק או מתכבס. ובספרו סדרי טהרה (קצ. פז.) הוסיף שדברי הרשב"א הן דוקא בחלוק שלבשתו בימי נדתה דיש לתלות דמסתמא נתלכלך, אבל סתם חלוק אף דמוגדר כ'אינו בדוק' מ"מ אין להקל בו.
<b>ב]</b> <b><i>לענין בדיקת חמץ:</i></b> כתב חי' הר"ן דאיכא מ"ד דכיון שמסקינן דאין חזקתו מתכבד - מהא שמעינן דלענין בדיקת חמץ אין לסמוך על כיבוד קרקע הבתים אלא צריך בדיקה, [וכן הוא שיטת המרדכי פ"ק דפסחים, ותרומת הדשן סי' קל"ג, וכן פסק בשוע או"ח תלג. יא. - ציון המהדיר לר"ן 28, ועי"ש]. אך דעת הר"ן גופיה דאפשר להקל בזה דדוקא הכא דאתיליד ריעותא לא סמכינן אכיבוד, אבל בעלמא חזקתו מתכבד. ועי' חי' חתם סופר.
<b><big>א"ר</big> אלעזר לא שנו אלא שרץ אבל כתם לח נמי מטמא למפרע אימר יבש היה ומיא נפיל עליה -</b> יש לעיין הלא קי"ל (לעיל ד.) דכל הטומאות כשעת מציאתן ואפילו להקל, והכא נמצא הכתם לח ואמאי חיישינן להחמיר. ותירץ החזון יחזקאל (תוספתא ו. ח., ד"ה כתב) דהיינו כשנמצא אין שום טומאה לפנינו כגון שרץ שרוף ומחט שבור דהתם, אבל הכא כתם לח הרי טומאה לפנינו, ואדרבה תלינן לחומרא, עי' בדבריו.
<b><big>שרץ</big> נמי וכו' אם איתא דהכי הוא אמרטוטי אימרטט -</b> פי' היה נמרט ונפרך - תוס' הרא"ש, וכ"כ התוס' יו"ט, וכן ציין הריעב"ץ לע"ז דף סט. דפירושו שהיה נעשה חתיכות, אך המאירי כתב דר"ל שהיה נושר שערו.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>רבי</big> יהודה מטמא מפני שהם גרים וטועין:</b>
<b>גירסות</b> ופירושי הראשונים: רש"י כאן מפרש [וכן הרע"ב] דטועין שאין מצניעין כתמיהן, אך ביבמות טז. וב"ק לח: פירש רש"י שהן טועין שהמירו דתם ונוהגין בחוקות הנוכרים, וצ"ב לפי"ז מהו 'וטועין' דהא מומרין הם. והריטב"א כאן הביא גם כעין פירוש זה, וכתב דגרסי 'וטעו' כלומר חזרו לסורן וטעותן ואפילו הכי ישראל משומד חשיבי דכתמיהן טמאים. והערוך לנר כתב דאולי גם כוונת רש"י הכא שע"י שהמירו דתן אין חוששין להצניע כתמיהן. ועוד הביא הריטב"א דגירסת התוספתא 'שהם גרים ונטמעו'. ובדעת תוס' - הנה ביבמות סוף טז. משמע מתוס' כפירוש השני שהם מומרים, אך מדבריהם כאן (בד"ה הבאים) משמע עפ"י הגהת הב"ח דאין משמרין כתמיהן. [ושמא יש להגיה בדברי תוס' - 'וטועים להשתמד', ושו"מ שכן הגיה הערוך לנר, ועי' הגו"צ 'עוז והדר'].
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אלא</big> הכי קאמר וכו' הנמצאין בערי ישראל טהורין שלא נחשדו על כתמיהם ואצנועי מצנעי להו -</b> ואפילו נמצא בעיר שרובה ישראל, כיון דכתמים דרבנן וחזקת בנות ישראל מצניעות כתמיהן, תלינן דשפחה וגויה עברו שם ורמייה התם - ריטב"א. והרמב"ם בפי' המשנה כתב דתלינן שהוא דם חיה או בהמה.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>בית</big> הטמאות של כותים מטמאין באהל וכו' -</b> כתב הרמב"ם בפי' המשניות דהאידנא אין הכותים מטמאין באהל לפי שהן כנוכרים, והקשה התוס' יו"ט דהא במשנה הקודמת אסקינן בגמ' בסמוך דכותים גרי אמת הן, ומסיק דר"ל דאנן סבירא לן גרי אריות הן, כלומר דהרמב"ם מיירי כיצד קי"ל להלכתא. ועי' אריכות דברים בזה בפתחי נדה.
<b><big>נאמנים</big> לומר קברנו שם את הנפלים או לא קברנו -</b> קשה מה שייך 'נאמנות' בהא דסומכים על דבריהם להחמיר, דאין לומר דסומכין עליהם לשרוף תרומה וקדשים. וכן קשה בסמוך לגבי בכורה - עי' ערוך לנר. וע"ע משנה אחרונה, ותוס' אנשי שם במשניות.
<b><big>ואין</big> נאמנין וכו' ולא על בית הפרס -</b> מהו 'בית הפרס', ואמאי אינו מטמא אלא מדרבנן - עי' בדברינו בגמ' נז. ד"ה בית הפרס.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> מקדיר -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה רבי אומר, אות א'.
<b><big>ד"ה</big> שלא נחשדו - ומכבסין אותם -</b> עי' ערוך לנר ור"ש מדעסוי דרש"י פירש כאן לפי הס"ד בגמ'. והמי נדה כתב להגיה 'ומכסין אותם'.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> בגומא - והא דאמר בפ"ק דפסחים וכו' שאני התם בחריץ המכוסה בקרשי התיבה דההיא גומא אינה נבדקת -</b> תוס' ב"מ כו. (ד"ה הכא) מחלקים דבפסחים מיירי בנמצא בגומא עמוקה שאינה נבדקת ע"י כיבוד. והריטב"א כאן תירץ דהכא לענין טומאה חמירא להו ובדקי טפי. ועי' רש"ש, וע"ע ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> בודקות חלוקיהן - לאחר הכבוס בודקות וכו' -</b> לתוס' קשה דאם תלי בבדיקתה מה ענין הבדיקה לשעת הכבוס דוקא, ולזה פירשו בשני אופנים: או שדרכן לבדוק אחר הכבוס אם העביר הכבוס את הכתם ותוכל לטובלו ויטהר, ולפי"ז צ"ל דהא דאיתא לקמן דכתם אזיל ע"י ז' סממנים לאו דוקא וה"ה דאזל ע"י כבוס סתם, או יש לפרש שדרכן לבדוק קודם כבוס כדי לראות אם יש בו כתם, דאז תעבירנו ע"י ז' סממנים או כבוס טוב, דאילו בכבוס סתם באמת לא אזיל, ובדוקא איתא לקמן דמעבירים עליו ז' סממנים - עי' מהר"ם ומהרש"א. וע"ע ביאור הערוך לנר. וביאור מרומי שדה.
<b><big>ד"ה</big> שמע מינה - והא דאמר בפ"ק דפסחים וכו' לא שחזקתן מתכבדים אלא בשעת כבוד רגילים לעיין ולחפש וכו' -</b> הריטב"א השיג בשם מורו שאין דרך אמורא לסתום, והוה ליה לפרש שם דר"ל דשוקי ירושלים רגילים להתכבד ולהבדק, ולכן הוא מחלק באופן אחר דהתם הוא ספק בעלמא, אבל כאן שהוחזק לנו שרץ במבוי אין לטהר בכיבוד לחודיה. ותוס' פסחים ז. תירצו דשרץ שהוא כעדשה אין חזקתו כ"כ מתכבד כמו במעות, ועי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> הבאים מרקם - ור"י מטמא משום שיש שם גרים וטועים להשתמש -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה רבי יהודה.
<b><big>ד"ה</big> אמוראי נינהו - דאין מקבלין גרים מן הקרמיין ומן התרמודין -</b> עי' תמיהת הערוך לנר והגהתו.
<b><big>ד"ה</big> קוברין שם הנפלים - וא"ת והיאך משתמשים שם בימי טומאתן וכו' -</b> דאף מי שאינו כהן נזהר מלטמאות עצמו וכלי תשמישו בטומאת מת - מהרש"א. ועל דבריו יעוי' במשנה אחרונה, ומי נדה.
<b>ובפרק בנות כותים אמר דנשוי מטמא משום בועל נדה אבל פנוי לא -</b> פי' משמע דרק כותי נשוי טמא משום בועל נדה אבל הפנוי טהור, ואמאי הא אין נזהרין מטומאת מת - עי' תוס' הרא"ש וחי' הר"ן.
<b>וי"ל דלפי שעה קוברין שם נפלין -</b> מהאי דקוברים הנפלים לפי שעה הוכיח המג"א בסי' תקכ"ו דגם בנפלים שייך איסור בל תלין - חי' חתם סופר.
<b><big>ד"ה</big> לא נחשדו -</b> [צ"ל קודם ד"ה קוברין] - <b>ואע"ג דכתמים דרבנן הך טומאה אית להו דסברה דמגופה אתא -</b> כ"כ גם תוס' הרא"ש, וצ"ב הלא ודאי מגופה אתא. והראשונים (רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן) תירצו דסבירא להו דכתמים דאורייתא דלא ידעי לדרוש "בבשרה עד שתרגיש בבשרה". ויתכן שזו גם כוונת תוס', ושו"מ שכ"כ הערוך לנר והגיה בדברי תוס' "דסברה <b>כיון</b> דמגופה אתא", עי"ש. אולם יעוי' בסדרי טהרה (קצ. צג., ד"ה ועוד ראיה) שמפרש סברת תוס' דלא כהראשונים. והרשב"א תירץ עוד דהכא מיירי בכתמים הבאים בהרגשה או בכתמי בדיקה דהוו מדאורייתא. [ומבואר מדבריו דס"ל דכתם הנמצא בבדיקה שלא בהרגשה טמא מדאורייתא, ודבר זה הוא נידון גדול בפוסקים - עי' בדברינו לעיל ו. על תוס' ד"ה ואינה מונה, וכן בדברינו לקמן נז: ד"ה שנאמר בבשרה, אות א', ועי' כאן בהערה 60 לרשב"א].
<h3>דף נז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מאי</big> דרוש לא תסיג גבול רעך וכו' -</b> לפירוש רש"י קאי על דברי ר' יהודה במתני' שכותים אין קוברים הנפלים, ולפירוש הרמב"ם ומאירי [שהבאנו בסמוך] קאי על דברי ת"ק שהיו קוברין הנפלים שלא בבית הקברות.
<b><big>כל</big> שיש לו נחלה יש לו גבול כל שאין לו נחלה אין לו גבול -</b> מבואר כאן דרק הכותים דרשי הכי, אבל לפי האמת נפלים בעו קבורה, ומכאן השיג המג"א (תקכו. כ.) על הגהות מיימוני שפסק דאין הנפל בעי קבורה. ועי' מש"כ הערוך לנר. ובהגהות הר"ב רנשבורג ציין לרמב"ם בפי' המשניות שמפרש דודאי גם הכותים קוברין נפלים, אלא שדרשו שאחר שאין לנפל חלק ונחלה בארץ מותר לקוברו בכל מקום, וכן מבאר המאירי, ובחי' חתם סופר כתב שכן פירש גם הר"ש סו"פ ט"ז דאהלות, ולפי"ז נראה ד'מאי דרוש' קאי על ת"ק דמתני' [ולא על ר' יהודה]. וע"ע נודע ביהודה (או"ח סי' ט"ז), ופתחי נדה כאן.
<b><big>והא</big> לית להו ולפני עור וכו', בכהן עומד שם -</b> פירש רש"י בכהן כותי. והא דמשכחת כהן כותי כתב התוס' יו"ט וז"ל "היינו מבניו של הכהן אשר שלח מלך אשור להורות משפט אלוקי הארץ וכו', וידעו חז"ל ששבו לדת אחת הני כהני עם הכותים" עכ"ל.
<b><big>ודלמא</big> כהן טמא הוא, דנקיט תרומה בידיה -</b> בגיטין נג: משמע דמטמא תרומה אסור מדרבנן גרידא, וא"כ צ"ע דהא כותים לא חשו לדרבנן. והרשב"א שם הביא דעת תוס' דאכן הוא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, אך דחה דבריו. והאחרונים שם (רש"ש, מהר"ם שיף, מצפה איתן) מוקמי גמ' דהתם בתרומה דרבנן או בתרומה בזמן הזה דרבנן. אך אכתי צ"ע לדעת תוס' דהתם, ועי' הגהות מהרש"ם כאן.
<b><big>מהו</big> דתימא לא בקיאי בטינוף קמ"ל -</b> עי' לעיל כה. דאיתא "סימן ולד בהמה דקה טינוף", ועי' בתוס' שם ד"ה סימן.
<b><big>נאמנין</big> על ציון וכו' ואע"ג דמדרבנן הוא -</b> במועד קטן דף ה. אמרינן "רמז לציון קברות מן התורה מנין" ומייתי קרא דהכא, אמנם כתבו תוס' ב"ב קמז. (ד"ה מנין) דעל כרחך דרבנן הוא וקרא אסמכתא הוא. ועי' מהר"ץ חיות, וע"ע ערוך לנר.
<b><big>כיון</big> דכתיבא מזהר זהירי ביה דכתיב וראה עצם אדם וכו' -</b> מלאכת שלמה הקשה דהא כותים מאמינים רק בקרא דהתורה והאי קרא בספר יחזקאל כתיב, ועי' הגהות ריעב"ץ, ומשנה אחרונה.
<b><big>סככות</big> דתנן אלו הן סככות אילן המיסך על הארץ:</b>
<b>מדוע</b> אין הכותים חוששין לזה:
<b>א.</b> רש"י פירש דאין הכותים נאמנים על סככות ופרעות לפי שאינן חשין על הספק. ומשמע אפילו הוי ספק דאורייתא כגון ברה"י דספקו טמא מ"מ כותים לא חשו לזה. ואכן הרמב"ן והרשב"א הקשו דהלא ברה"י ספקו טמא מן התורה. ובחי' הר"ן תירץ דכותים לא גמרי הדרשא מסוטה דספק ברה"י טמא. ועי' בפתחי נדה שהניח תירוץ הר"ן בצ"ע. והגהות מלא הרועים הקשה הלא יש שיטות דספק דאורייתא מן התורה לחומרא, ותירץ דגם לזה לא חשו הכותים כיון שאינו מפורש בקרא.
<b>ב.</b> תוס' (ד"ה אילן) נקטו דמיירי בספק טומאה ברה"ר דמדאורייתא טהור ורבנן גזרו בו וכותים לא חשו לדרבנן. ולכאורה כן נקט גם רש"י במתני' (ד"ה סככות ופרעות) דהוי ספק מדרבנן וכותים לית להו, וצ"ב דסותר שיטתו. ושו"מ שהערוך לנר (על רש"י) מבאר דאין כוונת רש"י כאן דלכל ספק לא חשו כותים, אלא רק ספק כעין סככות ופרעות, דמדאורייתא טהור כדין ספק טומאה ברה"ר ורבנן הוא דגזרו. ולפי"ז נמצא שיטת רש"י כתוס'.
<b>ג.</b> עי' ברמב"ן ורשב"א שהקשו על פירוש זה דתוס' [וביאור קושיתם יעוי' בהערה 73 לרשב"א], ופירשו בשם הראב"ד כפירוש שני שכתבו תוס' דליכא אהל שלם אלא רואין העליונות כאילו הן למטה וכו' והוי אהל מדבריהם, ולזה הכותים אינן חוששין.
<b><big>בית</big> הפרס:</b>
<b>א]</b> <b><i>מהו 'בית הפרס':</i></b>
<b>א.</b> רש"י (ד"ה שדה) ותוס' (ד"ה בית הפרס) הביאו ברייתא דמו"ק ה: דאיכא ג' בית הפרס, מיהו 'בית הפרס' דהכא היינו שדה שנחרש בה קבר כדלקמן, ומשום הכי מהני אם נידש ושרי לילך ע"י ניפוח.
<b>ב.</b> לשון 'בית הפרס' פירשו רש"י ותוס' דהיינו דבר שבור ופרוס, על שם שנפרסו העצמות. מיהו הקשו תוס' דבמו"ק ה: קרי 'בית הפרס' גם לשדה שאבד בה קבר, וטעם הנ"ל לא שייך התם. ופירשו תוס' [בפי' שני] דלשון 'בית הפרס' על שם שפרסות בני אדם נמנעות לילך שם מפני הטומאה.
<b>ב]</b> <b><i>טעם שאינו מטמא אלא מדרבנן:</i></b> כתבו תוס' כתובות כח: (ד"ה בית הפרס) משום דהוי ספק טומאה ברשות הרבים, ואע"ג דבעלמא טיהרו חכמים לגמרי ספק טומאה ברה"ר, היינו כשהטומאה מבוררת ולא נולד הספק אלא באקראי, אבל הכא שלעולם השדה בספק לא רצו לטהר.
<b><big>מנפח</big> אדם בית הפרס וכו' בית הפרס שנידש טהור וכו' -</b> כתב הערוך לנר דהא דמייתי כאן מימרות אלו להוכיח דטומאת בית הפרס מדרבנן. אך תמה אמאי לא הקדים להביא עיקר הדין מהו בית הפרס כדלקמן "תנא החורש בית הקברות הרי זה עושה בית הפרס", והדר יביא מימרות הללו.
<b><big>מנפח</big> אדם בית הפרס והולך:</b>
<b>למאי</b> בעינן ולמאי מהני ניפוח: בפסחים צב: איתא שבודקין ע"י ניפוח לעושי פסח ואין בודקין לאוכלי תרומה, ופירש רש"י דאוכל תרומה יכול להמתין ולהקיף עד שיגיע לתרומתו. והקשו תוס' (שם ד"ה בודקין, עירובין כו: ד"ה ולכהן) דמשמע שהקילו דוקא לעשיית פסח שהוא בכרת, ובעירובין כו: איתא דאף לענין עירוב הקילו לכהן לנפח בבית הפרס, עי' מש"כ לישב. ומ"מ מבואר מדברי תוס' וכן מרש"י בעירובין סוף כו: דאף לענין עירוב שרי רק ע"י ניפוח. מיהו כתבו תוס' הנ"ל דבמצוה רבה כגון ללמוד תורה ולישא אשה ולדון ולערער כדי להציל מהנכרים או כגון משום כבוד הבריות שרי בלא ניפוח. ברם שיטת ר"ת בתוס' בכורות כט. (ד"ה היכי אזיל) דניפוח מועיל אפילו לדבר הרשות, וכ"כ בשם השאלתות דרב אחאי, עי' בדבריהם. וכן נקטו חי' המאירי (עירובין כו:) והריטב"א (עירובין ל:). וראה עוד בפי' הר"ש באהלות (פי"ח מ"ד).
<b><big>בית</big> הפרס שנידש טהור:</b>
<b>טעם</b> הדין: תוס' מפרשים דע"י שנידש תלינן שהוליכו העצם כשעורה משם, וכעי"ז פירש רש"י בפסחים צב:, אך בעירובין ל: וכתובות כח: פירש רש"י דכשנידש תלינן שכל העצמות נכתתו לכדי פחות מכשיעור שעורה. ובלשון רש"י כאן יש לעיין דלכאורה נקט בדבריו שתי הסברות, וכן העיר הערוך לנר. והמאירי מפרש דע"י דישה מתכסים העצמות הדקים בעפר ואין לחוש למגע.
<b><big>ועד</big> כמה הוא עושה מלא מענה מאה אמה בית ארבעת סאין:</b>
<b>מהו</b> 'מלא מענה מאה אמה': פירש רש"י דהיינו מאה על מאה, וכן פסק הרמב"ם (טומאת מת י. א.), והוא מוכרח מלשון הברייתא שנקטה 'בית ארבעת סאין', אך צ"ע אמאי לא חיישינן למאה אמה מכל צדדי הקבר דהוי מאתים על מאתים, ובאמת בתוס' (ד"ה בית הפרס שנידש) נקטו 'ק' אמה סביבות הקבר', ובד"ה מלא מענה הביאו לשון התוספתא (ריש פי"ז דאהלות) דהיינו מאה אמה לכל רוח. אכן יעוי' בחסדי דוד שם שטרח להשוות התוספתא לברייתא דסוגיין, ומיירי דידעינן לאיזה רוח נחרש הקבר, אלא דקמ"ל דלא מחמרינן רק מאה אמה לאורך אותו רוח אלא גם לרוחבו דהיינו ק' על ק', וזו כוונת התוספתא 'לכל רוח'. ברם הערוך לנר מפרש דהתוספתא חולקת על ברייתא דהכא וסברה דמחשבין מאה אמה לכל רוח דהיינו מאתים על מאתים, ולא הוזכר שם שיעור בית ד' סאין - עי' בדבריו.
<b><big>מהו</big> דתימא רצועה נפקא קמ"ל -</b> ובאילן שמא היה ענף יוצא מן האילן ונקצץ ותולה בו הטומאה - תוס' הרא"ש.
<b><big>לאתויי</big> תחומין ויין נסך -</b> פירש רש"י דתחומין דרבנן, ולכאורה לעיל אמרינן גבי ציון קברות דכל דכתיבא זהירי ביה כותים הגם שהוא מדרבנן, וה"נ כתיב "לא יצא איש ממקומו", ומבאר הגהות מהרש"ם דצ"ל דהם סברי כירושלמי [עירובין פ"ג ה"ד, והובא ברי"ף עירובין יז:] דקרא מיירי חוץ לי"ב מיל כשיעור מחנה ישראל דהוי דאורייתא.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> נאמנין לומר קברנו - דמידי דאורייתא הוא טומאת המת -</b> צ"ב כאן וכן לקמן בד"ה על ציון, אמאי לא פירש זאת במשנה.
<b><big>ד"ה</big> והא ל"ל ולפני עור - ולא אכפת להם אם אנו חוטאים על פיהם -</b> קצת קשה דמ"מ איך משקרים ועוברים על 'מדבר שקר תרחק' ועל 'ולא תשקרו איש בעמיתו' - ערוך לנר. וצ"ל דסברי דהיינו דוקא להוציא ממון או בבי"ד. ושו"מ שהרחיב בזה הגרח"ק שליט"א במסכת כותים אות ל', יעו"ש.
<b><big>ד"ה</big> דקאכיל - ותרומה טמאה באזהרה -</b> כתב הערוך לנר דרש"י לשיטתו בבכורות יב: שהאוכל תרומה טמאה חייב מיתה. אך תמהו הערוך לנר וגליון הש"ס ושאר אחרונים דביבמות עג: איתא בהדיא דהוי לאו הבא מכלל עשה דהוא עשה. וע"ע גליון הש"ס בבכורות שם וביבמות צ., וראה עוד ראשית בכורים בבכורות שם.
<b><big>ד"ה</big> לא בקיאי - וכי קברי נפל לא ידעי דהוא בן מ' יום -</b> מתני' לעיל דף ל.
<b><big>ד"ה</big> אילן המיסך - והוא סמוך לדרך ביה"ק וזימנין דמיתרמי בין השמשות וקברי התם וכו' וידוע ודאי שיש קבר תחת [אחד] האהלות -</b> עי' בדברינו על תוס' ד"ה אילן המיסך.
<b><big>ד"ה</big> שנידש - שהרגלים נושאים את העצמות ושחקום -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה בית הפרס.
<b><big>ד"ה</big> לאתויי תחומין - דתחומין דרבנן -</b> פלוגתא בסוטה ל: ועירובין לה:
<b><big>ד"ה</big> ויין נסך - דאין כותי מקפיד על מגע עכו"ם -</b> רש"י דייק לנקוט מגע נוכרי לאפוקי יין נסך ממש שנתנסך לע"ז דאסור מקרא מדאורייתא - ערוך לנר, ועי' מה שהקשה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> ודלמא - ואע"ג דטמא נמי אסור לשהות בבית הקברות וכו' -</b> תוס' מקשים תרתי: חדא דמוכח דאיכא חומרא לכהן לשהות בבית הקברות דעי"ז מתחייב מלקות, ועוד הקשו מהושיטו לו מת דהגם שעומד בבית הקברות וכבר טמא מ"מ חייב לפי שמוסיף בטומאתו מדין טומאה בחיבורים, כלומר שבזמן שנוגע בו אדם בשעה שנוגע במת נעשה אותו אדם אב הטומאה, משא"כ מחמת הטומאה הקודמת שהיתה בו אינו אלא ראשון לטומאה. ומהר"ם העיר דתוס' מקשים לשיטתם, דאילו לפירוש רש"י שם סברה הסוגיא דטומאה בחיבורין לאו דאורייתא. [כלומר ופשיטא דכותים לא חשו לזה].
<b>אמר ר"ה נזיר שעומד בבית הקברות והושיטו לו מתו -</b> כתב מהרש"א דצ"ל שאינו עומד עכשיו בביה"ק, דא"כ מה מוסיף לו טומאה כשמושיט לו מת, דהא המצאותו בביה"ק גם עושה טומאה בחיבורים, אלא ר"ל שעמד בביה"ק ונטמא ויצא משם, וכן הוא לשון הגמ' שם "נזיר <b>שהיה</b> עומד בביה"ק", ועי' ערוך לנר.
<b>כותים לית להו הנך מימרות -</b> עי' ברמב"ן ובר"ן תירוץ נוסף.
<b><big>ד"ה</big> ובנה - וא"ת ולר"ש דאמר אין קברי עכו"ם מטמאין באהל היכי מפיק מהכא -</b> פי' דהא קרא זה מיירי במתים של גוג שהן עכו"ם וכדאיתא בתוס' לקמיה. ועי' מש"כ הרש"ש וערוך לנר.
<b>וי"ל מדמציינין לפי שעה וכו' -</b> פי' דאמנם הציון שם הוא משום מגע ומשא דמטמאין העכו"ם, וא"כ אינו אלא לפי שעה רק בעוד ממשות המת מונח שם ולא נקבר, מ"מ יש למילף מהתם לציין קברי ישראל שמטמאין באהל אף לאחר קבורה - מהר"ם.
<b>וא"ת ולר"ש וכו' הא כתיב וראה עצם אדם -</b> ע"ע תוס' יבמות סא. ד"ה ואין, ומה שציין שם מסורת הש"ס.
<b><big>ד"ה</big> אילן המיסך - ודוקא במאהיל ע"פ כולה -</b> צ"ל במהלך ע"פ כולה - רש"ש, רי"א חבר.
<b>ומה שפ"ה אילן בסמוך לביה"ק ופעמים קוברין שם בחנם פירש כן -</b> כ"כ גם הרמב"ן והרשב"א בשם רש"י, ומשמע מלשונם שכך היתה גירסתם ברש"י, אבל ברש"י שלפנינו איתא בהדיא דידוע ודאי שיש קבר תחת אחד האהלות. וראה בתוס' מו"ק ה: (ד"ה אילו) שכתבו שני פירושים האם מספקינן אי קברו שם, או שודאי קברו ולא ידעינן תחת איזה ענף. ובפתחי נדה מפרש שרש"י כאן גם כתב שני פירושים, עי' בדבריו. וע"ע חי' הר"א, ובהערה 68 לרשב"א.
<b>ואע"ג דספק טומאה ברה"ר טהור הכא גזור רבנן -</b> טעם הגזירה מבארים תוס' בכתובות כח: (ד"ה בית הפרס) דחכמים טיהרו רק היכא שהספק נולד באקראי, אבל הכא שלעולם השדה בספק לא רצו לטהר.
<b>והא דקאמר לקמן וכו' ל"ד קאמר דלאו אהל הוא וכו' -</b> ע"ע פירש"י שם ד"ה אהל מעליא, ובהגהות ר"ש מדעסוי שתמה מאד עליו.
<b>א"נ הענפים המובדלין זמ"ז רואים אותם כאילו הן סמוכות ליחשב אהל -</b> פירוש זה הביאו הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ר"ן) בשם הראב"ד. וכתבו שבזה ניחא נמי מאי שנא דנקטינן 'סככות ופרעות' דהוא הדין לזיזין וגזוזטראות בעלמא. [והמאירי תירץ "שזיזין וגזוזטראות בעלי בתים משתמשין בהם מתוך בתיהם ואין אדם מצוי לקבור שם" עכ"ל]. ומבאר הערוך לנר שלפירוש זה מיושבין שתי קושיות התוס', דר"ל דבאמת הוי ספק טומאה ברה"י ומ"מ אין כאן טומאה דאורייתא לפי שאינו אהל גמור, וגם מיושב הא דלקמן דסככות ופרעות לאו אהל הוא. ותמה הערוך לנר על מהר"ם למה דחק לפרש דאיירי נמי שיש מקומות פנויים בין הענפים. [ויתכן שמהר"ם הבין דהא דרואין העליונות והתחתונות כאילו הן שוין חשיב אהל מדאורייתא, ולכן הוצרך שיש מקומות פנוים דהוי ספק טומאה ברה"ר, ולפי"ז לא באו תוס' לישב אלא רק הקושיא בתרייתא מלשון הגמ' לקמן].
<b><big>ד"ה</big> בית הפרס - ובפ"ק דמו"ק תניא גבי בית הפרס הוא -</b> צ"ל דתניא ג' בית הפרס הם וכו' - רש"ש, ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> בית הפרס (ב') - י"ל שהוליכו כשעורה משם אבל אשדה שאבד בה קבר לא שייכא הך קולא -</b> כן מחלק רב פפא במו"ק ה: - מתן בסתר.
<b><big>ד"ה</big> מלא מענה - בתוספתא וכו' מפרש דהנך ק' אמה היינו לכל רוח -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ועד כמה.
<b><big>ד"ה</big> אמר ר"י - וא"ת כי היכי דציון קברות דמהימן אדאורייתא דאוקמינא בכהן עומד שם -</b> מהרש"א ומהר"ם העירו שדברי תוס' לכאורה לא מדוקדקים, דציון קברות אמרינן לעיל דהוא רק דרבנן וכיון דכתיבא זהירי ביה, ומה דאוקמינן בכהן עומד שם היינו הא דנאמנין על הנפלים.
<b>וי"ל דלא חשיבא ליה למתני' רבותא וכו' -</b> ע"ע מש"כ לישב הרמב"ן והר"ן.
<b>וה"ה דנקט ולא אכיל וכגון שידוע לנו שהיא טהורה -</b> אי ידוע לנו שהתרומה טהורה ה"ה נמי בכותי שאינו כהן דלא הוה מטמא לה - מהרש"א.
<h2>פרק שמיני - הרואה כתם</h2>
<h3>דף נז:</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>הרואה</big> כתם:</b>
<b>א]</b> <b><i>בגדר ספק טומאה דכתם:</i></b> כתב הרמב"ם (איסו"ב ט. ב.) "וטומאה זו בספק שמא כתם זה מדם החדר בא", והקשה הכסף משנה א"כ נטהר כתמים דאיכא ספק ספיקא - ספק שלא מגופה, ואת"ל מגופה שמא מן העליה וטהור, ותירץ די"ל דאעפ"כ כיון שאיסור חמור הוא החמירו בו חכמים, ועוד י"ל כיון שאין לה במה לתלות החמירו בו לומר דהוי כאילו מגופה ודאי ואין כאן אלא ספק אחד. והט"ז (קצ. ב.) תירץ דכיון דרוב דמים שבאשה מן המקור ולא מן העליה, לא נחשב זה כלל לספק. [וכעין סברתו לכאורה מפורש בתוס' לקמן סב. (ד"ה הטבילו) שכתבו דאינו ספק ספיקא גמור משום דרגילות לבוא דם מגופה. וסברא זו מפורשת יותר בתוס' הרא"ש שם (ד"ה והטבילו) שנקט דאינו כשאר ס"ס משום דרוב פעמים בא מגופה]. והכרתי ופלתי (קצ. ב.) תירץ דאין זה ס"ס אלא הכל ספק אחד אי מגופה או מעלמא. [ובענין סברא זו - יעוי' בערוך לנר לקמן סב. (על תוד"ה הטבילו), ובסדרי טהרה (קפח. ח., ד"ה ומיהו)]. ועי' תורת השלמים ריש סי' ק"צ. ועוד בישוב דברי הרמב"ם - יעוי' בשו"ת נודע ביהודה (יו"ד קמא סי' נ"ב וסי' נ"ה), חי' חתם סופר (נח. ד"ה והנראה לי), פתחי נדה, פרדס רימונים (בפתחי נדה דף טו: אות ו'), וחוסן ישועות.
<b>ב]</b> <b><i>חומרת כתמים גם לבעלה ובזמן הזה:</i></b> הראב"ד (בבעלי הנפש ריש שער הכתמים) הביא דיעה שחומרת כתמים נאמרה רק לטהרות ולא לבעלה, ודחה דמכמה סוגיות מוכח שגזרו אף לבעלה. והביא דבריו הרמב"ן לעיל יט: סוף פרק שני. ובהערה 55 לחי' הר"ן הביא שבספר האשכול כתב דרק בזמן שנהגו בטהרות נהג איסור כתמים אף לבעלה, וציין לחי' חתם סופר (נח.) ולשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' ק"נ וסי' קפ"ב) בטעם הדבר. וראה עוד בערוך לנר להלן נח: (ד"ה שטהורה לבעלה), ובהרחבה במרחשת ח"א סי' ל"ה ס"ק ח' והלאה. וראה הרחבה בזה בדברינו לעיל ו. ד"ה הרואה כתם, אות ג'.
<b>ג]</b> דעת הרמב"ם (איסו"ב ט. לו.) אליבא דרוב המפרשים - דלא חיישינן לכתם עד שהוברר לחלוטין שהוא דם ע"י העברת ז' סממנים [המוזכרת במתני' סא:], אך דעת המגיד משנה שם דאף הרמב"ם ס"ל דקודם שבדקנו הוי עכ"פ ספק טומאה - עי' בדברינו להלן סא: במתני' ד"ה שבעה סמנין, אות ג'.
<b><big>על</big> בשרה כנגד בית התורפה טמאה:</b>
<b>בענין</b> תלייה בדבר אחר כשנמצא כתם על בשרה: כתב הרשב"א דמיירי מתני' אף שעברה בשוק של טבחים, כיון דמגופה חזיא ובגופה אשתכח רגלים לדבר דמגופה אתא, והא דתנן (נח:) דתולה בכל דבר הוא רק בראתה על חלוקה דסליק מינה. וכדעת הרשב"א שכתם על בשרה אין תולין בו - כן דעת הרמב"ן בהלכותיו (ד. יג.), והר"ן, וכן פסק הרמב"ם (איסו"ב פ"ט יט-כא). מיהו כתב הרשב"א בתוה"ב (ז. ד.) שאם נתעסקה ממש בידיה בכתמים ונמצא על ידיה תולה בהן. ונחלקו הפוסקים אם כוונתו דתולה רק בשנמצא על ידיה או אף על שאר גופה - עי' ציון 3 לרשב"א, וציון 3 לחי' הר"ן. ברם מדברי תוס' בעמוד זה (ד"ה על בשרה) מוכח דפליגי דגם בכתם הנמצא על בשרה שייך תלייה - עי' בדברינו שם. וכ"כ הרשב"א (בסוף העמוד) בשם הראב"ד, עי' בכל דבריו. ובטור סי' ק"צ הביא שתי השיטות, אך בשו"ע (קצ. יא.) פסק דעל בשרה אין תולין בו. והנה כל הנידון הנ"ל הוא כשנמצא כתם הגדול מכגריס, אך כשנמצא פחות מכגריס על בשרה האם תלינן בדם מאכולת - יעוי' בדברינו על מתני' נח:, ועל תוס' נח. ד"ה כשורה.
<b><big>על</big> עקבה:</b>
<b>היכן</b> בעקבה: לכאורה 'עקבה' היינו אחורי כף הרגל, אבל באליהו רבה ובתפארת ישראל במשניות פירשו דהוא אף הנוגע בקרקע כשעומדת, ומשום דנוגע במקום התורפה כשיושבת כדרך הישמעאלים, וכדאמרינן בגמ' (נח.) דעקבה עביד דנגע באותו מקום. ובמשנה אחרונה נסתפק בגדר עקבה.
<b><big>ועל</big> ראש גודלה טמאה -</b> מה הדין נמצא על ראשי שאר אצבעות רגלה, וכן נמצא על גב כף רגלה - עי' בדברינו להלן נח. ד"ה שאני ראש גודלה.
<b><big>על</big> שוקה וכו' מבפנים טמאה מבחוץ טהורה:</b>
<b>א]</b> <b><i>נמצא על ירכה:</i></b> כתב בחי' הר"ן דלאו דוקא על שוקה דה"ה על ירכה כדמוכח בגמ' נח. דקתני "לרוחב ירכה". [אך יש לעיין בתוס' לעיל יד. ד"ה וטחתו בירכה, ובכוונת רמיזת הגהות הב"ח שם]. והנה לדברי הר"ן מכנה המשנה 'שוק' לכל אורך הרגל, וכולל השוק והירך יחד. ועי' תפארת ישראל (פ"א דאהלות, בועז אות י"ד) דלשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד, ובלשון חכמים 'שוק' הוא התחתון תחת הברך, ו'ירך' הוא העליון מעל הברך, אך בלשון תורה אין חילוק וקרי 'שוק' לכל אורך הרגל. ונמצא לפי"ז שנקטה משנתינו כלשון התורה.
<b>ב]</b> לשון השו"ע (קצ. יא.) "על <b>כל</b> אורך שוקה", ודייק הערוך השולחן (ס"ק מ"ח) דאפילו במקום חיבור הירך לגוף אף שאין דרך דם לבוא שם, וכן ביאר בשו"ת שבט הלוי (ח"ב סי' צ"ט), ועי"ש בטעם הדבר.
<b><big>ועל</big> הצדדין מכאן ומכאן טהורה -</b> בפשטות לשון המשנה משמע דזה קאי גם על פרסותיה, וכלשון זה פסק השו"ע (קצ. יא.). ובספר בדי השולחן (בביאורים) הביא תמיהת האור זרוע (סי' ל"ב) בשם הרשב"ם דהלא צדדי פרסותיה הם אחורי העקב וכן גב הרגל ושניהם טמאים, וכתב הרשב"ם ד'על הצדדין' קאי אשוקה בלבד ולא אפרסותיה.
<b><big>ראתה</big> על חלוקה מן החגור ולמטה טמאה מן החגור ולמעלה טהורה:</b>
<b>א.</b> כתב הרשב"א ד'חגור' הוא סינר שחוגרין בו הנשים, ועי' ב"ק פב. דמתקנות עזרא שתהא אשה חוגרת בסינר, ופירש רש"י שם ד'סינר' הוא כעין מכנסים קטנים. והנה במתני' קתני דמן החגור ולמטה טמאה, ופירש רש"י דכנגד בית התורפה הוא, והדברי חמודות (אות ב') הביא שהראב"ד בבעלי הנפש כתב דה"ה נמצא במקום החגור עצמו, כי פעמים שהיא שוחה מעט ובא לו מקום החגור כנגד בית התורפה. ועי' סדרי טהרה (קצ. פח.) שדן בזה לדעת הרשב"א והראב"ד כשנמצא כנגד החגור גופיה.
<b>ב.</b> במנחת שלמה (ח"ב סי' ע"ד) דן דהא דמן החגור ולמעלה טהורה היינו כשמצאה הכתם בעודה לבושה, או כשפשטתו דרך ראשה, דאילו כשפשטתו דרך מרגלותיה נראה דטמאה דיש לחוש שבאותו רגע שפשטתו ניתז מאותו מקום על המקום שלמעלה מן החגור, ואף לזמן קצר יש לחוש, עי' בדבריו.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אמר</big> שמואל בדקה קרקע עולם וישבה עליה ומצאה דם עליה טהורה:</b>
<b>א]</b> כתב הרשב"א דנראה דהשתא משמע לגמ' דטהורה לגמרי קאמר ואפילו מדרבנן, מדאקשינן עליה כל הני ולא משנינן התם מדרבנן, עד דתירצה רב ירמיה דמודה שמואל דטמאה מדרבנן, והא דמייתי שמואל קרא הכי קאמר דכיון דמדאורייתא טהורה לא חשו חכמים להחמיר עלה.
<b>ב]</b> הנה לא חילק שמואל באיזה גוון הוה הקרקע, ולקמן סא: איתא דעל בגדי צבכונין לא גזרו חכמים שיטמא משום כתם - עי' בדברינו שם ד"ה ת"ר בגד צבוע, אות ז'.
<b><big>שנאמר</big> בבשרה עד שתרגיש בבשרה:</b>
<b>קובץ</b> הערות בענין הרגשה:
<b>א]</b> <b><i>האם הרגשה הוא תנאי לטומאה, או לברר שמגופה אתא:</i></b> האחרונים חקרו ביסוד דין הרגשה: האם הוא תנאי וגזירת הכתוב שאין האשה נטמאת מן התורה אלא א"כ הרגישה, או שסיבת ההרגשה הוא לברר שודאי מגופה אתא, דכתמים שיש לחוש דמעלמא אתו לא אסרה התורה, ואפילו דספיקא דאורייתא לחומרא הכא גזירת הכתוב הוא לטהר ספיקא, ונפק"מ בחקירה זו כגון אשה שיודעת בבירור שבא הדם מגופה אלא שלא הרגישה. וחקירה זו הביא הסדרי טהרה (קצ. צג., ד"ה וטרם אכלה) בשם שו"ת מהר"ם לובלין, ומהר"ם הוכיח מסוגית הגמ' כצד הראשון, והסדרי טהרה האריך טובא לחלוק והוכיח בהרחבה שיטת רש"י כצד השני, [והיינו לתירוץ רב אשי אליבא דשמואל להלן ריש נח., ובהא פליג ארב ירמיה שם], ואף בדעת תוס' האריך הסדרי טהרה להוכיח בכמה ראיות דס"ל הכי. והפרדס רימונים (בפתחי נדה דף י.) האריך בזה טובא לחלוק על הסדרי טהרה, והוכיח דשיטת הראשונים דאפילו ידוע ודאי שיצא מגופה אינה טמאה מן התורה בלי הרגשה - כן הוא משמעות לשון הרמב"ם איסו"ב ריש פ"ט, [אולם יעוי' בסדרי טהרה שם (ד"ה ועפ"ז) מש"כ בדעת הרמב"ם], וכן דעת הרמב"ן בהלכותיו (ריש פ"ד) ובחידושיו לעיל נב:, (ד"ה מהו דתימא), והרשב"א בתוה"ב שער הכתמים, והר"ן בסוגיין. ואף בדעת רש"י ותוס' נתווכח הפרדס רימונים עם הסדרי טהרה וסתר ראיותיו אחת לאחת - עי' בדבריו באריכות. וע"ע בבינת אדם (כלל קיג. ט.). אכן בדברי התוס' רי"ד בסוגיין מבואר להדיא שדם שבא ודאי מגופה טמאה מן התורה אף בלא הרגשה, והא דבדקה קרקע עולם דטהורה לפי שתלינן שלא בדקה יפה. ואזיל בזה לשיטתו בסוגיא לעיל יד. - עי' בהערה 2 לרשב"א, וביתר הרחבה בביאורים בסוף הרשב"א סי' ד'.
<b>ב]</b> <b><i>מהו הרגשה:</i></b> האחרונים הביאו דעת השב יעקב דאין הרגשה אלא פתיחת פי המקור או נזדעזע גופה, וכן איתא בתוס' לעיל ג. (ריש ד"ה מרגשת) דהרגשה היינו עקירת דם מהמקור, וכן איתא בשו"ע סי' קצ. א., והרמב"ם (איסו"ב ה. יז.) הזכיר נזדעזע גופה. ובשו"ת נודע ביהודה (קמא סי' נ"ה) מחדש דאף הרגשת זיבת דבר לח חשיבא הרגשה, והביא ראיה מסוגיין דמסקינן דש"מ מהאי קרא תרתי, דהיינו גם דטמאה בפנים כבחוץ, ומקום זה הוא מבין השיניים ולחוץ [כדאמרינן לעיל מא:] וזהו חוץ מפי המקור, וש"מ דהתם הוא גם מקום הרגשה, ועל כרחך דהיינו זיבת דבר לח. וראה בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קס"ז וסי' קע"א) שדחה ראיתו והאריך בראיות כנגד חידושו, ובקצרה יעוי' בחי' חתם סופר בסוגיין. וגם הסדרי טהרה (קצ. א.) הסכים להשב יעקב וס"ל דזיבת דבר לח אינה הרגשה, אולם החוות דעת (קצ. א.) ס"ל להרגשה זו, אלא דלדעת הנודע ביהודה משמע דאפילו מרגשת שזב דבר לח בפרוזדור חשיב הרגשה, ודעת החות דעת דבעינן שתרגיש זיבת דבר לח ממקורה, עי"ש. וראה עוד בפרדס רימונים בהרחבה (בפתחי נדה דף כד.) ומסיק שם בסו"ד (אות י-יב) דהוא מחלוקת ראשונים. וע"ע בבינת אדם כלל קיג. ז., וראה עוד בדברינו במתני' לעיל דף יז: ד"ה לפי. ולענין הלכה: יעוי' בשיעורי שבט הלוי (קצ. א., אות ב').
<b>ג]</b> <b><i>במתני' נח: דרש ר"ע "דם יהיה זובה בבשרה ולא כתם", וצ"ע כיון שכבר ר"ע מיעט כתם מקרא מה צריך שמואל ליתן טעם ד"בבשרה עד שתרגיש בבשרה".</i></b> כמה ביאורים נאמרו בזה באחרונים: הערוך לנר (ריש נח.) כתב דדרשת ר"ע היא עצמה דרשא דשמואל, ושמואל רק מפרש דברי ר"ע דכיון דכתיב "דם יהיה זובה בבשרה" הרי שטימאה התורה רק דם שהרגישה בבשרה ולא כתם. והוסיף שכן משמע בדברי הרשב"א בתוה"ב, וכן מצא באו"ז סי' שנ"א. בסדרי טהרה (קצ. צג., סוד"ה נחזור) כתב הכי בשם התוס' יו"ט (מ"ג) דר"ע גופיה כוונתו לדרוש מתיבת 'בשרה' עד שתרגיש בבשרה, ושכן משמע מהרשב"א בתוה"ב, אך הסדרי טהרה גופיה מפרש דדריש מתיבות 'דם יהיה זובה' דמשמע דוקא שהוא זב מבשרה. בשו"ת נודע ביהודה (קמא סי' נ"ה) מפרש לפי שיטתו למסקנא דרב אשי, דשמואל לפי האמת לא מיירי כלל מדינא דהרגשה, אלא קאמר רק 'שנאמר בבשרה' וכוונתו לדינא דר' נחמיה דכתם על דבר שאינו מקבל טומאה טהורה, והגמ' טעתה בדבריו דכוונתו לדינא דהרגשה - ועי' בזה בהרחבה בדברינו להלן ריש נח. בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קמ"ד) וכן בחידושיו להלן נח:, מפרש דר"ע לא בא לעיקר הדין שאין הכתם מטמא נדה מדאורייתא, אלא לטהר הכתם שלא יטמא טהרות מטעם מקור מקומו טמא - עי' דמסיים דזה נ"ל ומקום הניחו לי, ועי' בדברינו בענין זה על תוס' ד"ה הרואה כתם. וראה בערוך לנר (ריש נח:) שדחה דברי החתם סופר. במרומי שדה (נז:) מפרש דשמואל מוסיף ביאור, דמדרשת ר"ע שמעינן רק דממעט ספק כתם דאתי מעלמא, קמ"ל שמואל דאפילו בדקה קרקע עולם דודאי בא מגופה אכתי יש ספק שמא בא מן העליה [למסקנא לתירוצא דרב אשי], עי' בדבריו. בחוות דעת (קצו. ג.) כתב דדרשא דדם ולא כתם איצטריך לענין שתהא יכולה לתלות אפילו בספירת ז' נקיים, עי"ש. וראה עוד בשו"ת אבני נזר (יו"ד סי' רמ"ג ה-ז), ובבינת אדם (קיג. ט.), ובמי נדה שביאר שני מהלכים בזה.
<b>ד]</b> <b><i>אשה שהרגישה ובדקה ולא מצאה דבר:</i></b> בתרומת הדשן (סי' רמ"ו) מחדש דאשה שהרגישה שנפתח מקורה ולא מצאה דבר טמאה מן התורה ע"י הרגשה גרידא, שהרי איתא להלן "אי דארגישה וכו' אמאי פטורין מן הקרבן" ש"מ דהרגשה חשיבא מן התורה. ובשו"ע ריש סי' ק"צ הביאו להלכה בשם יש מי שאומר. אך הדרכי משה (סי' קפ"ח) השיג על תרומת הדשן דבכל הסוגיא לא מצאנו דהרגשה גרידא הוא סימן טומאה, וכי מביאה קרבן היינו כשמצאה דם לאחר שהרגישה. [אמנם להלכה בסי' ק"צ לא השיג הרמ"א על דברי המחבר]. וראה בערוך לנר שהביא ראיה לפסק תרומת הדשן מן הסוגיא. וראה עוד בחי' חתם סופר, ובחוות דעת (קצ. ג.), ובהרחבה בסדרי טהרה (קצ. ג.), ובלחם ושמלה (קצ. ה.). ועי' בנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' קי"ח) שמסיק דאף לתרומת הדשן אינה טמאה בהרגשה גרידא בודאי אלא בתורת ספק, ולפיכך במקום ס"ס טהורה, ברם בחכמת אדם (קיד. א.) איתא בהדיא דהוא מתורת ודאי. וראה עוד בדברינו על תוס' כאן ד"ה הרואה, וכן בדברינו לעיל יב. בגמ' ד"ה ותבדוק, אות ב'. ואם הרגישה שנפתח מקורה ובדקה ומצאה מראות כשרים - הוא פלוגתת הפוסקים האחרונים - עי' פתחי תשובה סי' קצ. ו. ולענין הרגישה ובדקה תוך שיעור וסת ולא מצאה כלום, הוא מחלוקת החוות דעת כנגד הכרתי ופלתי והסדרי טהרה - עי' בפתחי תשובה ס"ק ה'. ולענין מעוברת ומניקה שהרגישה פתיחת המקור ולא מצאה כלום - עי' מחצית השקל ריש סי' ק"צ, ובתורת השלמים ס"ק ב', ובסדרי טהרה ס"ק ג', ובכתבי קהלות יעקב החדשים (סי' י"א). ולענין הרגשת זיבת דבר לח [לסוברים דחשיבא הרגשה] - דעת החתם סופר (יו"ד סי' ק"נ) דחומרת תרומת הדשן לא נאמרה אלא בהרגשה גמורה כפתיחת פי המקור, אך דעת החכמת אדם (קיג. א.) דזיבת דבר לח חשיבא הרגשה אף לזה, אמנם מ"מ נזדעזעו אבריה לא חשיבא הרגשה לענין זה, עי"ש. וראה עוד פרטי הדינים בדינא דתרומת הדשן - בחוט שני (קצ. ד.), ובשיעורי שבט הלוי (קצ. א., אות י"א).
<b>ה]</b> <b><i>ראיה בלא הרגשה בשבעה נקיים:</i></b> החוות דעת (קצו. ג.) מחדש דבספירת ז' נקיים שראתה דם הגם שיודעת בבירור שלא הרגישה סותרת מנינה, דנהי דלא נטמאת מן התורה בלא הרגשה מ"מ לא מיקרי 'נקיים' וסותרת. ועי' במנחת שלמה (ח"ב סי' ע"ב אות כג-כה) שהעלה דהנודע ביהודה וחכם צבי לא סברי כוותיה, ושלמעשה אין לחוש לזה. [אמנם יעוי' ברמב"ן לעיל נב: (סוף ד"ה או) דמשמע הכי]. וראה עוד בדברינו לעיל לז. ד"ה אמר רבא.
<b>ו]</b> <b><i>אשה דלאו בת הרגשה, אשה ישנה, דם העליה:</i></b>
<b>א.</b> אשה שאינה בת הרגשה האם טמאה מן התורה בלא הרגשה, ונפק"מ לנשי דידן שרואות בלי הרגשה, או כגון משותקת, או שהרדימוה בסמים - עי' בדברינו לעיל ג. בגמ' ד"ה והאיכא שוטה.
<b>ב.</b> בענין ישנה שמצאה כתם, האם יש לחוש שמא הרגישה ולא ידעה והוי דאורייתא, או דתלינן שאם הרגישה היתה מתעוררת - עי' בדברינו לעיל ג. ד"ה ולשמאי.
<b>ג.</b> האם דם מן העליה גם בא בהרגשה - עי' בדברינו לעיל יז: במתני' ד"ה לפי שחזקתו.
<b><big>ואכתי</big> מיבעי ליה בבשרה ולא בשפיר ולא בחתיכה, תרתי שמע מינה:</b>
<b>כיצד</b> שמעינן כולהו: תוס' הרא"ש לעיל כא: (ד"ה מאי בבשרה) פירש דמיעוט ה' שמעינן למעוטי שפופרת, ומבי"ת שמעינן שמטמא בפנים כבחוץ, וממשמעות ד'בשר' שמעינן עד שתרגיש בבשרה. ולכאורה צ"ע דא"כ הוה ליה למימר הכא 'תלת שמע מינה'. והרשב"א בחידושיו כאן פירש בשם מורו דדרשא דעד שתרגיש ודרשא דלא בשפיר שקולות הן. ובחי' הר"ן מחדש [וכן ברשב"א בשם יש מפרשים] דדרשא דלא בשפיר הוא מטעם שאינה מרגשת ביציאת הדם. ותמה הרשב"א דטעם דמאן דממעט שפיר וחתיכה הוא לפי שאין דרכה לראות כך כדאיתא לעיל כא: ולא משום דאינה מרגשת. וראה בחידוד הלכות שהוסיף לתמוה על פירוש הר"ן הזה. והאחרונים האריכו לישב ולפרש דעת הר"ן - עי' חי' חתם סופר, סדרי טהרה (קפח. ד., וכן קצ. א.), פתחי נדה, ומי נדה. וראה ציון 33 לרשב"א, וציון 9 לחי' הר"ן.
<b><big>ת"ש</big> האשה שהיא עושה צרכיה וכו' ת"ש עד שהיה נתון וכו' -</b> סדר הראיות צ"ב, דלכאורה תחילה היה לו להביא ראיה ממשנתינו שהביאה לבסוף, ואח"כ ממתני' להלן נח: דעד שנתון תחת הכר, ואח"כ ממתני' נט: דהאשה שעושה צרכיה - ומבאר הערוך לנר דכן דרך הש"ס להביא תחילה מהקל שיש לדחותו עד החמור שא"א לדחותו, עי' בדבריו.
<b><big>האשה</big> שהיא עושה צרכיה וראתה דם ר"מ אומר אם עומדת טמאה ואם יושבת טהורה:</b>
<b>א.</b> בסברת ר' מאיר דעומדת טמאה נחלקו אמוראי לעיל יד: אם טמאה נדה ובודאי או טמאה מספק, ומלשון תוס' שם (ד"ה ור' יוסי) משמע דלמסקנא טמאה נדה, וביאור סברת ר' מאיר בזה יעוי' בדברינו להלן במתני' ריש נט: ובביאור החילוק בין עומדת ליושבת - לקמן נט: מוקמינן לה במזנקת, וראה שם פלוגתת רש"י ותוס' בביאור החילוק בין עומדת ליושבת ובין מזנקת לשותתת.
<b>ב.</b> לכאורה אדפריך הכא מר' מאיר לסייעיה מדר' יוסי דקאמר התם בין כך ובין כך טהורה, ושמואל גופיה פסק להלן נט: כוותיה - עי' תוס' הרא"ש, ופתחי נדה.
<b><big>לעולם</big> דארגשה ואימור הרגשת מי רגלים הואי -</b> הפלתי (סי' קפ"ג) הביא משו"ת שב יעקב להסתפק האם מדובר באשה האומרת שהרגישה ואנן תלינן דטעתה והרגשת מי רגלים היא, וכן לקמן בראיות הבאות, או דלעולם דאומרת שלא הרגישה ואנן תלינן שטעתה והרגישה. ובחקירה זו תלוי הספק המובא בסמוך (ד"ה לעולם) האם ראתה בבדיקת עד הויא נדה דאורייתא דחיישינן שמא הרגישה ולאו אדעתה. והנה ברש"י (ד"ה דארגישה) מבואר לכאורה כצד הראשון, אולם יעוי' בפלתי שדקדק מקושית תוס' (ד"ה אימור) כצד השני. וראה עוד בפרדס רימונים (בפתחי נדה דף כב: אות ז').
<b><big>עד</big> שהיה נתון תחת הכר ונמצא עליו דם אם עגול טהור ואם משוך טמא -</b> הא דעגול טהור היינו פחות מכגריס שיש לתלות במאכולת, אבל יותר מכגריס טמא - כ"כ בחי' הר"ן, ובתוס' הרא"ש כאן, וברשב"א בתוה"ב (ז. ב.), וכן פסקו הטור ושו"ע (קצ. לד.). ובעיקר דין זה דעגול ומשוך - יעוי' בדברינו בסוף מתני' לקמן נח:
<b><big>לעולם</big> דארגישה ואימור הרגשת עד הואי -</b> האחרונים חקרו כשמצאה דם לאחר בדיקת עד או אחר תשמיש ולא הרגישה, האם הוי ספק דאורייתא דנימא דהא דלא הרגישה משום דסברה דהרגשת עד או שמש הוא, או דאינו אלא ספק דרבנן כשאר ראיה בלא הרגשה. ועי' בסדרי טהרה (קפג. ב.) שחקר בזה השב יעקב סי' ל"ו, וכתב להוכיח מדמשני הכא לעולם דארגישה ואימור הרגשת עד הוא, א"כ ה"ה איפכא כשלא הרגישה דאימור הרגישה וסברה הרגשת עד הוא, עי"ש בהרחבה. וראה בפלתי (סי' קפ"ג) שכתב להוכיח מקושית תוס' לעיל דף ג. (ד"ה מרגשת) דכה"ג טמאה מדאורייתא. וע"ע בבינת אדם (כלל קיג. ח.). וראה בהרחבה בפרדס רימונים (בפתחי נדה דף יח.), ועוד שם (דף כא.) בהרחבה בענין מצאה דם בשעת תשמיש ולא הרגישה.
<b><big>ת"ש</big> נמצא על שלו וכו' אלא לאו דלא ארגישה וקתני נמצא על שלה אותיום טמאין וחייבין בקרבן -</b> לכאורה הוה מצי למיפרך מרישא דנמצא על שלו טמאין וחייבין בקרבן - עי' רש"ש וערוך לנר. והנה לכאורה מאי מקשה מ'נמצא על שלה', הלא כבר משני לעיל דאימור הרגשת עד הואי. אמנם לעיל מיירי בבדיקה גמורה, והכא מיירי בקינוח מבחוץ כדאיתא לעיל יד: "הוי וסת שאמרו לקינוח ולא לבדיקה". אך אכתי צ"ע לסוברים ש'קינוח' הוא נמי מבפנים אלא שא"צ לחורין וסדקין [עי' בדברינו לעיל ה. ד"ה מתוך שמהומה]. ואפשר שאין לתלות בהרגשת עד אלא בבדיקת חורין וסדקין. א"נ מצי לדחויי הכי, אלא סמיך על קושיא מרישא ד'נמצא על שלו'.
<b><big>לעולם</big> דארגישה ואימא הרגשת שמש הוה -</b> צ"ע דאם א"א שתבחין בין הרגשת שמש להרגשת דם, אמאי נמצא על שלו או על שלה אותיום חייבין קרבן, ניחוש שמא יצא בלא הרגשה ומה שהרגישה היה הרגשת שמש. ותירץ הערוך לנר דכיון שרוב נשים רואות בהרגשה לכן לא תלינן בהרגשת שמש, וכדברי הרמב"ם (איסו"ב ט. א.) דחזקת הדמים לבוא בהרגשה. וכעי"ז תירצו הנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' נ"ה), והסדרי טהרה (קצ. א., ד"ה וכבר), וכן בספרו חידוד הלכות בסוף פירקין.
<b><big>ואימור</big> הרגשת עד הואי וכו' ואימא הרגשת שמש הוה -</b> עי' תוס' לעיל ג. (סוף ד"ה מרגשת בעצמה) דשמאי דס"ל אשה דיה שעתה, ודאי סבר דלעולם אשה מרגשת ולא חיישינן להרגשת עד או שמש, כשם שמוכח התם דלא חש להרגשת מי רגלים.
<b><big>ובמגעות</big> ובהיסטות הלך אחר הרוב וכו' לאו אם רוב ימיה טמאין:</b>
<b>א.</b> עי' פירוש רש"י דמיירי באשה שאין לה וסת ורגילה לראות תדיר דהולכין אחר רוב ימיה. ותוס' הקשו על פירושו, ועי' פירוש תוס' דקאי אנמצא על חלוקה טהור כשהלכה בשוק של טבחים, אך אם רוב ימיה טמאים טמאה. וכן פירשו תוס' הרא"ש ושאר ראשונים. ועי' פירוש התוס' רי"ד דהברייתא הכי קאמרה: נמצא על בשרה ספק טמא, נמצא על חלוקה ספק טהור, נמצא על הכלי אזלינן בתר רוב ימיה.
<b>ב.</b> מדנקטה הברייתא 'מגעות והיסטות' משמע דכלפי בעלה לא מחמרינן - ועי' בדברינו על תוס' (ד"ה ובמגעות) אליבא דשיטת רש"י ושיטת תוס'.
<b>ג.</b> - הך רובא זהו רוב ששורפין עליו התרומה - עי' בתוס' לעיל יח. סוף ד"ה ותו ליכא.
<b><big>לא</big> אם רוב ימיה בהרגשה חזיא טמא דאימור ארגשה ולאו אדעתה -</b> הרשב"א הניח בתמיה דאדרבה הוה ליה למימר איפכא דכיון דרוב ימיה בהרגשה, השתא דלא הרגישה אימא מעלמא אתא.
<b><big>איבעית</big> אימא מחגור ולמטה כגון שעברה בשוק של טבחים על בשרה מגופה אתאי וכו' על חלוקה מעלמא אתא וכו':</b>
<b>נמצא</b> גם על בשרה וגם על חלוקה: דעת הרשב"א בחידושיו וכן בתוה"ב (ז. ד.) דאם נמצא בבשרה ובחלוקה אף בזה תולה, והרא"ה שם פליג דאין תולה, וכן משמעות תוס' הרא"ש לעיל יד. (ד"ה ולעת זקנותו). והר"ן מחלק דמסתברא שהכל לפי רוב הדם שנתקרבה אצלו או נתעסקה בו. ולהלכה פסקו הטור ושו"ע (קצ. יא.) דאף כה"ג תולה, וכן פסק הרמב"ם (איסו"ב ט. כג.), ועי"ש באור שמח מנין למד זאת הרמב"ם.
<b><big>ואיבעית</big> אימא מחגור ולמעלה כגון דאזדקרה וכו':</b>
<b>האם</b> לאוקימתא זו מיירי דעברה בשוק של טבחים: כתבו האחרונים (רש"ש, דברי חמודות אות ט', סדרי טהרה סי' קצ. לג.) דמפירוש רש"י משמע דאף ללישנא בתרא אין לתלות להקל אלא אם עברה בשוק של טבחים מלבד דאיזדקרה. וכן הרמב"ם (איסו"ב ט. יט.) פסק שאין מטהרין הכתם אלא א"כ יש דבר לתלות בו. וביאר המגיד משנה דס"ל דשני התירוצים לא פליגי ובתרוייהו מיירי דעברה בשוק של טבחים, עי' בדבריו. אך בחי' הר"ן וכן בטור (קצ. יב.) הביאו שתי דעות בזה, וכתב שם הב"ח (אות י"ז) דהרשב"א בתוה"ב הוא הסובר דאפילו לא עברה בשוק של טבחים. וכן איתא בחי' הרשב"א כאן, וע"ע בדברי הרשב"א במתני' (ד"ה והא דתנן) מש"כ בשם הראב"ד בבעלי הנפש. ותמה הב"ח (אות י"ח) על השו"ע שפסק כדעת הרשב"א שהוא יחידאה בזה, אכן הש"ך (ס"ק כ"ו) תמה על תמיהתו דכן גם דעת הרמב"ן והרב המגיד ורבינו ירוחם. וראה הרחבה בזה בסדרי טהרה (קצ. לג.), ועי' דברי חמודות אות ט'.
<b><big>כגון</big> דאזדקרה:</b>
<b>האם</b> יודעת שנזדקרה: כתבו הרשב"א והר"ן שמדברי הרמב"ם (איסו"ב ט. כא.) שלא הזכיר כלל נזדקרה, משמע דס"ל דאין צריך שיודעת שנזדקרה אלא אפילו בסתם חוששין לזה. והרשב"א פליג דדוקא ביודעת שנזדקרה, וכן השיג הראב"ד על הרמב"ם שם [עי' מגיד משנה]. אכן כתב הכסף משנה וכן בספרו ב"י (סי' ק"צ) דלראב"ד ורשב"א נזדמן נוסחא מוטעית ברמב"ם, והנוסחא האמיתית כפי שלפנינו שגם דעת הרמב"ם דדוקא כשיודעת שנזדקרה. וע"ע ערוך לנר.
<b><big>על</big> בשרה ודאי מגופה אתאי דאי מעלמא אתאי על חלוקה איבעי ליה אשתכוחי -</b> בחי' הר"ן הוכיח מכאן דאפילו בבשרה כל דליכא כגריס ועוד תולין במאכולת, והכא מיירי ביותר מכגריס ולכן פריך דאי מעלמא אתי על חלוקה איבעי לאשתכוחי. אך יש בדין זה פלוגתא גדולה - עי' בדברינו במתני' להלן נח:, ועל תוס' נח. ד"ה כשורה.
<b><big>ועוד</big> תנן הרואה כתם וכו' טמאה ואע"ג דלא הרגישה -</b> צ"ב מנין דמיירי דלא הרגישה - עי' בפתחי נדה שכתב דאליבא דתרומת הדשן דכל שהרגישה טמאה אף דלא מצאה דם ניחא, דאי הרגישה אמאי שלא כנגד בית התורפה טהורה, ועי"ש שביאר גם אליבא דהחולקים על תרומת הדשן. וכן בנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' קי"ח) הביא מכאן ראיה לדעת תרומת הדשן, אך שוב חזר בו שאינה ראיה, ופירש שהוכחת הגמ' מדתנן 'הרואה כתם', ואי בהרגשה לא שייך לקרותו כתם אלא דם, עי"ש בהרחבה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> מן החגור ולמטה - כנגד בית התורפה הוא -</b> הש"ך (קצ. כא.) הבין מדברי רש"י שהחגור עצמו הוי כנגד בית התורפה. ועי' סדרי טהרה (ס"ק פ"ח) שנחלק עליו דלמטה מן החגור הוא דהוי כנגד בית התורפה.
<b><big>ד"ה</big> אם מגיע - שפעמים שפושטתן מזרועה ונופל כנגד מטה -</b> כן פירש גם הרע"ב, אך כתב המשנה אחרונה דמדברי הפוסקים משמע דבלא פושטתה בהושטת ידה לבד מגיע לשם, אולם הסדרי טהרה (קצ. לד.) ביאר דכשהיא מלובשת הבית יד על הזרוע יש לה קשרים שלא יפול הבית יד על גבי פס ידה, עי"ש.
<b><big>ד"ה</big> עומדת טמאה - דאיידי דדחיק לה עלמא דמעומד השתינה ולא יכלה לעצור וכו' -</b> עי' בדברינו לקמן נט: ד"ה מאי שנא.
<b><big>ד"ה</big> דארגישה - ולהכי טהור לעולם -</b> הר"ש מדעסוי מחק תיבת 'לעולם', וצריך לגורסה בתחילת הדיבור 'לעולם דארגישה'.
<b>שציערתה בדיקת העד -</b> עי' ערוך לנר שמבאר שרש"י פירש 'שציערתה' משום דהרגשת הדם גם ע"י צער הוא. וכן איתא במאירי דהרגשת שמש ועד ומי רגלים הוו בצער.
<b><big>ד"ה</big> דאזדקרה - ואע"ג דעברה בשוק של טבחים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ואיבעית אימא.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> הרואה כתם - תימה מאי מהדר אפירכות הא כמה משניות וכו' -</b> כתב הרשב"א דאין לדחות דהנך משניות לטהרות מיירי, משום דבחדא מינייהו (נב:) קתני דמקולקלת למנינה וחוששת משום זוב, ועוד דלס"ד שמואל ודאי קאמר דטהורה אף לטהרות. אך יש לעיין לדברי תוס' שנקט 'כמה משניות' הא כל המשניות [מלבד הך משנה דמקולקלת למנינה] איכא לאוקמינהו לטמאות טהרות למ"ד מקור טמא. ומצאתי בסדרי טהרה (קצ. צג., ד"ה ונ"ל דדברי רש"י) שכתב דבכתמים ליכא להאי דינא דמקור מקומו טמא. ושו"מ שדן בזה בהרחבה הנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' קי"ח) ומסיק דשיטת תוס' שהמקור אמנם הוא אב הטומאה אך מה שבתוכו ולד הטומאה שנטמא במגעו, וכיון דנגיעה התם טומאת בית הסתרים היא הוי הלכה לממ"ס דטמא, ולפי שאין הטומאה אלא מחמת הלכה לממ"ס קי"ל בזה דספיקו להקל אם היה משום כתם, אלא ודאי שטומאה דהנך משניות הוא טומאת דם נדה גמורה. וראה עוד שו"ת חתם סופר (סי' קמ"ה) שמחדש דדרשת ר"ע במתני' נח: דם ולא כתם הוא למעט כתמים שלא יטמאו אף לטהרות משום מקור מקומו טמא.
<b>ולא שייך לשנויי עלייהו לא הרגשת עד ולא הרגשת שמש -</b> הרגשת מי רגלים לכאורה שייך לשנויי התם, אך המקשה אכתי לא אסיק אדעתיה הך הרגשה - עי' מהרש"א.
<b>ואומר הר"י וכו' דהיינו יכולין להעמיד שיש זמן מרובה משעת הכיבוס ואימור הרגישה ולאו אדעתה - א]</b> פי' דיש לחוש שמא הרגישה ושכחה כדאיתא בתוס' הרא"ש, וכן הוא ברשב"א ובר"ן. והנה הבאנו בגמ' (ד"ה שנאמר בבשרה, אות ד') דעת תרומת הדשן דאשה שהרגישה ובדקה ולא מצאה טמאה מדאורייתא, והנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' קי"ח, ד"ה עוד) דחה דבריו דא"כ איך יתכן הכא למימר שהרגישה ושכחה, הרי חייבת היא לבדוק מיד לאחר ההרגשה, עי"ש.
<b>ב]</b> לכאורה גם בציור דשמואל עצמו אמאי טהורה כשלא הרגישה עכשיו, אימור דהאי דם מאתמול יצא, והרגישה אז, וסברה הרגשת מי רגלים היא וכתלי בית הרחם העמידוהו כדאמרינן לעיל ג. - עי' חוות דעת (קצ. א.), ועפ"י דבריו מישב קושית תוס' מכל הנך משניות. וע"ע מי נדה בישוב קושית תוס'. וראה עוד בסדרי טהרה (קצ. ג., ד"ה והנה) שהקשה דהוה לגמ' לאקשויי ממימרא דשמואל גופיה לעיל ה. בשם רחב"א - עי' בדבריו.
<b><big>ד"ה</big> אימור - וא"ת אמאי לא נקט הרגשת מי רגלים כמו לעיל -</b> צ"ב שלא הקשו תוס' על 'ת"ש עד שהיה נתון תחת הכר' דסמיך טפי לתירוץ דאימור הרגשת מי רגלים, ובפתחי נדה כתב לעיין בסדרי טהרה סי' ק"צ סוס"ק ג', ד"ה ובזה ניחא. וכתב מהרש"א דבתירוץ תוס' מיושב גם ההיא, וע"ע בדבריו. ובעיקר קושית תוס' - יעוי' בפלתי סי' קפג. א., וע"ע בסדרי טהרה סי' קצ. סז.
<b>כדאמר בריש מכילתין והל"ל כסבורה הרגשת מ"ר -</b> המפרשים מחקו הגרשיים מתיבת 'והלל', וכוונת תוס' ללשון הגמ' לעיל ג. "והלל כסבורה הרגשת מי רגלים היא".
<b>אבל לעיל בין פקידה לפקידה יש זמן ארוך -</b> עי' פתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> ובמגעות - ובודקת עצמה תמיד וכל זמן שלא בדקה עצמה מחזקת עצמה בטומאה -</b> תיבות אלו ליתא ברש"י, והן פירוש תוס' ברש"י, ומשמע דוקא כל זמן שלא בדקה מחזיקה עצמה בטומאה, הא בדקה ומצאה טהורה טהורה, אך ברשב"א (ד"ה אם רוב ימיה) משמע אליבא דרש"י דגם אם בדקה ומצאה טהורה מחזיקה עצמה טמאה.
<b>וטומאה דמעת לעת אינה אלא באין לה וסת ולא מפקידה לפקידה ואפי' ברואה וכ"ש הכא דאין כאן אלא כתם -</b> לשון התוס' קשה, והרש"ש הגיה "דאין כאן כתם", ופתחי נדה הגיה "ואין כאן אפילו כתם". וכוונת תוס' [עפ"י מהרש"א, תוס' הרא"ש, ורשב"א]: דאילו היתה רואה דם היתה טמאה מעת לעת גם בלא שרוב ימיה טמאין, וכן אילו היתה רואה כתם היתה מטמאה אפילו מפקידה לפקידה (לעיל ו.), אך כיון דמיירי שלא מצאה כתם כדפירש רש"י מהיכי תיתי לטמאה כלל.
<b>ואין לחלק בין ברואה תדיר בין שאינה רואה תדיר -</b> אכן חילוק זה מוכרח לדעת רש"י כמשמעות לשונו, וביאר החסדי דוד (תוספתא ג. י.) דכיון שרואה תדיר, הרי שהוציאה עצמה מחזקת טהרה דכל הנשים ולכן אזלינן בה בתר הרוב. והערוך לנר כתב שרש"י מפרש דהאי ברייתא כר' מאיר לעיל יב: דהאשה שאין לה וסת אסורה לשמש <b>שמא תראה</b> אפילו דרוב ימיה טהורין, והכא קמ"ל דכלפי טהרות מחמיר דחיישינן אף <b>שמא ראתה</b> כאשר רוב ימיה טמאין, ובזה מובן אמאי נקטה הברייתא 'מגעות והיסטות'. ומרומי שדה גם נקט בפשיטות דחומרא זו שפירש רש"י הוא רק לטהרות, עי"ש.
<b>ונראה דקאי אנמצא על חלוקה וקאמר דאם אחרי מציאת הכתם רוב ימיה טמאין טמאה ואע"ג דעברה בשוק של טבחים -</b> מהר"ם הגיה "קודם מציאת הכתם", ועי' ערוך לנר בישוב הגירסא שלפנינו. ובעיקר פירוש תוס' - הקשה הרש"ש אמאי נקטה הברייתא 'מגעות והסיטות' הלא אף לבעלה צריכה להיות טמאה. וכבר קדמו בקושיא זו הרשב"א בשם מורו. ומפרש הרשב"א דאף לציור זה דנמצא על חלוקה, כיון דמיירי דעברה בשוק של טבחים, אף דרוב ימיה טמאין לא מחמרינן אלא כלפי טהרות ולא כלפי בעלה. וכן הוא משמעות דברי תוס' הרא"ש [ומתיבות "דאם איתא דמעלמא" הוא דיבור חדש בתוס' הרא"ש, וכן הוגה במהדורת 'עוז והדר']. וכ"כ מרומי שדה דאף לפירוש תוס' הוא חומרא לטהרות גרידא. וע"ע ערוך לנר בזה.
<b><big>ד"ה</big> אמר מר - והא דלא פריך מינה ברישא וכו' -</b> עי' פתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> על בשרה - וי"ל דהתם לפעמים שהיא מגלה חלוקה העליון וכו' אבל אין דרך לגלות בשרה -</b> הקשה הרשב"א דהא איכא למימר דניתז מלמטה כנגד בשרה ולא נגע בבגדיה כלל, ולכן הוא מתרץ באופן אחר, דכשנמצא על גופה איכא רגלים לדבר דמגופה קחזיא דכל שנמצא בגופה חמיר טפי ואין לתלות בכלום. ואזיל בזה הרשב"א לשיטתו כמו שנתבאר במתני' ד"ה על בשרה.
<b><big>ד"ה</big> קתני מיהא - וי"ל דהתם דרוב ימיה טמאין יש רגלים לדבר וכו' -</b> הרש"ש מבאר דדברי תוס' כאן מכוונים כנגד שני תרוציהם לעיל ד"ה הרואה כתם, דמש"כ "דרוב ימיה טמאין" הוא כנגד תירוץ אי נמי שם בסוף הדיבור, ומש"כ "שאין רק שעה מועטת שהוא על בשרה" הוא כנגד תירוץ קמא שם. [וקצ"ע מה הקשו ותירצו כלל בתוס' כאן וכפלו דבריהם דלעיל].
<h3>דף נח.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אמר</big> רב ירמיה מדפתי מודה שמואל שהיא טמאה מדרבנן:</b>
<b>שיטות</b> הראשונים בטעם גזרת חכמים בכתמים:
<b>א.</b> רש"י מפרש דרבנן חשו דלמא ארגשה ולאו אדעתה. [מיהו הני מילי לתירוץ רב ירמיה מדפתי, אך לתירוץ רב אשי בסמוך פירש רש"י דליכא כלל לדין הרגשה - עי' בסמוך שהרחבנו בזה]. והקשה הערוך לנר דלפירוש רש"י נמצא לכאורה דהוי ספק מדאורייתא, וקי"ל דספיקא דאורייתא לחומרא ומדוע טמאה רק מדרבנן. ותירץ דסברת 'שמא ארגשה ולאו אדעתה' הוא מיעוט גרידא ולכן אינו אלא מדרבנן לחוש לזה. וע"ע מרומי שדה (ריש נז:), ופרדס רימונים (בפתחי נדה דף יד:), וראה עוד ביאורים בסוף הרשב"א סי' ח'.
<b>ב.</b> תוס' פליגי וסברי דרבנן גזרו אפילו יודעת ודאי דלא ארגשה. וכתב הערוך לנר (על תוס') דאזלו תוס' לשיטתם שפירשו (ריש נז:) דסברת 'דלמא ארגשה ולאו אדעתה' לא אמרינן לזמן מועט כגון בנמצא על בשרה, אך רש"י סבר דכן הוא סברת המקשן כמו שהוכיחו תוס', אבל רב ירמיה מכח הקושיא חזר בזה וס"ל דחיישינן אפילו לזמן מועט. וכמהלך זה ביאר גם הסדרי טהרה (קצ. ג., ד"ה בתה"ד), אך כתב דאף לתוס' י"ל דלמסקנא אין חילוק בין זמן קרוב לרחוק, עי' בדבריו. וראה עוד בערוך לנר שכתב באופן נוסף, דרש"י נמי מודה לתוס' דאפילו מוחזק לה שלא הרגישה טמאה מדרבנן, עי"ש. וגם הפרדס רימונים (בפתחי נדה דף יד:) ס"ל דרש"י מודה לתוס' בעיקר גזירת כתמים אלא שפירש כן לאיזה צורך, עי"ש. וע"ע מש"כ המשנה אחרונה (מ"ג). וראה בסדרי טהרה (קצ. ז.) שכתב נפק"מ בין רש"י לתוס' בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה ודאי דם מגופה, עי"ש.
<b>ג.</b> שיטת הרמב"ם - יעוי' בהלכות איסו"ב (ט. ב.) שנקט טעם גזירת כתמים דספק בא מן החדר ספק מהעליה, ותמוה שלא הזכיר כלל הספק שמא אינו כלל מגופה, וכן לא הזכיר טעמא דלא הרגישה. ובביאור שיטתו יעוי' בסדרי טהרה (קצ. צג., ד"ה והנה), ובשב יעקב (ח"א סי' מ"א), וע"ע מרומי שדה. ובקושית האחרונים דלפי דברי הרמב"ם נמצא לכאורה דהוי ספק ספיקא - יעוי' בדברינו במתני' נז: ד"ה הרואה כתם, אות א'.
<b><big>רב</big> אשי אמר שמואל הוא דאמר כר' נחמיה וכו':</b>
<b>א]</b> <b><i>האם רב אשי פליג על ר' ירמיה בדעת שמואל:</i></b> תוס' (ד"ה מודה) מבארים [עפ"י מהרש"א] דלדעת רב אשי שמואל קאמר שני דברים: חדא דבלא הרגשה טמאה מדרבנן כדרב ירמיה, ועוד כיון שעיקר דין כתמים דרבנן, נמצא על דבר שאינו מקבל טומאה אפילו מדרבנן טיהרו. וכדברי תוס' כן נקטו הרשב"א והר"ן לעיל נז: ברם רש"י כתב דרב אשי ס"ל דשמואל לאו משום הרגשה קאמר. ובביאור שיטת רש"י נאמרו כמה ביאורים: בנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' נ"ה) מסופק אם לפירוש רש"י רב אשי לא בא לחלוק לדינא בדעת שמואל, וודאי מודה דבלי הרגשה אינה טמאה מן התורה, אלא דבא לומר דשמואל לא התייחס כלל לדינא דהרגשה אלא לדין דר' נחמיה גרידא, ובא לחלוק על טעם שאמרו לקמן דף ס: דר' נחמיה יליף מקרא ד'נקתה לארץ תשב', אלא יליף מקרא ד'בבשרה' ולא בקרקע, [והגמ' סברה דשמואל אתי למימר עד שתרגיש בבשרה, וע"ז נסובו כל הקושיות, אולם רב אשי מסיק דלא לזה נתכוון שמואל]. אך כתב הנודע ביהודה דאפשר דלפירוש רש"י רב אשי אתי למימר דשמואל לדינא לית ליה כלל דבעינן הרגשה מן התורה, [וטעם דכתם טהור מן התורה דשמא לאו מגופה הוה], ודריש הך 'בבשרה' לדינא דר' נחמיה לפי דלא ס"ל כלל לדרוש לענין הרגשה, והגמ' טעתה בדבריו וכדלעיל. וארווח בזה הנודע ביהודה דלא יקשה הסוגיא דשמאי לעיל ג. - עי' בדבריו בהרחבה. ובחי' חתם סופר (סוף נז:) אזיל כצד הראשון דהנודע ביהודה דס"ל לרב אשי דשמואל לא פליג על עיקר דינא דהרגשה, אלא דסבר דילפינן לדין הרגשה מסברא חיצונה או מהלכה לממ"ס, וקרא ד'בבשרה' איצטריך לדינא דר' נחמיה, עי' בדבריו. אמנם במעדני יו"ט (פ"ט אות מ') מיסב ומפרש כוונת רש"י לגמרי כעין דברי תוס', ושמואל תרתי קאמר, [וצריך לדחוק כוונת רש"י דשמואל לאו מטעם הרגשה <b>בלבד</b> קאמר, אלא תרתי קאמר, והוא דוחק דבסיומא דדברי רש"י נקט "דשמואל לא איירי בהרגשה <b>כלל</b> "]. ועל דרך זה יעוי' בסדרי טהרה (קצ. צג., ד"ה ולענ"ד נראה דלק"מ). וראה עוד מש"כ בפתחי נדה (על רש"י) בדעת שו"ת הרמ"א בזה, וע"ע בשו"ת אבני נזר (יו"ד סי' רמ"ג), וראה עוד בדברינו לעיל נב: ד"ה מהו דתימא.
<b>ב]</b> <b><i>לענין הלכה:</i></b> הרי"ף והרא"ש הביאו רק מימרא דר' נחמיה ולא מימרא דשמואל דעד שתרגיש בבשרה, וציין הערוך לנר דהשב יעקב ועבודת הגרשוני רצו לפרש דהם פסקו כתירוץ דרב אשי וכפירוש רש"י, ונמצא דמדאורייתא טמאה אפילו בלא הרגשה [וכאחרונים דלעיל דמפרשים הכי דעת רש"י], אך הערוך לנר מפרש דאף הם סברי דבעי הרגשה מן התורה וכפירוש תוס' דאף רב אשי מודה בזה, אלא כיון דהאידנא אין נפקותא בין דאורייתא לדרבנן לכך השמיטו מימרא דשמואל. וע"ע בנודע ביהודה (יו"ד קמא סי' נ"ה ד"ה ומעתה לרב אשי), ובלחם ושמלה (קצ. א.), ובליקוטי הלכות (עין משפט אות ל').
<b><big>ר'</big> נחמיה אומר כל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים:</b>
<b>א]</b> <b><i>שיטות המפרשים בסברת ר' נחמיה</i></b>
<b>א.</b> תוס' מפרשים דכיון שהדבר שהכתם בו טהור גם על האשה לא גזרו טומאה, והיינו דגזרו רק במקום שיכולה הגזירה להתקיים בשלימות בתרוייהו. וראה מש"כ הערוך לנר בביאור סברת תוס'. וע"ע בסמוך. והנה לקמן ס: איתא דטעמא דר' נחמיה מדכתיב "ונקתה לארץ תשב", וצ"ל דסבירא לתוס' דהוא אסמכתא ורמז בעלמא - עי' ערוך לנר (על תוס'). ובביאור שייכות האי קרא לדם נדות - יעוי' בערוך לנר לקמן ס:, ובמעדני יו"ט פ"ט אות י'.
<b>ב.</b> הרשב"א (נז: ד"ה גמ' אמר שמואל) מבאר דאפשר שלא גזרו אלא על המצוי, ודבר שאינו מקבל טומאה אינו מצוי שתשב עליו. וכ"כ המאירי. ועוד כתב הרשב"א בשם מורו, וכן בחי' הר"ן (סוף נז:) דכשנמצא על דבר המקבל טומאה, כיון דהבגד נטמא גזרו בה רבנן כדי שלא יבואו לטהר הבגד, אבל כשנמצא על דבר שאין מקבל טומאה לא גזרו על האשה כלל. ומבאר הסדרי טהרה (קצ. צג., ד"ה ועפ"ז) דבהא פליגי תוס' והר"ן - דהר"ן ס"ל דעיקר גזירת חכמים בכתמים הוא מחמת הבגד, אבל סברת תוס' דגזרו על האשה עצמה כדי שלא יבואו להקל בנדה דאורייתא, אלא שלא רצו לגזור רק כשטמאין גם האשה וגם הדבר שנמצא בו הכתם, [אולי כדי שלא יהא כחוכא].
<b>ג.</b> כעין סברת הרשב"א והר"ן נקט גם הנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' נ"ב), והוסיף בזה ביאור - דבעצם בכתם יש טומאת ערב דאורייתא למאי דקי"ל מקור מקומו טמא, אלא דכלפי האשה יש ספק ספיקא: ספק מגופה או מעלמא, ואפילו מגופה שמא לא נגע בה ביציאתו, אך על הבגד יש רק ספק אחד וטמא מדאורייתא, וכדי שלא לחלק טמאו גם את האשה. וכעי"ז מבואר גם בסדרי טהרה הנ"ל. ובעיקר דברי הנודע ביהודה יש להעיר דדוחק הוא דכל גזירת כתמים הוא רק למ"ד מקור מקומו טמא, אמנם ניחא למש"כ בשו"ת רעק"א (סי' ס"ב) דדם נדה גמור טמא אף למ"ד מקור מקומו טהור. ועוד יש להעיר דלדעת הסדרי טהרה [הביאו בחי' רעק"א כאן] אף האשה הגם שלא נטמאת במגע אבל טמאה במשא בטומאת מקור, אך דעת הנודע ביהודה מוכחת לא כן. וראה עוד בחוות דעת (קצ. ח.) שהרבה להשיג על דברי הנוב"י ולדחותם. וכן בחי' חתם סופר תמה על דברי הנוב"י.
<b>ד.</b> בחי' חתם סופר מפרש עפ"י קושית הכסף משנה דנטהר כל כתמים מתורת ספק ספיקא, אלא די"ל דכאשר עסוקה בטהרות ובדבר המקבל טומאה צריכה ליתן לב היכן עומדת ויושבת ובמה עוסקת, ועל כן אין לומר דלמא עברה בשוק של טבחים ולא אדעתה, משא"כ כשעוסקת בדבר שאינו מקבל טומאה שאינה צריכה ליתן עליו שימת לב י"ל דעברה ולאו אדעתה והדר הוה ספק ספיקא וטהורה. וראה עוד בהערה 21 לרשב"א, והערה 29 לחי' הר"ן.
<b>ב]</b> <b><i>נמצא הכתם על דבר שאין מקבל טומאה המונח על מקבל טומאה:</i></b> הסדרי טהרה (סי' ק"צ סוס"ק צ"ג, ד"ה ומזה יצא) מחדש דנמצא כתם על דבר שאינו מקבל טומאה ואותו דבר מונח על דבר המקבל טומאה, כיון שנטמא משום משא גם האשה טמאה, עי"ש דהיינו לשיטת הר"ן דלעיל אך לשיטת תוס' בסברת ר' נחמיה יתכן דטהורה. והנה חומרא זו היא אליבא דשיטת רש"י (סוף נד:) דאף בכלים שייך טומאת משא, ואילו שאר הראשונים פליגי, ואף בשיטת רש"י יש סתירות כמו שציינו שם, וכתב המנחת חינוך (קסא. ד.) דאפשר לסמוך על דעת שאר הראשונים להקל כה"ג בכתמים דרבנן. ועוד בענין זה יעוי' בשיעורי שבט הלוי סי' קצ. י., אות ב'.
<b>ג]</b> <b><i>האם נייר הוי מקבל טומאה:</i></b> הנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' ק"ה) דן לענין נייר העשוי מבלויי סחבות, האם חשיב דבר המקבל טומאה לענין כתמים, ומסיק דמקבל טומאה דלא גרע מלבדים. אמנם בסדרי טהרה (קצ. יט.) נקט דכיון שבלויי הפשתן נטחנו ופנים חדשות באו לכאן אין מקבל טומאה. ועי' בפתחי תשובה (קצ. יח.), ובפרדס רימונים בפתיחה לסי' ק"צ (חלק ג' אות ו'), ובשיעורי שבט הלוי (סי' ק"צ, ס"ק י', אות ג').
<b>ד]</b> <b><i>דבר המקבל טומאה מדרבנן:</i></b> בנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' ק"ט) דן לענין דבר המקבל טומאה רק מדרבנן האם יש בו גזירת כתמים. ועוד דן לענין תלוש ולבסוף חברו בקרקע, כגון דף של בית הכסא הקבוע בקרקע - עי' שהעלה בזה ד' חילוקים לדינא.
<b><big>אלא</big> לרב ירמיה וכו' לא מיבעיא קאמר וכו' אלא אפילו קרקע דמבדק שפיר דאיכא למימר מגופה אתיא טהור -</b> הרשב"א מפרש דהלשון 'איכא למימר' לאו דוקא ונקטיה אגב רישא, אלא כיון שבדקה הקרקע ודאי מגופה אתיא, ואפילו הכי טהורה מדאורייתא כיון שלא הרגישה. ברם התוס' רי"ד 221(ריש פירקין) נקט דאי ודאי מגופה אתא טמאה ואפילו לא הרגישה, והוא מפרש הכא כפשטות הלשון, דאפילו בדקה הקרקע אכתי איכא למימר דלמא לאו מגופה הוה. וראה הרחבה בזה בדברינו לעיל נז: ד"ה שנאמר בבשרה, אות א'.
<b><big>בשלמא</big> עקבה עביד דנגע באותו מקום -</b> פי' בעת ישיבתה - כך פירשו הרמב"ם, והטור בסי' ק"צ, וכדפירש רש"י בביצה דף י' דכך היה דרך ישיבתם - מעדני יו"ט אות ד'. וכ"כ הפרישה ס"ק י"ז, ותפארת ישראל ביכין אות ב', ואליהו רבה ומשנה אחרונה שם - שהוא כדרך ישיבת הישמעאלים.
<b><big>ומי</big> מחזקינן טומאה ממקום למקום -</b> מתוס' (ד"ה ומי) משמע לכאורה דהוא אותו ענין דאין מחזיקין ממקום למקום דלעיל ד., אך יעוי' בדברינו על תוס' דהערוך לנר וחידוד הלכות תמהו על דמיון זה, ומבארים דאין מחזיקין ממקום למקום דהכא הוא מטעם דהוי ספק ספיקא. וראה עוד בפתחי תשובה (קצ. כה.) בשם הסדרי טהרה.
<b><big>על</big> כתפה וכו' ואין אומרים שמא בידה נטלתו והביאתו לשם -</b> האם דין זה הוא רק כשנסתפקה אם נגעה בכתיפה, או גם כשיודעת ודאי שנגעה בכתפה ואחר כן במקום שנמצא הדם - הדבר תלוי בשני תירוצי תוס' לעיל יד. ד"ה ולמחר - סדרי טהרה קצ. צה. ד"ה חוץ, עי"ש.
<b><big>שאני</big> ראש גודלה דבהדי דפסעה עביד דמתרמי:</b>
<b>מה</b> דין שאר כף הרגל: כתב הב"י (קצ. יא.) דנראה מדברי הרשב"א בתוה"ב הקצר שנקט "ואפילו בראש גודלה טמאה", דלרבותא נקט 'ראש גודלה' וכל שכן לשאר הרגל דעביד דמתרמי דנטף בשעת הליכתה. אמנם בשו"ע נקט רק "ראש גודל רגליה", והרמ"א הוסיף דכל שכן שאר רגליה. מיהו כתב הדרישה (אות ז') דצ"ע אם בכלל זה גם ראש אצבעות הרגלים, דלכאורה נראה דלא על חינם נקט 'ראש גודלה', עי"ש. וכן נקט הב"ח (אות י"ד) דראש גודלה דוקא ולא שאר ראשי אצבעות, והוסיף לחדש דאף שאר גב רגלה טהורה ואין טמא אלא כנגד ראש גודלה, ודלא כדמשמע מהב"י, אולם הט"ז (ס"ק י"א) פסק למעשה כב"י שאין להקל בשאר גב הרגל, [אמנם מצדד להקל בנמצא על שאר האצבעות חוץ מן הגודל ושכנגדו]. וע"ע בש"ך (ס"ק י"ז) שגם פסק להחמיר לגמרי כב"י והרמ"א, וראה עוד בתורת השלמים (ס"ק ט"ז).
<b><big>נמצאת</big> על קשרי אצבעותיה טמאה מפני שידים עסקניות הן וכו' שאני ידה דכולה עבידא דנגעה:</b>
<b>א]</b> <b><i>מחלוקת ראשונים האם דוקא כשבדקה עצמה או בכל גווני:</i></b> כתב הרשב"א בשם מורו דנמצא על קשרי אצבעותיה טמאה דוקא כשבדקה עצמה באותו מקום ולא נטלה ידיה אח"כ, אבל בלא בדיקה ודאי לא חיישינן שמא נגעה שם בכוונה, דזהירה היא שלא ללכלך ידה. ברם כתב הב"י (קצ. יא.) דהרב המגיד הביא שהרמב"ן והרמב"ם כתבו הברייתא כפשטה ולא חילקו, וכן עיקר להחמיר אפילו לא בדקה שם, עי' בדבריו. וכן נקט המאירי (במשנה) ומשום דידים עסקניות הן בכל גווני. וע"ע סדרי טהרה (קצ. כו.), ובינת אדם (כלל קיג. יד.). מיהו כתב הסדרי טהרה הנ"ל דדוקא מן הסתם אמרינן דידים עסקניות הן, אך אם אמרה ברי לי שלא נגעתי נאמנת ולא אמרינן דהוי מילתא דלא רמיא עלה. וראה עוד קולא שכתב בפתחי תשובה ס"ק כ"ג.
<b>ב]</b> <b><i>האם נמצא על קשרי אצבעותיה דוקא, או על כל גב ידה:</i></b> רש"י פירש ד'על קשרי אצבעותיה' היינו גב היד. אמנם יעוי' סדרי טהרה (קצ. כו.) שדן בזה: דמדברי הרשב"א בתוה"ב הארוך מבואר דדוקא על קשרי אצבעותיה, ואזיל הרשב"א לשיטתו הנ"ל דחיישינן דוקא כשבדקה, ולפי"ז קמ"ל דאף שבבדיקה אין מכנסת כל אצבעה, חיישינן שמא שחתה והכניסה עד קשרי אצבעותיה, אבל על גב היד ודאי לא חיישינן. אכן לשיטת שאר הראשונים דאפילו לא בדקה, וכן מסתימת לשון הפוסקים נסתפק הסדרי טהרה אי חיישינן לשמא בא דם רק לראשי אצבעותיה או לכל גב ידה.
<b><big>דתני</big> רב קטינא עד מקום חבק וחבק עצמו כלפנים:</b>
<b>פירושי</b> הראשונים מהו 'מקום חבק' ו'חבק עצמו':
<b>א.</b> רש"י פירש דעד מקום חבק היינו מקום קפץ הירך והשוק שהוא כנגד הברך, וחבק עצמו שהוא מקום מתיחת הגידין הוי כלפנים וטמאה. ותוס' הרא"ש הוסיף "וכנגד אותו חבק למטה עד פרסת רגליה ולמעלה עד אותו מקום קרוי בפנים". אמנם הרא"ש (סי' א') כתב דלא אתפרש עד היכן כלפי מעלה, וביאר מעדני יו"ט (אות ו') דגירסת הרא"ש אינה כדאיתא בתוס' הרא"ש. וע"ע מש"כ שם בתפארת שמואל.
<b>ב.</b> בתוס' הביאו פירוש הערוך ש'חבק' הוא מקום חיבור הלולאות כשנועלין אנפילאות. ועוד פירש הערוך שהוא מקום שמתכסה הבשר בשעה שכופף השוק על הירך. ועל פירושו השני תמה הב"י דאי כל מקום המכוסה ע"י כפיפת השוק והירך הוי חבק וטמאה, היכי משכחת הא דתנן דטהורה מן הצדדין, עי"ש שבדברי הרשב"א בביאור הערוך נתקן קצת.
<b>ג.</b> בביאור לשון הרמב"ם והטור: מפרש הב"י (קצ. יא.) דכוונתם למקום נגיעת השוק לשוק שכנגדו בשעה שעומדת, ומקום חבק קרי למקום המדובק ממש, וחבק עצמו היינו גבול וסוף מקום הדיבוק. ופירוש זה איתא גם בערוך, [והערוך לנר העיר על תוס' שלא הביאו פירוש זה דהערוך], וכן הוא פירוש המאירי, עי' בדבריו. וראה בערוך לנר שביאר באופן אחר מהב"י דברי הרמב"ם והטור.
<b><big>בעי</big> ר' ירמיה כשיר מהו כשורה מהו טיפין טיפין מהו:</b>
<b>א]</b> <b><i>ביאור 'כשורה', והחילוק מ'כרצועה' דלקמן:</i></b> תוס' מפרשים דכשורה היינו טיפין טיפין בשורה, וכרצועה דלקמן היינו מחוברין. והרא"ש ותוס' הרא"ש ורשב"א הביאו פירוש רשב"ם דבין כשורה ובין כרצועה היינו מחוברין, אלא דכרצועה הוא שורה אחת, וכשורה הוא שורות הרבה, וטיפין טיפין היינו בין כשורה ובין כשיר ובין שלא בסדור, והביא הרשב"א גירסא דלא קתני 'כשורה', עי"ש. והמאירי מפרש דשורה הוא משוך בקו ישר כקורה שאין זה דרך כתם, וכרצועה היינו באורך ורוחב גדול. ועל דרך זה ביאר הערוך לנר, עי' שכתב לפרש הבעיות בדרך אם תמצי לומר. וראה בב"ח (קצ. יב.) שפירש דעת הטור בביאור בעיות דהכא.
<b>ב]</b> <b><i>ביאור הבעיא ד'טיפין טיפין':</i></b> כתב החידוד הלכות שלדברי תוס' דטיפין טיפין היינו מעורבבין, צ"ל דמיבעי אם מצטרפין, וכן איתא להדיא בחי' הרשב"ץ, וכן איתא ברשב"א בתוה"ב (ז. ד.) בדעת רבותינו הצרפתים. [ועי' בתוס' שביארו דיש לחלק מטיפין טיפין דסוף פירקין דעל הבגד פשיטא דאין מצטרפין]. ולפי"ז נמצא דבעיא דכשיר וכשורה אינה מעין הבעיא דטיפין טיפין. איברא דברא"ש ותוס' הרא"ש משמע דטיפין טיפין דמיבעי היינו כשעשויין בשינוי, וכן דעת הרשב"א, ולפי"ז הוא כעין שאר הבעיות. וכן הוא משמעות רש"י שסתם דבריו דבעיא דהכא הוא לענין שינוי. וכן מפורש בדברי הב"י (קצ. ח-ט) דמדברי הרא"ש נראה דמיבעי לענין אם צורתן מוכיחה עליהן דלאו מגופה אתא, והוסיף שכן נראה מדברי הרמב"ן והרש"י. והערוך לנר פירש שכן גם כונות תוס'. וע"ע בב"ח אות י"ב.
<b>ג]</b> <b><i>לענין הלכה:</i></b> כתב הרא"ש דבבעיות אלו יש אומרים להקל בכתמים ויש אומרים להחמיר כדבעינן לפשוט מברייתא, ומה דדחי לה הוא דיחויא בעלמא. וכן פסק בשו"ע (קצ. ט.) לחומרא. וע"ע הערה 72 לרשב"א.
<b><big>ת"ש</big> על בשרה ספק טמא ספק טהור טמא וכו' מאי לאו כי האי גוונא -</b> צ"ב מנא ליה לדייק דמיירי כה"ג, וכתב הרא"ש (סי' ב') ובתוס' הרא"ש דדייק לישנא דקאמר "ספק טהור ספק טמא" דהוא יתור לשון ולא קאמר רק "ספק טמא" משמע דבא לאשמעינן חידוש בכתם משונה. והרשב"א כתב דמדקתני לישנא סתם משמע כל ספק דבבשרה טמא ואפילו כה"ג.
<b><big>לא</big> דלמא דעביד כרצועה:</b>
<b>האם</b> 'עביד כרצועה' איכא חידוש: כתב הרשב"א דהוה מצי למימר דעביד כטיפה, אלא דעביד כרצועה איכא חידוש קצת. וכן במרומי שדה פירש דעביד כרצועה קמ"ל אף שאינו כ"כ כדרך ראיה. אמנם מדברי רש"י משמע דכרצועה היינו אורחיה של הטיפה כשנופלת ושותתת. והש"ך (קצ. י.) מפרש דהאי דעביד כרצועה היינו פחות מכגריס, והוכיח מכאן שיטת הרמב"ם דעל בשרה טמאה אף בפחות מכגריס, דאל"כ מאי אשמעינן דוקא 'על בשרה' הלא אף על חלוקה כרצועה טמאה דכתם ארוך מצטרף כדאיתא בברייתא נט., ועי' בדגול מרבבה שהשיג עליו.
<b><big>ההיא</big> איתתא דאשתכח לה דמא במשתיתא:</b>
<b>היכן</b> נמצא הדם: הרא"ש (פ"ט סוס"י ב') הביא פירוש הראב"ד דנמצא דם על המשתיתא עצמה שהוא פשוטי כלי עץ שאינו מקבל טומאה, ומתוך כך פסק דלא כר' נחמיה במתני' ס: דדבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים. אך הרא"ש ס"ל דהלכה כר' נחמיה והכא ראוי לפרש שהוא כלי עץ המקבל טומאה, אולם הביא דיש מפרשים שנמצא הדם על הטווי עצמו שהוא מקבל טומאת נגעים. וכן פירש רש"י דנמצא הדם על השתי, וכן פירשו תוס' (ד"ה כרבי נחמיה) דהמשתיתא מקבל מיהא טומאת נגעים. וע"ע ברשב"א סוף דף ס:
<b><big>אתאי</big> לקמיה דר' ינאי אמר לה תיזיל ותיתי -</b> הרא"ש וטור ושו"ע הביאו דין זה להלכה, ועי' בערוך לנר בדבר השמטת הרמב"ם דין זה. וע"ע בלחם ושמלה (קצ. לד.).
<b><big>ת"ר</big> ארוכה שלבשה חלוקה של קצרה וכו' אם מגיע כנגד בית התורפה של ארוכה שתיהן טמאות:</b>
<b>מגיע</b> לשם ע"י הדחק: כתב חי' הר"ן דארוכה נמי טמאה אפילו שאינו מגיע שם אלא ע"י הדחק. וכתב הסדרי טהרה (קצ. פח.) דלפי"ז אם מגיע לארוכה כנגד בית התורפה ע"י שחיה בלבד גם שתיהן טמאות. ודין זה נראה גם לדקדק מלשון רש"י (ד"ה כנגד) שנקט 'וכ"ש קצרה', ולכאורה מה כל שכן הוא, אלא ר"ל דלקצרה מגיע יותר בריוח מלארוכה, ודו"ק. [אמנם יש לדחות דכוונת רש"י שיותר דרך הדם ליפול ולהמצא תחת בית התורפה מאשר כנגד בית התורפה]. ויש לעיין מאי שנא מהא דאיתא לקמן ס: דתולה מעוברת בשאינה מעוברת וכו' הגם דמעוברת נמי זימנין דחזיא דם, וה"נ תתלה ארוכה בקצרה דשכיח טפי. ויש לחלק ולדמות ארוכה וקצרה דהכא לדברי תוס' שם (ד"ה עוברה) דהיכי דאין מסולקת דם לגמרי אלא כגון שיש לה וסת בשאין לה וסת אינה תולה, ודו"ק. ברם יעוי' בחי' חתם סופר ונראה מדבריו שהיה לו גירסא הפוכה בדברי הר"ן, דאפילו היכא דמגיע לארוכה ע"י הדחק מ"מ תולין בקצרה שמגיע לה בריוח, וזה מתאים לדברי המאירי להלן ס: שפליג על תוס' הנ"ל.
<b><big>תניא</big> אידך בדקה חלוקה והשאילתו לחברתה היא טהורה וחבירתה תולה בה -</b> בהגהות הב"ח הביא גירסא 'בדקה עצמה וחלוקה', וכן איתא ברשב"א, ועי' סדרי טהרה (קצ. סח., ד"ה ולענ"ד), וע"ע חזון יחזקאל (תוספתא ט. ח., ד"ה בדקה עצמה), וחסדי דוד (תוספתא ט. יב.), והערה 82 לרשב"א. והנה לשון הטור ושו"ע (קצ. כו.) "בדקה חלוקה ופשטתו ומצאה טהורה והשאילה לחבירתה", ותמוה למה לי בדיקה הראשונה כיון שמצאה טהורה אחר שפשטה - עי' בט"ז (ס"ק ל') שהביא תירוץ הב"ח והפרישה, ותירץ גם מדיליה. וע"ע מש"כ הש"ך ס"ק מ"ז.
<b><big>אמר</big> רב ששת ולענין דינא תנן אבל לענין טומאה היא טהורה וחבירתה טמאה:</b>
<b>א]</b> <b><i>ביאור סברת החילוק, ומה הדין בדקה בעדים:</i></b>
<b>א.</b> פירש רש"י דלענין דינא מצי אמרה האחרונה לא מהימנת לי שבדקתיה. והא דלא יכולה לומר כן לענין איסור, ביאר מרומי שדה משום דכתיב 'וספרה לה' לעצמה והתורה האמינתה, משא"כ היכא דבעינן שני עדים לא האמינתה תורה. והחזו"א (סי' רט"ו, על דף נח.) כתב דאולי חשיבא הראשונה כבעלים וכיון שאומרת על זמן שהיה החלוק בידה נאמנת אף לאסור חבירתה. וע"ע מי נדה.
<b>ב.</b> הרשב"א גם נקט דהראשונה לא נאמנת לאחרונה שבדקה, וכתב דלפי"ז אם בדקה בעדים אפילו לענין דינא אינה תולה בה דהא ודאי בדוק הוא. אך הקשה הרשב"א דא"כ יקשה מהכא לדעת רב יהודה [ב"מ צז: וש"נ] דס"ל ברי ושמא ברי עדיף, והלא הראשונה טוענת ברי. ובפסקי הרשב"ץ כתב דהוי שמא טוב ולא גרוע. ועי' ערוך לנר על רש"י לקמן ע"ב. ובשם מורו הר"ר יונה כתב הרשב"א דאפילו נאמנת הראשונה שבדקה, ואפילו יש עדים שבדקה, פטורה האחרונה לשלם דחיישינן שמא לא בדקה יפה. וכן פירש המאירי, אך כתב דאם נתנו העדים לב שלא היה שם כתם חייבת להחזירו טהור או לשלם שכר כובס.
<b>ב]</b> בפתחי נדה תמה על הרי"ף ורמב"ם וטור ושו"ע שהשמיטו ולא זכרו דין זה לענין ממונא, ועי' חזון יחזקאל (תוספתא ט. ח., ד"ה וחברתה).
<b>ג]</b> בספר קבא דקשייתא (סי' ל"ט) הביא פלוגתת הראשונים האם פטור 'מתה מחמת מלאכה' הוא רק כשמתה מסיבת המלאכה, או כל שמתה בשעת המלאכה. והקשה לצד השני אמאי אשה ששאלה חלוק מחבירתה ונתלכלך מדמה חייבת לכבסו, הרי הוי כמתה בשעת המלאכה דהיינו לבישת החלוק. ובפשטות י"ל דפטור 'מתה מחמת מלאכה' הוא על נזק חריג שאירע בשאלה, אבל לכלוך החלוק הוא חלק מתנאי השאלה שיש להשיבו נקי כפי שהיה. ושו"מ שכעי"ז כתב באילת השחר.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> רב אשי - טעמא דשמואל וכו' לאו משום הרגשה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה רב אשי.
<b><big>ד"ה</big> בצוארה - ונופל דם המכה על תחתית חלוקה -</b> כתב הב"י (סי' ק"צ, ד"ה ומ"ש ואם המכה) דאע"פ שרש"י הזכיר נמצא על חלוקה, לא לאפוקי נמצא על בשרה אתא דהא לא נחית לפלוגי בהכי, אלא ללמד היאך יש לתלות כתם שבתחתית הגוף במכה שבצוארה.
<b><big>ד"ה</big> על קשרי אצבעותיה - היינו גב היד -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה נמצאת על, אות ב'.
<b><big>ד"ה</big> כנגד בית התורפה של ארוכה - טמאה אף ארוכה וכ"ש קצרה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר ארוכה. וע"ע מי נדה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> כרבי נחמיה - טעמא דר' נחמיה וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ר' נחמיה.
<b>וההיא משתיתא דבסמוך נהי דלא מקבלה טומאה מ"מ מקבל טומאה בנגעים -</b> בשיטות הראשונים היכן מיירי דנמצא הדם - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה ההיא איתתא. והנה הקשה הר"ש מדעסוי דלדברי תוס' ישבה על אבן גם תטמא, דאבנים מטמאין בנגעים דכתיב "וחלצו האבנים אשר בהן הנגע". ונראה לחלק דבעלמא אין החפצא דאבן מקבל טומאה, אלא הבית נטמא בנגעים וממילא נטמאו אבניו. מיהו כתבו האחרונים דלדברי תוס' אם ישבה על אבן הקבועה ויוצאה מן הקיר שהיא חלק מהבנין ומצאה כתם טמאה - כן נקט החוות דעת (סי' ק"צ, סוס"ק ח'), ותורת השלמים (קצ. יג.), אך הכרתי ופלתי (ס"ק ט') פליג בזה, והביא מחלוקת זו גם בסדרי טהרה (קצ. יט.). וע"ע חי' חתם סופר סוף נט:, ובפרדס רימונים בפתיחה לסי' ק"צ (בחלק הג' אות ה'). ובחי' הגר"ח על הש"ס (סי' תכ"ג). ועיקר דברי תוס' דכל ששייך בקבלת טומאה בעלמא טמא לענין כתמים - לכאורה תלוי במחלוקת הטעמים שכתבנו בגמ' בסיבה שטיהרו כתם על דבר שאינו מקבל טומאה, ועי' בזה הערה 21 לרשב"א.
<b><big>ד"ה</big> מודה שמואל - פי' הקונטרס דתלינן דלמא ארגשה ולא אדעתה ואין נראה וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר רב ירמיה.
<b>ורב אשי נמי מודה דלשמואל היכא דלא הרגישה טהורה מן התורה -</b> צ"ב מה שייכות דברי תוס' כאן לדחות פירוש רש"י דלעיל - עי' מש"כ הנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' נ"ה). ועי' חוסן ישועות שביאר באופן אחר קישור הדברים. וע"ע פרדס רימונים (בפתחי נדה דף טו. אות ג'), ולחם ושמלה (קצ. א., ד"ה ואגב). ובעיקר דברי תוס' - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה רב אשי.
<b><big>ד"ה</big> ומי מחזקינן - וי"ל וכו' אבל לענין ממקום למקום שאין רגילות כ"כ אמרינן לקמן בסמוך דאפי' בכתמים שונין לחומרא ולא להקל -</b> מפרש מהרש"א דר"ל דההיא דאין שונין בטהרות איירי לענין ממקום למקום כפי שפירשו תוס' לעיל ה: (ד"ה היה) דמיירי נמי שטהרות וטומאות לפניו, ומדמייתי לה לקמן אמשתיתא מוכח דאפילו בכתמים אמרינן להחמיר ולא להקל היכי שאין רגילות כ"כ. ועי' ערוך לנר וחידוד הלכות שתמהו על הא דקרו ליה תוס' לההיא 'ממקום למקום', ומסיק החידוד הלכות דאינו ממש דומה לממקום למקום דשמעתין. ועי' פתחי נדה. אמנם החוסן ישועות גורס בתוס' "בדבר הרגיל קצת כגון ממקום למקום אבל לענין שאין רגילות" וכו', ואתי שפיר לפי"ז דלא הזכירו תוס' כלל ענין ממקום למקום בההיא דאין שונין בטהרות.
<b>וי"ל דאם איתא דבדקה ומצאה טמאה היתה זכורה וכו' -</b> כעי"ז כתב בתוס' הרא"ש ד"ה על כתיפה. וז"ל הרשב"א "דאם איתא דנגעה ביה תרגיש במה שהוא לח ותחוש שלא ליגע במקום אחר עד שתעיין יפה מה עלה בידה" עכ"ל.
<b>ובסמוך גבי דם טמא וכו' פריך מכ"ש, וממתני' נמי הוה מצי למפרך -</b> פי' בסמוך פריך דאפילו היכא דבדקה ומצאה דם שהיה לה ליתן לב ולזכור שנטמאה אמרינן דמחזקינן טומאה ממקום למקום, כל שכן דמחזקינן בעלמא. והוסיפו תוס' דלפי"ז השתא שנפרך חילוק זה דאם איתא דבדקה וכו' היה יכול למיפרך ממתני'. ואולי יש לגרוס "<b>ואמתני'</b> נמי הוה מצי למפרך", פי' דהשתא הוה מצי למפרך מההיא ברייתא על מתני', וכן הוא בתוס' הרא"ש. ושו"מ שכן גרסו החוסן ישועות ופתחי נדה. אמנם בערוך לנר חזיתי שמפרש אף לפי גירסא שלפנינו. ובעיקר דברי תוס' דממתני' נמי הוה מצי למיפרך - יעוי' בסדרי טהרה (קצ. כו.) שכתב דלשיטת הרשב"א בתוה"ב לא מצי למיפרך, עי"ש. וע"ע בלחם ןשמלה (קצ. יט.).
<b>ויש לחלק בין ממקום למקום דהכא לההוא דפ"ק וכו' -</b> לכאורה קשה לתוס' אמאי לא פריך בסוגיין ממשנה מפורשת שהובאה לעיל ד. גבי נגע באחד בלילה דחזינן דאין מחזיקין טומאה ממקום למקום, ומשני לפי שאין דומין לגמרי. אך שו"ר שהערוך לנר מפרש דקשיא לתוס' דלסוגיין פשיטא דאין מחזיקין טומאה ממקום למקום, ואילו לעיל ד. סבר ר' יוחנן דמחזיקין. וביאר חילוק תוס' דהתם הטומאה עצמה באה למקום אחר דהוי חדא ממקום למקום, אבל הכא הטומאה עצמה הוא המקור שממנו בא הדם, ומן המקור בא לעקב ומשם בא לראש גודלה, ותרי זימנין ממקום למקום לכו"ע לא אמרינן. והנה מהר"ם נקט שדברי תוס' הכא הן ענין לעצמו ואינו חוזר למעלה, אך יעוי' ערוך לנר שמבאר דתוס' מקשים לפי פירושם לעיל דהכא אין לחלק בין קולא וחומרא.
<b><big>ד"ה</big> מקום חבק - ובערוך פירש וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה דתני רב קטינא.
<b><big>ד"ה</big> כשורה - וטיפין טיפין היינו מעורבין וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה בעי ר' ירמיה, אות ב'.
<b>והא דאמר לקמן (נט.) טיפין טיפין אין מצטרפין היינו על הבגד והכא מיירי על בשרה דיש יותר לתלות בדם מאכולת על הבגד מעל בשרה:</b>
<b>א.</b> לשון הרא"ש "היינו על הבגד דאיכא לספוקי בכל טיפה וטיפה בדם מאכולת, אבל על בשרה לא תלינן בדם מאכולת" עכ"ל. וכתב הדברי חמודות (אות ט"ו) דאיכא בינייהו: דלדעת הרא"ש על בשרה לעולם לא תלינן בדם מאכולת ואפילו בכינה אחת, [והביא שהב"י הוכיח מכאן שדעת הרא"ש כהרמב"ם והראשונים דעל בשרה טמאה בכל שהוא], משא"כ לדעת תוס' דוקא הכא לא תלינן לפי שצריך לתלות בהרבה כינים ואינו מצוי על בשרה, אבל בעלמא בכינה אחת תלינן אף על בשרה. ברם הש"ך (קצ. י.) כתב דנראה דעת תוס' כהרמב"ם והראשונים דעל בשרה טמאה בכל גווני וא"צ שיעורא, ומבואר שהבין דכוונת תוס' כדברי הרא"ש. ובסדרי טהרה (קצ. יב.) וכן בספרו חידוד הלכות תמה עליו דמהתוס' משמע איפכא, אך בערוך לנר מקיים דברי הש"ך. ומאידך בדברי חמודות הנ"ל כתב שהטור הסובר דאף על בשרה בעי שיעור, משמע דמפרש אף בדברי הרא"ש [אביו] כמשמעות תוס' דעל בשרה בעי שיעור. וראה בפתחי נדה בהרחבה, וראה עוד בענין זה בדברינו במתני' לקמן נח:
<b>ב.</b> לעיקר קושית תוס' - הרשב"א תירץ דלקמן מיירי בטיפין קטנים פחות מכגריס, והכא מיירי בגדולים, דהא אכתי לא מיירי הסוגיא כלל בשיעורי כתמים, ומיבעיא אם צורתן מוכחת עליהן שאינן מגופה דאי מגופה לא היה לה למוצאם כה"ג. וכן מצא בשם מורו הר"ר יונה, עי' בדבריו. והנה הרשב"א אזיל לשיטתו [עי' בדברינו בגמ' ד"ה בעי ר' ירמיה, אות ב'] דבעיא דטיפין טיפין משונים איתמר, ולכך אוקמה אף בגדולים כגריס, אך צ"ע דהרא"ש פירשה נמי לענין שינוי ואמאי הוצרך להגיע לחילוק תוס'. וצ"ל דס"ל דאורחא דטיפין היינו פחות מכגריס ועל כן צריך לחלק בין בשרה לבגדה.
<b>ג.</b> בעיקר חילוק תוס' - מבואר שתוס' מחלקים דבבשרה יש פחות לתלות בדם מאכולת מחלוקה, אך ברשב"א (נז: ד"ה ואם תאמר) ביאר החילוק באופן אחר, דבבשרה לעולם מחמרינן מחלוקה דרגלים לדבר טפי שמגופה אתא דם, [ועי"ש הערת המהדיר 50], ואזיל הרשב"א לשיטתו דס"ל דלא תולין כשנמצא כתם על בשרה - עי' בדברינו במתני' נז: ד"ה על בשרה, וכן בדברינו על תוס' נז: ד"ה על בשרה.
<b><big>ד"ה</big> ולענין דינא - וא"ת מדינא נמי תתחייב השניה לכבסו וכו' -</b> הרשב"א תירץ ומחדש דאפשר דלא אמרו 'כאן נמצא כאן היה' לענין ממונות אלא לענין טהרות בלבד כדלעיל ד. דכל הטומאות כשעת מציאתן. ובכתובות פרק המדיר כתב הרשב"א תירוץ נוסף. והביאו בהערה לרשב"א כאן 95, עי"ש.
<b>וי"ל כיון דאינה לשניה אלא בתורת שאלה אינה ממש ברשותה -</b> הסדרי טהרה (קצ. פא.) כתב שלפי דברי תוס' נמצא דאשה שמכרה חלוקה לחבירתה ולבשתו ונמצא בו כתם - הראשונה טהורה דתולה בחבירתה שברשותה נמצא הכתם, דאף לענין איסור אמרינן כן, עי"ש.
<b>ועוד י"ל דהתם קאמר שאם ירצה להוציא יביא ראיה אבל הכא לא תתחייב האחרונה לכבסו -</b> החידוד הלכות [וכן בסדרי טהרה קצ. פא.] תמה דבהדיא מוכח התם דאפילו להחזיק מה שבידו צריך ראיה, דבלא יהיב טבח דמי נמי צריך ראיה. והנה ז"ל תוס' הרא"ש "התם שהוא להוציא האשה מביתו ולפוטרה בלא כתובה ולהוציאה מחזקתה הלכך אומרת לו ברשותך נולדו המומין" עכ"ל, ולפי"ז ניחא דזה גם כוונת תוס' שהוא רוצה להוציאה בלא כתובה ולהוציאה מחזקתה, משא"כ הכא שהוא להחזיק הממון ברשותה. וע"ע לשון תוס' בחולין נא., ושו"מ שכ"כ בחי' חתם סופר (סוף נח.) דלבטל המקח קרי תוס' הכא להוציא, והוי כדבריהם בחולין נא., וע"ע בערוך לנר, פתחי נדה, ומי נדה.
<h3>דף נח:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מאי</big> שנא מהא דתניא שתי נשים שנתעסקו בצפור וכו' -</b> קושיא זו תמוהה דמה דומה כלל לדעיל שאחת מהן בדקה, ואילו הכא אין לתלות בזו יותר מבזו כמו שהקשו תוס'. ועי' פירוש התוס', ומבואר יותר בתוס' הרא"ש. ורש"י כתב "דאע"ג דבדקה לימא שתיהן טמאות דאימור לא יפה בדקה", וצ"ע מהיכי תיתי לחוש דשמא לא בדקה יפה, ונראה כוונתו על דרך פירוש הרשב"א השני, מדחזינן לענין דינא דתולה שניה בראשונה דאימר לא בדקה יפה, הכי נמי נימא לענין טומאה. ויש להוסיף דהא אמרינן לעיל ריש נח. דגלימא לא מיבדק שפיר. וע"ע מש"כ הערוך לנר לבאר דברי רש"י, וע"ע מי נדה בשני מהלכים. וראה עוד ביאור החזון יחזקאל (תוספתא ט. ח., ד"ה בדקה עצמה), וחסדי דוד (תוספתא ט. יב., ד"ה ודע).
<b><big>ואין</big> בו אלא כסלע דם ונמצא כסלע ע"ז וכסלע ע"ז שתיהן טמאות -</b> יש לעיין אמאי לא נתלה דכל אחת יש בה חצי סלע מדם צפור וחצי השני מדם מאכולת - עי' סדרי טהרה (סי' ק"צ ס"ק י', וס"ק ט"ו) שהכרתי ופלתי והפרישה הוכיחו מכאן שחצי סלע שיעורו יותר מכגריס, ועי' שדחה הוכחה זו בכמה אופנים.
<b><big>ת"ר</big> לבשה שלשה חלוקות וכו' אם יכולה לתלות תולה ואפי' בתחתון -</b> עי' תוס' לעיל נז: ד"ה על בשרה, ובדברינו שם.
<b><big>לא</big> עברה בשוק של טבחים אף בעליון אינה תולה -</b> כתב הסדרי טהרה (קצ. מה. ד"ה ודע) דדוקא ג' חלוקות שהן כותנות התחתון, אבל מלבושים גמורים כגון שלנו אינה חוששת בעליון דאין לחוש בהם שנתקפלו. ועי' חילוק נוסף שכתב בשם הפנים מאירות דבמלבושי נשים שלנו לא חיישינן.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>ותולה</big> בכל דבר שהיא יכולה לתלות:</b>
<b>א]</b> <b><i>האם תולה הכתם רק כשנמצא על חלוקה או אף כשנמצא על בשרה:</i></b> הראשונים נחלקו בזה - עי' בדברינו במתני' ריש נז:
<b>ב]</b> <b><i>כתם בג' ימים ראשונים דספירה:</i></b> הרמ"א (קצו. י., קצ. מא.) פסק דבג' ימים ראשונים של ספירתה אין תולה בכלום [וכשיטת המרדכי ותרומת הדשן ועוד ראשונים], והיינו טעמא לפי שעדיין לא יצאה מחזקת טומאתה. [ומ"מ כתם פחות מכגריס תולה במאכולת משום דשכיחי טובא וא"א להזהר בזה]. וראה בפלתי סי' קצ"ו שהקשה על פסק זה. ועי' שו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קס"ה). וע"ע בדברינו על תוס' ריש דף ס. והנה יש לעיין אם מצאה כתם ביום ד' לספירתה על חלוק שלבשה בימי נדותה הרי הכתם מטמא למפרע, וא"כ הוי ככתם הנמצא בתוך ג' ימים, והאם כה"ג תולה או לא - עי' חמדת שלמה סי' כ' שהאריך בזה, וע"ע אור שמח איסו"ב ט. כט.
<b>ג]</b> הנה במשנה כאן ובסוגית הגמ' מבואר דתולה במה שיכולה לתלות ואפילו אינו דומה ממש מראה הדם, וצ"ע דלעיל יט: מבואר דאין תולה כששחטה בהמה וכן בבנה ובבעלה וכן במאכולת אלא א"כ דומה מראה הדם ממש - עי' בדברינו שם ד"ה מאי כדם מכה.
<b><big>שחטה</big> בהמה חיה ועוף וכו' -</b> תוס' ריש חולין וכן תוס' בזבחים לא: הביאו דעת הלכות ארץ ישראל דנשים לא ישחטו, ודחו תוס' והביאו ראיות דיכולות לשחוט לכתחילה, וכתב המעדני יו"ט כאן (אות ר') דלא הוו מצי לאתויי מהכא משום דכאן משמע 'שחטה' דיעבד, וכן בשטמ"ק ריש חולין כתב בדעת הלכות א"י דרק לכתחילה ס"ל דלא ישחטו ודיעבד שחיטתן כשרה. והא דלא נקטה המשנה תליה ד"עברה בשוק של טבחים" כדאיתא בברייתא בגמ' - עי' בזה משנה אחרונה.
<b><big>הרגה</big> מאכולת הרי זו תולה בה, עד כמה רחב"א אומר עד כגריס של פול:</b>
<b>קובץ</b> דינים בגדרי תליה במאכולת עד כגריס:
<b>א]</b> <b><i>בטעם וגדר תליה במאכולת עד כגריס:</i></b> כתב הסדרי טהרה (קצ. סא.) דמשו"ת מעיל צדקה וספר מנחת יעקב נראה דהם מפרשים דתליה במאכולת פירושו דחכמים לא גזרו כלל על פחות מכגריס ואפילו ודאי מגופה, לפי דכל הסדינים מלאים דם מאכולות ולא תמצא אשה שיושבת תחת בעלה. [ולפי"ז ה"ה נמצא כתם <b>שחור</b> פחות מכגריס תולה במאכולת אף שאין הדם דומה. ועי' לקמן אות ז']. אולם הסדרי טהרה פליג מכח לשון הברייתא בגמ' ודקדוק דברי הראשונים, דהיכא דודאי נפיק מגופה טמאה, ותליה זו הוי כשאר תליות דהיינו במקום שיש לתלות ממש שבא מדם מאכולת. אכן יעוי' בדברינו בסמוך אות ג' בשם החתם סופר דאף בזמן הזה תלינן עד כגריס אף דלא מצוי כלל מאכולת גדולה כזו וגם לא שכיחי מאכולות. וע"ע ברש"ש לעיל נב: שנקט דאף אשה שאין בה מאכולות הקלו והשוו גזירתם לתלות בכל גווני עד כגריס.
<b>ב]</b> <b><i>תליית יותר מכגריס בכמה מאכולות, ודין כתם שנמצא בבגדי האיש:</i></b> הא דתולה במאכולת לרחב"א ואפילו לא הרגה, מבאר המעדני יו"ט (אות ת') משום דאמרינן דלמא הרגה או נתמעכה מאליה ולאו אדעתה. מיהו הוסיף כשהכתם יותר מכגריס אין תולין לומר שמא הרגה כמה מאכולות, דכתב הלבוש שאם אתה אומר לתלות ביותר מאחת אין לדבר סוף ותתבטל גזירת כתמים. מיהו כתב הסדרי טהרה (סי' ק"צ סוס"ק ס"א) בשם שו"ת פנים מאירות, דכל דיני כתמים שנאמרו בפרק זה היינו כשנמצא בבגדי האשה, אבל כתם בבגדי האיש לא מצינו דגזרו כלל למיחש, ותלינן בכל מאי דאפשר, ואפילו כתם גדול תלינן בכמה מאכולות, משום דדוקא באשה חשו דא"כ בטלת גזירת כתמים וכמש"כ הלבוש. [ובעיקר דברי הפנים מאירות, תמה החוט שני (קצ. ג.) דמאי שנא נמצא בבגדי האיש או בכל מקום אחר שעלול לבוא הדם מגופה, וכמו דמצינו דחוששת במצאה דם במשתיתא (לעיל נח:), עי' שפירש דברי הפנים מאירות באופן אחר]. ובלחם ושמלה (קצ. יב., ד"ה שוב עיינתי) פליג על הלבוש וס"ל דמהרמב"ם בפי' המשניות משמע דאדרבה לעולם תולין בכמה מאכולות, משום דלא משכחת מאכולת בגודל כגריס, אלא דשיערו חכמים עד כגריס לפי דקים לחז"ל שאין דרכה של אשה לראות לעולם פחות מכגריס ועוד, עי' בדבריו.
<b>ג]</b> <b><i>טעם שיעור כגריס, ומדוע נוהג האידנא:</i></b> יעוי' בשו"ע (קצ. ה.) שיעור כגריס, ובמחצית השקל וכן בחי' חתם סופר הביאו ציורו דהמעיל צדקה שטרח ויגע ומצא כגריס גדול מאד, ובפלתי השיג עליו דהשיעור הוא קטן יותר, אך החתם סופר מצדיק ומקיים שיעורו דהמעיל צדקה, ומסיק דאע"פ שהוא קצת תמוה דהא לא ימצא כעת דם מאכולת גדול כ"כ. [ומ"מ לא מלאו ליבו להקל בעד שאינו בדוק, דמקילין נמי כשבדקה בו ומצאה פחות מכגריס]. ובשו"ת חתם סופר (סי' ק"נ, קפ"ב) הוסיף דנראה הטעם דמקילין בשיעור כגריס אף שאין מצוי כזו מאכולת, לפי דתחילת הגזירה היתה לחומרת טהרות ומשום לא פלוג טימאו דם לבעלה [עי' בדברינו במתני' נז: ד"ה הרואה כתם, אות ב'], ואע"פ שבטל טעם דטהרות מ"מ לא בטלה הגזירה לאסור לבעלה, וכיון שכל הגזירה הוא מכח תקנת חכמים הראשונים אין לנו לטמא אותה אלא בשיעור כתם שבזמנם שהיתה מצויה מאכולת גדולה. אמנם יעוי' בפתחי תשובה (קצ. ט.) שהביא מהיראים שכתב דאנן לא בקיאין בשיעור הגריס ולכן צריך להזהר בכתמים לפי שאין דם המאכולת רבה, ותמה הפתחי תשובה על הפוסקים שלא הביאו דבריו כלל, עי"ש. מיהו לעיל (אות ב') הבאנו מהלך הלחם ושמלה דשיעור כגריס יסודו משום דאין דרכה של אשה לראות פחות ממכגריס ועוד, ועד כגריס תולין בכמה מאכולות, עי"ש. וראה עוד מש"כ בזה בביאורים בסוף הרשב"א סי' ח' אות יד-טו. ועי' בכל זה בחוט שני ס"ק ז'.
<b>ד]</b> <b><i>נזדמן כגריס גדול:</i></b> כתבו הגהות מימוניות (איסו"ב פ"ט אות ג') והטור (קצ. ה.) בשם הרמב"ן, דאם נזדמן לה גריס גדול משערין בו, וכן נקט הרשב"א בתוה"ב והראב"ד בבעה"נ והביאם הב"י (קצ. ה.), וכן נקט המאירי. וטעמם לפי דלא הוזכר פול של מקום פלוני הלכך משערין בכל פול שיזדמן, וכדאיתא בגמ' דבשיעור כגריס של כתמים אזלינן להקל. ברם בב"ח (אות י') כתב דברמב"ם משמע דפליג, דשיעור כגריס הוא כגריס הקלקי בלבד ונלמד זאת מגריס דנגעים (פ"ו מ"א), מיהו מסיק הב"ח דהלכה כשאר הראשונים, וכן פסק בשו"ע (קצ. ה.). אמנם כתב בספר פרדס שמחה (מעין טהור אות כ"ב) בשם המי נדה דדוקא האשה שבידה הגריס יכולה לתלות, אבל אין משום כך לשנות שיעור הגריס. וע"ע בדי השולחן ס"ק ס"ב.
<b>ה]</b> <b><i>כתם על בשרה פחות מכגריס:</i></b> נמצא כתם על בשרה פחות מכגריס האם תלינן בדם מאכולת או רק כשנמצא על בגדה: הוא מחלוקת גדולה בראשונים - הרשב"א בתוה"ב (ז. ד.), והרמב"ן בהלכותיו, והראב"ד בהשגותיו על הרמב"ם (איסו"ב ט. ו.) סברי שאף על בשרה תלינן עד כגריס. אך שיטת הרמב"ם שם דלא תלינן על בשרה. ויעוי' בחי' הר"ן (נז: ד"ה על בשרה) שהביא פלוגתא זו. ויסוד המחלוקת תליא בסתירת הסוגיות לענין ראתה טיפין טיפין - יעוי' בתוס' לעיל נח. ד"ה כשורה, ובדברינו שם. ולהלכה הביא השו"ע (קצ. ו.) שתי השיטות, והפוסקים נחלקו רבות כמאן לפסוק - ראה בהערה 23-24 לחי' הר"ן שסיכם דעות הראשונים ופלוגתת הפוסקים בזה, וכן מחלוקת ג' ביאורים בסברת הרמב"ם המחמיר. וראה עוד בהרחבה בפתחי נדה (נז: ד"ה אמר מר).
<b>ו]</b> <b><i>כתם פחות מגריס שיכול להתפשט לכגריס:</i></b>
<b>ו]</b> עי' בסדרי טהרה (סי' ק"צ סוס"ק פ"א) שדן בכתם פחות מכגריס שניכר שהדם נצרר במקום אחד שאם היה ממחקו הדק היה מתפשט יותר מכגריס, וכתב דנראה דא"צ לשער אלא כמות שבא לפנינו, ומיהו מסיק דהכל לפי ראות עיני המורה. ועי' בחוט שני (קצ. ז.).
<b>ז]</b> <b><i>נמצא כתם שחור פחות מכגריס:</i></b> הפתחי תשובה (ס"ק י"ב) ורעק"א שם הביאו מהראב"ד בבעלי הנפש שאין תולה פחות מכגריס במאכולת אלא כתם אדום, והביא הפתחי תשובה שם וכן הסדרי טהרה (סק"י) משו"ת מעיל צדקה שכתב ששמע כן מהחברים אך לא ימלט שלא יזכירוהו הפוסקים, ותמה הסדרי טהרה הלא מפורש כן בראב"ד. ולמעשה - יעוי' בספר חוט שני בדינים העולים, אות י"ב. וראה עוד בדברינו לעיל אות א'.
<b><big>ותולה</big> בבנה או בבעלה -</b> כתב הטור (קצ. יט.) בשם הרמב"ן דהא דתולה בבנה או בבעלה הוא דוקא אם יש בהן מכה או נתעסקו בדם ויש עליהם הדם, אך אם לא נמצא בהם דם אינה תולה בם, וכתב הב"י דמיהו אם היו עסוקין בדבר שדרכו לינתז כגון שחיטה וכיו"ב פשיטא שתולה אע"פ שלא נמצא בהם דם. והאם תולה בבנה או בבעלה אפילו כשנמצא על בשרה - הוא פלוגתת החוות דעת (קצ. יג.) עם הפרישה.
<b><big>אם</big> יש בה מכה והיא יכולה להגלע ולהוציא דם הרי זו תולה:</b>
<b>מכה</b> בבנה ובעלה היכולה להגלע: הרש"ש דייק דדוקא במכה שבה תולה אף דהיא יבשה כשראויה להגלע, אבל במכה שבבנה או בעלה אין תולה אלא בלחה, ולפי דבריו מחוור הא דתני דתולה במכת בנה ובעלה והדר תני דתולה במכתה ולא עירבן, ועי' במשנה אחרונה שעמד בזה ופירש בענין אחר: דס"ד דבה עצמה היתה מרגישה אם נתגלעה שדרך המכה המתגלה שכואב לה. ובעיקר חידוש הרש"ש - כדבריו כ"כ הלחם ושמלה (ס"ק פ"ח), אך הפתחי תשובה (ס"ק ל"ב) הביא משו"ת חתם סופר (סי' קפ"ו) שרב אחד סבר לנקוט כן לחלק בין תליה במכתה לבין תליה במכת בנה ובעלה, אך כתב החתם סופר דאע"פ שמשמע כן מהראב"ד ורמב"ן מ"מ סתימת לשון השו"ע אינה כן, וכן מבואר בדברי רוב הפוסקים ואין לחלק. [וכתב דנראה לו להגיה בלשון המשנה 'אם יש <b>בהם</b> מכה' וכו', וקאי אכולהו].
<b><big>מעשה</big> באשה אחת שבאת לפני ר"ע וכו' אמר לה שמא מכה היתה ביך -</b> הסדרי טהרה (קצו. לד., ד"ה נחזור) הביא ראיה לשיטת הרמ"א דאף שלא תולה כתם בג' ימים הראשונים לספירתה מיהו במכה המוציאה דם תולה, מדלא חשש ר' עקיבא שמא היה תוך ג' ימים לספירתה. ושוב דחה דהכא אף שיכולה להגלע מ"מ לא הוי כמכה שידוע שמוציאה דם.
<b><big>ראה</big> תלמידיו מסתכלין זה בזה -</b> עי' מי נדה.
<b><big>שנאמר</big> ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה דם ולא כתם:</b>
<b>א]</b> לעיל נז: יליף שמואל לטהר כתם מן התורה מקרא ד'בבשרה' עד שתרגיש בבשרה, וצ"ע תרתי למה לי - עי' בדברינו שם (ד"ה שנאמר בבשרה, אות ג') שהרחבנו בתירוצי המפרשים.
<b>ב]</b> <b><i>לכאורה דבר המפורש בתורה אין כח לחכמים לאוסרו:</i></b> הט"ז (יו"ד סי' קי"ז, או"ח סי' תקפ"ח) כתב דדבר המפורש בתורה להיתר אין כח ביד חכמים לאוסרו, ועי' מהר"ץ חיות שהעיר דא"כ איך אסרו חכמים כתמים אחר שהתורה כתבה במפורש דם ולא כתם. והנה התוס' יו"ט הקשה דאף דממעטינן דם ולא כתם אכתי ליהוי מן התורה כספיקא דאורייתא לחומרא, וביאר קושיתו הפתחי נדה דהתוס' יו"ט סבר דהאי קרא הוי אסמכתא בעלמא, דאל"כ תקשי כדלעיל דאין כח ביד חכמים לאסור המפורש בתורה להיתר. ובפתחי נדה מישב עפ"י דברי הכסף משנה שזכרנו בריש פירקין דמן התורה כתם הוי ספק ספיקא ולקולא, ורק חכמים החמירו בזה.
<b><big>עד</big> שהוא נתון תחת הכר ונמצא עליו דם עגול טהור משוך טמא -</b> יש לעיין אם עיקר הוא דעגול טהור, כלומר שצריך הוכחה לטהר, או עיקר טעמא דמשוך טמא דבזה מוכיח שהוא מקינוח וטמא. ונפק"מ בגוונא שאינה יודעת אם היה משוך או עגול. ומלשון רש"י נז: (ד"ה עגול) משמע לכאורה דעיקר הוא להוכיח דעגול וטהורה, אך מתוס' הרא"ש שם משמע איפכא. ועי' בסדרי טהרה (קצ. סז., ד"ה והר"ן) דמשמעות הר"ן והרשב"א בתוה"ב דמן הסתם תלינן להקל אלא אם הוא משוך שא"א להקל. וע"ע בזה בפרדס רימונים (פתחי נדה עמ' י"ט), ובחכמת אדם (קיג. יב.).
<h4>גמ'</h4>
<b><big>תנינא</big> להא דת"ר מעשה ותלה ר"מ בקילור וכו' -</b> פי' דהא דתנן במתני' "ותולה בכל דבר שהיא יכולה לתלות" רומז למש"כ הברייתא דתולה אפילו בקילור ושרף שקמה שאינו דם, ומאי דתני אח"כ שחטה בהמה וכו' הוי כמו לא זו אף זו - מתן בסתר. [בהגו"צ 'עוז והדר' כתבו שבכת"י נוסף ציון לדברי המשנה "בכל דבר - תנינא להא דת"ר"]. ומש"כ המתן בסתר דהוי כמו לא זו אף זו, תמוה דאדרבה הוי זו וא"צ לומר זו, דהא תליה בקילור ושרף שקמה הוי חידוש טפי שאינן כלל מיני דם.
<b><big>ישבה</big> אין לא ישבה לא -</b> הנה גם ברישא "שחטה בהמה חיה ועוף" תולה דוקא כשברי לה דשחטה או נתעסקה בכתמים, וכ"כ המשנה אחרונה [ועי"ש דלא דמי למאכולת שתולה אף דלא הרגה], וא"כ צ"ע אמאי לא דייק הכי כבר מרישא - עי' ערוך לנר ומי נדה.
<b><big>עברה</big> בשוק של טבחים וכו' ספק עברה ספק לא עברה טמאה:</b>
<b>א]</b> שמעתי לחקור בטעם דספק עברה ספק לא עברה טמאה: האם הוא משום ספק ספיקא דהיינו ספק עברה ספק לא עברה, ואפילו עברה ספק אם ניתז עליה, והקלו לתלות בספק אחד בלבד ולא בספק ספיקא, או דהגדר הוא שהקלו לתלות רק כגון נתעסקה דיש לה שייכות קרובה לדם, ולא בספק עברה דאין לה כלל שייכות לדם, ונפק"מ כגון במקום שאם עוברת שם <b>ודאי</b> ניתז עליה אלא דמספקא אם עברה שם והוי ספק אחד ולא ספק ספיקא. והנה לשון המאירי "אבל אם עיקר הדבר בספק כגון ספק ישבה וכו' ספק עברה וכו' אינה תולה", ומשמע קצת כצד השני. אך הראוני לשון האור זרוע (סי' שנ"א) דמפרש בהדיא שהוא מטעם ספק ספיקא לחומרא. וכן נקט המשנה אחרונה. ובצפנת פענח (על הרמב"ם בהלכה זו) דימה דין זה לדין ספק ביאה טהור, ולכאורה זה דומה לצד השני.
<b>ב]</b> כתב הרשב"א בתוה"ב דספק עברה טמאה היינו דוקא בעיר שהטבחים יושבין במקום ידוע, אבל אם דרכם להתעסק כאן וכאן תולה אפילו מספק שמא עברה, מידי דהוה בעיר שיש בה חזירים כדלקמן, וכן נקט המאירי (ד"ה זה שביארנו). וכן פסקו בטור ושו"ע קצ. כב.
<b><big>הרגה</big> אין לא הרגה לא מתני' מני רשב"ג היא -</b> הערוך לנר הביא קושיא, דהלא רשב"ג בברייתא חזר בו מחמת קושיתו דאין לך אשה שטהורה לבעלה - עי' שכתב לחדש ולפרש דת"ק דמתני' הוא רשב"ג לאחר שהודה לר"ח בן אנטיגנוס. [אכן לפום פשוטו א"צ לזה די"ל דהמשנה נוקטת סברת רשב"ג עצמו, והברייתא נוקטת פסק ההלכה, ואפילו ת"ל שחזר בו רשב"ג בברייתא מ"מ המשנה נקטה דעתו קודם החזרה]. וע"ע חי' חתם סופר ד"ה ולדבריו.
<b><big>אמר</big> רשב"ג לדברי אין קץ ולדברי חברי אין סוף -</b> בביאור שינוי הלשון - יעוי' במהרש"א, מעדני יו"ט (אות ב'), חידוד הלכות, ומרחשת (ח"א סי' לה. יג.).
<b><big>שאין</big> לך אשה שטהורה לבעלה -</b> בריש פירקין הבאנו דעת אחד הראשונים דכל גזירת כתמים הוי לטהרות בלבד ולא לבעלה, וכתב הר"ן דהראב"ד השיב עליו מדהכא דמפורש בברייתא דלענין בעלה נמי איתמר, וכן תמה המאירי מהכא. ועי' ערוך לנר בישוב וביאור שיטה זו. וע"ע מרחשת ח"א סי' ל"ה ס"ק ט' והלאה.
<b><big>אבל</big> נראין דברי ר"ח בן אנטיגנוס וכו' ולדבריו אנו מודים:</b>
<b>הגירסא,</b> ולענין הלכה: הגר"א הגיה "וכדבריו אנו מורים", והוא עפ"י התוספתא (פ"ז ה"ג), וכן בתוס' ובתוס' הרא"ש איתא 'וכדבריו', [אלא שהב"ח הגיה בתוס' להשוותו לגמ']. וביאור גירסא זו נראה עפ"י דברי תוס' הרא"ש שבכלל דברי ר"ח בן אנטיגנוס כלולין דברי רשב"ג וחכמים ולכך הלכה כדבריו. ולענין הלכה - כתב הב"י (קצ. ה.) דמשמע בגמ' דהלכה כר"ח בן אנטיגנוס וכן פסקו כל הפוסקים, וכן פסקו הטור ושו"ע, וכן פסק הרמב"ם (איסו"ב ט. כג.). אולם בפירוש המשנה כתב הרמב"ם דאין הלכה כרחב"א, והרע"ב במשניות נמשך אחר דבריו, והתוס' יו"ט העיר עליהם, אמנם הראוני דהאור זרוע (פ"י ה"ז) והראב"ן (פ"ו ה"ד) משמע שפסקו דדוקא הרגה וכרשב"ג.
<b><big>ת"ר</big> פשפש זה וכו' ארכו כרחבו לענין כתמים:</b>
<b>א]</b> <b><i>האם 'ארכו כרחבו' בצורת הכתם, או בצורת הרחש:</i></b> רש"י פירש דאם <b>הכתם</b> אורכו כרוחבו תולה בפשפש, וכ"כ המאירי, וכן הביא הרשב"א בשם תוס', והוסיף שפירשו תוס' דלא קאי אליבא דרבנן שהן תולין בפשפש אף שאין הכתם אורכו כרוחבו [דאל"כ מאי קאמר 'לדברי חברי אין סוף' הא לא תלינן אלא כשאורכו כרוחבו - אמנם למש"כ הערוך לנר (שהבאנו על רש"י ד"ה לדברי) דרשב"ג לא ידע סברת ושיטת חכמים, אינה ראיה, ודו"ק]. אלא קאי אליבא דר"ח בן אנטיגנוס דהיכא שאורכו כרוחבו תולין בפשפש ואפילו יותר מכגריס ואף דלא הרגה פשפש. ברם הרשב"א פליג דאין עיכוב בצורת הכתם, אלא בא לצייר הרחש שאורכו כרוחבו. ורבנן ור"ח בן אנטיגנוס נחלקו: דלרבנן תולין לעולם אף בפשפש ואף בסתם המקומות, ולרחב"א אין תולין בו אלא במקום שהוא מצוי, עי"ש. [ויעוי' בב"י (ד"ה ואיכא למידק) שתמה על הרשב"א בתוה"ב אמאי לא הזכיר שצריך שיהא הכתם אורכו כרוחבו, עי' מש"כ לפרש, אך ברשב"א הנ"ל בחידושיו מבואר בהדיא שיטתו דלא לענין צורת הכתם איתמר].
<b>ב]</b> <b><i>האם גם לר"ח בן אנטיגנוס תולין בפשפש:</i></b> הנה ברשב"א הנ"ל מבואר שאף לר"ח בן אנטיגנוס דהלכה כוותיה תולין בפשפש במקום שהוא מצוי, ברם מדברי תוס' (ד"ה וכדבריו) משמע דלהלכתא תולה בפשפש רק אם הרגה, וכן הוא לשון הרא"ש (סי' ו') "מיהו אם הרגה פשפש או הריחה ריחו תולה עד כתורמוס", וכן פסק בטור (קצ. ז.), ועי"ש בב"י שהאריך דנראה דהרא"ש פליג בזה על הרשב"א, אך מסיק דאין בזה הכרע. אמנם הב"ח (אות י"א) הכריע דהרא"ש פליג ארשב"א והלכתא כהרא"ש והטור, וכן נקט בשו"ע עצמו דדוקא הרגה פשפש או הריחה ריחו תולה בו. וע"ע בש"ך ס"ק י"א, ובט"ז ס"ק ט'. והנה כתב המגיד משנה (איסו"ב ט. כג.) שהרמב"ם והרמב"ן שלא הזכירו כלל פשפש בדבריהם אפשר שסבורים דר"ח בן אנטיגנוס פליג בזה בכל גווני, והטעם דכיון דפשפש זה כל המוללו מריח בו תו לא תלינן שנהרג ולאו אדעתה ואינו כמאכולת. ולפי"ז שיטתם כמשמעות תוס' והרא"ש הנ"ל דבפשפש תולה רק אם ידוע שהרגתו. וע"ע חזון יחזקאל (ז. ג., ד"ה ולדברי).
<b><big>אמר</big> רב אשי עיר שיש בה חזירים אין חוששין לכתמים:</b>
<b>טעם</b> הדין: הרשב"א הביא פירוש קמא דהר"ח דהטעם הוא לפי שרחש ההוא [פשפש] מצוי בחזירים, ודחה פירושו דלא הוה ליה לרב אשי לסתום דמשמע דאין חוששין כלל לכתמים, והלא בפשפש תולין עד כתורמוס. ועוד פירש הר"ח מפני שהחזירים מתריזין דם, או מפני שמצויין באשפתות לאכול הנבלות ומתלכלכים בדם, ועל דרך זה פירשו רש"י ותוס' ושאר ראשונים. מיהו כתבו תוס' דהמנהג האידנא שאין תולין בחזירים, ובטעם הדבר יעוי' בדברינו על תוס' ד"ה עיר.
<b><big>אמר</big> רנב"י והא דדוקרת כעיר שיש בה חזירים דמיא -</b> פירש רש"י דמצויין שם טבחים הרבה ואשפות ושקצים, וכעי"ז פירש הרשב"א. וצ"ב דהוה ליה למימר דכשוק של טבחים דמיא. ובהגו"צ 'עוז והדר' הביאו דהב"י (קצ. כב.) ומעשה רקח כתבו דגירסת הרמב"ם והמגיד משנה "אע"ג דמעלמא קאתו לה כעיר שיש בה חזירים דמיא", ולפי"ז אתי למימר דטעמא דדוקרת נמי משום חזירים, וקמ"ל אע"ג שאין גדלים בה אלא באין לה מעלמא.
<b><big>אמר</big> רב הונא כגריס אינה תולה פחות מכגריס תולה, ורב חסדא אמר כגריס תולה יתר מכגריס אינה תולה:</b>
<b>לענין</b> הלכה: כתב חי' הר"ן דאע"ג דרב הונא רביה דרב חסדא הוה [עי"ש בהערה], קי"ל כרב חסדא דהא ר' יוחנן קאי כוותיה [עי' הגו"צ 'עוז והדר' אות ו'], ועוד דסוגיין בכולהו מכילתין דכגריס ועוד בעינן. וכן פסק גם רש"י (נט. ד"ה נמצא), אך משמע מטעם אחר משום דמיקל בכתמים, וע"ע פתחי נדה על רש"י זה. וכן פסקו הרמב"ם (איסו"ב ט. כג.) והשו"ע (קצ. ה.).
<b><big>דא"ר</big> אבהו כל שיעורי חכמים להחמיר חוץ מכגריס של כתמים להקל -</b> הרשב"א בחולין נה. מבאר דהכי קאמר: כל שיעורי חכמים להחמיר היינו מה ששיערו חכמים באיסורין דאורייתא, חוץ משיעורי ואיסורי דרבנן דאזלינן לקולא, וכתמים לאו דוקא. והוסיף הרשב"א שכן נראה מדברי רש"י שם שפירש דטעם דכתמים משום דהן דרבנן. ועי' בערוך לנר כאן דמתוס' שם משמע דפליג על רש"י והרשב"א, וע"ע רש"ש שם.
<b><big>איכא</big> דאמרי לה להא שמעתא באפי נפשה -</b> מפירוש רש"י משמע דאין נפקותא בין לישנא קמא ללישנא בתרא, וכן כתב הרשב"א בשם רשב"ם דאין בין הלשונות אלא שחייב אדם לומר בלשון רבו. אך בשם רבו רבינו יונה פירש דיש נפקותא בין הלשונות, עי"ש ובהערה 120. וע"ע במי נדה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> שתיהן טמאות - לימא שתיהן טמאות דאימור לאו יפה בדקה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מאי שנא.
<b><big>ד"ה</big> כגריס - ובהכי מיהא תלייה -</b> המי נדה העיר דלכאורה דברי רש"י הללו למותר. אמנם בהגו"צ 'עוז והדר' כתבו שבכת"י נראה שתיבות "ובהכי מיהא תלייה" הן תחילת דיבור הבא.
<b><big>ד"ה</big> ואם יש בה מכה - וראויה להגלע כלומר להתלחלח ולהוציא דם -</b> הרמב"ם בפי' המשנה וכן הרע"ב פירשו להתקלף הקרום ולהתגלות המכה.
<b><big>ד"ה</big> לא ישבה - ולא אמרינן דלמא ישבה ולאו אדעתה -</b> מלשון רש"י משמע דהיא פשיטא לה דלא ישבה אלא דאנן מספקינן דילמא ישבה ולאו אדעתה, ומשמע לכאורה דאם היא מסתפקת הרי זו תולה. אמנם תוס' הרא"ש פירש "לא ידעה אם ישבה אם לאו", וכן משמעות הברייתא דפשטינן מינה "ספק עברה ספק לא עברה טמאה".
<b><big>ד"ה</big> ולדברי חברי - ואין נותנין שיעור אלא אפילו כסלע תולה או יותר -</b> לקמן מסקינן דלרבנן תולה בפשפש עד כתורמוס, וכתב הסדרי טהרה (קצ. טו.) דלכאורה מוכח מפירוש רש"י שנקט 'כסלע' דשיעור תורמוס הוא כסלע או יותר, אך הניח בצ"ע דרש"י עצמו פירש בביצה כה: דתורמוס הוא כמו מעה קטנה. והערוך לנר (ד"ה תולה) כתב שיש לדון על הנחת הסדרי טהרה דכמעה הוא קטן מסלע, ומסיק דהאמת י"ל דרשב"ג בברייתא שנקט 'לדברי חברי אין סוף' סבר דבאמת אין שיעור לרבנן, אלא דלאחר שמצינו ברייתא דנקטה דתלינן בפשפש, על כרחך דהכי סברי רבנן דתולה עד כתורמוס.
<b><big>ד"ה</big> עד כגריס - ויתר מכגריס לא ואפילו הרגה -</b> עי' רש"ש שדקדק כן מהמשנה, וכתב לחלק מהסוגיא לקמן נט., וע"ע מאירי (ד"ה וכבר ביארנו) שהביא דיש חולקים דהיכא דהרגה תולה יותר מכגריס.
<b><big>ד"ה</big> לענין כתמים - דאי הוה כתם ארכו כרחבו וכו' תלינן בפשפש -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר פשפש.
<b><big>ד"ה</big> או שטעם - וכ"ש חולין -</b> פי' כל שכן חולין שאין לחוש כ"כ להפסדם, והג"ה בצד הגליון הוא שיבוש - רש"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> מאי שנא - ואומר ר"ת דברייתא איירי שנתעסקה בצפור זו אחר זו -</b> ואפילו נתעסקו ביחד א"א לצמצם שלא התחילה האחת תחילה - תוס' הרא"ש.
<b>ואם היתה נשאלת הראשונה היינו מטהרין אותה וכו' ובשביל חברתה אנו מטמאין הראשונה -</b> נחלקו הט"ז והש"ך אם כוונת תוס' דשתיהן טמאות רק אם באו לישאל בבת אחת, או אף באו לישאל זו אחר זו טמאות אלא א"כ באה הראשונה לשאול קודם שנודע לה מהשניה - עי' הערה 47 לחי' הר"ן, והערה 97 לרשב"א.
<b>גם למעלה אע"פ שהראשונה בדוקה נטמאנה וכו' -</b> ומשני הגמ' כיון דאיכא סלע יתירה וכו' אע"ג דהתחילה קודם חברתה אימור לא בא מיד דם הצפור עליה, אבל לעיל הבדוקה בחזקת טהרה היא - תוס' הרא"ש. וברשב"א כתב מהלך נוסף, דס"ד דכיון שלענין דינא תולה לעיל השניה בראשונה דאימור לא בדקה יפה אף לענין טומאה תסתור תלייתה, ומשני דיש חילוק לסתור טהרת הראשונה לענין דינא ולענין טהרה, עי"ש.
<b><big>ד"ה</big> אין לך - אבל בסמוך לא איירי אלא בשל אשה להכי נקט סדין -</b> מבאר המעדני יו"ט (אות ב') דבשל אשה רגילות למנקט 'סדין' שדרכה להציע סדין על מיטתה משום בדיקותה. אך הוא עצמו נקט שאין זה אלא יפוי לשון לומר במילות שונות בענינים שונים. וע"ע מש"כ המרחשת (ח"א סי' לה. יג.).
<b><big>ד"ה</big> וכדבריו - ומיהו היכא דהרגה הרבה מאכולת או פשפש תולה כפי שהרגה -</b> הרא"ש (סי' ו') חולק דלענין מאכולת לא פלוג רבנן בין הרגה הרבה או מעט ולעולם תולה עד כגריס. וסברתו צ"ב דמאי שנא שחטה בהמה חיה ועוף או נתעסקה בצפור וכדו' דתולה כשיעור דם הנמצא בהן, וה"נ הרגה הרבה מאכולות תתלה בשיעור דם שלהן. ושו"מ שהמאירי ס"ל כדעת הרא"ש וביאר וז"ל "שלא נתנו דבריהם לשיעורין בדבר המצוי בכל יום, אבל פשפש שאינו מצוי תולה כפי מה שהרגה" עכ"ל. ולענין פשפש מודה הרא"ש לדברי תוס' דתולה בו עד כתורמוס, והוא שהרגתו או הריחה ריחו, וראה בענין זה בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר פשפש.
<b><big>ד"ה</big> עיר שיש בה חזירים - אומר רשב"ם דאפי' יותר מכגריס ואפי' מן החגור ולמטה וכו' -</b> הערוך לנר תמה מאי קמ"ל רשב"ם בזה הלא פשיטא הוא, עי' בדבריו. ויתכן שרשב"ם בא להפקיע דלא תימא שרק לטהרות נאמרה קולא זו - עי' תוס' הרא"ש.
<b>מיהו אור"י דאין לסמוך ע"ז עכשיו להקל וכו' וכן מנהג דלא תלינן -</b> כתב הרשב"א דאיני יודע טעם לדבריהם. אך ז"ל הרא"ש (סי' ו') "דהאידנא לא נהוג דין זה שהרי דבר ידוע שחזירים אין מתיזין דם, ואפשר שבימיהם היה מצוי ששרצים ונבלות היו מוטלין ברחובות ובשווקים והיו החזירין נוברין בהם ומתיזין דם כל סביבותיהם, והכל לפי הענין" עכ"ל. ובפסקי הרשב"ץ כתב דהא שכתבו תוס' שאינו נוהג בזמנינו, שמא הוא משום שברוב המקומות אינם בני תורה ויבואו להקל אפילו במקומות שאין מצויין חזירים כמו ארצות ישמעאל. ובחי' חתם סופר פירש הטעם, משום דבזמן הזה שאנו מפוזרים בין האומות אין לך עיר שאין בה חזירים, וא"כ בטלת תורת כתם והוה כמו 'לדברי חברי אין סוף'. ןלסברות הרשב"ץ והחתם סופר צ"ע שאינו בלשון תוס' שכתבו בהדיא דאף האידנא תלינן במקום שרגלים לדבר ויש לתלות בחזירים.
<h3>דף נט.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>היו</big> עליה טיפי דמין וכו' תולה בעליון עד כגריס, מאי לאו כגריס מלמטה לא כגריס מלמעלה -</b> כתב מהר"ם דלפירוש רש"י גרסינן 'תולה עליון', וגירסא שלפנינו 'תולה בעליון' היא גירסת תוס'. וכבר קדמו בזה בחי' הר"ן. וכן הגירסא שלפנינו "כגריס מלמטה כגריס מלמעלה" היא גירסת תוס' [עי' ב"ח אות ג'], אבל לפירוש רש"י גרסינן "כגריס כלמטה כגריס כלמעלה" כמובא בתוס' בשם רש"י. ופירושי שאר הראשונים - יעוי' בדברינו על תוס' ד"ה היו בה.
<b><big>איתמר</big> נמצא עליה כגריס ועוד ואותו עוד רצופה בו מאכולת -</b> כתב הרא"ש וכן בתוס' הרא"ש דנראה דה"ה נמצא עליה כשני גריסין, דכי מדלית כגריס של מאכולת לא נשאר בו כגריס ועוד, ולרבותא דר' חנינא נקט 'כגריס ועוד' דאפילו בהכי מטמאה.
<b><big>ר'</big> חנינא אומר טמאה ר' ינאי אומר טהורה:</b>
<b>לענין</b> הלכה: הרא"ש (סי' ח') פסק כר' ינאי משום דבשל סופרים הלך אחר המיקל וכל שכן בכתמים. וכן פסקו הרמב"ן והרשב"א. וכן הביאו להלכה הטור ושו"ע (קצ. כח.). אבל הרמב"ם (איסו"ב ט. כג.) פסק שאין תולה, וביאר המגיד משנה דפסק כר' חנינא משום דפשטה דמתני' משמע דבכל גווני תולה עד כגריס של פול בלבד, ואע"ג שאינה ראיה דהא לא אותיבו מינה מ"מ נקטינן לחומרא.
<b><big>ר'</big> ינאי אומר טהורה וכו' אבל היכא דרצופה בו מאכולת מוכחא מילתא וכו' פש ליה כגריס כיון דבעלמא תליא ה"נ תליא:</b>יש לעיין מאי שנא כשאיכא בעלמא שיעור כגריס ועוד דלא תולה בשתי מאכולות, ואילו הכא שנמצאת מאכולת רצופה תלינן במאכולת נוספת: נראה לבאר עפ"י דברי המעדני יו"ט (אות ת') בשם הלבוש דחכמים לא תקנו לתלות ביותר ממאכולת אחת לפי שאין לדבר סוף ותתבטל גזירת כתמים, א"כ הני מילי כשלא חזינן מאכולת רצופה, אבל הכא הרצופה לפנינו אינה מתורת תליה, ונמצא דרק מאכולת אחת באין אנו להתיר מתורת תליה. ובסגנון אחר י"ל דבעלמא לא תלינן בשתי מאכולות משום דאינו שכיח שיזדמנו שנים יחד לאותו מקום, אבל הכא שאחת רצופה לפנינו אין לנו אלא לתלות אחת נוספת. וראה עוד מש"כ לבאר הערוך לנר בסוגיין, ומש"כ לבאר הרש"ש על תוס' לעיל דף נב:, עכ"פ העולה מכל הנ"ל דמצינו ביאור לפלוגתת ר"ח ור' ינאי די"ל דפליגי בסברות הללו גופם.
<b><big>בעי</big> ר' ירמיה נתעסקה בכגריס ונמצא עליה בכגריס ועוד מהו:</b>
<b>א]</b> <b><i>נתעסקה בכגריס ונמצא כשני גריסין:</i></b> אף כאן כתבו הרא"ש ותוס' הרא"ש דנראה דה"ה נמצא עליה כשני גריסין, עי"ש. וכן פסק הטור סי' ק"צ. אכן יעוי' בט"ז (ס"ק י"ח) שדקדק מלשון הטור דהרשב"א פליג בזה דכה"ג טמאה. וכן יש לדקדק מדברי תוס' (ד"ה נתעסקה) שכתבו דנתעסקה פחות מכגריס ונמצא כגריס ועוד טהורה, ולא כתבו חידוש טפי כהרא"ש דנתעסקה בגריס ונמצא שני גריסין, עי' בט"ז טעם לדבר שאין סברא לומר שכל העסק שנתעסקה בו נדבק בה ובא לכאן ולא נשתייר כלום, עי"ש. מיהו לפי"ז יקשה דקדוק תוס' כי פשיט בגמ' לקמן אמאי לא אוקמה כגון שנתעסקה בכגריס ונמצא כשני גריסין.
<b>ב]</b> <b><i>לענין הלכה:</i></b> הרמב"ם (איסו"ב ט. כו.) פסק להקל דתולה, אולם הרא"ש (סי' ח') פסק להחמיר וכפשטיה דהברייתא לקמן דנתעסקה במועט אין תולה בו מרובה, דשינויא דמשני התם דחיקא הוא. והטור (קצ. כו-כז) הביא שתי הדעות. ועי' בשו"ע ורמ"א קצ. כו. מיהו כתב הב"י בשם הרשב"א בתוה"ב, דדוקא כשיודעת בבירור שנתעסקה במועט אינה תולה המרובה, אך במסופקת שאינה יודעת בבירור תולה כל כתם באיזה שיעור שיהא, דהולכים בכתמים להקל, וכן פסק הרמ"א סעיף כ"ז.
<b><big>תיבעי</big> לר' חנינא עד כאן לא קאמר ר"ח התם טמאה אלא דלא נתעסקה אבל הכא דנתעסקה תליא -</b> הערוך לנר תמה דמה סברא יש דנתעסקה עדיף ממאכולת רצופה, ומסיק בדוחק דצ"ל שיש צד סברא דשכיח יותר שמאכולת אחת נרצפה אצל כגריס דם צפור משנאמר דשתי מאכולות נרצפו זו אצל זו. ולענ"ד צ"ע דהסברא טוענת איפכא. ונראה דיש לפרש דכשלא נתעסקה הרי תולה במאכולת בלבד, ואפשר לה לתלות רק במאכולת אחת ולא בשתים [כמש"כ לעיל בשם הלבוש משום דאין לדבר סוף], אך נתעסקה דהכא מיירי בדם צפור או קילור כמו שדקדק רש"י לפרש, וא"כ הוו שתי סוגי תליות, חדא בצפור שנתעסקה ועוד במאכולת, ושפיר יש לה לתלות.
<b><big>מהו</big> דתימא שקול כגריס צפור שדי בי מצעי וכו' קמ"ל -</b> מבואר מהסוגיא דלא אמרינן סברא זו [ועי' מי נדה אמאי לא מקילינן לומר כן], אך יעוי' בב"י (קצ. כו., ד"ה ומ"ש הרמב"ן) שמחדש עפ"י גירסתו בטור בשם הרמב"ן, דאם נתעסקה בפחות מכגריס ונמצא עליה כגריס ועוד דאמרינן שדי הפחות מכגריס בי מצעי וכו', ומה שבגמ' דחו סברא זו היינו בנתעסקה בכגריס ונמצא שני גריסין. ועפי"ז פסק כן בשו"ע קצ. כז. ברם יעוי' בב"ח שם, וט"ז ס"ק י"ח, וש"ך ס"ק ל"ז, וביאור הגר"א ס"ק ל"ז, שהקשו עליו ודחו דבריו דנוסחא מוטעית נזדמנה לו בדברי הרמב"ן והטור, אמנם יעוי' מש"כ הפלתי בישוב דעת הב"י.
<b><big>אמר</big> רבא נמצא עליה מין אחד תולה בו כמה מינין וכו':</b>
<b>א]</b> <b><i>איזה גוון נמצא עליה:</i></b> פירש רש"י "נמצא עליה מין אחד מדבר הדומה לכתם כגון קילור", וכן הוא לשון המאירי "אם מצאה מין אחד של צבע המטמא בדמים", ומשמע דתלינן רק אי חזינן שעברה במקום המתיז כתמים בגוון הדומה לאדום, או שחור שהוא אדום שלקה, אבל נמצא עליה מראות ירוקים או לבנים א"א לתלות בהן. אמנם יעוי' ברש"ש שהעיר דלפי מה דפירש רש"י (בד"ה נתעסקה) הטעם דתולה בו כמה מינין משום דכי היכי דלא ידעה בהא לא ידעה בהאי, ה"ה לכאורה דשאר צבעים נמי יש לומר הכי, ודקדק דכן הוא משמעות לשון הרא"ש, עי' בדבריו.
<b>ב]</b> <b><i>האם פסקינן לישנא קמא דרבא:</i></b> הרא"ש (סוס"י ח') הביא דהר"ח לא פסק לישנא קמא דרבא דס"ל שאין לתלות התחתון בעליון [כפירוש ר"י בתוס'] בשני מינים, דאי לא תימא הכי אשה שנמצא שום לכלוך על חלוקה לא יטמא בה שום כתם, דנימא כמו שבא זה ולאו אדעתה בא אף זה. וכן פסק הטור (קצ. כד.). וכ"כ המגיד משנה בדעת הרמב"ם (איסו"ב ט. כז.) שלא הזכיר לישנא קמא דרבא. וכן בשו"ע (קצ. כד.) פסק רק לישנא בתרא דרבא. ברם הרשב"א בתוה"ב (ז. ד.) פסק לישנא קמא דרבא, וכתב שכן פסק גם הראב"ד בבעלי הנפש, וכן פסק בחי' הר"ן, ומבאר הב"י דנראה שהרשב"א לא גרס 'איכא דאמרי', ומשמע ליה דהנך שתי מימרות אמרינהו רבא לדברי הכל והלכה כתרוייהו.
<b><big>איכא</big> דאמרי אמר רבא נתעסקה במין אחד תולה בו כמה מינין וכו' כי קאמר רבא דאתעסקה בתרנגולת דאית בה כמה מיני דמא:</b>
<b>א.</b> מהו 'כמה מיני דמים': פירש ר"ח דדם שחיטתה אדום, ודם אבריה שחור, ודם בני מעיה כקרן כרכום - רא"ש סוס"י ח'.
<b>ב.</b> הלחם ושמלה (קצ. כד.) דייק לשון רבא "נתעסקה במין אחד תולה בו כמה מינין", דאפילו לא נתעסקה אלא במין אחד כגון בבני מעיים, תולה בו שאר כל המראות כגון אדום ושחור, דאמרינן גם מדם השחיטה ודם האברים ניתז עליה.
<b>ג.</b> לענין הלכה: פסק הטור (קצ. כג.) דדוקא כשנתעסקה באדום אינה תולה בו שחור [אלא א"כ נתעסקה בתרנגולת], אבל אדום באדום ושחור בשחור תולה אפילו אינו ניכר שדומה ממש לו. וכתב הב"י שמקורו מדלעיל נח: "מעשה ותלה ר"מ בקילור רבי תלה בשרף שקמה" ולא קאמר שמקיפים לכתם לראות אם דומין לגמרי, וסתם קילור אינו אדום הרבה. וכן פסקו הרשב"א ורבינו ירוחם. מיהו כתב הב"ח שם דקולא דהטור היינו כגון שאיכא ספק אם הכתם דומה למה שנתעסקה, אבל אם ברור לנו שאינו דומה הוה כאדום ושחור שאין תולין. וראה עוד סדרי טהרה (קצ. מה. ד"ה ולכאורה). והנה לעיל יט: איתא סוגיא ערוכה אלו מראות דם טמאין, ואמרינן איזהו כדם המכה ויהבי בה אמוראי סימנים מדוייקים. וכתבו שם הראשונים דיש שדקדקו מהתם דבזמן הזה שאין אנו בקיאין במראות הדם אין תולין בכתמים, דשמא אם היינו בקיאין היינו מכירים שאינו דומה, אך דחו הראשונים דלעולם בכתם תולה בסתמא ואפילו אינו דומה לגמרי, ושאני התם שיודע החכם בבירור שמראה הדם אינו דומה - עי' בדברינו לעיל יט: ד"ה מיתיבי תולה.
<b><big>אמר</big> רבינא לא להקל על דברי תורה אלא להחמיר על דברי תורה -</b> עי' פירוש רש"י. ועי' מש"כ לפרש הרש"ש והערוך לנר ומי נדה באופן אחר. וראה במי נדה באופן נוסף.
<b><big>ת"ש</big> כתם ארוך מצטרף טיפין טיפין אין מצטרפין:</b>
<b>א.</b> עי' תוס' לעיל נח. ד"ה כשורה, ובדברינו שם.
<b>ב.</b> עי' בבינת אדם (קיג. טו.) שדן בכתם הנמצא על בגד מכווץ, האם מצטרף או כיון שאם יפשטנו הוי כטיפין טיפין ואין מצטרפין.
<b><big>ת"ש</big> וכו' הלכה מכלל דפליגי שמע מינה:</b>
<b>האם</b> למסקנא ראב"צ מטמא משוך רק בעֵד, ובמה נחלקו רבנן עליו: לכאורה לפי המסקנא תו א"צ לחילוק דלעיל בין עֵד לכתם, וא"כ נמצא דר"א בר' צדוק מטמא משוך כל שהוא אפילו בכתם, אך כתב תוס' הרא"ש דנראה דהשינויא דלעיל הוא אמת אף למסקנא, וכן משמע מלשון התוספתא, וכ"כ הרא"ש בסוף פירקין, וכ"כ הרשב"א. והנה לפי האמור נמצא דלמסקנא פליגי ר"א בר' צדוק ורבנן בבדיקת עד בלבד, ובביאור פלוגתתם מצינו מחלוקת: המלאכת שלמה (בסוף פירקין) נקט דרבנן פליגי ומטהרין בכל גווני דאפילו משוך טהור עד שיהא כגריס, דכן משמעות הגמ' כשאתינן לאוכוחי מברייתא דכתם ארוך מצטרף, [ולפי"ז סברי דאזלינן בתר חזקת טהרה, וכל דיש לתלות במאכולת מטהרינן]. אך דייק מהרמב"ם בפי' המשניות דס"ל דרבנן פליגי לאידך גיסא דאפילו עגול מטמאין, [ולפי"ז סברי דהעד שלפנינו הוא ראיה לטומאה, ואין להקל לתלות כלל במאכולת].
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> נמצא עליה מין אחד - מדבר הדומה לכתם כגון קילור וכו' -</b>עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר רבא, אות א'.
<b><big>ד"ה</big> לא להקל - האי דגזור רבנן בכתמים וכו' שלא להקל בנדה גמורה -</b> צ"ע דרש"י סותר שיטתו שפירש לעיל ריש נח. דיסוד גזירת כתמים הוא דאיכא למיחש דלמא ארגשה ולאו אדעתה, ופירושו כאן הוא כפירוש תוס' דהתם - עי' סדרי טהרה (קצ. צג., ד"ה גם נראה לי).
<b><big>ד"ה</big> אבל בכתם - שעל חלוקה -</b> יש לעיין אי נקט רש"י 'שעל חלוקה' לאפוקי על בשרה, וכשיטת הסוברים שכתם שעל בשרה לא תלינן במאכולת, [עי' בדברינו במתני' נח: ד"ה הרגה מאכולת, אות ה'], או דאתי רק לאפוקי נמצא על עד בדוק שבדקה בו. ועי' לשון רש"י חולין נה. (ד"ה חוץ מכגריס) "הרואה כתם של דם <b>בבגדה</b> כגריס טמא".
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> היו בה - ונראה לי דה"פ למטה למטה מן החגור למעלה למעלה מן החגור וכו':</b>
<b>א.</b> הראשונים (רא"ש סי' ז', תוס' הרא"ש סוד"ה טיפי דמים, רשב"א, מאירי) ציינו דכפירוש זה מוכח בתוספתא (סוף פ"ו), וכן פסקו הטור ושו"ע (קצ. יז.) עפ"י פירוש זה.
<b>ב.</b> אמנם בדעת הרמב"ם כתב הערוך לנר דנראה שפירש כרש"י מדהשמיט דין הברייתא הזו כפירוש תוס' והראשונים, אבל אי כפירוש רש"י ניחא דלא השמיענו הברייתא שום חידוש, רק שכגריס ולמטה טהור, וזה כבר כתב הרמב"ם. וכן ביאר הפתחי נדה. אך יעוי' בלחם ושמלה (קצ. כב.) שביאר בענין אחר השמטת הרמב"ם.
<b>ג.</b> הראב"ד בבעלי הנפש (ג. יח.) גם פירש כתוס', אלא שתוס' פירשו דתולין תחתון בעליון רק אם יש בעליון יותר מכגריס, והראב"ד משמע דנקט שאפילו יש בעליון כגריס בלבד תולה בו התחתון, וצ"ע הלא כה"ג תלינן העליון במאכולת ואיך נתלה התחתון בו. ועי' מש"כ שם בהערת המהדיר.
<b>ד.</b> עי' פירוש התוס' רי"ד בענין זה, וגוף פירושו דומה לפירוש התוס', אך נקט דס"ל להאי תנא כת"ק דמתני' דדוקא הרגה תולה במאכולת, וקמ"ל דאף כשלא הרגה תולה מיהא תחתון בעליון כשיש בעליון עד כגריס דמוכרחים לתלותו בדם מאכולת אף שלא הרגה, וא"כ גם התחתון כה"ג תולה בעליון. וכנראה שרוצה התוס' רי"ד להשוות כתם התחתון לעליון דמאי דקתני "תולה בעליון עד כגריס" קאי אתרוייהו דשיעורן עד כגריס, ודו"ק.
<b>וקאמר מאי לאו כגריס למטה דעד כגריס דקתני מיירי שהתחתון עד כגריס תולה בעליון וכו' -</b> פי' מלמטה למעלה קחשיב, דכל שהכתם פחות מכגריס עד כגריס א"צ לתלות בעליון אלא במאכולת ואפילו מהחגור ולמטה, אבל כשהוא כגריס דא"א לתלות במאכולת תולה בעליון. ומוכיח המקשן דש"מ דכגריס כבר לא תולה במאכולת. והקשה מהרש"א דלסברת המקשן אמאי לא תלינן אף היותר מכגריס בעליון. ועי' מש"כ לישב בפתחי נדה. וע"ע לחם ושמלה (קצ. כב.), וחוסן ישועות. עוד הקשה מהרש"א אמאי אף הכא בהוכחת המקשן לא נפרש דמלמעלה למטה חשיב, כלומר כשהתחתון כג' או ב' גריסין עד כגריס תולה בעליון, וכדפירשו תוס' לקמיה את דחיית התרצן, וכזאת הקשה גם הרשב"א, עי' בדבריהם.
<b>ומיירי כשתחתון יותר מכגריס אבל אם היה העליון כגריס וכו' -</b> פי' לאוקימתא דהתרצן, התחתון עצמו א"א לתלותו במאכולת כלל דמיירי שהוא יותר מכגריס, אלא רק אם מוכח שדם העליון מעלמא אתי אף התחתון נתלה בו, והני מילי כשדם העליון הוא יותר מכגריס, אבל כגריס שאין תולין אותו בעלמא אלא במאכולת הרי א"א לתלות בו התחתון שהוא יותר מגריס. עכ"פ שמעינן דכגריס עצמו אכתי תלינן במאכולת וכרב חסדא.
<b><big>ד"ה</big> נתעסקה - אור"י ה"ה נתעסקה בפחות מכגריס ונמצא עליה כגריס ועוד וכו' דאין לומר דבהא פשיטא ליה דאינה תולה אפי' לר' ינאי -</b> צ"ב מאי ס"ד למימר הכי - ויתכן דס"ד שתולה רק בצירוף שתי סברות: חדא דיש לה לתלות במה שנתעסקה ובדם מאכולת מעלמא, ועוד דאפשר דדם בשיעור כגריס שנתעסקה בו יכול להתפשט על הבגד כגריס ועוד, ולפי"ז נתעסקה בפחות מכגריס א"א לה לתלות. ועוד י"ל [עפ"י סברת הט"ז קצ. יח.] דדוחק לומר שכל מה דנתעסקה בו נדבק בה ולא נשתייר כלום, א"כ י"ל דרק בנתעסקה בכגריס ונמצא כגריס ועוד דאפילו לא נדבק בה כל שנתעסקה שפיר תלינן, אבל לא כנתעסקה בפחות מכגריס דבעינן למימר שכל מה שנתעסקה נדבק ולא נשתייר, קמ"ל דאף כה"ג תלינן. ושוב הראוני דבלחם ושמלה (קצ. לא.) כתב בזה שתי סברות, עי"ש.
<b><big>ד"ה</big> נמצא - ור"י מפרש נמצא שמצאה מין אחד למעלה מן החגור תולה בו כמה מינים שלמטה מן החגור וכו' -</b> לפירוש ר"י הוא הדין שהוזכר בברייתא בתחילת העמוד לפירוש התוס' שם, אלא דרבא הוסיף לחדש דתולה בעליון אפילו מינים אחרים שאינן כאותו מראה דם. ומבאר הערוך לנר דהר"י הכא אזיל בזה לשיטתו בביאור הברייתא דלעיל [דהתם הר"י פירשה כדאיתא ברשב"א ור"ן], ורש"י שלא פירש כן נמי אזיל לשיטתו דגם לעיל לא ניחא ליה לפרש הכי. ומה שדחקו להר"י לפרש כן, נראה לפי דלשון רבא "נמצא עליה מין אחד" משמע דם גמור, וא"כ קשיא אמאי לא תטמא מחמתו, ולא משמע ליה כפירוש רש"י דר"ל שנמצא מין שאינו דם אלא דומה לכתם כגון קילור או שרף, לכן פירש ר"י דמיירי שמצאתו מהחגור ולמעלה דטהורה. וכ"כ גם תוס' הרא"ש.
<h2>פרק תשיעי - האשה שהיא עושה</h2>
<h3>דף נט:</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>האשה</big> שהיא עושה וכו' רבי מאיר אומר אם עומדת טמאה:</b>
<b>בסברת</b> רבי מאיר:
<b>א.</b> לעיל יד: פליגי אמוראי האם ר' מאיר מטמא משום כתם מספק או מטמא בודאי, ומתוס' שם (ד"ה ור' יוסי) משמע דמסקנא דמטמא בודאי. [ועי' בשו"ת חתם סופר יו"ד סי' קמ"ח, ד"ה והנה אין רחוק]. והנה בגמ' מבואר דסברת ר' מאיר דאמרינן הדור מי רגלים למקור ואייתי דם, וצ"ל דס"ל דהוא סברא גמורה עד כדי לטמאותה ודאי, אולם בחי' הר"ן וכן בשו"ת שלו (סי' מ"ט) מחדש דר' מאיר אזיל לטעמיה דחייש למיעוטא, ומשום כך ר' יוסי מטהר דלא חייש למיעוטא. ותמה החידוד הלכות נהי דחייש ר' מאיר למיעוטא מ"מ אינו אלא ספק, והאיך מסקינן לעיל יד: דמטמא מודאי - עי' בדבריו, וכן בספרו סדרי טהרה (קצ. צה., ד"ה אמנם מה). וכן תמה בשו"ת רעק"א (ח"א סי' ס"ב) והניח בצ"ע. אכן הערוך לנר (ד"ה אמר ר"ל) מישב דהר"ן אזיל אליבא דמ"ד לעיל דטמאה לר' מאיר משום כתם, והלכתא כוותיה, עי' בדבריו. וראה עוד בחוסן ישועות שמתרץ דאפילו מ"ד התם דטמאה נדה אינה בודאי אלא מספק. וראה עוד מש"כ בשו"ת אבני נזר (יו"ד סי' רל"ב אות י' והלאה).
<b>ב.</b> בעיקר דברי הר"ן תמהו האחרונים, דהלא ביבמות דף ס"ז איתא דגם ר' יוסי חייש למיעוטא - עי' מש"כ בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קמ"ח), ובשו"ת רעק"א (ח"א סי' ס"ב). אמנם יעוי' בדברינו לעיל מד. (על תוד"ה אמר ר"ש) שהבאנו דדעת הריטב"א והר"ן שם דר' יוסי רק לההוא מיעוטא דיבמות בלבד חייש אבל בעלמא מודה דלא חיישינן למיעוטא, וכ"כ הערוך לנר כאן דהר"ן אזיל בזה לשיטתו, עי' בדבריו. וע"ע הערה 1 לרשב"א.
<b>ג.</b> עוד יש לעיין דהרי ביבמות ר"פ האשה שהלך איתא דברובא וחזקה מודה ר' מאיר דהוה כמיעוטא דמיעוטא, וה"נ הא מלבד הרוב דמי רגלים לא הדור למקור איכא נמי חזקת טהרה דהאשה - עי' מש"כ בשו"ת אבני נזר (יו"ד סי' רמו. ד.).
<b><big>ר'</big> יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה -</b> תוס' לעיל יד: (ד"ה ור' יוסי) נחלקו עם הר"י האם ר' יוסי מטהר לגמרי, או כסברת הר"ח דמטהר מודאי ומטמא אכתי מספק. והנה בגמ' פסקינן הלכתא כר' יוסי, ובדעות הראשונים להלכה בזה - יעוי' בדברינו לעיל יד: ד"ה ואמר ר"ז.
<b><big>איש</big> ואשה שעשו צרכיהן וכו' ונמצא דם על המים -</b> צ"ב שינוי הלשון דברישא קתני 'וראתה דם' ובסיפא 'ונמצא דם' - עי' חידוד הלכות, חוות דעת (קצא. ה.), ומי נדה.
<b><big>ורבי</big> שמעון מטמא וכו' שחזקת דמים מן האשה -</b> עי' תוס' לעיל יח. ד"ה ותו ליכא.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מאי</big> שנא עומדת דאמרינן מי רגלים הדור למקור ואייתי דם, יושבת נמי נימא מי רגלים הדור למקור ואייתי דם, אמר שמואל במזנקת:</b>
<b>ביאור</b> החילוק בין עומדת ליושבת, ופשר קושית ותירוץ הגמ': תוס' (ד"ה האשה) והרא"ש ותוס' הרא"ש כתבו דבעומדת אין רחמה נפתח, נראה דר"ל 'רחמה' היינו בית החיצון, דכשעומדת אותו מקום צר ולא נפתח, וזו סיבה דהדור מי רגלים למקור. [ולרש"י עומדת לעולם שותתת היא, ולתוס' יכולה היא לזנק, אך יש ריעותא דעומדת אין רחמה נפתח והדור מ"ר למקור]. רש"י לעיל נז: [והובא בתוס' כאן] פירש "עומדת טמאה דאיידי דדחיק לה עלמא דמעומד השתינה ולא יכלה לעצור, הדור מי רגלים למקור ואייתו דם", משמע דלא עצם העמידה דוחקת, אלא דאם השתינה מעומד ואינה יכולה להמתין לישב, מסתמא היתה דחוקה ולא יכלה לעצור. וכן פירש גם המאירי לעיל נז: [אך כאן פירש כעין תוס']. והערוך לנר (ד"ה יושבת) ציין שכן נראה מדברי שו"ת הר"ן (סי' מ"ט). אך צ"ע דרש"י כאן (סוד"ה במזנקת) פירש דעומדת אי אפשר לה לזנק, משמע שעצם העמידה היא סיבה דשותתת והדור מ"ר למקור וכסברת תוס'. וכן משמע גם פשטות לשון רש"י לעיל יד: "עומדת טמאה דכיון דדחוקה היא הדור מי רגלים למקור ואייתי דם". ויתכן שרש"י בדף נז: נקט סברתו לס"ד דהמקשן הכא, אך למסקנא הסברא היא כדמפרש הכא. ונראה דיסוד שני פירושי רש"י עניינם אחד: דיעוי' בדברינו על תוס' (ד"ה דלמא) בשם החתם סופר, דלשיטת רש"י כח העצירה שעוצרת עצמה מחזיר המי רגלים למקור [ודלא כתוס' שמעצמן דרכן לחזור, אלא כשמזנקת כח הדוחה אין מניחן לחזור], לפיכך כששותתת ונעצרת מלזנק הדרו מים למקור, וכמו כן כשהשתינה מעומד שלא היתה יכולה לעצור, מוכרח שעצרה עצמה והדור מי רגלים למקור. וראה עוד מש"כ המשנה אחרונה ותוס' אנשי שם במשניות בביאור החילוק בין עומדת ליושבת. ולכל הפירושים קושית הגמ' היא דנהי דיש סיבה לחוש טפי בעומדת, מ"מ גם כשיושבת זימנין דחיק לה עלמא ושותתת, וכה"ג אף דיושבת איכא למיחש דהדור מי רגלים למקור ואייתו דם, ומשני שמואל דיושבת דטהורה היינו כשמזנקת. ובטעם הדבר דבשותתת שייך טפי הדור מי רגלים למקור ממזנקת נחלקו רש"י ותוס' כמש"כ לעיל בשם החתם סופר. וראה עוד בשו"ת אבני נזר (יו"ד סי' רל"א) שביאר ג' אופנים בציור דהדור מי רגלים למקור ואייתו דם.
<b><big>ביושבת</big> על שפת הספל ומזנקת בתוך הספל ונמצא דם בתוך הספל:</b>
<b>האם</b> צריך לאוקי הכי אף אליבא דר' יוסי: כתב הרא"ש (סוס"י א') דהא דהוצרכנו להעמיד הכי היינו אליבא דר' מאיר דמטהר יושבת דוקא בציור הזה, אבל ר' יוסי מטהר יושבת בכל ענין ולא חייש כלל דהדור מי רגלים למקור. וכן נקט הרשב"א בחידושים כאן, ובתוה"ב (ז. ד.), וכן נקט בחי' הר"ן והוסיף שכן נראה דעת הרמב"ם, וכן פסק הרמב"ן בהלכותיו, וכ"כ המאירי. אולם הב"י (סי' קצ"א) הביא דהגהות מיימוני (פ"ה מאיסו"ב אות ב') כתב בשם מהר"ם דאף ר' יוסי לא טיהר אלא ביושבת על שפת הספל ונמצא הדם בתוך הספל. וראה עוד מש"כ בשם הר"ן בתשובה. ולענין הלכה למאי דקי"ל כר' יוסי מסיק הב"י לטהר בכל גווני. אולם בהגהת הרמ"א (סי' קצ"א) פסק להחמיר בזה, ואין להתיר ביושבת אלא במקלחת ונמצא דם בתוך הספל, אבל על שפת הספל טמאה. ועי' בשו"ת נודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' ק"ל), וע"ע סדרי טהרה (קצא. ז.).
<b><big>אמר</big> שמואל הלכה כר' יוסי:</b>
<b>א]</b> צ"ע למה הוצרך שמואל לפסוק כר' יוסי הלא קי"ל בעירובין מו: דבכל מקום דפליגי ר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי - עי' ערוך לנר, פתחי נדה, ומתן בסתר. ובעיקר הא דפסקינן הלכתא כר' יוסי - יעוי' בדברינו לעיל יד: ד"ה ואמר ר' זירא.
<b>ב]</b> הב"י בסי' קצ"א (ד"ה כתבו הגה"מ) הביא שדעת הגהות מיימוני (פ"ה מאיסו"ב אות ב') וכן המרדכי פ"ב דשבועות דאף דקי"ל כר' יוסי דמטהר, הני מילי כשמצאה דם בספל דאז תלינן שהוא דם מכה שדרכו לבוא עם מי רגליה, אבל בדקה אח"כ ומצאה דם טמאה דההוא ודאי מן המקור בא. ברם כתב הב"י דלמאי דקי"ל כהרא"ש שהבאנו לעיל דר' יוסי מטהר ביושבת בכל גווני ואפילו דנמצא על שפת הספל, א"כ ודאי ר' יוסי מטהר לגמרי ואפילו דם הנמצא אח"כ אינו אלא תמצית הדם שיצא עם מי רגלים. מיהו דוקא שראתה דם גם עם המי רגלים, אבל בדקה רק לאחר השתנה ונמצא דם טמאה לכו"ע. ודעת הרמ"א להחמיר כסברת המרדכי. וע"ע דברי חמודות (אות ה'), ובינת אדם (כלל קיג. יז.).
<b><big>וכן</big> אורי ליה ר' אבא לקלא הלכה כר' יוסי -</b> רש"י מפרש 'לקלא' הוא שם חכם, וכן פירשו תוס' ודחו הגירסא 'לקולא' - ועי' בדברינו שם בישוב גירסא זו. והרא"ש גרס 'לעולא', והרשב"א בתוה"ב גרס 'לשילא'.
<b><big>איבעיא</big> להו איש ואשה עומדין מה לי א"ר מאיר -</b> יש לעיין מה שקיל וטרי כל הסוגיא ופליגי ר' יוחנן וריש לקיש אליבא דר' מאיר דלית הלכתא כוותיה כדפסקינן לעיל כר' יוסי - עי' פתחי נדה.
<b><big>כי</big> אמר ר' מאיר בחד ספקא אבל בס"ס לא מטמא או דלמא לא שנא, אמר ריש לקיש היא היא וכו' ור' יוחנן אמר כי קאמר ר"מ בחד ספקא אבל בס"ס לא אמר -</b> בביאור מחלוקת ר' יוחנן וריש לקיש יעוי' מש"כ הערוך לנר. ועוד יש לפרש שנחלקו בסברות שכתבנו לקמן ד"ה ור' יוחנן אמר.
<b><big>כח</big> דהיתרא עדיף ליה -</b> עי' פירוש רש"י בביצה ב: ד"ה דהתירא, ובכתובות ז. ד"ה ומי איכא.
<b><big>ור'</big> יוחנן אמר כי קאמר ר' מאיר בחד ספקא אבל בס"ס לא אמר:</b>
<b>א]</b> כתב רעק"א דאע"ג דבחד ספיקא מסקינן לעיל יד: דר' מאיר מטמא בודאי, מ"מ בצירוף ספק נוסף דהאיש חשיב ספק ספיקא. וכעי"ז כתב הסדרי טהרה (קצ. צה., ד"ה ותו יש ראיה). אכן לפי מה שביארנו בריש מתני' דיש מפרשים אליבא דהר"ן דלר' מאיר אף למ"ד טמאה נדה אינו טומאת ודאי ניחא טפי. וע"ע ערוך לנר ד"ה אמר ר"ל.
<b>ב]</b> יש לעיין לפי יסוד הרשב"א דהיתר ספק ספיקא הוא מטעם רוב, א"כ ר' מאיר דחייש למיעוטא הוה ליה לטמא גם בס"ס ומאי טעמא קאמר ר' יוחנן דבס"ס לא אמר - עי' מי נדה שהוכיח מכאן דספק ספיקא אינו כרוב, וכן בהגהות מהרש"ם הביא מהפלאה בכתובות טו. שהוכיח דר' מאיר מודה בס"ס אף דחייש למיעוטא, ושכן דעת תוס' בביצה ג: אולם הערוך לנר כתב שאין להביא מכאן ראיה דספק ספיקא עדיף מרוב, די"ל לפי דברי הר"ן דעיקר סברת ר' מאיר דחייש דהדור מי רגלים למקור לפי דחייש למיעוטא, א"כ כשיש ס"ס הוי מיעוטא דמיעוטא דלא חייש ר"מ.
<b><big>ואיידי</big> דסליק מדר' יוסי פתח בדר' יוסי -</b> צ"ב דליתני ר' יוסי ור' מאיר אומרים, דנמצא דפתח בר' יוסי אלא דשנה גם דברי ר' מאיר - עי' ערוך לנר.
<b><big>ור'</big> יוסי בחד ספקא מטהר בס"ס מיבעיא:</b>
<b>צ"ע</b> למה פריך קושיא זו דוקא כאן: כתבו הרמב"ן והר"ן דדוקא לר' יוחנן פריך, דאילו לריש לקיש איכא למימר דהוצרך ר' יוסי להודיעך שאין מטהר אף בס"ס אלא הוא לבדו, דאילו ר' מאיר מטמא אף בספק ספיקא. וראה עוד בפתחי נדה (ד"ה איבעיא להו) מש"כ לפרש בשם התפארת ישראל ומדיליה אמאי פריך הש"ס דוקא לר' יוחנן. וראה עוד קושית הב"ח (קצא. ב.), ומש"כ לישב הסדרי טהרה (קצא. ג.), והכרתי ופלתי, ותורת השלמים שם.
<b><big>מהו</big> דתימא הני מילי דיעבד אבל לכתחילה לא קמ"ל:</b>
<b>מה</b> שרי ר' יוסי לכתחילה: תוס' לעיל יד: (ד"ה ור' יוסי) הקשו מהכא על פירוש ר"ח דר' יוסי מטהר מספק גרידא והכא משמע דאפילו לכתחילה קאמר, וכתבו לישב דהאי 'לכתחילה' לא קאי ארישא דמתני'. ונמצא א"כ פלוגתא - דלפירוש רש"י משמע דלא שנא רישא או סיפא מטהר ר' יוסי לכתחילה, וכן פירשו הרע"ב ותוס' יו"ט, אך לפירוש ר"ח מטהר לכתחילה רק בספק ספיקא דסיפא, אך ברישא דהוי חד ספיקא רק דיעבד. ועי' רש"ש כאן. וראה בש"ך (קצא. ג.) שדקדק מדברי רש"י דס"ל נמי כהר"ח, ברם הסדרי טהרה (קצא. ב.) כתב שנעלם ממנו דברי המרדכי שכתב להדיא דדעת רש"י אינו כן. והנה לשון הגמ' קשה לפירוש ר"ח - ועי' מהרש"א ומהר"ם וחוסן ישועות (על תוס' יד: הנ"ל) בביאור לשון הגמ'. וראה עוד בסדרי טהרה (קצ. צה., ד"ה שאלה) שנחלק עם הש"ך אליבא דשיטת הר"ח, האם כל שאסר ר' מאיר דיעבד אוסר ר' יוסי לכתחילה או לאו, וע"ע שם בד"ה כללא.
<b><big>תניא</big> כוותיה דר"י איש ואשה שעשו צרכיהן לתוך הספל וכו' -</b> לכאורה אכתי דילמא הברייתא מיירי באיש ואשה יושבין, וכי פליגי ר' יוחנן וריש לקיש כשעומדין - עי' תוס' הרא"ש.
<b><big>איבעיא</big> להו אשה יושבת מה לי אמר ר' שמעון -</b> לכאורה אמאי לא פשיט ליה מלשון ר' שמעון במשנה "שחזקת דמים מן האשה" כדפשטינן בעיא דבסמוך - עי' רמב"ן רשב"א ור"ן שתירצו בשני אופנים.
<b><big>ת"ש</big> כיון דא"ר שמעון חזקת דמים מן האשה ל"ש עומדין ול"ש יושבין -</b> עי' מי נדה שהביא מכאן ראיה לדעת הסוברים דספק ספיקא במקום חזקה לא מהני.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>השאילה</big> חלוקה לנכרית או לנדה הרי זו תולה בה:</b>
<b>א]</b> <b><i>טעם הדין:</i></b> יסוד סברא זו מבארים הרמב"ן והרשב"א (ריש ס.) דבמילי דרבנן כגון כתמים תולין הקלקלה במקולקל [הוא לשון הגמ' ב"ב קט:, עי"ש], כדאמרינן בפסחים ט: לגבי שתי קופות. מיהו רש"י להלן ס. (ד"ה בשני) פירש דתולה בשומרת יום בשני שלה משום דמעינה פתוח, ומשמע דלא סגי מטעמא דתולין הקלקלה במקולקל, אלא משום דמסתבר לתלות בזו המוחזקת בדמים טפי, ועי' בדברינו להלן ס. (ד"ה ת"ר תולה) ביאורי האחרונים בשיטת רש"י. וראה עוד בדברינו שם (ד"ה אמר ר"ח, אות ב') דהרמב"ן והר"ן מפרשים דבהא גופא נחלקו רב חסדא ורב אדא שם אליבא דרבי. וראה עוד בדברינו שם ד"ה מהו לתלות.
<b>ב]</b> <b><i>בענין תליה בעצמה:</i></b> כתב הרא"ש (סי' ב') דה"ה דתולה בעצמה כגון דהיה לה חלוק בדוק ולבשתו בימי נדותה, ואחר שנטהרה לבשתו שנית ומצאה בו כתם תולה בימי נדותה. ובש"ך (ס"ק נ"א) נקט דתולה בעצמה אף בג' ימים ראשונים לספירת ז' נקיים דקי"ל דאינה תולה במידי, משום דדמי למכה שבגופה דתולה בכל גווני. ועי' סדרי טהרה (קצ. עג.). והנה אם כבסה החלוק לאחר ימי נדותה יש בזה חילוקי דינים - עי' דברי חמודות (אות ט'), וע"ע בדברינו לעיל נו: ד"ה ש"מ.
<b>ג]</b> <b><i>השאילתו ואח"כ לבשתו, או לבשתו ואח"כ השאילתו:</i></b> רש"י מפרש דמיירי דתחילה השאילה חלוקה לנכרית או לנדה ואחר לבשתו היא ונמצא הכתם אצלה, וכן פירשו הרע"ב ותפארת ישראל במשניות, וכן הוא לשון הרמב"ם (איסו"ב ט. כט.), והטור (קצ. מא.). אולם הרשב"א בתוה"ב פירש דלבשה החלוק תחילה ואח"כ פשטתו והשאילתו לנדה, וכ"כ השו"ע (קצ. מא.). ותמה הב"ח (אות ל"ח) אמאי לא פירש הרשב"א כרש"י והרמב"ם. ועי' במשנה למלך (איסו"ב ט. כט., בסו"ד) דרש"י והרמב"ם נקטו לחידושא דאפילו נמצא הכתם אצל הטהורה תולה במקולקלת, אך סוגית הגמ' מוכחא כהרשב"א, עי' בדבריו. וע"ע חי' חתם סופר.
<b>ד]</b> <b><i>האם חלוק הבדוק דוקא:</i></b> לשון הטור (קצ. מא.) "בדקה חלוקה והשאילתו" וכו', והעיר הב"ח (אות ל"ח) שרש"י והרמב"ם לא הזכירו חלוק בדוק. וכתב שהטור נמשך לשיטתו שפסק דלבשה חלוק שאינו בדוק לה בלאו הכי טהורה, אבל רש"י והרמב"ם אפשר דסברי דסתם חלוק אף שאינו בדוק חזקתו כבדוק ואם נמצא עליו כתם טמאה, הלכך הכא דהשאילתו לנדה תולה בה אף בשאינו בדוק.
<b><big>ג'</big> נשים שלבשו חלוק אחד או שישבו על ספסל אחד ונמצא עליו דם כולן טמאות:</b>
<b><i>הערות:</i></b>
<b>א]</b> טעם הדין: הנה כתבו תוס' לעיל ריש יד: דבדקה בעד שאינו בדוק לה ומצאה דם טהורה, לא מיירי שלא היה בדוק מעולם, אלא שלא בדקתו השתא אף שידעה בו קודם שהיה בדוק. והרשב"א שם וכן בתוה"ב (ז. ז.) הביא קושית תוס' רבותינו הצרפתים [והוא תוס' הרא"ש יד. ד"ה ולעת זקנתו] מאי שנא עד שאינו בדוק מג' נשים דהכא שלבשו חלוק אחד ונמצא דם דכולן טמאות, ותירצו תוס' דטעם הטומאה דהויא כל אחת כבאה לישאל עליה ועל חברותיה, וכולן טמאות כדין שני שבילין שבאו לישאל בבת אחת. ברם הרשב"א נקט דעד שבדקתו פעם אחת חשיב עד בדוק ואין יוצא מידי חזקתו אף שלא בדקתו השתא [עי' בדברינו על תוס' ריש יד:], והכא היינו טעמא דכולן טמאות משום דכל אחת חשיבא כלבשה חלוק הבדוק לה ומצאה בו דם דטמאה כדאיתא לעיל יד.
<b>ב]</b> בעיקר הדבר האם דמי הכא לדין שני שבילין (פסחים י.), ואמאי לא נימא הכא חילוק בין באו לישאל בזה אחר זה או דבאו בבת אחת - עי' חי' חתם סופר כאן, וציין לש"ך בנקודות הכסף ולפלתי שדנו בזה. וע"ע בט"ז (ס"ק י"ז), ובסדרי טהרה (ס"ק מ"ז), ובהרחבה בחזו"א (לט. ב.). וראה עוד בסדרי טהרה הנ"ל בביאור דברי הרשב"א בתוה"ב המובא לעיל אות א', ומחלוקתו בזה עם נקודות הכסף.
<b>ג]</b> הרש"ש הקשה דהא קי"ל (ד. נח.) דאין מחזיקין טומאה ממקום למקום וא"כ תטמא רק זו שאצלה נמצא הכתם, עי' מש"כ לישב. ותפארת ישראל (יכין אות ט') תמה כעי"ז אמאי לא נימא כאן נמצא כאן היה. ועי' מש"כ המשנה למלך (איסו"ב ט. כט., ד"ה עוד קשיא לי). וע"ע בש"ך (קצ. מז.), ובחי' הרשב"ץ לעיל נח. ד"ה ארוכה.
<b>ד]</b> הב"י (קצ. מט.) הביא שהרשב"א בתוה"ב כתב בשם הראב"ד דישבו על ספסל מיירי בזו אחר זו דומיא דלבישת חלוק, ויש בזה נפק"מ לדינא דמתני' ס: בדקה אחת מהן ומצאה טמאה האם מצלת על חברותיה. וכתב הב"י דהרמב"ם והטור לא סברי כהרשב"א. ועי' בדברינו במתני' לקמן ס: עוד כתב הב"י דהא דמטמאין לכולן דוקא כאשר כולן שוות, אבל אם אחת ראויה לראות יותר מחבירתה כגון שהאחרת זקינה או מעוברת ומניקה, אותה שאין ראויה לראות תולה בחבירתה וכדאיתא להלן ס:, וכן פסק בשו"ע סעיף מ"ט.
<b><big>ישבו</big> על ספסל של אבן וכו' רבי נחמיה מטהר -</b> כתב הרש"ש דאף שלשון המשנה משמע לכאורה דר' נחמיה מטהר רק באותן ג' נשים שעליהן קאי, דניתוסף בהן עוד דין זה דדבר שאין מקבל טומאה, מ"מ מסיום דבריו ומסוגיא דלעיל נח. מוכח דבאשה יחידה נמי מטהר. ועי' בזה מי נדה.
<b><big>על</big> ספסל של אבן -</b> פירש רש"י דשל אבן אינו מקבל טומאה, משא"כ של עץ דרישא ראוי ליטמא במושב הזב והנדה. ולדברי רש"י הא דספסל של אבן לא מטמא במושב מפני שאף לטומאת מדרס בעינן מין המקבל טומאה, אך יעוי' תוס' שבת סו. (ד"ה טמא מדרס) שנקטו דלגבי מדרס לא בעינן דומיא דשק, אלא כל דבר המיוחד למדרס טמא, ולדבריהם צ"ל כמו שמפרש התוס' רי"ד כאן דבעינן כלי המיוחד לישיבה, ואין אדם מייחד אבן לישיבה מפני שהיא מזקת היושבין עליה, עי"ש.
<b><big>או</big> על האיצטבא של מרחץ -</b> 'ספסל' דרישא היינו שאינו מחובר בקרקע, ו'איצטבא של מרחץ' דרכה להיות מחוברת, ויש גם במרחץ שאין מחוברין ונקראין 'ספסלין' - משנה אחרונה.
<b><big>שהיה</big> ר' נחמיה אומר כל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים -</b> בטעם וסברת ר' נחמיה, ובפסק ההלכה, ודינים העולין - יעוי' בהרחבה בדברינו לעיל נח. ד"ה ר' נחמיה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> במזנקת - אבל עומדת אי אפשר לה לזנק -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מאי שנא.
<b><big>ד"ה</big> בחד ספקא - ולמה ליה לפלוגי ר"מ ברישא לאשמועינן בסיפא ר"מ מטמא וכו' -</b> עי' מהרש"א ופתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> השאילה חלוקה - ואחר כך לבשתה היא -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה השאילה חלוקה, אות ג'.
<b><big>ד"ה</big> של אבן - שאינו מקבל טומאה -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה על ספסל.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> האשה - א"נ משום ר' יוסי נקט לה דאפי' בעומדת שאין רחמה נפתח מטהר -</b> פי' 'רחמה' היינו מקום היציאה, וכשעומדת מלבד ששותתת גם אותו מקום צר ולא נפתח, וזו סיבה נוספת דהדור מי רגלים למקור, וקמ"ל דאפילו הכי מטהר ר' יוסי. וראה בדברינו בגמ' ד"ה מאי שנא.
<b>ועוד י"ל דעומדת שפיר אפשר לה לזנק וכו' -</b> כתב הרא"ש (סי' א') דלפירוש זה דתוס' לא אשכחן דמטהר ר' יוסי <b>בעומדת ושותתת</b>, שהרי ר' מאיר דמטמא לא איירי אלא במזנקת, ור' יוסי טיהר מה שטימא ר' מאיר, ואילו בעומדת ושותתת דלא איירי ביה ר' מאיר לא אשכחן דמטהר ר' יוסי [משא"כ לפירוש רש"י דכל עומדת שותתת היא, ודאי דמטהר ר' יוסי אף בשותתת]. ובדברי חמודות (אות ג') הביא דכתב הב"ח שמדברי הרמב"ם שפסק כר' יוסי לטהר ולא חילק בין מזנקת לשותתת ש"מ דס"ל כדעת רש"י, וכן פסקו הרמב"ן ורשב"א. וכן נקט בשו"ע (סי' קצ"א) ולא חילק בעומדת, אולם הרמ"א כתב די"א דאין להתיר בעומדת ושותתת, וכדעת הטור בשם הרא"ש עפ"י סברת תוס'.
<b>ועוד י"ל דהמקשה סבר דאיירי מתני' בשותתת וכו' -</b> החילוק בין שני פירושי תוס' הוא רק בסברת המקשן, ועי' מהרש"א וחידוד הלכות. ועי' מהר"ם לשם מה הוצרכו תוס' לפרש סברת המקשן לפירושם טפי מלפירוש רש"י.
<b><big>ד"ה</big> דלמא - פי' אפי' במזנקת דלמא בתר שהניחה מלזנק ושותתת הדור למקור וכו' אבל על פי' הקונטרס וכו' קשה דא"כ וכו' -</b> כתב הערוך לנר דלשון הגמ' מסייע לפירוש רש"י דקתני "בתר דתמו מיא" משמע דתמו לגמרי, ואילו לפירוש תוס' הו"ל למימר "בתר דתם זינוק דמיא". ובביאור מחלוקת רש"י ותוס': בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קמ"ח, ד"ה תו פליגי) מפרש דרש"י ס"ל דכח העצירה שעוצרת עצמה מחזיר המי רגלים למקור, ולכן אין לפרש כתוס' דהא לאחר שפסקה לזנק אין סיבה דהדור למקור, אבל תוס' סברי דלעולם יש למיחש דהדור מי רגלים למקור, אלא דכאשר מזנקת כח הדוחה לא מניחם לחזור, אך כששותתת לאחר שפסק הקילוח איכא למיחש דהדור למקור. וראה עוד בלחם ושמלה (קצא. ג.), ובחזו"א (צ. א.).
<b>ושמא בשעת זינוק א"א לדם לבא כדרכו וכו' -</b> כן פירש רש"י בהדיא בסוגיין (ד"ה במזנקת) וכן לעיל נז: (ד"ה יושבת). ועי' מי נדה. ובסדרי טהרה (קצ. צג., ד"ה ודע) כתב דהא דנקטו תוס' לשון 'שמא' משום דלא סבירא להו הכי, ונקטו כן רק לישב פירוש רש"י.
<b><big>ד"ה</big> וכן אורי - אבל ל"ג לקולא דמה לו להזכירו -</b> פי' הרי ממילא ידעינן שר' יוסי הוא המיקל. ובישוב גירסא זו - יעוי' בתוס' הרא"ש, ובחוסן ישועות, ובפתחי נדה שתירץ בג' אופנים. והנה לגירסא 'לקולא' לכאורה לא גרסינן תיבת 'ליה', אך בתוס' הרא"ש איתיה וצ"ב, ואולי ר"ל דהורה ר' אבא לרב יהודה לקולא.
<h3>דף ס.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אמר</big> רב בנכרית הרואה ממאי דומיא דנדה מה נדה דקחזיא אף נכרית:</b>
<b>בדעת</b> רש"י והראשונים, ובדעת הרמב"ם, ולענין הלכה:
<b>א.</b> רש"י פירש דנכרית הרואה היינו שידעינן בה שכבר ראתה, כלומר אבל לא שראתה עכשיו ממש, ומשמע לאפוקי ישראלית נדה דמיירי שהיא נדה ממש דראתה עכשיו. וכתבו תוס' הרא"ש (ד"ה בנכרית) והרשב"א דלפי"ז הא דקאמר 'דומיא דנדה' לא הויא נכרית ממש כנדה, אלא מדמינן להו דכשם שנדה ישראלית רואה עכשיו ה"ה נכרית מיירי שכבר ראתה. והב"י (קצ. מא.) כתב שדעת רש"י היא כרשב"א. וטעם דתלינן בנכרית טפי מבנדה ישראלית - מבאר הב"י (שם) וכן בכסף משנה (איסו"ב ט. כט.) דנכרית אינה רגילה להקפיד על דמיה וכתמיה, הלכך כל שראתה פעם אחת יש לחוש שמדמים הראשונים נתלכלך בשרה ובגדיה ולכלכו חלוק זה, אבל ישראליות רגילות לנקות בשרן ובגדיהן לכך אין תולין אלא ברואה ממש. ועי' במשנה למלך שם (ד"ה ואני שמעתי ולא אבין) שהשיג על דבריו, וכתב טעם אחר לחלק: דנכרית כל ימיה חד דינא אית להו ולעולם חשיבא מקולקלת, ולפיכך משראתה פעם אחת לעולם תולין בה הקלקלה, משא"כ ישראלית שנדותה תלויה בימים ובאה לכלל טהרה, לא מיקריא נדה אלא בימי נדותה, אבל לאחר ימי נדותה אף שלא טבלה אינה תולה בה לפי שכבר עברו ימי טומאתה ופנים חדשות באו לכאן. [ולפי"ז הגדר ד'תולין קלקלה במקולקל' היינו כל זמן שהיא מקולקלת בפועל בימי טומאה, ולא כשיכולה כבר ליטהר]. וראה עוד בסדרי טהרה (קצ. ע-עא), וחזו"א (יו"ד סי' פ"ט אות ה' ח'), ועי' בהרחבה בהערת המהדיר (6) לרשב"א.
<b>ב.</b> והנה ז"ל הרמב"ם בפי' המשניות "הנוכרית רואה דם כמו הנדה ואז תולה בה" עכ"ל. וז"ל הרמב"ם בהלכותיו (איסו"ב ט. כט.) "האשה שהשאילה חלוקה לנדה בין עכו"ם ובין ישראלית" וכו'. והמגיד משנה כתב דאפשר שגם דעת הרמב"ם כרש"י, אלא דס"ל שנכרית שראתה פעם אחת הרי היא נדה לעולם מדבריהם (כדלעיל לד.) שהרי אינה יוצאת יותר לידי טהרה, ולכן כל נכרית שראתה חשיבא נדה לעולם. ועי' סדרי טהרה הנ"ל. ברם הב"י וכן בכסף משנה הנ"ל השיג עליו בכמה השגות, ודעתו שהרמב"ם פליג ומפרש דברי רב כפשטן דתולה בנוכרית דוקא בידוע שהיא נדה ורואה בשעת שאילת החלוק, והיינו ממש 'דומיא דנדה', ומשום דלא שייך בנוכרית טומאת נדה מדאורייתא לכך לא קרי לה משנתינו בשם 'נדה'. וכן נקט וביאר החסדי דוד (תוספתא ו. ז., ד"ה התולה בנוכרית). והב"ח ( אות ל"ח) גם הלך בדרך זו, אך מבאר דהא דתנן 'לנכרית' אף דהיא נמי נדה, דאי לא תני 'לנכרית' הו"א דבנכרית תולה אפילו לא ראתה עכשיו קמ"ל דנוכרית דומיא דנדה ממש. אמנם ראה בחזו"א (פט. ה.) שגורס בדברי הרמב"ם 'כותית', עי' בדבריו. ולהלכה - פסק השו"ע (קצ. מא.) כרש"י ורא"ש ורשב"א דתולה בנוכרית להקל ואפילו לא ראתה עכשיו.
<b><big>אמר</big> רב ששת כי ניים ושכיב רב וכו' דתניא תולה בנכרית וכו' -</b> לפי ס"ד השתא דלת"ק תולה בנוכרית קטנה שאפילו אינה ראויה לראות, לכאורה גם בישראלית כה"ג תולה כדאמרינן לעיל דף ה. דאפילו סדינים שלה מלוכלין בדם כתמה טהור ואין אתה מקלקלה, והוה מצי למימר ולטעמיך - תוס' הרא"ש. מיהו לפי סברת הב"י דלעיל י"ל דנכרית דוקא תולין בה, דאפילו היא קטנה מ"מ אינן רגילות להקפיד על דמים וכתמים ואפשר שנתלכלכה מחברותיה, משא"כ ישראליות שמקפידות על דמים וכתמים.
<b><big>ותסברא</big> ר"מ לחומרא רבי מאיר לקולא -</b> עי' תוס' לעיל דף ה. סוף ד"ה ר"מ היא.
<b><big>ת"ר</big> תולה בשומרת יום כנגד יום בשני שלה:</b>
<b>טעם</b> רש"י והרשב"א, וביאורי האחרונים בסברת רש"י: הרשב"א פירש כפשוטו דתולה מדין תולין קלקלה במקולקל במילי דרבנן, אך רש"י פירש דכיון שמעינה פתוח תולה בה, ותמה המשנה למלך (איסו"ב ט. כט.) דמה הזקיקו לזה והלא דומיא דהכי בשני שבילין דלקמן אין טעם לתלות יותר בטמא, ועוד הוסיף להקשות, עי"ש. ומסיק דלפי דיש לומר דזו שנמצא אצלה הכתם תטמא מדין כאן נמצא כאן היה [וכדאמר בסמוך "מהו דתימא ההיא דאשתכח כתם גבה תתקלקל"], לכך כנגד אומדנא זו הוצרך רש"י לאומדנא אחרת דהשניה הוחזק מעינה פתוח, וממילא הדר דינא דתולין הקלקלה במקולקל. אך עי"ש שהקשה על ביאורו, והניח בצ"ע. ובחידוד הלכות ביאר: דבשומרת יום לכאורה לא הוה ליה למתלי כיון שהיא בי"א יום שבין נדה לנדה דקי"ל במתני' לעיל לט. דהן בחזקת טהרה, לפיכך פירש רש"י הואיל ומעינה פתוח, וכדפירש רש"י במתני' לט. (ד"ה ושומרת יום), עי' בדבריו, ובספרו סדרי טהרה (קצ. ע.). והחוות דעת (קצ. כט.) מישב דסברת תולין קלקלה במקולקל שייכת רק במקום שאם היה מזדמן הספק לאחד בלבד היה טהור, כגון שני שבילין שאם הלך בהן האחד היה טהור דספק טומאה ברה"ר טהור, ולכך כשהלכו שנים תולין הקלקלה במקולקל דלא הוי תרתי דסתרי, אבל במקום שאם היה מזדמן לאחד הספק היה טמא לא אמרינן כן, עי"ש. והחסדי דוד (תוספתא ו. יז., ד"ה השתא מיהא) כתב לדקדק דדוקא בסופרת שבעה נקט רשב"ג 'שלא טבלה' משמע דבשומרת יום אפילו דטבלה תולה, לכך הוצרך רש"י לפרש משום דמעינה פתוח שהרי ראתה מאתמול ולא דמי לספרה כבר שבעה, אולם הרשב"א סבר דכי קתני 'שלא טבלה' אתרוייהו קאי. ועוד בישוב פירוש רש"י - יעוי' בהרחבה בלחם ושמלה (קצ. מד.), ועי' ערוך לנר שכתב להגיה בדברי רש"י ולמחוק תיבת 'כיון', וע"ע חזון יחזקאל (תוספתא ו. יא.), ובהערה 8 לרשב"א.
<b><big>ובסופרת</big> שבעה שלא טבלה:</b>
<b>א]</b> <b><i>האם 'שלא טבלה' קאי על סופרת ז' או גם על שומרת יום:</i></b> עי' לעיל שהבאנו דברי החסדי דוד שתולה זאת בפלוגתת רש"י והרשב"א.
<b>ב]</b> <b><i>האם בסופרת ז' נקיים גופה נקט בדוקא 'שלא טבלה', או דאף אם טבלה תולה בה לרשב"ג, ונקט 'שלא טבלה' לרבותא דרבי דאפילו הכי אין תולה:</i></b> עי' בביאורים בסוף הרשב"א (סי' ו') דהוא פלוגתת הטור והאשכול, ועי' משנה למלך (איסו"ב ט. כט., ד"ה אך מה שאני מסתפק).
<b>ג]</b> <b><i>האם תולה גם בסופרת ז' בשמיני שלה כל זמן שלא טבלה:</i></b> עי' בב"י (קצ. מא.) שנקט שאין תולה בה, ואזיל לטעמיה [שהבאנו לעיל ד"ה אמר רב] משום שרגילה לנקות בשרה ובגדיה, עי"ש. וכן כתב המשנה למלך הנ"ל (ד"ה ודע דהנראה) שמתבאר מלשון הטור והרשב"א בתוה"ב דאינה תולה בה, אך ביאר מטעם אחר: דאימתי תולה כשעדיין טומאתה הראשונה קיימת, אך כשכבר עברו ימי טומאתה אם נתלה בה נביא לה טומאה מחודשת. וכן דייקא גם לשון הר"ן. ברם בחי' רעק"א (בשו"ע סי' ק"צ אות י"ח) כתב דהלבוש סתם בפשיטות דאף כששלמו ימי ספירתה תולה בה כל זמן שלא טבלה. וכן נקט גם הלחם ושמלה (קצ. מח.). והכרתי ופלתי (קצ. צג.) כתב שהדבר תלוי במחלוקת הרמב"ם והרא"ש אם סותרת ספירתה למפרע, [עי' תוס' לעיל לו. ד"ה שבוע בתרא, ובדברינו שם], דאי נימא דסותרת נמצא דאינה טומאה מחודשת ושפיר תולה בה. ועי' בביאורים בסוף הרשב"א סי' ו' אות ד'.
<b>ד]</b> <b><i>האם תולה בפנויה גדולה שכבר ראתה כמה פעמים ולא טבלה:</i></b> כתב בשו"ת רעק"א (ח"א סי' ס"ג) דלא מיבעיא ללבוש הנ"ל הסובר שתולה אף בשמיני כל זמן שלא טבלה דהיינו הך ממש, אלא אף למשנה למלך הסובר שאינה תולה - פנויות שלנו שאין דעתן לטבול ואין סופרות לכוונת ז' נקיים מיקרי זבה שלא ספרה דתולין בה, עי' בדבריו. והביאו הפתחי תשובה (קצ. מג.) וציין לסדרי טהרה וחוות דעת שגם דנו בזה.
<b><big>רבי</big> אומר אינה תולה לפיכך שתיהן מקולקלות:</b>
<b>לענין</b> הלכה: כתב הב"י (קצ. מב.) דהראב"ד בבעלי הנפש והרמב"ן בהלכותיו והרא"ש פסקו כרשב"ג לקולא, וכן פסק בשו"ע סעיף מ"ב. אבל הרמב"ם (איסו"ב ט. כט.) פסק כרבי, וביאר דעתו המגיד משנה דס"ל הלכה כרבי מחבירו, אבל שאר הראשונים נקטו להקל בכתמים. ובחי' הר"ן כתב דאמנם הלכה כרבי מחבירו אבל לא כנגד רשב"ג אביו שהיה רבו. ועי' בזה מעדני יו"ט אות ז'. ועוד בביאור סברת הרמב"ם ושיטתו - יעוי' במשנה למלך (איסו"ב ט. כט., ד"ה ודע דכשם), ובחסדי דוד (תוספתא ו. ז., ד"ה ואולם לענין הלכה).
<b><big>ושוין</big> שתולה וכו' וביושבת על דם טוהר ובבתולה שדמיה טהורין:</b>
<b><i>בזמן הזה:</i></b> כתב הרשב"א בתוה"ב [והביאו הב"י קצ. מב.] דיש אומרים שבזמן הזה שאין אשה יושבת על דם טוהר לא תולה בה, ומ"מ בבתולה שדמיה טהורין תולין אף בזמן הזה שאין נותנין אלא בעילת מצוה (לקמן סה:), לפי שזו שירפה מצוי וזו לא, [ועי"ש בהערות על הב"י אות קמ"ג]. אך הראב"ד בבעלי הנפש פסק שאם החמירו בנות ישראל שלא לבעול על דם טוהר לעצמן החמירו אבל אכתי מצלת על חבירתה. וכדיעה הראשונה הביאו הטור והמגיד משנה (איסו"ב ט. כט.) שכן דעת הרמב"ן. וכתב הב"י שהוא סבור דיש <b>איסור</b> לבעול בזמן הזה על דם טהור, אבל לדעת הרמב"ם שהוא מנהג בעלמא במקום דנהגו, ודאי שתולה אף בזמן הזה דהא אם תקבע דירתה במקום שנהגו היתר יהא מותר לה. וע"ע משנה למלך שם (ד"ה ודע דבהא דאמרינן).
<b><big>וביושבת</big> על דם טוהר -</b> הנה היושבת על דם טוהר היא מינקת דדמיה מסולקין [בפרט למ"ד כל כ"ד חודש - לעיל ט.], ואיתא לקמן סוף ע"ב דאין תולין במינקת, ואפילו הכי כיון שנמצאת בימי טוהר תולין בה. ודקדק מזה החזו"א (פט. ו.) דה"ה מעוברת ומניקה שהיא נדה תולין בה, ופשט מזה ספיקא דהמשנה למלך.
<b><big>ובבתולה</big> שדמיה טהורין -</b> לשון הטור ושו"ע (קצ. מב.) דתולה בקטנה שנבעלה שלא הגיע זמנה לראות <b>ושלא ראתה מעולם</b>. ותמה הסדרי טהרה (ס"ק ע"ה) דגמ' ערוכה להלן ר"פ תינוקת שאין חילוק בה אם ראתה או לא ראתה - עי"ש בהרחבה בדעת הרשב"א בתוה"ב.
<b><big>מהו</big> דתימא ההיא דאשתכח כתם גבה תתקלקל אידך לא תתקלקל קמ"ל -</b> מוכח מכאן דבכתמים לא אמרינן 'כאן נמצא כאן היה' - עי' מה שציינו במתני' סוף נט: ד"ה ג' נשים, אות א'.
<b><big>אמר</big> רב חסדא טמא וטהור שהלכו בשני שבילין אחד טהור ואחד טמא באנו למחלוקת רבי ורשב"ג וכו' מתקיף לה רב אדא וכו':</b>
<b>א]</b> <b><i>מדוע תולין הקלקלה במקולקל:</i></b> דין שני שבילין מבואר בפסחים דף י., ומדאורייתא אפילו שני טהורים שהלכו שם טהורין [או מטעם ספק טומאה ברה"ר, או משום חזקת טהרה דכל אחד - עי' בדברינו על תוס' ד"ה באנו], ורבנן גזרו כשבאו להשאל ביחד, או כשבא להשאל עליו ועל חבירו, דלא ליהוי כחוכא, ולפיכך דכשהאחד טהור והאחד טמא הקלו דיש לתלות הקלקלה במקולקל דומיא דכתמים דרבנן, ודומיא דשתי קופות [בפסחים ט:, והובא כאן בתוס' סוף ד"ה באנו] דמיירי נמי בתרומה דרבנן - כן מבואר בדברי חי' הר"ן.
<b>ב]</b> <b><i>פירושי הראשונים בפלוגתת רב חסדא ורב אדא:</i></b>
<b>א.</b> תוס' (ד"ה טמא) מפרשים דמיירי בטמא שספר מקצת, ובהא פליגי - דרב חסדא סבר דגם בהא לרבי אינה תולה כיון שמקלקלה, ורב אדא סבר דאין תולה לרבי רק כשמקלקלה הרבה דסותרת הכל. ואליבא דרב חסדא מצי רבי לנקוט דבריו בזבה שספרה מקצת, אלא דלרבותא דרשב"ג נקטו סופרת ז' שלא טבלה. וראה ברמב"ן שדחה דברי תוס'.
<b>ב.</b> הרשב"א גם מבאר דמיירי בטמא שספר מקצת, אך לפירוש מהר"ם בתוס' נמצא דהרשב"א מפרש באופן אחר פלוגתת רב חסדא ורב אדא, ולדברי המשנה למלך (איסו"ב ט. כט., ד"ה והנה הרב המנהיר) קרובים דברי תוס' לדברי הרשב"א.
<b>ג.</b> הרמב"ן והר"ן מבארים דמיירי בטמא שלא ספר כלל, ורב חסדא ורב אדא פליגי בעיקר סברת רבי: רב חסדא מפרש דרבי פליג בעיקר הסברא על רשב"ג, וס"ל דאינו מטעם דתולין במקולקלת, אלא מפני שמעינה פתוח בראשון והוחזקה להיות רואה, ולפיכך אינה תולה בשומרת יום בשני שלה שמעינה סתום, וא"כ טמא אפילו שלא ספר כלל אין סברא לתלות בו ודמי לשומרת יום בשני שלה, ורב אדא מפרש דרבי נמי מודה דעיקר הטעם משום תולין במקולקל, אלא דאינו מיקל לתלות רק כשלא מקלקלו מידי, הלכך בטמא שלא ספר כלל דלא מקלקלו כלל תולה בו.
<b>ד.</b> בדעת רש"י - הנה רש"י סתם ולא פירש באיזה טמא איירי, ומהרש"א מפרש דלפירוש רש"י מיירי בטמא שלא ספר כלל וכעין פירוש הרמב"ן והר"ן דלעיל, [ועי' במהרש"א אמאי מיאנו תוס' בפירוש זה]. אמנם במשנה למלך הנ"ל (ד"ה וראיתי להרב חידושי הלכות) תמה על מהרש"א דהלא רש"י פירש לעיל ברשב"ג גופיה דטעמו משום שהוחזק מעינה פתוח, עי' שהרחיב לבאר שיטת רש"י אליבא דמהרש"א. [ועי' בדברינו לעיל ד"ה ת"ר]. וראה עוד בחידוד הלכות, פתחי נדה, חוסן ישועות, וחסדי דוד (תוספתא ו. ז., ד"ה חזינא תו). ברם הערוך לנר מפרש באופן אחר שיטת רש"י וכעין דברי תוס' הרא"ש - עי' בסמוך.
<b>ה.</b> תוס' הרא"ש (סוד"ה טמא) מפרש דטמא דהכא מיירי בשביעי שלו והוי ממש דומיא דפלוגתת רבי ורשב"ג בזבה, ואפילו הכי מחלק רב אדא דלא דמי, דזבה שבידה לטבול חשיבא כטהורה וכהדדי נינהו ולכן לרבי לא תולה, משא"כ טמא שצריך אדם טהור להזות עליו, אינו בידו והוי כטמא גמור ותולה בו, עי"ש. וראה בערוך לנר (על תוס' ד"ה טמא) שרוצה לדייק גם מדברי רש"י דמיירי בטמא בשביעי שלו, אך מחלק באופן אחר: דזבה בשביעי שלה ראויה לטבול מדאורייתא אימת שתרצה, משא"כ טמא מת דמן התורה אינו ראוי לטבול עד הערב, עי"ש. והנה לשיטת הרמב"ן והר"ן ותוס' הרא"ש ניחא טפי דנקט רב חסדא דבריו דוקא בטמא וטהור ולא בזבה גופה, ודו"ק, ואין צריך למש"כ תוס' ד"ה באנו.
<b>ג]</b> <b><i>לענין הלכה בפלוגתת רב חסדא ורב אדא:</i></b> הנה אליבא דכל הראשונים שפסקו לעיל כרשב"ג אין נפק"מ בפלוגתא זו שהיא בדעת רבי, אך אליבא דהרמב"ם שפסק כרבי לכאורה צריך לפסוק כרב אדא דקאי ר"י בר' חנינא כוותיה כדפירש רש"י, ועוד דהוא מיקל בכתמים, ותמה המשנה למלך (איסו"ב ט. כט. ד"ה ודע דכשם) דמוכח מהרמב"ם דפסק כרב חסדא - עי' מש"כ בביאור שיטת הרמב"ם, וראה עוד חסדי דוד (תוספתא ו. יז., ד"ה ואולם לענין הלכה).
<b><big>טמא</big> וטהור ואפילו טהור ותלוי וכו' תולה טמא בתלוי וטהור בטהור לדברי הכל -</b> פי' תולין שביל הטמא באדם התלוי שהוא ספק, ושביל הטהור באדם הטהור. ובהגו"צ 'עוז והדר' הביאו כת"י דגרסינן "תולה טהור בתלוי לדברי הכל", וכתבו שכן נראה גירסת רש"י (ד"ה טמא וטהור) שפירש "תולה טהור את שביל טמא בתלוי". וע"ע הגהות מלא הרועים.
<b><big>מהו</big> לתלות כתם בכתם:</b>
<b>בביאור</b> הבעיא דר' יוחנן ופשיטות ר"י בר ליואי: הנה אליבא דשיטת תוס' והרשב"א בסוגיין דרשב"ג ורבי תרוייהו ס"ל דהטעם הוא דתולין הקלקלה במקולקל [כמבואר לעיל] - צ"ל דמספקא לר' יוחנן עד כמה הקלו חכמים בגזרת כתמים לתלות במקולקל, והאם גם לתלות בבעלת כתם שמדאורייתא היא טהורה ואינה מקולקלת אלא מדבריהם. ופשיט ליה ריב"ל שאין תולין בבעלת כתם. אולם יעוי' בחי' הר"ן שמפרש הבעיא על דרך פירושו בפלוגתת רב חסדא ורב אדא דלעיל, וס"ל לר' יוחנן כרב חסדא דלעיל דטעמא דרבי משום דהוחזקה רואה, ולפיכך פשיטא אליביה דלא תולה בבעלת כתם, וכי קמיבעיא ליה אליבא דרשב"ג אי טעמיה משום תולין קלקלה במקולקל וה"ה דתתלה בבעלת כתם, ופשיט ליה ריב"ל סברא חדשה, דאף דעת רשב"ג דתולין לפי שדמיה מצויין [ואף בשני שלה חשיב דמיה מצויין], ולפיכך בבעלת כתם אינה תולה. ועל דרך זה מבואר נמי מדברי הרמב"ן לשיטתו [בתו"ד]. וראה עוד בדברי החוות דעת סי' ק"צ סוס"ק ל"ז.
<b><big>א"ל</big> אין תולין -</b> כן פסקו הרמב"ם (איסו"ב ט. כט.), הרמב"ן בהלכותיו, והרשב"א בתוה"ב, וכן פסק השו"ע (קצ. מג.) דאין תולין כתם בכתם. ועי' בחי' הר"ן שתמה על פסק זה והניחו בצ"ע, וראה בפתחי נדה בישוב קושיתו. והנה הבאנו במשנה (נט:) דכשם שתולה בנדה ה"ה דתולה בעצמה כשלבשתו בימי נדותה, והכא דאין תולין כתם בכתם כתבו החוות דעת (קצ. טז.) והחזו"א (פט. ט.) דה"ה שאינה תולה בכתמה שלה, עי' בדבריהם.
<b><big>מה</big> טעם לפי שאין תולין -</b> לשון זו צ"ב - עי' מש"כ רש"י, והרא"ש סי' ב', ומש"כ בצד הגליון בשם הערוך, ועי' פתחי נדה, ומי נדה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ראויה לראות - שהגיעו ימי הנעורים -</b> כן איתא בברייתא לעיל ה. "ואימתי הגיע זמנה לראות משהגיעו ימי הנעורים", ועי' בדברינו שם.
<b><big>ד"ה</big> בשני שלה - כיון דמעיינה פתוח תולה בה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר תולה.
<b><big>ד"ה</big> אלא משום - שתיהן היו בחזקת טהרה וכו' -</b> ביאור שיטת רש"י במחלוקת רב חסדא ורב אדא - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר רב חסדא, אות ב'.
<b><big>ד"ה</big> איתמר נמי - וכמדומה לי דלא גרס נמי -</b> הרשב"א גרס 'נמי' ופירש דחוזר לסייע לאתקפתיה דרב אדא דלעיל. ועי' פתחי נדה. וע"ע גירסת כת"י בהגו"צ 'עוז והדר'.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> תולה - מספקא ליה להר"י אם טמא קל כגון סופרת מקצת וכו' תולה בלא ספרה כלל:</b>
<b>א.</b> המשנה למלך (איסו"ב ט. כט., ד"ה ודע שהתוס') כתב שהב"י [אף שלא הביא דברי תוס'] פשט ספק זה מדברי הרשב"א שסופרת ז' נקיים תולה כתמה בחלוק שלבשה בימי נדותה, וא"כ ה"ה שתולה בנדה חבירתה. ועי' ערוך לנר שמחלק דאין לפשוט מהתם. וראה בחסדי דוד (תוספתא ו. יז., סוד"ה ובמלתיה דרשב"ג) שפשט גם מלשון התוספתא דתולה טומאה הקלה בטומאה חמורה. וע"ע מי נדה.
<b>ב.</b> עוד כתב המשנה למלך שהרמ"א (קצ. מא.) פסק דאין להקל לתלות כתמים בג' ימים ראשונים של ספירתה, ולפי"ז צ"ל דתוס' והרשב"א מיירי לאחר ג' ימים, אלא שמדברי הרשב"א עצמו נראה דלא ס"ל חילוק בין ג' ימים הראשונים ולאחר מכן. וע"ע בש"ך ס"ק נ"א.
<b><big>ד"ה</big> יושבת - מדלא קאמר ר"מ ור"ש מטמאים ליכא למפשט -</b> פי' דאי סבר ר' שמעון יושבת טהורה נמצא דס"ל בהא כר' מאיר, והוה מצי למתני בסיפא ר"מ ור"ש מטמאים.
<b>ומיהו מרישא הו"מ למפשט מדלא קאמר ר"מ ור"ש אומרים עומדת טמאה יושבת טהורה -</b> עי' קושית הרש"ש (נט:).
<b><big>ד"ה</big> טמא וטהור - הך טמא לא מיירי בטמא שספר והזה וכו' אלא מיירי בטמא שספר קצת וכו' -</b> עי' מהר"ם בביאור דברי תוס' והגיה בדבריו. ועי' משנה למלך הנ"ל (ד"ה והנה הרב המנהיר) שהקשה על פירוש מהר"ם וביאר דברי תוס' כעין פירוש הרשב"א. ועי' פתחי נדה שיישב ופירש דברי מהר"ם. ועוד בביאור דברי תוס' - יעוי' בחסדי דוד (תוספתא ו. יז., ד"ה והנה איתא). והנה תוס' דחו דאין לאוקי פלוגתת רב חסדא ורב אדא בטמא שספר והזה ולא טבל, וכן דחו דאין לאוקמה בטמא שלא ספר כלל, אמנם הראשונים אוקמוה בכהאי גוונא - עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר רב חסדא, אות ב'.
<b><big>ד"ה</big> באנו למחלוקת - וא"ת ורב חסדא אמאי לא נקט מילתיה בזבה גופה -</b> לשיטת שאר הראשונים ניחא קושיא זו - עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר רב חסדא, אות ב'.
<b>וא"ת א"כ מה ענין כתמים לשבילין דאע"ג דבתרוייהו אתרע חזקת טהרה דידהו קצת וכו' -</b> כתב מהרש"א דכוונת תוס' דאף ספק טומאה ברה"ר לא מטהרינן אלא בדאיכא חזקת טהרה כמש"כ תוס' לעיל ב. ד"ה והלל. ודבריו צ"ב דהלא בתוס' שם מפורש לא כן, דספק טומאה ברה"ר טהור אף בלי חזקת טהרה, וכן תמה בחידוד הלכות. אך יעוי' בדברינו על תוס' הנ"ל שכתבנו בשם הקהלות יעקב (טהרות סי' ס"א) דכל דברי תוס' דהתם אליבא דר' שמעון ולא אליבא דרבנן. ומ"מ דברי מהרש"א אכתי צ"ב, ועי' מש"כ הפתחי נדה בביאור כוונתו.
<b>מ"מ יש לטהר יותר בשבילין משום ספק טומאה ברה"ר -</b> מבואר מדברי תוס' כאן דטעם שמטהרין בשני שבילין כשלא באו לישאל בבת אחת הוא משום ספק טומאה ברה"ר, וכן פירש רש"י בפסחים י. ובכתובות כז., וכן משמע פירוש הר"ש והרא"ש בהאי מתני' דטהרות פ"ו מ"ה. וכל זה דלא כתוס' לעיל ב. ד"ה והלל שנקטו דלא ילפינן מסוטה לטהר ספק טומאה ברה"ר אלא דבר שיכול להיות, וטעמא דמטהרין שני שבילין לפי דמוקמינן כל אחד בחזקת טהרה. ובגליון הש"ס שם ציין לתוס' דהכא. וכן העיר בחידוד הלכות כאן. ועי' מש"כ הפתחי נדה.
<b>וא"ת מ"ש משני קופות דאמרינן חולין לתוך חולין נפלו -</b> כן איתא בפסחים ט:, ומוקמינן התם בתרומה דרבנן.
<b><big>ד"ה</big> מהו לתלות - הא איכא לשנויי בין לרבי בין לרשב"ג וכו' -</b> עי' במשנה למלך המצויין בגליון שהגיה בדברי תוס', ועי' חידוד הלכות בישוב דברי תוס' בלא הגהה, וע"ע פתחי נדה.
<b>ועוד דאליבא דרבי נמי ה"ל למבעי בראשון שלה וכו' -</b> עי' מהרש"א, וע"ע משנה למלך הנ"ל (ד"ה עוד כתבו התוס'), חידוד הלכות, וחזו"א (פט. ו.).
<h3>דף ס:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ה"ק</big> השאילה חלוקה לנכרית בעלת כתם הרי זו תולה בה -</b> רש"י מפרש דהכי קאמר: השאילה חלוקה לנוכרית - הרי בעלת הכתם תולה בה. והרש"ש כתב דאפשר לפרש דהכי קאמר: השאילה חלוקה לנוכרית שהיא בעלת כתם, וקמ"ל דאף דאמר רב לעיל (ריש ס.) דנכרית דמתני' מיירי שראתה כבר, אשמעינן הכא דתולה בנוכרית אפילו ראתה כתם בלבד, עי' בדבריו. אמנם ראה ברשב"א שהביא משמיה דרש"י כפירוש הרש"ש, ודחאו, ומסיק לפרש כדברי רש"י שלפנינו.
<b><big>מ"ט</big> דר' נחמיה דכתיב ונקתה לארץ תשב:</b>
<b>א.</b> תוס' לעיל ריש נח. יהבי טעמא לדברי ר' נחמיה, והראשונים והאחרונים שם נקטו סברות אחרות בטעמא דר' נחמיה, וכתב הערוך לנר שם משום דסברי שדרשא הכא היא אסמכתא ורמז בעלמא, וראה בדברינו לעיל נח. ד"ה ר' נחמיה, אות א'.
<b>ב.</b> ראה עוד בדברינו שם שהנודע ביהודה מפרש דשמואל אליבא דרב אשי התם יליף דינא דר' נחמיה מקרא ד'בבשרה' ולא מקרא דהכא.
<b>ג.</b> עי' במעדני יו"ט כאן (אות י') ובערוך לנר כאן שמבארים מה שייכות יש בין פסוק זה ד"נקתה לארץ תשב" לדם נדות.
<b><big>אמר</big> ר"ח מטהר היה ר' נחמיה אפילו באחורי כלי חרס:</b>
<b>בגדר</b> טומאת אחורי כלי חרס: איתא בבכורות לח. [לגירסת השטמ"ק שם] "מה כלי חרס נטמא תוכו נטמא גבו נטמא גבו לא נטמא תוכו", וצ"ע דמשמע דמשכחת טומאה מגבו ודלא כסוגיין דאחורי כלי חרס חשיב דבר שאין מקבל טומאה, והעיר בזה תוס' הרא"ש כאן. ועי' תוס' שבת טז. (ד"ה ה"ג) דמוקמי לגמ' דבכורות כשנטמא מאחוריו במקום חקק. ותוס' ישנים שם הנדפס על הגליון כתבו דלשון הגמ' בבכורות לאו דוקא ונקטיה לסיפא אגב רישא. והנה שיטת הרמב"ם (אבות הטומאות ז. ג., כלים יג. ד.) דאחורי כלי חרס נטמא במשקין מדרבנן, וכתב הראב"ד (אבות הטומאות שם) דיצא לו כן מלשון הסוגיא בבכורות, אך הראב"ד גופיה פליג עי"ש. וראה עוד בכסף משנה שם, ובמשנה למלך (סוף פ"א דכלים), ומקדש דוד (טהרות מג. ה.). והקשה האור שמח (איסו"ב ט. ז.) א"כ אמאי הכא מטהר ר' נחמיה אחורי כלי חרס הלא הוי דבר המקבל טומאה. ותירץ עפ"י דברי הנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' נ"ב) בטעם שהצריכו דבר המקבל טומאה, משום שעל הבגד יש רק ספק אחד וספיקא דאורייתא לחומרא [עי' בדברינו לעיל נט. ד"ה ר' נחמיה], וא"כ דבר המקבל טומאה רק מדרבנן לא גזרו בו. וראה עוד בספר בדי השלחן (קצ. י. בביאורים ד"ה על דבר).
<b><big>דרש</big> רב חייא וכו' הלכה כר' נחמיה אמר ליה רב נחמן וכו':</b>
<b>לענין</b> הלכה: הרמב"ן והר"ן והרא"ש (סי' ב') פסקו כר' נחמיה, וכן פסק הרמב"ם (איסו"ב ט. ז.), אולם הביאו הר"ן והרא"ש דעת הראב"ד שפסק דלא כר' נחמיה מחמת ההיא משתיתא דלעיל נח., והרא"ש וכן הרשב"א הקשו עליו ודחאוהו, וכן הרז"ה בהשגותיו על בעלי הנפש השיג עליו. וכן פסק בשו"ע (קצ. י.) דלא גזרו על כתם שנמצא על דבר שאינו מקבל טומאה. וראה עוד בדברינו לעיל נח. ד"ה ההיא איתתא.
<b><big>שתי</big> נשים שהיו טוחנות ברחיים וכו' תחת החיצונה החיצונה טמאה והפנימית טהורה -</b> כתב הרשב"א דמסתבר דהיינו כשלא עברה הפנימית דרך מקום החיצונה, וכההיא ששנינו במתני' סא., וכ"כ הר"ן והמאירי, וכן הפרישה סוס"י ק"צ.
<b><big>מעשה</big> ונמצא דם על שפתה של אמבטי ועל עלה של זית -</b> יש לעיין דלכאורה עלה של זית הוה צבעוני דקי"ל שלא גזרו בזה טומאה - עי' בדברינו לקמן סא: בקובץ דינים בענין בגדי צבעונין, אות ז'.
<b><big>תנאי</big> היא דתניא ר' יעקב מטמא ור' נחמיה מטהר והורו חכמים כרבי נחמיה -</b> פירש רש"י דמצינו תנא ששנה דיחיד פליג על ר' נחמיה ורבנן מודו ליה. והרשב"א מפרש דמשני דהא דתני לעיל "ובא מעשה לפני חכמים" - ר' יעקב היא ואין הלכה כוותיה.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>שלש</big> נשים שהיו ישנות במטה אחת ונמצא דם תחת אחת מהן כולן טמאות -</b> צ"ע למאי דקי"ל דשלשה אנשים חשיבי כרה"ר ואפילו בחדרי חדרים [עי' תוס' ריש מכילתין], א"כ נטהר כה"ג מדין ספק טומאה ברה"ר - עי' תוס' סוטה כח: (ד"ה ברשות הרבים), תוס' הרא"ש בקידושין עג:, משנה אחרונה כאן, ורש"ש (סוטה כח:) שתירצו בכמה אופנים. וע"ע בנודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' ק"כ) ובהגה"ה שם, וראה עוד בדברינו על תוס' ריש מכילתין.
<b><big>בדקה</big> אחת מהן ונמצאת טמאה וכו' -</b> האליהו רבה במשניות הקשה אמאי לא תני הכא גם "בדקו שתים ונמצאו טמאות" וכו', וכדרך ששנינו במשנה הבאה - עי' בדבריו (במשנה ה'), וע"ע מש"כ לישב הרש"ש, וערוך לנר (במתני' סא.), ותוס' אנשי שם במשניות.
<b><big>בדקה</big> אחת ונמצאת טמאה היא טמאה ושתיהן טהורות:</b>
<b>האם</b> דין זה קאי גם על מתני' דג' נשים לעיל נט: כתב הרשב"א בשם הראב"ד בבעלי הנפש, וכן דעת חי' הר"ן, דדין זה היא דוקא כגון הכא ששלושתן ישנות במיטה בבת אחת ובזמן שהן שם בדקה אחת ומצאה טמאה, אבל במתני' לעיל נט: דג' נשים לובשות חלוק או יושבות על ספסל זו אחר זו - בהא יש חילוק דהראשונות שבדקו ומצאו טמא אינן מצילות האחרונה, לפי שבדיקתן תוך שיעור וסת למציאת הכתם הוי טפי משעור וסת מפשיטת חלוקן, אבל האחרונה מצלת את הראשונות כשבדקה והיא לובשתו או כשבדקה תוך שיעור וסת מפשיטת החלוק, עי"ש. וכעי"ז דעת הרמב"ן בהלכותיו (פ"ד הלכה ל"ז מ"א), אלא שדעתו דאין בדיקת האחרונה מועילה לטהר עצמה. וביאור שיטתו - יעוי' בלחם ושמלה סי' ק"צ ס"ק נ"ז נ"ט. אולם בדעת הרמב"ם (איסו"ב ט. לב.) דייק המגיד משנה שאין חילוק, ודין בדקה האחת ומצאה טמאה קאי גם אמשנה דלעיל - עי' שדייק כדעת הרמב"ם מסדר המשנה. אמנם הכסף משנה וכן בספרו ב"י דחה ראיה זו. והנה סברת הרמב"ם צ"ב דהלא טענת הראב"ד הנ"ל היא טענה חשובה - עי' מש"כ לבאר האור שמח שם, וע"ע מרומי שדה בסוגיין. וראה עוד בב"י בסוף דבריו שהעיר על הטור למה השמיט דעת הרשב"א והראב"ד, דאף שסובר כהרמב"ם לא היה לו להשמיט דברי הרשב"א לגמרי, ובפרט שהוא נמשך אחריו וסתם כמותו בכמה הלכות. ועי' מש"כ לישב הב"ח שם, ובדברי חמודות (אות י"ז), ובחידוד הלכות.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אמר</big> רב יהודה אמר רב והוא שבדקה עצמה בשיעור וסת:</b>
<b>א]</b> כן גם סבר רב חסדא בקידושין עג: דאיתא התם ג' נאמנות לאלתר וחדא מינייהו פוטרת חברותיה דהכא, ואמר רב חסדא והוא שבדקה שיעור וסת. אך יעוי' באור שמח (איסו"ב ט. לב.) שמפרש דהתם לא לענין עיקר הדין נאמר אלא דין נאמנות אשמועינן, דאם אומרת בדקתי ומצאתי טמאה נאמנת רק כשאומרת מיד תוך שיעור וסת, עי"ש.
<b>ב]</b> בהאי 'שיעור וסת' יש לעיין מאי שנא מדאיתא לעיל נג: דתולה כתמה בראייתה מעת לעת - עי' חזון יחזקאל (תוספתא ט. יח.), וחילוקו צ"ב, ולכאורה יש לחלק בין לתלות כתמה בראייתה דהתם, לבין שתציל ותטהר חברותיה דהכא דהחמירו טפי. וע"ע נידון החזו"א סי' צ. ד.
<b><big>סבר</big> לה כבר פדא דאמר כל שבעלה בחטאת וכו' -</b> הרש"ש הניח בתמיה אמאי נקט 'שבעלה בחטאת' הלא גם היא בחטאת, ובלחם ושמלה (סוס"י קפ"ה) תירץ דכיון שהיה צריך לומר 'כל שנבעלה והיא בחטאת' נקט לשון קצר ונקי 'כל שבעלה בחטאת', וממילא מובן דהיינו כשבא עליה. ועי' שתירץ באופן נוסף.
<b><big>כל</big> שבעלה בחטאת טהרותיה טמאות -</b> היינו אף לשרוף כדפירש רש"י, וכן ס"ל לרב הונא לעיל סוף דף ו. דמתני 'לשרוף שיריים שבידיה' כשבדקה עצמה כשיעור וסת. וע"ע סדרי טהרה (קצ. צג., ד"ה והנה).
<b><big>בעלה</big> באשם תלוי טהרותיה תלויות -</b> היינו כתנא דברייתא לעיל יד:, ודלא כתנא דמתני' שם שמצריך חתיכה משתי חתיכות.
<b><big>ורבי</big> אושעיא אמר אפילו בעלה בחטאת טהרותיה תלויות וכו' אם איתא דהוי דם מאן עכביה:</b>
<b>א]</b> מהר"ם מפרש דכל זה הוא מדברי רב יהודה שפירש דמתני' איירי כשבדקה שיעור וסת וסברה כבר פדא, ואילו לר' אושעיא דאף יותר משיעור וסת לא אתיא מתני' כוותיה, ויסוד דברי המהר"ם נראה שהוא עפ"י דברי רש"י (ד"ה בעלה פטור). אמנם הפתחי נדה (על רש"י ד"ה בעלה) לא מפרש כן, ושכן נראה מהרא"ש ומהרש"א הנ"ל, ואף כוונת רש"י הוא מפרש בענין אחר, עי' בדבריו.
<b>ב]</b> <b><i>עד אימתי תולות בה אליבא דר' אושעיא:</i></b> כתב הרא"ש, ותוס' הרא"ש, וכן איתא במהרש"א שלפי דברי ר' אושעיא תלינן בה אפילו כשבדקה עצמה לאחר שיעור וסת, דאין חילוק בין שיעור וסת לאחריו, ותלינן להקל בכתמים. ובחידוד הלכות הוסיף שמסתימת דברי הרא"ש והטור נראה דאפילו לאחר שיעור אשם תלוי תולות בה, עי"ש וכן בספרו סדרי טהרה (קצ. צא.) שנחלק בזה על דעת הב"ח.
<b>ג]</b> <b><i>לענין הלכה במחלוקת רב יהודה ורבי אושעיא:</i></b> כתב הרא"ש דיש פוסקים כרב יהודה אך נראה לפסוק להקל כרבי אושעיא, עי"ש בטעם הדבר. ועי' חוות דעת (קצ. לו.). ועי' עוד בפרדס רימונים בפתיחה לסי' קפ"ז (דף נח:). אך הרמב"ן בהלכותיו (ד. מ.) וכן הרשב"א בתוה"ב פסקו כרב יהודה דתלינן דוקא כשבדקה כשיעור וסת, וכתב הב"י (סי' ק"צ סוס"ק נ"א) שכן נראה מדברי הרמב"ם, וכן נקטינן להלכתא.
<b>ד]</b> הנה לעיל טז. לענין בדיקה לאחר עונת וסתה, אוקי ר' זירא פלוגתת רב ושמואל דהתם אי מהני בדיקה בשיעור וסת סמוך לוסתה, ועי"ש בדברי רש"י (ד"ה דכ"ע) דלכאורה נחלקו אם בדיקה בשיעור וסת הוא ראיה גמורה. ויש לעיין האם פלוגתא זו שייכת לפלוגתת בר פדא ור' אושעיא דהכא - יעוי' בדברינו שם בגמ' ד"ה א"ר זירא, אות ג'.
<b><big>אם</big> איתא דהוי דם מאן עכביה -</b> צ"ב אמאי לא נימא דכותלי בית הרחם העמידוהו כדאמרינן לעיל דף ג. אליבא דהלל, ואפשר דאמרו סברא זו רק לחומרא כדהתם ולהיות טהרות דמעת לעת בספק טומאה, אבל לא לשרוף כדהכא. ושו"מ בפרדס רימונים (בפתחי נדה דף כה. אות ד') דהנודע ביהודה דן בסי' מ"ו אם לדעת חכמים [דפליגי אהלל ושמאי והלכה כמותם] אמרינן דכתלי בית הרחם מעמידין דם, והפרדס רימונים הוכיח מדהכא דסברי דלא מוקמי כלל הדם, עי"ש. וראה עוד בפרדס רימונים (אות ה') שדן אמאי הוצרך ר' אושעיא למימר "בשלמא התם אימר שמש עכביה לדם" הלא כל ששוכבת אפרקיד כבשעת תשמיש אפשר לדם להתעכב כדמשמע מתוס' לעיל ג. ד"ה מרגשת.
<b><big>א"ר</big> ירמיה משל דר' אושעיא למה הדבר דומה וכו' -</b> צ"ב מה אשמעינן ר' ירמיה במשל זה, ומה הוסיף אביי במשלו על משל דר' ירמיה - עי' ערוך לנר, חי' חתם סופר (ד"ה אימא), מי נדה, ופרדס רימונים (בפתחי נדה דף כה:).
<b><big>ת"ר</big> כיצד תולות זו בזו עוברה ושאינה עוברה תולה עוברה בשאינה עוברה -</b> כתב הרשב"א בתוה"ב דכשם שתולה עוברה בשאינה עוברה, ה"ה דתולה היא בזמן היותה מעוברת בחלוק שלבשה קודם שנתעברה. ועי' בזה סדרי טהרה (קצ. פג.), וחזו"א (פט. ט.).
<b><big>היו</big> שתיהן עוברות שתיהן מניקות וכו' -</b> בתוספתא (פ"ח ה"ג), איתא גם דהיתה אחת עוברה אחת מניקה ואחת זקינה אינן תולות זו בזו דכולן שוות, אך הברייתא דהכא שלא הזכירה זאת משמע דפליגא, ועי' חזון יחזקאל שם בביאור המחלוקת.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> כאן למפרע - אבל מכאן ולהבא אין תולה דמקלקלה לה -</b> כתב מהרש"א דהיינו בשני שלה, דאילו בראשון שלה לא מקלקלה לה, וכן פירשו תוס' אליבא דרש"י. אך תמה דא"כ הוה ליה לשנויי בפשטות הא והא רשב"ג כאן בראשון שלה דלא מקלקלה וכאן בשני שלה דמקלקלה. ועי' מש"כ לישב הערוך לנר, פתחי נדה, ולחם ושמלה (קצ. נב.). וראה עוד במשנה למלך (איסו"ב ט. כט., ד"ה תו אמרינן בגמרא).
<b><big>ד"ה</big> לנכרית - כלומר לנכרית הרואה -</b> הא דמדגיש רש"י 'נכרית הרואה', נראה דבא לאפוקי פירוש הרש"ש דהכי קאמר השאילה חלוקה לנכרית בעלת כתם [עי' בדברינו בגמ' ד"ה ה"ק], קמ"ל דדוקא לנכרית הרואה ממש.
<b><big>ד"ה</big> והא - והך לאו יושבת היא -</b> צ"ב דמפרש רש"י הקושיא רק מתיבת 'יושבת' ולא מתיבת 'או' - עי' ערוך לנר. וע"ע רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> וטמאום - והא עלה של זית דלא מקבל טומאה ומקבל כתמים -</b> צ"ב אמאי נקט רש"י רק עלה של זית, הלא אמבטי נמי אין מקבל טומאה, דהיינו בריכה העשויה בקרקע כדפירש רש"י בשבת מ:, ואולי עלה של זית פסיקא ליה, משא"כ אמבטי דאפשר לאוקומה דעשויה מחרס או עץ ואין מחוברת בקרקע.
<b>ומדקתני והביאום לפני חכמים מכלל דרבים פליגי עליה -</b> הרש"ש הקשה דמצינו טובא בש"ס דאמורא פוסק כיחיד נגד רבים. מיהו מדברי הרשב"א נראה דהיא גופה משני הגמ' "תנאי היא", כלומר הך 'חכמים' היינו יחידאה והוא ר' יעקב. והרש"ש מפרש דפריך מכח דמעשה רב, ומשני הגמ' "תנאי היא" דבברייתא דמייתי תני "הורו חכמים כר' נחמיה" משמע דהורו הלכה למעשה.
<b><big>ד"ה</big> בעלה באשם תלוי - שהתה כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה -</b> כן איתא במתני' לעיל יד., ועי' בחידוד הלכות וכן בסדרי טהרה (קפז. א.) שתמה דאין דברי רש"י מתאימים למסקנת הגמ' לעיל, ושכן הקשה הב"י על הטור בסי' קפ"ז. ועי' ערוך לנר בישוב קושיא זו. וע"ע חי' חתם סופר (ד"ה ובזה י"ל).
<b><big>ד"ה</big> בשלמא - הלכך ודאי טומאה ליכא אלא גזרת מעל"ע מדרבנן -</b> עי' חידוד הלכות, ערוך לנר, רש"ש, ופתחי נדה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> כאן למפרע - פירש"י וכו' אינה תולה בבעלת כתם בשני שלה -</b> עי' בדברינו על רש"י ד"ה כאן למפרע.
<b>ומפרש הר"י וכו' -</b> וכן פירשו גם תוס' הרא"ש רמב"ן ורשב"א. ועי' מש"כ הערוך לנר לישב פירש"י. וע"ע פתחי נדה ומי נדה.
<b>למפרע אם בעלת הכתם הכירה בכתמה וכו' כאן להבא שלבשו שתיהן חלוק וכו' -</b> יש להסתפק אם כוונת תוס' לחלק בין למפרע ולהבא לענין מציאת הכתם והכרת וידיעת האשה בו, או דהעיקר תלוי בפועל, דהיינו שלבשה החלוק שנולד בו הכתם קודם או לאחר הספק. וכן נסתפק הערוך לנר. ומלשונות תוס' יש לצדד לכאן ולכאן, ולשון תוס' הרא"ש והרמב"ן נוטה שהדבר תלוי במציאת הכתם והכרתה בו, ולשון הרשב"א והר"ן משמע דתלוי בלבישה ויצירת הכתם בפועל.
<b>ואח"כ לבשה היא וחברתה חלוק -</b> עי' משנה למלך איסו"ב ט. כט. בסוף דבריו.
<b><big>ד"ה</big> במטלניות - והכא לא פריך פשיטא וכו' -</b> הרא"ש וכן בתוס' הרא"ש מפרש דאיכא חידוש בהאי מטלניות דאע"ג דפסולין לסכך סוכה [כדאמרינן בסוכה טז.]. ולתירוץ זה כיון הרש"ש מדעתו. וע"ע ערוך לנר ומי נדה שכתבו לישב אמאי לא פריך כאן פשיטא.
<b><big>ד"ה</big> והוא - לאו דוקא בדקה אלא קנחה -</b> וכ"כ תוס' לעיל ו. ד"ה כשבדקה, ועי' תוס' הרא"ש שם (ד"ה שבדקה) דפליג.
<b><big>ד"ה</big> בעלה פטור - ועוד י"ל באשה שיש לה וסת -</b> כדאיתא במתני' ב. דכל אשה שיש לה וסת דיה שעתה, ומפרשינן לה בדף ד:
<b>א"נ בחולין שאין בהן טומאה מעת לעת -</b> פי' בחולין שנעשו על טהרת תרומה, דאילו בנעשו על טהרת הקדש אמרינן לעיל ו: דמטמאה מעת לעת. ועי' ערוך לנר אמאי רש"י לא הזכיר גם את פירושי תוס'.
<b><big>ד"ה</big> אימא - וי"ל כיון דרוב פעמים בא מקודם ובתשמיש דאיכא למתלי בעיכוב שמש טמא מן התורה -</b> החידוד הלכות תמה הלא לר' אושעיא על כרחך אין הדם מתעכב כלום, דאי מתעכב אפילו רגע אחד למה לא תטמא טהרות ודאי, וא"כ גבי תשמיש אמאי מחייב חטאת. וראה מש"כ לישב הערוך לנר. וע"ע מי נדה וחוסן ישועות. ובחוות דעת (קפז. א.) תמה הלא גם בשיעור דלאחר זמן רוב פעמים בא מקודם, אלא לפי שאין זה רוב חשוב כ"כ דאוקי מיעוטא לגבי חזקת טהרה והוי פלגא ופלגא ולפיכך חייב אשם תלוי. וראה בחי' חתם סופר שתירץ באופן אחר קושית תוס'. וראה עוד חזו"א (צ. ד. ד"ה ור' אושעיא).
<b><big>ד"ה</big> עוברה - וכן יש לה וסת ולא הגיע שעת וסתה אין תולה בהגיע שעת וסתה -</b> אולם המאירי (סוד"ה בדקה) כתב וז"ל "וכן יראה לי שאם שתיהן יש להן וסת והאחת סמוך לוסתה שהאחרת תולה בה". ועי' בדברינו לעיל נח. ד"ה ת"ר ארוכה.
<h3>דף סא.</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>שלש</big> נשים שהיו ישנות במטה אחת ונמצא דם תחת האמצעית כולן טמאות:</b>
<b>ישנות</b> דוקא: כתב הרשב"א בשם הראב"ד בבעלי הנפש דדוקא בישנות יש לחוש שמא דחקה אחת חבירתה ונכנסה למקומה, אבל שוכבות ערות אין לחוש להשמטה ואם תאמר ברי לי שלא באתי לכאן טהורה. והנה משמעות לשונו דהראב"ד דערה טהורה בתנאי שתאמר ברי לי, ותמה הט"ז (קצ. מ.) הא קי"ל דאמירה כזו דלא רמיא עליה דאיניש ולאו אדעתיה לא מהני - עי' בדבריו. וע"ע בש"ך בנהק"כ, ובתורת השלמים אות נ"ז.
<b><big>תחת</big> הפנימית שתים הפנימיות טמאות והחיצונה טהורה:</b>
<b>נמצא</b> דם בסדין: כתב הרשב"א דמיטה ששנו כאן היינו מיטה עצמה דומיא דספסל דמתני' לעיל נט:, אך אם יש סדין במטה כולן טמאות לפי שהסדין מתהפך אילך ואילך, ודמי להא דאיתא במתני' לעיל נז: 'מפני שהוא חוזר'. וכ"כ הרא"ש (סי' ד') בשם הראב"ד, והוסיף דנראה דהיינו בסדין העליון שמתכסה בו שהוא מתהפך ולא בסדין התחתון. ועי' בב"ח (קצ. מה.), וש"ך (ס"ק ס"ז), וט"ז (ס"ק ל"ז).
<b><big>בדקה</big> אחת מהן ונמצאת טהורה היא טהורה ושתים טמאות:</b>
<b>האם</b> בעינן בדיקה בשיעור וסת, והאם קינוח או אף בדיקה גמורה:
<b>א.</b> לעיל דף ס: לגבי בדקה אחת ומצאה טמאה פליגי אמוראי אי דוקא בדקה בשיעור וסת או אף לאחר מכן, ולהרא"ש שפסק כמ"ד דאף לאחר שיעור וסת - כתב הב"י (קצ. נא.) דה"ה דבדיקה דהכא לטהרה מהני אף לאחר שיעור וסת [ועי' בפרישה ס"ק פ"ג], ולדעת הרמב"ן והרשב"א שפסקו להחמיר כשיעור וסת - כתב הטור שם דה"ה דבדיקה דהכא לטהרה מהני רק כשיעור וסת. וכן נקט בחי' הר"ן בהדיא. אך הביא הב"י דעת הרז"ה שמחלק דדוקא לענין בדקה ומצאה טמאה הצריך רב יהודה שיעור וסת, ואילו לענין מצאה טהורה לא אמר שיעור זה. ועי' משנה אחרונה. וע"ע הערה 29 לרשב"א.
<b>ב.</b> לסוברים דבדיקה דהכא הוא כשיעור וסת - הנה כתבו תוס' (ס: ד"ה והוא) עפ"י הגמ' לעיל יב. דבדיקה זו דשיעור וסת היינו קינוח, אולם כתב בחי' רעק"א בשו"ע (סי' ק"צ אות כ"ב) דלענין בדקה ומצאה טהורה מהני גם בדיקה גמורה, כיון דמצאה טהורה בידוע שמתחילת הבדיקה היא טהורה, ועי"ש שהניח בצע"ג על השו"ע אמאי בבדקה ומצאה טהורה לא נצריכנה לכתחילה בדיקה גמורה לברר שהיא טהורה. ואכן בחי' חתם סופר (ס:) גם נקט דלטהרה בעינן בדיקה מעליא, וסייע מכאן לשיטת הנודע ביהודה דדוקא בבודקת כששוכבת בעינן בדיקת חורין וסדקין ואילו כשעומדת סגי בקינוח, עי"ש.
<b><big>היא</big> טהורה ושתים טמאות -</b> מפשטות לשון המשנה משמע דתיכף שמצאה טהורה מטהרין אותה, ולכאורה יש לחוש שמא יבדקו גם האחרות ותמצאנה טהורות ואזי הדר דינא שכולן טמאות - עי' משנה אחרונה.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אמר</big> רבי אמי במשולבות -</b> עי' גירסת רש"י ופירושו, וגירסת תוס' ופירושם, והכל עולה לדבר אחד. אולם האליהו רבה במשניות הקשה דלא מסתבר הכי, דכיון ששוכבות יחד אין לחלק בין תכופות לשאינן תכופות, והוא מפרש דסיפא מיירי 'במשולבות' ר"ל ששוכבות יחד בבת אחת, ורישא דשוכבות בזו אחר זו דומיא דחלוק, עי' שמישב בזה קושיא נוספת. ועי' ערוך לנר שדחה פירושו. אמנם יעוי' תוס' אנשי שם במשניות שהצדיק פירושו.
<b><big>מעשה</big> במערה של שיחין וכו' ובדקו עד שהגיעו לקרקע שהיתה חלקה כצפורן וכו' אמרו לו משם ראיה אימר לא בדקו כל צרכו -</b> צ"ע דכיון שהגיעו לקרקע חלקה כציפורן, וכפירש רש"י שלא נזרעה מעולם, א"כ לכאורה היינו "בודק עד שמגיע לסלע או לבתולה" דמתני', וצ"ל דהשיבו לו דהכא היה נראה להם שזו קרקע חלקה כציפורן אבל לעולם לא בדקו יפה, ועי' ערוך לנר ומתן בסתר.
<b><big>ויאמר</big> ה' אל משה אל תירא, מכדי סיחון ועוג וכו' -</b> קשר מימרא זו ללישנא בישא דלעיל: עי' תוס' (ד"ה זה ועוג), ועי' ערוך לנר שפירש בענין אחר, וע"ע חי' חתם סופר (ד"ה אמר), ומי נדה.
<b><big>מתשובתו</big> של אותו צדיק אתה יודע מה היה בלבו -</b> פי' מהתשובה שהשיב הקב"ה לאותו צדיק אתה יודע מה היה בלבו של משה רבינו - מהר"ם. [והפתחי נדה העיר עליו אמאי לא כתב שכן פירש רש"י]. ועי' חוסן ישועות שמפרש באופן אחר.
<b><big>ת"ר</big> בגד שאבד בו כתם מעביר עליו שבעה סממנין ומבטלו:</b>
היכי מיירי, והאם מהני כיבוס בעלמא לדם: פירש רש"י דמיירי כגון שנכנס הבגד במים [וכתב הרש"ש דאולי צ"ל 'שנכבס'] דאין דם נדות טהור בלא ז' סממנין, ומשמע דכיבוס בעלמא במים בלא ז' סממנין לא מהני מידי להעביר הדם. מיהו יעוי' בתוס' לעיל נו: (ד"ה בודקות) שנקטו עפ"י הסוגיא שם שכיבוס מעביר הדם [לפירוש קמא אפילו כיבוס קל, ולפירוש שני כיבוס גמור וטוב], ולפי"ז על כרחך לא מיירי הכא שנכבס הבגד במים. וגם אופן נוסף שפירש רש"י שנגלל בדם בהמה לכאורה אינו לפירוש תוס' [עי' בדברינו על תוס' ד"ה מעביר], אלא לדעת תוס' מיירי שהיה יודע שהיה בבגד דם, ובמשך הזמן דהה מראיתו ואבד ואינו מוצאו. או י"ל דאפילו מיירי שנכבס במים איכא למיחש שמא אבד הכתם בסיטרא או בזוית לתירוץ קמא דתוס' שם, או דלא עשה כיבוס גמור וטוב אליבא דתירוץ בתרא.
<b><big>מעביר</big> עליו שבעה סממנין ומבטלו -</b> פירש רש"י דמבטלו לדם, והקשה הערוך לנר דכיון שלא ניכר הכתם מה יבטל, ועוד ד'מבטלו' משמע דומיא ד'מעביר עליו' דקאי אבגד. וכתב שמהרמב"ם (משכב ומושב ד. יב.) משמע דגרס 'ומטבילו', כלומר דאף שעבר הכתם צריך להטביל הבגד שנטמא. וכו מוכח מדברי המאירי והרשב"ץ.
<b><big>ר"ש</big> בן אלעזר אומר בודקו שכונות שכונות -</b> לשון המאירי [אליבא דת"ק] "ואינו צריך לבודקו שכונות שכונות", משמע דרשב"א לחומרא שאמר, דאף דודאי ז' סממנין מעבירין הדם, הני מילי כשדם ודאי לפנינו, אך היכא דשאבד שמא לא יעבירו שפיר ע"י הסממנין, על כן צריך בדיקת שכונות שכונות. ותוס' חכמי אנגליה פירשו דר"ש בן אלעזר מחמיר שלא להעביר ז' סממנין על כל הבגד יחד, אלא להעביר עליו שכונות שכונות, ולפירושו מיושב קושית תוס' ד"ה בודקו, ודו"ק.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> אבל עברו - שלשתן דרך עלייה -</b> בדבר הגהת הב"ח - עי' מש"כ המלאכת שלמה על משנה זו.
<b><big>ד"ה</big> בני אחיה - שבא משמחזאי ועזאל שני מלאכים שירדו בדור אנוש -</b> ביומא סז: איתא 'עוזא ועזאל', ועי"ש פירוש רש"י, אמנם בתרגום יונתן בן עוזיאל (בראשית ו. ד.) על הפסוק 'הנפלים היו בארץ' איתא 'שמחזאי ועוזיאל', ומהר"ץ חיות ציין לילקוט פר' בראשית בשם מדרש אבכיר שהובא המעשה בארוכה.
<b><big>ד"ה</big> עוג פלט מן המבול - שברח לא"י -</b> עי' מהרש"א ח"א, וערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> שאבד בו כתם - כגון שנכנס במים -</b> הרש"ש כתב שאולי צ"ל 'שנכבס', וראה בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר בגד.
<b>או נגלל בדם בהמה -</b> הרש"ש העיר דאי נגלל בדם בהמה לכאורה לא שייך בדיקה דר"ש בן אלעזר. אך י"ל שלא נגלל כולו אלא מקומות שבו, ויכול להכיר בין דם בהמה לדם נדות. ושו"מ שכעי"ז כתב הערוך לנר (ריש ע"ב). מיהו צ"ל שלא נגלל בדם שור אלא בהמה אחרת, דהא לעיל יט: איתא דדם אדום דומה לדם שור שחוט.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> מקום טהרה לח - וכה"ג בדק ריב"ז כשקצץ תורמוסי תרומה בעובדא דרשב"י במסכת שבת -</b> כן פירשו גם תוס' בשבת שם, אך רש"י שם פירש בענין אחר בדיקה דהתם. ועי' ערוך לנר שהעיר דבשבת לא נזכר כלל שריב"ז בדק אלא רשב"י.
<b><big>ד"ה</big> אטמרינכו - פי' בקונטרס ושמא הרגתם ואסור להצילכם, ובשאלתות דרב אחאי מפרש וכו' -</b> לתוס' הוקשה כקושית הרא"ש ותוס' הרא"ש דאיך יתכן שאם יצא קול על אדם שחטא בשביל זה יהא אסור להציל נפשו, ולכן פירשו כהשאלתות. ורעק"א דייק מקושית הרא"ש דאי ברור לחלוטין שהרג נפש אסור להצילו, וכ"כ מהרש"ל כאן. ובישוב פירוש רש"י - כתב הערוך לנר דאף כוונת רש"י כהשאלתות, ומש"כ ד"אסור להציל אתכם" אין כוונתו שעפ"י דין תורה אסור אלא עפ"י חוק המלכות וא"כ אכנס לסכנה, עי"ש, וע"ע מש"כ בביאור דברי רש"י בספר חפץ חיים (כלל ו' במ"ח אות כ"ח).
<b>ובשאלתות דרב אחאי מפרש שמא הרגתם ואם אטמין אתכם חייבתם ראשי למלך -</b> עי' הגהות ריעב"ץ, וע"ע מהרש"ל ומהר"ץ חיות. ומתן בסתר ציין לשו"ת חוות יאיר סי' קמ"ו.
<b>שיש לחוש ללשון הרע להאמינו לגבי זה שיזהר שלא יבוא לו הפסד ולא לאחרים -</b> החפץ חיים (כלל ו. יא.) כתב דהיינו שצריך הוא להשמר שלא יגיע היזק ממנו, אך אסור על סמך האי לישנא בישא לעשות לו שום מעשה היזק או ביוש, ועי"ש בבמ"ח אות ל' שהביא ממהרי"ק שורש קפ"א שהרעיש על ענין זה. [והובא בהרחבה בסוף הח"ח].
<b><big>ד"ה</big> זה עוג - הכי נמי נפלט סיחון מדור המבול -</b> כתב מהרש"א ח"א דהוא דחוק דלא לישתמיט תלמודא בזבחים קיג: למימר דסיחון נמי ניצל מן המבול בצידי התיבה, והוא מפרש עפ"י המדרש שאחיה בר שמחזאי אבי עוג בא בזנות על אשת חם בן נח קודם המבול, והיתה הרה ממנו בבואה אל התיבה וילדה בתיבה את סיחון. והערוך לנר השיג עליו דלא נודע מקום מדרש זה, וגם דוחק שאשת חם השחיתה דרכה כשאר דור המבול וילדה ממזר בתיבה. והוא פירש בשם בעלי התוס' עה"ת דאמו דעוג היתה מעוברת מסיחון בשנת המבול, והלכה ונשאת לאחד מבני נח ונולד סיחון בתיבה. וראה עוד בפירוש עיון יעקב על ע"י.
<b>שעוג מצאו לאברהם אבינו שהיה עומד בגרנות לתקן עוגות לפסח וע"ש זה נקרא עוג -</b> צריך טעם למה עפ"י מקרה זה בעלמא נקרא שמו עוג - עי' ערוך לנר.
<b>ומייתי ליה משום דמחזי כלישנא בישא -</b> פי' דבלישנא בישא יש לחוש שמכוין לרעה, כמו כן עוג כיון לרעה באומרו לאברהם שנשבה לוט.
<b><big>ד"ה</big> מעביר עליו - וא"ת וכו' והלא כיון שאבד ואינו ניכר אינו מקפיד עליו -</b> כתב הערוך לנר דקושית תוס' לכאורה הוא לפירוש קמא דרש"י דמיירי שנכנס במים ואבד הכתם, דאילו לפירוש שנתערב בדם בהמה איך יתכן שלא מקפיד עליו.
<h3>דף סא:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אבדה</big> בו שכבת זרע חדש בודקו במחט -</b> פירש רש"י דמקום הזרע קשה והמחט מתעכב ליכנס בו. וצ"ב דאם הוא קשה ודאי נתייבש וקי"ל במתני' לעיל נד: דשכבת זרע אין מטמאה יבש, ומה צורך בבדיקתו, וי"ל דנתייבש קצת ונתקשה אבל לא נתייבש לגמרי דיפקע טומאתו, ועוד י"ל דמיירי דאם ישרה יחזור כמות שהיה כדאיתא במשנה שם. ושו"מ שעמד בזה התוס' רי"ד וכתב דבר חידוש וז"ל "אע"פ שאינו מטמא אחרים לאחר שיבשה הטיפה, הוא עצמו אינו טהור עד שנסתלק, שכיון שנפלה עליו בעודה לחה לעולם הוא טמא אע"פ שהטבילו עד שיסתלק הטיפה ממנו ואע"פ שיבשה" עכ"ל, וצ"ב.
<b><big>ת"ר</big> בגד שאבד בו כלאים וכו' לא יעשנו מרדעת לחמור -</b> רש"י בפסחים מ: פירש דשמא הדר שקליה מהתם ויתפרנו באחד מבגדיו. ותוס' כאן הוסיפו טעם דשמא יעלנו על כתיפו דהוי לבישה, עי"ש.
<b><big>אמר</big> רב יוסף זאת אומרת מצות בטלות לעתיד לבא:</b>
<b>מהו</b> 'לעתיד לבא': כתב הרשב"א דיש מפרשים ד'לעתיד לבא' היינו לתחיית המתים ומשום דאיתא בכתובות קיא: דעתידין לעמוד בלבושיהן. וכן מבואר מדברי תוס' (ד"ה אמר), ותוס' הרא"ש (ד"ה לא שנו). והקשה הרשב"א על שיטה זו, ומסיק דנראה כוונת הגמ' 'לעתיד לבא' משעה שמת קאמר, ולומר שאין החי מצווה על המת כשם שאינו מוזהר על הקטן. ועי' בציון 57 שהביא מפירוש אגדות הש"ס לרשב"א שמבאר דבהא פליגי אמוראי כאן. וכשיטה זו דהרשב"א כן דעת חי' הר"ן. וראה בריטב"א בהרחבה שהביא שיטת הרשב"א, וכתב 'וכמה הקשיתי לפניו', ודחה את הוכחתו, ומסיק כשיטת הראשונים כפשוטו דמצות בטלין לעתיד לבא היינו לתחיית המתים, [ואילו לימות המשיח הוא פלוגתת אמוראי בשבת קנא:]. וראה בחידוד הלכות שכתב להוכיח כשיטת הרשב"א, והערוך לנר דחה ראייתו, וע"ע פתחי נדה. והנה לשיטת הרשב"א ניחא הא דמסיק הגמ' דר' יוחנן לטעמיה דאמר במתים חופשי, אך לשיטת תוס' והריטב"א צ"ע דהא איירינן לענין תחיית המתים, ומישב הרש"ש דאולי לשון 'חופשי' משמעותו חופש לעולם דהיינו לתחיית המתים. וכיון בזה לדברי הריטב"א. וראה במהר"ץ חיות שציין מאמרי חז"ל הסותרים בענין זה, וע"ע בכלי חמדה פרשת נצבים, ובקובץ שיעורים ח"ב סי' כ"ט. וראה עוד הרחבה בביאורים בסוף הריטב"א סי' כ"ד, ובסתירת פסקי הרמב"ם בזה.
<b><big>והא</big> א"ר מני א"ר ינאי לא שנו אלא לספדו אבל לקוברו אסור -</b> בטעם החילוק: עי' בתוס' הרא"ש לשיטתו וברשב"א לשיטתו.
<b><big>בגד</big> שאבד בו כלאים צובעו ומותר -</b> מסקינן הטעם דעמרא וכותנא בהדדי לא סליק צבעא וכיון דלא ידיע אימר מנתר נתר. וצ"ע דלכאורה אכתי הוה ספק וספיקא דאורייתא לחומרא, אכן רש"י פירש "ואי לא מינכר בצבעא <b>ודאי</b> נפל". ומעדני יו"ט (אות ב') ביאר דאפילו אינו ודאי גמור מ"מ גם קרוב לודאי אינו בכלל הספיקות. ובדברי חמודות הביא דהב"י כתב שמדברי הטור (יו"ד סי' ש"ב) משמע דמיירי הכא בכלאים דרבנן ולכן הלכו בספיקן להקל. וכן פסק הרמ"א. ועי' ברמב"ם וראב"ד כלאים י. כז., ובכסף משנה שם, ובפתחי נדה בסוגיין באריכות.
<b><big>מדאורייתא</big> שעטנז כתיב עד שיהיה שוע טווי ונוז:</b>
<b>שיטות</b> הראשונים:
<b>א.</b> רש"י מפרש דבעינן שיהא שוע ביחד טווי ביחד ונוז ביחד, ונוז היינו אריגה. וכן פירש הריב"ן המובא בתוס' יבמות ה:, ותוס' והרא"ש בסוגיין הקשו הרבה על שיטתו, ועי' מה שציינו על תוס' בישוב שיטת רש"י.
<b>ב.</b> תוס' בסוגיין וכן ביבמות ה:, הרא"ש כאן (סי' ג'), ותוס' הרא"ש פירשו בשם ר"ת דהצמר לחוד והפשתים לחוד יהיו שוע וטווי וכן נוז [ונוז היינו שזור] ואח"כ מחברן באריגה, ולזה הסכימו הרשב"א והר"ן והריטב"א בסוגיין, והרמב"ן בחידושיו כאן ובפירושו עה"ת (ויקרא יט. יט.).
<b>ג.</b> שיטת הר"ש (כלאים פ"ט מ"ח) דשוע וטווי היינו כר"ת דאפילו כל אחד בפני עצמו, אולם נוז הוא מפרש כרש"י דהיינו אריגה יחד. ושיטה זו הביא תוס' הרא"ש בשם י"מ, ודחה מכח הסוגיא.
<b>ד.</b> בדעת הרמב"ם (כלאים י. ב.) יש מבוכה גדולה: דתחילת דבריו משמע דשוע לחודיה או טווי או נוז הוו כלאים מדאורייתא, והוא כאתקפתא דרב אשי בסמוך שנדחו דבריו, וסיום דבריו משמע כפירוש רש"י, ואכן הראב"ד השיגו על ריש דבריו. והטור (יו"ד סי' ש') כתב נוסחא אחרת בדבריו. ועי' בכסף משנה וכן בב"י שהאריך הרבה בביאור שיטת הרמב"ם וכן סתירת דבריו בפירוש המשנה. ועי' מהר"י קורקוס שדן בסתירה מפי' המשניות. וראה עוד בב"ח על הטור שם, ובשנות אליהו (כלאים שם), ובחי' הגר"ח על הש"ס (סי' ע"ד), ובחזו"א (יו"ד קפא. ב.).
<b><big>ורבנן</big> הוא דגזרו ביה וכיון דלא ידיע אי נתקיה שרי:</b>
<b>א]</b> כתבו הראשונים (רשב"א, ריטב"א, ר"ן, מאירי) דכלל הוא לכל איסורין דרבנן שאע"פ שהוחזק כאן איסור ואינו יודע אם עבר, ספיקו לקולא ומותר.
<b>ב]</b> מלשון הרשב"א מבואר דהספק הוי אם ניתק את כל החוט או רק מקצתו, אולם בחי' הר"א וכן בטור (יו"ד סי' ש"ב) כתבו שאפילו ניתק רק חוט אחד בעלמא תולין להקל, ועי"ש בט"ז, ועי' הערה 66 לרשב"א.
<b>ג]</b> לשון הטור (יו"ד סי' ש"ב) "או ינתק חוט אחד ממנו והוא מותר", ותמה הב"ח דמשמע דאע"פ שאינו יודע מקום החוט דכלאים מותר לכתחילה לנתק אחד דתולין שהוא דכלאים, והוא היפך משמעות הסוגיא, וביאר דהטור סובר דכיון שלא ניכר החוט שרי מדינא אפילו בלא ניתוק, דכיון דאינו אלא מדרבנן הקלו לתלות שנשמט החוט ונפל וכדלעיל, אלא דמ"מ מצוה מן המובחר לנתק חוט אחד. ועי' ט"ז (שב. א.), והערה 65 לרשב"א.
<b><big>ת"ר</big> בגד צבוע מטמא משום כתם ר"נ בר יוסף אומר אינו מטמא משום כתם:</b>
<b>קובץ</b> דינים בעניני כתם בבגדי צבעונין:
<b>א]</b> <b><i>לענין הלכה:</i></b> כתב הרא"ש דהרמב"ן (בהלכותיו ד. ז.) פסק כת"ק, והרמב"ם (איסו"ב ט. ז.) פסק כר' יונתן ובכתמים שומעין להקל. וכן דעת הרשב"א בתוה"ב הארוך, אלא שבתוה"ב הקצר כתב שהמחמיר בדברים אלו תבוא עליו ברכה. ובשו"ע (קצ. י.) פסק בסתמא שכתם הנמצא על בגד צבוע טהורה.
<b>ב]</b> <b><i>שיטת ראשונים שהאשה גופה נטמאת גם בבגדי צבעונין:</i></b> בהגהות מיימוני (איסו"ב ט. ו.) כתב בשם רבינו שמחה וראב"ן שלא נאמרה קולא דבגדי צבעונין אלא כלפי הבגד שלא לטמא טהרות הנוגעים בו אבל האשה טמאה, והוכיח מדלא קאמר "בגד צבוע אין מקבל כתמים" כלשון המשנה (נט:) לגבי דבר המקבל טומאה. והדגול מרבבה (קצ. ג.) תמה א"כ למה לא הביא השו"ע שום חולק בזה. ובפרט שהרמב"ן ס"ל לפסוק לחומרא בכל ענין דבגדי צבעונין [כמש"כ באות א']. וכתב הפתחי תשובה (ס"ק כ"א) בשם תשובה מאהבה שרוב הפוסקים ראשונים ואחרונים נקטו שאין לחוש בבגדי צבעונין כלל משום כתם. ועי' בשו"ת חתם סופר (סי' קס"א) שהאריך בסברת רבינו שמחה הנ"ל שהובא בהגהות מיימוני.
<b>ג]</b> <b><i>טעם שלא גזרו כתמים בבגדי צבעונין:</i></b> רש"י פירש לפי שאין הכתם ניכר בו. וכ"כ הריטב"א. וכתבו בשיעורי שבט הלוי (קצ. ד.) ובחוט שני (קצ. יג.) דלפי"ז אם צבע הבגד הוא בהיר מאד כמו שמצוי תכלת או צהוב בהירים שהדם ניכר בהן - אין גוונים אלו בכלל בגדי צבעונין אלא חשיבי כלבן. אמנם יש שנקטו שגם בנמצא בצבוע בהיר אינו מטמא, וסברתם שמעיקר דין דאורייתא רק ה' מראות טמאין, ובעינן הבחנה גדולה בהם, וודאי שבכל בגד צבעוני א"א להבחין בזה, וזהו שכתב רש"י "שאין הכתם ניכר בו כמראה דם <b>גמור</b>", כלומר א"א להכיר בבגד צבוע בשום אופן אם הוא ממראה דם גמור דאורייתא, ואף שחזרו לטמא כל מראה אדום, מיהו משנה לא זזה ממקומה דעל כל צבעוני טהור - עי' שו"ת ציץ אליעזר (ח"ו סי' כ"ג), ושו"ת קנה בשם (יו"ד קצ. יז.), ושו"ת חשב האפוד (ח"ב סי' צ"ב), וראה עוד בענין זה בהרחבה בשו"ת שבט הלוי (ח"ב סי' פ"ז), ובפרדס רימונים בפתיחה לסי' ק"צ (בחלק הג').
<b>ד]</b> <b><i>רק כשהכתם בלוע הקילו:</i></b> כתב בספר חוט שני (קצ. יג.) דקולא דבגד צבוע נאמרה רק כשהכתם בלוע בבגד, ולא כשצרור על גביו, באופן שאפשר לקלפו, שאז דנים עליו בפני עצמו.
<b>ה]</b> <b><i>כתם שנמצא על בגד שיש בו כמה גוונים:</i></b> הפתחי תשובה (קצ. כ.) הביא פלוגתת הפוסקים בזה: דבתשובת מעיל צדקה נקט שרק בחלק הלבן שבו מצטרפין לשיעור כתם, אך דעת החוות דעת דאף המקום הצבוע מצטרף. וע"ע בפרדס רימונים בפתיחה לסי' ק"צ (בחלק הג'). ובגד שצידו האחד צבוע וצידו השני לבן ועבר הכתם לצד הלבן - כתב בחוט שני (בדינים העולים אות ו') שאין בו קולא דבגדי צבעונין.
<b>ו]</b> <b><i>בגד הצמוד לגופה:</i></b> בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קס"א) נקט שבבגד הסמוך לגופה לא נאמרה קולא דצבעונין, והחזו"א (פט. ד.) חולק שהפוסקים סתמו ולא חילקו בזה, וגם בסברא אין חילוק - עי' בחוט שני הנ"ל, ועע"ש בשער הציון (קס"ז) שכדברי החזו"א מוכח נמי משו"ת רעק"א תניינא סי' ל"ד. וע"ע בשיעורי שבט הלוי (קצ. ה.).
<b>ז]</b> <b><i>כתם הנמצא שלא על בגד או כלי:</i></b> הנה 'בגדי צבעונין' אינן דוקא בגדים אלא ה"ה כלים, אך נסתפק בחוט שני (בשעה"צ קס"ח) בכתם על בשרה דאשה כושית אם נאמר בה דין דבגדי צבעונין שהרי אפשר לקלפו. והנה פשיטא ליה דעכ"פ מתורת 'גוף' שייך דינא דצבעונין, ולכאורה יש לעיין דאפשר שקולא זו נאמרה רק בבגדים או בכלים ולא בדבר אחר. וכמה ראיות לזה: דהנה איתא לעיל נז: בדקה קרקע עולם ומצאה כתם וכו', ובקרקע מצינו כל מיני גוונים ולא חילקה הגמ'. ועוד ראיה דהא איתא במשנה (נגעים פ"ב מ"א) דעור ישראלים אינו שחור ואינו לבן אלא בינוני, ולפי"ז לכאורה סתם עור הוי כצבוע ולא יהא שייך כתם על בשרה דהוי צבעונין. ועוד דאיתא לעיל ס: "מעשה ונמצא דם על שפתה של אמבטי ועל עלה של זית", ולכאורה צ"ע הלא עלה של זית הוא צבעוני, ולדברינו ניחא די"ל שנאמרה קולא זו רק בבגדים וכלים. [אך יש לדחות ראיות אלו עפ"י דעת החכמת אדם [עי' אות ח'] דבדבר הצבוע בידי שמים לא נאמר הכי. וראיה מעלה של זית יש לדחות דמיירי שנמצא דם צרור שאפשר לקלפו - עי' לעיל אות ד'].
<b>ח]</b> <b><i>עורות הצבועין בידי שמים:</i></b> דעת החכמת אדם (קיג. א.) שלא נאמר בהן קולא דכתם בבגדי צבעונין, והלחם ושמלה (קצ. טז.) פליג דאין מטמאין בכתמים.
<b>ח]</b> <b><i>האם מקילין אף בג' ימים ראשונים דספירה:</i></b> בפתחי תשובה (קצ. כב.) הביא מספר עמודי כסף דבג' ימים ראשונים דספירתה אין תולין להקל בבגדי צבעונין [כשם שאין תולין כל כתם בג' ימים ראשונים, וכדאיתא ברמ"א קצו. י.]. ברם במקום אחר (קצו. יב.) כתב הפתחי תשובה בפשיטות בשם המעיל צדקה להתיר כתמים על בגד צבוע אף תוך ג' ימים, כשם שמתירין בנמצא על דבר שאין מקבל טומאה, דלאו מטעם תליה אתינן עלה אלא דלא גזרו כלל כה"ג. אולם סברת העמודי כסף נראה דיש חילוק: דכתם על דבר המקבל טומאה אכן לא גזרו כלל, אבל טעם קולא דבגדי צבעונין הוא משום שקשה להבחין בהן [עי' לעיל אות ג'], לפיכך בג' ימים ראשונים לא הקלו.
<b><big>שלא</big> תקנו בגדי צבעונין וכו' תקנו מאי תקנינהו אלא שלא הותרו וכו':</b>
<b>האם</b> איכא תקנת לבישת בגדי צבעונין: הרמב"ם (איסו"ב ט. ז.) כתב "לפיכך תקנו חכמים שתלבש האשה בגדי צבעונין כדי להצילה מדין הכתמים", ותמה הכסף משנה דהלא בגמ' מקשו "מאן תקנינהו" ומסיק "אלא שלא הותרו" וכו', וכתב דאפשר שגירסא אחרת היתה לרמב"ם, או שהוא סובר דלא אידחי מאי דאמר 'תקנו' אלא משום דלא ידע מאן תקנינהו, והשתא דאמרינן דבפולמוס של אספסינוס נשאו ונתנו חכמים בבגדי צבעונין איכא למימר דאז תקנום. וכ"כ בב"י (קצ. י.). וע"ע מי נדה. והערוך לנר כתב דמלשון מסקנת הגמ' "אמרי הא עדיפא כדי להקל על כתמיהן" נראה שחכמים תקנו כן שתלבש בגדי צבעונין, דאל"כ הוה ליה למימר "בקשו לגזור ולא גזרו". מיהו הרמ"א (קצ. י.) העתיק לשון הרמב"ם אך כתב "לפיכך תלבש האשה בגדי צבעונין" וכו', וכתב הדברי חמודות (אות א') דס"ל שאינו אלא עצה טובה ולא תקנה. וכ"כ תורת השלמים (ס"ק י"ד), והסדרי טהרה (ס"ק כ"ב). ובפתחי תשובה (ס"ק כ"ב) כתב בשם עמודי כסף, דלעולם תלבש בגד צבוע אך לא כדי להצילה בימי נדותה וליבונה. ועי' שו"ת חתם סופר סי' קס"א.
<b><big>בפולמוס</big> של אספסינוס גזרו על עטרות חתנים:</b>רש"י בגיטין ז. פירש ד'עטרות חתנים' היינו עטרה ממש לראשם. והקשו תוס' שם דהא בסוטה מט: אמרו "לא שנו אלא של ורד ושל הדס אבל של קנים ושל חילת מותר", והא אין דרך לעשות עטרה משל קנים. לכך פירשו תוס' דהכוונה לעטרה כעין חופה וכיפה שיושב בה החתן, עי"ש. וכתב הב"ח (תקס. ה.) דמשמע לשיטת תוס' דכיון שאסרו בשל כיפה זו כל שכן שאסרו בעטרה ממש לראשם. ועוד כתב הב"ח דלפירוש תוס' נראה שאין איסור זה אלא בעטרות חתנים, ולא גזרו על כלות לישב בחופה כזו, דהרי איתא במתני' סוטה מט. שהוסיפו לגזור על עטרות כלות והיינו עטרות לראשן, ומ"מ איתא שם בגמ' דאף בהן לא אסרו אלא דכסף וזהב ולא כשהן ממיני צבעונין.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>שבעה</big> סמנין מעבירין על הכתם:</b>
<b>האם</b> אין לחוש לכתם קודם בדיקת סמנין: הרמב"ם (איסו"ב ט. לו.) כתב "כל כתם שנמצא על הבגד שאין לו במה יתלה אינו מטמא עד שיודע שהוא דם, ואם נסתפק להם שמא הוא דם או צבע אדום מעבירין עליו ז' סמנים אלו על הסדר" עכ"ל. והנה הראב"ד הבין מדבריו דאין מתחילין לחוש כלל בכתמים קודם בדיקת ז' סממנים, ורק לאחר שעבר הכתם חיישינן שהוא דם, ותמה עליו הראב"ד והשיג עליו דודאי הבגד טמא עד שיודע שהוא צבע ע"י הבדיקה. וכן הבין חי' הר"א בדעת הרמב"ם, וכן משמעות הרשב"א, וכן נקטו המגדל עוז, והב"ח (קצ. לא.). [ויתכן לפרש פלוגתת הרמב"ם והראב"ד לשיטתם שהבאנו לקמן ריש סב., דלרמב"ם שהסמנין יכולים לברר בודאות דהרי זה צבע אם לא עבר, לפיכך לא גזרו חכמים כלל טומאה בכתם עד שיתברר שאינו צבע, אבל לראב"ד דאף אחרי העברת סמנין מטהרינן רק מספיקא, לכך כבר מעיקרא גזרו טומאה]. ברם יעוי' במגיד משנה שנקט והוכיח שאין לפרש כן, אלא אף דעת הרמב"ם דקודם שבדקנו הוי ספק טומאה, עי' בדבריו.
<b><big>ומי</big> רגלים:</b>
<b>מהו</b> 'מי רגלים' זה: הנה בכריתות ו. וזבחים צה. איתא דאף דם חטאת בעי ז' סמנים להסירו מהבגד אלא שאין מכניסין מי רגלים למקדש. וכתב בשטמ"ק בכריתות שם בשם תוס' דיש מפרשים מי רגלים ממש, ויש מפרשים עשב שכך שמו ומפני השם שהוא גנאי לא היו לוקחין אותו. ברם תוס' הרא"ש להלן סג. (ד"ה דילד) הוכיח שהוא מי רגלים ממש, עי"ש. ובבאר שבע בכריתות שם הביא דעת הכלבו שהוא מעין אחד ששמו מי רגלים, ודחה אף שיטתו מכח הסוגיות דהכא ודזבחים דמשמע מי רגלים ממש.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> במחט - מקום הזרע קשה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אבדה בו.
<b><big>ד"ה</big> שאבד - שאם היה מכיר חוט הצמר בבגד הפשתן נותקו וכשר -</b> עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> להקל - שאין הכתם ניכר בו כמראה דם גמור -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר, אות ג'.
<b><big>ד"ה</big> מעבירין - שאין הדם בטל וכו' -</b> עי' הגהות הר"ש מדעסוי.
<b><big>ד"ה</big> רוק תפל - שלא טעם כלום כל אותו היום -</b> עי' פתחי נדה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> בודקו - ותימה דאמר לעיל לר"מ כל דבר וכו' לעולם הוא בטומאתו עד שיודע וכו' -</b> הרש"ש וערוך לנר תירצו די"ל דהכא לאחר שבודקו ולא נמצא שוב אינו מקפיד עליו, וגם אין לחוש למש"כ תוס' (סוף ע"א) שמא ימצאנו פעם אחרת. ולפירוש תוס' חכמי אנגליה [שהבאנו בגמ' סוף ע"א] ד'בודקו שכונות שכונות' היינו שמעביר עליו ז' סממנין שכונות שכונות, ניחא קושית תוס'. וע"ע מה שהקשה האור שמח איסו"ב ט. לב.
<b>וי"ל דה"נ דמי לגל דשמא מעצמו הלך או נתכבס ע"י שום דבר -</b> תוס' הרא"ש (ע"א ד"ה בודקו) כתב "דאפשר להיות שנפל הכתם", נראה דר"ל כגון שנדבק בבגד דם סמיך ועב ולא נבלע בתוכו, וכשנתייבש נקלף כולו ונפל מן הבגד. והא דנקטו תוס' "או נתכבס ע"י שום דבר" - נראה דאזלו תוס' לשיטתם לעיל נו: (ד"ה בודקות) דכיבוס גרידא מהני להעביר הדם, [לפירוש קמא שם כל כיבוס, ולפירוש בתרא כיבוס גמור וטוב], אך לפירוש רש"י בסוגיין שאין דם יוצא אלא ע"י ז' סממנין, צ"ל רק ההיכי תימצי שכתבו תוס' דשמא מעצמו הלך וכדפרשינן לעיל.
<b><big>ד"ה</big> בגד - וא"ת וליבטול ברובא כדפרכינן בסוף תמורה גבי שער נזיר וכו' -</b> צ"ב לשם מה הוצרכו להא דשער נזיר, והלא פשוט הוא ככל איסורין שבתורה שבטלין ברוב - עי' פתחי נדה.
<b>וי"ל דלא שייך ביטול ברוב אלא כשהאיסור מעורב בהיתר אבל כלאים ששניהם היתר וכו':</b>
<b>א.</b> כלומר כל עיקרן של איסור כלאים הוא דנאסרין שנים דהיתר ע"י תערובת - עי' תוס' ע"ז סה:, וברא"ש כאן (הל' כלאי בגדים סי' ה'), וכעי"ז פירש רש"י בתמורה לד. ד"ה ליבטל ברובא. והקשו תוס' והרא"ש הנ"ל דהרי בשר בחלב כל אחד לחודיה שרי ועירובו אסור ואפילו הכי בטל כשליכא נותן טעם, ותירצו דהתם גלי קרא דדרך בישול אסרה תורה, והיינו דוקא כדאיכא נתינת טעם. ובביאור תירוץ זה יעוי' בשו"ת רעק"א ח"א סי' ר"ז. ובהגהות מהרש"ם תירץ בשם האגודה, דבשר בחלב מהני ביטול משום שאינו בעין אבל הכא המועט הוי בעין. וראה מש"כ הש"ך (רצט. א.) בשם העט"ז. וע"ע בחי' חתם סופר בסוגיין, ובחי' הגר"ח על הש"ס (סי' ע"ד בענין שעטנז), ובקהלות יעקב (חולין סי' ל"ב).
<b>ב.</b> בעיקר קושית תוס' - הנה בהגהות מהר"ב רנשבורג ציין לתוס' חולין צה. (סוד"ה ובנמצא) שכתבו דנראה שהוא תקנה דרבנן שלא ימכרנו לעכו"ם "דמן הדין לא הוה לן למיחש דאזלינן בתר רובא", וכנראה שהבין דכוונתם לביטול דרוב דהכא, ונמצא דפליגי על תוס' דהכא, ברם נראה יותר שכוונתם שם דרוב בגדים שמוכר העכו"ם אינן כלאים, או דרוב פעמים אין העכו"ם מוכר בגדיו ומדינא ליכא למיחש. וכן משמעות לשון תוס' שם שנקטו 'דאזלינן בתר רובא' ולא 'דבטל ברובא'.
<b>ג.</b> ויש לעיין לפי יסוד המרדכי ביבמות דדבר הנולד בתערובת לא אמרינן ביה ביטול ברוב, אפשר דהכא נמי כיון שאיסור הכלאים נולד בתערובת חוטי צמר ופשתן אינו בטל ברוב. אמנם יעוי' בדברינו לעיל כו. (במתני' ד"ה ר"ש אומר, אות ב') דלסברת מהרי"ט אלגזי ד'נולד בתערובת' תליא במציאות החפצא, הכא אין לומר הכי דהלא מציאות החוטין הוו בעולם וניכרו קודם שנתערבו, אבל לסברת המשנה למלך דאזלינן בתר תחילת דין האיסור, לכאורה חלות דין האיסור דכלאים הוי בזמן האריגה, ונמצא שתחילת לידת האיסור בתערובת.
<b><big>ד"ה</big> לא ימכרנו - כדתנן במסכת כלאים מרדעת החמור ותכריכי המת אין בהם משום כלאים -</b> פי' והיינו כשהכלאים ניכרין - מהר"ם. אולם התוס' רי"ד כתב דמשנה דהתם מיירי בבגדים עבים דלא חזו ללבישה וליכא למגזר שמא יטלנו על בגדיו, והכא מיירי בבגד נאה דחזי למילבש.
<b>אי נמי לא חיישינן בעודה מרדעת שיעלנה על כתפו וכו' -</b> תוכן דברי תוס' עפ"י מהר"ם: דלפירוש זה הטעם ד'לא יעשנו מרדעת' לפי דגזרו על הצעה תחתיו אטו שמא יעלנה על כתפו, אבל כשאיכא תרתי למעליותא - גם שאין דרכו בהעלאה וגם שניכר הכלאים - לא גזרו שמא יעלנו על כתפו, אך אם אבד בו כלאים גזרו הגם דאין דרכו בהעלאה.
<b>אבל להציעו תחתיו שרי ורבנן גזרו אפי' עשר מצעות זו ע"ג זו וכו' -</b> היינו משום שמא תכרך לו נימא על בשרו, וגזרו אפי' עשר מצעות זו ע"ג זו כדאיתא בביצה יד:
<b>בסוה"ד - ובמרדעת נמי בעינן שלא יהא בשרו נוגע בהם דתו ליכא למיחש לכריכת נימא -</b> פי' אף דרק בכרים וכסתות הוזכר תנאי זה שלא יהא בשרו נוגע ולגבי מרדעת לא הוזכר, מ"מ ס"ל לתוס' שאין לחלק. ברם הרא"ש (הל' כלאי בגדים סי' י') וכן בתוס' הרא"ש כתב דבמרדעת אפילו בשרו נוגע שרי משום שהיא קשה, משא"כ כרים וכסתות רכין הן ויש לחוש שתכרך עליו נימא.
<b><big>ד"ה</big> אבל - וכל שכן אם לא אבד ואבד דנקט לרבותא וכו' -</b> עי' ערוך לנר שלשון תוס' כאן חסר.
<b>ופרשב"ם דאין בו איסור ואפי' לחי כה"ג שאין המת נהנה בו -</b> עי' מרומי שדה.
<b>וקשה דהא ציצית נמי אין החי חייב בו אם אין בו הנאת לבישה -</b> הגהות מהרש"ם תמה הלא שמואל סבר (מנחות מא.) דכלי קופסא נמי חייבין בציצית. ויש לישב ד'כלי קופסא' היינו שאין לובשן בפועל, אולם מ"מ מיועדים ללבישת והנאת אדם כדפירש רש"י שם. וראה עוד מש"כ הערוך לנר לישב דברי הרשב"ם.
<b>ומפרש ר"ת דדוקא שייך לועג לרש בציצית משום דשקולה כנגד כל המצות -</b> הערוך לנר תמה דבברכות יח. הוזכר לועג לרש גם לענין תפילין וס"ת בזרועו וקורא ק"ש. ואולי יש לחלק ד'לועג לרש' דקיום מצוה בפני המת שהחי יכול לקיים והמת לא חמיר טפי ואסור בכל המצות, אבל בנידון דידן להלביש המת דבא איסור שלמת אין איסור, בזה י"ל דקפדינן דוקא בציצית דשקולה כנגד כל המצות. ובעיקר קושית תוס' - עי' חילוק תוס' הרא"ש בשם יש מפרשים, וע"ע ריטב"א, וערוך לנר, וראה עוד משך חכמה פר' בא (עה"פ מימים ימימה).
<b>וא"ת ועכשיו רגילין להסיר ציצית מטליתות המתים היאך הוא זה -</b> עי' מש"כ תוס' הרא"ש ששמע ר"ת מזקני לותי"ר, וכ"כ בתוס' ב"ב דף עד., וראה בתוס' שם תירוצים נוספים.
<b>כדתניא בפ' בתרא בראשונה היו מטבילין ע"ג נדות מתות והיו החיות מתבישות וכו' -</b> לכאורה לא דמי דלגבי ציצית מה אכפת לן שיתביישו החיים שעשו עבירה שאין מניחין ציצית בבגדיהם - עי' תוס' הרא"ש.
<b>ועוד יש קצת סמך למנהגנו שמסירין הציצית וכו' מיהו טעמא של אבא שאול לא נתברר -</b> הרש"ש ציין לביאור הגר"א (יו"ד סי' שנ"א) שהביא מתורת האדם לרמב"ן דאיתא במס' ציצית דטעמו לפי שיש בציציות משום קדושה. וכן ציין כאן בהגהות חשק שלמה על תוס' הרא"ש. ועי' טעם נוסף שכתב הערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> אמר - אע"פ שכשיעמוד לעתיד יעמוד במלבושיו שנקבר בהן -</b> כן איתא בכתובות קיא:, אמנם ציינו הרש"ש והגהות בן אריה לתוס' כתובות שם בשם הירושלמי דמשמע שיעמדו בלבושיהן שמחיים ולא בתכריכין.
<b><big>ד"ה</big> שוע טווי ונוז - פירש"י וכו' וקשה דא"כ וכו' -</b> עי' תמיהות נוספות על שיטת רש"י ברא"ש סי' ג' ובתוס' הרא"ש. ובישוב שיטתו - יעוי' בחי' הגר"ח על הש"ס (סי' ע"ד) שמייסד דאיכא שני דינים באיסור התורה: יש דין 'שעטנז' דהיינו לפירוש רש"י שיהא הכל יחד שעטנז, כלומר שוע יחד טווי יחד ואריג יחד, ובזה הבגד נעשה חפצא של איסור תערובת, ויש דין נוסף של 'כלאים' שהוא חיבור של צמר עם פשתים, והוא איסור לבישה גרידא ואינו איסור חפצא, וזאת ילפינן מדכתיב 'יחדיו' שדוקא בשיעור של שתי תכיפות, עי"ש דנפק"מ לדין ביטול ברוב שדנו תוס' לעיל (ד"ה בגד), דדוקא גבי איסור 'כלאים' שייך ביטול ברוב, אך לענין איסור 'שעטנז' דסוגיין שמהותו הוא חפצא הנאסר בתערובת, לא שייך ביטול ברוב. וראה עוד מהר"י קורקוס (כלאים י. ב.), ערוך לנר על תוס' יבמות ה:, מהר"ם ומהדורא בתרא שם, מרומי שדה והגהות מהרש"ם בסוגיין, וע"ע הערה 58 לחי' הר"ן.
<b>ופירוש נוז היינו שזור כדאי' בבמשניות נוז נלוז ומליז וכו' לשון עקש ופתלתול -</b> הר"ש והרמב"ם בכלאים שם פירוש דנלוז ומליז הוא לשון הרחקה מאביו שבשמים, וי"ל שגם רש"י מפרש כן - ערוך לנר.
<b>שחוטי הציצית שזורין כדאיתא בספרי וכו' -</b> הראשונים ציינו דכן איתא בעירובין צו:, עי"ש. והנה כתב הרמב"ם (ציצית א. י.) שאם רצה לעשות ציצית שזורין עושה, והביא הכסף משנה שחכמי לוני"ל הקשו לו מהספרי הזה דהוא חובה. והרמב"ן והר"ן בסוגיין הביאו יש שאומרים שאין לשזור חוטי הציצית משום דזימנין דמפרקי מהדדי והוו ט"ז חוטין, עי' שדחו דיעה זו.
<h3>דף סב.</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>הטבילו</big> ועשה על גביו טהרות העביר עליו ז' סמנין ולא עבר הרי זה צבע וכו':</b>
<b>שיטות</b> הראשונים מהו 'ה"ז צבע', והאם טהורה אף לבעלה, ולענין הלכה:
<b>א.</b> רש"י בסנהדרין מט: [הביאו תוס' ד"ה הטבילו] פירש הרי זה ודאי צבע, ולפי"ז נתברר כשלא עבר נתברר דצבע הוא וטהור לגמרי אפילו למפרע. וכן משמע בלשון תוס' חכמי אנגליה וז"ל "דלא הוי דם אלא צבע, וא"צ לטבול משום כתם דלאו כתם הוא".
<b>ב.</b> תוס' נקטו דלא הוברר שהוא צבע אלא הרי זה ספק צבע, דאיכא ספק ספיקא שמא צבע הוא, ואפילו דם אימא מעלמא הוא, ובצירוף הביטול תלינן מספיקא לקולא, אך רק לאחר שהטבילו, עי' באריכות דבריהם. ופירוש נוסף נקטו תוס' 'הרי זה צבע' כלומר המראה הנשאר אינו אלא צביעת דם בעלמא ונתבטל, ולפירוש זה א"צ לספק ספיקא, מיהו טהור נמי רק לאחר שהטבילו, ולא דאיגלאי מילתא שמעיקרא לא היה דם. והנה תוס' הקשו הרבה על פירוש רש"י מסוגית הגמ', וכן מדנקטה המשנה 'הטבילו', ואכן בחי' הר"ן (סנהדרין מט:) מסיק דאף רש"י סובר שאינו ודאי צבע. וגם ברמב"ן כאן ובחי' הר"א אחר שהביאו פירושם דהרי זה ספק צבע, כתבו דזהו תורף פירושו של רש"י. מיהו יעוי' ברש"ש כאן שכתב לישב קושיות תוס' על רש"י בסנהדרין, [ומש"כ לפרש אליבא דרש"י ד'הטבילו' שנקטו מחמת טומאה אחרת שהיתה בו, נראה דכן מפורש בתוס' חכמי אנגליה סוף ד"ה הטבילו]. וראה גם בערוך לנר שכתב לישב כל קושיות תוס' על שיטת רש"י.
<b>ג.</b> שיטת הרמב"ם (איסו"ב ט. לו.) דאם לא עבר הכתם ע"י סמנין אף לגבי בעלה טהורה. וכתבו הרשב"א וריטב"א דלשיטתו לבעלה פשיטא דסמכינן אבדיקה זו דהא כתמים דרבנן, אלא קמ"ל מתני' דאף לגבי טהרות סמכינן. אולם הראב"ד השיג על הרמב"ם דמתני' נשנית רק לענין טהרות ואילו לגבי בעלה לא סמכינן אבדיקה זו, וכן נקטו הרמב"ן והר"ן, והריטב"א הסכים לדעת הרמב"ם, אבל הרשב"א מסיק דהאמת כהרמב"ן. וראה במגיד משנה שהרחיב בביאור שיטת הרמב"ם וביאור הסוגיא לדעתו, ונקט גם שהרשב"א הסכים לרמב"ם. ויסוד פלוגתת הראשונים הנ"ל - מבואר במפרשים (חי' הר"א, ערוך לנר, פתחי נדה, מרכבת המשנה סופ"ט מאיסו"ב, ערוך השולחן קי. כא.): דהרמב"ם ודעימיה סברי כשיטת רש"י הנ"ל דאי לא עבר תלינן דהרי זה ודאי צבע, וא"כ אין לחלק בין היתר טהרות ולבעלה, אך דעת הראב"ד ודעימיה כפירוש תוס' דהרי זה ספק צבע וכנתבאר לעיל. וגם במגיד משנה הנ"ל פירש כעי"ז שיטת הרמב"ם. [ברם המגדל עוז נקט דרש"י פירש משנתינו לענין טהרות בלבד וכדעת הראב"ד, עי"ש].
<b>ד.</b> ויש להבין סברת הראב"ד והרמב"ן והר"ן, דמה טעם לחלק בין טהרות לבעלה: ובריטב"א פירש סברת הראב"ד דאין בדיקת הסמנים ראיה גמורה, ולכך סמכינן עלה רק לטהרות ולא כלפי בעלה. ויש לעיין כיצד יתכן שלטהרות יהא קל טפי מלבעלה, ולעיל יא: מבואר דהחמירו לטהרות יותר מלבעלה, וכן לקמן סז. לפי גירסת הספרים [המובאת בתוס' שם ד"ה פתחה, ב'] מבואר דלטהרות החמירו טפי - עי' מש"כ הב"ח (אות ל"א) הפרישה (סקמ"ה), הט"ז (סקי"ח), והכרתי ופלתי (סקי"ז). ברם מדברי חי' הר"א בדעת הרמב"ן, וכן בערוך לנר מבואר דסברת הראשונים הללו כפירוש התוס' דהא דאיתא במשנתינו "לא עבר הרי זה צבע" כלומר ספק צבע, וא"כ כלפי הבגד שכבר הטבילו ועתה אין יכול יותר הכתם לצאת, הרי הוא נתבטל ולא מטמא מכאן ואילך, אך כלפי האשה כיון דמספקינן שמא דם היה יש לחוש שטמאה היתה ואסורה לבעלה עד שתטבול.
<b>ה.</b> לענין הלכה: בב"י וכן בשו"ע (קצ. לא.) פסק דמהני אף לבעלה, אך כתב הב"י דהואיל וקצת משמות הסמנים לא נתברר לנו עכשיו הלכך לדידן נפל ענין זה בבירא. ובתוס' אנשי שם במשניות כתב בשם לחם שמים, דמה שכתבו הפוסקים דהאידנא אין לנו בדיקת ז' סמנים, ולמה לא נעשה הבחינה היום ע"י כיבוס טוב [כדאיתא בתוס' נו: ד"ה בודקות], לפי שה'זייף' שאנו משתמשים בכיבוס הוא כמין המכונה בגמ' 'צפון' שמעביר אף צבע.
<b><big>מי</big> גריסין לעיסת גריסין של פול חלוקת נפש:</b>
<b>מהו</b> 'חלוקת נפש': רש"י פירש דהיינו שנחלק האוכל מן הקליפה. ובמלאכת שלמה כתב בשם הר"ח ד'חלוקת נפש' ר"ל שלא טעמה מאכל מבערב. ובשם רגמ"ה כתב ד'נפש' היינו כמו מנפשו ומעצמו, ר"ל שנתבשל הפול כ"כ שנחלק מאליו. וכן פירש האליהו רבה במשניות והביאו גם התפארת ישראל (יכין אות ל"ב). ועוד כתב המלאכת שלמה בשם רה"ג שגרס 'עוקת נפש' כלומר שנלעסו כ"כ שכבר עומד ליבלע בתוך עוקת הגרון שהוא נפש, ובמאירי גם הביא גירסא זו.
<b><big>העבירן</big> שלא כסדרן או שהעביר ז' סמנין כאחת לא עשה ולא כלום -</b> הא דלא קתני בקצרה 'לא עשה כלום' - כתב תוס' רעק"א במשניות בשם הרמ"ע מפאנו דקמ"ל שגם לא קלקל בהעברתו, דס"ד דלא תיהני ליה תו בדיקה כסדרן, קמ"ל דכאילו לא עשה מעולם כלום.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>והתנן</big> זה הכלל כל שיש לו עיקר וכו' -</b> הגרי"פ בצד הגליון הגיה 'והתניא', ועי' בזה בריטב"א.
<b><big>א"ר</big> זירא לא שנו וכו' אבל טהרות שנעשו אחר תכבוסת שניה טהרותיו טמאות שהרי הקפיד עליו ועבר -</b> מבואר כאן דרק בכה"ג שעשה תכבוסת שניה בעינן לטעם שהקפיד עליו כדי לטמא, דאילו במתני' אם עבר הרי זה טמא גם בלא שהקפיד. וצ"ע לשון הרמב"ם (משכב ומושב ד. יג.) שנקט "ואם עבר הכתם וכו' והטהרות טמאות שהרי הקפיד על הכתם להסירו". ועי' ערוך לנר, וחסדי דוד (תוספתא ח. יא., ד"ה העביר).
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אמר רב יהודה - ותימה דהתנן חול בפרק המוציא -</b> פי' אדפריך מברייתא דקתני 'הבורית והחול' לפרוך טפי ממתני' שם פ: דקתני דחול שיעורו ליתן על מלא כף סיד, ואילו בורית שיעורו לכבס בגד קטן. וצ"ע הלא במתני' דהתם קתני בהדיא 'חול הגס' וא"כ החילוק ברור דתרי גווני חול, וכנראה דתוס' גרסי במשנה התם 'חול' בלבד.
<b><big>ד"ה</big> כל שאין לו עיקר - פירש בקונטרס וכו' וזה קשה וכו' -</b> עי' ערוך לנר בישוב פירוש רש"י מקושית תוס' דהכא, וכן להלן לגבי תורניתא. ויש לראשונים פירוש דשלישי בזה - עי' ריטב"א כאן ובשבת צ., וכן רמב"ן חי' הר"ן ושיטה להר"ן בשבת שם.
<b>וגם מה שפירש שם תורניתא מין ארז וכו' זה אינו נראה וכו' -</b> עי' בתוס' ע"ז יד. (ד"ה תורניתא) שהוסיפו עוד להקשות.
<b><big>ד"ה</big> תרי גווני - וי"ל דקים ליה להש"ס דלא הוו תרי גווני חול לכבוס -</b> אך מ"מ איכא תרי גווני חול, חד לכיבוס וחד לבנין כמש"כ תוס' לעיל ד"ה אמר.
<b><big>ד"ה</big> הטבילו - אין לפרש הרי זה ודאי צבע כדפי' בקונטרס וכו' על כן צריך לפרש הרי זה ספק צבע וכו' -</b> שיטות הראשונים בזה, וישוב שיטת רש"י מקושיות תוס' - יעוי' בדברינו במתני' ד"ה הטבילו.
<b>על כן צריך לפרש ה"ז ספק צבע כלומר יש לנו לתלות בצבע וכו' -</b> פירוש זה הובא בתוס' הרא"ש בשם שיטת רבינו שמשון, אך עי"ש שדחאו ומסיק כפירוש בתרא דלקמן.
<b>הכא איכא ספק ספקא מלבד טעמא דבטול דשמא צבע הוא וכו' ואת"ל דדם הוא אימא מעלמא אתא -</b> אע"ג דספק צבע ספק דם מעלמא הוי ספק משֵם אחד דשמא הוא דם נדה או לא, מ"מ חזינן דחשיב כה"ג ספק ספיקא - עי' סדרי טהרה (קפח. ח. ד"ה ומיהו). וע"ע ערוך לנר.
<b>ומיהו מטעם ס"ס לחוד לא הוה מטהרינן ליה וכו' משום דרגילות לבא דם מגופה -</b> כלומר אינו ספק ספיקא ממש אלא כעין ס"ס - עי' תוס' הרא"ש.
<b>ומשום הכי פריך מינה לר"ל וכו' -</b> עי' מהרש"א ורש"ש.
<b>וי"ל דנהי דכשנתייבש הבגד נתבטל -</b> הר"ש מדעסוי הגיה דבמקום 'הבגד' צ"ל 'הכתם', [ואולי צריך להגיה 'בבגד'].
<b>ועוד י"ל הרי זה צבע צביעות דם בעלמא ונתבטל ולא נצטרך לטעם דס"ס -</b> תוס' הרא"ש מסיק כפירוש זה, וכן הוא גם פירוש חי' הר"ן בסנהדרען מט:, וכתב תוס' הרא"ש דלפירוש קמא ניחא טפי הא דנקטה המשנה 'כתם' וכדפירשו תוס' דדוקא לענין כתם איתמר דהוי ס"ס, ועי"ש אמאי לפירוש בתרא נקטה 'כתם'.
<b><big>ד"ה</big> צפון - והוה מצי למפרך מברייתא דבסמוך וכו' אלא דניחא ליה למיפרך מגופה -</b> כלומר אחר דפשיטא ליה ד'טהרותיו טמאות' קאי אתכבוסת ראשונה, הוה מצי למיפרך מברייתא דבסמוך דקתני כה"ג 'טהרותיו טהורות', אלא דניחא ליה למיפרך דגוף הברייתא אינו מובן מסברא.
<b><big>ד"ה</big> העביר עליו - תימה פשיטא והלא אינו מזכיר במשנתינו צפון במנין ז' סממנין -</b> מהרש"א מחדש שגם אם העביר עליו צפון ולא עבר הכתם טמא, כיון דרק ע"י ז' סממנין הוי ראיה שאם לא עבר טהור. ועי' רש"ש שתמה עליו. אכן בחי' הרשב"ץ נסתפק בדבר זה, ועי"ש בהערת המהדיר 81. ובתוס' חכמי אנגליה גם איתא [בישוב קושית תוס' ד"ה צפון] "דלעולם אינו טמא אלא א"כ עבר ע"י סממנים אבל לא ע"י צפון".
<b><big>ד"ה</big> שנאן - נראה לר"י דע"י שנאן צבע נמי עובר וכו' -</b> עי' חזו"א סי' רט"ו לדף ס"ב, על תוס' זה.
<b><big>ד"ה</big> שהרי הקפיד (א') - וא"ת במתני' דקתני ה"ז צבע מ"מ כשיכבסנו הרי מקפיד עליו וכו' -</b> תוס' הרא"ש הקשה שבהעברת ז' הסממנים גופם הרי מקפיד ויהא טמא עד שיטבול, עי' מש"כ לישב. אמנם לשון תוס' משמע דמקשים מהא שמסתמא יכבסנו לאחר זמן, ונמצא אזי מקפיד עליו.
<b>וי"ל דביציאתו יבטל נמי בתכבוסת -</b> נראה דצ"ל "יבטל <b>במי</b> התכבוסת", וכלשון תוס' ע"ב ד"ה אמר ר' אבא.
<h3>דף סב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>א"ל</big> רבי אבא לרב אשי מידי בקפידא תליא מילתא א"ל אין וכו' דם הנדה ודאי מעביר עליו ז' סמנין ומבטלו:</b>
<b>ביאור</b> סברות המחלוקת: רש"י (ד"ה מידי) פירש סברת ר' אבא דכיון שלא עבר הכתם ע"י ז' סמנין מוכח שאינו דם אלא צבע, ולכן קשיא ליה מאי מהני שחזר והקפיד עליו, ונראה דאזיל רש"י לשיטתו דכשאין עובר הכתם ע"י ז' סמנין תלינן שהוא ודאי צבע [כמש"כ תוס' ע"א ד"ה הטבילו בשם רש"י בסנהדרין], ולזה מייתי רב אשי ברייתא דאף בדם נדה גמור מהני ביטול, אלמא אף בדם בקפידא תליא מילתא. אולם בתוס' (ד"ה אמר) מבואר שסברת ר' אבא דכיון שלא עבר ע"י סמנין ואינו יכול לצאת, נתבטל הכתם בבגד ואפילו הוא דם. ונראה דאזלי תוס' לשיטתם בתוס' הנ"ל, דכשאין הכתם עובר ע"י סמנין אמרינן דהרי זה ספק דם, [ועי' בתוס' כאן שהקשו לר' אבא אמאי נקטה המשנה 'הרי זה צבע']. ויש לעיין א"כ מאי מייתי רב אשי מדם הנדה ודאי, דהתם נמי י"ל דנתבטל מציאותו בבגד. ונראה דפשיטא לרב אשי שמציאות טומאה דאורייתא אינה מתבטלת מאליה אף דבלועה בבגד, ורק בכתמים דרבנן י"ל דלא גזרו טומאה כשנבלע בבגד, ולכך מייתי מדחזינן מר' חייא דאף דם נדה גמור נתבטל בבגד, על כרחך בקפידא תליא מילתא, וכל שאינו מקפיד עליו חשיב אצלו הכתם כחלק מן הבגד ובטיל שמיה, ואפילו טומאה דאורייתא בטלה מציאותה. ועוד יש לפרש דרב אשי דייק לישנא ד'מבטלו', משמע דנשאר רושם מן הדם וכל זמן שלא ביטלו אינו מבוטל, לזה דייק שפיר ש"מ דבקפידא תליא מילתא. וראה עוד מש"כ החזו"א (סי' רט"ו, השייך לדף סב: על תוס' זה).
<b><big>תנן</big> התם חרסין שנשתמש בהן זב שבלעו משקין וכו':</b>
<b>א]</b> לאו דוקא חרסין דה"ה כלי מתכות, ונקט כלי חרס לרבותא דאף שאין פליטתן קלה כשאר כלים - מאירי.
<b>ב]</b> ברש"י משמע דגרסינן 'זב', והגרי"פ בצד הגליון ציין שבמשנה דכלים ובתוס' כריתות טו: לא הוזכר 'זב', ועי' בזה ערוך לנר.
<b><big>איתיביה</big> ר"י לר"ל הטבילו ועשה על גביו טהרות וכו' -</b> במתני' לעיל ריש סב. הבאנו שיטות הראשונים מהו 'הרי זה צבע' דקתני במתני', ולפירוש רש"י בסנהדרין דתלינן דהרי זה ודאי צבע ומטהרין למפרע, וכן מוכחא שיטת הרמב"ם שטיהרה גם לבעלה, תמהו תוס' לעיל ע"א (ד"ה הטבילו) מה מקשה הכא, הלא הוא ודאי צבע ואין כאן כלל טומאה בלועה. ועי' במגיד משנה (איסו"ב ט. לו., בסו"ד) שביאר בשני אופנים אליבא דהרמב"ם.
<b><big>רביעית</big> דם שנבלע בבית וכו' ולא פליגי הא בכלים דמעיקרא הא בכלים דבסוף -</b> צ"ב מה לו לפרש כן הכא דלא שייך לסוגיא - עי' ערוך לנר.
<b><big>איתיביה</big> ר"ל לר' יוחנן כל הבלוע וכו' -</b> הערוך לנר תמה דמרישא דמשנה זו הקשה ר' יוחנן לריש לקיש ולא השיבו כלום שהרי רב כהנא השיבו, ועתה בא ריש לקיש להקשות לר' יוחנן מסיפא דהך משנה, וגם ר' יוחנן לא השיבו כלום אלא רב פפא. עי' שמפרש דהך 'איתיביה' הוא עצמו מה שהשיב ר"ל לר' יוחנן על תיובתא דלעיל, כלומר אדדייקת מרישא דייק איפכא מסיפא, ועל כרחך דליכא למידק כלל מהך משנה. ורב כהנא ורב פפא באו לישב אליבא דר' יוחנן וריש לקיש דלא יסתרו דיוקא דרישא וסיפא.
<b><big>א"ר</big> פפא כל היכא דאין יכול לצאת ולא הקפיד עליו דברי הכל טהור -</b> מהרש"א מחק תיבות "ולא הקפיד עליו" דהא כשאין יכול לצאת טהור לכו"ע ואפילו דהקפיד עליו, וכדאיתא בהדיא בתוס' (ד"ה הא יכול). וכתב הפתחי נדה שכן משמע גירסת הר"ן כשהעתיק דברי הגמ'.
<b><big>יכול</big> לצאת והקפיד עליו דברי הכל טמא:</b>
<b>לכאורה</b> הא הוי טומאה בלועה: הקשה המאירי (ד"ה חרסין) דהלא בחולין עא. איתא דטומאה בלועה אינה מטמאה כגון בלע טבעת טמאה, אף שסופה לצאת ומקפיד עליה. ותירץ בשם גדולי הדורות שדוקא כשיכול לצאת ע"י אדם כחרסין ובגדים דסוגיין אמרינן דאם מקפיד טמא, ולא כשאינו יכול לצאת אלא בידי שמים כדהתם. ועי' תוס' רי"ד (ריש סב:) שמחלק בין טומאה בלועה בכלים כדהכא, לבלועה בבעלי חיים כההיא דחולין. מיהו שיטת רש"י (ד"ה אי לא) מוכחת דסוגיא זו שייכא לטומאה בלועה דחולין, וכן מוכח בדברי הריטב"א, וכבר הרש"ש וחזו"א תמהו על רש"י [עי' בדברינו על רש"י]. ברם יעוי' בתוס' רי"ד הנ"ל שמבואר מדבריו דרק אליבא דריש לקיש יש לחלק בין טומאה בלועה דחולין לסוגיין, אך ר' יוחנן סבר שאין לחלק, והא דמטהר אפילו כשיכול לצאת ע"י הדחק לפי דחשיבא טומאה בלועה, ולפי"ז ניחא שרש"י מיירי אליבא דר' יוחנן, והכא כשהקפיד עליו ויכול לצאת י"ל דמודה ר' יוחנן דטומאה בלועה מטמאה לפי סברת המאירי דביכול לצאת ע"י אדם לא חשיב בלועה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> מידי - אלמא לאו דם הוא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה א"ל רבי אבא.
<b><big>ד"ה</big> לא שנו - משקין קלין שאינן אב הטומאה כגון דמעת עינו ודם מגפתו -</b> עי' לעיל נה:
<b><big>ד"ה</big> אבל משקין חמורין - כגון מ"ר של זב ושל זבה שריבה בהן הכתוב מעיינות -</b> הילפותא היא לעיל סוף נה:
<b><big>ד"ה</big> אי לא - וטומאה בלועה לא מטמיא כדאמר בבהמה המקשה -</b> עי' רש"ש שתמה דאינו ענין לטומאה בלועה דהתם, שהוא בבעלי חיים בלבד ולא בשאר דברים, והכא הוא מטעם שאין סופו לצאת ואינו מקפיד עליו. וכן העיר החזו"א (כלים יא. כה., והובא כאן בסי' רט"ו לדף סב:). ועי' בדברינו בגמ' ד"ה יכול לצאת.
<b><big>ד"ה</big> אמר ליה - דעיקר תחילת גזרתן אינה אלא מדרבנן -</b> עי' הגהות הר"ש מדעסוי.
<b>דמדאורייתא עד שתראה בבשרה -</b> עי' סדרי טהרה (קצ. צג., ד"ה ולענ"ד) שדקדק לשון רש"י שנקט 'עד שתראה בבשרה' ולא 'עד שתרגיש' כלישנא דשמואל לעיל נז:, דלשינויא דרב אשי ריש נח. לאו בהרגשה תליא מילתא. ועי' בזה בדברינו לעיל ריש נח. ד"ה רב אשי, אות א'.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אמר ר' אבא - דכיון דלא עבר בראשונה נתבטל בבגד -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה א"ל רבי אבא.
<b>וא"ת ולר' אבא תקשה אמאי נקט במתני' הרי זה צבע אפילו דם נדה ודאי טהור וכו' -</b> מהרש"א תמה הלא אדרבה מכח הא דדם נדה טהור מוכחינן בסמוך דבקפידא תליא מילתא ודלא כר' אבא, ומשום כך הגיה תיבת 'נדה', ומבאר דמקשים תוס' לפי שיטתם לעיל ע"א (ד"ה הטבילו) דהא דלא סגי בביטול משום דהקפיד עליו בבדיקת ז' סמנין לכך בעי נמי ספק ספיקא והלא לר' אבא דלא חייש לקפידא היה ראוי דיהא טהור אפילו דודאי הוה דם ונתבטל. וע"ע חזו"א סי' רט"ו השייך לדף סב: על דיבור תוס' זה.
<b>א"נ היה סבור כר"ל דמטמא טומאה בלועה לכך איצטריך לומר ה"ז צבע -</b> עי' מהרש"א דהיינו כפי פירוש קמא דתוס' בסמוך (ד"ה הנח), ולא כשאר תירוצים שם. וראה בפסקי הרשב"ץ שגם תולה פלוגתת ר' זירא ור' אבא במחלוקת ר' יוחנן וריש לקיש בסמוך.
<b><big>ד"ה</big> הנח - מיהו כיון דרגילות לבא כתם מגופה לא מקילינן וכו' כדפרישית במתני' -</b> לעיל ע"א בתוס' ד"ה הטבילו. ותמה החידוד הלכות מה אכפת לן דרגילות כתם לבא מגופה, הלא משני דכתמים דרבנן משום דליכא הרגשה וא"כ דמי שפיר לדם תבוסה דרבנן. וצ"ל דכוונת תוס' דרגילות לבא מגופה וע"י הרגשה, ואיכא למיחש טפי דלמא ארגשה ולאו אדעתה. א"נ דם שהוא ודאי מגופה טמא אף שלא בהרגשה, וכ"כ הסדרי טהרה גופיה (קצ. צג., ד"ה ועוד נ"ל) להוכיח מדברי תוס' דהכא. [ועי' בדברינו לעיל נז: ד"ה שנאמר, אות א']. וראה עוד מש"כ הפתחי נדה.
<b>א"נ כדי לטהר אפילו למפרע נקט ה"ז צבע -</b> עי' מהרש"א על תוס' ד"ה אמר (ד"ה א"נ).
<b>או שמא מתחלה שלא נתייבש כ"כ היה יכול לצאת -</b> כתירוץ קמא בתוס' לעיל ד"ה אמר.
<b><big>ד"ה</big> רבי חייא - וא"ת א"כ לעולם לא ניתיב תיובתא מברייתא דמתני בי ר"ח ובי ר' אושעיא -</b> בהגהות הרד"ל תירץ דהכא קתני 'ר' חייא אומר' והיינו מפי עצמו קאמר, משא"כ שאר הברייתות מדברי תנאים אחרים הן.
<b>בסוה"ד - ולית ליה חילוק בין להבא בין למפרע -</b> פי' דתוס' לעיל ע"א (ד"ה הטבילו) ביארו דהא דנקטה המשנה 'כתם' לפי דהואיל והוי ספק ספקא טהור נמי למפרע, דאילו היה דם ודאי טהור רק להבא, אך ריש לקיש לא ס"ל חילוק זה.
<b><big>ד"ה</big> אם מתכבסת - פירש"י בהגוזל וכו' וקשה וכו' -</b> עי' ערוך לנר בישוב פירוש רש"י.
<b>ונראה כדתניא בתוספתא וכו' ומביא מים אחרים ונותן בתוכו רביעית דם ואם היה שוה מראיהן טמאה -</b> ואע"ג דיתכן שבפועל לא יצא רביעית דם, מ"מ כיון שמוכח שמים אלו נתערבו עם רביעית דם מיקרי שפיר יכולין לצאת, ואם לא יצאו עכשיו יצאו בכיבוס נוסף - כן משמע מהערוך לנר. [ןמש"כ תוס' 'שא"כ גם מן הבגד יצא רביעית', אפשר שיש להגיה 'יוצא רביעית', כלומר בכיבוס נוסף]. מיהו בתוס' ב"ק קא: הקשו על פירוש זה דאין סברא שיסייע הדם שנשתייר כיון שאינו יכול לצאת בכיבוס זה, עי"ש.
<b>וא"ת ומה צריך מדה למים הראשונים וכו' -</b> מהרש"א תמה דדברי תוס' סתומים ואין הבנה לקושיתם, וקיצר מהרש"א בביאור [ויש ט"ס בדבריו - עי' מי נדה], ומבאר הערוך לנר שכוונת תוס' להקשות על פירושם השני שפירשו בב"ק קא: בביאור התוספתא, ולפירוש זה מקשים שפיר - עי' בדבריו, וכ"כ הפתחי נדה, וע"ע מתן בסתר.
<b><big>ד"ה</big> ואם לאו - וא"ת משעה שנפל עליה יחד נטמא הכסות -</b> תוס' מפרשים ד'טהורה' קאי אכסות, אולם בב"ק קא: (ד"ה רואין) כתבו תוס' "וטהורה וטמאה דקתני היינו לענין אם תטמא את הבית וכו' אבל כסות עצמה טמאה היא". [ולתוס' דילן לא ניחא למימר דלשון 'טהורה' קאי אבית, א"נ סברי דרישא דוקא 'רביעית דם שנבלע בבית' קאי אטומאת אהל, אבל סיפא דנבלע בכסות לא מיירי בכסות הנמצאת בבית]. ורש"י ב"ק שם גרס 'טהור' ופירש אף הוא דקאי אבית. ובתוס' הרא"ש כאן גם גרס כן, והוסיף דאי גרסינן 'טהורה' קאי אכסות לאחר שהטבילה. וע"ע ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> מקולי רביעיות - תימה וכו' והא הך שינויא לא הוי אלא לר"ל א"כ תקשה לר' יוחנן -</b> עי' מש"כ לישב הרש"ש בשם ספר מי נפתוח, וע"ע ערוך לנר, ומי נדה.
<h3>דף סג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>א"ל</big> רבא מי קתני בערב מבערב קתני לאפוקי היכא דקדים ואכיל -</b> הרמב"ם (איסו"ב ט. לח.) כתב "איזהו רוק תפל שלא טעם כלום מתחילת הלילה", וצ"ע דהוא נגד מסקנת הגמ' - כן הקשה הרש"ש (סב.), ועי' משנה אחרונה, וליקוטי הלכות בעין משפט אות נ'.
<b><big>איזהו</big> רוק תפל כל שעבר עליו חצות לילה ובשינה:</b>
<b>א.</b> לשון הרמב"ם (איסו"ב ט. לח.) "והיה ישן מחצי הלילה האחרון למחר", וכ"כ בפי' המשניות, וכעי"ז לשון הרע"ב, ומשמעות דבריהם דא"צ דוקא שיעבור חצות הלילה בשינה, אלא כלומר חצי הלילה, וגורסים או מפרשים "שעבר עליו <b>חצי</b> הלילה". וגם מדברי רש"י משמע שהוא שיעור זמן של חצי ליה - עי' בדברינו על רש"י ד"ה התם.
<b>ב.</b> מבואר ברמב"ם הנ"ל שדוקא עבר בשינה חצי לילה האחרון, אך כתב הערוך לנר שמדברי תוס' (ד"ה נים) מוכח דאף חצי לילה הראשון מהני [והוא עפ"י פירוש הערוך לנר בדברי תוס', עי"ש], והוסיף הערוך לנר להוכיח שכן נראה גם מדברי רש"י.
<b><big>התם</big> במתנמנם -</b> כתב הערוך לנר דבמתנמנם דוקא נקטה הברייתא "ניעור כל הלילה", דאילו בישן ממש סגי בחצי הלילה כמש"כ הרמב"ם שהבאנו לעיל. והנה הרמב"ם השמיט דין מתנמנם - ובטעם הדבר יעוי' בערוך לנר, ובפתחי נדה, ובחסדי דוד (תוספתא ח. ח., ד"ה והא דתני).
<b><big>תנא</big> השכים ושנה פרקו אין זה רוק תפל וכו' כל שיצא רוב דבורו של שלש שעות -</b> ז"ל תוס' חכמי אנגליה "פי' שיעור רוב דיבורו שרצה לדבר בג' שעות ואע"פ ששנה פרקו בשעה אחת, לפי שהשונה פרקו אינו שותק כלל עד סיומא, אבל המדבר בין אנשים פעמים שותק ופעמים מדבר". והנה הרמב"ם (איסו"ב ט. לח.) כתב "והוא שלא יצא רוב דבורו עד שלש שעות ביום, ואם השכים ושנה פרקו קודם ג' שעות אין זה רוק תפל שהדיבור מבטל חוזק הרוק", משמע שמפרש שאינו שיעור דיבור של שלש שעות בעלמא אלא של שלש שעות ראשונות ביום דוקא, והרש"ש (סב:) העיר עליו, וכתב דנראה שהיה לו גירסא ופירוש אחר בסוגיא. וראה מש"כ לפרש הערוך לנר בדבריו.
<b><big>לימא</big> מסייע ליה לריש לקיש דאמר ר"ל רוק תפל צריך שיהא עם כאו"א, דלמא הבלא דפומא מעלי:</b>
<b>בפסק</b> הרמב"ם: הרמב"ם (איסו"ב ט. לח.) כתב "שילעוס הגריסין עד שיתערב עם הפול רוק הרבה מפיו", ולכאורה פסק כריש לקיש, אך תמוה דהלא נדחו דבריו, ועוד דלא נקט הרמב"ם 'רוק תפל', ועוד דלא נקט בכל הסמנין שיתערב בהן רוק תפל. ועי' מה שביאר הערוך לנר. והפתחי נדה מבאר דכוונת הגמ' דהבל פה לחודיה מועיל לרוק, וא"צ שיהא הרוק תפל, אבל רוק מיהא בעי. והא דלא פסק הרמב"ם דברי ריש לקיש - יעוי' בלחם משנה (מעשה"ק ח. י.), ובברכת הזבח וצאן קדשים וקרן אורה בזבחים צה., אמנם החסדי דוד (תוספתא נדה ח. ח.) נקט דבאמת כוונת הרמב"ם לפסוק כריש לקיש. וכן הרשב"ץ הביא דברי ריש לקיש בפסקיו. אמנם המאירי כתב שנדחו דבריו.
<b><big>ר'</big> יהודה אומר מי גריסין רותח ועובר שיתן לתוכו מלח:</b>
<b>א.</b> פירש רש"י קודם שיתן מלח שמעביר כח הגריסין. וצ"ב אמאי לא אמר בקיצור 'שלא נתן מלח'. אמנם במאירי מבואר שהכוונה לשעה הראויה ליתן בו מלח, וז"ל "שיעור יש לנתינת המלח בקדרה, והוא בזמן שהתחילו להתבשל, וקודם שיתבשלו והוא שעת העלאת הרתיחה, ואמר ששעה זו והיא שעה הראויה ליתן בה מלח מיד היא הראויה להעברת הכתם, ולא קודם לכן וכו', ולא לאחר זמן זה או אחר נתינת המלח" עכ"ל. וראה על דרך זה בנמוקי הגרי"ב.
<b>ב.</b> צ"ב אמאי נקט בכל דוכתי 'עובר לעשייתן' ולא 'קודם לעשייתן' - עי' נמוקי הגרי"ב, ועי' רש"ש עפ"י דברי השאגת אריה (סי' ל"ו).
<b><big>אר"י</big> כל שיעורי חכמים בכתמים צריך שיעור לשיעורן דילד או דזקן דאיש או דאשה וכו':</b>
<b>בהשמטת</b> הרמב"ם: הרמב"ם השמיט ולא הביא בעיות הללו, ולכאורה הוה ליה לפסוק לחומרא כמו שפסק בבעיא דבסמוך לענין אמטויי ואתויי - עי' ערוך לנר שפירש דעת הרמב"ם דמספקא לר' יוחנן איזה מהן מעלי טפי [ודלא כרש"י ותוס'], וכיון שלא נודע אין שייך לפסוק לחומרא, דלא ידענו מה חומרא ומה קולא. מיהו המאירי כתב דאין בזה הפרש בין מי רגלים של ילד או זקן או של איש ואשה וכו', ומשמע דמפרש שר' יוחנן גופיה אתי למימר דלא נתפרש, וממילא לדידן אין הפרש ביניהם, ונמצא שזהו פסק הרמב"ם שהשמיט הנך בעיות. וראה עוד בפתחי נדה, וחסדי דוד (תוספתא ח. ח., ד"ה והא דתנא).
<b><big>בעי</big> ר' ירמיה אמטויי ואתויי חד או דלמא אמטויי ואתויי תרתי -</b> עי' תוס' מנחות סב. ד"ה כדי לעצור, ותוס' סוכה לז: ד"ה כדי.
<b><big>ת"ר</big> הקדים שניים לראשונים תני חדא וכו' -</b> בספר מתן בסתר מחק תיבת 'ת"ר' דאין דרך למיתני בברייתא 'תני חדא' וכו'.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>ואלו</big> הן הוסתות מפהקת ומעטשת וכו':</b>
<b>מחלוקת</b> ראשונים האם וסתות הגוף לחודייהו, או כשבאין עם וסת הימים:
<b>א.</b> כתבו הראשונים (רא"ש סי' א', רמב"ן בהלכותיו ה. א., רשב"א, חי' הר"ן) דוסתות הגוף אלו אין להם זמן קבוע [והיינו דמחלקת הגמ' בסמוך "התם בוסתות דיומי הכא בוסתות דגופא"], אבל אם באו בזמנים ידועים כגון מר"ח לר"ח חוששת רק לשניהם יחד דומיא דוסת הקפיצות דלעיל יא. [ועי' ברשב"א שהרחיב בהפרש שיש בין ב' סוגי הוסתות].
<b>ב.</b> מדברי הרמב"ם (איסו"ב ח. א.) דייק המגיד משנה שהוא מפרש דוסתות הגוף הם נמשכים אחר וסת הקבוע בימים ונקבעין עם הימים בלבד, ואין כאן שני וסתות חלוקים. ולפי"ז יהא הביאור בגמ' דמשנתינו אתא לאשמעינן שדרך הוא בוסתות דיומי שבאים עם וסתות הגוף, ונפק"מ שאין לה לחוש ביום הוסת אלא לשעה ההיא שרגילה לראות באותן סימנין, עי' בדבריו. מיהו משמעות לשון המגיד משנה וכן נקטו המפרשים דלקמן, דהני מילי לטהרות אבל לבעלה חוששת כל העונה. אמנם יעוי' במרכבת המשנה (איסו"ב פ"ו פתח ט"ז) דפליג על המגיד משנה ונקט אף בדעת הרמב"ם דוסת הימים לחודיה ווסת הגוף לחודיה, עי' בדבריו. וראה בערוך לנר (ריש ע"ב) שהקשה על שיטת הרמב"ם מסוגית הגמ'. ומאידך יעוי' בכרתי ופלתי (קפט. כה.) שמסייע לרמב"ם מסוגיא בשבועות. וע"ע סדרי טהרה (קפו. ד., קפט. כה.), ופתחי נדה (ד"ה התם).
<b>ג.</b> והאם לדעת הרמב"ם אין וסת הימים בלא וסת הגוף - כן הוא משמעות המגיד משנה, וכן נקט בדעתו מרכבת המשנה הנ"ל, וכן משמע בסדרי טהרה (קפו. ד.), וכן איתא בהדיא בערוך השולחן (קפג. כד.). אמנם הפתחי נדה וערוך לנר נקטו דמשכחת וסת ימים לחודיה, ווסת ימים המורכב עם מיחושי הגוף, ויישבו בזה שפיר לשונות הגמ', עי"ש.
<b>ד.</b> לענין עקירת וסת המורכב מימים ופיהוק - כתב הרשב"א כאן דאינו נעקר עד שתפהק ג' פעמים באותן הימים ולא תראה, אבל בעקירת הפיהוק לבדו או הימים לבדן לא סגי. וכן פסק בשו"ע (קפט. כו.), וראה בסדרי טהרה (ס"ק ל"א) ובחוות דעת (ס"ק מ"ב) מה שביארו בזה.
<b><big>מפהקת</big> ומעטשת וחוששת בפי כריסה וכו':</b>
<b>פיהקה</b> ונתעטשה וחששה בפי כריסה: כתבו הראשונים (רשב"א, חי' הר"ן, מאירי, חי' הרשב"ץ) דקובעת וסת דוקא אם פיהקה ג' פעמים או נתעטשה ג' פעמים וכדו', אך פיהקה פעם אחת ונתעטשה פעם שניה וחששה בפי כריסה פעם שלישית אינה קובעת. מיהו לענין אכילת שום ופלפלין דלקמן ע"ב - כתב הב"י סי' קפ"ט (ד"ה אבל הרא"ש) ודקדק מדברי הרא"ש כאן והמרדכי פ"ב דשבועות ורבינו ירוחם דאפילו אכלה בכל פעם דבר אחר קובעת, ומשום דמ"מ הוחזקה לראות ע"י אכילת דברים חמים, והביא כן הרמ"א (קפט. כג.), ועי' בביאור הגר"א (ס"ק ל"ד) שהשיג על הב"י דאין ראיה מדברי הרא"ש והמרדכי, ופליג דאין קובעת בג' אכילות שונות. וע"ע מה שהקשה בהגהות רעק"א שם ס"ק ד'. אמנם בשו"ע השמיט כל ענין דקביעות וסת ע"י אכילת שום ופלפלין וכדו', וכנראה משום שהטור השמיט זאת, ופשר השמטתו - יעוי' בדברינו להלן ע"ב ד"ה לאתויי אכלה שום, אות ג'.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>שופעת</big> הא שפעה ואזלא -</b> הרש"ש ומי נדה תמהו אמאי לא משני ד'שופעת' היינו שרואה בשעת וסתה דם בשפע, ולכן כשרואה שלא בשפע קרי שלא בשעת וסתה, עי"ש. [וצ"ב דדרך ראיית נשים היינו כשופעת [ולא כמדלפת טיף אחר טיף - עי' לעיל י:], ואהא גופה תקנו טומאת מעת לעת].
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> לאפוקי דקדים - קודם היום -</b> צ"ב מאי איריא קודם היום אפילו אחר הנץ החמה נמי - עי' רש"ש. וע"ע ערוך לנר (ד"ה חצות לילה) ולפי דבריו ניחא.
<b><big>ד"ה</big> התם - ושינת היום אע"ג דישן לאו תפל הוא הואיל וטעם כלום וכו' -</b> צ"ב דשינת היום לכאורה מטעם אחר לא מהני ואפילו לא טעם כלום [דייקא נמי דקתני 'ישן כל היום'], ומשום שצריך לעבור עליו חצות לילה בשינה. אמנם לשון הרמב"ם (איסו"ב ט. לח.) "והיה ישן מחצי הלילה" וכו', ולפי"ז הוא שיעור זמן של שינה ולא דצריך שתעבור עליו שעת חצות בשינה. אולם הרש"ש (ריש סב.) העיר עליו דאין כן משמעות הגמ', ועי' ערוך לנר. וגירסת המאירי משמע "שעבר עליו <b>מקצת</b> הלילה בשינה", ופירש נמי דהיינו החצי השני.
<b><big>ד"ה</big> עובר - קודם שהמלח מעביר כח הגריסין -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ר' יהודה אומר, אות א'.
<b><big>ד"ה</big> דיה שעתה -</b> נראה שהוא דיבור אחד עם דלעיל.
<b><big>ד"ה</big> הא קא שפעה ואזלא - והיכן הוא הוסת הואיל וכל ימיה רואה -</b> צ"ב אמאי לא פירש בפשיטות דרואה מידי פעם בשפיעה ולא כל ימיה, ומ"מ מקשה הגמ' דאין זה וסת הגוף המורה על ביאת הדם אלא הוא ראיית הדם גופה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> נים ולא נים - ובערבי פסחים וכו' איכא לפרושי בכה"ג וכו' תיר ולא תיר שישן בחצי הראשון וכו' -</b> תוס' בתענית ריש יב: דחו דבפסחים אין לפרש הכי דהא מיירי התם בתחילת שינה [דאם ישנו לא יאכלו דמיחזי כאוכלין פסחן בשני מקומות]. ועי' גם רעק"א ורש"ש כאן שתמהו מאד, וכתב הרש"ש להגיה בדברי תוס', וע"ע ערוך לנר. וראה עוד בתוס' תענית הנ"ל מש"כ לפרש בשם רש"י האי נים ולא נים תיר ולא תיר.
<b><big>ד"ה</big> תנא - וי"ל דה"פ דילד דוקא או אפילו דזקן נמי ולא כפ"ה וכו' -</b> עי' ערוך לנר בישוב שיטת רש"י.
<b>וכן בשבת בן מ' לשון איש -</b> עי' מהרש"א דראיה זו אינה מכרעת.
<b>מיהו תימה אמאי לא מייתי הכא הך ברייתא דשבת וכו' -</b> פי' מיהו קשה קושיא אחרת, ונצטרך על כרחין לתירוץ אחר, ובזה יתורץ גם קושיא הראשונה - מהר"ם.
<b>ועוד מילי טובא שמאריך באותה ברייתא יותר מהכא -</b> עי' מהרש"א וערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> מפהקת - פי' בקונטרס וכו' ואין נראה אלא כמו שפירש בשבת וכו' -</b> וכן פירש רש"י בברכות כד. ד"ה ופיהק.
<b><big>ד"ה</big> מעטשת - פירש רש"י וכו' ובערוך פירש וכו' -</b> כתב הרא"ש (סי' א') דכל הפירושים הן דברי אלוקים חיים, דכל חוש שינוי הגוף כיון שהוחזקה בו הוא סימן להתעוררות עקירת הדם.
<b>וכולהו הני וסתות איירי שמפהקת או מעטשת שעה או שתים וכו' -</b> הרא"ש ותוס' הרא"ש לא תלו לה בשעה ושתים אלא דעושה כן כמה פעמים. ועי' תוס' יו"ט.
<h3>דף סג:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>בשופעת</big> דם טמא מתוך דם טהור:</b>
<b>א.</b> כתב המשנה אחרונה דקרי ליה 'שופעת' לפי שהם שני מיני דמים, כלומר דם הרבה, וע"ע בדבריו.
<b>ב.</b> כתב הסדרי טהרה (קפט. כה.) דהפוסקים השמיטו דין זה לפי דהאידנא כל דם בטמא מחזקינן ליה, מיהו כתב דנפק"מ אף האידנא בשופעת דם טמא מתוך ליחה טהורה, וכ"כ בשו"ת פני יהושע.
<b><big>וכן</big> כיוצא בהן לאתויי מאי, אמר רבה בר עולא לאתויי אשה שראשה כבד עליה וכו' -</b> הרמב"ם בפי' המשניות כתב לאתויי דברים נוספים שלא צויינו בגמ', וז"ל "ואמרו וכן כיוצא בהן וכו' כמו שנמצא מהן מי שימצא היפוך האצטמוכא לבד, ואחת כאב הראש, ואחרת התנודדות והיפוך נפש, ואחרת דפוקת הלב וכדומה לזה".
<b><big>לאתויי</big> אשה שראשה כבד עליה ואבריה כבדים עליה:</b>
<b>בגדר</b> ראשה כבד עליה: בכתבי קהלות יעקב החדשים (סי' ט"ז) ביאר במכתב דאו או קתני, וה"ה ראשה כבד בלא אבריה כבדים סגי שיהא וסת הגוף. והוסיף דלאו דוקא כאב ראש חזק, אלא גם מיחוש הראש קודם ראייתה חשיב וסת הגוף, עי"ש שנחלק בזה על דברי הגר"מ פיינשטיין זצ"ל הסובר דהרגשות ומיחושים כגון אלו רגילין כמעט בכל אשה ואין שייך לחושבן כוסת הגוף. והנה לעיל ט. לגבי מעוברת מבואר דאדרבה כובד הראש והאברים הוא סיבה לסילוק דמים, וכתב בקהלות יעקב הנ"ל דצ"ל שכל זמן שנמשך כובד הראש והאברים מחמת העיבור זה סיבה לסילוק דם, אבל בעלמא טבע הוסת לפעול סמוך לבואו כובד הראש ואברים.
<b><big>ורותתת</big> וגוסה -</b> מאי רותתת: עי' מעדני יו"ט אות פ'. וביאור גוסה: עי' פלוגתת רש"י ותוס' סוף ע"א. והרשב"א בתוה"ב כתב דגוסה היינו מתעוררת להקיא, ועי' מעדני יו"ט אות צ'. ובמאירי הביא בזה ד' פירושים.
<b><big>אמר</big> שמואל הרי אמרו לימים שנים ולסתות אחת -</b> כמאן מוקי לה שמואל - עי' תוס' ד"ה לימים, ובדברינו שם. ומה סבר שמואל גופיה להלכה - עי' תוס' ד"ה זו, ובדברינו שם.
<b><big>א"ל</big> אביי מאי קמ"ל מתני' היא דהא פרשה רבה בר עולא וכו' -</b> עי' ברש"ש (סוד"ה זו דברי) ובמי נדה שתמהו הלא טובא קמ"ל דאפילו חכמים מודים בהני דבעינן ג' פעמים. והר"ש מדעסוי הגיה ומחק תיבות 'מאי קמ"ל', וכוונת אביי להקשות דהואיל ווסתות אלו דמו לוסתות דמתני' לכך אין לחלק בדינם, ומסיק אביי "לאתויי אכלה שום וראתה" כלומר דוקא הני שבאין ע"י מעשה אינם וסת גמור ובעי ג' פעמים, אבל לעולם ראשה כבד עליה וכו' דאתו ממילא הוו ככל הנך דמתני' דסגי בפעם אחת - סברת חילוק זה איתא בתוס' ותוס' הרא"ש.
<b><big>לאתויי</big> אכלה שום וראתה אכלה בצלים וראתה כססה פלפלים וראתה:</b>
<b><i>הערות:</i></b>
<b>א]</b> האם קובעת וסת לאכילת שום לבדו, או בצירוף ראית יום קבוע, הוא פלוגתת ראשונים - עי' בדברינו על תוס' ד"ה אכלה שום.
<b>ב]</b> האם קובעת דוקא אם אכלה שום ג' פעמים או בצל ג' פעמים, או אפילו אכלה פעם אחת שום ופעם אחת בצל ופעם אחת פלפלין - הוא פלוגתת הפוסקים - עי' בדברינו במתני' סג. ד"ה מפהקת.
<b>ג]</b> הטור (סי' קפ"ט) השמיט דין אכילת שום, וכתב הב"י (ד"ה ויש לתמוה) דאין לפרש דס"ל כהרשב"א דקובעת רק בצירוף יום קבוע, אלא נראה דס"ל דהואיל ודייקינן זאת מדברי ר"ה בר חייא אמר שמואל ונדחו דבריו במה שאמר "לימים שנים לוסתות אחת", ה"ה דנדחו דבריו במה דדייקינן מיניה דקובעת וסת באכילת שום ופלפלין. והב"ח (ס"ק ל') מפרש באופן אחר: דהטור היה מסופק בספק שכתבנו באות ב', ודרכו במה שהוא מסופק להשמיטו לגמרי. והנה גם בשו"ע (קפט. כג.) השמיט דין זה, אך הרמ"א הביאו, עי"ש.
<b>ד]</b> לענין עקירת הוסת - כתב החוות דעת (ס"ק כ"ט) דאף לדעת הרמ"א שבאכילת שום בצל ופלפלין קבעה לכל הדברים החמים, אבל אם ג' פעמים אכלה משאר הדברים חמים ולא ראתה, עדיין לא נעקר הוסת משומין בצלים ופלפלין, עי"ש.
<b><big>אמר</big> ר"י אמר שמואל זו דברי ר"ג וכו' אבל חכמים אומרים וכו' -</b> כתב הרש"ש דקאי גם על משנה הקודמת דוסתות הגוף שאף היא מסיימת דכל שקבעה ג' פעמים הרי זה וסת, ועי"ש שמבאר אמאי העמיד שמואל דבריו על משנה דלקמן. וע"ע מי נדה.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>היתה</big> למודה להיות רואה בתחלת הוסתות וכו' ר' יוסי אומר אף ימים ושעות וסתות וכו' ר' יהודה אומר כל היום שלה:</b>
<b>ביאור</b> מחלוקתם, ודין ראיה בוסתות הגוף:
<b>א.</b> מבאר המשנה אחרונה: דת"ק מיירי בוסתות הגוף [כדפירש רש"י] ובהא לכו"ע אינה חוששת אלא לשעת הוסת. [וכ"כ הרא"ש בשם הראב"ד, ורשב"א בחידושים סג. ובתוה"ב, והרמב"ן בהלכותיו, ומאירי]. ור' יוסי בא להוסיף שאף בוסת הימים א"צ פרישת עונה וחוששת לשעתה בלבד, ור' יהודה פליג דבוסת הימים צריכה לחוש לכל העונה, עי"ש.
<b>ב.</b> ובוסתות הגוף עצמן הביא המאירי (ד"ה זה שביארנו) פלוגתא - דיש הסוברים דבוסת שראשה ואבריה כבדין עליה אין להקל לאסור רק שעת הוסת ממש, לפי שרוב הנשים ראשן ואבריהן כבדין עליהן בשעת וסתן, וא"כ בטלת תורת עונה מרוב הנשים, והסכים המאירי לדעתם. ועי' חוות דעת סי' קפ"ט ס"ק ל'.
<b>ג.</b> מיהו הא דבוסת הגוף אין חוששת אלא לשעת וסתה - אם ראייתה היתה ארוכה ונמשכת אחר הפיהוק ועיטוש - כתב הרשב"א (סג.) דחוששת לכל העונה עד סופה, אך הביא דדעת הרז"ה דאינה חוששת לאחר שעת הוסת כלל, [והוא פלוגתת הראב"ד בבעה"נ שער תיקון הוסתות, והרז"ה שם]. וכתב המאירי שהדברים ברורים כדעה הראשונה. וכן פסק בשו"ע (קפט. כד.) כרשב"א. והנה יעוי' בדברינו לעיל יא. (ד"ה הניחא לרשב"ל, אות ב') שהבאנו מחלוקת ראשונים באשה שרואה כמה ימים, האם צריכה לחוש לפרוש כל ימי ראייתה, או רק בתחילת הוסת. וצ"ע שדעת הרשב"א גופיה שם כרז"ה דא"צ לפרוש אלא בתחילת הוסת, ומאי שנא הכא שהחמיר לחוש לכל העונה - עי' מש"כ הב"י והב"ח שם, ובש"ך (סקס"ב), וראה עוד דברי חמודות (אות י"ד), והערה 102 לרשב"א.
<b>ד.</b> ובוסת המורכב מימים וגוף - נקטו רוב הראשונים (הרמב"ן בהלכותיו, רא"ש, רשב"א בתוה"ב ובחידושים, חי' הר"ן) דאסורה כל עונת הוסת כמו וסת הימים לבדו דפסקינן הלכתא כר' יהודה. וכן פסק השו"ע (סעיף כ"ה). ברם שיטת הראב"ד בבעלי הנפש (סי' א' ה"ו) והובא בב"י סוס"י קפ"ד, דחוששת רק לשעת הפיהוק ככל וסת הגוף. והרז"ה השיג עליו, עי"ש. ובענין סתירת דברי הראב"ד בזה - יעוי' בט"ז (סקל"ט), ובחוות דעת (סקל"ד). ולשיטת הרמב"ם [שהבאנו במתני' סג.] שחוששין לוסת הגוף רק המורכב עם הימים - עי' מה שכתבנו במתני' לעיל סג.
<b><big>היתה</big> למודה להיות רואה בתחלת הוסתות -</b> עי' מש"כ תוס' סוף סג.
<b><big>כל</big> הטהרות שעשתה בתוך הוסתות טמאות -</b> הנה רישא דמתני' מיירי לטהרות, אך סיפא דקתני "אינה אסורה אלא עם הנץ החמה" מיירי לאוסרה לבעלה כדפירש רש"י, וכמבואר בברייתא בגמ' דלענין הפרשה מתשמיש קאמר, והמי נדה הניח בצ"ע למה שינתה המשנה מטהרות לבעלה. ויתכן לפי דבסיפא דוסת הימים שנו פלוגתת ר' יוסי ור' יהודה האם חוששת לכל העונה, ועיקר דין פרישות עונה נאמר לענין תשמיש וילפינן בגמ' מ'והזרתם', לפיכך בסיפא נקטו איסור לבעלה, וברישא בוסתות הגוף דלא שייך עונה נקטו לטהרות. ועי' על דרך זה במשנה אחרונה ד"ה ר' יוסי.
<b><big>בסוף</big> הוסתות כל הטהרות שעשתה בתוך הוסתות טהורות -</b> ברשב"א (סג.) איתא דר"ל שרגילה לראות בסוף הפיהוק, והראיה כולה נבלעת בתוך הוסת. אבל המאירי מפרש דר"ל שמתחלת לראות אחר שכלו פיהוקיה ועיטושיה.
<b><big>רבי</big> יוסי אומר אף ימים ושעות וסתות:</b>
<b>בגדר</b> 'שעת הוסת': יש לעיין לשיטת ר' יוסי אמאי כל השעה אסורה ולא חלק השעה שרגילה לראות בה - וכתב המאירי דאין מדקדקים בקביעות וסת לחלקים שבה אלא כל השעה אסורה. ועי' חזו"א (פה. עד.) שנקט דהשעות הן שעות יומיות ומכוונת התורה ולא הסכם מדיני, ומשמע דעתו נמי שמן התורה שעה בדוקא. [ובענין זה דשעה מדינית או תורתית - יעוי' עוד באור שמח ריש פ"א מהלכות עדות מש"כ בשם התומים].
ברם הרש"ש (על תוס' ד"ה וחוששת) נקט דמיירי שרגילה פעמים לראות ברגע זה ופעמים ברגע אחר ולכן חוששת לכל השעה, אך כשרואה בזמן מכוון חוששת רק לחלק השעה. ומדברי הראב"ד בבעלי הנפש (סי' א. ה.) משמע דמפרש ד'שעה' אליבא דר' יוסי הכוונה כל זמן משך ראייתה [דומיא ד'דיה שעתה' דריש מכילתין דהיינו דיה ראייתה].
<b><big>היתה</big> למודה להיות רואה עם הנץ החמה וכו':</b>
<b>אמאי</b> תליא בהנץ החמה: כתב החוות דעת (קפד. ה.) דאף דבעלמא בכל דבר שתלוי ביום או בלילה חשבינן יום מעלות השחר כדמוכח במגילה כ., אפשר דקים לחז"ל דלענין וסת תלוי בהילוך החמה והנץ החמה גורם הראייה. ולפי"ז כתב דאפשר דאחר שקיעת החמה חשיב לילה אף קודם צאת הכוכבים. ובסדרי טהרה (קפד. ג. ד"ה מ"ש הש"ך, ושם ס"ק ו') כתב דהוא תמוה לומר דוסתות האשה תלוין במהלך החמה בזריחתה או בשקיעתה, וכל הפוסקים סתמו וכתבו שעונה הוא יום או לילה, ורק הרמב"ם הזכיר זריחת השמש. ועי"ש דלדברי האביאסף ניחא. ובלחם ושמלה (קפד. ה.) כתב בשם שו"ת חוט השני דהוא תקנת חכמים לענין וסתות לפי שאין הכל בקיאין בעלות השחר, ואף לדעת מ"ד וסתות דאורייתא כיון דבקרא לא מבואר זמן ההפרשה ודאי מסרן הכתוב לחכמים [כמו מלאכת חול המועד - עי' תוס' חגיגה יח.]. אמנם הלחם ושמלה גופיה מסיק דאפשר לומר שהוא מדאורייתא וכעין סברת החוות דעת דלעיל. מיהו בתוס' חכמי אנגליה משמע שמפרש ד'הנץ החמה' דהכא היינו עמוד השחר.
<b><big>רבי</big> יהודה אומר כל היום שלה:</b>
<b>הערות</b> בשיטת רבי יהודה:
<b>א]</b> כוונת ר' יהודה לומר אבל כל הלילה אסורה, דמחמיר הוא לאסור עונה כדמפרש בגמ'. ובתוס' רעק"א במשניות כתב וז"ל "והראב"ד בספר בעלי הנפש גורס 'כל הלילה שלה' דהיינו כל הלילה אסור, והרז"ה השיג ד'שלה' משמע דמותרת" עכ"ל. ועי' ערוך לנר שתמה דלא יתכן שכן גורס הראב"ד. ועי' פתחי נדה ומי נדה.
<b>ב]</b> בגמ' פסקינן הלכה כר' יהודה. ודעת החוות דעת (קפד. ט.) דר' יהודה נמי מודה דעיקר קביעות וסת הוא בשעת הוסת ממש, אלא דמחמיר לאוסרה כל העונה ויליף מקרא ד'והזרתם', אמנם החזו"א (פ. יח.) נקט דלר' יהודה אין כלל קביעות דשעת וסת אלא דעונה שלימה. ועי' בסמוך אות ד'. ומכח יסודו הנ"ל מחדש החוות דעת דאם יש לה שעה קבועה ביום הוסת אף לר' יהודה צריכה לבדוק רק אותה שעה ולא כל העונה, דמקרא ד'והזרתם' ילפינן רק לענין איסור תשמיש וחיוב פרישה.
<b>ג]</b> כתב הראב"ד (בבעה"נ שער תיקון הוסתות) דאשה שאין לה יום קבוע לראייתה אלא שבכל פעם שרואה הוא בשעה קבועה, מודה ר' יהודה דודאי השעה גורמת ולא היום, והוכיח כן מהגמ' לקמן סו. בההיא איתתא שבכל פעם שחזרה מטבילה ראתה דם, ועי' מה שציינו שם. וכדברי הראב"ד כן פסק בשו"ע (קפט. ג.). והנה הרז"ה בהשגותיו שם הבין כוונת הראב"ד [וכן מפרש הסדרי טהרה קפט. א.] דלמודה לראות באותה שעה אסורה כל ימיה באותה שעה, והשיג עליו דלא מצינו כזאת, ברם החוות דעת (ס"ק א') מפרש דאין כוונת הראב"ד לאוסרה כל יום, אלא להקל בא דביום וסתה חוששת רק לשעה שקבעה, וכנ"ל, ואתי קביעותא דשעה ועקרה ליום שאינו קבוע. ועי' בשיעורי שבט הלוי (קפט. ג.).
<b>ד]</b> הקשה הרש"ש (בגמ' ד"ה והתניא) אמאי אליבא דר' יהודה אשה שיש לה וסת דיה שעתה, נהי דלא מטמאינן למפרע מעת לעת מ"מ ראוי לטמאותה כל העונה - עי' שתירץ בשני אופנים. וראה בחוות דעת (קפד. ט.) שהוציא מכאן חידושו [דלעיל אות ב'] דאף לר' יהודה עיקר הוסת הוא בשעתו ממש. וע"ע כרתי ופלתי (קפד. י.), וחזו"א (פ. יח.).
<b>ה]</b> אשה שנמשך וסתה כמה ימים, האם צריכה לפרוש מבעלה כשיגיע וסתה כל אותן הימים, או דאזלינן לענין וסתות בתר תחילת הוסת דאורח בזמנו בא, והדמים שבאו אח"כ הן דמים יתירים דאיתוספו בה - הוא פלוגתת ראשונים, עי' ברא"ש בסוף פרקין, ועי' בדברינו לעיל יא. ד"ה הניחא לרשב"ל, אות ב'.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ורבי</big> יוסי מתיר מן המנחה ולמעלה:</b>
<b>מהו</b> 'מן המנחה': מתוס' (ד"ה מן המנחה) משמע ד'מן המנחה' ר"ל לזמן תפילת המנחה, שהוא בזמן הקרבת תמיד דבין הערבים והיינו משש שעות ומחצה. [ועי' תוס' פסחים קז. (ד"ה סמוך למנחה) אמאי קרי ליה 'תפילת המנחה']. אמנם רש"י לא הזכיר כלל תפילת המנחה, ונקט ד'מן המנחה ולמעלה' היינו משש שעות, כלומר תחילת השעה השביעית, וא"כ לא תלי בזמן תפילת המנחה שהוא בשש ומחצה. ויתכן דקרי לאותה שעה 'מנחה' לפי דאז מתחיל היום לנוח ולהעריב - עי' בגליון הנדפס על תוס' פסחים הנ"ל בשם אבודרהם שפירש דעל כן קרי לה תפילת מנחה. מיהו אפשר שרש"י גם מפרש על שם תפילת המנחה, וס"ל שזמנה מעיקר הדין משש שעות - עי' גליון הש"ס פסחים נח. שציין בזה סתירות בדברי רש"י. וראה עוד תוס' הרא"ש וערוך לנר כאן.
<b><big>לא</big> קשיא הא דרגילה לראות בתחילת יממא והא דרגילה לראות בסוף ליליא -</b> עי' ברא"ש (סי' ב') שהרחיב בשם הראב"ד בכמה ציורים, כגון רגילה לראות בהנץ החמה ולא קים לה שפיר אם ראתה קודם הנץ או לאחריו, וכן רגילה לראות ראייה מרובה מקודם הנץ החמה עד לאחריו. וע"ע בהרחבה ברשב"א בתוה"ב.
<b><big>אמר</big> רבא הלכה כר' יהודה, ומי אמר רבא הכי והתניא וכו' -</b> אין כוונת הגמ' להקשות על עיקר פסקו דרבא דהלכה כר' יהודה, דהא כל שכן אי סבר כר' יוסי דקשיא, אלא בא להקשות לשם מה איצטריך תרתי מילי דרבא - תוס' הרא"ש. [נראה דר"ל דעצם הסתירה בדרבא אי עונה אחת או עונה נוספת היה פשוט דיש לדחות דאותה עונה קאמר, אלא עיקר כוונת הסוגיא להגיע לקושיא דתרתי דרבא למה לי].
<b><big>והזרתם</big> את בני ישראל מטומאתם מכאן אר"י אזהרה לבנ"י שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן -</b> לעיל דף טז. פליגי תנאי ואמוראי אי וסתות דאורייתא או דרבנן, והנה האם למ"ד וסתות דרבנן קרא דהכא הוי אסמכתא דעלמא, או דלכו"ע איצטריך לקרא מדאורייתא - עי' בדברינו שם בקובץ בגדרי וסתות דאוריתא או דרבנן, אות א'.
<b><big>וכמה</big> אמר רבא עונה:</b>
<b>בשיעור</b> עונה: כתב הב"י (קפד. ב.) דהגהות מיימוני (פ"ד מאיסו"ב אות ט') הביא דעת אביאסף שלעולם הוא י"ב שעות, ולפיכך ביומי ניסן ותשרי הוי יום או לילה, וביומי תמוז וטבת הוא חצי יום וחצי לילה, וכתב הב"י שאין לחוש לכך מאחר שהפוסקים לא הזכירוהו, וגם לישנא דהגמ' משמע דלא קפיד אלא על היום או הלילה. והב"ח התקיפו דבסוגיא להלן סה: מפורש לכאורה כדברי האביאסף, וכן המעדני יו"ט (ריש פ"ק דמכלתין, אות ל') השיגו מסוגיא זו, וכן הסכים הש"ך (קפד. ז.) לדעת האביאסף. אכן יעוי' בט"ז (סק"ב) שהאריך לישב דברי הב"י ושאין זה ענין לההיא דלקמן. וע"ע במעדני יו"ט הנ"ל, ובדרישה (סק"ב), ובכרתי ופלתי (סק"ד), ובסדרי טהרה (סק"ג). ולדינא כתב בשיעורי שבט הלוי (סי' קפ"ד סוף סעיף ב') דאף שהחכמת אדם ושו"ת חתם סופר ולחם ושמלה נוטים להחמיר כאביאסף, למעשה רוב הפוסקים לא קבלו חומרא זו - עי"ש הטעם, אלא דמ"מ ודאי כל המחמיר קדוש יאמר לו.
<b><big>מאי</big> לאו עונה אחריתי לא אותה עונה:</b>
<b>בדעת</b> האור זרוע לפרוש עונה נוספת: הב"י (קפד. ב.) הביא בשם האור זרוע שצריך אדם לפרוש מאשתו סמוך לוסתה כ"ד שעות, דהיינו עונה נוספת מלבד עונת וסתה, וכתב הב"י שאין טעם ושורש לדבריו אלו שהרי בגמ' מפורש לא כן, וכבר כתב האגור על דברי האור זרוע דחומרא יתירא הוא. ברם הב"ח (אות ג') כתב דסברת האור זרוע דכיון דפשטיה דלישנא דר' ירמיה משמע דצריך לפרוש עונה יתירא, כך ראוי לעשות, וראוי להחמיר שלא מן ההלכה, וסיים שהירא דבר ה' נוהג בחומרא זו. והט"ז (ס"ק ב') תמה עליו דלא יתכן להחמיר על מה שמפורש בתלמוד לקולא, ובפרט בוסתות דרבנן. והש"ך (ס"ק ז') מישב שיטת האור זרוע באופן אחר: דהגמ' מיירי בשיש לה וסת לראות לעולם בתחילת היום או בסופו, אבל אם רגילה לראות ביום זה ואין לה שעה קבועה ודאי צריך לפרוש כל הלילה שלפניו ובהכי מיירי האור זרוע, וגם הוא מסיק דיש להחמיר כדבריו. וראה עוד בנקודות הכסף (אות א'). וע"ע בחוות דעת (סק"ג) וסדרי טהרה (סוס"ק ג') שביארו ונתנו טעם לדברי הש"ך. ולמעשה כתב בשיעורי שבט הלוי (סי' קפ"ד סעיף ב') דאף שגדולי הפוסקים לא קבלו חומרת האור זרוע, ואף החוות דעת (סק"ג) מיקל בזה, אך הש"ך הסכים לאור זרוע, והביא כן מהב"ח, וברוב המדינות נהגו כחומרת האור זרוע, והאחרונים כתבו להחמיר. ובחוט שני (קפד. ו.) הביא בשם החזו"א במכתב ששלח למח"ס 'טהרת בת ישראל' שלא לכתוב בספר את חומרת האו"ז, ודעת החזו"א דמכיון שגדולי הפוסקים נקטו להקל בזה, אין להחמיר להמון העם, אמנם מכיון שהש"ך פסק חומרת האו"ז בני תורה ודאי יש להם לנהוג כן, אך כשיש צורך גדול אפשר להקל בזה, עי"ש פרטי דינים בזה.
<b><big>צריכא</big> דאי אשמעינן הא הוה אמינא ה"מ לטהרות אבל לבעלה לא קמ"ל:</b>
<b>א]</b> הערוך לנר ומי נדה תמהו דמה ס"ד דמתני' לענין טהרות בלבד, והלא לשון המשנה 'אסורה' וכן 'כל היום שלה' לענין תשמיש משמע וכדפירש רש"י במתני', ועוד דבברייתא דמפרשת למשנה קתני בהדיא 'אסורה לשמש'. וכתב הערוך לנר לישב בדוחק דהכי קאמר: הוה אמינא דרבא פסק הלכה כר' יהודה רק לענין טהרות אף דר' יהודה מיירי גם לענין בעלה.
<b>ב]</b> עי' סדרי טהרה (קצא. ב.) שדן האם יש להוכיח מהכא שיש להחמיר לטהרות טפי מלבעלה. ועי' משנה אחרונה ד"ה ר' יוסי.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>היתה</big> למודה להיות רואה יום ט"ו ושינתה להיות רואה יום כ' זה וזה אסורין:</b>
<b>א]</b> מבואר במשנה דאף לוסת שאינו קבוע חוששין בפעם אחת, וכדאמר רב פפא בגמ' סד., ובטעם הדבר כתב רש"י (סג: ד"ה זה וזה, וכן לט. ד"ה זה וזה) דחיישינן שמא תקבע לה וסת חדש לכ' יום, ומשמע דלא חיישינן לראיה בעלמא, אלא שמא תקבע ג' פעמים ונמצא ראיה הבאה מקביעותה החדשה. וכן דייק הנודע ביהודה (תניינא סי' צ"ג, ד"ה אחר זה) מדברי רש"י הללו, וכן נקט הפרדס רימונים (בפתיחה לסי' קפ"ט), וכן הוא משמעות לשון הרמב"ן בהלכותיו (ה. כא.). וראה בדברינו לקמן סד. ד"ה שינתה ליום י"ח. אך תמה הפרדס רימונים מדברי רב פפא סוף לט. דס"ל דאף שלא קבעה וסת בימי זיבה מ"מ מיחש חוששת לפעם הבאה, ואי כל החשש הוא שמא תקבע הלא בימי זיבותה לעולם לא תקבע וסת, עי"ש. וע"ע ערוך השולחן (קפט. מז.). וראה עוד ספק החזו"א (פה. לט.).
<b>ב]</b> דעת הרמב"ן בהלכותיו דאף בתחילת ראייתה תיכף חוששת בחדא זימנא לוסת שאינו קבוע, וכן דעת הראב"ד בבעלי הנפש, אולם הרז"ה סבר דרק כשקבעה וסת ואח"כ שינתה כציור דמשנתינו, אבל בתחילת ראייתה לא חוששת לוסת שאינו קבוע. ועי' לחם ושמלה (קפט. כד.).
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> בתוך וסתות - בוסתות דגופה קאמר -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה היתה למודה.
<b><big>ד"ה</big> מן המנחה - היינו משש שעות ולמעלה -</b> כלומר גמר שש שעות שהוא תחילת שעה השביעית, ודלא כתוס' (ד"ה מן המנחה) שנקטו דאסורה עד חצי שעה השביעית, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה ורבי יוסי.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> לימים שנים - היינו כרבי דאמר בתרי זימני הויא חזקה וכו' -</b> כ"כ גם תוס' הרא"ש, והוסיף דבוסתות דגופה קים לשמואל דלרבי סגיא בחדא זימנא, וכ"כ הרשב"א. וצ"ב היאך בפעם אחת תקבע וסת ויהא חזקה, אמנם ניחא לפי מש"כ תוס' לעיל סוף ע"א דהנך וסתות הגוף לא מיירי בפיהוק או עיטוש דחד זימנא, אלא שעושה כן שעה או שתים. אולם חי' הר"ן מפרש דרשב"ג לעולם ס"ל בג' פעמים הויא חזקה ורבי לעולם בב' פעמים, ושמואל הוה גמיר דאיכא רבנן דסברי בוסתות דימים כרבי, ובוסתות הבאין מחמת אונס כרשב"ג, ובוסתות הגוף לא כרבי ולא כרשב"ג אלא מסברא דנפשייהו דבחדא זימנא קבעה. וראה בהערה 92 לחי' הר"ן שציין שכדעת הר"ן כן דעת הרז"ה בהשגותיו לבעלי הנפש, והרא"ה בבדק הבית, ושהערוך לנר כתב דאפשר שכן גם דעת רש"י לקמן סו. ושמואל גופיה כמאן ס"ל להלכה - עי' תוס' לקמן ד"ה זו, ובדברינו שם.
<b><big>ד"ה</big> אכלה שום - וי"ל דאינה קובעת וסת לקפיצות לחודייהו וכו' אבל אכלה שום לא חשיב אונס כמו טורח של קפיצה וכו' -</b> וכן נקט תוס' הרא"ש, אך הרשב"א (לעיל יא. וכן על מתני' כאן סג.) השוה דין קפיצה לדין אכלה שום. ומבאר הב"י (הובא בדברי חמודות אות י"ג) דלדבריו צ"ל דקובעת וסת לאכילת שום יחד עם יום קבוע דומיא דקפיצות, וע"ע בדברינו לעיל יא. ד"ה והתניא. ובפלוגתא זו נחלקו גם הראב"ד בבעלי הנפש (שער תיקון הוסתות אות כ"ז) הסובר כרשב"א, והרז"ה בהשגותיו הסובר כתוס' אך מטעם אחר וז"ל "דלא איקרי אונס אלא קפיצה בלבד וכיוצא בה כל דבר שאינה עושה אותה מדעתה אלא בעל כרחה, אבל אכילת שום ובצל שהוא מאכל תאוה, וכל דבר שהיא עושה אותו מדעתה להנאתה אין זה נקרא אונס". ויש לעיין לפירושו האם קופצת ומתעמלת להנאתה חוזר דינה להיות כאוכלת שום, וכן להיפך אם אינה אוהבת שום ודוחקת עצמה לאוכלו אי חזר דינה להיות כקופצת לאונסה. וראה עוד הערה 89 לרשב"א. והנה שיטת הרז"ה גופיה דאפילו קפיצות לחודייהו קבעה וסת [עי' בדברינו לעיל יא. ד"ה אלא לקפיצות], אך בהשגותיו הנ"ל מתייחס הוא לשיטת הראב"ד, ואח"כ כתב שיטתו.
<b><big>ד"ה</big> זו דברי - ולמאי דאמר מעיקרא וכו' צ"ל זו וסבירא ליה כדמשני בפ' שור שנגח ב"ק דף לז:</b>
<b>א.</b> אין כוונת תוס' דלשון כזו איתא בב"ק שם [אבל כן איתא בב"ב קה. וביבמות סז.], אלא ר"ל דבפ' שור שנגח חזינן דשמואל ס"ל כרשב"ג, עי"ש.
<b>ב.</b> הנה תוס' ותוס' הרא"ש לא הכריעו אם 'זו' וסבירא ליה לשמואל או לא סבירא ליה, אך מדברי רש"י (ד"ה ונימא) משמע בהדיא דסבירא ליה לשמואל כרשב"ג, וכן נקטו שאר הראשונים (תוס' רי"ד, רמב"ן, רשב"א, ר"ן) דשמואל ס"ל כרשב"ג וזו וסבירא ליה קאמר. ועי' הערה 113 לרשב"א.
<b><big>ד"ה</big> אסורה - אלא משום ר' יוסי תני לה בתרתי בבי -</b> לכאורה גם לר' יוסי הוה מצי למיתני בחדא בבא דאינה חוששת אלא בשעה ששית בלבד - עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> מן המנחה - ופי' רשב"ם דאע"ג דאמר בתמיד נשחט דזמן המנחה לכל המוקדם הוי מששה שעות ומחצה וכו' אבל מן הדין הוא מתחילת ז' -</b> בשיטת רש"י בזה יש סתירות - עי' גליון הש"ס בפסחים נח., וכן בתוס' הרא"ש כאן הביא בזה שתי דעות. ועי' בערוך לנר שמישב סתירת רש"י דהדבר תלוי בשני תירוצי הגמ' ביומא דף כ"ח. וע"ע מש"כ במשנת ר' אהרן (קדשים, סוגיות, סי' א').
<b>ומיהו לגבי וסת נמי אסורה עד חצי שעה שביעית -</b> דלא כפירוש רש"י דמותרת כבר מתחילת שעה שביעית. והרש"ש הקשה דאי לפי תוס' אסורה חצי שעה שביעית משום דלא קים לן שפיר בשעות, מטעם זה תאסר גם חצי שעה קודם דהיינו מחצי חמישית.
<h3>דף סד.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>איתמר</big> ראתה יום ט"ו לחדש זה ויום ט"ז לחדש זה וכו' רב אמר קבעה לה וסת לדילוג ושמואל אמר עד שתשלש בדילוג:</b>
<b>שיטות</b> הראשונים באיזו וסת מיירי פלוגתא דרב ושמואל:
<b>א.</b> שיטת תוס', תוס' הרא"ש, הראב"ד, הרשב"א, ועוד ראשונים - דמיירי בוסת החודש לדילוג, דבעלמא נקבע וסת החודש בג' פעמים, ובדילוג פליגי רב ושמואל אם ראשונה מן המנין, ואילו בוסת הפלגה לכו"ע נקבע רק בד' פעמים.
<b>ב.</b> שיטת הר"ח [הובאה בתוס' וברשב"א] - כשיטת רוב הראשונים דמיירי בוסת החודש לדילוג, אלא דס"ל שאין קובעת לדילוג עד שתשלש הדילוג ג' פעמים, דהיינו שתראה ג' פעמים ט"ו ט"ז י"ז. והתוס' והרשב"א הקשו עליו ודחו שיטתו. וע"ע בפירוש הר"ח הנדפס עה"ג בב"ק לז: בשינוי קצת בדעת שמואל מהמובא בשם ר"ח בתוס' כאן.
<b>ג.</b> שיטת הרמב"ן הפוכה [והרחבנו יותר בדברינו על תוס' ד"ה איתמר] - דליכא כלל וסת החודש ליום מסוים [אלא רק למילוי הלבנה כגון ט"ו לחודש, או מולד הלבנה כגון ראש חודש], ופלוגתת רב ושמואל בוסת הפלגה מיירי, דכשרואה יום ט"ו ט"ז י"ז בחודשים שוים הוי הפלגת ל"ב יום, ובעלמא קובעת וסת הפלגה בג' ראיות בלבד, והכא נחלקו האם ראיה ראשונה דט"ו מצטרפת לפי שאין הוכחה שהיא מהפלגת הדילוג, דשמא תקבענה לימי החודש [דאף דליתא לרמב"ן וסת החודש, מ"מ למולד או מילוי הלבנה חיישינן] - עי' בכל אריכות דברי הרמב"ן, ובחי' הר"א שביאר היטב. והעיד הרמב"ן שגם דעת הרמב"ם דליתא לוסת החודש אלא להפלגה גרידא.
<b>ד.</b> שיטת התוס' רי"ד - כהרמב"ן דליתא לוסת החודש, וסוגיין בוסת הפלגה מיירי, אלא דהוא מפרש האי "ראתה ביום ט"ו לחודש" וכו' בהפלגות ממש, ולא מיירי כלל לימי החודש, והכי קאמר ראתה ראיה ראשונה לאחר ט"ו יום לראייתה, וראיה שניה לאחר ט"ז לראיה זו וכו', ופליגי רב ושמואל בוסת הפלגה לדילוג אם נקבע בג' או בד' ראיות.
<b>ה.</b> שיטת הרא"ה בבדק הבית (ריש שער הוסתות) ממוצעת - דמחד הוא מסכים עם רוב הראשונים דבוסת החודש מיירי, ומאידך הוא מסכים לרמב"ן דאין קידוש החודש גורם, ולכן הוא מפרש דט"ו ט"ז י"ז אינו לקידוש החודש של בי"ד אלא למולד הלבנה, דמשעה שהיא נראית על הארץ היא פועלת בעולם - עי' בדבריו.
<b><big>ראתה</big> יום ט"ו לחדש זה ויום ט"ז לחדש זה ויום י"ז לחדש זה:</b>
<b>הערות</b> בוסת הדילוג:
<b>א]</b> בברייתא זו הוזכר רק דילוג יום אחד, והרשב"א בתוה"ב (ז. ג.) נחלק עם הרא"ה אם אף בדילוג של שני ימים או יותר, ובשו"ע (קפט. ה.) פסק דאפילו הרחיקה דילוגה הרבה קבעה וסת הדילוג ובלבד שיהא דילוג שווה.
<b>ב]</b> הש"ך (קפט. ט.) נקט דכשם שקובעת דילוג להבא ה"ה דקובעת למפרע כגון כ"ט כ"ח כ"ז, ובספר חוט שני (קפט. ו.) העיר עליו אמאי לא כתב שכדברו מבואר להדיא בראב"ד בעלי הנפש שער תיקון הוסתות. אולם יעוי' בכרתי ופלתי (סק"ו) שנחלק דבמקרבת ראיותיה לא נאמר דין זה, דא"כ לבסוף תראה היום ומחר ונימא שכל ימיה בחזקת רואה, עי"ש. ועי' שיעורי שבט הלוי (קפט. ה.).
<b>ג]</b> אשה שקבעה לה וסת הדילוג, האם כשמגיעה לסוף החודש כגון ליום ל' חוששת לדילוג יום א' לחודש הבא - עי' בספר בדי השולחן (קפט. ז., בביאורים ד"ה עד שתראה) שהביא דהפרי דעה מצדד דחוששת לחודש השני, אולם בספר אמרי אברהם כתב ששמע בשם החזו"א שהוסת נפקע בהגיע סוף החודש, עי"ש.
<b>ד]</b> מה הדין אם לאחר שקבעה ט"ו ט"ז י"ז לא ראתה בחודש הבא לי"ח, האם בחודש שלאחר מכן חוששת לי"ט כסדר הדילוג - עי' בב"ח (קפט. ט.) שדקדק מרש"י (ד"ה קבעה) שהאריך לפרש דאסורה ליום י"ח לחודש רביעי וליום י"ט בחודש חמישי, ש"מ דבכל גווני נאסרה ואפילו לא ראתה בחודש אחד. וכן דקדק החוות דעת (סק"ה) מלשון הראב"ד.
<b><big>רב</big> אמר קבעה לה וסת לדילוג ושמואל אמר עד שתשלש בדילוג:</b>
<b>לענין</b> הלכה: כתב הרא"ש (סי' ג') דהר"ח והראב"ד פסקו כרב משום דקי"ל כוותיה באיסורי, [אמנם הראב"ד בבעלי הנפש כתב דכיון דלענין נגיחת שוורים דהוי ממונא יש לפסוק כשמואל, לכך מספקא לן ומחמרינן כתרוייהו]. אולם הרמב"ם פסק כשמואל משום דלקמן מסקינן דדייקא ברייתא כוותיה, וכן מסתבר לרמב"ן. [עי' בסדרי טהרה (קפט. י.) וברש"ש כאן שדחו ראיה זו]. וכתב הרשב"א דיש להחמיר כדברי ר"ח והראב"ד. ועי' בב"ח (אות י') שהקשה דהלא איכא בזה נמי קולא, ומסיק דיש להחמיר כחומרות שניהם דרב ושמואל, עי"ש. ובדעת רש"י דקדק הכרתי ופלתי (קפט. טו.) דס"ל נמי לפסוק כשמואל - עי' בדברינו לעיל ט: על תוס' ד"ה פיחתה.
<b><big>נימא</big> רב ושמואל בפלוגתא דרבי ורשב"ג קמיפלגי -</b> עי' סג: תוס' ד"ה זו דברי, ועי' בדברינו לקמן ד"ה תיובתא דשמואל.
<b><big>איתיביה</big> היתה למודה וכו' קשיא לרב -</b> הוה מצי לשנויי דמיירי בברייתא בוסת הפלגת ימים דמודה רב שאין ראשונה מן המנין [כמש"כ תוס' ד"ה איתמר] - תוס' הרא"ש. ועי' חידוד הלכות על תוס' הנ"ל. וראה בפתחי נדה בענין שינוי הלשון, דהכא נקט 'קשיא לרב' ולקמן 'תיובתא דשמואל', מיהו רש"י ותוס' הרא"ש גרסי 'תיובתא דרב'.
<b><big>שינתה</big> ליום י"ח הותרו כולן ואין אסור אלא מי"ח ואילך:</b>
<b>האם</b> צריכה לחוש פעם אחת ליום י"ח: רש"י פירש דלא יאסר אלא י"ט ואין לחוש בפעם הבאה לי"ח ואפילו בתורת וסת שאינו קבוע. אולם לשון הרמב"ם (איסו"ב ח. ז.) "שינת לי"ח נאסר י"ח והותרו כולם", והמגיד משנה פירש לשונו כדברי רש"י, ברם הכסף משנה דייק לשונו דאף דקבעה וסת הדילוג לחוש לי"ט הבא, מ"מ אסורה גם בי"ח מדין וסת שאינו קבוע. ובמקורות וציונים (מהדו' הר"ש פרנקל) ציינו שמקור דברי הרמב"ם מהתוספתא (פ"ט ה"ג) "שינתה לי"ח טהור שלושתן ואין טמא אלא י"ח", מיהו הגר"א והחסדי דוד הגיהו לשון התוספתא. ולכאורה יש לתלות מחלוקת רש"י והרמב"ם בחקירה שכתבנו במתני' לעיל סג: (ד"ה היתה למודה, אות א'), דרש"י אזיל לשיטתו דטעם דחיישינן לוסת שאינו קבוע הוא מחשש שמא תקבענו, א"כ השתא שהוכיחה שקבעה וסת אחר תו א"צ לחוש לראייה נוספת דיום י"ח, אך לדעת הרמב"ם חששא דוסת שאינו קבוע אינו שמא תקבענו, אלא שמא תראה פעם נוספת באותו יום, לפיכך הכא אף שקבעה וסת הדילוג עדיין צריכה לחוש פעם אחת לראיית י"ח שאינה קבועה.
<b><big>מהו</big> דתימא כיון דלמודה ועקרתיה בתרי זימני עקרה ליה קמ"ל -</b> בפשטות ביאור הס"ד דלעקור וסת קל מלקבוע וסת וס"ד דבהא מודים לרבי דבתרי זימני נעקר. אך תוס' הרא"ש הקשה דא"כ הוה ליה למימר "אע"ג דלמודה היא" ואמאי נקט "כיון דלמודה", ועי' מש"כ התוס' הרא"ש בביאור ס"ד זו. וראה עוד תוס' חכמי אנגליה, ומי נדה.
<b><big>מיתיבי</big> וכו' סירגה ליום עשרים וארבעה לא קבעה לה וסת -</b> לכאורה הוא פשיטא ומאי קמ"ל בזה - עי' ערוך לנר.
<b><big>תיובתא</big> דשמואל -</b> כתב תוס' הרא"ש דהוה מצי למימר הא מני רבי היא דבתרי זימני הוי חזקה, אלא דבלאו הכי משני שפיר. ולכאורה יש לדקדק דשמואל סבר דהלכה כרשב"ג, ולכך בעי לשנויי הברייתא אליבא דרשב"ג ולא אוקמה כרבי - עי' תוס' לעיל סג: ד"ה זו דברי, ובדברינו שם. וראה עוד בזה פתחי נדה.
<b><big>דיקא</big> נמי דשבקינן ליום עשרים ונקט ליום עשרים ואחד ש"מ -</b> פירש רש"י דהוה ליה למיתני 'ליום עשרים' שהוא לשון קצרה, ועי' ערוך לנר שפירש בענין אחר.
<b><big>א"ר</big> פפא לא אמרן אלא למקבעה אבל למיחש לה בחדא זימנא חיישא וכו' אי מהתם ה"א וכו' אבל היכא דלא קיימא בתוך ימי נדתה אימא לא קמ"ל:</b>
<b>צ"ע</b> אמאי הוצרך רב פפא להשמיענו דחוששת אף בימי זיבה, הלא הוא עצמו דייק כן לעיל לט. ממתני' דהיתה למודה וכו': תירץ הערוך לנר דכיון דהתם (לט:) דחה רב הונא בר"י דבריו הוצרך הכא לחזור ולהשמיענו כן. ובשם מהרש"א תירץ דהתם קמ"ל דאם קבעה וסת ג' פעמים בימי זיבתה חוששת לו [עי' רש"י סוף לט.], והכא הוסיף לחדש דאפילו לחדא זימנא חוששת. וראה בערוך לנר שהשיג על דבריו, אמנם לעיל לט. (על רש"י ד"ה מיחש) הסכים הערוך לנר לסברת מהרש"א. והנה כל נידון זה הוא אליבא דפירוש רש"י בסוגיא שם, אבל לתוס' שם (ד"ה מקבע) לכאורה ניחא טפי, דהתם מיבעיא מהו שתחוש לוסת שנקבע בימי נדה לאסור בימי זיבה, והכא מחדש רב פפא טפי דאפילו מעיקרא בא בימי זיבה חיישינן ליה. ברם בחי' הר"א ובמאירי ופתחי נדה לעיל לט. מבואר דלשיטת תוס' אף לפי האמת לרב פפא אין לחוש כלל לוסת הנקבע ג' פעמים בימי זיבה, ועל כרחך דהכא נמי איירי לחוש בימי זיבתה על ראיות שבימי נדתה, והא דהוצרך רב פפא הכא לחזור ולאשמעינן צ"ל כמש"כ לעיל.
<b><big>מהו</big> דתימא חדא לחד תרי לתרתי ותלתא לתלתא קמ"ל -</b> בביאור ס"ד זו יעוי' מש"כ בחזו"א (פה. לט.).
<b><big>תניא</big> כותיה דרב פפא היתה למודה וכו' -</b> עי' מה שהקשה הרש"ש על סייעתא זו, וציין לסדרי טהרה (סקי"ט ד"ה אלא).
<b><big>היתה</big> למודה לראות רואה יום עשרים וכו' הגיע יום עשרים ולא ראתה והגיע יום שלושים ולא ראתה והגיע יום עשרים וראתה הותר יום שלושים ונאסר יום עשרים:</b>
<b>א]</b> <b><i>מחלוקת ראשונים אי מיירי בוסת הפלגה או וסת החודש:</i></b>
<b>א.</b> דעת הרמב"ן דברייתא זו מיירי בוסת הפלגה, [ואזיל לשיטתו דלית ליה וסת החודש כמש"כ לעיל ד"ה איתמר], ולכן תמה כיון דהגיע יום כ' ולא ראתה והדר יום ל' ולא ראתה מהו תו "והגיע יום כ' וראתה", והלא מונין יום הפלגה מראיה לראיה וליכא הפלגת עשרים, ותירץ די"ל שמונין למנין הראוי שהיתה ראויה לראות, [וצריך לחלק בין הכא לפלוגתת רב פפא ורב הונא לעיל לט: שנחלקו בענין דומה אי מונין לראיה בפועל או למנין הראוי. ועי' בחזו"א סי' פה. א.]. אך הוסיף דהראב"ד בבעלי הנפש מוקי לה בוסת החודש. [וכן מוכח גם מפירוש רש"י ע"ב סוף ד"ה ונאסר]. אולם גירסת הר"ן, והרז"ה בהשגותיו על בעלי הנפש "הגיע יום ל' וראתה יום כ' וראתה הותר יום שלושים" וכו'. והאחרונים (פתחי נדה, אור שמח איסו"ב ח. ח., לחם ושמלה קפט. כט.) נקטו שכן הוא גירסת הרמב"ם, וראה עוד בדברינו בסמוך בענין גירסא זו. ועוד בענין זה - יעוי' בט"ז ס"ק כ"ח, כרתי ופלתי ס"ק כ', סדרי טהרה ס"ק י"ט וס"ק כ', ולחם ושמלה ס"ק כ"ט.
<b>ב.</b> בהא דנקט הרמב"ן דמונין בוסת הפלגה למנין שהיתה ראויה לראות אף אם הפסיקה לראות בו - נחלקו בזה הפוסקים: הט"ז (ס"ק ל"א) הביא דעת מהרש"ל הסובר דאם הפסיקה פעם אחת לראות בהפלגת כ' תו אינה חוששת ליום כ' הבא דא"א לחוש להפלגה בלא ראיה קודמת, והסכים לזה הב"ח (אות כ"ד). ברם הט"ז האריך לחלוק שצריך לחוש ליום כ' מיום שהיתה ראויה לראות, וכדעת הב"י בזה. ועי' בנקודות הכסף שמישב שיטת מהרש"ל מכל קושיות הט"ז. ובדעת הרמב"ן בזה בחידושיו ובהלכותיו - יעוי' בסדרי טהרה (סק"כ), ובכרתי ופלתי (סק"כ).
<b>ג.</b> סברות מחלוקת זו - יעוי' בחוט שני (סי' קפ"ט אות י"ב) שביאר דפליגי האם יש לדמות וסת הפלגה לוסת החודש, דהתם ודאי אם לא ראתה פעם אחת אמרינן מקרה הוא ואכתי חוששת לחודש הבא. ויסוד הדברים בחזו"א (פה. כט.). וע"ע בדברינו לעיל ריש לט:
<b>ב]</b> <b><i>הטעם שנאסר יום עשרים:</i></b>
<b>א.</b> רש"י (ריש ע"ב) פירש "שהרי עקירה אחרונה של כ' וכו' לאו עקירה היא שהרי לא שינתה ליום ל' השלישים" וכו', וכוונת דבריו [עפ"י תוס' הרא"ש בסוף העמוד, וכן הרא"ש בסי' ג'] דאפילו שג' פעמים לא ראתה יום עשרים, אינו נעקר לגמרי וחוזר ונקבע בפעם אחת עד שתקבע לה וסת ג' פעמים ליום אחר. וכ"כ הש"ך (קפט. מא.) בשם הראב"ד בבעלי הנפש, דאם שינתה כבר לוסת אחר הרי נעקר הראשון לגמרי, ואם תחזור ותראה בו הרי הוא כתחילת וסת, אך אם לא שינתה לוסת אחר לא נעקר הראשון, וכתב הש"ך דכן משמע מרש"י והרא"ש הנ"ל. ועי' רש"ש (על רש"י ע"ב) שנסתפק בכוונת רש"י. אולם יעוי' בלחם ושמלה (סקל"ג) שנקט בדעת רש"י דנעקר הוסת לגמרי הגם שלא קבעה וסת אחר, עי"ש.
<b>ב.</b> הטור ושו"ע (קפט. יד.) הביאו את לשון הרמב"ן דמשתמע מיניה דאיירי דשינתה רק ב' פעמים ולא ראתה יום עשרים, ותמהו המפרשים דהלא ה"ה כאשר ג' פעמים לא ראתה יום כ' כלשון הברייתא וכדברי רש"י והרא"ש. ועי' בדרישה (אות ח') דיש לדחוק בלשון הטור שגם כוונתו כרש"י והרא"ש, ולזה הסכים הש"ך (סק"מ) ובנקודות הכסף, אולם הט"ז (סקכ"ח) כתב דהגמ' מיירי בוסת החודש והרמב"ן מיירי בוסת הפלגה, עי"ש. ועי' לעיל אות א'.
<b>ג.</b> בדעת הרמב"ם (איסו"ב ח. ח.) - כתב האור שמח דגירסתו בברייתא אינה כגירסא שלפנינו, ומיירי לגירסתו שלא ראתה ביום כ' רק ב' פעמים, הא אם ג' פעמים לא ראתה אפשר שנעקר יום עשרים אף אם לא שינתה אותו ליום אחר, עי"ש. וכן הוא גירסת הר"ן והרשב"א בתוה"ב כדלעיל, וכן דעת הרז"ה בהשגותיו על בעלי הנפש (אות ח'), ועי' באור שמח אי גירסתו כהרמב"ם. וע"ע באחרונים שציינו לעיל סוף אות א'.
<b>ג]</b> הש"ך (קפט. מ.) הביא דעת המגיד משנה בביאור הטור, דלאו דוקא שלא ראתה פעם שלישית ביום ל', אלא אפילו אכתי לא הגיע השלושים, כל שחזרה וראתה לעשרים חזרה לקביעותה הראשון - עי' שהקשה עליו ודחאו. וע"ע דברי חמודות אות כ"ז.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> קבעה לה - ואסורה ליום י"ח לחדש רביעי וליום י"ט בחדש חמישי -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ראתה יום ט"ו, אות ד'.
<b><big>ד"ה</big> הותרו כולן - ואפילו י"ח הבא לא יאסר אלא י"ט -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שינתה ליום י"ח.
<b><big>ד"ה</big> הני מילי - ושינתה ליום עשרים לטבילה וכו' דכי הוה מטי יום ט"ו לטבילתה קיימא לה בימים הראויים לנדה וכו' -</b> כתב מהר"ם דרש"י קיצר במקום שהיה צריך להאריך, שהעיקר היה צריך לפרש האי דחוששת כשמגיע אותו יום ששינתה לראות בו, דהיינו יום כ' לטבילתה שהוא כ"ז לראייתה, והא נמי חשיב בתוך ימי נדתה, עי' בדבריו. אמנם עי' מהרש"א שהאריך דרש"י דוקא נקט דבריו על ראייתה שכבר קבעה. ועי' תוס' חכמי אנגליה שעמדו על דברי רש"י. וראה עוד מה שציינו בסמוך.
<b><big>ד"ה</big> אימא לא - דכי מטיא טבילתה אחריתי ותטבול ויגיע יום עשרים לא תאסר לשמש וכו' -</b> מהר"ם הגיה 'ויגיע יום עשירי', עי"ש, ועי' מהרש"א שהאריך לקיים הגירסא, וע"ע ערוך לנר, מתן בסתר, סדרי טהרה (קפט. יד., ד"ה ראתה וד"ה אמנם), ולחם ושמלה (קפט. ה.).
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> איתמר - פי' דוקא בכה"ג אבל ראתה בג' חדשים או בב' לחדש או באחד לכו"ע אין צריך יותר וכו' ואע"פ שאחד מלא ואחד חסר וכו':</b>הראשונים הסכימו לדעת תוס' בענין וסת החודש, אך הרמב"ן כתב עלה וז"ל "וקורא אני על עצמי מקרא זה 'פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה', וכי הוסת מזל יום גורם או מזל שעה גורם שיהא תלוי ביום השבוע או ביום החודש, שהרי להפלגות שוות הדין נותן שכבר נתמלאת סאתה של זו וכן דרכן של נשים כולן" עכ"ל. [וכדברי הרמב"ן כן נראה דעת התוס' רי"ד בסוגיין, אולם בפירוש מחלוקת רב ושמואל פליג התוס' רי"ד - עי' בדברינו בגמ' ד"ה איתמר]. וראה בהרחבה בביאור שיטת הרמב"ן - בפרדס רימונים בפתיחה לסי' קפ"ט (חלק ב' בענין וסת החודש). ושיטת הרמב"ן עצמו דפלוגתת רב ושמואל בוסת הפלגה מיירי - עי' בדברינו בגמ' ד"ה איתמר. והרא"ה בבדק הבית ז. ג. [והביאו בחי' הר"ן] הקשה בשם הרמב"ן שאין השופר שתוקעין בו ולא קידוש החודש שאנו מקדשין גורם לוסת שיבוא, ומסיק הרא"ה דלא לימי קביעות החודש של בי"ד קאמרינן אלא ליום מולד החודש. ובמשמרת הבית שם חולק שבאמת שיפורא גורם עפ"י הירושלמי (כתובות א. ב.) לענין בת ג' שנים בתוליה חוזרין. ועי' בכרתי ופלתי (קפט. ז.) דזהו דוקא באנשי ישראל דכל ענינם נידון כפי חוקי הבי"ד כי כך גזרה חכמתו העליונה, אבל זה מן הנמנע בעכו"ם, עי"ש. ולמעשה אף הרמב"ן בחידושיו מסיק בסוף דבריו דבעל נפש יחוש להחמיר בענין וסתות בין כדברינו ובין כדברי הראשונים, וכן בהלכותיו (ה. יא.) פסק דאשה קובעת וסת החודש. וכ"כ בחי' הרשב"ץ שלמעשה היה הרמב"ן חושש לדברי הראשונים. וראה עוד בש"ך סקי"ג, ובציון 87 לרמב"ן, וציון 125 לרשב"א, וציון 103 לר"ן. והנה כשם דיש וסת החודש איכא נמי וסת השבוע, ומקור דין זה דקדקו מהסוגיא לעיל יא., ועי' בדברינו שם ד"ה אמר רב אשי.
<b>כדאמר לעיל בסוף בנות כותים (לט:) דחזאי ריש ירחא וריש ירחא וכו' -</b> תוס' מפרשים סוגיא דהתם בוסת החודש, אולם הרמב"ן ורשב"א וריטב"א שם פירשו בוסת הפלגה, ויעוי' בדברינו לעיל ריש לט: ד"ה וקסבר רב פפא.
<b>והיכא דבראשונה אין לה שיעור בחודש וכו' דכ"ע אין הראשונה מן המנין וכו' כגון ראתה עכשיו ושניה בעשרים לה ושלישית בכ"א לשניה:</b>
<b>א.</b> האם אף בהפלגת ימים שוים: תוס' נקטו ציור דוסת הפלגת ימים דומיא דדילוג דסוגיין, אבל לכאורה ה"ה בהפלגת ימים שוים בלא דילוג, וכן איתא בתוס' ב"ק לז: (ד"ה יום) ומייתי לזה סייעתא ממשנתינו דהיתה למודה להיות רואה ליום ט"ו דמיירי בהפלגת ימים, עי"ש. וכן הביאו ראיה זו הרשב"א בסוגיין (ד"ה ואי קשיא), והר"ן, עי"ש. אמנם יעוי' בחוות דעת (קפט. ו.) שנקט דשיטת תוס' שדוקא בוסת הפלגה לדילוג בעי ד' ראיות ואילו בוסת הפלגה שוה סגי בג' ראיות, וכתב דאמנם מתוס' דהכא אין להוכיח מדנקטו דילוג, דהא אדרבה מדהקשו מההיא דב"ק ראה שור ונגח שור ולא נגח אמאי הראשונה לא מן המנין, והלא התם דמי להפלגות שוות, ש"מ דאף כה"ג בעי ד' ראיות, אולם כן משמע מתוס' לעיל ט: (ד"ה פיחתה). וראה עוד רש"ש כאן, ומה שציינו על תוס' ט: הנ"ל.
<b>ב.</b> יש סוברים שגם וסת הפלגה נקבע בג' ראיות: הנה כדעת תוס' דוסת הפלגה נקבע בד' ראיות שהן ג' הפלגות - כ"כ הרשב"א שהכל מודים בזה, וכן פסק הרמב"ן בהלכותיו (ה. יא.). אולם הרא"ה בבדק הבית חולק וסובר שוסת הפלגות גם נקבע בג' ראיות, והכרחו מחמת הקושיא מב"ק שכתבו תוס' בסמוך, וראיה נוספת. וכן דעת הרמב"ן בחידושיו בסוגיין [ודלא כמש"כ בהלכותיו], ומתני' סג: דמבואר דוסת הפלגה בעי ד' פעמים, הם מפרשים דלמודה לראות ט"ו יום ושינתה לכ' יום שאני דאין הראשונה מן המנין, עי' בדבריהם. וגם משיטת התוס' רי"ד בסוגיין מבואר דסתם וסת הפלגה נקבע בג' ראיות.
<b>ג.</b> האם וסת הפלגה נלמד ג"כ מקביעת וסת החודש דאין הוסת נקבע אלא בראיות שוות בעונה אחת, או כולן ביום או כולן בלילה: יעוי' בשו"ת נודע ביהודה (תניינא סי' פ"ג), ובלחם ושמלה (קפט. כא.), ובפתחי תשובה (ס"ק ט'), ובשו"ת שבט הלוי (ח"ג סי' קכ"ה).
<b>דכ"ע דאין הראשונה מן המנין ובעינן שתשלש בדילוג:</b>
<b>כמה</b> ראיות לדעת תוס' בעינן לקבוע וסת הפלגה בדילוג: נחלקו בזה האחרונים: דעת הט"ז (סק"ו) הש"ך (סק"ח) וביאור הגר"א (סק"ז) שהדבר תלוי במחלוקת רב ושמואל אי סגי ד' ראיות לרב או ה' ראיות לשמואל דס"ל שאין הפלגה הראשונה מן המנין, וכן נקט חידוד הלכות כאן. ברם הרש"ש דקדק לשון תוס' 'דכו"ע בעינן שתשלש בדילוג' משמע דאף רב מודה דבעי ה' ראיות, וכן נקט החזו"א (ריש סי' פ"ו). ודעת הלחם ושמלה (קפט. י.) איפכא דאף שמואל מודה דסגי בד' ראיות, עי"ש בהרחבה.
<b>ולפירוש זה קשה דבפ' שור שנגח ד' וה' וכו' -</b> עי' פתחי נדה דקושית תוס' היא לשיטתם בב"ק שם, ולפירוש רש"י שם מיושב.
<b>ויש לחלק בין סירוגין דימים לסירוגין דשוורים -</b> ז"ל הרשב"א "שאני הכא דאין הפלגה ידועה אלא בשתי ראיות כדאמרן, שלש הפלגות בעינן דהם ארבע ראיות, אבל התם הרי האיכא שלש נגיחות" עכ"ל. והערוך לנר פירש החילוק: דאשה רגילה לראות לכן אין הראשונה מן המנין, משא"כ שור אין רגיל ליגח ולכן ראיה הראשונה מן המנין דהיא גם מוכיחה ששור נגח הוא. [וצ"ב דתוס' ב"ק לז: מחלקים כה"ג בשור עצמו בין סירוגין דימים לסירוגין דשורים]. וראה עוד מש"כ לבאר בשטמ"ק ב"ק שם, ובחי' רבי ראובן ב"ק סי' ט"ז שהרחיב בזה.
<b>ור"ח פי' קבעה לה וסת לדילוג כשעשתה שלש פעמים כסדר הזה וכו' -</b> פירושו הובא בפירוש הר"ח הנדפס בגליון הגמ' בב"ק לז:, אמנם יש שם שינוי בדעת שמואל מכפי המובא בתוס' כאן בשם ר"ח, וצ"ב. וכתב הרשב"א (בחי' כאן, ובתורת הבית ז. ג.) דלפירוש ר"ח רב ושמואל וכן ברייתא דלקמן דראתה יום כ"א בחדש זה וכו' כולהו לישנא קייטא נקטו. וראה עוד ברשב"א שהקשה לפירוש הר"ח, ומסיק דנראה לו עיקר כפירוש הראשון דא"צ לשלש בג' פעמים, אך מ"מ ודאי אם שילשה בדילוגים כפירוש ר"ח קבעה לה וסת להכי. ועי' ערוך לנר שמפרש מה הוקשה להר"ח, ומה ניחא לפי דבריו. וראה עוד ברשב"א ב"ק לז: שהביא פירוש ר"ח, ומשמעות דבריו דבין לרב ובין לשמואל סגי בג' ראיות, ונחלקו אי צריכה לחזור ולראות באותן דילוגים עצמן ג' פעמים. ועי' בכרתי ופלתי (ס"ק י"א) שתמה על דבריו.
<b>ולשמואל צריכה שתשלש בדילוג שתראה בחודש רביעי יום י"ח ובג' חדשים שאחריהם יום י"ו וי"ז וי"ח וכו' -</b> לדעת תוס' אליבא דהר"ח, שמואל מצריך ד' פעמים רק בג' חודשים הראשונים. אך הכרתי ופלתי (קפט. יא.) דקדק מדברי הרשב"א שכתב דרב ושמואל לישנא קייטא נקטו, נמצא דאף דברי שמואל יש לשלשם, וא"כ לשמואל בעי י"ב חודשים, עי"ש.
<b>ותימה למה פי' כן דא"כ כששאל הש"ס לימא בדרבי ורשב"ג קמיפלגי לא פליגי בראייה ראשונה לחוד וכו' -</b> תוס' מקשים לפירוש ר"ח שתי קושיות [ותוס' הרא"ש הקשה רק קושיא השניה דלמה לא סגי בג' חדשים לבד]. וביאור קושיתם הראשונה - דלפירוש ר"ח משתנה הבנת פלוגתת רב ושמואל בין הס"ד למסקנא, דלס"ד פליגי לא רק במנין הראיות של דילוג בג' חודשים הראשונים אלא פליגי גם במנין הדילוגים, דהיינו דלרב סגי' בו' חודשים ולשמואל בט' חודשים, אך למסקנא דכו"ע כרשב"ג נמצא דכו"ע בעו ט' חודשים ולא פליגי אלא במנין הראיות של דילוג הראשון - עי' מהר"ם, ודברי חמודות אות כ"ב. ועי' מש"כ הרש"ש להגיה בדברי תוס', וע"ע חידוד הלכות, וכרתי ופלתי (סקי"א).
<b><big>ד"ה</big> ואינה אסורה - וא"ת ויאסר נמי יום י"ח וכו' -</b> כתב מהרש"א דהוה מצי כבר להקשות כששינתה ליום ט"ז שיאסר נמי יום י"ז בדילוג, אלא דאלימא ליה לאקשויי כששינתה לי"ז שכבר דילגה פעמים ואפילו הכי לא חיישינן לה. וכן בלחם ושמלה (ס"ק י"ז) כתב דליום י"ז פשיטא שאין לחוש דדילוג פעם אחת אין שֵם דילוג עליו. אמנם יעוי' ערוך לנר שתירץ באופן אחר הערת מהרש"א.
<b>ואומר הר"י דאין לחוש בדילוג משום חדא זימנא:</b>
<b>א.</b> כן הוא דעת הראב"ד בבעלי הנפש (ג. י.) דבדילוג אין לחוש לוסת שאינו קבוע. אולם בדעת הרמב"ם (איסו"ב ח. ו.) דקדק המגיד משנה (בסוף דבריו) דיש לחוש אף בפעם אחת לוסת הדילוג שאינו קבוע. וע"ע בש"ך ס"ק כ"ז.
<b>ב.</b> בטעם הדבר שאין חוששת לוסת הדילוג עד שיקבע - כתב הראב"ד בבעלי הנפש וז"ל "וסת שסופו מתיר את תחילתו כגון וסת הדילוג שבסופו הותרו כל הראשונים, היאך יהיה סופו קל מתחילתו, ולמה תחוש בראשונה לשניה שהשלישית תתירנה וכו', ולכן אני אומר כי וסת הדילוג אינה חוששת לו בתחילה על העתיד עד שתקבע" עכ"ל. והחכמת אדם (קיב. ח.) ביאר בפשיטות דכיון שאין דרך הנשים לדלג לפיכך אין לחוש לו עד שיקבע.
<b><big>ד"ה</big> מיחש - פירש"י דחיישינן לתשמיש וכן צריך לפרש וכו' -</b> צ"ב דלא הוכיחו תוס' מברייתא מפורשת בסמוך דהיתה למודה להיות רואה יום עשרים, דמפורש בה דלענין תשמיש מיירי. וצ"ל דכוונת תוס' דחיישינן לתשמיש בלבד ולא לטהרות, ובברייתא אמנם מוכח דחיישינן לתשמיש, אך אכתי לא שמעינן דלטהרות לא. ברם מתוס' הרא"ש מוכח דכוונתם דחוששת 'אף' לתשמיש, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה, וצ"ע.
<b>וכן צריך לפרש מדלא פרי' הש"ס וכו' -</b> הערוך לנר גרס בתוס' 'מדלא <b>פריש</b> הש"ס' עי' שהקשה על דבריהם. וגירסא זו מוכחת גם בדברי תוס' הרא"ש, [ויש שם ט"ס ומש"כ "בחדא זימנא חיישא" הוא דיבור חדש]. אולם במתן בסתר גורס 'מדלא פריך'.
<h3>דף סד:</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>נשים</big> בבתוליהם כגפנים יש גפן שיינה אדום וכו' ר' יהודה אומר כל גפן יש בה יין ושאין בה יין ה"ז דורקטי:</b>
<b>א]</b> <b><i>ביאור מחלוקתם, ולמאי נפק"מ:</i></b> כתב הרמב"ם בפי' המשניות דנפק"מ במראה דם הבתולים לענין הטוען לא נמצאו בתולים לנערה. [כלומר שאם מצא דם שחור אינו יכול לטעון - משנה אחרונה, עי"ש]. והוסיף הרמב"ם שר' יהודה בא לחלוק שיש נשים שאין להן לא דם נדה ולא דם בתולים, אמנם לא תוליד, והלכה כר' יהודה. וכוונתו דר' יהודה ס"ל דמצינו אשה ממשפחת דורקטי ואין עליה טענת בתולים. וכן פסק הרמב"ם בהל' אישות יא. יב., וכעי"ז פירש גם בחי' הר"ן, והמאירי בפי' המשנה, וע"ע מי נדה. וראה באליהו רבה במשניות שפירש בענין אחר מה אתא ר' יהודה למימר.
<b>ב]</b> <b><i>יש לעיין מה ענין משנה זו כאן:</i></b> במאירי בפי' המשנה משמע דמשנה זו קאי אדלעיל, ואתי למימר דכשם שזמן הראיה משתנה בנשים לא ראי זו כראי זו, כך ענין הדמים משתנה בהן. אמנם באליהו רבה במשניות מפרש שמשנה זו היא הקדמה למשנה הבאה, דקאמרי ב"ה בתולה נותנין לה עד שתחיה המכה ודלא כב"ש שנותנין ד' לילות, משום שלפעמים דם הבתולים מרובה ופעמים מועט לפיכך אין שיעור בדבר. וראה בערוך לנר שהשיג על פירושו, ופירש באופן אחר. וראה עוד מתן בסתר שמפרש כל המשנה על דרך המוסר.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>תנא</big> דור קטוע -</b> רש"י מפרש דשאין להן דמים מרובים אין בניהם מרובין, משמע דמעט בנים יש לה, אולם הרמב"ם בפי' המשניות הנ"ל כתב דלא תוליד כלל. ועי' ערוך לנר בביאור מחלוקתם.
<b><big>כשם</big> שהשאור יפה לעיסה כך דמים יפין לאשה -</b> בפשטות ר"ל שריבוי הדמים הוא סימן יפה לבנים, אמנם המאירי בפי' המשנה כתב שיציאת הדמים בשעת הוסת מעמיד האשה בבריאות הראויה. והנה תנא דמתני' המשיל לגפן ורבי חייא המשיל לעיסה - עי' בזה ערוך לנר.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ונאסר - שהרי עקירה האחרונה וכו' לאו עקירה היא שהרי לא שינתה ליום שלשים -</b> עי' בדברינו לעיל ע"א ד"ה היתה למודה, אות ב'.
<h2>פרק עשירי - תינוקת</h2>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>תינוקת</big> שלא הגיע זמנה לראות -</b> לעיל דף ה. מבואר בברייתא דהגיע זמנה לראות היינו כשהגיעו ימי הנעורים, ועי' בדברינו שם מהו זמן זה.
<b><big>ב"ש</big> אומרים נותנין לה ד' לילות וב"ה אומרים עד שתחיה המכה וכו':</b>
<b>פלוגתתם</b> מדרבנן: כתב המשנה אחרונה דנראה דכל פלוגתת ב"ש וב"ה היא בחומרות דרבנן, דאילו מדאורייתא אפילו הגיע זמנה לראות וראתה תולה בדם בתולים, דהלא אפילו רואה מחמת תשמיש תולה במכתה [לעיל טז., להלן סו.] וזו הרי יש לה מכה ודאית, עי"ש בהרחבה, ומסיק דמתוך כך נראה דכל הנך חומרי נאמרו רק לבעלה אבל לטהרות לכו"ע עוסקת עד שתחיה המכה. ובשו"ע הגר"ז (סי' קפ"ז בקונטרס אחרון ס"ק ט"ז) הביא שהמשאת בנימין (סי' מ"ז) נקט דשיעורי המשנה הם מן התורה, ועי' שדחה דבריו דמדאורייתא בכולן עד שתחיה המכה, וחכמים עשו סייג לתורה.
<b><big>וב"ה</big> אומרים עד שתחיה המכה:</b>
<b>א.</b> עי' תוס' הרא"ש לעיל ריש יא: (ד"ה עד שתחיה) דמסיק ד'עד שתחיה המכה' לבית הלל הוא לאחר ד' לילות, אבל בתוך ד' לילות אפילו חיתה המכה טהורה, ובלבד שלא נשתנו מראה דמיה.
<b>ב.</b> עי' בסדרי טהרה (קפז. כט., ד"ה אך קשה) שדקדק מדברי הרמב"ם (איסו"ב ה. כא.) דאף בקטנה אין נותנין יותר משנה, דלא מסתבר שלעולם לא תחיה המכה.
<b><big>הגיע</big> זמנה לראות וכו' וב"ה אומרים עד מוצאי שבת ארבע לילות:</b>
<b>א.</b> נותנין לה ד' לילות שהרי היא נשאת ברביעי [כדאיתא בריש כתובות] ונבעלת ליל ה' - רע"ב במשניות. ויש לעיין אמאי לעיל בדברי ב"ש לא נקט 'עד מוצאי שבת' - עי' פתחי נדה, ומרומי שדה.
<b>ב.</b> טעם החילוק בין הגיע זמנה לראות או שלא הגיע: לכאורה בפשיטות הוא עד כמה יש למיחש שהדם הוא נדות ועד כמה היא שייכת לראיה, אולם בר"ן פ"ב דשבועות כתב וז"ל "משום דכיון שהגיע ימי הנעורים אין פתחה צר כל כך, ומסתמא בד' לילות חיתה המכה" עכ"ל.
<b><big>ראתה</big> ועודה בבית אביה -</b> קפסיק ותני אפילו ראתה כמה פעמים, ואפילו קבעה לה וסת וניסת שלא בשעת וסתה - משנה אחרונה.
<b><big>ב"ש</big> אומרים נותנין לה בעילת מצוה -</b> הנה דין בעילת מצוה הוא נפק"מ להלכתא, דקי"ל כרבותינו (סה:) דנמנו וגמרו בועל בעילת מצוה ופורש, ובגדר בעילה זו יעוי' בדברינו לקמן סה: ד"ה רבותינו, אות ד'. והא דקרי לה 'בעילת מצוה' - עי' תוס' כתובות ד. שציין מסורת הש"ס, וע"ע מש"כ בדרישה (קצג. א.).
<b><big>וב"ה</big> אומרים כל הלילה כולה -</b> הא דשינו ב"ה מלשון ב"ש במציעתא שנקטו 'נותנין לה לילה הראשון' - עי' הגהות הרד"ל.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אמר</big> רנב"י ואפילו ראתה:</b>
<b>האם</b> אפילו ראתה כמה פעמים בבית אביה: כתב החוסן ישועות דנראה כשלא הגיע זמנה לראות נותנין לה עד שתחיה המכה אפילו ראתה ג' פעמים, דאע"פ שהיא מוחזקת בדמים לענין מעת לעת (לעיל ט:) לענין דם בתולים אינו כן, עי' בדבריו. ולפי המשנה אחרונה שהבאנו לעיל (ד"ה ב"ש) ניחא, דכל דינא דמתני' הוא חומרא דרבנן, ולכן לא פלוג בדבריהם בשלא הגיע זמנה לראות. וכל שכן דניחא לסברת הר"ן בשבועות שהבאנו לעיל דכל זמן שלא הגיע זמנה לראות פתחה צר וקשה למכה לחיות. ברם לשון המרדכי (פ"ב דשבועות) "א"ר נחמן אפילו <b>אירע לה</b> שראתה אותה תינוקת שלא הגיע זמנה לראות בבית אביה", ומשמעות לשונו דדוקא אי אירע לה מקרה בעלמא. וראה בסדרי טהרה (קצ. עה.) שדן בזה.
<b><big>ממאי</big> מדקא מפליג בסיפא וכו' -</b> עי' תוס' הרא"ש (ד"ה מכלל), והגהות הרד"ל.
<b><big>עד</big> כמה וכו' כל זמן שנוחרת:</b>המאירי מפרש דר"ל כל זמן שנחרו כותלי בית הרחם עד שבנגיעתם זה לזה דם יוצא מהן. ובחי' חתם סופר מפרש דנוחרת היינו שצועקת מכאב שמרגשת בשעת תשמיש, [מלשון 'נחר ליה אבבא' דברכות סב:], והא דקאמר לקמן 'היכי דמי נחירה' ר"ל ביום, דבלילה בשעת תשמיש יבחן בנחירתה. ובהגהות עין יפה ציין לתוספתא (פ"ט ה"ו) דאיתא 'כל זמן שנוגפת', ועי' מה שביאר החסדי דוד (שם ה"ז).
<b><big>כי</big> אמריתה קמיה דשמואל אמר לי נחירה זו איני יודע מה היא וכו' -</b> בגדר מחלוקת רב ושמואל, ומאן מיקל - יעוי' בדברינו על תוס' בסוף ד"ה כל זמן.
<b><big>נחירה</big> דקאמר רב היכי דמי וכו' עומדת ורואה יושבת ואינה רואה וכו' ע"ג קרקע ורואה ע"ג כרים וכסתות ואינה רואה -</b> עומדת הוא סיבה שתראה ממכתה לפי דדחיק לה עלמא כדלעיל נט:, וכן ביושבת ע"ג קרקע וכל דבר קשה - הגהות הרד"ל עי"ש, וכן איתא במרדכי פ"ב דשבועות, ובמאירי כאן, וע"ע תוס' חכמי אנגליה.
<b><big>איתמר</big> שימשה בימים רב אמר לא הפסידה לילות ולוי אמר הפסידה לילות:</b>
<b>ביאור</b> המחלוקת: כתב החידוד הלכות שמדברי המרדכי פ"ב דשבועות משמע דפליגי דלרב כל אותן ד' ימים מותר לה לשמש אף בלילות, וללוי מותר רק ד' עונות, ואם שמשה בימים אסורה לשמש בלילות. ועי' שהשיג עליו, ופירש מחלוקתם: דלדעת לוי כל מה שתראה בלילה שלאחר יום התשמיש הוא דם טמא ואסורה לשמש עד שתטבול, וכתב דה"ה דמצי לפלוגי בשמשה בלילות ואתה ביום שלאחריו, דלרב תלינן בדם בתולים וללוי לא תלינן. וראה בדבריו שמישב גם כוונת דברי המרדכי. וכדברי החידוד הלכות מבואר להדיא בדברי תוס' להלן סה: (ריש ד"ה וכולן), ועי' בחוסן ישועות כאן שתמה על סברתם, ועי' רש"ש והגהות הרד"ל שם בביאור סברת תוס'.
<b><big>הא</big> קמ"ל דשרי למבעל לכתחלה בשבת -</b> תוס' כתבו דאף שבכתובות מייתי הך אבעילה שניה, מ"מ נקט 'לכתחלה' לפי האמת דהוי רבותא טפי שמותר לבעול בתחלה בשבת. ותוס' הרא"ש כתב לישב הך גירסא דבכתובות איירי למ"ד דאסור לבעול בתחלה בשבת, והכא נקט להלכתא דשרי. מיהו תוס' הרא"ש גופיה לא גרס 'לכתחלה', וכתב הרש"ש שגם מדברי רש"י נראה דלא גרסינן הכא 'לכתחלה', ובהגו"צ 'עוז והדר' הביאו כן בהדיא בגירסת רש"י כת"י.
<b><big>איתמר</big> בעל ולא מצא דם וחזר ובעל ומצא דם -</b> בפשטות דין זה קאי על כל הציורים דמתני', וגם ארישא דלא הגיע זמנה לראות דנותנין לה עד שתחיה המכה, ותמוהים דברי רש"י דמשמע שמפרש דקאי על הגיע זמנה לראות שנותנין לה ארבע לילות - עי' חידוד הלכות, ובאופן אחר בערוך לנר. וע"ע חוסן ישועות ופתחי נדה.
<b><big>רבי</big> חנינא אמר טמאה ורבי אסי אמר טהורה:</b>
<b>קושיא</b> מהסוגיא לעיל יא: תוס' הקשו דלעיל יא: אמר רב גידל אמר שמואל בפשיטות דפסקה מחמת תשמיש והדר ראתה טמאה. ותירצו תוס' (כאן, ולעיל יא: סוד"ה שלא פסקה), ותוס' הרא"ש כאן דלעיל איירי דכשבעל בתחילה ראתה דם ואח"כ פסקה מחמת תשמיש ושוב חזרה וראתה, דאי הוה השתא דם בתולים לא הוה לה לפסוק מחמת תשמיש, משא"כ הכא איירי דכשבעל תחילה לא מצא דם, דאזי קאמר רבי אסי דיש לתלות דהשתא דם בתולים הוא, ומעיקרא איתרמי ליה לבעול כדשמואל. וראה בדברינו לעיל יא: (ד"ה פסקה מחמת תשמיש) גירסת הרי"ף והמרדכי והרמב"ם ופירושם בדברי רב גידל שם, ולשיטתם ניחא דלא יקשה לרבי אסי דהכא. וראה עוד בחידוד הלכות כאן שדקדק לפרש אליבא דרש"י דבין כאן ובין לעיל מיירי שראתה דם בתולים בתחילה ואח"כ פסקה, אלא דפלוגתא דהכא מיירי בהגיע זמנה לראות ובתוך ד' לילות שנותנין לה, ולעיל איירי בקטנה שנותנין לה עד שתחיה המכה, וכה"ג לכולי עלמא כשפסקה לאחר זמן ארוך כ"כ תו לא תלינן בדם בתולים.
<b><big>ור"א</big> אמר טהורה דילמא אתרמי ליה כדשמואל -</b> לכאורה הוה מצי למימר בפשיטות דילמא היה טיפת דם וחיפהו ש"ז - עי' הגהות הרד"ל. ואכן הערוך לנר מפרש סברת ר' אסי דטהורה משום דאיכא ספק ספיקא - ספק שמא ראתה דם בבעילה ראשונה וחיפהו ש"ז, וספק דלמא איתרמי ליה כדשמואל, ומשום הכי פסק ר' אסי לקולא דטהורה.
<b><big>אמר</big> רב בוגרת נותנין לה לילה הראשון וה"מ שלא ראתה וכו' -</b> צ"ב אמאי לדברי רב לא קתני במתני' חילוק זה בדין בוגרת. עוד יש לעיין האם רב עצמו קאמר האי "וה"מ שלא ראתה, או דהגמ' מפרשת דבריו - עי' בזה בדברינו להלן סה. ד"ה מנימין סקסנאה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> תינוקת - ואפי' רואה אמרינן דם בתולים הוא -</b> עי' רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> דשרי למבעל בשבת -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה הא קמ"ל.
<b><big>ד"ה</big> וחזר ובעל - בתוך ארבע לילות -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה איתמר בעל.
<b><big>ד"ה</big> מתוך - ושהה שלשה חדשים וחזר ובעל ומצא דם וכן פעם שניה ושלישית -</b> חידוד הלכות תמה דאי מפרש רש"י דבעל כל ג' חדשים נמצא דליכא אלא ד' לילות מתוך ט' חדשים, והוה ליה לפרש דהיה שוהה כל פעם ד' חדשים. [ועי' פירוש תוס' סה. ד"ה אלא]. ובישוב פירוש רש"י - יעוי' בערוך לנר, ובפתחי נדה (על תוס' סה. הנ"ל), וחי' חתם סופר (ד"ה ארבע עונות).
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> תינוקת - וכן נראה דד' לילות לב"ש אפילו מפוזרות כמו לב"ה -</b> נראה דקל וחומר הוא - עי' חי' הרד"ל. והפתחי נדה וכן החסדי דוד תמהו דהלא מפורש כן בתוספתא (פ"ט ה"ו). והנה לשון התוספתא הנ"ל "ב"ש אומרים נותנין לה ד' לילות מסורגין ואפילו בד' חודשים", ויש לעיין האם הכוונה בדוקא ד' חודשים, ולפי"ז נמצא שב"ש בשלא הגיע זמנה לראות מחמרי טובא מב"ה בהגיע זמנה לראות [דמקילין עד י"ב חודש], או דלאו דוקא ד' חודשים אלא אפילו טובא עד י"ב חודש, ויתכן שכוונת התוספתא דאפילו סירגה ונבעלה כל ד' חודשים, דהיינו ד' פעמים בי"ב חודש.
<b><big>ד"ה</big> כל זמן - שראתה מחמת תשמיש תלינן כל היום המחרת וכל הלילה שלאחריו וכו' אבל תו לא תלינן הואיל ולא שמשה כדאמר לעיל בספ"ק דף יא: -</b> כן אמר שמואל גופיה לעיל יא:, ומסייע ליה התם מברייתא. ועי' תוס' שם (ד"ה שלא פסקה) שהרחיבו יותר. והא דנקטו תוס' דתלינן מלבד היום שלמחרת גם הלילה שלאחריו - יעוי' בדברינו לעיל יא: (ד"ה עבר לילה) שמדברי רש"י שם משמע שאין תולה לילה שלאחריו.
<b>ורב מחמיר טפי דדוקא כשנוחרת וכו' אבל בלא נחירה לא -</b> כתב החידוד הלכות דמבואר מדברי תוס' דרב תרתי בעי: כל זמן שהרוק מצוי תוך הפה, וגם בתנאי שתהא נוחרת, וכ"כ הר"ן אליבא דהרי"ף, וכן משמעות הרמב"ם. וזאת דלא כהב"ח (סוס"י קפ"ז) שכתב דהרי"ף מפרש שרב מודה לשמואל דסגי בכל זמן שהרוק מצוי בפה, אלא דבא להוסיף דנוחרת נמי מהני - עי' בחידוד הלכות שדחה דברי הב"ח מברייתא דלעיל יא:, ועי' חוסן ישועות וערוך לנר שיישבו דבריו. וע"ע חי' חתם סופר (ד"ה כל זמן), וראה בתוס' הרא"ש (סוף ד"ה כל זמן) דמשמע בהדיא כדברי הב"ח.
<b><big>ד"ה</big> על גבי כולם - לספרים דגרסי הכי על גבי כלים ורואה -</b> עי' מהרש"א שכתב דאין נפק"מ אי גרסינן 'על גבי כלים' או 'על גבי כולם', דעיקר כוונת תוס' דכל הך בבא קשה דמאי 'בידוע' הוא. אך עי' ערוך לנר שמפרש דמקשה רק לגירסא 'על גבי כלים', ועל דרך זה במתן בסתר, עי"ש.
<b>וכן צ"ל בפ' דם הנדה לעיל -</b> כעי"ז כתבו גם התוס' מועד קטן ח: ד"ה יש בה. ועי' רש"ש כאן שהקשה דלכאורה לא דמי לההיא דלעיל פרק דם הנדה, וכעי"ז הקשה הערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> רב אמר - וי"ל דהתם איכא לישנא דשמואל אוסר וכו' וכן לרב ואיצטריך ליה לשנויי הכי לשמואל וכו' -</b> פי' דבאמת ללישנא דמקשה לרב דאסור לבעול בשבת לא הו"ל להקשות "אי כשבעל מאי למימרא", דהא אשמעינן טובא דלא הפסידה לילות כדאמר רב הכא, אלא דפריך אליבא דלישנא התם דשמואל הוא דאסר לבעול בשבת, דאי ס"ל כלוי דהכא קשיא. ועי' ערוך לנר דמישב עיקר קושית תוס', דאף לרב י"ל דפריך התם שפיר.
<b><big>ד"ה</big> דשרי - מ"מ לפי האמת וכו' נקט הכא דהוי רבותא טפי -</b> עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> רבי אסי - מיהו ס"ל שפיר הא דרב גידל דלעיל ספ"ק דף יא: וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה רבי חנינא.
<b><big>ד"ה</big> שאני שמואל - וכן וכו' גבי בתולה שעיברה פירוש שהושיבוה על פי החבית וכו' -</b> הוא כפירוש הר"י בתוס' חגיגה יד: ד"ה בתולה.
<b>ומסיק דכשרה לכהן גדול דאיכא למימר באמבטי עיברה -</b> מבואר דאם נבעלה אסורה לכהן גדול אף שבתוליה קיימין, ועי' במשנה למלך איסו"ב יז. יג., וכן אישות טו. יד. שדן בזה. (ציון גליון הש"ס בחגיגה שם).
<b>וי"ל דהטיה דכתובות אינה בעילה גמורה שתתעבר בה כבשאר ביאות:</b>
<b>א]</b> פי' והכא אף דהוה ביאה ראשונה שאינה מתעברת בה, מ"מ איירי בביאה גמורה שראויה להתעבר בה - מהרש"א. ועי' חידוד הלכות ובסדרי טהרה (קצ. יג., ד"ה אך), ובפתחי נדה.
<b>ב]</b> כתב בהגהות הרד"ל דלפי דברי תוס' צ"ל דשרי לבעול בעילה שאינה גמורה אף שאינה ראויה להתעבר, ולא הוי כדש מבפנים וזורה בחוץ, אלא דמי לבעילת מניקה וזקינה שאין ראויות להתעבר, עי' בדבריו.
<h3>דף סה.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אלא</big> אי אמרת בוגרת דעלמא וכו' לא ליתב לה אלא בעילת מצוה -</b> לשון 'בעילת מצוה' צ"ב דהא אינו בעילה ראשונה - עי' חי' הרד"ל. ובתוס' חכמי אנגליה כתבו לפי שהפסוק 'פרו ורבו' מתחיל עתה בבגרות.
<b><big>מנימין</big> סקסנאה וכו' סבר למעבד עובדא כוותיה דרב אפילו ראתה:</b>
<b>מה</b> סברת רב לפי האמת, ומאי קסבר מנימין: בתוס' (ד"ה סבר) וכן בתוס' הרא"ש מבואר דרב לפי האמת מעולם לא אמר הכי, ומנימין היה טועה בדעתו, ולפי"ז הא דקתני לעיל לאחר דברי רב 'וה"מ שלא ראתה' וכו' אפשר שכל זה היה מדברי רב. ועי' מש"כ בחי' חתם סופר בביאור סברת טעותו של מנימין, וכן אמאי קתני ד'הוה שקיל ואזיל לאתריה דשמואל' ומה אשמעינן בזה. ברם הרשב"א (סד:) מפרש דלעיל אין זה מדברי רב אלא הגמ' סברה לפרש הכי דבריו, אבל מנימין סקסנאה שהיה תלמידו היה בקי בדברי רבו וידע שאינו מחלק בין ראתה או לא ראתה, ושמואל באמת לא קרי על מנימין "לא יאונה לצדיק כל און" אלא לרב קאמר הכי, ודומיא דשאר מקומות דקרי הכי שמואל עליה דרב. ובחי' הר"ן גם מפרש שאינו מדברי רב אלא פירוש הגמ', אמנם דעתו דרב ס"ל לפי האמת דדוקא בשלא ראתה, ומנימין טעה בדבריו מדלא פירש רב בהדיא. והערוך לנר פירש לפי דברי הר"ן מהו דקרי שמואל עליה דרב "לא יאונה לצדיק כל און", וכי מה און לרב אם מנימין עבר על דבריו, ולפי"ז ניחא דהטענה עליו היא דלא פירש דבריו. והנה בשלמא אי ס"ל לרב דבוגרת בין ראתה ובין לא ראתה נותנין לה לילה הראשון, ניחא שפיר דלא נשנה דינה במתני' שהרי היא בכלל הגיע זמנה לראות וראתה, אבל למאי דמסקינן דיש בה חילוק בין ראתה או לא אמאי לא נשנה דינה במשנה, ותירץ הרשב"א הנ"ל דבוגרת הרי היא ככל הנשים ולא איצטריך ליה לאיתנויי. וראה עוד חי' הר"ן.
<b><big>קדים</big> שכיב באורחא -</b> בהגהות עין יפה הביא מהירושלמי דברכות (פ"ב ה"ו) דקרא עליו שמואל ברוך המקום שנגפו, ורוצה לפרשה לענין דם בתולים דהכא, ודלא כפני משה והחרדים שפירשו דקאי על בעילה בשבת. ועי' הערה 16 לרשב"א.
<b><big>אמר</big> ר"ח בר שלמיא משמיה דרב כיון שנתקו שיניו של אדם וכו' -</b> כתבו תוס' חכמי אנגליה וכן במתן בספר שהקשר לדעיל הוא אגב שהוזכר לעיל בעיא דר"ח בר שלמיא מרב. והנה הגם שטובא איכא בתלמוד מימרות דר"ח בר שלמיא משמיה דרב [כגון שבת כג., ביצה לא:, ב"ב קיא.] מ"מ כנראה בעי לאתויי מימרא דאגדתא משמיה. עוד יש לפרש: דהנה תשמיש מכונה בכמה דוכתי 'לחם' [עי' בראשית לט. ו. "כי אם הלחם אשר הוא אוכל"], ובסוגיין חזינן דכל אחת יהבינן לה תשמיש כפי שיעור הראוי לה שהגיע זמנה לראות או שלא הגיע, ומייתי עלה דאף לחם ממש דהיינו מזונותיו של אדם ניתנין לו כפי צרכיו, וכיון שנתקו שיניו מחמת זקנה נתמעטו מזונותיו. ושו"מ כעין זה במי נדה.
<b><big>כיון</big> שנתקו שיניו של אדם נתמעטו מזונותיו -</b> למאי נפק"מ בזה: עי' מהרש"א ח"א, והגהות ריעב"ץ.
<b><big>וכמה</big> עונה שלמה פירש רשב"ג לילה וחצי יום, ומי בעינן כולי האי וכו' -</b> עי' מרומי שדה בטעם מדוע לעיל סג: לענין פרישת עונה בזמן הוסת לא חקרה הגמ' כמה היא עונה.
<b><big>הרי</big> שהיו גתיו ובית בדיו טמאות ובקש לעשותן בטהרה כיצד הוא עושה וכו':</b>
<b>מדוע</b> לא הוזכר טבילה: הנה מיירי שנבלע בהן משקה טמא לפיכך צריך להפליט המשקה הבלוע. וכתבו הר"ן כאן והר"ש בסוף טהרות, דהא דלא תנן 'מדיחן ומטבילן מנגבן ומטבילן' וכו', לפי שכלים הללו פשוטי כלי עץ או של אבן שאין מקבלין טומאה, ולפיכך כל שהמשקה יוצא מהן בהדחה או ניגוב סגי וא"צ טבילה. אמנם הרמב"ם (טומאת אוכלין יא. יז.) אחר הביאו דין טהרת כלי בית הבד, סיים "ואח"כ מטביל את הכלים שצריכים טבילה", אך כתב הפתחי נדה שכוונתו על כלים שיש בהן בית קיבול, ולא פליג על הר"ן הנ"ל. ובחי' הר"א כתב דנראה דמיירי כאן בטומאת עם הארץ דרבנן ולא גזרו להצריך הכלים טבילה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> וכי תימא - דבלאו בלבד נמי משמע לא פחות ולא יותר -</b> עי' רש"ש שהגיה תיבות 'לא פחות'. וראה עוד מרומי שדה בסברת רש"י דהכא שלא מחק גירסא זו.
<b><big>ד"ה</big> אלא - ומ"מ נראה דלאו דוקא כשלא בעל לפני נערות דהא אפילו בעל כל ימי משך קטנות קאמר דאינו אלא בעילה אחת -</b> זה אינו כפירוש רש"י (סוף סד:) דמיירי שבעל לילה הראשון ותיכף הלך בדרך.
<b>ורביעית ג' חדשים בבגרות או ראשונה בסוף קטנות וכו' ורביעית ג' חדשים בבגרות -</b> מהרש"א גורס בסוף הדיבור "ורביעית <b>ו'</b> חדשים בבגרות" והוא ציור שני, אך כתב דגירסת מהרש"ל כלפנינו, ולדבריו צריך להגיה "<b>אז</b> ראשונה בסוף קטנות" והוה כעין פירוש דבריו הראשונים. [אמנם במהרש"ל שלפנינו איתא "ורביעית ג' חדשים בבגרות" <b>וכו'</b>, ולכאורה לפי"ז לא קאי אסוף הדיבור ממש, אלא בא להגיה שיבוש שהיה כמה תיבות לפני כן, ויכול להתאים לפירוש מהרש"א].
<b><big>ד"ה</big> סבר - וא"ת וכו' מ"מ לא ה"ל למעבד כרב דהא מסקינן לקמן רב ושמואל דאמרי תרוייהו בועל בעילת מצוה ופורש -</b> רב גופיה אמר הכא דלא כדס"ל להלכתא אלא לפרש אליבא דמתני' - עי' תוס' הרא"ש ע"ב ד"ה רב ושמואל. ובעיקר קושית תוס' - יעוי' בתוס' הרא"ש כאן שתירץ בפשיטות דדילמא לא שמיע ליה למנימין הא, וע"ע מש"כ בהגהות ריעב"ץ.
<b><big>ד"ה</big> הדפין - העדשין פ"ה זו היא הגת עצמה וכו' וזהו תימה וכו' -</b> עוד בענין השגות תוס' על פירוש רש"י - עי' בתוס' ב"ב סז:, ובפירוש הר"ש במשנה בסוף טהרות.
<b>וליכא טעמא למסמך עליה -</b> הרש"ש הגיה דצ"ל 'ליכא' בלא וי"ו.
<b>ומיהו אומר ר"י וכו' דעדשין לאו גת עצמה היא אלא עיגול של טיט וכו' -</b> בתוס' הרא"ש הוכיח כן בשם ר"ת דאי עדשין היינו גת הוה לה למיתני ברישא דכולהו דהיא העיקר שבהן. והנה בתוס' הרא"ש מבואר דתירוץ זה הוא דר"ת, וכן איתא בתוס' ב"ב סז:, [ומסורת הש"ס שם הגיה 'ר"י'], ועי' ערוך לנר כאן.
<b>ומה שלא שנה הכא דין גת היינו משום שהיא כבדה ואינה מטלטלת כ"כ ומשתמרת יותר מטומאה וכו' -</b> בתוס' ב"ב סז: הוסיפו לפי ששומרין אותו מליטמא מפני חשיבותו שלא ימצאו אחר מזומן אם יטמא זה.
<b>ור"ת מפרש דהך מתני' בכלי בית הבד איירי וכו' -</b> ר"ת גם בא לדחות דברי רש"י, אבל לא מסברת הר"י דהאי עדשין אינו גת, אלא דהך מתני' מיירי בכלים של בית הבד שעוצרין בו זיתים לשמן, ואין להוכיח מזיתים לבעיית הגמ' דמיירי בגת של ענבים. ודוחים תוס' דעל כרחך תנא בית הבד ומינה שמעינן לגת דענבים.
<h3>דף סה:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>והעדשין</big> מדיחן וכו' ושל בצבוץ מנגבן של שיפא ושל גמי מיישנן -</b> הדחה היינו במים גרידא, וניגוב מפרש בע"ז דף עד: דהיינו מים ואפר, ופליגי התם אמוראי איזה תחילה, ופירש רש"י התם דכיון דבלעי טפי בעו ניגוב באפר ומים, ומשמע דעקלים של נצרים או בצבוץ בלעי טפי מדפין ולולבין, ושל שיפא וגמי בלעי טפי משל נצרים ובעו ליישנן י"ב חדש. וצ"ע רש"י כאן שפירש "מנגבן - שאינם בולעין כל כך", משמע דניגוב הוא פחות מהדחה.
<b><big>וכמה</big> עונה וכו' ולא פליגי הא בתקופת ניסן ותשרי הא בתקופת תמוז וטבת -</b> האם עונה שנאמרה לגבי פרישה בשעת וסתה הוא גם י"ב שעות המשתנה בעונות השנה, הוא פלוגתת הפוסקים - עי' בדברינו לעיל סג: בגמ' ד"ה וכמה.
<b><big>ואב"א</big> שאני כתובה דמהגי בה טפי עד דחתמי -</b> פירש רש"י דמתעכבין לחותמה, ומבאר הר"ש מדעסוי דהלכך אסור לבעול בלא כתובה כדאיתא בכתובות דף ז:
<b><big>רב</big> ושמואל דאמרי תרוייהו הלכה בועל בעילת מצוה ופורש -</b> והא דאמר רב לעיל סד: 'בוגרת נותנין לה לילה הראשון', הוא לפרש המשנה, אך למעשה פסק כרבותינו - תוס' הרא"ש, רשב"א. ולשיטת הרמב"ם שהובאה לקמן בסמוך - מפרש האור שמח (איסו"ב ה. ט., במילואים) דהכא קאמר רב רק כשראתה בבית אביה, ולעיל מיירי רב בדלא ראתה כדמפרש שם.
<b><big>א"ל</big> רבא הדורי אפירכא למה לי אותיב ממתני', הוא סבר מעשה רב -</b> עי' סדרי טהרה (קצג. ד.) מה עדיפות פירכא ממעשה רב מאשר ממשנה מפורשת.
<b><big>רבותינו</big> חזרו ונמנו בועל בעילת מצוה ופורש:</b>
<b>א]</b> <b><i>האם קאי אכולה מתני', או רק אראתה ועודה בבית אביה:</i></b> הראשונים (רא"ש, רשב"א בחי' ובתוה"ב ז. ב., השגת הראב"ד סופ"ה מאיסו"ב, ר"ן בחי' ובפ"ב דשבועות, מאירי) נקטו בפשיטות דחומרת רבותינו קאי על כל עניני המשנה ואפילו בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות. וכן מפורש ברש"י (ד"ה הלכה), וכן משמע מהירושלמי (ברכות ב. ו.) שהובא בראשונים כאן וברי"ף פ"ב דשבועות. וכתב הר"ן בשבועות דהגם שבעל הגמ' סידר סוגיא זו בפיסקא דראתה ועודה בבית אביה, מ"מ קאי אכולה מתני' - עי' שהוכיח זאת. ברם בדעת הרמב"ם (איסו"ב ה. יט.) פירש הר"ן בשבועות דס"ל דרק על "ראתה ועודה בבית אביה" אמרו דבריהם, ובהגהות הב"ח שם (אות ז') השיגו דאשתמיטתיה דברי הרמב"ם (שם יא. ח.) שפסק להדיא דבזמן הזה נהגו להחמיר אפילו בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות. וראה בב"י (סי' קצ"ג) שהאריך בזה, ותמה גם על הרי"ף בשבועות שכתב כל חילוקי דיני המשנה, וגם הביא הא דרב ושמואל וכן דברי הירושלמי ולא הכריע בזה, ומפרש הב"י דדעת הרי"ף והרמב"ם דהך סוגיא קאי רק אראתה ועודה בבית אביה [ועי' בדבריו דמישב כל הסוגיא לשיטתם], ולכן פסקו הרי"ף והרמב"ם כל ההלכות לבד מראתה ועודה בבית אביה שבועל בעילת מצוה ופורש, אלא הואיל וחזינן בירושלמי שבא"י נהגו להחמיר אפילו בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות ולאו מדינא, לפיכך לא הכריע הרי"ף בזה, ואף הרמב"ם בפרק י"א כתב המנהג ולא עיקר הדין. ועל דרך זה אזיל גם בהגהות הב"ח הנ"ל. [ברם דעת הרז"ה (סוף שער הפרישה) דלפי האמת אמרו רבותינו ורב ושמואל רק בהגיע זמנה לראות וראתה, ושכן דעת הרי"ף - עי"ש באריכות בביאור הסוגיא]. ומסיק הב"י דעתה לכו"ע פשט האיסור בדם בתולים אפילו בתינוקת דבועל בעילת מצוה ופורש, ואסור לפרוץ גדרן של ראשונים ולהקל אפילו כחוט השערה.
<b>ב]</b> <b><i>בטעם חומרת רבותינו:</i></b>
<b>א.</b> הרא"ש כתב דאין טעמם משום חשש שמא יצא גם דם מן המקור, אלא לפי שאין הכל בקיאין בחילוקי הדינים, ועוד דחתן יצרו תוקפו, ולכן השוו דין כולם ליתן דין חומרא שבחומרות.[והעירו שהרא"ש פ"ק דכתובות (סי' ט') לכאורה סותר שיטתו, דנקט התם דחששו חכמים שמא נתערב דם נדות בדם הבתולים. ועי' בשו"ת רב פעלים (יו"ד ח"ב סי' י"ח) שמחלק אליבא דהרא"ש דבגדולה החשש הוא ראיית דם נדה, ובקטנה משום שאין הכל בקיאין, וראה בדברינו לקמן].
<b>ב.</b> הראב"ד (בבעלי הנפש שער הפרישה) נקט הטעם וז"ל "כדי שלא ישתבשו בשאר דמים טמאים, וכל שכן בדורות הללו שיש לנו לפרוש מכל הדמים כדי שלא נבוא לידי איסור" עכ"ל.
<b>ג.</b> איברא דבשאר הראשונים מבואר דהטעם הוא דחששו משום דם נדות - כן מבואר ברשב"א (ד"ה אלא מעתה), וכן אליבא דהרי"ף והרמב"ם הנ"ל דסברי דמדינא החמירו רק בראתה ועודה בבית אביה - ביאר הב"י הנ"ל דטעם החומרא הוא מחשש שמא נתערב דם נדה בדם הבתולים. וראה בדברי הרמב"ן [הביאו הרא"ש סי' ג'] שאסר לתלות במכה בזמן הזה ודימה זאת לבועל בתולה דנמנו וגמרו בועל בעילת מצוה ופורש, ואף מדבריו מוכח דס"ל שלא כהרא"ש, ויעוי' היטב בדבריו דס"ל כסברת הראב"ד שהבאנו לעיל.
<b>ד.</b> והנה טעם החשש לדם נדות הוא לכאורה דחיישינן לדם חימוד, [וכן מוכח מדברי האגודה - עי' לקמן אות ו'], וא"כ יש לדון האם דם חימוד טמא, וראה בזה בדברינו לעיל כ: (ד"ה אמר לה) דאיכא בהא פלוגתת ראשונים, אמנם אף הסוברים שדם חימוד טהור, חיישינן מיהא דאגב החימוד נתעוררו דמיה ונמשך אף דם נדות עמו, וחשש זה הוא רק בחימוד דבתולה הנשאת, והיינו טעמא דאיתא לקמן סו. תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים. אך הראב"ד (סוף שער הפרישה) כתב איפכא וז"ל "דחיישינן שמא <b>מצער</b> הבתולים אתא דם החדר שהוא דם טמא" עכ"ל. וכן איתא בתשובות הגאונים (סי' קס"ה) בתשובה לרב פלטוי גאון וז"ל "חשו לה חכמים שמא עם טורח דם בתולים א"א לבא דם בתולים בלא צחצוחי זיבה" [פי' דם זיבות]. ושם בתשובה קס"ח לרב האי גאון וז"ל "כשהיא נבעלת בעילה ראשונה אוחזת אותה רעדה וחלחלה, ובזמן שהאשה מתחלחלת היא פורשת נדה, וכענין מה שאמרו באסתר 'ותתחלחל המלכה מאד' אמר רב שפירסה נדה" עכ"ל.
<b>ה.</b> נפק"מ בין שיטות הראשונים אי חומרת רבותינו היא חומרא בעלמא מדרבנן להשוות דין כל הדמים, או שהוא חשש שנמשך עמו דם נדות גמור - ראה בשו"ת רב פעלים הנ"ל שחקר בזה גבי מעשה באחד שבעל שנית לאחר בעילת בתולים, ונמצא אח"כ שראתה כבר בבעילה הראשונה, האם צריך תיקון כדין בועל נדה, ומסיק [עפ"י חילוקו הנ"ל בדברי הרא"ש] דבקטנה שלא הגיע זמנה לראות א"צ תיקון, דודאי לא פגע באיסור נדה שבכרת אלא שעבר על דברי חכמים, אבל בגדולה שיש חשש תערובת דם נדות, נמצא בידו ספק איסור נדה. [ועי"ש מעשה נורא במהרח"ו שהיה גלגולו של המגיד משנה, ובא לתקן עון נדות שלו בשגגה, ובעל בשוגג על דם בתולים]. נפק"מ נוספת לכאורה בין הטעמים: באשה שהוצרך רופא להוציא בתוליה ע"י מכשיר, דלטעם שהוא חשש נדות הכא מוכח שהוא מכה, ולטעמים האחרים הכי נמי טמאה. אולם יעוי' בשו"ת אגרות משה (יו"ד ח"א סי' פ"ז) שנקט דלכל הטעמים לא אסרו חכמים אלא בדרך ביאה.
<b>ג]</b> <b><i>לא ראתה דם בבעילת מצוה:</i></b> כתבו הראשונים (ר"ן כאן ובשבועות בשם הגאונים, רא"ש, רשב"א בחי' ובתוה"ב, מאירי) דאפילו לא ראתה דם פורש ממנה, דחיישינן שמא ראתה טיפת דם כחרדל ואבד, או שמא חיפתו ש"ז, אולם בהגהות מיימוני (פ"ה מאיסו"ב אות ג') הביא דעת הראב"ד [והוא בבעלי הנפש סוף שער הפרישה] דאיכא מ"ד שאם לא מצא דם א"צ לפרוש ומסתברא בזה לקולא, והגהות מיימוני השיג עליו וס"ל כדעת כל הראשונים. ופסק הב"י (סוס"י קצ"ג) דלא חיישינן לדברי המקילים, וכן פסק בשו"ע, אולם הרמ"א הביא דעת היש מקילין, וכתב עלה דנהגו להקל אם לא גמר ביאתו רק הערה ולא ראתה דם. וע"ע סדרי טהרה קצג. א.
<b>ד]</b> <b><i>בגדר בעילת מצוה זו:</i></b> הרא"ש הביא דעת הראב"ד דמשמש כדרך המשמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי דעומד עד שימות האבר, [דמיון זה למשמש עם הטהורה וכו' כתב הרשב"א בתוה"ב (ז. ב.) לשיטה זו]. ותמה עליו הרא"ש דא"כ מהו '<b>נותנין</b> לה בעילת מצוה' דקאמרי ב"ש במתני' סד:, הא על כרחו צריך לבעול בעילת מצוה, אלא ודאי קאמרי דמשמש כדרכו ופורש אף בקושי, עי"ש. וכן הרשב"א (סה:) והר"ן בחידושיו ובפ"ב דשבועות חלקו על הראב"ד, והקשו דאם אתה אומר כן לבו נוקפו ופורש, וכן הרז"ה השיג על הראב"ד, וראה בב"י סי' קצ"ג שכתב דכל הראשונים פליגי עליו. וראה בערוך לנר (סד:) שמישב שיטת הראב"ד, וע"ע סדרי טהרה (קצג. ב.), וחי' חתם סופר ריש פירקין.
<b>ה]</b> <b><i>ספירת ז' נקיים אחר בעילת מצוה:</i></b> הרא"ש (סי' ב') הביא תשובת רב האי גאון דהמנהג לאחר בעילת מצוה שצריכה ספירת ז' נקיים וטבילה כשאר נדות כדי שלא יהא הרגל, מיהא איכא קצת קולא בזה, עי"ש. וע"ע בטור ושו"ע סוס"י קצ"ג, ובט"ז (ס"ק ד'), ובתורת השלמים שם.
<b>ו]</b> <b><i>דין בעילת מצוה באלמנה:</i></b> הלחם ושמלה (קצג. א.) הביא שהאגודה כתב דבמסכת כלה משמע שדין בועל בעילת מצוה ופורש הוא אפילו באלמנה, והסברא בזה דחיישינן שבביאה ראשונה בא לה חימוד חדש, [והיינו אליבא דהמפרשים דהחשש הוא שמא ראתה גם דם נדות - עי' לעיל אות ב'], ברם כתב הלחם ושמלה דלית מאן דחש לדבריו.
<b><big>אמר</big> עולא כי הוו בה ר"י ור"ל בתנוקת לא הוו מסקי מינה אלא כדמסיק תעלא וכו' -</b> צ"ב אמאי לא אמר עולא זאת כבר על דברי רב ושמואל דלעיל - עי' ערוך לנר שמישב לפי שיטת הרמב"ם בענין.
<b><big>א"ל</big> ר' אבא לרב אשי אלא מעתה בעל נפש לא יגמור ביאתו -</b> הרשב"א (ד"ה ואמר ליה) הקשה מאי קשיא ליה על רבותינו טפי ממתני' דתנוקת שהגיע זמנה לראות וראתה, דההיא נמי לית לה אלא בעילת מצוה. ותירץ דשאני הכא דאפילו בשלא הגיע זמנה לראות ולא ראתה מחמרינן, ולכך מקשה דאי חייש להכי ניחוש טפי אם בעל נפש הוא. ואזיל הרשב"א לשיטתו דחומרת רבותינו היא על כל מתני', ואף בשלא הגיע זמנה לראות - עי' לעיל ד"ה רבותינו, אות א'.[ובעיקר קושיתו צ"ב, דהלא במתני' אמרו כן בית שמאי בלבד, וודאי דעדיף טפי להקשות להלכתא מלהקשות לב"ש שבמקום ב"ה אינם משנה].
<b><big>א"ל</big> א"כ לבו נוקפו ופורש -</b> כלומר ופורש אפילו קודם השרת בתולים, או שמא לא יבעול כלל ופורש ממנה לגמרי ונמצא בטל מפריה ורביה - רשב"א.
<b><big>ת"ר</big> וכולן שהיו שופעות דם ובאות מתוך ד' לילות לאחר ד' לילות וכו':</b>
<b>פירושי</b> הראשונים בביאור ברייתא זו:
<b>א.</b> רוב הראשונים סוברים שהרישא לכו"ע היא, ורק בסיפא נחלקו ר' מאיר ורבנן, [כן מפורש בתוס', ותוס' הרא"ש, רמב"ן בפי' קמא, רשב"א, ר"ן, וחידוד הלכות ורש"ש נקטו דיש לפרש הכי בדעת רש"י]. וביארו תוס' ותוס' הרא"ש והרשב"א בפי' קמא - דהרישא מיירי לענין השתנות מראה דם המחייב בדיקה לכו"ע, ולא פליגי על סוגיא דלעיל יא: שמחייבת בדיקה זו אף בתוך הזמן, וסיפא לא מיירי לענין השתנות הדם אלא שמתחילה היה דומה לדם נדות, ובהא הוי ר' מאיר שיטה ממוצעת בין ב"ש וב"ה כמבואר בתוס' ותוס' הרא"ש.
<b>ב.</b> בשיטת רש"י נקטו תוס' דאף הסיפא מיירי לענין נשתנה הדם [וכנראה שהוא מדברי רש"י ד"ה ושאר ראיות], אלא דבציור דרישא דשופעת מתוך הזמן לאחר הזמן לכו"ע צריכה לבדוק, ובסיפא נחלקו בתוך הזמן - כן ביארו מהרש"א וחידוד הלכות אליבא דתוס'. והנה לפי הבנת תוס' בפירוש רש"י נצטרך לומר דרבנן דברייתא דהכא פליגי על סוגיא דלעיל יא: ולא חשו לשינוי מראה הדם אם הוא בתוך זמן ההיתר. וכן נקטו הסדרי טהרה (קצ. עז.) והפתחי נדה בשיטת הרמב"ם שהשמיט דינא דברייתא לעיל יא: דנשתנו מראה דמים שלה טמאה, משום דפסק הלכה כרבנן דהכא, ועי' בהרחבה בפתחי נדה ובערוך לנר לעיל יא: ברם יעוי' ברש"ש כאן שהניח בצ"ע דאין הכרח לפרש כתוס' בדעת רש"י, וכ"כ החידוד הלכות דשפיר יש לפרש גם כוונת רש"י דאין ר"ל שנשתנה מראה הדם מכמות שהיה, אלא כלומר שמתחילתו היה מראהו שונה ודומה לדם נדות, ונמצא שאף פירוש רש"י הוא לגמרי כשיטת תוס'. וכן יש לדקדק מדברי הרשב"א שהביא פירוש רש"י, וכתב עלה כדברי תוס' דסיפא היא פלוגתא אחרת, ולא מיירי שנשתנה מראה הדם, אלא שמתחילה היה שונה מדם בתולים.
<b>ג.</b> הרמב"ן והרשב"א כתבו בשם יש מפרשים דהברייתא כולה ר' מאיר היא, ומה שפירשו הראשונים [לעיל אות א'] בסיפא דברייתא הם מפרשים גם ברישא, דבין רישא ובין סיפא מיירי לענין בדיקה דאודם וזיהום המוזכרת בסיפא - עי' בדבריהם. וכעי"ז הוא פירושו האחרון של תוס' הרא"ש (בסוף העמוד). ודעת הפתחי נדה לפרש כן אף בדעת רש"י. ולפי שיטה זו נמצא דאין שייכות כלל בין הסוגיא דלעיל יא: דנשתנה מראה הדם לבין סוגיין. והנה הרמב"ם (איסו"ב ה. יח.) פסק דינא דסיפא וכחכמים, ולא חילק בין מראה דדם בתולים לדם נדה, וכתבו הערוך לנר ופתחי נדה דהא דלא הביא דינא דרישא, לפי דס"ל כדעת הרמב"ן והראשונים הללו שכל הברייתא אליבא דר' מאיר היא.
<b>ד.</b> בתוס' (בסוף ד"ה וכולן) פירשו עוד מהלך, וכן מסקנת הרשב"א, דבדיקה דרישא מיירי בבדיקה דשפופרת האם הדם מהמקור או מהצדדין, ואף לפירוש זה ודאי אינו כלל ענין לבדיקה דלעיל יא: וכתב הרשב"א דבדיקת שפופרת זו הוא הקשר לסוגיא הבאה, אולם לשאר השיטות סוגיא זו היא סיום סוגיא דלעיל אגב דהוזכר בה פלוגתת ב"ש וב"ה.
<b><big>דם</big> נדה בא מן המקור דם בתולים בא מן הצדדין -</b> זה הוא טעם לדעיל דקתני דדם נדה אדום וזיהום משא"כ דם בתולים - עי' מהרש"ל. ברם לפי תירוץ האחרון בתוס' (ד"ה וכולן) זה אינו טעם לדלעיל, אלא עומד בפני עצמו - עי' בתוס' בסוף הדיבור.
<b><big>זו</big> דברי ר' מאיר אבל חכמים אומרים כל מראה דמים אחת הן -</b> עי' חידוד הלכות שהוכיח מהמרדכי בשבועות דאין חכמים חולקים במציאות, אלא לענין תלייה קאמרי שתולין בדם בתולים אף שאינו מראה רגיל שלו, עי"ש.
<b><big>ת"ר</big> הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית וכו':</b>
<b>א]</b> <b><i>בגדר דין רואה מחמת תשמיש:</i></b> נחלקו הפוסקים האם רואה מחמת תשמיש הוא דין של קביעות וסת, או שהוא גם חשש חולי דממלאה ונופצת כדאיתא בגמ' סו., או שאינו כלל מדין וסת, ויש נפק"מ טובא במחלוקת זו:
<b>א.</b> בשו"ת נודע ביהודה (קמא סי' ס"א) נקט שהוא מדין וסת גרידא, ומתוך כך המציא חידוש וקולא שאם בשעה שראתה מחמת תשמיש לא היה לה וסת קבוע ואח"כ נקבע לה וסת דחודש או הפלגה, שוב אינה חוששת לוסת דרואה מחמת תשמיש, דחשיב וסת מחמת אונס שלעולם אינו נקבע והרי הוא נעקר ע"י וסת קבוע. וכן הורה בנודע ביהודה תניינא סי' פ"ח. וראה עוד בנודע ביהודה (קמא סי' מ"ה) שהביא דהגר"ח צאנזר השיג על דבריו, דאם רואה מחמת תשמיש הוא משום וסת קבוע היאך נעקר בפעם אחת ע"י בדיקת שפופרת כלדקמן, והשיבו הנודע ביהודה (בסי' מ"ו) דהוי כוסת הנקבע ע"י אונס שנעקר בפעם אחת וכנ"ל. וראה עוד בישוב קושיא זו - בתורת השלמים (סקל"ד), ובחוות דעת (ס"ק ג') עפ"י שיטתו דבסמוך, ובהגהות מהר"ץ חיות (סו.), ובפרדס רימונים בפתיחה לסי' קפ"ז (דף סא: אות יא-יב).
<b>ב.</b> החוות דעת (קפז. ג.) סתר דינו דהנודע ביהודה, והאריך בהרבה הוכחות דחיישינן גם לחולי דממלאה ונופצת, [אמנם אינו חולי גרידא אלא יש גם ענין של וסת דחימוד תשמיש כמשמעות תוס' לעיל טז: ד"ה לא יבעול]. ויש בזה נפק"מ האם בימי עיבור והנקה שאינה חוששת לוסת חוששת מיהא לרואה מחמת תשמיש - עי' באריכות דבריו בביאור כל הסוגיא. אמנם הכרתי ופלתי (סקי"ב) נקט דאף אם הוא מחמת וסת גרידא, מ"מ אסורה בימי עיבור והנקה דהחמירו בוסת זה יותר משאר הוסתות, עי' בדבריו.
<b>ג.</b> בלחם ושמלה (סי' קפ"ז סוס"ק ד') מסיק דנראה שרואה מחמת תשמיש אינו כלל מחשש וסת, דקים לחז"ל שאין אשה קובעת וסת מחמת תשמיש, אלא יש לה חולי שמקורה חלוש ואינו מחזיק דמים מרובים, ובהגיע שם השמש מוציא הדם, ולכן כשנבדקה בשפופרת ולא נמצא דם תלינן שאינו מן המקור, עי"ש. ועוד בענין זה - ראה בפתחי תשובה סי' קפ"ז ס"ק א' וס"ק ה', ובשו"ת חתם סופר סי' קס"ד.
<b>ד.</b> והנה האם ספק דרואה מחמת תשמיש יסודו הוא מדאורייתא או חומרא דרבנן, הדבר תלוי בהנ"ל: דאם הוא משום וסת גרידא קי"ל להלכתא דוסתות דרבנן, אך אם הוא משום חולי הוי חשש דאורייתא. ויעוי' בהרחבה בפרדס רימונים בפתיחה לסי' קפ"ז (חקירה א'), ובלחם ושמלה (קפז. ד.).
<b>ב]</b> <b><i>לאיזה וסת שייך רואה מחמת תשמיש:</i></b> דעת הש"ך (סקל"ה) דהוא כדין וסת הקפיצות ולכן אין חוששין לו בפעם אחת, אולם דעת החוות דעת (סקי"ד) דהוי כוסת הגוף או כוסת אכילת דברים חריפים, ועי"ש אמאי אין חוששין לו בפעם אחת. וראה עוד בזה בסדרי טהרה (ס"ק כ"ג, ד"ה אבל), ובחזו"א (פב. ו.), ובחוט שני (קפז. א.).
<b>ג]</b> <b><i>האם דוקא כשראתה מחמת תשמיש ג' פעמים רצופות:</i></b> הנה כיון שיסוד דין רואה מחמת תשמיש הוא משום דקבעה לה חזקה ווסת, לפיכך דוקא כשראתה ג' פעמים רצופים נאסרת על בעלה - כ"כ הב"י סוס"י קפ"ו בשם הרשב"א, וכן פסק בשו"ע ריש סי' קפ"ז. [כלומר שראתה ג' פעמים בלי הפסק תשמיש של היתר בינתים, אבל א"צ ג' לילות רצופים - ש"ך סק"ג]. ובהגהות רעק"א (על הש"ך קפז. ל.) מחדש דאף שמשה ג' פעמים בלילה אחד קבעה וסת ונאסרה, אולם ראה בחזו"א (פב. ה.) דפליג. וכתב החוות דעת (סק"ב) שאם בדקה עצמה ב' פעמים סמוך לתשמיש ומצאה דם, ואח"כ שמשה כמה פעמים בלא בדיקה, ואח"כ שמשה פעם אחת ומצאה דם - הוי כג' פעמים רצופים והוחזקה רואה מחמת תשמיש. אולם אין כן דעת החזו"א (פ. טו.). וראה בלחם ושמלה (קפז. ג.) שנסתפק כששמשה בימי זיבתה ולא ראתה האם הוי הפסק לראיית ג' פעמים מחמת תשמיש, דכיון שי"א יום אלו בחזקת טהרה [מתני' לח:] שמא אינה הוכחה ממה שלא ראתה אז.
<b>ד]</b> <b><i>האם ראיה ראשונה ממנין הג' פעמים:</i></b> לשון השו"ע ריש סי' קפ"ז "משמשת שלש פעמים אם בכל ג' פעמים רצופים ראתה דם אסורה לשמש עם בעל זה", ודעת הש"ך וט"ז ופרישה דהיינו שני פעמים מלבד ראיה הראשונה, אך דעת תורת השלמים דדוקא קאמר המחבר ג' פעמים שכן דעת הראב"ד דקמייתא לאו מן המנין - עי' פתחי תשובה (סק"ב) שהביא דעות הפוסקים בזה. וע"ע בחי' חתם סופר שדייק דעת רש"י בסוגיין כהראב"ד. וראה עוד בכרתי ופלתי (קפו. ב.).
<b>ה]</b> <b><i>שיעור הזמן דראייה סמוך לתשמיש:</i></b> כתב הטור (ריש סי' קפ"ז) דהיינו שרואה מיד בשיעור כדי שתרד מן המיטה - עי' בב"י בטעמו וסברתו, אך תמה עליו דהלא זה שיעורו של רב אשי לעיל יד: ועמדו דבריו בקשיא, וכן בשו"ע (ריש קפ"ז) פסק דהשיעור הוא כדי שתושיט ידה לתחת הכר או הכסת ותיטול עד ותקנח עצמה וכדברי רב חסדא שם. ובישוב פסק הטור - יעוי' בדברינו לעיל יד: ד"ה רב אשי. והנה בתולה שנשאת עד אימתי תולין בדם בתולים כשרואה כל הזמן מחמת תשמיש [למאי דפסקינן דבועל בעילת מצוה ופורש] - עי' בדברינו לעיל יא: על תוס' ד"ה שלא פסקה. ובדין ראתה מחמת תשמיש ג' פעמים שנאסרה לבעלה, ואח"כ הזקינה והרי היא מסולקת דמים, נחלקו הפוסקים האם הותרה לבעלה - עי' בדברינו לעיל יב: בגמ' ד"ה ויוציא. ובזקנה שראתה ג' פעמים מחמת תשמיש - הביא הלחם ושמלה (קפז. ד.) משו"ת גור אריה שמחדש עפ"י דברי הנודע ביהודה דלעיל דרואה מחמת תשמיש הוי וסת שאינו קבוע וממילא זקנה אינה חוששת לזה, ברם הלחם ושמלה פליג עליו ודחה דבריו. והדבר תלוי בנידון דלעיל ד"ה ת"ר, אות א'.
<b>ו]</b> <b><i>בתולה וזקנה הרואות מחמת תשמיש:</i></b> בתולה שנשאת עד אימתי תולין בדם בתולים כשרואה כל הזמן מחמת תשמיש [למאי דפסקינן דבועל בעילת מצוה ופורש] - עי' בדברינו לעיל יא: על תוס' ד"ה שלא פסקה. ובדין ראתה מחמת תשמיש ג' פעמים שנאסרה לבעלה, ואח"כ הזקינה והרי היא מסולקת דמים, נחלקו הפוסקים האם הותרה לבעלה - עי' בדברינו לעיל יב: ד"ה ויוציא. זקנה שראתה ג' פעמים מחמת תשמיש - הביא הלחם ושמלה (קפז. ד.) משו"ת גור אריה שמחדש עפ"י דברי הנודע ביהודה דלעיל דרואה מחמת תשמיש הוי וסת שאינו קבוע וממילא זקנה אינה חוששת לזה, ברם הלחם ושמלה פליג עליו ודחה דבריו. והדבר תלוי בנידון דלעיל אות א'.
<b>ז]</b> <b><i>האם איכא ספק ספיקא:</i></b> הנה לעיל נט: בסוגיא דהאשה שעושה צרכיה ומצאה דם, יש הסוברים דבספק ספיקא מטהרין אותה, ולכאורה הכא נמי האיכא ספק ספיקא - ספק מן האיש ספק מן האשה, ואת"ל מן האשה ספק מן המקור ספק מן הצדדין - עי' בפרדס רימונים בפתיחה לסי' קפ"ז (דף נז: אות ז-ח) שהביא דברי הסדרי טהרה סוס"י קצ"א ודברי הנודע ביהודה תניינא יו"ד סי' פ"ז, ודן בדבריו.
<b>ח]</b> <b><i>ראתה ג' פעמים מחמת תשמיש בימי טוהר:</i></b> נחלקו הפוסקים האם נאסרת לבעלה - עי' בדברינו לעיל יא: ד"ה אפילו הכי, אות ג'. ופשר המחלוקת האם הוא מטעם קביעות וסת גרידא וא"כ מימי טומאה לימי טהרה לא קבעה וסת [כדאיתא לעיל יא:], ותליא בנידון דלעיל אות א'.
<b><big>מכאן</big> ואילך לא תשמש עד שתתגרש ותנשא לאחר:</b>
<b>א]</b> <b><i>הטעם שצריכה להתגרש:</i></b> הא דחייבת להתגרש אף אם אינו רוצה לבוא עליה, לפי שאסור להשהותה [ודמי לאשה שאין לה וסת דלעיל יב:] - עי' דברי חמודות (אות ח') בשם תשו' הרשב"א.
<b>ב]</b> <b><i>האם גם באשה נשואה:</i></b> הב"ח (ריש סי' קפ"ז) הביא דהגהות שערי דורא נקט בשם הר"ח שדין זה דנאסרת לבעלה וכן להצריכה בדיקת שפופרת כדלקמן, הוא רק באשה שנתקלקלה מיד לאחר נשואיה, דאילו נשואה שנתקלקלה כה"ג לא נאסרת לבעלה, וכך היתה גירסתם בברייתא "נשאת וראתה דם מחמת תשמיש". [והוסיף הב"ח שכן נראה גירסת רש"י (ד"ה הרואה דם) שפירש דלאו בבתולה קמיירי אלא בדם נדות, ומאי ס"ד דבבתולה מיירי, אלא לאו לפי דקתני 'נשאת', לכך צריך לפרש דבאלמנה מיירי ולא בבתולה שתלינן בדם בתולים. מיהו יש לדחות שכוונת רש"י דאין סוגיא זו שייכא לסוגיא לעיל דמיירי בדם בתולים, וגם מדברי רש"י בדיבור המתחיל משמע שגרס כלפנינו]. אמנם כתב הב"ח שהסכמת הפוסקים דאין חילוק בזה, עי' בדבריו. וע"ע שו"ת נודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' צ"ד, ד"ה ולולא דמסתפינא), ומה שציינו על רש"י הנ"ל .
<b>ג]</b> <b><i>מדוע נאמנת:</i></b> יש לעיין אמאי אשה נאמנת לומר דרואה מחמת תשמיש, דלכאורה ניחוש שמא עיניה נתנה באחר ורוצה שיגרשנה בעלה - עי' פתחי תשובה (קפז. ג.) בשם שו"ת שיבת ציון שחקר בזה.
<b>ד]</b> <b><i>הטעם שמותרת לינשא לאחר, והאם גם ברואה שפע דם:</i></b> הטעם דרואה מחמת תשמיש מותרת להנשא לאחר - כתב הב"י לפי דכלפיו איכא ספק ספיקא. וכתב הנודע ביהודה (תניינא סי' צ"ג, ד"ה אהובי) דאם ראתה שפע דם אין להתירה להנשא לאחר, כיון שההיתר הוא משום ספק ספיקא נמצא כשיוצא בשפע הוי ודאי מן המקור וליכא ס"ס. והביאו הפתחי תשובה ס"ק ו'. ועי' בחוות דעת (קפז. ג., בקושיא ה-ה') שתמה דאפילו הוי ספק ספיקא הלא מ"מ היכא דאפשר לברורי אסור אף בספק ספיקא, והיאך מותרת לינשא לאחר בלא בדיקה - עי"ש באריכות דבריו בביאור כל הסוגיא. ובעיקר דברי המפרשים הנ"ל דההיתר לינשא לאחר הוא מטעם ספק ספיקא - יעוי' בתורת השלמים (קפז. יא.) שנקט בדעת הב"ח דאין לפרש כן, אלא מטעם שאצל השני דאכתי לא הוחזקה להיות רואה מחמת תשמיש תלינן דרואה מן הצדדין, עי"ש. וראה עוד בסדרי טהרה ס"ק ו'.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> העקלים - יש מקומות שקושרין את התפוח וכו' -</b> ע"ע פירוש רב האי ברש"י ע"ז דף עה.
<b><big>ד"ה</big> בצבוץ - קנבוס -</b> כן פירש רש"י גם בע"ז עה., אמנם הר"ש סוף טהרות פירש דהיינו פשתן [מלשון בוץ], ויש אומרים שהוא קנבוס.
<b><big>ד"ה</big> מנגבן - שאינם בולעין כל כך -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה והעדשין.
<b><big>ד"ה</big> הלכה - בין הגיע זמנה בין לא הגיע -</b> מפירוש רש"י מבואר דדין בעילת מצוה קאי על כל הציורים דהאי פירקא, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה רבותינו, אות א'. וראה עוד מש"כ הנודע ביהודה תניינא יו"ד סי' צ"ד, ד"ה ונתתי לבי.
<b><big>ד"ה</big> ובכולן - לקטנה ד' לילות להצריכה בדיקה אם שופעת וכו' -</b> ר"ל דבשופעת הוי ממש כב"ש דאף הם מטהרים ע"י בדיקה, אך בשאינה שופעת בזה הוי ר' מאיר דיעה אמצעית שמטהר ע"י בדיקה לא כב"ש ולא כב"ה כדמפרש רש"י בדיבור הבא.
<b><big>ד"ה</big> הרואה דם - לאו בבתולה קא מיירי אלא בדם נדות -</b> עי' ב"י ריש סי' קפ"ז, וב"ח שם, ונודע ביהודה תניינא יו"ד סי' צ"ד ד"ה ולולא דמסתפינא, וחי' חתם סופר.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> היינו ת"ק - וא"ת וכו' ורשב"ג קאמר דכשנטמא בזה הגת ישתמש בהן בגת הבאה א"כ הוא מסוף גת לתחלת גת וכו' -</b> תוס' הרא"ש פליג על הנחה זו, ומישב דרשב"ג קאמר או מתחילת גת לתחילת גת או מסופו לסופו, דאילו סוף גת לתחילת גת אין זה דבר מסוים.
<b>א"נ וכו' ומשני איכא בינייהו חרפי ואפלי כדפירש רש"י וכו' -</b> צ"ב למה דוקא לפירוש זה נקטו כפירוש רש"י דתרתי איכא בינייהו, ואילו לתירוץ קמא נקטו רק ציור אחד איכא בינייהו - עי' מהר"ם, ועי' מהרש"א באופן אחר.
<b><big>ד"ה</big> וכולן - דהא אם ראתה ביום טמאה ללוי דאמר ד' עונות -</b> בדעת המרדכי פ"ב דשבועות דמשמע דפליג בזה על תוס' - עי' בדברינו לעיל סד: ד"ה איתמר שימשה.
<b>הילכך צריכה לבדוק אולי נשתנה אע"ג דבלילה נמי אם נשתנה טמאה מ"מ לא בעיא בדיקה אבל ביום בעי' בדיקה -</b> כתב מהרש"א דזה לא קאי לרב אלא ללוי בלבד, דאילו לרב אין חילוק בין יום ללילה כל הד' ימים, ולא מייתי לעיל דברי רב אלא לראיה דאף הוא מודה אם נשתנו הדמים.
<b>אפי' לרבנן דפליגי לקמן עליה דר"מ דאמר כל מראה דמים אחת הן -</b> נראה דצ"ל <b>ואמרי</b> כל מראה דמים וכו'.
<b>ודלא כפירש"י שפירש דאפי' נשתנו מכמות שהיו מראה דמים טהורה לרבנן -</b> עי' ברש"ש וחידוד הלכות שנקטו אחרת בהבנת דברי רש"י, וראה בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר, אות ב-ג.
<b>וא"ת מאי קמ"ל בהך בדיקה וכו' -</b> חוזר להקשות על הרישא דצריכה לבדוק שמא נשתנה מראה דמיה. וכתב מתן בסתר שקושיא זו היא אף לפירוש רש"י.
<b>וכי תימא משום שופעת נקט וכו' -</b> כן תירצו הרמב"ן והרשב"א בתירוץ קמא, דכל ששופעת אינן צריכות בדיקה תוך זמנן אבל לאחר זמנן צריכות. וראה תירוצים נוספים בתוס' הרא"ש ד"ה וחכ"א.
<b>א"נ הך בדיקה הויא בשפופרת וכו' וכן משמע בתוספתא -</b> הך תוספתא הביאוה בתוס' הרא"ש (ד"ה וחכ"א) וברשב"א (בסו"ד). והערוך לנר תמה איך שייך בדיקת שפופרת כששופעת דם - עי' בדבריו. וע"ע חידוד הלכות, ובכרתי ופלתי (קפז. יד.).
<h3>דף סו.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ניסת</big> לאחר וכו' מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדוק עצמה:</b>
<b>האם</b> מותרת ע"י בדיקה לבעל השלישי: הנה פשטות לשון הברייתא דמותרת לבעל השלישי עצמו ע"י בדיקת שפופרת. אולם לשון הרמב"ם (איסו"ב ד. כא.) "נשאת לשלישי וראת דם וכו' <b>הרי זו תתגרש</b> ואסורה להנשא עד שתבריא מחולי זה", וכן נקט הרמב"ן בהלכותיו (ד. טז.), ומבאר המגיד משנה שהרמב"ם סבור שאסורה לעמוד עם בעלה בבדיקה שמא יבוא עליה קודם בדיקה, וצריכה להתגרש ואינה יכולה שוב לחזור אצלו, אבל ודאי אם קדמה ובדקה עצמה ונטהרה מותרת להשאר תחתיו. וע"ע סדרי טהרה (קפז. ח.).
<b><big>כיצד</big> בודקת את עצמה מביאה שפופרת ובתוכה מכחול וכו':</b>
<b>בזמן</b> הזה: כתב הרא"ש (סי' ג') שדעת הראב"ד דעכשיו אין אנו בקיאין בבדיקה זו, ועוד דאפילו ידוע שבא הדם מהצדדין קי"ל דגזרו בבנות ישראל שאפילו רואות טיפת דם כחרדל וכו', ולדעת הראב"ד הסכים גם הרמב"ן. אולם עי' ברא"ש שדחה סברותיו, וגם הרי"ף הביא דין בדיקה זו בהלכותיו, וכן דעת הרשב"א בחי' ובתוה"ב, וכן דעת הר"ן. וכן פסק בשו"ע (קפז. ב.). ובביאור שיטת הראב"ד וישובה - יעוי' בנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' מ"ג), וע"ע סדרי טהרה (קצ. צה., ד"ה ובשו"ת).
<b><big>אם</big> נמצא דם על ראש המוך בידוע שמן המקור הוא בא:</b>
<b>האם</b> יכולה להתקן: הפתחי תשובה (קפז. יד.) הביא משו"ת נודע ביהודה (קמא סי' מ"ו) וכן מהחוות דעת (חידושים סק"ה וביאורים סק"ג) שנקטו דשוב לא יועיל לה בדיקת שפופרת אחר שנאסרה, ואפילו תבדוק שנית ולא תמצא כלל, זולתי אם תפיל חררת דם כדלקמן, או עברה ושמשה ולא מצאה דם.
<b><big>לא</big> נמצא דם על ראשו בידוע שמן הצדדין הוא בא:</b>
<b>א]</b> <b><i>האם נמצא מיהא דם על צדדי השפופרת, או דלא נמצא דם כלל:</i></b> הנה לשון הרמב"ם (איסו"ב ד. כב.) משמע דאף אם לא נמצא דם כלל מותרת וכפשטות לשון הברייתא, ומאידך בתוספתא (פ"ח ה"א) איתא "נמצא על ראשו הרי זו טמאה וכו' ועל הצדדין הרי זו טהורה", משמע דאי לא נמצא דם כלל אסורה. ונראה דהרמב"ם אזיל לשיטתו שכתב "כיצד בודקת עצמה לידע אם נתרפאת או לא נתרפאת", והעיר עליו בהגהות הרמ"ך דהיה לו לכתוב "לידע אם הדם מן המקור או מן הצדדין". אמנם משמע שהרמב"ם מפרש שהוא חשש חולי, וא"כ הבדיקה היא להוכיח שנתרפאת, ודי להוכיח כשלא נמצא דם בראש המוך. ונחלקו בזה הפוסקים - הש"ך (קפז. יא.) נקט שבין נמצא בצדדי השפופרת ובין לא נמצא כלל טהורה, וכן נקטו הבאר היטב (ס"ק ח'), והחוות דעת (חידושים סק"ו). אולם הסדרי טהרה (ס"ק ו') האריך לחלוק דאם לא נמצא כלל טמאה, ולא נטהרה אלא א"כ נמצא בצדדי השפופרת, עי"ש. ובפתחי תשובה (ס"ק ט"ו) הביא דהנודע ביהודה (סי' מ"ו) נקט שבכל גווני טהורה, אלא דיש חילוק, שאם מצאה בצדדים תטהר לעולם ואפילו תשוב ותראה ג' פעמים מחמת תשמיש, אך אם לא מצאה כלל אם תחזור ותראה ג' פעמים חזרה לאיסורה. וע"ע בפרדס רימונים בפתיחה לסי' קפ"ז (דף סא. אות י'), ולחם ושמלה (קפז. ט.). והנה אם מצאה בשפופרת על הצדדין האם צריכה מיהא לספור ז' נקיים - יעוי' מש"כ הפתחי תשובה סקט"ז. וע"ע להלן אות ג'.
<b>מדוע</b> לא ניחוש שלא בדקה כראוי: הקשה הב"י (קפז. ב.) אמאי לא ניחוש דלא נמצא דם על המכחול מפני שאינו עב כמו השמש או שלא הכניסתו בכח, ותירץ דלא אמרינן אין כל האצבעות והכוחות שוין כדלקמן אלא להקל ולא להחמיר, עי"ש בטעם הדבר. ועי' מש"כ הב"ח שם לתרץ ולפרש בגדר אין כל האצבעות והכוחות שוין. ועי' בפרדס רימונים בפתיחה לסי' קפ"ז (דף נז: אות ב-ד). וראה בנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' מ"ג וסי' נ"ז) וכן בדגול מרבבה (קפז. ב.) שהשיג על דברי הב"י ותירץ באופן אחר. וע"ע בתורת השלמים (סקי"א) וסדרי טהרה (סק"ו). וראה עוד בפרדס רימונים הנ"ל (בחקירה הב') שדן באריכות דאפילו נמצא הדם על צדדי השפופרת, הלא חזקתו מן המקור וי"ל שיצא מן המקור אל הצדדין, עי"ש.
<b>ג]</b> <b><i>חזרה וראתה מחמת תשמיש לאחר בדיקה זו:</i></b> הנודע ביהודה (קמא סי' מ"ג) נסתפק אם לאחר שהותרה בבדיקה זו תשוב ותראה דם מחמת תשמיש תהא טהורה לגמרי, או דלא מהני בדיקה זו רק שלא לאוסרה לבעלה אך לעולם צריכה ז' נקיים וטבילה. וראה בלחם ושמלה (קפז. י.) דפשיטא ליה דטהורה לגמרי. ומאידך יעוי' בפתחי תשובה (קפז. טז.) שהביא דדעת החוות דעת שלעולם צריכה ז' נקיים אחר כל דם שמוצאת בשעת תשמיש. [ונידון זה הוא גם בבדיקת שפופרת גופה, אי מצאה דם בצידי השפופרת האם צריכה ז' נקיים - יעוי' בפתחי תשובה הנ"ל].
<b><big>ואם</big> יש לה מכה באותו מקום תולה במכתה -</b> בביאור ענין זה דתולה במכתה, ופרטי דיניו - הרחבנו לעיל דף טז. ד"ה הרואה דם.
<b><big>ואם</big> יש לה וסת תולה בוסתה:</b>
<b>א]</b> <b><i>פירושי המפרשים:</i></b>
<b>א.</b> רש"י מפרש דר"ל שאינה רואה כל שעה מחמת תשמיש אלא יש לה וסת לראיה זו לפרקים. ולפירושו צ"ע דלכאורה פשיטא ומאי קמ"ל דקובעת לה וסת לראיה מחמת תשמיש - עי' מש"כ בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' ק"ס, ד"ה מ"ש בדברי רש"י). ובגדר וסת זו דראיה מחמת תשמיש לפרקים - עי' מש"כ בחי' הר"א בביאור שיטת רש"י, וראה בחוות דעת (קפז. טז.) פלוגתתו עם המנחת יעקב (בתורת השלמים אות ל') האם לפירוש רש"י דוקא כשהיו לה תשמישין של היתר בינתים שלא ראתה בהן. ועי' סדרי טהרה (סקכ"ג ד"ה כגון), וע"ע בסוף דבריו מש"כ לחדש בכוונת רש"י. וראה עוד ערוך לנר.
<b>ב.</b> הרמב"ם (איסו"ב ד. כ.) מפרש דמיירי שרואה מחמת תשמיש כשמשמשת סמוך לוסתה, וכן מפרשים הרמב"ן בהלכותיו (ו. טו.) והרשב"א בתוה"ב. ולפירוש הרמב"ם צ"ע וכי ברשיעי עסקינן המשמשים סמוך לוסתן, [ואכן בחי' הר"א כתב לדעת הרמב"ם דמיירי שבא עליה ביום וסתה באיסור שלא חשש שמא תראה], וכן צ"ע על השו"ע שפסק כן (קפז. ד.) - עי"ש בש"ך (סקט"ז) כמה תירוצים בזה. וע"ע תורת השלמים (סקי"ג), ופתחי נדה.
<b>ג.</b> המרדכי (פ"ב דשבועות) פירש דכל שיש לה וסת אזי אפילו רואה מחמת תשמיש שלא בשעת וסתה תולה בוסתה וטהורה דאמרינן דם מכה הוא. וביאור פירוש המרדכי וגירסתו - יעוי' בב"ח (סק"ד), וט"ז (סק"ח), ותורת השלמים (סקי"ד), שו"ת נודע ביהודה (קמא יו"ד סי' מ"ד), שו"ת חתם סופר (יו"ד סוס"י קמ"ב), וסדרי טהרה (סקי"ד, ד"ה בש"ך).
<b>ד.</b> הערוך לנר הביא שהרז"ה מפרש דמיירי בוסת הגוף כגון דפיהקה, הרי זו תולה בפיהוקה ולא בתשמישה עד שיתברר לה שוסת פיהוקה מורכב בתשמישה. וראה בערוך לנר שהשיג על כל הפירושים ומפרש פירוש אחר.
<b>ה.</b> הנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' ס"א) מפרש לפי שיטתו שאם קבעה וסת עקרה לוסת דרואה מחמת תשמיש שהוא כוסת שאינו קבוע [עי' בדברינו סה: ד"ה ת"ר, אות א'], והכא נמי הכי קאמר אם יש לה וסת תולה בוסתה ולא חוששת לקביעת ראיותיה. אך בלחם ושמלה (קפז. ד., ד"ה בנו"ב) דחה מדלא פירשו כן כל הראשונים, ועוד דאין כן משמעות הברייתא.
<b>ב]</b> יש לעיין דלכאורה דין זה דאם יש לה וסת אין מקומו כאן בתוך דין דתולה במכה, [ולפירוש המרדכי דלעיל ניחא, ודו"ק], וציינו הרש"ש והרד"ל להרי"ף בשבועות שגרס לה קודם בבא דמכה. וכן הוא בתוספתא פ"ח. וע"ע שו"ת חתם סופר יו"ד סי' קמ"ב, ד"ה ובזה י"ל.
<b><big>ואם</big> היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה:</b>
<b>א]</b> צ"ב מאי קמ"ל בזה הלא פשיטא הוא - עי' ערוך לנר.
<b>ב]</b> האם הכוונה שהדם שרואה מחמת תשמיש אינו דומה לדם מכה, או ר"ל שדם מכתה משונה מדם וסתה - עי' בסדרי טהרה קפז. יב., ד"ה בגמרא.
<b>ג]</b> כתב הרשב"א דדוקא נשתנה ודאי מראה הדם מכה מדם ראיה אינה תולה, אבל מן הסתם אינה חוששת. וכתב הש"ך (סקי"ט) שכן דעת שאר הראשונים ודלא כרמב"ן בהלכותיו (ג. ח.). וע"ע בט"ז (סק"ט), ותורת השלמים (סקי"ז), ובהערה 73 לרשב"א.
<b><big>ונאמנת</big> אשה לומר מכה יש לי וכו' דברי רבי רשב"ג אומר דם מכה הבא מן המקור טמא:</b>
<b>האם</b> נחלקו רבי ורשב"ג: הב"י (קפז. ו.) מפרש דדין תלייה במכתה הוא פלוגתת רבי ורשב"ג דהכא ופסק הטור כרבי. וראה בנמוקי הגרי"ב כאן שהאריך לתמוה אנה מצא הב"י פלוגתא בזה, ובכמה מקומות מצינו לשון פלוגתא ואינו אלא לפרש, וכן הרי"ף והרא"ש לא העתיקו כלל תיבות 'דברי רבי' לפי דליכא פלוגתא בזה, ואף לעיל טז. איתא בהדיא דרשב"ג תולה במכתה לטהרה - עי' בדברי הגרי"ב. וראה עוד בדברינו בסמוך בשם הערוך לנר.
<b><big>מאי</big> בינייהו אמר עולא מקור מקומו טמא איכא בינייהו:</b>
<b>בין</b> מי למי: לכאורה אפשר לפרש דאיכא בינייהו הוא גם בין רבותינו לרבי, דאף דסבר רבי תולה במכתה היינו לטהרה לבעלה, אבל דם המקור טמא לטהרות. אמנם כתב ריעב"ץ דבסוגיא לעיל טז. מוכח דסבר רבי מקור מקומו טהור כרבותינו, ועל כרחך ד'איכא בינייהו' היינו בין רשב"ג לרבותינו. והערוך לנר פירש דהנידון 'מאי בינייהו' היינו בין רבי לרשב"ג, דקשיא לגמ' לשון הברייתא דמשמע דפליגי והרי לא פליגי כלל, ולזה מפרש עולא דאכן פליגי בענין מקור מקומו טמא, דרבי מטהר ורשב"ג מטמא, ואזלי לשיטתם בסוגיא דלעיל טז., וראה עוד בדברינו בדיבור לעיל. ובעיקר המחלוקת האם מקור מקומו טמא, ופרטי דינים בזה - הרחבנו לעיל דף טז. עי"ש.
<b><big>שפופרת</big> אפגורי מפגרא לה -</b> סברת המקשן תמוהה, וכי בשביל חשש דמפגרא לא תבדוק כלל ותשאר באיסורה, ואף דלא ידע המקשן דאפשר בשל אבר מ"מ מוטב לה לבדוק על ספק משתשאר באיסורה - עי' מש"כ הנודע ביהודה קמא סי' מ"ו.
<b><big>בשפופרת</big> של אבר ופיה רצוף לתוכה -</b> האם של אבר דוקא או אף שאר מתכות - עי' באר היטב (קפז. ו.). ומה הדין דיעבד אם בדקה בשל עץ - עי' פתחי תשובה (סק"י).
<b><big>ותבדוק</big> עצמה בביאה שלישית של בעל הראשון:</b>
<b>פירושי</b> הראשונים, ולענין הלכה: דעת רש"י בביאור הקושיא פירשו תוס' דהגמ' הבינה דאסורה לראשון אפילו ע"י בדיקה, אולם תוס' פליגי דודאי מותרת לראשון אם תבדוק, ופירשו קושית הגמ' כמשמעות הירושלמי דלא נתיר לה לינשא לשני בלי בדיקה. אכן הב"י (קפז. ג.) כתב שנראה לו שגם דברי רש"י אפשר לפרש כן, והביא חבל ראשונים שפסקו להלכה דמותרת לראשון ע"י בדיקה, עי"ש. וכן נקט גם הפתחי נדה בדעת רש"י. אמנם בדעת הרמב"ם (איסו"ב ד. כ.) נקט המגיד משנה שאסורה לראשון אפילו בבדיקה. והרמב"ן פירש דקושית הגמ' בתרתי - איך מותרת לינשא לשני בלי בדיקה, וגם דתבדוק ולא תתגרש מהראשון. ולענין הלכה: השו"ע (קפז. ג.) הביא שתי השיטות, והרמ"א כתב דיש לסמוך להקל להתירה בבדיקה אף לבעל הראשון. והש"ך (ס"ק י"ד) נראה לו להחמיר, אך כתב דהב"ח ומהר"ם ושאר אחרונים מקילין. ועי' פתחי תשובה (סק"כ).
<b><big>לפי</big> שאין כל האצבעות שוות וכו' לפי שאין כל הכוחות שוות -</b> בפשטות הכוונה שאין האצבעות והכוחות שוין לענין דחיקת המקור להוציא דם, וצריכה להתחזק בכל האפשרויות. אמנם יעוי' בב"ח (סי' קפ"ז ד"ה הקשה ב"י) הבנה מחודשת בזה, דלענין פתיחת המקור אין נפק"מ באצבעות ובכוחות, אלא לענין ראיית דם מן הצדדין.
<b><big>אזל</big> בעתה ונפל ממנה חררת דם אמר רבי נתרפאה זאת:</b>
<b>האם</b> סומכין לעשות כן לכתחילה, ובזמן הזה: כתב הריטב"א דמהני דוקא בשלא חזרה וראתה דם מחמת תשמיש. ועוד כתב בשם רבותיו שאין סומכין לעשות כן לכתחילה להתירה לבעלה, ומ"מ אם בדקה והפילה חררת דם אין מוציאין אותה. ובב"י (סי' קפ"ז) כתב שכן נקטו גם הרמב"ן והראב"ד. ואפשר שכן סברי גם הרמב"ם והפוסקים שהשמיטו דין בדיקה דהפלת חררת דם דסברי כהרמב"ן וראשונים הנ"ל דאין סומכין לעשות כן לכתחילה. וע"ע בחי' חתם סופר מש"כ בביאור השמטה זו. ובטור ושו"ע (קפז. ט.) אכן פסקו עפ"י דברי הרמב"ן והראב"ד דבזמן הזה אין מתירין ע"י רפואה זו, ומיהו אין מוציאין אותה מבעלה. וראה בנודע ביהודה (תניינא סי' צ"ג) שכתב על מעשה אחד דגם בשנעשה מעשה אין להקל אלא כהאי עובדא ממש שנבעתה ושנפל חררת דם, אבל לא בבהלה גרידא ולא בשפע דם בעלמא. וע"ע בשו"ת חתם סופר יו"ד סי' קס"ג.
<b><big>בעתה</big> ונפל ממנה חררת דם -</b> לקמן עא. מחלקינן דפחד צומת הדם [וכן איתא לעיל ט. שחרדה מסלקת הדמים], אבל חרדת פתאום מרפיא ומביאה דם מן המקור, והכא הוי בעתה וחרדת פתאום - כ"כ בהגהות הרד"ל סוטה כ:
<b><big>ההיא</big> איתתא וכו' אזל בעתה ולא נפל מינה ולא מידי וכו' זו ממלאה ונופצת היא וכל הממלאה ונופצת אין לה תקנה:</b>
<b>האם</b> מהני לה בדיקת שפופרת: הרמב"ן הקשה אמאי אין לה תקנה דא"כ עקרת בדיקת שפופרת דברייתא דלעיל - עי' מש"כ לתרץ. ומ"מ חזינן שיטתו דלא מהני תו בדיקת שפופרת לאחר בדיקה זו. ברם בחי' הר"ן פליג דר"ל דאין לה תקנה בביעתותא וכיו"ב שתתרפא בזה, אלא חזר דינה לבדיקת שפופרת. והנודע ביהודה (קמא יו"ד סי' מ"ו) הקשה על הרמב"ן דאולי זו שבאה לפני שמואל כבר בדקה בשפופרת ומצאה דם, ולפיכך השתא דבעתה ולא נפל מידי אין לה תקנה - עי' שכתב דרך חדשה בזה. ובישוב קושיתו יעוי' בערוך לנר בסוגיין, ובחוות דעת (קפז. ג.), ובלחם ושמלה (קפז. כ.). וראה עוד בחי' הרשב"ץ שהביא פלוגתא אי מהני בדיקה דהפלת חררת דם לאחר שבדקה בשפופרת והוחזקה טמאה, וא"כ לסוברים דלא מהני אתי שפיר קושית הנודע ביהודה.
<b><big>ההיא</big> דאתאי לקמיה דרבי יוחנן דכל אימת דהות סלקא מטבילת מצוה הות קחזיא דמא -</b> לשם מה באה לפני ר' יוחנן - מבאר הרמב"ן דחששה שמא קבעה לה וסת לראיה כל אימת שטובלת, ואמר לה ר' יוחנן שאין זו קביעות וסת [עי"ש בטעם הדבר] ולכך מותרת את ליבעל על גב הנהר. וראה עוד בראב"ד בבעלי הנפש 221(שער הוסתות סי' א' אות י'). וראה עוד בענין קביעות וסת זו - בחוות דעת (קפט. א.), ובסדרי טהרה (קפז. כג., ד"ה כגון), ובשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קפ"ב). אמנם יעוי' בערוך לנר שפירש באופנים אחרים אמאי באה האי איתתא לפני ר' יוחנן.
<b><big>א"ל</big> שמא דימת עיריך עלתה ביך -</b> רש"י ושאר ראשונים מפרשים דהיינו קנאת בני עיריך שהיו מדברות בך, [והרש"ש פירש ד'עיריך' היינו שונאיך], ועי' הגהות הב"ח. והרמב"ן כתב דשמא היתה מתביישת מהן מפני שמדברות בה, ומתחלחלת ורואה דם. אך המאירי גורס 'דמות עיריך' ומפרש "כלומר אוהבך, והוא משל לבחור נחמד על דרך יונתך נזכרת, ואמר לה שתבעל ע"ג הנהר תיכף לטבילתה בעוד טירדת הטבילה עליה ואין הרעיון פנוי" עכ"ל. ובסמוך גרס המאירי דאמר לה "<b>לא</b> תגלי לחברותיך" - עי' מש"כ לבאר. וגירסא זו היא גם גירסת הערוך המובאת בערוך לנר על תוס' ד"ה כי היכי.
<b><big>וטמא</big> טמא יקרא צריך להודיע צערו לרבים:</b>
<b>א.</b> כעי"ז איתא בסנהדרין קד: "לא אליכם כל עוברי דרך - מכאן לקובלנא מן התורה", ופירש רש"י [בפי' שני] כשיש לו צרה יודיענה לרבים. וראה בספר הערות להגריש"א סוטה לב:
<b>ב.</b> במועד קטן ה. דרשינן מהאי קרא רמז לציון קברות מן התורה, "וטמא טמא יקרא - טומאה קוראה לו ואומרת לו פרוש", ומקשינן הא מיבעי לדרשא דהכא, ומשנינן דמיתורא ד'טמא טמא' שמעת מינה תרתי.
<b><big>אמר</big> רב יוסף הוה עובדא בפומבדיתא ואתסי -</b> צ"ב מאי קמ"ל רב יוסף בזה, וכי לולי זאת לא היינו מאמינים לר' יוחנן - עי' חי' חתם סופר, ודבריו הם שלא כפירוש רש"י, ויש לעיין שגם מסדר הגמ' לא משמע כדבריו.
<b><big>התקין</big> רבי בשדות ראתה יום אחד תשב ששה והוא -</b> היינו ששה נקיים, דאל"כ איכא למיחש בכל פעם דראיה אחרונה היא תחילת נדה והראשונות היו סוף זיבה - עי' תוס' הרא"ש ומהר"ם. ויש לעיין אמאי לא נקט בהדיא 'נקיים' - כתב תוס' הרא"ש משום דלא שייך לומר 'נקיים' אלא כשהם ימי ספירה. וע"ע מש"כ בזה הרמב"ן. והרשב"א וריטב"א כתבו דלא רצה להאריך וממשמעות דאחד אנו יודעים השאר, וא"נ 'נקיים' דקאמר בסוף אכולהו קאי, וכ"כ הר"ן בפ"ב דשבועות. וע"ע סדרי טהרה (קצב. ו., ד"ה אך).
<b><big>שנים</big> תשב ששה והן -</b> פירש רש"י דשמא הראשון סוף זוב והשני תחילת נדה. ועי' תוס' הרא"ש שהקשה על פירוש זה וביארו. ותוס' פירשו מטעם אחר דשמא הראשון היה דם טהור. וכתב הערוך לנר (על תוס') דלא ניחא לתוס' בפירוש רש"י משום שראתה לאחר לידה אין ספק שראייתה תחילת נדה היא, והרי רבי לא חילק ותיקן הכי לכל הרואה. וראה עוד בפתחי נדה ומתן בסתר. אמנם הרמב"ן והר"ן פ"ב דשבועות נקטו שני הפירושים הנ"ל. והנה ברי"ף בשבועות הגירסא "שנים תשב <b>חמשה</b> והן", וכן הרשב"א כאן הביא גירסא זו ופירשה, אך מסיק דהגירסא הנכונה היא כלפנינו. והרמב"ן כתב דנראה דהוא ט"ס ברי"ף.
<b><big>אמר</big> ר' זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים:</b>
<b>קובץ</b> הערות ודינים:
<b>א]</b> <b><i>תקנת ר' זירא לעומת תקנת רבי לעיל, וטעם חומרת ר' זירא:</i></b> הנה חומרת ר' זירא טפי מדרבי, דלתקנת רבי צריכה רק ששה נקיים, ור' זירא הזקיקן לשבעה נקיים חוץ מיום הראיה. ועוד יתכן דלרבי אינה צריכה ספירת שבעה ובדיקות, אך ר' זירא הצריך ספירת שבעה כזבה. והראב"ן (הל' נדה סי' שי"ח) כתב דתקנת רבי דלעיל היתה מתחילה לעם שבשדות בלבד [והיינו לגירסא 'התקין רבי בשדות', וכדפירש רש"י מקום שאינן בני תורה], ותקנת ר' זירא מאוחר יותר היתה אף לנשות ת"ח. ובטעם חומרת ר' זירא - ביאר רש"י במגילה כח: שני ציורים כיצד יתכן שטיפת דם כחרדל תביאה לידי זיבה דאורייתא: כגון דספרה ז' נקיים ובשביעי ראתה טיפה כחרדל דסתרה הכל, [וטעם זה כתבו גם תוס' שם, ורבינו יונה בברכות (כב. בדפי הרי"ף)]. ועוד ציור דשמא ראתה שני ימים ולא ידעה ובשלישי ראתה כחרדל, [וטעם זה ביאר גם תוס' הרא"ש בסוגיין]. ובר"ן פ"ב דשבועות איתא כעין שני הטעמים.
<b>ב]</b> <b><i>צ"ע מה רבותא הוי בטיפת דם כחרדל, והלא תנן לעיל דף מ. דמטמאה בכל שהוא:</i></b> תוס' הרא"ש ביאר לפי שיטתו לעיל דטעם חומרת ר' זירא דחיישינן שמא ראתה שני ימים ולא ידעה, ומעתה ס"ד דאילו ראתה לפני שני ימים היתה רואה עתה ראיה מרובה שהרי כבר מעינה פתוח, קמ"ל דחיישינן אף שרואה טיפת דם כחרדל. וכ"כ ר"ת בספר הישר (סי' קס"ב), וכן איתא במאירי כאן. רבינו יונה בברכות (כב. בדפי הרי"ף), וכן הריטב"א ותוס' חכמי אנגליה בסוגיין, והר"ן פ"ב דשבועות - ביארו דבראיה מרובה איכא למיחש שכבר יצא דם זה ג' ימים מהמקור ושהה בפרוזדור, קמ"ל דגזרו אפילו בטיפה אחת שא"א לחלקה לג' ראיות. הראשונים הנ"ל הביאו יש מפרשים שהחומרא היא לטמאות אף שמראה הדם כעין החרדל, ודחו פירושם דהא מן הדין מראה חרדל טמא. [ועי' בזה בדברינו במתני' לעיל יט. ד"ה הירוק]. הב"ח (סוס"י קפ"ג) ביאר דאיתא לעיל מא: דמקור שהזיע שתי טיפי מרגליות טמאה, אבל טיפה אחת לא דאימא מעלמא אתי, וקמ"ל הכא דאף שהוא טיפה אחת לא תלינן דמהצדדין אתי. ועי' סדרי טהרה (קצ. צה., ד"ה ובשו"ת). וע"ע בדברינו לעיל מא: ד"ה ודוקא תרתי. וראה בהערה 28 לריטב"א כאן שהרחיב בזה. וע"ע מש"כ הדרישה (קפג. ו.), וחי' חתם סופר בסוגיין.
<b>ג]</b> <b><i>חומרא זו תקנת חכמים או חומרת בנות ישראל על עצמן:</i></b> הנה אף דקתני לקמן דהיכא דלא אחמור לא אחמור, מ"מ תקנת ר' זירא נתפשטה ונתקבלה לחלוטין, ובברכות לא. הביאה אביי דוגמא להלכה פסוקה. אך בצורת התפשטות התקנה מצינו פלוגתא: דז"ל החינוך (מצוה ר"ז) "וחומרא זו שקבלו על עצמן היא מוזכרת בהרבה מקומות בתלמוד, ונראה מתוך כך שהחכמים ראו חומרתן טובה וצריכה והודו לדבריהם" עכ"ל. ובהערה 95 לרשב"א הביא דבספר ידי אליהו תמה דאיך יתכן שיהיו כל בנות ישראל מסכימות לדעה אחת ואח"כ יודו חכמים לדבריהן, אלא הנכון בעיניו כמו שנראה מדברי הרי"ף והרא"ש שחכמים קבעו מנהג זה, ולפי שבנות ישראל קבלו עליהן חומרא זו יחסוה להן. אולם יעוי' בהערה הנ"ל שלשון הרמב"ן והריטב"א משמע כהחינוך, וז"ל הרשב"א בתורת הבית "שהן צריכות לישב ז' נקיים מדבריהם או מהחומר שהחמירו על עצמן". וז"ל הריטב"א "למדנו כי חכמים קבלו מהן ועשו אותה תקנה ופשט איסורה בכל העולם, ואין כח לבטלה ולא להקל בה כלל". ולשון המאירי "וחכמים קבלו תקנתן ועשאוה כהלכה פסוקה". וראה עוד בשיעורי שבט הלוי (סי' קפג. ו. ד"ה והנה).
<b>ד]</b> <b><i>האם יש לילך לקולא בחומרא זו:</i></b> הפוסקים הביאו שו"ת גליא מסכת (יו"ד סי' ד') דיש להקל להלכה בחומרא דר' זירא משום שאינו תקנת חכמים אלא בנות ישראל החמירו על עצמן גרידא. אכן דבר זה תלוי בלשונות הראשונים דלעיל, ומלשון הריטב"א שהבאנו לעיל דקדק המהדיר בהדיא לא כן. וראה במנחת שלמה (ח"ב סי' ע"ב ענף א') שכתב דאף הגליא מסכת לא כתב חידושו אלא על תנאי שיתקבלו דבריו בעיני החכמים, והרי חזינן שלא נתקבלו, עי' בדבריו.
<b>ה]</b> <b><i>החמירו לבעלה או אף לטהרות:</i></b> דעת הרא"ש פ"ה דכתובות (סי' כ"ד) דחומרא דר' זירא החמירו רק לבעלה אבל לטהרות העמידו על דין תורה, ועי' בזה בסדרי טהרה (קצה. א.).
<b>ו]</b> <b><i>לענין דם טוהר:</i></b> כתב הרי"ף פ"ב דשבועות דמחמת חומרא דר' זירא כל דם דחזיא בימי טוהר יושבת ז' נקיים וטובלת, ולאחר מכן אם לא ראתה מותרת אף דלא יצאו ימי טוהר. והר"ן שם הביא שכבר הגאונים החמירו בדם טוהר, וגם הרמב"ן בהלכותיו (סוף פ"ז) כתב דכשם שחששו לטעות בפתחיהן, כך יש לחוש בימי טוהר שמא יבואו לטעות באותן ספקי יולדות שיושבות עליהן לזכר ולנקבה ולנדה, ויהיו סוברות דכל שיש לה טומאת לידה יש לה ימי טוהר. וכן דעת הרשב"א בתורת הבית (סוף ש"ו). אמנם כתב הר"ן שהבה"ג ושאלתות דרב אחא משבחא נקטו שאף עכשיו אנו נוהגין לטהר בדם טוהר של תורה. וציין שהרמב"ם (פי"א מאיסורי ביאה הל' ה-ז) כתב שדבר זה תלוי במנהג המקומות. וראה בב"י (קצ. מב.) שלדעת הראשונים יש איסור בזמן הזה לבעול על דם טוהר, אך לדעת הרמב"ם הוא מנהג בעלמא במקומות שנהגו. וראה עוד בדברינו לעיל ס. ד"ה ושוין שתולה.
<b><big>קסבר</big> אין קישוי לנפלים וא"א לפתיחת הקבר בלא דם -</b> בענין אין קושי לנפלים ובטעם הדבר - יעוי' בדברינו לעיל לח. ד"ה מאי דעתייכו. ובענין א"א לפתיחת הקבר בלא דם - יעוי' בהרחבה בדברינו לעיל כא. ד"ה באפשר. והנה מבואר כאן דרבא ס"ל דא"א לפתיחת הקבר בלא דם, ועי' בזה תוס' לעיל לז. ד"ה רבא, ותוס' הרא"ש כאן ד"ה אדבריה.
<b><big>אמר</big> רבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה שתשב שבעה נקיים:</b>
<b>קובץ</b> הערות ודינים:
<b>א]</b> טעם תקנה זו הוא לפי דחיישינן שמא ראתה דם חימוד. והנה נחלקו הראשונים האם דם חימוד טמא או טהור, ולסוברים שהוא טהור צ"ע דינא דתבעוה לינשא - עי' בזה בדברינו לעיל כ: ד"ה אמר לה.
<b>ב]</b> <b><i>מאימתי מונין הז' נקיים:</i></b> כתבו הרשב"א והריטב"א דמיום התביעה מונין לה שבעה והוא פשוט וא"צ לפנים. וכן משמע מרש"י כאן, וביותר ביומא יח: שנקט דמשעה שנתפייסה ונתרצית לינשא. והוסיפו הרשב"א והריטב"א דמ"מ אם תבעוה מזמן מרובה, שמא לא אמרו אלא משעה שמתקנין צרכי החופה. וכן הוא לשון הר"ן פ"ב דשבועות "משעה שהיא סומכת בדעתה ומכינה עצמה לחופה". ובהערה 115 לרשב"א הביא דעת תלמידי הרמב"ן שמתחילין למנות ממחרת יום כתיבת הכתובה. ועי' בדברינו להלן ד"ה א"ל סבר. וע"ע מאירי.
<b>ג]</b> <b><i>האם צריכה הפסק טהרה ובדיקה באותן ז' נקיים:</i></b> כתב הרא"ש (סי' ד') דיש מן הגדולים שנקטו דאינה צריכה לא הפסק טהרה ולא בדיקה כל שבעה לפי שאינו אלא חשש בעלמא ולא הוחזק מעיינה פתוח. [ומשמע שאינה חוששת לראיה כל הז' ימים, אלא חיישינן רק שמא חמדה בשעה שתבעוה לינשא וראתה טיפת דם כחרדל, לכך יושבת שבעה ימים וטובלת]. וזו היא דעת הרשב"א (בחידושים ובתוה"ב ז. ב.), והוכיח שיטתו ממעשה דרבינא ורב חביבא דבסמוך. [ועי' מהר"ם כיצד מיירי בהאי מעשה לפי שיטה זו]. אולם יעוי' ברא"ש שדחה ראיה זו, והסכים לשיטת הסוברים שאמנם א"צ הפסק טהרה אבל צריכה בדיקה כל שבעה, ומטעם דכל שמתקרבת לחופה חומדת יותר. ודעה זו הביא הר"ן (בחידושים ובפ"ב דשבועות) בשם הרמב"ן והראב"ד, ואף הרשב"א מסיק שצריך לחוש לדבריהם. והנה סברת הרא"ש מבוארת בדבריו (סוס"י ד'), דמה שהזכיר רבא 'ז' נקיים' אינו מחומרת ר' זירא, דהלא בימיו עדיין לא נתפשטה חומרא זו כדאמר רבא גופיה לעיל דהיכא דאחמור אחמור וכו', אלא משום דחיישינן דככל שמתקרבת לחופה ליבה הומה ומשתאה ויש למיחש לחימוד דכל יום, ולכן צריכה בדיקה כל יום. מיהו הראבי"ה (הלכות נדה פ"ז ה"ב) והובא גם בהגהות מיימוני, נקט בפשיטות דז' נקיים דהכא הוא מחמת חומרא דר' זירא, דחיישינן שמא בשעה שתבעוה לינשא חימדה וראתה טיפת דם כחרדל. אך מ"מ מספקא ליה אי חיישינן רק לחימוד דשעת התביעה או דאף קודם לכן יום או יומים, ומסיק כצד הראשון, ונפק"מ דאי ברי לה שבדקה בשעת התביעה ומצאה טהורה דיכולה להבעל לאלתר, עי' בדבריו. ומיהו כל הפוסקים לא סברי הכי. וראה בשו"ת חתם סופר (סי' קפ"ב) ובחי' חתם סופר בסוגיין שהקשה על שיטת וסברת הרא"ש. ועי' בסדרי טהרה (קצב. ו.) בביאור דעת הרא"ש, ועוד שם (קצו. יח. ד"ה מכל הלין) בישוב השיטה הראשונה. וראה עוד בלחם ושמלה (קצב. ו.) בישוב שיטת הרא"ש. מיהו כתב הב"י (סי' קצ"ב) דיש הפרש בין הרמב"ן לרא"ש: דלדעת הרמב"ן סגי בבדיקה אחת תוך הז' נקיים, ולדעת הרא"ש לכתחילה צריכה לבדוק כל יום ודיעבד סגי בפעם אחת. ברם הב"ח השוה דעת הרמב"ן והרא"ש דלכו"ע צריכה לכתחילה לבדוק כל הז' נקיים. ולענין הלכה - כתבו הדרישה והב"ח והש"ך (קצב. א.) בשם מהרש"ל דהאידנא נהגו אף להפסיק בטהרה ואף לבתולה, ובודקין כל הז' נקיים. והנה כיצד יכולה בתולה שפתחה סתום לעשות בדיקה כדבעי, והאם צריך לחורין וסדקין - עי' בב"ח סי' קצ"ב ד"ה ואיכא למידק.
<b>ד]</b> <b><i>אמרה ברי לי שלא ראיתי דם וגם בדקתי עצמי ביום התביעה ומצאתי טהורה:</i></b> כתבו הב"י והב"ח (ריש סי' קצ"ב) דדעת תשו' מיימוני בשם הראבי"ה דאין צריכה ז' נקיים ותבעל לאלתר, אבל דעת הטור דבכל גווני צריכה ז' נקיים דחיישינן שמא ראתה טיפת דם כחרדל ואבד, וכ"כ הרשב"א, והכי נקטינן.
<b>ה]</b> <b><i>בדעת הרמב"ם שת"ח יכול לכנוס מיד:</i></b> הרמב"ם (איסו"ב יא. י.) פסק שת"ח יכול לכונסה מיד ולהתייחד עמה [אך לא לבוא עליה עד שתספור ז' נקיים], ומקור דבריו מהגמ' יבמות לז: דרב ורב נחמן כי איקלעו לההוא אתרא אמרו מאן הויא ליומא, כלומר מי חפצה לינשא לימים שאתעכב כאן, ומקשינן ממימרא דרבא שצריכה ז' נקיים, ומשנינן דשלוחי הוו משדרי ומודעי, ואיבע"א לרבנן יחודי בעלמא מיחדי להו כדי שיהא להן פת בסלן. וכתב המגיד משנה דהרמב"ם מפרש שהיו מתייחדין עמן בבית אחד, כי ת"ח יודע שאסור לבוא עליה עד שתספור ז' נקיים. וכן פירש בהשגת הראב"ד דעת הרמב"ם, אך פליג עליו. וכן הרשב"א בתוה"ב פירש דהיו מייחדין אותן לנישואין אבל לא מתייחדין עמן בבית אחד. וכן פסקו בטור ושו"ע (קצב. ד.) דאין חילוק בין ת"ח לשאר אדם. ועי"ש בב"י בארוכה. וראה בלחם ושמלה (קצב. י.) שהרחיב בביאור הסוגיא ביבמות שם והעלה בזה ו' שיטות במפרשים.
<b>ו]</b> <b><i>מדוע יהודה ובועז לא חששו לדין זה:</i></b> יסוד דין זה דתבעוה לינשא וכו' הוא תקנה דרבנן - כן מבואר במגיד משנה הנ"ל. [והיינו טעמא משום שמדאורייתא מוקמינן לה בחזקת טהורה, ועוד כיון דלא הרגישה טהורה מן התורה - סדרי טהרה קצב. יב., ד"ה כתב בט"ז]. וכתב הט"ז (ריש סי' קצ"ב) דלפי"ז ניחא במעשה דיהודה ותמר וכן בועז ורות הא בעי ז' נקיים, אלא שאז עדיין לא היתה גזירה זאת, ועי"ש אימתי תקנוה. ובדרך נוספת תירץ דכיון דמיד שנתפייסו היו עמהם במיטה - לא חיישינן לדם חימוד דהוה כפת בסלו. והחוות דעת (קצב. א.) כתב שהוא דחוק, ומחלק באופן אחר דרק דרך נישואין תקנו דיש חימוד גדול שיקרא לה שם נשואה, ולא תקנו לביאה של זנות, עי"ש. וראה בלחם ושמלה (קצב. א.) שדחה סברתו. ובפתחי תשובה (סק"ג) ציין לצל"ח בברכות דף כ"ב שהביא ראיה לדברי הט"ז. וראה גם בכרתי ופלתי (קצב. א.) שמסייע לט"ז מתוס' ביבמות, ועי' שכתב לישב באופן נוסף. וע"ע בלחם ושמלה (קצב. ד.).
<b>ז]</b> בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קפ"ד) דן לענין נתפייסה לינשא בלא שראתה החתן מעולם, וספרה ז' נקיים, האם אח"כ כשיבוא צריכה לספור עוד פעם. וכן דן לענין עתים שוטה עתים חלומה וספרה ובדקה בשטותה אי מהני לינשא בחלימותה, ומסיק בתרוייהו להקל, עי"ש.
<b>ח]</b> להלן בגמ' מבואר דאף קטנה שלא הגיעה זמנה לראות צריכה לספור ז"נ. והאם גם הנושא זקנה או המסולקת דמים - יעוי' בדברינו לקמן ד"ה בפירוש.
<b>ח]</b> <b><i>ישבה ז' נקיים וטבלה ועדיין לא נבעלה, ודין דחו הנישואין:</i></b> כתבו תוס' ביומא (ריש יח:) דישבה ז' נקיים וטבלה ולא נבעלה צריכה לבדוק כל יום, דאיכא חשש חימוד עד שתבעל, ושכן דעת הרשב"ם. וכן פסק הרמ"א (קצב. ב.). והב"י (קצב. ג.) הביא דברי המרדכי בשבועות בשם הרשב"ם דאם דחו הנישואין צריכה לחזור ולישב ז' נקיים, והביא בשם מהרי"ק דנחלקו בזה בעלי תריסין האם רק כשהניחה מלבדוק מחמת דיחוי הנישואין, או אפילו ממשיכה לבדוק דכיון שנדחו הנישואין אינה נזהרת יפה, והכריע כדברי האוסרים. וכן פסק בשו"ע ורמ"א (קצב. ג.). ועי"ש בט"ז ובש"ך.
<b><big>רבינא</big> איעסק ליה לבריה בי רב חנינא -</b> בראשונים גרסי 'בי רב חביבא' - עי' הגהות הב"ח וגליון הש"ס, ולפי"ז איכא מעשה כה"ג בכתובות ח. ואיתא התם דלבסוף הדרי בהו. ועי' סדרי טהרה (סי' קצ"ב סוס"ק ב'), וחי' חתם סופר.
<b><big>א"ל</big> סבר ליה מר למכתב כתובה לארבעה יום כו' כי מטא לארבעה נטר עד ארבעה אחרינא:</b>
<b>גירסות</b> המפרשים: גירסת מהרש"ל 'למכתב כתובה ליום ארבעה', כלומר ליום ד' שבתולה נשאת בו כדאיתא בריש כתובות. ומהרש"א העיר דא"כ כי מטא ליום ד' נטר עד יום ד' שלאחריו, ואינו עולה שפיר לפירוש רש"י דצריכה ז' ימים מיום שנתפייסה לינשא. [ויתכן דכיון שהיה צריך לדחות ממילא אידחי עד ליום ד' הבא, שדרכם היה לשאת ביום ד'. או אפשר שגירסא זו סוברת כדעת הראשונים שמונה ז' ממחרת יום כתיבת הכתובה - עי' הערה 115 לרשב"א]. וגירסת מהרש"א 'לארבעה יום' כלומר לעוד ד' ימים, וכי מטא ההוא יומא נטר עוד ד' ימים, דהיינו ז' ימים מלבד יום זה דתבעוה לינשא. וגירסת הרא"ש (סי' ד') ליום פלוני ואיעכב ז' יומי בתר ההוא יומא, [אמנם לבסוף מסיק הרא"ש כגירסת ספרי אשכנז - עי' בדברינו בסמוך], וכעי"ז גירסת הרב המגיד שהביא בגליון. וע"ע ערוך לנר, וסדרי טהרה (קצב. ב.).
<b><big>כי</big> מטא לארבעה נטר עד ארבעה אחרינא וכו' -</b> הנה האם בפועל אירע הדבר שהמתין רבינא ז' ימים נוספים ללא ידיעת ורצון רב חביבא אבי הכלה - יעוי' ברא"ש (סי' ד') שהדבר תלוי בפלוגתת ראשונים: דיש שדקדקו ממעשה זה דא"צ בדיקה בהנך ז' נקיים, דהלא רב חביבא לא ס"ל כלל דין זה בקטנה, וודאי לא בדקו, ואפילו הכי שריא, אך הרא"ש מסיק דלאחר שדנו והסכימו דבעי ז' נקיים אף בקטנה, חזר והפריש רב חביבא בתו ז' ימים קודם החופה, וא"כ שפיר י"ל דעבדה בדיקות בהנך ימים. והסכים הרא"ש לגירסת ספרי אשכנז "אמר ליה לינטר מר עד ארבע אחרינא, אמר ליה אמאי, אמר ליה לא סבר לה מר להא דרבא דתבעוה לינשא" וכו'.
<b><big>בפירוש</big> אמר רבא ל"ש גדולה ל"ש קטנה וכו' קטנה נמי מחמדא -</b> עי' בדברינו לעיל מה. ד"ה משל. ובסברת רב חביבא לחלק בין גדולה לקטנה - יעוי' מש"כ בשו"ת חתם סופר יו"ד סי' קפ"ד, ד"ה ואולי י"ל. והאם אף זקנה ומסולקת דמים צריכה לישב ז' נקיים - בפתחי תשובה (קצב. ב.) הביא מתשובת גבעת שאול (סי' ס"ה) דצריכה. וראה בהגהות מהר"ץ חיות ביומא יח: דהגבעת שאול הביא ראיה מהסוגיא שם, ומהרצ"ח דחה ראייתו.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ואם יש - שאינה רואה כל שעה מחמת תשמיש אלא לפרקים -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ואם יש לה, אות א'.
<b><big>ד"ה</big> אפגורי - אינו חלק ומסרט -</b> המעדני יו"ט (אות ת') הקשה דהלא יכול להחליק העץ שלא יסרט, והוא מבאר דשפופרת של עץ אינו יכול לכוף פיה לתוכה אלא בשל אבר. וכן מפרש הב"י בס' קפ"ז.
<b><big>ד"ה</big> דימת עיריך - בנות עיריך -</b> עי' רש"ש שמפרש דלשון 'עיריך' היינו שונאיך. וראה עוד בדברינו בגמ' ד"ה א"ל שמא.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> ונאמנת - ור"י מפרש דאפילו רבי מודה ברואה מחמת תשמיש דבעי ג' זימנין לאחזוקה דומיא דהך דלעיל וכו' -</b> תוס' אזלי לשיטתם לעיל סג: (ד"ה לימים), אך יעוי' בדברינו שם שהבאנו שיטת ראשונים דרבי לעולם ס"ל דבשני פעמים הוי חזקה, והתם הוא תנא שלישי. ובדעת רש"י - כתב הערוך לנר דאף הוא ס"ל כראשונים הנ"ל ולכן לא פירש כתוס'. ודעת הרמב"ן והרשב"א והר"ן אף היא כרש"י. וראה עוד בהגהות מהרש"ם ובן אריה דבירושלמי יבמות מבואר כרש"י. מיהו בשו"ת חתם סופר (סי' קנ"ג) נקט דרש"י גם ס"ל כתוס' דרבי הכא מודה דבעי ג' פעמים, ובלחם ושמלה (קפז. ח.) דחה דבריו. וע"ע בב"י (סי' קפ"ז סוף אות א', ד"ה ודע) בביאור דברי הסמ"ג בזה.
<b>ולמה שלא מנו חכמים ג' כגון אכלה שום או פלפלין -</b> עי' חוות דעת (קפז. יד.) שהוכיח מתוס' דוסת מחמת תשמיש דמי לאכילת פלפלין, ודלא כהש"ך שמדמה לוסת הקפיצות. וע"ע סדרי טהרה (קפז. כג.).
<b><big>ד"ה</big> ותבדוק (א') - פירש בקונטרס וכו' ור"ת מתיר לראשון בבדיקה -</b> הרא"ש (סי' ג') וכן בתוס' הרא"ש מבאר דקשיא לפירוש רש"י דאם יש חשש בבדיקה זו ואינה הוכחה גמורה אמאי מותרת לבעל שלישי ע"י בדיקה זו בפעם רביעית, וכי מחמת תקנת אשה זו נתיר חשש איסור כרת. ובישוב שיטת רש"י - יעוי' בערוך לנר (על רש"י). וראה עוד חי' רעק"א בביאור האי פלוגתא אי מהני בדיקה זו להתירה לבעל ראשון. אמנם הב"י (קפז. ג.) כתב דנראה לו שאף דברי רש"י יש לפרש כר"ת, וכ"כ הפתחי נדה.
<b>ויש להעמיד הברייתא כשאינה רוצה לטרוח בבדיקה או שאינה יודעת לבדוק -</b> תוס' הרא"ש (בסו"ד) כתב דעצה טובה קמ"ל דמוטב שתתגרש ותנשא לשוק ולא תצטרך בדיקה. וכעי"ז כתב בחי' הר"ן שאם תבדוק ותמצא שהוא מן המקור תהא אסורה לעולם לכל אדם. [ובין לדברי תוס' ובין לדברי הראשונים יש לעיין טובא אמאי לא נצריכנה לברר מצבה כיון שלדבריהם חשיבא בדיקה המוכחת, ועי' ערוך לנר].
<b>וכן משמע בירושלמי בפ' דם הנדה דפריך ותבדוק עצמה בבעל שני וכו' כן י"ל דהש"ס דידן נמי פריך אשני -</b> כלומר אין פירכת הגמ' על בעל הראשון, דפשיטא לגמ' דאם רוצה לבדוק שלא תתגרש יכולה לעשות כן והוי הוכחה גמורה, אלא דמיירי שאינה חפיצה לבדוק, לכך פריך דלא נתיר לה לינשא לשני בלא בדיקה זו, ומשני שאין כל האצבעות שוות וחזקת הבעל הראשון אינה אוסרתה על בעל שני - תוס' הרא"ש, מהר"ם.
<b>בסוה"ד - ואתי שפיר לפירוש ר"ת דפירכא קמייתא הוי כמו פירכא שניה -</b> הוא סייעתא נוספת לפירוש ר"ת, דענין שתי הקושיות שוה דמקשה שתהא אסורה לשמש מכאן ואילך בלא בדיקה - עי' רא"ש סי' ג'. ועי' ערוך לנר בישוב פירוש רש"י מראיות תוס'. וראה עוד בש"ך (סקי"ד), וחוות דעת (סק"ג).
<b><big>ד"ה</big> ותבדוק (ב') - תימה למאי דלא ידע שינויא וכו' -</b> עי' מתן בסתר דקושיא זו היא בין לפירוש רש"י ובין לפירוש ר"ת דלעיל. אך הערוך לנר הביא דהש"ך (סי' קפ"ז) כתב שמכח קושיא זו יש ראיה לשיטת רש"י עי"ש. והערוך לנר דחה דבריו יעו"ש. ובעיקר קושית תוס' - יעוי' מש"כ לישב תוס' הרא"ש, חי' חתם סופר, וחוסן ישועות. וע"ע שו"ת אבני נזר (יו"ד רכט. כז.).
<b>ואין להתירה אלא מטעם זה דאין כל הכוחות שוין -</b> עי' מהר"ם שתוס' מפרשים האי 'שאין כל הכוחות שוין' דלא כפירוש רש"י. אך עי' בערוך לנר שמשוה פירושם, וכן במתן בסתר דחה דברי מהר"ם.
<b><big>ד"ה</big> כי היכי - ובערוך פי' וכו' תודיעם עכשיו שאת בת דמים מרובים שבניך מרובין ביותר -</b> כן איתא לעיל סד: בסוף פרק דלעיל. והערוך לנר תמה איך יקנאו לה בבנים כשתודיעם שרואה דם מטבילתה, והלא א"א לה כלל לשמש - עי' שהביא פירוש הערוך בענין אחר ממה שכתבו תוס' בשמו. ועי' מתן בסתר (בגמ').
<b><big>ד"ה</big> שנים - שמא ראתה יום ראשון דם ירוק -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה שנים.
<h3>דף סו:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אשה</big> לא תחוף לא בנתר וכו':</b>
<b>קובץ</b> דינים בגדרי חפיפה ועיון:
<b>א]</b> <b><i>חפיפה במקום שיער בלבד או בכל הגוף:</i></b> הנה איתא בב"ק פב. דמדאורייתא סגי בעיון בלבד בין בראש ובין בגוף, ועזרא תיקן שתהא אשה חופפת וטובלת. ודעת ר"ת בתוס' כאן (ד"ה אם) ובב"ק פב. וכן דעת הרמב"ן ורשב"א ורוב הראשונים דתקנת חפיפה היא במקום שיער בלבד ולא בכל הגוף, אך דעת רש"י [הביאו בתוס' כאן] דבכל הגוף יש דין חפיפה. [ואמנם רש"י כאן נקט "לא תחוף - שערה", אך הוא משום דהאי הלכתא דרבא מיירי בשיער וכדאמרינן משום דמשרו מזיא, אבל לפי האמת ס"ל דצריכה לחוף כל גופה]. אולם שאר הראשונים הביאו בשם רש"י דחפיפה במקום שיער בלבד, ועי' בדברינו על תוס' הנ"ל. ובביאור שורש מחלוקת רש"י ותוס' - יעוי' מש"כ בסדרי טהרה (קצט. ט.). ולענין הלכה - כבר מסקי תוס' גופם דמנהג הנשים היום לרחוץ כל גופם. וכתב הרמב"ן בחידושים "והמעביר מנהג זה ימתח על העמוד". וכן פסק בשו"ע ריש סי' קצ"ט. והנה לדעת שאר הראשונים כל מקום שיער בגוף בעי חפיפה, אולם בדעת ר"ת כתב הפרישה (קצט. ד.) דרק בשערות הראש שהן ארוכות ומהודקות, וכנראה נקט הכי עפ"י דברי תוס' בב"ק פב., ברם משמעות תוס' כאן (ד"ה אם) וכן מדברי תוס' הרא"ש מבואר דבכל מקום שיער, ויש לדחוק בדבריהם. ועי' הערה 124 לרשב"א. וז"ל הרשב"א "חפיפת מקום שיער ראשה ובית השחי וכו' <b>וכל מקום שיש שיער",</b> וכתב שם בהערה 125 דיתכן שכוונתו לרבות שיער ריסי העינים.
<b>ב]</b> <b><i>בגדר דין העיון בכל הגוף מלבד הראש:</i></b> בשו"ע (קצט. ח.) איתא שהוא חיוב מן התורה, וכן נקטו הרמב"ן והרשב"א כאן ושאר ראשונים. אולם הרמב"ם לא הזכיר כלל עיון ובדיקת הגוף, ובלחם ושמלה (קצט. יב.) כתב דאולי ס"ל להרמב"ם דדין דאורייתא של עיון הוא רק בשערות דשכיח בהו קיטרי ומידי דמאיס ולא בכל הגוף, והוכחתו מעובדא דשפחתו של רבי דלקמן, ועי' בדבריו. וע"ע מש"כ בהערה 136 לרשב"א. ושיטת הראב"ד בבעלי הנפש [הביאוהו ברשב"א וריטב"א] דעיון מן התורה הוא ברחיצת מים, אלא דהפרש יש בין הראש לכל הגוף, דחפיפת השיער בחמין ועיון דגופה אף בקרים. והוכיח מדאמרינן לקמן דנמצא עליה דבר חוצץ אם סמוך לחפיפה טבילה וכו', וודאי מיירי דנמצא על גופה, וא"כ למה למיתני בחפיפה, אלא ש"מ דעיון הוא בשעת חפיפה. ועי' ברשב"א וריטב"א שדחו דבריו וראייתו. וראה עוד בטור (קצט. א.) שהבין בדעת הרמב"ן בהלכותיו (פ"ט הל' ב-ג) שיותר מחמיר בעיון הגוף מבעיון הראש, שזה דין תורה וזה אינו אלא תקנת עזרא. אולם הב"י השיג עליו דחס לרמב"ן שיאמר כן. ועי' בב"ח בישוב כוונת הטור, וע"ע בפרישה (סק"ה).
<b>ג]</b> <b><i>בדין עיון למעשה:</i></b> האם לאחר תקנת עזרא של חפיפה [ובפרט לפי המנהג לחוף כל הגוף] עדיין נשתייר דין עיון מדאורייתא - הנה לשון השו"ע (קצט. א.) "וכן צריכה האשה לעיין בעצמה ובבשרה ובודקת כל גופה סמוך לטבילתה". אמנם הט"ז שם (סק"ד) ביאר דר"ל דמדין תורה היתה צריכה לעיין, אך כיון שלמעשה עושה חפיפה בכל הגוף דיה בכך, ואין צריכה בדיקה מיוחדת דוקא. ברם הסדרי טהרה (ס"ק ה') פליג, דעזרא לא ביטל דין עיון דאורייתא, ותרתי בעי - חפיפה ועיון, מיהו אם מעיינת ובודקת גופה בשעת חפיפה שפיר דמי ואינה צריכה בדיקה מיוחדת לזה.
<b>ד]</b> <b><i>ביאור חובת עיון מן התורה:</i></b> יש לעיין טובא הלא אין חוצץ מן התורה אלא רובו ומקפיד, והדבר רחוק מן השכל שלא תדע האשה שרוב גופה מטונף בחציצה, ובפרט שדוקא כשמקפדת, וביותר שלשון הגמ' ב"ק פב. "דאורייתא לעיוני דילמא מיקטר א"נ מאוס מידי משום חציצה", וצ"ע למה הוצרכה התורה לחייב בדיקה על מצב כזה. ויעוי' בביאורים בסוף הרשב"א (סי' י"א) וכן בהערה 136 לרשב"א דמייתי היכי תימצי דיתכן מציאות של מיעוט המקפיד החוצץ מן התורה, עי"ש. והנה אכן בראשונים בסוגיין נקטו בפשיטות שעיון הוא חיוב מדין תורה וכפשטות הסוגיא בב"ק הנ"ל. וגדר חובה זו כתב החכמת אדם (כלל קכ. א.) וז"ל "כיון דמן התורה אסור להיות חציצה בטבילה, וכל דבר שהוא בחזקת טומאה אינו יוצא מחזקתו אלא ע"י בדיקה, לפיכך מן התורה צריכה האשה לבדוק ולעיין בבשרה ושערה סמוך לטבילתה ממש" עכ"ל. אמנם האור שמח (איסו"ב ד. ח., בס"ד) ביאר בשיטת הרמב"ם, דאין כוונת הגמ' לחיוב דאורייתא של עיון, אלא דהוא סייג לדאורייתא כדי שלא יהא חציצה שהוא איסור תורה, ודבריו חידוש. ומ"מ לפי"ז ניחא הקושיא שפתחנו בה. וראה עוד בב"י (קצו. ו., ד"ה וכן אני אומר) שהביא שיטת מפרשים דעיון הוא מתקנת עזרא, ודחה דבריהם.
<b>ה]</b> <b><i>בעיקר מהות החפיפה:</i></b> יעוי' ברש"י ב"ק פב. (ד"ה האשה חופפת) וכן ברש"י שם ריש פב: שנקט דחפיפה היינו סירוק במסרק, ועי' בזה בסדרי טהרה (קצט. ט.).
<b><big>לא</big> תחוף אלא בחמין אבל לא בצונן ואפילו בחמי חמה:</b>
<b>א]</b> <b><i>האם מותר לחוף בחמי חמה, וגירסת הגמ':</i></b> הב"ח הגיה "אלא בחמין ואפילו בחמי חמה", והוא עפ"י דברי הרא"ש (הל' מקואות סי' כ"ד) וכן תוס' הרא"ש כאן, ולפי"ז חמי חמה שפיר לחוף בהן. אך הביאו הרא"ש ותוס' הרא"ש גירסת הר"ח "אשה לא תחוף בקרירי ואפילו בחמי חמה" והוא כעין גירסא שלפנינו, וכלומר דאסור לחוף בחמי חמה - ועי' ברא"ש בישוב הגמ' בפסחים לגירסת הב"ח. וע"ע ערוך לנר. ולענין הלכה: פסק השו"ע (קצט. ב.) דאפילו בחמי חמה סגי. והאם אף לכתחילה - עי' בשו"ת שבט הלוי ח"ה סי' קי"ב.
<b>ב]</b> <b><i>דין חפיפה בפושרין:</i></b> החכמת אדם (ריש כלל קכ"א) כתב דאף בפושרין סגי. ובספר בדי השולחן (קצט. כ.) ציין שכן משמע גם בספר הרוקח, אולם הוסיף דשאר הפוסקים סתמו בזה ומשמע קצת דעתם דבעינן חמין ממש. ובביאורים שם דקדק דכן משמע גם דעת הנודע ביהודה. וכן בשיעורי שבט הלוי (סי' קצ"ט, סעיף ב', אות ב') הביא דבמהר"ם שיק (או"ח סקס"ב) משמע לאיסור, ומסיק דלכתחילה אין לחוף בפושרין ובדיעבד שפיר דמי.
<b><big>צונן</big> מ"ט לא משום דקרירי ומשרו מזייא -</b> פירש רש"י דמקשין השערות, וביאר בהגהות ריעב"ץ דהוא מלשון 'שריר וקיים'. וגירסת הרי"ף בפ"ב דשבועות דהוא חוזר על חפיפת חמין דמשרו מזייא, ופירש הר"ן דמתירין השיער שלא יסתר זה בזה, והטעם דבקרירי לא משום 'דמסבכי מזייא', ועי' בב"ח (קצט. ד.) שכן הוא גירסת הרשב"א בתוה"ב, וכן נראה שהוא גירסת הטור שם. וכן גירסת הרמב"ם פ"ב דמקואות.
<b><big>לעולם</big> ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בית קמטיה במים -</b> צ"ב למה נקט לשון עצה טובה ולא לשון חיוב כמו בשאר דינים דרבא - עי' סדרי טהרה קצט. כה.
<b><big>מיתיבי</big> בית הקמטים ובית הסתרים אינן צריכין לביאת מים -</b> הרש"ש ומראה כהן ציינו דהוא משנה במקואות (פ"ח מ"ה) - עי' בדברי הרש"ש, וע"ע סדרי טהרה (קצט. א.), ופתחי נדה.
<b><big>נהי</big> דביאת מים לא בעינן מקום הראוי לביאת מים בעינן:</b>
<b>בגדר</b> ראוי לביאת מים:
<b>א.</b> מתוס' בסוגיין מוכח דדין ראוי לביאת מים הוא מדאורייתא, וכן דעת התוס' בשארי מקומות (סוכה ו: מנחות יח: קידושין כה.), אולם דעת הריטב"א בקידושין כה. (ד"ה מקום הראוי) דהוא מדרבנן, וכן דעת הרמב"ן והרשב"א שם בשם יש מפרשים. וטעם תקנת החכמים כתבו הראשונים הנ"ל: דכשם שמצינו לענין בילה שהחמיר בראוי לבילה יותר מהבילה עצמה לפיכך תקון רבנן כעין דאורייתא. וסברא נוספת: דהואיל ולענין טומאה דין בית הסתרים כגלוי מן התורה, החמירו חכמים לענין טהרה נמי כגלוי לענין שיהא ראוי לביאת מים.
<b>ב.</b> הפני יהושע (סוכה ו: על תוד"ה דבר תורה) תמה על שיטת תוס', דהלא בית הסתרים אינו יותר ממיעוט המקפיד ואיך יתכן שיהא חוצץ מדאורייתא, ותירץ דהתורה אשמעינן דחציצה בבית הסתרים מצטרפת לחציצה בשאר הגוף לרובו המקפיד, ונשאר בזה בצ"ע. והנה אין לתרץ דדין רובו ומקפיד הוא בשיער בלבד, ואילו בגוף אפילו מיעוט חוצץ, דיעוי' בדברינו לקמן סז: (ד"ה דבר תורה, אות א') דזו שיטת רש"י, אבל שיטת תוס' גופם דאין חילוק בזה בין שיער לגוף. ובסדרי טהרה (קצח. כג., ד"ה ומדי עברי) הביא לישב משו"ת זכרון יוסף דחציצה לחוד וביאת מים בבית הסתרים לחוד, דדוקא בחציצה מיעוט המקפיד אינו חוצץ מן התורה דבטל ונחשב כגופו ויש כאן ביאת מים על גופו, משא"כ בבית הסתרים דעתו דהוא מקום שא"א למים לבוא שם כלל ולכן אף דהוי מיעוט הגוף לא עלתה לה טבילה מדאורייתא. ועי"ש שדחה דבריו ומסיק כתירוץ הפני יהושע דלעיל, וכן החזו"א (צה. ג.) מסיק דעיקר כסדרי טהרה שבית הסתרים אינו חמור טפי מחציצה בשאר הגוף.
<b>ג.</b> המשנה אחרונה (מקואות פ"ח מ"ה ד"ה ולולי דמסתפינא) מחדש דאפילו מיעוט שאינו מקפיד דאינו חוצץ היינו כשלא יודע בו בשעת טבילה, אבל עשה במזיד והניח דבר חוצץ לא עלתה לו טבילה. ושם (בסוף הפרק) הוסיף דאפשר דמדאורייתא נמי לא עלתה לו טבילה - עי' בכל דבריו. ולפי"ז ניחא נמי דאי בית הסתרים אינו ראוי לביאת מים הוי כמיעוט החוצץ במזיד דמעכב מדאורייתא.
<b><big>מעשה</big> בשפחתו של רבי שטבלה ועלתה ונמצא לה עצם חוצץ בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת:</b>
<b>א]</b> בפי' הר"ש (סופ"ח דמקואות) הביא תוספתא דבית הסתרים חוצץ בנשואה אבל לא בפנויה, וכתב בפירוש שני דמיירי אף בכל בית הסתרים ולא רק במקום הערוה, לפי דנשואה מקפדת טפי דלא תתגנה על בעלה, ושפחתו של רבי שמא נשואה היתה, א"נ אעצם בין שיניה כו"ע קפדי. וכ"כ הר"ן פ"ב דשבועות (ו: בדפי הרי"ף).
<b>ב]</b> הראב"ד בבעלי הנפש (שער הטבילה ב. ב. והביאו הב"י קצח. כה.) דקדק מהך מעשה: דהלא האי שפחה לא בדקה קודם טבילתה ואפילו הכי אצרכוה טבילה שנית רק משום שנמצא חציצה, ש"מ שאם לא הדיחה בית הסתרים ולא נמצא דבר חוצץ עלתה לה טבילה, ואינו כבדיקת הגוף וחפיפת הראש שמעכבין אף דיעבד. וכן פסק בשו"ע קצח. כה. ובטעם החילוק - יעוי' בדברי חמודות (הל' מקואות אות צ"ב) מש"כ בשם הלבוש, וע"ע מש"כ הט"ז (קצט. יא.). ועי' ש"ך (ס"ק ל"ב) שפירש בענין אחר, ועי' הגהות רעק'"א שם. וראה עוד בסדרי טהרה (קצח. כג.) שדחה דברי הט"ז, והביא תירוץ הזכרון יוסף ודן בדבריו, ועי' מש"כ בסוף דבריו מדיליה. וראה עוד בזכר יצחק (סוס"י ס"א), ובשו"ת אגרות משה (יו"ד סי' צ"ח ענף ב'). ובהערת המהדיר לבעלי הנפש ציין לתשובת הגר"י אברמסקי בשם הגר"ח מבריסק. [בחזון יחזקאל זבחים תשובה א', וכן מובאת בשרידי אש ח"א עמ' קס"ד].
<b>ג]</b> בענין סתימה בשן, קבועה או זמנית, אי הוי חציצה - יעוי' בהרחבה בשו"ת אגרות משה (יו"ד ח"א סי' צ"ז), וראה בשיעורי שבט הלוי (סי' קצ"ח סעיף כ"ד).
<b><big>טבלה</big> ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ וכו' ואם לאו צריכה לחוף ולטבול -</b> הסדרי טהרה (קצט. מ., ד"ה מיהו זה) דקדק לשון הגמ' דמשמע דמחמרינן אפילו נמצא דבר חוצץ על מיעוט הגוף הגם שאינו חוצץ אלא מדרבנן [כדלקמן סז:], לפי דמוקמינן לה בחזקת טומאה - עי"ש שהאריך בענין ספק דרבנן ואיתחזק איסורא האם דנין אותו להחמיר.
<b><big>מאי</big> בינייהו איכא בינייהו למסמך לחפיפה טבילה:</b>
<b>במאי</b> פליגי: בתוס' ותוס' הרא"ש מבואר דלכו"ע לכתחילה בעינן טבילה סמוך לחפיפה, אלא נחלקו הלשונות לענין דיעבד אם נמצא עליה דבר חוצץ. ובהכרח דבעינן לכתחילה סמוך לחפיפה טבילה, ביאר הגהות הב"ח (אות ה') דאל"כ קשיא דרבא אדרבא דאמר בהדיא לקמן סח. דבעינן סמוך לחפיפה טבילה, אמנם דו"ק דהיינו כפירוש רש"י שם שהסכימו עמו תוס' שם (ד"ה כך אמרו), ודלא כפירוש ר"ת המובא בתוס' שם דלא מיירי סוגיא דהתם במרחקת חפיפה מטבילה באותו יום, אלא בהפסקת יום כגון לחוף מערב שבת ולטבול במוצ"ש. אולם ברשב"א מבואר דפליגי בעיקר הדין האם בעינן סמוך לחפיפה טבילה - עי"ש הערה 154, וכן משמע לכאורה מסתימת דברי הרש"י, וכן משמע בפי' הר"ן בשבועות אליבא דגירסת הרי"ף. ולפי"ז צ"ל שדברי רבא לקמן סח. מכוונים כלישנא קמא דהכא דבעי סמוך לחפיפה טבילה ודלא כלישנא בתרא. [ועי' בר"ן הנ"ל וברשב"א בסוגיין דיש גירסאות שהופכים הלשונות, ונפק"מ לפסק ההלכה דקי"ל כלישנא בתרא].
<b><big>למיחף</big> ביממא ולמטבל בליליא:</b>
<b>גירסות</b> הראשונים: הרי"ף פ"ב דשבועות (סוף הל' נדה) וכן הרשב"א בסוגיין לא גרסי תיבות הללו. וכתב הערוך לנר דגם מרש"י ותוס' נראה דלא גרסו זאת, וכ"כ הב"י (קצט. י.). אולם כתב הר"ן בשבועות ובסוגיין דיש דגרסי "איכא בינייהו מיחף ביממא ומטביל בליליא", כלומר דללישנא דבסמוך לחפיפה טבלה נמצא דאם חפפה ביום וטבלה סמוך בלילה א"צ לחזור ולחוף ולטבול כשלא נמצא דבר חוצץ, אבל ללישנא השניה צריכה לחזור ולטבול, אע"ג דבלא אפשר שרינן לה לקמן סח. לחוף ביום ולטבול בלילה [ועי"ש הערת הגהות מהר"ם]. ועי' סדרי טהרה (סי' קצ"ט ס"ק כ"ז ל"ב). וכתב הערוך לנר דנראה שגירסא האחת היתה כתובה על הגליון והכניסוה הסופרים, ועכ"פ צ"ל "<b>אי נמי</b> למיחף ביממא ולמטבל בליליא", וכעי"ז איתא בהלכות גדולות.
<b><big>אשה</big> לא תעמוד ע"ג כלי חרס ותטבול סבר רב כהנא למימר טעמא מאי משום גזירת מרחצאות וכו' התם טעמא מאי משום דבעית סילתא נמי בעיתא:</b>
<b>שיטות</b> הראשונים בגזירת מרחצאות, והאם קיימא למסקנא, ולענין הלכה:
<b>א.</b> טעם התקנה דמשום גזירת מרחצאות: כתב תוס' הרא"ש "כמו שגזרו שלא יטבול על גבי ספסל", ומקור גזירה זו הוא במשנה מקואות (פ"ה מ"ב) דקתני "ובלבד שלא יטבול ע"ג הספסל". אלא דבביאור גזירת מרחצאות נראה דנחלקו הראשונים: מדברי תוס' הרא"ש מבואר דהוא חשש אחלופי שיבואו לטבול במים שאובין במרחצאות שרגילין לישב שם ע"ג ספסל, וס"ד דרב כהנא דה"ה דיש לחוש ע"ג כלי חרס, ומסיק רב חנן דבכלים לא חשו לזה, אלא הטעם משום דבעיתי גרידא. ועל דרך זה נראה דמפרשים גם רש"י ותוס', אלא דרש"י מפרש דדרך מרחצאות לישב ע"ג אצטבאות של אדמה [ועי' בדברינו על רש"י], ותוס' פירשו דמצוי במרחץ כלי חרס לצורך חמין. אולם במפרשי המשנה במקואות (ר"ש, רא"ש, רע"ב, תוס' יו"ט) פירשו דטעם שלא יטבול ע"ג ספסל הוא שמא יבוא לטבול בכלים, וא"כ זה הוא גזירת מרחצאות, וכן נראה דעת הראב"ד בבעלי הנפש שהבאנו בסמוך, וכן נראה מדברי המאירי, ויתכן שכן הוא גם פירוש רש"י, עי' בדברינו על רש"י.
<b>ב.</b> והנה כתב תוס' הרא"ש דלמסקנא לא חיישינן לגזרת מרחצאות אלא לביעתותא, ונפק"מ בזה דמטעם ביעתותא אסור רק לכתחילה ואילו דיעבד עלתה לה טבילה. ועוד מבואר מדבריו דאין חילוק בין הכלים, ולמסקנא בכולן עלתה לה טבילה דיעבד. אולם הראב"ד בבעלי הנפש שער הטבילה [והביאו דבריו הרשב"א והר"ן כאן, והר"ן בשבועות ו: בדפי הרי"ף] מחלק למסקנא בין עמדה על כלי חרס או כלי עץ, דדוקא נקט 'כלי חרס' דעלתה לה טבילה דיעבד משום שאינו בר קבולי טומאה מגבו ולא חזי למדרס, אך כלי עץ כיון דמקבל טומאה אית ביה גזירת מרחצאות אף למסקנא, ולא עלתה לה טבילה דיעבד. וכעי"ז הוא פירוש המאירי בסוגיין. ונראה דפליגי לשיטתם בביאור גזירת מרחצאות: דלתוס' הרא"ש דהוא משום אחלופי במרחץ, נמצא דלמסקנא לא חיישינן לזה כלל בכלים, אלא רק בספסל כמתני' דמקואות, וכן נראה גם פירוש רש"י ותוס' כמש"כ לעיל, אבל להראב"ד דהוא גזירה שמא יבואו להטביל בכלים, איתא להאי גזירה אף למסקנא, אלא דגדר התקנה הוא רק בכלי המקבל טומאה, ואילו בכלי חרס מגבו שאינו מקבל טומאה הוא רק מחשש ביעתותא. והנה הטור (קצח. לא.) אחר הביאו שיטת הראב"ד, סיים "ואדוני אבי הרא"ש לא חילק בזה", וראה בב"י שם שתמה טובא דמדברי הרא"ש בהל' מקואות לא משמע כן אלא שאף הוא מסכים לדברי הראב"ד - עי"ש שדחק בזה, אולם לפי המתבאר לעיל כן הוא בהדיא שיטת תוס' הרא"ש בסוגיין.
<b>ג.</b> הב"ח (קצט. כט.) מפרש דג' שיטות הן: שיטת רש"י ותוס' לגרוס בדברי רבא 'על גבי כלי חרס', וכתב הב"ח דנראה דמפרשי דגזירת מרחצאות קיימא אף למסקנא, אלא דרב כהנא ס"ד דרק גזירת מרחצאות איכא הא ע"ג סילתא שפיר דמי, ורב חנן הוסיף אף טעם דביעתותא. והרא"ש לא היה גורס בדברי רבא 'כלי חרס' אלא 'על גבי כלי' גרידא, ולפי"ז רב כהנא ס"ד דבכלי חרס קאמר ומשום גזירת מרחצאות, ומסיק רב חנן דאינו כן אלא <b>רק</b> משום ביעתותא ולכן דיעבד עלתה טבילה בכל הכלים. והראב"ד גרס 'כלי חרס' כרש"י ותוס', ולכך מפרש דלמסקנא איכא נמי חילוק בין כלי חרס וכלי עץ אף שאינו מטעם גזירת מרחצאות. אולם הש"ך (קצח. מג.) תמה על פירושו בדברי רש"י ותוס', וס"ל דאף הם לא כתבו כן אלא לס"ד אבל מודו דלמסקנא ליכא כלל גזירת מרחצאות בכלי חרס, וכמש"כ כל הפוסקים, ותו די"ל דאף גזירת מרחצאות גופה אינה אלא לכתחילה. והלחם ושמלה (קצח. לג.) אף הוא דחה דברי הב"ח, וס"ל דלרש"י ותוס' למסקנא ליכא כלל לגזירת מרחצאות בכלים. והוא כמש"כ למעלה בביאור דעת רש"י ותוס' כתוס' הרא"ש.
<b>ד.</b> לענין הלכה: השו"ע (קצח. לא.) פסק כהראב"ד, וחילק דטבלה ע"ג כלי עץ לא עלתה לה טבילה דיעבד, ואילו ע"ג כלי חרס או בקעת עלתה לה טבילה. והב"ח הנ"ל פליג לשיטתו, דאין להקל כנגד רש"י ותוס' דס"ל דאף בכלי חרס לא עלתה לה טבילה. והש"ך הנ"ל מקיים פסק השו"ע דאף רש"י ותוס' לא כתבו אלא לס"ד, וכמו שנתבאר לעיל.
<b>ה.</b> בענין המנהג שהיו עושין נסרים במקוה שתעמוד האשה עליהן, וכן שליבות ומדריגות של עץ - עי' בארוכה בט"ז (סקל"א), ועי' באר היטב (סקל"ה) בשם תשו' מהר"ם מלובלין, וע"ע פתחי תשובה (סקי"ט).
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> גזירת מרחצאות - שדרך מרחצאות לישב ע"ג אצטבאות של אדמה דדמי לכלי חרס -</b> יש להסתפק אי כוונת רש"י שדרך הרוחצים במרחצאות לישב בתוכן ע"ג אצטבאות של אדמה הדומין לכלי חרס שאף הן מאדמה, ולפי"ז יש לפרש 'גזירת מרחצאות' על דרך פירוש תוס' ותוס' הרא"ש דהיינו שיבואו לטבול במרחץ. אולם לשון רש"י צ"ע וכי יושבין בתוך המרחץ ע"ג אצטבאות של אדמה הנימוחין במים. ועוד מהו שכתב "אתי למימר טבילה עולה <b>בהן</b>".
ויש לפרש כוונת רש"י דדרך המרחצאות עצמן [שהן כלים גדולים] להושיבן ע"ג אצטבאות של אדמה, וס"ל כפירוש הראשונים והראב"ד שהבאנו בגמ' ד'גזירת מרחצאות' היינו שיבואו להטביל בכלים, ומפרש רש"י דאף שמרחצאות עצמן אינן כלי חרס, מיהו כיון שרגילין להושיבן על אצטבאות אדמה דמו לכלי חרס. ומסקנא דבכלי חרס לא גזרו ואין לחוש אלא לביעתותא. וראה עוד בדברינו לקמן סז. ד"ה ומפצי ביומי תשרי, אות ג'.
<b><big>ד"ה</big> סילתא - בקעת עבה -</b> הפתחי נדה ציין שהרמב"ם (מקואות א. יא.) פירש מלשון 'סל', והוא כלי.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> כל הראוי - וא"ת הא בכמה מקומות כתיב בלולה ונימא שנה עליו הכתוב לעכב וי"ל דכולהו צריכי לגופייהו -</b> תוס' במנחות יח: (ד"ה ואמר) וביבמות קד: (ד"ה דאמר) תירצו דלא משתמיט קרא לכתוב בשום דוכתא 'ובללת בשמן' לשון ציווי. וסברא זו כתבו גם התוס' ביומא לט: ד"ה דתנא. ועי' המיוחס לרשב"א במנחות שם שתמה על תירוץ זה, והוא מישב דבעינן שנה הכתוב לעכב בחדא מנחה, והכא אין במנחה אחת שני קראי. והריטב"א בקידושין כה. תירץ דהכי גמירי הלכה למשה מסיני.
<b>כגון ביאת מים דכתיב כל בשרו וממעטים בת הסתרים ומ"מ בעינן ראוי לביאת מים לכל בשרה -</b> משמעות תוס' דדין ראוי לביאת מים הוא מן התורה, אולם בשאר ראשונים מצינו דסברי דהוא מדרבנן - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה נהי דביאת מים.
<b>וגבי ערל וטמא דמשלחין קרבנן אע"פ שאינן ראויים לסמיכה -</b> עי' מהר"ם דמפרש דאף זאת מייתי תוס' לראיה אלא שאינו דומה לראיות דלעיל. [וגריס 'גבי' בלא וי"ו]. אמנם בתוס' יבמות קד: וזבחים עה. מייתי תוס' זאת לקושיא כיצד ערל וטמא משלחין קרבנן והלא אינן ראויין לסמיכה, ומשני דאיכא דרשא בהדיא בתו"כ 'מזובו ולא מנגעו' ש"מ דטמא משלח קרבנותיו. והפתחי נדה מפרש על דרך זה גם כוונת תוס' דהכא ודלא כמהר"ם, והוסיף שלזה כיון גם מהרש"א כאן שגרס 'וגבי' כלפנינו, ושינה סדר דברי תוס'. והנה תירוץ תוס' הנ"ל תמוה טובא דהלא הזב מביא עופות דליכא בהו סמיכה - ועי' מש"כ ברש"ש ביבמות שם, והגהות הגרי"ב בגיטין כח:, ובשלום רב בזבחים שם.
<b>וא"ת אמאי לא בעינן ביאת מים לכתחילה בבית הסתרים וכו' וי"ל דאין סברא וכו' -</b> תוס' במנחות יח: תירצו דשאני התם דכתיב 'בשרו' דמשמע מאבראי, וכאילו כתב בהדיא ורחץ מאבראי. וע"ע תוס' הרא"ש כאן סוף ד"ה אין בילה. והנה ביאור סברת תוס' דהכא - בפשטות לפי שאין הטבילה מצוה לעצמה אלא הכשר לטהרה לפיכך סגי בראוי לביאת מים, משא"כ מנחה וביכורים שהן מצות במהותן, וצ"ע הלא גם חליצה אינה מצוה בעצם אלא הכשר להתיר האשה לעולם. ושמעתי לחלק דבחליצה גדר המצוה הוא בעשיית מעשה מסוים לכל פרטיו, ובכוונה לעשיית מעשה [עי' כתובות עד.], אבל בטבילה אין האדם הנטהר עושה 'מעשה טבילה' אלא הוא מכניס עצמו למים בלבד, והמים מטהרין אותו מאליו, וי"א דאפילו נפל למים בלא כוונה כלל נטהר [עי' חולין לא:], לפיכך סגי בראוי לביאת מים, ודו"ק.
<b>וא"ת וכו' גבי עיקר מילתיה דר' זירא וכו' ומאי פירכא כיון דלכתחילה מצוה לבלול וכו' -</b> מלבד תירוץ תוס' דהכא יעוי' תירוץ נוסף בשטמ"ק מנחות יח: (אות ח'). ושני התירוצים איתא בתוס' קידושין ריש כה:
<b>ואע"ג דגבי ב' עשרונים קאמר אם רוצה מביא בב' כלים -</b> פי' אם אמר סתם, דאילו אמר 'בכלי אחד' לא יצא ידי חובתו בשני כלים כדאיתא במתני' מנחות קב:
<b>מיהו קשה דהך סוגיא דהתם לר"ש -</b> כן איתא במתני' מנחות קג:, <b>ור"ש פליג אדרבנן דקאמרי</b> [צ"ל דקאמר] <b>וכו' להביא בכלי אחד והביא בב' כלים דאף ידי נדרו יצא -</b> כן איתא בברייתא במנחות סוף קב:
<b><big>ד"ה</big> אם סמוך - ועוד אמר ר"ת וכו' והא דאמרינן בסוף שמעתין ולית הלכתא ככל הני שמעתתא -</b> ר"ת לשיטתו דגרס כן ודלא כתשובת רש"י - עי' תוס' סז. ד"ה פתחה.
<b>ושוב פירש ר"ת דחפיפא לא שייכא אלא בראש -</b> בדעת ר"ת ומחלוקתו עם רש"י - עי' בדברינו בגמ' ד"ה אשה לא תחוף, אות א'.
<b>וכן משמע וכו' וקאמר טעמא דמשרו מזיא ומדלא קאמר לא תחוף ראשה וכו' -</b> צ"ע מה צריך למידק הכי ולא דייק בפשיטות מדקאמר 'משרו מזייא' ש"מ דבמקום שיער הראש מיירי - עי' מהרש"ל ומהרש"א.
<b>ומדקאמר דילמא מיקטר ש"מ דאיכא חפיפה בראש -</b> נראה דצ"ל '<b>דעיקר</b> חפיפה בראש' - רש"ש.
<b>אבל במחזור ה"ר שמריה מפרש בשם רש"י דבכל הגוף שייך חפיפה -</b> לפי"ז צ"ל דמה דנקט רש"י כאן "לא תחוף - שערה" הוא משום דבהכי מיירי הסוגיא אך לעולם צריכה לחוף כל גופה. מיהו בשאר הראשונים (רמב"ן, חי' הר"ן כאן וכן בפ"ב דשבועות (ו. בדפי הרי"ף), ריטב"א) כתבו בשם רש"י דבעי רק חפיפת שערה, [ויש גירסא בר"ן בשבועות במקום רש"י - ר"ת], ועי' בהערת המהדיר 83 לחי' הר"ן.
<b>ומיהו לפירוש ר"ת אין ראיה שפירש עבדי חסרת להחם מים להטיל לתוך מי הטבילה הצוננין להחם -</b> בהגו"צ 'עוז והדר' ציינו שבכת"י ובראשונים הובא פירוש זה בשם ר"ח, וכן צריך להגיה בתוס'. ובתוס' הרא"ש הביא פירוש זה בשם הערוך. ובתוס' ב"ק פב. דחו באופן אחר, דאע"פ שאין חובה היתה רגילה לרחוץ כל הגוף כמו שנוהגין עכשיו, וכדמסקי כאן תוס' בסוף דבריהם. עוד הביאו תוס' הנ"ל ראיה נגד רש"י מדקאמר הגמ' כאן "שתהא האשה מדיחה בית קמטיה במים" מכלל דלשאר הגוף א"צ הדחה במים, דליכא למימר דנקט 'בית קמטיה' לרבותא, עי"ש. וראיה זו הביא גם הרא"ש כאן (סוף הלכות מקואות) ותוס' הרא"ש כאן (ד"ה אינה צריכה). ועי' סדרי טהרה (קצט. ט., ד"ה ויש לדקדק).
<b>ואע"פ שאנו מדמין אין לעשות מעשה -</b> כעי"ז לשון הגמ' בגיטין יט. לז.
<b><big>ד"ה</big> איכא בינייהו - לא מיירי הכא מידי בהצרכת סמוך לחפיפה טבילה וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה מאי בינייהו.
<b><big>ד"ה</big> אשה - ופי' נמי מפצי ביומי תשרי דבסמוך מחצלות תחתיהן מפני הטיט ולר"ת נראה כפי' ר"ח וכו' -</b> מה קשה לפירוש רש"י, ובישוב שיטתו - יעוי' בדברינו ריש סז. ד"ה ומפצי.
<b>ובערוך פירש מפצי משום צניעות -</b> הלשון קשה דהוה ליה למימר 'וכן פירש הערוך' - ערוך לנר.
<b>ור"ח פי' מקואות ביומי ניסן משום דחייש לשאובין -</b> ברש"י שבת סה: (סוף ד"ה וסבר) כתב דרובא דעלמא הכי מפרשים, ולאו מילתא היא. וראה בדברינו בגמ' ריש סז. ד"ה אבוה דשמואל, אות א'.
<h3>דף סז.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אבוה</big> דשמואל עבד לבנתיה מקואות ביומי ניסן:</b>
<b>א]</b> <b><i>שיטות הראשונים אמאי עביד מקוה ביומי ניסן:</i></b>
<b>א.</b> בשבת סה: איתא דטעם דעביד הכי "סבר שלא ירבו הנוטפין על הזוחלין", ופירשו רשי שם ובסוגיין, וכן תוס' בשבת ובבכורות נה: משמיה דרש"י, והר"ן בנדרים מ. משום דמי גשמים אינן מטהרין בזוחלין אלא באשבורן לכך עביד בימי ניסן מקואות.
<b>ב.</b> רש"י בבכורות פירש דחייש שמא ירבו הנוטפין על הזוחלין, והן היו ספק זבות, ובזב בעינן מים חיים. והוא כשיטת רבו רבינו הלוי שהביא בשבת סה:, אך רש"י בסוגיין ובשבת דחה שיטתו דהא קי"ל זב טעון מים חיים ולא זבה. ובתוס' בשבת הוסיפו לתמוה מה מהני דעביד להו מקואות כיון דבעינן מים חיים. אמנם רש"י בבכורות פירש דעביד להו "מקוה מים חיים נובעים בבית". וראה עוד במו"ק ה. בהגהות הב"ח (אות ד') שפירש דברי רש"י שם כפירוש רבו רבינו הלוי.
ובישוב שיטה זו - יעוי' בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' ר"ב), ובהגהות חתם סופר בשבת שם, ובשאילת יעב"ץ (ח"א סי' פ"ח), וראה עוד ערוך לנר ומרומי שדה בסוגיין, ושמן רוקח בבכורות שם.
<b>ג.</b> רש"י בשבת סה: בסוף דבריו כתב "ורובא דעלמא מפרשים משום נוטפין כשאובין, ולאו מילתא היא דתנן הנוטפין כמקוה". ופירוש זה הביאו תוס' לעיל סוף סו: בשם הר"ח והערוך, וכן הוא בפירוש הר"ח הנדפס על הגליון בשבת שם, וכ"כ המפרש בנדרים מ:, ותמהו תוס' לעיל מה שייכא שאובה בנוטפין, וביארו משום דכמה צינורות שחקקן ולבסוף קבען מושכין לתוך הנהרות, אך מסקי דפירוש רש"י עיקר. וראה עוד תוס' הרא"ש כאן שדחה פירוש זה. ועי' הגהות מהרש"ם.
<b>ב]</b> <b><i>בעיקר החשש שלא ירבו הנוטפין על הזוחלין:</i></b> לכאורה נימא קמא קמא בטיל - עי' מש"כ תוס' שבת סה: (סוף ד"ה שמא), ותוס' ב"ק ק: (ד"ה אומר), ותוס' בכורות נה: (סוף ד"ה אין המים). והקשו הראשונים ממשנה דמקואות (פ"ה מ"ג) "מעין שהוא מושך כנדל ורבה עליו והמשיכו הרי הוא כמות שהיה", אלמא לא חיישינן לריבוי נוטפין על הזוחלין. ומצינו בהא כמה פירושים:
<b>א.</b> הר"ש במשנה שם, ורשב"א וריטב"א בשבת סה: תירצו דלא קאמר התם דרבה ממש אלא שהוסיף, ומ"מ מי המעין רבים על הנוטפין.
<b>ב.</b> דעת הרמב"ן בשבת, וכן פירש הרמב"ם בפי' המשנה במקואות, שדוקא בגומת המעין אמרה המשנה שם דהרי הוא כמות שהיה, לפי ששם הוא עיקר חשיבות מימיו ומבטלין כל מים שבעולם שיבואו שם. וכן פירש הר"ן בשבת ובנדרים מ: דעת הרמב"ם (מקואות ט. יא.), אולם הכסף משנה לא נקט כך בדעת הרמב"ם.
<b>ג.</b> דעת הראב"ד בהשגותיו שם ובבעלי הנפש, וכ"כ הר"ן בשבת בשם יש אומרים, דכי חיישינן לריבוי נוטפין על הזוחלין היינו אם יגדל הנהר במקום שלא היה מהלך בתחילתו, אבל במקום שהיתה זחילתו מתחילה היינו מתני' דמקואות דלא חיישינן לנוטפין שרבו על הזוחלין. וביאור שיטה זו - יעוי' בנמוקי יוסף נדרים שם. ועי' שערי יושר (ש"ג פכ"ו).
<b>ג]</b> <b><i>לענין הלכה:</i></b> עי' בתוס' בכורות נה: (ד"ה אין המים) שהאריכו בתשובת ר"ת דאין הלכה כאבוה דשמואל. אולם יעוי' בר"ן בנדרים מ: ובשבת (כט: בדפי הרי"ף) שהר"ח והרי"ף פסקו כאבוה דשמואל, וכן הרמב"ן נתן טעם לדבריהם. וע"ע ברא"ש כאן הל' מקואות סי' י'.
<b><big>ומפצי</big> ביומי תשרי:</b>
<b>א]</b> <b><i>פירושי הראשונים, ונפק"מ:</i></b> רש"י מפרש שנתן מחצלות בנהר מפני חציצת הטיט, וכן פירשו רגמ"ה בבכורות נה: והראב"ד בבעלי הנפש (שער הטבילה ג. ז.). אולם תוס' (לעיל סוף סו:, ושבת סה: ובכורות נה:) בשם ר"ת ושאר הראשונים פירשו דהיה פורס מחצלות לצניעות, והר"ן בנדרים מ: ביא שני הפירושים . וכתב הטור (קצח. לג.) נפק"מ בין השיטות - דלפירוש רש"י אפילו דיעבד לא עלתה טבילה, ולשאר הראשונים דיעבד עלתה טבילה. ובשו"ע (קצח. לג.) הביא שיטת רש"י והראב"ד דטבלה במקוה שיש בקרקעיתו טיט לא עלתה לה טבילה, אולם בהג"ה שם ציין דרוב הפוסקים מתירין, וכתב הש"ך (סקמ"ז) דאפשר דע"ז סמכו עכשיו וטובלין במקוה שיש בו טיט, עי"ש. והנה הרמב"ם (מקואות ט. יג.) אחר הביאו הדין שלא ירבו הנוטפין על הזוחלין, כתב וז"ל "לפיכך צריך להקיף מפץ וכיו"ב באותו הנהר וכו' עד שיקוו המים". וכתב הכסף משנה דכנראה מפרש דאבוה דשמואל חשש אף ביומי תשרי שירבו הנוטפין, אלא שביומי ניסן היה ממשיך מי הנהר למקואות, וביומי תשרי שנתמעטו מי הנהר ואינם נמשכים, היה מקיף בנהר במחיצת מפצים כדי שיהיו המים נקוים ולא יהיו זוחלים, עי"ש. ברם הערוך לנר מפרש שמקור דברי הרמב"ם ממשנה במקואות, דהרי מדבריו בהל' מקואות (פ"א הי"א) מוכח דמפרש הא דמפצי דבנתיה דשמואל דהוא משום צניעות. וראה עוד בביאור הגר"א (יו"ד רא. יז.).
<b>ב]</b> <b><i>קושיא על פירוש רש"י ממשנה במקואות:</i></b> הרא"ש בהל' מקואות (סי' ל"ג) ובתוס' הרא"ש כאן הקשה על פירוש רש"י שהוא מפני חציצת הטיט, ממשנה במקואות (פ"ז מ"ז) גבי הטביל מיטה שרגליה שוקעות בטיט טהורה מפני שהמים מקדמין, וכתב דיש מחלקים בין אדם שהוא כבד למיטה הקלה, אך דעת הרא"ש דאין לחלק. והב"י (סי' קצ"ח) הביא תירוץ הר"ן בשבת (פר' במה אשה) דבמיטה אין סדקים, אך באדם חוצץ לפי שנכנס לו הטיט בין האצבעות. וכ"כ המאירי כאן בשם גדולי המפרשים. ועוד חילק הב"י עפ"י דברי הר"ש בין טיט עבה בנמל לטיט בעלמא, עי' בדבריו. ומעדני יו"ט (הל' מקואות, סי' ל"ג אות ס') תירץ שאדם המהלך משפת הנהר עד לעומקו לטבול, נמצא שקודם שנכנס לעומק כבר קדם הטיט ונתדבק לרגליו ומקדים למים וחוצץ, משא"כ כלים שמכניס למים מלמעלה למטה ודאי המים מקדימין. ופירוש זה הביא גם המאירי בשבת סה., וראה עוד בהרחבה בבינת אדם (כלל קכא. כד.).
<b>ג]</b> <b><i>לכאורה האיכא בהך מחצלות גזירת מרחצאות:</i></b> רש"י (בשבת סה. ובכורות נה:) פירש שהיו עומדות על המחצלות וטובלות מפני חציצת הטיט, והביא הר"ן כאן שהראב"ד השיג עליו דהרי מחצלות מקבלות טומאה ואיכא גזירת מרחצאות. ועי' ערוך לנר שמעמיד דברי רש"י באופן שאין המחצלת מקבלת טומאה [ועי"ש באופן נוסף]. מיהו ביאור הגר"א (קצח. ל.) ומרומי שדה יישבו בדקדוק לשון רש"י דהכא "ונותן מחצלות בנהר <b>שעוברות עליהן</b>", דהיינו שנתנם בדרך למקום הטבילה ולא במקום הטבילה ממש. אמנם אין זה מישב פירוש רש"י בבכורות נה: (ד"ה ומפצי) שנקט בהדיא שהיו עומדות עליהן וטובלות. והנראה בזה לפי דברינו לעיל (סו: ד"ה אשה לא תעמוד) דלשיטת רש"י לא קיימא כלל למסקנא גזירת מרחצאות בכלים, אלא חשש ביעתותא גרידא שאינו שייך במחצלת, וא"כ מבוארים שפיר דברי רש"י לשיטתו, ודו"ק. אמנם מדברי הראב"ד מוכח שהבין בדברי רש"י כשיטתו בגזירת מרחצאות, ולפי"ז אף למסקנא איכא הך גזירה בכלים המקבלים טומאה. וראה בדברינו על רש"י לעיל סו: ד"ה גזירת מרחצאות. וראה עוד בפירוש הר"ח על הגליון שבת פד:, ישועות יעקב (יו"ד קצח. ז.), ובספר מנחת אברהם (בכורות עמ' קצ"ב).
<b><big>נתנה</big> תבשיל לבנה וטבלה ועלתה לא עלתה לה טבילה -</b> כגון תבשיל של פול וכיוצא בזה שנדבק היטב וחוצץ, [וכ"כ המאירי בשם הגאונים], ואע"פ שחפפה ועיינה קודם שנתנה התבשיל לבנה, מפני שהדבר מצוי שידבק ממנו בגופה - רשב"א. אולם יש לעיין דאפשר שדעת תוס' דיש לחוש אף לחציצה דשאר דברים - יעוי' בתוס' (ד"ה נתנה) בשם הר"ח, ובדברינו שם בשם תוס' הרא"ש והב"ח, ודו"ק.
<b><big>הני</big> רבדי דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי מכאן ואילך חייצי:</b>
<b>א]</b> <b><i>לענין הסרת גלדים שמצטערת בהן:</i></b> עי' בט"ז (קצח. יד.) בשם מהרש"ל שצריכה להסיר אף שכואב לה הרבה, ואשתו של מהר"ח היתה עומדת לפניו לראות שאין גרב עליה, לפי שהיתה נערה וכואב לה, ולא היה מאמינה שהיתה מסירה, וכן עשה השר מקוצי לאשתו. [ועי' פתחי תשובה (סק"ח) לענין הסתכלות במקומות המכוסים]. ובאוצר מפרשים הביאו בשם עצי לבונה שציין לסדרי טהרה דאם מצטערת חשיב מיעוט שאינו מקפיד, וא"כ מה שרגילין להסיר הגלדים אינו אלא חומרא ולא מדינא. ועי' שיעורי שבט הלוי (קצח. ט.).
<b>ב]</b> <b><i>בגדר 'תלתא יומי':</i></b> עי' שו"ת חתם סופר (יו"ד סי' ק"צ) שנשאל אי תלתא יומי מעת לעת או מקצת היום ככולו, ומסיק דהדעת נותן דבעינן מעת לעת, וכיון דמיעוט המקפיד אינו אלא מדרבנן, המקיל לא הפסיד והמחמיר תבא עליו ברכה. והביאו הפתחי תשובה (קצח. ז.).
<b><big>לפלוף</big> שבעין לח אינו חוצץ יבש חוצץ:</b>
<b>א.</b> בחילוקי הדינים דלפלוף שבעין יש כמה מחלוקות בראשונים - יעוי' בתוס' ד"ה לפלוף, ובתוס' ד"ה פתחה (ב'), ובדברינו שם. ויעוי' בטור (קצח. ז.) ובב"י וב"ח בהרחבה, ובש"ך סקי"ג.
<b>ב.</b> לענין לפלוף יבש שבתוך החוטם - כתב הגהות רעק"א (בשו"ע קצח. ב.) בשם תשו' מנחם עזריה שאינו חוצץ, דמה שהוא בחלל הגוף א"צ אפילו ראוי לביאת מים אלא במקום שדרכו להתגלות לפעמים, עי"ש. ומכח תשובה זו פשט הבינת אדם (קיט. כ.) דאשה שיש לה כאב באוזנה ואינה יכולה לנקות הצואה מבפנים לא הוי חציצה. ברם יעוי' בשו"ת רעק"א (ח"א סי' ס') שדן בזה אי בעי התם ראוי לביאת מים. וע"ע בזה בשו"ת חתם סופר (סי' קצ"ב), ובחוט שני ושיעורי שבט הלוי (קצח. ז.).
<b>ג.</b> לענין ליתן מוך באוזנה בשעת טבילה - יעוי' בדברינו על תוס' ד"ה פתחה (א').
<b><big>אם</big> היו עיניה פורחות אפי' על גבי העין אינו חוצץ -</b> רש"י הביא שני פירושים: פורחות היינו פותחת ועוצמת תדיר, או דומעת. ובדעת הרמב"ם - הנה הטור (קצח. ח.) כתב שהרמב"ם (מקואות ב. כא.) גורס "היו עיניה <b>פתוחות</b> אף שחוץ לעין חוצץ", אולם בכסף משנה ובב"י כתב דהוא נוסחא משובשת והגיה בדברי הרמב"ם "אף שחוץ לעין אינו חוצץ", והשוה כוונת פירושו לפירוש קמא דרש"י. אמנם הב"ח שם ס"ל לפי הגירסא המתוקנת דהרמב"ם הוא פירוש שלישי, כלומר שאם עיניה פתוחות <b>בשעת טבילה</b>, הפתיחה הזו מעברת הכחול שחוץ לעין ואינו חוצץ, עי"ש.
<b><big>פתחה</big> עיניה ביותר או עצמה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה:</b>
<b>א]</b> בטור ושו"ע (קצח. לה.) הביאו פלוגתת ראשונים האם לא עלתה לה טבילה לבעלה, והדבר תלוי במחלוקת הראשונים [שהובאה בתוס' ד"ה פתחה (ב')] אי גרסינן "ולית הלכתא ככל הני שמעתתא". ולענין אמאי לא אמרינן דהמים מקדמין ותעלה לה טבילה דיעבד - עי' מש"כ הט"ז (שם סקל"ח), וע"ע בנקודות הכסף.
<b>ב]</b> הטעם דלא עלתה לה טבילה פירש רש"י דהויא חציצה, וכן פירש המאירי דאינו ראוי לביאת מים. ויש לעיין הא הוי מיעוט גרידא. אמנם אפשר דחשיב כה"ג מיעוט המקפיד דחוצץ מיהא מדרבנן. ועוד י"ל דאזיל רש"י לשיטתו דמיעוט שאינו חוצץ רק בשיער, אבל בגוף אפילו מיעוט שאינו מקפיד חוצץ - עי' בדברינו לקמן סז: ד"ה דבר תורה, אות א'. ועוד יש לפרש כסברת המשנה אחרונה שהבאנו לעיל [סו: ד"ה נהי דביאת מים] דאפילו מיעוט שאינו מקפיד חוצץ כשעשה במזיד, והכא נמי פתחה עיניה או עצמה עיניה ביותר חשיב כמזיד.
<b><big>האשה</big> לא תטבול אלא כדרך גדילתה:</b>
<b>א]</b> <b><i>מקור חיוב טבילת נדה:</i></b> בתורה לא נזכר בהדיא דין טבילה לנדה, ויעוי' בתוס' יומא עח. ותוס' יבמות מז:, וראה בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קצ"ד) שסיכם שיטות הראשונים בזה מהיכן ילפינן. וראה עוד בחלקת יואב (יו"ד סי' כ"ט), קובץ שיעורים (ח"ב סי' מ"ג), ובהרחבה בספר חוט שני (קצז. א.).
<b>ב]</b> <b><i>ביאור הלשון 'דרך גדילתה':</i></b> פירש רש"י דהיינו "כדרך הילוכה ושימושה תמיד", וצ"ע אמאי לא קאמר ריש לקיש "האשה לא תטבול אלא כדרך שנראית לכהן" דהיינו כאורגת ומינקת, ומשמע לכאורה דלאו היינו הך, אולם במאירי וברמב"ם ובשו"ע איתא בהדיא דהיינו הך. ומדברי החזו"א (צה. ז.) מתבאר פשר שינוי הלשון וז"ל "ונראה דלענין טבילה בעינן שיבואו המים במקום שמטמא בנגעים, ולפי"ז סגי לענין טבילה בהרחקת הרגלים והידים פחות ממה שצריך בשעת ראיית הנגעים, שאם תרחיק כאורגת ועורכת יבואו המים למקום שאין נראה לכהן, דקל להם למים שיבואו ממה שישלוט שם עין הכהן וכו', וזו נראה כוונת רש"י שפירש דרך גדילתה היינו כעין הילוך האדם".
<b>ג]</b> <b><i>חקירה בדין אשה טובלת כדרך גדילתה:</i></b> עי' בחזו"א (סי' צ"ה ס"ק ב-ד) שדן אם הא דטובלת באופן שלא יהיו קמטים בגופה הוא מדין מיעוט המקפיד חוצץ, או שאינו מדין חציצה אלא שאותן מקומות שנסתתרו לא חל עליהן כלל שם טבילה.
<b><big>נימא</big> אחת קשורה חוצצת שלש אינן חוצצות שתים איני יודע:</b>
<b>בגדר</b> נימא אחת או שתים: כתב הבית יוסף (קצח. ה., ד"ה ובענין פירוש) שמדברי הרמב"ם (מקואות ב. טו.) נראה דנימא אחת הקשורה בעצמה קרויה אחת, ושתים הקשורות יחד מיקרי שתים, ואם שתים קשורות אחת אל אחת יש לדון בדבריו דחשיבי שתים. אך כתב הב"י דיותר נראה דכחד חשיבי דמה לי נימא הקשורה בעצמה או עם חבירתה, ודייק הכי גם מהרשב"א והר"ן עי"ש. עוד כתב הב"י דנראה מדברי הרמב"ם דשתים מיקרי דוקא כשהן קשורות בעצמן, אבל כשהן קשורות עם שתים אחרות ואפילו עם אחת שלוש מיקרי, אך מדברי הרשב"א בתוה"ב נראה דשתים קשורות עם שתים מיקרי שתים, ושלוש קשורות עם שלוש לא חייצי לכו"ע. [אלא שלדברי הר"ן אף ב' על ג' לא חייצי לכו"ע]. מיהו יעוי' בב"ח דפליג על הב"י ונקט שאין בזה מחלוקת, ולכו"ע נימא אחת חוצצת בין קשורה בעצמה ובין עם חבירתה, ושתי שערות דאין חוצצות נמי אין חילוק בין קשורות בעצמן או עם שתי שערות אחרות. וראה עוד בש"ך סק"ז, ובט"ז סק"ח.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ברדיוני נפל - ונראה שהוא לשון שכשוך וכו' -</b> עי' תוס' לעיל סוף סו:
<b><big>ד"ה</big> מקוואות - וחייש שמא ירבו נוטפין על הזוחלין -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אבוה דשמואל, אות ב'.
<b>יש מפרשים דבעינן מים חיים לזבה ולאו מילתא היא וכו' -</b> עי' בדברינו שם, אות א'.
<b><big>ד"ה</big> ומפצי - אבל מפני חציצת הטיט נותן מחצלות בנהר שעוברות עליהן -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ומפצי, אות א-ג.
<b><big>ד"ה</big> תלתא יומי - גלדן רך ומחובר והוי כגוף הבשר ולא חייצי -</b> עי' ברשב"א (ד"ה ולענין שמעתין) שנקט בזה שני טעמים אחרים. ועי' מרומי שדה.
<b><big>ד"ה</big> פורחות - פותחת ועוצמת תדיר -</b> פירש הב"ח (קצח. ט.) דמיירי שכן דרכה תמיד בתולדתה, אבל אם אינו כן בתולדתה אלא פתחה ועצמה עיניה בכוונה אינו מועיל, אך הוסיף שבדברי וגירסת הרמב"ם אין משמע כן, ודלא כב"י שהשוה דברי הרמב"ם לפירוש רש"י.
<b><big>ד"ה</big> פתחה עיניה ביותר - הוי חציצה למעלה -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה פתחה עיניה, אות ב'.
<b><big>ד"ה</big> לא תטבול - אלא כדרך הליכתה ושמושה תמיד -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה האשה לא תטבול, אות ב'.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> נתנה תבשיל - ויש לפרש מפשלת את בנה לאחוריה והיא ערומה ולא היו בגדיה עליה -</b> פי' דאי בגדיה עליה אין לחוש שטינופת מבנה נדבק בגופה, דהא יש הפסק בגדים, והבגדים עצמן לא חייצי כדאיתא בביצה יח. דנדה מערמת וטובלת בבגדיה.
<b>וצ"ל שהיתה מפשלת בנה אפי' לפני טבילתה בסמוך ולאו דוקא בטבילתה -</b> תוס' הרא"ש (ד"ה אימור) כתב דהוא חומרא יתירא, ויותר נראה לפרש דבשעת טבילה מיירי ומשום חציצה דמגע בנה בגופה, עי"ש. וכן הב"ח (סוס"י קצ"ט) תמה על פירוש ר"ח זה דאין לחוש אלא כגון שנתנה תבשיל לבנה שעשוי לידבק, והוסיף שכן הוא משמעות כל הפוסקים שלא הביאו בפסקיהם הך מימרא. ועי' לחם ושמלה (סקל"ט) שתמה עליו דפוסקים רבים הביאו דין זה.
<b><big>ד"ה</big> לפלוף - דוקא שבתוך העין וכו' אבל לפלוף חוץ לעין אפי' לח חוצץ -</b> הב"ח (קצח. ח.) מבאר כוונת תוס' דמחוץ לעין הוא מתייבש והולך כל שעה ולפיכך חוצץ. והנה לשון תוס' הרא"ש "כי אותו שתוך העין הוא לח וחוץ לעין הוא יבש", ואף דבריו יש לפרש על דרך זה דחוץ לעין הגם שנראה לח מ"מ מתייבש והולך כל שעה, ויתכן שבפנים הוא כבר יבש, או דחיישינן שעד שתטבול יהא יבש. ולשון הר"ש במקואות פ"ט מ"ג [בפירוש קמא] "שמא במילתא דשכיח גזור לח אטו יבש, ובעין לא שכיח יבש", ונראה דהאי גזירה היא כנ"ל שמא כבר יבש בפנים או עתיד ליבש עד שתטבול. והחזו"א (צד. ב.) ביאר שחוץ לעין אף לח חוצץ משום שהוא עב ודבוק ואינו מניח המים לעבור, משא"כ שבתוך העין לחות העין מרככתו והמים עוברין בו. ברם הרשב"א (ד"ה ולענין שמעתין) מחלק באופן אחר: דחוץ לעין מקפיד עליו ולכך אפילו לח חוצץ. וכן פירשו הר"ש במקואות שם [בפירוש שני] והרע"ב. אמנם דברי תוס' דהכא אין לפרש הכי ונימא כפשוטו דחוץ לעין אפילו לח גמור חוצץ, דהא נקטו תוס' הטעם שתוך העין אינו חוצץ מפני שדמעת העין אינה מניחתו ליבש, משמע הא חוץ לעין יכולה ליבש, והיינו כהב"ח או כחזו"א.
<b><big>ד"ה</big> פתחה (א') - ולכל הפירושים צריך ללמדה לפתוח פיה שיהא ראוי לביאת מים -</b> הנה איתא בקידושין כה. דא"צ ביאת מים לפיו דדרשינן "מה בשרו מאבראי אף כל מאבראי", ולשון רש"י שם משמע כפשוטו שא"צ כלל ביאת מים לתוך הפה, אך תוס' מפרשים דהא דבעינן ראוי לביאת מים היינו שיוכלו ליכנס בפתיחת הפה מעט, ואפילו לא נכנסו בפועל לכל מקום. והנה הר"ש במקואות (פ"ח מ"ה) כתב שני פירושים בהא ד'קרצה שפתותיה', ובפירוש קמא מפרש דהיינו שסגרה פיה, דאע"ג דא"צ ביאת מים מיהו ראוי לביאת מים בעינן, ופירוש שני שהדקה שפתותיה בחוזק דנמצא שלא בא מים למקום שדרך לבוא שם, ומשמע שכוונת תוס' כפירוש קמא דהר"ש. ושו"מ שכן כתב הסדרי טהרה (קצח. כג., ד"ה ומדי עברי) דתוס' דהכא סברי כפירוש זה דהר"ש. [ולמעשה - יעוי' בשיעורי שבט הלוי סי' קצח. כז., אות א']. ובשו"ת אגרות משה (יו"ד ח"א סי' צ"ח) ביאר מחלוקת הפירושים הנ"ל: דהנה יש שני מיני חציצות, דיש דבר הדבוק על הגוף וחוצץ באופן שאותו מקום אינו ראוי כלל לביאת מים, ויש שאין החיסרון בביאת מים במקום גופו אלא שהוא מכוסה בדבר המונעו ואינו מניח ביאת המים, כגון שאוחז שם אדם, או דקפצה ידה וכדו'. והנה בעלמא שתי החציצות פוסלות, אך לענין בית הסתרים נחלקו פירושי הר"ש במקואות, ואנן פסקינן להלכה כפירושו השני דסוג השני דחציצה אינו פוסל בבית הסתרים, ולפיכך רשאית לסתום פיה שלא יבוא שם מים, דהפה עצמו נקי מחציצה רק שקפיצת הפה אינה מניחה המים להכנס. ולפי"ז מחדש האגרות משה דאם יש לה כאב באוזנה, מותרת ליתן שם מוך שלא יכנסו מים, דהא הוי ממין חציצה השניה שאינה אסורה בבית הסתרים. וראה שם נידון ארוך בזה בסימנים צח-קג. וע"ע בשו"ת שבט הלוי (ח"ב סק"א), ובשיעורי שבט הלוי (סי' קצ"ח סעיף ז').
<b>ולכל הפירושים צריך ללמדה וכו' -</b> מבאר הערוך לנר דכוונתם דאפילו לגירסת ר"ח ור"ת בדיבור הסמוך דכי איתמר הנך שמעתא לטהרות - לא קאי אמימרא דבית הסתרים דההיא ודאי אף לבעלה כדמייתי תוס' ראיות. ועי' בערוך לנר.
<b>וכמניקה את בנה לענין הגבהת הדד וכו' -</b> כשיטת תוס' להלן בסוף העמוד ודלא כפירש"י.
<b><big>ד"ה</big> פתחה (ב') - כתוב בפי' ר"ח ובמקצת הספרים ולית הלכתא ככל הני שמעתתא -</b> אלו הן הני שמעתתא: תוס' להלן מפרשים דר"ל שמעתתא דכלי חרס וסילתא ונמל ומפצי ומפשלת ורבדא ולפלוף, וכן נקטו תוס' לעיל סו: (ד"ה אם) דקאי אמימרות דמכלי חרס ואילך. והרשב"א מנה ריבדא ולפלוף וכחול שבעין ופתחה עיניה ביותר או עצמתן, ומתוך כך הקשה מאי שנא מדאיתא במקואות (פ"ח מ"ה) דקרצה שפתיה כאילו לא טבלה - עי' מש"כ לחלק בשם הרמב"ן. והביא הרשב"א פירוש הראב"ד בבעלי הנפש ד'לית הלכתא' לא קאי אמימרא דר' יוחנן דפתחה או עצמה עיניה ביותר, אלא אהנך תלתא שמעתתא בלבד, דאילו פתחה או עצמה עיניה ביותר דמי לדברי ריש לקיש שאינו דרך גדילתה. וכתב עלה הרשב"א שאין פירושו מחוור. וראה עוד בב"י (קצח. ט.) בהרחבה, והביא משמעות רבינו ירוחם דקאי רק על הכחול שבעין, ודחה דבריו. וראה עוד ביאור הגר"א ס"ק מ"ד.
<b>ובתשובה אחת כתב רש"י דל"ג וכו' מה ענין ריש לקיש להנך דלעיל -</b> הראשונים (רמב"ן, רשב"א, ר"ן בסוגיין ובשבועות) תירצו קושיא זו: דלאו למימרא דהנך מימרות פליגי על ריש לקיש, אלא הכי קאמר לית הלכתא ככל הנך חומרות שנחמיר גם בהן כר"ל ונימא שכן הוא דרך גדילתה, אלא רק בהא דר"ל גרידא מחמרינן ותו לא, ואיכא כה"ג טובא בתלמודא. ועי' ערוך לנר שמפרש דאף ר"ת להלן בסוף דבריו נתכוין לישב קושיא זו דרש"י. וראה עוד בערוך לנר בישוב כל קושיות רש"י.
<b>ועוד דכל הני שמעתתא דרב ודרב גידל ודרמב"ח וכולן היו בבבל:</b>
<b>א.</b> בבבל לא עסקו בטהרות כדאיתא בתוס' לעיל סוף יב: וכן סוף יב., ועי' ערוך לנר.
<b>ב.</b> צ"ב שלא ציינו תוס' מימרא דרבא דקדמה לכולהו, וגם מהו שחילקו רב ורב גידל הלא שניהם אמרו מימרא אחת. ושו"ר שהרש"ש הגיה 'דרבא ודרב גידל'. אמנם מה שהגיה דצ"ל 'כולן' ומחק הוי"ו, לכאורה אין למחוק, וכוונת תוס' לכל שאר אמוראי שלא הזכירו.
<b>וזהו דוחק דלבני א"י היו מדברין</b> - אמנם מצינו דהיו יושבין לפניהם תלמידים מא"י - עי' תוס' סוכה מד. ד"ה והא, ותוס' שבת ט: ד"ה הא.
<b>וכן פירש"י בתשובתו דכל חומרות דהך שמעתתא נוהגות עכשיו וכו' -</b> אולי צ"ל 'ולכן פירש"י' - רש"ש.
<b>אבל ר"ת פירש שנראה כגירסת הספרים ואיתא נמי בפי' ר"ח וה"ג ובהלכות נדה שפירש רב סעדיה -</b> כן גם גירסת הרי"ף והרמב"ם ועוד ראשונים. אך משמעות תוס' להלן דס"ל כגירסת רש"י, וכן הרא"ש ובתוס' הרא"ש מסיק דנכון להחמיר כרש"י, וכן פסק הב"י (קצח. ט.).
<b>וכן צריך לחלק דלעיל אמרינן דבית הסתרים וכו' -</b> ר"ל דמלבד הא דאמרינן דכל הנך חומרות הן לטהרות ולא לבעלה, צריך גם לחלק איפכא, דלענין בית הסתרים שהוזכר בסוגיין דא"צ ביאת מים הוא קולא לבעלה דאילו לטהרות בעי ביאת מים.
<b>דלעיל אמרינן דבית הסתרים לא בעיא ביאת מים ובפ"ט דמס' מקואות וכו' ומחשב בית הסתרים שבאשה אלמא בעיא ביאת מים -</b> הב"י (סי' קצ"ח סוס"ק ט') תמה על הסמ"ג שהביא כעין ראיית ר"ת זו, דהלא אם היה דבר חוצץ בבית הסתרים ודאי אינו ראוי לביאת מים ופשיטא דאף לבעלה מעכב, ובהכי מיירי מתני' דהתם. [ואכן כך מישב תוס' הרא"ש]. והסדרי טהרה (קצח. כג., ד"ה מה שהקשה הב"י) העיר על הב"י שלא הקשה כן על דברי תוס' עצמן. ובעיקר הקושיא תירץ דדעת ר"ת לפרש דהא דקתני במשנה שם דבית הסתרים חוצץ היינו שצריך שיבואו שם מים בפועל, וא"כ זה סתירה למאי דאיתא בסוגיין דא"צ ביאת מים ממש. אולם לפי"ז צ"ע חילוק תוס' למסקנת דבריהם שסתרו פירוש ר"ת וחילקו בין בית הסתרים דאיש ודאשה, והתם ודאי לענין חציצה מיירי שאשה מקפדת יותר מן האיש. וכן העיר הר"ש מדעסוי שדברי תוס' סותרין עצמן, שמתחילה פירשו לענין ביאת מים ממש ולבסוף פירשו לענין חציצה. ואכן בסדרי טהרה הנ"ל משמע דמפרש דאף למסקנתם תוס' מפרשים לענין ביאת מים ממש, ונמצא דלמסקנא א"צ שתפתח פיה שיבואו מים לשם, ודלא כמש"כ תוס' בדיבור הקודם. אבל צ"ע דמשמעות תוס' אינה כן.
<b>דקתני בפ"ט לפלוף שבתוך העין אינו חוצץ ומשמע בין לח בין יבש -</b> לעיל פירשו תוס' (בד"ה לפלוף) ד'לפלוף' דקתני במתני' שאינו חוצף היינו לח אבל יבש חוצץ, ופירוש זה הוא כמסקנתם כאן בסוף הדיבור דסברי כפירוש רש"י שמשוה דינא דמר עוקבא לדין המשנה במקואות, אבל כאן מפרשים תוס' אליבא דפירוש ר"ת שמחלק ביניהם.
<b>ובסילתא ופתחה עיניה ועצמה ובכל הנך חומרי לית הלכתא כוותייהו -</b> צ"ב דכבר הזכירו תוס' לעיל 'סילתא', ובהגו"צ 'עוז והדר' הגיהו 'ובכוסילתא', וגם זה צ"ע דכבר הזכירו תוס' לעיל 'ריבדא' דהיינו 'ריבדא דכוסילתא'. ועל כן נראה כהגהת הרש"ש וערוך לנר 'וכחול'. ומש"כ תוס' 'ובכל הנך חומרי' צ"ב דכבר מנו כולן. ואולי כוונתם ל'נתנה תבשיל' שלא מנו, אך צ"ע אמאי השמיטו זאת. ונראה דזה כלול ב'מפשלת' דהוא מאותו ענין דנתינת תבשיל לבנה כדאיתא בתוס' בראש העמוד, וא"כ נראה להגיה '<b>כל</b> הנך חומרי', ותוס' באים לסכם ולא להוסיף.
<b>ומה שהקשה מבית הסתרים דשמעתין וכו' לא קשה מידי דבסיפא וכו' קא חשיב בית הסתרים שבאיש -</b> תוס' הרא"ש תירץ באופן אחר: דמתני' דמקואות מיירי שנמצא בבית הסתרים דבר חוצץ כההיא דשפחתו של רבי דלעיל, וכתב הר"ש מדעסוי דכן משמע מפירוש הרמב"ם והר"ש והרע"ב, והוסיף דנראה שזו גם כוונת תוס', עי' בדבריו.
<b>ונראה שיש בית הסתרים שהאשה מקפדת ולא האיש -</b> מבאר מהרש"א דהיינו בית הערוה כמש"כ המפרשים במתני' מקואות [שלא תתגנה על בעלה]. ועי' סדרי טהרה (קצח. יח.) שדברי תוס' אינן כפירוש הרשב"א.
<b><big>ד"ה</big> וכמניקה - כעודר בבית הסתרים וכמוסק בבית השחי -</b> תוס' הרא"ש הקשה אף מזה לרש"י שפירש בזה איפכא. וכתב מהרש"א דלתוס' ניחא טפי לדחות פירוש רש"י ממניקה דהא לדברי רש"י לא הוזכר כלל הך חציצה. ובישוב פירוש רש"י - עי' ערוך לנר, ובלחם ושמלה (סי' קצ"ח, בשמלה ס"ק לה-לו).
<h3>דף סז:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ור'</big> יוחנן אמר אנו אין לנו אלא אחת:</b>
<b>א]</b> <b><i>מחלוקת ראשונים אם הראש והגוף נידונין לעצמן, ולענין הלכה:</i></b> הרא"ש (הל' מקואות סי' כ"ו) פירש דברי ר' יוחנן דר"ל אם היו רוב שערותיה קשורות כל אחת ואחת לבדה חוצץ, דהא בשיער אחד אינו מקפיד, וקי"ל לקמן דאם אין מקפיד אינו חוצץ אלא ברוב. וכעי"ז כתבו הרשב"א וריטב"א (עירובין ד:). מיהו רש"י בסוכה (סוף ו.) מוקי לה בנימא אחת קשורה ומקפיד עליה דמיעוט המקפיד חוצץ. והריטב"א בעירובין כתב שתי האפשרויות. והנה מבואר מדברי הראשונים דרוב ומיעוט מתייחס לשיער עצמו ולא ביחס לכל הגוף, וכתב הרמב"ם (מקואות ב. טו.) דכן הורו הגאונים, אך "יראה לי ששערו של אדם כגופו הוא חשוב לענין טבילה, ואינו כגוף בפני עצמו כדי שנאמר רוב השיער, אלא אע"פ שכל שיער ראשו קשור נימא נימא אם אינו מקפיד עליו עלתה לו טבילה, אלא א"כ נצטרף לחוצץ אחר על גופו ונמצא הכל רוב גופו" עכ"ל. ומבואר שנחלקו הרמב"ם והגאונים האם השיער נידון בפני עצמו לענין רובו שאינו מקפיד או כחלק מן הגוף. והראב"ד שם הסכים לדברי הגאונים, אך הרשב"א (עירובין ד:) והמאירי (כאן ושם) נקטו כדעת הרמב"ם. וביאר מחלוקתם הר"ן בשבועות (סוף הל' נדה): דהגאונים סברי כיון דאיכא תרי קראי, חד לשערו וחד לבשרו, נידון כל אחד בפני עצמו, והרמב"ם ס"ל דשערו ובשרו חד גופא הוא. וראה עוד מש"כ בחי' מרן רי"ז הלוי ריש מקואות בביאור מחלוקתם, ונראה שדבריו הן עומק כוונת הר"ן בשבועות. ועי' בביאור הגר"א (קצח. יא.) שתמה על הרמב"ם מהסוגיא ב"ק פב., ובישוב הקושיא יעוי' באור שמח (איסו"ב ד. ח., בסו"ד), וע"ע בביאורים בסוף הרשב"א (סי' יא. ו.). ולענין הלכה: פסק השו"ע (קצח. ה.) כהרא"ש והגאונים דהשיער נידון לעצמו, ורוב שיער חוצץ פסול אף שאין חוצץ ברוב הגוף - עי"ש מחצית השקל. אלא שנסתפק הפרישה (ס"ק כ"ג) אי מחשבינן רוב שיער שבכל הגוף, או דכל מקום כינוס שיער נידון לעצמו, וכגון רוב שיער הראש לבדו נמי חוצץ. ובסדרי טהרה (ס"ק י"ז) הביא שבספר תפארת למשה נקט דרוב אחד מן המקומות סגי, והסדרי טהרה עצמו נשאר בזה בספק. ודעת החכמת אדם (קיט. ג.) שכל מקומות השיער בגוף נחשבים ביחד. ובשיעורי שבט הלוי (קצח. ה., אות ה') כתב דנראה להלכה ששיער הראש שהוא עיקר שיער שבגוף נחשב לשטח בפני עצמו, ושאר מקומות שיער שבגוף אינם נידונין לעצמן. וע"ע חוט שני (קצח. ט., בענין מקום כינוס שיער).
<b>ב]</b> <b><i>צ"ע אם רוב שערה קשור כל נימא בפני עצמה אמאי חוצץ, הלא אין חצוץ אלא מקום הקשר ונמצא שרוב שטח השיער אין בו חציצה:</i></b> ראה בספר בדי השולחן (קצח. לה.) שהביא דעת האבני נזר (רסג. ד.) דאכן מיירי שנקשרו השערות קשרים הרבה בכל שיער, אך כתב דמסתימת הפוסקים משמע דאפילו חציצה כל דהו ברוב שערותיה נחשב כרובו, ועי"ש בביאורים (ד"ה רוב שערה). וראה עוד בשפת אמת (סוכה ו:) שגם נקט בפשיטות דאפילו קשר אחד בכל שיער הוי חציצה, עי' מש"כ לבאר בזה, [ובשפת אמת עירובין ד: הניח זאת בצ"ע לדינא]. ועי' בשיעורי שבט הלוי (סי' קצח. ה., אות ד') שתמה על דבריו. ועי' מש"כ לבאר בזה בספר חוט שני (קצח. ט.).
<b><big>דבר</big> תורה רובו המקפיד עליו חוצץ:</b>
<b>א]</b> <b><i>האם רוב שערו או גם רוב גופו:</i></b>
<b>א.</b> פירש רש"י (כאן, ובעירובין ד: וסוכה ו:) דקאי על רוב שערו, ודקדקו מדבריו הראשונים בעירובין (תוס', תוס' ר"פ, רשב"א, חי' הר"ן) וכן המרדכי (הל' מקואות סי' תשמ"ח) דמשמע שבגופו אפילו מיעוט ואינו מקפיד חוצץ. [ובהגו"צ 'עוז והדר' כאן (אות ה') הביאו גליון כת"י שנוסף ברש"י בהדיא "אבל בגופו אפילו כל דהו חוצץ"]. וכן מפורש בתוס' רי"ד בעירובין שם. ובתוס' בסוכה ועירובין, וכן בתוס' הרא"ש שם וכאן, והראשונים בסוכה ועירובין תמהו הרבה על רש"י, ופירשו דאף בחציצת הגוף איירי, וכן נקט הר"ח הנדפס על הגליון בסוכה שם. וכתב הב"י (ריש סי' קצ"ח) שכן דעת הרמב"ם (מקואות א. יב.) וכן נראה שהוא דעת הרשב"א. ומה שהכריחו לרש"י לפרש כן, וביאור גירסתו בסוגיא בסוכה ועירובין - יעוי' בר"ן פ"ב דשבועות (ז. בדפי הרי"ף), ובאור זרוע (הל' נדה סי' שס"ג), וראה עוד בערוך לנר ופני יהושע בסוכה שם, ובשו"ת אבני נזר (יו"ד סי' רנב. ד.).
<b>ב.</b> והנה לשיטת רש"י ניחא דאיצטריך גם הלכתא לשערו, וגם קרא "ורחץ במים את כל בשרו" דילפינן בעירובין ובסוכה שלא יהא דבר חוצץ בין בשרו למים, ואיצטריך קרא למימר דבבשרו כל שהוא חוצץ ואפילו אינו מקפיד. אך לשיטת תוס' והראשונים צ"ע למאי איצטריך קרא והלכתא. ותירצו תוס' סוכה ו: (סוף ד"ה דבר תורה) דקרא איצטריך לבית הסתרים כדאיתא בקידושין כה., וביאור כוונת תוס' יעוי' בפני יהושע סוכה שם, ובחזו"א (נדה צה. ג.). ותוס' הרא"ש (עירובין ד:) תירץ דמקרא לחודיה הו"א דדוקא בכולו הוי חציצה, ואתא הלכתא וגרעה ואוקמה על רובו. אך מסיק איפכא, דאי מקרא לחודיה הו"א דאפילו מיעוטו שאינו מקפיד חוצץ דבעינן 'כל בשרו במים', ואתא הלכתא להקל דדוקא רובו ודוקא אי מקפיד. וכעי"ז כתבו התוס' ישנים עירובין שם, ומהר"ם שם. והמאירי הביא שיטת ראשונים דמקרא ילפינן רובו המקפיד חוצץ, ומהלכה רובו שאין מקפיד ומיעוטו המקפיד, ועי' בסמוך אות ב'. וראה עוד הגהות פורת יוסף סוכה ו:
<b>ג.</b> איברא דהריטב"א בעירובין ד: כתב שגם רש"י י"ל שאין כוונתו לחלק בין שערו לבשרו, ונקט 'שערו' להשמיענו דגם בשערו בלבד צריך לשער ברוב, ולאפוקי מדעת הרמב"ם שהבאנו לעיל דמשערין הגוף והשיער יחד. ולדברי הריטב"א כיוונו הקרן אורה בעירובין ופני יהושע בסוכה. ולכאורה כן משמע גם מתוס' סוכה ו: ותוס' הרא"ש עירובין ד: שהביאו שיטה זו בשם יש מפרשים ולא כתבו שכן פירש רש"י. מיהו בראשונים שהבאנו בתחילת דברינו מפורש אליבא דרש"י החילוק בין שיער לבשר.
<b>ב]</b> <b><i>מהו חציצה מדאורייתא ומהו מגזירת חכמים:</i></b> רוב הראשונים פירשו כפשוטו דמדאורייתא [כלומר מהלכה לממ"ס] רק רובו המקפיד, ומדרבנן גזרו על רובו שאין מקפיד ועל מיעוטו המקפיד. [וביבמות ריש עח: מבואר <b>דכולו</b> חוצץ מדאורייתא אף שאינו מקפיד - ועי' בדברינו לקמן ד"ה ולגזור נמי (ב')]. ברם יעוי' במאירי בסוגיין ובעירובין ד: שהביא שיטת ראשונים דמן התורה רובו המקפיד חוצץ, ומהלכה לממ"ס רובו שאין מקפיד ומיעוטו המקפיד, והאי 'גזרו' היינו הלכה לממ"ס, ודחה דבריהם דאין כן משמעות הלשון 'גזרו', וגם אין ראוי לומר בהלכה לממ"ס שלא לגזור בה גזירה לגזירה.
<b><big>רובו</big> ואינו מקפיד עליו אינו חוצץ:</b>
<b>א]</b> <b><i>טעם דרובו שאינו מקפיד אינו חוצץ מן התורה:</i></b> פירש רש"י בעירובין ד:, ויותר בסוכה ו: וז"ל "הוה ליה כגופיה הואיל ואין סופו ליטלו ובטיל לגביה ולא חייץ" עכ"ל. וראה בסדרי טהרה (קצח. א.) שביאר על דרך זה, דרובו ואין מקפיד וה"ה מיעוטו המקפיד אינו חוצץ מן התורה משום שדבר החוצץ בטל לגוף וחשיב דבאו שם מים, ומשום הכי אם מקצת הגוף חוץ למים לא עלתה טבילה לפי שלא באו שם מים כלל. ברם החזו"א (צה. ג.) כתב וז"ל "וטעם מיעוט המקפיד שאינו חוצץ אינו מצד ביטול הזפת לגופו, אלא שאינו חשוב לחוץ ולהבדיל בין גופו לבין המים, וכיון שכולו תוך המים ורובו נוגע במים החשיבתו תורה טבילה" עכ"ל. ונראה שגם החזו"א מודה דטעם דרובו שאין מקפיד אינו חוצץ הוא כדפירש רש"י משום דבטל לגוף, אלא דפליג על הסדרי טהרה בטעם דמיעוט המקפיד אינו חוצץ, דלסדרי טהרה הוא נמי משום דבטל לגוף, ולחזו"א אין נראה שיתבטל כשמקפיד, אלא הוא מטעם רובו ככולו. וסברא זו דרובו ככולו נמצאת כבר בדברי הראשונים: עי' פירוש הר"י מלוני"ל סוף פ"ב דשבועות, ובמרדכי בשבועות סי' תשמ"ח, וע"ע קרית ספר פ"ב דמקואות, ואור שמח (איסו"ב ד. ח.). והנה ביבמות עח: מבואר דכולו חוצץ מן התורה אף שאינו מקפיד [עי' לקמן ד"ה ולגזור], ולדברי החזו"א ניחא דהתם ליכא למימר רובו ככולו, אך צ"ב אליבא דהסדרי טהרה דלכאורה אף בכולו נימא דבטל לגופו ובפרט שאינו מקפיד, וצ"ל דכולו אף שאינו מקפיד בטלה דעתו ולכך חוצץ. והנה בחולין עג. לענין ידות הכלים ארוכות ועתיד לקוצצן נחלקו ראשונים - דעת הר"ן דהחלק שעתיד לקוצצו אינו צריך להיות במים בשעת הטבילה, אך המאירי כתב בשם גדולי המפרשים שצריך החוצץ להיות כולו במים. והנה לכי תידוק נראה דפליגי בסברות דלעיל, דאם הסברא נותנת שמיעוט החוצץ בטל לכלי והוי כגוף הכלי צריך הכל להטבל במים, אך אם הוא מטעם רובו ככולו א"צ החוצץ להטבל, ודו"ק.
<b>ב]</b> <b><i>לענין בגדי כהונה:</i></b> הנה לענין בגדי כהונה קי"ל בזבחים כ. דאפילו נימא אחת חוצצת מן התורה בין הבגד לבשרו אף דהוי מיעוט שאינו מקפיד. וכתב השפת אמת שם דצ"ל דהוא הלכה לממ"ס. וראה עוד מש"כ בזה בקרן אורה ומרומי שדה שם, ובאור שמח (איסו"ב ד. יח.), ובאבי עזרי (כלי המקדש י. ו.) שכתב שני מהלכים בזה.
<b><big>וגזרו</big> על מיעוטו המקפיד:</b>
<b>בגדר</b> 'מקפיד': בשו"ע (קצח. א.) מבואר דהקפדה זו תליא בכל שהוא דרך בני אדם לפעמים להקפיד אפילו אם היא אינה מקפדת - ועי' ביאור הט"ז שם (סק"ב). ועי' נודע ביהודה (קמא סי' ס"ד, ותניינא סי' קל"ה), וע"ע שו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קצ"ב). עוד הביאו הט"ז (סק"ג) והש"ך (סק"ב) ספק הב"י אם שאר בני אדם אינם מקפידים והיא מקפדת, דהדרכי משה בשם המרדכי וכן הב"ח כתבו שחוצץ. ובגדר דרך רוב בני אדם להקפיד, ומה הדין כשבמקום פלוני רוב מקפידים ובמקום אחר אינם מקפידים, וכן בספק האחיעזר (ח"ג סי' ל"ג) האם שאינם שומרי תורה ומצות מצטרפין לרוב מקפידים - יעוי' בחוט שני (קצח. ג.). ולמעשה כתב הרמ"א שם שלכתחילה לא תטבול אפילו בדברים שאין חוצצין, גזירה אטו דברים החוצצין.
<b><big>ולגזור</big> נמי על מיעוטו שאינו מקפיד וכו' היא גופה גזרה ואנן ניקום ונגזור גזרה לגזרה:</b>
<b>לכאורה</b> אחר תקנת חכמים הדר הוי רובו המקפיד: המפרשים הקשו [עי' הגהות מהרש"ם] דהלא עכשיו לאחר שתקנו רבנן וגזרו על רובו שאינו מקפיד נמצא דבשעת טבילה הוא מקפיד להסיר הלכלוך כדי שתעלה לו טבילתו, וא"כ הדר הוי רובו המקפיד דחוצץ מן התורה. האחיעזר (ח"ג סי' ל"ג) תירץ דאינו מקפיד רק על השיעור המשלים לרוב, דאילו יחסר מן הרוב שוב אינו מקפיד אף מדרבנן, וא"כ תו אינו רובו המקפיד, עי"ש. וכעי"ז תירץ בקובץ הערות (בהוספות בסוף הספר, אות ד') בשם הגר"ח מבריסק. ועי' בשו"ת מנחת שלמה (ח"ב סי' ע"ו) דהישועות יעקב באמת ס"ל להלכה דלאחר גזירת חכמים מיקרי שפיר מקפיד וחוצץ מן התורה ולכן בספק הוי ספיקא דאורייתא, אולם המנחת שלמה כתב לחלק דהקפדה שאינה מחמת עצם הלכלוך אלא משום הכשר טבילה אינה חשיבא הקפדה, עי"ש. וכעי"ז מחלק גם בקובץ הערות הנ"ל. וראה עוד בקהלות יעקב (סוכה סי' ה').
<b><big>ולגזור</big> נמי על מיעוטו שאינו מקפיד -</b> ביבמות ריש עח: איתא דאם כולו חוצץ הוי מדאורייתא ואפילו אינו מקפיד, והקשה הלחם ושמלה (קצח. ב.) דא"כ נגזור מיעוטו שאינו מקפיד אטו כולו שאינו מקפיד, ותירץ דבין מיעוטו לכולו לא טעי אינשי, וע"ע שם. וראה עוד בחוט שני (קצח. ב.). וראה עוד בדברינו לעיל ד"ה רובו, אות א'.
<b><big>רבי</big> יוחנן אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה אינה טובלת אלא בלילה משום סרך בתה:</b>
<b>א]</b> בירושלמי (פ"ב ה"א) איתא "מפני חמותה מפני כלתה", ועי' ביאור קרבן העדה, וע"ע הגהות עין יפה.
<b>ב]</b> יש לעיין אמאי נקט 'משום סרך בתה' ולא בפשיטות 'משום מראית העין', עוד יש לעיין וכי עד ימי רב ור' יוחנן לא חשו לזה - עי' חי' חתם סופר שמבאר בשני מהלכים דעד ימיהם עסקו בטהרות והיתה טובלת אף לטהרות, ומכאן ואילך רק לבעלה, עי"ש.
<b><big>רב</big> אחא בר יעקב בפפוניא משום גנבי -</b> עי' תוס' שבת קלט. ד"ה וליתן.
<b><big>רבא</big> במחוזא משום אבולאי -</b> מהרש"א (על תוס') הגיה 'רבה', ועי' בזה בדברינו על תוס' ד"ה משום.
<b><big>א"ל</big> רב פפא וכו' מכדי האידנא כולהו ספק זבות ליטבלינהו ביממא דשביעאה -</b> עי' רמב"ן ורשב"א שהאריכו האם רב פפא טבילה לחודה קשיא ליה אבל לשמש פשיטא ליה דאסור להכניס עצמה בספק, או שהוא דן להתירה אף לשמש והכי קאמר "ליטבלינהו ביממא דשביעאה" ותשתרי לבעלה. והדבר תלוי בפשיטות הסוגיא מדברי ר' שמעון, האם אסר רק לשמש או גם לטבול. ובדברינו בגמ' בסמוך וכן בדברינו על תוס' (ד"ה אבל) יבואר בס"ד שיטות הראשונים בזה.
<b><big>ליטבלינהו</big> ביממא דשביעאה -</b> עי' לעיל ל. בתוס' ד"ה ושמע מינה.
<b><big>דתניא</big> אחר תטהר וכו' שלא תהא טומאה מפסקת ביניהן ר' שמעון אומר וכו' אחר מעשה תטהר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן וכו':</b>
<b>בביאור</b> פלוגת ר' שמעון ורבנן: הרשב"א מבאר דרבנן ור' שמעון לא פליגי בעיקר הדרשות דאורייתא, אלא רבנן פליגי על איסור חכמים לעשות כן ולטבול ביום השביעי. וכן מבואר בתוס' (ד"ה אבל) דרבנן מקילין באיסור זה, אלא דכתבו תוס' דודאי רבנן מודו דאסור לשמש וכדאיתא במתני' עב. לגבי שומרת יום דהרי זה תרבות רעה, אלא דסברי דאין אסורה לטבול מבעוד יום. וראה בדברינו על תוס' הנ"ל שהבאנו דרוב הראשונים מפרשים דר' שמעון אסר לשמש בלבד [ונחלקו הראשונים אם אמוראי גזרו גם על טבילה], ולפי"ז רבנן דפליגי שרו אף לשמש. וראה בערוך לנר בביאור שורש פלוגתא זו האם ר' שמעון אסר רק לשמש או אף לטבול ביום. והנה בתוס' לעיל כט: (ד"ה ר"ש) איתא דרבנן פליגי לחומרא וסברי דאסור לשמש מדאורייתא, [פי' דפליגי על דרשת ר' שמעון דאחר מעשה תטהר, ודרשי לה לענין שלא תהא טומאה מפסקת בלבד]. ובתוס' הרא"ש שם משמע דמסתפק בזה. ועי' מהרש"א על תוס' כאן. וע"ע נודע ביהודה (תניינא יו"ד ס' קכ"ו). והרמב"ן בסוגיין מסיק שרבנן לא נחלקו כלל על ר' שמעון, ומאי דתלי הגמ' דין זה בר' שמעון לפי שיצא מפיו הדבר.
<b><big>אחר</big> תטהר אחר מעשה תטהר:</b>
<b>מהו</b> 'אחר מעשה': פירש רש"י "כיון שספרה מקצת היום של ז' תטהר ע"י טבילה", כלומר 'אחר מעשה' היינו לאחר ספירת מקצת היום. והסדרי טהרה (קצז. י.) דקדק מדבריו דדין הבדיקה הוא דוקא בתחילת היום [ולאפוקי מדעת השל"ה, עי"ש]. ושמעתי נפק"מ נוספת כגון שעברה וטבלה ביום הז', ואח"כ נזכרה שלא בדקה בשביעי, דלפי"ז א"א לה לבדוק לאחר הטבילה דבעינן אחר מעשה-בדיקה-תטהר בטבילה. ברם יעוי' בתוס' הרא"ש (ד"ה אסור) שפירש "אחר מעשה תטהר - כיון שטבלה טהורה להתעסק בטהרות", וא"כ מפרש ד'אחר מעשה' היינו הטבילה, ולפי"ז ליכא לדיוקים דלעיל.
<b><big>אבל</big> אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק:</b>
<b>א.</b> עברה וטבלה ביום השביעי - הרשב"א והר"ן הביאו יש אומרים [והוא הראב"ד בבעלי הנפש בשם רב אחא משבחא] דלא עלתה לה טבילה מחשש שמא תבוא לידי ספק, אך מסיק הרשב"א להקל דיעבד דכולי האי לא מחמרינן. וכן מסיק הטור (סוס"י קצ"ז), ועי"ש בב"י בשיטות הראשונים.
<b>ב.</b> עברה וטבלה בשמיני ביום - כתב הרשב"א וכן פסקו הטור ושו"ע דלדברי הכל עלתה לה טבילה דיעבד.
<b><big>אמר</big> רב הונא אשה חופפת בא' בשבת וטובלת בג' בשבת שכן אשה חופפת בע"ש וטובלת במוצ"ש -</b> פירש רש"י דסבר דנין אפשר משאי אפשר, וכתב הערוך לנר דאף שבעלמא פליגי בהא תנאי והלכה כמ"ד דנין, אבל הכא פליגי אמוראי אם בדרבנן ג"כ אין דנין אפשר משאי אפשר.
<b><big>שכן</big> אשה חופפת בערב שבת וטובלת במוצאי שבת -</b> בשבת אסור לחוף משום השרת שערות - ר"ן פ"ב דשבועות. ועי' חי' חתם סופר ד"ה היכא.
<b><big>שכן</big> אשה חופפת בערב שבת וטובלת במוצאי שני ימים טובים של ר"ה שחל להיות אחר השבת:</b>
<b>א]</b> הרש"ש הקשה דהלא רב הונא היה בבבל שהיו עושין שני יו"ט של גליות, והוה ליה למימר סתם 'במוצאי שני ימים טובים'. אמנם בב"י (קצט. ו., ד"ה וכך הם) כתב דבגמ' מיירי שהיו מקדשין עפ"י הראיה ולא משכחת שני יו"ט רצופים אלא ר"ה בלבד. וראה עוד - בחי' רעק"א, מרומי שדה, וסדרי טהרה (קצט. יח.). וע"ע בערוך לנר על דברי הש"ך והסדרי טהרה.
<b>ב]</b> צ"ב אמאי לא קאמר במוצאי שני יו"ט של ר"ה שחל להיות <b>לפני</b> השבת - עי' בסדרי טהרה הנ"ל, ד"ה ולפי"ז ניחא.
<b><big>דרש</big> מרימר הלכתא כרב חסדא וכדמתרץ רב יימר -</b> עי' פירוש רש"י, ועי' בש"ך (קצט. ו.) שפירש באופן אחר.
<b><big>איבעיא</big> להו אשה מהו שתחוף בלילה ותטבול בלילה:</b>
<b>ביאור</b> הספק: הערוך לנר כתב דודאי ידעו מאמוראי דלעיל שהתירו להרחיק החפיפה מהטבילה, ועל כרחך שלא תחוף בלילה, אבל הבעיא כאן לענין דיעבד אם לא חפפה ביום האם מותרת לחוף בלילה, ולזה פשיט שפיר מדר"נ בר יצחק שגם היה המעשה דיעבד והתיר לדביתהו דריש גלותא, וה"ה דמצי לאתויי מדרב יימר דלעיל אך עדיף לאתויי מדר"נ בר יצחק שהורה כן למעשה. ברם יעוי' לשון תוס' לקמן סח. (ד"ה כך אמרו) "וכן משמע לעיל בעובדא דבי ריש גלותא דמותר לחוף בליל טבילה וכו' מדמייתי מההוא עובדא דנדה חופפת בלילה משמע אף בלא אונס", ןמשמעות דבריהם דהנידון דהכא אינו דיעבד, אלא לכתחילה במקום הדחק דקשה לה לחוף ביום, האם יש להתירה לחוף בלילה. ולדברי השאלתות המובאים בתוס' הנ"ל דפסק להלכה לחוף בלילה ולטבול בלילה ולא להרחיק כלל החפיפה מטבילה, ודאי דאיבעיא הכא מהו למיעבד הכי לכתחילה, כלומר האם חשש הרחקת חפיפה מטבילה עדיף, או חשש מהומה לביתה עדיף, ומייתינן בהא פלוגתת מר זוטרא ורב חיננא, ומסקנא דסוגיא אלבא דהשאלתות דלא חיישינן כלל למהומה לביתה.
<b><big>מר</big> זוטרא אוסר ורב חיננא מסורא שרי א"ל רב אדא לר"ח מסורא וכו' -</b> מהרש"א הפך הגירסא דר"ח מסורא אסר ולפי"ז הקשה לו רב אדא שפיר מעובדא דלקמן. והב"ח הפך הגירסא לקמן דא"ל רב אדא למר זוטרא. וע"ע ערוך לנר.
<b><big>הוה</big> עובדא בדביתהו דאבא מרי ריש גלותא דאיקוט אזל ר"נ בר יצחק לפיוסה -</b> בחולין קכד. איתא דרב נחמן היה חתניה דבי נשיאה, ולדעת רש"י בגיטין לא: הוא ר"נ בר יצחק דהכא. וראה עוד ברש"י סוכה י: (ד"ה רב נחמן) שכתב דרב נחמן היה נגיד ומצוה בבית ראש הגולה ועושין על פיו. אמנם תוס' בגיטין לא: פליגי וסברי דסתם רב נחמן שבש"ס הוא ר"נ בר יעקב, וכן דעת הרשב"א שם.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> רובו - רוב שערו -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה דבר תורה.
<b><big>ד"ה</big> אבולאי - שוערי העיר ועכו"ם הן -</b> הרי"ף פ"ב דשבועות פירש פתחי מבואות שנסגרין בלילה. וע"ע חי' חתם סופר בשם תשובת הרמ"א.
<b><big>ד"ה</big> שכן - ודנין אפשר משא"א -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה אמר רב הונא.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> משום - אע"ג דחומרא דר' זירא היתה נוהגת בימיו -</b> וכ"כ הרא"ש (הל' מקואות סי' ל"ו) דבימי רבא כבר פשטה תקנתא דר' זירא. ועי' מש"כ מעדני יו"ט (אות ו'), וע"ע ערוך לנר.
<b>ואביי ורבא בדור אחד היו -</b> צ"ע למאי נצרכו לזה, וברא"ש (סי' ל"ו) וכן בתוס' הרא"ש ליתא, וכתב מהרש"א שגירסת תוס' היתה כדאיתא בספרים ישנים 'רבה' בעובדא דאתקון במחוזא, וכתב גם להגיה בתוס' '<b>ורבה</b> ואביי בדור אחד היו". והרש"ש העיר עליו דמחוזא היא עירו של רבא, ועירו דרבה היא פומבדיתא. והערוך לנר גם הקשה עליו, ומסיק דנראה שתיבות 'ואביי ורבא בדור אחד היו' הן ט"ס מתלמיד טועה. אמנם בהגו"צ 'עוז והדר' הביאו גירסת ספר התרומה 'אמר ליה רב פפא <b>לאביי</b>', ולפי"ז ניחא שהוצרכו תוס' לומר דאביי ורבא היו בדור אחד.
<b>הילכך אפילו בזמן הזה אסור לטבול בין בח' בין בט' ביום:</b>
<b>א]</b> כתב הב"י (קצז. ג.) דכן שיטת כל הראשונים לבר מראבי"ה והגהות מיימוניות פי"א מאיסו"ב בשם רבינו שמחה, והלכתא כרוב הראשונים דאף האידנא חיישינן לסרך בתה גם ביום השמיני.
<b>ב]</b> בבאר היטב (סק"ג) הביא תשו' מהר"ם לובלין שנשאל לענין אשה שלא טבלה כראוי וצריכה לאחר ב' או ג' ימים לחזור ולטבול, האם יכולה לטבול ביום, והאם צריכה לשמור ז' נקיים משום סרך בתה, והשיב על הראשון לחומרא ועל השני לקולא. וראה בפתחי תשובה שם (אות ט') שציין לסדרי טהרה סק"ט, ולתשובת חתם סופר סי' קצ"ז.
<b>ג]</b> לענין טבילת הכלות האם יכולות לטבול ביום שהרי אין באות אצל החתן עד הלילה - עי' ברמ"א (קצז. ג.) בשם מהרי"ל, ועוד שם בש"ך, באר היטב, תורת השלמים, דגול מרבבה, וחזו"א (צג. ט.), ולמעשה יעוי' בשיעורי שבט הלוי (קצז. ג. ב.).
<b>ומיהו אומר ר"ת שאין קפידא רק כשתשוב לביתה שיהיה לילה וא"צ שתצא בלילה מביתה -</b> לאפוקי מדעת רשב"ם המובאת ברא"ש (סי' ל"ו) ובתוס' הרא"ש דהיה מחמיר שלא תטבול עד שתחשך. וכתב הב"י (קצז. ג.) דלר"ת אין קפידא שתטבול מבעוד יום [ולאו דוקא נקט 'סמוך לחשיכה'], ובלבד שתשוב לביתה אחר שחשכה, אך לפירוש רשב"ם יש ספק אם צריך שלא תצא מביתה עד חשיכה, או סגי דלא תטבול עד חשיכה [וכצד השני משמע מדברי הרא"ש ותוס' הרא"ש]. והב"ח שם פליג דאף ר"ת נקט בדוקא 'סמוך לחשיכה', עי' בדבריו בהרחבה. וכתב החידוד הלכות וכן בסדרי טהרה (סק"ט) דמשמעות דברי ר"ת שאפילו טובלת בשביעי אין קפידא שתטבול ביום רק שתשוב לביתה בלילה, אך מהטור (סי' קצ"ז) מבואר שר"ת לא התיר כן אלא כשטובלת בשמיני. ועי' פתחי נדה. ולענין הלכה - כתבו הב"י והב"ח בשם הסמ"ג דנכון להחמיר כרשב"ם עכ"פ שלא תטבול עד שתחשך. ועי' ש"ך ס"ק ו'.
<b>ור"ת אוסר דתרי קולי לא אשכחן דשרי הש"ס הרחקת חפיפה מטבילה וסרך בתה -</b> צ"ב מה ענין זה לתרי קולי, והלא הן שני דברים נפרדים, דזה קולא בחפיפה וזה קולא בטבילה - עי' מש"כ האור שמח (איסו"ב ד. ח.) לבאר בשני אופנים, וע"ע שיעורי שבט הלוי (קצט. ז.).
<b><big>ד"ה</big> אבל אמרו - ועוד היכי שרו רבנן לשמש וכו' -</b> בדעת רבנן ובמחלוקתם עם ר' שמעון - יעוי' בדברינו בגמ' ד"ה דתניא.
<b>וכן משמע בשמעתין וכו' אלמא אטבילה קאמר ר"ש דאסור, ומיהו זה יש לדחות דלעולם קאי אתשמיש אבל טבילה שריא לר"ש אלא אח"כ החמירו לאסור בה הטבילה וכו':</b>
<b>א.</b> תוס' לעיל כט: (ד"ה ר"ש) באמת סברי דר' שמעון אסר תשמיש לבד ואמוראי בתראי הוסיפו לאסור טבילה. וכן דעת הרמב"ן בסוגיין והר"ן פ"ב דשבועות, וכתבו הראשונים הללו דאע"ג דהוי גזירה לגזירה מ"מ משום חומר כרת חששו. ובחי' הר"א כתב שהכל גזירה אחת היא שאם היא טובלת תבוא לשמש. וכן נקט הר"ן בדעת הרי"ף דר' שמעון אסר רק תשמיש. והב"י (בסי' קפ"ג) כתב דכן משמע גם מהרמב"ם פ"ו מאיסו"ב, אך הביא דהמרדכי נקט לא כן בדעת הרי"ף, עי"ש. ועי' בב"ח (קפג. ז.). וראה בערוך לנר בביאור שורש פלוגתא זו אם ר' שמעון אסר רק לשמש או אף לטבול.
<b>ב.</b> והביאו הרמב"ן והרשב"א והר"ן שיטת יש מי שפירש [והוא הרז"ה בהשגותיו על בעלי הנפש], דאף רב פפא גופיה לא קשיא ליה להתירה לטבול, דזה ודאי שריא, אלא להתירה לשמש, והכי קאמר ליטבלה בשביעי ולישתריא לבעל, ומשני כר' שמעון דאסר לשמש, אך לעולם לפי שיטה זו מקילין אף האידנא להטבילה בשביעי ולא חשו כלל לסרך בתה. ועי' ברמב"ן ושאר ראשונים שדחו שיטה זו. וכ"כ הב"י (בסי' קפ"ג וסי' קצ"ז) שכל הראשונים והפוסקים לא סברי הכי.
<b>ג.</b> ובשיטת רש"י - הרשב"א כתב שמדברי רש"י לעיל כט: (ד"ה ר"ש) מוכח דר' שמעון אסר רק לענין תשמיש ועסק טהרות, וכן מוכח מהברייתא דתו"כ שהביא רש"י הנ"ל, אך העיר הרמב"ן שרש"י בסוגיין סותר עצמו דמפרש נידון דרב פפא על טבילה ומשמע דבהכי מיירי ר' שמעון.
<b>ד.</b> ולענין הוכחות תוס' - הנה על ראייתם הראשונה מלשון הגמ', כתבו הראשונים דגרסינן "<b>שלא</b> תבוא לידי ספק", והר"ן כתב שהוא גירסת הרי"ף. והנה באמת כן הוא גם גירסת תוס' עצמם בדיבור המתחיל, וא"כ צ"ע מאי קשיא להו, ועי' בזה ערוך לנר. ועל הוכחת תוס' ממתני' לקמן עב. דשומרת יום הרי זה תרבות רעה - כתבו הרמב"ן והרשב"א לחלק דדוקא בשומרת יום חיישינן אף לרבנן, אבל הכא בסוף ז' נקיים כבר מעיינה סתום ולא חשו רבנן כלל ושרו אף לשמש.
<b>אבל קשה דלעיל פ' המפלת וכו' דהא ודאי ביממא מטבלינן לה משום טבילה בזמנה מצוה -</b> פי' דהך ברייתא סברה דטבילה בזמנה מצוה כדאמרינן לעיל דף ל.
<b>הילכך בהך טועה אע"ג דאיכא בה כמה ספקות וכו' -</b> עי' תוס' לעיל ריש יח:
<b>אבל טבילה תהא מותרת אפי' לר"ש דשרי לה לטבול משום טבילה בזמנה מצוה -</b> ועוד כיון שעושה טבילות הרבה עד ל"ה ואינה משמשת אין לחוש שמא תשמש לאחר טבילה זו - תוס' הרא"ש. וכעי"ז ברשב"א ד"ה ואכתי.
<h3>דף סח.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אמר</big> דודי חסרת טשטקי חסרת עבדי חסרת -</b> עי' תוס' לעיל סו: סוף ד"ה אם.
<b><big>קשיא</big> הלכתא אהלכתא לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר:</b>
<b>א]</b> <b><i>פירושי הראשונים, ולענין הלכה:</i></b>
<b>א.</b> רש"י מפרש דהיכא דאפשר חופפת ביום והיכא דלא אפשר תחוף בלילה. ובתוס' הביאו פירוש השאלתות איפכא דהיכא דאפשר תחוף בלילה דוקא ולא תרחיק החפיפה אלא היכא דלא אפשר. וכפירוש זה גם דעת הרשב"א (בחירושים, ובתוה"ב הקצר ז. ז.), וכן דעת הרמב"ם (מקואות ב. טז.), והר"ן בשבועות סוף הל' נדה כתב שכן גם דעת הרי"ף. ברם הרא"ש (סוף הל' מקואות) נקט דסוגיא דתלמודא לא משמע כהשאלתות. וכתבו תוס' והרא"ש דאף לדעת השאלתות שפיר נהגו הנשים שמתחילות לחוף מבעוד יום ועוסקות בזה עד שתחשך ובזה יוצאות ידי כולם.
<b>ב.</b> על דרך זה פסק בשו"ע (קצט. ג.) דעיקר הדין כשאלתות דהחפיפה צריכה להיות לכתחילה סמוך לטבילתה, אך המנהג הכשר שתתחיל לחוף מבעוד יום ועוסקת עד שתחשך ואז תטבול. והרמ"א הוסיף דבשעת הדחק יכולה לחוף או ביום או בלילה ובלבד שלא תמהר טבילתה. וראה עוד בש"ך (ס"ק ו') שהאריך בזה ונראה לו עיקר כשיטת רש"י.
<b>ג.</b> מיהו לענין כלה הטובלת בלילה שקודם חופתה - הפתחי תשובה (קצז. ז.) הביא תשובת הנודע ביהודה (תניינא יו"ד סוס"י קי"ז) דאפשר להקל לכו"ע שתחוף בלילה ותטבול, דבכלה לא שייך מתוך שמהומה לביתה.
<b>ד.</b> פירוש שלישי בגמ' הוא פירוש ר"ת שהובא בתוס', ולדבריו לא מיירי הכא כלל בדין חפיפה ביום או בלילה, אלא מיירי רק לענין חפיפה בערב שבת וטבילה במוצ"ש, ולזה מתייחס הא דאפשר והא דלא אפשר - עי' בדבריו.
<b>ה.</b> ראה עוד מש"כ הב"י (סי' קצ"ט, ד"ה ודע שהרמב"ם) לפרש תירוץ הגמ' אליבא דהרמב"ם. וע"ע בש"ך הנ"ל (סק"ו) כיצד פירש תירוץ הגמ', ועי' בלחם ושמלה (סק"ז) שהשיג עליו בארוכה.
<b>ב]</b> <b><i>תמיהה בדברי הטור:</i></b> הנה לעיל סז: במימרא דרב הונא דאשה חופפת באחד בשבת וכו' מסקינן הלכתא כרב חסדא וכדמתרץ רב יימר, ופירש רש"י דאינה מרחיקה כ"כ החפיפה כגון שני יו"ט דר"ה שחלו אחר השבת, אבל שני ימים בלבד יכולה להרחיק החפיפה מהטבילה, אך השתא למסקנת הסוגיא נמצא לכל הפירושים [דלעיל אות א'] דאם חל טבילתה במוצ"ש או מוצאי יו"ט תחוף ותטבול בלילה ולא תרחיק החפיפה, ופסק הלכה דלעיל כרב חסדא וכדמתרץ רב יימר מוקמינן רק כשחל מוצ"ש בליל יו"ט כמבואר בתוס' ד"ה כך אמרו. ולפיכך תמה הב"י על הטור (סי' קצ"ט) שפסק דאם חל טבילתה במוצאי שבת מנהג יפה שתחוף יפה בערב שבת ובמוצ"ש תחוף מעט ותטבול, וכן פסק הרמ"א (קצט. ד.), ועי' מש"כ בזה הש"ך (סק"ו), ובסדרי טהרה (סקי"ד), ובלחם ושמלה (סק"ו).
<h4>מתני'</h4>
<b><big>נדה</big> שבדקה עצמה יום שביעי שחרית וכו' ובין השמשות לא הפרישה:</b>
<b>א]</b> <b><i>האם הפסק טהרה הוא חיוב מן התורה או מדרבנן:</i></b> תוס' הרא"ש לקמן סט. (ד"ה ואי) מסתפק האם הוא חיוב מדאורייתא או מדרבנן, ודעתו נוטה דהוא מדרבנן. אולם בחוות דעת (קצו. ג.) הוכיח מרש"י (סט: ד"ה ספרתי) שהוא מדאורייתא. ובהערה 288 לרשב"א הביא דדעת הרשב"ם [הובאה באור זרוע] שאינו אלא מדרבנן, ברם מדברי הרמב"ם בפי' המשניות והמאירי בסוגיין שכתב דאם לא הפסיקה בטהרה מביאה קרבן מספק ואינו נאכל מוכח דס"ל שהחיוב מן התורה - ועי' בהערה הנ"ל שציין לאחרונים שדנים בזה. וראה עוד בחוט שני (קצו. ב.). ולענין הפסק טהרה בזבה: הנה ברש"י לקמן סט. (ד"ה והכא) ובתוס' הרא"ש הנ"ל מבואר שאף בזבה איכא חיוב הפסק טהרה. ויעוי' בדברינו על תוס' סט. ד"ה והכא.
<b>ב]</b> <b><i>האם אפשר הפסק טהרה גם בלא בדיקה ממש:</i></b> הנודע ביהודה (יו"ד סי' נ"ט) מחדש שאם נתנה ליבה להרגיש שלא נפתח המקור ואין דם יוצא משם, מיקרי שפיר הפסק טהרה גם בלא בדיקה בפועל. אולם בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קע"ז) כתב דלא מהני שימת לב שלא שנפתח המעיין שהרי הוא פתוח ועומד, וצריך ידיעה שנסתם המעיין, וזה רק ע"י בדיקה. מיהו כתב החתם סופר דאף דהפסק טהרה בעי בדיקה דוקא, מ"מ בבדיקות דז' נקיים סגי בשימת לב שלא נפתח מעיינה, אך למעשה כתב דבדיקה זו קשה מאד, ועיקר הבדיקה היא ע"י הכנסת עד לחורין וסדקין, עי"ש. וכן נקט החזו"א (צב. י.) דלאחר שמדרבנן טמאו כל הרואות דם שלא בהרגשה, שוב הדרו כו"ע לדין המוזכר לעיל יג: לגבי חרשת שפקחות מתקנות אותה, והיינו ע"י בדיקה בלבד, ובלאו הכי נשי דידן אינן יודעות להבחין בהרגשות. ועי' בזה בחוט שני (קצו. ז., בענין ספורין ובדוקין).
<b>ג]</b> <b><i>אשה שידוע שרואה מספר ימים מסוים, ועברו אותם הימים, האם צריכה הפסק טהרה בבואה למנות הז' נקיים:</i></b> האחרונים הביאו דעת שו"ת זכרון יוסף דהואיל וידוע שנפסק מעיינה אינה צריכה הפסק טהרה, והוכיח מהסוגיא לעיל טו: דאמרינן "בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה", דהיינו שמחשב עפ"י רגילותה בראיותיה הקודמות. ברם הסדרי טהרה (קצו. כג.) כתב שכל הפוסקים לא חילקו והצריכו הפסק טהרה בכל גווני, וכן הוכיח הסדרי טהרה מסוגיין דמבואר דאי לא הפסיקה בטהרה הרי היא בספק טומאה לעולם, עי' שדן בזה. ובשו"ת רעק"א (ח"א סי' ס') גם ס"ל כהסדרי טהרה, ועי"ש שדחה ראיות הזכרון יוסף מהסוגיא לעיל טו:, דהתם איירי שלא ראתה בודאי אלא מכח וסתות. וראה בחזו"א (צב. כב.) שהשיג על דברי רעק"א דהלא מ"מ איכא רוב גמור ואמאי לא נסמוך עליו. אמנם מסיק החזו"א וז"ל "מיהו אף לדברי הזכרון יוסף י"ל דמ"מ מדרבנן צריכה הפסק בטהרה, גם י"ל כיון שכל נשים ספק זבות, ובראיית זבות לא שייך סברא זו" עכ"ל, פי' דזיבות הוא בלא עת נדותה ואין שייך בזה רגילות לראות מספר ימים מסוים. וראה עוד בשו"ת אור שמח (ח"ב סי' ד') שכתב דהעיקר כזכרון יוסף, וע"ע בשו"ת חלקת יואב (יו"ד סי' ל').
<b><big>בדקה</big> עצמה ביום שביעי שחרית ומצאה טמאה ובין השמשות לא הפרישה ולאחר זמן בדקה ומצאה טהורה הרי זו בחזקת טמאה -</b> תוס' הרא"ש (ד"ה נדה) מסיק דה"ה לא בדקה בשביעי ולא הפרישה כלל בטהרה ולאחר זמן בדקה ומצאה טהורה הרי זו בחזקת טומאה [וכן משמע מרש"י סט. ד"ה והכא], והא דנקטה מתני' האי לישנא ד"בדקה שחרית ומצאה טמאה" - משום דבעי למיתני "ובין השמשות לא הפרישה" נקט נמי בשביעי שחרית. והמשנה אחרונה גם כתב כן, אלא שפירש דאיידי דנקטה רישא דבדקה בשביעי שחרית ומצאה טהורה נקטה בסיפא בדקה שחרית ומצאה טמאה.
<b><big>ומטמאה</big> מעת לעת ומפקידה לפקידה -</b> דין מעת לעת ומפקידה לפקידה אינו כהלל ולא כשמאי דריש מכילתין אלא כחכמים שם. וכתב נמוקי הגרי"ב די"ל שמכאן הוא מקור הרמב"ם (משכב ומושב ג. ד.) לפסוק כחכמים ולא כהלל, וא"צ לדברי הכסף משנה שם. ובביאור "מעת לעת ומפקידה לפקידה" דהכא, ומאי אתא לאשמועינן - יעוי' במהרש"א, וחידוד הלכות, וחי' חתם סופר.
<b><big>ור'</big> יהודה אומר כל שלא הפרישה בטהרה מן המנחה ולמעלה הרי זו בחזקת טמאה:</b>
<b>א]</b> <b><i>חקירה בסברת ר' יהודה:</i></b> בחי' הרד"ל חקר בטעמא דר' יהודה: האם ס"ל דכל הז' ימים נחשב מעינה פתוח [וכסברת רבנן דהא דלא מהני בראשון או בשני משום דמעינה פתוח, ומחמיר על דבריהם], ולפי"ז ביום השמיני שפיר מהני בדיקת שחרית, או דסברתו דבעי שתפרוש בטהרה סמוך לטבילה דוקא, ולפי"ז אף אם טובלת בשמיני צריכה לבדוק בין השמשות.
<b>ב]</b> <b><i>יש לעיין דלעיל נקטה המשנה 'בין השמשות' והכא נקט ר' יהודה 'מן המנחה ולמעלה':</i></b> כתבו הב"י (ס'י קצ"ו) והב"ח (שם אות ג') ד'בין השמשות' דלעיל לאו דוקא דהא הוא ספק לילה, ועוד דהא ר' יהודה המחמיר לא אמר אלא 'מן המנחה ולמעלה' ומשמע ממנחה קטנה, אלא ר"ל קודם בין השמשות, עי"ש. וע"ע סדרי טהרה (קצו. ט., ד"ה היוצא מזה). ובביאור שינויי הלשון ד'בין השמשות' ו'מן המנחה ולמעלה' - יעוי' בחי' הרד"ל, ובמשנה אחרונה (ד"ה מן המנחה). והנה הרש"ש תמה על רש"י (ד"ה אפילו) שנקט לר' יהודה 'בין השמשות', הלא ר' יהודה קאמר 'מן המנחה ולמעלה' דהיינו ממנחה קטנה כמש"כ הב"י, ועי' בסדרי טהרה הנ"ל שכתב דלפירוש רש"י צ"ל דלא מתחילת זמן המנחה קאמר אלא מסופו שהוא עד בין השמשות.
<b><big>וחכמים</big> אומרים אפילו בשנים לנדתה וכו' הרי זו בחזקת טהורה:</b>
<b>סיכום</b> שיטות הראשונים בביאור מחלוקת התנאים במשנתינו:
<b>א.</b> רש"י והרע"ב מפרשים דג' מחלוקות בדבר. ומבאר המשנה אחרונה דבהא קמיפלגי: דת"ק סבר דכל ימי נדתה היא מוחזקת בדמים אלא שמתמעטין והולכין, וכיון שנתמעטו כל הששה ימים לפיכך מצאה בשביעי בשחרית טהורה תו לא חיישינן, ור' יהודה נמי סבר הכי אלא דמחמיר שלא יועיל בדיקה והפרשה עד בין השמשות דשביעי [וראה לעיל שהבאנו חקירת הרד"ל בסברת ר' יהודה], וחכמים סברי דאין כל ימי הנדה מוחזקין בדמים אלא יום הראשון בלבד, לפיכך מהני הפרשתה משני והלאה. וכן דעת הרמב"ן והר"ן דחכמים דמתני' סברי דבשני דוקא ולא דראשון, וכן ס"ל להרמב"ם (בהלכותיו איסו"ב ו. כ., ובפי' המשנה) ופסק כוותייהו. ומצדד הרמב"ן דאפילו בדקה בראשון ומצאה טהורה ולאחר הז' ימים בדקה וגם מצאה טהורה, מסתבר לומר בתורת חומרא שמ"מ חוששת שמא ראתה בינתים, כיון שאין הפרשה של ראשון לנדתה הפרשה גמורה להחזיק אותה בטהרה. ועי' הערה 288 לרשב"א. והוסיף תוס' הרא"ש דלפי פירוש רש"י נמצא דאיכא תנא רביעי בגמ' [והוא רבי בברייתא סח:] דס"ל דאפילו בראשון מהני הפרשה.
<b>ב.</b> דעת הרשב"א (סח:) דחכמים בתראי דמתני' הם רבי דברייתא בילדותו שלא שמע אלא משני והלאה, ובברייתא הוא בזקנותו דקאמר שאילו היה שואל היו אומרים לו אף בראשון.
<b>ג.</b> דעת תוס' הרא"ש דליכא אלא שני מחלוקות: דר' יהודה סבר דמהני הפרשה רק בבין השמשות דשביעי, וחכמים סברי דכל הפרשה מהני ואפילו בראשון, ורבנן בתראי מפרשי שיטת ת"ק, והא דלא נקטו בדבריהם 'ראשון' משום שאין דרכה לבדוק בראשון אחר שכבר בדקה פעם אחת ומצאה טמאה, א"נ [כ"נ להגיה במקום תיבת 'א"כ'] דנשנית לפי הטעות דרבי שלא שאל בראשון.
<b>ד.</b> לענין הלכה: נחלקו הרמב"ם והרשב"א לשיטתם אליבא דחכמים האם מהני כשבדקה ביום הראשון או רק משני והלאה - עי' בדברינו להלן ע"ב ד"ה בראשון. והאם צריכה להפריש דוקא בין השמשות או מהני גם שחרית - הנה הטור (סי' קצ"ו) כתב דיראה מדברי הרא"ש בפסקיו שצריכה שתפסיק בטהרה בין השמשות, אולם כתבו הב"י והב"ח דלא יתכן שפסק כיחידאה כר' יהודה, אלא הוא עצה טובה ולרווחא דמילתא שתבדוק בין השמשות דמרחיקה עצמה מנדנוד ספק. וע"ע בדברי הב"י מה שהוסיף לבאר בדעת הרא"ש.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אלא</big> כי איתמר דרב ולוי שמעתא באפי נפשה איתמר וכו' רב אמר זבה ודאי ולוי אמר זבה ספק:</b>
<b>א]</b> הרמב"ם (איסו"ב ו. כ.) פסק כרב, ולכאורה הלא קי"ל דהלכה כלוי לגבי רב - עי' פתחי נדה. וע"ע ליקוטי הלכות (בעין משפט אות ג') שציין ליד מלאכי סי' תקנ"ט בענין זה דרב ולוי כמאן הלכתא. וראה עוד באור שמח (איסו"ב ו. כ.) שדן האם רב ולוי פליגי לשיטתם ביבמות דף פ.
<b>ב]</b> תוס' הרא"ש (ד"ה רב) הניח בתמיה דמשמע דאליבא דרב אף מביאה קרבן, והלא סו"ס היא בי"א יום שמוחזקת בטהרה (מתני' לח:), ועי' בסדרי טהרה (קצו. כג., ד"ה עוד ראיתי) שכתב דלא אמרו דכל י"א יום בחזקת טהרה אלא כשבדקה ומצאה טהורה. ונראה דיתכן שתוס' הרא"ש לשיטתו דס"ל דהפסק טהרה הוא מדרבנן [כן משמע דהוא מצדד להלן סט. ד"ה ואי], אבל אי הוא חיוב מן התורה שפיר י"ל דכל זמן שלא הפסיקה בטהרה היא מוחזקת בטומאה, וכדברי הסדרי טהרה. וע"ע מש"כ לישב בשו"ת חתם סופר (יו"ד סי' קמ"ב, ד"ה ובזה נ"ל לישב), ובחי' חתם סופר בסוגיין (ד"ה שמעתתא).
<b>ג]</b> בסדרי טהרה (קצ. צג., ועוד כתבתי) הוכיח מדברי רב דכל שראתה ודאי מגופה א"צ הרגשה דתטמא מן התורה, דהא הכא מסתמא לא הרגישה ואמאי הויא זבה ודאי. וראה בענין זה בדברינו לעיל נז: בגמ' ד"ה שנאמר בבשרה, אות א'.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> הא דלא אפשר - כגון מוצאי יום טוב -</b> בס"א נדפס בצד הגליון 'מוצאי שבת', וכ"כ תוס' (ד"ה כך) בשם רש"י, והב"ח הגיה 'מוצאי שבת ויו"ט', אכן יעוי' בש"ך (קצט. ו.) שמפרש דבדוקא נקט רש"י מוצאי יו"ט. וע"ע לחם ושמלה (סק"ז).
<b><big>ד"ה</big> אפילו - ולר' יהודה וכו' עד שתפריש בין השמשות -</b> עי' בדברינו במתני' ד"ה ור' יהודה, אות ב'.
<b><big>ד"ה</big> זבה ודאי - מפרש ואזיל אהייא קאי -</b> נראה דהכל דיבור אחד.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> כך אמרו - וי"ל דאיכא לאוקמי פסק דלעיל שליל טבילתה במוצ"ש והוא יו"ט אז ודאי תחוף מע"ש -</b> לפי"ז לא לגמרי אמר מרימר לעיל הלכתא כרב חסדא, אלא דנפק"מ בהא דהלכתא כוותיה לגבי שחל ליל טבילתה במוצ"ש שהוא ליל יו"ט - עי' מהרש"א. וע"ע חידוד הלכות. וכתב הב"י (סי' קצ"ט) דלפי דברי תוס' אליבא דרש"י, ה"ה אם חל טבילתה בליל שבת לאחר שני ימים טובים דתחוף מערב יו"ט ותטבול בליל שבת וכדברי רב חסדא, ועפ"ז מובן פסק הטור שם. ברם הרא"ש (סי' ל"ז) וכן בתוס' הרא"ש פליג בדעת רש"י, וס"ל דאם חל יו"ט במוצ"ש נראה שלא התיר לחוף בערב שבת ולטבול במוצ"ש. וכתב הב"י הנ"ל דלפי"ז צריך לומר דסבר רש"י דלמסקנא ליתא לפסק מרימר דלעיל כדרב חסדא. ועי' מעדני יו"ט אות ט'. והש"ך (קצט. ו.) גם פליג על תוס' בהבנת דברי רש"י, ונקט דס"ל שלעולם חופפת ביום ואפילו חלה טבילתה במוצאי שבת שאינו יו"ט, והא דאמרינן "הא דלא אפשר" היינו כשחלו שני ימים של ר"ה לאחר השבת, דבזה ודאי לא אפשר שתחוף מע"ש דהא פסקינן לעיל כדרב יימר דכה"ג חופפת בלילה, ודייק כן מדברי רש"י שפרש "הא דלא אפשר - כגון מוצאי יו"ט" ולא כתב "כגון מוצאי שבת" כמש"כ תוס' בשם רש"י, אלא משמע דזה קאי על מוצאי יו"ט של ר"ה. [אמנם יעוי' בדברינו על רש"י בענין הגירסא בדבריו].
<b>ובשאלתות דרב אחאי וכו' הא דאפשר לחוף בליל טבילה שהוא חול לא תרחיק חפיפה מטבילה כלל -</b> כתב הרא"ש (סוף הל' מקואות) וכן בתוס' הרא"ש, דסוגיא דתלמודא לא משמע כהשאלתות, דאיבעיא לעיל מהו דתחוף בלילה ותטבול בלילה, משמע דיותר טוב לחוף ביום. אמנם הרשב"א נקט כהשאלתות וכתב דבאמת השתא נתחלפו הסברות מדלעיל.
<b><big>ד"ה</big> והלכתא וכן ד"ה הא דאפשר -</b> כתבו המפרשים (הגהות הב"ח, מהר"ם, ערוך לנר, פתחי נדה) דהכל דיבור אחד, והוא המשך שיטת ר"ת.
<b>ואומר ר"י דאם אירע טבילתה ליל תשעה באב אסורה לטבול דלית הלכתא כהך ברייתא וכו' -</b> יש לעיין דלכאורה תיפוק ליה דהאידנא לאחר חומרת ר' זירא לא הויא טבילה בזמנה מצוה, אכן יעוי' בתוס' שבת קיא. (ד"ה לא) וכן שם קכא. (ד"ה ה"ג) שהוכיחו דהאי ברייתא דכל חייבי טבילות טובלין כדרכן אתיא אף כמ"ד טבילה בזמנה לאו מצוה. ובלאו הכי יש דיעה דהאידנא שטובלות שלא בזמנן מכח תקנת חכמים - כשמגיע זמן טבילתה חשיב שפיר טבילה בזמנה מצוה - יעוי' בדברינו לעיל ל. ד"ה וש"מ טבילה, אות ד'.
<h3>דף סח:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>לימא</big> תיהוי תיובתא דרבא דאמר וכו' שאין האשה מטמאה מעת לעת בתוך ימי זיבתה -</b> דלא מסתבר דמתני' מיירי דבדקה ומצאה טמאה לאחר ימי זיבתה - תוס' הרא"ש, וע"ע ערוך לנר.
<b><big>הכי</big> קאמרינן לימא תהוי תיובתא דרבא נמי מהא -</b> פי' דלעיל אותבינן מברייתא והכא ממשנה - ערוך לנר.
<b><big>סד"א</big> כיון דמפסקי להו ימים טהורין כתחלת נדתה דמיא -</b> פירש רש"י דס"ד דחזרה לקדמותה כיון שיש הפסק ימים טהורים והויא שוב בתולת דמים. והקשה תוס' הרא"ש דלא מסתבר דס"ד הכי, וע"ע מה שהקשה בהגהות הרד"ל. וראה בערוך לנר שרוצה להגיה בגמ' 'דמים טהורין' במקום 'ימים טהורין', ובזה יתישב פירוש רש"י. ונראה דגם לפירוש תוס' הרא"ש נוח להגיה הכי. ותוס' הרא"ש פירש דס"ד שהרואה אחר דם בתולים תיהוי כרואה לאחר דם טוהר דאמרינן לעיל לו. דיה שעתה, עי' בדבריו.
<b><big>נימא</big> תיהוי תיובתא וכו' לומר שאין האשה קובעת לה וסת בימי זיבתה -</b> עי' קושית הרש"ש, וכבר עמד בזה בחי' הר"ן.
<b><big>אמר</big> לך רב הונא וכו' וכיון דדמיה מסולקין דיה שעתה -</b> עי' בדברינו לעיל לט. על תוס' ד"ה מקבע. והנה מדברי רש"י (ד"ה ואם יש) משמע דהא דאמרינן דיה שעתה הוא עכ"פ בדיש לה וסת קבוע. וכן הוא לשון פסקי רשב"ץ ופסקי הרי"ד. וצ"ע מאי שנא וסת קבוע משאינו קבוע דהלא אף בג' פעמים אינו נקבע בימי זיבתה, ויש לישב. מיהו ברמב"ם בפי' המשניות מפורש דא"צ ג' פעמים בימי זיבתה כדי שתהא דיה שעתה. [אמנם עי"ש הגהת הר"ב רנשבורג].
<b><big>תניא</big> אמרו לו לר' יהודה אלמלי ידיה מונחות בעיניה כל בין השמשות יפה אתה אומר -</b> יש לעיין דלמא באמת בהכי מיירי ר' יהודה, דהא כעי"ז משני הש"ס לעיל נג. דמיירי כשידיה בעיניה כל בין השמשות - עי' סדרי טהרה קצו. ט. ד"ה היוצא.
<b><big>בראשון</big> לא שאלתי וטעיתי שלא שאלתי וכו' ומעיקרא מאי סבר הואיל והוחזק מעין פתוח:</b>
<b>לענין</b> הלכה: הרמב"ם (איסו"ב ו. כ.) פסק דבדקה יום ראשון לא מהני לפי שהוחזק מעין פתוח. ומבאר המגיד משנה דס"ל להרמב"ם דסתם מתני' סברה דרק מהשני שלה מהני [וכן מפורש בדברי הרמב"ם בפי' המשניות], וגם דהגמ' מתמה "בראשון מי איכא למאן דאמר" משמע דסברה בפשיטות דלא מהני בראשון. ברם הרשב"א נקט דחכמים דמשנתינו הוא רבי בילדותו וברייתא הוא בזקנותו לאחר ששאל, ולא מצינו דר' יוסי ור' שמעון בברייתא פליגי עליו, הלכך פסק הרשב"א דמהני אף בראשון. והב"י (קצו. ב.) נקט דאף הרמב"ם לא קאמר אלא כשבדקה בראשון שחרית, אבל בדקה בין השמשות ומצאה טהורה ה"ז טהורה עי"ש. ועי' סדרי טהרה (קצו. ט.), וחזו"א (צב. לח.). ודעת תוס' הרא"ש (ע"א, ד"ה וחכ"א) דליכא אלא שתי מחלוקות בדבר, וחכמים כולן חד דיעה הוא וסברי כו"ע דאף בראשון מהני. ובדעת הרמב"ן בזה - יעוי' בהערה 288 לרשב"א.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>הזב</big> והזבה שבדקו עצמן ביום ראשון ומצאו טהור:</b>
<b>א]</b> <b><i>האם יש מצוה למנות כל יום או אף לברך:</i></b> הנה חיוב הבדיקה הוא מן הציווי "וספרה לה", ובתוס' מנחות סה: (ד"ה וספרתם) נקטו "וגבי זבה לא שייך בה ברכה כיון שסותרת" וכו', משמע דאמנם אין מצוה לברך אך מצות ספירה איכא. ברם בתוס' כתובות עב. (ד"ה ספרה) איתא ד"אין לה <b>למנות</b>", אמנם במסורת הש"ס שם הביא בשם השל"ה דאפשר שהוא ט"ס וצ"ל "דאין לה לברך". ומאידך יתכן לקיים הגירסא דהתם, ולפרש דאף תוס' במנחות נתכוונו דמהאי טעמא דלא שייך בה ברכה אינה טעונה נמי ספירה, וכסברא זו כתב הרדב"ז (תמידין ומוספין ז. כב.), והוסיף טעם נוסף שלא תברך דלא תקנו ברכה אלא במצוה הכרחית שאין אדם רשאי ליבטל ממנה, אבל ספירת הנדה אם רוצה יכולה לעמוד בטומאתה. [צ"ע למ"ד טבילה בזמנה מצוה]. והקרן אורה במנחות כתב דאין הספירה מצוה לעצמה אלא בשביל שתהא נקיה ז' ימים, תדע דהא אפילו בדקה רק יום ראשון ויום שביעי עלתה לה למאי דקי"ל כר' אליעזר. מיהו השל"ה (שער האותיות עמ' ס"ז) נקט דצריכה לספור הז' נקיים בפיה. וראה בפתחי תשובה (קצו. ד.) שהביא דעות האחרונים שחולקים בזה. ועי' בהרחבה בסדרי טהרה (קצו. יח.), וע"ע בשו"ת רעק"א (ח"א סי' כט-לב), שו"ת נודע ביהודה (תניינא סי' קכג-קכד), חי' חתם סופר בסוגיין, ובשו"ת אגרות משה (יו"ד ח"ג סי' נ"ה ענף ג').
<b>ב]</b> <b><i>בגדר בדיקה זו דז' נקיים, וכן הפסק טהרה דהמשנה לעיל:</i></b> יעוי' ברא"ש (סוס"י ה') שנקט דהוא עד מקום שהשמש דש, והב"י (סי' קצ"ו) האריך טובא לתמוה שזה דבר שאי אפשר ואדרבה תקלקל עצמה כך, ועי"ש בטעם שהצריך הרא"ש כן, ומסיק הב"י דכיון שהרא"ש ורבינו ירוחם והגהות מיימוניות הצריכו כן יש להן לבדוק כך לכל הפחות בהפסק טהרה ובדיקה ראשונה דז' נקיים. אמנם הב"ח נקט שאף הרא"ש לא הזכיר כן אלא למצוה מן המובחר, ועיקר כוונתו שתבדוק בחורין וסדקין ולא סגי בקינוח. ועי' פתחי תשובה (קצו. ט.) בשם הנודע ביהודה סי' מ"ו. והנה עיקר דין זה דצריכה לבדוק בחורין וסדקין הוזכר לעיל ה., ועי' בדברינו שם (ד"ה מתוך שמהומה) שהרחבנו בשיטות הראשונים אם נאמר רק לטהרות או אף לבעלה, והאם להפסק טהרה או לכל הז' נקיים, יעו"ש.
<b><big>שבדקו</big> עצמן ביום ראשון וכו' וביום השביעי ומצאו טהור וכו' ר"א אומר הרי הן בחזקת טהרה ר' יהושע אומר אין להם אלא יום ראשון ויום שביעי בלבד ר"ע אומר אין להם אלא יום ז' בלבד:</b>
<b>ביאור</b> מחלוקת התנאים: הנה סברת ר' עקיבא ברורה דבעינן כל הז' ימים ספורים לפנינו כדאיתא לעיל ל. ולהלן סט., וטעמו מדכתיב "וספרה לה" - כ"כ המשנה אחרונה וכן מבואר בהרחבה בסדרי טהרה (קצו. יח.). ועי' בדברינו להלן סט. על תוס' ד"ה שבעה. וסברת ר' אליעזר: דכיון שבדקה יום א' וז' הוחזקה בטהרה כדקתני במתני', וא"צ כל הימים ספורין ודאין לפנינו. ובגמ' פליגי רב ורבי חנינא אליבא דר' אליעזר האם סגי בתחילתן או בסופן גרידא כלומר ביום א' או ביום ז', או דבעינן תחילתן וסופן בדוקא. ולכאורה דפליגי האם אליבא דר' אליעזר ליכא כלל דין ספורין או שהוא מתקיים בספירת א' וז' - ויעוי' בדברינו להלן סט. בביאור סברותיהם. וסברת ר' יהושע: מבאר תוס' הרא"ש (לעיל ז: ד"ה רבי יהושע) דמדאורייתא ס"ל כר' אליעזר, אלא שמחמיר מדרבנן דאין לה אלא יום א' וז', וכן נקט מהר"ם בגמ', והוכיח מדהוצרך ר' יהושע בברייתא בגמ' לסברת אתי לאיחלופי בודאי ראתה, ולא סגי דחיישינן דלמא חזאי והוי ספק דאורייתא. וכן נקט האליהו רבה במשניות דר' יהושע סבר מדאורייתא היא בחזקת טהרה ורבנן גזרו על הימים שלא בדקה עצמה. אולם במשנה אחרונה מבאר דר' יהושע ס"ל כר' עקיבא דבעי ספורים לפנינו, ולכך רק מה שספרה עולה לה, אלא דר' עקיבא סבר דמה שלא ספרה חשיב כראתה וסותרת, ור' יהושע סבר דאינה סותרת. איברא דתוס' הרא"ש הנ"ל הוכיח מדאמרינן לעיל ל. "הא מני ר' עקיבא היא דבעי ספורים בפנינו" ולא קאמר "ר' יהושע היא" אלמא דר' יהושע לא ס"ל הכי. ועל דרך סברת המשנה אחרונה פירש גם החזו"א (סי' צ"ג ס"ק א-ב) וז"ל "ור' יהושע סבר דסופרת ז' ימים היינו בדיקה בכל יום, אלא שלא אמרה תורה דבלא בדיקה נחוש לראיה, אלא דלא הוי ספירה, וס"ל דהספירה לא בעינן רצופים אלא שהנקיים יהיו רצופים, ולדעת שהנקיים היו רצופים סגי בבדיקת יום א' ויום ז'", וע"ע בדבריו בביאור שיטת כל התנאים. ועל דרך זה דפלוגתת כל התנאים הוי בדאורייתא פירש גם בחי' חתם סופר. ועל דרך זה וכן בביאור סברת ר' יהושע אזיל גם הסדרי טהרה (קצו. לד. ד"ה ועפ"י דברינו), וראה עוד שם (קצד. ד., ד"ה ועפ"י שיטת הראב"ד) שנקט דרך מחודשת בביאור סברת ר' יהושע. וראה עוד בשו"ת אגרות משה (יו"ד ח"ג סי' נ"ה).
<b><big>רבי</big> אליעזר אומר הרי הן בחזקת טהרה -</b> רש"י ותוס' בזבחים כט. נחלקו האם זבה תוך ימי ספירתה הויא בחזקת טהרה או רק לאחר גמר ספירתה וטבילתה, וצ"ע לשיטת תוס' דרק בגמר ספירתה דהלא מפורש במשנתינו בדברי ר"א שהלכה כוותיה דאף בימי ספירתה היא בחזקת טהרה [ולדעת רב בגמ' סגי אף בבדיקה בתחילת ספירתה או בסופה] - עי' בנודע ביהודה (תניינא סי' קכ"ז) שמחלק דחזקת טהרה דהכא היינו חזקת שאינה רואה, והתם היינו כשאירע לה ספק כגון ראתה דם ואינה יודעת אם הוא דם נדה או מכה דבזה לא שייך חזקת אינה רואה שהרי ודאי ראתה, ולזה בעינן חזקת טהרת הגוף, ובהא פליגי רש"י ותוס' בזבחים. אמנם יעוי' בבינת אדם (כלל קיג. י.) שנקט בפשטות דכל לאחר הפסק טהרה הויא בחזקת טהרה גמורה כר' אליעזר דמשנתינו, ועי' מש"כ בביאור מחלוקת רש"י ותוס' הנ"ל. וראה עוד בחי' חתם סופר (סח. ד"ה נדה), ובשו"ת חתם סופר (סי' קמ"ב), ובסדרי טהרה (קצז. י.), וחי' רעק"א בזבחים שם.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אי</big> אתה מודה וכו' ובנזיר שהילך סככות ופרעות -</b> עי' תוס' לעיל נז. (ד"ה אילן) שכתבו שני פירושים מהו הספק באילן המיסך. וראה בדברינו שם בגמ' ד"ה סככות. וע"ע קושית הערוך לנר כאן.
<b><big>נזיר</big> שהילך על גבי סככות ופרעות -</b> הר"ש מדעסוי הגיה תיבות 'על גבי', ועי' חזון יחזקאל (תוספתא ט. ח., ד"ה אף אתה) בישוב הגירסא.
<b><big>תני</big> ר"י ור"ש אמרי וכו' אבל הלכה כרבי אליעזר:</b>
<b>א]</b> <b><i>הלכה כר"א דיעבד, ובגדר חובת בדיקה כל יום לכתחילה:</i></b> כתבו הראשונים (תוס' ז: ד"ה ר"א, רא"ש כאן סי' ה', הרמב"ן בהלכותיו, רשב"א בתוה"ב) דהא דפסקינן כר' אליעזר דסגי בספירת א' וז', הני מילי דיעבד אבל לכתחילה ודאי צריכה להיות בודקת כל יום. וכתב הראב"ד בבעלי הנפש דדייקינן מדקתני מתני' 'שבדקו עצמן' משמע דיעבד. מיהו הרז"ה השיגו ודעתו שאין ללמוד מלשון המשנה הפרש בין לכתחילה ודיעבד, ועי' פתחי נדה. והגדר בחיוב בדיקה כל יום - מבאר החוות דעת (קצב. ב.) דבאמת היתה צריכה לבדוק כל היום הואיל ונפתח מעיינה, רק כיון שבדקה פעם אחת מוקמינן שוב כל היום בחזקת שלא ראתה. וראה בסדרי טהרה (קצו. יח., ד"ה גם יש לספק) שנסתפק אם בדיקה דכל יום לכתחילה הוא מדאורייתא. ובשו"ת נודע ביהודה (תניינא יו"ד סי' קכ"ט) מיקל לאשה שיש לה מכה וכאב גדול בשעת הבדיקה דיכולה לכתחילה לבדוק יום א' וז' בלבד דחשיב אצלה כדיעבד.
<b>ב]</b> <b><i>האם בדיקת אחת או שתי בדיקות בכל יום:</i></b> הטור (סי' קצ"ו) הביא בשם הסמ"ג שצריכה להיות בודקת פעמים - בשחרית וערבית. וכתב הב"י שכן איתא גם במרדכי ובספר התרומה, ונראה שלמדו כן מדתנן לעיל יא. "ופעמים צריכה להיות בודקת שחרית ובין השמשות" אף דהתם לענין טהרות מיירי. וכ"כ הב"ח עי' בדבריו. וע"ע שו"ת רעק"א (סי' ס'), וחזו"א (צג. ו). וכתב בשו"ת אגרות משה (יו"ד ח"א סי' צ"ד) דדעת הרא"ש דסגי בבדיקה אחת ביום, וביאר דלסוברים שצריכה שני פעמים ביום הוא כעין בדיקה דטהרות, דבדיקת שחרית להוציא מספק ראיה בלילה, ובדיקת ערבית שמא ראתה ביום, אך להרא"ש אינו משום חשש ראיה אלא מדין ספירה שצריכה להיות מוחזקת כל יום שאינה רואה, ונפק"מ בזה אם יש לאסור רחיצה באותו מקום בין הבדיקות, עי' בדבריו.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ואם יש לה וסת - קס"ד אסיפא דמתני' קאי -</b> הר"ש מדעסוי הגיה 'ארישא דמתני'', אך מהרש"א מפרש דר"ל ארישא דמתני' כאן שהיא סיפא דמתני' קמייתא, ולאפוקי מדרבא שהעמידה על מתני' דריש פירקין.
<b><big>ד"ה</big> ונזיר - אין אותו יום עולה למנין נזירותו -</b> עי' רש"ש וערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> אהל מעליא - אין נזיר מטמא אלא באהל מת ודאי וכו' -</b> עי' ר"ש מדעסוי שתמה על פירוש רש"י, ומסיק דהעיקר כמו שפירשו תוס' לעיל נז. ד"ה אילן.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אמרו ליה - וי"ל דהתם מיירי כשהפרישה ביום שראתה בו שחרית וכו':</b>
<b>א.</b> תירוץ זה מכוון כתירוץ השני בתוס' לעיל נג. (ד"ה ומה אילו). ובדעת רש"י שם (ד"ה לא תהא) נחלקו המפרשים - עי' בדברינו על תוס' שם.
<b>ב.</b> לענין הלכה: יעוי' בחוות דעת (קצו. א.) דמשמעות הרמ"א שם דלא כתוס', אלא כל שראתה כמה ימים מהני פסיקת טהרה שחרית אף אם עדיין ראתה באותו יום. מיהו אם לא ראתה אלא יום אחד - פסק הטור (קצו. א.) עפ"י דברי הראשונים דצריכה בדיקה והפרשה בבין השמשות דוקא ולא מהני בדיקת שחרית. ומקור דין זה - יעוי' בדברינו בסמוך על תוס' זה (ד"ה וי"ל). ולמעשה: יעוי' בסדרי טהרה (קצו. ט., ד"ה היוצא) שכתב לחוש לדעת התוס'. וכן משמעות החוות דעת הנ"ל.
<b>ג.</b> אם ראתה כתם בלבד: כתב הש"ך (ס"ק ו') בשם מעדני מלך (דברי חמודות פ"י אות כ"ה) דאפשר להקל דמהני בדיקת שחרית אף ביום שראתה. ועי' בסדרי טהרה (סק"י).
<b>ד.</b> לענין מוך דחוק: כתב השו"ע (קצו. א.) "לעולם ילמד אדם להחמיר לכתחילה בתוך ביתו שתהא בודקת ביום הפסק טהרתה במוך דחוק ושיהא שם כל בין השמשות שזו בדיקה מוציאה מדי כל ספק", [והוא עפ"י דברי הרמב"ן והרשב"א], וציין בביאור הגר"א (סק"ה) דהמקור הוא בברייתא דאמרו לו לר' יהודה "אלמלי ידה מונחות בעיניה כל בין בין השמשות" וכו' וזה אי אפשר אלא במוך דחוק. מיהו ביום שראתה דם מבואר בשו"ע (סעיף ב') דמדינא בעי מוך דחוק. ועוד בענין בדיקת מוך דחוק ומקור הדין - יעוי' בסדרי טהרה (קצו. ט.), חוות דעת (קצא. ח.), שו"ת רעק"א (סי' ס'), חזו"א (צב. מ.), חוט שני (קצו. ד.), ושיעורי שבט הלוי (קצו. ב., אות ד').
<b>וקשה דא"כ כי פרכינן לר' יהודה אילו ידיה בעיניה וכו' לימא ר' יוסי לנפשיה וכו' -</b> הנה בהאי ברייתא לא הוזכר מי פריך כן לר' יהודה, ותוס' פשיטא להו דר' יוסי ור' שמעון דברייתא בסמוך הם גם דאמרו לו לר' יהודה בההיא ברייתא - עי' ערוך לנר, ועי"ש שתמה ע"ז.
<b>וי"ל דלנפשיה לא קשה דכיון דהוחזקה רואה שחרית דין הוא להצריכה הפרשה מן המנחה ולמעלה וכו' -</b> לפי"ז נמצא דביום הראשון שהוחזקה רואה לכו"ע צריכה הפרשה מן המנחה ולמעלה, ורבי דקאמר בברייתא טעיתי שלא שאלתי היינו לשאול מהו דתיהני לה בראשון הפרשה מן המנחה ולמעלה - מהרש"א. ועי' פתחי נדה, וסדרי טהרה (קצו. ט., ד"ה מיהו).
<b><big>ד"ה</big> אבל - אע"ג דאין למדין הלכה מפי תלמוד -</b> כן אמרינן בב"ב דף קל:, וכן לעיל דף ז' סוף ע"ב, ועי' בדברינו שם בביאור הדבר.
<h3>דף סט.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>לרבי</big> אליעזר מהו תחילתן וסופן בעינן וכו' או דילמא תחילתן אע"ג שאין סופן, אמר רב היא היא תחילתן אע"פ שאין סופן:</b>
<b>עיונים</b> בסברת רב:
<b>א.</b> ביאור סברת רב: הנה לקמן מסקינן דכשם דסבר רב תחלתן אע"פ שאין סופן ה"ה סופן אע"פ שאין תחלתן. והנה הא דסגי בתחלתן הוא מבואר משום דהוחזקה בטהרה, וכלשונו דר' אליעזר במשנתינו, אך הא דסגי בסופן גרידא צ"ב - ומבאר המשנה אחרונה דס"ל דלענין זה סגי בחזקה דהשתא, דכיון דהשתא טהורה אין לומר דמעיקרא לא הוה הכי, עי"ש.
<b>ב.</b> צ"ע דאם סגי בתחילתן משום דהוחזקה בטהרה אמאי בעינן כלל לבדיקה זו דיום ראשון לנקיים הלא כבר הוחזקה ע"י הפסק טהרה - ומבאר הסדרי טהרה (קצו. יח.) בשם המעיל צדקה דגזירת הכתוב הוא 'וספרה לה' שיהיו הימים הללו מוחזקים בפני עצמן בטהרה ע"י בדיקה, אלא דס"ל לרב דבדיקה אחת בתחילתן כבר מחזקתן בטהרה. וראה על דרך זה בחזו"א (צג. א.) דלכו"ע הצריכה תורה שתהא ספירה ע"י בדיקה בתוך הז' ימים, אלא דפליגי אימת וכמה בדיקות בעינן, ולרב דסגי לר' אליעזר בתחילתן, מתקיים בבדיקה זו גזירת הכתוב 'וספרה לה' שלא תצא מטומאתה עד שתספור בתוך הז' ימים.
<b>ג.</b> הגם דמסקינן אליבא דרב דסופן אע"פ שאין תחילתן, מיהו בדקה ביום השמיני בלבד לא מהני משום דבעינן בדיקה בתוך ז' - כ"כ הרא"ש (סי' ה'), וכן נקטו תוס' לעיל ז: (ד"ה ר' אליעזר). ובטעם הדבר - יעוי' בסדרי טהרה הנ"ל בשם מעיל צדקה, וראה עוד בחזו"א (צב. ח.), ובחוט שני (קצו. ח.).
<b>ד.</b> לא בדקה בתחילה או בסוף אלא רק באמצע הנקיים - הרא"ש (סי' ה') הביא דעת הראב"ד דעלתה לה ספירה, ומדמי למתני' סח. דאמרו חכמים דאפילו הפרישה בשנים לנדתה מהני, וכשם שהתם סגי בבדיקה אמצעית הכא נמי סגי. ברם הרז"ה השיג שאין ללמוד בדיקת הזבה שצריכה ז' נקיים מבדיקת נדה הקלה שאינה צריכה אלא הפרשה בטהרה, אולם מסיק הרא"ש דהגם שאין לדמות לשם מ"מ הדין אמת דודאי עדיפה בדיקת אמצע הנקיים מסופן דמהני לרב, עי' בדבריו. והרשב"א בתוה"ב (ז. ה.) הביא פלוגתא זו דהראב"ד והרז"ה, ומסיק דמסברא נראה כהראב"ד דאי מהני בדיקה בסופן כל שכן באמצען, אלא שיש לחוש ולהחמיר להצריך בדיקה בתחילתן או בסופן. ועי"ש בבדק הבית לרא"ה דפליג מסברא וס"ל כרז"ה דלא מהני בדיקת אמצען, וסברתו היא דבשלמא אי בדקה בתחילתן אמרינן דכל הז' שלאחריהן גרירי בתרה, וכן אי בדקה בסופן אמרינן דז' שלפניהן גרירי לקמיה, אך בדיקה שבאמצען אין לומר דלגרור לקמיה ולבתריה דכולי האי לא אמרינן. וראה עוד בסדרי טהרה (קצו. יח. ד"ה מיהו אכתי). והאם לרבי חנינא המצריך תחילתן וסופן מהני בדיקת אמצען וסופן כגון יום ג' וז' - עי' בפתחי תשובה (קצו. ו.) דהנודע ביהודה בסי' קכ"ח סתר עצמו בדבריו בדגול מרבבה.
<b>ה.</b> כיון דלרב סגי בתחלתן או בסופן, הא דקתני במתני' שבדקו עצמן ביום הראשון וביום השביעי, הוא משום דברי ר' יהושע ור' עקיבא - כ"כ בתוס' (ד"ה והכא), ובתוס' הרא"ש (ד"ה רב).
<b>ו.</b> בערוך לנר הניח בקושיא אמאי "איבעיא להו הזב והזבה שבדקו עצמן יום ראשון <b>ויום שמיני"</b> כיון דלרב סגי בתחלתן גרידא, ודוחק לומר דנקט לרבותא דר' חנינא דאפילו בדקה בשמיני לא חשיב תחלתן וסופן, עי' בדבריו.
<b>ז.</b> לדעת רב דאין צריך לר' אליעזר כלל ספורין בפנינו - האם אפילו הסיחה דעתה לגמרי מהספירה באמצעה - עי' בדברינו להלן ד"ה אלא לאו.
<b><big>ורבי</big> חנינא אמר תחלתן וסופן בעינן:</b>
<b>ביאור</b> סברת רבי חנינא: הנה לשון הגמ' דמקשה על רב מברייתא דטועה "אלא לאו ש"מ בעינן ספורין בפנינו", משמע דסברת ר' חנינא דאף ר' אליעזר מודה דבעינן מן התורה ספורין לפנינו, ומתקיים הדבר בספירת ראשון ושביעי. אולם יעוי' בתוס' הרא"ש (ד"ה לאו) שכתב דהוא חומרא בעלמא ולאו מדאורייתא. אמנם במשנה אחרונה אכן ביאר סברת ר' חנינא מדכתיב 'וספרה לה' משמע דכל יום בעי ספירה ובדיקה, והלכך לא סמכינן אחזקה, ומיהו לא כדעת ר' עקיבא דמצריך כל הז' ספורים לפנינו אלא לר' אליעזר סגי בתחלתן וסופן, עי' בדבריו. וכן מדברי הב"י (סי' קצ"ו) שכתב לענין הלכה להחמיר כר' חנינא משום דאין להקל בדבר שהוא ספק איסור כרת, מוכח דס"ל דסברת ר' חנינא מדאורייתא. וכן מבואר גם בשו"ת רעק"א (סי' ס'), ובחוות דעת (קצו. ג.), וע"ע בסדרי טהרה (סקי"ח) שנחלק עם המעיל צדקה בסברת ר' חנינא.
<b><big>אמר</big> רב וכו' תחלתן אע"פ שאין סופן ור' חנינא אמר תחלתן וסופן בעינן:</b>
<b>לענין</b> הלכה: הרא"ש (סי' ה') פסק בשם הראב"ד כרב, ומשום דרב ששת ור' ירמיה בסמוך שקלו וטרו אליביה, ועי' בדבריו הוכחה נוספת. וכן פסקו הרמב"ן בהלכותיו, הרשב"א בתוה"ב, וחי' הר"ן, וכן פסק הרמב"ם (איסו"ב ו. כב.). אולם משמעות דברי תוס' לעיל ז: (ד"ה ר' אליעזר) שפסקו כר' חנינא [אמנם יעוי' באור שמח (איסו"ב ו. כב.) שביאר כוונה אחרת בפסק תוס']. וראה בדברי חמודות (אות כ"ט) דעוד מהראשונים נוטים להחמיר בזה כר' חנינא, והביאם הב"י בסי' קצ"ו, ומסיק הב"י דכיון דכל הנך רבוותא מספקא להו אין להקל בדבר שהוא ספק איסור כרת. וכן נקט הב"ח (אות ו') דבעינן תחלתן וסופן כר' חנינא.
<b><big>רב</big> ככותאי אמרה לשמעתיה -</b> עי' תוס' לעיל לג. ד"ה דאיהו, וע"ע שם בתוס' ד"ה סופרתו, ובדברינו שם.
<b><big>איני</big> והא כי אתא רבין אמר מתיב ריב"ח וכו' -</b> פירש רש"י דפריך לרב דלא בעי ספורים ובדוקין לפנינו. ויש לעיין מאי פריך, וכן כל הסוגיא לקמן דמבקש סייעתא לדברי רב דמאן תנא הוא דס"ל דלא בעינן ספורים בפנינו, והלא רב אליבא דר' אליעזר דמתני' קאמר. ומבאר תוס' הרא"ש (ד"ה איני), וכעי"ז בפתחי נדה: דאי מדר' אליעזר אפשר דמצריך ספירת ראשון ושביעי וחשיב שפיר משום כן דכולהו ספורים [עי' בדברינו לעיל בביאור סברת ר' חנינא], אך רב שמחדש סופן אע"פ שאין תחלתן ומוכח דס"ל אליבא דר' אליעזר דלא בעינן כלל ספורים בפנינו, להכי מיבעיא מהיכא פשיטא ליה הא ומאן תנא דסבר הכי. וראה עוד הגו"צ מהדו' 'עוז והדר' אות ג'.
<b><big>כי</big> אתא רבין אמר מתיב ריב"ח טועה ולא ידענא מאי תיובתיה -</b> צ"ב לענין מה מייתי הקדמה זו - ומבאר הערוך לנר דכיון שרצה לפרוך על רב מברייתא זו, והלא רב תנא ופליג, לכך מייתי דכבר הקשה ריב"ח לר"י בן לוי מהך ברייתא, והרי ריב"ל הוא גם מאמוראים ראשונים ואע"פ כן לא רצה רבין לומר דריב"ל פליג על הברייתא, אלא ודאי פשיטא ליה דברייתא זו אמת לכו"ע. אך מ"מ צ"ע דלא מצינו דריב"ל תנא הוא ופליג. והנה המאירי כתב וז"ל "הזכירוה בלשון מותיב ר' [יוסי בר'] חנינא טועה הוא מפני שאותה הברייתא לא נודעה להם אלא מפיו של ר' יוסי" עכ"ל, ומשמע דר"ל דהוא מדין אומר דבר בשם אומרו.
<b><big>ואי</big> ס"ד לא בעינן ספורין לפנינו ביממא נמי נטבלינה -</b> לכאורה הגם דלא בעינן ספורין לפנינו אך מ"מ בעיא הפסק טהרה, וטועה זו שמא לא הפרישה בטהרה - עי' תוס' הרא"ש, רמב"ן, רשב"א, ור"ן. וע"ע ברשב"א לעיל ל. ד"ה הא מני, ובדברינו בגמ' שם ד"ה הא מני. וראה עוד מש"כ מהרש"א, ועל דבריו בסדרי טהרה (קצו. יח., ד"ה ומיהו כל זה) ובפתחי נדה.
<b><big>אלא</big> לאו ש"מ בעינן ספורין בפנינו:</b>
<b>בענין</b> היסח הדעת בספירה: הקשה העונג יו"ט (יו"ד סי' פ"ג) מאי מקשה לרב, דילמא אף דרב סובר סופן אע"פ שאין תחלתן היינו לענין בדיקה, אבל מ"מ בעי כוונה שתחזיק הימים לז' נקיים, והך טועה לא נתכוונה כלל להחזיקם לנקיים. אלא הוכיח מכאן העונג יו"ט דפשיטא להש"ס דאין קפידא כלל בזבה שתחזיקם לנקיים. ונפק"מ למאי דקי"ל דלא בעינן ספורין לפנינו - כגון בציור שהסיחה דעתה לגמרי מהספירה באמצעה אע"פ כן עולה לה, עי"ש ראיות נוספות מחרשת ושוטה (לעיל יג:) דנשים מתקנות אותן אע"ג דהן ודאי בגדר היסח הדעת, וכן מברתיה דר' חנינא (לעיל סו.) דודאי איכא הסחת דעת. וכן נקט החזו"א (צב. יא.) שאין הסחת הדעת פוסלת. [אמנם יעוי' שכתב לישב ראיות הנ"ל]. והנה מדבריהם מוכח דס"ל אליבא דרב דאין כלל דין ספורין של כל הז' נקיים, אך יעוי' בסדרי טהרה (קצב. ב., וכן קצו. יח.) שדן בהרחבה בדברי המעיל צדקה דס"ל אליבא דרב דצריך כוונה לספירה והסחת דעת פוסלת. וע"ע בלחם ושמלה (סי' קצ"ו). ובלאו הכי למאי דמחמרינן לפסוק כרבי חנינא - סברת רוב המפרשים שדעתו דאליבא דר' אליעזר יש דין ספירה על כל יום אלא דסגי בתחילתן וסופן - עי' בדברינו לעיל ד"ה ורבי חנינא. ולמעשה - יעוי' בספר חוט שני (סי' קצו. ז., בענין היסח הדעת), ובשו"ת שבט הלוי (ח"ג סי' קכ"ג). וראה עוד בדברינו לעיל כ: ד"ה רבי ראה, אות ב'.
<b><big>כר"ע</big> דאמר בעינן ספורין לפנינו:</b>
<b>בגדר</b> ספורין לפנינו: יעוי' בדברינו לעיל ל. (ד"ה הא מני) דמשמעות הרשב"א שם דאפילו לא ידעינן השתא בודאי דספרה ובדקה יש לחוש שמא ספרה ושכחה [לולי דהתם מיירי בטועה כ"כ דאין לחוש לזה]. ברם במי נדה שם (על רש"י כט:) ביאר הגדר דיש למיזל בספק בתר חזקת רואה עד שנדע ודאי ע"י בדיקות דאיכא ז' ימים נקיים לפנינו. והנה לדברי המי נדה צ"ע דלקמן סט: מסקינן דאם אמרה איני יודעת אם ספרתי או לא חיישינן להצריכה טבילה אף לר' עקיבא דבעי ספורים לפנינו. וצריך לחלק דאנו לא נמציא חשש שמא ספרה ובדקה, אבל לקמן מיירי שהיא עצמה מספקא לה שמא ספרה ובדקה ושכחה, וכה"ג חיישינן אף למ"ד בעינן ספורים לפנינו, ויש לעיין.
<b><big>אמר</big> רב ירמיה מדפתי כגון שבאת לפנינו בין השמשות וכו' -</b> כתבו הראשונים (תוס' הרא"ש, רמב"ן, רשב"א, ר"ן) דהשתא תו א"צ לומר שראתה ממש בין השמשות, אלא כלומר שבאת לפנינו בין השמשות ואמרה טמאה הייתי. [מש"כ תוס' הרא"ש 'כגון שבאת לפנינו' הוא תחילת דיבור]. אמנם ברש"י (ד"ה תמני) מוכח לכאורה שמפרש גם למסקנא דמיירי שראתה ממש בין השמשות, ועי' על דבריו במהרש"א ורש"ש.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> והכא אשמועינן - כדאמרינן במתני' דהפרשה בטהרה בעינן -</b> הנה מתני' זו מיירי בנדה, וכתב מהרש"א דמ"מ יליף מינה רב אף לענין זבה דבעיא הפסק טהרה. וראה מש"כ בשו"ת חתם סופר (סי' קמ"ב, ד"ה מכל הלין). ובדעת תוס' בזה - יעוי' בדברינו על תוס' ד"ה והכא.
<b><big>ד"ה</big> איני - לרב פריך וכו' -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה איני.
<b><big>ד"ה</big> האי דינא - דין זה שאינו דין היו דנין באותו מקום -</b> בסנהדרין קט. איתא שבסדום היו דנין כן, וכתב הערוך לנר עפ"י הערוך (ערך גלחי) ד'גלחי' היא עיר בארץ סדום. וכ"כ בהגהות ריעב"ץ.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> והכא - וא"ת א"כ לרב וכו' -</b> מהרש"א (על רש"י) מחק תיבת 'א"כ', משום דמרב לא שמעינן דכל זבה צריכה הפרשה, דרב לא קאמר אלא שאם הפרישה בטהרה סגי בבדיקת סופן אע"פ שלא בדקה תחילתן, אלא כן משמע ממתני' סח. לענין נדה וכדפירש רש"י (ד"ה והכא), אבל כוונת תוס' דלרב תיקשי כיון דקי"ל דכל זבה צריכה הפרשה כדמשמע במתני' הנ"ל, א"כ אמאי קתני במתני' כלל זבה שבדקה יום ראשון. אמנם הערוך לנר מקיים הגירסא, ומפרש דמדברי רב שמעינן שכל זבה בעיא הפרשה בטהרה, ומבאר נמי אמאי מקשים תוס' על סופן אע"פ שאין תחלתן ולא על תחלתן אע"פ שאין סופן שעלה נסובים דבריהם. וע"ע חי' חתם סופר ד"ה אבל.
<b>ואי הוה אומר דלא בעינן הפרשה ביום ג' הוה ניחא -</b> לפירוש מהרש"א דלעיל ר"ל אילו הוה אמרינן וכו' [ואולי כן יש לגרוס לדבריו], ולפי"ז לכאורה תוס' מסתפקים לפי האמת אי זבה בעיא הפסק טהרה כנדה. אך לדברי הערוך לנר מתפרש דר"ל אילו רב לא היה נוקט בדבריו "שהפרישה בטהרה בשלישי שלה" היה ניחא, אולם מדנקט כן משמע דהוא דין מוכרח גם בזבה שצריכה הפסק טהרה. וראה גם בחי' חתם סופר (סח. ד"ה מיהו נ"ל) שנקט דזבה פשיטא דבעיא הפסק טהרה דכל שכן הוא מנדה, עי"ש. והנה יעוי' בחוות דעת (קצו. א.) ומשמעות דבריו דשיטת הרשב"א בתוה"ב דזבה אינה צריכה הפסק טהרה אלא נדה בלבד, ואפשר שהטעם לפי שתוך י"א יום היא בחזקת מסולקת דמים כדאיתא במתני' לעיל לח:, [ובהערה לחוות דעת בשו"ע החדש מהדו' מכון ירושלים העירו שאינו מפורש כן ברשב"א, וציינו ללחם ושמלה סק"ד]. אמנם צ"ע דברשב"א בסוגיין וכל לעיל ל. (ד"ה הא מני) מבואר בהדיא דהפסק טהרה מעכב אף בזבה. גם צ"ע דלכאורה משנה מפורשת היא לעיל לט. דהזבה היא בחזקת טומאה, ומשמע עד שתפריש בטהרה. [עי' בדברינו שם ד"ה אבל, אות ב'].
<b><big>ד"ה</big> שבעה לנדה - מכאן אין יכול לדקדק וכו' מדטובלת אע"פ שלא הפסיקה בטהרה:</b>
<b>א.</b> מבואר דתוס' סברי דמיירי שלא ידעינן גם אם הפסיקה בטהרה, ויש לעיין אליבא דרב דלא בעינן ספורין לפנינו הכיצד תטבול בשלא ידעינן כלל אם הפסיקה בטהרה - עי' תוס' הרא"ש (ד"ה ואי ס"ד) ומהרש"א. אמנם הרמב"ן רשב"א ור"ן דקדקו מדקאמרה 'יום אחד טמא ראיתי' כלומר ופסקתי מלראות, והיכי ידעה, אלא ודאי שאומרת דהפסיקה בטהרה.
<b>ב.</b> יש לעיין דהנה במתני' לעיל סח: הבאנו (בד"ה שבדקו עצמן) דטעמא דמ"ד בעינן ספורים לפנינו הוא מדכתיב 'וספרה לה', וא"כ מה זה שייך כלל להפסק טהרה, ומה באים תוס' להוכיח מהפסק טהרה לענין ספורים דבדיקות ז' נקיים. ועוד קשה מאי סברא איכא בחילוקם בין זבה גדולה לקטנה כיון דבתרוייהו איכא דין ספירה. ולכאורה יש להוכיח מדברי תוס' דסברי שענין ספורים לפנינו הוא מסברא, דס"ל לר' עקיבא דא"א להוציאה מחזקת רואה ומעיין פתוח עד שתספור ותבדוק לפנינו כל הז' נקיים דמהשתא תהא מוחזקת בטהרה, [והוא סברת הרשב"א המובא בסדרי טהרה, עי"ש סי' קצו. יח. ד"ה ומ"ש הרשב"א], ולפיכך ה"ה דגם ההפסק טהרה המוכיח שנסתם מעיינה בעינן שיהא ודאי לפנינו, ומחלקים תוס' דהני מילי בזבה גדולה דהוחזקה בטומאה ע"י ג' ראיות, אבל זבה קטנה שלא הוחזקה במעיין פתוח ועוד דהיא בי"א יום שבחזקת טהרה, בהא מודה ר' עקיבא דלא בעינן ספורים לפנינו. מיהו יתכן דהא תליא בשני תירוצי תוס', דלתירוץ קמא המחלק בין זבה גדולה וקטנה הסברא היא כנ"ל, אך לתירוץ בתרא נראה דתוס' חוזרים לסברא קמייתא דהוא דין גזירת הכתוב 'וספרה לה' ובזה אין לחלק בין זבה קטנה לגדולה, ולפי זה אכן לקיום דין ספירה א"צ להפסק טהרה, וגזירת הכתוב דספירה מתקיים בבדיקה ואפילו בסוף היום אף שאין מוכיח שכל היום היה טהור.
<b>בסוה"ד - אלא א"כ יבדקו בעליית עמוד השחר דספירת לילה אינה ספירה -</b> כן נקטו גם תוס' לקמן עא: ד"ה הרואה, והוכיחו גם ממתני' במגילה כ. דספירה ביממא בעינן, ועי"ש שהקשו על פירוש רש"י בנזיר ובפסחים, וכן הפתחי תשובה (קצו. ט.) הביא דדעת רש"י בפסחים פא. דספירת לילה הוי ספירה. ועי' סדרי טהרה (קצו. יט., קצז. י.), וראה עוד בחזו"א (צב. ז.), ובחוט שני (סי' קצ"ו סוס"ק ז').
<h3>דף סט:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ספרתי</big> ואיני יודעת כמה ספרתי חד יומא מיהא א"א דלא ספרה חסרה לה טבילה -</b> עי' ביאור הערוך לנר בקושיא זו.
<b><big>אלא</big> אימא איני יודעת אם ספרתי אם לא ספרתי -</b> עי' בדברינו לעיל ע"א בגמ' ד"ה כר"ע דאמר.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>הזב</big> הזבה וכו' והמצורע -</b> צ"ב דלא תני נמי 'המצורעת' כדתני רישא הזב והזבה - עי' תוס' הרא"ש, ובמשנה אחרונה ציין לפירוש הרע"ב ריש פ"ב דכריתות.
<b><big>שמתו</big> מטמאין במשא -</b> בגמ' מבואר דהיינו בטומאת אבן מסמא מדרבנן גרידא. ותמה בחי' חתם סופר אמאי כשמתו פקעה טומאת זיבה וצרעת שבהן, וכתב דכללא הוא בכל הטומאות דנשברו נטהרו, וה"ה אדם דנטהר בשבירתו ומיתתו.
<b><big>בית</big> שמאי אומרים כל הנשים מתות נדות -</b> עי' בתוס' לקמן עא. (ד"ה אלא) שמבואר מדבריהם שני מהלכים: האם פלוגתא דב"ש וב"ה דמתני' קאי רק ארישא דאבן מסמא, ואילו בעיקר התקנה לענין טבילת כלים לא פליגי, או שנחלקו בעיקר התקנה. ומפירוש רש"י במתני' כאן משמע דפליגי בעיקר התקנה. [ועי' רש"ש כאן]. ובדעת שאר הראשונים: יעוי' בדברינו על תוס' הנ"ל.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אטו</big> כל מת מי לא מטמא במשא -</b> עי' פירוש הר"ש כלים פ"א מ"ג ד"ה שהוא מטמא, ובמשנה אחרונה כאן.
<b><big>אלא</big> מאי במשא באבן מסמא -</b> מהו אבן מסמא: עי' פירוש רש"י כאן, ולעיל ריש נה., וכן כתבו בתוס' שם ריש נה., וראה עוד בדברינו לעיל ריש נה.
<b><big>מאי</big> טעמא אמר רב גזרה שמא יתעלפה -</b> הערוך לנר תמה דאי חששו לזה למה לא תקנו שלא יקבר עד שימוק הבשר דהוי פיקוח נפש דחמיר, ומפרש דודאי כל שמתעסקין בו אין לחוש לטעות שמא נתעלפו דיש להכיר ע"י סימנים, אלא רק לענין טומאה איכא למיחש כגון שעומד מרחוק וחושב שמת ואינו יודע שעדיין מטמא משכב ומושב. ועי' מש"כ בענין זה בחי' חתם סופר.
<b><big>תנא</big> משום ר"א אמרו עד שיבקע כריסו -</b> כתב בחי' חתם סופר דבתוספתא איתא 'עד שימוק רובו', ומשמע דמפרש שיעור המשנה 'עד שימוק הבשר' דהיינו שימוק רובו, ונמצא לפי"ז ששיעור תנא דמתני' הוא לאחר שיעורא דר' אליעזר 'עד שיבקע כרסו', ותמה דמה יש לגזור חשש עילוף כשחזינן דכרסו נבקעת, ולכן הוא מפרש דמתני' ר"ל תחילת התמקמות הבשר, עי' בדבריו.
<b><big>ת"ר</big> שנים עשר דברים שאלו אנשי אלכסנדריא את ריב"ח -</b> עי' מהרש"א ח"א בביאור כל ענין זה. וע"ע ערוך לנר בביאור מה ששאלו שאלות אלו דוקא וכסדר הזה.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> מטמאין - שהרי מטמאין מושב כל שתחתיהם -</b> דברי רש"י קאי אף על מצורע, וא"כ משמע שמצורע מטמא משכב ומושב לגמרי, ועי' בתוס' יומא ו: (ד"ה שמטמא) דכן הוא שיטת רש"י לאחר שחזר בו. וע"ע מה שציינו לעיל לה. על תוס' ד"ה לאחרים (ד"ה דאילו).
<b><big>ד"ה</big> כל הנשים - ומטבילין כלים שהיו עליהן סמוך ליציאת נשמה -</b> עי' בדברינו על תוס' לקמן עא. ד"ה אלא טעמא.
<b><big>ד"ה</big> כדכתיב - הלכך כשהיא ע"ג כלים ומת נתון עליה אין זה משא -</b> מבואר מדברי רש"י ששייך טומאת משא אף בכלים, ועי' בדברינו על רש"י לעיל נד: ד"ה היא.
<b><big>ד"ה</big> היא עצמה - משניסת לכהן גדול מתחללת וכו' דכתיב לא יחלל זרעו בעמיו ועמיו זו אשתו -</b> כן פירש רש"י גם ביבמות טו:, ומהרש"א שם תמה דאין דרשא כזו בשום מקום, עי' בדבריו. וע"ע ערוך לנר שם, וחי' חתם סופר בסוגיין (ד"ה שהיא עצמה). וע"ע פירוש רש"י ביבמות ריש מד:, וראה עוד מש"כ בשמו תוס' כאן ריש ד"ה מה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> מה לאלמנה - פי' מן התרומה לפירוש רש"י דכי תהיה וכו' -</b> הרש"ש וערוך לנר הגיהו 'ופירש רש"י', כלומר כן פירש רש"י ביבמות סח. דכי תהיה לאיש זר וכו'. אמנם בספר מתן בסתר גרס כלפנינו - עי' ביאורו.
<b>דכי תהיה לאיש זר דמיניה ילפינן כיון שנבעלה לפסול לה פסלה מן הכהונה איירי באלמנה לכ"ג -</b> הרש"ש תמה איך שייך לאוקומה באלמנה לכה"ג הלא גם הוא אינו זר אצלה מעיקרא, ועוד דאלמנה לכהן גדול ידעינן כבר מ'בעמיו' כדפירש רש"י בסוגיין, וגם בפירוש רש"י שם ליתא כלל למש"כ תוס' בשמו. ועי' ערוך לנר.
<b>וי"ל כיון דאין חלל אלא מאיסור כהונה וכו' -</b> צ"ל 'דאין חללה' - מהר"ם, רש"ש. והמפרשים ציינו דילפינן כן בקידושין עז: מיתור ד'חללה' שנאמר בכהן גדול. ועי' מהר"ם.
<b>דאין חללה אלא מאיסור כהונה דהיינו פסול האשה שהיתה כשרה ונתחללה -</b> כלומר דאע"ג דילפינן דבנה פגום וחלל, היינו דוקא פסול זרעה, אבל פסול האשה דהיינו לשון 'חללה' שהיתה כשרה ונתחללה לא ילפינן אלא מאיסור כהונה - עי' תוס' הרא"ש בסוף העמוד.
<b>ומיהו קשה נילף מאלמנה לכה"ג ומעובד כוכבים ועבד וכו' -</b> צ"ב הלא כבר אמר דאין חללה אלא מאיסור כהונה - עי' ביאור מהר"ם.
<b>דכי פרכינן מה לאלמנה לכ"ג או לחלל שכן איסור כהונה וכו' -</b> עי' רש"ש.
<b>הצד השוה שבהן שאינם ברוב הקהל -</b> פי' אינם כשאר רוב ישראל שהרי יש בהן צד פגום - עי' רש"י ביבמות עז. ד"ה הצד השוה.
<h3>דף ע.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>שני</big> מצורעין שנתערבו קרבנותיהן וכו' ומת אחד מהן השני מה תהא עליו -</b> פירש רש"י דשמא של מת הוא והוי חטאת שמתו בעליה. ולכאורה צ"ע מהיכא פשיטא שחטאת כזו לא קריבה, דילמא דוקא חטאת הבאה על חטא שמתו בעליה אינה קריבה לפי שמיתתו כיפרה עליו, משא"כ חטאת מצורע דלאו כו"ע מודו שבאה על חטא - עי' חי' חתם סופר.
<b><big>ומביא</big> חטאת העוף הבא על הספק:</b>
<b>הערות</b> בדין חטאת העוף הבאה על הספק:
<b>א]</b> <b><i>מקור הדין, והאם הוא חובת קרבן:</i></b> דין חטאת העוף שבאה על הספק ילפינן בנזיר כט. מהיקש נקבה לזכר, דכשם שזכר מביא אשם תלוי על הספק אף זבה נקבה מביאה חטאת על הספק, [ועי"ש בתוס' ד"ה לזכר], מיהו אשם תלוי נאכל וחטאת דנקבה אינה נאכלת, דאשם תלוי אין בו אלא ספק איסור אחד דחולין לעזרה, ואילו חטאת נקבה יש בה ספק איסור נוסף דמליקתה נבילה. ורגמ"ה (ערכין ח.) הוסיף סברא, דאשם תלוי מתנדב אדם ומביא בכל יום, שאם אינו בא על חטא זה בא על חטא אחר. והנה רהיטת הראשונים דדרשא גמורה דאורייתא היא להתיר חטאת העוף על הספק, ובחי' מרן רי"ז הלוי (מחוסרי כפרה א. ה.) כתב בשם הגר"ח דאינו היתר הקרבה גרידא להתיר באכילת קדשים, אלא חובת קרבן מסויימת שהתורה חייבתו להביא על הספק, עי' בדבריו. וראה בשיעורי משמר הלוי (פ"ב דערכין סוף אות ח') שסייע לדברי הגר"ח מדברי החזו"א, אולם כתב שמדברי המנחת חינוך נראה לא כן. איברא יעוי' תוס' הרשב"א (פסחים כח.) שנקט דההיא דנזיר כט. לאו דרשא גמורה היא אלא אסמכתא בעלמא.
<b>ב]</b> <b><i>האם חייבין להקריב העולה, ומי קודמת להקרבה:</i></b> הנה זבה מביאה שני תורים אחד לחטאת ואחד לעולה, וקרבן העולה קרב שפיר על תנאי כדפירש רש"י, דאם זבה היא יעלה לחובתה ואם לאו יהא לנדבה. אולם חטאת אינה באה בנדבה. וראה במקדש דוד (יב. ח.) שחקר בספק מחוסרי כפרה המביאין חטאת העוף על הספק, האם צריכים להביא גם עולת העוף ולהתנות בנדבה, או דסגי בחטאת שהיא המכשירה לאכול בקדשים וא"צ עולה, ודקדק מתוס' נזיר ס. דא"צ להביא עולה, אך כתב שמדברי רש"י כאן משמע דבעינן לאתויי העולה. וראה הרחבה בספר שמועת חיים (ערכין סי' ז'). והנה הערוך לנר (כריתות ז:) דקדק לשון רש"י שם "מביאה שתי תורים א' לעולה וא' לחטאת" והקדים העולה לחטאת אף דקי"ל חטאת קודמת לעולה, משמע דהני מילי כששניהם חובה, אך כשהעולה ודאי מקדימין אותה לחטאת הספק. אולם בספר שמועת חיים הנ"ל העיר שרש"י בערכין ח: כתב קודם העולה ואח"כ החטאת.
<b>ג]</b> <b><i>האם כל חטאת העוף באה על הספק:</i></b> כתב הרמב"ם (שגגות יא. ב.) "יראה לי שאלו [מטמא מקדש המביא עולה ויורד] החייבין בקרבן מספק, אינו מביאין קרבן שמא יכניסו חולין לעזרה, ואם תאמר והלא חטאת העוף באה על הספק ואינה נאכלת, מפני שהמביא אותה מחוסר כפורים ואסור לאכול בקדשים עד שיביא כפרתו, אבל מי שאינו מחוסר כפורים אינו מביא קרבן מספק". וכתב מהר"י קורקוס שם "דבר זה נראה ברור ומוסכם ושב ואל תעשה שאני, וכשיבנה הבית יתברר ספיקו ויפטר מחיובו, ומ"מ אם אפשר להתנות שאם אינו חייב יהיה נדבה, שיביא ויתנה אם ירצה אבל לחייבו אין לנו". והוסיף מהריק"ו שגם ללא סברת חילוק הרמב"ם, הלא לגבי חטאת העוף הבאה על הספק איכא ילפותא מקרא כדאיתא בנזיר כט., אלא שהוצרך לחילוק זה כי היכי דלא נילף מהתם. וראה באור שמח שם שסייע לדברי הרמב"ם מתוספתא דתמורה ודכריתות, וראה עוד מש"כ בביאור סברת הרמב"ם. וע"ע מהרי"ט אלגזי (בכורות סי' מ' הראשון, אות ב'), חזו"א (נגעים יג. ח.), ואבי עזרי שם. ובחי' מרן רי"ז הלוי (מחוסרי כפרה א. ה.) מחדש עפ"י דברי הרמב"ם, דכיון שכל חיוב הקרבת חטאת העוף על הספק הוא במחוסר כפורים להכשירו לאכילת קדשים, אין לקרבן זה ענין כלל עם דין הבאת קרבנות האמורים בזב ומצורע וכיו"ב, כי אם על דין הכשר וטהרה שלהם בלבד, ולפי"ז י"ל שלא נאמר בזה גם דין סדר האמור בהבאת קרבנות דמצורע, ואין בה לא אשם ולא עולה רק חטאת בלבד. וראה בשיעורי משמר הלוי (פ"ב דערכין אות ח') שתמה הלא ברש"י ערכין ח. מפורש שבחטאת העוף הבאה על הספק מביא עמה עולה על תנאי, עי' בדבריו. והאחרונים דנים אמאי נזיר מביא חטאת העוף מספק הלא אינו מחוסר כפורים - עי' בספר המפתח עהר"מ שם. מיהו מדברי תוס' גיטין כח: (ד"ה אבל) וזבחים עח. (ד"ה אימר) דקדקו האחרונים דנראה דפליגי על חילוק הרמב"ם - עי' ספר המפתח הנ"ל.
<b>ד]</b> <b><i>לענין איסור חולין בעזרה בחטאת העוף זו:</i></b> כתב רש"י פסחים כח. (ד"ה חטאת העוף) "ואין כאן משום חולין בעזרה דמקראי נפיק במסכת נזיר", משמע דאף זה מגזירת הכתוב להתיר חולין בעזרה. וכן משמע מדברי הרמב"ם הנ"ל. מיהו רש"י כריתות כו: (ד"ה ובדין) כתב "ומשום חולין בעזרה נמי ליכא למימר דלא אסרה תורה אלא שחיטה אבל מליקה לא". והשטמ"ק שם (אות כ') הקשה דבנזיר כט. מפורש דבחטאת העוף הבאה על הספק הותרו שני איסורין: נבילה, וחולין שנשחטו בעזרה, וכתב דצ"ל שבכריתות נקט רש"י למ"ד חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא. וע"ע ערוך לנר כריתות ז:, וקרן אורה נזיר כט. ולענין איסור חולין על המזבח - כתב רש"י כריתות ז: (ד"ה מביאה קרבן) "ומשום חולין על המזבח לא אכפת לן דכיון דאין למזבח אלא דמה לא חשיבא אכילה". וראה עוד תוס' זבחים עז: ד"ה בדם בהמה.
<b>ה]</b> <b><i>מה עושים בחטאת העוף הבאה על הספק:</i></b> במתני' תמורה דף לד. דעת ת"ק דתשרף כשאר קדשים פסולין, ור' יהודה סבר דיטילנה לאמת המים העוברת בעזרה ויוצאה לנחל קדרון, [ואיידי דעוף רך הוא מתמקמק ואינו עומד בקילוח המים - רש"י שם]. ובפסחים כח. משמע דלר' יהודה דינה בקבורה, דקתני "אמרו לו [לר' יהודה] אשם תלוי וחטאת העוף הבאה על הספק וכו' שאנו אומרים בשריפה ואתה אומר בקבורה", מיהו רש"י שם (ד"ה ואתה אומר) כתב דאאשם תלוי קאי, אך אין משמע כן בתוס' ובתוס' הרשב"א שם. וטעם דלר' יהודה אין דינה בשריפה - תוס' פסחים כח. (ד"ה ואתה) ציינו לתו"כ דדריש מדכתיב 'כי קדש הוא' הוא בשריפה ולא חטאת העוף ואשם תלוי בשריפה. ועי' מש"כ תוס' הרשב"א שם. ולהלכה פסק הרמב"ם (פסולי המוקדשין יט. י.) כחכמים דדינה בשריפה.
<b>ו]</b> <b><i>איך הותר לכהן לבוש כלאים להקריב חטאת העוף על הספק:</i></b> השאגת אריה (הל' ציצית סי' כ"ט) הקשה נהי דהותר לכהן לעבוד בבגדי כהונה אף דהם כלאים, אבל איך יכול להקריב חטאת העוף הבאה על הספק. והמנחת חינוך (תקח. ו.) כתב לישב עפ"י הגמ' בכורות יז. ד'נדמה' אין לוקין על צמרו משום כלאים, א"כ משכחת לה בגדי כהונה מצמר ד'נדמה' שאין בו איסור כלאים. מיהו יעוי' ביאור הלכה (ריש סי' ט') שנקט בפשיטות דכיון שצמר ד'נדמה' פסול לתכלת דציצית ה"ה דפסול לאבנט דבגדי כהונה. וצ"ל דגזירת הכתוב הוא דחטאת העוף הבאה על הספק קרבן גמור חשיב כשם שהותר חולין בעזרה. מיהו תליא בשיטות הראשונים לעיל (אות א') אי דרשא גמורה היא, והאם הותר איסור חולין בעזרה.
<b>ז]</b> <b><i>בעיקר דין חטאת העוף דנאכלת אף שהכשרה במליקה:</i></b> הא דחטאת העוף נאכלת אף שדינה במליקה ילפינן (זבחים מד: מנחות עג.) מריבויא 'ולכל חטאתם'. וצ"ע למ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה קרא למה לי, וראה בזה בספר ראש המזבח (הובא בשלום רב זבחים שם). והאחרונים דנים האם חשיבא נבילה אלא שהותרה לכהנים מגזירת הכתוב, [וכן משמעות הגמ' יבמות לב: דזר שאכל מליקה חייב משום נבילה], או שמא אמרינן מליקתה זו שחיטתה כדמצינו גבי עגלה ערופה דעריפתה זו שחיטתה, ובשעיר המשתלח דדחייתו מהצוק זו שחיטתו לענין שאין מטמאין טומאת נבילות. [עי' זבחים ע: יומא סד.]. וראה בזה בהרחבה באתוון דאורייתא (סי' א'), מנחת חינוך (קפה. י. בקומץ המנחה), זכר יצחק (סי' מ"ו), קובץ הערות (לח. ב.), אחיעזר (סי' ז'), וקהלות יעקב (חולין סי' י-יא).
<b><big>דתנן</big> מצורע שהביא קרבן וכו' הכל הולך אחר חטאת דברי ר' שמעון ר' יהודה אומר הכל הולך אחר אחר אשם ראב"י אומר הכל הולך אחר צפורים:</b>
<b>לענין</b> הלכה, וקושיא מסוגיין:
<b>א.</b> הרמב"ם (מחוסרי כפרה ה. ט.) פסק כר' יהודה דהאשם קובע. וכתבו הלחם משנה ומהר"י קורקוס דפסק כר' יהודה משום דהלכתא כוותיה נגד ר' שמעון כדאמרינן בעירובין מו:, אך תמה הלחם משנה הלא שמואל ס"ל כר' שמעון כדאיתא בסוגיין, א"כ ראוי היה לפסוק כר' שמעון. ועי' במפרשים בערכין יז: (ערכי עלי, יקר הערך, הפלאה שבערכין), וליקוטי הלכות כריתות ט: עין משפט אות נ'. וכתב הכסף משנה דאע"ג דר"א בן יעקב פליג עליו [וקי"ל הלכה כראב"י], לא חש ליה כיון שלא נשנה במשנה. ויעוי' בספר המפתח דיש שפירשו אכן כוונת הכסף משנה שרק במשנה הלכה כראב"י, אך החסדי דוד (כריתות א. ז.) ושדי חמד נקטו דגם בברייתא קי"ל כראב"י, וכוונת הכסף משנה כיון שרבי לא הביא דעת ראב"י במשנה לא נקטינן כוותיה. ובמתני' דכריתות (פ"ב מ"ג) כתבו הרמב"ם והרע"ב דאין הלכה כר' יהודה, מיהו כתב התוס' יו"ט שמצא גירסא בדברי הרמב"ם שם דהלכה כר' יהודה.
<b>ב.</b> הכסף משנה (שם הל' י') הניח בצ"ע הלא בסוגיין אמרינן גבי שני מצורעין דכותב נכסיו לאחרים והוי עני ומביא חטאת העוף הבאה על הספק, וכן פסק הרמב"ם (מחוסרי כפרה ה. י.), וא"כ איך יביא את האשם, דאין לומר כשמואל דאוקמה כשקרב כבר אשמו דהא לפסק הרמב"ם כר' יהודה כבר קבע האשם ומה מהני שיכתוב נכסיו לאחרים, ואין לומר כר' שמעון ומייתי אשם ומתני, דהלא הרמב"ם לא מוקי הכי. ועי' לחם משנה שכתב דהרמב"ם לשיטתו שהאשם לא מעכב. וראה עוד ערוך לנר פתחי נדה וחי' חתם סופר בסוגיין, ויקר הערך בערכין יז:
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> היא תועבה - ומנלן דהוי פגום אי מק"ו דאלמנה לכהן גדול -</b> כן פירש רש"י ביבמות סוף יד:, ועי"ש תוס' ד"ה נעשה, וע"ע תוס' הרא"ש כאן.
<b>דבשמעתין ביבמות אית ליה לר' יהושע דהולד של צרות כשר לשוק -</b> צ"ל 'של צרות לשוק כשר' - רש"ש, ערוך לנר.
<b>דקאמר בני צרות אני מעיד לכם -</b> כן איתא ביבמות ריש טז.
<b>וי"ל וכו' הוה מפקינן דולד פגום משום דטומאה כתיב בה כעריות, ואפי' למ"ד דלא קאי טומאה אלא אסוטה וכו' -</b> בכל זה יעוי' ביבמות דף יא:
<b>בסוה"ד - כר' יהודה דבפ' בתרא דקדושין דף פח. -</b> צ"ל דף עח., ועי' בתוס' בסוף הדיבור הקודם.
<b><big>ד"ה</big> ומת אחד - וי"ל וכו' ואי משום סמיכה יקריבו בלא סמיכה משום תקוני גברא -</b> פי' דבעלמא אף דקי"ל דסמיכה אינה מעכבת (זבחים ו.) מ"מ אסור להקריב בלי סמיכה, אלא כגון הכא דאיכא צורך דתיקון גברא - עי' תוס' בזבחים עה. וגיטין כח: וראה בתוס' הרא"ש כאן (ד"ה ואם לאו) דאף מותר לעבור על דין קבלת כל הדם לצורך תקוני גברא. וע"ע תוס' בסמוך דעצם הקרבת חטאת העוף על הספק שריא רק משום תקוני גברא.
<b><big>ד"ה</big> ומביא חטאת העוף - וי"ל דהכא כשהמצורע לפנינו וכו' אבל התם שהבעלים במדינת הים וכו' -</b>ז"ל תוס' גיטין כח: (ד"ה אבל) "וי"ל דאדם עצמו בדין הוא שמביא על הספק כדי לפטור עצמו, אבל הכא לשליח אין להביא חולין לעזרה מספק". וראה ברשב"א גיטין שם שגרס 'חטאת' בעלמא ולא 'חטאת העוף', ומפרש דקאי הצריכותא על חטאת בהמה.
<b><big>ד"ה</big> למחרת -</b> דברי תוס' דהכא כמעט כלשונם נמצאים גם בתוס' זבחים עו. ומנחות קה.
<b>אוכל בקדשים לאחר ס"א יום ושותה יין ומטמא למתים לאחר מאה וכ' יום -</b> כלומר מצרעתו נטהר לאחר ס' יום, אך מנזירותו לא יצא עד ק"כ יום שימנה ד' פעמים ל' יום כדי לצאת כל הספיקות. והנה תוס' דהכא מפרשים הברייתא רק עד ס' יום [דעלה קאי דברי ר' שמעון 'למחרת מביא אשמו' וכו' - מהרש"א], אך בתוס' בזבחים ובמנחות הנ"ל מפרשים כל הברייתא, יעו"ש.
<b>הזֵה ושנֵה וגלֵח והבֵא קרבן מנָה ז' והזָה ושנָה וכו' -</b> כצ"ל.
<b>שהוא מביא ג' בהמות חטאת עולה ושלמים ואין מעכב אותו מלגלח אלא אחד מהן -</b> כן איתא במנחות ריש דף ה., וש"נ במסורת הש"ס.
<b>ששלמי נזיר טעונים תנופה וזהו ספק מצורע ואינו יכול להניף -</b> דאין מניפין אלא בעזרה כדילפינן במנחות סא. וא"א למצורע להכנס.
<b>ומביא צפור דרור וכו' וחטאת העוף כדין טמא -</b> פי' לצד שהוא נזיר טהור וצריך להביא חטאת בהמה, כתבו תוס' לעיל דא"א לו להביא על הספק, אך על צד שהוא נזיר טמא מביא חטאת העוף שהיא באה על הספק.
<b>שחטאתו מעכבתו אבל אשמו אינו מעכבו -</b> ר"ל דאשם ספק מצורע הוא דהזכיר ר' שמעון דמביא ביום ס"א על תנאי, אבל אשם דספק נזיר לא הזכיר משום דאינו מעכבו וכו' - עי' מהרש"א. וע"ע ערוך לנר.
<b>(ע"ב) - ומה שמביא חטאתו ביום תגלחתו היינו כר"ע וכו' -</b> פי' דהלא נזיר טמא בעלמא מגלח בשביעי ולמחר בשמיני מביא קרבנותיו, וכאן הביא ביום תגלחתו לחוש לדין נזיר טהור - עי' טהרת הקדש במנחות קה.
<h3>דף ע:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>וטעון</big> וכו' ותנופה וחזה ושוק -</b> בתוס' מנחות קה: (ד"ה ותנופת) הניחו בתמיה אמאי לא תני נמי תנופה מחיים דבעי אשם מצורע. מיהו נראה דמקשו לפי גירסתם 'ותנופת חזה ושוק' אך לפי הגירסא דהכא 'ותנופה וחזה ושוק' י"ל דקאי 'תנופה' גם על תנופה דמחיים. מיהו רש"י נקט דתנופה הוי מחומר שלמים, ועי' הגהת הר"ש מדעסוי בדבריו. וראה עוד בערוך לנר שכתב לישב באופן אחר קושית תוס' במנחות, וע"ע צאן קדשים שם.
<b><big>כאן</big> לאחר שנשא שלמה את בת פרעה:</b>
<b>א]</b> בסנהדרין כא: מקשינן נמי קראי דכתיב "אין כסף נחשב בימי שלמה למאומה", ומאידך כתיב "ויתן שלמה את הכסף בירושלים כאבנים", ומשני כאן קודם שנשא בת פרעה כאן לאחר שנשאה. ואיתא בשבת נו: "בשעה שנשא שלמה את בת פרעה הכניסה לו אלף מיני זמר ואמרה לו כך עושין לעבודה זרה פלונית וכך עושים לעבודה זרה פלונית ולא מיחה בה". ועוד איתא (שבת נו: סנהדרין שם) "בשעה שנשא שלמה את בת פרעה ירד גבריאל ונעץ קנה בים והעלה שרטון ועליו נבנה כרך גדול שברומי".
<b>ב]</b> צ"ע הלא בקרא כתיב "כי על אפי וגו' היתה העיר הזאת <b>למן היום אשר בנו אותה</b>", ואיך מוקי לה לאחר שנשא שלמה את בת פרעה - עי' ערוך לנר, וע"ע חי' חתם סופר.
<b><big>שלשה</big> דברי בורות -</b> רש"י לעיל סט: פירש דברי בורות - שטות, אולם מהרש"א שם מפרש דהיינו דברים בחכמת היצירה הטבעית, וקראום 'דברי בורות' לפי שהם נטו לחשוב בהם כדעת הפילוסופים.
<b><big>אשתו</big> של לוט וכו' בן שונמית וכו' -</b> מה הס"ד דאנשי אלכסנדריא בזה, ומה השיבם ר"י בן חנניה - עי' במהרש"א ח"א לעיל סט:
<b><big>מת</big> מטמא ואין נציב מלח מטמא -</b> לפי שנהפך לגוף אחר לגמרי והוה ליה כמת שנשרף ואין שלדו קיימת דלעיל כח. - חי' הרד"ל. ועי' מהרש"א הנ"ל.
<b><big>בן</big> שונמית מהו שיטמא -</b> הא דלא שאלו על בן הצרפית שקדם לו - עי' רש"ש, הגהות מהרש"ם, ריעב"ץ, ערוך לנר, פתחי נדה, ופירוש עץ יוסף על ע"י.
<b><big>מתים</big> לעתיד לבא צריכין הזאה וכו' לכשיבא משה רבינו עמהם -</b> כעי"ז אמרו ביומא ה: לענין הבעיא כיצד מלבישן לכהנים בימי חינוכן לעתיד לבא. ויש לעיין דהכא מספקא האם בעי כלל הזאה אחר התחייה, ואילו ביומא פשיטא לגמ' דבעי קידוש וחינוך מחדש, ומספקא רק כיצד מלבישן, וכעי"ז העיר הרש"ש שם, ויש לחלק.
<b><big>ישא</big> אשה ההוגנת לו -</b> עי' קידושין ע. "כל הנושא אשה שאינה הוגנת לו אליהו כופתו והקב"ה רוצעו", וראה עוד בכתובות כח: סוף פ"ב.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> שחיטתו בצפון - כחומר אשם ותנופה וסמיכה -</b> עי' הגהת הר"ש מדעסוי.
<b><big>ד"ה</big> לבית הפסול - וממעט זמן אכילתן -</b> מדלא קאמר נמי דממעט האוכלין עצמן, דשלמים נאכלין לזרים ואשם רק לזכרי כהונה, משמע דזה לא חשיב דמביאו לבית הפסול - עי' מש"כ הערוך לנר בזה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> וסמיכה - פי' בקונטרס דבאשם ליכא סמיכה וכו' ולא עיין בה -</b> הנה גם בדברי תוס' גופם יש סתירה מדבריהם בקידושין כמו שהקשה הגרי"פ בצד הגליון, וכן יש סתירות בדעת רש"י בזה - עי' ערוך לנר.
<b>והא דקאמר הכא ואותו אשם טעון סמיכה היינו באקופי ידא:</b>
<b>א]</b> צ"ע איך מייתי הקרבן והלא מצד שלמים טעון סמיכה גמורה, וצ"ל משום תקוני גברא [כמש"כ תוס' לעיל ע"א ד"ה ומת] - עי' תוס' מנחות קה. ד"ה וסמיכה, ותוס' הרא"ש כאן.
<b>ב]</b> כדעת תוס' דהכא דטעון סמיכה מדרבנן באקופי ידא - כן נקטו גם התוס' בזבחים עו: ד"ה וסמיכה, אכן תוס' שם בדף לג. ד"ה סמיכת אשם כתבו "וקאתי לאשמעינן דטעון סמיכה דאורייתא משום ספיקא דשלמים". והצאן קדשים שם מחק תיבת 'דאורייתא', אך בהגהות מלא הרועים ורי"א חבר שם מקיימים הגירסא, ומפרשים דהתם אזלי תוס' כמ"ד ספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא והכא כמ"ד לקולא, יעו"ש. וראה בקהלות יעקב זבחים (סי' מה. ו.) שמפרש באופן אחר.
<b>ג]</b> מבואר כאן דהיכא דאין דין סמיכה דאורייתא שרי רק בהקפת יד. והנה דעת ר' יוסי (חגיגה טז:) דנשים סומכות רשות, וכתבו תוס' חולין פה. (ד"ה נשים) דסומכות באקופי ידא כדי שלא תהא עבודה בקדשים. ברם דעת הראב"ד בתו"כ ריש ויקרא שמותר להן לסמוך בכל כוחן, וכן דעת עוד ראשונים - עי' בשער המלך (מעשה הקרבנות ג. יג.) שהביא מהקרבן אהרן פר' ויקרא שדקדק דכן דעת רש"י בחולין שם, ותוס' ר"ה לג., ועירובין צו., והר"ן ריש פ"ב דסוכה - עי"ש שהרחיב בזה. ולשיטתם צריך לחלק דאינו דומה לדהכא, שהרי לר' יוסי הנשים מקיימות מצות סמיכה דאורייתא, וכך נתנה התורה מצוה זו דלאנשים חובה ולנשים רשות.
<b>היינו באקופי ידא למ"ד סמיכת אשם מצורע לאו דאורייתא ומשום דסמיכתו חלוקה משאר אשמות קאמר הכי -</b> ולמ"ד סמיכת אשם מצורע דאורייתא וסומך סמיכה גמורה, נקט הכא 'סמיכה' אגב ריהטא דכל תלמודא - תוס' הרא"ש.
<b><big>ד"ה</big> כתוב אחד - מיהו הש"ס חשיב ליה כאילו כתיב פניך -</b> עי' קושית מהרש"א, ועי' ערוך לנר.
<b>וטפי ה"ל להש"ס לאקשויי מהנה נשאתי פניך וכו' -</b> עי' תירוץ תוס' בר"ה יז: (שציין הגרי"פ בצד הגליון), וע"ע תירוצי הגהות ריעב"ץ, ופתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> כאן קודם - וי"ל דלעולם שינויא דהכא עיקר וכו' -</b> צ"ב מה שייך למימר דשינויא דהכא עיקר, הלא שני התירוצים משלימין זה לזה כדמפרשי תוס' - עי' רש"ש. ובעיקר קושית תוס' - יעוי' עוד מש"כ לישב הערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> ואין נציב מלח - משמע אבל אי לא הוה נציב מלח מטמא אפילו לרבי שמעון -</b> פי' דאמר ר' שמעון ביבמות סא. דקברי עכו"ם לא מטמאין באהל לפי שאינם קרויין אדם.
<b>והר"ר משה מפונטיז"א וכו' וא"א לומר כך דהך סוגיא דכהן גדול לא אתיא אלא כרבי שמעון וכו' -</b> ר"ל דהתם הוא מימרא דריש לקיש, ודוחק הוא לומר דלא קאמר דבריו אלא אליבא דר' שמעון דאיצטריך 'או בקבר' משום דלא למעט מדכתיב אדם כפירוש הר"מ - מהרש"א. ועי' מש"כ בשו"ת רעק"א (תניינא סי' ק"ד) בביאור דברי ומהלך תוס'.
<b>דס"ד כי ימות באהל מכאן ולהבא כתיב ולהכי איצטריך או בקבר וקאי ריבויא אכי ימות ולא אאדם -</b> כתב מהרש"א דהיינו כתירוצם הקודם דקודם מתן תורה אין חילוק משום דריבוי ד'או בקבר' לא קאי אאדם. ועי' ערוך לנר שהשיג עליו, ופירש כוונת תוס' באופן אחר. וראה עוד קושית מהרש"א, ועל דבריו ברש"ש, ופתחי נדה.
<b>וכה"ג איכא בפ' בתרא דהוריות וכו' -</b> עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> מתים לעתיד לבא - וא"ת אמאי לא בעי הך בעיא על בן השונמית וכו' -</b> עי' במהרש"א ח"א ובערוך לנר וחי' הרד"ל שמישבים איפכא דבן השונמית פשיטא להו דצריך הזאה. וע"ע פתחי נדה (בגמ' ד"ה מתים) שמישב בשני אופנים.
<b>וי"ל שמא משום דכתיב קרא וכו' -</b> עי' קושית הערוך לנר.
<h3>דף עא.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מאי</big> טעמייהו דב"ש וכו' ה"נ אגב ביעתותא דמלאכא דמותא חזיא, והאנן תנן וכו' אלא טעמא דב"ש וכו' -</b> תוס' בסוטה כ: (ד"ה ביעתותא) הקשו דחזינן הכא דב"ה לא סברי דביעתותא מרפיא, ואף ב"ש למסקנא לא סברי הכי, ואיך נקטו בסוטה שם בפשיטות דביעתותא מרפיא, ותירצו דביעתותא דמלאך המות דוקא לא מרפיא דלא חזי אלא בשעת הוצאת הנפש. והנה לפי"ז מתבאר לס"ד דסברי ב"ש דביעתותא מרפיא, מה סברת ב"ה דפליגי עלייהו, ולפי"ז ניחא דסברי דביעתותא דמלאך המות דוקא לא מרפיא. ועי' שו"ת חתם סופר יו"ד סי' קס"ג, וחי' חתם סופר בסוגיין.
<b><big>איקרי</big> כאן מבשרו ולא מחמת אונסו -</b> עי' בדברינו לעיל לה. ד"ה אקרי כאן. והנה המי נדה תמה דהא לעיל לה. איתא דראיה ראשונה של זב מטמאה באונס, ועי' מרומי שדה.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>האשה</big> שמתה ויצאה ממנה רביעית דם מטמאה משום כתם -</b> לישנא ד'כתם' לאו דוקא דהא מוקמינן טעמא דמקור מקומו טמא והיינו מדאורייתא - סדרי טהרה (קצ. צג., ד"ה ועפ"ז), וכ"כ מתן בסתר. והא דנקט לישנא ד'כתם' - נראה מתוס' (ד"ה מטמא וד"ה מקור) דלדקדק דמטמא במשהו כנדה ולא ברביעית משום מת. וראה עוד בדברינו לעיל יט. במתני' ד"ה אמר ר"מ. ויש לעיין אמאי אינה נעשית בראיה זו נדה גמורה לאחר מיתה - עי' במרומי שדה בכמה אופנים, וע"ע במרחשת (ח"א סי' ל"ה אות ד').
<h4>גמ'</h4>
<b><big>מכלל</big> דת"ק סבר אע"ג דנעקר דם משמתה וכו' -</b> לכאורה אמאי לא קאמר דטעמא דת"ק משום גזירה שמא תתעלף וכדלעיל במתני' סט: - עי' רש"ש וערוך לנר.
<b><big>אמר</big> זעירי מקור מקומו טמא איכא בינייהו -</b> הרחבה רבה בפרטי דיני מקור מקומו טמא - יעוי' בדברינו לעיל טז. בקובץ דינים בענין זה.
<b><big>איזהו</big> דם תבוסה וכו' פירש ר"א בר' יהודה וכו' וחכמים אומרים ברה"י ספקו טמא וכו' -</b> עי' מש"כ בחי' חתם סופר בביאור מחלוקתם. והנה יעוי' בתוס' לעיל יז: (ד"ה ואין שורפין) שתמהו דהלא דם תבוסה דומה לנדה דהוי ספק טומאה הבאה ע"י ראיית הגוף, ולא ילפינן מסוטה חילוק בין רה"י לרה"ר אלא ספק טומאת מגע, ועי' בדברינו שם בשם האחרונים לחלק בין דם נדות לדם תבוסה, ולפי"ז יתכן שבסברות הללו גופן נחלקו תנאי דהכא, האם איכא בדם תבוסה חילוק דרה"י ורה"ר דילפינן מסוטה.
<b><big>וחכמים</big> אומרים ברה"י ספקו טמא ברה"ר ספקו טהור -</b> עי' בתוס' הרא"ש שנחלק עם רש"י, ומפרש דרבנן פליגי לגמרי דלא גזרו כלל כה"ג דם תבוסה דיטמא ברה"ר מדרבנן, כיון דשמא יצא כולו מחיים ולפיכך לא החמירו בו, ודלא כפירוש רש"י דחכמים באו להחמיר דברה"י טמא מדאורייתא מיהו ברה"ר ודאי מטמא משום דם תבוסה מדרבנן. מיהו יעוי' ברש"ש (על רש"י ד"ה דם תבוסה), ודוק משאלתו שהבין בדברי רש"י דלא כתוס' הרא"ש.
<b><big>אלא</big> איזהו דם תבוסה וכו' ספק מיעוטו בחייו ורובו במותו -</b> המפרשים דנים בדין ביטול ברוב, האם המיעוט המתבטל נהפך להיות כרוב לכל דיניו ומשלים שיעורו, והאור שמח (מאכלות אסורות טו. י.) הוכיח מכאן דאין המיעוט משלים שיעור הרוב, דאל"כ אמאי לא משלים לשיעור רביעית שיצא לאחר מיתה דתהא רביעית שלימה המטמאה מן התורה. ועי' בזה קהלות יעקב זבחים סי' ל"ד, ועירובין סי' ט'.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> כלים - אף הכלים של קודם למיתה -</b>עי' רש"ש היכן מקומו של דיבור זה. וע"ע מש"כ הערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> דם תבוסה - ספק אם נעקר כולו מחיים ספק אם נעקר מקצתו לאחר מיתה -</b> עי' תמיהות הרש"ש.
<b><big>ד"ה</big> בחייו ובמותו - ספק כולו מחיים ספק כולו במותו -</b>עי' חידוד הלכות ופתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> וחכ"א - הוה ליה ספק טומאה דאורייתא ברה"י וספקו טמא -</b> משמע אבל ברה"ר מיהא טמאו וגזרו משום דם תבוסה, ועי' בדברינו בגמ' ד"ה וחכמים אומרים.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> והאנן תנן - בלאו מתני' דהכא וכו' אלא אגב דקאי לפרושי מתני' פריך אמתניתין -</b> עי' מרומי שדה (ד"ה מאי טעמייהו) שמישב באופן אחר.
<b><big>ד"ה</big> אלא טעמא -</b> תירוצי תוס' חולקים במאי קמיפלגי ב"ש וב"ה במתני' סט:, דלתירוץ קמא לא נחלקו בעיקר התקנה אלא לענין אבן מסמא גרידא, ולתירוץ השני נחלקו בעיקר התקנה לענין טבילת כלים. והנה כפירוש השני דנחלקו בענין התקנה - כן משמע נמי מפירוש רש"י במתני' שם, וכתב הפתחי נדה דכן נראה גם דעת הרמב"ם בפי' המשניות ובהלכותיו, וכן נראה דעת הרע"ב במשניות, אולם דעת הרמב"ן והר"ן כתירוץ קמא, עי"ש.
<b><big>ד"ה</big> מקור מקומו טמא - ולא לענין שיהא הדם הנוגע בו טמא טומאת מגע וכו' -</b> מבואר שיטת תוס' דבטומאת מקור הדם הוי אב הטומאה, וכן נקט רש"י לעיל טז., ברם לשון רש"י לעיל כב. (ד"ה אשה טהורה) משמע דהוא טומאת מגע, וכן משמע מתוס' לעיל טז. (ד"ה במקור) שכתבו דהוי הלכה לממ"ס דמטמא מדאורייתא בבית הסתרים, ומשמע דהוא טומאת מגע. ויעוי' בדברינו על תוס' טז. הנ"ל, וע"ע בדברינו שם בקובץ דינים, אות ג'.
<b>דאפילו בלא מקור ליטמא אפי' פחות מרביעית -</b>התוס' יו"ט תמה ממתני' דאהלות דרביעית דם שחסר טהור, ועי' רש"ש בישוב תמיהתו, וע"ע חידוד הלכות, ערוך לנר, ופתחי נדה.
<b>ומשעת כיבוס ליכא לטמויי כמו כתם -</b> כן איתא במתני' לעיל נו. דכתם מטמא למפרע עד שעת הכיבוס.
<b><big>ד"ה</big> ה"ג בפי' ר"ח - ובתוספתא דאהלות וכו' ועדיין לא פסק -</b> לאפוקי הגירסא 'ועדיין לח' המובאת בתוס' הרא"ש בסוף העמוד, עי"ש. וראה בחי' הרד"ל שמפרש מהי שיטת רש"י בביאור 'ועדיין לא פסק', ועי' מש"כ לבאר מדיליה. ועי' ערוך לנר בדעת הרמב"ם בזה.
<b>ודמו מטפטף לגומא מספקא ליה לר"י אי בעי ר' יהודה ועדיין לא פסק כרבנן וטיפה של מיתה לאו דוקא וכו' -</b> פי' מספקא לר"י אי 'טיפה של מיתה' ר"ל דסגי בשיעור מועט, ואין צריך שימשיך לצאת עד רביעית, או ר"ל 'טיפה' מלשון טפטוף המצטרף לרביעית.
<b>בסוה"ד - ואתא לאפוקי מת"ק דאמר אפי' היכא דאיכא לספוקי וכו' -</b> עי' מהרש"א וערוך לנר.
<h3>דף עא:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>שראשון</big> ראשון נפסק -</b> עי' תוס' חולין פז. ד"ה רואין, ותוס' ב"ק ריש ק:, ותוס' בכורות כב:
<h4>מתני'</h4>
<b><big>בראשונה</big> היו אומרים וכו' חזרו לומר הרי היא כמגע וכו' -</b> פי' חזרו בהן לחומרא ולקולא, להחמיר - דטבול יום לקדשים הוי ראשון וכדמפרש בגמ' דהיינו כאבא שאול, ולהקל - דלחולין הנעשין על טהרת הקדש טהור, דהוו כחולין גמורין שאין שני מטמאן ואינן כקודש וכדאיתא בגמ' - תוס' יו"ט. ועי' בחי' חתם סופר שמבאר טעמם למאי דסברי תחילה, ומה סברי לאחר חזרה. ודעת המשנה אחרונה דביושבת על דם טוהר דוקא החמירו יותר משאר טבול יום, לפי שהיא טבולת יום ארוך, שיש זמן מרובה בין טבילתה להבאת כפרתה, והיינו טעמא נמי דב"ש לקמן שהצריכוה טבילה באחרונה. ועי' דמפרש לפי"ז מאי דוחקיה בגמ' לאוקמי כאבא שאול ולא כרבנן.
<b><big>היושבת</big> על דם טהור היתה מערה מים לפסח -</b> פירש רש"י לרחוץ בשר הפסח, והרמב"ם בפי' המשניות מפרש ללוש בהן עיסה למצה, ר"ל שהמצה תהיה על טהרת הקדש לאוכלה עם הפסח, דאם תיגע במים נעשין שלישי, והעיסה רביעי, ונפסלת כיון שנעשין על טהרת הקדש דס"ל השתא כקדש דמו - חי' חתם סופר.
<b><big>חזרו</big> לומר הרי היא כמגע טמא מת לקדשים -</b> כתב התוס' יו"ט וז"ל "ולא ידעתי למה תלינן בטמא מת ולא בנדה, דנוגע בנדה נמי ראשון הוא, ואשה זו בימי נדת דוותה היתה טמאה" עכ"ל. ועי' מש"כ לישב תפארת ישראל במשניות (יכין אות כ"ז), ערוך לנר, ופתחי נדה.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>אימא</big> סיפא חזרו לומר וכו' -</b> מהרש"א מפרש דמילי מילי קתני לפרש פיסקאות המשנה בתחילה ואחר חזרה, ואף הא דמייתי דברי אבא שאול הוא מילתא בפני עצמו ולא לתרץ הסתירה, ומתוך כך מחק ד' תיבות כמבואר בהגהות הר"ב רנשבורג. וכן באליהו רבה במשניות הגיה כן ומפרש דמילי מילי קתני, אלא שמפרש באופן אחר, עי"ש. אמנם מהרש"ל מקיים הגירסא שלפנינו, ובביאור גירסתו יעוי' בערוך לנר ומתן בסתר, וע"ע פתחי נדה.
<b><big>מתני'</big> מני אבא שאול היא וכו' -</b> ר"ל דסברת ב"ה שחזרו לומר דטבול יום הוי ראשון לקודש הוא כסברת אבא שאול - עי' מהרש"א. אולם המשנה אחרונה (ד"ה היושבת) מפרש דמתני' אבא שאול היא לענין הא דחולין שנעשו על טהרת הקדש לאו כקודש הן, עי"ש.
<b><big>אבא</big> שאול אומר טבול יום תחילה לקדש וכו' -</b> עי' בתוס' יו"ט שהקשה סתירה בדברי הרמב"ם בפסק ההלכה בזה, ועי' ערוך לנר, וע"ע בפתחי נדה בג' אופנים.
<h4>מתני'</h4>
<b><big>וקוצה</big> לה חלה ומקפת וכו' -</b> בגליון הש"ס לעיל דף ז. הניח בתמיה דלא קתני דמניחתה בכפישה או באנחותא להיכרא כדקתני התם. אמנם הערוך לנר מבאר דבאמת הטעם דלא גזרו הכא דילמא אתי למינגע [כדאיתא בגמ'], משום דמיירי דמניחה בכלים אלו ואיכא היכרא, ולא הוזכר כן במשנתינו משום דסמיך אמשנה דטבול יום וקיצר הכא. אך יעוי' שדן בדברי הרמב"ם שלא הזכיר זאת.
<b><big>ואם</big> נפל מרוקה ומדם טהרה על ככר של תרומה שהוא טהור -</b> מפירוש רש"י והרע"ב משמע דמשקין דטבול יום טהורין לגמרי, ויש בזה מחלוקת בראשונים - עי' משנה אחרונה.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>דאמר</big> מר מצוה לתרום מן המוקף -</b> בגדר דין מן המוקף, האם הוא מחובר ממש או סמוך גרידא, ובשיטות הראשונים בזה, וכן בדין מן המוקף לענין חלה, תרומה, תרומת מעשר, ומעשר, וכן במקור דין מן המוקף - כל זה יעוי' בדברינו לעיל דף ז. ד"ה ומניחתה, אות א-ד.
<b><big>וקורא</big> לה שם סד"א נגזור דלמא אתי למנגע בה מאבראי -</b> מהרש"א מחק תיבת 'מאבראי', וגריס לה בתחילה "וקורא לה שם מאבראי".
<h4>מתני'</h4>
<b><big>הרואה</big> יום אחד עשר וכו' ב"ש אומרים מטמאין משכב ומושב וחייבין בקרבן -</b> פירש רש"י דבעלה טמא כדין בועל שומרת יום, וראה באור שמח (משכב ומושב ג. א.) שנסתפק האם בועל שומרת יום טמא שבעה כדין בועל נדה, או דאמרינן דלא יהא גרוע ממנה שסופרת רק יום אחד, עי' שדן בסוגיא פ"ק דיומא, והביא ראב"ד בתו"כ (סו"פ מצורע) דאם בא על זבה בראשון שלה, אם תראה אחר כן ג' ימים רצופים יהא הוא סופר ז' כמותה, ואם לאו יטבול ויטהר לערב.
<b><big> ב"ש</big> אומרים מטמאין משכב ומושב וכו' וב"ה אומרים פטורים מן הקרבן -</b> ב"ש וב"ה פליגי אי יום י"א בעי שימור מן התורה, ושמעתי לפרש גדר המחלוקת: האם יום השימור בזבה קטנה עניינו דכשם שמצינו בזבה גדולה שצריכה למנות ז' נקיים כך זבה קטנה מונה יום אחד, וזו סברת ב"ש שצריכה שימור יום אחד בכל אופן, או דענין שימור היום הוא מחשש שמא תראה ויצטרף היום השני להיות זבה גדולה, וזו סברת ב"ה, ולפיכך יום י"א א"צ שימור לפי דיום הבא לא חזי לאיצטרופי.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> צריכה טבילה - ליל שמונים -</b> צ"ע דהא צריכה לטבול ליל שמונים ואחד, וכן מפורש ברש"י לעיל סוף כט:, וכן העיר האור גדול במשניות על פירוש הרע"ב. ועי' מש"כ הערוך לנר ופתחי נדה על רש"י זה.
<b>ואם ישראלית היא טובלת לביאת מקדש -</b> משמע דזו סברת ב"ש אבל ב"ה לא מצרכי טבילה לביאת מקדש, ואילו בדיבור הבא פירש רש"י דלקדשים מודו ב"ה דצריכה טבילה. וכתבו הרמב"ן והר"ן והרשב"ץ דלמדנו מדברי רש"י שהחמירו באכילת קדשים יותר מביאת מקדש, אמנם יעוי' ברש"ש שתמה מנא ליה לחלק בין קדשים לביאת מקדש כיון דתרוייהו שוין לכרת וקרבן, עי"ש. וע"ע ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> אינה צריכה - אבל לקדשים מודו ב"ה -</b> עי' בדברינו בגמ' לעיל סוף דף כט:
<b>הילכך לאחר שהביאה כפרתה טובלת לקדשים -</b> עי' רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> משכב ומושב - אפי' בעלה מטמא משכב ומושב לטמא אוכלין ומשקין -</b> כן ילפינן לעיל לג. דטומאת בועל נדה מטמא משכב ומושב רק לענין אוכלין ומשקין.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> רבי יהודה - וכן נמי בפ' הערל יבמות פא: גבי חתיכה וכו' -</b>עי' בהגהות עין יפה ובערוך לנר בדבר הוכחה זו מיבמות.
<b>וי"ל כיון דשייך ביה טומאה רביעית דם דמטמא באהל ראוי להחמיר בו וכו' -</b> עי' הגהות מהרש"ם דמסייע לזה מירושלמי דביצה, דהיכא דאיכא עיקר מן התורה גם בדרבנן מין במינו לא בטל. וראה בדומה לזה בתוס' ביצה ד:
<b>בסוה"ד - אבל לר' יהודה גופיה אין חילוק ולעולם לא בטיל -</b> עי' ערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> מערה - וי"ל דאצטריך לאשמועינן דלא חיישינן שמא נגעה -</b> כמו שפירשה הגמ' בסמוך על הא דתנן 'וקורא לה שם' דקמ"ל דלא גזרינן שמא תגע - רש"ש. וכתב המשנה אחרונה דאע"ג דלענין תרומה איתא בריש פ"ד דטבול יום דחוששת שמא תגע וצריך היכר, הכא בחולין שנעשו על טהרת הקדש לא גזרו. וראה עוד באליהו רבה במשניות שמפרש בענין אחר מאי רבותא דמערה מים לפסח.
<b>ויש שרוצים לדקדק הא מטמא במשא אינו כשר לנטילת ידים -</b> פי' היו רוצים לדקדק כן משום דסברי דלגופיה לא איצטריך דפשיטא הוא, וזהו דמסיימי תוס' להלן דאיצטריך לגופיה דלא חיישינן שמא יגע ולא אתי לדיוקא.
<b>ומתוך כך אוסרין לקבל מים מן עובד כוכבים, ושיבוש הוא וכו' -</b> פי' אסרו לפי שגזרו על העכו"ם שיהיו כזבים לכל דבריהם (לעיל לד.) ומטמאין במשא. והנה כן דעת הר"ש סוף פ"ק דידים (ציון גליון הש"ס), ומסיק שלפי"ז אין תקנה בזמן הזה אם דלה העכו"ם מים אסור ליטול מהם לידים.
<b>ונראה דהתם איירי לתרומה או לחולין שנעשו על טהרת תרומה -</b> בפי' הר"ש הנ"ל דחה זאת, דהלא אמרינן בחולין קו. דנוטלין ידים לחולין משום סרך תרומה, וכיון שכן אין חילוק בין תרומה לחולין.
<b>ולעיל מיניה תניא הכל כשרין וכו' ואפילו בועל נדה שאינו מטמא בהיסט וכו' -</b> תיבות "שאינו מטמא בהיסט" ליתא בברייתא, אלא הוא פירושא דתוס', ומשום כך באו לפרש כיצד בועל נדה אינו כנדה שמטמאה במשא, כי היכי דקיל וכו'.
<b>ושמא כי היכי דקיל מנדה שאינו מטמא משכב תחתון אלא כעליון -</b> כן איתא לעיל לג., <b>ושטבילתו ביום -</b> כן איתא ביומא ו:
<b>ה"נ קיל מנדה שאינו מטמא בהיסט -</b> רש"י לעיל לג. (ד"ה וכלי חרס) פליג דבועל נדה מטמא בהיסט, ויש בזה מחלוקת ראשונים - יעוי' בדברינו לעיל לג. ד"ה נתקו הכתוב, ובדברינו שם על תוס' ד"ה מה.
<b><big>ד"ה</big> חולין הטבולין לחלה לאו כחלה - דוקא לענין טבול יום וכו' -</b> עי' תוס' לעיל ז. ד"ה והאי, ובדברינו שם.
<b><big>ד"ה</big> ואם נפל - מפרש ר"ת במשקה תרומה הנוגע בהן -</b> נראה דצ"ל 'כמשקה תרומה' בכ"ף, וכן לקמן צ"ל 'ואין לפרש כמשקה חולין', וכן הגיה הרש"ש, וכן הוא בתוס' הרא"ש. וכוונת תוס' דמשקה היוצא מטבול יום שהוא שני הרי הוא שלישי כמשקה תרומה שנגע בטבול יום, ואלו ואלו פוסלין את הקדש ועושין אותו רביעי, אך אין מטמאין אותו שיעשה חמישי.
<b>ואין לפרש וכו' דהא חזרו לומר בשמעתין דלאו כקדש דמו -</b> עי' קושית הערוך לנר.
<b><big>ד"ה</big> הרואה - מכאן קשה לפירוש רש"י שפירש בפ"ב דזבחים -</b> ליתא שם, וצ"ל שפירש בפ"ב דנזיר דף טז. ובפסחים וכו' - פתחי נדה. ובעיקר פלוגתת רש"י ותוס' בענין ספירת לילה - יעוי' מה שציינו על תוס' לעיל סט. ד"ה שבעה לנדה, בסוה"ד. ועי' חי' חתם סופר שמבאר מקור הדין לדעת תוס' דספירת לילה אינה ספירה. וראה עוד מקדש דוד (טהרות מח. ד. ד"ה הקשו בתוס').
<b>והשתא קשה דא"כ מתני' דלא כר' יוסי -</b> פי' ואיך יחלוק ר' יוסי על ב"ה - ערוך לנר. ועי"ש דמפרש מאי קשיא לתוס' אי מתני' דמגילה דלא כר' יוסי. וע"ע תמיהת הר"ש מדעסוי. ובישוב קושית תוס' - יעוי' בחי' חתם סופר, ומרומי שדה.
<b>(עב.) - ומפרש ר"ת דהכי פריך זבה ביממא היכי משכחת לה וכו' משמע דבראיית ימים היא נעשית זבה -</b> תוס' ר"ה סוף י. דחו פירוש זה, דא"כ הוה ליה לפרושי ולומר "זבה ביממי היכי משכחת לה". ובעיקר פירוש ר"ת - עי' מהרש"א, ועל דבריו בפתחי נדה. וע"ע ערוך לנר.
<b>וכן צ"ל לפירש"י דבסוף פ"ב דנזיר וכו' -</b> ר"ל כשם דלפירוש ר"ת אמרינן דבפסחים לאו דוקא נקט שראתה שני בין השמשות אלא הכוונה דאיכא נמי שלישית, ה"ה לפירוש רש"י צ"ל איפכא בסוגיא דנזיר דנקט 'דחזאי תלתא יומי' צ"ל דלא דוקא אלא בתרתי סגי.
<b>ותלתא יומי לאו דוקא דבחדא סגי כשראתה בשני עד הלילה -</b> הרש"ש והר"ב רנשבורג הגיהו עפ"י מהרש"א "דבתרתי סגי", ובחידוד הלכות גרס "<b>דהא</b> סגי כשראתה בשני עד הלילה", וע"ע ערוך לנר.
<b>ור"י מפרש וכו' ה"ה נמי דסוף היום ככולו וכו' וסוף היום להוי שימור -</b> "לכך מוקי לה בשופעת שלא היה סוף היום בטהרה, א"נ ברואה שני בין השמשות, וליכא למימר שיעלה לה אמצע היום שימור דלא אמר מקצת היום ככולו אלא או תחלתו או סופו אבל אמצע לא" - תוס' פסחים פא. ד"ה אי נמי. וע"ע שם דלפירוש ר"י הא דנקט "תלתא יומי בין השמשות" לאו דוקא, דראיה שלישית לא חיישינן שתהא סמוך לשקיעת החמה אלא אפילו תראה באיזו שעה בלילה, ובלבד שתראה קודם היום שלא יעלה לה שימור תחילת יום ג'. וע"ע מהרש"א כאן.
<b>וא"ת ולר"י נימא וכי ככותאי אמרה לשמעתיה וכו' -</b> עי' לעיל לג., וראה שם בתוס' ד"ה סופרתו, ובדברינו שם.
<b>מיהו קשה דאמרי' בפ"ק דר"ה וכו' -</b> עי' ערוך לנר אמאי קושיא זו קשיא רק לפירוש ר"י ולא לפירוש רש"י ור"ת.
<b>ואור"י דאליבא דרבנן קאמר וכו' ועוד נ"ל דאפי' לר"י וכו' -</b> עי' ביתר ביאור בתוס' ר"ה דף י. ד"ה שנים.
<b>מ"מ יום שפוסקת בו שאינו טהור אינו דין שיעלה לה לחשבון הנקיים -</b> עי' חידוד הלכות, ערוך לנר, ופתחי נדה.
<h3>דף עב.</h3>
<h4>מתני'</h4>
<b><big>וב"ה</big> אומרים פטורים מן הקרבן -</b> כלומר פליגי על ב"ש שמחייבין בקרבן, אבל מודים דמטמאין משכב ומושב מדרבנן וכדפירש רש"י, וכן איתא בתוס' ד"ה אף, וכן משמעות דברי הברייתא בגמ'. ברם בדעת הרמב"ם מפרש חי' הרד"ל דמודים דמטמאין מדאורייתא - עי' בדבריו.
<b><big>טבלה</big> ביום של אחריו ושמשה את ביתה -</b> צ"ב אמאי קתני 'את ביתה' ולא קתני 'שמשה' סתם כדלעיל וכדלקמן - עי' חי' הרד"ל.
<b><big>וב"ה</big> אומרים ה"ז גרגרן -</b> לעיל נד. פליגי רב ששת ורב אשי אי גרגרן דתנן היינו דאסור, או דאיסורא ליכא. ולענין פסק הרמב"ם והראב"ד בזה - יעוי' בדברינו שם ד"ה אמר ר"ש. וראה עוד תמיהת הפתחי נדה כאן.
<b>טבלה ביום של אחריו ושמשה ה"ז תרבות רעה -</b> כן דעת ר' שמעון בברייתא לעיל סז: דאסור לעשות כן שמא תבוא לידי ספק. ויעוי' בדברינו שם בגמ' (ד"ה דתניא) ובתוס' (ד"ה אבל) דנחלקו הראשונים האם רבנן פליגי עליו, ובמאי קמיפלגי. מיהו מתני' דהכא אתיא ככו"ע, וכן הוכיחו תוס' שם הנ"ל ממשנתינו את שיטתם שרבנן פליגי רק להתיר טבילה אך מודים לאסור תשמיש. ובישוב שיטת שאר הראשונים דרבנן פליגי ושרו לשמש, יעוי' בדברינו שם על תוס'.
<b><big>ומגען</big> ובעילתן תלויין -</b> צ"ע אמאי שביק תנא משכבות ומושבות דאיירי בהו לעיל - עי' רש"ש. והא דתני דבעילתן תלויה - פירש רש"י לענין קרבן, שאם תראה חייבין בקרבן, ועי' מש"כ בזה הערוך לנר.
<h4>גמ'</h4>
<b><big>ת"ר</big> ושוין בטובלת לילה וכו' ושוין ברואה בתוך י"א יום וכו' -</b> רש"י מבאר דשוין דסיפא הוא פירושא דרישא, אך יעוי' בתוס' הרא"ש פירוש הר"מ בענין אחר. וראה ברש"ש וערוך לנר שהעירו על רש"י שלא פירש כפשוטו דרישא מיירי לענין זבה גדולה בשביעי שלה, וסיפא מיירי בזבה קטנה.
<b><big>ושוין</big> בטובלת לילה לזבה שאינה טבילה -</b> עי' תוס' ישנים ותוס' הרא"ש ביומא ו: ד"ה זב וזבה.
<b><big>ועוד</big> מדבריכם אתם נושכין -</b> לגירסא זו הוא מלשון נשיכה, ובהגהות ריעב"ץ והרד"ל כתבו דנראה לגרוס 'נושבין' כלומר מלשון תשובה, ושו"מ שכן איתא בחי' הר"ן.
<b><big>אמר</big> רב הונא משכבה ומושבה שבשני ב"ש מטמאין וכו' -</b> צ"ע אמאי רב הונא וכל הסוגיא שקלו וטרו אליבא דב"ש, ומאי נפק"מ בזה להלכתא כב"ה - עי' פתחי נדה. והנה האם רב הונא מיירי רק בתוך י"א יום, או אף ביום י"ב אליבא דב"ש שגזרו בו - יעוי' בדברינו על תוס' ע"ב ד"ה אלא.
<b><big>רב</big> כהנא הכי קא קשיא ליה -</b> עי' תוס' (ד"ה אמר) שמפרשים דרב כהנא מקשה לרב הונא אף שלא אמר בלשון קושיא, וע"ע חי' הרד"ל.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ת"ר ושוין - אבל זבה קטנה וכו' בעיא שימור דאין טבילת לילה עולה -</b> צ"ל "דבעיא שימור אין טבילת לילה" וכו' - רש"ש.
<b><big>ד"ה</big> ושוין - והך סיפא פירוש דרישא הוא -</b> עי' בדברינו בגמ' ד"ה ת"ר ושוין.
<b><big>ד"ה</big> אמר רב הונא - מאי טעמא וכו' -</b> הוא דיבור חדש - פתחי נדה.
<b><big>ד"ה</big> ראיית נדה - וטומאת מעת לעת הוא דאיכא עליה -</b> לכאורה מוכח מכאן דב"ש אית להו טומאת מעת לעת, ופליגי על שמאי דס"ל בריש מכילתין דדיה שעתה, ועי' בדברינו על רש"י לעיל ריש טז: ד"ה שמא תראה. אמנם יעוי' בחי' חתם סופר שמישב דלא פליגי ב"ש ושמאי, וע"ע פתחי נדה, ובהגהות מהרש"ם ציין לשו"ת נודע ביהודה (קמא יו"ד סי' מ"ו). וראה עוד בהערה 1 לרשב"א בריש מכילתין.
<b>וטומאת מעת לעת אינה מטמאה את בועלה -</b> כן איתא בברייתא לעיל ו., ועי' בדברינו שם בטעם הדבר דגזרו דמטמאה משכבות מעת לעת ולא את בועלה.
<b><big>ד"ה</big> כשומרת יום - אם טבל לאחר ראייה ונגע במעשר -</b> צ"ב אמאי נקט רק לענין מעשר ולא לתרומה ומשכב ומושב - עי' רש"ש.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אף אתם - וי"ל דקסברי ב"ש דיום י"א שהוא מדאורייתא וכו' -</b> עי' בערוך לנר שמפרש הדין ודברים שבין ב"ש וב"ה עפ"י פירוש תוס'. וראה עוד בחי' הר"ן שמישב ומפרש בענין אחר.
<b><big>ד"ה</big> אמר רב כהנא - ועוד תניא דלא כרב הונא -</b> צ"ל תנן - רש"ש על רש"י. [מיהו יש לישב הגירסא 'תניא', משום דהקושיא נסמכת על הברייתא דריש ע"ב].
<h3>דף עב:</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>המסיט</big> את הראייה ב"ש אומרים תולין:</b>
<b>א.</b> רש"י מפרש דתולין הראיה הראשונה שאם יחזור ויראה השניה נמצא זב גמור למפרע, אולם מתוס' (ד"ה מאי שנא) דקדק הפתחי נדה דפליגי [עי' בדברינו על תוס'], ולפי"ז צ"ל ד'תולין' היינו עד שיראה ראיה שלישית ואז יטמא למפרע בראיה ראשונה - עי' בפתחי נדה.
<b>ב.</b> האם אליבא דב"ש דנעשה זב למפרע הוא מדאורייתא או מדרבנן - כתב החזו"א (זבים סי' א' סק"א וסק"ד) שמדברי מהרש"א משמע דהוה זב גמור למפרע מן התורה, אולם החזו"א פליג דאין נעשה זב למפרע אלא מדרבנן, וכן נקט המשנה אחרונה ריש מסכת זבים.
<b><big>לא</big> ב"ה היא דתניא וכו' אלא אימא לבעול שומרת יום כנגד יום -</b> הנה מברייתא זו מוכח לכאורה כרב הונא, דסיפא דמתני' אתיא כב"ה דאילו לב"ש תטמא ודאי אף אם לא ראתה, וא"כ מה יענו רב כהנא ואביי דפליגי על רב הונא - עי' פתחי נדה.
<b><big>אמר</big> להם רבי יהודה לב"ה וכו' -</b> הגר"א הגיה 'בית שמאי' במקום 'רבי יהודה', ופשר הגהתו - יעוי' בערוך לנר וחי' הרד"ל.
<b><big>איתמר</big> עשירי רבי יוחנן אמר עשירי כתשיעי וכו' ר"ל אמר עשירי כאחד עשר -</b> עי' תוס' לעיל נד. (ד"ה תשמש) בביאור מחלוקתם אליבא דרב ששת ורב אשי דהתם.
<b><big>ר"ל</big> אמר עשירי כי"א מה י"א לא בעי שימור אף עשירי -</b> לכאורה לדברי ריש לקיש הוה מצי למיתני במתני' רבותא טפי, דפליגי ב"ש וב"ה גם בעשירי ולא רק ברואה יום י"א, ודוחק לומר דאתי לאשמועינן חידוש בדברי ב"ש שהרי אינם משנה במקום ב"ה. ועי' ערוך לנר שהוסיף לתמוה דנפלגו בתרוייהו דשמעינן חידושא אליבא דכו"ע. ועי' מש"כ בפתחי נדה ובחי' הרד"ל.
<b><big>ורביעית</big> יין לנזיר -</b> המפרשים הגיהו 'רביעית שמן לנזיר' וכדאיתא במנחות פט., ובטעם ההגהה - יעוי' במהר"ץ חיות, וראה עוד בהגהות מראה כהן והרד"ל.
<b><big>ואחד</big> עשר יום שבין נדה לנדה הלכה למ"ס -</b> תוס' הרא"ש (ד"ה ר' יוחנן) כתב שמפירוש רש"י משמע דגרס "יום י"א שבין נדה לנדה" - עי' בדבריו, ועי' תוס' (ד"ה ר' יוחנן) דפליגי.
<h4>רש"י</h4>
<b><big>ד"ה</big> ב"ש אומרים - נמצא זב גמור למפרע -</b> עי' בדברינו על תוס' ד"ה מאי שנא.
<b><big>ד"ה</big> לא איהו - ואמרינן וכו' לעיל נד. גרגרן דתנן אסור -</b> לכאורה נקט רש"י כרב ששת שם דהלכתא כוותיה, ברם יעוי' במגיד משנה (איסו"ב ו. יח.) שנקט דדעת רש"י דרב אשי לפי האמת לא פליג שם על רב ששת, וכשיטת הרמב"ם, וראה גם בפתחי נדה כאן, ובדברינו לעיל נד. ד"ה אמר ר"ש.
<b><big>ד"ה</big> יכול הרואה ג' ימים - דכתיב ימים רבים -</b> דדרשינן לזבה גמורה ג' ימים, ד'ימים' ב' ו'רבים' ג' - עי' רש"י לעיל לב: ד"ה והא דתניא.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אלא - והא תניא טבלה ביום וכו' -</b> צ"ל והא תנן - רש"ש.
<b>וליכא למימר ראתה שאני דהא מתרצא מילתא דרב יוסף ואידחי רב כהנא -</b> פי' רב כהנא לעיל הוא דקאמר הכי דראתה שאני, ואנן השתא באין לדחות דבריו ולהעמיד דברי רב יוסף.
<b>וי"ל דהך מסקנא דהכא לישובי מילתא דרב הונא וכו' ומיהו מילתא דרב יוסף אדחי וכו' -</b> תוכן דברי תוס': דלמסקנא דהשתא באמת גם רב הונא מודה דראתה שאני [דבזה ניחא טענת רב יוסף 'מאי קמ"ל תנינא'], אלא דהא דתנן 'ראתה' הוא כלפי בועלה שהוא מטמא משכב ומושב רק אם ראתה לבסוף, אבל היא מטמאה אף אילו לא ראתה וכדקאמר רב הונא אליבא דב"ש.
<b>ועוד אור"י וכו' דלא קשה ממתני' דודאי ביום שלאחריו דהיינו ביום י"ב וכו' -</b> כתב מהרש"א שמדברי תוס' מבואר דרב הונא שמטמא משכב ומושב לב"ש אף בלא ראתה, היינו אף ביום י"ב שגזרו מדבריהם, והוצרכו לזה לפירוש ר"י גופיה [במסקנתו בדיבור הבא] שפירש 'מאי שנא איהו' דהיינו רואה ראיה אחת של זוב ו'מאי שנא איהי' דהיינו ביום י"ב, עי"ש. והוסיף מהרש"א דנראה מפירוש רש"י [עא. ד"ה תנינא, וד"ה ראיית נדה] דפליג דלא מטמא רב הונא אליבא דב"ש אלא תוך י"א יום כשלא ראתה, דאילו ביום י"ב בעי ראיה דוקא כדקתני מתני'. ובפתחי נדה הוסיף דלפי"ז נראה דזהו תוכן דברי הר"י בדיבור הבא שחזר בו ממה שרצה לתרץ תחילה, ומסיק כפירושו דהשתא.
<b><big>ד"ה</big> מאי שנא - ותימה דהיינו האי דפריך בתר הכי מ"ש בועל דלא מטמא משכב ומושב -</b> עי' בדברי מהר"ם [הנדפסים בצד הגליון] דלתוס' היה גירסא אחרת, ברם הפתחי נדה וערוך לנר מפרשים דא"צ לזה וי"ל דגירסת תוס' כלפנינו, וכוונת תוס' דתוכן הקושיות אחד מאי שנא בועל דאינו מטמא משכב ומושב, וכן איתא בהדיא בתוס' הרא"ש (ד"ה מאי שנא), ועי"ש דמישב כעין שני תירוצי תוס'.
<b>וי"ל דמעיקרא פריך משום לתאי דידיה וכו' -</b> כתב תוס' הרא"ש דהמדקדק פירוש רש"י יראה כפירוש זה.
<b>ור"י מפרש מ"ש דאיהו וכו' לכך נראה וכו' -</b> הערוך לנר תמה על פירושי הר"י מהו דמשני הגמ' "איהו דלא שכיחי ביה דמים", דמים מאן דכר שמיה דהא מיירי לענין זיבה. ועוד מאי שנא זוב דידיה דמקרי לא שכיח, דזיבה דידה נמי לא שכיחא דהא הוי בלא עת נדתה. [ויש לחלק].
<b>מיהו לא דמי דהתם משום דכי ראתה סתרה וכו' אבל זב אפילו יראה לא יסתור -</b> שיטת תוס' דאף לב"ש ראיה השניה אינה סותרת לענין שנאמר דאיגלאי מילתא דזב גמור הוא וטהור שהסיט הטיפה הראשונה מטמא במשא, ופליגי על רש"י (ד"ה ב"ש) שכתב דנמצא זב גמור למפרע - עי' פתחי נדה. וכן נראה מדברי מהרש"א (סוף ד"ה אלא) שהבין דפליגי בזה רש"י ותוס'. אמנם הערוך לנר נשאר בזה בתמיה על דברי תוס', עי"ש.
<b>ולהאי פירוש דפרשינן דראתה לאו דוקא פריך וכו' -</b> ר"ל דפריך לרב יוסף דאמר דראתה לאו דוקא, ולא אליבא דרב כהנא ואביי דאמרי ראתה שאני - פתחי נדה. [מיהו לישנא 'להאי פירוש דפרשינן' דחוק לפי"ז, ואולי יש לפרש כוונת תוס' לשני פירושיהם בדיבור דלעיל. ודו"ק]. וע"ע מש"כ החזו"א (זבים א. ג.).
<b><big>ד"ה</big> אלא חצי לוג - וה"ה נמי דבשלישי פליג אע"ג דלא אשכחן -</b> עי' ערוך לנר רש"ש ומראה כהן שהוכיחו מדברי תוס' דגרסי 'רביעית <b>שמן</b> לנזיר'.
<b><big>ד"ה</big> רבי יוחנן - תימה במאי פליגי ר' יוחנן ור"ל הא ראב"ע לא איירי אלא בחשבון הימים וכו' -</b> תוס' הרא"ש תירץ דמלשון רש"י משמע דגרס "יום י"א יום שבין נדה לנדה", ור' יוחנן ור"ל פליגי בביאור הלכה לממ"ס זו, אלא שמכלל הלכה זו שמעינן ממילא שיש י"א יום בין נדה לנדה הלכך פריך הגמ' קראי למה לי. וראה עוד בערוך לנר על רש"י ד"ה מאי הלכה. וע"ע מרומי שדה.
<h3>דף עג.</h3>
<h4>גמ'</h4>
<b><big>בלא</big> עת נדתה על נדתה סמוך לנדתה -</b> בדבר הגירסא כאן: יעוי' במהרש"א, ערוך לנר, פתחי נדה, ומעדני יו"ט (על הרא"ש סי' ו' אות פ').
<b><big>ומנין</big> שסופרת אחד לאחד ת"ל יהיה לה -</b> בהוריות ד. ילפינן מ'וספרה לה', אך בתוס' שם כתבו דצ"ל 'יהיה לה' כדאיתא הכא, וכן הגיה במסורת הש"ס שם.
<b><big>לר"ע</big> קראי לר"א בן עזריה הלכתא:</b>
<b>א]</b> סייעתא להא דקראי הן אליבא דר' עקיבא, כתב חי' הרד"ל שהרי סתם תורת כהנים דתני בה הך ברייתא אליבא דר' עקיבא היא כדאמרינן בסנהדרין פו.
<b>ב]</b> הרי"ף בהל' נדה כתב דהלכה כר"א בן עזריה, והרא"ש השמיט דבריו אלו משום דאין בזה נפק"מ להלכתא, ועי' מרומי שדה שמפרש נפקותא בזה.
<b>ג]</b> יש לעיין דלכאורה מצינו הכא פלוגתא אי נתקבלה הלכה לממ"ס, ועי' בזה בשו"ת חוות יאיר סי' קצ"ב. ובחי' הרד"ל כתב שר' עקיבא שהיה דורש כתרי אותיות היה בכוחו לדרוש מקראי מה שתנאי אחרים הוצרכו לאתויי מהלכתא.
<b><big>א"ל</big> עלך אמר קרא -</b> לשון זו צ"ב דאמאי לא קאמר סתם 'אמר קרא' - עי' ערוך לנר ופתחי נדה.
<b><big>תנא</big> דבי אליהו כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא וכו':</b>
<b>מדוע</b> הובאה מימרא זו כאן: תוס' ותוס' הרא"ש כתבו דמייתי מימרא זו אגב דאיירי בברייתא לעיל בהלכתא, וכדי לסיים בדבר טוב. מהרש"א ח"א מפרש דמייתי לה, דלא תימא דלאחר שנתקנה חומרא דר' זירא (לעיל סו.) דבנות ישראל החמירו על עצמן שיושבות ז' נקיים על כל טיפת דם כחרדל, ממילא אין צורך יותר לעסוק במסכת נדה והלכותיה ופרטיה, קמ"ל כל השונה הלכות וכו'. בחי' הרד"ל כתב דכיון שלא סדרו תלמוד בבלי מנדה ואילך יש לחוש שלא יעסקו התלמידים בסדר טהרות, לזה קאמר כל השונה הלכות וכו' דהלכות היינו משניות. וראה עוד נמוקי הגרי"ב מה שהביא מספר באר שבע, וע"ע ערוך לנר (על תוס'), ופתחי נדה (בסיום המסכת), ובשו"ת אגרות משה (יו"ד ח"ג סי' נ"ט), וראה עוד בדברינו בפתח דבר לספר זה.
<h4>תוס'</h4>
<b><big>ד"ה</big> אין לי - אגב ריהטא נקט שנים וכו' -</b> עי' ערוך לנר שפירש בענין אחר.
<b><big>ד"ה</big> הוא - וצ"ל שאינו ק"ו גמור אלא כמו גילוי מילתא בעלמא -</b> כעי"ז כתבו בתוס' לעיל לב: סוף ד"ה למעוטי.
<b>וצ"ע דאיכא מקומות דאיכא תרי קראי לדם נדות ולזיבות ויש מקומות דנפקא מחד קרא -</b> אם כוונת תוס' לזיבות דזב, מובן הקשר לדברי תוס' דלעיל, וכן משמעות תוס' הרא"ש. וכעין קושיא זו הקשו גם בתוס' לעיל לב: ד"ה צריכי, ועי' מש"כ שם בתוס' הרא"ש, ורשב"א, וערוך לנר. אולם משמעות לשונו דתוס' נוטה יותר דמקשה על דם נדות ודם זבות, וכן נקט הערוך לנר - עי' בדבריו בישוב קושית תוס'.
בריך רחמנא דסייען