<h1>בית מאיר על המשניות</h1>
מאיר פוזנר
<h2>מסכת דמאי</h2>
<h3>פרק א</h3>
<b>משנה א</b>
<b>בתוי"ט</b> שכתב ונראה דאפ"ה לא גזרו כו'. ובהכי ניחא נמי שלא אשתמיט כו'. ומההוא טעמא נמי ניחא דלא גזרו באונן כו'. ולענ"ד כל דבריו בזה תמוהים ואך למותר. חדא דמחלק בין איסור לאו לאיסור מיתה לענין חששא מדבריהם משום ספק. כמו למיעוט במקום רוב. ובהדיא מבואר במס' יבמות דף קי"ט דמקשה רבא על ענין כזה מכדי הא דאורייתא כו' מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. (שוב מצאתי שיש לעיין בפרט זה מאוד. ועיין במ"ל פ"ב מה' י"ט הלכה י"ז ע"ש ודוק. ונהי דמצינן נמי בנמוקי יוסף מס' יבמות דף ו' בדפוסי אמשטרדם שכתב דגזרו באחות זקוקה משום אחות אשה שהיא בכרת. וכנראה שהוצרך שזה כדי לחלק בין דיעבד זה דמפקינן מיני' לבין ספק חלוצה לכהן. דלא מפקינן מיניה אף שהוא נמי משום גזירה גרושה לכהן. שהוא אך בלאו. הרי שמחלק בספק בין איסור כרת ללאו. זה אינו דומה דהתם עיקר איסור כמו אחות זקוקה או חלוצה אך מדרבנן. ולאו משום חשש ספק כי אם משום גזירה וגדר לאחות גרושה ובכהן משום גדר גרושה שפיר שייך לפליגי דבאיסור חמור החמירו בגדרו. אבל במה שגזרו משום ספק איסור דאורייתא כמו הכא בדמאי מוכח מגמ' הנ"ל דליכא לפלוגי בהכי. וכן מוכח מתי' הר"ן פ' המגרש על קושי' הגמ' הא קלא דבתר נשואין לא חיי' על דיצא קול מגורשת ע"ש שתי' הא מרישא שמעינן לי'. אף דהרישא איירי בקול א"א שהוא בכרת והסיפא בקול גרושה שהיא בלאו. אלא ש"מ כדכתיבנא ע"ש ודוק]. ותו אם לדבריו מ"ט גזרו להפריש מ"ש מדמאי הא נמי טבלו אינו אלא בלאו לדברי הרמב"ם שהביא. ותו מה כתב ובהכי ניחא דלא אשתמיט תנא בשום דוכתא כו' יהא חייב להפרישו ולמוכרו. לא ידענא כלל מה קשיא לי'. אם לשיטת הר"ש שהביא בתר הכי דאף תרומת מעשר מוכרו לכהן. פשיטא דא"צ לבאר לר"מ מה יעשה בהמעשר דכמו שסתם בהפרשת ת"מ כן סתם בגוף המעשר. ולקרות לו שם פשיטא דמחויב דהאיך יוכל להפריש ת"מ אם לא קרא שם תחלה המעשר. ואם לדברי הרמב"ם שמביא שת"מ מחויב ליתן לכהן. הא כבר הביא שם הואיל ודבר מועט הוא. אבל המעשר פשיטא דלר"מ אינו מחויב ליתן כי אם למכור וכמו שהקשה בעצמו. וא"כ לאיזה צורך יבאר. ותו מה שכתב ומהאי טעמא נמי דלא גזרו עליו באונן. הוא תמוה דלקמן הביא בעצמו בשם הירושלמי דטעמא משום דאנינות לא שכיח ובמילתא דלא שכיח לא גזרו. ועיקר דבריו שהתחיל לדבר בהם וכתב ונר דאפ"ה לא גזרו. ר"ל על מ"ע. הוא יותר תמוה. דאם לרבנן התם הרי בהדיא דבאמת קורא שם והן שלו ופשיטא דמ"ע מותר לזרים. ואם לר"א שאמר שא"צ אפילו לקרוא שם. הא מבואר התם לכל הסוגיות שהביא דהיינו טעמו משום דלא נחשדו. ואדרבא מן הירושלמי שהביא התם תמהתי על הרמב"ם מה' מ"א שהביא הכא דטבל מ"ע או בעונש מיתה כי אם בלאו ובירושלמי מבואר להיפך שהוא במיתה. וכבר מבואר בכ"מ שם שאין לרמב"ם ראי' מפורשת לדבריו. כי אם מצד סברת עצמו. וכיון דבירושלמי מבואר דלא כוותי' הוא תמוה וצ"ע. עכ"פ כל דברי תוי"ט בדבור זה לענ"ד תמוהים. ואך למותר. ועיין במס' ב"מ פ"ד משנה ה' שם כתב התוי"ט נמי אבל בחלול כסף וכו'. משום דמ"ש דודאי אינו אלא בלאו. וכן כפל שם משום דלפי האמת ר"מ לא החמיר בלאו. ולענ"ד גם שם לא דק. דדוקא אביי לפום מה דשני לי' באיסורא מיתה כן נמי שני לי' בין איסור מיתה ללאו. אבל רבא דמסיק התם דשמואל שפיר משני דשם מיתה חד הוא ה"ה לדידי' ר"ש שפיר קמותיב ואפי' מלאו וכדמסיק ביבמות כנ"ל. אלא דרב יוסף שפיר משני דאע"פ שמיקל בפדיונו [ור"ל לא משום הקולא דאיסור לאו כי אם משום דאפשר הפדיון שלא אפילו בודאי אינו מעכב. וצ"ע]. מחמיר באכילתו. ודברי רבינו ברטנורא ודאי צריכים ביאור במה שכתב ומעשר ראשון ומ"ע א"צ להוציא וכו'. אף דמ"א הא ודאי צריך לקרות לו שם כדי לאפרושי ממנו תרומת מעשר. ומ"ע נמי פלוגתא הוא פ"ד משנה ג'. אלא ר"ל אף דקורא להם שם מ"מ א"צ להוציאם ליתנם או למוכרם ללוי או לעני משום שיכול לומר וכו'. ומה שכתב אבל תרומת מעשר ליכא למימר הכי. שהאוכל טבל וכו' לשון זה ודאי צ"ע דהא משום הא הי' די בשיפרישנו ויעכבנו לעצמו. אבל הטעם כיון דאף לאחר שמפריש עדיין הוא אסור לזרים. כמו מ"ש שאסור לאוכלו חוץ לירושלים. לכך מפני האיסור צריך ליתן או למכור לכהן. משא"כ המעשר ראשון לאחר הפרשתו אף רק בקריאת שם הוא מותר לזרים לרבנן דפליגי על ר"מ. וה"ה מ"ע לכולי עלמא. וצ"ע. ועיין ברמב"ם פ"ט מה' מעשר ובמס' סוטה שם מבוארים דברי ר"ע מברטנורא שעיקר התקנה תחילה היה משום העון מיתה שהכי דרש להן. אבל מהפלוגתא שגבי מ"ע לא משמע הכי. ודוק. ולפ"ר אפשר דצריך להיות בדברי ר"ע ברטנורא אבל בתרומת מעשר ליכא למימר הכי שהאוכל מתנת כהונה חייב מיתה ובזה הכל נכון. וק"ל:
<h2>מסכת כלאים</h2>
<h3>פרק ח</h3>
<b>משנה ו</b>
<b>מין בהמה.</b> כתב התוי"ט. ולפי מה שכתבתי לעיל כו'. דבריו תמוהין להמעיין בעיון קל. ויפה עשו בדפוסי משניות הישינים שהשמיטו דבריו אלו. וגם מה שכתב סוף פירושו לפרק זה ששייך להדדי והם שלא כהוגן תו כתב התוי"ט כלב מין כו' כתב ולמאי דמתני' שנאה לעיל ואדני שדה חי' הו"ל לפרש לעיל. וכן כללם הרמב"ם. ודבריו תמוהים דהא באדני שדה איצטריך לאשמועינן דהוא חיה לאפוקי מר' יוסי דפליג וס"ל דהוא מטמא באהל כאדם. משא"כ בכלב דאין נ"מ בהפלוגתא כי אם לענין מקח וממכר. ומה שנסתייע מפי' הרמב"ם המעיין שם יראה להדיא שטעות דמוכח הוא. שהרי כתב ותועלתינו במה שנאמר שהכלב ואדני שדה חיה. ואחרים אומרים שהם בהמה לענין מקח וממכר עכ"ל. הרי מבואר שהוא ט"ס. מדמסיים ואחרים אומרים שהם בהמה. וק"ל:
<h3>פרק ט</h3>
<b>משנה א</b>
<b>אם רוב הגמלים מותר.</b> ע"ש בתוי"ט במחודש וכתב שם זה לשונו. ובמידי דיבש ביבש מין במינו אפילו מדרבנן אין צריך יותר כדתנן במשנה ה' ריש פ"ז דחולין. ובתר שמא אזלינן במין במינו. ואפילו אית לחד שם ליווי כדאיתא בפ' בתרא דע"ז עכ"ל. ורצונו לבאר מה דקשיא לי' הא צמר רחלים וצמר גמלים מין בשאינו מינו הוא ועכ"פ מדרבנן אינו בטל ברוב. ומתרץ זה דהוי מין במינו כיון דבתר שמא אזלינן הואיל דתרווייהו צמר עיקרו. ואף דחדא אית לי' שם ליווי דהיינו צמר גמלים. מ"מ מקרי מין במינו. זה כוונתו אבל דבריו תמוהים דא"כ קנבוס ופשתן עדיין קשה הא ודאי דמבשא"מ הוי בין בשמא בין בסוגן ומדוע בטל ברוב. לכן ודאי יפה עשה בעל המחבר עצמו שהשמיט כל דברים אלו מדפוסי הישנים אשר כמדומה לי שהדפיס בחייו. ואולם בעיקר הקושיא לענ"ד מוכח מזה דלא כדעת המרא"י שהביא הש"ך בי"ד סי' ק"ט. דס"ל דמבשא"מ ד"ת אינו בטל ברוב ואפילו יבש ביבש. דא"כ ודאי תקשי מדוע יהא איסור זה בטל. משא"כ למסקנת הש"ך שם דאינו אלא מדרבנן תו לק"מ. ולא מיבעי' לשיטת טעם הר"ן דהטעם משום שמא יבא לידי איסור דאורייתא ע"י הביטול. דודאי לא שייך הכא ולכך אפילו מדרבנן בטל. אלא אפילו לטעם האו"ה שהביא הש"ך בסי' צ"ח תוך דבריו הארוכים בשם האו"ה דהטעם הואיל ואפשר קצת להכיר החמירו רבנן בבטולו. י"ל הכא כבר הטעים הרמב"ם ז"ל בלשונו הקצר דאיירי באופן שכבר טוה החוט מן התערובות ברוב הצמר גמלים. באופן שבודאי שוב אינו ניכר. ואי אפשר בשום צד להפרידו ולכך אפי' מדרבנן בטל וק"ל. ואפשר לדחוק וליישב דעת המהרא"י דלעיל דסובר מבשא"מ ד"ת אינו בטל ברוב ואפילו ביבש. דהכא שאני דדוקא איסור בהיתר הוא דאמרי' הכי. אבל היתר בהיתר שאני. דהוי עכ"פ בחד צד מב"מ. במה דשניהם מין היתר הם. ושפיר בטלים ברוב כדין מב"מ וכעין סברא זו נאמרה בשם הר"ן בט"ז י"ד סי' ק"ב ע"ש]. אבל לא משמע הכי מדברי הפוסקים. ואדרבא חשו להחמיר קצת בביטול היתר בהיתר מבאיסור בהיתר. כמבואר י"ד סי' צ"ט בפר"ח ס"ק כ"ב. ובא"ח סי' תמ"ז בפר"ח בדין נתבטל קודם פסח אי אמרינן חוזר וניעור ע"ש ודוק. וצ"ע. אבל העיקר לענ"ד קושייתו מעיקרא ליתא. כמבואר בחידושי רשב"א יבמות דף פ"ב ע"ב. דלא נאמר דין ביטול יתר מרוב דהיינו ששים כי אם באיסורי אכילה שהולכים בו אחר נתינת טעם. אבל באיסורים שאינן של אכילה ברבי' בעלמא בטל. וא"כ ה"ה די"ל הכי אפילו לשיטת מהרא"י לענין ביטול מבשא"מ. ודוק:
<h2>מסכת תרומות</h2>
<h3>פרק א</h3>
<b>משנה א</b>
<b>כתב</b> בתוי"ט במחודשיו. ולא מן החיוב על הפטור וכו'. כגון וכו'. והוסיף דשאך פטורים תנינהו. ודברים אלו שהוסיף תמוהים דאי משום הא לא איריא. דאי לא הדר תני זה הכלל מפורש הא לא הוי ידעינן לפרש דמה דתנא ולא במעשר ראשון שנטלה תרומתו דאיירי בשהקדימו בשבלים. דזה לא שמעינן כי אם משום קושי'. דאלו איירי בשנטלה ממנו הכל כדין פשיטא דהא הוי מן הפטור על החיוב דתנא סיפא בהדיא. וק"ל. וה"ה לכולהו אחרינא כמו מ"ש. ודו"ק, תו כתב שם ועוד קשיא לי סוגי' דבבלי ר"ה י"ב כו'. וזה ל"ק מידי לענ"ד. דהא שם לא הוי לו שעתא כלל משבאו לארץ עד שהקריבו העומר ליזרע ולראות אם יצמחו אם לאו. דהא בעי הזרע לכל הפחות שלשה לקליטה. וק"ל:
<h3>פרק ג</h3>
<b>משנה א</b>
<b>ואינה</b> מדמעת בפני עצמה וכן הובאה מתני' זו במיימוני לפסק הלכה פ"ה. ויראה לענ"ד להסתפק מאוד בדין זה אם נפלה חדא תרומה לחולין בתערובות שוה בשוה מה דינא. אי נימא דיטול שיעור התרומה והשאר יהא מותר לזרים. ואי נימא דוקא כשנפלה ברבים דד"ת חד בתרי בטל. וכן מורה לשון ר"ע שכתב שנפל לפחות ממאה. דמשמע אבל רוב עכ"פ איכא]. וכמבואר במס' יבמות גבי שתי קופות שנפלו ונלמד משם בי"ד סי' קי"א ע"ש. והנה אם נאמר דאיירי דוקא בשנפלה ברבים. נשמע מינה דטעמא של דבר כיון דד"ת ברובא בטל לא נשאר כי אם ספק דרבנן ולקולא. אבל א"כ קשיא מאוד דהא פסקינן בי"ד סי' י"ט. וביתר מקומות ע"פ האו"ה כלל כ"ה [העתיקו שם הש"ך סעי' י"ק וגם הפ"ח והט"ז סי' ק' בתחלתן] דספק איסור תורה שנתערב ברוב והוא דבר חשוב אינו בטל. ולא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא. יען שהספק בעצמותו הי' ספק דאורייתא טרם שנתערב. ומה שהוא דרבנן בא לו ממקום אחר לא אמרינן כה"ג ס"ד ולקולא. והאו"ה אין בידי. ולא ידענא ראייתו מהיכא. [ולפ"ר ראייתו מספק דרוסה שנתערב דהיינו פסק הר"י]. ולפום רהיטא משמעות מתני' זו מורה דלא כוותי'. ואי נימא כמשמעות פשטות המתני' ופי' הר"מ דהכא אפילו בתערובות שוה הדין הכי. נעלם מאתי טעם קולא זו דהא הכא ביין וחומץ משתעי דקי"ל ודאי יש בילה. וא"כ מה בכך שנוטל שיעור התרומה. הא הוי ספק איסור תורה שנתערב חד בחד ומדוע לא יאסור. וצ"ע. כי אני כותב דברים אלו בלי שום עיון מחמת שבעונותי איני בקו הבריאה. והמקום יעזרני. אי"ה בלי נדר לעיין עוד כל הצורך שוב ראיתי דאפשר דאיירי בנפל חביות בחביות דהוי יבש ביבש וא"כ אפשר דאין להוכיח מהכא נגד דעת האו"ה. אבל עכ"פ מוכרח דספק אחד בגופו וספק אחד בתערובות ע"י רוב דשרי. וזה במחלוקת גדולה שנוי' בסי' ק"י הנ"ל. ע"ש ודוק כי צ"ע. [ועיין מס' קדושין דף ע"ט ובמס' יבמות דף פ"ט בתוס' שם אולי משם ימצא עיקרן של דברים]. ולימא מילתא בלא טעמא דלא גזרו בדמוע על ספק. אינו נראה לענ"ד. כי לא ידענא להפריד באיסור דמוע יותר משאר כל איסורי תורה וצ"ע. ועיין תוס' מנחות דף כ"ג ע"ב שנסתפקו בדין תרומה העולה באחד ומאה אי דוקא יבש ביבש או אפי' לח בלח]. וכנראה התם מדבריהם דרק אליבא דר"י דאמר מב"מ במשהו הוא דנסתפקו. אבל לרבנן פשיטא דתמי' עולה. וקצת צ"ע משנה דפ' ד' משנה י"א. דאיתא התם וא"כ האיך אמרו. דמשמע דלא שייך כי אם ביבש ולא בלח. ואפשר לדחוקי דשאל א"כ על יבש ביבש:
<h3>פרק ה</h3>
<b>משנה ה</b>
<b>וחכמים אומרים.</b> לענ"ד לפום רהיטא יש להקשות כיון דרבנן לא ס"ל לומר הוא סאה שעלתה כסברת ר"א משנה ב'. א"כ מדוע תאסור אפי' לפי חשבון. הא ביבש קי"ל אין בילה. וא"כ נימא התערובות ב' מותר ס"ס לשיטת הפוסקים המתירין ס"ס בשני תערובות בי"ד סי' ק"י. וצריכנא לומר דנהי דמחמרינן לומר אין בילה מ"מ נמי יש להחמיר בזרעונים ודכוותי' לומר יש בילה וליכא שום ספק כי אם דיש תמיד תרומה עם חולין לפי חשבון אך א"כ מהראוי בשנתערב תאנים בתאנים וכדומה דברים גסים דליכא למ"ד יש בילה לומר דלא תדמע אפילו לפי חשבון. כמו דפסקו אותן הפוסקים בשני תערובות של טבעת של ע"ז. או רמונים ברמונים של ערלה דתערובות ב' שרי'. וה"נ נימא הכי וצ"ע. כי בלא עיון אני כותב דברים אלו.
<b>משנה ו</b>
<b>וחכמים אומרים.</b> אי איירי אך ביבש ניחא דלא קשה נימא חתיכה נעשה נבילה. דביבש כ"ע מודו דלא אמרינן חנ"נ. כמבואר בי"ד סי' צ"ב. ואז מוכרחים אנו לומר כנ"ל במשנה ה'. ואי אף בלח איירי לשיטת הפוסקים החולקים על רבינו אפרים ואפילו בשאר איסורים אומרים נ"נ. צ"ל דגבי תרומה שאני הואיל ואינו איסור השוה בכל דומי' דבשר בחלב דהא לכהנים שרי' לא אמרינן גבי' חנ"נ. וידענא כי ענין זה צ"ע בהר"ן סוף פרק כל הבשר. ואני כותב דברים אלו אך לפום רהיטא ועיין בהרמב"ם פי"ג מה' תרומות. לדבריו שם ודאי צריכים אנו לומר כנ"ל ודבריו נובעים מירושלמי וצ"ל כנ"ל דלא שייך חנ"נ בתרומה ודוק. (אך שגיתי דבמב"מ דד"ת ברובא בטל בלא זה לא אמרינן חנ"נ וק"ל. ועיקר הדברים מבוארים בהר"ן הנ"ל וע"ש]:
<h3>פרק ו</h3>
<b>משנה ב</b>
<b>ממשנה</b> זו שהובאה לפסק הלכה במיימוני מוכח דאוכל תרומה בשוגג חייב בקרן וחומש אפילו אכל תרומה דנפשי' קודם שבאה ליד כהן. דאל"ה מאי איריא שנשאת לכהן אפילו נשאת לישראל. תיפוק לי' דפטורה מכל וכל. כיון שאכלה מה שלא זכה בה עדיין מדרב חסדא דאמר בפ' הזרוע המזיק מתנות כהונה או שאכלו פטור מתשלומין. ומוכח התם מקושי' הגמ' מברייתא דבעל הבית או לוי שאכל טבליו דאף תרומה נמי הכי דינא. וכן מוכח מן הטעמים של ר"ח. הן לטעם ממון שאין לו תובעים והן לטעם דדשה דוזה דקאי נמי על פסוק דכתיב שם ראשית דגן דהיינו תרומה. אלא ש"מ ממתני' דהכא דדינא דר"ח לא שייך כי אם באוכל במזיד שאז אינו משלם חומש. כמבואר פ"ז משנה א'. ואז אם רצה הכהן למחול מוחל נמצא דאינו הקפידה כי אם על גזל הכהן. ושייכו טעמים של ר"ח. משא"כ בשאכל בשוגג. שאז אם רוצה הכהן למחול אינו מוחל. כמבואר פ' הנ"ל משנה א'. א"כ אף בשלא באה לידו כלל נמי חייב מג"ה. כי היכי דתיהוי לי' כפרה וא"כ על כרחינו המשנה הנ"ל פ"ז מ"א בשבאה ליד כהן דוקא איירי. אך א"כ ק"ק מה דוחקא דהגמ' הנ"ל. לאוקמי הברייתא למידק על טבל שבא ליד כהן. דילמא הברייתא איירי בשוגג. ואז שפיר הדיוק הא הורמה חייב. די"ל חדא דהברייתא סתמא קתני דמשמע אפילו במזיד. ותו דאפשר בשוגג פשיטא ואין צריך לדרשה דירימו. דהא בהדיא כתיב בקרא. ואיש כי יאכל קדש בשגגה. וטבל לא אקרי קדש. וכן נראה כוונת הראב"ד פ' י"א מה"ת שכתב על פסק הרמב"ם הלכה ב'. א"א. ואם באו ליד כהן משלם לו את הקרן לא יהא אלא גזל. נראה כוונתו אבל בלא באו לידו מודה להרמב"ם דפטור אף מתשלומי קרן. וקשה הא מנ"ל דהא כבר הוכחנו דבשוגג החיוב אפילו לא בא לידו ונמצא דברי ר' יהושע דקתני במתני' סתמא ד"י פוטר דקאי נמי על באו ליד כהן לא איירי אלא מחומש כדכתב איהו עצמו. וא"כ מנ"ל לחלק דבלא באו אף מתשלום קרן פטור. [ואולם בברכות דף ל"ח מפרש רש"י הטעם משום דאין שם תרומה חל עליו והיינו בשהב"ב הפריש משקה. וא"כ אפשר הטעם פשוט ולא]. אלא ש"מ דס"ל דהא בהא תלי' דבמזיד כיון דאם רצה הכהן למחול מוחל בלא באו פטור. א"כ ה"ה אף בשוגג. כיון דפטור מחומש. וזה הכלל כל כמבואר משנה ט'. דכל דפטור מחומש אם למחול מוחל. בממילא בהנהו שוגג ומזיד לר"י שוים דאם לא באו ליד כהן פטור אף מקרן. ואולם לפי זה קצת יש לתמוה על הרמב"ם ז"ל פ"י דין אוכל בשוגג הלכה א'. ודין אוכל במזיד הלכה ה'. ומסתם סתים כאלו דיניהם שוה. ולא נחית לבאר החילוק שזה בין בא בין לא בא. וזה דוקא בשבא. כנראה כוונתו דאוכל תרומה מזיד נמי חייב בתשלום קרן אפילו לא בא. ויותר יש לתמוה שעל המתני' דפ"ז משנה א' דקתני התם אם רצה הכהן למחול מוחל. כתב בפי' המשניות שלו זה לשונו וזכה בו אחד מן הכהנים ונותן לו. הרי נראה בעליל שביאר ההוא מתניתין באפילו לא בא ליד כהן. והוקשה לו א"כ מי מהכהנים שימחול לו. וגם לא שייך כלל לשון מחילה במי שלא זכה מעולם בדבר. לכך ביאר שיתננה לאחד מן הכהנים כדי שימצא תשלומי חוביו והוא יתננה לו. ודוחק גדול לומר שביאר הכי כדי שיקיים האוכל לצאת י"ש. דזה אינו במשמע דמי מכריחו לזה דילמא המתני' דינא קתני דלא שייך כל ההוא חיוב כי אם כשבא ליד כהן. וזה מוחל לו בפשוט. אלא ש"מ דעתו כנ"ל. והכי נמי נראה כוונתו במה שהעתיק פ"ב מה' מעשר הלכה ה' הברייתא ככתבה וכלשונה בטעמה שנאמר אשר ירימו לה' אין לך בהן כלום עד שירימו אותה. ולא העתיק תי' הגמ' הנאמר עלי' אליבא דר"ח בפ' הזרוע ש"מ שתופס פשטות הברייתא לעיקר הלכה למידק הא משעת הרמה חייב. דאל"ה קשיא האיך העתיק אותה בלשון זה סתם ולא ביאר בשום מקום דאף לאחר הרמה איכא גוונא דפטור כגון במזיד. וכ"ת שסמך עצמו על מה שהעתיק להלכה דינא דר"ח בפ"ט מה' בכורים הלכה י"ד. דזה אינו ואדרבא משם תברי' וראי' לסתור. דהרי בריש הפרק שם הקדים וכתב. ואלו הם הנקראים מתנות בכל מקום. דלמה כתב זה. דהרי הוא עצמו חשב כ"ד מתנות. ש"מ כוונתו לבאר דינא דר"ח הנאמר בלשון סתם מתנות שלא נאמר כי אם על אלו דוקא. ועל כוונה זו סובב והולך שפיר דעתו הנ"ל. דסובר דאוכל תרומה מזיד חייב אפילו לא בא ליד כהן. והברייתא דאשר ירימו כפשטי'. אבל איני יודע ליישב לדעתו קושי' הגמרא פ' הזרוע הנ"ל. וגם הטעמים של ר"ח ששייכים בתרומה. כמו באלו מתנות. ואלו הי' אפשר להפריד בין הדבקים ולומר דתרומה יותר נקרא ממון שיש לו תובעים ממתנות אלו הזרוע וכו'. שפיר היה אפשר ליישב הסוגיא אליבי'. ולומר דזה איכא בינייהו בין ב' הטעמים. וקושיית הגמ' מן הברייתא דאשר ירימו אזלא לטעם א'. מדרשה דוזה. דלטעם זה ודאי אף תרומה במשמע. ואיהו פסק הא"א. כדי לקיים כל המשניות והברייתא כפשטה. אבל אמרתי אחכמה והיא רחוקה דהא באמת אף לטעם ממון שאין לו תובעים תרומה נמי שייך בגווי' לכן צ"ע. וידעתי גם ידעתי מיעוט ערכי בבקיאות. ואפשר כמה סוגיות הש"ס או דבורי תוס' שנעלמו מאתי בענין זה. אבל מה אעשה אם אזכה אלמוד. אולי אזכה לעמוד על דעתו:
<b>הגה"ה א</b>
ואם נאמר דהמתני' אתיא כמ"ד תרומה בזה"ז דרבנן והכי פסק הרמב"ם סוף פרק א' ניחא. אך א"כ ק"ק למה יחזור ויתרום הא הוי ס"ד ולקולא. ויהא מוכרח דשאני טבל דאתחזיק איסורא. ועיין סי' ק"י בי"ד שהאחרוני' עשו פלוגתא מזה דלהרמב"ם ס"ד לקולא אפילו בהתחזיק לאיסור. אך זה בלא זה צ"ע על הרמב"ם דהא פוסק בזה"ז דרבנן. ועיין מ"ל פ"ז הלכה י"ז. וגם בפ' י"ג באר הלכה דאיירי בתרומה בזה"ז ואלו בפ"ה סתם:
<b>הגה"ה ב</b>
בלא עיון כל הצורך. די"ל נמי דדינא דר"ח לא שייך כי אם בתרומה דנפשי'. אבל זר שאוכל תרומה דחברי' מה שהפריש אף דעדיין לא זכה בה כהן חייב אף במזיד. ומשום דהוי ממון שיש לו תובעים למ"ד טובת הנאה ממון. ותרומה יש להבעלים בהן ט"ה. אך לדרשה דוזה אפשר דאין לחלק. וקושיית הגמ' מן מכור לי בני מעיים דמשמע אפי' פטור י"ל דהתם שאני כיון דהבעלים מכרו לו שפיר הוי ממון שאין לו תובעים. ודוק כי עדיין צ"ע. וכעת אין הזמן מסכים עמדי לעיין כל הצורך. ואולם מתני' א"א לאוקמא בהכי דא"כ למה תשלם לעצמה הא בעל התרומה תובע ט"ה יש לו ורוצה ליתנה לכהן אחר. וצ"ע נמי בכתובות דף ל' ע"ב בתוס' ד"ה זר שאכל]:
<b>משנה ג</b>
<b>והוא משלם.</b> עיין בת"י העתיק דבריו ע"פ הרמב"ם בהלכה שנראה מדבריו שם שהירושלמי הקשה ותי' הכי אליבא דרבנן. דאלו לפי' הר"ש מבואר שהירושלמי הקשה ותי' הכי אליבא דר"מ. ונראה מהר"ש שלא פי' אליבא דר"מ הנפקותא שכתב ר"ע דאליבא דר"מ. אך דמי תרומה משלם כי אם אף על הב"ב חולין בעי שלומי ולכך חקר מה נ"מ. ואולם פירושו בהקושיא של הירושלמי הלא כבר אכלו שהוא לר"י אליבא דר"מ. צ"ע גדול כי נראה הלשון מוטעה קצת ואולם העתקת הת"י מן הרמב"ם בהלכות צריך פי' כי קשה מה הוקשה לו והלא כבר אכלו. מה בכך הא כם צריכים לשלם מה שאכלו בחולין מתוקנים וזה צריך להדר להם. כיון שהי' מחויב להם להאכיל חולין. וי"ל כיון דלרבנן הפועלים מחויבים לשלם חולין ע"כ היינו טעמא לא משום תשלומין כדין אוכל דבר של חבירו. דהא לא אכלו כי אם תרומה ששוה פחות. אלא כי היכי דתיהוי לו כפרה כדין אוכל בשגגה. וג"ה הוא. וא"כ קשיא כמו שהב"ב פטור מדין תשלומי חומש שחייבים הפועלים ככה לפטור מתשלומי דמים היתירים החולין על התרומה. שאלו נמי אך כפרה כמו החומש, וע"כ היינו טעמא דהא הב"ב מחויב להאכיל להם סעודה והוי כמי שעדיין לא אכלו. ולכן ישלם להם דמי סעודה שמחויב להם דהיינו חולין. וע"ז מקשה והלא כבר אכלו. ומשני דלא נחשב אכילה. ודוק:
<h2>מסכת חלה</h2>
<h3>פרק ב</h3>
<b>משנה ב</b>
<b>עיסה שנילושה במי פירות.</b> ר"ע הביא בשם הירושלמי דאם כולה מי פירות פטורה. ולענ"ד בלי שום עיון בספר כי אם לפום רהיטא אני כותב זה לזכרון דברים בעלמא. יש להביא ראי' לשיטת הירושלמי ממה דקי"ל כשיטת ר"ת במס' פסחים דף ל"ו דכולה מי פירות אין מחמיצין כלל. והפלוגתא דחכמים ורבן גמליאל שם מיירי במי פירות עם מים. ע"ש בתוספות ד"ה מי פירות דף נ"ה ע"ב. וא"כ לענ"ד נראה דה"ה מה דר"ע ממעט התם מלחם עוני פרט לעיסה שנילושה ביין וכו'. היינו נמי דוקא עם מים דאלו בלא מים תיפוק לי' דיש למעט משום דאינו בא לידי חימוץ. כמו דממעטינן התם שאר מינים זולת ה' מינים ע"ש ע"א. וא"כ בחלה נמי דגמרינן לחם לחם דדוקא לחם הבא לידי חימוץ הוא דחייב לאפוקי שאר מינים. ה"ה דממעטינן בשנילוש כולה במי פירות ומשום דאינו בא כלל לידי חימוץ לא מקרי לחם. ודוק. שוב עיינתי קצת בפוסקים וראיתי שכולם אינם מרגישין בדברי. זולת ע"י ענין אחר. מטעם הכשר הוא דאתי עלה. וצ"ע. ולכן ע"כ לומר ששגיתי בדמיוני. ועיסה כולה מי פירות אף לר"ת דאינו מחמיץ כלל. מ"מ ליכא למעוטי מן הקישא דלא תאכל חמץ. כי אם דברים דהיינו חוץ מה' מינים שאינם באים בשום אופן לידי חימוץ. אבל מי פירות שהי' אפשר לבא לידי חימוץ אולי הי' נילוש במים ליכא למעוטי כי אם מצד שאינו לחם עוני. וזה אין לו שייכות לחלה. וק"ל:
שוב מצאתי בהרמב"ם פ"ו מהל' חמץ הלכה ה' בהה"מ שם וע"ש בלח"מ. משמעותו שפי' בהיש מי שכתב שהביא הה"מ. כמו דס"ד מעיקרא. וא"כ הי' עלייהו קושיא עצומה ממתני' דלעיל ומן הירושלמי דת"ל מטעם ההיקש. לכן לענ"ד שלא דק הלח"מ. והיש מי שכתב שהביא הה"מ נמי אין כוונתו להיקש זה. כי אם למה דכתיב ושמרתם גבי מצות. שמשם אנו למדין כדאיתא פסחים דף מ'. אלא דצ"ע דא"כ נשמע מדברי יש מי שכתב מדמסיים וכל שאינו בא לידי חימוץ אין אנו יוצאין בו דמה שנשמע נמי מן ושמרתם. נמי לעכובא נאמר שאין יוצאין בדיעבד. מה שא"צ שימור. א"כ אף בדף ל"ה למה לו ההיקש על חוץ מה' מינים ת"ל נמי מן ושמרתם אלא ש"מ דמן ושמרתם לא נשמע כי אם מצוה דלכתחילה ולא לעיכוב. וצ"ע:
<h3>פרק ד</h3>
<b>משנה ו</b>
<b>נוטל</b> אדם וכו' חלת דמאי לפ"ר ע"כ לפרש מה דנאמר חלת דמאי קאי על הכל בין על העיסות שרוצה להפריש עליהן. ובין על העיסה שרוצה שיהי' חלה. הכל הוא בספק אם נפרש ממנו החלה אם לאו. (והספק שפי' הרמב"ן לענ"ד הפשוט שלקחו מאדם החשוד על החלה. דנהי דלא גזרו על עיסת עם הארץ היינו בסתמא. אבל הרמב"ם פי' המשנה בחשוד כי אף שדברי מהרש"א נכונים. מ"מ אין לשון הרמב"ם סובל פירושו ע"ש וק"ל). דאל"ה אלא שהעיסה שיעשה חלה הוא ודאי טבול לחלה איך אפשר להפריש מן החיוב ודאי על הספק פטור. כדאי' פ"ה דדמאי לענין תרומה ע"ש סוף הפרק ומ"ש חלה ומ"ש תרומה. ומה שנאמר במתני' נוטל אדם כדי חלה מעיסה שלא הורמה חלתה. ר"ל החלה המחויב להנטל ממנה מחמת ספק לא הורמה ממנה. ואם יהא קאי על ודאי לא הורמה חלתה ע"כ נמי דינו כמו בתרומה שלא יאכל הכהן החלה עד שיוציא עלי' כדי חלתה שהרי היא באה מן העיסה שהי' בו שיעור חלה ומחויב ודאי. והמעיין בהרמב"ם סוף פ"ז מהל' בכורים יראה שסתימות לשונו ויתננה לכהן לא משמע הכי. וגם הבד"א שכתב שם לא משמע להדיא כדפרשתי תחלה. על כן צ"ע:
<h2>מסכת בכורים</h2>
<h3>פרק ב</h3>
<b>משנה ב</b>
<b>מלאכול בירושלים.</b> כתב ר"ע ברטנורא כלומר אם נתערבו המ"ש וכו'. אבל מעשר שני ובכורים שנתערבו בחולין חוץ לירושלים אינן אוסרים. ואני תמה מאוד על פירוש זה דודאי מוכח הכי לההוא פי' מדקתני בירושלים. ותינח בכורים דהוי חוץ לירושלים דבר שאין לו מתירין אבל מ"ש הא הוי דשיל"מ ע"י פדיון ואפילו הוא פחות משוה פרוטה. כמבואר מס' ב"מ דף נ"ג דתני התם לפרש סיפא דמתניתין של פרק זה משנה א' דקתני משא"כ במעשר דבטל ברוב איירי בשנכנס ויצא ונפלו מחיצות ע"ש ודוק. וצ"ע. משא"כ לפי' הר"ש ניחא דאפי' בנתערב חוץ לירושלים אוסר בכ"ש לאכול חוץ לירושלים כי אם בירושלים. גם כבר הקשה כהוגן הפר"ח י"ד סי' ק"ב על פי' ר"ע ממס' יבמות ע"ש. וביאר דבריו דאף התם גבי חטאת י"ל הואיל ומקרי דבר שיש לו מתירין לענין לאכול תוך העזרה כדין חטאת ה"נ אסורים לזרים. ואם שהרמב"ם בפירושו כתב ועשאן ירושלים כדבר שיש לו מתירין. וביאר בלשונו הצח שהחכמים נתנו עליו דין דבר שיל"מ דמשמע מיני' דלא הוי דבר שיש לו מתירין ממש. מ"מ אין מן ההכרח לומר על רב אשי בדותא היא דדילמא אף בחול עשאו החכמים כדשיל"מ ודוק. לכן לענ"ד פי' הר"ש מוכרח. ומה שכתב הפר"ח עוד שם להשוות דעת הר"ש לדעת הרמב"ם ושהר"ש איירי בסמוך לירושלים כגוונא דמחלקו התוס' ב"מ בין רחוק לקרוב. זה ודאי אינו דהא הר"ש הוציא דבריו מדלא משני הירושלמי קושייתו מבכורים הכי. ולדברי הפר"ח עדיין קשה דלישני התם איירי ברחוק מירושלים. א"ו זה אינו בכוונת הר"ש. ומה שהקשה הט"ז סי' הנ"ל על דין המוזכר התם בהגה"ה. דבאיסור בלוע לא אמרינן דשיל"מ מדין גדולים דהכא לפי' הרמב"ם. לפום רהיטא ל"ק מידי שכבר פי' הרמב"ם בפירושו דלא הוי דשיל"מ ממש. כי אם שהחכמים עשאוהו כדשיל"מ. וא"כ אין ללמוד מזה לאיסורי מאכלות וכה"ג צריכים אנו לחלק לכל הפירושים לשיטת הפוסקים סי' הנ"ל דבשר שיש לו תקנה בצלי לא מקרי דשיל"מ יען שלזה לא נאסר מעולם. וקשה לכל הפירושים הא מקרי דשיל"מ מה שיכול לאוכלו בירושלים אף דלזה לא נאסר מעולם. אלא ש"מ דשאני הכא דבאמת לא הוי ממש דשיל"מ כי אם כנ"ל. אך א"כ אף לפי' הרמב"ם ור"ע והסכמת התוס' ב"מ. לענ"ד אין ללמוד היתר מזה דהיכא דצריך הוצאות להתירו לא מקרי דשיל"מ. די"ל דשאני הכא דלא הוי דשיל"מ ממש. אלא ע"כ דודאי זה אינו דומה לצלי ובישול. דהפוסקים דימו צלי ובישול לשני בני אדם. כמו שהגמ' יבמות אמרה דר"א בדותא היא יען דלזרים אין היתר כן לא מקרי דשיל"מ מה שמותר לו בצלי יען דלבישול אין היתר. כמבואר בת"ה סי' ק"ע. אבל במקום אין קפידא ודאי. וכיון שיוכל לאוכלו במקום בכל אופני אכילה שוב מקרי דשיל"מ. אף דבאכילה באותו מקום לא נאסר מעולם והי' מותר אף בלא ביטול דומיא דביצה דמקרי יל"מ למחר. אף דבזמן זה דהיינו למחר הי' מותר בלא ביטול. ומה שהרמב"ם כתב מתקנת חכמים הוא שעשאוהו כדבר שיל"מ. זה לא כתב כי אם על מה שאסור נמי לזרים ולבהמות כמבואר בלשונו. והאמת שכבר כתב ת"ה עצמו שיש לחלוק על התירו בצלי ובישול. ור"ל דיש לומר נמי דצלי ובישול נמי דומה לזמן ולא לשני בני אדם. ודוק. וליישב הקושיא שהקשיתי על פי' הרמב"ם ור"ע דבמ"ש מאי איריא בירושלים אפילו חוץ לירושלים הא יש לו מתירין ע"י פדיון. וכקושיית הגמ' ב"מ. נראה לענ"ד לומר הכי. דהא חזינן דהיכא דיש לו טירחא או הפסד לא מקרי דשיל"מ לההוא שטה. [ולפ"ר יש הוכחה לזה ממה דמדמה פסחים ט' ע"ב שני ציבורין לשני קופות ולא אמרינן דהוי דשיל"מ בבדיקות. א"ו ע"י טורח הבדיקה ל"מ יש לו מתירין]. וא"כ עד כאן לא מקשה שם הגמ' הכי כי אם באופן דלא הוי לי' ברירה (או דיוכל לפרוק ממש בחנם) כמו תחלת הסוגיא דהתם ואם איתא ליעבד כדחזקי' דפורק ממש בחנם בלא דמים כלל. וקשיא לתוס' דעכ"פ ליעיילה. והוציאו מזה דבריחוק מקום לא שייך. והיינו נמי שיטת הרמב"ם כמבואר בפר"ח שם. ואין להקשות ומה הי' עושה אם לא נתערב הא נמי הי' מוכרח להעלות כיון דא"א לו בפדי' כדמוקי שם. דזה אינו דהא עתה נתערב ברוב עכ"פ והטירחא יותר מכפי משאלו לא נתערב. אחרי כן בהסיפא ושנכנס ויצא דאיירי בקירוב מקום ומקשה הגמ' וליעיילי' והוצרך לשנות בשנטמא ואז שוב אף אלו לא נתערב היה מוכרח לפדותו. ומקשה הגמ' שפיר וליפרקי' ומקרי משום זה יל"מ דלמה ירויח ע"י התערובות. משא"כ בנתערב חוץ לירושלים טהור והוא מקום רחוק. דאז אלו לא נתערב היה לו הברירה או להעלות או לפדות. ועתה מצד הריחוק וכבידות התערובות מוכרח שלא להעלות מפני הטורח אך בפדיון. ואפשר דבפדיון לא ניחא לו או מצד החומש אף דאפשר בהערמה. מ"מ אפשר דלית ליה זוזא תו לא מקרי יש לו מתירין ע"י פדיון. אבל כל זה אינו שוה לי. דא"כ עדיין קשה על התנא דברייתא דאיירי במסקנא בטהור. וא"כ מדוע ביארה באיזה מעשר אמרת בנכנס ונפל מחיצות. ת"ל דאיירי נמי ברחוק חוץ לירושלים אלא ש"מ דהיתר פדיון בלי הברירה של העלאה נמי מקרי יש לו מתירין לכן ודאי צ"ע שוב עיינתי בספר הכרתי ומצאתי בדבריו שהוסיף בהעתקת הפר"ח שהביא וכתב דטריחא לי' מלתא (לפדות) או להעלות. וכנראה שהרגיש בזה ואפשר כיון ליישוב הנ"ל. ודוק. אבל הברור שזה אינו מועיל מדברי הברייתא הנ"ל. והתמיה קיימת. תו כתב בספר הנ"ל להסיב כוונת הרמב"ם על דרך אחר מכיון הפר"ח. ולפירושו שם ע"כ כוונת המשנה פה שהזכירה בירושלים הוא על דרך לא מבעי' בחוץ לירושלים שאוסר בכ"ש אלא אפי' בירושלים. ולא בלבד שלשונו בפסקיו דחוק לפירושו. שהרי כתב לפיכך אם בירושלים. מוכח שבא למעט חוץ לירושלים. כי אם בפי' המשניות פה של הרמב"ם הרי מבואר בהדיא דלא כוותי'. שהרי כתב בירושלים בלבד. מוכח בהדיא דכוונתו לאפוקי חוץ לירושלים דשפיר בטל. וכמבואר פה בר"ע. נמצא הפר"ח יפה כיוון אלא שצ"ע. וגם מה שכתב הכרתי לחלק דבתוך ירושלים לא הוי יל"מ כי אם מתק"ח וחוץ לירושלים מדינא. ע"ש ודוק. לענ"ד זה אינו. דנהי דנתן להם פנים דבתוך ירושלים כיון שמוכרח אותם לאכול בטהרה דומה לצלי ובישול. וכתב דלזה לא נאסר מעולם. ורצונו לעשות מזה שני אופני אכילות. כמו צלי ובישול או בשר בחלב וקשה עליו על הראשונים אנו מצטערים שדימהו ב' אופני אכילות לב' בני אדם. והוסיף איהו אכילתם בטהרה או שלא בטהרה. וזה ודאי לענ"ד לזמן דומה כנ"ל. והעיקר מה שכתב הרמב"ם שלא הוי ממש יל"מ כ"א מתקנת חכמים. כבר ביארתי לעיל. ודו"ק:
<b>ומכיון</b> שנראה לענ"ד עיקר פי' הר"ש במתני' דמה דקתני בירושלים היינו כדפירשו הר"ש דאוסרן בכ"ש לאכול כ"א בירושלים ולא כפי' הר"מ וברטנורא דלמעוטי חוץ לירושלים. וכדהוכחתי מן מ"ש. וממילא מדלא קתני באיזה מקום הי' התערובות ש"מ דאפילו ברחוק מן ירושלים נמי הכי דינו. וכיון דמ"ש ובכורים בחדא לישנא מתני. ש"מ דאפי' בכורים דל"ל היתר פדי' נמי חשובין דשיל"מ אפילו בריחוק מקום,. וזה ברור מלבד הוכחת הרש"י מן ירושלמי לענ"ד מגופא דמתני' שמעינן לה. ואי משום קושיית התוס' במס' ב"מ כבר תירצה רש"י ז"ל דה"א דאיירי בנטמאה. ועכ"פ נשמע מזה דטורח בלי הפסד ממון אינו מגרע כח ההיתר:
<b>שוב</b> עיינתי בכ"מ מה' מעשר שני. וראיתי שהסכים פסק הרמב"ם שם עם פירושו למשנה ועם פי' הר"ש. ואמרתי הלא דבר הוא. וראיתי שפי' נמי כוונתו שלא על הדרך שהבינו הפר"ח בי"ד. ואעתיק לשון הרמב"ם. פירות מ"ש שנתערבו בחולין יאכל הכל בטהרה במקום או יפדה את המעשר. לפיכך אם נתערבו בירושלים אסורים בכל שהוא במינו הואיל והוא בירושלים הרי הוא כדבר שיש לו מתירין ויאכל הכל בטהרה. ונראה שכן הבינו הכ"מ תחלה כתב אם נתערבו חוץ לירושלים יאכל במקום או יפדה. אבל ודאי שאינו בטל. ואח"כ כתב לפיכך אם נתערבו בירושלים אז אין לו המתיר של פדי' כי אין פודין מ"ש בירושלים. אעפ"כ הואיל והוא בירושלים מחויב לאכול הכל בטהרה. ועל דרך זה אפשר להסכים נמי פירושו במשנה. זה לשונו. דשיל"מ אפי' באלף לא בטל ואומר לך כאן כשנתערב וכו' ויהיה אותו העירוב בירושלים בלבד וכו'. ע"ש שמסיים ואומרים לו אכול הכל בתורת מעשר או בכורים. ור"ל במה שכתב בירושלים בלבד לאפוקי אם הוא חוץ לירושלים אז יש לו היתר פדיון ואין אומרים לו דוקא אכול. אבל זה אינו עולה לבכורים שאין להם פדיון אפילו חוץ לירושלים. ועדיין צ"ע גדול. ובעל כרחינו דסובר לחלק בבכורים דחוץ לירושלים לא הוי יש לו מתירין משום הטורח. ולכך הטיל תנאו דוקא בירושלים בלבד. ובמ"ש הטיל תנאי זה כדי לשלול ממנו ההיתר פדיון. אבל ודאי דמ"ש אפילו חוץ לירושלים הרבה אינו בטל מטעם ההיתר פדיון. וא"כ מ"מ מוכרח החילוק שלמד הפר"ח בהרמב"ם מדין בכורים שע"כ סובר דחוץ לירושלים הם בטלים ברוב ולא הוי דשיל"מ להעלות ובסוף הפרק כתב באיזה מעשר אמרו שא"א להעלותו. ש"מ כתי' התוס' משום דקרוב הוא. ודוק. ואולם כל זה בפי' ר"ע ברטנורא א"א. ופירושו ודאי תמוה כאשר התחלתי לדבר בו. וגם הפר"ח בעיקר פירושו בהרמב"ם דמ"ש חוץ לירושלים בטל ברוב. וזה ודאי לענ"ד בטל מעיקרו הוא ולא ברוב. ומה שהרמב"ם ספ"ו הנ"ל הציג דינו דוקא באופן זה באיזה מעשר אמרו במ"ש שיצא ונפלו מחיצות. ובגמ' איתא מה יצא דנפלו מחיצות. דמשמע דהמעשר נשאר בירושלים אלא שהמחיצות נפלו ושוב אין לו היתר לא באכילה ולא בפדיון. ואיהו נקיט תרווייהו שיצא וא"א למיהדר משום דנפלו מחיצות. וקשה תרתי למה לי והתבוננתי שלזה רימז המ"ל פ"ו מה' בית הבחירה סוף דין י"ד שכתב שם וההוא דהזהב דנפיל מחיצות. המעיין היטב בדברי רבינו ספ"ו מהל' מעשר שני שהביא דין זה יתיישב לו קושיא זו. ודוק. והדבר תמוה דבמה יתיישב ואפשר כיוון להכי דה דהסוגיא דהזהב אזלה למ"ד לא קידשה לעתיד לבא ומיד שנפלו מחיצות א"א לאכול המ"ש שבתוכו. אבל שפסק בהל' הנ"ל ואוכלין מ"ש אע"פ שאין חומה דקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא. לכך העתיק הדין בהל' מ"ש בזה אופן שיצא ונפלו מחיצות. וסובר לחלק דנהי דמהני הקדושה לאכול מה שיש שם מקודם שנפלו המחיצות. אבל לא מהני לזה להחזיר מה שיצא. ואם להכי כיון המ"ל עדיין לא זכיתי להבין מאין הוציא הרמב"ם ז"ל חילוק זה. וצ"ע:
<b>שוב</b> עיינתי עוד בענין זה וראיתי פ"ד מהל' בכורים הל' ט"ו כתב הרמב"ם לשון זה אע"פ שהבכורים אסורים לזרים [ר"ל שזה פירושו בהמתני' אף לזרים] ואעפ"כ עולין באחד ומאה אם נתערב בחולין בירושלים אסורים בכ"ש במינן כמ"ש שהוא מקום אכילתן עשאום כדבר שיש לו מתירין ואע"פ שהבכורים אסורים לזרים אף בירושלים הרי הן אוסרין בכ"ש עכ"ל והנה מה שהתנה אם נתערבו בירושלים דמורה ודאי לאפוקי חוץ לירושלים אי אפשר דהיינו שנתערב טרם שנכנסו לירושלים אחר שהופרשו. דא"כ ודאי קשיא מה אירי' שנתערבו. ת"ל דהא פסק פ"ג ה"ב קודם שנכנסו הם כחולין לכל דבר והאיך אפשר לומר שמוקי הרישא דהיינו דינא דמתניתין פ"ב דבכורים שהם עולין באחד ומאה בשנתערבו בחוץ טרם שנכנסו דהא אפילו פחות ממאה אינם ראוים לאסור. דהא כתב שהם כחולין לכל דברי'. וא"כ נהי דנימא דאפילו טרם שנכנסו אסורים לזרים אלא שאינם בעונש מיתה עד שיכנסו. כדמשמע לשונו בהלכה א' פ' הנ"ל. מ"מ מדכתב בהלכה ב' שהן כחולין לכל דבר. פשיטא דא"א ליתן להם דין תרומה שיעלה באחד ומאה. כי אם דין חולין אסורים דברובא בטלו. אלא ע"כ דמוקים להא מתני' בשנכנס ויצאו דאז בטלין במאה ואחד. וא"כ ודאי צ"ע מה טעמי' דאין לומר דוקא בירושלים אף דאסורים לזרים. ול"ל מתירן הוא דעשאוהו כדבר שיל"מ. וכמבואר בפי' משניות שלו דירושלים הוא דקגרים משא"כ בשיצאו לחוץ בטלים באחד ומאה וא"צ להחזירם בירושלים דא"כ ודאי קשיא עליו מה מקשה הגמ' ב"מ על שנכנס מ"ש ויצא דליהדר וליעיילי'. ת"ל כיון שנכנס ויצא שוב אין לו היתר פדיון ואסור לבהמה. ולכך לא מקרי יל"מ מחמת העלתו דומיא דבכורים הואיל ואסורים לזרים בטלים באחד ומאה ולא מקרי יש לו מתירין מחמת העלאתם. ואין לחלק בין בכורים יען שאסורים לזרים לא מקרי יל"מ. משא"כ מ"ש כיון שהוא מותר לכל אדם חוץ בהמות שפיר מקרי יל"מ מצד עצמו מחמת העלאה. דבפירושו למשניות משמע דדמינהו. אלא ע"כ לכך למדו ר"ע ברטנורא והפר"ח דהיינו טעמא דבכורים ומ"ש בשנכנסו ויצאו דלא מקרי דשיל"מ. היינו בשיצאו רחוק מירושלים ומחמת טורח העלי'. ומה שהקשה הגמרא ב"מ וליהדר וליעיילי'. היינו כיון דהברייתא סתמא קתני ויצאו דמשמע מיד. כדפירשו התוס' אפילו בקרוב. ולכך כיון שנכנסו פעם א' לירושלים. שוב יש להם דין ירושלים לקרוא יל"מ. אף דבאמת אסורים לבהמה. וה"ה דומיא דהכא באמת בכורים נמי אוסרין בכ"ש. וא"כ יש ליישב דעתם דמה דנקטו הברטנורא ופר"ח אבל מ"ש ובכורים שנתערבו חוץ לירושלים אינן אוסרין בכ"ש.. אין רצונם טרם שנכנס. דהא ודאי מקרי שיל"מ ממש ע"י פדיון. אלא ר"ל שנכנסו ויצאו רחוק דומיא דבכורים דודאי בהכי איירי כנ"ל. והברייתא הכי מתפרשא באיזה מעשר אמרו בשנכנס ויצא רחוק. או דנפלו מחיצות. דזה נמי יצא מקרי ולכך סתם ולא קתני ויצא רחוק. בכל זה דחקתי מעצמי כדי ליישב דעתם. אבל עם כל זה לשון הרמב"ם סוף פ"ו מהל' מ"ש דחוק מאוד. ודע לפי זה הנ"ל מוכח מדברי הרמב"ם בהל' בכורים סוף הלכה הנ"ל שהעתקתי לעיל כתב אבל הזורע בכורים קודם שיכנסו הגידולין חולין. ש"מ כנ"ל. שאף טרם שיכנסו מ"מ אסורים לזרים. אלא שאינם במיתה וכנ"ל. דאל"ה מאי אירי' גידולי' ועדיין צ"ע וא"כ דברי הרמב"ם הל' מ"ש פשוטים. תחלה כתב דינו בשנתערב טרם שנכנס. ואח"כ כתב לפיכך אם נתערב בירושלים לאפוקי חוץ לאחר שנכנס ויצא רחוק. ואח"כ העתיק הברייתא. ודוק. והכרתי לא יפה עשה במה שהוסיף בלשון הפר"ח. כי גרע:
<h2>מסכת ערלה</h2>
<h3>פרק ב</h3>
<b>משנה א</b>
<b>תרומת</b> מעשר של דמאי עולה באחד ומאה. קשיא לי מ"ש שראו חכמים לגזור על תערובות תרומת מעשר של דמאי. ומ"ש שלא גזרו על תערובות דמאי כדאיתא חולין דף ו' וברמב"ם פי"ג מהלכות מעשר הלכה י"ח. ותרווייהו איסורן שוה. זה במיתה בידי שמים וזה במיתה בידי שמים. כמבואר בהל' תרומות פ"ו ה"ו דין תרומה. ודין טבל בהל' מאכלות אסורות פ"י הלכה י"ט. והן אמת שהתוי"ט פה וכן בפ"ד דמס' ב"מ ביאר דהרמב"ם השמיט פט"ו מה' מ"א דין ת"מ של דמאי משום הירושלמי דמסיק ההיא מתני' יחידאה היא דהיינו ר"מ, וא"כ אפשר דהסוגיא דחולין כרבנן אתיא. וזה אין להקשות על התוי"ט. דהא פה בפירוש הרמב"ם על המשנה סתם וכתב ואין הפרש אצלינו בכל הדינים בין ת"מ של דמאי או של ודאי. די"ל דמפרש המתני' אליבא דמאן דתנא לה. אך הא קשיא הרי איתא במס' דמאי פ"ד סוף משנה א'. תרומת מעשר של דמאי שחזרה למקומה. ר"ש שזורי אומר אף בחול שואלו ואוכלו על פיו. נשמע מינה טעמא דשואל. הא לאו הכי אסור. ואמאי הא לא גזרו על התערובות מטעם קושייתי. ומכ"ש לדברי התי"ט לפסק הרמב"ם ומשנה זו אי אפשר לאפוקי מהלכתא. כדאיתא פ"ד דחולין דף ע"ה ע"ב דהלכה כר"ש שזורי ומבואר דהת"ק מחמיר יותר דאפי' בשאלה אסור. והנה על המתני' אפשר דל"ק דנהי דלא גזרו לפי הירושלמי לרבנן דר"מ על ת"מ של דמאי והרמב"ם פוסק כוותייהו. היינו שיהא דין ביטולו שוה לתרומה ודחי בא' ומאה. אבל מ"מ לא גרע מכל איסורי תורה ואפילו של דבריהם דפסקינן מב"מ ומכ"ש מבשא"מ בלח בששים. והכא איירי בלח. אך לשון ואוכלו אינו נופל כ"א על יבש. ואעפ"כ היה אפשר לדחוק דאיירי במשא"מ דאף ביבש צריך ששים. ולהכי בעי שאלה. אבל ראיתי להר"ש ורש"י חולין והברטנורא כולם בסגנון אחד פי' להמתני' בדמוע גמור שחזרה למקומה דהיינו צ"ט ואעפ"כ אסורה. והדין עמהם דהא למקומה תנן וא"כ צ"ע. ותו לפי דמיוני לתערובות דמאי משמע בחולין דכלל לא גזרו על התערובות כי אם בעינה. ומשום קולא דדמאי דרוב מעשרין. ואך לתי' א' שם דוקא בתבלין. וביאר רש"י ז"ל בטעמו דזה כעיקרו חשיב משא"כ יין במורייס. משמעותו אף דודאי טעמו נרגש מ"מ לא גזרו עליו. ומכ"ש במב"מ אחרי רוב. ובאמת שהרמב"ם פי"ג מה"מ הנ"ל לא העתיק על כוונה זו וצ"ע. והנה ראיתי בתי"ט מס' דמאי הנ"ל הביא גירסא משם הירושלמי פלוגתא בפי' המתניתין זה ר"א ס"ל דוקא למקומה מדמעת ור"ש ס"ל דבין במקומה בין שלא במקומה אינה מדמעת וההוא סתמא כר"א. וא"כ שפיר איכא לאוקים ההיא סתמא כהלכתא דדוקא במקומה החמירו חכמים על תערובתה. אבל שלא במקומה לא וכנ"ל. אבל משמעות הר"ש שממנו העתיק התי"ט משמע דהפלוגתא הוי איפכא דלר"ש אפילו שלא במקומה נמי מדמעת כת"מ של ודאי. וכן מבואר הגי' בהכ"מ פי"ב מה' מעשר. וא"כ להת"ק דר"ש דס"ל דוקא למקומה ל"ק כל הנ"ל. דאיכא למימר דבזה דוקא נראה להם להחמיר. אבל פסקי הרמב"ם ז"ל ודאי קשאין שאיהו פסק כר"ש דאפילו שלא במקומה. ודאי צ"ע. ואולם יען שפי' הכ"מ שם להשגת הראב"ד בלא זה מוקשה. שלשון הרמב"ם ז"ל לא משמע כוותי' שכתב שאמר הפרשתי' ובכן השגת הראב"ד ז"ל נכונה. ובודאי משמעות לשונו שתיקן מועיל. הי' עולה על רעיוני לדחוק בכוונת הרמב"ם ז"ל שמפני קושיא הנ"ל שפוסק כפי הבנת התי"ט ממון דת"מ של דמאי אינה מדמעת בביטול מאה וא' דוקא להלכה כת"ק דר"מ. ומתני' זו מוכרח להלכה. היה דוחק ליישב וסובר דנהי דת"מ של דמאי תמיד בטלה. מ"מ היכא דאפשר מחויב להרים מה שנפל מפני גזל השבט. וזה הדין ודאי נכון. וביאר מההוא טעמא המתני' בין שנפל למאה או פחות הכל שוה דאין כאן איסור אחר התיקון בשהפריש והרים. ולכן סתם ולא כתב המספר לכמה נפל. והיינו משום דבכל ענין מועיל התיקון. ואי משום קושיית הראב"ד ז"ל מה אימת דימוע איכא הכא. על זה בע"כ לדחוק דסובר לגבי ע"ה דלא ידע טעמא של דבר לא מן הקולא של ביטול. ולא טעם ההרמה דאך משום גזל השבט נגעו. סובר דכל כמה שלא הורם דימוע גמור הוא ואימת דימוע עליו ולכן נאמן. ובזה עולה הכל כהוגן. [ואפשר סובר הרמב"ם ז"ל באמת אף דהחמירו בו בתרומה בדין הרמה מפני גזל השבט. מ"מ חכמים השוו מדותיהם ואמרו דכל כמה דלא ניתקן אסור כדמוע גמור. ודין ת"מ של דמאי בפחות ממאה עם ת"מ של ודאי במאה שוה לו מפני גזל השבט. ומה שנזכר במס' חולין דלא גזרו היינו משום דלא אפשר לתקוני בהרמה ודוק]. משא"כ להבנת הראב"ד ז"ל בדבריו שנפל למאה. וכמו כן לפי הכ"מ לפחות ממאה קשיא סתימתן. דבשלמא המתניתין למקומה תנן דהיינו צ"ט. אבל איהו הא מסתים סתים. משא"כ לפירושו הנ"ל נכון ועדיין צ"ע. וגם פירושו במס' דמאי להמתני' ודאי צ"ע. ע"ש ודוק וה' יאיר עינינו בתורתו במה שנעלם מאתי:
<h3>פרק ג</h3>
<b>משנה ג</b>
<b>ידלק הבגד.</b> התי"ט העתיק לשון הרמב"ם ולא נאמר בזו תעלה מפני שלא נתנה תורה בהם שיעור בשום פנים. ר"ל כיון דאיסור הגיזה ד"ת בכ"ש לכן אף האיסור הנאה מהן אף דמבואר בהר"ש שהוא מדרבנן החמירו בו לאסור בכ"ש. אבל א"כ ודאי קשיא למה צריך מלא הסיט. לכן נראה לע"ד שבחיבורו חזר בו כאשר אבאר לקמן. והנה פירשה אף אליבא דחכמים דפליגי במשנה א' ב' ודלא כהירושלמי שהביא התי"ט בשם הר"ש. ולענ"ד לפום רהיטא תמיה האיך בורר דרך לעצמו. ויראה לענ"ד לומר שהולך בזה לשיטתו שפוסק בפ' ט"ז מהל' מאכלות אסורות הלכה ג' כר"ע וחשיב נמי כל הדברים החשובים. ופי' שם הכ"מ אליבי' דלהחכמים דמשנה ז' הששה או הז' לאו דוקא דה"ה כל הדברים החשובים. ודברים אלו ברורים שמצינן בכל הש"ס דדברים חשובים לא בטילי. וא"כ לשיטה זו ודאי הירושלמי שמפרש למשנה א' ב'. שהלכו בזה לשיטתייהו דמשנה ז'. ע"כ פליג על תלמודא דידן שהרי מסיים הירושלמי ולרבנן אין מקדשין אלא ששה דברים בלבד. ותינח אם ו' דברים דוקא אבל אם ה"ה כל דבר חשוב. תמה אני וכי אין בגד טוב ויפה שנצבע בקליפי ערלה. לאו חתיכה הראוי' להתכבד או דבר חשוב מקרי. ולכן לענ"ד פירש הפלוגתא דמשנה א' ב'. דבטעמא אחרינא פליגו. דודאי בגד או אפילו מלא הסיט דבר חשוב מקרי. אלא דטעמיי' דחכמים כיון דהבגד מצד עצמותו היתר הוא אף שנצבע בקליפי ערלה כיון שהצבע עצמה עולה בא' ומאתים כמבואר בדבריו פט"ז הנ"ל הל' ב'. אין הנאסר חמור מן האוסר ולא אמרינן דבר חשוב לא בטל. כ"א באיסור מצד עצמו. כדאיתא י"ד סי' ס"ט. משא"כ במשנה ג' דהאיסור מצד עצמו. ס"ל דאף חוט מלא הסיט דבר חשוב מקרי ולא בטל בבגד. וזה נראה כוונתו ממה שבחיבורו פ"ג מהל' בכורות הלכה י"ג נתן טעם למה דנתבאר במס' בכורות דגיזה אוסר בכל שהוא משום שהוא דבר חשוב ולא בטל. והראב"ד ז"ל הקשה עליו דהרי אפילו בטווי בעינן שיעורא כמלא הסיט. ולענ"ד אי משום הא ל"ק מידי דס"ל דוקא גיזה כ"ש שכל פורתא ראוי להצטרף ולטוות ממנו חוט הוי דבר חשוב משא"כ כשהוא כבר נטווה והוא חוט כ"ש פחות ממלא הסיט ואינו ראוי לכלום. לא הוי דבר חשוב עד שיהא כמלא הסיט. וא"כ יש לתרץ מה שהקשו עליו כל הראשונים מדוע השמיט בהל' בכורות הנ"ל ובהל' פסולי המוקדשין האוקימתא של ר"פ שבסוף תמורה בציפרתא. די"ל דהוקשה לו מה מקשה התם וליבטל ברובא. הא חזינן דגיזה כ"ש חשיב דבר חשוב. ומכ"ש די"ל דחוט מלא הסיט חשיב דבר חשוב דלא בטל. לכן נראה לי דר"פ בשיטת הירושלמי הנ"ל אזיל. שמפרש למתני' זו אליבא דר"ש דוקא. [וכבר מצאתי בהר"ש שם על משנה ז' תוך אריכות דבריו דבירושלמי עצמו פליגי אמוראי בזה]. ולכן הקשה תינח בגד כולו. י"ל דדבר שבמנין הוא אבל חוט מלא הסיט הדבר ידוע שאפילו בכלל כל שדרכו לימנות לא הוי שתמיד נמכר במשקל. ולכן הקשה דליבטל ברובא. דהא לשיטת הירושלמי ר"מ ורבנן לא ס"ל הכלל של דבר חשוב כ"א לר"מ הכל תלוי בדבר שבמנין ולרבנן ששה דברים דוקא. ומשני בציפרתא שאז הציפרים ודאי את שדרכו לימנות הוי ולא בטל. משא"כ לשיטתי' לדידן שכל הדברים החשובים אינם בטלים. וחזינן דגיזה כ"ש אפילו דבר חשוב הוא. ממילא כ"ש חוט מלא הסיט. ולר"פ ודאי דה"ה דהוצרך לפרש אף המלא סיט של משנה ב' בציפרתא. כיון דידוע דחוט לאו דבר שבמנין הוא. אלא כיון שהובא שם בתמורה משנה ג' פירשה. משא"כ להרמב"ם דר"מ וחכמים בטעמא אחרינא פליגי כנ"ל. י"ל דס"ל דאף ר"מ מודה דדבר חשוב לא בטל. וטעמא דמלא הסיט במשנה ב'. אף לר"מ מטעם דבר חשוב הוא ולא פליגו ר"מ ורבנן במשנה ז' כ"א בדברים שאינם חשובים והם דבר שבמנין ובמשנה ב' פליגי בסברא הנ"ל. וסברתי הנ"ל מוכרחת ודאי בדעת הרמב"ם כדי שלא יקשה עליו סתירת פסקיו. שבהל' מאכלות אסורות פסק דאפילו בגד ומלא הסיט שנצבע בערלה בטל ועולה. ובהל' בכורים פ"ה פסק דאפילו מלא הסיט אינו בטל אלא ודאי כנ"ל. ואם לחלק ע"פ פירושו בפירוש המשניות ודאי קשיא מה שהתחלתי דא"כ מלא הסיט למה לי ודוק כי כל זה דחקתי עצמי ביישוב דברי הרמב"ם:
<h2>מסכת שקלים</h2>
<h3>פרק א</h3>
<b>משנה א</b>
<b>ועל הכלאים.</b> עיין פי' ר"ע מברטנורא ועיין תי"ט שם כתב תימא לי וכו'. עיין ש"ך י"ד רצ"ט ול"ק מידי. תו כתב התוספות יום טוב ועוד תימא וכו'. ותימא על תמיהתו דנהי דשרי באכילה מ"מ לא מהני הביטול למשרי האיסור קיום. ועיין פ"ב כלאים משנה א' שם הקשה התי"ט קשיא על דבריו פה ת"ל מידי דמינכר לא בטל. ולענ"ד זה ל"ק מידי. די"ל זה גופא אינו אלא דרבנן וכן האמת. ודברי ר"ע פה צריכים ביאור שכתב שכל זמן שלא נזרעו ספיר נתבטלו משא"כ לכשיגדלו. דהא חזינן גבי שעטנז אף קודם הלבישה לא שייך ביטול כמבואר בי"ד הנ"ל. ויש לחלק דגבי שעטנז שאינו עומד כ"א ללבוש הוי משעה ראשונה אך מוכן לאיסור וכיון דשניהם יחד אסרה תורה לכך לא נתבטלו. מה שאינו כן בזרעים שנתערבו בתלוש דלאכילה עומד ושניהם היתר. סבירא לי' דהיתר בהיתר מבטל ולכך מן התורה שרי נמי לזרוע. אך מה שכתב ורבותינו פירשו וכו'. לא ידעתי לפרש כוונתו. דאם רצונו לומר לאחר שיגדלו אותן עצמן שזרע בתערובות שנתערבו בתלוש בפחות מרובע. זה ודאי א"א דהא מותר לזורעה ומכ"ש לקיימן. ותו לאחר שנתבטלו ושרו האיך יחזרו לאיסור. ואם ר"ל לאחר שיגדלו תערובות שלא נודע לו מן התערובות בתלוש. ולכך הואיל שבידיעתו הראשונה נודע לו בזמן שלא שייך בהן ביטול משום דהאיסור כבר בעולם ולכך אינם בטלים. משא"כ בנודע לו בתלוש שאז לאכילה עומדים כנ"ל. או אם ר"ל אם זרע תערובות ביותר מרובע לבית סאה ולאחר שנגדלו רוצה למעט ולהעמידם על הפחות. על זה יהיב טעמא שלזה לא מהני הביטול. ע"ז הפי' השני קשיא דמה בכך הא עכ"פ בתלוש נודעו לו מתערובות שבטל ברוב נמצא דמדאורייתא שרי. ומדוע לא יהנה המיעוט למראית העין. ואם רוצה לקונסו הואיל דעבר אדרבנן לא הוי לי' ליהיב טעמא שלא מהני שוב הביטול. לכן היותר נראה פירושו כואם ר"ל שכתבתי. ושוב עיינתי וראיתי בסוגיא דב"ב שהביא התוס' י"ט וכנראה מפי' רשב"ם שם שמסכים הר"ע פה לפירושו דהעיקר כדפרשתי באחרונה אבל כבר השיגו התוס' שם ממ"ק [ומזה הי' להת"י להשיגו] שם מבואר דאפי' אחר השרשה מועיל מיעוט. וכן פי' הרמב"ם פ"ב מה' כלאים דבעל השדה יש לו רשות למעט אפילו אחר השרשה וע"ש. וא"כ י"ל באמת דהיינו טעמא כדכתיבנא דמדאורייתא כבר נתבטל בתלוש עכ"פ ברוב. אבל מדברי הרמב"ם פ"א למדתי שסובר דלא שייך כלל ביטול ברוב מן התורה בב' מיני היתר שנעשו שניהם איסור ואפילו במידי דעומד לאכילה. ואפשר שסובר דהיתר בהיתר אינו בטל. והראי' שכתב הלכה א' ואם זרע לוקה. ואי נתבטל ומותר מן התורה לזרוע מאין יבא המלקות. ובאמת מזה משמע דעיקר טעם ההיתר של המיעוט הוא כפי' הת"י במס' כלאים דחכמים קים להו וכו' ע"ש. ובזה יפה פסק הרמב"ם ואם זרע במזיד הרי מכוין לזרוע ולכך לוקה אבל במס' ב"ב כדמשני הגמ' לא רובע דכלאים כרובע דהכא דמי:
נראה מבואר בזה כדעת ר"ע דמדין תורה אפילו יותר מרובע נמי נתבטל. וא"כ צ"ע מדוע פסק הרמב"ם ז"ל ואם זרע לוקה וצ"ל דהרמב"ם מפרש הסוגי' דב"ב על המיעוט שלאחר הזריעה והואיל והזריעה היה בלא כוונה לכך מדינא אפילו רובע נתבטל ושרי. משא"כ בשנודע לו קודם הזריעה ואינו ממעט מורה בזה שכוונתו לזרוע כלאים ולכך לוקה ודוק. אבל לענ"ד אין אנו צריכים לא לטעם ר"ע ולא לטעם הת"י. אלא כנראה מפי' רשב"ם ב"ב דבהכי קים להו לחכמים דבכלאים בא' בכ"ד בטל ד"ת ומדרבנן וביותר לא נתבטל אף מדין תורה. [אך א"כ קשה מדוע שרי להרבות והא אין מבטלין ותירוצו אינו עולם לפי זה. ואפשר דהואיל קודם זריעה כולו היתר אין זה בכלל אין מבטלין וזה הוא כוונת הירושלמי ברם הכא איסור מראית העין הוא מבטל. ר"ל הואיל ועיקר איסורו משום מ"ע שיהי' כשיצא לא מקרי עתה בי' איסור]. ומשונה ביטול זה מכל דיני ביטול משום דמבואר בפי' המשניות להרמב"ם למתניתין דהערוגה שכתב וז"ל והוא שהכלאים אין האזהרה בו אלא למראית העין ולפיכך וכו'. ובא בקבלה ביד החכמים דבפחות מא' בכ"ד אין מראית העין שולט ולכך בטל. משא"כ ביותר ששולט מראית העין בהצמחים אינו בטל מדאורייתא ולכך לוקה. ומיושב בזה קושיית הת"י דבפחות מכ"ד אף דהזרעים ניכרים מ"מ בטל הואיל והצמחים לא יהי' בהם מראית העין ומה שהוצרך הרמב"ם ע"פ הירושלמי שלא יהי' נופלים בכיון הוא רק מדרבנן ומטעם דאין מבטלין איסור אפי' דדבריהם. והראי' שלא ביאר אם כיון וזרע תערובות פחות מא' בכ"ד שלוקה ודוק. ודברי התוס' ב"ב שהביא הת"י מותמהים מאוד שהביאו ראי' לכלאי זרעים שמותר באכילה ממשמעות קושיית הגמרא ותר'. ויש לשאול על קושיית הגמרא דילמא באמת אסורים. אבל יותר הי' להם להביא המשנה מפורשת כלאים פרק ח' משנה א' שהביאה התי"ט פה. כלאי זרעים מותרים ומכ"ש בהנאה. ולענ"ד יש להציל הרשב"ם מתפיסה גדולה זו דר"ל נמי כמו שפירש' הר"ע דאך לענין איסור הקיום קאמר דכיון שנשרשו באיסור לית להו תקנה בהמיעוט ואיסור הקיום כלאים במקומו עומד. ולומד זה מאיסור כלאי כרם שאיסורו נולד בהשרשה. ה"ה בכ"ז קודם השרשה היתר בהיתר מקרי ושפיר נתבטלו. משא"כ אחר השרשה שוב ב' מיני איסור הם ולא שייך גבי' ביטול ודוק:
<h2>מסכת כלים</h2>
<h3>פרק ב</h3>
<b>משנה א</b>
<b>כתב</b> הר"ע ברטנורא וכלי זכוכית וכו' הואיל ותחילת ברייתן מן החול וכו' הואיל ונראין תוכן כברן. והיינו תי' רב אשי במס' שבת. ושוב כתב ופשוטיהן טהורים עבדו בהו רבנן היכרא. ובדפוסי אמשטרדם החדשים הקשה מהרש"ח על הגליון. דזה הוי תפיסת החבל בתרין ראשין. דסברא זו דעבדו רבנן היכרא אינו צריך אלא למאן דס"ל בסוגיא דשבת דלכלי מתכות דמי. ור"ל דאלו לרב אשי מה דלא גזרו על פשוטי כלי זכוכית כמו שגזרו על פשוטי כלי עץ. זה בלא זה ניחא משום דבשאר כלים נמי אינו אלא דרבנן וטומאת כלי זכוכית שכל עיקר אינו אלא דרבנן לא רצו ליגזור תרי דרבנן כמו דמשני שם הסוגיא על תורת טומאה ישינה למ"ד שלכלי מתכות דמי ותו כיון דלכלי חרס דומה הא בכלי חרס גופא לא גזרו שום טומאה על פשוטיהן אף דטומאתו ד"ת. והאמת שכדעתו משמעות פי' רש"י שם דף ט"ז בהסוגיא שפירש בתי' ר"א לעולם לכלי חרס דומה הילכך פשוטיהן טהורים. דמשמעותו דר"א רוצה ליותר דלא נצרך לומר עבדו בי' רבנן היכרא. אבל לענ"ד אדרבא פי' רש"י תמוה שהרי הר"ע מברטנורא פי' ריש המתניתין דלהכי לא חשיב במתני' כלי חרס אף דנמי פשוטיהן טהורים. משום דלאו מחד קרא נפקא. דכל הכלים מהיקש דשק ובעי דליטלטל מלא וריקן ואלו כלי חרס מאל תוכו נפיק ואינו צריך אלא דליהוי לי' תוך. ושוב אף כי נוטל מן החביות השולים מ"מ טמא ד"ת. כמבואר בתוי"ט ממתני' דריש פ"ד וא"כ הא אף לתי' ר"א קשה מדמנה הכא כלי זכוכית בהדי שאר כלים דפשוטיהן טהורים. ואפילו כי אית לי' תוך אמאי הא טומאתו מדמינן לכלי חרס וליהוי טומאתו ככלי חרס דליטמא בפשוט שיש לו תוך א"ו אף אליבי' בעינן לבא להתי' דעבדו בי' היכרא. ור"א אינו רוצה לייתר אלא דלא ליהוי מוכרח לומר דטומאתו מדמינן כלי מתכות. ויפה פי' וק"ל:
<h2>מסכת טהרות</h2>
<h3>פרק א</h3>
<b>משנה ב</b>
<b>הכנפים וכו'.</b> עיין תי"ט כתב ודבר תימא הוא וכו' והרמב"ם לא פירש שיגע בהן שרץ. וכתב בגליון המהרש"ח ולי נראה דאיירי שהוא פחות מכזית לצרפו עם שאר אוכלין וא"כ אין סופו לטמא טומאה חמורה וצריכה הכשר שרץ ומים. דאל"כ לענין מה שייך שיתטמא. וע"כ כוונת הרמב"ם כן ע"ש. וכוונתו נמי צ"ע. דאם ר"ל דאיירי שבשר העוף הוא פחות מכזית ומפני שאין סופו לטמא טומאה חמורה צריך הכשר והוי הכנפים והנוצות היד להכניס להבשר הטומאות שרץ. זה ודאי אינו שהרי כשהיה העוף נבילה שלימה וסופו לטמא טומאה חמורה הרי כל העוף עליו טומאת שרץ. ואטו משום דנחתך ממנו פחות מכזית פרחה טומאת שרץ ממנו דליצטרך נגיעת שרץ. ואם כוונתו דהכנפים והנוצות הם פחותים מכזית ומבעיא לי' לאצטרופי עם שאר אוכלין הא נאמר במתניתין ולא מצטרפות. אמנם המעיין בהרמב"ם ז"ל ואמר שהם יטמאו כמו שיטמאו אוכלין ותטמא ג"כ אוכלים ולא יצטרף להבשר להשלים כזית אם בלע אחד כזית בשר מצומצם וזאת הנוצה לא יטמא. ור"ל התנא משמיענו דכזית מהכנפים והנוצה אם נגע בשרץ נטמא טומאת אוכלין כאוכל גמור ומטמא אוכלין אחרים. וזה ודאי אין לו טומאה בלא נגיעת שרץ. שהרי אפי' מצטרף אינו. מכ"ש אם בלע כזית ממנו דלא נטמא הגוף. נמצא דמעולם לא היה סופו לטמא טומאה חמורה וצריך לנגיעת שרץ. וכך פסק בהלכותיו ע"ש פ"ג הלכה ט':
<h3>פרק ו</h3>
<b>משנה ו</b>
<b>שבילי</b> בית גלגל רשות היחיד לשבת. פי' רבינו עובדי' מברטנורא. לאו רשות היחיד ממש אלא כרמלית נינהו. לפום רהיטא יש לתמוה בשלמא בקעה דבתר הכי מפורש בגמרא. דכיון דליכא מחיצות פשיטא דלא הוי רשות היחיד גמור. אבל שבילי בית גלגל דאיירי במתלקט י' מתוך ד'. כמבואר בתוס' עירובין כ"ב ע"ב דבור המתחיל ואיזהו וכיון דלא אתי רבים ומבטלו המחיצות למה לא ליהוי רשות היחיד וכדמוכח שם מקושיית הגמרא מני אי לימא רבנן השתא וכו'. והרי בפסין הוי רשות היחיד גמור. ומכ"ש בשבילי הנ"ל. אמנם כי דייקינן יפה פירש ומוכח הכי מדברי ר' יוחנן ריש הסוגיא שם דאמר ארץ ישראל אין חייבין עליה משום רשות הרבים. ומסקינן דהיינו במעלות ומורדות שבה ומטעם מסקנת הסוגיא דיהושע אוהב ישראל. וקשה למה לא אמר דהוי רשות היחיד א"ו דטעם זה דיהושע אוהב ישראל אינו מהני אלא דלא ליהוי רשות הרבים אליבא דר' יהודא דסבירא לי' בח"ל דאתו רבים ומבטלו מחיצות. ובארץ ישראל מ"מ הוי כרמלית. אבל ודאי לרבנן דסבירא להו לא אתו רבים ומבטלו מחיצות שפיר קאמר הגמרא אליבייהו השתא וכו' דאף שבילי הנ"ל הוי רשות היחיד גמור. ומדמסיק הגמרא הנ"ל דמתניתין לחידוש לר"מ אתיא. שפיר פירש דלא הוי רשות היחיד גמור. כדמוכח מר' יוחנן. עיין ודוק:
<h2>מסכת מכשירין</h2>
<h3>פרק ב</h3>
<b>משנה י</b>
<b>וחכמים</b> אומרים אפי' כולם כותים וישראל אחד מטיל לתוכו דמאי עיין תוי"ט. ועיין חידושי מהרש"ח שמתרץ קושייתו. משום דטבל ואפילו דמאי מקרי דבר שיש לו מתירין דאפילו בדרבנן לא בטל. ותימא איך לא הרגיש במתני' דלקמן י"א. דאם פירות שני' רבו על של שלישית הולכין אחר הרוב ופטור בשל שלישית ממעשר עני. ואמאי הא הוי דבר שיש לו מתירין. ואף שבפ' א' מהלכות מעשר שני הקשה זה הר"י קורקס בהל' י"א והוכיח מזה כדעת הרמב"ם ע"ש מלבד שדבריו במח"כ לא נהירין דכיון דקי"ל אין בילה חוץ מיין ושמן. מה בכך שלוקח מעשר מהכל. הא שמא לקח מן הפירות של שנה זו על של זה. אף גם לא הועיל מאומה להרמב"ם. שהרי הרמב"ם מסיים בהלכה זו. וכן פירות שהם ספק וכו'. מפריש עליהם מ"ש. ובזה סתר דעת ר' עקיבא ממש ואף דעת עצמו שבפרק זה הלכה ז' ע"ש ודוק. ותו מה יענה הרי"ק להבבא במתניתין י"א הנ"ל ושל שביעית על של מוצאי שביעית הולכין אחר הרוב ופטור בשל מוצאי שביעית ממעשר ואמאי הא הוי דבר שיש לו מתירין ולא בטל ולהכי נלענ"ד דבמה דמסיים הראב"ד בהשגה וכתב ואפילו אחר הרוב אין לילך באיסורי טבל אלא בדמאי מתורץ הכל. אך עיין לקמן חזרתי בי כי מפרשי' המשנה דלא ע"ד הרמב"ם ע"י תערובות וק"ל]. דמוקים מכח קושיא זו כל כמשנה י"א הנ"ל. אך לענין דמאי שבזה שפיר אזלינן בתר הרוב. ואי משום דכתב המהרש"ח דדבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן לא בטל. הא חזינן דהראב"ד בהדיא סובר דלא כוותי' בזה. אלא דשאני דמאי דכמו שלא גזרו על תערובות דמאי בלח אף בפחות מס'. ה"ה ביבש אפילו בדבר שיש לו מתירין. דמה בכך דדבר שיש לו מתירין אינו בטל. פחות מששים נמי לא בטל ומ"מ לא גזרו תערובתו. ועיין פ"ג מהל' מעשר הלכה י"ח, אך דא"כ ודאי קשיא המתני' ו' דאם ישראל אחד מטיל לתוכו דמאי ואמאי הא לא גזרו על תערובות דמאי. אבל הברור לענ"ד דפירושא דהא מתניתין הכי הוא. אוצר שישראל וכותי מטילין לתוכו. ר"ל שרגילין להטיל בתוכן פעמים ישראלים ופעמים כותים. [ולהכי דייק לכתוב מטילין ולא כתב שישראל וכותי הטילו לתוכו ודוק]. וחכמים אומרים אפילו כולם כותים כלומר כל בני העיר וישראל אחד שדר פה נמי רגיל להטיל לתוכו התבואה הנמצאת בהאוצר דמאי. ומפני שהישראל אחד חשוב קבוע והוי כמחצה על מחצה. ולא חשיבה התבואה הנמצאת בהאוצר כפירש מפני שמונחת בהאוצר ולא בשוק. ועיין כתובות ט"ו תוספות ד"ה דילמא אזלא איהו לגבייהו. ומה שמסיים המהרש"ח דאל"כ הוי ספק ספיקא. זה ליתא חדא דהוי ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובות. ותו דמחצה על מחצה אפילו ספק דתערובות נמי לא נחשב. ועיין בכללי ס"ס בש"ך ופר"ח י"ד ק"י. ודוק. ודע דבמה שסיים הרמב"ם הנ"ל וכן פירות שהם ספק וכו' מפריש עליהם מ"ש. לולא כי הקשיתי עליו ממה שסותר בפרק זה הלכה ז' מעובדא דר"ע. היה נלענ"ד דל"ק עליו מידי דהא באמת איכא לאקשויי למה צריך להפריש ב' עשורין. הא מספיק כשמפריש מ"ש לבד ואוכלו בירושלים. ומתנה אם של שלישית היא והא מעשר עני ומשום גזל עניים ליכא דהא המוציא מחבירו עליו הראיה. כמו דמה הוא טעמא בדמאי אך בהפרשה סגי לי' ופטור ממעשר עני. ולהכי י"ל דר"ע שאני כיון דאך גמרא הוא דאסתפיק ליה אי ב"ה באחד בשבט אמר או בט"ו בשבט הוי לגבי דידי' אך ספק חסרון חכמה דודאי הרבה תנאים בימיו הוא דידעו דעת ב"ה על בוריו ולהכי לא חשיב ליה לספק ליפטר עצמו ע"י הממע"ה. משא"כ הרמב"ם דאיירי במידי דמצד עצמותו הוא ספק אם הוא פירות שנת מ"ש או מ"ע. פשיטא דשפיר פוסק דבמ"ש די וכנ"ל. אך ממה שפוסק בהלכה ז' בעצמו הכי קשיא. ואפשר נמי לדחוק אף שם וע"ש בכ"מ מדפוסק כהירושלמי דלענין מעשר עני חייש לדעת ב"ש ואפשר משום דבמ"ע כתיב צדק ותן לו וב"ש גופייהו ספוקי מספקא להו חשבוהו לספקייהו לחסרון חכמה דלא לומר מכחו הממע"ה ומחייבו בשני המעשרות:.
<b>ודע</b> תו דמה שהקשיתי לעיל על הרי"ק מדין אין בילה קשיא נמי על פירוש הר"ש שתפשו הרבינו עובדי' מברטנורא בהמתניתין מחצה על מנת להחזיר דהיינו שיפריש מעשר אחד ויפדנו ויתן המעשר לעניים והמעות יאכל בירושלים. וקשה מה יועיל זה כיון שאין בילה ואם בא לידו כולה מחד מעבר איך יחול עליו שם השני והירושלמי לא אמר תחבולה זו אלא בעובדא דר"ע ודכוותי' שאינו אלא במין אחד ספק של שנה זו או זו. אבל בתערובות מה יועיל זה.. אלא הפשוט לענ"ד לדעת הראב"ד בתערובות דמחצה על מחצה להחמיר שיפריש ממקום אחר מן המחויב במעשר שני על מעשר שני. ומן המחויב במעשר עני על מעשר עני. כמו שברור פירוש זה במע"מ של שביעית ומוצאי שביעית שמחויב להפריש מעשר ממקום אחר על של מוצאי שביעית ולנהוג בכולם בקדושת שביעית. ככה הפירוש דלהחמיר להראב"ד בתערובת שני' ושלישית והכ"מ הסכים פי' הר"ש להראב"ד. ולענ"ד לא נראה הכי דעת הראב"ד. כי קושייתי הנ"ל על פירוש הר"ש עצומה לדעתי ודוק. תו עיינתי ויותר נלענ"ד אף שהראב"ד פוסק דלגבי דמאי אינו מזיק דבר שיש לו מתירין כנ"ל. מ"מ אין מוכרח שמפרש המשנה י"א בדמאי דוקא כדכתבתי לעיל. אלא שמפרשה נמי על דרך שפירשתי המשנה ו' דהיינו שנה שרבה על של חבירתה לא בתערובות מיירי כדפסקה הרמב"ם. אלא בלוקח מן השוק בשנה זו פירות בזה הולכין אחר הרוב לתלות שהן מן הרוב ולא שייך בזה מצד דבר שיש לו מתירין מפני דכל דפריש מרובא פריש. וכדאיתא בהר"ן הביא הב"י א"ח סי' תקי"ג ותקי"ד ע"ש. ולפירוש זה עולה שפיר פירוש הר"ש על מחצה על מחצה להחמיר. ול"ק עליו קושייתי הנ"ל. ודו"ק. והברור שלפי' זה כוונו הר"ש וברטנורא. שהרי כתבו ולענין ספיקא דמעשר שני ומעשר עני. דאלו לפי' הרמב"ם ע"י תערובות אין נופל לשון ספיקא:
<h3>פרק ד</h3>
<b>משנה ז</b>
<b>ע"ש</b> בתוי"ט מביא קושייא בשם מוה' וואלף ווערמייזא. וכתב שהיא קושיא עצומה. וע"ש באותה סוגיא דחגיגה שמביא ובפי' המשניות שם על המשנה דנוטלין לידים תראה כי אפילו ריח קושיא אינה. כי הרמב"ם פסק שם להדיא דלמעשר צריך נטילה אף לפירות. והיינו דסובר דהתירוץ לחלק בין לפירי זה אינו אלא לחולין. אבל הרומי' דמעשר נשאר במה דקאמר בשלמא דהיינו הא ר"מ הא רבנן. ואולם חפשתי בהלכותיהן ולא מצאתי כלל דין מעשר רק דין חולין ותרומה מצאתי. וזה צ"ע:
<h2>מסכת טבול יום</h2>
<h3>פרק ב</h3>
<b>משנה ב</b>
<b>ר' יהודא אומר מפיה ומשוליה טמאה מן הצדדין טהורה.</b> פירש הרבינו עובדי' מברטנורא ואין פסול אלא מה שנגע ועולה באחד ומאתים והוא מפירוש הרמב"ם. והוא תימא הא ר"י בלח ולח סובר מין במינו לא בטל וטבול יום פוסל תרומה ד"ת. כמבואר בזבים פרק ה' משנה י"ב בברטנורא. גם קשה הא בע"ז אמר ר"פ דף ס' על פי דעת ר"מ דכל דלבהדי ברזא אסור אידך שרי. ות"ל דסתם יינם אוסר בכל שהוא למסקנת הפוסקים דלא כר"ת. א"ו הפשוט דמיד שחר הנוגע ידו מן הנקב מה שבנקב החבית יוצא לחוץ ואינו נתערב כלל עם מה שבחבית והכל שרי אפילו אין כנגדו מאה וצ"ע. ועיינתי בהתוספתא שסמך עלי' הרמב"ם. והאמת שנאמר שם הכי מן הציר יעלה באחד ומאה. ועל כרחי לומר שהתוספתא איירי אם לא היה נזהר ידו נתערב מה שבנקב עם מה שבחבית. וצ"ע קושיא הנ"ל הא ר' יהודא ס"ל מין במינו לא בטל. [על התוס' ל"ק. כי י"ל שתפסה עיקר תירוץ הגמרא זבחים דף ע"ט הא דידי' הא דרבי' וע"ש בתי'. אך על הרמב"ם הוא דקשיא ממה דקי"ל בכל הש"ס כדאיתא בת"י שם וכן מהסוגיא דע"ז מוכח כדפרשתי. וכאשר כתבתי ליישב התוספות כן מצאתי בתוס' מנחות דף כ"ב ע"ב ד"ה ור"י בסופו]:
<h2>לקוטים</h2>
<h3>א</h3>
<b>מקושש מבעיר היה</b>
<b>שמעתי</b> קושי' מפי ר' אבלי מליסא עובר ושב. איתא שבת דף צ"ו ע"ב. אמר רב יהודא אמר שמואל מקושש מעביר הי'. נ"מ דבא מהנך דלא מספקא. ות"ל הא איתא דף ע' שמואל כר"י ס"ל דהבערה ללאו נמצא הא הוי הבערה דלא מחייב עלה מיתה. וממילא ע"כ כל אחרינא חייב עליהן. ול"ק מידי דהגמ' נ"מ לר"י במה ששמע משמואל דמבעיר הי'. דלפ"ז א"צ לספוקי במבעיר לכל התנאים. וק"ל. ומצאתי אריכות דברים אח"כ בזה בספר נצח ישראל במקומו ע"ש:
<h3>ב</h3>
<b>טובת הנאה בחלה טמאה</b>
<b>שמעתי</b> מעובר ושב ר' יוסף יאסטי מק"ק רגשנא שבפולין גדול בשם המופלג מוה' וואלף איגר מברעסלא. בפסחים מ"ו כיצד מפרישין חלה בטומאה. ומסקנת הסוגיא דף מ"ח טעמא דר"א משום דקסבר טובת הנאה ממון להכי עובר. והקשה הא איתא נדרים דף פ"ח אמר קונם כהנים נהנים לי יטלו בע"כ. ומפרש הגמ' משום דלישראל לא חזיא והנאת כהנים אסר הרי דהטובת הנאה שיש לו בתרומתו שוי' אפרא ולהכי מותר א"כ ה"ה הכא ליאסור כהנים בהנאה מיני'. נמצא דליהוי הט"ה דאית לי' בגווי' אפרא ולא יעבור דהא הוי הפקר. כמבואר התם דמש"ה נוטלין בע"כ והוי כזוכה מהפקר כן כמדומה לי היתה הקושיא כי אני כותב הדברים זמן רב אחר ששמעתי ושכחתי על בורי':
<h3>ג</h3>
<b>פסח דוחה שבת</b>
<b>מה</b> ששמעתי מפי מוה' שמעון שדודו המחבר פני משה ממדינת ליטא. מה נסתפקו באלו דברים הבני בתירה אם פסח דוחה שבת. ות"ל דהא איתא במס' שבת פרק ר' עקיבא. תנא אותו יום נטל עשר עטרות וחדא מינייהו ראשון למעשה בראשית. הרי דר"ח ניסן בשנה השנית הי' ביום א' והי' י"ד בשבת. וכבר כתיב בפרשת בהעלותך שבשנה השנית עשו פסח עכ"ל. ועיין במס' קדושין דף ל"ז ע"ב בתוס' ד"ה הואיל בחד תירוצא וי"ל שעשו ע"פ הדיבור. וא"כ לדחי' שבת נמי אין ראי'. ותו דשם במס' שבת איתא נמי בשם תנא דסדר עולם דשנה שיצאו ישראל ממצרים הי' י"ד ניסן בערב שבת. ונהי דלתנאי דפליגי על האחרים אפשר שתיהן אמת מ"מ לאחרי' הא ודאי חד משתי הברייתות אינה הלכה וא"כ שוב א"א לאקשויי מינה. די"ל אף הבני בתירא לא קים להו כההוא ברייתא. וק"ל:
<h3>ד</h3>
<b>ביטול במוקצה ובתחומין</b>
<b>מה</b> ששמעתי מפי הבחור ר' מרדכי מליסא בשם הרב מוה' מאיר מצילך במס' ביצה דף ל"ז ע"ב דאיתא שם שתיק רב. ומ"מ פסק הריף כוותי' ואמר שהוא מטעם זה. שהרי התוס' שם ד"ה לאיסור מוקצה לא חששו. ביארו דטעם האיסור אך ממה שנתגדל בי"ט. וכבר איתא במ"ל פ"א מה' משכב דדוקא לענין איסור אכילה שייך ביטול ולא לענין משא. וא"כ לפום רהיטא קשיא מה מדמה איסור אכילות מוקצה שהוא בטל ואפילו בדבר שיש לו מתירין כמבואר בי"ד סי' ק"ב. משא"כ תחומין שהוא דומי' דמשא. אמנם זה ניחא אי מין מינו בטל. משא"כ רב דס"ל מין במינו לא בטל לפיכך שתק אבל לדידן לק"מ:
<h3>ה</h3>
<b>אין שליח לדבר עבירה בדרבנן</b>
<b>בשנת</b> תקל"ב בירח טבת הייתי בק"ק שטארגראד. והי' לי פלפול עם הרב דלשם. ומתוך כך באנו לוויכוח עד שנסתפק לנו אם מה שאמרו חכמים אין שליח לדבר עבירה הוא דוקא בעבירה דאורייתא או אפילו בעבירה דרבנן והראה לי בני הבחור החריף מו' ליב זצ"ל שכבר קדמני אדם גדול בספק זה. הלא הוא בעל תשובת ר"י טראני ספר ראשון שאלה קי"ו שהניח ספק זה בצ"ע. ושוב אחרי כן כמו שעה שתים צווח ואמר אהו' א"א יש לי ראי' מבוארת דבדרבנן יש שליח לד"ע. מדקי"ל דיוכל אדם לשחרר עבדו ע"י שליח. ותיפוק לי' דהוי עבירה דלעולם בהם תעבודו. א"ו מוכח מזה כשיטת הר"ן בפ' השולח דרק איסור דרבנן הוא והדרשה דלעולם וכו' אינה אלא אסמכתא. ובדרבנן לא אמרינן אשלד"ע. עד כאן לשונו. ושפתים ישק. כי הנה אף שבפוסקים לא נמצא לפום ריהטא מבואר דיוכל לשחרר ע"י שליח להולכה ומן דין שליח לקבלה הנמצא מבואר אין ראי' דהא לגבי העבד ליכא עבירה. אבל האמת מבואר במתני' פ"ק דגיטין י"א ע"ב. האומר תן גט זה לאשתי כו' ר"מ אומר אם רצה לחזור יחזור. הרי דלר"מ אין שליח זה זוכה לו כי אם ע"י שליח הולכה מהארון נשתחרר. הרי מבואר כדבריו דיוכל לשחרר ע"י שליח הולכה. ועיין מ"ל ריש פ"ב מה' רוצח] והוכחתו הנ"ל ברורה א"כ כשמש. ודוק:
<h3>ו</h3>
<b>בעובדא דמרי בר איסק</b>
<b>שמעתי</b> מבחור עובר ושב בשם הרב מ"ו אלחנן אבדק"ק שאטלאנד. על מה דאיתא במס' ב"מ ל"ט בעובדא דמרי בר איסק. ודחק עצמו הרא"ש במה שהוצרך להביא ראי' דשפיר קאמר לי'. ואמר דמכאן ראי' לשיטת התוס' ריש פרק הפרה הביא הש"ך ח"מ סי' ע"ב. דלא אמרינן הוי לי' מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. אלא בדהוי לי' לידע. וה"ה במחויב שבועה ע"פ עד כמבואר בש"ך שם. וא"כ הכא דאמר לי' רב חסדא אית לך סהדי דהיינו תרי. וקשה הא בחד נמי סגי כיון שמרי אמר לא ידענא הוי לי' מחויב שבועה ואיל"מ. אבל לשיטת התוס' ניחא משום דלא הוי לי' לידע. ולכך הוצרך להביא ראי' ע"ז כדי לפסוק אח"כ להביא ב' עדים. והם דברים בעלמא שהרי בקרקע הוי דאין נשבעין עליהן:
<h3>ז</h3>
<b>נכסי לבני והו"ל ברא ובר ברא</b>
<b>שמעתי</b> מרב אחד עובר בשם גדול אחד דבר השכל. אף כי אפשר אינו האמת [כי עיין תוס' ד"ה ת"ש] והוא במס' ב"ב דף קמ"ג ע"ב. איתא ההוא דאמר נכסי לבני הוי לי' ברא ובר ברא. ופי' הרשב"ם ובר ברא בן של אותו בן או של אחר שמת. והם דברים שלפ"ר למותר. ואמר שמתרץ בזה קושי'. דקשה ממ"נ אם הי' של אותו הבן הא ע"כ כוונתו נמי על הבר ברא. דאל"ה צוואתו למותר ואם הי' של אחר שמת הא ע"כ כוונתו למעט הבר ברא. דאל"ה ג"כ צוואתו למותר. להכי פי' שהי' ספק ע"י יבום של תוך ג' דהיינו בן של אותו בן אם הוא בן ז' לאחרון או של בן אחר שמת דהיינו בן ט' לראשון. שבזה לולא צוואתו היה נוטל חלק רביע כפסק הלכה דמס' יבמות פ' החולץ. [גם זה אינו האמת וע"ש]. וע"פ צוואתו או דנוטל מחצית או כלום לא והיינו האיבעיא:
<h3>ח</h3>
<b>שכ"מ שכתב כל נכסיו</b>
<b>מה</b> ששמעתי מפי הבחור מופלא החתן ר' מרדכי מליסא בשם הרב מו' זלמן אב"ד דק"ק פיורדא במס' ב"ב דף קע"ד ע"ב תוס' ד"ה שכיב מרע. ע"ש הקשה מה הקושיא הא בדף קמ"ח איתא ש"מ שכתב כל נכסיו לאחרים אם עמד אינו חוזר חיישינן שמא יש לו נכסים במדה"י עיין ודוק כי הקושיא עצומה היא. וכמדומה אף שמעתי ממנו שיש לתרצה ע"פ תשובת הרשב"א סי' אלף נ"ח. שכתב בלשון זה ועוד כיון דהכא בשקנו מידו הוא דאל"ה אדרבה וכו'. וכיון שקנו מידו הרי נהג במתנתו כמתנת ש"מ במקצת דאי בכולן למה לי קנין וכו' חיישינן שמא יש לו נכסים אחרים. משא"כ בהקדש בודאי איירי בלא קנין דבין בכולה ובין במקצת נגמר בדבור. וא"כ מהיכי תיתי לחוש שמא יש לו נכסים ושפיר עיין ודוק:
<h3>ט</h3>
<b>מעמד כולל גם משמרות כהונה ולוויה</b>
<b>בספר</b> בנין אריאל יש כרך הנקרא בית תלמוד שם דף ל' ע"ב על דבור המתחיל ולענ"ד אדרבא וכו'. כתבתי בצדו על מלת דחוק ורחוק מאוד. בלשון זה קרוב מאוד הוא כי ז"ל פי' המשניות למס' תענית על מתני' אלו הן מעמדות כבר נתבאר לך מזה הלשון כי מלת מעמד כוללת משמרת כהונה ולוי' ואנשי אותו מעמד:
<h3>י</h3>
<b>היה כל המשמר טמא מת</b>
<b>איתא</b> בהרמב"ם פ"ד מהל' ביאת מקדש הלכה י"ד היתה כל המשמורה טמאי מת מחזירן על משמרה אחרת אם היו רוב הכהנים נכנסים שם בירושלים בזמן הקבוע טמאים יעשו בטומאה. וכתב הכ"מ ואע"פ שלא הזכירן בגמ' אלא לחזור על בית אב אחר לאו דוקא. ואיכא למידק אחר שנראה לו דבית אב לאו דוקא משום דכיון שדחוי' היא מהראוי ליהדר אטהרה למשמר אחר כמו לבית אב אחר. א"כ מנ"ל דאם הרוב טמאים ומיעוט טהורים דיעשו בטומאה נימא נמי דניהדר על המיעוט למיעבד בטהרה. הא בכיצד צולין דף ע"ט אינו מחלק בין רוב ומיעוט אלא לגבי בכור. וגבי הכהנים סתמא נאמר או שהיו הכהנים טמאים. ויראה דהוכיח הכי מן הש"ס דב"ק דף ק"י אמר רב ששת אם הי' כהן טמא בקרבן צבור נותנה לכל מי שירצה ועבודתה ועורה לאנשי משמר. היכי דמי אי דאיכא טהורים. טמאים מי עבדי. ופרש"י דאיכא טהורים בההוא משמר טמאים מי עבדי. וכיון דלא מצו עבדי שליח היכי מצי משוה. ועיין במהרש"א מה שדחק בפרש"י. ובאמת אין צורך. כי אין מוכרח שרש"י נמי סובר בית אב לאו דוקא עיין וק"ל. עכ"פ דלהרמב"ם ודאי הכי הפי' אי דאיכא טהורים ואפילו במשמר אחר. וע"ש מסקנת רבא דליכא טהורים. וא"כ לשיטת הרמב"ם אלו אף בזה לא נחלוק דאפילו אם מיעוט טהור מחויב למיהדר אטהרה וטמאים לא מצו עבדי. א"כ יהא מוכרח דאיירי דליכא כלל טהורים ואפילו מיעוט דלהכי איהו נמי מצי עביד בטומאה א"כ למה קתני נותנה לכל כהן שירצה ולמה לא יקריב בעצמו הא כולם טמאים כמותו. [ותו איך יאכל ב"מ הבשר הא הבשר נטמא מן הכהנים]. א"ו דעכ"פ בתר מיעוט אין צריך לאהדורי אטהרה ואיהו נמי מצי עביד אלא שאם מרצונו רוצה ליהדר אטהרה נותנה לכל כהן מן המיעוט הטהורים שירצה עיין ודוק. ואולם מה דנאמר בהרמב"ם פ"ד מהל' כלי מקדש הי' טמא בקרבן צבור וכל הכהנים טמאים ע"כ לשונו. וכל לאו דוקא כי בלא זה כל הלשון דבהלכה זו אינו עיקר כמבואר בהכ"מ ע"ש. אמנם מה שפי' הכ"מ על פי הגהתו בלשון זה דפשיטא שאחד מן הכהנים הטמאים מקריבו ולא בעלי מומין אלא לענין בשר הקרבן קאמר שנותנו לבעלי מומין טהורים שבאותו משמר לאוכלו. אין אלו אלא דברי תימה אחרי שהכהנים טמאים הקריבוהו הרי נטמא הבשר מן הכהנים טמאים ואיך יאכלוהו שום אדם. א"ו כדפרשתי עיין ודוק:
<h3>יא</h3>
<b>קנין אברהם בארץ ישראל</b>
<b>בפרשת</b> חיי שרה. גר ותושב אנכי עמכם. כתב רש"י ומדרש אגדה אם תרצו הריני גר ואם לאו אהי' תושב ואטלנה מן הדין שאמר לי הקב"ה לזרעך אתן את הארץ. ויש לדקדק אחרי שכבר הגיד להם שמגיע לו מן הדין וגם ע"כ לומר שהי' יכולת בידו לקחת בחזקה הכל קשה למה חנף אותם ליתן להם מתנות חנם והי' לו ליטול מן הדין והנה איתא בס' פרשת דרכים דף כ"ב איך הקשו על דרשה זו ממה דכתב רש"י ז"ל בפרשת לך לך גבי ויהי ריב בין רועי מקנה אברם ובין רועי מקנה לוט. שהיו רועיו של לוט רשעים ומרעים בשדות אחרים ורועי אברם מוכיחים אותם על הגזל והם אומרים ניתנה הארץ לאברם ולו אין יורש ולוט יורשו ואין זה גזל והכתוב אומר והכנעני אז בארץ ולא זכה בה אברם עדיין. הרי משמע שכל זמן שהכנעני בארץ אינו זוכה בה ליטול אותה מן הדין. ותי' המחבר ע"פ מה דאיתא פ"ק דר"ה דף י"ג בעו מיני' חברייא מרב כהנא עומר שהקריבו ישראל בכניסתם לארץ מהיכן הקריבוהו אם תאמר דעייל שליש ביד גוי קצירכם אמר רחמנא ולא קציר נכרי. אלא דלא עייל שליש. והקשו התוס' ואע"ג דירושה היא לנו מאבותינו. כדאיתא בע"ז ואשיריהם תשרפון באש מכדי ירושה הוא להם מאבותיהם ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו. מ"מ יש להם במה שזרע. (ופי' סיום דברי תוס' אלו עיין נמי שם נמצינו למדין דגוף הארץ ניתנה לאברהם מאותה שעה וזכו בה ישראל אף קודם שיעקר ז' עמין. אך מ"מ יש להם במה שזרע שהשאיר להם זכות שיזרעו עד שיעקרו ממנה ז' עמין. ובזה אתי דברי רש"י כפשטן דבפרשת לך לך שהיו מרעים בשדות אחרים והיו סבורים דאין להם אף במה שזרעו גינה אותם הכתוב ואמר והכנעני אז בארץ ויש להם במה שזרעו. אך גבי אברהם שרצה לזכות בקרקע לאחוזת קבר שפיר קאמר ואטלנה מן הדין משום דמשעה שנתנה לו זכה בה. וראי' לזה דמאותה שעה זכה בה בעיקר הקרקע מדאמרינן בפ' המוכר פירות דף ק' תניא הלך בה לארכה ולרחבה קנה מקום הלוכו מ"ט דכתיב קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה. הרי ע"כ דס"ל דמאי דקאמר רחמנא קום התהלך מטעם חזקה נגעו בה כדכתיבנא לעיל. ור"ל דכתב לעיל בשם מהר"ש יפה דאברהם זכה בה מיד מעכשיו כאומרם משוך וקני מעכשיו ולאחר ל' יום דקנה. דאל"כ לא מהניא לי' חזקה דלאימת יקנה לאחר ל' יום ושוב כלתה החזקה עד כאן דבריו. והנה לדעתי שפי' לדברי תוס' שלאברהם ניתן הקרקע מעכשיו. ולהם הי' זכות הפירות עד שיעקרו. לא הועיל כלום ביישובו דאכתי קשה איך הי' אפשר לאברהם ליטול מן הדין. הא קברות אסור בהנאה. וכיון שלהם עדיין זכות לזרוע מקום זה לפירות, איך יגזלם מעכשיו זכות פירותיהן. ואולם בל"ז קשה לדבריהם דמפסוק התהלך בה מוכח שע"י קנין חזקה זכה בה מעכשיו. מה דאיתא בפרק י"נ דף קי"ט יודע הי' משה רבינו שבנות צלפחד יורשות הן אבל לא הי' יודע אם נוטלת חלק בכורה אם לאו. ומסיק הסוגי' דמשה רבינו מסופק בזה אם א"י חשוב מוחזק אם לאו. ות"ל מקרא דקום התהלך בה וכה"ג שמעתי קושי' בשם הגאון ר' אלעזר אב"ד דק"ק אמשטרדם. היה לו למשה רבינו לפשוט ספיקו ממה דאיתא בע"ז דף נ"ג דטעם דאמר רחמנא ואשריהם תשרפון ולא הי' מהני להו ביטול היינו משום דשליחותייהו דישראל עבדו והוי ע"ג של ישראל שאינה בטילה עולמות. והא תינח אם א"י מוחזקת לאבותינו. אבל אי לאו מוחזקת הא הוי ע"ג של כותי ובביטול בעלמא סגי להו. אמנם נראה דשני הקושי' יש לתרץ דודאי מפסוק דקום התהלך מוכח דניתנה לאברהם מעכשיו ואולם תרי גווני מעכשיו איתנייהו יש מעכשיו כמוזכר לעיל חזק וקני מעכשיו ולאחר ל' דהיינו מעכשיו יתחיל הקנין ולאחר ל' יוגמר שאז יהא קנוי למפרע הגוף והפירות מעכשיו. וזה נזכר בתוס' ומובא בסוף סי' קצ"א בח"מ. ויש ג"כ מעכשיו בפשוט הגוף מהיום בלי שום תנאי והפירות לאחר ל'. ובזה האחרון מובא בש"ע ח"מ ס"ס רנ"ח בשם המרדכי דבכור נוטל פי שנים. ואולם בלי ספק אצלי דבגוונא דחזק וקני מעכשיו ולאחר ל' דלא חשוב מוחזק. וא"כ שפיר בזה הי' ספק משה רבינו אם הקנין הי' מעכשיו ולאחר שיגיע זמנם לעקור דהיינו מעכשיו ולאחר ל' וזה אינו חשוב מוחזק לבכור או א"י מוחזקת היא דהיינו שהי' קנין מעכשיו לחלוטין והפירות לאחר שיעקרו ובין כך ובין כך כשנכנסו ישראל לארץ והם הוצרכו לעקור הרי למפרע זכו הישראל משעה ראשונה ושפיר הי' חשיב ע"ג של ישראל שאינה בטילה. אלא שלענין בכורה לא הי' חשוב מוחזק. ויתורץ קושי' אב"ד מאמשטרדם הנ"ל. אבל יתר הדברים שהתחלתי בם וסבור הייתי לתרצם לא עלה בידי עדיין:
<h3>יב</h3>
<b>איזה הרגשות על פסקי תשובת שבות יעקב חלק ב</b>
<b>סימן פג</b>
<b>יש</b> לעיין משום דאינו דומה דכל עיקר טעם דין זה שם משום דגוף החפץ לא נקנה לחבירו בקנין הראוי כי אם נפשו שנתחייב בהסך. כדאיתא בתוס' ורא"ש מס' ע"ז ע"ש משא"כ בנדר לעני שפוסק הרמ"א סי' רנ"ח בי"ד דשייך גבי צדקה נמי אמירה לגבוה כמסירה להדיוט והכי מסיק הסמ"ע סי' קפ"ה. ובמסירה לחבירו חפץ פשיטא שאינו יכול להחליפו בדמים וה"נ דכוותי'. והראי' יש למצוא בח"מ סי' ס"ו גבי שטרות ובסי' ר"נ גבי מתנת ש"מ ע"ש. ומה שבידו לישאל היינו טעמא דכל זמן שבידו עדיין לא קיים נדרו ויש לו התרה והחכם עוקר מעיקרו והוי כלא מסר משא"כ בשבא ליד אחר כבר קיים נדרו ובתר דקיים א"א להתיר כמבואר במסכת שבועות וא"כ בנ"ד התרה בעי זולת מה שמסיים מכח האומד זה אפשר שפיר. אבל פשט לשונו מבואר דאפילו בלא אומד כגון עשיר שיש לו כמה מלבושים נמי הכי דינו וזה צ"ע:
<b>סימן לא</b>
<b>עשה</b> סניגורין לדבריו ממה שהקשה הח"צ משבועות וכתב דהתם משום דלב ב"ד מתנה. וזה ליתא דהנאמר בגמ' לב ב"ד מתנה היינו כדי שיהי' אפשר לפדות המשונה אף דהוי קדושת הגוף. אבל מה שס"ל להמשיך ידיו מהראשונה זה אינו כלל מההוא טעמא. ותו אטו הנרות חנוכה יותר קדוש מקדושת דמים:
והעד ר"ש דס"ל התם דלא אמרינן לב ב"ד מתנה ומ"מ ס"ל אפילו פודין ע"ג המערכה ומכ"ש ששייך לומר אפילו להת"ק לולא שהדין נותן למשוך ידו מהראשון מפני הנאה למה לו להתנות על ככה. לכן ראית הח"צ אין עליה תשובה. אגב ארשום פה במס' שבועות י"א ע"ב הנ"ל בסוגיא דמצא אחרת י"ל לפי' רש"י ומה קושי' וקיימו ב"ד ומתנו משום עורה דהא אם מתה לא גרע מנעשית בעל מום דא"צ כלל לתנאי ב"ד. ולפי' תוס' ניחא דמשום העמדה והערכה מוכרח לתנאי ב"ד. ולזה הראה לי המופלא מוה' מרדכי ליסר דברי תוס' ב"ק דף ע"ו ד"ה שחיטה ולק"מ והוא נכון. אך עיין תמורה רש"י לשיטתייהו עדיין ק"ק. ואני תחלה רציתי לדחוק וכתבתי ואפשר משום הפדי' להאכיל לכלבים צריך לב ב"ד מתנה. ונמשך מזה דין דכל קרבנות צבור פודין לכלבים משום עורה ע"י לב ב"ד מתנה. כי דוחק בעיני לחלק בין עור הפרה לעור שאר קדשים. וצ"ע ברמב"ם. וגם עיין תוס' ד"ה משום לדברי ל"ק דשאני בכור דהוא קרבן יחיד:
<b>סימן קעא</b>
<b>בתשובה</b> הנ"ל יש לתמוה שלא הרגיש לבאר מה שצריך לבאר למסקנת הש"ך שם סי' ע"ב דבדלא טענו יתמי ברי אינו מועיל להם תפיסת המשכן וצריכים להחזירו א"כ צ"ע אם המצא כתוב בפנקסו יהא נחשב לטענת ברי ובפרט לטענת פרעון דאיכא למימר שאביו אולי הי' מודה ללוה שפרע החצי. וזה צ"ע סי' ע"ה וסי' צ"א ע"ש: