
<h1>השמטות הריטב"א על מסכת עבודה זרה </h1>
ריטב"א
<big><b>עפ"י הריטב"א דפוס שאלוניקי שנת תקי"ט</big></b>
<h2>דף ב.</h2>
<b>מתניתין לפני אידיהן של גוים וכו'</b>. פירשו תלמידי רש"י ז"ל משמו, דדוקא אידים רחוקים. כדקתני סיפא ואלו הן אידיהן וכו'. והקשו בתוספות ז"ל מדאמרינן בגמרא [יום] נוצרי לדברי רבי ישמעאל לעולם אסור, והיינו משום איד דעבדי בכל שבוע ביום ראשון. אלמא מתניתין אפילו באיד קרוב, והא דקתני אלו הן אידיהן, דברי התנא במה שהיה נוהג בזמן ההוא.
<b>להלוותן.</b> פירש ר"ת ז"ל דדוקא בחינם, אבל בריבית מותר, דהא ממעט ליה, כדאמרינן בעלמא [קדושין כ ע"א] ליזבן איניש ברתיה ולא לוזיף ברביתא. ואינו נכון, מדלא מפרש לה בגמרא, אלא ודאי אפילו ברבית אסור, דאע"ג דמיצר הוא לקמן, השתא שמח הוא שנזדמנו לו מעות הצריכין לו, וגם הוא סבור שלא יפרעם לעולם.
<h2>דף ו:</h2>
<b>[סד"ה ההוא מינאה]</b> וכיוצא בזה התירו בירושלמי, דגרסינן התם, עבר ונשא ונתן אסור, פירוש ביום אידן כדאסיקנא לעיל. הדא דתימא בגוי שאינו מכירו אבל בגוי שמכירו מותר דאינו אלא כמחניף לו. תני נכנס לעיר ומצאן שמחין שמח עמהן שאינו אלא כמחניף להם ע"כ. מיהו מידי דחזי לתקרובת שדרכן בכך, כגון לבונה בזמן הזה, דמוכחא מילתא דלהקרבה בעי לה, הא ודאי אסור לעולם ואפילו בשאר ימות השנה, כדלקמן במתני', דאיסורא דלפני עור הוא, ולא שרינן ליה משום איבה ומשום חנופה אפילו איסורא דרבנן שהחליטו בו איסור, כגון גבינה וחמאה וחלב של גוים, וכמו יין נסך, והא לא אצטריכא למימר, דמילתא דפשיטא הוא. מפי רבינו נ"ר.
<h2>דף יג.</h2>
<b>[סד"ה מיתיבי ר' נתן אומר]</b> ומורי רבינו נ"ר בשם החכם הגדול אחיו ר' פנחס הלוי פירש, דעבדא דנורא לאו שהוא עבד לע"ז ששמה נורא, אלא אנשים ידועין הן פטורין מן המכס מפני שקרובים לע"ז, כגון הטיפלי בזמן הזה.
<h2>דף יג:</h2>
<b>מתניתין. אלו דברים אסורין למכור לגוים אצטרובלין ובנות שוח.</b> פי' אלו דברים אסורין למכור לגוים, משום דעבדי מינייהו תקרובת לע"ז, ואסורין למכור לעולם קתני ואפילו שלא ביום אידם, דאילו ביום אידם מאי שנא הני, אפילו כל מידי דחזי לתקרובת נמי, וטעמא דאסורין לעולם, חדא מתרי אנפי. או משום דלא הוו שכיחי להו וזבני להו כל היכא דמשכחי ואפילו מתחלת השנה לצורך יום אידם, וכולה שתא חשיב כשלשה ימים לפני אידיהן לדברים אחרים. ואי מהאי אנפא הוא, אפשר דבדיעבד אם נשא ונתן מותר, כר"ל דקיימא לן כותיה דלפני אידיהן, או משום דהני כל יום ויום הוו מקרבי להו בההוא זימנא, דומיא דלבונה בזמן הזה שמקטירין בה בכל יום, ולפיכך כל יום ויום חשוב כיום אידם, ולפום האי טעמא אם נשא ונתן אסור, דביום אידם כו"ע ל"פ דאסור. ואפשר דאפילו לפירושא קמא נמי אסור דיעבד, דהני סתמן כפירושן לעבודה זרה נינהו ולפני אידיהן כיום אידם דעלמא, וכן נראה. ומיהו אין איסור כל הדברים האלו אלא בזמן ההוא שהיו רגילין בה, והא ודאי אסיר לזבוני להו השתא [לבונה] ואפילו אינה זכה, דהא חזינן דלא קא עבדי [חילוקא] בין לבונה זכה לשאינה זכה, ומיהו אין איסורו אלא למכור, דסתמיה מזבין ליה לעבודה זרה, וסתמו כפירושו. ואסור לעולם, דבכל יום ויום מקרבי ליה, ובהא לא חיישינן לטעמא דאיבה ולא לאידך טעמי דכתיבנא לעיל להתירה, דההוא בשאר משא ומתן, דחששא משום דאזיל ומודה, אבל למכור מידי דחזי לתקרובת וסתמא להקרבה בעו ליה [אסור]. ומיהו לגוי דלאו כומר שרי לזבוני סתם, דההוא לא בעי לה מסתמא להקרבה, ואין דרך להקריב דברים אלו אלא כומרים, וכי יהיב ליה גוי זה לכומר לפני דלפני הוא, ולית לן בה, וזה נכון.
<h2>דף טז.</h2>
<b>מתניתין אין מוכרין להם דובים ואריות ולא כל דבר שיש בו נזק לרבים.</b> פירוש וכיון דחשודין לשפוך דם ולהזיק אסור לגרום דבר זה על ידינו. אין בונין עמהם בסלקי גרדום איצטדיא ובימה. פירוש כל אלו מקומות שדנין בהם ממונות, והן דנים שלא כדין ושופכים דם נקי. אבל בונין עמהם דימוסאות. פירש רש"י ז"ל שהן אבנים גדולות שמקריבין בהם זבחים לע"ז. ולפי דבריו וכו'.
<h2>דף יט:</h2>
הא דאמרינן בהגדה, <b>דר' יוחנן בן תרדיון [אמר] מוטב שיטלנה מי שנתנה ולא אחבול בעצמי.</b> כתוב בגליוני התוספות שהיה אומר ר"ת ז"ל, דהיכא דמתירא שלא יכריחוהו לעבור על דת מותר לחבול בעצמו, והכי איתא במדרש, כתיב אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, מכאן אזהרה לאדם שלא יחבול בעצמו, יכול אפילו כשאול מלך ישראל, פירוש שחבל בעצמו מפני שהיה מתירא שמא יעבירוהו על דת, תלמוד לומר אך, מיעט דבכי האי גונא שרי, ומכאן לומדין לשחוט הנערים בגזירות מפני העברת הדת, ע"כ מצאתי בגליוני התוספות. והם דברים שצריכין תלמוד ועיון גדול, אלא שכבר הורה זקן, ושמענו בשם גדולי צרפת שהתירו כן הלכה למעשה.
<h2>דף כו:</h2>
שאני שונה לכל אבידת אחיך לרבות המשומד ואת אמרת מורידין. ואם תאמר ודילמא גופו חמור מממונו, משום יכין רשע וילבש צדיק, דהא איכא מ"ד הכי בפרק הגוזל, גבי ממון מסור, שהוא אסור מהאי טעמא, ויש מתרצין דכי מרבינן משומד מלכל אבידת אחיך, אף לאבידת גופו מרבינן ליה, דהא אבידת גופו כתיב בקרא דלעיל, מדכתיב והשבותו לו. ואינו נכון, דאי מאבידת גופו פרכינן מאי אתמהא שייך הכא, והנכון דבשלמא גבי מוסר שייך לומר דנפיק מיניה זרעא מעליא, אבל גבי משומד להכעיס מסתמא זרעו כמוהו וליכא למימר הכי, דאדרבא משורש נחש יצא צפעוני.
<b>[שם]</b> להכעיס נמי משומד. ושמע מינה דלהכעים לאו דוקא, דאם כן אין לך מין גדול מזה, אלא ודאי לאו דוקא, וכל שאינו לתיאבון מקרי להכעיס, וכדפירש רש"י בפ"ק דחולין.
<b>[שם]</b> זה העובד ע"ז. וש"מ דמשומד לע"ז מותר להורגו בידים, וכל שכן שמותר לאבד ממונו. ולמדנו שמותר להלוות לו ברבית כדי למעטו, דהא לאו בכלל וחי אחיך עמך [הוא]. וכן מוכח ממה שאמרו בירושלמי בכותאי דקסרין דמותר להלוותן ברבית, ואפילו למאן דאמר כותיים גירי אמת הן, לפי שקלקלו מעשיהם, והו"ל משומד, כדאמרינן בפרק החולץ [יבמות דף מז:] מל וטבל הרי הוא כישראל לכל דבריו, ואי הדר ביה ישראל משומד הוי, אבל אסור ללוות ממנו, שהרי הוא מוזהר שלא להלוות לנו ברבית, דאע"פ שחטא ישראל הוא וחייב במצות, וכל היכא דמלוה מוזהר לוה נמי מוזהר, ואיכא נמי משום לפני עור לא תתן מכשול, וכבר ברירנא לה בפרק איזהו נשך בס"ד. וכן פירש ר"ת ז"ל.
<b>[שם]</b> לא נצרכה אלא שאם היתה מעלה בבור מגררה וכו'. פירוש דמאי דקתני ולא מעלין הא אתי לאשמועינן שלא נניחנו לעלות. וא"ת אכתי איכא למיפרך כדמעיקרא, דכיון דמורידין בידים כל שכן שאין מעלין, ואפילו בכי האי גונא, ויש מרבותי נ"ר מתרצים, דהשתא מפרשינן דמאי מורידין דקתני, שאין מעלין בכי האי גונא דפרישנא השתא, וכולה חדא היא, ולאשמועינן האי מלישנא יתירא תני להו תרוייהו, דלא נימא מורידין ממש או אין מעלין ממש. ואינו מחוור לי, חדא, דלישנא דלא נצרכה לא משמע אלא על לא מעלין דמקשינן מינה, ועוד דהא ודאי מינין ומסורות דקתני, מורידין היינו מורידין ממש. והנכון בעיני, דתנא תרי מיני קאמר, דמורידין ממש שלא במקום איבה, ולא מעלין במקום רואין דאיכא איבה, ואנן פרכינן, דכיון דמורידין שלא במקום רואין פשיטא דאין מעלין בידים במקום רואין. ופרקינן, דלא נצרכה אלא לומר דאפילו במקום רואין מונעין ממנו שלא יעלה וכדמפרש ואזיל, כנ"ל. וכולהו הני אמוראי לא פליגי, אלא כל חד וחד מוסיף על דברי חבירו שלא להעלותו ואפילו בעילה רחוקה יותר, דוק ותשכח.
<b>[שם]</b> לאפוקי לשם מורנא דלא. פירוש לפי שאסור לעשות להם רפואה. והקשו בתוספות [ד"ה לאפוקי] מהא דאמרינן בפרק הניזקין [גיטין ע.] דאמיה דרב שימי עבדא ליה סמא לההוא גוי ואיתסי. ותירצו דהתם לנסות חכמתה עשתה. ורש"י [ד"ה לאפוקי] פירש כאן לפי שאסור לרפאות לגוי בחנם, מעתה אתיא ההיא דגטין בשכר. והנכון בעיני, דרופא מומחה שרי לרפאותם בחנם או בשכר משום איבה, וכדאמרינן בירושלמי גבי מילדת ישראלית שאם היא חכמה מותר, וכן שנינו שמפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום.
<h2>דף מב:</h2>
<b>[סד"ה מתניתין]</b> ואע"ג דפלחי להו בעלמא, מעתה צורות שתי וערב שרגילין גוים לצייר בכלים של כסף מותרים, דאע"ג דצורות שתי וערב נעבדת היא להם, הא ידעינן ודאי דלא פלחי לה בכלים. ולא עוד אלא שהם אין עובדין אלא לצורת שתי וערב שטמא אותה הגלח. וזה טעם היתר המטבעות, דהוה ליה כדבר בריא שאין נעבדין, שהוא מותר לדברי הכל ואפילו על המכובדין, וכמו שפירשנו, מפי רבינו.
<h2>דף מז.</h2>
<b>[סד"ה לא צריכא]</b> וכן הודה לי רבינו נ"ר על ידי מעשה שזרק הכומר מים המאררים לבאר של ישראל.
<h2>דף נא:</h2>
מיהו מצינו בירושלמי שאמרו על משנתינו, לא סוף דבר מרקולים ובראשו מעות אלא אפילו עבודה זרה שאין לה קלקלין מצא בה מעות הרי אלו מותרין ע"כ. ולפי הגירסא הזאת היה נראה שהם סבורין דעבודה זרה שיש לה קלקלין כל שהוא לפנים מן הקלקלין אפילו דבר שאינו לתקרובת ואינו עומד דרך כבוד הרי זה אסור, שהקלקלין הללו קלקלתה לאסור מה שלפנים מהם, אבל כשאין לה קלקלין יש לה קולא לענין נויין דדבר שאינו של נוי מותר, ויש לה חומרא לדבר של תקרובת דאפילו חוץ כפנים דמי כפום גמרא דילן, וקרא דעמהם ועליהם לא דרשינן ליה אלא לעבודה זרה שאין לה קלקלין, כדרך שהיה דרך עובדי עבודה זרה בזמן ההוא. כן נראה לפי גירסא זו לפי הירושלמי, ועליו סמך הרב רבינו יונה ז"ל, אבל היא שיטה דחוקה בעיני, ונראה לי שיש בה טעות סופרים, וכן הגירסא: "אפילו עבודה זרה שיש לה קלקלין". ואתיא כגמרא דילן ממש וכפשוטה, והדעת מכרעת כן. ולענין לחש אונים והאובלדש, שרגילין הגוים בזמן הזה, כתבו בתוספות בשם רש"י ז"ל שהיה אוסרן, שהרי תקרובת עבודה זרה הן, ומשעת לישה נאסרין, דאיכא כעין זביחה, ואע"פ שמשברין אותם אחר כך וגם מוכרין אותן, אין ביטול לתקרובת עבודה זרה. אבל ר"י ז"ל היה מתירם, שאין מתכוונין אלא לתתם לגלחים, ונראין דבריו ז"ל, חדא דאנן כר' יוחנן קיימא לן דבעי כעין פנים ממש, ואע"ג דפרישנא לעיל שהוא אוסר מדרבנן כשיש כיוצא בו בפנים, והכא הא איכא בפנים לחם הפנים, ואיכא בלישה דבר המשתבר כעין זריקה, והן עושין אותן לכך, הני מילי דבר הנתון לעבודה זרה להיות לה תקרובת, אבל זה אין עושין לדעת תקרובת, אלא אותו שמשקין אותו הכומר, אבל שאר האובלדש דורון לכומרים הוא, ומה שמניחין אותו בפני עבודה זרה אינו בדרך תקרובת כלל, אלא כמי שנותן לה פרס לכומריה, הילכך הרי הן מותרין למי שלא נזהר מפת של גוים. וכן דעת מורי הרא"ה ז"ל. וכן נהגו ברוב המקומות, וכן נראה ודאי להלכה, ועם כל זה שומר נפשו ירחק מהם, אבל נרות שעוה שמדליקין לפניה, אין כאן כעין פנים כלל, ואין איסורן אלא מדין נויין ומשמשין, וכיבויין או מכירתן זהו ביטולן, ואין לפקפק בזה כלל.
<hr><i>בהכנת מהדורה זו הושקעו עבודה רבה ודמים תרתי משמע! כל הזכויות שמורות - למשפחת הרב בלוי אסור להדפיס, להעתיק או להפיץ ספר זה או קטעים ממנו בשום צורה ובשום אמצעי אלקטרני או מכני, לרבות צילום והקלטה ללא אישור בכתב. 
נכנס והותאם לתוכנת אוצריא וזית באישור משפחת הרב בלוי וזכות הרבים תעמוד להם.
שימו לב יתכנו שגיאות בהמרת הספר לתוכנות אוצריא וזית אם נתקלתם בשגיאות נא לעדכננו ובל"נ נתקנם בהקדם.</i>