<h1>שאלות ותשובות לרבינו אברהם בן הרמב"ם</h1>
מר' אברהם בן הרמב"ם
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יג</h5>
<span style="color:#1B1464">ו </span><span style="color:#1B1464"><b>והשאלה השנייה </b></span><span style="color:#1B1464">אם יוכל הנשיא או החכם לנדות תל' חכמ' כמותו שהפקיר בו.</span>
<b>תשובתה </b>תל' חכמ' אפילו עבר עבירה שחייבין עליה נידוי אין מנדין אותו כדאמרי' בגמרא (מו"ק י"ז.) במערבא מימנו אניגודא דצורבא מרבנן ולא מימנו אשמתא [ועוד קיימא לן ת"ח שסרח אין מנדין אותו בפרהסיא] (שם) ולא עדיף כבוד בשר ודם מכבוד שמים [ד]לעולם אין מנדין תל' חכמ' אלא אם כן נתחלל שם שמים על ידו כגון שהיו הבריות מרננות אחריו שהוא פרוץ בעריות וכיוצא בזה כההוא צורבא מרבנן דהוו סני שומעניה דשמתיה רב יהודה (שם) דכל מקום שיש חלול השם אין חולקין כבוד לרב (ברכות יט:), וראינו בחכמי המשנה והתלמוד שהגדול מהם ייסר הקטן ממנו בנזיפה וגערה לא בנידוי ולשון שמתא או ארור ולפי זה אין לחכם או לנשיא לקפוץ ולנדות תלמ' חכמ' אחר שהפקיר בו כמו שינדה אחד מעמי הארץ שהפקיר בו ודאמרינן בגמרא דתלמיד חכמים מנדה לכבודו ונידויו נידוי דוקא לעם הארץ כאשר פירש אבא מארי זצ"ל בהלכות תלמוד תורה בספר מדע (פ"ו הל' י"ג) אבל תלמ' חכמים שהפקיר בתלמיד חכמים אחר חכמים אחרים יריאי שמים וחסים על כבוד התורה חוץ משניהם יעינו בטענותם וייסרו החוטא מהם בדברים ויגערו בו כפי חטאו ויכניעו אותו לבקש מחילה מחבירו ויפיסו הנעלב כדי שימחול בדרך כבוד לשניהם בצנעה לא בפרהסיא בפני עמי הארץ. (ע' בהל' ת"ת פ"ז הל' א').
<span style="color:#1B1464">ז </span><span style="color:#1B1464"><b>שאלה </b></span><span style="color:#1B1464">נשאל הרב הנכבד מרנו גאוננו אדוננו אברהם הרב הקדוש הנגיד הגדול בן כג"ק מרנו ורבנו אדוננו משה איש האלהים זק"ל בדבר יין הקראים והשיב בכתיבת ידו.</span>
<b>תשובה </b>אם היה הקראי מאנשי היראה והדקדוק באמונתם משביעים אותו על היין שלא העסיק בו גוי ולא גויה ולא שפחה שאינה טבולה ואחר כך מותר לשתותו. וכך פסק אבא מארי זצ"ל. ואם אין התנאים הנזכרים אסור לשתותו. וכתב אברהם בירבי משה זצ"ל.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">ח </span><span style="color:#1B1464"><b>שאלה </b></span><span style="color:#1B1464">ילמדנו רבינו מה אמתות האוב ומה אמתות מעשהו.</span>
<b>תשובה </b>אמתות מעשה האוב לא נדענה אבל מה שנבין ממנה שהיא פעולה דמיונית שיראה בה המת לבעלת אוב ולמי שישאל באוב שאלה במצב הדומה לחלום, כלומר שיש בו הסתלקות מן המציאות, ויראה במצב זה כאלו המת עומד לפניו והוא (השואל) אומר דבר ואף נאמר לו דבר, ויתקיים זה או מקצתו, כמו שיראה אחד ממנו בחלומו כאלו הוא ראה את המת ושאלו והחזיר לו ויפתרו לו את זה ויתקיים. לא ששמואל חיה וקם מקברו באמת, והתבונן שאמר: תעלי לי, ולא אמר: תחיי לי. והפעולה הזאת אבדה מן העולם, ברוך שעקרה, כי היא מדרכי עובדי עבודה זרה שאיסורה בתורה גדול, וענשה חמור מאד (הל' ע"ז פי"א הי"ד) והיא מחטאות שאול שתפסו עליה הכתוב באמרו וגם לשאול באוב. וכתב אברהם ביר' משה זצו"ל.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ט</h5>
<b>שאלה </b>ילמדנו רבינו (א) מה שנאמר במסכת ברכות (ד:) ע"ד קריאת שמע: מצוה לקרותה על מטתו. האם חייב על קריאתה ברכה הואיל וקרא למעשה הזה מצוה או לא. (ב) ועוד יבאר לנו אדוננו מה שאמרו ולמדתם כדי שתהא למידה תמה (שם טו:) והזכיר הלשונות שבהן חייב אדם להפסיק בין כל תיבה ותיבה, מפני מה לא הזכיר בין מה שמנה "בני ישראל" השייך לאותו סוג. תואיל הדרתו הקדושה לבאר לנו זה. (ג) ועוד יבאר לנו אדוננו מה שאמרו היחיד מתפלל תפלה נדבה, האם אמרם תפלה נדבה היא תפלת החובה ר"ל שלא יוסיף עליה דבר, או יוסיף עליה דבר אחר, עד שתהא נבדלת מתפלת החובה. יבאר לנו אדוננו זה. (ד) ועוד יבאר לנו אדוננו מי שטעה ולא התפלל שחרית ביום השבת, אם יתפלל מנחה מה יתפלל תמורת שחרית, האם יתפלל אתה אחד או יתפלל ישמח משה יודיענו אדוננו זה. (ה) ועוד תבאר לנו הדרתו הטהורה יהדרה אל מי שטעה גם כן ולא התפלל שחרית בשבת והתפלל מוסף האם עליו להתפלל שחרית עם מנחה או לא. (ו) ועוד יבאר לנו אדוננו ירבה האל שכרו מי שהתפלל בלילי שבת וטעה והתפלל של חול ולא הרגיש בדבר עד שאמר בא"י שומע תפלה האם יאמר רצה וישלים התפלה או יהא חייב לומר מעין המאורע ולשוב ולומר אתה קידשת של שבת. יבאר לנו אדוננו זה. (ז) ועוד יבאר לנו אדוננו הנגיד מה שאמרו בסוף פרק אין עומדין להתפלל (ברכות לד:) ואם אינו יכול לכוין את דעתו בכולן יכוין את לבו אפילו באחת מהן אמר רב ספרא משום חד דבי רבי באבות. מפני מה חייבו כונת הלב, אם אין האדם יכול לכון בכל, באבות דוקא מתוך כל התפלה. (ח) ועוד תבאר לנו הדרתו מפני מה כשאומר אדם רחום וחנון חייבו שיטה על צדו השמאלי דוקא ולא הימני. יבאר לנו אדוננו כל הענינים במאור תורתו ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה </b>(א) כשאמרו בקרית שמע מצוה לקרותה על מטתו רצו בזה שהיא רשות ונדבה, לא שהיא חובה קבועה ולכן אינו צריך ברכה על דבר זה. ולא ראינו ולא שמענו בתקנותיהם ז"ל על זה ברכה, ואין לנו לחדש ברכה בשם ומלכות אחריהם משום שאמרו כל המברך ברכה שאינה צריכה וכו' (ברכות לג.). (ב) הטעם שלא הזכירו "בני ישראל" בכלל הדברים שמנו כדי לבאר למידה תמה, הוא שהוגים את סוף "בני" בפתח כאלף לא בחירק כיוד, אף על פי שנכתב ביוד, והוגים תחלת ישראל ביוד ככתיבתה, והואיל וההגיה, שהיא העיקר, שונה אין חשש שהרגיל ובקי ישבש. (ג) ובדבר תפלת היחיד נדבה הרי צריך שיוסיף ממנה על תפלת החובה וזה שיוסיף באמצעיות, והן מאתה חונן ועד שומע תפלה, בכל ברכה וברכה או באחת מהן, דבר הדומה לענינה למשל שיוסיף בסלח לנו "למען שמך יי' וסלחת לעוני כי רב הוא" וכיוצא בו שתבדל הנדבה מן החובה. (ד) ואולם מי שטעה ולא התפלל שחרית ביום השבת יתפלל מנחה שתים, וזה שיתפלל אתה אחד בכל אחת משתי התפלות, ולא ברכת ישמח משה. (ה) ומי שלא התפלל שחרית ביום השבת והתפלל מוסף, אם לא זכר שחרית אלא אחר חצות ימירנה במנחה, שיתפלל מנחה שתים, ואם זכר שחרית קודם שעבר זמנה יתפלל שחרית ואפילו הקדים והתפלל מוסף, אף על פי שלכתחלה חובה להקדים שחרית. (ו) ומי שהתפלל של חול בשבת ולא נזכר עד שהשלים שומע תפלה הרי פסק אבא מארי זצ"ל (הל' תפלה פ"י ה"ז) שהוא לא יצא ידי חובתו וחוזר ומתפלל מעין המאורע. (ז) והטעם שייחדו הכונה בברכת האבות, אם אינו יכול לכוון בתפלתו כולה, הטעם בזה כפי הנראה לי אחד משנים או שניהם. האחד שהיא התפלה הראשונה ובשעת הכניסה לתפלה צריכה שקידה בכונה. והשני תכלית הברכה שהיא קבלת עול מלכות שמים והיא ראויה ביותר לכונה ובשתי הפנים יתאים זה לפסוק הראשון של שמע. (ח) ואולם היות ההטאה ברחום וחנון על הצד השמאלי טעמו שהוא יותר נוח.
<h5>י</h5>
<b>שאלה </b>ילמדנו רבינו (א) מה שנאמר במסכת ברכות (ד:) ע"ד קריאת שמע: מצוה לקרותה על מטתו. האם חייב על קריאתה ברכה הואיל וקרא למעשה הזה מצוה או לא. (ב) ועוד יבאר לנו אדוננו מה שאמרו ולמדתם כדי שתהא למידה תמה (שם טו:) והזכיר הלשונות שבהן חייב אדם להפסיק בין כל תיבה ותיבה, מפני מה לא הזכיר בין מה שמנה "בני ישראל" השייך לאותו סוג. תואיל הדרתו הקדושה לבאר לנו זה. (ג) ועוד יבאר לנו אדוננו מה שאמרו היחיד מתפלל תפלה נדבה, האם אמרם תפלה נדבה היא תפלת החובה ר"ל שלא יוסיף עליה דבר, או יוסיף עליה דבר אחר, עד שתהא נבדלת מתפלת החובה. יבאר לנו אדוננו זה. (ד) ועוד יבאר לנו אדוננו מי שטעה ולא התפלל שחרית ביום השבת, אם יתפלל מנחה מה יתפלל תמורת שחרית, האם יתפלל אתה אחד או יתפלל ישמח משה יודיענו אדוננו זה. (ה) ועוד תבאר לנו הדרתו הטהורה יהדרה אל מי שטעה גם כן ולא התפלל שחרית בשבת והתפלל מוסף האם עליו להתפלל שחרית עם מנחה או לא. (ו) ועוד יבאר לנו אדוננו ירבה האל שכרו מי שהתפלל בלילי שבת וטעה והתפלל של חול ולא הרגיש בדבר עד שאמר בא"י שומע תפלה האם יאמר רצה וישלים התפלה או יהא חייב לומר מעין המאורע ולשוב ולומר אתה קידשת של שבת. יבאר לנו אדוננו זה. (ז) ועוד יבאר לנו אדוננו הנגיד מה שאמרו בסוף פרק אין עומדין להתפלל (ברכות לד:) ואם אינו יכול לכוין את דעתו בכולן יכוין את לבו אפילו באחת מהן אמר רב ספרא משום חד דבי רבי באבות. מפני מה חייבו כונת הלב, אם אין האדם יכול לכון בכל, באבות דוקא מתוך כל התפלה. (ח) ועוד תבאר לנו הדרתו מפני מה כשאומר אדם רחום וחנון חייבו שיטה על צדו השמאלי דוקא ולא הימני. יבאר לנו אדוננו כל הענינים במאור תורתו ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה </b>(א) כשאמרו בקרית שמע מצוה לקרותה על מטתו רצו בזה שהיא רשות ונדבה, לא שהיא חובה קבועה ולכן אינו צריך ברכה על דבר זה. ולא ראינו ולא שמענו בתקנותיהם ז"ל על זה ברכה, ואין לנו לחדש ברכה בשם ומלכות אחריהם משום שאמרו כל המברך ברכה שאינה צריכה וכו' (ברכות לג.). (ב) הטעם שלא הזכירו "בני ישראל" בכלל הדברים שמנו כדי לבאר למידה תמה, הוא שהוגים את סוף "בני" בפתח כאלף לא בחירק כיוד, אף על פי שנכתב ביוד, והוגים תחלת ישראל ביוד ככתיבתה, והואיל וההגיה, שהיא העיקר, שונה אין חשש שהרגיל ובקי ישבש. (ג) ובדבר תפלת היחיד נדבה הרי צריך שיוסיף ממנה על תפלת החובה וזה שיוסיף באמצעיות, והן מאתה חונן ועד שומע תפלה, בכל ברכה וברכה או באחת מהן, דבר הדומה לענינה למשל שיוסיף בסלח לנו "למען שמך יי' וסלחת לעוני כי רב הוא" וכיוצא בו שתבדל הנדבה מן החובה. (ד) ואולם מי שטעה ולא התפלל שחרית ביום השבת יתפלל מנחה שתים, וזה שיתפלל אתה אחד בכל אחת משתי התפלות, ולא ברכת ישמח משה. (ה) ומי שלא התפלל שחרית ביום השבת והתפלל מוסף, אם לא זכר שחרית אלא אחר חצות ימירנה במנחה, שיתפלל מנחה שתים, ואם זכר שחרית קודם שעבר זמנה יתפלל שחרית ואפילו הקדים והתפלל מוסף, אף על פי שלכתחלה חובה להקדים שחרית. (ו) ומי שהתפלל של חול בשבת ולא נזכר עד שהשלים שומע תפלה הרי פסק אבא מארי זצ"ל (הל' תפלה פ"י ה"ז) שהוא לא יצא ידי חובתו וחוזר ומתפלל מעין המאורע. (ז) והטעם שייחדו הכונה בברכת האבות, אם אינו יכול לכוון בתפלתו כולה, הטעם בזה כפי הנראה לי אחד משנים או שניהם. האחד שהיא התפלה הראשונה ובשעת הכניסה לתפלה צריכה שקידה בכונה. והשני תכלית הברכה שהיא קבלת עול מלכות שמים והיא ראויה ביותר לכונה ובשתי הפנים יתאים זה לפסוק הראשון של שמע. (ח) ואולם היות ההטאה ברחום וחנון על הצד השמאלי טעמו שהוא יותר נוח.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>שאלה </b>הזכרתם - יאדירכם האל - שהמנהג פשוט אצלכם מקדם לברך הברכות המפורסמות כמו מתיר אסורים ופוקח עורים והשאר כל יום השכם בבית הכנסת, וכבר עינו בכל מה שהזכרתם בזה. ומה שאנו אומרים בתשובתו הוא שלא אתם בלבד טועים בשאלה הזאת, אלא רוב המקומות ששמענו עליהם עושים כמוכם, ר"ל שהם אומרים את הברכות הנזכרות כלן בבית הכנסת ברבים לפני פסוקי זמרה וכך היו עושים במצרים עד שבטלנו מנהג זה עם שאר ההנהגות הנפסדות שבטלנו.
<b>ומה </b>שצריך שתדעו הוא שאע"פ שנמסר בשם רבינו האיי ז"ל ורבינו סעדיה גאון ז"ל מה שנמסר, הרי האמת, המסייעים לה לשון הגמרא (ברכות ס:) וגם ההקש כלו, הוא היפך המנהג שנתפשט בענין זה, והוא שאין מברכים ברכה אלא בשעתה, בזמן חיובה. כי הברכות האלה לא תקנו החכמים ז"ל חובה לאמרם כמו אמירת שמונה עשרה ברכה של תפלה, אלא הן תוקנו למעשים ותנועות. ואין טעם לאמרן בבית הכנסת ברבים, בהעדר התנועות והמעשים האלה. ואם יאמר האומר שהן לבטלה ואין רשות לאדם לענות אמן אחריהן, הרי כך הענין במקצתן לפי הרוב, וזה פרטן.
<b>ברכת </b>על נטילת ידים בבית הכנסת או במקום אחר אחרי נטילת הידים הרי היא ברכה לבטלה על כל פנים. כי נטילת ידים לקרית שמע ותפלין מצוה מדבריהם, והברכה עליה חובה כמו לנר חנוכה ומקרא מגלה ושאר מצות דרבנן. ואצלנו עיקר שכל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן. ופרוש "עובר" "לפני", כמו שבאר התלמוד לישנא דאקדומי הוא, מלשון הכתוב ויעבר את הכושי. ואחרי עשיית המצוה והשלמתה אין טעם לברכה, מאי דהוה הוה, ואין מצוה שיברכו עליה אחרי שנשלמה עשייתה, חוץ מטבילת הגר בלבד כמו שנתבאר בפסחים. וכבר באר זה רבנו יצחק בעל ההלכות זצ"ל, ואין טעם שאדם יברך על נטילת ידים אחרי נטילתן יותר משיברך להדליק נר חנוכה אחרי שהדליק, וכשם שזה אסור כך זה אסור. ומה שנמסר בשם רבינו האיי גאון זצ"ל וזולתו בענין זה אין למדים ממנו, כמו שאמרו (ב"ב קל:) כי אתי פסק דינא דידי לקמיכו וחזיתו ביה פירכא וכו'.
<b>ואולם </b>מקצת הברכות כמו אלהי נשמה שצריך אדם לאמרה בשעה שנעור משנתו, והמעביר שינה מעיני שתיקנוה שתאמר אחר רחיצת הפנים, ופוקח עורים שתיקנוה שתאמר אחרי פתיחת עינים מן השנה, וכיוצא בהם, אין אמירתם בבית הכנסת תמיד ברכה לבטלה, כי תיקנום שתאמרנה אחרי מעשים ותנועות הכרחיות לפי הרוב ואע"פ שתיקנו שתאמרנה תיכף לתנועות ולמעשים האלה, הרי אם יאחרו ויאמרו אותן בביהכ"נ אין זו ברכה לבטלה לפי הרוב. אלא שבמקצת הזמנים אפשר שתהא ברכה לבטלה, למשל אם מברכים המעביר שינה וכו' יום ט' באב או יום כפור שאין בהם רחיצת הפנים, וכיוצא בזה.
<b>ואולם </b>מקצת הברכות כמו רוקע הארץ על המים שאינה חובה אלא על מי שהיה ישן על מטה, ומלביש ערומים שאינה חובה אלא על מי שהיה ערום בשנתו וכיוצא בהם, הן לפי הרוב ברכה לבטלה, כי אין הבדל בין מי שישן בלבושו וברך מלביש ערומים שהיא תודה על טובה ובין מי שברך הטוב והמטיב או שהחיינו ולא אירע אצלו דבר מתחדש המחייב את הברכה הזאת. וכבר ראיתי מן הטעות הגסה שאליה מביאה השמירה של המנהגים הנפסדים האלה ששליח צבור סגיא נהור יברך פוקח עורים.
<b>כללו </b>של דבר, ברוב הזמנים תהיה אמירת רוב הברכות האלה בבית הכנסת על הסדר, כמו שנתפשט המנהג, לבטלה, ואסורה היא, וצריכים לחזר מן הטעות הזאת, כמו שבאר אבא מארי זצ"ל בחבור בפרק השביעי מהלכות תפלה (ה"ט), ואין מברכים ברכה אלא בזמנה, בשעת חיובה.
<b>וכבר </b>ראינו בכלל הברכות שכתבתם בשאלתכם ברכות שלא ידענו להם עיקר ולא זמן, כמו מגביה שפלים אחרי זוקף כפופים, ואלה לא הזכירם התלמוד, ואם נזכרה בסדור, הרי זו אולי טעות של סופר או חכם או חזן ואסור לאמרה ולא כיוצא בה ממה שנתחדש נוסף לברכות הנזכרות בתלמוד. ואמירת הברכות הנזכרות בלשון רבים כמו אלהי הנשמה שנתתה בנו או המעביר שינה מעינינו או שלא שמתנו גויים וכיוצא בהם אסורה, כי זהו שנוי הברכה, כפי שבארנו במאמר על התפלה.
<b>ומי </b>שטוען לאמירת הברכות הנזכרות בבית הכנסת ברבים כפי המנהג הפשוט במה שאמרו ז"ל (ר"ה כט.) כל הברכות אע"פ שיצא מוציא ושרוב הקהל אינם יודעים את הברכות האלה בעל פה ואם לא ישמעון בבית הכנסת לא יברכו, - הרי יאמר לטוען הזה: ומנין ברור לך, שהשומעים חייבים בברכות האלה שתאמרנה כלן עד שאתה טוען במה שאמרו כל הברכות אע"פ שיצא מוציא. מה שמתחייב מן הטענה הזאת הוא שיברכו מה שודאי אצלך שהשומע חייב בו, לא מה שאתה מסופק בו, והרי כאן בהרבה דברים אינו חייב כמו שבארנו. ולפי ההקש הזה יברכו בבית הכנסת בתחלת הלילה עם תפלת מעריב המפיל חבלי שינה על עיני כי היא חובה בזמן השינה ואפשר שיש שם מי שאינו זוכרה. ובתחילת כל חדש יברכו אשר במאמרו ברא שחקים וכו' כי היא חובה על מי שרואה את הלבנה בהתחדשה בתחילת החדש. וכמו כן יברכו הטוב והמטיב ודיין האמת גם כן, כי אפשר שיש שם מי שחייב בזה ואינו יודע לברך, וכמו זה ימצאו הרבה אם יעמיקו בענין.
<b>ואולם </b>מה שטוענים מן הירושלמי, הרי איני יודע, עד כמה שאני זוכר, ממנו בענין זה דבר חוץ ממה שאמר תני בשם ר' מאיר אין לך אדם מישראל שאינו עושה מאה מצוות בכל יום, קורא את שמע ומברך לפניה ולאחריה, אוכל פתו ומברך לפניה ולאחריה, ומתפלל שלשה פעמים של שמנה עשרה וחוזר ועושה את המצות ומברך עליהן. וזה אינו מורה אלא על חיוב אמירת מאה ברכות, כל ברכה בזמנה כמו שאמר. ואם תתחייב מזה אמירת הברכות בבית הכנסת כפי שנתפשט המנהג, הרי יתחייב גם כן שיאמרו ברכת המוציא בבית הכנסת, ואין זה מתחייב מן האמור כלל אצל המבין. וגם לו היה בירושלמי דבר חוץ ממה שהזכרתי, אין אנו סומכים עליו אלא אגמ' דילן סמכינן. וכבר בארנו מה שגלוי מתוך הגמרא שלנו וכל זה הצריכה רק שמירת המנהגים הנבנים על תהו שאין צריך ללכת אחריהם, כמו שהערנו במאמר על התפלה.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יג</h5>
<b>מהתשובות לשאלות ששאלו חכמי תימן</b>
<b>שאלתם </b>על אמירת ובא לציון גואל ביום טוב. מה שראינוהו הלכה למעשה במעמד אבא מארי זצ"ל, והוא מה שבאר בחבור בסוף הפרק התשיעי מהלכות תפלה, הוא שיאמרו אותה במנחה אחרי תהלה לדוד לפני התפלה ביום טוב כמו בשבת, כי היא תמורה למה שאין אומרים אותה בבקר אחרי שחרית.
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טו</h5>
<b>שאלה </b>ילמדנו רבנו היריעות שנעשו לשם ספר תורה היעשו מהן רצועות לתפלין או לא. יורנו אדוננו.
<b>תשובה </b>אם לא נכתב בהן ספר תורה אלא הוכנו בלבד לספר תורה מותר לעשות מהן רצועות של תפלין וכתב אברהם ביר' משה זצו"ל.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<b>מהתשובות לשאלות ששאלו חכמי תימן</b>
<b>בענין </b>הפתוחות והסתומות הנמצאות בספרי תורות בנגוד למה שפורש בספר אהבה כבר השבונו מקדם ואנו חוזרים כאן על תמציתו, והוא שאנו רואים שיש הרבה חלוקים בין הסופרים בדבר הפרשיות הפתוחות והסתומות, והספרים הנמצאים בישראל שונים הרבה בענין זה, וכבר ראינו בעלי הוראה ז"ל שנקראו במעמדם בכל אחד מן הספרים הללו, והוא דבר של טעם, כי אין עמנו ספר העזרה שנוכל לדקדק ממנו את הדבר, ואין בענין זה קבלה שהכל מסכימים עליה, עד שנפסל מה שיסתר אותה. והנכון לדקדק את הדבר כפי שהוא בחבור בספר אהבה, אך מה ששונה ממנו אין לפסק עליו שהוא פסול, אלא אם יהיה שונה מכל הספרים הנמצאים, למשל אם ימצאו בספר פרשה פתוחה ובכל הספרים האחרים הסכימו הסופרים שהיא סתומה, או סתומה והיא בכל הספרים פתוחה, הרי פוסקים שהיא פסולה, ואולם דבר שיש בו חלוק בין הסופרים לא נוכל לפסוק שהיא פסולה.
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<b>מהתשובות לשאלות ששאלו חכמי תימן</b>
<b>מה </b>שנוגע לפנים חדשות בבית חתנים נראה מדבריכם שאתם חושבים שמה שאמר אבא מארי זצ"ל בחבור והוא שיהיו עשרה ענינו עד שיהיו פנים חדשות עשרה ורק אז יברכו שבע ברכות בברכת המזון. ומי שחושב כך טועה. כי הוא ז"ל לא רצה לומר בדבריו והוא שיהיו עשרה אלא שהנאספים לברכה יהיו עשרה. יתבונן נא לדבריו ז"ל וחתנים מן המנין, והחתנים אינם פנים חדשות. כללו של דבר, בזמן שמתאספים עשרה לאכל בבית חתנים, וגם כשהחתנים בכלל, מברכים ברכת חתנים, ואם אין שם פנים חדשות מברכים אשר ברא ששון ושמחה וכו', ואם היו בכלל העשרה פנים חדשות מברכים שבע ברכות.
<b>ואולם </b>גדר פנים חדשות לפי מה שנמסר בשם אבא מארי ז"ל בענין זה הוא לא פחות משנים, כי פנים לשון רבים, והפחות של רבים לפי ההלכה שנים, לאמרם ז"ל (ב"מ, ד':) מיעוט רבים שנים, וכך הדבר מבואר מן החבור לאמרו ז"ל <i>אבל אם היו האוכלים אחרים וכו', </i>ומובן אחרים רבים, ולכל הפחות שנים. וזולת אבא מארי זצ"ל סבורים שגם לו רק אחד פנים חדשות מברכים בגללו שבע ברכות, והוא זק"ל לא הסכים לזה.
<b>שאלה </b>מחלוקת בין האנשים בדבר פנים חדשות כמה הם [ועד איזה מספר הם].
<b>תשובה </b>אמר בערוך בערך פן שפנים חדשות אפילו אחד, ויברכו שבע ברכות אם יהיה שם אחד. אופן אחר: אם התאספו עשרה בבית חתנים לאכל אם לא היו שם פנים חדשות בירכו אשר ברא ששון ושמחה, ואם היו שם בתוך עשרה פנים חדשות בירכו שבע ברכות. ומה שאעתיק מאבא מארי זצ"ל הוא שפנים חדשות לא פחות משנים, כי פנים לשון רבים והפחות שבלשון רבים בלשוננו שנים כמו שנאמר והם יקחו את הזהב, אשר הם בצלאל ואהליאב, ואמרו מיעוט אחד, רבים שנים. וככה הוא מבאר בספר אהבה באמרו ז"ל אבל אם היו האוכלין שם אחרים, מיעוט אוכלים שנים, ומשמעות אחרים רבים והפחות של רבים שנים כמבואר לעיל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<b>שאלה </b>התבוננו במה שהזכרתם בענין הדוראה והדוחן ושהם מאכל רוב בני ארצכם ואין אוכלים חטה אלא מעוטם ושנתפשט המנהג אצלכם, כמו שאמרתם, משום כך שאתם מברכים עליהם בסוף ברכה. וזה תמוה לא כרבן גמליאל ולא כחכמים כי כן לשון בריתא ברורה בגמרא ברכות (לז:) כל שאינו לא משבעת המינין ולא ממין דגן כגון פת אורז ופת דוחן רבן גמליאל אומר ברכה אחת מעין שלש וחכמים אומרים ולבסוף ולא כלום. וברור מן התלמוד שההלכה בפת דוחן בתחילה שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות, כפי שנאמר שם בגמרא ברכות וכך פסק רבינו יצחק בעל ההלכות ז"ל. ואין מה שהזכרתם שמאכל רוב הישובים בזה טענה, כי דוקא בשביל הטעם הזה הפליג רבן גמליאל ואמר שיברך על פת דוחן - הוא דכן בערבית - ברכה אחת מעין שלש, כלומר מפני שהרבה אנשים היו נוהגים לאכל זה, שלא כאפונים והפולים ושאר הקטניות, ועל כן לא הצריך ברכה אחת מעין שלש בלחם פולים או זולתו. ואעפ"כ אין אנו הולכים אחריו, כי יחיד ורבים הלכה כרבים.
<b>ומה </b>שהזכיר הטוען שברכת הזן משה רבינו ע"ה תקנה בשעה שירד המן (ברכות מ"ח:) שהיה לחם שלהם אז, הרי יפה טען ומורה זה על זכות מח ובינה מעולה, אלא שיש לומר בזה שתי תשובות. הראשונה שאז כל ישראל היו נאספים במקום אחד והמן היה לחם שלהם, ובני תימן אינם כל ישראל ולא רובם; ואין למדים אלא ממאכל רוב ישראל. והתשובה השניה והיא המדויקה, שאין אנו מברכים ברכת המזון מפני שלפי הקבלה משה ע"ה תקן הזן בשעה שירד המן, אלא מפני שאנו מקיימים המצוה המפורשת בפסוק ואכלת ושבעת וברכת את יי' אלהיך על הארץ הטובה אשר נתן לך. והרמז בפסוק זה אינו אלא לתבואת ארץ ישראל שהיא שני מיני חטים ושלשה מיני שעורים, כמו שבארו ז"ל בקבלה (שם מד.), ומסייע לקבלתם הכתוב ארץ חטה ושעורה.
<b>אבל </b>אומר אני שלא צריך שתכרת ברכת המזון מפי רוב בני ארצכם, כן תשכח, אלא צריך שיאמרו אותה כלשונה אחרי הדוראה והדוחן כמנהגכם, ולא יזכירו שם בברכה, שלא תהיה ברכה לבטלה, אלא יכנה ויאמר ברוך אתה השם הזן אותנו וכו' או ברוך הזן אותנו וגו' ויחתם ברוך הזן את הכל, נודה וכו' ברוך הוא על הארץ ועל המזון, רחם וכו' ברוך בונה ירושלם, ברוך הטוב והמטיב וגו', ויברך בורא נפשות רבות כתקנה בשם ומלכות, ובעשייה הזאת לא יבואו לידי ברכה לבטלה ויש בה זכר לברכת המזון שלא תשכח מרוב בני ארצכם.
<b>ואולם </b>הקדוש אינו מותר לא על הנביד ולא על המים ולא על לחם דוחן ולא על לחם דוראה, אלא על יין ענבים או צמוקים או לחם חטה, שהוא מחמשת מיני התבואה, מפני שאמרו ז"ל (ירושלמי ברכות פ"ח ה"א) אין מקדשין אלא על היין, ואמרו (פסחים קו:) רב זימנין דהוה חביבא עליה ריפתא מקדש אריפתא, זמנין דהוה חביבא ליה חמרא מקדש אחמרא, וריפתא אין פרושה אלא לחם חטה, ויין אינו אלא יין ענבים. ומקצת בעלי הוראה ז"ל פסקו שמותר לקדש על הנביד המעורב, המורכב ממי ענבים ודבש ומים, ולא הסכים על זה אבא מארי זצ"ל (הל' שבת פכ"ט הי"ד, י"ז), ואולם נביד שאין עיקרו מי ענבים לא התיר אחד את הקדוש עליו ולא כל שכן הקדוש על המים.
<b>כללו </b>של דבר, אם יקשה עליכם למצא יין ענבים, הרי לא יקשה להביא צמוקים ולעשות מהם יין. כמו שבאר רבינו יצחק בעל ההלכות ז"ל בפרק ערב פסחים במסכת פסחים, ואם יקשה זה אין צריך לכרת את זכר הקדוש באופן שיגדלו הילדים ויתרגלו האנשים לאכל בלא קדוש בשבת ויום טוב, אבל יאמר נוסח הקדוש על נבידכם או לחמכם הבא מן הדוחן או הדוראה בלי הזכרת שם, כמו שרמזנו בברכת המזון אלא שיברכו לפני כן שהכל נהיה בדברו כתקנה על הנביד או לחם הדוחן או הדוראה, ואחר כך ברוך אשר בחר בנו ורצה בנו ושבת קדשו וכו' ברוך מקדש השבת וכמו כן בקדוש החג. באופן זה לא יבואו לידי ברכה לבטלה ולא ישכח הקדוש.
<b>השאלה </b>השמינית ואמנם הברכה שספרתם שהיא נמצאת בס' רפואת הנפשות לפני פרק שמע הנאמר לפני השינה והיא כפי מה שאמרתם אשר קדשנו במצותיו וצונו לקבל עול מלכות שמים באהבה, הרי זו אין לה עיקר ואסור לאמרה. ואלו הם חדשים מקרוב באו וכך צומחות הטעיות ונעשות למנהגים שיחזיקו בהם ויגנו עליהם מעוטי החכמה.
<b>השאלה </b>התשיעית וכך היא הברכה שהיתה מנהג מקצת אנשים לאמרה לבתולה וחתימתה הבוחר בזרעו של אברהם, אין לה עיקר ואסור לברכה, וגם במצרים אמרו אותה ונתבטלה, ורוב המשחקים האלה הם תקנת החזנים שאינם מבדילים בין מה שמותר ומה שאסור.
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>שאלה </b>ילמדנו רבנו איש ואשתו משומדים ונולד להם בן זכר ויקרה מקרה לידתו ביום השבת ובקשו הוריו לקיים מצות מילה. האם מותר לבר ישראל למול את הנולד הזה בשבת מאחר שהוריו מחללי שבת בפרהסיא.
<b>תשובה </b>צריך שיתעסק בזה גוי וימנע ישראל מלהתעסק בזה. וכתב אברהם ביר' משה זצו"ל.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יח</h5>
<b>שאלה </b>ילמדנו רבנו במקום אחד השוק בשבת ואינם מוכרים ואינם קונים בו אלא ביום השבת ורצה היהודי לשלוח גוי לקנות בשבילו מן העיר הזאת או למכור בשבילו. יורנו אדוננו.
<b>תשובה </b>אם שלח את הגוי מלפני השבת ולא פירש לו שיקנה ביום השבת הרי זה מותר ואפילו שיקנה הגוי ביום השבת. וכתב אברהם ביר' משה זצו"ל.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>כ</h5>
<b>שאלה </b>ילמדנו רבנו הפורש בים [בשבת] אם מותר לו לשאוב ולמלאות מן הים או להשליך בו דבר. ואיך דין ההליכה בספינה ודין האסכלה הנמתחת ממנה. יורנו אדוננו.
<b>תשובה </b>הנוסע בים אינו מותר לשאוב ולמלאות מן הים או להשליך בו דבר אלא בתנאי שעשה לפני השבת מעין זיז יוצא מן הספינה על הים כדי למלאות ממנו ולהשליך ממנו ודבר זה מבואר במסכת עירובין (פז:) ובהלכות שבת שבחבור. והאסכלה אם נמתחה בשביל גוים מותר ליהודי לירד בה אל היבשה (שבת קכב.) ללכת שם ולשוב ולעלות בה אל הספינה. והספינה רשות היחיד אחת ומותר לשובת בה להלך בכולה ולתת לגוים ולקחת מהם ואין בזה איסור כלל (הל' שבת פכ"ז הי"ג). וכתב אברהם ביר' משה זצו"ל.
<h4>פרק תשעה ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<b>ואלה </b>הן השאלות ששאלו אנשי עדן לרבינו אברהם ביר' משה בן מימון. אמרו הקדוש בלילי שבת חיובו על הפת או על היין, מה מחייבת התורה בזה.
<b>תשובה </b>אם היה היין ראוי לקדוש, הרי הוא קודם מן הפת (פסחים קו:), ולא, יקדש על הפת שהיא של חמשת המינים בלבד. ואם אינה אצלנו לא יקדש על דבר אחר בשום פנים, לא על מאכל של קטנית ולא זולתה ולא על המים ולא על דבר אחר. אלא אם ירצה שיתחנכו הילדים ולא ישכחו תורת הקדוש בשבת וביום טוב הרי יקרא הוא את הקדוש על היין שלהם או על מאכל דוראה או מה שיהיה בלי הזכרת שם ומלכות כלל אלא יאמר אשר קדשנו במצותיו ורצה בנו וגו' ויחתום ברוך מקדש השבת, וכמוה ביום טוב.
<h5>ט</h5>
<b>ואלה </b>הן השאלות ששאלו אנשי עדן לרבינו אברהם ביר' משה בן מימון. אמרו הקדוש בלילי שבת חיובו על הפת או על היין, מה מחייבת התורה בזה.
<b>תשובה </b>אם היה היין ראוי לקדוש, הרי הוא קודם מן הפת (פסחים קו:), ולא, יקדש על הפת שהיא של חמשת המינים בלבד. ואם אינה אצלנו לא יקדש על דבר אחר בשום פנים, לא על מאכל של קטנית ולא זולתה ולא על המים ולא על דבר אחר. אלא אם ירצה שיתחנכו הילדים ולא ישכחו תורת הקדוש בשבת וביום טוב הרי יקרא הוא את הקדוש על היין שלהם או על מאכל דוראה או מה שיהיה בלי הזכרת שם ומלכות כלל אלא יאמר אשר קדשנו במצותיו ורצה בנו וגו' ויחתום ברוך מקדש השבת, וכמוה ביום טוב.
<h5>כב</h5>
<b>שאלה </b>ילמדנו רבנו מה שאמר רבינו יצחק זצ"ל יום טוב שחל להיות אחר שבת רב אמר יקנ"ה ושמואל אמר ינה"ק מאי הוי עלה וכו' עד ורבא אמר יקנה"ז. ואמרו והילכתא אומר הבדלות במוצאי שבתות ובמוצאי ימים טובים וכו' עד ובמוצאי שבת ליו"ט וכו' ואמר רבנו משה זצ"ל <i>כיצד מברכין בלילי יום טוב שחל להיות באחד בשבת בתחלה מברך על הגפן ואחר כך מקדש קדוש יום טוב ואחר כך מברך על הנר ואחר כך מבדיל וכו'.</i> מתברר לנו מדבריו שהבדלה אינה מותרת אלא אם שבת ערב יום טוב ויום טוב אחד בשבת ושני בשבת אבל אם היה יום שבת בעצמו יום טוב ראשון ואחר שבת יום טוב שני אין בו הבדלה. או יש בו הבדלה ואפילו היה יום שבת יום טוב ראשון ואחד בשבת יום טוב שני. יורנו אדוננו ושכרו כפול.
<b>תשובה </b>איני יודע כיצד יראה מן החבור או מזולתו שהבדלה לא תהיה אלא משבת ליום טוב ראשון כשיש שני ימים טובים ביום א' וביום ב', או מי אמר זאת, או מאיזה ספר יראה זה, או איזה היקש יביא לכך. אם יו"ט ראשון יהיה ביום א' נבדיל בין שבת ליום טוב מאחר שאנו יוצאים מקדושת שבת החמורה לקדושת יום טוב שהיא קלה ממנה, אע"פ ששתי הקדושות הן דאוריתא. ואם יהיה יום א' יו"ט שני לא נבדיל ואנחנו יוצאים משתי קדושות של תורה קדושת שבת וקדושת יו"ט המתקבצות ביום שבת אל קדושת יום טוב שני שהיא קדושה קלה מדרבנן בלבד. זאת היא בדותא שלא היה צריך לטעות בה בשום פנים. אלא ההבדלה חובה בליל א' אם היה יום טוב ראשון או יו"ט שני בקל וחומר. ולא יהיה זולתו, כי טועה מי שסובר כך. וכתב אברהם ביר' משה זצו"ל.
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כב</h5>
<b>שאלה </b>ילמדנו רבנו בענין הדברים שנולדו ביום טוב שני כמו ביצה ועופות ודגים שנצודו ודבר המחובר וכמו כן תשורה הבאה מן הגוי וכו' יורנו אדוננו.
<b>תשובה </b>הדברים שנולדו ביום טוב שני אסורים עד אחר יום טוב והתשורה הנזכרת היא דבר שלא נולד ביום טוב (שם פ"ב ה"י). וכתב אברהם ביר' משה זצו"ל.
<h5>כד</h5>
<b>שאלה </b>ילמדנו רבנו בענין הדברים שנולדו ביום טוב שני כמו ביצה ועופות ודגים שנצודו ודבר המחובר וכמו כן תשורה הבאה מן הגוי וכו' יורנו אדוננו.
<b>תשובה </b>הדברים שנולדו ביום טוב שני אסורים עד אחר יום טוב והתשורה הנזכרת היא דבר שלא נולד ביום טוב (שם פ"ב ה"י). וכתב אברהם ביר' משה זצו"ל.
<b>שאלה </b>ילמדנו רבנו מה שאמר רבנו יצחק זצ"ל בעא מניה רב אשי מאמימר מהו לכחול את העין ביו"ט היכא דאיכא סכנה כגון וכו' דאפי' בשבת שרי כי קא מבעיא סוף אוכלא ופצוחי עינא מאי אמר ליה אסיר וכן הלכתא עד אמימר שרא למיכחל עינא ביום טוב שני של ראש השנה וכו' עד אלא מיהו גמרינן מיהא דאמימר דשרי למכחל עינא ביום טוב שני של גליות. ואמר רבינו משה זצ"ל <i>וכן מותר לכחול את העין ביום טוב שני ואע"פ שאין שם חולי.</i> האם התירו הכחול ביום טוב באופן שרצו לומר שפצוחי עינא יהיה מותר ביום טוב כשם שהוא אסור בשבת או התירו את הכחול ביום טוב בכלל ואפילו לנוי. יורנו אדוננו.
<b>תשובה </b>מותר לכחול ביו"ט [שני] של גליות ואפילו לנוי והחבור פרש זה באמרו וכן מותר לכחול את העין ביום טוב שני ואע"פ שאין שם חולי ר"ל לנוי או לחזוק העין בלבד. וכן הוא ברור בתלמוד כי בפצוחי עינא כונתו לחזוק העין. והקילורית הזאת שהנשים כוחלות בה עיניהן אף על פי שמתכונים בה גם לנוי הרי יש בה משום חזוק העין. והלכה למעשה הנשים כוחלות את עיניהן ביום טוב שני בפני ובפני אבא מארי זצ"ל ולא גינה אותן ולא מנען מזה. וכתב אברהם ביר' משה זצ"ל.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<b>שאלה </b>ילמדנו רבנו בענין יום טוב שחל להיות ערב שבת לא יבשל בתחלה מיום טוב לשבת אבל מבשל הוא ליום טוב ואם הותיר הותיר לשבת ועושה תבשיל מערב יום טוב וסומך עליו לשבת וכו' עד ומודים בדג וביצה שעליו שהן שני תבשילין. איזה דבר כלול בלשון המשנה "שעליו". האם הוא מתכוון בזה לפת וצריך שיהיה עם התבשיל או אין הכונה במה שאמר "שעליו" כוללת את זה. ואמרה המשנה ועושה תבשיל מערב יום טוב ואמר הרב רבינו יצחק ז"ל אמר אביי לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא מאי טעמא מידי דמלפת בעינן ופת לא מלפתא וכן דיסא נמי לא מילפתא וכו' תאני ר' חייא עדשים שבשולי קדרה סומך עליהן משום עירובי תבשילין והני מילי דאית בהו כזית ואמר אמר רבי יצחק בריה דר' יהודה שמנונית שעל גבי הסכין אדם גוררו וסומך עליו משום עירובי תבשילין והני מילי דאית בהו כזית ואמר רבנו משה זצ"ל <i>יום טוב שחל להיות ערב שבת אין אופין ומבשלין וכו' עד אמרו עירובי תבשילין אין פחות מכזית בין לאחד בין למאה ואין עושין עירוב זה לא בפת ולא בריפות וכיוצא בהן אלא בתבשיל שהוא פרפרת כגון בשר ודגים וכיוצא בהן וכו'.</i> האם מה שאמרו "פת לא" שולל שהעירוב בפת, ודיו בכזית תבשיל כפי שנותנת הסברה, או מה שאמרו "פת לא", ר"ל אין הפת דיה לבדה אלא אם יהיה עמה עירובי תבשילין וחצי כזית. יורנו אדוננו.
<b>תשובה </b>דבר ברור במשנה ובתלמוד ובהלכות ובחבור שעירובי תבשילין בתבשיל ולא בפת כמו שפירש התלמוד (ביצה טז.) אבל פת לא. ומי שאומר שבעירובי תבשילין פת עם התבשיל טועה בדבר ברור. ואם הטענה הזאת היתה מדעתו, הרי קוצר הבנה יש כאן. ואם היה סומך בזה על אחד מן הקודמים לו, ליהוי ידוע לו שמי שאמר זה טועה ואין הטעות מופת ודוגמא לאחרים. ופירוש מה שאמר התלמוד אבל פת לא שכונתו לא תהיה פת לבדה אלא עם תבשיל זה פירוש חסר טעם שאין מורים עליו לא הלשון ולא ההקש. התלמוד אומר: לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא, נאמר אנחנו: פת עם זולתה!? הלא אמר לא שנו אלא תבשיל ר"ל לא הזכיר במשנה אלא תבשיל בלבד, וזה ברור והשם עירובי תבשילין מורה על כך. ודבר זה מעולם לא שמענו שטעו בהבנתו. ולו טעה בו הגאון היותר גדול שיהיה היה בזה טעות. ומה שאמר המבדה הזה שדג וביצה שעליו הכונה ב"עליו" לפת, פת מאן דכר שמיה [מי] הזכיר במשנה פת עד שנאמר הכנוי בעליו חוזר [עליה אלא הוא חוזר] על הדג. כי היו נוהגים לבשל במקצת מאכליהם הדג עם הביצה כמו שמבשלים היונים והצרפתים וזולתם עד היום הזה. והיתה ביצה עולה על חתיכת דג ונדבקה בה בזמן הבשול ואמר (במשנה) שבית שמאי מודים שחתיכת הדג הזאת שעליה הביצה תחשב כשני תבשילין בשביל שיש בה שני מינים, דג וביצה, אף על פי שנתחברו ונעשו חלק אחד.
<b>ודבר </b>זה מבואר ואין צריכים להאריך כך בבאורו. ולא הארכנו בברורו אלא כדי לעקור מדעתכם טעות ששמעתם בענין זה, ואסור להחזיק בטעות הזאת בשום פנים. ואין לסמוך בזה לא על מנהג ולא על סדור ולא על קדמון ולא על מאוחר. ואין עושים [פת] בעירובי תבשילין בשום פנים ולא דייסה, כמו שבאר התלמוד אלא בשר או ביצים או תבשיל עדשים וכיוצא בהם.
<h5>ג</h5>
<b>שאלה </b>ילמדנו רבנו בענין יום טוב שחל להיות ערב שבת לא יבשל בתחלה מיום טוב לשבת אבל מבשל הוא ליום טוב ואם הותיר הותיר לשבת ועושה תבשיל מערב יום טוב וסומך עליו לשבת וכו' עד ומודים בדג וביצה שעליו שהן שני תבשילין. איזה דבר כלול בלשון המשנה "שעליו". האם הוא מתכוון בזה לפת וצריך שיהיה עם התבשיל או אין הכונה במה שאמר "שעליו" כוללת את זה. ואמרה המשנה ועושה תבשיל מערב יום טוב ואמר הרב רבינו יצחק ז"ל אמר אביי לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא מאי טעמא מידי דמלפת בעינן ופת לא מלפתא וכן דיסא נמי לא מילפתא וכו' תאני ר' חייא עדשים שבשולי קדרה סומך עליהן משום עירובי תבשילין והני מילי דאית בהו כזית ואמר אמר רבי יצחק בריה דר' יהודה שמנונית שעל גבי הסכין אדם גוררו וסומך עליו משום עירובי תבשילין והני מילי דאית בהו כזית ואמר רבנו משה זצ"ל <i>יום טוב שחל להיות ערב שבת אין אופין ומבשלין וכו' עד אמרו עירובי תבשילין אין פחות מכזית בין לאחד בין למאה ואין עושין עירוב זה לא בפת ולא בריפות וכיוצא בהן אלא בתבשיל שהוא פרפרת כגון בשר ודגים וכיוצא בהן וכו'.</i> האם מה שאמרו "פת לא" שולל שהעירוב בפת, ודיו בכזית תבשיל כפי שנותנת הסברה, או מה שאמרו "פת לא", ר"ל אין הפת דיה לבדה אלא אם יהיה עמה עירובי תבשילין וחצי כזית. יורנו אדוננו.
<b>תשובה </b>דבר ברור במשנה ובתלמוד ובהלכות ובחבור שעירובי תבשילין בתבשיל ולא בפת כמו שפירש התלמוד (ביצה טז.) אבל פת לא. ומי שאומר שבעירובי תבשילין פת עם התבשיל טועה בדבר ברור. ואם הטענה הזאת היתה מדעתו, הרי קוצר הבנה יש כאן. ואם היה סומך בזה על אחד מן הקודמים לו, ליהוי ידוע לו שמי שאמר זה טועה ואין הטעות מופת ודוגמא לאחרים. ופירוש מה שאמר התלמוד אבל פת לא שכונתו לא תהיה פת לבדה אלא עם תבשיל זה פירוש חסר טעם שאין מורים עליו לא הלשון ולא ההקש. התלמוד אומר: לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא, נאמר אנחנו: פת עם זולתה!? הלא אמר לא שנו אלא תבשיל ר"ל לא הזכיר במשנה אלא תבשיל בלבד, וזה ברור והשם עירובי תבשילין מורה על כך. ודבר זה מעולם לא שמענו שטעו בהבנתו. ולו טעה בו הגאון היותר גדול שיהיה היה בזה טעות. ומה שאמר המבדה הזה שדג וביצה שעליו הכונה ב"עליו" לפת, פת מאן דכר שמיה [מי] הזכיר במשנה פת עד שנאמר הכנוי בעליו חוזר [עליה אלא הוא חוזר] על הדג. כי היו נוהגים לבשל במקצת מאכליהם הדג עם הביצה כמו שמבשלים היונים והצרפתים וזולתם עד היום הזה. והיתה ביצה עולה על חתיכת דג ונדבקה בה בזמן הבשול ואמר (במשנה) שבית שמאי מודים שחתיכת הדג הזאת שעליה הביצה תחשב כשני תבשילין בשביל שיש בה שני מינים, דג וביצה, אף על פי שנתחברו ונעשו חלק אחד.
<b>ודבר </b>זה מבואר ואין צריכים להאריך כך בבאורו. ולא הארכנו בברורו אלא כדי לעקור מדעתכם טעות ששמעתם בענין זה, ואסור להחזיק בטעות הזאת בשום פנים. ואין לסמוך בזה לא על מנהג ולא על סדור ולא על קדמון ולא על מאוחר. ואין עושים [פת] בעירובי תבשילין בשום פנים ולא דייסה, כמו שבאר התלמוד אלא בשר או ביצים או תבשיל עדשים וכיוצא בהם.
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<b>שאלה </b>אמר ז"ל <i>אין חייבין כרת אלא על אכילת עצמו של חמץ אבל עירוב חמץ כגון כותח הבבלי ושכר המדי [וכו'] בד"א בשאכל כזית חמץ בתוך התערובת [וכו' עד] מכין אותו מכת מרדות.</i> מכלל דבריו ניכר והדבר נראה בתלמוד שאין מחלוקת בין רבנן ורבי אליעזר [אלא] בפחות מכזית בכדי אכילת פרס הא כזית הכל מודים שהוא בכרת כשאר אסורי תורה והא ר' אליעזר לא חייב [אלא] מדרש כל מחמצת ואמרי ליה רבנן בשביל שיהא רבוי אין מחייבין להן כרת.
<b>תשובה </b>כותח הבבלי וחביריו תערובת שיש בו כזית בכדי אכילת פרס הן וזה שאמר התלמוד (פסחים מ"ד א') הנח לכותח הבבלי דלית ביה כזית כדי אכילת פרס מפני שהכותח אין דרך בני אדם לאכול אותו לבדו אלא עם הפת ולכך אע"פ שיש בעיקר עירובו כזית בכדי אכילת פרס (ולפיכך) האוכל אותו פטור לדברי רבנן דאי אכיל ליה בעיניה בטלה דעתו אצל כל אדם ואי אכיל ליה על ידי פת וכיוצא בו ומשטר קא שטר ואכיל לא יבוא בשיעור שיאכל אותו כזית בכדי אכילת פרס. שהבנת התלמוד בכותח וחבריו לא דוקא הוא אלא בכותח לבדו מהאי טעמא דאמרינן בגמרא דפרשינן הכא הילכך כותח הבבלי וחביריו תערובת שיש בה כזית בכדי אכילת פרס וכן לא אמרו דרבנן דבכותח אין בו כזית מהך טעמא ומהכא ראיה למבינים שהתערובת של כותח הבבלי וחביריו יש בה כזית בכדי אכילת פרס.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<b>שאלה </b>למה נתיחדו שופר ומגלה (מצות) [לעשותם] בכונה והלא אמרו (פסחים קי"ד:) מצות אינן צריכות כונה.
<b>תשובה </b>המצות שאמרו אינן צריכות כוונה הן מצות שקיומן בעשיית מעשה, שגוף אותה העשייה היא המצוה, כגון אכילה וטבילה וקריאה וכיוצא בהן, אבל שופר ומגלה הואיל וגוף המצוה שמיעת הקול בעלמא היא כי לא מכוין (מא) [מאי] קעבד מן המצוה. אבל טובל וכיוצא בו אם לא [כיון לבו כבר] קיים בשעת עשייה. וכן נמי שומע מגלה כשומע שופר ותדע שלא הצרכנו קורא למגלה לכוון לבו לצאת אלא שומע בלבד אבל הקורא עצמו אין דינו חמור מקורא קרית שמע ואם כוון לבו לקרות אעפ"י שלא כוון לצאת יצא, ותפלה וקרית שמע הן דבור לפני מלך מלכי המלכים ב"ה וצריכין כוונה אחת.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>שאלה </b>אמר בענין הלולב ואם הוסיף או גרע פסול. 
<b>תשובה </b>אמר תקנו הספרים שדבר זה חזר בו ז"ל ותיקן הספר בידו כך, ואם הוסיף או גרע לא פסל. ושמענו מפיו ראיה חזקה מגמרא דסנהדרין בפרק ואלו הן הנחנקין (סנהדרין פח:) דגרסינן התם דאיכא לולב דעיקרו מדברי תורה ופירושו מדברי סופרים ויש בו להוסיף ואין מפרשין לחכם.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>שאלה </b>אם ימסרו את הקדושין במעמד העדים או במעמד כל הנמצאים בשעת החתונה. התשובה שהמוכרח בענין זה מסירתם במעמד שני עדים כשרים לעדות (קידושין ס"ה. ה' אישות פ"ד ה"ו), ואולם מעמד כל הנמצאים בשעת החתונה אינו מוכרח ואינו מזיק, ואינו חובה ואינו חסרון.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ח</h5>
<b>בשם יי' אל עולם נוסח תשובות לשאלות שבאו מארץ תימן לפני אדוננו הנגיד מרנו ורבנו אברהם הרב הגדול הנגיד הקד' יחיד הדור ופלאו ממזרח שמש עד מבואו.</b>
<b>שאלה </b>הזכרתם - יאדירכם האל - שאתם חלוקים בדבר עיקר כתובה שהיא מאתים לבתולה ומנה לבעולה (כתובות י:) והואיל ודרהמי חז"ל שמיניות הן (הל' אישות פ"י ה"ח) הרי יהיה כ"ה לבתולה וחציו לבעולה, ושאתם סמכתם על שמשקל הכספים או הדינרים או הזוזים כמשקל הדרהם הערבי המפורסם וידוע שמשקל עשרה דרהמים ערבים כמשקל שבעת מתקאל כפי שהזכרתם, והבאתם ראיה בענין זה ממה שהזכיר בעל ס' אלחאוי ז"ל שנמסר לו בשם רבינו האיי גאון ז"ל. והמכחיש את זה הביא ראיה, כפי שהבנונו מתוך דבריו, מנוסח החבור (הל' אישות פ"י ה"ח) שהוא ברור בהגדרת הסכום ובדיוקו עד שאינו צריך עוד באור. ומה שחייבים אתם לדעת - ידריככם האל - הוא שהדברים האלה המיוחסים לרבנו האיי ז"ל לא נדע להם ראיה חותכת וצריכים אנו לבאר דבריו ז"ל במה שאמרנו מקדם בדרך כלל, הואיל והתלמוד מורה על חלופו ואין לחלוק על רב אשי.
<b>ומה </b>שאנחנו סוברים והוא מה שראינו אבותינו ורבותינו ז"ל עושים, וכך עושים אנחנו וזולתנו, והוא אשר בא לנו בקבלה מן המדקדקים שבבעלי הוראה ז"ל, הוא מה שבאר אבא מארי זצ"ל בחבור, והוא שהזוז או הכסף או הדינר הנזכר אצל חכמי [ה]משנה ו[ה]תלמוד משקלו ששה ותשעים שעורה, והוא יהיה כדרהם וחצי מן הדרהמים הערביים האלה, ובדיוק פחות מדרהם וחצי במקצת, כי השעורה קלה מן החטה והדרהם וחצי מן הדרהמים הערביים צ"ו חטה והמתקאל הערבי הוא גם כן פחות מדרהם וחצי במקצת, ובדיוק משקלו שש ותשעים שעורה כמו שבאר בעל ההלכות רבינו יצחק ז"ל במסכת קדושין. והראיה על כך שהמשקל הזה הוא משקל הדינר והזוז והכסף הוא מה שאמרו ז"ל במשנה (כתובות ס"ו.) פסקה להכניס לו אלף דינר והוא פוסק כנגדן חמשה עשר מנה ומכיון שהוא אומר אחר כך במשנה עצמה כספים סלעים סלע נעשה ששה דינרים וידוע שהסלע ארבעה דינרים. מקשה התלמוד וזה לשונו הינו כותב כנגדן חמשה עשר מנה, וניתן הפירוק תנא עיסקא רבה וקתני עיסקא זוטא, ר"ל שהענין הראשון הוא כמו הענין השני. והחילוק ביניהם רק המעוט והרבוי. ויוצא מזה ש[ט"ו] מנה את"ק דינר והמנה מאה דינר. ובמקומות מספר בתלמוד ובמשנה ברור שהמנה מאה דינר. אחר ראינו המשנה אומרת (שם נד:) ר' יהודה אומר אם רצה כותב לבתולה שטר של מאתים והיא כותבת לו שנתקבלתי ממך מנה והאלמנה מנה והיא כותבת לו שנתקבלתי ממך חמשים זוז. הרי מורה זה שחמשים זוז חצי מנה מאחר שהמנה חצי המאתים, ויוצא שהמנה מאה זוז. וכבר נזכר שהיא מאה דינר שהרי הדינר והזוז מדה אחת בדבריהם ז"ל (הל' אישות פ"י ה"ז וה"ח). וכבר אמרו (קדושין י"ב.) שש מעה כסף דינר הרי הכסף והדינר אחד, וכבר בארנו שהדינר והזוז אחד, הרי הכסף והדינר והזוז משקל אחד אצלם ז"ל, ואין הבדל בין אמרם ז"ל דינר או זוז שפרושו דרהם או כסף ודבר זה גלוי במשנה ובתלמוד.
<b>וכבר </b>אמרו בגמרא קדושין שש מעה דינר כסף מעה שני פונדיונין פונדיון שני אסרין איסר שני מסימסין מסימס שני קונטרקין קונטרק שתי פרוטות. הרי יוצא מזה שבדינר שהוא זוז כמו שבארנו שש מעין ושתים עשרה פונדיונות וארבעה ועשרים איסר ושמונה וארבעים מסימים וששה ותשעים קונטרק וקונטרק הוא משקל שעורה, כי הפרוטה שהיא חציו היא חצי שעורה כמו שבאר רבנו יצחק במסכת קידושין הלכות. וכבר קדמה הראיה שהדינרים והזוזים שהזכירו ז"ל משקל כל אחד מהם משקל שש ותשעים שעורה והיא שמינית ר"ל חלק כסף ושבעה חלקים נחושת כמו שנתבאר במה שאמרו בגמרא קדושין כל כסף קצוב האמור בתורה צורי ושל דבריהם כסף מדינה. וכסף מדינה כמו שנתבאר בגמרא קמא (ל"ו:) חלק אחד כסף ושבעה חלקים שאינם כסף, יורה על כך מה שאמרו בתלמוד על דברי התנא התוקע לחברו נותן לו סלע ההוא גברא דתקע ליה לחבריה שלחה רב טובי בר רב מתנה לקמיה דרב יוסף סלע צורי תנן או סלע מדינה תנן אמר ליה תניתה וכו' מאי האוי עלה פשטוה מיהא דאמר רב יהודה אמר רב אסי כל כסף קצוב האמור בתורה כסף צורי ושל דבריהם כסף מדינה [וכו'] אמ' ליה זיל הב ליה פלגא דזוזא. ואם דינם בכסף מדינה שישלם במקום סלע שהוא ארבעה זוזים - הואיל ואין הבדל בין הזוז והדינר כמו שהקדמנו - חצי זוז כסף, הרי למדנו שכסף דבריהם שמינית כסף בלבד.
<b>ועתה </b>מיתוקם מכל מה שהקדמנו, שמאתים דינר של בתולה או מאתים זוז או מאתים כסף - איך שאני רוצה לקרא אותם - הם אינם אלא שמינית שלהם בברור, כי הם כסף של דבריהם, והם חמשה ועשרים דינר או זוז או כסף צורי, והוא כסף נקי, וכל זוז מהם שש ותשעים שעורה, כמו שבארנו מקודם, וזהו פחות מדרהם וחצי של הדרהמים הערבים מחמת הפרש קטן בין החטה והשעורה, כמו שהקדמנו. ויהיה אפוא עיקר כתובה של בתולה שהוא מאתים של דבריהם בערך ששה ושלשים מן הדרהמים הערביים האלה שמשקל כל דרהם מהם ארבע וששים חטה ונקראת זוזי דטייעי (ב"ק צ"ח.). ואיננה שבעה ושלשים דרהם וחצי מחמת יתרון משקל החטה על השעורה, המחייב שיהיה כל דרהם פחות מדרהם וחצי.
<b>ולא </b>טרחנו להביא את הראיות האלה אלא בשביל מי שאינו סומך על החבור משנה תורה אלא מבקש הוכחות מדברי רבותינו ז"ל, שהם העיקר שממנו מתפרנס כל מי שבא אחריהם ולולי זה הרי הענין ברור בתוך החבור באפן שאינו זקוק לשום באור, והוא מה שאמר ז"ל בפרק העשירי מן הלכות אישות בעיקר כתובה דינרים אלו לא תקנו אותם וכו'.
<b>והכמות </b>הזאת אסור להפחיתה בזמן מן הזמנים. והבאת טעם לזה בהיות הכתובה דרבנן אינה טענה כל עיקר, כי אף על פי שהיא דרבנן כבר אמרו (כתובות נד:) כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה הרי בעילתו בעילת זנות. ואם יאמר האומר: אמת שהכמות הנזכרת היא הנכונה בזמנם, אלא שהיא משתנית לפי כל זמן וזמן, והואיל והדרהמים שלנו פחותים במשקל מהדרהמים שלהם, אנו סומכים על אלו (שלנו); נאמר לו: טענה זו נפסדת מכמה פנים שאינם נעלמים מבעלי העיון. וזהו שמאמרם כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה רמז לכמות ידועה, ולפי הסברה ההיא יהיה כאן רמז לכמות בלתי ידועה. ובכיוצא בזה יאמר נתתה דבריך לשעורין, ולא יתכן זה.
<b>ועוד, </b>הרי מתחייב מזה שבמקום שמשקל הדרהמים יהיה שם חצי או רבע ממשקל הדרהם הערבי יסמכו על המספר של טביעת אותו זמן ואותו מקום, ויהיה עיקר כתובה אינו עיקר; כי עיקר הוא מה שהוא קבוע, וזה הוא פעם יותר ופעם פחות. ועוד מתחייב לפי הסברה הזאת, שאיננה סברה, שכשם שאנו סומכים על משקל דרהמינו כך אנו סומכים על טיבם, הואיל והעיקר הוא המספר, וכשם שאין אנו סומכים על משקל דרהמיהם ז"ל שחישובינו הם לפניהם, כן אין אנו סומכים על טיבם, אלא יהיה עיקר כתובה לבתולה בארץ סוריה והמזרח מאתים דרהם כסף טהור ובמצרים מאתים דרהם שחור שיש בו בערך שליש כסף. ובמערב מאה דרהם כסף טהור, הואיל והדרהם שלהם חצי דרהם, ובכל מקום ומקום ובכל זמן וזמן לפיו, ופעם יהיה עיקר כתובה יותר על מה שאמרו ז"ל ופעם פחות, ואין זה ענין.
<b>ואולי </b>יבוא טועה או תולה טעות בזולתו לטעון שמותר לגרוע אבל אסור להוסיף על פי מה שאמרו במשנה (כתובות פי"ג מי"א) נשא אשה בארץ ישראל וגרשה בארץ ישראל נותן לה ממעות ארץ ישראל וכו' ומה שאמרו על זה בתלמוד מקולי כתובה שנו. ואולם זה לא יטען אלא מי שאינו מבין או מי שמזלזל בבר פלוגתא שלו ותולה בו טעות בענין זה. כי שם הכונה לתוספת שבה סומכים על מה שיכתב בשטר כתובה, כמו שיתבאר מן התלמוד, ומפאת זה שונה הכתובה משטר חוב, ואולם אינו עוסק שם בעיקר כלל, כי בעיקר אין שמים לב לכתיבה הואיל וגם לולא כתב היה חייב בו, כמו שפרשה המשנה (כתובות נא.) לא כתב לה כתובה וג'.
<b>ואולם </b>הטענה בזה מדברי אבא מארי זצ"ל בפרוש המשנה (פאה פ"ח מ"ה; כתובות פ"ה מ"ז; קידושין פ"א מ"א) שזוז דרהם אינה טענה כלל, כי לא אמר דרהם ערבי אלא דרהם סתם, והוא בעצמו ז"ל הגדיר בחבור (הל' אישות פ"ו ה"ח) ובפרוש המשנה שהדרהם שהזכיר הוא דרהם שלהם ומשקלו משקל דינר שלהם, ואינו חוזר ומבאר זה בכל מקום שהוא מזכיר זוז שפרש לשונו דרהם, והואיל ופרט זה במקום אחד כבר הסתפק בו, ולא בא בדבריו מה שיסתר זה.
<b>והיותר </b>תמוה שראיתי היות הטוען, שהדרהמים שאנו סומכים עליהם דרהמים ערביים, מביא ראיה מדברי רבינו ז"ל "משקל הדרהם מן הדרהמים האלה שש עשרה שעורה", והוא רומז בזה אל המעה, ואומר הטוען ההוא: נתברר לנו מזה שהשש עשרה שעורה ששית דרהם. כאלו לא מתחייב מזה בהתבוננות היותר קלה שהדרהם הנרמז אליו שש ותשעים שעורה. והוא תמה אחר כך כשמקשים עליו ואומרים שמוהר בתולה חמשה ועשרים מתקאל, וזהו מה שראוי שיתמה ממנו.
<b>אבל </b>שגיאות מי יבין, וצריך לשוב אל האמת שכבר הארכנו בבאורה, והיא שעיקר כתובה לבתולה חמשה ועשרים דרהם כסף צרוף במשקל דרהמם ז"ל, ש
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<b>שאלה </b>מה תאמר הדרת יקרת צפירת תפארת מרנו ורבנו אברהם הרב המובהק הפטיש החזק הנגיד הגדול יחיד הדור ופלאו ממזרח שמש עד מבואו מנו' כבו'. בדבר ראובן שנשא נערה בחזקת בתולה ושלם לה ששה דינרים מהר לפני שבאה אליו וכתב לה אחד ועשרים דינרים מאוחר. וכשבאה אליו אמר שלא מצא לה בתולים, וטענה היא שמצאה בתולה והכחיש הבתולים. יורנו רבנו אם צריכה האשה להחזיר את המוקדם ותפסיד המאוחר או מקצתו, או אינה צריכה להשיב את המוקדם מפני שאמרו ז"ל (הל' זכיה ומתנה פ"ו ה"א) <i>לעולם אומדין דעת הנותן.</i> תורנו הדרת רבינו ושכרה כפול מן השמים.
<b>תשובה </b>הבעל נאמן להפסידה עיקר כתובה לאמרם ז"ל (כתו' י.) חכמים תקנו לבנות ישראל וכו' והם האמינו וכו' חזקה אין אדם טורח בסעודה וכו'. אבל את התוספת לא תפסיד בהודעתו כפי שבארו הגאונים ז"ל (הל' אישות פי"א הט"ז) וטעמו ברור והולך לפי עיקרי הדינים, רצוני לומר, שאינה מפסידה את התוספת בטענתו גרידא אלא בראיה ברורה או בהודאתה שמקחו מקח טעות, ולפי זה תשבע האשה בנקיטת חפץ ותטול התוספת כדין הנשבעין ונוטלין. וטעמו של זה גם כן ידוע למי שיודע דיני הנשבעין ונוטלין. ותפסיד העיקר מפני שהחכמים האמינוהו, ויש לה להחרים חרם סתם על מי שטוען בשקר להפסידה עיקר כתובה. ואולם המהר ששלמו הבעל מקדם הרי דינו דין התוספת, ומי שאינו יודע את זה אינו יודע את תכלית הכתובה ולא ענין טופסה, כי מטופס הכתובה נראה גלוי שהמהר והמאוחר כלם הם עיקר כתובה ותוספת, אלא שמקצתו משתלם מיד ומקצתו לאחר זמן. ואם היא יכולה להשבע וליטול מה שמשתלם לאחר זמן שלא נמצא תחת ידה, איך יעלה על הדעת שהיא תחזיר מה שנטלה כבר. ואין מטעה כאן את מועט ההרגל אלא מחשבתו שהמהר דבר מחוץ לכתובה מפני שהוא נזכר בלשון מתנה ואינו יודע שהכל תוספת כתובה ועיקר. בקצור, דבר זה מבואר מטופס הכתובה והוא ברור ממה שנצטרך להאריך בו אלא למען יבין המתחיל או קצר ההבנה.
<b>כמו </b>כן אין טעם להסתמך כאן על מה שאמרו לעולם אומדין דעת הנותן, כי אין לבעל ראיה למה שהוא טוען ובדבריו גרידא לאו כל כמיניה, והנאמנות שהאמינוהו אינה אלא בעיקר הכתובה בלבד כמו שהזכרנו, ורק זה נופל בטענתו גרידא, ר"ל העיקר ושום דבר זולתו. ואין להקיש שאלה זו למה שהורינו אנחנו וזולתנו שצריכה האשה להחזיר את המוקדם לאמרם ז"ל אומדין דעת הנותן, כי בין שתי השאלות הבדל גלוי למי שיודע את שניהם ומבין מה שבררנו בעניניהם. אברהם בירבי משה הדיין זצ"ל.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<b>שאלה </b>ילמדנו רבנו ראובן הלך לעולמו והניח אשה ובעל חוב ומטלטלין והיתה כתובתה קודמת לבעל חוב וקדמה האשה ותפשה במטלטלין כדי כתובתה, ובא בעל חוב ובקש לערער על מה שלקחה. האם צריכה האשה להחזיר מה שקדמה וזכתה בו או לא ואיך צורת השבועה. יורנו ומן השמים יקבל שכר.
<b>תשובה </b>אינה צריכה להחזיר מה שנטלה (הל' אישות פי"ז ה"ג) אבל צריכה היא שבועת האלמנה בנקיטת חפץ (שם פט"ז ה"ד) שהיא ראויה לקבל כתובה ולא נטלתה מחיים ולא מחוץ למטלטלין שעליהם הערעור ולא מחלה אותה, וזולת זה משבועת האלמנה. ואם עשאה בעלה נאמנת על גבית כתובתה (שם ה"כ) אינה צריכה שבועה. וכתב אברהם ביר' משה זצו"ל.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יג</h5>
<b>שאלה </b>מה תאמר הדרת כבוד גדולת קדושת מרנו ורבנו אברהם הנגיד הרב המובהק. בדבר ראובן שלקח בת שמעון בקדושים ואחר כך נפל ביניהם מה שהביא לידי גרושים וכתב גט שלם ומסרו לה במעמד שני עדים כשרים וקרעוהו (עי' גיטין ס"ד.) ואחר כך נזכר שהיה כתוב בגט דהוית אנתתי מקדמת דנא. האם היא מתגרשת בגט זה או צריך שיכתב גט שני. יורנו רבנו ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה </b>השאלה הזאת והשאלה הבאה הן מסוג שאלות אשר די לתשובה עליהן ברמז קל. ואולם מאחר שאנו יודעים שהתשובות יגיעו אל בעלי חכמה רחבה, ראינו להאריך בראיות שנראו לנו, למען יעמדו על הדרכים שהביאונו אל מה שראינו ומה שברור אצלנו, ואל תאמר קבלו דעתי שהן רשאין ולא אתה.
<b>ומה </b>שנראה לי בשאלה הראשונה הזאת הוא שאם לא היה בגט פנים של פסול חוץ ממה שתלו בו מלשונו דהוית אנתתי מקדמת דנא והוא עדיין לא נשאה, הרי אין בזה אצלי פסול כלל. כי מאז קדש אותה ונעשית ארוסתו אשתו קרינן לה. ובברור אמרו (יבמות כט:) אשתו ארוסה לא אונן ולא מיטמא לה. ועוד יותר ברור ויותר גלוי מזה מה שאמרו בגמרא סוטה (כד.) תנו רבנן דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם איש איש כי תשטה אשתו לרבות ארוסה וג'.
<b>אחר </b>כך נאמר תחת אישה פרט לארוסה. וכבר גלו בזה שלשון אשה נופל על הארוסה ומורה עליה. ואין יוצאת הארוסה מדין השתיה מפני שכתוב אשתו אלא מפני שכתוב תחת אישה. והרבה יש בדבריהם ז"ל מה שמורה על זה, ואין הבדל בין אשתי בעברית או אנתתי בלשון סורי. ולכן אומר אני שהגט הנכתב לארוסה בלשון הזה גט כשר ומותרת להנשא בו לכתחלה, ואין צרך בגט שני. ולו כתב גם כן די הוית ארוסתי היה זה יותר ברור ויותר יפה, ואולם הואיל והוא כתב די הוית אנתתי הרי הוא כשר ואם הגיע לידה בעידי מסירה כפי שנזכר, נתגרשה בו גירושין גמורין (הל' גירושין פ"א הי"ג וט"ו) כי זה דבר נכון ומקובל כפי שהקדמתי לבאר ולברר. וכתב אברהם ביר' משה הדיין זצ"ל.
<h5>טו</h5>
<b>שאלה </b>מה תאמר הדרת כבוד גדולת קדושת מרנו ורבנו אברהם הנגיד הרב המובהק. בדבר ראובן שלקח בת שמעון בקדושים ואחר כך נפל ביניהם מה שהביא לידי גרושים וכתב גט שלם ומסרו לה במעמד שני עדים כשרים וקרעוהו (עי' גיטין ס"ד.) ואחר כך נזכר שהיה כתוב בגט דהוית אנתתי מקדמת דנא. האם היא מתגרשת בגט זה או צריך שיכתב גט שני. יורנו רבנו ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה </b>השאלה הזאת והשאלה הבאה הן מסוג שאלות אשר די לתשובה עליהן ברמז קל. ואולם מאחר שאנו יודעים שהתשובות יגיעו אל בעלי חכמה רחבה, ראינו להאריך בראיות שנראו לנו, למען יעמדו על הדרכים שהביאונו אל מה שראינו ומה שברור אצלנו, ואל תאמר קבלו דעתי שהן רשאין ולא אתה.
<b>ומה </b>שנראה לי בשאלה הראשונה הזאת הוא שאם לא היה בגט פנים של פסול חוץ ממה שתלו בו מלשונו דהוית אנתתי מקדמת דנא והוא עדיין לא נשאה, הרי אין בזה אצלי פסול כלל. כי מאז קדש אותה ונעשית ארוסתו אשתו קרינן לה. ובברור אמרו (יבמות כט:) אשתו ארוסה לא אונן ולא מיטמא לה. ועוד יותר ברור ויותר גלוי מזה מה שאמרו בגמרא סוטה (כד.) תנו רבנן דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם איש איש כי תשטה אשתו לרבות ארוסה וג'.
<b>אחר </b>כך נאמר תחת אישה פרט לארוסה. וכבר גלו בזה שלשון אשה נופל על הארוסה ומורה עליה. ואין יוצאת הארוסה מדין השתיה מפני שכתוב אשתו אלא מפני שכתוב תחת אישה. והרבה יש בדבריהם ז"ל מה שמורה על זה, ואין הבדל בין אשתי בעברית או אנתתי בלשון סורי. ולכן אומר אני שהגט הנכתב לארוסה בלשון הזה גט כשר ומותרת להנשא בו לכתחלה, ואין צרך בגט שני. ולו כתב גם כן די הוית ארוסתי היה זה יותר ברור ויותר יפה, ואולם הואיל והוא כתב די הוית אנתתי הרי הוא כשר ואם הגיע לידה בעידי מסירה כפי שנזכר, נתגרשה בו גירושין גמורין (הל' גירושין פ"א הי"ג וט"ו) כי זה דבר נכון ומקובל כפי שהקדמתי לבאר ולברר. וכתב אברהם ביר' משה הדיין זצ"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>שאלה </b>מה תאמר הדרת יקרת צפירת מרנו ורבנו אדוננו אברהם הרב הגדול בדבר ראובן שהיו בינו ובין אשתו דין ודברים עד שהגיע הדבר ביניהם לגרושין. ועשה שליח הולכה, והתנה שלשה תנאים, שאם יתקיים אחד מהם יש לשליח לתת לה את הגט. וכתב בנוגע לתנאים שטר כתקונו וזהו נוסחו.
<b>אקנינא </b>אנו חתומי מטה מן השיך אבו אלסרור מר' ור' פרחיה הבחור היקר בירבי שלמה הזקן ס"ט קנין גמור בכלי הכשר לקנות בו מעכשיו ברצונו בלי אונס כלל בבטול כל מודעין ותנאין שהעמיד מר' ברכות הבחור היקר הדרת הנשיאות בר' אלעזר הזקן היקר נ"ע כשלוחו ועשה ידו כידו והעמידו במקום עצמו בכל מה שיעשה בענין מסירת הגט לאשתו סת אלנסב ושהוא ביטל מעכשיו כל מודעא שיוציאנו על כתיבת הגט שיכתוב אותו לסת אלנסב הנזכרת בת השיך [אבו] אלכרם הידוע בכנוי בן הסגלמאסי, וכמו כן כל מודעא שיוציאנו אחר בשבילו עליו ומודעא דמודעא עד סוף כל מודעי. וצוה לסופר בית דין בכתיבת הגט, וצוה אותנו חתומי מטה להעיד בו ולקחתו מר' פרחיה הנזכר ולא זזנו מעמו עד שהגיעו מיד ליד מר' ברכות הנזכר שלוחו ברצונו בלי אונס כלל בבטול כל מודעין ותנאין. וצוה אותו במעמדנו אנחנו העדים שימסרנו לסת אלנסב אשתו הנזכרת בעת שיארע אחד משלשת הדברים האלה:
<b>אם </b>יסע מן העיר אלכסנדריה השמורה ויעדר מיום צאתו מן העיר הנזכרת עד עבור ששה חדשים שלמים ימסר לה הגט אשר אצלו ותהיה אשתו סת אלנסב הנזכרת מעכשיו עד עבור הזמן הנזכר מגורשת, והוא מתחייב מעכשיו לשלם לה כל הזכיות שיש לה עליו לפי עדות שטר כתובתה התחייבות כהלכה שרירא וקיימא.
<b>וכמו </b>כן אם חס ושלום יצא מכלל ישראל ויפשע בדתם, ימסר לאשתו את הגט, ותהיה מגורשת מעכשיו.
<b>וכמו </b>כן אם תפדה את עצמה במאוחר שלה ימסר לאשתו את הגט ותהיה מגורשת מעכשיו.
<b>כך </b>צוה מר' פרחיה הנזכר את שלוחו מר ברכות הנזכר למסר הגט הנכתב הנזכר לסת אלנסב אשתו הנזכרת, בפני שני עדים ימסור אותה לידה ומעת שיגיע הגט מיד שלוחו מר' ברכות הנזכר ליד סת אלנסב הנזכרת תהיה מגורשת, הואיל והעמידו מעכשיו במקום עצמו בכל מה שיעשה בדבר מסירת הגט הנזכר אשר עמו באחד התנאים הנזכרים למעלה, וקיימו מעכשיו (הל' אישות פ"ו הי"ז) קיום כהלכה שריר וקיים, ולא יהיו לו [לשליח] מזה שום מכשול או פגיעה או גנאי.
<b>היה </b>הקנין מן ר' פרחיה הנזכר על כל מה ששייך לגביה בזה מראש ועד סוף קנין שלם כהלכה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי אלא כחומר וכחוזק כל שטרי מחזקי מזרזי בי דינא באחד עשר לחדש סיון משנת דתתקצ"ד ליצירה בנא אמון דעל כיף ימא רבה מותבה רשותיה דאדוננו נגידנו אברהם נגיד עם ה' צבאות יהי שמו לעולם כירח יכון עולם והכל שריר קיים. ועליו חתימת שני עדים כשרים.
<b>ואחר </b>זמן מחלה סת אלנסב לבעלה על כתובתה ונכתבה בזה פסקה אחרי השטר הנזכר וזהו נוסח הפסקה.
<b>אקנינא </b>אנן חתומי מטה מן סת אלנסב האשה החשובה אשת מר' פרחיה בר' שלמה הנזכר בגויה אחרי שנתברר שהיתה בת דעת שלמה קנין חמור גמור בכלי הכשר לקנות בו מעכשיו ברצונה בלי אונס כלל ובבטול כל מודעין ותנאין שהיא מחלה מעכשיו לבעלה מר' פרחיה הנזכר על כל המאוחר שלה ומחמשה ועשרים זוזי דכספא שהעיד בהם שטר כתובתה מחילה גמורה שרירא וקימא בנויה על עיקרי התורה ולא נותר לה עליו שום דבר משאר הנדוניה והבליות שיש לה עליו מחוץ לתשע חתיכות בד וכלי כסף וזהב שכתבנו אותן אנו חתומי מטה בזכרון עדות והוא ביד מר' פרחיה בעלה הנזכר וביניהם בזה הדין לפי דת ישראל. והרשה מר' פרחיה הנזכר את השליח מרי' ורבי' ברכות הבחור היקר הדרת הנשיאות ביר' אלעזר נ"ע שימסר הגט המופקד אצלו הנזכר בפנים לאשתו סת אלנסב הנזכרת בפנינו אנו חתומי מטה ומעכשיו ואחר חג הסוכות משנת דתתקצ"ד ליצירה. ונתפטר כל אחד מהם מחברו מעכשיו בקנין שלם כהלכה פיטורים שרירים וקיימים פיטורים של תפיסה ותשלום גמור פיטורים שאחריהם אין הם יכולים לחזר בתביעות זה על זה ואין תנאי על הפיטורים האלה ואין טענה שתבטלם. ופיטר כל אחד מהם את חברו מעכשיו משאר מיני השבועות והחרמות והגלגולים מחוץ לשש החתיכות הנזכרות לעיל שמעיד עליהן זכרון העדות הנזכר שנמצא ביד בעלה מר' פרחיה הנזכר בחתימתנו.
<b>וכאשר </b>נתבקשנו אנו חתומי מטה לקיים מה שראינו והקנין מן מר' פרחיה ומאשתו סת אלנסב הנזכרים לפי מה שמתיחס לכל אחד משניהם קנין שלם כהלכה, קיימנוהו בזמן השליש האחרון מחדש אלול שנת דתתקצ"[ד] בנא אמון דעל כיף ימא רבה מותבה ועדיו נתנאל ביר' יהודה המלמד נ"ע ורצון בר פתיאן נ"ע. והעדים האלה הם עדי מסירה והעידו בבית דין שנמסר הגט ליד האשה.
<b>וכאשר </b>היה אחרי כן, בא סרור לבית דין ובקש שיחזירו לו אשתו, ובאו שני עדים והעידו שסרור זה היה מתעסק עם אשתו סת אלנסב הנזכרת אחרי כתיבת הגט ולפני שהגיע הגט לידה והודה בזה ואמר כן. אמרו לו: למה זה התעסקת עמה. אמר: מפני שעדיין לא מסרתי לה את הגט. ופסק בית דין להפקיע הגט ולבטלו מפאת יחודו עמה לפני שקבלה הגט.
<b>אחרי </b>זה פדתה האשה את עצמה ותבעה שבית דין יגרשנה ממנו. ונשמע הבעל סרור לכתב לה, אלא שהוא אמר בבית דין: אשתי זאת שמעתי עליה שמועה רעה והדבר הזה נתאמת אצלי. ואמר עוד דברים אחרים שנקבעו בשטר וזהו נוסח השטר:
<b>מעידים </b>אנו החתומים מטה: יודעים אנו שקודם שגרש סרור בן סאלם את אשתו בת אבו אלכרם הזכיר במעמד כג"ק מר' ור' יצחק הדיין שאשתו שבקש לגרשה, אחרי שכתב לה גט זמן נתאמת אצלו שם רע שנזכר עליה בגלוי ודברים אחרים שאין ראוי להזכירם. והשיבו הדיין הנזכר למעלה רבי' יצחק: אם נתאמת אצלך מה שהזכרת וגרשת אותה אינך יכול להחזירה (גיטין מה: הל' גירושין פ"י הי"ב) השיב סרור: מחמת הנבלה של האיש אשר המריד אותה עלי לא ישאנה הוא ואף אני לא אחזירנה. והפציר בדיין הנזכר שלא ישיאנה אחר גרושיה לפלוני שהזכרנו שהמרידה עליו. ולפי ההנחה והמדה הזאת כתב לה גט שני ופיטרה ובאופן שלא הזכיר הדבר הזה לעדי הגט אלא לדיין הנזכר במעמדנו. ומשום שם רע גרש סרור את אשתו סת אלנסב הנזכרת בת אבו אלכרם אחרי שהודיעו הדיין הנזכר מה שהוא חייב מזה לפי מה שנתבאר למעלה. וכשבקש ממנו לקיים מה שאנו יודעים בזה כתבנו חתימתנו בשליש הראשון מאדר שני קצ"ה ליצירה בנא אמון.
<b>אחר, </b>כעבור זמן מה, הלכו סרור הנזכר ואבי הנערה אבו אלכרם אצל הדיין ובקשו ממנו שיחזיר לסרור את אשתו, ונמנע הדיין מזה ואמר: אין דרך לדבר זה. והתחלחלו מזה ובקש אביה מן הדיין להושיב מושב דיינים שיעיין בשאלה הזאת, וחשש הדיין הנזכר שמא ישיאנה לו בלי ידיעתו, וגמר הדיין הזה עם אספה של זקנים לעשות הסכמה בחרם חמור בשם כל בר ישראל על כל מי שיסדר קידושין בלי מצות הממונה של אלכסנדריה ושיצרפו אל זה בשם כל בר ישראל חרם על מי שיסדר קידושין לסת אלנסב בת אבו אלכרם וזהו נוסח ההסכמה:
<b>כשהיה </b>יום א' החמשי לחדש אדר שני משנת דתתקצ"ה ליצירה בנא אמון דעל כיף ימא רבה מותבה נקבע בית דין כג"ק מר' ור' יצחק הדיין ירום הודו בר' חלפון השר הנכבד זצ"ל ואסף אספת הזקנים והחרים חרם גמור בספר תורה המקודש בבית הכנסת הקטן כנסת העיראקיים האל יציב גבולה בשם כל בר ישראל כל מי שיסדר קדושין בלא מצות הממונה של אלכסנדריה השמורה, וכל מי שיש לו חלק בקדושין אלה כמו העדים שיעידו בהם או מי שיכתב את הכתובה יכנס בחרם הזה, ולא יבואו אל כל מי שמתעסק בדבר זה לא בשמחתו ולא בצערו, אלא יהיה מובדל מן הקהל ויהא נתפס למה שהזכירו הזקנים שרבנו משה זצ"ל הוא ורבנו יצחק בן הרב רבינו ששון זצ"ל עם כל הדיינים שהיו בזמן ההוא החרימו על כל יושבי הכפרים אשר יסדרו קידושין בלי רשות הממונים המורשים לזה על ידי הרייס (ראש יהודים) של אותו זמן.
<b>ונעשה </b>החרם הנזכר מפורש בשם כל מי שיסדר קדושין לסת אלנסב בת השיך אבו אלכרם הידוע בכנוי בן הסגלמאסי עם מגרשה, מחמת שם רע, או יכתב כתובתה או יעיד על נשואיה או ידע בחרם ויהיה באותו מעמד, עד אשר יתיר אדוננו הנגיד רבנו אברהם להשיאה, וכל בר ישראל שילמד פנים של התר לנשואיה לפני בוא מצות אדוננו הנגיד.
<b>וכשנשאלנו </b>לקיים את זה קיימנוהו ביום הנזכר למעלה והכל קיים. וחתמו בו חבורה מן הזקנים.
<b>אחר </b>כך הפצירו בדיין הנזכר שיושיב מושב שיעיין בדבר הזה. והושיב מושב
<b>וכאשר </b>הגיע אחרי זה קונטרס אחר שהיה בו משא ומתן באותה שאלה עצמה, השיב רבינו אברהם זצ"ל על זה בתשובה הזאת: הגיעונו מכתבי התלמידים המפוארים היקרים החשובים חפץ ה' בידם יצלח בדבר הגט שנפלה בו מחלוקת והגיעה אליהם תשובתנו בענינו לפי השאלה שבאה לפנינו. וקראנו במכתביהם מה שמורה אותנו על זריזותם וחריפותם והקישם המורה על חשיבותם וחריצותם (והתעסקותם, וכבר שמחנו בזה, והוא) יתעלה ירבה ביניכם בכם החכמה והחכמים וה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר.
<b>וקודם </b>שנשיב על מה שהזכרתם נאמר לכם שצריכים אתם לדעת - ברוכים תהיו - אתם וזולתכם, שאין אנו ברוך ה' ית', ממי שקשה עליו השגת מי שמשיג על דבריו או ישיב עליהם, ולא כל שכן מצד מי שלומד ממנו ומקבל ממנו תוכחה ומוסר, כמו שנראה ממכתביהם היקרים, אבל אפילו לו השיב עלינו הקטן שבתלמידינו באמת, הודינו לו כמו שציוו נושאי קבלת הדת עליהם השלום והוי מודה על האמת, וזהו מה שהתנה הכתוב בדיני ישראל: אנשי אמת. ולא נגנוכם על שעיינתם בשאלה ונחלקתם בה ונשאתם ונתתם בענינה, אלא מה שגנינו - והוא המגונה מפאת השכל ומפאת הדת - הוא עזות מצח של מי שעסק בנישואי המגורשת הזאת וכתב לה הכתובה, והעדים, כי הם ראויים למה שמונעים מעשייתו ופרסומו ארך אפים הטבעי שיש בי והמתינות שאנו מצוים עליה לפי דברי הכתוב והלכת בדרכיו שמכללם ארך אפים ונושא עון. אבל מקוה אני שאחרי הגערה והתוכחה שהקדמתי וחזרתי עליהן, ואחרי מה שאחתוך בדבר דומה לזה בקרוב לא ישוב עוד אחד לעשות דוגמתו ולא הדומה לו.
<b>והתשובה </b>לפי מה שהבנתי ממכתבכם היא שלפי מה שיוצא מדבריכם ודוגמתם אמר האיש המגרש שהייחוד, שאמרו עליו שאירע, לא היה יחוד גמור, אלא מה שקרה היה שנכנס אחרי כתיבת הגט אל הבית שהיתה שם אשתו, ביחד עם אחר. ודבר זה מבואר באפן שלא יטעה בו תלמיד. כי כן אמרה המשנה (גטין עג.) ולא תתיחד עמו אלא בפני עדים אפילו עבד אפילו שפחה. ואנו לא הבנונו מלשון המו"מ שבשאלה שהשבונו עליה אלא שהיה מתיחד עמה הוא והיא לבדם וכיוצא בו, ר"ל בפני שפחה שלבה גס בה או בנה הקטן (הל' גירושין פ"ח ה"ב). ולא נצרכנו לפרש זה, כי הוא ברור ולא יעלם מתלמיד של רבי יצחק וקל וחומר ממנו.
<b>ואולם </b>סברת מי שסובר שהגט הזה הוא גט ישן טעות היא וכבר הארכתי בזה בתשובתי שעמדתם עליה. ומה שאמר הדיין המפואר רבי' יצחק החכם החסיד הי"ב שזה גט על תנאי הרי זה ברור ועל דוגמתו נבנתה תשובתי.
<b>ואולם </b>מי שאומר שזה גט זמן וחושב שיש בענין זה חלוק דין בין גט זמן וגט תנאי, הרי אין בענין זה חלוק בין גט על תנאי או גט על זמן. וכדי להחלץ מן המחשבה הזאת אמר אבא מארי זצ"ל בפרוש המשנה (גטין פ"ז מ"ד) שכל מי שנותן גט על תנאי או גט זמן אינו מותר לו שיתיחד עמה כל אותו זמן וכו'. וכל זה ברור ומספיקה בו תשובה קלה.
<b>ואולם </b>מה שנראה מכלל למודכם, וכיוצא בו אמר הרב רבינו יוסף הדיין הנכבד החכם האדיר הי"ב כשנשאנו ונתנו עמו בשאלה הזאת, בזה אנו רוצים להאריך ולומר מה שיש עמנו, ונאמר:
<b>גט </b>ישן, שנפסקה בו ההלכה אחרי הפלוגתא בתלמוד (גטין עט:) שתינשא בו המגורשת לכתחלה, לא יצא מתחת ידי הבעל ולא נזכר בו שום תנאי בשום פנים ובשום אופן. וגט תנאי שדברו בו המשנה והתלמוד, והיחוד מבטל אותו, הוא גט שניתן לאשה והגיע לידה או ליד שלוחה שידו כידה ר"ל שליח קבלה על תנאי, והגט הזה היחוד מבטלו ולא תתגרש בו כלל ואין בזה מחלוקת ואין לשאת ולתת בזה. וכמו כן גט שניתן לאשה לזמן או ליד שליח קבלה שלה לזמן, דינו בזה כדין גט שניתן לה על תנאי. ואולם הגט הזה שנתנו הבעל לשלוחו שידו כידו והתנה שלא ינתן לאשה אלא על תנאי וכך אירע היחוד אחרי זה קודם שנתנו השליח לאשה, הרי יש לחכם לומר הואיל והגט לא יצא מתחת יד שלוחו של בעל שידו כידו הרי הוא דומה לגט ישן שלא יצא מתחת ידי הבעל ואין הייחוד מבטל אותו. וכמו זה למד רבינו יוסף נט' רח', וכאלו נראה מדברי מקצתכם שלמד כך ואם גם אינו יוצא כן מדבריו בדיוק.
<b>ויש </b>לחכם להשיב על זה ולומר גט ישן אין בו זכר תנאי כלל, ובכל זאת בית הלל שהלכה כדבריהם אסרו לגרש בו לכתחלה, ואם נתגרשה האשה בו יש בזה פלוגתא בתלמוד אליבא דבית הלל אם תנשא בו האשה לכתחלה או לא תנשא, ופסקה ההלכה שתנשא בו לכתחלה (ה' גירושין פ"ג ה"ה), והגט הזה אם כי יוקש לגט ישן בהיותו לא יצא מתחת ידי שליח הבעל שידו כיד הבעל הרי מצד אחר לא יוקש בו, כי בגט ישן היה לבעל להמלך בנפשו בגרושים כמו שבארנו, אבל כאן גזר הבעל וגמר בנפשו לגרש ונתנו לשליח שיתנו לאשה, אלא שרק התנה בנתינתו לפי תכלית שהיתה לו בגרושים. הרי ההקיש על גט תנאי קרוב מן ההקש על גט ישן בהרבה. וגט ישן עצמו שאפשר להקיש עליו יש בו מחלוקת בתלמוד אם תינשא בו לכתחלה או לא תינשא, ופסקה ההלכה שתנשא. אבל קשה להקיש על מה שיש בו פלוגתא דבר שאינו דומה לו מכל צד.
<b>ולפי </b>זה אומר אני שהגט הזה שנתנו הבעל לשלוחו על תנאי ונתיחד עמה את היחוד המבטל, אינו בטל כמו גט שניתן לאשה עצמה על תנאי, ואולם אינו גם כן כשר שתנשא בו האשה לכתחלה כדין גט ישן, אלא יוצא מן הלמוד הזה שהוא ספק (ה' גירושין פ"ח ה"ב ופ"ט הכ"ה). ולא בארתי זה בתשובה הקודמת ולא הזכרתיו כי לא הוקש אצלי לגט ישן כלל, ואחרי שמעי אותו נסתפקתי בו ואיני רוצה לבטלו או לקיימו כפי שבארתי כאן.
<b>ואולם </b>הגרושים השניים שהם גירושים משום שם רע כפי שאמר הבעל, הרי הואיל והחזיר אין מוציאין אותה מתחת ידו כפי שפסקה ההלכה בזה (יבמ' כה. הל' גירושין פ"י הי"ב).
<b>ומה </b>שאמר הבעל שהוא ראה את הזנות, הרי זה מצריך שהוא שויה אנפשיה חתיכא דאיסורא וחייב לגרש אותה ולהוציאה אם החזירה (ה' אישות פכ"ד הי"ז). ולא מפני שהכחיש אחר כן אנו מניחים אותה אצלו, כי ההכחשה במקום עדים אינה מועילה, אלא מחמת ההלכה והספק בגרושים הראשונים שהקדמנו בתשובה זו להאריך בו, ומחמת שהבעל ואבי המגורשת מזכירים אמתלא והיא שהוא נתכון בגוזמא זו לאסרה על האיש הנרמז שירא שתינשא לו. ולפי זה לא קים לי הוצאתה מתחת ידו אחר שנשאה ואף על פי שאינו נקי מעברה לא הוא ולא מי שהחזירה לו. ואחרי זה אין צרך עוד בשאלה זו לדבר אחר, ושלומכם ירבה ותורתכם תוסיף ויראתכם תעמוד. נכתב בט' לסיון אתקמ"ו ישע יקרב.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>שאלה</b> הזכרתם - יצליח לכם האל - שזרע התבואות אינו אצלכם בעונה קבועה, ושהתבואה תזרע בזמנים שונים ותקצר פעם בקיץ ופעם בחרף, והקציר שנים או שלשה חדשים אחרי הזרע, ואין התבואה מתקיימת אחרי הקצרה אלא חדשים מועטים ואחר כך היא מתליעה ומתקלקלת, ושאתם נבוכים בדבר אסור החדש בשביל הסבות האלה.
<b>וכבר </b>ידעתם שאסור חדש אסורא דאוריתא (ערלה פ"ג מ"ט; מנחות סח:) ואסור להקל בו. וכל תבואה שנזרעה בארץ לפני פסח והכתה שרשיה בארץ לפני ששה עשר לניסן מותר לאכלה אחר ששה עשר לניסן (חלה פ"א מ"א) ולבני הגלות אחרי שבעה עשר לניסן שדינו כדין ששה עשר ניסן; וכל תבואה שנזרעה ולא הכתה שרשיה בארץ לפני ששה עשר לניסן ולא כל שכן שנזרעה אחרי ט"ז ניסן או אחריתו או באייר או בסיון ובכיוצא בהם מן החדשים אסור לאכל ממנה עד אחרי שבעה עשר ניסן מן השנה הבאה. ואין להפטר מאסור דאוריתא זה בהתנצלות שתבואת הארץ מתקלקלת, ואם יש בקיום האסור הזה טרח גדול, הרי לפי מדת הצער השכר, לפום צערא אגרא.
<b>וידוע </b>שהתבואה שאנו עוסקים בה כאן היא חמשה מיני התבואה שני מיני חטין ושעורין שלשה (פסחים לה. מנחות ע:), והם המפורסמים אצל כל מי שעוסק בהלכה, החטין והשעורין והכוסמין ושבולת שועל והשיפון, וזה אסור דאוריתא. והענין הזה בא בקבלה בפרוש הפסוק לחם וקלי וכרמל וכו', ובנוסח המשנה במסכת מנחות החטים והשעורים וכו' אם השרישו קודם העומר העומר מתירן ואם לאו אסורין עד שיבא העומר הבא (דף ע.).
<h5>ד</h5>
<b>שאלה</b> הזכרתם - יצליח לכם האל - שזרע התבואות אינו אצלכם בעונה קבועה, ושהתבואה תזרע בזמנים שונים ותקצר פעם בקיץ ופעם בחרף, והקציר שנים או שלשה חדשים אחרי הזרע, ואין התבואה מתקיימת אחרי הקצרה אלא חדשים מועטים ואחר כך היא מתליעה ומתקלקלת, ושאתם נבוכים בדבר אסור החדש בשביל הסבות האלה.
<b>וכבר </b>ידעתם שאסור חדש אסורא דאוריתא (ערלה פ"ג מ"ט; מנחות סח:) ואסור להקל בו. וכל תבואה שנזרעה בארץ לפני פסח והכתה שרשיה בארץ לפני ששה עשר לניסן מותר לאכלה אחר ששה עשר לניסן (חלה פ"א מ"א) ולבני הגלות אחרי שבעה עשר לניסן שדינו כדין ששה עשר ניסן; וכל תבואה שנזרעה ולא הכתה שרשיה בארץ לפני ששה עשר לניסן ולא כל שכן שנזרעה אחרי ט"ז ניסן או אחריתו או באייר או בסיון ובכיוצא בהם מן החדשים אסור לאכל ממנה עד אחרי שבעה עשר ניסן מן השנה הבאה. ואין להפטר מאסור דאוריתא זה בהתנצלות שתבואת הארץ מתקלקלת, ואם יש בקיום האסור הזה טרח גדול, הרי לפי מדת הצער השכר, לפום צערא אגרא.
<b>וידוע </b>שהתבואה שאנו עוסקים בה כאן היא חמשה מיני התבואה שני מיני חטין ושעורין שלשה (פסחים לה. מנחות ע:), והם המפורסמים אצל כל מי שעוסק בהלכה, החטין והשעורין והכוסמין ושבולת שועל והשיפון, וזה אסור דאוריתא. והענין הזה בא בקבלה בפרוש הפסוק לחם וקלי וכרמל וכו', ובנוסח המשנה במסכת מנחות החטים והשעורים וכו' אם השרישו קודם העומר העומר מתירן ואם לאו אסורין עד שיבא העומר הבא (דף ע.).
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>שאלה</b> ילמדנו רבנו אדם שליח צבור נשבע שלא ידבר עם איש אחד שהוא כהן. האם מותר לו לאמר לפניו ברכת כהנים. יורנו אדוננו.
<b>תשובה </b>בנדרים ושבועות הולכין אחר הכוונה ואין זאת צורת הדבור שהתכון לה כפי המקובל אצל בני אדם. וכתב אברהם ביר' משה זצו"ל.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>כב</h5>
<b>שאלה </b>ילמדנו רבנו פרוש פרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול (שביעית פ' י' משנה ה') ומה שאמרו בתוספתא (שביעית סוף פ"ז) מאימתי כותבין פרוזבול מערב ראש השנה שלשביעית כתבו עד ערב ראש השנה שלמוצאי שביעית אע"פ שחזר וקרעו לאחר מיכן גובה עליו והולך אפילו לזמן מרובה רבן שמעון בן גמליאל אומר כל מלוה שלאחר פרוזבול אינו משמט. משמע הא קודם פרוזבול משמט וחולק על תנא קמא ואם הלכה כרבן שמעון בן גמליאל דכל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל במשנתנו הלכה כמותו (גיטין לח.) או דילמא דוקא במשנתנו שסדרה רבי אבל בבריתא לא ואית דגרסי כל מלוה שלאחריה פרוזבול אינו משמט ובחבור פי' <i>כתב הפרוזבול תחילה ואחר כך הלוה אינו מועיל וכו' </i>ובפירוש המשנה (שביעית פ"י משנה ה') בנוסחא שמצאתי בהיפך יורנו אדוננו נגידנו ושכרו כפול.
<b>תשובה </b>פרוזבול אינו גובה בו אלא חוב שהלוהו קודם שכתבו אבל חוב שהלוהו אחר שכתבו נשמט ואינו גובהו ומפני זה פרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול ושבחבור הוא המדוקדק ושבפירוש המשנה כבר תיקנו אבא מארי זצ"ל בכתב ידו כך פרוזבול המוקדם הוא שיכתוב היום ויכתוב זמנו מאתמול ומאוחר הוא שיכתבנו היום ויכתוב זמנו למחר. ומתנאי הפרוזבול שהוא יכתוב אחר שקדם לו החוב אבל ההלואה אשר יכתב זמנה אחר זמן הפרוזבול תשמיט אם לא יכתוב אחריה פרוזבול אחר ומפני זה פרוזבול המאוחר פסול להיותו בלתי משמט בו חוב תתחייב השמטתו לפי שהחוב נתאחר אחר כתיבת הפרוזבול. ואמנם שטרי חוב וכו' ובשטרי חוב ג"כ תקן בפירוש המשנה והפי' הראשון הארוך מחקו כולו ורבן שמעון בן גמליאל שחלק על תנא קמא אין הלכה כמותו וכי קימא [לן] הלכה כמותו במתניתין אבל בבריתא לא קימא לן. וכתב אברהם בירבי משה זצ"ל.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">מז </span><span style="color:#1B1464"><b>שאלה </b></span><span style="color:#1B1464">ילמדנו רבנו מה פרוש הכתוב (שמואל א' ג' ג') ושמואל שוכב בהיכל יי' אשר שם ארון יי'. האם מותר לישון שם. יורנו אדוננו.</span>
<b>תשובה </b>אינו מותר לישון בהיכל. אבל השכיבה הזאת אינה לפי פשוטה אלא היא המצב הראשון בנבואה. ובמצבי הנבואה יש סודות שאינם מובנים, ומה שניתן להבין מהם אסור לגלותו כיצד אירע. כבוד אלהים הסתר דבר. [אברהם ביר' משה זצו"ל].
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">מז </span><span style="color:#1B1464"><b>שאלה </b></span><span style="color:#1B1464">ילמדנו רבנו מה פרוש הכתוב (שמואל א' ג' ג') ושמואל שוכב בהיכל יי' אשר שם ארון יי'. האם מותר לישון שם. יורנו אדוננו.</span>
<b>תשובה </b>אינו מותר לישון בהיכל. אבל השכיבה הזאת אינה לפי פשוטה אלא היא המצב הראשון בנבואה. ובמצבי הנבואה יש סודות שאינם מובנים, ומה שניתן להבין מהם אסור לגלותו כיצד אירע. כבוד אלהים הסתר דבר. [אברהם ביר' משה זצו"ל].
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<b>שאלה </b>ילמדנו רבנו מה ענין הקרבנות הקרבים חוץ למקדש כמו שקרה. יורנו אדוננו ושכרו כפול.
<b>תשובה </b>לא אסרה התורה להקריב בכל מקום כמו שנאמר (דברים י"ב י"ג) השמר לך פן תעלה עולותיך בכל מקום אשר תראה אלא בזמן שהמקדש יהיה על מכונו כמו שנאמר (שם ה') כי אם אל המקום אשר יבחר יי' ואחרי שנבנה המקדש נאסר דבר זה לעולם וגם בזמן החרבן וכתב אברהם ביר' משה זצו"ל.
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>שאלה </b>ילמדנו רבנו מאיזו סבה קצף אלהים יתעלה על אדוננו דוד כשמנה את ישראל (שמואל ב' כ"ד) יורנו אדוננו ושכרו כפול.
<b>תשובה </b>כתוב בתורה ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם. וכאשר צוה יתעלה למנותם במדבר עשה הכפרה על זה ונתנו איש כפר נפשו ליי' בפקוד אותם. ובא בפירוש (הרמב"ם למשנה) שאיסור מניית ישראל שרשו במה שאמר יתעלה ליעקב אבינו על זרעו אשר לא יספר מרוב. ושאול כשמנה מקצת ישראל לא מנאם אלא בהביא כל אחד מהם טלה, ומנה את הטלאים וידע את מספרם ויפקדם בטלאים. ואמר בעל התרגום ומנין באמרי פסחיא. וכאשר מנאם דוד ע"ה בלי אמצעי, לא טלאים ולא דבר אחר, קצף עליו בעבור זה. וכתב אברהם ביר' משה זצו"ל.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<b>שאלות </b>ששאל כג"ק מרנו ורבנו מאיר החכם הגדול תפארת החכמים זצ"ל מלפני כג"ק מעלת מרנו ורבנו עטרת ראשינו צניף תפארתנו קדוש יוצרנו יחיד דורנו אדוננו אברהם הרב הקדוש הנגיד הגדול יחיד הדור ופלאו ממזרח שמש עד מבואו מנוחתו כבוד.
<b>באתי </b>לפני אדוני כתלמיד לפני רבו, להביניני בדבר אשר נסתפקתי מפי' קדושת רבינו בו זצ"ל ואחריו מי יתן אדוני ומי יקחנו לבו, כי ידעתי כי חכמת השם בקרבו. הנה ראיתי פירוש רבינו בפרק במה טומנים (שבת מח.) בענין הפותח בית הצואר בשבת והנה הוא טוב מאד אמרתי גם בזה היה יד השם עליו לטוב עוד כי סמוכים לעד לעולם עשויים באמת וביושר והנה הדבר אשר אני צריך לו רוח לזרות ולהבר. תנן (עוקצין פ' ב' משנה ו') שלל שלכובסים חיבור לטומאה עד שיתחיל להתיר וטעמא דעד שיתחיל להתיר אפילו שלא בשעת מלאכה כדמפרש תלמוד (שבת מ"ח:) טעמא משום דניחא ליה דאי מטנפי הדר מחוור להו ועכשיו נסתפקתי אם זאת הטומאה מדאוריתא או מדרבנן אם תמצא לומר דאורייתא קשי הא דאמרינן לקמן (שם) מאן תנא כל המחובר לו הרי הוא כמוהו וודאי אההיא דשלל שלכובסין קאי דעלה אתינן ואמר רב יהודה אמר רב ר' מאיר היא כדחזינן דסבירא ליה בבית הפך ובית התבלין שבכירה והיכי מצי לאוקומה אליבא דר' מאיר קאי הוא לאו חיבור סבירא ליה וההיא טומאה מדרבנן היא אם כן הא מתניתין דכל המחובר וכו' לא מתוקמא כר' מאיר ואם תמצא לומר דההיא טומאה דשלל שלכובסין מדרבנן קאמר וקימא שפיר כר' מאיר אכתי קשי מאי שנא דהכא עבוד הכירא והכא לא עבוד כי היכי דלא לשרוף עליהו תרומה וקדשים.
<b>ועוד </b>צריכין אנו לידע אם ההוא חיבור לטומאה דקאמר דוקא או בין לטומאה ולהזאה קאמר וגם בההיא (שם) שלמספורת שלפרקים ואוזמיל שלרהיטני קשי מאי טעמא לא עבוד הכירא כי היכי דלא לשרוף עליהו תרומה וקדשים דההיא טומאה שלא בשעת מלאכה אינה אלא מדרבנן ואמאי לא עבוד הכירא ואני לעניות דעתי לפרש דההיא טומאה [ש]לשלל שלכובסים אינה אלא מדרבנן ודוקא לטומאה ולא להזאה כדקאמר בהדיא לטומאה ודוקא לטומאה ולא להזאה דמנא לן לאוסופי אמתני' מה דלא חזינן בה להניח המפורש וליקח הסתום וההכירא זאת היא במה דהוי חיבור לטומאה ולא להזאה הינו הכרתו וגם ההיא דמספורת שלפרקים ואוזמיל שלרהיטני הם הכי נמי נאמר דמה שאינו חיבור להזאה אפילו בשעת מלאכה הינו הכרתו אם תאמר מאי שנא דהכא עבוד הכירא בקבלת הטומאה והכא בהעלות הטומאה אם יש פתחון פה לבעל הדין לחלוק בזה יש להשיב דלא דמו דהתם שתי טמאות יש בהם בבית הפך ובית התבלין טומאת מגע וטומאת אויר משום הכי עבוד הכירא בחדא מניהו אבל הכא אין להם אלא טומאת מגע משום הכי עבוד הכירא בסלוקי הטומאה ולחומרא דאם הזה על זה לא נטהר זה ואפילו בשעת מלאכה וודאי כולי עלמא ידעי דמדרבנן היא ולא לישרפו עליהו תרומה וקדשים. הנה כל הדברים האלו כאסמכתא הם עמדי עד יבוא דבר רבינו אדונינו יגלה עפר מעינינו.
<b>תשובה </b>הא דתנן בעוקצין פרק שני (משנה ו') שלל שלכובסים והבגד שהוא תפור בכלאים חבור עד שיתחיל להתיר ודאי לא מתוקמא האי טומאה אלא דרבנן כדאמרת ומתרי אנפי יתבאר לך דהאי טומאה דרבנן היא חדא הך טעמא דאמרינן בפרק במה טומנין (שבת שם) על האי מתני' מנא הא מילתא דאמור רבנן כל המחובר לו הרי הוא כמוהו אמר רב יהודה אמר רב ר' מאיר היא דתנן בית הפך וכו' הנה בפירוש קאמר דטומאה זו דרבנן היא ור' מאיר היא ועוד האי חבור דתנן במתניתין דעוקצין סתמא חבור לטומאה הוא ואינו חבור להזאה ואי טומאה זו מדאורייתא הוי חבור לטומאה ולהזיה דליכא חבור מדאורייתא לטומאה אלא והוא חבור גם להזאה כדמיתברר מהך מימרא דרבא במספורת שלפרקים ואוזמיל שלרהיטני דקאמר רבא דבר תורה בשעת מלאכה וכו' ומהנה יתבאר שכל שהוא חבור לטומאה מן התורה הרי הוא חבור אף להזאה וכך ביאר אבא מארי זצ"ל בהלכות פרה מחבור שלו הידוע במשנה תורה וזה נוסח דבריו שם בפרק שנים עשר (הלכה ד') אחר שביאר דין מספורת שלפרקים וכו' <i>הנה למדת שכל מקום שאתה שומע חבור לטומאה ואינו חבור להזאה אין זה אלא גזרה מדבריהם על הדרך שביארנו. </i>ושנסתפק לך בתחילת דבריך אם חבור זה (שלשלל) [של שלל] שלכובסים לטומאה בלבד הוא או בין לטומאה בין להזאה ואמרת שנראה לך שהוא לטומאה בלבד ודאי חבור לטומאה בלבד הוא ואע"פ שלא נתפרש במתניתין דעוקצין דקא מיירי בה גמ' בפרק במה טומנין אלא דין חבורו לטומאה בלבד דבענין חבור לטומאה הוא מדבר התם בעוקצין כבר נתפרש בסוף מתניתין דפרה (פ' י"ב מ"ט) שהוא חבור לטומאה ואינו חבור להזיה דתנן התם הסלים שבקנתל והמטה שלטרבל וקרן שלכליכה וקרנים שליוצאי דרכים ושלשלת המפתחות ושלל הכובסים והבגד שהוא תפור בכלאים חבור לטומאה ואינו חבור להזאה. הנה בפירוש קאמר שאינו חבור להזאה.
<b>ודאקשיתא </b>אמאי לא עבוד רבנן הכירא בהאי טומאה כדעבוד הכירא בבית הפך ובית התבלין כדי שלא לשרוף עליהם תרומה וקדשים ודאי הפירוק כדאמרת עבוד להו הכירא בעליתן מן הטומאה הואיל והחמירו ולא הוי חבור להזאה שהיה מן הדין הואיל וחבור שני כלים אלו אינו חבור מן התורה ועשיתם אותו חבור מדבריכם ואם תגע טומאה באחד נטמא חבירו כך אם נזה על אותו כלי שנגעה הטומאה בו עלת הזיה לחבירו שנתטמא בטומאתו ומדלא עשו זה אלא אפילו הזה על הכלי שנגעה הטומאה בו לא עלת הזיה לחבירו זה הוא ההכר שלו שאילו היה חבור מן התורה היה לטומאה ולהזיה ויש הנה דקדוק שראוי לבאר אותו שהחומרא היא על אותה הדרך שביארנו אבל אם יזה על אותו הכלי שלא נגעה הטומאה בו אי אפשר שתעלה הזיה לחבירו שנגעה הטומאה בו לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים שזה אינו חבור מן התורה, ומן התורה לא עלת הזיה לטמא ואי אפשר שיהיה זה הכלי טמא מן התורה ולא עלת לו הזיה ומדבריהם תעלה לו הזיה שדבריהם מחמירין לא מקילין מדין תורה ואין בנו צורך להאריך בזה הענין לחכם מבין כמוך כי איש חכם אתה ושאמרת יש לבעל הדין פתחון פה לחלוק מאי שנא הכא בבית הפך וכו' עביד הכירא בקבלת הטומאה והכא בשלל הכובסין וחביריו עבוד הכירא בהעלות הטומאה יש להשיב כשאמרת הכא בבית הפך וחביריו שהן כלי חרש שתי טמאות טומאת מגע וטומאת אויר ואפשר שתעשה הכר בקבלת הטומאה ולפיכך עבוד הכירא בקבלת הטומאה שתטמא במגע ולא תטמא באויר והכא בשלל שלכובסין וחביריו ליכא אלא חד טומאה והיא טומאת מגע ואי אפשר שיעשה הכירא בקבלת הטומאה ולפיכך עבוד הכירא בהעלות הטומאה ועוד יש להשיב מן הצד האחר בית הפך וחביריו אין לו עליה מטומאתו דהתורה העידה על כלי חרש שאינו יוצא מידי דפיו ואי אפשר שיהיה לו הכר בעליה דאין לו עליה ולפיכך עשו הכירו בקבלתו ושלל הכובסים וחביריו יש לו עליה מטומאתו ולפיכך עבוד רבנן הכירא בעליתו בהזיה. וכתב אברהם ביר' משה הרב זק"ל.
<b>שאלה </b>וגם יודיע לנו אדוננו מה פי' קדושת גדולת רבינו בענין מספורת שלפרקים ואזמיל שלרהיטני (שבת מ"ח: ונ"ח:) כי פירוש רבינו חננאל זצ"ל לא נחה דעתי בו כי רחוק הוא מאד מן הדעת וידעתי כי אינו רחוק אלא ממני מקוצר דעתי וממעוט חכמתי כי לא נבונותי כי הוא פירש וגזרו על טומאה שלא בשעת מלאכה אפילו עומד אחד במקום אחד והאחד במקום אחר נטמא זה בקבלת טומאה שלחבירו. וזה דבר תמה מאד היאך יטמא בטומאת חבירו זה ואינו דבוק בו ואינו נוגע בו אטו מאוירא מחתינן להו טומאה וכמדומה אני כי הכריעו קדושת דעתו לזה הפירוש האי מימרא דבמה אשה יוצאה (שם נ"ח:) בעניין נטלו ענבליהן עדיין טומאתן עליהן דאיתינן להא מתניתא ואותבינן מינה על נטלו ענבליהן ועדיין טומאתן עליהן וכי היכי דאנהו מיירו בנתפרקו הכי נמי הני מיירי בנתפרקו לא היא ואע"ג דהנהו בנתפרקו הני בלא נתפרקו. ואם תאמר היכי אקשי מדבר המחובר לדבר שאינו מחובר איהו הכי אקשי ליה אביי לרבא דאביי אמר מה טעם נטלו ענבליהן עדיין טומאתן עליהן הואיל והדיוט יכול להחזירו והואיל וכן הוא לאו כנשברו דמו ולא אמרינן עליהו נשברו טהרו ועדיין טומאתן עליהן ואפילו על הענבל דכמחובר דמי והני מילי לעניין אפרוחי טומאה אבל לעניין קבולי טומאה לא אמרינן כמחובר דמו.
<b>וכי </b>תימא מאי שנא, שנא ושנא דלעניין אפרוחי טומאה לא פרחה טומאתן אלא אם כן נשברו לגמרי דלא חזו למידי או אינם יכולין להתקן במעשה הדיוט כגון זה הענבול אבל אם חזו למידי כגון פי' דרבא ור' יוחנן דמפרשי לקמן (שבת נט.) או יכולין ליתקן בקל כגון האי דענבל אליבא דאביי לא עלו מטומאתן אלא הרי הם בטומאתן בכל מקום שהן אבל לעניין קבלת טומאה לעולם לא מטמא האי בטומאת חבירו ואפילו מדרבנן אלא אם כן דבוקים יחד והאי דזוג וענבל יכולים לתקן במעשה הדיוט ומשום הכי אמר אביי האי דטומאתן עליהן אע"ג דנטלו ענבליהן משום דהדיוט יכול להחזירן וסבירא ליה לאביי דטומאתן עליהן אפילו על הענבל משום ההיא טעמא ופי' דלא כנשברו דמו ורבא לא סבירא ליה דטומאתן עליהן אלא על הזגין בלבד ומההיא טעמא דפי' לקמן הואיל וראוי למלאכה אבל ההוא טעמא דאביי לא סבירא ליה וכנשברו דמו והענבל טהור לגמרי הואיל ולא חזי למידי והזוג טמא הואיל וראוי למלאכתו הראשונה ואותיב עליה דאביי ממתניתין דהזוג והענבל חבור ודין היה לו שיקשה לו ממספורת שלפרקים ואזמיל
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<b>שאלה </b>מה תאמר הדרת יקרת צפירת תפארת מורינו ורבינו אברהם הרב הגדול בישראל. בדבר ראובן ושמעון שותפים בבית אחד בשוה ובקש ראובן משמעון למכר לו חלקו בבית ונמנע מזה, והיו שניהם מחוץ לעיר שבה הבית ההוא, וכאשר בא ראובן אל העיר מכר חלקו וקנהו לוי וכתבו בשם אשתו. וכאשר תבע שמעון דינא דבר מיצרא דחהו הדיין באמרו אין לנמצא במקום אחר דין בר מיצרא כמו שאמר רבינו משה זצ"ל בחבור אחרי שקבע הדיין לשותף זמן ידוע מחמת העדרו. יורנו רבנו, האם נתבטל דין בר מיצרא באופן שנזכר או מה מחייב הדין בענין זה, בראיות נגלות שאין לערער עליהן, ושכרו כפול.
<b>תשובה </b>אם קנה לוי לעצמו, כמו שיוצא מן השאלה, וכתב את הקנין על שם אשתו בכונה להחלץ מדין בעל המצר, משום שהאשה אין עליה דין זה (הל' שכנים פ' י"ב הל' י"ד) הרי לא הועילתו הקנוניא הזאת כלום, אין דין בעל המצר קיים, אע"פ שהקנין נכתב על שם האשה.
<b>ובדינים </b>כאלה, שיש בהם עיון ומשא ומתן בהלכה, צריכים לדיין שיהא זריז וישקל יפה את הדינים הכתובים, ולזה ולכיוצא בו הותנה בדיינים: אנשים חכמים ונבונים, כי אינו מועיל זה בלא זה, והחכמה היא זכירת מה שנאמר, והבינה היא השכל הטוב ושקול הדעת.
<b>כלום </b>סבור אתה שמה שאמרו (ב"מ קח:) לאיתתא ליתמי ולשותפי לית בהו משום דינא דבר מצרא הוא גזרת הכתוב או הלכה שאין לה טעם!? לא, אלא לכל מה שנזכר בהלכה יש טעמים ברורים ונגלים לכל מי שיש לו שכל ובינה, וטעם בטול דין בעל מצר מאלה הוא שעיקר דינא דבר מצרא משום ועשית הישר והטוב בעיני ה' (ב"מ קח.) וזהו משפט נכון וצדק בדינים, ומחמת ברור הצדק שיש בדין בעל המצר הוא נוהג גם אצל זולת בני דתנו. וראו החכמים ז"ל בשאלה הזאת - לפי מה שמבואר לבעל הבנה, לא למי שהולך אחרי מה שכתוב גרידא - לבטל דין בעל המצר מאלה הנזכרים, הואיל ועיקר הדין משום ועשית הישר, והמצאת קנין ליתומים קטנים, למען יהיה ממונם בטוח וימצא להם דבר שיתפרנסו מתבואתו, ישר יותר גדול מן הישר אשר יעשה עם בעל המצר, כי היתומים הם בני אדם סמוכים וצריכים לאחרים ולא כל זמן יעלה להם לקנות. ואותו טעם ממש יש באשה כי היא אין בידה להתעסק בשביל עצמה כדרך שמתעסקים האנשים, וענין השותפים ברור ממה שצריך לנתינת טעם.
<b>ואם </b>היה זה הטעם, וברור לדיין שלוי לא קנה אלא לעצמו וכוון בכתיבתו לאשתו להחלץ מדין בעל המצר, אין לו לבטל דין זה. ומה לי להאריך, הלא מה שאמרו ז"ל במתנה משתיק כל ערעור על הפסק הזה, כמו שבארנו בתשובה הקודמת, וזה מה שאמרו מתנה לית בה דינא דבר מיצרא אמר אמימר ואי כתיב בה אחריות אית בה משום דינא דבר מיצרא דאמרינן האי מיזבן קא זבין לה וכו'. וזאת היא ראיה גלויה שאין לחלק עליה על שההערמה והקנוניה במכירה לשם בטול דין בר מצר אינן מועילות. כן, אומר אני שהדין ילך כאן לפי מה שמורות המסיבות, כמו שהזכירו במתנה גם כן, כי שם הביאו ראיה מכתיבת האחריות וזאת היא מסיבה המחזקת את חשד הדיין בלבד, ולא, הרי אפשר שאדם יתן מתנה ויכתוב עליה אחריות, אלא שהוא רחוק. ולפי מה שמורות המסיבות כאן הרי אחד משני הפנים שבהם רצו לבטל את דין המצר של השותף, והוא הכתיבה בשם האשה, כבר הראינו שהוא בטל. ונשאר עוד להתלות במה שאמרו הגאונים ז"ל שמי שהלך לעיר אחרת אין לו דין בעל מצר כפי שהזכיר אבא מארי זצ"ל בחבור כמו שנתלה הוא. והרי אני מבאר לך מה שיש בזה גם כן:
<b>הדיין </b>שנתלה בלשון החבור בלי ספק קרא את החצי הראשון שנזכר בו הדין הזה והניח האחרון, ובצדק יאמר לו שפיל לסופיה דקרא. ויתבונן נא זה התולה את עצמו בלשון החבור בטעם שהזכיר בדין זה: שאם אתה אומר כך אין אדם יכול למכור קרקעו שהרי הלוקח אומר לאחר כמה שנים תצא מידי. והוי כל מי שיש לו שכל התבוננו נא במה שנאמר בטעם הזה, והתבוננו במה שיש בשאלה הזאת שנשאלה. והוא שטעם בטול דין בעל המצר למי שהלך לעיר אחרת בתקנת אחרונים למען לא יבצר מבן המצר למכר, מחשש הלוקח שמא יצא הקנין מידו אחר שנים. ואולם בשאלה [הנשאלה לפנינו ששני] השותפים היו מחוץ לעיר ורצה אחד מהם למכור ונמנע שותפו וכאשר נכנס לעיר מכר, באיזה פנים יתבטל דין בעל המצר כאן ואיה צדק צדק תרדוף.
<b>ועוד </b>השאלה ידועה בין שני השותפין מהלך שלשה ימים, ולפי הקיש מי שביטל דין בעל המצר כאן בתלותו בלשון החבור לו היה השותף רחוק מן העיר מהלך שעה אחת, למשל שיצא מן העיר לעיר קרובה כמו מצר לאלקאהרה, הפסיד דין בעל מצר?! ויקישו הקיש זה גם על החולה, כי נאמר שם גם כן כי החולה אין לו דין בעל מצר ולא הגדיר לנו מהו חולה כשם שלא הגדיר לנו גדר העדרו מן העיר, ולפי ההקיש הזה יתחייב שאם השותף חש בראשו או חולה בקדחת של יום אחד הפסיד דין בעל מצר. הלזה יקרא דין יפה והוראה למעשה של ההלכות?!
<b>ואולי </b>יעמד אדם זריז על מה שאמרנו ויקשה ויאמר נתתה דבריך לשעורין. קושיה כזאת אפשר להקשות על מחבר חבור שילכו אחריו במשך כמה דורות, אבל לא על מי שדן דין או מורה הוראה לפי מעשה שאירע. כללו של דבר, אומר אני שדיין שאינו הולך בפסקיו אלא אחר מה שכתוב ומפורש הוא חלש ורפה, ולפי זה יתבטל מה שאמרו אין לדיין אלא מה שעיניו רואות. ואין הדבר כן, אלא הדברים הכתובים הם העיקר, וצריך הדן דין או המורה הוראה לשקול אותם לפי כל מעשה ומעשה הבא לפניו, ולהקיש את הדין לדומה לו ולהוציא ענפים מן העיקרים ההם. ולא נכתבו המעשיות המרובות הכוללות מקצת דינים בתלמוד חנם, וגם לא שיעשה הדין בענין ההוא לפי מה שנזכר שם, אלא כדי שיסגל החכם, בשמעו אותם הרבה פעמים, כח של שקול דעת ודרך טובה בהוראה למעשה. ואפילו היה בטול דין בעל מצר למי שהלך לעיר אחרת מפורש בתלמוד, היה לו לדיין להכריע בזה לכאן או לכאן, ולא כל שכן שהוא סברה של אחרונים לתקון העולם.
<b>והיותר </b>תמוה שראיתי במעשה הזה הוא שהחכם קבע זמן לשותף הנעדר ואחר כך חזר והפסידו דין בעל המצר מחמת העדרו. מריה דאברהם, אם היתה שיטתו שההולך לעיר אחרת יש לו דין בעל מצר, למה חזר בו אחר כך?! ואומר אני שקביעת זמן כאן להולך לעיר אחרת כפי ראות הדיין, שבזמן זה לא יחכה המוכר וישמע השותף, הוא דין חכמה וצדק מוחלט ומתקבל על הדעת ומסכים עם תקנת הגאונים ז"ל. ואם בא השותף או שלוחו בזמן זה יש לו דין בעל מצר, ואם אחר עד אחרי המועד אין לו, כי בכיוצא בזה אנו אומרים שהרי הלוקח אומר לאחר כמה שנים תצא מידי. וכמו כן אם התאמץ השותף לתבע ובא לבית דין הוא או שלוחו בתוך זמן זה, ונמנע הדיין לעשות לו דין מחמת פסול שנמצא בשליחות למשל, הרי יש לשותף לדרש את דין בעל המצר, ולו גם אחרי שעבר זמן השהות שניתנה לו, כי הוא כמו אנוס כי הוא לא ידע דין שליחות. ובזה והדומים לו יאמר צדק צדק תרדוף.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טו</h5>
<span style="color:#1B1464">סז </span><span style="color:#1B1464"><b>שאלה </b></span><span style="color:#1B1464">ילמדנו רבנו דיין שיש תחת ידו ממון יתומים ומוציאו ליהודים ברבית. כל פעם שהוא מוציא מן הקרן מאה דינר הוא כותב על מי שלקחו מאה ועשרה למשך שנה אחת שלמה, ולוקח בזה את הקרקע של האיש שלקח ממנו את הסכום הנזכר וגם אשתו של זה מסלקת ידיה משעבוד הקרקע הנזכר עד שישלם וכותב את זה בשטרות בדיני ישראל וקיומים בדיני גוים. ויש אנשים שהוא מוסר להם כלים במאה דינר באפן שהוא מפרט את הכלים האלה בזמן שתפל העדות על האיש שלקחם ממנו ואח"כ חוזר ולוקח ממנו את הכלים הוא או אחר שנתן לו רשות לכך וישלם לו תמורת זה תשעים דינר. האם זה מותר בדיני ישראל או לא. תורנו הדרתו מה שמחייב הדין בזה באריכות שלא ישאר אחריה ספק כי רבים מישראל משתוקקים לדעת את המותר ואת האסור. ושכרו כפול מן השמים.</span>
<b>תשובה </b>אין אנו יודעים אם יש אמת בתליית השאלות האלה וכיוצא בהן במעשה דיין. כי לפעמים יעשה דיין או זולתו מעשה ההולך על דרך הדין ואין בו דופי, ויראה המעשה הזה מי שאין לו ידיעה בענין הדין או מי שאינו יודע את פנים המעשה הזה איך הוא, ויחשב בו דבר שאין בו לפי מה שמובן לו מחיצוניות המעשה הזה. ואנחנו חייבים לדון כל אדם שמעשיו סתומים לכף זכות כדברי החכמים ז"ל במוסריהם המביאים לידי שלמות את מי שמקבל מוסר מהם והוי דן את כל האדם לכף זכות. ואם זה נוהג אצל כל אדם, כמו שאמרו, הרי על אחת כמה וכמה מן הראוי לנהג כך לגבי אנשי החכמה והדת. ואולם מאחר שנזכר בשאלה זו האם זה מותר בדיני ישראל אם לא וכו', צריך שיבואר המותר והאסור בענין זה מבלי שנשגיח בתשובתנו אם זה מעשה דיין או לא, אבל תשובתנו היא בדרך ההלכה בשאלות אלה, אם נעשה מעשה או לא, והתשובה בזה מה שאומר:
<b>מה </b>שנוגע לענין הראשון הנכלל בשאלה זו והוא מה שהזכיר השואל דיין שיש תחת ידו ממון יתומים והוא מוציאו ליהודים ברבית, הרי אפילו הפחות בחכמה לא יצייר שדבר זה מותר, אלא הוא כמו שאמרו ז"ל (ב"מ ע.) יתמי דאכלי דלא דידהו ניזלו בתר שבקיהו, וזה דבר שלא יכשל בו אחד מן ישראל אלא אם יהיה פושע ולא כל שכן דיין. והנראה שהקרקע נלקחה כמשכון על ממון יתומים שנמסר בצורה שאמרו עליה (שם) קרוב לשכר ורחוק להפסד. והבין השואל מזה הואיל והקרן שמורה ויש בה רוח שזה רבית. אבל אם היה הדבר כך איך הבין המאה במאה ועשרה וכל שכן שיכתב בצורה זו, ר"ל, המאה במאה ועשרה כאלו הריוח קצוב מלכתחילה, ואפילו היה הריוח קצוב, אם כי דבר זה אינו אפשר וגם סכומו קצוב, הרי זה אופן שלא יצוייר בו שום פנים של היתר ולא יאות כך לאיש מאנשי הדת, כי היא רבית קצוצה, ולא כל שכן לדיין.
<b>ואמנם </b>הענין השני והוא מסירת כלי שמחירו מאה במאה ואחר יושב הכלי הזה בעינו בתשעים, הרי זה אסור משום הערמת רבית, כמו שאמרו (ב"מ סב: הל' מלוה ולוה פ"ה הט"ו) יש דברים שהן מותרין ואסור לעשותן מפני הערמת רבית כיצד וכו'. ואפשר שחכם ההלכה יטען ויאמר: היתומים מותר להם למסר ממון קרוב לשכר ורחוק להפסד וזהו אבק רבית, - והוא אמת, ר"ל הוא דומה לאבק רבית ואינו אבק רבית ממש כפי שאבאר עוד, - ואיך לא יותר להם דבר שהוא מותר ואינו אסור אלא מפני הערמת רבית, ובלי ספק יש חכמים הטוענים כך, אבל אני סובר, כפי שמורה לי העיון, שאין זאת אמת אלא מה שהגדולים אסורים לעשותו משום רבית קצוצה או אבק רבית או מפני הערמת רבית, אסור גם כן ליתומים חוץ מקרוב לשכר ורחוק להפסד בלבד. כי לא מהיותם יתומים יותרו להם הדברים האסורים, כפי שבאר רב נחמן בתלמוד (ב"מ ע.). ועתה אבאר זה באריכות באפן שלא ישאר בו ספק כפי שבקשת בשאלתך.
<b>מקור </b>הדין הזה הוא מה שאמרו בגמרא מציעא פרק אי זה הוא נשך אמר רב ענן אמ' שמואל מעות שליתומים מותר להלותן ברבית אמ' ליה רב נחמן משום דיתמי נינהו ספינא להו איסורא יתמי דאכלי דלא דידהו ניזלו בתר שבקיהו וכו'. ונדחתה הסברה המיוחסת לשמואל, ר"ל מעות של יתומים מותר להלותן ברבית, לסבה שבארה רב נחמן והיא שלא מהיותם יתומים יאכילו אותם דברים האסורים. והמעשה שתלמד מתוכו סברת שמואל אין בו איסור עד שיוכלו ללמד מתוכו מה שחשב רב ענן. ועוד נזכר אחרי זה באותו מקום ממש אמ' רבה וכו' מעות שליתומים מותר להלוותן קרוב לשכר ורחוק להפסד. ועוד שם אחר כך אמ' ליה רבה לרב יוסף הני זוזי דיתמי היכי עבדינן להו אמ' ליה וכו'. ונגלה ממקום זה, וראוי להתבונן בו היטב, איך לא הזכיר תחבולה לתועלתם מפאת המלוה אלא קרוב לשכר ורחוק להפסד בלבד, וזה מורה שכל דבר חוץ מזה אינו מותר, כי לו היה דבר חוץ מזה מותר, צריך היה רב יוסף לבארו לרבה, כי הוא שאלו על אפן התחבולה לתועלתם איך היא וזה פרוש לשונם "היכי עבדינן להו". ודבר שיש בו פנים הרבה אינו ראוי להזכיר אופן אחד בלבד ולהשמיט זולתו בצורה זו של השאלה. כל הדברים האלה ברורים למי שיודע מה שמתחייב מלשון ההלכה, משאלותיה ותשובותיה.
<b>ואמנם </b>הטעם להתרת קרוב לשכר ורחוק להפסד ליתומים הוא מפני שאין במעשה הזה לקיחת דבר מממון הלוה נוסף על הקרן שלוה ואין היתומים אכלי דלא דידהו בקרן ממונם או ברוח, כי הם אינם לוקחים אלא ממונם בעינו או רוח, אם יקרה, כי זאת היא אמתות קרוב לשכר ורחוק להפסד. וטעם אסור זה לגדולים הוא שמלוה זה מאחר שקרן ממונו שמורה היא, נראה כאילו מה שהוא מקבל מן הריוח, אם היה, הוא ריוח הלואה ולא ריוח מסחר וכאלו מה שהוא מקבל הוא מממון הלוה הואיל והלוה חייב באחריות הקרן כפי שבארנו.
<b>ואין </b>זה, ר"ל קרוב לשכר ורחוק להפסד, אבק רבית אלא דומה לו בלבד, לפי הטעם שבארנו. כי באבק רבית גם כן יקצב לפי הרוב למלוה ריוח נוסף על ממונו משעת מסירת הכסף, כמו במכירת המתנה, בתוספת על המחיר וכיוצא בו (ה' מלוה ולוה פ"ח ה"א), אלא שזה במצב שאינו כמו רבית קצוצה בשאר דברים וגלוי (כמוהו). וכבר באר מה שבארתי בענין זה אבא מארי זצ"ל באמרו בחבור שזה כאבק רבית הוא וכו'. ר"ל הואיל ואין זה אסור אלא משום שהוא דומה לאבק רבית ועיקר האסור של אבק רבית מדבריהם, הרי לא אסרוהו בנכסי יתומים (הלכות מלוה ולוה פ"ד הי"ד; פ"ה ה"ח).
<b>ואם </b>יאמר האומר: מאחר שלא נאמר מפורש שאין מותר ליתומים אלא קרוב לשכר ורחוק להפסד, יוקש ממנו לזולתו, כי אין כל הדינים נכתבים כי הדינים גם כן בפרטיות, ואין הפרטיות קבועות עד שיכתב דין כל פרט; אלא הדינים הנזכרים הם דוגמה לחכם והוא יקיש עליה מה שדומה לה. ואמנם דבר זה אמת שאין חולקין עליה. אלא שלא יוקש הדין אלא לדבר הדומה לו בשוה. ואם ימצא פנים של עסק בשביל היתומים במסירת ממונם שירויחו בו והעסק ההוא ידמה לקרוב לשכר ורחוק להפסד, ר"ל, שלא יקצב ליתומים דבר מצד המלוה ושיחייב ההקיש שהוא שוה למה שהוא מקבל בלבד או ברוח, אם יקרה, הרי זה מותר בלי ספק כי אין שער העיון וההקיש סגור.
<b>ומשל </b>למה שהגדרנו עכשיו הוא לקיחת פירות שדה ממושכנת. כי זהו ריוח מקווה לא קצוב, ואין קצוב אלא קרן הממון כי (השדה) הממושכנת הזאת, אף על פי שברור שהיא אבק רבית, דומה היא לקרוב לשכר ורחוק להפסד, הואיל והריוח מקווה ואינו קצוב כפי שנתבאר. על כן היא מותרת ליתומים. ואולם מכירת המתנה ביותר מן המחיר, אע"פ שגם הוא אבק רבית, אינו דומה לקרוב לשכר ורחוק להפסד, כי אם אני מוכר מה ששוה מאה במאה ועשרה הרי מוטל על הלוקח במקח בטל זה יותר מעיקר הממון שהוא לוקח, כי הוא אינו לוקח אלא מאה ומוטל עליו מאה ועשרה מפני ההמתנה. וזה, אם כי הוא רק אבק רבית, אינו מותר ליתומים. ובדרך הזאת מן הראוי להקיש על מה שמותר ליתומים או אסור מן הענינים האלה.
<b>והיותר </b>שאפשר להגיע אליו בדרך פרוש מקצת מאמרים באפן שאינם מורים עליו, לא בדרך העיון, הוא שאבק רבית מותר להם, ואם כי אינני סובר כך (נגד דעת הרמב"ם; עי' הל' מלוה ולוה פ"ד הי"ד).
<b>מה </b>שנוגע להקש מזה למה שאסור מפני הערמת רבית, הרי אין זה אסור בעצמו, אלא נאסר מחשש שתחול הערמה לשם לקיחת הרבית באופן שהיא מותרת אם היא באה במקרה כפי שנבאר; ויאמר העושה זה: אני לא התכונתי לרבית ולא בא זה אלא במקרה שהוא מותר, כמו שאמרו עליהם השלום, הרי נאסר המותר הזה, שהוא המקרה, למיגדר מילתא שמא תהיה הערמה שאליה מתכון האיסור. ומה שאסור מפאת החשש ומשום מיגדר מילתא אין מקום להתירו ליתומים.
<b>ומאחר </b>שנתגלגל לנו הדבור אל הזכרת מה שאסור מפני הערמת רבית, נבאר בזה מה שיאיר את אמיתתו, כדי להמנע מכל טעות, ונאמר: מקור הדבר הזה הוא מה שנזכר בפרק אי זה הוא נשך (ב"מ ס"ב:) יש דברים שהן מותרין ואסור לעשותן מפני הערמת רבית כיצד אמ' לו הלויני מנה אמר לו מנה אין לי חטים במנה יש לי שאני נותן לך חזר ולקחן ממנו בארבעה ועשרים סלע הרי זה מותר ואסור לעשות כן מפני הערמת רבית. ובכן זהו מותר מפני שהוא לא מסר לו אלא חפץ בעינו מבל
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סח </span><span style="color:#1B1464"><b>שאלה </b></span><span style="color:#1B1464">מה תאמר הדרת מרנו ורבנו אברהם הנגיד הגדול ברבי משה הרב המובהק זצו"ל בענין שטר שנכתב בכתב עברי והלשון היא ערבית והעדים שהעידו בו אינם קוראים את הערבית ואינם יודעים הלשון הערבית ואינם מבינים אותה. האם השטר פסול או לא ומה היא חובה על העדים, יורנו רבנו ושכרו כפול מן השמים. ואם אמרו שקראו נאמן והם האמינו לו והעידו על דבריו האם מותר זה אם לא. ושכרו כפול מן השמים.</span>
<b>תשובה </b>אם לא ידעו העדים לקרא לשון השטר ולא הבינוה אסור להם להעיד עליו בשום פנים, וראיה לכך מה שאמרו ז"ל (גטין יט:) עדים שאינן יודעים לחתום מקרעין להם וכו' אמ' רבן שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים בגיטי נשים אבל בשחרורי עבדים ושאר כל השטרות אם יודעין לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין. וכבר פסק התלמוד הלכה כרבן שמעון בן גמליאל (הל' מלוה ולוה פכ"ד ה"ו). ונזכר שם גם כן מה שמסייע לדברי רבן שמעון בן גמליאל וזה מה שאמרו בקושיה על דברי אמימר האי שטרא פרסאה דחתימי עליה שהדי ישראל מגבינן ביה ממשעבדי - באמרם והא לא ידעי למקרי, והיתה התשובה בקיום דברי אמימר בדידעי. כל זה מורה שהעדים אסור להם להעיד על לשון שאינם מבינים אותה, ואם העידו, חזקה אצלי הדעה שהשטר פסול. מורה על זה מה שאמר התלמוד בקיום דברי אמימר, אחרי תרוץ הקושיות הללו בבאורם שהשטר שנפל הדבר עליו הוא שיהיו עדי ישראל יודעים לקרותו, ויהיה כתב שאינו יכול להזדייף והחזיר מענינו של שטר בשטה אחרונה אלא מאי קא משמע לן דבכל לשון כשר תנינא גט שכתבו וכו' אי מההיא הוא אמינא הני מילי בגטין אבל בשאר שטרות לא קא משמע לן. הרי מוכיח זה שכל מה שקדם איירי בבאור כשרות השטר, ולא תתקיים כשרותו אלא בתנאים שמכללם בדידעי למקרי. ומה שחסר התנאים חסר הכשרות, ומה שחסר הכשרות הוא פסול.
<b>ואם </b>מותר לעדים להעיד על שטר בסמכם על קריאת נאמן ובטחונם בו, הרי זה אינו מותר אלא בשני תנאים. האחד שיהיו העדים יודעים לשון השטר באופן שאם ירצו לקרותו יקראו, כמו שבארו ז"ל באמרם בדידעי. והשני, אם יהיה הנאמן הזה הקורא את השטר אימת העד עליו, כמו קריאת סופר לפני הדיין וכיוצא בו, כמו שאמרו רב נחמן קרו קמיה ספרי דייני וחתים ודוקא רב נחמן וספרי דייני וכו'. ואולם אם אין אימת העד על הנאמן הזה אסור לעד להעיד על קריאתו.
<b>וכמו </b>כן אם היתה אימת העד על הקורא, אלא שהעד אינו יודע את לשון השטר, אסור לו להעיד על שטר זה משני טעמים, האחד כפי שקדם מפני שהתלמוד התנה שהעד ידע לשון השטר. והשני שאימת העד מסתלקת תועלתה, כי הקורא אינו ירא לשנות את נוסח השטר או כונתו אלא מפני שהוא חושש שמא יקרא העד, שאימתו עליו, את השטר, ויגנה עליו את שנויו, ואולם אם העד אינו יכול לקרות את השטר מפני שאינו מבין לשונו, ניצל הקורא מחששו ונתבטלה הסבה שבעבורה התירו עדות על פי קריאה. והנאמנות, ר"ל נאמנות הקורא, אינה מועילה בזה, כי הם ז"ל לא התנו בה. והראיה שאינה מועילה מה שאמרו ספרי דייני ואיניש אחרינא לא. ואם סומך העד על נאמנות הקורא בלבד חזר להיות עד מפי עד שאינו כשר אלא במה שהתירו מפורש. זאת היא דעתי בענין זה. וכתב אברהם ביר' משה הדיין זצ"ל.
<span style="color:#1B1464">סט </span><span style="color:#1B1464"><b>שאלה </b></span><span style="color:#1B1464">ילמדנו רבנו לאה נישאת לראובן ויש לו בן גדול מרחל ונולדו לראובן הנזכר מלאה הנזכרת שני ילדים זכרים והלך בנו הגדול הנולד לו מרחל ושידך נערה לקדשה אחר כך. והיה שמעון שליח לה וקבל מן המשדך (ראובן) מוהר בתו והוא חמשה עשר דינר ושלש טבעות זהב. ואחר זמן קצר נפטר אבי המשודכת השליח הנזכר ונפטר אחריו המשדך ראובן הנזכר והניח שלשת הבנים שנולדו לו מלאה יתומים אחד מהם גדול והשנים קטנים. והם רצו להוציא מן המשודכת חמשה עשר הדינר ושלש טבעות הזהב הנזכרים. וכמו כן המשודכת יש לה שתי אחיות משמעון אביה השליח הנזכר קטנות. תורנו הדרתו הטהורה יהדרה אל, האם יכולים היתומים להוציא ממון אביהם המשדך מן המשודכת מאחר שהיתה גדולה בזמן שליחות אביה או מממון אביה שמעון הנזכר שתפסו אותו בית דין בשביל הבנות היתומות שבית דין מפקחים על עסקיהן, באר היטב ושכרו כפול מן השמים.</span>
<b>תשובה </b>אם הודתה המשודכת שהיא עשתה אביה שליח לקחת מן המשדך ושהוא קבל ממנו את הסכום הנטען או אם הביאו היורשים ראיה על זה, כלומר שהיא עשתה שליח וששליחה קבל, הרי מחייבה ההקש לשלם את הסכום, גם אם תטען שהסכום לא הגיע לידה, ואין שם עד שהיא לקחה משליחה, כי שלוחו של אדם כמותו ואין חלוק בין המסירה למשלח או לשליח, ואם לא קבלה ממנו, הפסידה בעצמה. ואם לא הוכח מה שהותנה, לא בהודאת המשודכת ולא בראיה, אין המשודכת חייבת אלא שבועה או חרם סתם כפי טענת היתומים או הטוען בעבורם ותשובתה אשר...
<b>ומה </b>שנוגע ליורשי אבי המשודכת, אין ליורשי המשדך להוציא מהם ממון בטענה זו בשום פנים ובשום סבה כי לא יתכן נגדם שום דבר, כי אנו טוענין ליורש (ב"ב מא.) ואפשר שאבי המשודכת מסר לה, כי לא נמסר לו אלא מה שהוסכם לה, וחזקת שליח עושה שליחותו. וזה אפילו הוכח בראיה שאבי המשודכת קבל את הכסף ולא כל שכן אם אין שם ראיה. ואין שבועה על היורשים יורשי אבי המשודכת, כלל, ואפילו הם גדולים. זהו מה שמחייב הדין בשאלה זו. וכתב אברהם ביר' משה זצ"ל.
<h3>הלכות נחלות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">ע </span><span style="color:#1B1464"><b>שאלה </b></span><span style="color:#1B1464">ילמדנו רבנו שכיב מרע שהיו לו שני בנים וצוה את כל ממונו להקדש ולא לבניו, ולא הוריש לבניו כלום. האם קיימת הצואה להקדש, ויצאו בניו בלא ירושה או יש להם לבניו זכות בירושה יותר מן ההקדש. יורנו אדוננו ושכרו כפול.</span>
<b>תשובה </b>הצואה קיימת ובניו נשארים בלא כלום (הל' נחלות פ"ו הי"א; הל' מלוה ולוה פי"ח ה"ז). וכתב אברהם.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">עא </span><span style="color:#1B1464"><b>שאלה </b></span><span style="color:#1B1464">נשאל תפארת הדרת יקרת צפירת מרנו ורבנו אברהם הרב הגדול בן כבוד גדולת קדושת מרנו ורבנו אדוננו משה הרב הגדול בישראל זק"ל. להודיענו מה מחייבת תורת משה רבנו ע"ה בענין שכיב מרע שהעמיד לבנו חמשה אנשים לאפטרופסים וצוה על כך בצואתו קרוב למיתתו, וגם עשה אותם במקום עצמו עליו (על היתום) ולא ראה לפרש לו ממון בצואתו הזאת, ועשאם נאמנין כשני עדים נאמנים בלי שבועה והשמעת חרם, אחר כך נפטר המצווה הנזכר במחלתו הזאת, אחר כך תפסו האפוטרופסים מה שהניח המצווה הנזכר. וקצבו ליתום הנזכר בכל יום ארבעה דרהמים חוץ מן החטים והכסות ומס הגלגולת. ונמשכה ההקצבה הזאת קרוב לשמונה שנים.</span>
<b>אחר </b>כך נסע אחד האפטרופסים למדינת הים אחרי הצואה הנזכרת ועסקו ארבעה הנשארים בשמירה על הממון המצווה. אחר באו ארבעה האפטרופסים הנזכרים אל דיין העיר ההיא והודיעוהו שנמצא תחת ידם בשביל היתום סכום ידוע וכתב עליהם שטר שהודו בזה והעיד בו הדיין הנזכר שהם מורשים לעשות בממון זה, וקיימם על הנאמנות הכתובה בצואת השכיב מרע. ולא היה הדיין הנזכר בזמן ההוא יושב על כסא הדיינות ולא שלח אליהם שליחים להזמינם אליו שיתנו הודאה בזה, אלא הם באו מרצון נפשם והודו בזה.
<b>אחר </b>יצא עוד אחד מהם במותו, ונשארו שלשה הנותרים ממונים על הירושה עד שהעידו עדים שהיתום הזה ראוי להיות נושא ונותן בממונו ולא יאבדנו ואין בו סימן מסימני השטות, ובקש לקחת ממונו מן האפטרופסים הנזכרים. הודיעוהו שהעיקר שמסר להם השכיב מרע סכום ידוע, אחר הוציאו עליו מה שנזכר לעיל במשך עשר שנים והנותר שמו לפניו. אמר להם הדיין, אתם הודיתם בבית דין אחרי עבור שמונה שנים מפטירת המצווה הנזכר שנמצא תחת ידכם הסכום הידוע ומן השנתים האלה ועד עכשיו הוא מה שיחשב לכם מן ההוצאה הנזכרת, ואולם ממה שהיה לפני זה לא יחשב לכם ממנו כלום. אמרו לו אנו לא הודינו אלא בעיקר הממון אשר נמסר לנו שהוא כך וכך, וכבר הוצאנו מה שהוצאנו וזהו נותרו. ואנחנו הרי הודאתנו לא היתה אלא מרצוננו מבלי הזמנה ממך אלינו. ולא היית אתה בזמן הודאתנו דיין אלא עד בלבד, האם אפשר שיהיה העד דיין בענין זה, והאם יכול מי שהוא להשביעם על מה שהאמינם השכיב מרע או לא. הורינו בתשובה את הדין בזה ויבוא שכרו מן השמים.
<b>וזהו </b>נוסח הצואה הנזכרת אות באות מלה במלה. שהדותא דהות באנפנא אנן שהדי דחתמות ידנא סוף פקדתא דא כך הוה ביום השלישי שמונה ועשרים לחדש אדר משנת דתתקס"א ליצירה בנא אמון דעל כיף ימא רבה מותבה. באנו אל מקום שמצאנו שם את השיך חלפון המערבי מר' ור' סעדיה הזקן היקר ברבי עמרם הזקן היקר חולה מוטל על מטתו והוא שלם בשכלו ושפוי בדעתו ושאלנו אותו מה שצריך לשאול והשיב לנו תשובה נכונה בלשון ברורה אומר על הין הין ועל לאו לאו כשאר בני אינשא הבריאים דמהלכין על רגליהון בשוקא ופתח וצוה מחמת מיתותיה ואמר: הנני מודיעכם שהעמדתי אתכם אפטרופסים על בני אברהם, והם השיך אבו אלסרור הכהן כג"ק מר' ור' שמחה הכהן התלמיד החכם והנבון בן מר' ור' שלמה הכהן הזקן הנכבד, והשיך אבו עמר כג"ק מר' ור' עמרם הזקן הנכבד בן כג"ק מר' ור' נתנאל השר הנכבד נאמן בית דין נ"ע, והשיך חסן מר' ור' יפת הבחור היקר בר' יוסף הזקן היקר נ"ע, והשיך עקאב מר' ור' יעקב הבחור היקר בר' ימאן הזקן היקר נ"ע, והשיך עמאר מר' ור' עמרם הבחור היקר בר' משה הזקן היקר ס"ט, והעמדתי אותם במקום עצמי ועשיתי אותם נאמנים בכל פעולותיהם, אין עליהם לא שבועה ולא חרם כלל. ואת אשתי הנשואה לי והיא סת אלבנין ברת מר' ור' ימאן הזקן היקר הנזכר עשיתי נאמנת אין עליה שבועה כלל. וישולם לבנותי סת אלקום וסת אלימן מממוני מאה דינר מצריים שיחולקו ביניהן בשוה חצי על חצי. וישולם לבנות אחותי לכל אחת מהן עשרה דינרים מומניים. ויעשה מממוני ספר תורה שלם והוא קודש.
<b>זהו </b>מה ששמענו ממנו ואנחנו העדים ומיגו מירעיה איתפטר לבית עלמיה וחיי לכל ישראל שבק, ומה דהוה קדמנא כתבנא וחתמנא למהוי ביד אפוטרופסין אלו לזכו ולראייה והכל שריר וברור ומהימן ומוחזק וקיים. ויש בה עדות העדים וקיום בית דין עליה.
<b>וזהו </b>נוסח השטר שכתבו הדיין על האפוטרופסין הנזכרים בדבר ההודאה הנזכרת לעיל אות באות מלה במלה:
<b>באו </b>אלינו אנו בית דין חתומי מטה ובמותב תלתא כחדא הוינא מר' ור' שמחה הכהן החכם והנבון בר' שלמה הכהן נ"ע ומר' ור' עמרם הזקן היקר בר' נתנאל השר [הנכבד ור' יפת הבחור] היקר ביר' יוסף הזקן היקר נ"ע ומר' ור' יעקב הזקן היקר בר' ימאן הזקן היקר נ"ע והם האפטרופסין שהעמידם מר' ור' סעדיה הזקן היקר ביר' עמרם הזקן היקר הטראבלסי נ"ע על בנו אברהם הגדול (הל' נחלות פ"י ה"ח) ועשאם נאמנין על מה שיעשו בלי שבועה וחרם. והודיעונו שמה שבידם מממון המצווה הנזכר הוא אלפים וחמש מאות וחמשים דינר מצריים במזומנים בדיוק, והעידונו על עצמם שזה נמצא תחת ידם בשביל היתום אברהם הנזכר. ועתה אשרנו להם ארבעתם הרשות לעשות בממון הזה כראות עינם ולהם הנאמנות הכתובה בצואה, ומכל רוח שיהיה יש להם לקחת החצי ודינר אחד מצרי שכר עמלם ומזונם, והחצי האחר ליתום אברהם הנזכר. והואיל ואשרנו להם זה כתבנא וחתמנא למהוי לזכו בשביעי לחדש אלול שנת דתתקס"ט ליצירה בנא אמון דעל כיף ימא רבה מותבה והכל קיים.
<b>ויש </b>בה חתימת עדות הדיין הנזכר ושנים עמו. ועתה נשאל מהדרת רבנו שיואיל להתבונן בזה ולהשיב לנו על כל פסקה ופסקה כאשר הראוהו מן השמים ושכרו כפול.
<b>תשובה </b>התבוננו בענין השאלה הזאת ובנוסח הצואה והשטר שנכתב על האפטרופסים. ורואה אני שאין שבועה על האפטרופסים לפי שהאמינם המצווה (שם פי"א ה"ה), וששומעים לטענתם שהסכום שהודו בו הוא עיקר הממון שיצאו ממנו הוצאות עשר השנים. וטעמו שנוסח השטר שהודאתם בממון מפורשת בו משתמע לשתי פנים. כלומר, לו נאמר שם "והודיעונו שהנשאר בידינו מממון המצווה הנזכר סך כך וכך" וכיוצא בו היה הלשון מורה שהסכום שהודו בו הוא חוץ ממה שהוציאו כמו שרוצה הדיין, ולא היו משגיחים בטענת האפטרופסים בהפך זה. ומאידך גיסא, לו נאמר שהסכום שהיה מקודם בידם סכום כך וכך וכיוצא בו, היה הלשון הזה מורה במפורש שאין הודאתם אלא בעיקר הסכום.
<b>ואולם </b>הואיל ואין נוסח העדות מפורש, אלא משתמע לשתי פנים, כי נאמר שם "והודיעונו שמה שבידם מממון המצווה הנזכר" וכו', והלשון הזה אפשר שתהיה הכונה בו ההודאה בעיקר הסכום שיצאו ממנו ההוצאות, כמו שטוענים האפטרופסים, ואפשר שתהיה הכונה בו ההודאה בנותר חוץ מהוצאות שמונה השנים, כמו שטוען מי שמערער עליהם, הרי מחייב הדין בזה שידונו באפשרות שטענו האפטרופסים, כי השטר הוא עליהם, ויד בעל השטר על התחתונה (כתובות פ"ג:) והלך אחר הפחות שבלשונות (ב"ב קה.) וטעמו המוציא מחברו עליו הראיה.
<b>ומה </b>שנשאל אם לעד להיות דיין בזה הרי אין לאחד מעדי השטר להיות דיין בשאלה הזאת, אף על פי שנוסח השטר מראה שהוא בתורת הודאה בבית דין, הואיל ולשון ההודאה הנכללת בשטר צריך עיון ושקול הדיין כמו שבארנו, ואין לעדי השטר לדון בו, וביחוד מפני שזה מאושר בלשון בגוף השטר "והודיעונו" "והעידונו", וזה מורה שבית הדין הזה לא היו בהודאה הזאת אלא עדים. אברהם בירבי משה הדיין זצ"ל.
<span style="color:#1B1464">עב </span><span style="color:#1B1464"><b>אחר </b></span><span style="color:#1B1464">הגיעה מן הדיין ר' אנטולי זצ"ל תשובה בענין הדין הזה וזה לשונה: ושמעתי שאחד מחכמי דורנו אמר כי שטר הודאה זה לא נתן ליכתב והביא ראיה מדברי מר בר רב אשי דאמ' (סנהדרין כט:) אפילו אמ' לתלתא הוו עלאי דייני לא כתבי עד דקבעי דוכתא ושלחי ומזמני ליה לדינא. ואמ' נמי שאפילו קבעתם מקום כיון דלא הוה תמן תובע (ב"ב קסז: הל' מלוה ולוה פכ"ד ה"א) נעשיתם עדים בלא קנין ואפילו אם היה שם קניין אין לך רשות לדון הדין הזה לפי שאין עד נעשה דיין ולא שני ליה להאי צורבא מרבנן בין מי שהוא קבוע דיין בעירו ובין מי שאינו קבוע. ואנא אמינא דמר בר רב אשי לא איירי כלל בתלתא דהוה חד מיניהו קבוע בעירו ומגופה דשמעתא שמעינן לה והכי איתא בפרק זה בורר לו אחד (סנהדרין כט:) הודה בפני שנים וקנו מידו כותבין דסתם קניה לכתיבה עומד ואי לא קנו מיניה כל דלא אמ' להו כתובו לא כתבי. בפני שלשה ולא קנו מיניה מאי רב אמ' כותבין דדייני שוינהו וכל מעשה בית דין [ולא בעי קניין] רב אסי אמ' שהדי שוינהו ולא כתבי, הוה עובדא כו' אמ' רב אדא בר אהבה האי אודיתא זימנין כתבי וזימנין לא כתבי היכי דהויא באפי תלתא מכנפי ויתבי ואודי קמיהו לא כתבי דאיכא למימר לשהדותא בעלמא איכוון כניף תלתא ואיתי ואודי קמייהו כתבי דודאי מדכנפינהו ואהדר דלהוו תלתא לדייני איכוון [מר בר רב אשי אמר] דאי קנו מניה לא כתבי עד דקבעי דוכתא בבי דינא ושלחי ומזמני ליה לדינא ואודי קמיהו ובהכי לא צריך</span>
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>שאלה </b>ילמדנו רבנו מה פירוש הכתוב ויקח לו אשה פלגש. ואומר ותזנה עליו פילגשו. איך לקחה ואיך היה מותר להחזירה אחר הזנות. יורנו אדוננו ושכרו כפול.
<b>תשובה </b>החכמים ז"ל ביארו (סנהדרין כא.) שאשה בכתובה וקידושין ופילגש בלא כתובה ולא קדושין והיא, ר"ל הפילגש, אסורה ואינה מותרת אלא למלך, ולשאר ישראל אסורה. ואותו איש עבר עברה בלקחו פילגש. ושהחזיר אותה אחרי זנותה פריצות היא, אע"פ שלא נאסרה עליו בזנותה לפי דקדוק ההלכה הואיל ולא היתה אשתו בכתובה וקידושין. והם היו אז כמו פריצים, כמו שנאמר באותו ספור בימים ההם אין מלך בישראל איש הישר בעיניו יעשה. וכתב אברהם ביר' משה זצו"ל.
