<h1>חידושי רבי שמעון על בבא בתרא</h1>
רבי שמעון יהודה הכהן שקאפ
<span style="color:Gray;"><small><small>© כל הזכויות שמורות ל<b>אוצריא</b>, ול<b>מתנדבי אוצריא</b> היקרים, שעמלו רבות על המרת ספר זה לטקסט ועל הגהתו. וכן על ספרים רבים נוספים. להצטרפות לפרוייקט המתנדבים היכנס <a href="https://otzaria.org/library/books">לכאן</a></small></small></span>
<h2>סימן א</h2>
<b>בביאור דיני הקניינים בנזקי שכנים</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> ב', במשנה, השותפין שרצו לעשות מחיצה, ומפרשינן בגמ' ללישנא קמא דמחיצה גודא ומוכח דהיזק ראיה לאו שמיה היזק, והקשה הרי"ף ז"ל בתשובה דילמא משום שעמד כך כמה שנים בלא כותל מחלו זה לזה, ותירץ דעל היזק ראיה לא מהני חזקה דהוה כקוטרא, ועוד דשניהם מזיקין, עיין ברא"ש, והרא"ש כתב דאם מחלו זה לזה בעדים מהני, אף דלא מהני מחילה על היזק ראיה, דאע"פ דבקרע את כסותי יכול לחזור בו אחרי שנתן לו רשות לקרוע - מ"מ מהני מחילה על תביעת בנין הכותל שהוא תביעת ממון, יעו"ש, ודברי הרא"ש צריכים ביאור, דלכאורה מדמשני דלא מהני חזקה משום דהוה כקוטרא, או משום דשניהם מזיקים זא"ז, וליכא ראיה מהא דלא מחיל ליה, משמע דאם היה מוחל לו בעדים או ע"י קנין היה מהני אף על היזק ראיה, ומסוף דבריו משמע דעל היזק ראיה לא מהני מחילה ולא מהני קנין, דדוחק לאמר בדבריו דרק מחילה לא מהני וקנין מהני.
<b>אולם</b> באמת י"ל דלעולם לא מהני קנין על היזק ראיה כמו דמשמע פשטות לשון הרא"ש, דבקרע את כסותי אף שנטלו בידו ע"מ לקרוע יכול לחזור בו דל"ש קנין לנזקין, והא דהוצרכו הראשונים ז"ל לתרץ דלא הוה חזקה כשעמד בלא כותל משום דהוה כקוטרא, או שאר חילוקים, משום דאל"ה היה לנו לאמר דמחל ליה על תביעת הכותל, וזה הוה מחילת ממון - ואם יהיה הדין דצריך טענה בזה יהיה ע"י טענה, ואם לאו תסגי בלא טענה, - ולזה תירצו דאנן סהדי דלא מחיל תביעת הכותל, דאם ימחול תביעת הכותל ממילא יוצרך לסבול היזק ראיה, דזה ברור שאם נמחל דין תביעת הכותל דמותר לכל אחד להשתמש בחצר, ורק שיהיה אסור להסתכל להדיא בחצר של חבירו בלא השתמשות, כמו שמבואר בכה"ג בחלון, עי' שו"ע חו"מ סי' קנ"ד סעי' ד' בהג"ה, דאף אם מהני חזקה בחלון, היינו על גוף החלון, אבל אסור לעמוד בחלון ולראות כו' ולא מהני ליה חזקה יעו"ש, וכ"כ בשותפין הטילו חכמים עליהם חיוב בנין כותל כדי למנוע זמ"ז היזק ראיה אבל לא אסרו חכמים השתמשות בחצר משום היזק ראיה, דאל"כ היה תנא במשנה לאסור השתמשות כמו בכל הרחקות בפ"ב, וגם לא נזכר בשום פוסק דכל זמן שלא הספיקו לבנות הכותל יכולים למנוע זא"ז בעיקר השתמשות בחצר, ולפ"ז מחילת הכותל תגרום לסבול היזק ראיה, ומשו"ה אמרינן דלא מחיל משום דהוה כקוטרא, וכן עד"ז יתפרשו כל התירוצים שנאמרו בזה בראשונים ז"ל.
<b>ולפ"ז</b> נ"ל דלשיטת ר"ת (בתוס' ד"ה אין חזקה, בדף כ"ג) בקוטרא וכה"ג דאף קנין לא מהני משום דיכול לאמר סבור הייתי שאוכל לקבל - גם (ם)[ב]כותל לא מהני מחילה כיון דעי"ז יסבול היזק ראיה, אף שבפלפולא חריפתא כתב דגם לר"ת יתפרשו דברי הרא"ש, לענ"ד אינו כן, ובח"מ דנקטינן כדעת הרא"ש דמהני מחילה בכותל, הוא משום דלא ס"ל כשיטת ר"ת, והא דהכא מהני מחילה ובשאר היזקות כאלו צריך קנין - עי' חו"מ סי' קנ"ה סעי' ל"ו - הוא משום דהכא הוא מחילת ממון ושם צריך קנין כמו שיתבאר לקמן בס"ד.
<b>ובעיקר</b> דבריו שכתב דמהני מחילה על חיוב של בנין הכותל לכאורה קשה, מה תועיל המחילה כיון שהחיוב של בנין כותל בא מחמת היזק ראיה ועל היזק ראיה לא מהני מחילה, נמצא לפ"ז שראוי שיתחדש החיוב בכל שעה ושעה ואיך תהני המחילה שלא יתחדש חיוב הראוי להתחדש, וגם סלוק לא שייך בזה, דסלוק לא מהני רק באופן שהיה הסלוק קודם איזה מעשה הגורמת לחלות הדין, כגון קודם נשואים שמסתלק הבעל מדין פירות וכל כה"ג שמסתלק קודם שחל תקנת הבעל ואינו רוצה שיחול, בכה"ג מהני באומר אי אפשי בתקנת חכמים, אבל לאחר נשואים לא מהני הסלוק אף מן נכסים שלא נפלו לה עדיין, והכא היה מקום לדון מדין סלוק רק כשמחלו זל"ז בשעת החלוקה שאז ראוי לחול הדין, ואכמ"ל.
<b>אמנם</b> מצינו כה"ג בכתובת אשה דמהני מחילה אף דאחר המחילה עדיין לא נסתלקה הסבה הגורמת לחיוב כתובה, דהרי ודאי דבאשה אין החיוב בא רק ע"י הקדושין אלא האישות מחייב כתובה, ומ"מ שייך מחילה (כתובות נ"ג), וע"כ הטעם דכיון דקנין אישות בכלל גורם שיהי' זכות כתובה, והיה לה כבר מתחילת הקדושין זכות ושעבוד על הכתובה, נמצא דגם עבור הסבה האחרונה כבר הי' לה השעבוד, וכיון שמחלה אי אפשר שיתחדש חיוב חדש דאם יתחדש חיוב יופקע ג"כ ע"י המחילה דמעיקרא, דגם זכות זה הי' לה כבר. וכ"כ הכא בכותל מה שעשו חכמים שעבוד לבנין הכותל הוא משום מניעת הפסד היזק ראי' דלהבא, דלשעת ההוה לא יתוקן מעולם ע"י הכותל, באופן דלפ"ז גם בשביל הסבה שתתחדש כבר היה לכל אחד שעבוד, וכיון שמחלו פקע זכותם גם בעתיד, דזכות העתיד כבר היה להם מכבר, כנלענ"ד.
<b>אמנם</b> לפ"ז ק"ק בהא דאיתא במשנה בכתובות סוף פרק אלמנה דחייבי לאוין יש להם כתובה. ולכאורה יקשה למ"ד חייבי מלקות שוגגין פטורים מתשלומים, למה לא נימא ג"כ בכה"ג קים לי' בדרבה מיני', דמ"ש חיוב כזה מחיוב הבא בשביל הנאת ממון או גוף דאינו ג"כ בשביל עונש על איזה מעשה ומ"מ פטור היכי דקלב"מ, כמבואר בגמ' כתובות דף ל' וב"ק דף ע' ע"ב. ודוחק לאמר דמיירי (המשנה בפ' אלמנה) דוקא אם התחייב כתובה ע"י שטר, וכה"ג, דא"כ פשיטא. ולכאורה היה מקום לאמר דלא שייך בכה"ג קלב"מ דכיון דהסבה במקומה עומדת ואם לא נתחייב ע"י הקדושין יחול החיוב אח"כ, אבל לפי מש"כ בזה יש מקום לאמר דגם בקלב"מ מהני הפטור גם על הזכות העתיד. אמנם יש לחלק בין מחילה דכבר היה הזכות ונפקע לקלב"מ שלא חל הזכות, דשפיר יש לאמר דאם לא חל השתא יחול בשעה הבאה. ולזה העירוני תלמידי הישיבה.
<b>וגם</b> יש להעיר לפמש"כ במק"א בטעמו של דבר דס"ל לרש"י ותוס' בסנהדרין (דף ע"ב בד"ה מסתברא) בבא במחתרת ושבר אח"כ דפטור משום דכבר היה לו זכות שעבוד בלא כפית בי"ד, כמש"כ בשטמ"ק דקלב"מ אינו פוטר לגמרי רק דליכא כפיית בי"ד, וכיון דכבר היה לו הזכות לא יתחדש עוד ע"י השבירה דעל חפץ אחד ליכא שני זכותים ביחד, ואכמ"ל. ולפ"ז גם בכתובה לא יתחדש אח"כ דין זכות כפי' כיון דעיקר החיוב כבר הי' לה. אם לא שנאמר שע"י הנשואים יחול חיוב חדש וזכות זה של הנשואים הוא מחודש לגמרי, וצ"ע.
<h3>ב</h3>
<b>וכן</b> יש להסתפק בחצר שאין בו דין חלוקה, שמבואר בר"ן בנדרים ריש השותפין דלרבנן יש לכל אחד קנין הגוף בחלקו וקנין שעבוד בחלק חבירו יעו"ש, איך יהיה הדין אם ימחול אחד לחבירו זכות השעבוד, אם תועיל המחילה שלא יוכל שוב להשתמש בהאי חצר, או שנימא דכיון דזכות השעבוד בא ע"י ענין ההשתתפות, מחמת שאי אפשר להשתמש לכ"א אם לא שישתמש גם בשל חבירו, וכיון שהסיבה לא בטלה מתחדש השעבוד בכל רגע. ולפמש"כ כאן היה ראוי שאם מחלו זה לזה שיופקע השעבוד לעולם כמו הכא בכותל, וכמו שהוכחנו ממחילת כתובה.
<b>וכן</b> יש להוכיח קצת מדברי הר"ן ריש השותפין, שכ' דלרבנן הטעם משום דקונמות מפקיעין מידי שעבוד. ושיטת הר"ן מבואר שם בפרקין דס"ל דענין הפקעת שעבוד הוא שע"י שנפקע השעבוד חל הקונם אבל אם השעבוד קיים ליכא איסור. דכתב שם דאם אסר המשכיר על אדם אחר כיון שלא נפקע השעבוד של השוכר מותר לאותו אחר ליהנות, דמשל השוכר הוא נהנה, יעו"ש. ואם נאמר דלא נפקע ע"י הקונם עצמות השעבוד דלעולם איכא השעבוד לא שייך כאן הפקעה כלל. ודוחק לומר שיחול הקונם ויופקע שעה אחת ושוב יחול השעבוד כמקודם - וכעין זה כתב הר"ן בפ' המגרש, אף דהכא מובן הענין יותר משם, אבל דוחק הוא. ואולי י"ל דכיון שיחול הקונם שוב לא יהיה שעבוד, דהשעבוד בא מחמת הכרח זכות ההשתמשות, וכיון דאסור לי' אין צריך להשתמשות, אבל גם זה דוחק דקנין ואיסור הם שני דברים נפרדים, וע"כ נראה דמסתבר שיופקע השעבוד לגמרי.
<b>אמנם</b> לפ"ז קשה קצת בהא דפריך בגמ' כאן להך לישנא דרצו לחלוק (דף ג') ,וכי רצו מאי הזי ליהדר ביה" - נימא כיון שרצו מחלו זה לזה את השעבוד, וכיון שאין להם שעבוד זה על זה בע"כ חולקין דאין להם השתמשות בחלק חבירם. ועיין שער המשפט סימן שט"ו סק"א שהוכיח דמהני מחילה בשכירות, יעו"ש.
<b>אמנם</b> י"ל אף אם נימא דמהני מחילה על השעבוד הזה ואינו חוזר וניעור. מ"מ לא מצי כייפי אהדדי לחלוק כיון דאין להם זכות כפית חלוקה. והרי זה כמו שנתערב קב חטים שלו עם של חבירו דנראה לי דלא מצי לתבוע מחבירו ליתן לו חלקו, דהשני יכול לאמר הכר את שלך וקח לך, ואיני רוצה למכור לך את שלי, וגם לא שייך ע"ז כופין על מדת סדום. ומכש"כ בכה"ג דלא חזי לכ"א בפני עצמו דמה"ט ליכא דין כפי' על חלוקה, ועי"ז יתרצה לגוד או אגוד.
<b>ונ"ל</b> דהא דמצינו במוכר בית בבתי' או שדה משדותי' דכופהו ליתן הפחות שבהם, ואינו יכול לאמר הכר את שלך וקח לך, וכל זמן שלא נתברר איזה שלך איני רוצה להחליף שלך בשלי - די"ל אף אם נפרש כפשוטו שחל הקנין על שדה אחת שאינה ידועה, מ"מ מחויב ליתן הפחות שבהם מטעם זה נהנה וזה חסר דהרי נתרבה ממונו. ואף דלפ"ז היה יכול לסלקו בדמים כדמי הפחות שבהם, אכן י"ל דבכה"ג צריך לשלם בחפצים כפי הנאתו, וכמו שאם נתרבה ממונו בדמים בעין צריך לשלם בזוזי כעין בע"ח ממש. וע"כ הטעם משום שנתרבה אצלו דמים בעין. וי"ל דמהאי טעמא ס"ל לתוס', ב"ק דף ט' ד"ה רב הונא, דיכול הלוקח לאמר למוכר שקול ארעא בזוזך, אף שכתבו שם דבבע"ח אם יש לו זוזי אינו יכול לסלקו רק בזוזי, דהטעם בבע"ח דזוזי יהיב לי' וזוזי שקיל, אבל בלוקח אינו כן ויכול לסלקו בחפץ כעין שנטל ממנו. ולפ"ז היה נראה דדוקא היכי שאחד מוחזק יותר מחבירו דמשו"ה נותן לו הפחות דהוא המוחזק ושייך בזה לאמר שנתרבה ממונו, אבל אם שניהם שווין כגון שנתערב שור של אחד עם של חבירו באגם דשניהם שווין אין אחד כופה את חבירו ליתן הפחות. אמנם בכה"ג אם יבואו לדין מהראוי לפסוק על שני השוורים יחלוקו. והנה אם הי' הספק על שני השוורים ביחד אם המה של ראובן או של שמעון היכי דאיכא דררא דממונא, שהדין לכו"ע יחלוקו, דודאי הדין שלא נימא שישחטו השוורים ויקחו חלקם בבשר אלא שיעלו זאל"ז בדמים כמו גוד או אגוד, כ"כ י"ל בנתערב, שהספק על כל אחד בפני עצמו אם הוא של זה או של האחר, והוה כמו שהספק על שניהם ביחד והדין שיקח כל אחד שור מיוחד כמו בגוד או אגוד. ועיין ברא"ש, פרק זה, לענין גוד או אגוד, דאם נפלו להם שתי שדות, אחת עידית ואחת זיבורית דיכול אחד לכוף את חבירו שיקח אחד שדה אחת והוא יטול השני' ויעלו בדמים, דלא דמי לשתי שפחות האמור בגמ' (דף י"ג ע"ב דאמר רבא לית דינא דגוד או אגוד) דהתם אין תשמישיהן שווין. ולפ"ד נראה ברור דהיכי דנתערב של אחד בשל חבירו שיהי' הדין כמו בשותפין מטעם דין חלוקה שנובע מדין שיפסקו בי"ד יחלוקו, ומשו"ה י"ל דאין צריך שיפסקו בי"ד כמובן.
<b>וע"פ</b> האמור נ"ל ברור שדין מניעת כפית חלוקה בחצר שאין בו דין חלוקה אינו מחמת השעבודים שיש להם זע"ז, אלא מהטעם שכתבנו דהשני יכול לאמר כ"ז שלא הוברר חלקך איני רוצה להחליף לך שלך בשלי. ורק היכי שיש בו דין חלוקה יש לכל אחד זכות תביעת חלוקה, אבל אם אין בו דין חלוקה אף בלא שעבודים אין אחד יכול לתבוע מחבירו לחלוק. וראיה לזה דהרי אמרו בגמ' דבדבר שאין בו חלוקה יש דין דגוד או אגוד או חלוקה לזמנים, מלבד בחצר השותפין כמבואר ברא"ש יעו"ש. הרי אף דיש לכל אחד שעבוד להשתמש בשל חבירו מ"מ יש בו רק דין כפי' כזו ומדוע לא יכופו זא"ז לחלוקה פשוטה, אלא ודאי שאין הטעם משום שעבוד, רק כל זמן דליכא כדי לזה ולזה אין בו דין כפי', וזה ברור.
<b>ולפי</b> זה היה מקום לאמר דבמוכר בית בבתי' דיכפוהו ליתן לכל הפחות הפחות שבהם - הוא ג"כ כעין חלוקת השותפין. היינו דלענין חלוקה אין זה זכות פרטי דוקא בשותפין, אלא בכל דוכתא אם נתערב שלו בשל חבירו יש דין חלוקה היכי דיש בו דין חלוקה, והיכי דאין בו דין חלוקה גם כן שייך בהו דין גוד או אגוד ככל שותפין דעלמא. וכ"כ י"ל דלענין מה שכ' הר"ן דלרבנן יש דין שעבוד לכל אחד, ולר"א הוה כעין קנין הגוף בשעה שהוא משתמש, - שיהי' דין זה גם בתערובות שני דברים של שני בני אדם שאין בהם כדי לזה ולזה. דהרי אם יבואו לבי"ד יפסקו הדין שיחלוקו כמש"כ לעיל וממילא הוה כמו שירשו או נשתתפו, דמה לי אם בא להם בירושה או מדין תורה. ולפ"ז י"ל דבמוכר בית בבתי' אף דהמוכר מוחזק הוא לענין זה שבידו לברר מה שירצה אבל ליתן לו לכה"פ אחד מהם כופים אותו מדין חלוקה, אף דבכה"ג לא שייך לעולם שיפסקו בי"ד דין שיחלוקו, אבל אין דין יחלוקו גורם רק דין התערובות גורם. כנלענ"ד.
<b>ומש"כ</b> ברי"ף דאם אחד מכיר את חלקו שאין לו רשות להשתמש בשל חבירו כופה אחד את חבירו לחלוק גם בדבר שאין בו דין חלוקה, לכאורה הי' מקום לפרש שרוצה לחדש דין זה שכתבנו, דהיכי שאין להם שעבוד זע"ז יש דין כפי' לחלוקה גם היכי שאין בו דין חלוקה. אבל באמת רחוק לפרש כן כוונתו, מדהביא ראיה לזה מהך דקנו ברוחות או שהלך זה והחזיק, עי' בדברי', ופשטות הגמ' מתפרשת שכבר חלקו ברוחות ולא שייך למש"כ. אלא נראה כוונתו כמש"כ הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' שכנים בזה"ל אבל אם היה אחד מכיר את חלקו אע"פ שאין בו דין חלוקה כופה אחד מהן את חבירו להבדיל בין חלקו לחלק חבירו, עכ"ל. היינו דהכפי' היא לעשות מחיצה משום היזק ראי' כמש"כ הרה"מ, או לעשות גבול כמש"כ הסמ"ע בח"מ סימן קע"א יעו"ש.
<h3>ג</h3>
<b>והנה</b> פשטות דברי הרא"ש שהבאנו נראה דעל היזק ראי' לא מהני קנין רק על מחילת בנין הכותל. ואף שכתב שאם מחלו שלא מהני מחילה, ולפ"ז היה מקום לאמר דקנין היה מהני גם על היזק ראי' כמו בשאר שכנים, אמנם מדסתם הרא"ש משמע דאף קנין לא מהני. וכן מצאתי בקיצור פסקי הרא"ש דכתב גם עיקר דינו דלא מהני חזקה לענין היזק ראי' באופן שטוען שמחל לו שלא לבנות את הכותל, משמע שאם היה טוען שהקנה לו להזיקו דלא היה מהני כלל גם בראי' ועדים. וכן נקט הקצוה"ח סי' קנ"ה ס"ק ט"ז בכוונת הרא"ש דלא מהני קנין להיזק. ועי"ש שהקשה לפ"ז למה מהני חזקה וקנין בכל נזקי שכנים דבשלמא חזקת תשמישין כגון להורדא ולכשורא וכיוצא בזה הוא קונה בשל חבירו לתשמיש ההוא. אבל בכל נזקי שכנים דבשלו הוא משתמש רק שמזיק את חבירו מה מועיל קנין על זה. ועי' בקצו"ה שתירץ דקנין לנזקין אינו מועיל רק שיהי' כמו סמך בהיתר. ולשיטת רש"י ותוס' דלא מהני למסקנא סמך בהיתר רק באילן, מ"מ זהו רק אם עשאו בעצמו אבל אם עשה ברשות חבירו ובקנין מהני, עי"ש. ודבריו תמוהין דאם כן אין הקנין פועל כלום בזה רק מה שהעמיד מרשותו ורצונו ויכול בכל עת לחזור בו, ולמה כתבו הפוסקים דמהני אם קנו מידו שאינו יכול לחזור עיין טוש"ע סי' קנ"ה, היה להם לכתוב שהעמיד מרשותו. ועוד קשה לדברי', שאם אחד קנה סמיכת דבר המזיק ואח"כ מכר הניזק את חצרו לאחר שיהי' צריך להרחיק דהשני לא נתן לו רשות לסמוך, ומטעם סמך בהיתר לא מהני לשיטת תוס'. ועוד מפורש דלא כדברי' מהא שהובא ברמ"א בשם הריב"ש בסימן קנ"ה סעי' ל"ו שאם זכו שניים בשל הפקר כל הקודם זכה ואין השני יכול למחות בו, ובזה ודאי דלא שייך העמיד ברשות, ועי"ש שכ' דאף סמך בהיתר לא מהני בהנך היזקות דהוה בקוטרא, ועי' בטור וב"י סעי' י"ד.
<b>ועוד</b> קשה מה שכתב הטור בסעי' ס"א וז"ל: וקנין ג"כ צריך שלא כדעת המפרשים שאין צריך קנין שאינה אלא מחילה, ומחילה א"צ קנין, אלא ודאי צריך קנין ואז מהני בין אם מכר או נתן או מחל, עכ"ל. ולדברי הקצו"ה מה שייך לדון בזה דין מחילה וקנין כיון שהוא רק מעמיד ברשות. ועוד קשה מה שהרגיש הקצו"ה בעצמו, דלשיטת תוס' גם אם מכר אילן או חרדל ג"כ צריך להרחיק אם לא מהני סמך בהיתר. והכא ודאי שעשה ברשות המוכר ומ"מ לא מהני. ועי"ש שנשאר בצ"ע. עוד קשה לדברי' אם אחד קנה מחבירו סמיכת איזה היזק ואחר כך פסק לעשותו שלא יוכל לשוב ולחזור לעשותו דעכשיו אינו מתרצה ולא שייך ע"ז דין סמך בהיתר, דעתה עושה מעשה מחדש. ולדינא ודאי אינו כן כיון שקנה לעולם. ועוד כמה דברים שלא יעלו כהוגן לשיטתו.
<b>ונלענ"ד</b> דחזקה וקנין בנזקי שכנים המה קנין ממש כמו דמשמע פשטות דברי הראשונים ז"ל. אמנם מה שקשה איך שייך קנין להיזק, נראה דיש לבאר ענין זה ע"פ שני אופנים. דהנה בגמ' ב"ק (דף ס"ב ע"א) בנותן רשות לחבירו להגדיש גדיש של חטין וחיפן בשעורים. להגדיש שעורים והגדיש חטין ונשרפו ע"י אשו של בעל השדה שאינו משלם רק דמי שעורים. אמרינן שם דהוה כנותן דינר זהב לאשה ואומר לה הזהרי בו של כסף הוא. דאינה משלמת רק של כסף משום דלא קבלה עלה רק נטירותא דכספא יעו"ש. ולכאורה קשה לו יהא דמשום שמירה פטור בעל השדה כיון דלא ראה רק שעורים. או שלא נתן לו רשות רק להגדיש שעורים. אבל משום אש למה לא יתחייב כמו דבנותן דינר זהב לאשה שאם הזיקתו חייבת לשלם של זהב.
<b>והרמב"ן</b> ז"ל במלחמות כתב שם בזה"ל: וכדמעיינת בגמ' וסברא משכחת דלא איתמר נטירותא דהכא קבילי עלי ודהכי לא קבילי עלי אלא גבי משאיל דאין לו לעכב עצמו מלעשות דליקה בתוך שדהו אלא משום שקיבל עלי' להגדיש הלכך אמר לי' נטירותא דהכי קבילי עלי ודהכא לא קבילי, אבל במזיק בשל חבירו ודאי חייב בכל. אי משום חיציו אי משום ממונו דהא לאו משום דקביל עלי' נטירותא דהאי מחייבים לי' אלא משום דרמיא עלי' נטירותא דגופא או דממונו, דרחמנא חייבי' בהכי ואע"ג דלא ידע במאי דאזיק לי', עכ"ל הצריך לנו. והמעיין בדברי' אלה יראה בזה מה שחידש כאן הרמב"ן ז"ל, והוא דבנותן רשות להגדיש בתוך שלו אם הזיק אח"כ ע"י אשו ליכא ע"ז דין אש, שהוא חיוב ממילא משום ממונא או חיצי', אלא רק דין שומר עלי', ואם היה פטור מדין שמירה כגון בבעלים וכדומה או יהי' מן הדברים שפטרה תורה מדין שמירה עליהם, יפטר לגמרי משום דאין דין אש על זה. והטעם ע"ז כתב דאין לו לעכב עצמו מלעשות דליקה בתוך שדהו. והנה לא ביאר לנו בקדשו עומק כוונתו, דלכאורה כיון שנתן רשות לחבירו להגדיש שוב באמת אין לו רשות להדליק גם בתוך שלו שלא יזיק את של חבירו.
<b>אמנם</b> נלענ"ד דכוונתו שלא חייבה תורה שמירה ותשלומין רק אם המזיק יוצא לרשות שאינו שלו. אבל אם המזיק אינו יוצא מרשותו לרשות אחרת לא חייבה תורה ע"ז לא שמירה ולא תשלומין. וזהו הכלל שאמרו בגמ' דברשות המיוחדת למזיק פטור (במשנה דף ט' ע"ב בב"ק) היינו אף אם רואה אדם שנכנס שור של חבירו לרשותו ואף אם יתברר אח"כ שהניזק היה אנוס בכניסתו. ועל כרחך דברשות שלו לא חייבה תורה, והיינו דכיון שהרשות שלו ואין לאחרים קנין בו אין שם מזיק עלי' כיון שהרשות שלו לגמרי. ומשו"ה בנותן רשות להגדיש לא נתן לו רק רשות הכניסה אבל לא נגרע מקנינו כלום ונשאר הרשות שלו כמו שהיה גם לכל הדברים המזיקין. וכשהולך האש על החטים של חבירו גם שם הוא רשותו ובשלו הוא משתמש כיון שלא יחד לו מקום לאמר שהוא מבטל מרשותו במקום ההוא אלא נתן לו רשות להגדיש, אבל עדיין נשאר הוא בעלים ממש על רשותו להיות אשו הולך ושורף בתוך כל שדהו, וכיון שכל מקום שהוא הולך ודולק הוא קנינו ורשותו משו"ה פטור אף ששורף חפצים של אחרים <small>(הג"ה: עיין קצו"ה סימן רצ"א ס"ק ד' שכ' הטעם דלא חייב על החיטין דהוה שלא ברשות, ויכול לאמר ברשותי מאי בעית, ונסתייע לדברי' מדברי הרמב"ן. וזה אינו, דבחיפן בשעורין לא שייך לאמר זה)</small>.
<b>ואף</b> דאמרו בגמ' ב"ק דף מ"ח ע"ב דאם לא אמר כנוס שורך ושמרו, אקנויי אקני לי' מקום בחצרו והוה כחצר השותפים, זהו רק לענין כשהזיק שור הנכנס לשורו של בעל הבית וכיון שהקנה לי' מקום לכניסת שורו אף שלא יחד לו מקום מ"מ הוה כחצר השותפים כיון דגם למזיק יש לו קנין להחזיק שם את שורו וכל מקום שיש למזיק ג"כ קנין ורשות הוה רק כחצר השותפין. אבל לענין שורו של בעה"ב אינו כחצר השותפין, דע"י שנתן רשות לו להכניס שורו לא נגרע מקנינו של בעה"ב כלום, ומשו"ה אף שגם לבעל השור הנכנס יש לו קנין קצת מ"מ כיון דרשות של בעה"ב לא נגרע עי"ז, הוא פטור מדין נזקין, דכללא דרשות המזיק הוא משום קנין של המזיק ולא משום העדר רשות לאחרים.
<b>ועיין</b> תוס' ב"ק דף מ"ז ע"ב שהקשו שם לרבי אמאי פטור שור הנכנס הלא לא עדיף מחצר השותפין יעו"ש. אבל זה ניחא להם מה שפטור בעה"ב על שור הנכנס, וזהו כשיטת הרמב"ן ז"ל. ומה שתירצו שם דהוה כמפרש שיפטר כ"א על נגיחת שורו, יש לפרש דהוה כהתנו בקנין היינו שיהי' הרשות של כ"א כשלו ממש לענין שור המזיק שלו. דלפמש"כ דעיקר הפטור של רשות המזיק אינו מחמת העדר קנין לניזק אלא מחמת שלימות קנין של המזיק, משו"ה שייך ע"ז תנאי שיהי' כ"א בעלים גמור בנוגע לשור המזיק שלו. ומצינו הרבה קנינים באופן הזה, ואכמ"ל.
<b>עיקרן</b> של דברים, דבנותן רשות להגדיש כיון שלא יחד לו מקום ששם יהי' מיוחד לתשמישי' של בעל החטים אלא נתן לו רשות להגדיש, לא נתמעט קנין המקום מן הבעלים מכמו שהיה מקודם, דאם היה ביכולת הבעלים לצמצם את החטים באופן שלא יתפסו שום מקום בחצרו לא היה מגרע בזה זכותו של בעל החטים. וא"כ כשאנו דנים לענין בעל החצר אם עדיין כל המקום שבחצרו הוא שלו לגמרי או לא, יש לאמר שעדיין כל מקום שבחצר הוא שלו. ומשו"ה כשהולך האש שלו ודולק מעולם לא יצא לרשות שאינו שלו ובאופן כזה לא רמיא עלי' נטירותא על ממונו. כנלענ"ד עומק כוונתו בדברי' הק'.
<b>ועפ"ז</b> יש לבאר ענין הקנינים בנזקי שכנים. דהנה כל הדברים שנאמרו בהם דיני ההרחקה ע"פ רוב הם דברים שיוצא מהם איזה כח, או אויר, או הבל, או עשן, או ליחות הנכנס לרשות חבירו ומזיק לו שם, ואף אם אין עליהם שם מזיק ממש לחייבו מדין נזקין מ"מ חייב להרחיק מדין גרמא. והנה אם יקנה מחבירו שיהי' לו קנין וזכות להכניס לתוך רשותו את העשן שיצא מתנורו, או הבל הגפת, וכל כה"ג - אז אף שמזיק לחבירו ליכא דין מזיק עלי', דבתוך שלו הוא עושה, ואף דהכא עיקר החצר הוא של חבירו אבל כיון שקנאו ממנו לענין זה הרי הוא כאלו שלדבר זה כל החצר שלו. וכמו במוכר עבד לקנס או פרה לכפילא, דאף דעיקר העבד לכל הדברים הוא של הבעלים הקודמים, אבל לפרט זה הרי הוא כולו שלו, כ"כ הכא לענין מה שנוגע לדין החזקת הריח והעשן כאילו כל החצר שלו, וכל היכי שהמזיק אינו יוצא כלל מרשות הבעלים ליכא שם מזיק עלי' כלל.
<b>אמנם</b> לכאורה לפ"ז לא היה מהני קנין רק היכי שממונו מזיק לחבירו, אבל היכי שהוא ממש מזיק לחבירו כגון בנדנוד אפדנא שכ' הרמב"ם שהוא חייב מדין מזיק - כמבואר ברא"ש סוף פרק ב' בשם הרמב"ם - והרי מבואר בטוש"ע סימן קנ"ה סעי' ל"ו דמהני קנין ע"ז, יעו"ש. והנה לשיטת הרמב"ם דס"ל דברשות המזיק אינו חייב רק כשמכוון במזיד להזיק את חברו אבל אם לא כיון להזיק במזיד פטור, אף אם ראה וידע שנכנס חבירו אצלו - עי' בשו"ע סי' שע"ח יעו"ש - היה ניחא ג"כ בזה, דכיון דקנה מחבירו ענין זה לנדנד את אפדנו משו"ה פטור אף שיודע שחברו משתמש שם ומעמיד כלים אשר יכול להיות שע"י כח הכתישה שלו ישתברו - פטור כדין מזיק ברשות שלו. אבל לשיטת רש"י (בב"ק דף ל"ב ע"ב ד"ה חייב בד' דברים) דס"ל דהיכי דראה וידע שנכנס חבירו הוה כשניהם ברשות וחייב אם הזיקו בידים. ומכ"ש הכא דהוה באמת שניהם ברשות. אמנם י"ל דבאמת לא מהני קנין לענין לפטור מן ההיזק, אבל לענין חיוב הרחקה מהני הקנין, דכיון דקנאו לקרקע של חברו לעשות שם תשמיש זה לנדנד אפדנו הרי הוא עושה בתוך שלו, וכל היכי שאין יוצא דבר מרשותו לשל חבירו וכל היכי שכח מעשיו מגיע הוא מקומו ורשותו, באופן כזה אין דין הרחקה. ועוד יש בזה לחלק משניהם ברשות, דשם לא ידע הנכנס ממעשי' של בעה"ב, אבל אם ידע הנכנס שבעה"ב עושה תמיד בביתו תשמיש קבוע אז ודאי פטור בעה"ב כיון דבשלו הוא עושה, ומשו"ה אם קנה ממנו ענין זה לעשות בקרקעו. לנדנד קרקעו, אם רוצה שלא ישתברו כלי' אין לו להעמיד שם כלים, כן נראה לי.
<b>ולפ"ז</b> אפשר לומר גם בלא דברי הרמב"ן שהבאנו למעלה דשייך שפּיר קנין בנזקי שכנים. דהנה בכל הרחקות נזקי שבנים אנו מוצאים דיני הרחקה רק היכי שהתשמיש שהוא עושה נכנס בגבול חבירו, כמו שכתבנו לעיל, אבל אם בתשמישו אינו נכנס כלל לגבול חבירו אלא שממילא ע"י ענין אחר הוא מזיק לחבירו - לא עשו בזה חו"ל דיני הרחקה למנוע אדם מתשמיש שלו לגמרי. וראי' לזה מחצר השותפין דרמו רבנן רק חיוב לעשות כותל אבל לא אסרו עליהם ההשתמשות כל זמן שלא נבנה הכותל, והוא משום דהתם אין ההשתמשות שלו נכנסת בגבול חבירו כלל, רק שממילא דרך תשמישו הוא רואה בחצר חבירו. ולפ"ז י"ל כיון שקנה מחבירו הזכות להשתמש אצלו שיבוא לתוך חצרו הריח מהגפת, או עשן מהתנור, דאז מה שמשתמש בחבירו הוא שלו שקנאו ממנו, אז ליכא דין הרחקה למנוע ממנו תשמישו משום דעי"ז יזיק לחבירו. דאין לאדם למנוע מעצמו תשמישו לגמרי משום דעי"ז יוגרם היזק לחבירו, ורק היכי שבשעה שהוא משתמש הוא נכנס לגבול חבירו שאין לו שם קנין ע"ז יש עליו חיוב הרחקה וכנ"ל.
<h3>ד</h3>
<b>והנה</b> לכאורה מדברי הנמ"י משמע היפך דברינו, דבפרק ב' כתב לחלק בין שאר נזקין לחלון, וז"לו ולא דמי לפותח חלונות על חבירו אע"פ שאינו מזיקו השתא בהיזק ראי' שאינו רשאי משום דשמא יבנה חבירו במקום שיזיקנו דהתם הוא דמשתמש באויר חבירו אבל הכא אינו משתמש אלא בשלו, עכ"ל הצריך שלנו.
<b>אמנם</b> נ"ל דהנה ודאי נראה עיקר כמש"כ דבכל נזקי שכנים הוא בא לגבול חבירו. וראיה לדברינו ממש"כ הרבה ראשונים ז"ל כשיטת הר"י שהובא ברא"ש ריש פ' לא יחפור דמהני חזקה בגפת וזבל, אף אם סמך קודם שהיה כותל אף שאינו יכול למונעו, ואם נאמר דרק בשלו הוא משתמש ואינו בא לגבול חבירו כלל איך שייך חזקה בכה"ג כיון שלא נגע בשל חבירו כלום. דאף דשייך חזקה היכי שירד לפירות כיון דלא ידעו העולם, כמש"כ הרשב"ם לחלק (דברי' בדף מ"ט ע"א ד"ה דכיון) בין בעל בנכסי אשתו למשכנתא, כל זה הוא רק היכי שחבירו משתמש בשדהו ויסברו העולם שנעשה בעלים על שדהו ולכן צריך להודיע לפני עדים. אבל מה שייך הודיעה בדבר שעדיין לא בא חבירז לגבולו כלל. אלא נראה ברור כמש"כ כאן שהחוש מעיד כן ומשו"ה שייך ע"ז חזקה כיון שרואה שחבירו בא לגבולו ושתיק, והיה צריך להודיע שלא מכר לו להענין הזה רק שאינו מקפיד עכשיו או שאינו יכול למונעו.
<b>ובזה</b> יתורץ מה שהקשה בקצו"ה (סי' קנ"ד ס"ק ה') על שי' הסוברים כן מהך דבעל בנכסי אשתו. דשם י"ל כיון דיש לבעל פירות אף שעיקר הקרקע שלה הוא אבל עדיין לא בא לגבולה וא"צ מחאה בכה"ג, זרק במשכנתא דלאו כו"ע יודעים שבתורת משכנתא ירד צריך למחות, אבל הכא הגפת דאף דאינו יכול למונעו, אבל מ"מ משתמש הוא בדבר שאינו שלו וע"כ על הבעלים לעשות מחאה שלא מכר לו זכות זה, כנ"ל.
<b>וממש"כ</b> בנמ"י אין סתירה לדברינו. דהנה ודאי אף לדברינו לא נוכל להקשות שיתבע הניזק לסלק את המזיק שלו כדין כל דיני ממונות שתובע ממנו שלא יכניס את העשן שלו בתוך חצר שאינו שלו, דזו אינה תביעה כלל. דרק מדין נזקין קי"ל דעל המזיק להרחיק את עצמו, או לשמור את ממונו, ואינו יכול לאמר לו גדור את שדך - עי' ב"ק כ"ד ע"ב - אבל לענין דיני ממונות ודאי דיכול לאמר בעל העשן גדור את שדך או הרחק את העשן שלא יבוא לגבולך. ובפרט שגם אין שייכות לבעל העשן בהאי עשן דאין צריך לו כלום ואין בו שום קנין כלל. ומשו"ה כשאין עלי' דין הרחקה מדין מזיק אין להניזק שום תביעה עלי', ולכן אמרו בגמ' רק מחמת גרמא בנזקין. אבל בחלון מלבד שהוא בא לגבול חבירו לראות במעשי' ולהזיקו הוא משתמש ונהנה באוירו ומשו"ה יכול למונעו שלא יהנה מדבר שהוא שלו כשיש לו קפידא בזה ע"י איזה טעם. אבל בכל הרחקות אינו נהנה משל חבירו רק מה שהעשן בא בגבולו מזיק לו אם יש שם דבר של הניזק, אבל אינו נהנה מזה כלום, וכל שאינו נהנה ולא מזיקו אין לו טענה עלי' כלום מדין בעלים על ממונו, כנ"ל.
<h3>ה</h3>
<b>ועפ"י</b> מש"ב היה ניחא שיטת רש"י ושאר הראשונים ז"ל שכ' דבאחים שחלקו שאין להם חלונות זה על זה, היינו שיכול השני לבנות כנגדו אבל אינו יכול לתבוע לסתום חלונותי'. דלכאורה למה לא יוכל לתבוע שלא יזיקנו בהיזק ראיה כיון שאין לו חזקת חלון, כמו שהקשה הרא"ש בפרק א' סימן כ'. אמנם ע"פ מש"כ לבאר איך דמהני קנין בנזקי שכנים יש לבאר אופן הקנין לחלונות. דהנה באמת על היזק ראיה לא מהני כן כמו שנראה פשטות דברי הרא"ש בריש פירקין שהבאנו לעיל. זכן היכי שקנה פתיחת חלון מחבירו שקנה מקום ד' אמות בחצרו של חבירו שיהי' המקום פנוי לאויר דאז הוא משתמש בשלו וכל היכי שההשתמשות היא שלו ממש אין דין הרחקה עלי'. מלבד בחצר השותפין דאפשר לסלק היזק ראיה באופן שלא תגרע ההשתמשות של כ"א, אבל בחלון אם יעשה כותל בסוף ד"א לא יניחו חבירו, ולאמר שיסתום חלונו הוא לבטל לגמרי את תשמישו שקנוי לו. וכן אם קנה ממנו שיראה ע"י החלון דרך חצרו בסוף שדותי' דזוהי ההשתמשות שלו, דל"ש דין הרחקה. אמנם בחלוקת אחים אף דאמרינן דלא שייר כ"א מחלקו לחלק של חבירו כלום, אבל זה ודאי נוכל לאמר דמה דמשתמש באויר חלונו אינו נהנה משל חבירו דכ"א בתוך שלו הוא משתמש, דרק לשייר כ"א בתוך של חבירו אמרינן דלא שיירו אבל מה שבא לתוך חלקו את זה קנה כ"א שיהי' שלו כמקודם, ולפ"ז י"ל דאף שאין לו קנין לאויר בשטח של ד"א בחצר חבירו, אבל כיון דתשמיש שמשתמש באויר הוא שלו - לא שייך דין הרחקה, דלא עשו דין הרחקה לבטל תשמיש של אדם שאינו בא בתשמיש בגבול חבירו משום גרמת היזק ע"י ראיה, כמש"כ בחצר השותפין היכי דליכא כותל, והכא אי אפשר לסלק ראיה אם לא ע"י סתימת החלון.
<b>והרא"ש</b> דכ' בזה דיכול לתבוע לסתום חלונותי', נראה דס"ל דכל אויר בלא מקום פנוי לד"א אינו אויר כלל, וכיון דלא שייר מקום ד"א לא שייך קנין על אויר, וכיון דבאחין לא שייר כ"א בתוך של חבירו, נמצא דלית לו קנין באויר וכשהוא משתמש בשל חבירו הוא משתמש, דתשמיש אויר הוא מן המקום הפנוי של חבירו וע"כ יכול לסתום חלונותי'. אבל בהאי סברא כו"ע מודים דאם ההשתמשות שלו ואינו בא לגבול חבירו ליכא דין הרחקה, אף שע"י זה יוגרם היזק לחבירו. ורק בכל נזקי שכנים דעיקר ההשתמשות שלו מתפּשט לתוך של חבֹירו אשר שם אין לו קנין ע"ז, ולכן צריך הרחקה, ורק אם קנה ממנו אז בתוך שלו הוא משתמש.
<h3>ו</h3>
<b>אכן</b> קשה ע"פּ מש"כ בתשובת הרא"ש הובא בטור סימן קנ"ד - ובתשו' הרא"ש הנדפס מחדש הוא בסוף כלל צ"ח. - שדן שם בראובן שהי' לו חלונות נגד בית שמעון, ולשמעון היה חלונות נגד גינת לוי, וראובן קנה משמעון הבית שעמד אצל גינת לוי ואח"כ נפל הבית שקנה ראובן משמעון ונתגלו החלונות של בית ראובן לגינת לוי, ותובע לוי שיסתום ראובן חלונותי' שמזיק לו בהיזק ראיה לגינתו, וראובן בא כשתי טענות. הא' שכבר קדמו חלונות ביתו קודם שעשה לוי את גינתו, והטענה הב', כיון דיכול לפתוח חלונות במקום שהיה לשמעון שקנה ממנו. והשיב הרא"ש ז"ל שרק בטענה שני' ראובן זוכה בדין, אבל בטענה הראשונה אינו רואה זכות לראובן, חדא דלשיטת רש"י והרי"ף למסקנא העולה בסוגיא דחרדל לא מהני סמיך בהיתר. ועוד, דגם לשיטת ר"ח ור"ת בכה"ג לא הוה סמיך בהיתר, דרק בדבורים אם קדם בעל החרדל בהיתר אין ראוי לבעל הדבורים לסמוך דבר חדש להזקיקו להרחיק חרדלו שקדם בהיתר כי אין שדה שלו נפסד וכו' ויכול להשתמש כל תשמיש שירצה, אבל בכה"ג שלא חידש בעל הגינה כלום והגינה נפסדת מפני היזק ראייתו ליכא מאן דפליג שצריך בעל החלונות להרחיק היזק ראייתו, יעו"ש באורך.
<b>והנה</b> אם נאמר דקנין בנזקין הוא שיהא התשמיש וההתפשטות שלו קנוי לו לעצמו, ואז ליכא דין הרחקה אף שממילא הוא מזיק לחבירו, אז בעובדא כזאת שהשתמשות חלונות בית ראובן הוא שלו ממש, שהיה לו מכבר אצל שמעון מלבד הבית שקנה משמעון עם החלונות, ולמה יכופנו לסתום את חלונותי' משום היזק ראיה. ולפ"ז בע"כ נאמר דלא מהני מה שהתשמיש שלו כיון שמזיק לחבירו, אם לא היכי שקנה מחבירו להזיק את חבירו. והדרא קושיא לדוכתא איך מהני קנין להזיק. ובשלמא בכל נזקי שכנים אפשר לתרץ כמש"כ ע"פּ דברי הרמב"ן ז"ל בנותן רשות להגדיש, אבל כל זה לא שייך רק היכי שההיזק בא ע"י ממונו כגון בגפת וכה"ג שמתפּשט הריח וההבל או העשן לתוך רשות חברו, או עורבים שמתאספים מחמת הדם שעי"ז הם נקראין מזיקים שלו שהוא מאספם ע"י הדם, וכן בחרדל שמחדדין את פּיהן ונעשים מזיקים שלו, ובכל אלה שייך לחלק בין רשות לרשות ולאמר דכיון שקנה את המקום להחזיק שם דברים המזיקין (לכן אין צריך להרחיק), אבל בנדנוד אפדנא קשה דשם הוא אדם המזיק, שע"י שכותש הוא מנדנד הכותל בידים ובאדם המזיק ליכא חילוק רשויות. וביותר קשה בענין קנית חלונות דמהני שלא יוכל לערער על היזק ראיה שבא ע"י חלונותי', מאי שייך קנין להיזק ראיה. ואף אם נדחוק דמהני מחילה על היזק ראיה ע"י קנין, או כדעת הקצו"ה או כדעת הנה"מ והב"ח, דהקנין הוא לחזק המחילה, יקשה טובא בזוכה מן ההפקר בית עם חלונות, ואח"כ יזכה השני גינה הסמוכה או חצר דליכא כאן לא מחילה ולא עמד ברשות שלא יהיה זכות חלונות לבעל הבית.
<b>ע"כ</b> נלענ"ד דבאמת כל היכי שתשמיש אורה הוא שלו ממש אינו יכול לכופו לסותמו מהטעם שכתבנו. וכמו שהוכחנו מדין חצר כל זמן דליכא כותל דלא יכול למונעו להשתמש דאין דין למנוע תשמישי' של אדם אם כל ההתפשטות מן התשמיש אינם יוצאים חוץ מקנינו. אמנם הרי חייבו חכמים בחצר השותפין. וכן בין חצר לגג, לעשות כותל המונע מהיזק ראיה משום דאף אם יעשה כותל לא יתבטל זכותו ותשמישו בחצר שלו, ולפ"ז י"ל דלהכי בכל דין זכות חלונות לא יוכל למונעו מתשמישי' שיסתום חלונותי' שעי"ז אנו מגרעים ומבטלים קנינו לגמרי שלא יהנה מאוירו הקנוי לו, וכיון דליכא אופן לסלק היזק ראיה אם לא בסתימת החלונות וע"כ ליכא דין הרחקה. אבל בכה"ג בעובדא שמיירי בתשובת הרא"ש שאם יעמיד כותל בסוף גבולו היינו אצל גינת לוי לא תתבטל האורה בבית ראובן, דיותר מד' אמות א"צ לאורה, אז הדין ודאי דיכול לכופו לסלק היזק ראיתו. והרי דין זה ממש כחצר השותפין שחייבים בכותל, וע"כ לא היה מזכה לראובן רק מחמת טענתו השני'. והא דכתב שם לדון מדין חזקה שכבר היה לראובן חלונות אלו מכמה שנים דלא הוה חזקה דקודם שנפל הבית של שמעון לא היה יכול למחות בו שלא הי' מזיקין לו דמשמע דראי' יש <small>(הג"ה: אילו הביא עדים שהקנה לו בעל הגינה היה מהני.)</small>. ולדברינו לא היה מהני קנין ע"ז. יש לאמר כמש"כ בביאור דברי הרא"ש בריש פ"ק שהבאנו דכוונתו על מחילת הכותל, וכ"כ הכא בתשובה י"ל דכוונתו על מחילת הכותל, אמנם לפ"ז קשה לפרש מש"כ לדון מדין סמיך בהיתר, דלדברינו לכאורה איך שייך לדון דין סמיך בהיתר על עשיית כותל, ומעולם לא שמענו לענין חצר השותפין לדון מדין סמיך בהיתר, שאם קנה אחד חלקו מחבירו שלא יתחייב המוכר בעשיית כותל משום סמיך בהיתר, או אם זכו שניהם מן ההפקר, אכן י"ל דבאמת כן הוא אבל כ"ז הוא מהטעם שחידש לנו הרא"ש דסמיך בהיתר לא מהני רק אם הניזק מחדש דבר ברשותו באופן שיכול להשתמש ברשותו תשמישים אחרים באופן שלא יפסיד רשותו, ומהאי טעמא לא שייך לעולם לדון מדין סמיך בהיתר לענין היזק ראיה דהניזק לא יכול להשתמש תשמיש צנוע כמש"כ הרא"ש בגינה, אבל לולא זאת היה מקום לדון גם בשאר דוכתא מדין טמיך בהיתר, כנלענ"ד.
<b>ומש"כ</b> לבאר ענין הקנין בנזקי שכנים ע"פ דרך הרמב"ן ז"ל. יש מקום לדחות דסברת הרמב"ן ז"ל אינה רק לענין חיוב ופטור, אבל לענין גרמא בנזקין, שאין אנו דנים מחמת נזקי ממון, רק שהוא גורם לחבירו ועל אדם הגורם ליכא חילוק רשויות, ובדיני הרחקות הוי רק גרמא. אולם י"ל אם היה שם דין גרמא בע"כ שאין רשאי להדליק וחזר לדין אש, והרמב"ן ז"ל כתב שם משום שרשאי להדליק בתוך שלו.
<h2>סימן ב</h2>
<b>בעניין הנ"ל</b>
<h3>א</h3>
<b>עוד</b> עלינו לבאר דין ספק בנזקי שכנים, דהנה בנזק קוטרא דפּליגי אם מהני קנין, כתב הרשב"א ז"ל - הובא בב"י סימן קנ"ד ובדברי הגרע"א בתשו' קנ"א. והובא בח"מ בפ"ת סימן קנ"ה ס"ק ד' - דקודם שעשה יבול לעכב ואם עשה כבר אינו יכול לסלקו יעו"ש, דכן מוכח מאילן, דבספק אם אילן קדים לא יקוץ. והנה לדברינו דקנין בנזקי שכנים הוא קנין ממש ברשות של חבירו ומהראוי להיות שנאמר קרקע בחזקת בעלי' עומדת, כמו בכל ספק בקרקע לשיטת האומרים דגם בספיקא דדינא מוקמינן בחזקת מרא קמא. וביותר קשה לשיטת ר"ח דמפרש לקמן ריש פרק לא יחפור דמוקים בגמ' הך דאילן קדים בלוקח ומפרש ר"ח שהחזיק ג' שנים וטוענים ללוקח, דלפ"ז הא דתנן ספק לא יקוץ הוא ג"כ אם הדבר בספק אם החזיק כדין או לא, ולכאורה לדברינו למה לא יקוץ. והקצו"ה העיר זה להקשות על שיטת ר"ח יעו"ש בסימן קנ"ה ס"ק ט"ז. והנה באמת לפי מה שמפרש הקצו"ה דקנין בנזקי שכנים לא מהני רק שהוא סמיך בהיתר באופן דמהני לבו"ע, נ"ל דלק"מ קושית הקצו"ה. דהנה ודאי דלפי' ר"ת בע"כ צריך לפרש הך דספק אילן דמיירי בספק שהוא ספק לבי"ד, כגון בתרי ותרי וכה"ג דודאי לא מהני אם יאמר שהחזיק כ"ז שלא נודע לנו דבר המביא לידי ספק. והנה בכל ספק קנין מוקמינן בחזקת מרא קמא, אבל בכה"ג אין זה ספק אם יצא שום דבר מחזקת בעלים, רק שהוא ספק אם סמיך בהיתר או לא, ועל זה ודאי דלא שייך לאוקמא בחזקת מרא קמא. אבל לדברינו לכאורה הוא ספק ממון. אמנם אם נאמר דגם הר"ח דפירש בלוקח לא פליג על האי כלל דסמיך בהיתר כדמשמע מהמסקנא, רק דהר"ח מפרש באיזה אופן מיירי דסמיך בהיתר, ולפ"ז כשנולד לנו ספק אם קנה ממנו סמיכת האילן יש לנו שני ספיקות, הספק האחד בעיקר הקנין והספק הב' אם סמיך בהיתר או לא, ולפ"ז י"ל כיון דחזקת מרא קמא אינה מבררת המציאות רק שהוא בגדר מוחזק - כמו שנתבאר אצלנו במק"א (בספר "שערי ישר" שער ה' פּ' י"ד) משו"ה כשאנו דנים לענין סמיך בהיתר עדיין הדבר שקול אצלינו, ועל ענין זה לא הוו הבעלים מוחזקים ומשו"ה לא יקוץ.
<h3>ב</h3>
<b>ועוד</b> נ"ל ברור דאף אם נאמר דלפי' ר"ח. לא סבירא לן כלל לפי הס"ד האי ענינא דסמיך בהיתר, כמו דמשמע פשטות דברי', דאל"כ למה לא המציא אופן אחר שיהי' סמיך בהיתר כגון בלוקח, כשיטת רש"י או כפי' הריב"ם, מ"מ לא שייך בזה דין חזקת מרא קמא. דבאמת לא שייך בזה לאמר שיעמוד בחזקת בעלים. דרק אם חבירו בא להוציא ליטול הקרקע לעצמו או להשתמש בשלו אז יש להעמיד בחזקת בעלים, אבל בכה"ג אינו בא עלי' בדין טענה שהוא נוטל דבר שאינו שלו, כמו שכתבנו לעיל דרק מדין גרמא בנזקין אתינן עלה ולא מדין טוען ונטען כשאר דיני ממונות. וחזקת מרא קמא לא נאמרה אלא היכי שאנו דנים להוציא דבר מיד בעלים הראשונים, אבל כאן הוא עושה בתוך שלו ורק שמזיק בגרמתו לחבירו ומשו"ה אם הדבר בספק אם כבר עשה ודאי הוא המוחזק ואין בידינו לסלקו משום חזקת מרא קמא שאינו נוטל דבר מחבירו. ואף דכל היכי שמוקמינן בחזקת מ"ק אם יבוא אח"כ להזיק הדבר ההוא יתחייב לשלם, התם הוא משום דכבר קם דינא על עיקר דין של הקרקע, אבל בכה"ג דליכא בזה שום דין אחר ואין שום נפ"מ רק לדין של הרחקה לבד, ומשו"ה כיון דלא שייך על זה חזקת מרא קמא הוה בספק ואינו יכול לסלקו. אמנם לפ"ז בספק חלונות יהי' הדין דצריך לאוקמי' בחזקת מ"ק שהוא משתמש בשל חבירו, היינו האויר, ומכש"כ אם הדין הוא על ד"א נגד החלון ודאי דבעל החצר הוא מוחזק בשלו, אבל לענין אויר יש לדון דאולי אין דין אויר כקרקע וצ"ע, ועי' בפ"ת.
<h3>ג</h3>
<b>ומ"נ</b> היה נראה לי דגם בקרע את כסותי הי' מהני קנין, אם היה קונה את הבגד ע"מ לקרוע. וכמו דמצינו קנין בעבד לקנס ופרה לכפילא אי לאו דלא עבידא דאתא - כ"כ מהני לענין זה שיהי' שלו לקרוע. ואף אם נאמר דרק אם יהי' תועלת בקריעתו שייך קנין על זה, מ"מ בכה"ג שנוגע לנידן דידן דע"י שיכול להזיק יכול להחזיק תשמישי' ברשותו מהני קנין. ועוד יותר מזה יש לאמר דאף דלפ"ז לא היה מהני קנין רק על חפצים שיש לו עכשיו אבל לדבר שלא בא לעולם לא מהני, מ"מ י"ל לפ"מ שפי' במק"א <small>(הג"ה: במס' ב"ק בשיעור בענין שעבוד, ועיין תוס' ד"ה אע"פ ריש פרק ה' בכתובות.)</small> דענין התחייבות לממון אינה השתעבדות ליתן רק זכות למקבל בגופו של הנותן, ולפ"ז גם להזיק, אם נאמר דמהני לחפץ שהוא בעלים עלי', כ"כ מהני לדבר שלא בא לעולם כמו בהתחייבות. היינו שזכה בגופו שיכול להזיק דבר שיהי' שלו. ומ"מ נראה דבהיזק ראיה לא מהני קנין, דהיזק ראיה אינו על שום חפץ רק הוא בגופו של הניזק, וכן מצאתי בנמ"י שכ' דהיזק ראיה הוא על גופו יעו"ש.
<h2>סימן ג</h2>
<b>בישוב קושית הקצוה"ח על תוס' ד"ה לפיכך (דף ב ע"א)</b>
<b>בתוס'</b> ריש ב"ב ד"ה לפיכך, בקושית הקצו"ה (בסי' קנ"ז סק"ג) דסתרי שיטתם שכ' בב"מ ובכתובות דבטוען ברי מהני תפיסה לאחר שנולד הספק. ועוד למה לא תירצו דהוה כשנים אוחזין בטלית, י"ל דבאמת ס"ל דהוה כשנים אוחזין, רק הא דכתבו דהוה דררא דממונא הוא משום דל"ד לכאורה לשנים אוחזין, דהתם הם מוחזקין ממש. ומה שדימה הקצו"ה לשנים יושבים בצד ערימה התם ג"כ הם מוחזקין ממש, ועיין בסמ"ע ובב"ח שם דמיירי בסימטא דיש להם ד"א. אמנם מדברי הרמ"ה על מסכתין בספרו "יד רמה" למדתי דס"ל דבאמת הוה כשנים אוחזין מטעם שהדבר משמש לשניהם. היינו דבאמת לענין הכלל דכל מה שביד אדם הוא שלו אין צריך שיהיה הדבר בידו או בחצרו ממש, אלא אם הדבר משמש לרשות של אדם ודאי הוא שלו כיון שהדבר משמש לדבר שהוא שלו. והכא שהכותל עשוי לטובת שני החצרות ודאי של שניהם הוא, וכ"כ מקום הכותל כיון שהוא משמש לכותל. ומשו"ה כתבו בתוס' משום דררא דממונא, היינו דעלינו להחזיק דשל שניהם הוא משום דררא דממונא. אף שדחוק קצת לפרש כן בדבריהם. אבל הדין דין אמת כמש"ב הקצו"ה ולא מטעמי', כנ"ל. - עוד אופן אחר בפי' דברי התוס' כתבנו במק"א ליישב קושית הקצו"ה.
<h2>סימן ד</h2>
<b>בסוגיא דמקיף וניקף ודין אומן קונה בשבח כלי</b>
<h3>א</h3>
<b>המקיף</b> את חבירו כו'. ובגמרא פליגי אמוראי אי הכל כפי מה שגדר או דמי קנים בזול, ולהלכה קי"ל בין עמד מקיף ובין עמד ניקף משלם הכל כפי מה שגדר. והנה מפּשטות הסוגיא מוכח דחייב לשלם בבת אחת חצי ההוצאה אם השדות שניהם שווים במדה, ולא משלם כל שנה ושנה כפי ערך ההנאה. והיינו דהוה כשדה העשויה ליטע דחייב לשלם כדמי פעולה של כל הפועלים. ולמ"ד דמי קנים בזול או אגר נטירא ס"ל דהכא אינה בעשויה ליטע רק בדמים הללו, אבל ביותר מזה ליכא אומדנא דמתרצה אם לא היכי דגלי אדעתי'. ועי' רמב"ן בחי' ובמלחמות. אמנם צריך לבאר כיון דמשלם חצי ההוצאה בודאי יש לו חלק גם בעצים ואבנים של המקיף ואין המקיף רשאי לסתור עוד את גדרו, דאל"כ איך שייך לחייב את הניקף שישלם כל ההוצאה ולמחר יכול לסתור את גדרו.
<b>וכן</b> מוכח להדיא מדברי הרמב"ם ז"ל, בפ"ג מה' שכנים ה"ד, שכ' דרק אם מקום הכותל של שניהם אז משלם חצי ההוצאה, אבל אם בנה בחלקו אינו משלם אלא דבר מועט כמו שיראו הדיינים שהרי אינו יכול להשתמש בכותלים. ועיין בהרה"מ שם שביאר דברי': דאם מקום הכותל של שניהם זכה ע"י מקומו את גוף העצים והאבנים בקנין חצר, כמו שכ' הנמ"י במשנה השני' בסמך לו כותל אחר, שמזכה לו ע"י חצרו שותפות בעצים ואבנים יעו"ש, ומשו"ה כשבנה על חלקו שלו אי אפשר לניקף לזכות בעצים דליכא במה למקני' ולהכי אינו משלם דק כפי הנאתו. - ואם נאמר דכשבנה על חלקו יכול חבירו לסתור הגדר בכל שעה, למה לא חילק הרמב"ם ז"ל חילוק זה: דכשבנה על חלק שניהם קנה את הכותל שיעמוד לעולם, ואם בנה על חלקו יכול חבירו לסתור למחר וע"כ אי אפשר לחייבו לשלם מיד. אלא ודאי נראה דאף אם בנה על חלקו קנה לענין זה שאינו יכול בעל הגדר ליטול את גדרו עוד, ונמצא דגם בכה"ג קנה בכותל קנין עולמי, וע"כ צריך הרמב"ם ז"ל לחלק דהתם יש לו השתמשות בכותלים והכא אינו משתמש.
<h3>ב</h3>
<b>ובקצו"ה</b> סימן קנ"ח סק"ו נקט בפשיטות דלשיטת תוס' ב"ק דמיירי שגדר בין שדותי' לשדות אחרים ולא ביני דידי' לבין הניקף - לא שייך שיזכה איזה זכות בגדר של המקיף. ולענ"ד ברור להיפך, דלכו"ע ודאי זוכה הניקף שלא יכול המקיף לסתור את הגדר כמש"כ. אבל צריך ביאור באמת במאי קנה, דבכסף של עכשיו לא שייך דהרי מחייבינן לי' משום שכבר זכה וא"כ זכה בלא דמים דהשתא. אמנם נ"ל דכיון דאופן הקנינים הוא דלתשמיש מיוחד נקנה בהתחלת התשמיש כמ"ש לק' דף ק' דבשביל של כרמים שנעשה להילוך נקנה בהילוך. - וכבר האריכו הרבה בזה בס' נה"מ סימן ר' ובס' מח"א, - י"ל דהכא אף דהניקף משתמש בתוך שלו ואינו נוגע בכותל של חבירו כלום, מ"מ שייך הכא קנין מצד המקנה, כמש"ב במק"א דענין החזקה כמו דהוה קנין מצד הקונה כ"כ הוה קנין מצד המקנה, היינו במה שמניח את חבירו לעשות בתוך שלו כאדם שמחזיק לעצמו. ומשו"ה כתבו הראשונים ז"ל דמהני בד' אחרת מקנה אף בלא כוונת הקונה, עי' דבריהם לדף מ"א בסוגיא דבר ענן שקל בדקא בארעא, ואם לא היה שייך מצד המקנה שום מעשה קנין לא היה מהני מעשה של קונה בצרוף כוונה של המקנה. ודברי הקצו"ה שכ' בסימן רל"ה דהוא ענין זבי' ושליחות לא נראין לי כלל, ואכמ"ל.
<b>ולפ"ז</b> י"ל דמיד שבונה הגדר במקום שהוא משמש לשניהם ביחד הרי עשה מעשה שמוכיח לקנין כהתחלת התשמיש, והוה קנין מצד המקנה לענין זה שיקנה הניקף זכות בכותל שיהי' כן לעולם לתשמיש זה לגדור את שדות הניקף. וקנין זה אף דלא מהני שיזכה בגוף העצים קנין גמור, אם לא שיהי' על חלק שניהם דאז חצרו קונה לו, אבל לתשמיש זה אין צריך קנין חצר רק התחלת התשמיש, והכא מיד כשבנה הוה התחלת התשמיש דמשמש לתועלת שניהם ביחד. ושוב אינו יכול לחזור בו. ולמ"ד בין עמד מקיף ובין עמד ניקף ס"ל דהוה כשדה העשויה ליטע לענין זה דאמדינן לדעתי' דניחא לי' לוכות שעבוד כזה. ולמ"ד עמד ניקף משום דגלי אדעתי' דניחא לי' שיקנה שעבוד זה. והא דמשלם לפירש"י כדמי ההוצאה, י"ל דס"ל דכיון דלעולם יעמוד הגדר כן ואף אם יפול יהי' מחויב ליקח בדמי' גדר אחר, כמו בשוכר חמור זה דאם מת שוכרין בדמי' או לוקחין בדמי' - ונמצא דאין בגדר זה תועלת למקיף יותר מלניקף ומשו"ה משלם חצי ההוצאה. ורק להרמב"ם ז"ל יש חילוק דהמקיף משתמש בכותל והניקף אינו משתמש בכותלים, ע"כ אינו משלם רק כפי אומד, אבל לכו"ע זוכה לפרט זה שיעמוד כן הכותל לעולם, כנ"ל.
<h3>ג</h3>
<b>אמנם</b> לפ"ז קשה מה דמוכיח הש"ס בב"ק דף כ' ע"ב מכאן דזה נהנה וזה לא חסר חייב ומצריך לחלק דגרם לי' היקפא יתירא, דלפמש"כ הלא הוא חסר ממש, דהניקף זכה בכותל דאינו יכול עוד לסתור הגדר מכאן ולהבא. ונ"ל דס"ל לסוגית הש"ס בב"ק דסתם שדה אינה כעשויה ליטע, ומכש"ב בכה"ג דאפשר דחבירו יעשה והוא יהנה בחינם ולמה לי' להוציא לחנם. אמנם אם נאמר דזה נהנה וזה ל"ח חייב אז בודאי י"ל דניחא לי' לוכות שעבוד בכותל כיון דממ"נ יתחייב כל שנה בפי שנהנה, ואז אמדינן לדעתי' דניחא לי' שיזכה בכותל שלא יוכל לסתור ולהסיר את הגדר. אבל אם נאמר דזה נהנה וזה ל"ח פטור ליכא אומדנא כ"כ, כנ"ל. ומהך דעמד ניקף דחי הש"ס דגלי אדעתי' דניחא לי' שאני, היינו כיון דגלי אדעתי' הוא זוכה שעבוד בגדר כנ"ל, והמקיף ודאי ניחא לי' לשעבד לי' את גדרו כדי שישלם לו.
<b>וכן</b> נ"ל דמש"כ שם בתוס' ב"ק דגם בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר דפטור הוא משום דלא גלי אדעתי' רק בחנם. דלכאורה אינו מובן, כיון דבלא"ה הוא נהנה רק דפטרינן לי' משום דבעל החצר לא חסר, מה יוסיף לנו אם גלי אדעתי' לענין שיהי' חבירו חסר. וכבר עמד המהרש"ל בס' "ים של שלמה" לדחות דבריהם. ובמק"א ביארנו דבריהם (בחי' לב"ק לדף כ') דכיון דגלי אדעתי' הוה כחצר דקיימא לאגרא דמה לי שוכר זה או אחר, אבל זה דחוק קצת. ולפמש"כ כאן ניחא בפשטות דהיכי דגלי אדעתי' אמרינן דרוצה לזכות בחצר אדעתי' דאגרא כדרך כל השוכרים, ואף דלא קיימא לאגרא היינו שאינו מוצא להשכיר, אבל כיון דרוצה לשכור ודאי ניחא לי' לבעל החצר להשכיר, ומשו"ה חייב. ואף דהתחייבות השוכר הוא מחמת שקונה זכות בחצר וצריך שיהי' ענין זה נהנה וזה חסר, כמש"כ במק"א להוכיח מהך דעקוץ תאנה מתאנתי דלעולם ליכא חיוב בין במקח ובין בשכירות אם לא שיהי' זה נהנה וזה חסר - אבל אם נאמר שזכה השוכר כדרך כל השוכרים דאז אם ירצה המשכיר לגרשו מביתו בתוך שנתו לא יוכל לגרשו ומשו"ה הוה חסר ממש, כנ"ל.
<b>ובמאי</b> דקשה שם על דבריהם מהסוגיא דאמרינן שם בשוכר בית מראובן מעלה שכר לשמעון, דאם לא קיימא לאגרא פטור אף דגלי אדעתי' דניחא לי' בשכר, י"ל דשאני התם. דהנה נראה דבכל שוכר בית מלבד שקנה כעין קנין פירות לזמן המושכר יש לו גם שעבוד אצל הבעלים ככל חוב דעלמא, היינו דאם הבית צריך תיקון על המשכיר לתקן, דרק אם נפל אזדא לי' ואינו מחויב ליקח בדמים, ועיין תוס' ב"מ דף ע"ט ע"א, וכאן כששכר מראובן לא נשתעבד שמעון בגופו כלום, דשעבוד הגוף אינו נעשה בלא דעת הבעלים אפי' אם אמדינן דניחא לי', והוא שכר מראובן כשאר שוכרים והוה טעות בשכירות ובטל הפסיקה והדר לדין זה נהנה, ופטור כשלא קיימא לאגרא. אבל אם יודע של מי הבית ונכנס אדעתי' דאגרא הרי נתרצה בלא שעבוד הגוף. וכן נוטין בזה דברי הרמ"ה שהובא בנמ"י שם, שכתב דלהכי פטור משום מקח טעות, וז"ל: שמעינן מיני' דכל היכי דלא קיימא לאגרא וכו' דכי היכי דגבי משכיר מקח טעות הוא ולא מחייב למיתב לי' מידי שהרי נתברר שאינו שלו, לגבי שוכר נמי מקח טעות הוא וכמאן דלא אגר דמי, עכ"ל הצריך לנו. - ועוד אף אם נאמר דכל זכות שכירות הוא שעבוד בגוף המשכיר להשתמש בשלו, הנה בכה"ג י"ל דהוה כשני חפצים דאם נתכוון לזכות בשל ראובן אינו זוכה בשל שמעון, ובזכות בחפץ לא שייך זה, דמ"מ בחפץ זה נתכוון לזכות ומה לי בהתחלפות הבעלים, אבל אם הזכות הוא בגוף הבעלים הוה ודאי כשני חפצים ודוק. - ולפ"ז ענין זה שכתבו תוס' דמהני גלי דעתי' הוא רק משום דנחית אדעתי' דאגרא והוה כשכירות דעלמא, וכל היכי דלא שייך זה ליכא לחייב משום נהנה היכי דלא חסר. ועיין בפתחי תשובה סי' קנ"ח סק"א מה שהביא שם בשם הנוב"י, ולדברינו אין בעובדא ההיא חיוב כלום משום גלי אדעתי', ואכמ"ל.
<h3>ד</h3>
<b>עוד</b> צריך לבאר לדברינו הא דכתבו התוס' בב"ק דף נ"ח לחלק בין מבריח ארי למקיף משום דבמקיף מתקן השדה, וז"ל: והיכי דמשביח נכסי חבירו אינו דומה כלל למבריח ארי כגון יורד לתוך שדה חבירו ונטעו שלא ברשות ומקיף את חבירו משלש רוחותיו, עכ"ל. וכוונתם דרק היכי שמציל נכסי חבירו מאיזה הפסד שייך לדון מדין מבריח ארי, אבל אם מתקן נכסי חבירו באופן שלא יוכל ארי להזיקו אז נשבח החפץ באיכותו שלא יוכל ארי לבוא אלי' והוה שבח ממש, וזה ברור ופשוט. וראיתי בהגהות חו"י על הרי"ף בסוגיא זו שהביא דברי תוס' אלו ומסתפק בכוונתם ודבריהם פשוטים כנ"ל.
<b>ולפמש"כ</b> יש לדון דכיון דמה דאמרינן שזכה בשעבוד עמידת הגדר הוא משום דזה נהנה וזה חסר חייב אז אמדינן לדעתי' דניחא לי' ואם באנו לדון מדין נהנה בלא שעבוד בכותל יש לדון מדין מבריח ארי, היינו אם נבוא לחייבו על הנאתו בזמן העבר שנשמר שדהו מבהמות וחיות שלא הזיקו באותה שדה. דבשלמא כשאיכא שעבוד אנו דנים בלהבא בשבח השדה שנעשתה משומרת מבהמות וחיות, אבל בלא שעבוד דנים בלעבר ואז ליכא הנאה רק כעין מבריח ארי, וממילא לא יהי' דין שעבוד כמש"כ לעיל דאם פטור הוא מדין הנאה ליכא אומדנא. וי"ל דאף בלא שעבוד יש לדון מדין הנאת שבח השדה מחמת שנעשתה משומרת בלהבא, ואף אם לא זכה שעבוד בגדר מ"מ כיון דלפי מה שהוא עכשיו נשבחה שדהו, ובלא מעשה חדש היינו סתירת הגדר עומד לכך שיהי' כן הדבר לעולם והוה שבח וחייב לשלם. ודוגמא לזה מצאנו בדברי הרמב"ן ז"ל לחלק בין אגע בשרץ לבין ערבוב של כלאים, שכתב דבשרץ חשיב היזק שאינו ניכר וכלאים הוי היזק ניכר, דשם ליבא חסרון בפירות דהשרץ אינו מחובר לפּירות ובכלאים בלא עיקור המה מחוברים, עיין דברי' הק' בקונטרס דיני דגרמי.
<b>ואף</b> דתשלומי השבח הוא לפי אומדן דעת וע"פּ אומד הדעת לא יעלו התשלומים כ"כ כפי ערך השבח באם היה לו זכות בכותל, כמובן. אבל מ"מ איכא חיוב עלי' ומשו"ה אמדינן לדעתיה שהיה ניחא ליה יותר בשעבוד שיהיה מובטח שלא יטול את גדרו. והנה אם לא היה שעבוד והיה דינו לשלם כפי טובת הנאה ואח"כ נמלך לסתור גדרו היה נראה שיתחייב בעל הגדר לשלם. דאף דמשום מזיק אין לחייבו דבתוך שלו הוא עושה, מ"מ כיון דחבירו סמיך עליה והוציא על זה דמים מה שחייבוהו חכמים לשלם הוה גרמי, וכמו דמצינו במוכר שטר חוב שכתבו הרבה ראשונים ז"ל דחייב לשלם כפי הדמים שנתן ולא כפי שוי' עכשיו, ובע"כ ס"ל כיון דבשלו הוא עושה אינו חייב לשלם כל מה שהזיקו עכשיו אבל מה שהוציא עלי' זה נקרא הפסד, כנ"ל. וזה מה שנלענ"ד ליישב שתי הסוגיות דב"ק ודב"ב שלא יסתרו זא"ז.
<b>ובהא</b> דמשני הש"ס שם בב"ק מעמד מקיף דהוה חסר משום דגרם לי' היקפא יתירא, דלכאורה אינו מובן דמ"מ לא חסר עכשיו? י"ל דכל מה שאדם מוציא כסף ואינו מקבל התועלת בפי הערך נקרא חסרון, וכיון דההוצאה היא לפי ערך שתי השדות הוה חסר. וכן י"ל בהא דכתבו תוס' לקמן בסמך לי' כותל אחר דהוה חסר משום דעשה הכותל שלא יזיקנו בשום אופן בהיזק ראיה אף שהוא למעלה מד"א הוה חסר, הוא ג"כ עד"ז. היינו דכיון דכל מה שעשה הוא בשבילו לגביה דידיה נקרא חסר, דלגביה דידיה לא היה צריך לכותלו אם היה נשמר עצמו שלא להזיקו, וא"כ אינו מקבל שום תועלת מהכסף שהוציא. אף שאם היינו דנים לגבי איש אחר היה מקרי לא חסר, כי הוא מקבל תועלת בזה שהוא נשמר מחבירו מהיזק ראיה, אבל לגבי האיש בעצמו שהוא עושה בשבילו להציל את עצמו ממנו לגביה דידיה הוא חסר, ודו"ק.
<h3>ה</h3>
<b>ובעיקר</b> הענין בין אם נאמר שחיובו מחמת הנאתו בעבר, או שחיובו על להבא. צריך לבאר הא דכתבו התוס' בב"ק דף ק"א דמיבעי שם בגמ' אם יש שבח סמנים ע"ג צמר או לא ומוקי בגמ' כגון דצמר דחד וסמנים דחד וקאתי קוף וצבעי' לההוא צמר בהנך סמנים, יש שבח סמנים ע"ג צמר וא"ל הב לי סמנאי דגבך נינהו או דילמא אין שבח סמנים ע"ג צמר וא"ל לית לך גבאי כלום. וכתבו התוס' שם בד"ה או דלמא וכו' וז"ל ותימא הרי נהנה שצמרו מעולה בדמים יותר וישלם מה שנהנה כמו אכלה מתוך הרחבה ונפלה לגינה, ובפרק אלו נערות אמר תחב לי' חבירו משקין של אחרים בבית הבליעה דמשלם מה שנהנה. ויש לחלק דההנאה דהכא אינה באה ע"י מעשי' ולא ע"י מעשה בהמתו ובתחב לי' חבירו אע"פ שאין זה ע"י מעשי' מ"מ נהנה גופו, א"נ הנאה דהכא לא חשיבא הנאה שאין אלא נוי בעלמא יותר עכ"ל. וברא"ש הביא רק תירוץ הראשון, ונראה דתופס סברא זו לעיקר ולהלכה. ובש"ך ח"מ סימן שצ"א סק"ב כתב דלפ"ז אם תחב אחר אוכלין לתוך בליעת בהמתו פטור בעל הבהמה, אבל אם בעל האוכלין בעצמו תחב חייב בעל הבהמה דלא גרע מיורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות דחייב וטעמי' ביורד שלא ברשות כיון שמתכוין להשביח חייב לשלם לו יציאותיו עי"ש. ודברי הש"ך סתומים דבמאי עדיף לנו אם מכוון להשביח או לא?
<b>וע"כ</b> נלענ"ד דהנה לכאורה דברי התוס' הנ"ל אינם מובנים כלל דמה שייך לחלק בדין נהנה אם ע"י מעשי' או לא כיון שהחיוב הוא מדין נהנה ולא על מעשי' ומעשה בהמתו. ועוד החילוק שחילקו בין הנאת הגוף להנאת ממון אינו מובן כלל. ונראה לי ביאור דבריהם דסבירא להו דבהנאת ממון אם אין השבח בעין, היינו היכי דלא שייך לאמר שממון חבירו מעורב בשלו, כמו הכא אם אין שבח סמנים ע"ג צמר, ואנו באים לחייבו מדין נהנה היינו שע"י ממון חבירו נשבח ממון שלו, דאז אין ממון חבירו רק סבה שע"י נשבח ממון שלו וכיון שאין נחשב ממון חבירו רק כסבה אל השבח אז אין חיוב רק היכי שממון חבירו הוא הסבה בלי אמצעים אחרים, אבל אם יש עוד אמצעי וסבה אחרת אשר ע"י נשלם ענין השבח ליכא חיוב כלל דכיון דאיכא בזה שתי סבות הוה כ"א רק חצי סבה, וחצי סבה אינה סבה כלל ופטור לגמרי, ומשו"ה כאן בצבע קוף את צמרו בסמנים של אחר דאין הסמנים כל הסבה אל השבח אלא שגם הקוף הוא הגורם הוה הסמנים רק חצי סבה ופטור, אבל בנפלה לגינה ואכלה מתוך הרחבה שאין כאן אמצעי אחר, ורק ע"י ממון חבירו נשלם השבח אצל בהמתו, אז נחשב ממון חבירו לסבה אחת (וראשית) בלא סיבה אחרת וחייב לשלם. ואף דבאכלה מתוך הרחבה הרי גם בהמתו היתה סבה להשלים את השבח, אבל כיון שהיא בהמתו וחשבינן שמתוך ממון חבירו בא שבח לממון שלו דפעולת בהמתו עם הבהמה הוא הכל ממונו. וחשבינן שממון חבירו גרם שיושבח ממון שלו. ואף אם נחלוק פעולת הבהמה בין עצמות השבח ונחשיב כאן ג"כ כשתי סבות. י"ל כיון דאם נחשיב הסבה השניה היינו מה שהבהמה נוטלת ואוכלת הוא הסבה העיקרית אז יש לדון דין נהנה מה שממון חבירו גורם שיהי' בכח ממונו להשביח ע"י סבה. ולפ"ו לעולם יש חיוב על הסבה הראשונה שגורמת לו הנאה ע"י סבת פעולת ממונו, אבל אם אחר תוחב לתוך פּי' אם באנו לחייבו צריך לשלם להתוחב ולבעל הממון וא"כ איכא שני בעלי דברים על הסבות ונחשב לשתי סבות וליכא דין תשלומים לא לזה ולא לזה. אבל אם אחת משתי הסבות הוא בעל השבח בעצמו, אז חייב לשלם לבעל הסבה השני' שהוא גרם לו כל השבח והסבה ביחד. ולפ"ז אם תוחב אוכלין של חבירו לתוך בהמתו מתחייב משום נהנה אף היכי שיהי' פטור משום מזיק וגזלן, כגון בשבת שיהי' באופן דקים לי' בדרבה מיני' על הנטילה והתחיבה, דבכה"ג דהסבה השני' היא פעולת עצמו של הנהנה חשבינן שבעל האוכלין גרם לו את כל השבח שיהני מעשי' להשביח את ממונו. אבל אם האוכלין גורמים שיהני מעשה חבירו להשביח את ממונו אין האוכלין חשובים רק כגורם דגורם.
<b>וכן</b> נ"ל לענין מודר הנאה, דאם המדיר יסייע בסבה שיהנה אחר להמודר ליכא איסור והוה גרמא בעלמא. אבל אם המדיר יסייע לאיזה פעולה שיעשה המודר אסור, דאז הפעולה בעצמה נחשבת כבר להנאה כיון שעי"ז יושלם לו השבח אז עצם הפעולה היא פעולה הנרצה וחשיבא הנאה אם אח"כ נשלם התועלת. ועיין תוס' כתובות דף ק"ח לענין פורע חובו דנראה שם דאם היה מגיע חוב מן המודר למדיר והיה מוחל לו דאסור, ובפורע חובו הוא נותן מעות לאחר שימחול לו חובו של המודר, ואכמ"ל.
<b>והכלל</b> העולה מזה דכל פעולת ידים המביאה לשבח כבר איכא שבח בהאי פעולה ונחשבת הנאה. וכן במעשה בהמתו איכא שבח בהפעולה, ומשו"ה אינו חייב באכלה בהמתו מתוך הרחבה רק כשאכלה בעצמה דפעולת האכילה נחשבת מן ההנאה והשבח כיון שמביאה לבעלים תועלת, אבל אם אחר תוחב לתוך פי' דאם איכא שבח בעצמות פעולת התחיבה הוא של התוחב, וכשאנו באים לחייב את בעל הבהמה שהגיע לידו השבח אז ודאי יש לדון שמחמת האוכלין עם התוחב נגרם לו השבח, ועל כן כ"א חשיב כגורם לגורם ופטור. וכל זה שייך בהנאת ממון שעצמות האוכלין לא נשאר אצלו ולא נהנה מהם רק היה סבה שתבוא לידו תועלת מחמתן, ובכה"ג כ"כ התוחב הוא הגורם, אבל בנהנה גופו שהנאתו היא חושיית שמרגיש בהגעת האוכלין בגרונו-אז לא שייך לאמר שהאוכלין הם גרמו לו תועלת רק עצם הרגשת הנאתו היה מהאוכלין, והתוחב הוא רק כגורם שתבוא לו הנאתו מהאוכלין, אבל בבהמתו אינו משלם על הנאת הבהמה, רק על הנאתו שנתפטמה בהמתו והושבח ממונו כמובן, וזה נכון בס"ד.
<b>ולפ"ז</b> ניחא ביורד לתוך שדה חבירו או מקיף את שדה חבירו, דהתם באה לו התועלת מחבירו, ואז ליכא חילוק בין אם חבירו השביח בידי' לבד או שצירף לזה את ממונו כיון שהממון ופעולת ידי' הכל משל בעל אחד אז הוא בעל הסבה האחד אשר ע"י בא לו השבח והתועלת וחייב לשלם מדין נהנה. וכ"כ אם בעל האוכלין תחב לתוך בהמת חבירו חייב בעל הבהמה לשלם, כמש"כ הש"ך ולא מטעמי', ואין חילוק בין מתכוון להשביח או בלא כוונה כלל.
<h3>ו</h3>
<b>ונ"ל</b> דבכה"ג הוא בדין אומן קונה בשבח כלי. דבגמ' דף צ"ט איתא דהיכי דהצמר והסמנים של בעה"ב אין הצבע קונה שבח בצמר דצבע אגר ידי' קשקיל, היינו דעיקר השבח בא מהסמנים ולא מפעולת הצבע. ולכאורה לפ"ז בצבע קוף בסמנים דחד את צמר של חבירו למה לא נימא שיקנה בעל הסמנים בשבח הצמר. דכמו דאמרינן אומן קונה כ"כ מהראוי להיות אם ממונו משביח את של חבירו דמה לי אומן מה לי ממונו. אלא נראה דכיון דהסמנים בלבד לא עשו השבח אלא בצרוף מעשה ידי הקוף, ובכה"ג לא אמרינן אומן קונה, אלא רק אם הוא בעצמו עשה השבח, או אם היה ממונו עושה השבח. אבל אם צבע בסמנים דבעה"ב או אם קוף צבע בסמני' צמרו של חבירו דבכה"ג אין לו רק חצי הסבה המביאה את השבח אז אינו קונה בשבח כלי. ומ"מ בצבע שצבע בסמנים דידי' קונה בשבח הצמר כיון שהפעולה והסמנים דידי' אז הכל בא משלו והוא הבעלים האחד על הסבה שהביאה אל השבח, אז קונה הוא בשבח הצמר למ"ד אומן בשבח כלי, כנלענ"ד.
<b>והנה</b> אם יצבע בעל הצמר בסמנים של אחר ודאי דלא שייך לאמר שיקנה בעל הסמנים בשבח הצמר כיון דהסמנים בעצמם לא עשו השבח, והרי זה דומה כמו שצבע קוף. דבזה אין לדמות למש"כ לעיל לענין נהנה, דבזה לא שייך לקנות רק בשבח הבא אל הכלי ולהכלי בא השבח גם ע"י מעשה ידי', אבל לענין נהנה שייך לאמר מש"כ לעיל דגם מעשה ידי' בכלל ההנאה כיון שתביא לידי תועלת, אבל שבח כלי לא שייך בזה דעדיין ליכא שבח, כמובן.
<h3>ז</h3>
<b>עוד</b> יש לדון לכאורה בהא דשקיל וטרי בגמ' ב"ק במקיף את חבירו מדין זה נהנה וזה לא חסר, למה לא נימא בכה"ג ג"כ אומן קונה בשבח כלי מה שהושבח ע"י שדה של חבירו, ומה לי כלי מה לי קרקע. - ואף שראיתי בס' "בית שלמה" של גיסי הרב הגאון הצדיק רש"ז זצ"ל, שמוכיח דבקרקע ליכא דין אומן קונה בשבח כלי מהא דבונה פלטרין בנכסי הגר לקמן דף נ"ג, אבל זה רחוק דמאי שנא קרקע ממטלטלין, ועי"ש בשער ב' פ"א ובהגהות מש"כ שם בעיקר קושיתו. - והנה לכאורה היה נראה לאמר דאם זה נהנה וזה לא חסר פטור משום דלא נקרא נהנה מממון של חבירו, דבע"כ כן הוא הטעם כיון דגם בחסר החיוב רק מה שנהנה ולא מה שחסר ואם כן מאי איכפת לן אי לא חסר. - ומש"כ בפני יהושע בב"ק שהטעם הוא משום כופין על מדת הסדום (ולכן פטור אם הוא לא חסר) לא נראה כן מהא דמביא שם בגמ' מהקדש דאם דר בה חייב קרבן מעילה, להוכיח דזה נהנה וזה לא חסר חייב ובהקדש לא שייך זה. - אלא נראה ברור דבלא חסר לא נקרא נהנה משל חבירו, ומהאי טעמא ג"כ כופין על מדת סדום. ולפ"ז אולי י"ל דכל היכי דלא חסר אין האומן קונה בשבח כלי דלאו מדידי' נשבח אלא הוה כגורם. אבל לא מצינו בשום מקום (פטור) כזה לענין אומן קונה.
<b>וע"כ</b> נלענ"ד עפמש"כ בתשובת הרא"ש, הובא בקצוה"ח סימן ש"ו, באומן שניתן לו טבלא לצייר בה ציורים ואחר שצייר אסרה האומן בקונם על הבעלים. וכ' הרא"ש כיון דקיי"ל אין אומן קונה ודאי דלא יכול לאסור. ואף אם אומן קונה, בכה"ג לא קנה דמספקא לי' להש"ס אם יש שבח סמנים ע"ג צמר או לא ולא איפשיטא ואינו חייב לשלם נמצא דאינו קונה וכי תימא יכול לגרוד, אם יגרדנו אין בו ממש, ועוד כיון שאין אומן קונה אינו יכול לגרדו ולקלקל כלי' של בעה"ב. זהו תו"ד בכלל י"ב ס"ו. ועי' בקצוה"ח שהביא שרבים תמהו שדברי' נגד הש"ס דב"ק צ"ט שהבאנו לעיל דגם בצמר וסמנים שייך דין אומן קונה בשבח כלי. ומה שתירץ בקצוה"ח דחה בנה"מ, ומה שתירץ בנה"מ לא נראה לי, דלדברי' דגם אם אומן קונה לא יכול לאסור דאינו שלו ורק שעבוד יש לו עלי'. - קשה ממש"כ בתוס' וברא"ש פ' השוכר דף ע"ה ע"ב לדון באומן נכרי שתיקן כלי אם צריך טבילה משום דאומן קונה בשבח כלי, וכיון (דלדברי הנה"מ) מעולם לא קנה הנכרי רק למשכון ובמשכון של ישראל ביד נכרי אין צריך טבילה. וגם להיפך הוא דוקא אם רוצה לשקוע בידי'. ואין לדחות דבאמת אומן קונה רק דדעת האומן לצורך בעה"ב. ומשו"ה לענין קונמות לא מצי לאסור דכבר זכה בעה"ב, ולענין טבילה יש לדון דצריך טבילה דהישראל קנה מהנכרי. אבל זה אינו דאם משביח לצורך ישראל מעולם לא היה שום קנין להנכרי בהאי כלי דכל מה שמשביח לצורך ישראל משביח ולא היה מעולם לנכרי שום שותפות בכלי. ועוד אם נאמר כן תהי' סתירה עלי' מיני' ובי'. דהנה"מ רוצה ליישב דעת הרא"ש ע"פ מש"כ דאף אם אין אומן קונה בשבח כלי הוא ג"כ מפני שמשביח אדעתי' דבעה"ב, וא"כ למה דן הרא"ש לענין טבילה בפ' השוכר, אם קי"ל אומן קונה או לא הלא לשני הצדדים אין לאומן שותפות עכשיו. ולשני הצדדים בא השבח ע"י העכו"ם. ולבד זה דברי הרא"ש ברור מללו דלענין קונם תלוי בדין אומן קונה בשבח כלי.
<b>ונלענ"ד</b> דהנה באמת נראה פשטות הדברים דיש קנין לאומן בגוף הכלי. דלא שייך קנין בהצורה בלבד, דצורה היא דבר שאין בו ממש, אלא כיון שתיקן הכלי ונשתנה איכות הדבר נעשה שותף בכלי, שהעצם היה של בעה"ב ונשתנה העצם באיכותו ונעשה שותף לפי ערך השבח והעילוי שנעשה ע"י אומנתו. ומה שיכול לסלקו בדמים נ"ל דכמו דמצינו ענין חלוקת שותפים בדבר שאין בו דין חלוקה ע"ד גוד או אגוד, וכה"ג גם הכא קי"ל דהחלוקה היא באופן כזה שיתן בעה"ב דמי השבח ויסלקנו, משום דמ"מ עיקר העצם היה של בעה"ב. וזה הדין יהי' גם באומן שעשה כלי שלא מדעת בעה"ב, דאופן הקנין הוא בכה"ג (שיוכל לסלק את האומן בדמים). ומיושב בזה קושית הפנ"י (בפ' כל הגט. בהא דתנן הכל כשרים לכתוב את הגט אפי' חרש שוטה וקטן והקשה למ"ד אומן קונה בשבח כלי והני לא ידעי לאקנויי ע"ש. - דלפ"ז אין צריך דעת על הקנאה זו. דהא אפילו באומן שעשה כלי שלא מדעת גם כן הדין הוא, כיון שיכול לסלקו בע"כ, שכן הוא אופן הקנין שהביא בקצוה"ח סימן הנ"ל, ומה שתירץ בנה"מ דאם הדיו של הבעל הוה כסמנים של בעה"ב, אינו כן, דזה רק בסמנים דאם היה נופל בעצמו לתוך הסמנים היה קולט הצבע, אבל בכתיבת גט לא שייך זה.- אבל מ"מ קודם שסלקו בדמים יש להאומן קנין גוף עולמי ולא זמני, כמו בדבר שאין בו דין חלוקה דאף דכופין זא"ז לחלוק ע"י גוד או אגוד או ע"י זמנים, כמו שיבואר לק' בס"ד - מ"מ יש להם עכשיו קנין הגוף, ומשו"ה שייך לדון להצריך טבילת כלים, וכ"כ יכול האומן לאסור עלי' בקונם.
<b>וזה</b> שדן הרא"ש ז"ל בטבלא לחלק משאר כלי, דהנה באמת י"ל דאף דיש קנין בגוף הכלי הוא רק אם באמת נשתנה צורת כל הדבר או נשתנה באיכותו כגון עצים ועשה שולחן או כסא דכל העצים קנו צורה חדשה. אבל באומן שצייר בסמנים דבאמת עצמות הצמר לא נשתנה רק נתוסף בו מראה חיצוני, וע"כ לא שייך שיקנה בגוף הכלי, דבגוף הטבלא לא חידש דבר. אכן אם הי' הדין דיש שבח סמנים ע"ג צמר היה קונה השבח בהסמנים, היינו אף דסמנים ודאי שלו הם אבל כיון שקלוטים בטבלא ומחוברים ממש אין לך קנין גדול מזה. ומה שכ' בזה בנה"מ לדון מדין כלי' של לוקח ברשות מוכר תמוה בעיני, ועוד דלדברי' גם על השבח בכלי שכ' שהוא של בעה"ב משום דאדעתי' דבעה"ב משביח, במה קנה הבעה"ב אם לא ע"י הכלי, למה לא נימא דהני כלי' של לוקח ברשות מוכר, ומעולם לא שמענו בכה"ג דיני הקנינים. ולקמן יבואר עוד מזה בדברי הרא"ש עצמו, - אבל למ"ד אומן קונה בשבח כלי הוא משייר נגד שכרו בעצם השבח ויהי' לו האי קנינא בסמנים, אבל אם אין שבח ע"ג צמר וליכא ממש בסמנים אין לו קנין דבגוף הכלי לא שינה דבר רק המראה וכיון שאין בו ממש אין קרוי בעלים על הטבלא לאסרו בקונם.
<b>אמנם</b> ענין הקנין שאמרו בגמ' ב"ק לענין להזיק כמש"כ הרשב"א בחי' לב"ק <small>(הג"ה: הסוגיא בגמרא ב"ק דף צ"ח ע"ב, דאמרו שם על מה שכ' במשנה דאומן שקילקל חייב וז"ל: אמר רב אסי לא שנו אלא שנתן לחרש שידה תיבה וכו' ונעץ בהן מסמר ושיברן אבל נתן לחרש עצים לעשות שידה ותיבה וכו' ועשה מהן שידה וכו' ושיברן פטור מ"ט אומן קונה בשבח כלי, עכ"ל הגמ' הצ"ל. וז"ל הרשב"א שם: כלומר אומן קונה בשבח כלי ואף כל שבחו ובשקלקלו לאחר שהשביחו לפי שאין דעתו של אומן להשביח לצורך בעל הכלי לחייב את עצמו בתשלומי נזקו וכן דעתו ג"כ להשביחו לעצמו ולקנות בו שכרו אע"פ שלא קלקלו, אבל לכו"ע בשלא קלקל אינו קונה כל שבחו שעל דעת שיהי' שבחו של כלי לבעלים הוא מתקנו ומשביחו, עכ"ל הרשב"א.)</small>, דאף דבלא היזק אין לאומן רק נגד שכרו, ורק אדעתי' שאם יזיק משייר את כל השבח (כדברי הרשב"א), ולענין זה שייך קנין גם בשבח כזה שהוא חידש המראה (תשו' הרא"ש), ומשו"ה אם הזיק המראה פטור, היינו אף דלא נקרא בעלים לענין קונם, דלענין קונם צריך שיהי' לו קנין גמור למנוע את בעל הכלי מתשמישי הכלי, וזה דוקא באומן בכלי ששינה ממש את צורת החומר שהיה בו מתחילה. שאז הדין שיש לו להאומן שותפות ממש בכלי כל זמן שלא חלקו זה מזה היינו כ"ז שלא סלקו בעה"ב בדמים, אבל בשבח של צביעת סמנים סבירא לי' להרא"ש דאין לו לאומן שותפות ממש בצמר דגוף הצמר לא נשתנה, ומשו"ה אינו יכול למונעו להשתמש גם קודם שסלקו בדמים, ומהאי טעמא אינו יכול לאסור עלי' בקונם. וכ"ז הוא לענין קונמות, אבל לענין שיהי' בעלים על הכלי לענין נזקין שאם יזיקנו שלא ישלם רק כפי דמי הצמר לענין זה שייך גם בשבח של צמר היינו שיקלקל את המראה שחידש בצמר. ומשו"ה אמרינן בגמ' ב"ק דשייך לענין נזקין דין אומן קונה גם בצמר, היינו אף אם אין שבח סמנים ע"ג צמר. אבל לענין קונם תלוי אם יש שבח סמנים ע"ג צמר או לא, כנלענ"ד.
<b>והעולה</b> לנו מזה דאין אומן קונה רק בדבר שנשתנה ע"י מלאכת ידי האומן, ובדבר שלא נשתנה אין בו קנין להאומן, ולפ"ז באומן שהוסיף לעשות כסוי לתיבה וכדומה, אין לו קנין רק בהך כסוי ולא בכל התיבה. ומשו"ה לא קשה כלל במקיף, דלא שייך בזה שיקנה המקיף רק בהגדר שהוסיף ולא בקרקע של חבירו דהקרקע לא נשתנה מכמו שהי' בתחילה, וא"כ לא יכול למונעו מלהשתמש בשדהו משום שותפותו אם לא מדין נהנה, וזה פשוט.
<h3>ח</h3>
<b>ובדברי</b> הרא"ש שהבאנו צריך לי עיון במש"כ דכיון דלא איפשיטא הבעיא אי יש שבח סמנים ע"ג הצמר או לא ואינו חייב לשלם נמצא דאינו קונה הצייר בצבע כלום - הא מ"מ כיון דספיקא הוה אף דלענין תשלומין פטור מספק, לענין איסור ספיקא לחומרא, כמו דאמרינן לק' בפ' חזקת דף נ"ז בשותפין דאיכא דקפדא ואיכא דלא קפדא דלענין ממון ספק לקולא ולענין קונמות ספיקא לחומרא, יעו"ש. אמנם י"ל דכיון דלענין תשמישין מותר לבעל הטבלא להשתמש אף בלא דמים דספק ממון לקולא כמש"כ בפי' רשב"ם שם דגם לענין להשתמש לכתחילה שייך דין ספק ממון לקולא. יעו"ש. ועוד דהכא י"ל דבעל הטבלא הוה ודאי והאומן ספק ונקרא בעל הטבלא מוחזק לענין זה שלא יוכל האומן למנוע ממנו מלהשתמש בטבלא גם קודם נתינת דמים, אם לא מתורת תפיסה או משכון, ומשו"ה אין לו מה לאסור לי' בקונם. ולא דמי לספיקא אם קפדי או לא, דהתם אם רוצה יכול למונעו מתחילה ומשו"ה אם באמת הוא מאותן דקפדי אסור במודר הנאה, דודאי יכול להקפיד אף אם הוא מאותן דלא קפדי. דאף דלשון הרשב"ם משמע דהיכי דלא קפדי הוה הפקר - אינו כן דכי לעולם הפקיר. ועוד הבעלים הם מוחזקים בשלהם ומשו"ה בספק אסור, אבל הכא לא יכול למונעו מספק ומשו"ה מותר גם בקונם.
<b>וזהו</b> שסיים הרא"ש לענין אם יכול לגרוד הצבע, היינו דנימא שיש לו קנין בסמנים לענין גרידה ואם אינו גורדו ומניחו לחבירו הרי חבירו נהנה משלו, על זה אמר דכיון דאם יגרוד לא יהי' בו ממש א"כ אין חבירו נהנה משלו דהוה כזה נהנה וזה לא חסר דלא יכול האומן להתהנות מזה כלום. ואף אם נימא דבכה"ג היה אסור במודר הנאה, הכא אין זה שלו לאסור דאין לו קנין לשום תשמיש רק להזיק היינו לגרוד וענין כזה אינו קנין אם לא שתהי' לו איזו תועלת מזה. וע"ז סיים ועוד כיון דקי"ל אין אומן קונה אינו יכול להזיק את של חבירו.
<b>ובקצרה</b> לדברינו כל הענין סובב הולך אם יש להאומן קנין בצבע דבגוף הטבלא לית לי' קנין כמש"כ, ובצבע תלוי אם יש שבח סמנים ע"ג צמר או לא. וכן מדויק בלשונו שכ' דלא קנה הצייר בצבע, אבל בכל אומן בכלי יש לו קנין בגוף הכלי דלא כהקצו"ה. והאי קנין הוא שותפות ממש דלא כמש"כ הקצו"ה והנה"מ, ומה שמסלק בדמים הוא כעין חלוקת השותפים, וכ"ז שלא חלקו יש לו קנין עולמי, כנלענ"ד.
<h3>ט</h3>
<b>ובקצו"ה</b> שם העיר להקשות על דברי הרא"ש שכ' דאם אין אומן קונה אינו יכול לאסור מהא דאשה שאסרה על בעלה בקונם שלא יהנה ממעשה ידי', (המשנה בנדרים פ"ה, ואמרינן שם דצריך להפר, והק' בקצו"ה וכיון דאומן אינו קונה ולא מצי אסר לשבחא אפי' אחר שנעשה שבחא היכי מצי אסר לשבחא קודם שעשה עכ"ל). ולכאורה זו קושי' עצומה דמש"כ לתרץ אליבא דר"ת אינו מובן, דאיך סתים הגמ' כל השקלא וטריא בנדרים ובכתובות אליבא דמ"ד אומן קונה בשבח כלי הלא פלוגתא דאמוראי הוא. ועוד קשה לי טובא דגם למ"ד אומן קונה קשה, דהלא כתב הרשב"א בחי' לב"ק (דף צ"ט הובאו דברי' לעיל) דהא דאינו יכול לתבוע רק שכרו משום דמשביח אדעתי' דבעה"ב. וא"כ למה אמר ר"י בן נורי יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור אלי' הלא לא אסרה רק מעשה ידי', היינו מה שיש לה בשבח הצמר - לפי סלקא דעתא דגמרא שם, דרק לפי המסקנא אמרינן שם דאסרה ידי' לעושיהן - וא"כ תעשה אדעתי' דבעל שלא יהי' לה בשבח הצמר. ועוד קשה כיון דיש לבעל שעבוד במעשה ידי' אין האשה קונה בשבח הצמר כלום דהשבח של הבעל הוא. וא"כ אף אם אסרה בקונם קודם נישואים, כיון דהקונם חל רק על הצמר לאחר עשיתה משום אומן קונה בשבח כלי, ואז ליכא על מה לחול דלא קנתה האשה מעזלם, דמיד שבא השבח לעולם כבר הוא של הבעל דמשועבדת היא לו. ולפלא בעיני שלא הרגיש הגאון הנ"ל בכ"ז.
<b>ונ"ל</b> דיש לאמר דאף דפי' הסוגיא אזלי התם לענין שיחול הקונם על מעשה ידי' לאחר עשיתה מ"מ א"צ בזה דין אומן קונה. דאופן חלות הקונם הוא שלא יהנה מצמרו, היינו לא שהקונם חל על הצמר, דהצמר אינו שלה - אלא שלא יהנה מה שיש בו הנאה משלה. דעכ"פ כשהוא נהנה מצמרו, הוא נהנה מחמתה מחמת מעשה ידי' והנאה זאת אסרה עלי', דבאמת בקונמות לא בעינן שיהי' בעלים על החפץ הנאסר, דהרי אמרו דיכול אדם לאסור נכסי חברו עלי' אף שאינו בעלים על החפץ, אלא כיון שהנאתו דידי', היינו שאם רוצה אינו נהנה, וכל שהנאתו דידי' יכול לאסור בקונם. - ועד"ז פרשתי במק"א מה שאמרו בגמ' דכשם שאוסר נכסי חברו עלי' יכול לאסור דבר שלא בא לעולם על עצמו. וכן רצתה הגמ' לאמר דגם על חבירו יכול לאסור דבר שלא בא לעולם. היינו דכיון דאין צריך בקונמות שיהי' בעלים על החפץ הנאסר רק שתהי' ההנאה שרוצה למנוע את חבירו משלו, משו"ה י"ל דגם בדבר שלא בא לעולם כן, דהרי ההנאה היא שלו. רק דהש"ס דחה דבדבר שלא בא לעולם חשבינן עכשיו דגם הנאה שתהי' אח"כ אינה משלו, דעכשיו הזא זר אצלה כאיש אחר, ואף דבשעת החלות יהי' הוא הבעלים - אבל אין הדבר תלוי בחלות רק בשעת אמירת הקונם. - ולפ"ז י"ל דבאשה האוסרת על בעלה היא אוסרת רק את הנאתה, רק שסימה הנאתה זאת בחפצים של הבעל היינו בצמרו, שלא יהנה ממנה ע"י צמרו. ואף שהנאה לחוד אין בה ממש אבל כיון שהנאה זאת היא בחפץ שיש בו ממש היינו בצמר וכדומה, הרי נאסר עלי' הצמר שלא להנות ממעשה ידי' של האשה. ורק שזה תלוי בדין דבר שלא בא לעולם דהרי כ"ז שלא עשתה בצמר לא חל עלי' איסור, ורק לאחר עשיתה חל האיסור על הצמר, וכל זה לא שייך אלא רק אם אסרה קודם שעשתה בצמר, אבל לאחר שעשתה ודאי לא תוכל לאסור את הצמר דכבר הוא של הבעל.
<b>ומשו"ה</b> באומן שאסר את הטבלא לאחר שציירה, דמיירי הרא"ש בתשובה, ודאי אם אינו קונה אין לו מה לאסור, אבל אם היה אוסר מקודם שלא יהנה מן הטבלא לאחר שיצייר שפיר יחול הקונם, אף אם אינו קונה בשבח כלי כיון שהנאתו דידי' אם יש שבח סמנים ע"ג צמר, כנ"ל.
<b>ועיין</b> בקצו"ה שמביא שם סיוע לדבריו שתלוי באומן קונה מדברי תוס' סוף פרק קמא דנדרים באתן תבן לפני בקרך <small>(הג"ה: וכ' התוס' דהקונם לא חל בכה"ג, מזת הוכיח הקצו"ה דכיון דלא שייך באופן זה אומן קונה בשבח כלי, לכן אין הקונם חל.)</small>. והנה לדברינו ג"כ י"ל דבאתן תבן לפני בקרך לא שייך קונם דבתבן לא נתוסף שום תועלת לאמר שבעל התבן או בעל הבקר נהנה ע"י מעשה ידי', דנתינה לפני הבקר אינה משביחה את התבן, אם לא שיאסור את גופו שלא יהנה מגופו במה שעושה פעולתו או שליחותו, אבל על התבן לא שייך שיחול קונם. אבל בצמר וכה"ג שמשביח ע"י מעשה ידי' את הדבר - חייל.
<h3>י</h3>
<b>והנה"מ</b> כ' לתרץ קושית הקצו"ה דאף למ"ד אין אומן קונה הוא משום דאדעתי' דבעה"ב משביח ומשו"ה אסור לה להשביח לצורך הבעל דבזה היא מהנה לו. ודברי' תמוהין דכל השקלא וטרי' מוכח דמיירי שאסרה מעשה ידי' לאחר שתעשה, דלדברי הנה"מ שאסרה הנאתה מה שייך בזה לדון מדין דבר שלא בא לעולם, דמחמת קושיא זו הוצרך הש"ס לאוקמא דאמרה יקדשו ידי. ועוד בעיקר מה שכ', נראה להדיא מדברי הרשב"א בחי' לב"ק דף צ"ה שלא כדבריו, דהרשב"א הקשה שם על הא דמוכיח הגמ' דר"מ סובר שינוי קונה ממתניתין בנתן לצבוע לו אדום וצבעו שחור שחור וצבעו אדום ר"מ אומר נותן לו דמי צמרו, וקאמר הגמ', דמי צמרו אין דמי צמרו ושבחו לא ואי ס"ד סבר ר"מ שינוי אין קונה דמי צמרו ושבחו בעי למיתב לי'. (דכי קא שבח ברשותי' דמרי' קא שבח - לשון השטמ"ק). - והק' הרשב"א דילמא הטעם משום דאומן קונה בשבח כלי דכל ששינה מדעת בעה"ב לא על דעת בעה"ב הוא משביח. ותירץ דרבא אסיק לקמן דלכו"ע לר"מ ורבנן ס"ל אין אומן קונה. ועוד דבע"כ לא משום אומן קונה הוא מדקתני נותן לו דמי צמרו ואם איתא צמרו מיבעי' לי' והצבע נוטל בו כדי שבחו או שמא שמין לו ובעל הצמר מסלקו בדמים, ע"כ תו"ד. הרי מפורש בדבריו דלמ"ד אין אומן קונה אף אם משביח אדעתי' דידי' (ג"כ אינו קונה). וכן נראה בפשטות דאל"כ במאי פליגי הני תנאי באומן קונה אי תלוי בדעת המשביח. ועוד דהרי למ"ד אומן קונה ג"כ עביד אדעתי' דבעה"ב מה שיותר על שכרו, והיכי שהזיק אמדינן לדעתי' דאדעתי' דהכי שאם יזיק עביד אדעתי' דידי', ולמה לא נימא כן למ"ד אין אומן קונה לענין נזקין, ובגמ' ב"ק צ"ט מפורש דלמ"ד אין אומן קונה משלם בעד כל הכלי. - ובלא"ה יש כאן איזה טעות הדפוס דמש"כ בזה"ל: לק"מ דהא דאין אומן קונה הוא מטעם דאומן משביח אדעתי' דבעה"ב כו' רק אדעתי' דהכי לא מקנה לי' שיתחייב לשלם כשהזיק ע"ש ברשב"א עכ"ל, ובגמ' מפורש דלמ"ד אין אומן קונה חייב כשהזיק, ואכמ"ל. -
<b>והנה</b> ממה שכ' הרשב"א להסתפק באומן שעשה אדעתי' אי נוטל חלק בצמר או מסלקו בדמים ראיה ברורה דלא כמש"כ הקצו"ה דלא קנה רק בשבח ולא בגוף הדבר, ולא כמש"כ בנה"מ דאינו רק כמשכון, דלפ"ד לא שייך שיטול חלק בגוף הצמר. אלא ברור דהוה שותף ממש, ורק דמספקא לי' אופן החלוקה בזה אם נוטל חלק בגוף הצמר או מסלקו בדמים. אף דיש לדחות דאף אם אינו קונה רק בשבח שייך לדון שיטול חלק בגוף הדבר, אבל הא אמרינן (ב"ק צ"ה ע"ב - אמר ר"נ אמר שמואל) שלשה שמין להם את השבח ומעלין אותן בדמים ואלו הן, בכור לפשוט ובעל חוב ללוקח ובעל חוב ליתומים, וא"כ לכאורה מאי מספקא לי' להרשב"א ומ"ש בכור לפשוט מאומן. אם לא דנחלק דהתם מתחילה כל השדה של היתומים בין הגוף ובין השבח, וא"כ לא שייך בזה שותפות, אבל באומן שנעשה שותף אפשר דנוטל חלק בגוף הדבר. אבל אם נאמר דגם באומן לא קנה רק את השבח, ושייך קנין על השבח בפני עצמו, מ"ש אומן מבכור לפשוט דמסלק בדמים. ע"כ נראה דעיקר כמש"כ.
<b>אמנם</b> לכאורה יש לפשוט ספיקת הרשב"א מגט שכתבו חשו"ק דפסיקת קטן לא מהני מה"ת <small>(הג"ה: וא"כ תשוב קו' הפנ"י דאם קונה הקטן בגט אינו יכול להקנות, דלעיל תירץ לפ"ד דיכול לסלקו בע"כ, ואפילו באומן שעשה כלי שלא מדעת כן הדין. דכן הוא אופן הקנין. (ולכאורה צ"ע דהא בקטן הוה כעושה סתמא דעביד אדעתי' דבעה"ב וא"כ עדיין התירוץ במקומו עומד?).)</small>. וי"ל דרק בדבר דשייך חלוקה כגון בצמר מספקא לי' להרשב"א ז"ל אבל בדבר דלא שייך חלוקה ודאי מסלקו בדמים ולא אמרינן בזה גוד או אגוד, כיון שגוף הדבר לבעלים. ובלא"ה הרבה תירוצים נאמרו בזה בישוב קושית הפנ"י מהך דחשו"ק. ובנה"מ כתב דבפעוטות מהני מדרבנן ויהי' משום הפקר בי"ד. ועוד אם נאמר דלא יוכל להקנות ליכא שבחא כלל דלא חזי לאחר, ואכמ"ל.
<b>אבל</b> עכ"פ מוכח מדברי הרשב"א שהבאנו דלא סבירא לי' כהרא"ש שיהי' תלוי דין אומן קונה בשבח אם יש שבח ע"ג הצמר או לא, דלא זכר כאן ספיקת הש"ס בזה, ואולי לא הזכיר זה משום דבלא"ה תירץ קושיתו בדברים ברורים.
<h2>סימן ה</h2>
<b>בדינא דגוד או אגוד</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> י"ג. לדידך דאמרת לית דינא דגוד או אגוד אלא מעתה בכור ופשוט שהניח להם אביהם עבד ובהמה טמאה כיצד עושין, א"ל שאני אומר עובד לזה יום אחד ולזה שני ימים. ועיין בתוס' שפי' ר"י דלהכי קשה טפי בבכור ופשוט משום דבשור לחרישה ועומד לחרישה לכו"ע השכר לאמצע ומ"מ תירץ לי' דעובד לזה יום אחד כו' ול"ד לשור לחרישה דהתם אדעתי' דהכי נשתתפו, אבל גבי בכור ופשוט דלא שייך האי טעמא כל אחד נוטל כפי חלקו ע"כ תו"ד. והנה אם נפרש דבריהם בפשטות קשה טובא, דאם נאמר דהתם בשור לחרישה (השכר לאמצע) רק משום דאדעתי' דהכי נשתתפו, מאי שנא עומד לחרישה מעומד לטביחה כיון דגם בעומד לחרישה מן הדין שיטול כ"א כפי חלקו רק שמחלו זל"ז א"כ גם בעומד לטביחה (היה צריך להיות הדין שיחלוקו בשוה). ועוד עיקר התירוץ חסר מן הספר, דהרי עיקר החילוק מהתם לבכור לא נזכר בגמרא.
<b>ע"כ</b> נלענ"ד דכוונת התוס' ע"פ מה שכ' הסמ"ע בסימן קע"ו ס"ק ט"ו - ועיין נה"מ שם - דהטעם בשור לחרישה משום דהחלקים מצורפים, היינו דחלקו של כל אחד בלא חלק חבירו אינו יכול להשביח כלום, וא"כ חלקו של כ"א גורם את השבח ושניהם שוין בדין. (וכן הוא לשון רש"י בכתובות דף צ"ג ע"ב). - וכה"ג מצאתי שיטת הירושלמי לענין נזקין בפ' הפרה שהביא בשטמ"ק (דף מ"ו ע"ב ד"ה רביע) על קושית התוס' דאין שוה נזק של הולד אל נזק של הפרה, ועי"ש שהביא בשם הירושלמי שתירץ דמיירי במועד, ובמועד יהיה הדין שבעל הפרה שוה לבעל הולד לנזקין. ועיין בפ"מ על הירושלמי פ"ה ה"א ובגליון הש"ס שם. היינו דבאמת בשני שוורים שהזיקו או אדם ושור לא מצאנו שישומו כח או גודל או משקל של המזיקין, אלא כיון שכ"א מסייע להיזק שייך לדון מדין פלגא היזקא או כולה היזקא, רק בתם שהתשלומין משווי' של השור כל חלק שיש בו שויון יותר גדול עלי' מוטל אחריות התשלומים. ובזה ניחא דברי רש"י ב"ק דף י"ג לענין אימורים שכ' דשמין לפי שווי', דלכאורה היה ראוי לשום לפי מידת גודלם או משקלם, ולפמש"כ ניחא, ואכמ"ל. - ורק בעומד לטביחה בזה פליגי אם אמרינן דאדעתי' דהכי נשתתפו, היינו מכיון שנתרצה שיהי' לחרישה ולא יהי' לכ"א רק מחצה מחל לגמרי או לא. והכא בעומד לחרישה קודם חלוקה לכו"ע השכר לאמצע. רק ר"נ תירץ לי' שאני אומר עובד לזה יום אחד וכו' היינו דאנא ס"ל דאיכא חלוקה בזמנים, היינו כיון דאיכא חלוקה בזמנים יכול הבכור לתבוע שיעשו חלוקה כזו. ובשור לחרישה הוא משום דהם משותפים ואינו יכול לתבוע לעשות חלוקה לזמנים דאדעתי' דהכא נשתתפו שיהי' בשותפות. משא"כ לגבי בכור דלא שייך האי טעמא דיכול לתבוע חלוקה שתתפרד שותפתם, וכיון שחידש ר"נ דחלוקה לזמנים ג"כ נקראת חלוקה שוב אין שייך בזה דין שור העומד לחרישה, וזה נכון. ועיין בשטמ"ק כאן שפי' כן דר"נ חידש ענין זה דחלוקת ימים הוה חלוקה, יעו"ש.
<h3>ב</h3>
<b>עוד</b> ראיתי פי' אחר בסוגיא זו והוא בס' יד רמה להרמ"ה ז"ל, וכן נזכר בקצרה בשם י"מ בחי' הרמב"ן ז"ל, דלהכי מיבעי לי' בבכור ופּשוט משום דאין הבכזר נוטל בשבח ששבחו נכסים קודם חלוקה ומשו"ה אם יטול מן השכר דינו כפשוט דהוי ראוי, וע"ז אמר שאני אומר עובד לזה יום אחד דחלוקה בימים הוה חלוקה וזוכה הבכור בחלקו פי שנים.
<b>והנה</b> יש לדון לפ"מ דאמר דחולקין לזמנים איך יהי' הדין לענין מציאה ומתנה בעבד. דהנה זה נראה דמן הסתם חלוקה לזמנים היא רק לתשמישין, אבל מציאה ומתנה תלוי בקנין הגוף ממש, וזה שחלקו לזמנים הוא רק לפרטי השתמשות דלענין זה כל הגוף קנוי לזמן זה לאחד ולזמן השני לשני. ואף דיש לעשות החלוקה גם למציאה ומתנה בכה"ג להקנות לאחד שיהי' שלו לענין מציאה ומתנה לזמן מיוחד דדמי למוכר עבד לקנס - ואולי אם נאמר דבעבד לקנס לא מהני גם בזה לא מהני, - אבל ודאי דאי אפשר לכופו להפשוט לעשות חלוקה כזו, דאולי לא יתרחש רק בזמן של אחד ובזמן של השני לא יתרחש מאומה. והרי זה כמו שנעשה גורל על כל הירושה שתהי' למי שיזכה בגורל. וכיון דלא מצי לכוף להקנות זא"ז על פרט של מציאה ומתנה, ומחמת שזכו כ"א בזמן המיוחד לו לכל תשמישי' לא יזכו עי"ז במציאה ומתנה, דזה אינו תלוי בתשמישין רק בקנין הגוף הפשוט, וכיון דעצם הגוף לא נחלק ממילא לא זכה הבכור קודם חלוקה. ואף למ"ד יש לבכור קודם חלוקה היינו רק לזכות על זמן שלאחר חלוקה, ורק בדבר שיש בו חלוקה, והכא דליכא מציאות בעולם לא זכה הבכור פי שנים, ונמצא שעדיין יוגרע חלק הבכור לענין זה, וצ"ע לעת הפנאי.
<b>עוד</b> יש לדון לר"י דאמר דחלוקה לזמנים לא הוה חלוקה ועל כן הוכיח דאית דינא דגוד או אגוד, איך זוכה הבכור פי שנים ע"י גוד או אגוד כיון דמעולם לא זכה הבכור פי שנים בגוף הדבר, ואיך הוא תובע שיטול פי שנים ע"י אגוד דבעצם הירושה לא יזכה פי שנים. ואולי י"ל דיכול לתבוע שימכרו את גוף הדבר בדמים, ובדמים יהי' כדי לחלוק לזכות בם פי שנים בדבר מיוחד. וזה הוא ענין גוד או אגוד דהיינו או שהבכור קונה הדבר ועלי' לשלם בשותפות בעד כל הדבר והוא מנכה ומשייר לעצמו בדמים כדי פי שנים וכן להיפך, וצ"ע.
<b>שוב</b> ראיתי בספר יד רמ"ה לדף קכ"ה שהוכיח דיש לפשוט חלק קודם חלוקה לענין מכר, מהא דקי"ל גוד או אגוד, דאל"כ איך מהני קודם חלוקה מה שמוכר אחד לחבירו. ולדברי' קשה טובא דא"כ בבכור למ"ד אין לו קודם חלוקה איך שייך גוד אז אגוד. וגם למ"ד יש לו קודם חלוקה הלא לשיטת הרמ"ה דמפרש שם בסוגיא דאין לו רק זכות וקנין על זמן החלוקה ויכול למכור זכות זה אבל אין לו בגוף הממון כלום ומשו"ה אין לו שבח - יעו"ש דף קכ"ו ע"ב ד"ה שלחו מתם - לפ"ז איך שייך גוד או אגוד כיון דלעולם לא יהיה בזה חלוקה ואין לו זכות (בגוף הדבר) ליורשים. ועיין ביד רמה בסוגין דמפרש ג"כ דמקשה מבכור ופשוט משום דלא מצי למשקל פי שנים בשכר דהוה ראוי, וע"כ דלא זכה בגוף הממון פי שנים, כמו שכתב הרמ"ה לקמן באותו הדבור שהבאנו דאם זכה בגוף הממון בע"כ זוכה בשבח, דממון דידי' אשבח, וא"כ איך שייך גוד או אגוד, וצע"ג.
<h2>סימן ו</h2>
<b>במחלוקת הרא"ש ור"י בדבר שאינו יכול לעכב אם יש לו חזקה</b>
<b>דף</b> כ"א, בפ' לא יחפור, במחלוקת הרא"ש והר"י אם יש דין חזקה בדבר שלא יכול לעכב את המחזיק בתשמישי' רק יכול לעשות מחאה בפני עדים שלא הקנה לי' ופליגי אי אמרינן מדלא מחי הקנח לי'. ובקצוה"ח סימן קנ"ד סק"ה הוכיח דלא כהריב"ש דס"ל כשיטת ר"י, מהא דבעל אין לו חזקה בנכסי אשתו, ופריך הש"ס פשיטא כיון דאית לי' פירי פירי הוא דקאכיל עי"ש. וחילק רשב"ם שם דלא דמי למשכנתא דצריך למחויי משום דהתם לא כו"ע ידעי דבתורת משכנתא הוא יעו"ש. ולענ"ד נ"ל דלא דמי לבעל בנכסי אשתו. דהתם בעל אוכל בשלו דזכה בפירות מחמת דין בעל וא"כ לאו משתמש הוא כלל בשלה, משו"ה ליתא בכה"ג דין חזקה כלל אם לא כמו במשכנתא שלא יטעו העולם. אבל בכה"ג (דמיירי הרא"ש) דכי פותח חלון נגד חבירו הוא משתמש בשל חבירו, רק דאי אפשר לעכבו משום כופין על מדת סדום, הנה באופן כזה כשחבירו רואהו משתמש בשלו כאדם העושה בתוך שלו אין ראוי לו לעבור כמה שנים בשתיקה, וצריך לכה"פ להתרות שלא מכר לו ולא מחל לי', ובשעה שיצטרך יסלקנו ואם לא מיחה הוה ראיה לחזקה. כנלענ"ד ברור בשיטת ר"י. ולפ"ז צ"ל דגם בגפת וזבל ובשאר נזקי שכנים דפירש ר"י דלהבי אינו סומך משום דין חזקה, הוה ג"כ כמשתמש בשל חבירו, כמש"כ לעיל דמה שהריח או העשן בא בגבול חבירו הוה כמשתמש קצת בנכסי חבירו, רק שלא נהנה מחבירו אבל מ"מ נכנס הוא בגבול חבירו, ומשו"ה ס"ל דשייך בזה חזקה, (הגה"ה: דאל"ה אינו מובן כל עיקר דאף אם נימא דשייך חזקה בכה"ג איך שייך לעכב אם עכשיו אינו משתמש כלום בשל חבירו).
<b>ומה</b> שדחה בקצוה"ח ראית הריב"ש מהגמרא דלא יחפור שגה בזה. דהרי הריב"ש הוכיח מפרק לא יחפור דמחמת קפידא כזו שלא תחזיק עלי, היינו אף שיכול לעשות מחאה ולהביא אח"כ עדים לבי"ד, אבל אם מקפיד בכך שוב לא הוה מדת סדום ויכול לעכב מחמת זה שלא יסמוך. כמו דאמרינן לרבא דלא סמיך משום טורח הסלוק אף שיהי' בידו לכופו בבי"ד. ועל סברא זו לא נחלק שום אדם, רק דפליגי אם הוה חזקה בכה"ג ועל זה לא הוכיח הריב"ש מהגמ' כלום.
<h2>סימן ז</h2>
<b>אם מהני סמיך בהיתר היכא דהוה גירי דיליה אח"כ</b>
<b>בדין</b> גירי דילי' דקי"ל כר"י, היכי דסמך גפת קודם שהי' הכותל דעכשיו אינו מזיקו, אם מותר אח"כ משום סמיך בהיתר אף דעכשיו הוא גירי דילי'. ואף דע"י מה שסומך עכשיו יזיקנו אח"כ בגירי דילי' אבל מ"מ זה אינו גירי דילי' דזה יבוא אח"כ ולא עתה, או כיון דלבסוף יבוא ע"י היזק דגירי דילי' לא סמיך. והעיקר כסברא ראשונה. והתוס' שכ' (בדף י"ז ע"ב ד"ה מרחיקין) דלרבא לא סמיך משום אח"כ, היינו לרבנן כמבואר בדבריהם, ובזה י"ל דהא דכ' התוס' דף י"ח בד"ה דיקא נמי, לאמר דלהכי קתני בדירה אם היתה קודמת משום רבותא דגירי דילי' דלא פליגי בזה, - עמש"כ לקמן בשם ר"ח דכל הנזקין הוא גירי דילי' מלבד באילן - דהכא שעושה קודם שהי' דבר הניזק לא הוה גירי דילי', רק בדירה וכה"ג דבכל יום ויום הוא מחדש את הנזק ע"י שעושה עשן בחנותו, והוה ס"ד דלא מהני סמיך בהיתר והזה רבותא. אבל בגפת שאינו מוסיף בכל יום על הנזק רק ע"י מעשי' הקודמים בא אח"כ הנזק אין כאן גירי דילי', ומצאתי בתשו' הגרע"א סימן קנ"א שכ"כ.
<b>ובמה</b> שהקשה בקצו"ה בטעמא דאביי דס"ל סומך אף דסמיך בהיתר לא מהני לשיטת רש"י והרי"ף. הנה מלבד שי"ל דאף שנראה מדברי תוס' דף י"ח ד"ה דיקא דס"ל דלאביי דסומך רשאי להניח גם אח"כ כשיש דבר הניזק - הוא רק לפי הס"ד אבל להמסקנא דלא מהני סמך בהיתר לרבא, גם לאביי לא מהני ורק פּליגי אם סמך קודם שבא דבר הניזק ע"מ שיסלקנו אח"כ. הנה עוד י"ל דבזה גופא פליגי רבא ואביי לפי המסקנא דלרבא לא מהני סמך בהיתר (ולכן ס"ל לא סמיך) כמש"כ בתוס' שמא לא יסלקנו, ואביי נמי היה מודה לזה אלא משום דס"ל דסמיך בהיתר מהני.
<h2>סימן ח</h2>
<b>בעניין מחצה על מחצה יחלוקו</b>
<b>דף</b> כ"ג ע"ב, מחצה על מחצה שניהם יחלוקו, וראיתי בספר דברי חיים לה' קדושין סימן כ"א שהקשה על סוגיא זו מהא דמבואר בגמרא ב"מ בסימנים וסימנים יניח. ונראה לענ"ד דהנה בפנ"י העיר בהא דבעינן סימנים להחזרת אבידה למה לא יזכה הטוען משום ברי ושמא, ותירץ משום דהוה נגד רובא דעלמא. ואין נראה לי תירוצו, דבכה"ג לא שייך לאמר שהוא נגד רובא כיון שגם הוא מן הרוב, כמו שיבואר להלן בדברינו בעז"ה. אמנם נראה דבאמת מה שהעיר הפנ"י א"צ לבוא בזה דוקא מדין ברי ושמא לר"י דבכה"ג לכו"ע מהני אם אחד טוען על החפץ שהוא שלו. דאם אחר יטלנו מטעם דשמא אינו שלך הוה כגזלן כמבואר לקמן בפרק חזקת, וכן הוא בשו"ע ח"מ סימן קל"ט. ועיין שם בס' שער המשפט שהקשה מזה שכ' הרמב"ם דאם החזיק אדם שנים רבות בקרקע ואח"כ טוען אחר שהיא שלו והוא טוען שלא אמר לי אדם דבר מעולם אף דהוה חזקה שאין עמה טענה מ"מ אין מוציאין ממנו בלא ראיה. ועי"ש שתירץ דכיון שהחזיק כמה שנים הוה כמוחזק ואין מוציאין ממנו בלא ראיה, ועי' עוד שם שהקשה דהוה נגד רובא דעלמא ולמה מהני שיהי' השני שתופס בלא טענה כגזלן, יעו"ש.
<b>וע"כ</b> נלענ"ד בהקדם דברי הר"ן בפרק גיד הנשה, שכ' דבאבידה נאמן עד אחד לאמר של מי הוא. והקשו עלי' האחרונים מהא דאמרינן בגמ' ב"מ (דף כ"ח ע"א) סימנים וסימנים ועד אחד עד אחד כמאן דליתא ויניח, ועיין בפמ"ג בדיני סימנים וט"ע מש"כ בזה. ובס' שער המשפט סימן ל"ג סק"א כ' שהטעם מפני הכחשת בע"ד. ועיין בס' ש"ש שהוכיח דבממון לא מהני ע"א אף היכי דליכא חזקה. אמנם נ"ל בטעמא דהר"ן דס"ל דבאמת בממון היכי שאחד טוען שהוא שלו ואין אדם מכחישו שזוכה בדין כיון דיש לו טענה ואין לאחר טענה. והוא הדין המבואר לקמן בפ' חזקת שאם אחר תופס שלא בטענה הוא גזלן. והא דבעינן באבידה סימנים הוא מדין השבת אבידה האמור בתורה שמחויב לשמור עד שיבורר של מי הוא. וזה שהטוען ברי זוכה בממון אינו משום בירור כמובן, ורק אם יש לו עד אחד ג"כ כיון דבאיסורין מהני ע"א כ"כ מהני לענין מצות השבת אבידה. אף דלממון לא מהני ע"א, הכא אין צריך עדות של ממון דלזה מהני טענתו כיון שאין לאחר טענה. אכל אם איכא שנים שתובעים החפץ, וכל אחד טוען ברי, דאז צריך בירור מדין ממון וע"ז לא מהני ע"א. ומיושב בזה דברי הר"ן מסוגית הש"ס דב"מ. וממילא לק"מ מה שהקשה בפנ"י דלמה לא מהני טענת ברי באבידה, דלהשבת אבידה צריך עדות וראיה ולא מהני טענה כנ"ל. ולפ"ז ל"ק הא דאמרינן הכא יחלוקו (במחצה על מחצה), ובאבידה בסימנים וסימנים יניח, דהתם הגביה מציאה ככל מציאות דעלמא, ומשו"ה אף דמדין ממון יש לפסוק יחלוקו או כל דאלים גבר, אבל מדין השבת אבידה אין זה בירור וראיה ליתן לשניהם כמובן, אם לא שיתפשרו שניהם לחלוקה, אבל בלא"ה ראוי שיניח. אבל הכא שבשעה שהגביה את הניפול הי' מונח בין שני שובכות שאם היה דנים עלי' בעלי השובכות הי' הדין שיחלוקו - הוה כמגביה חפץ של שניהם שכבר היה הדין עלי' לחלוק. וכמו שכ' התום' ריש מכלתין לענין כותל. וכמו שאם ימצא איש דבר שדין חלוקה עלי' כמו במחליף פרה וכה"ג דודאי יחזיר כמו שהי' הדין בתחילה וכ"כ הכא, כנ"ל. <small>(הובאו דברים אלו בקיצור ב,שערי ישר", שער ד' פּרק ט'.)</small>
<h2>סימן ט</h2>
<b>בדין רוב וקרוב</b>
<h3>א</h3>
<b>שם,</b> אמר רבי חנינא רוב וקרוב הולכין אחר הרוב ואע"ג דרובא דאורייתא וקורבא דאורייתא אפ"ה רובא עדיף, מתיב רבי זירא והי' העיר הקרובה אל החלל ואע"ג דאיכא אחריתא דנפישא מינה בדליכא וליזל בתר רובא דעלמא ביושבת בין ההרים כו', ת"ש נמצא בין שני שובכות קרוב לזה שלו וקרוב לזה שלו ואע"ג דחד מינייהו נפיש מחברי' הכא במאי עסקינן ששניהם שוין וליזל בתר רובא דעלמא הב"ע בשביל של כרמים כו'.
<b>והנה</b> בחי' לריש גיטין כתבנו להעיר באם היה שלשה שובכות וכולן שוין במספר אם אזלינן שם בתר דין קרוב. דלכאורה בכה"ג השני שובכות בהצטרפות המה רוב והיכי דאיכא רובא לא אזלינן בתר קרוב. אמנם יותר נוטין הדברים דגם בכה"ג מהני דין קרוב דדין רוב לא שייך כלל בכה"ג מתרי טעמא. דהנה אם נאמר דכללא דרוב הוא בירור הדין, היינו שהתורה אמרה שכל דבר שיש לתלות שהוא מן הרוב יש להדבר דין של הרוב - והכא לא שייך שיהי' על הניפול דינו של הרוב, דאין להרוב דין אחד כיון דשובך אחד הוא של ראובן והשני הוא של שמעון ואין להם שום דין הצטרפות. ועוד אף אם יהי' על הרוב דין בירור על המציאות אין כאן בירור כלל, דאם נבוא אח"כ לדון אם הדבר של שני השובכות הרחוקים עדיין הספק במקומו הוא, ומשו"ה כיון שדין קרוב מברר של מי הוא הניפול ודין הרוב אינו מברר כלום ברור שהדין שצריך לילך בתר קרוב. והא דפריך בגמ' לענין ניפול וליזל בתר רובא דעלמא, היינו שמא איכא שובך גדול בעולם. ועוד שאם יש לתלות ברובא דעלמא הרי הוא של מוצאו משום דרוב עולם של נכרי הוא, או של הפקר, כמש"כ ברש"י ובתוס', ואם דנים לשל הפקר אז יש דין הצטרפות לכל שובכי דעלמא כיון דליכא נפקותא לידע מאיזה שובך הוא אם כולם של הפקר. והרי זה דומה לט' חנויות דאיכא רוב מעליא דאין לנו נפ"מ לדון מאיזה חנות מן התשע, כל היכי שאנו דנים לדין כשרות, כמובן.
<b>ולפ"ז</b> צריך לבאר דהא דפריך הש"ס לענין עגלה ערופה וליזל בתר רובא דעלמא, היינו שמא איכא בעולם עיר שגדולה במספּר או שמא עוברין ושבין קטלוהו, היינו דפריך הש"ס שתפטר עיר הקרובה דצריך ליזל בתר רובא דעלמא ויסתלק מזה כל דין חיוב עגלה ערופה. אבל אם נמצא כאן ג' עיירות שוות במספּר אז אזלינן בתר קרוב וחייבת עיר הקרובה בדין עגלה, דבכה"ג לא שייך דין רוב כמש"כ, והכא פּריך הש"ס רק לאמר שלא יהי' כאן דין עגלה דליזל בתר עוברין ושבין כמש"כ בפי' רבינו גרשום. וכן י"ל דגם אם איכא בסוף העולם עיר גדולה באוכלוסין אין עליה דין עגלה דבכה"ג לא קרינן בה העיר שבסביבות החלל, ורק העירות שהם בסביבות החלל נכנסו בכלל חיוב זה, - וכן מצאתי בהגהות להג' יעב"ץ ז"ל שכתב כן, - דלפ"ז הרי זה דומה כמו בניפול לענין דובא דעלמא שאנו דנים שההורג הוא מן הרוב וליכא כאן דין עגלה. משום דכיון דנתברר שההורג מן רוב העולם אין כאן שוב לדון כלל על איזה עיר מהעירות של העולם. אבל בג' עירות שהם בסביבות החלל שעל כולם נופל דין ספק חיוב אזלינן בתר קרוב דלא הוה נגד הרוב דאין כאן רוב כמש"כ. ומה שהשמיט הרמב"ם ז"ל הך אוקימתא ביושבת בין ההרים, כתבנו לתרץ בחי' למס' גיטין. <small> (עיין בספר שערי ישר", שער ד' פרק ט'.)</small>
<h3>ב</h3>
<b>אמנם</b> לפי מה שיתבאר י"ל דשאני דין עגלה מדין ניפול. דהנה צריך לבאר הא דקי"ל בשני שבילין אחד טמא ואחד טהור, והלך אחד בשביל אחד ועשה טהרות והשני בשביל שני דמוקמינן שניהם בחזקת טהרה. וכן מצינו לענין רובא בפרק התערובות (זבחים ע"ג), דפריך ולכבשינהו דניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש, - ומה"ת (ברובא) שרי כולהו רק מדרבנן צריך להטיל לים אחד, ועי' בשו"ע יו"ד סי' ק"ט, (זכן כתבו התוס' בחולין דף ק' ד"ה בריה) היינו משום דעל כל אחד ואחד אנו מתירין מדין רובא אע"ג דממ"נ נעשה איסור. בכה"ג התירה לנו תורה. ולכאורה קשה מאי שנא זה מדין ספק ספיקא שכתבו התוס' בב"ק דף י"א דאי אפשר לטהר ביום ט"ו משום ס"ס שמא יצא ראשו ורובו ביום א' ואפילו לא יצא שמא זכר הוא, משום שאם תראה ביום מ"א תשתרי נמי מספק ספיקא שמא לא יצא רובו ביום ראשון, ואפילו אם יצא שמא נקבה והרי ממה נפשך נעשה איסור, יעו"ש. ואפשר לחלק קצת דבספק ספיקא אתמול התרנו מחמת המציאות שמא זכר ולמחר שמא נקבה. אבל בשני שבילין וברובא אין לנו להזכיר רק המציאות של האחד שאנו דנים, וכן אח"כ אין לנו להזכיר רק החתיכות שאנו דנים, היינו דברובא אין לנו לאמר דזהו מן הרוב והאיסור נשאר בתערובות, וכן בשבילין אין לנו להזכיר שהשני הלך בטמא. אבל זה דוחק, דהרי לא בשמא תלי'.
<b>אבל</b> באמת נ"ל דעיקר הטעם הוא דבשני שבילין אין מציאות ההליכה של הא' בשביל הטהור פועל טומאה על השני. וכן ברובא אין היתר המציאות של הא' הנפרש פועל איסור על השני, ומשו"ה כל אחד דינו לחוד וניתר בחזקה או ברובא. אבל בספק ספיקא שכ' בתוס' דהתם ענין המציאות של לידת זכר כמו שפועל שתטהר ביום ט"ו כ"כ פועל נמי טומאה ליום מ"א, וכל כה"ג אם אנו מטהרין משום ספיקת זכר, עלינו לקבל כל הדינים שגורמת המציאות הזאת. וכמו דקי"ל לענין קריאת שמע של ערבית דמאן דעביד כר"י עביד ומאן דעביד כרבנן עביד, דאם עשה פעם כר"י בתפלת המנחה צריך לעולם לעשות כדברי' גם בתפלת ערבית, עי' שו"ע או"ח סימן רל"ג. אבל בשני שבילין אין המציאות של הא' פועל שום דין על חבירו ומשו"ה כ"א נידן בפני עצמו, כנלענ"ד.
<b>ובזה</b> יתיישב מה שהקשה המהר"ם שיף על דברי תוס' בב"ק דף י"א מהא דדייק שם בגמ' דאין מקצת שליא בלא ולד, דאל"כ מותר משום ספק ספיקא, ושם ג"כ יש לדון דבט"ו נטהר להיפך שמא יצא רובו ביום ראשון ושמא זכר, יעו"ש. ולדברינו י"ל דשם אין מציאות העדר הלידה גורם שום דין בעתיד, דרק בלידה של זכר ונקבה שפּיר י"ל דמציאות זאת גורמת דינים בעתיד ועלינו לקבל כל הדינים, אבל כשאין לידה הוה רק העדר ואינו פועל כלל שום דין לעתיד.
<b>ובהנך</b> ס"ס דסתרי אהדדי שהזכיר בתשובת מהרי"ט ח"ב ס"ב, כגון באשת טומטום דחולצת ולא מתיבמת, דלא משתרי להתיבם משום דשמא נקבה הוא ואת"ל זכר שמא לא ימצא סריס וצריכה להתיבם, משום דאם נבוא לדון לענין להנשא לשוק ג"כ יהי' ס"ס להיפך, שמא הוא נקבה ואת"ל זכר שמא ימצא סרים. הנה בכה"ג ג"כ מציאות של הטומטום וכל צדדי ספיקות שלו גורם לכל הדינים. ובזה מתורץ מה שראיתי בהגהות להגאון רי"ח מייזליש למסכת עירובין, שהקשה על דברי התוס' שם דף ה' ע"ב ד"ה וספק דבריהם בסוה"ד שהקשו בנמצא מכוון בין שני עיירות יביאו עגלה אחת ויתנו, (בבכורות דף י"ז). למה לא תתחייב כל עיר משום ס"ס שמא היא הקרובה ושמא הם שוות בצמצום וקרובה ואפילו קרובות. והקשה הא כתבו התוס' בב"ק דהיכי דסתרי אהדדי לא אמרינן ס"ס והכא ג"כ בחד ספק סתרי אהדדי. ולפמש"כ ניחא דהתם אין מציאות של עיר אחת גורם לדין של העיר השני'. וכן יתיישב מה שמביא שם בהגה' בשם גינת ורדים שהקשה מפסחים דף י' בשני בתים בדוקים ואתא עכבר דמתירין משום ספק ספיקא שמא של חבירו ושמא מצה, דהתם ג"כ אין בית אחד שייך לחבירו כלום.
<b>ועפ"ז</b> י"ל דבנידון דידן היכי שהיה בזה ג' עיירות בסביבות החלל שוות במספּר דכולם פּטורים מעגלה ערופה. דכשאנו דנים על כל עיר בפני עצמה פטורה מדין רוב, ואין דינה של עיר ועיר גורם על עיר השני', וכל אחת נידונה בפ"ע ונפטרת מחמת הרוב כמו בתערובות דאמרינן דנכבשינהו לאמר כל דפריש מרובא פריש ומותרין כולן, וכ"כ הכא כולן פטורות. וממילא לא מהני מה שעיר אחת יותר קרובה דרוב וקרוב הולכים אחר הרוב.
<b>אמנם</b> אם נאמר לחלק כמו שרצינו לחלק בין ספק ספיקא דסתרי אהדדי ובין תערובות משום דהתם אין לנו להזכיר בהיתרא של כ"א מציאות של השני' ובס"ס צריך להזכיר מציאות אחת פעם בכך ופעם להיפך - הנה בכה"ג בשלש עיירות דאם נבוא לפטור עיר אחת אנו צריכים להזכיר דההורג הוא מן הרוב היינו מן העיירות האחרות ומשו"ה אי אפשר אח"כ לאמר להיפך והוה כתרי ספק ספיקא דסתרי אהדדי. אבל לפ"ז הקושי' שהקשה בהגה' הנזכרת במקומה עומדת, דהתם כשאנו מחייבים עיר אחת משום דשמא היא קרובה ומציאות קורבה היינו שהיא קרובה מן השני' ואח"כ נאמר שהשני' קרובה מן הראשונה והרי זה סתרי אהדדי. אבל כבר כתבנו דחלוק זה דחוק, דמאי נפ"מ אם צריך להזכיר או לא, אלא העיקר כמו שכ' דתלוי רק בזה אם מציאות אחת גורמת הדינים על כולם או לא. ומשו"ה לדין עגלה ערופה לא מבעי כשאנו דנים מהיכן בא ההורג כגון בנידן דידן בג' עיירות דודאי לא שייכי אהדדי כלל, דכ"א נפטרת מחמת שלא ראוי לתלות שההורג בא ממנה ולא משום דתלינן שההורג ממקום אחר. וכן בשתי עיירות מכוונות שהקשו בתוס' עירובין, שם ג"כ אין חיוב של עיר ועיר אלא מחמת שהיא קרובה ולא משום שהעיר השני' אינה קרובה, ובפרט לר"א דס"ל (בבכורות י"ז ע"ב) קרובה ואפילו קרובות דודאי חיוב של כ"א מחמת שהיא קרובה בלבד ולא משום שהשני' אינה קרובה. העולה לנו מזה דבעגלה שפּיר י"ל דבג' עיירות ואחת קרובה יותר אל החלל אף דכולם שווים במספר כולן פטורות. (הגה"ה: כ"ז הוא לפי פשטות סוגיא דידן דפריך וליזל בתר רובא דעלמא ומשני ביושבת בין ההרים. אבל לפ"מ דפסק הרמב"ם ז"ל בהל' רוצח דלא אזלינן בתר רובא דעלמא, ולא הביא הך תירוץ דיושבת בין ההרים, וס"ל דלא אזלינן בתר רובא לפטור מחיוב עגלה אם לא דיש רגלים לדבר שמשם בא ההורג כגון בעיר של עכו"ם - לדידי' בג' עיירות ודאי שהעיר הקרובה חייבת בעגלה, דלא מהני רוב לדידי' רק לברר בין המחויבים אבל לא לפטור. וכיון שדין רוב לברר בין המחויבים ליכא כלל בכה"ג ודאי מהני דין קורבא, כנלענ"ד. ע"כ הגה"ה). (בספרו "שערי ישר" ש"ד פרק ט' כתב ליישב שיטת הרמב"ם). ושפיר פריך הש"ס בפשטות וליזל בתר רובא דעלמא היינו אם איכא עוד עיירות אף שיהי' שווים במספּר כולן פטורות ולא מהני דין קרוב נגד הרוב. אמנם לענין ניפול בג' שובכות שווים ודאי מהני דין קרוב, דהתם לא שייך לדון על כ"א ואחד דמ"מ אצל המוצא ידוע שהניפול אינו שלו ומצטרפין אצלו כל הספקות ביחד, וע"ז לא מהני דין רוב כלל לפטרו לגמרי מלהשיב, כיון דאזיל מזה דין רוב אזלינן בתר קרוב, וזה ברור לענ"ד.
<h2>סימן י</h2>
<b>אם אזלינן בתר חזקה בתערובת</b>
<b>בדין</b> תערובות אם אזלינן בתר חזקה, כגון בתערובות בשר שחיטה עם בשר נבלה, הביא בס' שב־שמעתא ש"ד פ"ב דברי התוס' בנדה דף י"ח בהא דאמר ר"י בג' מקומות הלכו אחר הרוב ועשאום כודאי, ופריך הש"ס ותו ליכא והא איכא ט' חנויות, וכתבו התוס' בד"ה אחר הרוב וז"ל: הכא איכא חזקה כנגד הרוב דבהמה בחזקת איסור עומדת, דאי לא הוי חזקה נגד הרוב לא הוי פריך מידי דמצינו לומר דר"י לא חשיב אלא היכי דאיכא חזקה נגד הרוב עכ"ל. והקשה הש"ש על דבריהם מגמ' דמנחות דף כ"ג דאמרינן שם דשחוטה אינה בטלה בנבלה שאפשר לנבלה שתעשה שחוטה, וכתבו בתוס' שם וז"ל שחוטה אינה בטלה בנבלה והיכי דקבעי (דקעבר גירסת יעב"ץ) ברה"ר ואינו יודע באיזה מהן נגע ספיקא טהור דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, עכ"ל. ולפי דבריהם במס' נדה היה ודאי טומאה, דאף לענין טומאה מהני חזקה כמ"ד בגמ' חולין דף כ' בלא בדיק בסימנים דמטמאה במשא, והכי קי"ל. ועי"ש שרוצה לחלק דהתם בנדה הוא משום דנפרשה אחת, אבל בכל תערובות עלינו לדון על כל התערובות וליכא חזקה. והא דקיי"ל כרב הונא בב' כתות עדים דמוקמינן כ"א אחזקתי', התם שאני משום דמעולם לא נתבררה (כ"א) בפ"ע, עי"ש.
<b>עוד</b> הקשה מיו"ד סי' ק"י בלקח מן הקכוע ונתערב בטילה ברוב משום ס"ס, והקשה דלדעת התוס' בנדה הו"ל ודאי איסור (משום חזקת שאינו זבוח) ובחזקת איסור לא מהני ס"ס. ועוד הקשה בספק טריפה היינו בתערובות כשרות עם טריפות לישתרו משום חזקת היתר דבהמה בחיי' בחזקת היתר עומדת לענין איסור טריפה, ובשו"ע יו"ד מבואר דבכה"ג הוה ספק איסור תורה. וכן קשה סוגית הש"ס בפ' התערובות גבי שור הנסקל דפריך ליכבשינהו דניידי, ונימא כל דפריש מרובא פריש וכו' ותיפוק ליה כל דפריש ודנין עליה בפני עצמה מוקמינן בחזקת היתר. עוד הקשה דבט' חנויות נימא סמוך מיעוטא לחזקה וליתסר מדרבנן, עי"ש.
<b>ולענ"ד</b> נראה דראשונה צריך לבאר דבריהם דרק בחזקת איסור אמרו דבריהם ולא בחזקת היתר. דהנה זה ודאי דלא נאמר ענין דין חזקה רק בספק על עצם אם נתחדש בו איזה דבר האוסרו או שמתירו, וע"ז ילפינן מנגעי בתים דמוקמינן אחזקה קמייתא. אבל כשאנו דנים על איזה עצם אם זהו או נתחלף באחר לא שייך לאוקמא אחזקה שזהו או אחר הוא. ולפ"ז בתערובות שור הנסקל או חתיכה טריפה בכשרות לא שייך דין חזקה בלל, דעיקר הספק בכ"א אם זהו שנתחדש בו המקרה או אחר הוא ובכה"ג לא שייך חזקה כלל. ובב' כיתות עדים דקי"ל כרב הונא דמוקמינן אחזקי', התם אין הספק על כ"א שמא אחר הוא רק על כ"א הספק שמא נשתנה בו כשרותו. וכן בשני שבילין על כ"א הספק בפ"ע שמא הלך בשביל הטמא ולא משום שמא הוא האחר. אמנם בשחוטה שנתערבה בנבילה אף דעל עצם הספק לא שייך חזקת איסור כג"ל, ונשאר עלי' דין ספק, מ"מ כיון שדין ספק עלי' ממילא אנו מסופקים אם נתחדש בחתיכה זו כשרות של שחיטה או לא, וכל דבר שלא ידעינן אם נתחדש בו היתר שחיטה הרי דינו בחזקת איסור. אבל באמת על עצם הספק לא שייך דין חזקה, אלא ממילא אם לא היה הולכין אחר הרוב והיה דין ספק על עיקר התערובות ממילא היה דינו ככל דבר שספק אם נעשה בו הכשר שחיטה. ואף דלפ"ז אין חזקת אינו זבוח מתנגד להרוב דלעיקר הספק ליכא חזקה, אבל באמת י"ל דכיון דבלא דין רוב היה בזה חזקת איסור הוה כנגד הרוב, וכה"ג בט' שרצים דאמרינן ובנמצא הלך אחר הרוב, דכ' בתוס' דהוה נגד חזקת טהרה, אף דאם נתברר על השרץ הנמצא שהוא מן הרוב אז לא שייך לאמר שהוא מתנגד לחזקת טהרה. וכ"ז לא שייך רק בחזקת איסור. אבל כשנבוא לדון בטריפה שנתערבה עם כשרות להתיר כ"א משום חזקת היתר זה לא מהני רק על הספק אם נתחדש בחתיכה זו איסור טריפה, אבל מ"מ אסורה החתיכה מחמת הספק שמא היא הטריפה דעל ספק כזה לא אמרה תורה להתיר מחמת חזקה. ולא דמי לשתי כתות עדים המכחישות זא"ז דמוקמינן כ"א אחזקתי', דהתם אין על העדים ספק תערובות דהרי ידעינן אותם שלא נחלפו באחרים רק מסופקים אנו על כ"א אם נתחדש בו המקרה של פסול.
<b>והכלל</b> העולה מתוך דברינו הוא דבכל תערובות יש לדון על כ"א משני צדדים: אם זוהי האסורה, ועוד אם נתחדש בחתיכה מעולם איסור. וכן להיפך אם הספק על התחדשות מקרה של כשרות. וחזקה לא מהני רק על הצד של ספק התחדשות. אבל הספק של צד התערובות שאנו דנים אם זהו או אחר הוא, נשאר לעולם בספק. ומשו"ה חזקת איסור מהני - אף שנשאר ספק של תערובות - שיהי' ודאי איסור מחמת הספק של התחדשות, אבל לענין היתר כ"ז שלא הותרו שני הצדדים עדיין ספק איסור איכא. ובזה נתיישבו שתי הקושיות שהקשה בס' ש"ש מהך דספק טריפה ומשור הנסקל שנתערב.
<b>ובהא</b> דהקשה מדברי התוס' במנחות, נלענ"ד דהנה באמת י"ל דאף דמוכח מגמ' חולין דף י' דמהני חזקת איסור שאינו זבוח לענין טומאה, הוא משום דכל שלא ידוע שנעשה בבהמה מעשה השחיטה והרי היא מתה לפנינו אנו דנים אותה לנבילה, כמש"כ הרשב"א בחי' שם, ולא משום דמהני חזקת איסור לטומאה. אבל הכא דידוע דבחתיכות אלו איכא שחוטה לא שייך כ"כ סברא ההיא. ורק לענין איסור הוא משום חזקה קמייתא, כמש"כ לעיל דכל שדין ספק עלי' דינה להיות בחזקת דין הראשון, אבל לענין טומאה דליכא חזקה נשאר בספק וטהור ברה"ר.
<b>ועוד</b> נ"ל דבאמת לכאורה דברי התוס' אינם מדויקים שכ' "דקעבר ברה"ר ואינו יודע באיזה מהן נגע", דהלא תערובות הוא ולמה להו למימר דאינו יודע באיזה מהן נגע, הא אף אם יודע אינו יודע מה היא החתיכה? אמנם י"ל דבאם היה יודע באיזה חתיכה נגע י"ל דמוקמינן החתיכה על חזקתה כמש"כ במס' נדה, אבל כיון שאינו יודע באיזה מהן נגע ודאי דלא שייך בזה חזקה כלל. דכיון שידעינן שאחת מן החתיכות היא שחוטה ולא ידע באיזה נגע ודאי דלא שייך לאמר חזקה שחתיכה ההיא שנגע בה היתה נבלה, דחזקה לא שייך אלא כשאנו דנים על חתיכה ידועה, וזה פשוט.
<b>וגם</b> מה שהקשה מהא דלקח מן הקבוע דמותר משום ס"ס ולדברי תוס' הוה ס"ס בחזקת איסור. י"ל דע"כ לא הוה בחזקת איסור אלא כשאיכא על החתיכה דין ספק אבל הכא דאיכא ס"ס ליכא חזקה כמש"כ לעיל. דבאמת בעיקר הספק ליכא חזקה רק ממילא מחמת שנשאר ספק איכא חזקה, והיכי דליכא דין ספק על החתיכה לא הוה נגד חזקה, וס"ס במקום חזקת איסור לא הוה אלא היכא דאיכא חזקה על עצם הספק הראשון, כגון בספק שחיטה וכדומה, כנ"ל.
<b>הגה"ה:</b> עי' בס' ש"ש ש"ד פ"א שכ' לדון בהא דאמרינן להוכיח מדם שנמצא בפרוזדור ספיקא טמא שחזקתו מן המקור ואע"ג דאיכא עלי' דמקרבא - ע"פ מה דקי"ל דאין אשה טמאה מה"ת רק בהרגשה, וכיון דארגשה נולד הספק במקום קביעות כמו בט' חנויות שראינו שלקח נכרי בפנינו מהחנויות. יעו"ש. ואינו נראה לענ"ד, דרק היכי דשייך דין ספק על מה שלא נפרש כמו בט' חנויות, דנין בלקח בספק על מקום קביעות, אבל בדם דכ"ז שלא נפרש ליכא דין טומאה וטהרה, א"כ הספק רק על מה שנפרש מהיכן הוא. ועוד דהתם בלקח לפנינו י"ל דכשעומד הנכרי הספק על החנויות והוה כספק על דבר הקבוע. אבל הכא לעולם אין ספק על דם קבוע רק על הפּרוש. וקבוע לא שייך אלא שהי' אסורא כשהוא במקומו אבל אם נתחדש דינו בפרישתו אין בו דין קבוע.
<b>ועפ"ז</b> יש להסביר קצת מה שאמרו בתוס' דגבי דם חשיב רובא דליתא קמן, דקשה מאד להבין כיון דדמי החדר מרובין הוה ממש רובא דאיתא קמן. וע"פ הנ"ל י"ל דרק היכי דהרוב יש לו דין על עצמו אזלינן בתר דין הרוב כמו בדיינים דלכאורה התם מה שייך לדון על הדיינים והראשונים הקשו שבדיינים לכאורה הוה קבוע ותירצו שהדיבור פריש, ואינו מובן. אמנם כוונתם שהדיינים עושים דין ואיכא כאן שני דינים והתורה אמרה לעשות כדין הרוב וא"כ דין הרוב הוא על הדין ולא על על הדיינים וכיון דילפינן מצד כללא דכל דפריש (מרובא פריש), צ"ל ג"כ דכל היכי דאיכא דין מרוב ודין מן המיעוט הדין הוא כדין הרוב. והכא ליכא דין טומאה על הדם המרובה כ"ז שלא נפרש, אלא הוה כרוב בהמות כשרות (אמרינן) דטבע העולם שרוב המקרים עלול כן להיות (ומשו"ה כ' התוס' דהוה רובא דליתא קמן). (חסרות כאן שורות אחדות). ע"כ הגה"ה.
<h2>סימן יא</h2>
<b>חילוק בין חיוב בכורים לחיוב תרומות ומעשרות בדין "אשר תביא מארצך"</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> כ"ו ע"ב, אמר עולא אילן הסמוך למיצר בתוך ט"ז גזלן הוא ואין מביאים ממנו בכורים. ועי' רש"י שפּי' משום דבעינן אשר תביא מארצך, ונראה מזה דכיון דהאילן יונק משל אחר אין באילן הזה שום פרי שנוכל לקרותה שהיא מארצו משום דגם לפרי אחד. צריך יניקה של ט"ז אמה. ולכאורה קשה מ"ש זה מדין חיוב תו"מ באילן שעומד מקצתו בארץ ומקצתו בחו"ל, דלכו"ע איכא בזה טבל גמור, עי' לק' דף כ"ז ע"ב. ולא מצאתי מי שיתעורר בזה. ונלענ"ד דשאני מעשר מבכורים, דבכורים הוא חיוב על עצמות הפרי שגדל מארצו להביא לירושלים וליתנו לכהן. אבל תו"מ אינו חיוב על עצמות הפירות אלא חשבון תבואת הארץ מחייב ליתן לכהן וללוי ויכול ליתן מפירות אחרים עליהם כפי החשבון. ובתרומה שחטה אחת פוטרת הכרי מה"ת ג"כ אינו חיוב על עצמות הפירות. ומשו"ה כל שעיקר החיוב הוא חשבון הכנסת תבואות הארץ אז אף אם האילן גדל מן הארץ ומן חו"ל מ"מ איכא בתבואה זו החשבון המחייב בתו"מ, דהרי נתגדלה בארץ ישראל ג"כ. אבל בבכורים שהחיוב הוא על הפרי בעצמותו וכיון שכל פרי ופרי לא נתגדל מיניקת ארצו לבד, לא קרינן בה אשר תביא מארצך. ועיקרן של דברים דחיוב בכורים הוא על כל פרי ופרי בפ"ע מקדושת עצמותו, ובתו"מ החיוב הוא בהצטרפות החשבון. והכא באילן כה"ג כשנבוא לדון בפּרטות אין כאן פּרי מארצו, אבל לפי נידון חשבון הכללי ידעינן שמחצה כאן הוא מתבואת הארץ.
<b>וכן</b> נ"ל ביאור הדברים האמורים בתוס'. עירובין דף נ' ע"א ד"ה שאני מעשר בסה"ד מש"כ בשם ר"י דבאומר יקדשו שני סאים יכול ליתן סאה אחת <small>(הג"ה: הסוגיא שם: א"ר כל דבר שאינו בזא"ז וכו' איתיביה וכו' המרבה בפירותי' מעשרותי' מתוקנין זכו' אמאי לימא כל שאינו בזא"ז וכו' שאני מעשר דאיתי' לחצאין. וכ' בתוס' שם בשם הר"י וז"ל: פירוש, בזה אחר זה שאם אמר סאה אחת מהם מעשר כל חצי חטה וחטה, ואח"כ אמר ג"כ בסאה האחרת - חל מעשר בשתיהן במקצת וכיון דאיתא לחצאין בזה אח"ז, גם בבת אחת ישנה להיות חל מעשר על סאה אחת והאחרת תהי' טבל, עכ"ל.)</small> . דלכאורה איך יכול לברור, אבל הענין הוא שכשאומר שני סאים הכוונה אינה שיחול על הפרי ביחוד אלא בכללות שמשני הסאים יותן חשבון המעשר וכל מה שמוציא מזה למעשר נתקיים החשבון. וכן מוכרחים אנו לפרש באומר תרומת הכרי בתוך הכרי, במס' תרומות פ"ג מ"ה, לפי' הרמב"ם שם (שמּי' ועלי' להוציא ממקום אחר כל החק שהוא חייב בו ולא יוציא מאותו הכרי דבר עכ"ל). - ואף דלא קי"ל כההיא משנה הוא משום דבעינן שיהי' מרים.
<h3>ב</h3>
<b>ועיין</b> בתשו' שאגת אריה סי' צ' שהקשה על דברי התוס' בגיטין מ"ז ע"ב שדחו שם שיטת רש"י דס"ל דלמ"ד אין ברירה יש לכל אחר בכל חטה וחטה, מהא דאמרינן דלמ"ד אין ברירה וקנין פירות לאו כקה"ג לא משכחת דמייתי בכורים אלא חד בר חד, ולשיטת רש"י חייב להביא דודאי יש לו חלק בקרקע זו. וכתב בשאג"א דלק"מ, דהרי לרש"י בכל מקצת יש קנין גם לשני ונמצא דיונק משל חבירו, כעולא דהכא. ובס' מקור חיים לה' פסח סי' תמ"ח סק"א דחה דברי' מהא דאמרינן בגמ' חולין דף קל"ז דקרקע של שותפים חייבים בבכורים יעו"ש. ולענ"ד מגרע גרע דכשהם שותפים בקרקע ובפירות קרינן בי' אשר תביא מארצך, דנראה דע"כ צריכים אנו לאמר דבשותפים שלא חלקו אף דע"כ יש לכל אחד חלק מיוחד מ"מ כיון שחלקיהן משותפים הוה שם שותפות ע"ז, ול"ד לשני שדות של שני ב"א שנתערבו. ולרש"י גם אחר חלוקה למ"ד אין ברירה לא נתפרדו החלקים שלהם מעולם ורק חלקו בקנין פּירות. דאל"ה באמת צריך להבין למה שותפים חייבים בבכורים לעולא דהרי חלקו של כ"א יונק מחלק חברו. ועוד כל הסוגיא שם דחולין אינה מובנת למה אנו צריכים לקראי לתרומה ומעשרות דזה ודאי אם יתערב שדה של אחד בשל אחר לא ישטרו הפירות מתו"מ, ואכמ"ל. - ולפ"ז שאני שותפין שלא חלקו כלל דהקרקע והפּירות הם בשותפות ובכה"ג מרבינן מקרא דחייבין בבכורים, אבל הכא דהפּירות שלו לגמרי והקרקע היא שותפות שפּיר י"ל שפטור דלא קרינן בו אדמתך. וראיה ברורה לזה מדברי התוס' עצמם שהרי כתבו דרק כפי חלקו חייב ולא יותר, ולדברי ה"מקור־חיים" מהראוי שיתחייב בכולה דהרי יונקים משל אדמת שותפים וקרינן אדמתך, אלא ודאי דמשו"ה חייב רק מיניקת מחצה שהיא שלו ומה שיונק משל קרקע של חבירו פטור. וא"כ דברי השאג"א נכונים כיון שיונק ממה שפּטור פּטור לגמרי כמו דאומר עולא הכא. אלא נראה די"ל שדבריהם אזלי לפי מה דקיי"ל כר"י דאמר ע"מ כן הנחיל יהושע את הארץ שיהי' באדמתך מה שיונק מאחרים, ומה שכ' בשאג"א דרק לענין הבאה ולא לקרי', במחכ"ת לא ראה אז דברי הגמ' דמפורש דקורא וכן הוא ברמב"ם.
<b>שוב</b> התבוננתי בעיקר קושיתנו מבכורים לתו"מ די"ל דהא דבכורים הוא ילפותא מקרא. כמפורש במס' בכורים פ"ק מ"ב בנוטע ומבריך בשל אחרים דאינו מביא משום שנאמר בכורי אדמתך עד שיהא כל הגדולים משל אדמתך, ובתו"מ ליכא קרא שיהי' צריך כל הגידולים.
<h2>סימן יב</h2>
<b>בדין חזקת ג' שנים (ריש פרק חזקת)</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> כ"ט, ריש פ' חזקת הבתים. מסיק הגמ' טעמא דחוקת ג' שנים משום דעד תלת שנין מזדהר אינש בשטרא טפי לא מזדהר, עי"ש. זהנה ידוע שיטת הרמב"ן שהובאה באחרונים דס"ל דמדינא היה ראוי להיות לאלתר חזקה, דרגלים לדבר מדשתק ודאי מכרו לו. אלא דבתוך ג' איכא ריעותא דשטרא ולאחר ג' ליכא ריעותא. ודברי הרמב"ן המה בחי' לדף מ"ב גבי אכלה האב שנה יעו"ש. ותמה עלי' בס' שער המשפט סי' ק"מ ס"ק ג' מהא דקי"ל ביורש דצריך ג' שנים וראיה שדר בו מורישו יום אחד, דודאי מיירי שלא טען היורש שראה שטר מכירה אצל אבי' דאל"כ לא היה צריך לראית יום אחד דנאמן במיגו דמינך זבינתי', ולפ"ז קשה ממ"נ: אם מחשבינן מה שלא ידע אם היה לאבי' שטר מכירה לריעותא לא היה מהני ג' שנים דג' שנים מועילין רק לסלק ריעותא דשטרא, ואם אין זה ריעותא דגדול במילי דאבוה כקטן דמי, למה לן ג' שנים כיון דליכא ריעותא דשטרא היה ראוי להיות לאלתר חזקה, יעו"ש, שדחה כמעט מחמת קושי' זו את שיטתו.
<b>ובאמת</b> נלענ"ד דלק"מ, דהנה מה שטוענין ליורש וללוקח יש לחקור אם זה הוא מצד עצמם, היינו מדין פתח פיך לאילם שמחזקינן שודאי לקח אבי' מן בעל השדה דאל"כ לא הוה שתיק בעל השדה. וחזקה שאין עמה טענה הוא רק אם המחזיק טוען שלא אמר לי אדם דבר מעולם, אבל אם נשתתק המחזיק או מת ראוי שנטעון בשבילו. וכן משמע קצת מדברי הש"ס לקמן דף מ"א דאמרינן שם מהו דתימא האי גברא מזבין זבינן כו' לימא לי' אנן דילמא שטרא הוה לך ואירכס כו' קמ"ל, עי"ש. משמע דא"צ טענה דוקא אלא דלפי המסקנא כיון דהוא קמן לא טענינן בשבילו כמובן. ולפ"ז י"ל דגם ליורש וללוקח טענינן כ"כ בענין זה.
<b>אמנם</b> באמת נראה מסוגית הש"ס ומכל הראשונים דהא דטוענים ליורש אינו כן. דהנה לקמן דף מ"ז מבואר דבן גזלן ובן אריס אין לו חזקה היכי דקאתי בטענתא דאבוה אף שהחזיק ג' שנים. ופי' רשב"ם שם הטעם דכיון דאתי מכח אבי' ולאבי' אין דין חזקה עי"ש. ולכאורה באמת טעמא בעי למה לא יהי' לבן גזלן חזקה מצד עצמו, היינו דנימא להוכיח מדשתק להאי בן גזלן ש"מ מכרו לאבי', אלא נראה דהאי חזקה לא מהני רק להוכיח על המחזיק שתופס בדין ע"י הוכחה דשתיק לי' בעל השדה, אבל להוכיח שלקח אבי' ע"י הוכחה זו, שיועיל דין חזקה לברר על איש אחר שלא החזיק, ע"ז ליכא דין חזקה. וכן צ"ל בטעמא של דבר בטוען הלוקח שהחזיק ג' שנים קמי' דידי זבנה מינך דנאמן רק משום מיגו דאי בעי אמר מינך זבנתי', עי' תוס' דף ל' ד"ה לאו, דמבואר להדיא בדבריהם כן שכ' בהא דאמרינן לק' אי הוה טעין קמי דידי ולא הזה מיגו למפרע יעו"ש. וכן הוא פשטות לשון הש"ס בכל דוכתא מיגו דאי בעי טעין מינך זבנתי', עי' דף מ"א ע"ב בעובדא דדר בקשתא בעליתא.
<b>ולפ"ז</b> לק"מ קושי' השער המשפט, דלפ"ז עיקר הדין שטוענין ליורש הוא שמה שיכול האב לזכות בקרקע זו יש ליורש זכות המורישו. וא"כ אם הבן לא החזיק ג' שנים דבכה"ג לא היה זכות למורישו לזכות בהאי קרקע ומאין יהיה זכות להיורש.
<h3>ב</h3>
<b>ואף</b> שיש לאמר כיון דאב גופא אם היה מחזיק בכה"ג פחות מג' שנים היכי שלא היה ריעותא היה זוכה בדין - כח זה יש לו ליורש ג"כ, אמנם יש להוכיח דבכה"ג לא אמרינן טוענין ליורש. דהנה בתוס' דף ל' כתבו (בסה"ד בשם הרשב"א) היכי דהיה למוכר לאמר מינך זבנתי' במיגו דלא היה שלך מעולם דזוכה הלוקח, ואף שהיה אז מכחיש אותו הלוקח והוה כנסכא דר"א כיון דבקרקע ליכא שבועה לא שייך מתושאי"ל עי"ש. ואם נאמר לדון ממצב היורש אצל המוריש י"ל ג"כ אצל הלוקח כן, דעכשיו שאנו דנים אצל הלוקח ליכא ע"א והמוכר היה זוכה את הקרקע אם היה במצב כזה שהוא אצל הלוקח, ומטעם זה יזכה הלוקח. אלא ודאי כיון שאנו דנים שיש ללוקח זכות המוכר צריך שיצוייר שהיה בכח המוריש לזכות בפועל לפי מצבו בעצמו, ולא לצרף סבת מצבו של הלוקח. וכ"כ הכא ביורש שלא החזיק ג' שנים כיון דלפי מצב המוריש לא היה בכחו לזכות בקרקע, דלדידי' איכא ריעותא דשטרא, לא יכול היורש לזכות זכות מורישו כיון דמצד עצמו אין לו דין חזקה.
<b>אף</b> שראיתי בקצו"ה סימן קל"ד ס"ק ב' שכ' דהא דכתבו בתוס' דכיון דלוקח הוה חד סהדי ליכא מיגו, זהו דוקא לפי תירוץ הא' שבתוס' דף ל"ד שתרצו שם דלהכי אינו נאמן בנכסא דר"א דלא חציף אינש להכחיש ע"א ולישבע כנגדו, אבל לפי תירוץ ריב"ם דאף דאיכא מיגו גזיה"כ הוא לישבע או לשלם הוא דוקא גבי מוכר עצמו אבל בלוקח דהוה כיורש דליכא גבי' הך גזיה"כ נאמן במיגו יעו"ש. אבל באמת דברי' תמוהין כיון דמ"מ לא היה דין מיגו אצל המוכר ואיך שיהי' נאמן הלוקח מחמת זכות המוכר. אח"כ מצאתי בע"ה שבנה"מ תמה ג"כ על דברי', דבאמת ל"ד להא דאמרינן ולא בין היורשים (לשון הגמרא בשבועות מ"ז, שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים). דהתם הנכסים שלהם ואחר רוצה לזכות מחמת דין מתושאי"ל פטרה תורה בכה"ג את היורשים, אבל שיזכו הם בנכסים שהם של אחרים ורוצים לזכות מחמת כח שיהי' לאביהם דלדידהו ליכא מיגו כלל איך יזכו אם אביהם בעצמו לא היה לו כח לזכות.
<b>ומלבד</b> זה נ"ל דיותר מסתבר לאמר דדברי התוס' דף ל' יותר מתפרשים רק לשיטת ריב"ם לקמן. דלתירוץ א' שבתוס' מטעם דלא חציף להכחיש ע"א ולישבע כנגדו קשה קצת מש"כ בתוס' דבקרקע לא הוה מחויב שבועה, כיון דעיקר הטעם אינו משום מחויב שבועה רק משום דליכא מיגו. ואף דבגמ' מפורש בנסכא דר"א האי לישנא אבל כיון דעיקר הכוונה לשיטה הזאת הוא משום חסרון בעיקר המיגו, ועוד כיון דבקרקע ג"כ איכא שבועה מדרבנן, כמבואר בתוס' דף ל"ג ובשו"ע ח"מ סי' צ"ה וקמ"ה, ג"כ לא חציף להכחיש ולישבע. אף שראיתי כמדומה לי בשטמ"ק דבכה"ג שאין עדות העד מועיל כלום בלא הצטרפות עוד ע"א חציף יותר להכחישו, זה דוחק קצת. אלא נראה פשוט דיותר מסתבר דשיטת הרשב"א המובאה בתוס' דף ל' אזיל ע"ד שיטת הריב"ם שהיא השיטה המחוורת שנקטו כמעט כל הראשונים ז"ל.
<b>אמנם</b> כ"ז אם נחליט דבטוען קמי דידי זבנה מינך הוא רק מטעם מיגו אבל לפמש"כ הקצו"ה בסי' קמ"ו סקי"ב לתרץ שיטת הרא"ש והטור דטענת קמי דידי זבנה מינך הוה טענה מחמת עצמה. - ומש"כ שם לפרש כן דברי הרשב"ם דף ל"א כבר כ' להוכיח מדברי הרשב"ם דף מ"ז דלא סבר הכי דהרי כתב שם דביורש כחו רק מכח האב, אם לא שנחלק דרק בטוען ברי הוה חזקה שיש עמה טענה אבל לטעון בשבילו שמא אבי' לקח הוה חזקה שאין עמה טענה, אבל זה דוחק. וגם מדברי שטמ"ק דף מ"ז נראה דס"ל דטוענין ליורש הזה מצד עצמם. דכ' שם בשם עליות דר"י דלהכי ליתא חזקה לבן גזלן משום דצריך דירת יום אחד ולגזלן ליכא דירת יום א' יעו"ש. משמע דבלא"ה היה חזקה לבן גזלן. לפ"ז היה מקום לאמר דלשיטת הרמב"ן ז"ל מהראוי להיות חזקה בלא ג' שנים, אבל להקשות על שיטתו מטעם זה ודאי דליכא קושי' כלל.
<b>הגה"ה:</b> במש"כ להוכיח מבן גזלן דאין לו חזקה דאין ליורש ולוקח כח חזקה רק מכח המוריש, הנה לפמש"כ בקצוה"ח בסי' קמ"ו דהא דבעינן דר בי' המוכר או המוריש חד יומא דמצרפינן הוכחת דר בי' לחזקת שלש שנים וביחד מהני חזקה שאין עמה טענה ולשיטתו בבן גזלן ליכא הוכחת חד יומא דבגזלנותא החזיק המוכר. אכן מדברי הרמב"ן בחי' ובנמ"י ובשמ"ק מפורש דטעמא דמילתא דבעינן דר בי' חד יומא הוא להיפך, דבלא"ה איכא הוכחה שלא זבין המוכר מבעלים הראשונים. וכן מוכח מלשון הגמ' (מ"א ע"ב) דאמר "וכי אין אדם עשוי ליקח ולמכור בלילה". ואם נאמר דלר' חייא הוא משום הוכחת דר בי' חד יומא מאי אמר לי' שאפשר ליקח ולמכור בלילה, אבל הלא ליכא הוכחה שקנה ומכר. ולפ"ז גם אם דר בו הגזלן ליכא ראיה להיפך. ובנה"מ הסכים להקצוה"ח, וכן בביאור הגר"א, וצע"ג בזה. ע"כ הגה"ה. (מחורף תרפ"ז).
<h2>סימן יג</h2>
<b>בביאור דין פסול נוגע בעדות</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> כ"ט ע"א, רבא אמר כגון דאתו בי תרי ואמרי אנן אגרינן מיני' ודרינן בי' ביממא ובלילא. א"ל ר"י לר"א הני נוגעין בעדותן הן דאי לא אמרי הכי אמרינן להו זילו הבו אגר ביתא להאי א"ל כו' מי לא עסקינן כגון דנקיטי אגר ביתא ואמרי למאן ליתבי', אמ"ז ואי טעין ואמר ליתו תרי לאסהודי דדר בי' תלת שני ביממא ובלילא טענתי' טענה, ע"כ. ולכאורה קשה טובא מזה על הריב"ש הובא בש"ך ח"מ סי' ל"ד ס"ק כ"ח דלוה נאמן להעיד על המלוה שהלוה לו ברבית אף שתובע הרבית ולא הוה נוגע בעדות, כיון דמה שמעיד על עצמו לא חשיב עד כמו שכ' הראב"ד א"כ אינו נוגע בעדות כלום, יעו"ש. ותוכן כוונתו דפסול נוגע הוא דוקא אם לפי הדין הוא נוגע, אבל אם באמת לפי הדין דפלגינן דבורו לא יהי' לו שום תועלת בעדות זו לא אמרינן דטועה הוא בדין וסובר שיאמינו לו גם לעצמו ומשו"ה משקר בעדותו. ובזה מיושב מה שהקשה עלי' הש"ך מהא דאריס אינו מעיד אם יש פרי בארעא. דהתם אם יהי' נאמן לבעל השדה ממילא יהי' לו תועלת שבעה"ב יתן לו חלקו. ומצאתי שתירץ כן בנה"מ שם, ולפ"ז למה פסלינן הכא לעדות את השוכרים בלא נקיטי אגר ביתא, נימא דפלגינן הנאמנות כשיטת הראב"ד דס"ל דאף היכא דאי אפשר לחלק הדבור או המעשה מפלגינן הנאמנות, אם מה שאינו נאמן הוא משום בעל דבר כמבואר ברא"ש ספ"ק דמכות. כ"כ נימא הכא דלענין תשלומי דמי השכירות לא יהי' נאמנים, אבל לגבי דין חזקה יהי' נאמנים, וממילא לא יהי' נוגעים בעדות כשיטת הריב"ש.
<b>ונלענ"ד</b> דהנה מלבד זה קשה כאן בסוגיא דלמה מהני אם נקיטי אגר ביתא הא אכתי נוגעים בעדות הם לפמש"כ איזה מן הראשונים לפרש בהך דמוכר אינו מעיד ללוקח מפני שמעמידה בפני בע"ח היכא דלית לי' ארעא אחריתא מפני שלא ניחא לי' להיות לוה רשע ולא ישלם, דאינו מחשש משקר דלא ישקר בעדותו מפני מצות פריעת בע"ח. אלא שהוא פסול מחמת קרוב ככל קרוב דעלמא. דהיינו דכיון דיש לו תועלת לעצמו בעדות זו פסול הוא לעדות זו אף שאי אפשר שיהי' לו תועלת אם לא יהי' אמת כדברי' - דאם אין השדה של הלוקח לא ישולם חובו, כמובן, - מ"מ הוא פסול דבעדות בעינן שתהי' אפשרות שיהי' הדבר אמת ולא תהי' לו תועלת וצד נגיעה וקורבה בעדות זו. וכמו דאמרינן בגמ' יבמות דף מ"ז לדבריך נכרי אתה. וכ"כ כ' התוס' בכתובות דף כ"ה ע"ב ד"ה הרי (דלכן אינו נאמן זה שאמר בני זה וכהן הוא לתרומה וליוחסין משום מיגו דאי בעי אמר אינו בנו דאמרינן) לדבריך קרוב אתה יעו"ש. ולפ"ז הכא ג"כ ניחא להו לשוכרים, שיאמנו דבריהם ויזכה המחזיק בהבית כדי שישיבו בי"ד גם דמי השכירות להמחזיק ויבוא הכסף המגיע מהם ליד מי שהם חייבים באמת. דבאמת מה שנותנים ליד בי"ד אין זה פרעון טוב אם יודעים הם שלא בא ליד מי שמחוייבים באמת, ובודאי חייבים ע"פ דין לשלם לו עוד הפעם. ועי' בנה"מ סי' ע"ו ס"ק ה' דבהלואה אינו יוצא ידי פרעון ע"י מה שמניח ביד בי"ד אם לא יבוא הפרעון ביד מי שהוא המלוה האמיתי. וא"כ הוו נוגעין בעדות ממש כמו התם, היינו אם יודעים באמת שדרו ביום ובלילה והבית הוא של המחזיק וחייבים לו באמת דמי השכירות, רוצים הם שיזכה המחזיק בהבית כדי שיתנו לו שכירות הבית ולא יהי' לוה רשע כמו התם.
<b>וכעין</b> זה היה נלענ"ד לפרש כוונת הר"ן בפ' הכותב בעובדא דבקרא דיתמי דתפס בעל חוב תורא מיני', דבע"ח אמר מחיים תפיסנא ובקרא אמר לאחר מיתה תפסתי'. וכ' הר"ן שם וז"ל: "וכי תימא ואמאי לא אצרכי' שבועה משום בקרא דהוה עד אחד, י"ל כיון שלפי דברי' שאומר דלאחר מיתה תפסי' הוא חייב לשלם ליתומים הוה לי' בעל דבר, ואי טוען נמי דתפסי מיני' באונס אפ"ה לאו כעד אחד הוא שהרי צריך לישבע ליתומים דשומר שלהם הוא וכיון שצריך לישבע אינו כעד אלא כבעל דבר, כדאמרינן בפ' האיש מקדש דבתר דתיקון רבנן שבועת היסת לא אמרינן הן הן עדי' הן שלוחי'. עכ"ל. והנה לכאורה מה דכ' שבקרא הוא בעל דבר הא אילו טעין מחיים תפס לא הי' צריך לשלם וא"כ לחובתו הוא מעיד. ועי' בקצוה"ח סי' קכ"א סק"ד שכ' דהר"ן ס"ל דבע"ד פסול בין לחוב ובין לזכות יעו"ש, וזה דוחק. אמנם באמת י"ל דהוה קרוב לזכות כמו ההיא דמעמידה בפני בע"ח, דכיון שהוא יודע דלאחר מיתה תפסי' הוא פשע בשמירתו וחייב להעמיד ליתומים השור או דמי' ומשו"ה מעיד לטובת היתומים, ובזה הוא תועלת וזכות לו אף דליכא חשש משקר כלל, כמובן. והקצו"ה לא דק בזה.
<h3>ב</h3>
<b>אמנם</b> נלענ"ד די"ל דרק היכא דיש לו תועלת וזכות בעיקר הדבר שהוא מעיד עלי', כמו התם בשדה שרוצה להעמיד בפני בע"ח דיש לו שייכות וזכות בגוף השדה לשלם חובותי', והוה פסול בעדות דבעדות שמעיד על השדה הוא מעיד ג"כ לעצמו, להעמיד זכותו שיש לו בקרקע זו, ומשו"ה פסול לעדות כמו עד שמעיד לקרובו. אבל הכא בשוכרים דבעיקר העדות, היינו שעל הדבר שמעידים שהבית הוא של המחזיק אין לשוכרים בהאי בית שום זכות כלל, ואין להם שום נפ"מ בזה אם יהי' הבית להמחזיק או להמערער. אלא שרוצים שיאמנו דבריהם דהבית הוא של המחזיק כדי שיתנו השכירות לו, א"כ אין רצונם רק שיתברר האמת ויש להם תועלת בבירור האמת, וכיון דליכא חשש משקר בכה"ג כשרים המה לעדות זו. דרק במעמידה בפני בע"ח פסול הוא דיש לו תועלת בעיקר הדבר שמעיד עלי'.
<b>וראיתי</b> אח"ז בקצו"ה סי' ל"ז סק"ה שכ' דבמעמידה בפני בע"ח לא שייך פסול קרוב, דהוה רק כנוטל שכר להעיד דפסול רק מדרבנן. ואין דברי' מסתברים דאם היה ממש לעצמו אין זה משום קרוב רק משום בע"ד, ורק בכה"ג שעיקר העדות ללוקח הוא ורק שבזה תהי' גם לו תועלת הוה כקרוב אצל הדבר. ובלא"ה דברי' יודחו מדברי הראשונים ז"ל שכ' דהוה פסול קרוב. ומה שהעיר שם על דברי התוס' שכ' דלא חיישינן שמא יתעשר אם נימא בכה"ג כשקרובי הלוה מעידים שהחוב פרוע אם נאמנים בשעה שהלוה עני כיון דלא חיישינן שמא יתעשר, - בזה ודאי יש לחלק בין היכא שעיקר העדות הוא על הלוה דאז ודאי לא מהני מה שהלוה עני כיון דמ"מ עיקר העדות הוא על קרובם. וגם אם בא עכשיו המלוה לגבות מן הלוקח ג"כ לא מהני דהלוקח מתפטר רק ע"י שאנו מקבלים העדות על הלוה ופסולים קרובים להעיד ע"ז, אבל אם עיקר העדות הוא על שדה הלוקח רק שיש להמוכר נגיעה ותועלת קצת ס"ל להתוס' דבשביל שמא יתעשר לא חשיבא לי' לאינש האי נגיעה והוה כמי שאין לו נגיעה, וכיון שעיקר העדות אינו על דבר הנגיעה הזאת רק על השדה מהני עדותו אם לא מטעם לוה רשע. וכן בזה שהבאנו לעיל דברי הר"ן בעובדא דבקרא שפיר הוה נוגע בעיקר העדות. היינו דכיון דשומר הוא ועלי' להשלים שמירתו להשיב לבעלים השור או דמי' ובהשבת השור ליתומים הוא מתפטר מחיובו, הוה ממש כהך דמעמידה בפני בע"ח שיש לו תועלת בהשבת השור לבעלי'.
<b>העולה</b> לנו מתוך דברינו דרק היכא שיש להעדים תועלת בעיקר הדבר שיגיע ליד מי שמעיד אז הוה כקרוב, דצריך הוא לענין הזה שיושב הדבר להאיש שמעיד עלי' וע"כ פסולים הם דיש להם בחפץ זה שמעידים עלי' התקשרות ויחס שותפות ביחד עם האיש שהם מעידים לו. אבל בשוכרים דאין להם בבית זה שום יחס והתקשרות ואין להם שום נפ"מ בקיומו של בית, רק יש להם תועלת בבירור אמיתת הדבר, אין נגיעה זאת שייכת כלום לעיקר העדות לפסול עי"ז העדות, וזה נכון בס"ד.
<b>ולפ"ז</b> ל"ק ג"כ לשיטת הריב"ש דהכא לא שייך לאמר פלגינן הנאמנות, דכיון דעל עיקר השדה והבית יהי' נאמנים שהוא של המחזיק אז ממילא חייבים לשלם השכירות להמחזיק ולא למערער, דעיקר העדות הכא הוא על הבית ולגבי הבית אין העדים בעלי דברים כלל ומכיון שנתברר הדבר על הבית אין צריך עוד להעיד על השכירות, שנאמר שפסולים הם לענין זה, שזה דבר שבא בתולדה. דבשלמא אם היה כאן עיקר הטענה רק על השכירות למי ליתן אז י"ל דאין השוכרים נאמנים להעיד שכבר נפטרו מחיובם, אבל בכה"ג שדמי השכירות יהי' ממילא למי שהבית שלו אין צריך על דמי השכירות דין עדות וכיון שנתברר שהבית שלו ממילא הדמים שלו, ומשו"ה הוו נוגעים בעדות - אם לא נקיטי אגר ביתא - דאם יאמנו דבריהם לגבי הבית ממילא יפטרו מדמי השכירות, והרי זה כאריס שאינו מעיד בדאיכא פירות בארעא. ולא דמי לעובדא דאילעי וטובי' קרובי דערבא דלא אמרינן שיתקבלו העדים לגבי הלוה והמלוה וממילא יתחייב הערב, דאין חיוב הלוה גורם ממילא חיוב על הערב אלא דוקא אם יש עדים שלא היה על הלואה זו פרעון אז חייב הערב. ובכה"ג ס"ל להראב"ד דאם לא היה בזה פסול מחמת קרוב, באופן דלא שייך דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, תי' אומרים דלגבי הלוה מהני העדות ולא לגבי הערב דאין דין הערב תלוי כלל בדין הלוה. דלגבי הערב צריך עדות ממש על עיקר מציאות מעשה הפרעון. וי"ל דמשו"ה דייק הראב"ד לפרש דמיירי שהעדים מעידים שלא נתפרע החוב, עי' ברא"ש פ"ק דמכות, דאם הי' מעידים להיפך י"ל דנאמנים לגבי הלוה וממילא פטור הערב, ולא שייך זה לדין עדות שבטלה מקצתה דהיכי דליכא לוה ליכא ערב, דבכה"ג א"צ להערב לברר אמיתת המעשה רק שדין הלוה גורם לפטור את הערב, וכעובדא דשני יב"ש האמור בגמ' בכורות דף מ"ט. וצע"ק בדברי תוס' יבמות דף מ"ז ע"א שכ' דאם יש לו לבן בנים אינו נאמן על הבן משום דאי אפשר להאמין על הבן ולהכשיר בני בני', יעו"ש.
<b>אמנם</b> בתוס' ב"ק דף ח' ד"ה דינא, ונשנו דבריהם בב"מ ובכתובות, מוכח דאם העדים פסולים לערב דאינם נאמנים גם ללוה גם בעדות פרעון, יעו"ש. והנה מלבד די"ל דרק באופן דמיירי התם שעיקר תביעת הבע"ח היה על השדה כדמוכח מהש"ס דקאמרי' דראובן יכזל להיות לבעל דבר רק משום אחריות, ועי' בראשונים שכ' דמיירי באפותיקי דאל"ה לא יתבע מן הערב תחלה, ומשו"ה ודאי אם קרובים הם לשמעון פסולים גם לראובן, אבל בשאר דוכתי בערב ממש י"ל דבכה"ג יודו דאם נאמנים גבי הלוה ממילא פטור הערב וא"צ לדין עדות וממילא אין כאן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. עוד נראה דאף אם נימא דעדים שקרובים לערב פסולים גם ללוה גם בעדות פרעון, י"ל דרק בלוה וערב דבזה גופא במח שמועיל עדותו ללוה לפטרו מחיובו בזה הדבר עצמו הוא תועלת לערב, אבל כאן בשוכרים בהאי ענינא שמועיל עדותם להעמיד הבית למחזיק אין להם שום תועלת רק שטובה להם מה שנתברר הדבר שהבית הוא של המחזיק מצד אחר אבל בזכית המחזיק בהבית אין להם שום תועלת. ול"ד לעובדא דבקרא דהתם יש להאי ע"א תועלת במה שזוכים היתומים את השור מן התופס, כנלענ"ד.
<h3>ג</h3>
<b>והרמב"ם</b> ז"ל בפי"ב מה' טוען כ' וז"ל: טען בעל החצר ואמר שמא לא שכן בה ביום ובלילה, או שמא אלו שהשכירו להם לא שכנו בה ביום ובלילה הר"ז טענה, ואומרים למחזיק או תביא עדים ששנים אלו גמורות ביום ובלילה או תסתלק, אפילו באו עדים ואמרו לנו שכר ואנו דרנו בה ביום ובלילה וטען בעל השדה יביאו עדים שדרו בה ביום ובלילה צריכים אלו השוכרים להביא ראיה שדרו בה תמיד, שזה הדבר תלוי בהם ואינו תלוי בטענת המחזיק כדי שיעידו לו עכ"ל. ודברי' צריכים ביאור למה לא מהני עדות השוכרים היכי דנקיטי אגרא. ועי' בלח"מ שם, ודברי' אינם מבוארים, שכ' דכיון דהם דרו בעצמם אינם עדים, ומש"כ הרמב"ם ז"ל בה' עדות דנאמנים בנקיטי אגרא הוא דוקא אם מעידים על הקנין שלקח המחזיק - הלא מוכר נאמן להעיד לזה מכרתי, ולמה לא יהי' השוכרים נאמנים להעיד? ועוד הלא בגמ' מפורש דנאמנים השוכרים על דירת יום ולילה.
<b>ובספר</b> שער המשפט סי' ק"מ סק"ז כ' בכוונת הרמב"ם פירוש נפלא, דס"ל להרמב"ם דבאמת בנקיטי אגרא מהני עדותם למחזיק, ורק לפטור א"ע משכירות הבית ע"ז הוו בע"ד ואינם נאמנים על עצמם. והביא ראיה לזה דמצינו בכה"ג בח"מ בסי' נ"ו שפסק הש"ך בשם ראשונים דאם אחד תובע לחבירו הפקדתיך בידך והוא אומר שליש עשיתני ליתנו לפלוני דאינו נאמן לאמר שליש אני וצריך לישבע והרי הוא כבע"ד ואינו יכול להיות עד כלל. וכן כתב המרדכי באחד שהפקיד לחבירו והוא טוען שאחר הפקיד בידו חייב היסת יעו"ש. וכ"כ הכא ס"ל להרמב"ם דמחלקינן עדותם, דנאמנים לגבי המחזיק להעמיד הבית בידו ואינם נאמנים לפטור עצמם מדמי השכירות. ומשו"ה כ' הרמב"ם דאם טען על השוכרים צריכים הם להביא ראי' על עצמם שזה הדבר תלוי בהם, יעו"ש, שהאריך בזה.
<b>והנה</b> אף כי פירושו עולה יפה בלשון הרמב"ם אבל אינו מדויק למה תלה הרמב"ם דין זה בטענת דירת יום ולילה, הלא דין זה שייך גם אם השוכרים מעידים על עיקר החזקה של ג' שנים של דירת הימים לחוד. ואף שלא כתב הרמב"ם דין זה מסברא דנפשי', דלא כתב יראה לי, רק מפרש כן דברי מר זוטרא - אבל לפ"ז קשה גם בדברי מר זוטרא מה שייך דין זה בדין של טענת רצופים של הלילות. והנה לפמש"כ לעיל א"צ השוכרים ראיה על דמי השכירות אלא ממילא נפטרים כיון שנתברר הדבר שהבית הוא של המחזיק, ול"ד למה שהביא השעה"מ מדברי הש"ך בסי' נ"ו, דהתם לא היו באים לדין רק המפקיד עם הנפקד, והמפקיד תובע לו חפץ ועלי' החיוב להשיב החפץ או דמים והנפקד פוטר עצמו בטענה דאינו שלך ולית לך גבאי מידי - ע"ז ודאי דלא שייך שיהי' הוא עצמו עד לפטור א"ע מחיובו, אבל אם עיקר דין ודברים שבאים לדין יהי' על החפץ של מי הוא אז יש לדון אם הוא נוגע בעדות או לא, ואם אינו נוגע בעדות מכיון שנאמן על החפץ ממילא נפטר הוא מחיובו. וקצת ראיה לזה יש להוכיח משתי כתי עדים המכחישות זא"ז כגון אחת אומרת על ראובן שלוה משמעון והשני' אומרת לא לוה, למה לא יתבע מכת השני' שישלמו לו מדינא דגרמי, והם אינם נאמנים על עצמם לפטור את עצמם, אלא ודאי כיון שעל עיקר הדבר שהעידו לא היו בעלי דברים כלל וכיון שבעיקר מעשה ההלואה נשאר לנו דין ספק ממילא פטורים מדינא דגרמי, והוה דינם כאילו אחרים העידו. ואף דל"ד לגמרי לנידון דידן דשם בשעת הגדה עדיין לא היה בזה כלל דבר שיועיל לאיזה דין על עצמם, אבל כאן מתחילת עדותם איכא בזה דבר להועיל לעצמם - מ"מ כיון שהפטור של עצמם בא רק מדין עדותם של הקרקע לא חשיבי בעלי דברים.
<b>ובביאור</b> דברי הרמב"ם ז"ל היה נ"ל לפרש דכוונתו במש"כ "אפילו באו עדים ואמרו לנו שכר" וכו' הוא ענין בפ"ע, היינו היכי דמתחילה באו השוכרים והעידו שדרו ביום ובלילה בלא טענת המערער וכ"ז שלא טען המערער בראית דירת ביום ובלילה א"צ עדים על דירת לילה. והנה ענין זה דבלא טען לא טענינן לי', והיכי דטען ס"ל להרמב"ם דאפילו בטענת שמא צריך לברר, ע"כ הוא משום דהיכי דלא טעין הוה כעין מחילה או ויתור דאל"כ מה יוסיף לנו בטענתו שטוען שמא לא דר בלילה. וכיון שמן המחזיק אינו דורש ראיה ועדים על דירת הלילה ומן השוכרים דורש עדים על דירת לילה לפטור א"ע מדמי השכירות הוה עדותם רק על עצמם, דהמחזיק אין צריך לעדותם בדירת הלילות. ולא שייך בכה"ג לאמר דכיון שנתברר שהבית הוא של המחזיק ממילא נפטרים השוכרים, דבמה שנתרצה לקבל עדות של הימים על המחזיק נתרצה רק לגבי המחזיק לענין גוף הבית ולא על השכירות. וממילא אף אם השוכרים האלו באו בראשונה באופן שצריך המחזיק לעדותם על עיקר דירת הימים, אבל במה שהעידו על הלילות זוהי עדות על עצמם, ואינו תלוי כלל בטענת המחזיק כיון שלא דרש מן המחזיק עדות זו, ע"כ יכול (המערער) לדרוש מן השוכרים שיביאו הם עדות במה שנוגע לדמי השכירות. ובזה נוכל לאמר דמזה הוציא הרמב"ם דהא דאמר מר זוטרא דאי טעין פירושו גם בטענת שמא. דלפי פירושו דמר זוטרא קאי בטוען על השוכרים - משום דאם נאמר דקאי על המחזיק קשה סגנון הסוגיא דהול"ל דאי לא טעין לא טענינן לי', דהרי מעיקרא שקלי וטרי בגמ' דצריך להביא ראיה על הלילות - וע"כ מפרש דקאי מר זוטרא בטוען שיביאו השוכרים עדים, וזה לא שייך רק אם נימא דסגיא בטענת שמא, דאם בטוען ברי הרי טוען שלא היה בזה חזקה כלל ואז צריך גם המחזיק לעדותם על הלילות, כנ"ל.
(הוספה מחורף תרפ"ז)
<h3>ד</h3>
<b>במש"כ</b> לדף כ"ט לדון דבלוה וערב אם באו עדים שהם קרובים לערב להעיד שהחוב נפרע שיהני עדותם משום דאצל הערב א"צ עדים, דאם יפטור הלוה פטור הערב ממילא דכיון דליכא לוה ליכא ערב, ומהתוס' מוכח בפשטות היפוך זה - נראה לי דבאמת גם להראב"ד קודם שיצא הדין שנפטר הלוה חשובים שניהם בע"ד, הלוה והערב, דאל"כ לא שייך למיפסל העדים שהם קרובים להערב, דרק אם קרובים הם לבע"ד הם פסולים, אבל אם הם רחוקים לבע"ד וקרובים למי שתצמח לו טובה ממילא ליכא בכה"ג פסול קרוב. אמנם אם יועיל עדותם לגבי הלוה אז ממילא פטור הערב וא"צ עוד לגבי הערב דין עדים. וענין זה מוכח מדברי תוס' ב"ק וב"מ וכתובות, שתרצו בהא דאמר אביי דינא הוא דאזיל ראובן ומשתעי דינא, דנפ"מ כגון אם אמר שמעון אין לי עדים ואין לי ראיה, דאין יכול להביא עדים, דהוה כהודה שהם פסולים, ואם ראובן מביאם מהני לגבי שמעון להחזיק הקרקע בידו. ובע"כ הטעם דכיון שנפטר ראובן מן הבע"ח שוב א"צ שמעון לעדות לגבי' דידי', אבל מתחילה חשבינן שגם שמעון הוא בע"ד, דהרי אביי אשמעינן דגם ראובן הוא בע"ד אבל שמעון ודאי בע"ד הוא שהקרקע תחת ידו ורוצה הבע"ח להוציאה ממנו.
<b>ועפ"ז</b> י"ל דגם בשוכרים אם כבר פרעו דמי השכירות למחזיק הם עכשיו בעלי דברים, שהמערער תובע הקרקע עם הפירות, ועל הקרקע המחזיק בע"ד ועל תביעת הפירות השוכרים הם בע"ד ג"כ. ובגמ' דאמרינן שהם נוגעין בעדותם - מלבד שי"ל דבלשון הגמ' גם בע"ד בכלל "נוגעים בעדותם" - הנה לפ"מ שביארנו יש בזה עוד נימוק וטעם משום נגיעת עדות. היינו דמדין שהם בעלי דברים היה מקום לאמר שיאמנו לגבי המחזיק להעמיד הקרקע בידו, ולא יאמנו לגבי עצמם וישלמו דמי השכירות למערער, וכמש"כ השער המשפט לפרש שיטת הרמב"ם. אבל כתבנו דלא כן הוא, דלאחר שיזכה המחזיק בקרקע אין צריך שוב עדות על הפירות, וכיון שיוגמר הדין על הקרקע למפרע מדין חזקה ממילא יפטרו השוכרים לשלם למערער, ומשו"ה אי אפשר לחלק הנאמנות דמ"מ אם יאמנו לגבי המחזיק יהי' נפטרים והרי נוגעים בעדותם, ויש בזה משום חשש משקרים ככל נוגע בעדות. אכן בדברי הרמב"ם שמפרש דברי מר זוטרא שהמערער טוען להשוכרים שיביאו ראיה על הימים ועל הלילות י"ל דבכה"ג הם גם לאחר שיאמנו לגבי המחזיק כבעלי דברים. דמה שהמחזיק נפטר הוא בגדר וויתור, ולגבי השוכרים טוען שיביאו ראיה גם על הלילות ולענין זה הם בעלי דברים תמיד, ואפשר דבכה"ג יהני עדותם לגבי המחזיק דפלגינן הנאמנות ואין נפטרים ממילא. (ע"כ מחורף תרפ"ז).
<h2>סימן יד</h2>
<b>הערה בדברי הקצוה"ח בדין גלגול שבועה על קרקע</b>
<b>בקצוה"ח</b> סי' צ"ה סק"ז נסתפק באחד שתובע מחבירו גזלת ממני קרקע ואכלת בה פירות כמה שנים, והביא עד אחד כדברי' על גזילת השדה, והלה טוען שהשדה היא שלו - אם חייב שבועה על הפירות וממילא נגלגל עלי' שבועה גם על הקרקע. והעלה הקצו"ה דאין כאן שבועה כלל, דתביעת הפירות באה ע"י הקרקע והוה כקרקע. ועי"ש שהוכיח מדברי התוס' בדף ל' בסוגיין בד"ה לאו קמודית, שכ' בשם הרשב"א דאם היה ע"א על דירת יום אחד דהיה מהני, דאף דלוקח יודע שהשדה היתה שלו כיון דאין נשבעין על קרקעות (הוה מיגו) יעו"ש. ואמאי לא נימא דיש כאן גלגול שבועה? ועי"ש שהאריך בזה.
<b>ויש</b> להקשות קצת על דברי' מסוגיא דחד סהדי ולפידות דמדמינן לנסכא דר"א דף ל"ג ע"ב, והתם ג"כ עיקר כפירתו של המחזיק הוא שטוען שהשדה היא שלו ומ"מ חייב שבועה. והעירני לזה אחד מתלמידי הישיבה. ואף דיש לחלק קצת דכיון דע"א לא ידע אודות הקרקע למי היא רק שיודע שאכל פירות ב' שנים <small>(הג"ה: ואפילו לפמש"כ הקצו"ה יתחייב כאן שבועה דאין תביעת הפירות באה ע"י הקרקע.)</small>, אבל מ"מ דחוק קצת כיון שכפירתו היא מחמת הקרקע. וע"כ היה נלענ"ד לאמר דבעיקר ספיקתו הדין כדברי' אבל לא מטעמי', רק דכיון דעל הקרקע ליכא שבועה ממילא אפשר דעל הפירות ג"כ ליכא שבועה, כיון דהקרקע נשארת ת"י המחזיק ועדות העד באה על הקרקע שאינה שלו וכיון דלא מהני עדותו על עיקר הדבר ונשאר דין הבעלים על הקרקע כמו שהיה מקודם - ליכא דין חיוב עלי' בפירות הבאים בתולדה. ולא שייך בכה"ג גלגול שבועה דלא מצאנו דין גלגול שבועה רק היכי דאף בלא שבועת הקרקע איכא דין שבועה על המטלטלין, אבל היכי דאם לא יהיה דין גלגול ליכא דין שבועה גם על המטלטלין כמו הכא - לפ"ד דאם לא יהיה דין שבועה על השדה עצמה לא תהי' שבועה גם על הפירות הבאים בתולדה מחמת עדותו על הקרקע - בכה"ג לא אמרינן שיהי' דין גלגול שבועה, שעי"ז יהי' דין שבועה על הקרקע, וממילא תתקיים השבועה שעל המטלטלין. ולפ"ז ניחא הא דמדמינן בחד סהדי לתרתי שני ולפירא לנסכא דר"א, דכיון דהקרקע נשארת אצל המערער בלא עדות העד, וממילא א"צ עדותו רק על אכילת הפירות והוה ע"א על הפירות, כנ"ל.
<h2>סימן טו</h2>
<b>אם מהני חזקה לשיתוף (דף לא ע"א)</b>
<b>שם</b> ע"ב, אנא בשכונא גואי הואי, ופי' רשב"ם והתוס' והרא"ש דמשו"ה לא מיחה משום שהיה עובר דרך עלי' ומשתמש גם בבית החיצון, יעו"ש. והנה צריך ביאור מ"ש מחזקת כל נזקי שכנים, וכן באחזיק להורדי דמהני גם לאבני החומה, כמש"כ הרא"ש בפ"ק דב"ב. ועי' בקצו"ה סי' ק"מ סק"ג שכ' לחלק דבאמת מהני חזקה לשיתוף, ורק בשכוני גואי דהמחזיק טוען שכל הקרקע שלו, שקנה בלא שיור, והבעלים יש להם יד בחזקתו של זה הוה כמו מחאה. אבל בשותפים לפ"מ דקי"ל כר"א ב"י דזה נכנס בתוך שלו וכו' מטעם ברירה, ואין להם לבעלים שום תפיסת יד בשל המחזיק, משו"ה הוה חזקה. אבל בשכוני גואי שהמחזיק טוען שקנה גוף הקרקע, א"כ הבעלים משתמשים בקרקע של המחזיק משו"ה לא הות חזקה, יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b> אין דברי' נראים כלל, דמה נפ"מ בזה אם יש ברירה או לא כיון דמ"מ הם משתמשים בפועל בתערובות, ואיזה נפקותא לו למערער בדין ברירה. ואם נימא דעיקר החילוק הוא אם לפי דברי המחזיק משתמש המערער בדין, דאז יש לו דין חזקה דמדלא מיחה ודאי מכר לו לשיתוף - גם בלא דין ברירה כן הוא? אלא נראה ודאי (דאינו יכול לטעון שקנה לשיתוף) דאם היה הדין דיכול, לטעון שקנה לשיתוף למה אמרינן דבטענתו שטוען המערער בשכוני גואי הוה אמתלא על מה שלא מיחה הלא היה לו למחות כדי שלא יטעון שקנה לשיתוף. ואם נימא דהוה ריעותא בטענת המחזיק למה הניח לו להשתמש לפי דברי' שקנה כל בית החיצון, הנה זה ענין אחר מה שלא נזכר ברשב"ם ובתוס'. ובאמת בנידון כזה ודאי דעל המערער לברר שהשתמש בשכוני גואי ועבר דרך עלי', דענין זה אינו נוגע למחאת המערער אלא היא טענה מצד אחר והמחזיק טוען שלא השתמש המערער כלום. אלא נראה ברור דלשיטת רשב"ם ותוס' לא מהני חזקה לשיתוף דס"ל דכיון שהמערער ג"כ נשתמש בדבר זה שטוען עלי' חזקת ג' שנים א"צ למערער למחות, דלא ניכר מי הבעלים בהך שדה, וכ"ז שלא ניכר בפועל שעיקר הבעלים הוא המחזיק א"צ המערער למחות. ול"ק מהך דאחזיק להורדי וכל נזקי שכנים, דהתם כ"א משתמש תשמיש מיוחד בלי שום השתתפות, היינו דלכל אחד מיוחד תשמישי', ועל תשמיש של המחזיק ניכר שהוא בעלים וצריך למחות, וזה פשוט וברור לענ"ד.
<h2>סימן טז</h2>
<b>בביאור דברי התוס' ד"ה א"ל רבא (דף לא ע"א)</b>
<b>דף</b> ל"א, כ' בתוס' ד"ה א"ל רבא וז"ל: והא עדות מוכחשת היא כו' וללישנא דהוה טעמא דרבא משום חידוש ניחא, ע"כ. ועי' פנ"י כאן שתמה על דבריהם, ובחי' לכתובות יישבנו דברי'. ועי' בתוס' בסנהדרין דף כ"ז ע"א מש"כ שם בתירוץ קו' זו, וכן הוא בשמ"ק כאן. ועי"ש בגליון הגרע"א זצ"ל מה שתמה עליהם ובחי' שם בכתובות כתבנו לבאר דברי', דהנה זה נראה בטעמא דרב חסדא דס"ל בהדי סהדי שקרא ל"ל: או דהוא משום דלא מוקמינן אחזקתייהו בכה"ג, דאם מחזיקים כת אחת בחזקת כשרות אנו פוסלים את הכת השני', דהרי כאילו היו מעידים על השני' ששקרו בעדותם, והרי לפנינו עדים כשרים שמעדים עליהם ומשו"ה ליכא דין חזקה. או כיון דהספק תמיד על שתי הכתות ביחד ליכא חזקה. דאם נאמר דס"ל לרב חסדא דלא מהני חזקה להכשיר עד להוציא ממון, א"כ מהראוי היה שיהני היכי דליכא חזקת ממון, ובגמ' כאן מוכח דאף אם לא היה כאן מוחזק לא מהני לר"ח, אם נאמר עדות מוכחשת היא. ולפ"ז נראה ברור דאם היה באופן דליכא שום נפ"מ בעולם רק לדון על כת אחת היה מודה ר"ח לר"ה. ומשו"ה י"ל דבהזמה שהמזימין ודאי כשרים, דהתורה הכשירתם. והוה דין ספק רק על הכת המוזמים משעת העדתם עד ההזמה, ובכה"ג גם ר"ח מודה דמוקמינן אחזק'. ומה שקשה מסוגיא דהכא על מש"כ בשטמ"ק פ' האשה שנתארמלה בשם תלמידי הרשב"א - נתבאר בחי' לכתובות שם, ולקמן לדף מ"א יבואר עוד בס"ד.
<h2>סימן יז</h2>
<b>החילוק בין שתי כתי עדים המכחישות זא"ז לבין תרי ותרי (בתוס' ד"ה ורב נחמן דף לא ע"ב)</b>
<h3>א</h3>
<b>ע"ב,</b> עי' בתוס' ד"ה ורב נחמן כרב הונא תימא וכו' עי"ש, ולכאורה למה הקשו מחמת רב הונא, הלא זה אינו תלוי כלל בפלוגתא דר"ה ור"ח, ותלוי רק בדין תרי ותרי אי ספיקא מה"ת או לא, דהלא אמרינן דיש לנו שני עדים שמעידים על כשרותם ושנים פוסלים אותם. ועי' בקצוה"ח סי' ל"ד סק"ו מה שהביא בשם האחרונים לחלק בין שתי כתי עדים המכחישות לתרי ותרי דלכו"ע לכה"פ הוה ספיקא דרבנן. והעיקר כמש"כ הב"ח דבתרי ותרי הם מעידים ביחד על דבר זה שהאיש הוא פסול או כשר, אבל בשתי כתי עדים עיקר העדתם הוא מציאות הדבר שמעידים עלי', אבל אינם מעידים על עצמם שהעידו באמת, דאין זה בתורת עדות כלל כמובן, רק ממילא נולד לנו ספק במציאות דידעינן שאחת שיקרה עדותה והוה ככל ספיקא דעלמא. ואף דכ"א מעידה על השני' ששיקרה עדותה, אבל כיון שכ"א הוא בספק משקרת הרי זה כמו שהעידו עדים פסולים מספק על איש אחר דפסול הוא דודאי גם לר"ח מוקמינן לי' אחזקתי', דהרי משו"ה ס"ל לר"ח בהדי סהדא שקרא ל"ל אף דמהני עדותם להחזיק כמש"כ בתוס' ב"ק ע"ב. ומשו"ה בשתי כתי עדים בין מצד הספק שלפנינו דידעינן שאחת שיקרה עדותה ס"ל לר"ה דשייך דין חזקה, ובין מצד העדות של הכת השני' כיון דגם השני' בספיקא עומדת לא יהי' על הראשונה רק ספק זה ושייך חזקה.
<h3>ב</h3>
<b>והנה</b> בשנים החתומים על השטר ומתו ובאו שנים אחרים ואמרו אנוסים הי' דאמרינן דהוה תרי ותרי לענין גבית החוב - לכאורה אינו מובן, היכי מחשבינן שטר כתרי עדים מעידים שלא היו אנוסים מי מעיד עליהם. והנה ברא"ש בכתובות שם משמע דהוה תרי ותרי דאנן סהדי שלא הי' פסולים דאל"ה לא היה המלוה מחתימם, יעו"ש. וזה תמוה שתהני חזקת אנן סהדי נגד עדים. ולא שמענו זה בשום דוכתא שיהני אנן סהדי נגד עדים אם לא כענין בא הרוג ברגליו, או כגון דאמרינן כל הנשאת יש לה קול, - אז לא משגחינן כלל על העדים וחשבינן להו למשקרים ודאי, אבל שיהיה שקול אנן סהדי כעדים ממש בשוה לא נמצא בשום מקום. וע"כ נ"ל ברור דהענין תרי ותרי הוא דענין שטר שאני משאר עדים המעידים על איזה דבר. דעדות בשטר הוא שבחתימתם נעשה שטר, והוה כמעידים על שני דברים, על ההלואה ועל כשרות השטר, היינו שנכתב בכשרות ובעדים כשרים. וכמו בעדי קדושין שמעידים שלפניהם נתקדשה (מעידים כ"כ) שהיה המעשה לפני עדים כשרים. ואף דאין אדם מעיד על עצמו זהו דוקא להכשִיר עצמו או לפסול עצמו. אבל מה שנוגע לכשרות השטר הוה כתרי ותרי. ומהאי טעמא ס"ל להרא"ש דגם בפסלינהו בגזלנותא הוה על השטר דין תרי ותרי. ומה שקשה עלי' מגמ' ב"ק דף ע"ג כתבתי בחי' לכתובות. ולפ"ז הכא בשטר יש לדון עליהם משני צדדים: הצד האחד הוא דהוה כתרי ותרי, דתלוי בספיקא דאורייתא או דרבנן, ואיכא כאן ספק פסול עליהם מצד אחר. דהרי העידו שהשטר נעשה בכשרות ושנים אחרים מעידים שפסולים הי' הוה כתרי כתי עדים המכחישים זא"ז. ומשו"ה לרב הונא דס"ל בב' בתי עדים דמוקמינן אחזקה וגם קי"ל ספיקא דרבנן קשה. אבל לר"ח אף דמצד תרי ותרי יש להכשירם אבל אכתי פסולים הם מחמת דין שתי כתי עדים המכחישות זא"ז. ולפ"מ שתירץ ר"י דלא שייך כאן לאוקמיה אחזקה, כגון שפוסלים אותם משנולדו וכיוצא בזה, ישאר עליהם ספק פסול מחמת דין תרי ותרי. ובאמת תירוץ זה יותר מסתבר על ענין תרי ותרי מבשתי כתי עדים המכחישות כמבואר לכל מעיין.
<h2>סימן יח</h2>
<b>בסוגיא דנסכא דר"א</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> ל"ד ע"א, הוה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע וכל המחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. והקשו כל הראשונים ז"ל למה לא מהימנינן ליה במיגו דאי בעי אמר לא חטפי. ומה שתירצו בתוס' בשם ר"י דלא הזה מיגו להכחיש ע"א ולישבע כנגדו - קשה מאד דלמה אמר ר"א דהוה מחויב שבועה ואי"ל כיון דלא הזה מיגו, וכן הקשו בתוס' למה ל"ס רב ושמואל כר"א יעו"ש. וע"כ נקטו כל הראשונים לעיקר בתירוץ הריב"ם שכ' וז"ל: דודאי הוה מיגו ולהכי פּטרי רב ושמואל כו' ור' אבא סבר אע"ג דאית ליה מיגו חייב כיון דאיכא אחד המחייבו שבועה מן התורה כן הוא הדין שישבע להכחיש את העד או ישלם ואין מיגו מועיל לו ליפטר, עכ"ל.
<b>והנה</b> בעניותינו לא בארו לנו הראשונים ז"ל סברתם. דלו יהא דעד אחד הוה כשני עדים כ"ז שלא נשבע להכחישו, אבל אכתי לא נתברר רק ענין החטיפה, אבל במה שטוען דידי חטפי לא העיד עליו העד כלום, ולמה לא יהיה נאמן דשלו חטף כיון דיש לו מיגו מעלי'.
<b>וע"כ</b> נלענ"ד עפ"מ שכתבנו במק"א לבאר ענין מיגו, דאינו ברור סתמא כשאר אנן סהדי, אלא דהאי בירור של מיגו לא נתקבל לרבנן רק שיהיה הזכות להטוען בטענתו שטוען עכשיו כפי הדין והזכות שהיה לו בטענתו שהיה יכול לטעון. והוכחנו זה מהא דטוען על שטר שלא נתקיים פרוע דנאמן במיגו דמזויף שהדין שאם אח"כ נתקיים השטר שגובה בו, ומשמע אף אם יבואו עדים כאלו שברור לנו שהלוה לא ידע מהם ולא עלתה על דעתו שיבואו לכאן דלא איתרע הנאמנות שהי' לנו מעיקרא ולמה יזכה עכשיו כיון דכבר האמינו לו בטענת פּרעון, דמזה נראה דאין דינו של טענתו רק כפי הדין והזכות של טענה ראשונה. ומשו"ה בטוען פּרעתי על שטר שאינו מקוים לא מהני טענתו רק כ"ז שהיה מועיל לו כח טענתו הראשונה, וכשנתקיים השטר שאין לו טענת מזויף כ"כ אינו מיפטר בטענת פרעון. ועפ"ז אמרתי די"ל דצריך ג"כ שיהיה שייך עכשיו לטענתו השניה הכח בדין שהיה לו בטענתו הראשונה. ובזה פרשנו מש"כ בתוס' כתובות דף כ"ה באומר זה בני וכהן דאינו נאמן במיגו דאינו בני משום דלדבריו קרוב הוא יעו"ש. דלכאורה אינו מובן למה אינו נאמן במיגו? וכתבתי שם בחי' לכתובות דהטעם דאם היה אומר אינו בני היה נאמן בתורת עדות, ועכשיו באומר בני דאי אפשר להיות נאמן בתורת עד לא מהני מיגו.
<b>ולפי"ז</b> הכא דאם היה טוען לא חטפי דהיה נאמן בשבועה עיקר כחו וזכותו היה משום דהתורה האמינה לבע"ד בשבועה להכחיש עד אחד, ועכשיו כשטוען אין חטפי ודידי חטפי דלא יכול עוד להכחיש את העד, ואי אפשר לי' עוד לזכות בכח שבועה הראשונה שהיה מועלת להכחיש את העד - בטל זכותו וכחו ע"י מיגו. ויתפּרש עד"ז לישנא דהש"ס בדרך פשוט. דכיון שטוען אין חטפי דיינינן לה כגזלן כ"ז דליכא מיגו דשלו חטף, ואם נאמר להאמינו במיגו הוה מתושאי"ל, דבכח טענתו הראשונה היה רק להכחיש את העד בשבועה, וכ"ז שלא יכול לישבע היה דינו לשלם, ונמצא דגם עכשיו לא עדיף כחו וכ"ז שלא הוכחש העד דינו לשלם. אבל אם היה הדין במחויב שבועה ע"פ ע"א דאם אינו יכול לישבע דפטור הוא, היה מועיל לו עכשיו המיגו כפי כחו וזכותו של טענתו הראשונה.
<h3>ב</h3>
<b>אמנם</b> לפ"ז צריך להבין מה שהוקשה לתוס' למצוא המקור לשיטת ר"א דס"ל מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם גם היכי דאיכא מיגו, דמהאי קרא דשבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים י"ל דרק בלא מיגו הוא, ומחמת קושי' זו דחקו לאמר דר' אבא מסברא יליף ולא מקרא, עיין בדבריהם. ולפמש"כ א"צ ילפותא פרטית לענין זה דלא מהני הכא האי מיגו. ונראה עפמש"כ הר"ן בהלכותיו למס' שבועות בעד שמעיד על הלואה והבע"ד טוען לא לויתי דאף דיש לו מיגו שהי' יכול לטעון פרעתי מ"מ הוה מחויב שבועה ואין מועיל לו המיגו לפטור משבועה אף אם נימא דמהני מיגו לפטור משבועה, עיין בפרק כל הנשבעים בענין מיגו לאפטורי משבועה, והטעם לזה כ' בזה"ל: משום דע"א לשבועה כשנים לממון כו' וכי היכי דלא אמרינן מיגו במקום עדים לממון ה"נ לא אמרינן לאפטורי משבועה עכ"ל. והנה אם הי' אומרים דמהני מיגו לאפטורי משבועה גם נגד ע"א היה מקום לאמר דגם הכא בנסכא דר"א היה מועיל לו המיגו דשלו חטף. דכמו שאם היה לי האי בירורא דמיגו לענין לברר דלא חטף שהיה מועיל לו נגד ע"א, כ"כ יועיל לו המיגו לברר דשלו חטף, ואף דבפועל ליכא כאן מיגו, שאם היה טוען לא חטפי לא היה לו מיגו ולא היה ביכלתו לפטור עצמו אלא בשבועה, אבל כיון שאין אנו דנים להקל עליו עכשיו ממה שהיה מוטל עליו בטענתו שהיה טוען לא חטפי, אלא דאמרינן דאין לו כח טענתו הראשונה, ע"ז שפיר י"ל שיועיל לו מיגו כמו שהיה מועיל לו מיגו בטענת לא חטפי. אבל כיון דלא מהני מיגו בטענת לא חטפי ולא מהני נגד עד אחד בירורים של מיגו אלא רק בשבועה נגד ע"א, כמש"כ הר"ן, משו"ה לא מהני ליה הכא מיגו בטענת חטפי ודידי חטפי. ומשו"ה הקשו בתוס' מנא ליה לר"א האי כללא דגם מיגו לא מהני נגד ע"א, ונדחקו לתרץ דר"א ס"ל זה מסברא דדוקא שבועה מהני נגד ע"א ולא מיגו, כנ"ל. דאם היה מהני מיגו לא שנא לן בין אם היה המיגו נגד העד או שיהיה לברר שהממון שלו. דכמו דמצינו לשיטת הסוברים דעד המסייע פוטר מן השבועה, דמהני גם אם אינו מכחיש את העד הא' אלא שטוען דשלו חטף, כמש"כ בשטמ"ק ריש ב"מ, והובא בקצו"ה סי' פ"ז סק"ט יעו"ש, כ"כ במיגו. דרק בשבועה איכא נפקותא בין שבועה נגד העד לשבועה אחרת, דשבועה אינה מבררת כלום מלבד לענין לפטור את הבע"ד. ודוק.
<b>וע"פ</b> דברינו יש לפרש כוונת התוס' מש"כ בריש דבריהם דלר"ת דס"ל דנאנסה אינה שבועת התורה י"ל דלא מהני מיגו אם בטענתו הראשונה היה חייב שבועת התורה. והא דמהימן בטענת החזרתי במיגו דנאנסה הוא רק דשם לא היה שבועת התורה, עי' דבריהם. ולכאורה אינו מובן למה לא יהיה נאמן במיגו, הלא כל חומר דאיכא בשבועת התורה, כגון בנקיטת חפצא או בנרות דולקות, אפשר להחמיר עליו גם בשבועה דהשתא. אכן למש"כ י"ל דלר"ת לא מהני מיגו כה"ג משום דאי אפשר לחקות לעשות כעין שבועת התורה דרק שבועה שמצינו בתורה שמועלת לפטור את הבע"ד אותה שבועה מועלת ולא בענין אחר, דבאמת שבועה אינה מבררת ומשו"ה אם היה טוען לא חטפי היתה מועלת לו שבועה, אבל עכשיו שטוען דידי חטפי אין כח שבועתו מועיל לו כלום דאין שבועה מבררת רק באופן דמיירי התורה ולא בענין אחר.
<b>וכן</b> יש לתרץ קצת דברי הרשב"ם לעיל דף ל"ב בטוען אין שטרא זייפא הוא ושטרא מעליא הוה לי ואבד, שכ' הרשב"ם דלא הזה מיגו משום דכיון דאודי דשטר זייפא הוה כמו שבאו עדים. ואינו מובן, מאי שנא מכל מיגו דעלמא? ועיין ברא"ש בביאור דברי הרשב"ם דס"ל דמינך זבנתיה והא שטרא חד טענה הוא יעו"ש, ואכתי אינו מבואר. ולפמש"כ י"ל דס"ל דבטוען הא שטרא עיקר כחו וזכותי' הוא ע"י השטר דהשטר הוה כעדים ובטענתו של עכשיו בטל תורת עדים ושטר. ול"ד לשאר מיגו דיש לו כח וזכות של טענה הראשונה. והתוס' ושאר מפרשים החולקים על הרשב"ם ס"ל דבטוען מינך זבנתיה עיקר זכותיה הוא בטענתו מינך זבנתיה וטענת הא שטרא הוא רק להחזיק דבריו. ואפשר להעמיס דברינו בכוונת הרא"ש. ול"ד למש"כ לעיל בזה בני וכהן הוא דאינו נאמן, דהתם הוא נאמנות על אחר ואם היה אומר אינו בני לא היה זוכה דבר רק היה עד כשר, אבל בכה"ג דהוה בע"ד וזוכה בקרקע לא איכפת לן רק על הפּועל יוצא היינו על הזכות והכח שזוכה בדין אבל ע"י איזה תחבולה שהוא זוכה לא איכפת לן. ול"ד לנידון דידן בנסכא דר"א דלא מהני מיגו, דהתם בטענת לא חטפי הוא זוכה להפּטר בשבועה שע"י מכחיש את העד, וכ"ז שאינו נשבע שבועה כזו אין לו במה להפּטר, אבל כאן אין טענת הא שטרא נוגע לזכות שזוכה בקרקע. והרשב"ם ס"ל דחד טענא הוא, היינו שזוכה להאמית דברי' דיש לו שטר וממילא זוכה בקרקע. ומשו"ה כיון דאודי בטל טענתו וזכותי', כנ"ל.
<h3>ג</h3>
<b>ובשטמ"ק</b> ריש ב"מ כ' דאם הביא עד דשלו חטף מיפטר מטעם עד המסייע. ולכאורה צ"ע דאיך מאמינים לי' במיגו דלא חטפי דאם היה טוען לא חטפי איך היה מועיל לו העד שטוען שחטף ושלו חטף הרי העד אינו מעיד כדברי', ואיך נאמן עכשיו, דבלא מיגו ודאי דאינו נאמן דמודה דחטף הוה כגזלן. אמנם בע"כ צ"ל דס"ל להרשב"ץ שהובא בשמ"ק דגם אם היה אומר לא חטפי היה מועיל לו העד שמעיד דשלו חטף להפטר מן השבועה, כיון דמ"מ הוא מעיד שהממון שלו ואינו חייב כלום. אף דלדבריו העד משקר בעדותו שאומר שחטף זה הנסכא מחבירו מ"מ הרי מסייעו דאינו חייב כלום. והטעם בזה נ"ל דעד כאן לא שייך לאמר שהעדים נפסלים ע"פ בע"ד רק היכי שהבע"ד מודה לחובתו, וכיון שהוא נאמן על עצמו על עיקר הדבר ונתאמת הדבר בכל מה שנוגע לו לחוב, ממילא כל מי שמעיד להיפך הוא מוחזק לאותו בע"ד למשקר ופסול. אבל אם הבע"ד טוען לזכותו דלא נתאמתו דברי' כלל על עיקר מציאות הדבר לא שייך לפסול העד. דלא אמר מעולם על העד שום פסול רק טוען על עיקר המציאות, וכיון שאין אנו מאמינים לו על המציאות ליכא פסול על העדים. וענין זה צריכים אנו לבארו כן בהרבה מקומות.
<b>ועיין</b> בשער המשפט סי' קל"ח סק"ד שהוכיח כן מן המשנה ריש ב"מ בזמן שיש להם עדים חולקים בלא שבועה אף שכ"א מכחיש את העדים שטוען כולה שלי, יעו"ש. אבל לא כתב שום טעם לזה, ולדברינו מבואר היטב. ועי"ש עוד דמסתפק באם הביא ע"א שמעיד דתרווייהו אגבהוה אם מהני לפוטרו משבועה כיון דלא מסייע ממש. ולמש"כ נפשט ספק זה מדברי הרשב"ץ שהובא בשמ"ק הנ"ל דמוכח דאם היה טוען לא חטפי היה מועיל לו העד שמעיד ששלו חטף דאל"ה למה מהני בטוען דידי חטפי משום מיגו.
<b>אמנם</b> לכאורה איך יהי' העד פוטרו לגמרי לזכות בהאי נסכא בטוען לא חטפי הרי איכא שני עדים על החטיפה והוה כגזלן ומה מועלת לו טענתו שטוען לא חטפי, אבל י"ל דהעד שמעיד דשלו חטף אינו מצטרף כלל עם העד שמעיד על החטיפה דכיון שמעיד שהנסכא שלו הוא איך יצטרף לחייבו לשלם וממילא הוא מעיד לזכותו ומשו"ה פטור לגמרי. וזה דין חדש שלא ראיתי בספרי האחרונים.
<b>ועיין</b> בשער המשפט סי' צ"ב סק"ה שהקשה על שיטת תוס' כתובות דס"ל דעדים נפסלים לו מהך דלא לויתי כאומר לא פרעתי דמי והא התובע מודה שהעדים שמעידים שלוה ופרע עדים שקרים הם ואיך גובה ע"פ, יעו"ש. ונטה בזה מדברי' שכ' בעצמו בסי' קל"ח שהבאנו דלעולם אין העדים פסולים כה"ג, וכנראה ס"ל דרק במנה ומאתים וכה"ג משום דיש בכלל מאתים מנה, וכן כ' שם בסי' קל"ח משום דיש בכלל מאתים מנה, ולכן הוקשה לו מהך דלא לויתי, ולדברינו לק"מ. אמנם שם קשה מצד אחר לכל השיטות. דאיך גובים בי"ד ע"פ העדים, ממ"נ: אם לא שיקרו העדים אינו חייב לו כלום, ואם שיקרו בטלה עדותם, כמו באבהתא ואכילתא. וכתבנו יישוב לזה בחי' למס' כתובות, ולקמן יבואר עוד בס"ד.
<h2>סימן יט</h2>
<b>(הוספת דברים בסוגיא דנסכא דר"א משנת תרפ"ז)</b>
<h3>א</h3>
<b>בדף</b> ל"ד, בדין נסכא דר"א שהקשו בתוס' למה לא יהי' נאמן במיגו כמו בהחזרתי מיגו דנאנסו, ותירצו בשם ריב"ם כיון דאיכא ע"א המחייבו שבועה כן הוא הדין שישבע להכחיש העד או ישלם ואין מועיל לו ליפטר. וכתבנו דרך להסביר הענין אבל בכ"ז לא נתיישב לי הענין כהוגן. וראיתי בדברי הראשונים ז"ל מה שכתבו בזה, הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל, ונחתור לבוא לעומק כוונתם בס"ד. הרמב"ן בחי' כ' בזה"ל: ויש שפירשו טעם הדבר מפני שהתורה האמינה עד אחד עד שישבע הלה להכחישו וכ"ז שלא נשבע הרי העד נאמן וכמו שחטף בפנינו דמי לפיכך אינו נאמן לאמר דידי חטפתי אפילו בשבועה, וכיון שאינו יכול לישבע שלא חטף משלם עכ"ל. וכן כתב הר"ן בפ' כל הנשבעים. ומסיק שם הרמב"ן דאם יכול לטעון החזרתי נאמן במיגו לאמר דידי חטפתי ואפילו באו שני עדים שחטף. והתמיה נגלית לכל מעיין מ"ש מיגו זה ממיגו דלא חטפתי?
<b>ונלענ"ד</b> דלכל הביאורים צ"ל דאף דאמרינן מה לו לשקר ויש לנו להאמינו, היינו דלא חשוד הוא לשקר, מ"מ כיון דגם קרוב אינו חשוד לשקר ולא מהני משום דבעינן כח עדות שיפסקו בי"ד ע"פ, כ"כ לא מהני מיגו מטעם זה לחוד דלא חשדינן לי' למשקר, אלא דלפי ערך כח הזכי' שהיה ביכלתו לזכות בבי"ד בטענתו הראשונה יש לו כח הזכי' בטענתו השני'. והנה בטוען פרוע על שטר שאינו מקוים דנאמן במיגו דמזויף, אם נתקיים השטר אח"כ מחייבינן לי' לשלם, משום דלא עדיף כחו בטענה השני' יותר מכפי ערך הכח שהיה לו בטענת מזויף, וכה"ג בהרבה ענינים בדין מיגו. ולפ"ז י"ל בדין האי נסכא אם נאמר להאמינו במיגו דלא חטפתי, וכמו שסברי רב ושמואל דפליגי על ר' אבא, מ"מ אם יבוא אח"כ עוד ע"א להעיד על החטיפה או אם יאמר אח"כ מהימן עלי עד זה כבי תרי, בודאי יהי' הדין גם לרב ושמואל שיתחייב לשלם, כיון דאם היה טוען לא חטפתי והי' נשבע ע"ז אם איכא עכשיו שני עדים על החטיפה משלם, כן יהי' הדין גם אם טוען חטפי ודידי חטפי, כמו בפרוע מיגו דמזויף. ולפ"ז י"ל דכיון שהאמינה תורה ע"א כשנים אם אינו מכחישו הרי עד זה כשנים הוא, ומה לי הוא מה לי עד אחר. ואף שאם היה טוען לא חטפי היה ביכלתו לפטור א"ע, אבל עכ"פ היה כח זה מוגבל רק עד שלא יהי' שני עדים על החטיפה, ועכשיו שאינו יכול לישבע הרי נעשה עד זה כשנים. ואף שכ"ז הוא מחמתו שהודה על החטיפה, מ"מ כח העד אינו מחמתו כמובן, ולכן אינו מועיל לו המיגו ונשאר מחויב שבועה וא"י לישבע, ולהכי לר"א חייב. ולרב ושמואל נמי נשאר מחויב שבועה וא"י לישבע רק דסברי משאי"ל פטור.
<h3>ב</h3>
<b>ובשטמ"ק</b> כתב בזה וז"ל: וכתב הרשב"א ז"ל וז"ל: אבל ריב"ם ז"ל כתב דשבועת ע"א תשלומים נינהו דכי איכא תרי לא מיפטר מידי תשלומים בשבועה אלא שלומי משלם וכי ליכא אלא חד פטרי' רחמנא מתשלומי ממון ובלבד שישבע והלכך או ישלם ממון או שבועה ועד דמשתבע שבועה דע"א לא מפטר מיניה, וזה נכון, עכ"ל. וגם דברי' הק' אינם מבוארים בהשקפה שטחית. ונלענ"ד בכוונתו דהנה חידש לנו הרשב"א יסוד בעיקר ענין השבועה לאמר שהוא ג"כ ענין תשלומים. היינו דבפשטות היה ראוי לאמר דענין השבועה הוא רק תחבולה להפטר מממון, אבל אינה חיובית, וכמו בכל דין הממע"ה דלא שייך לאמר שמחויב להביא עדים אלא ברצונו תלוי, אם יברר יזכה ואם לא יפסיד, כ"כ היה מקום לאמר בענין הבירור של שבועה. ומלמדנו הרשב"א שענין השבועה הוא ג"כ בגדר תשלומים, שחייב לישבע, היינו שמוטל עלי' או לשלם בדמים או בשבועה.
<b>וכן</b> נראה לענ"ד מוכח ענין זה מהא דתנן ששביעית משמטת את השבועה, וילפינן מקרא וזה דבר השמיטה, ובר"ן בפ' כל הנשבעים מבאר דהיכי שהודה במקצת וכפר במקצת שהשביעית אינה משמטת דמי הכפירה. כמו דאיתא בירושלמי מלוה כפרנית אינה נשמטת, ורק השבועה נשמטה. ואם נאמר דכל שבועה אינה חיובית רק שנתנה לו תורה רשות לברר הספק ואם אינו מברר ישלם - מה שייך ע"ז ענין שמיטה? אלא מוכח שענין זה הוא חוב עלי' שישבע, וחוב זה שביעית משמטת ונפטר מחיוב זה, אף שעצם החוב לא נשמט מחמת דין מלוה כפרנית. ומה דקי"ל ע"פ התוספתא דשבועת שומרים וכה"ג אינן נשמטות, הוא כדרך עיקר החוב, דרק חוב של הלואה משמט ולא חוב של פקדון ושומרים, כ"כ שבועה הבאה מחמת מלוה דינה כמלוה, ושבועה הבאה מחמת פקדון דינה כחוב של פקדון.
<b>ומעתה</b> נבוא אל הענין של נסכא דר"א. כיון שהעד כחו לחייב תשלומים ודאים, רק שבידו לשלם מה שירצה או בדמים או בשבועה, וכיון שדין מיגו הוא שיזכה בל מה שהי' ביכולתו לזכות בטענתו הראשונה, ובטענה הראשונה לא הי' בכחו להפטר לגמרי מתשלומים רק שהי' בידו לשלם בתשלומים של שבועה, כ"כ אינו יכול לזכות עכשיו יותר מזה, והוה מחויב שבועה וא"י לישבע. ולרב ושמואל מהני המיגו, דהרי עכ"פ דינו כמעיקרא ונשאר מחוייב שבועה אבל כיון שא"י לישבע פטור. ול"ד להחורתי מגו דנאנסה, דעכשיו אין אנו דנים על חיוב שבועה, וכמש"כ בשטמ"ק בענין זה, וז"ל: כתוב בתוס' הרא"ש וז"ל: ול"ד לההיא דלקמן דהמפקיד אצל חבירו בשטר דכל זמן שלא טען נאנסה עדיין לא נתחייב שבועה הלכך יש להאמינו במיגו, עכ"ל. דהנה לענין הבירור של מיגו דהיינו דאמרינן מה לו לשקר, אין הבדל בין שבועה של תורה לשבועה שאינה מחויבת ומהימן לישבע החזרתי מחמת מיגו שהי' טוען נאנסה והי' נשבע ומפטר. ומהני מיגו זה לפטרו מחיוב ממון, דלענין אפטורי' משבועה לא שייך שם דכל זמן שלא טען שנאבד הפקדון ליכא שבועה. אבל בנסכא דר"א דבעינן שיהני המיגו לפטרו מחיוב שבועה שע"א מחייבו, וזה אי אפשר כיון שבטענה הראשונה לא הי' בכחו להפטר מחיוב שבועה איך יועיל המיגו להוסיף פטור מה שלא הי' בכחו בטענת לא חטפתי. ורק במיגו שהי' פוטר לגמרי כ"כ נפטר בטענת דידי הטפי.
<b>וכ"ז</b> לפי מה שמלמדנו הרשב"א שענין שבועה אינה בגדר בירור. אבל אם הי' ענין שבועה בירור רצוני, והיא תחבולה להפטר מממון, הי' ראוי לאמר שיהי' פטור בטענת דידי חטפי, כיון שהי' בידו להפטר מממון ע"י טענת לא חטפי ושבועה להכחיש את העד, כ"כ יפטור עכשיו ע"י שבועת דידי חטפי. דלענין בירור של מה לי לשקר אין הבדל בין שבועת התורה לשבועה שאינה של תורה, כמו שנאמן בהחזרתי מגו דנאנסה, - ועי' בפ"ת ח"מ סי' רצ"א סקכ"א מש"כ בשם תשובת ושב הכהן דבר נחמד לתרץ שיטת הרמב"ם דסובר בשומר שכר שמסר לש"ח שלא יפטר הראשון בשבועת השני, משום דחמיר שבועת הפקדון משבועת ביטוי. וענין זה לא שייך הכא דגם שבועת החזרתי הוה כפירת ממון אף שאינה שבועה של תורה. - ולכן הוסיף הרשב"א ענין זה דענין שבועה הוא ג"כ תשלומים, ועלינו לדון עכשיו שיהני כח המגו לפטור אותו מחיוב תשלומים אלו. וענין זה לא הי' בכחו בטענת לא חטפי. והכלל בזה דלענין מה לו לשקר אין הבדל בין שבועה מחויבת לשבועה שישבע מעצמו, דזה תלוי בתכונת האדם. אבל להפטר משבועת התורה שהצריכה להכחיש העד בשבועתו לא מהני מה שישבע שדידיה חטף, כדאמרינן דהוה מחויב שבועה וא"י לישבע. ולרב ושמואל סגי אם ישבע שדידיה חטף, דבלא שבועה ודאי דאינו נאמן, דהרי בעינן שיהי' ענין המגו של מה לו לשקר.
<h3>ג</h3>
<b>והנה</b> עוד שיטה אחרת בזה, שיטת הראב"ן ז"ל. והיא שיטה נפלאה, דסובר דאם הי' כשר לשבועה הי' סגי לי' שישבע שדידי' חטף, אלא משום שנפסל לשבועה זו כיון שמודה לדברי העד שחטף נעשה פסול לשבועה זו. ולשבועה אחרת אינו נעשה פסול כיון שאומר דידי חטפתי, אבל לשבועה זו כיון שמודה לדברי העד נעשה פסול כגזלן כאילו שנים העידו עלי' שחטף. אף דאין אדם נעשה רשע ע"פ עצמו, אבל היכי דאיכא ע"א שמעיד עלי' שהוא רשע והוא מודה נעשה רשע ע"פ ע"א. ומסיק דגם באומר פלוני רבעני לרצוני, דאמר רבא אין אדם משים עצמו רשע, והוא ואחר מצטרף עמו להרגו, הוא דוקא שהאחר אינו מעיד שנרבע לרצונו. הובאו דברי' בס' "כסף נבחר" כלל קט"ז בענין משואיל"מ.
<b>והנה</b> שיטתו בכלל בדין אאמע"ר שנעשה רשע ע"פ ע"א אם מודה לדברי העד לא נתבאר לי. אכן עלינו לבאר מה שנוגע לדין זה שג"כ אינו מבואר מה חילק בין שבועה דעלמא לשבועה זו. ונראה דסובר דאף שלא יפסל לשבועה דעלמא ע"פ עד זה, דכיון שטוען דידי חטפי, ואינו מודה שהוא גזלן אין בכח ע"א לפוסלו משום גזלן. אבל לענין שבועה זו דכשאנו משביעים אותו אנחנו חושדים אותו שמא גזלן הוא ולאו דידי' חטף, וכל שהודה על החטיפה נעשה גזלן ע"פ העד מחמת שהודה לדברי העד, והוה כאילו העידו שנים על החטיפה. היינו דאף דחשוד על הממון אינו חשוד על השבועה, הוא דוקא אם ליכא עדים שהוא גזלן, אבל אם איכא עדים הוא פסול. (ע"כ ההוספה מחורף תרפ"ז).
<h2>סימן כ</h2>
<b>בדין מגו חוץ לבי"ד (תשובת הרא"ש כלל ק"ו סימן ב)</b>
<h3>א</h3>
<b>כתב</b> הרא"ש ז"ל בתשו' כלל ק"ו סי' ב' באחד שהי' אצלו חפצים משל חבירו וטוען עליהם שחבירו חייב לו כנגדם, וו"ל: ,יראה לי כיון שראו החפצים בידו קודם שתבעוהו לדין אזל לי' מיגו דידי', אע"פ שאמר כבר בפני עדים קודם שהראה החפצים שהי' ממושכנים לו, האי לאו כלום הוא כי הכל תלוי בשבועתו, כי בית דין הי' פוסקין לו שישבע שהי' ממושכנים לו בכך וכך במיגו שהי' יכול לישבע שהחזירום לו, ועתה לא יכול לישבע ויצטרך להחזיר. ודמי' להא דאמרינן בפרק חזקת א"ל אביי תא אחוי לך רמאי דפומפדיתא כו' אלמא אע"פ שכבר כפר אם ראו אח"כ בידו יצטרך להחזיר. אבל צריך שיתרו בו שלא יחזיר אלא בפני ראובן ושמעון שלא יטעון אח"כ החזרתים לך, וזה טוב לרווחא דמילתא, עכ"ל. והובאו דברי' בח"מ סי' קל"ג ובסי' ע"ב סעי' י"ח בהגהה.
<b>ועיין</b> בש"ד סי' ע"ב ס"ק צ"ב דנקט לדינא דדוקא במידי דצריך שבועה הפסיד במה שהראה חוץ לבי"ד, אבל בטוען לקוח בידי בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר נאמן אף שהראה חוץ לבי"ד אם טען כן בשעה שהראה, וחילק בין שבועת המשנה לשבועת היסת יעו"ש, ולא ביאר דברי' מהו הטעם דלא הוה מיגו חוץ לבי"ד, ומ"ש בין היכי דצריך שבועה או לא. ועי' תומים שם שדחה דברי הש"ך, ונקט דלאו דוקא כתב הרא"ש שהכל תלוי בשבועתו דלעולם חוץ לבי"ד ליכא מיגו, יעו"ש בסי' ע"ב. ועי' בביאורי הגר"א ס"ק ק"ט בליקוט שתמה על עיקר הדין ועל חילוקו של הש"ך, ועוד הקשה דמש"כ הרא"ש להתרות בו שלא יחזיר לו אלא בפני פלוני וכו' וכן כתב השו"ע בסי' קל"ג וזה סותר למש"כ בהג"ה כאן בסי' ע"ב דלא יכול לטעון החזרתי אם טען מתחילה טענה אחרת שאין ראויים להחזיר לפי אותה טענה, יעו"ש.
<b>ובתשו'</b> הגרע"א ז"ל בסימן קל"ה הכריע דדבר שעדים הכירו כשהראה לפניהם דהחפץ של התובע אז אינו נאמן אח"כ במיגו. אבל אם רק ע"פ הודאתו של הנתבע הוא, ומעצמם אינם יודעים כלום, בכה"ג נאמן אח"כ משום דהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואין כאן הודאה כלל, ומשו"ה נקט הרא"ש דינו בכה"ג דוקא שתלוי בשבועתו דבכה"ג לולא השבועה הי' נאמן אח"כ, ורק מחמת חסרון שבועה אינו נאמן, יעו"ש.
<b>ואכתי</b> הדברים סתומים בלא ביאור כלל. דהנה בפשטות היה נראה דהטעם דלא מהני בהראה חוץ לבי"ד, ולא אמרינן להוכיח דהאמת כדברי טענתו הראשונה משום שאם היה רוצה לשקר היה טוען באופן אחר, משום דאין אדם מדייק בטענותי' חוץ לבי"ד. כדאמרינן לעיל דף ל"א ע"א דאי טעין חוץ לבי"ד חוזר וטוען יעו"ש. ומה שאמר לחובתו נאמן משום שהודה לפני עדים, כמש"כ בסמ"ע בסי' קל"ג. ובטעם החילוק שכ' הש"ך בין שבועת נשבע ונוטל לשבועת היסת היה נראה דהיכי דא"צ אלא היסת הענין שזוכה בדין בלא שבועה, רק צריך היסת לסלק מעלי' תביעת חבירו, והוה כדין פסוק דלא יתחדש ע"י בי"ד כלום ואז אמדינן שגם בחוץ לבי"ד מדייק בטענותי' כשאומר לפני עדים. והיכי דאינו זוכה רק ע"י שבועת נשבע ונוטל השבועה הוה העיקר הגורמת זכותו, וכיון שאין שבועה חוץ לבי"ד אינו מדייק בדברי', כן היה נראה לפרש בדוחק. ולפ"ז אין דברי הגרע"א מובנים לי כלל דאם נודה לדברי' דהיכי שהעדים לא הכירו בראיתם אז אמרינן הפה שאסר הוא הפה שהתיר ואין כאן הודאה לחוב במה יגרע בזה אם צריך שבועה או לא.
<b>וגם</b> עיקר דברי' מה שחידש לאמר דהיכי דהוה משום הפה שאסר אינו משום מיגו הנה בס' מחנה אפרים לה' איסורי ביאה האריך בזה, ורצה שם לאמר דזה תלוי בפלוגתת הראשונים בא"א שאמרה אשת איש הייתי ואח"כ לאחר כדי דיבור אמרה גרושה אני דאיכא דס"ל דבכה"ג מהני אף לאחר ב"ד, עי' במגיד משנה לה' גירושין פי"ב, דמסתבר דנאמנת אף לאחר כ"ד כיון שאינה חוזרת לגמרי מדבורה הראשון אלא שפוטרת עצמה מצד אחר נאמנת כיון שאין האיסור אלא מפיה. והוכיח זה שהרי אפילו כשחוזרת ואומרת פנוי' אני נאמנת אם נתנה אמתלא לדברי' יעו"ש. ועי' בטור אה"ע סי' קנ"ב, ועי"ש בשטמ"ק לכתובות שם בסוגיא. ולשיטה זו נראה דס"ל דהפה שאסר אינו מטעם מיגו רק כיון שהאיסור הוא מפי' נאמן להתיר. ולהסוברים דדוקא תוך כ"ד מהני חזרתה ס"ל דהוא משום מיגו, ומשו"ה אינו אלא בתוך כ"ד דלאחר כ"ד ליכא מיגו. ועי"ש שרוצה להוכיח דהרא"ש בתשו' ס"ל דהפה שאסר הוא משום מיגו דכתב דלא הוה מיגו נגד עדים פסולים ואף דכל השטר מתקיים רק על פי' יעו"ש. ועי' בב"ש לאה"ע סי' קנ"ב. ולי נראה דאף להסוברים דנאמנת אף לאחר כדי דיבור י"ל דזה דוקא לענין נאמנות, דהוא רק משום שוי' אנפשי' חתיכה דאיסורא, דכיון דאינה נאמנת רק לגבי' עצמה ולא לאחרינא אז נאמנת גם להיתרא. דבאמת מצינו דגם להיתר אדם נאמן על עצמו כל דליתא לפנינו חזקה להיפך, דהרי בתו"ת מותרת לבעלה באומרת ברי לי. ומשו"ה באמרה גרושה אני כיון דאינה חוזרת מדבורה הראשון, ואפשר דגם מתחילה היתה כוונתה רק אשת איש הייתי, כמש"כ הב"ש בסי' קנ"ב, דבכה"ג לא נתחזקה מעולם באשת איש לפנינו ונאמנת לעצמה להיתר. אבל בממון דהודאתו לחוב מועיל גם לאחרים אינו נאמן אח"כ אלא רק משום מיגו. וכמו דמצינו להרא"ה ז"ל דכתב דלא מהני אמתלא באומרת נתקדשתי לפלוני. וכמו שכ' הה"מ להוכיח לענין אחכ"ד מדין אמתלא.
<b>ועכ"פ</b> לענין ביאור דברי הרא"ש הנ"ל לא מצאתי שום דרך נכון. וע"כ הי' נ"ל בכוונת הרא"ש ע"פ מש"כ דענין מיגו אינו רק משום אנן סהדי לחוד, רק דכללא הוא דהאי בירורא דמיגו אינו מועיל רק שיהי' לו הכח והזכות שהי' לו בטענה הראשונה. והנה באמת י"ל דס"ל להרא"ש דכיון שאומר בפני עדים באופן שלא יכול לחזור מהודאתו שפיר מידק דייק בטענתו ושפיר יש לנו הוכחה דאומר עכשיו אמת בטענתו שטוען שחייב לו כנגד החפצים, דאם בשקר טוען היה לו לשקר בעיקר החפצים מעיקרא. ולא שייך כאן מיגו למפרע, דהכא לא נתחדש אח"כ שום דבר, ויש לנו להוכיח מהודאתו הקודמת דהאמת כדברי'. אמנם כיון דאינו נאמן בלא שבועה, וא"כ בטענתו לחוד אין לו כח נאמנות רק בצרוף שבועתו, וכיון דחוץ לבי"ד אינו יכול לישבע וצריך לבוא אח"כ לבי"ד ובשעה שבא לבי"ד כבר בטל כח המיגו, דאינו יכול לטעון עכשיו החזרתי. ולהאמינו למפרע ג"כ א"א, דאז לא היה יכול לישבע ולית לי' כח נאמנות בלא שבועה, ובשעה שרוצה לישבע כבר אבד כח טענתו הראשונה. וכ"ז רק אם נאמר כדברינו, אבל אם נאמר דא"צ רק שתהא הוכחת אנן סהדי ולא יותר, בכה"ג לא אדע שום חילוק בין היכי דצריך שבועה או לא.
<b>והנה</b> לדברינו יש מקום ג"כ לדברי הש"ך. דהנה בטענת לקוח דא"צ רק היסת י"ל דלא שייך לאמר דכח נאמנות שלו תלוי בשבועתו. דשבועת היסת היא רק לסלק מעלי' תביעת חבירו אבל באמת נאמן גם בלא שבועה. ומה שהקשה הגר"א ז"ל ממש"כ בשו"ע בסי' קל"ג, וכן הרא"ש בתשו', דצריך להתרות בו שלא יחזיר לו אלא בפני פלוני ופלוני, דזה נגד מש"כ בהג"ה דאינו נאמן לאמר החזרתי בדבר שאין ראוי להחזיר לפני טענתו - נ"ל דבאמת כדברי הגהה הנ"ל כוונת הרא"ש במש"כ ועתה לא יכול לישבע ויצטרך להחזיר. דלכאורה אין דברי' מובנים, דאם כוונתו דעתה קודם שבא לבי"ד אין שייך "אין יכול לישבע", ועוד אין המשך לדברי' שכ' "ויצטרך להחזיר" דזה ודאי אינו, דמשום דאין שבועה חוץ לבי"ד יצטרך להחזיר, דכ"ז שלא בא לבי"ד ודאי דאין חייב להחזיר. אלא נ"ל דכוונתו דעתה בשעה שיבוא לבי"ד לא יכול לישבע שהחזיר, משום דלפי טענתו לא הי' ראוי לו להחזיר, כמש"כ בהגהת אשרי הנ"ל, ויצטרך להחזיר אחר פסק בי"ד. ומסיק דאח"כ צריך להתרות, דזה ודאי דאחר פסק בי"ד שצריך להחזיר יכול לטעון החזרתי אח"כ. וע"כ צריך להתרות בו שלא יחזירנו רק בפני פלוני ופלוני. דבלא"ה ודאי דלא שייך לאמר שצריך להתרות בו, דאם הי' ביכלתו עוד לטעון החזרתי א"כ בשעה שבא לבי"ד עדיין יש לו מיגו כמקודם. אלא נראה דכוונת הרא"ש כמש"כ, והכל נכון בס"ד.
<h3>ב</h3>
<b>והנה</b> לעיל דף ל' בעובדא דלא הי' עדים למערער שהשדה היתה שלו מעולם, והמחזיק טוען מפלניא זבנתי דאמר לי דזבנתה מינך, דאמרינן שם כיון שהודה שהשדה שלו היתה והוא לא ידע שהמוכר זבנה מן המערער ע"כ זוכה המערער, יעו"ש. וכתב הראב"ד ז"ל שם דמיירי אף שלא הודה המחזיק שיודע שהשדה היתה של המערער, רק שטוען כל דברי' מפי המוכרה לו, מ"מ אמרינן דמה שהודה בפני' המוכר שהשדה היתה של מערער נאמן לחובתו, ומה שטען שלקחה אינו נאמן לזכותו, ולא אמריגן בכה"ג הפה שאסר הפה שהתיר. והרמב"ן ז"ל חולק עלי' וסובר דבכה"ג נאמן המחזיק דכמו שהי' המוכר מהימן במיגו כ"כ זוכה המחזיק. וז"ל: ואין הדברים הללו אצלי אלא דברי הבאי, שזה נאמן הוא לאמר שכך וכך אמר לי פלוני מיגו דאי בעי אמר לאו דידך הוא, ואותו פלוני נאמן הי' לאמר מפלוני לקחתי' בדין מיגו שאילו בב"ד אמר כן הי' מאמינים אותו, עכשיו שאמר לו למה לא יהא נאמן, עכ"ל בחי' לב"ב. ועי' בשטמ"ק שהובאו דבריהם, ועי' ברא"ש בפסקי' שהביא דברי ר' יונה שכ' כדברי הרמב"ן, וחולק עלי' מטעם אחר לא מטעם הראב"ד. וע"כ נראה ברור שגם הרא"ש ז"ל הודה לסברת הרמב"ן ור' יונה ז"ל דבכה"ג לא הפסיד המוכר המיגו.
<b>וראיתי</b> בתומים בסי' קמ"ו ס"ק י"ד שכ' דמיירי שלא הודה המוכר בפני עדים, דאם הודה בפני עדים בטל המיגו משום שהודה חוץ לבי"ד, כמו שכתב הרא"ש בתשו' הנ"ל שהובא בסי' קל"ג, ומפרש שהודה רק לפני הלוקח ותלוי בפלוגתא שהובא בתוס' דף ל' ד"ה את לאו קמודית דפליגי שם הרשב"א והר"י אם חשיב נגד הלוקח דהוה כע"א. ולענ"ד אין דברי' נראין, דבאמת כתבו בתוס' דלא שייך ע"א בקרקע כיון דליכא שבועה, רק דהר"י סובר דלא הוה מיגו כיון שהלוקח יודע שאין האמת כדברי' ולא הי' מעכבה אצלו. וזה רק אם יודע הלוקח בעצמו שהשדה היתה של המערער, אבל אם אין הלוקח יודע בעצמו והודאה בפני ע"א בקרקע לכו"ע לא מהני - דאף לשיטת הסוברים דהודאה בפני ע"א מהני הוא רק היכי דאיכא שבועה, עי' בח"מ סי' נ"א, - אז לא שייך לאמר שלא הי' הלוקח מעכבה, דכיון שיכול לחזור מהודאתו לגמרי יכול הלוקח שפיר לעכב אצלו, כנ"ל ברור. ולפ"ז נראה דפלוגתת הראב"ד והרמב"ן ז"ל מיירי שהודה לפני עדים, או דס"ל דבפני הלוקח שפיר מידק דייק המזכר בהודאתו והוה כבפני עדים. ולפ"ז מוכרחין אנו לאמר דהרמב"ן ז"ל סובר דלא הפסיד המוכר המיגו במה שהודה חוץ לבי"ד כיון שטוען לקחתי' מיני', וכיון שהרא"ש הודה כאן לסברת הרמב"ן ז"ל בע"כ מוכרחין אנו לחילוקו של הש"ך דרק היכי דצריך שבועה לא מהני חוץ לבי"ד, וכמו דמפורש בלשון הרא"ש בתשובה שהבאנו שדברי' ברור מללו שהעיקר תלוי בשבועתו. כן נראה לי ברור בענין זה.
<b>ועיין</b> בקצו"ה סי' א' שכ' דלענין דיני קנסות בזה"ז אם תפס שלא בעדים לא מהני, אף לשיטת הרמב"ן דמהני מיגו בקנס, משום דכיון דבזה"ז ליכא מומחין הוה כחוץ לבי"ד דלא מהני מיגו, יעו"ש. ואין דברי' נראין לי כלל. דהלא מאיזה טעם שנאמר דלא מהני מיגו חוץ לבי"ד הוא דוקא חוץ לבי"ד, אבל בב"ד שבזה"ז שדנים דין קנס היכי שתפס, אף אם הוא משום עביד אינש דינא לנפשי' אבל מ"מ זוכה בדין, ודאי דלא שייך כלל לדמות לדין המבואר בסי' ע"ב, (הוא הדין מתשו' הרא"ש שהובאה לעיל). ועוד אטו גזה"כ היא שלא יהני מיגו דוקא לפני בי"ד מומחים, הלא מיגו אינו בתורת עדות דליבעי מומחים. ועוד כיון דמהני קבלת עדות בזמה"ז היכי שתפס, מאיזה טעם יגרע מיגו מקבלת עדות. וגם פשטות דברי הרמב"ן ז"ל שהובא בקצו"ה מס' הזכות מוכיחין להדיא דמהני מיגו בזה"ז בקנס, כמבואר לכל מעיין.
<h2>סימן כא</h2>
<b>במחלוקת ב"ש וב"ה באחד אומר מנה ואחד אומר מאתיים (דך מא ע"ב)</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> מ"א ע"ב, א"ר שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב"ש וב"ה על שתי כתי עדים שאחת אומרת מנה ואחת אומרת מאתים דיש בכלל מאתים מנה על מה נחלקו על כת אחת שאחד אומר מנה ואחד אומר מאתים שב"ש סברי נחלקה עדותם וב"ה אומרים יש בכלל מאתים מנה, עכ"ל הגמרא. ועי' תוס' ושו"ע ח"מ סימן ל' (שפסקו להלכה כב"ה) ועיקר הטעם דאמרינן דמטעי טעו. וכן וא באחד אומר מנה שחור ואחד אומר מנה לבן, או בדמי חבית יין ודמי חבית שמן. (שם בש"ע). וכתב הטור דדוקא אם התובע תובע שניהם. ונתקשו האחרונים בטעמא, במה שאני הכחשת העדים להכחשת הבעל דבר. ובנה"מ שם האריך בזה, וכ' שם דבמנה ומאתים אמרינן דהעד שמעיד על מנה טעה במה שאומר שלא הי' יותר ממנה, אבל אם הי' תולין דבעל המאתים טעה לא הי' נחשב כעד כלל דאם לא כיוון בעדותו היטב אין כאן עדות כלל, דאם נאמר שטעה מאין לנו הוכחה מדברי' שראה שהי' שם הלואת מנה יעו"ש, ולא ירדתי לדעתו, דהנה לדברי' בשתי כתי עדים שאחת אומרת מנה ואחת אומרת מאתים היה לנו לחייבו במאתים, דצריך לתלות הטעות בכת האומרת מנה, ואין הדין כן. ובמש"כ לתרץ בדמי חבית יין דצריך שיתבע שניהם, דאם יתבע רק אחת אין שום דין עדות על העד שמעיד שלא כדברי התובע, דאם טעה אין בעדותו תורת עדות כלל, דאם טעה בדמי יין אין כאן בדבריו עדות על שמן ואולי דמי שכר או דבר אחר, יעו"ש. - לא הועיל בדברי' כלום, דאכתי איך מצרפינן עדות שניהם כיון דתלינן דאחד מהם טעה אין כאן רק עד אחד.
<b>ונלענ"ד</b> דעיקר החילוק בין הכחשת התובע להכחשת העדים זא"ז הוא דהנה באמת בכל עדים דעלמא לא שייך כלל לתלות איזה טעות בהגדתם וכל מה שמעידים אם נוכל לקבל עדותם כפי מה שאמרו מקבלים, ואם לאו אין עליהם דין עדות בלל. ומשו"ה אם התובע תובע רק מנה שחור אין על העד שמעיד מנה לבן דין עד כלל, כיון דאי אפשר לקבל עדותו בשום אופן לחייב מנה לבן דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי. ורק היכי שעדות של כ"א בפ"ע עדות מעליא היא, ועל כ"א מהם יש דין תורת עד אחד דאם יצטרף אלי' עוד עד אחד יגבו ע"י, כיון שהתובע אומר כדברי שניהם, רק דאי אפשר לצרף עדותם משום דמכחישים זא"ז, אז אמרינן דעדים שמכחישים זא"ז מתרצינן עדותם אפי' על צד הרחוק לאמר דטעו במה שאפשר לטעות. והנה עדיין אינו מתורץ היטב, דבשלמא במנה שחור ובמנה לבן תלינן הטעות בשחור ולבן אבל שניהם שווים הי' בעדותם בסכום של מנה רק דאחד טעה איזה מנה אם שחור או לבן, אבל בדמי חבית יין ושמן אם אחד טעה ליכא עדות שנים רק עד אחד. אמנם נראה לי דבאמת כיון שהתובע תובע שניהם ודאי דמיירי בכה"ג דאפשר הדבר במציאות דהי' כאן שתי הלואות, דמי יין וגם דמי שמן. אלא כיון דתרווייהו מסהדי דרק הלואה אחת הי' וזה אומר דמי יין וזה אומר לא כי רק דמי שמן, וקמכחשי זא"ז, עלינו לתרץ עדותם שלא יהי' עליהם דין הכחשה, ודיינינן על כל אחד ואחד שעדותו עדות מעליא בלא הכחשה, ויש דין עד אחד על כל הגדה והגדה, משום האי טעמא תלינן דהי' בזה טעות. אבל מ"מ עדות של כ"א בפ"ע עדות מעליא היא, דאין לנו לתלות שום טעות בעדים, וכשאנו דנים על כ"א בפ"ע אין חשש לפסול עדותו שמא טעה כנ"ל. וכיון דיש לנו הוכחה משני עדים שהי' בזה הלואה מחייבינן ע"י לשלם הפחות שבהם. והנה אם הי' כאן הוכחה מן המציאות דלא הי' בזה רק הלואה אחת, דלא יצוייר שתהי' המציאות אמת ועדות שניהם עדות מעליא, ועד שטעה בראיתו אין בעדותו תורת עדות כלל, לא הי' מצרפין עדותן. אבל כיון דאפשר דשניהם אמת, דמי יין וגם דמי שמן, אז מה שתלינן הטעות הוא רק כשאנו דנים על כ"א אם חשיב עד בהכחשה מתרצינן דבריהם. (וא"ל דהטעות הוא של כ"א במה שאומר לא כי, היינו כיון דאפשר שהי' תרווייהו וכ"א טעה במה שמכחיש את חבירו, היינו שכ"א מה שמעיד ראה כן בדיוק רק במה שמעיד "לא כי" בזה טעה, דלפ"ז גם בחבית יין ושמן נמי נימא כ"כ - ולמה בטל עדותן? אלא ודאי דלא שייך טעות לאמר שלא ראה כלל, ורק בין חפץ זה לאחר תלינן בטעות).
<b>אמנם</b> אכתי קשה, דהרי לא יצוייר שתהי' המציאות אמת ולא יהי' חסרון בהגדת שני העדים, דבע"כ או שאחד מהם טעה בראיתו או ששיקר במה שאמר "לא כי". דאם הי' בזה דמי יין וגם דמי שמן בודאי שיקר כ"א במה שאמרו "לא כי", ואם היה רק אחת טעה אחד מהן, וא"כ הרי בממ"נ ליכא כאן עדות מעליא משני עדים.
<h3>ב</h3>
<b>והנה</b> בשטמ"ק בכתובות לדף כ"ג ע"א, בע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה, דאמרינן שם תרווייהו באשת איש קמסהדי, דמשמע דנעשית אשת איש ע"פ עדים אלו. שנתקשו שם הראשונים ז"ל הא כיון דמכחשי אהדדי ושיקר אחד בעדותו בתוכ"ד איך מצרפין עדותם על הגדתם באשת איש, כמו דאמרינן לעיל באבהתא ואכילתא דאם שקרו בעדות החזקה אין נאמנים בעדות אבהתא, והביא שם בשם תלמיד הרשב"א דכ' לתרץ דכיון דאין עדים נפסלין רק לאחר כדי דבור מהני עדותם במה שלא הוכחשו, יעו"ש. והנה לכאורה דברי' נגד הש"ס דלעיל באבהתא ואכילתא, דאמרינן שם דמהני הוא רק משום דס"ל כרב הונא בשתי כתי עדים המכחישים זא"ז דמוקמינן אחזקתי', אבל בע"א מכת זו וע"א מכת זו דלא שייך חזקה ודאי דלא מהני עדותן לצרף שניהם כאחד. וע"כ נלענ"ד דס"ל להשטמ"ק דהנה באמת מה דלא מהני עדות אבהתא אם שיקר בעדות אכילה אינו משום פסולי עדות, כמש"כ התוס' בב"ק דף ע"ג ע"א, וכמו דמוכח שם מהש"ס - רק שעד ששיקר בתוכ"ד אין מקבלים הגדתו. והנה י"ל דאין הטעם דמשום ששיקר בתוכ"ד יש לנו חשש משקר גם בהגדתו הראשונה, רק דאין זו הגדה מעליא שעירב בהגדתו דברים שקרים כיון שהי' הכל בתוכ"ד ואין זו הגדה מעליא. - ובזה מובן מה שמחלקין בגמ' לעיל באבהתא בין אותה עדות לעדות אחרת יעו"ש. היינו דבאותה עדות שייך יותר לאמר דהגדה אחת היא ועירבב בהגדתו דברים שקרים, - ומשו"ה י"ל דרק אם מה ששיקר לא נתקבל לעדות מעליא אז שייך לאמר דכיון שעירב בעדותו דברים שקרים אין דין תורת הגדה בדברי', אבל אם איכא דין עדות מעליא גם במה ששיקר אז לא שייך לאמר שתתבטל הגדתו בשביל הדבר ששיקר בו. ומשו"ה בעדות אבהתא, דבאמת בעדות אכילתא איכא דין ספק שקר דתרי ותרי הוא, אז י"ל דתתבטל גם הגדתו באבהתא. רק לר"ה דמוקמינן אחזקתי' אמרינן דהם לא שקרו, ואז אף דמ"מ על הגדתם נשאר דין ספק, אבל אין זה חסרון מחמת הגדתם דהם אמת הגידו רק משום דשני עדים אחרים הכחישו יצא דין ספק על עדותם, דצריך בזה שני דברים: שיעידו שקר בתוכ"ד, ויהי' על הגדת השקר דין עדות שקר, או בודאי או מספק, אבל אם אמת הגידו לא איכפת לן אם נשאר אצלנו דין ספק. וכן להיפך אף אם שקרו בעדותם אבל כיון דדין עדות מעליא להגדת השקר הזה אין לבטל ההגדה הראשונה. ולפ"ז בע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה דעל כ"א איכא דין עדות של ע"א, דאם יצורף לכ"א מהם עוד אחד יהי' עליהם דין שני עדים - משו"ה כ"ז שלא נתבטלה הגדת כ"א בגרושין אין לבטל הגדתם באשת איש. כנ"ל ליישב לחומר הקושי'.
<b>ולשיטה</b> זו הי' ניחא ליישב גם בדמי יין ובדמי שמן. דאף אם שיקרו בהגדתם שאמרו "לא כי" אין בטל עדותם בהגדתם דמי יין או שמן, ואין לנו הוכחה ברורה לבטל עדותם דאפשר שהי' כאן תרווייהו ושני העדים שקרו בעדותם במה שאמרו "לא כי". והא דלא מהני בחבית יין וחבית שמן לצרף עדותן, הוא משום דעדים דמכחשי אהדדי והוה על כ"א דין עד בהכחשה אין מצרפים עדותם, אבל כאן בדמי חבית דאין עליהם דין ע"א בהכחשה, משום דיש לתלות בטעות, הדרינן לקיים עדותם גם אם נאמר דתרווייהו שקרו כיון דגם במה ששקר איכא דין עדות מעליא, כנ"ל.
<b>אמנם</b> לשיטת הר"ן בהלכותי' ושאר הראשונים דס"ל דגם בחד לגבי חד אם מכחשי אהדדי אין מצרפים עדותם שהעידו תוכ"ד, שתרצו שם בע"א אומר נתגרשה דמיירי באופן שאפשר שטעו בין קרוב לו או קרוב לה, יעו"ש. - הדרה הקושי' לדוכתי'. ויש לאמר דשאני הכא דהנה אם שיקר בתוכ"ד הוא חסרון בהגדתו ואם טעה אינו חסרון בהגדתו דלפי טעותו הוא מעיד כהוגן רק שטעה בראיתו. ומשו"ה י"ל דרק אם איכא לפנינו ממ"נ דחד מהם שקר בתוכ"ד ואין לנו רק הגדה מעליא מעד אחד אז אין כאן דין עדות משני עדים. אבל בכה"ג דאין לנו בירור גמור בחסרון הגדת אחד מהם, דאולי טעו בראיתם, ועל הראיה ג"כ אין לנו הוכחה ברורה דאולי שקרו בעדותם במה שאמרו "לא כי", בכה"ג לא מבטלינן עדותם אף לשיטת הר"ן וסיעתו. דעל פרט ופרט בפ"ע לא נתברר לנו פסולו, דכשאנו דנים אם ראו היטב י"ל דלא היה כאן חסרון בראיתם רק דאולי אח"כ עשו חסרון בהגדתם במה שאמרו "לא כי", וכשאנו דנים על הגדתם כ"כ י"ל דלא נתברר פסול בודאי, ודוחק.
<h2>סימן כב</h2>
<b>בדין היכא שהבע"ד מכחיש העדים (בדברי הר"ן קכ"ח ע"ב)</b>
<b>הנה</b> בשטר שמלוה אומר לא נפרעתי ולוה אומר פרעתי מחצה ועדים מעידים שפרע כולו, קי"ל דנשבע (הלוה) וגובה מחצה, לקמן דף קכ"ח ע"ב, והקשה הר"ן למה צריך לישבע כיון שהעדים מסייעים לו דיש בכלל מאתים מנה. ותירץ מפני שהוא פוסלם שמכחיש דבריהם, ומ"מ אין זו הכחשה לגמרי דאפשר שהוא אינו זוכר אלא מן המקצת, והעדים זוכרים יותר, ומשו"ה מהני עדותם לבטל את השטר, זהו תו"ד. ועי' בקצוה"ח סי' פ"ב סקי"ט שהעלה דס"ל להר"ן דהוה ספק הכחשה. ואין דברי' נראין, וגם הנה"מ דחה דברי', יעו"ש בסי' ל' שהביא דברי'. והנה"מ כ' דאף דהודאת בע"ד מועיל לבטל דברי העדים לגמרי זהו רק לענין פרעון, אבל לענין לבטל את השטר מהני עדותם, דאף שטעו מ"מ יש כאן עדות שהשטר פגום, יעו"ש. וגם זה אינו מדברי הר"ן, דלמה להר"ן לאמר דשמא הוא אינו זוכר, הלא אף אם בודאי טעו העדים מהני עדותם על השטר, אלא ודאי נראה מדברי הר"ן שאם הי' לנו הוכחה גמורה שהעדים שכחו עדותם, או לא דקדקו בראיתם אין לקבל עדותם כלל כיון שמעידים שפרע כולו.
<b>וע"כ</b> נ"ל דס"ל להר"ן דאף דמהני הודאת בע"ד לענין נאמנות כשאנו דנים על עיקר פרעון הדמים, משום דכיון שמודה שחייב מחצה והעדים מעידים שפרע כולו אינו מועיל עדותם כלל לענין פרעון, וע"ז לא שייך לדון שמא טעה הבע"ד דכיון דהאמינה תורה בע"ד אין לתלות שום טעות בדברי', אבל כשאנו דנים על השטר אם הוא בחזקתו שלא נפרע כלום שלא תועיל טענת הלוה ושבועתו, אז י"ל כיון דלענין השטר ליכא הודאת בע"ד על מציאות ענין זה שהשטר בחזקתו, דגם לפי דברי' פרע מחצה, משו"ה יש לבי"ד לקבל עדותם להחזיק דבריהם שהשטר אבד חזקתו, דלענין זה לא תהי' התנגדות מצד הודאתו. אכן אם הי' לנו הוכחה ברורה דודאי זוכר הבע"ד יותר מהעדים, אז לא הי' מקבלים את העדים כלל, דכל דאי אפשר להאמין את העדים בכל משמעות עדותם אינם עדים כלל. אבל באמת י"ל שהעדים זוכרים יותר ממנו, רק דלכל מה שנוגע לפרעון האמינה תורה לבע"ד יותר מהעדים, אבל לענין בטול השטר יש לנו להאמין כל דבריהם שהשטר אבד חזקתו, כיון דגם לפי הודאתו אבד השטר חזקתו. וכ"ז הוא דוקא בכה"ג דיש לתלות בטעות, או מצד העדים או מצד הבע"ד, אבל היכי דליכא טעות אז העדים פסולים לגבי' לגמרי, - כמש"כ תוס' כתובות דף מ"ד, וכמו דנראה מדברי הר"ן כאן, - ושוב אי אפשר שיועיל עדותן לגבי' דידי', כיון דלפי דברי' אין הגדתם הגדת עדים כשרים. אבל בדבר שאפשר לתלות בטעות אז אם לפי' דברי' אין שום תועלת בעדותם, כגון במנה שחור ובמנה לבן, דאי אפשר לחייב ע"פ עדים מה שהתובע מודה שאינו חייב לו, - אי אפשר לקבל עדותם, דאין שום תועלת אם נקבלם, וממילא אינם עדים כלל. אבל בכה"ג דצריך לעדותם לבטל חזקת השטר, דהתועלת שתבוא מעדותן אינה סותרת להודאת הבע"ד, יש לקבל עדותם. דע"ז לא שייך הודאת בע"ד שלא נחשב הגדת עדים כלום. דהגדה אין לה שייכות כלום להבע"ד רק לבי"ד, ורק הדין היוצא מהגדת העדים נוגע להבע"ד, וכיון שהדין שיוצא מהעדים אינו סותר להודאתו חשיבא ממילא הגדתם הגדה מעליא. דהא דלא מקבלינן עדותם בדבר שאיכא טעות הוא משום דלא הוה הגדה מעליא, אם א"א לפסוק דין ככל משמעות הגדתם, אבל בכה"ג דלגבי' דידן הוה הגדה ממילא יש להועיל עדותם בכל מה דליכא טעות. ובמנה שחור ומנה לבן ל"ד לכאן, דהתם אם אינו תובע רק אחד לא תועיל עדות העד שאינו מעיד כדברי' לשום דבר בכל הגדתו, היינו לענין לזכות המנה, ומשו"ה בטל עדותו לגמרי, אבל הכא לענין בטול השטר מקבלים כל משמעות דבריהם, וממילא כיון דאיכא תורת הגדה בעדותן יש לקבל עדותם במה שגם לפי דבריהם אינו טעות, כנ"ל.
<h2>סימן כג</h2>
<b>בדין נמצא אחד מהן קרוב או פסול (בדברי תוס' ד"ה נחלקה דף מא ע"ב)</b>
<b>בתוס'</b> ד"ה נחלקה עדותן הקשו לב"ש דמנה ומאתים הוה הכחשה למה מהני עדותם בשתי כתי עדים הלא הוה כנמצא אחד קרוב או פסול, עיין בדבריהם. והנה לפמש"כ תוס' בב"ק דף ע"ג דאינם נפסלים רק אחר כדי דבור, משום דיכולים לחזור מעדותם, והא דבטלה העדות שהעידו בתוך כדי דבור הוא משום דחשידי למשקרים, כיון שהעידו שקר בתוכ"ד, או כמש"כ לעיל דהוה חסרון בהגדתם אם ערבו בתוך הגדתם דברים שקרים - יש להבין למה יהי' בכה"ג כדין נמצא ביניהם קרוב, או פסול. ועי' בתשו' רע"א סי' קכ"ד, שכ' לדון בעדות אשה אם נצטרף ביניהם גזלן שפסול להעיד, דלא שייך בזה שיפסלו כל העדים כיון דהפסול אינו פסול רק משום משקר, יעו"ש.
<b>אמנם</b> י"ל אם נאמר דהוה חסרון בהגדה ודאי דהוה כנמצא אחד קרוב או פסול. דהרי הראב"ד ז"ל השוה דין עדות שבטלה מקצתה לדין קרוב או פסול, - ואף דבע"כ דין זה שמתבטל עדות אבהתא משום ששקרו בעדות החזקה, או בגנבה וטביחה, אינו דומה ממש לדין עדות שבטלה מקצתה האמור בירושלמי שהובא ברא"ש ספ"ק דמכות <small>(ז"ל הרא"ש שם בסוף סימן י"א, ירושלמי: כ' נכסי' לשני בני אדם והעדים כשרין לזה ופסולין לזה ר"י אמר פסול ור"ל אמר כשר וכו', - והיכא דליכא בשטרא אלא תרי וחד מינייהו קרוב או פסול אי נמי קרובים להדדי אפי' מסרי' ניהלי' באפי סהדי אחרינא דכשרין לא מהני מידי דהו"ל כמזויף מתוכו כדגרסינן בפ' דיני ממונות כו'.)</small>, דהנה מבואר בטוש"ע ח"מ סי' נ"א סעי' ו' דאם כתב מתנה לשני בני אדם וכתב כל מתנה בפ"ע, וכן בעדות בע"פ, לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה. ועי' ביאור הגר"א שם ס"ק ט"ז דאף לפי הראב"ד דס"ל משום עדות שבטלה מקצתה נמי בכה"ג לא אמרינן עדות שבטלה וכו', והכא (ר"ל בדין אבהתא או גניבה וטביחה) אף בעדות בפ"ע מתבטל. ועוד התם פוסקים הרבה ראשונים ז"ל כר"ל דס"ל דאיתפליג עדותן, וגם הרבה שפסקו כר"י כתבו הטעם משום דאתי לאיחלופא בשאר שטרות, עי' בב"י סי' נ"א, והכא גמ' ערוכה היא לכו"ע דבטלה עדות אבהתא אם אתכחשו בעדות חזקה, אי לאו משום דס"ל כרב הונא בשתי כתי עדים המכחישים זא"ז, ובע"כ צריכים אנו לאמר דהיכי שבטלה העדות משום עדות שקר שאני - מ"מ י"ל דהוה בגדר נמצא קרוב או פסול לענין זה. ועוד אף אם נאמר דהטעם פשוט דחשדינן למשקר בתוכ"ד. מ"מ דין זה דנמצא קרוב או פסול דילפינן מהיקש שנים לשלשה (מכות דף ה' ע"ב) בכה"ג נמי ילפינן. ואינו דומה למה שחילק הראב"ד בין בע"ד לעדות, דהתם אף דבשנים בטל העדות לא מקשינן משום דרק במקיימי דבר הקיש הכתוב, והכא הוה ממקיימי דבר כנ"ל. ואינו דומה לנידון חקירת הגרע"א, דשם אף אם נפסול כל העדות הרי כל הפסולים כשרים לעדות אשה, אם לא דחשדינן אותו למשקר, אבל הכא אף דלא נחשדו העדים האחרים למשקרים מ"מ בטלה עדותם מחמת בטול עדות ששקרו, והוה עליהם שם פסולי עדות אף שהעדים כשרים הם דלא גרע מעדים ששקרו בעצמם, אבל הגדתם פסולה ונפסלה גם הגדת האחרים, כנ"ל.
<h2>סימן כד</h2>
<b>בענין פסול נוגע בעדות (דף מב ע"ב)</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> מ"ג ע"ב, וכיון דאסהיד לי' דלוי הוא היכי מצי מפיק לה מיני', ועי' בנמ"י שהוכיח מזה דנוגע אינו כפסול קרוב, דקרוב פסול בין לזכות ובין לחוב, והכא כשר לחוב. ועי' בתומים סי' ל"ז ס"ק כ"א שהביא שהרא"ש בתשו' פליג ע"ז דכתב שם בכלל ו' סי' כ"א דין פריעת מס הקהל שהעידו מאנשי העיר שהקהל פטרו את שמעון, וז"ל: ועדים מפורעי המס בעלי־דבר הם שאינם יכולים להעיד לא לזכות ולא לחובה דאין חילוק בעדות הפסול (ויכולים לוותר לכל חלקם) עכ"ל. ונ"ל דאפשר לחלק, דבאמת היכי שהוא בע"ד ממש, דאז אינו בתורת עדות כלל, ודאי דבין לזכות בין לחובה פסול. אבל היכי שאינו בתורת בע"ד ממש, רק דאית לי' איזו נגיעה י"ל דרק לזכות חשבינן נגיעה אבל לחוב אינה נגיעה כלל. כיון דלא איכפת לו להעיד חובתו אינו נוגע. ולפ"ז י"ל דהכא דעיקר עדותו עכשי' להעמיד השדה ביד לוי נגד יהודה, והנה אף דמעיד בלשון כזה דמזה יפסיד שלא יוכל להוציא מיד לוי, זה רק כנגיעה לחוב דלא שייך נגיעה. אבל לפוסלו משום בעל דבר שלא יהי' תורת עד עלי' לא שייך הכא כשאנו דנים לענין עדות שאנו דנים בין לוי ליהודה. אבל בפריעת המס, בזה גופא שמעידים ששמעון נפטר מן המס אינו רק נגיעה אלא הוו בעלי דברים ממש שמעידים שעל בני העיר הנשארים איכא חיוב מס ואין שמעון מחויב לישא עמהם בעול המס, וכיון שהם ג"כ מבני העיר הפורעים את המס אינם בתורת עדות כלל. ולא שייך בכה"ג לחלק את הנאמנות, כמו בפלוני רבע שורי, שאם הי' דנים דהוה כבעל דבר שהי' נאמן על הרובע, כמש"כ הרא"ש בספ"ק דמכות - דהתם עדות של סקילת הרובע אינה שייכת לבעל השור כלום, אבל הכא מה שנפטר שמעון זה גופא הוא החוב להמעיד, וכיון דלא שייך בכה"ג לפלוג הנאמנות בטלה העדות משום דין בע"ד. ובכה"ג נ"ל באומר שטר אמנה הוא זה דאם חב לאחרינא אינו נאמן (כתובות י"ט. ובח"מ סימן מ"ז סק"א), דמשמע דגם לא נחשב כע"א נגד המלוה שלו, וכן כתב בנה"מ (שם). דהתם גם מה שאינו גובה בע"ח דידי' הוא בע"ד ממש, דהיכי שגובה מדינא דר"נ הוא גובה זכותו ושעבודו דידי' ונחשב כבע"ד ממש. וכן נ"ל בהא מעמידה בפני בע"ח (בגמדא מ"ד ע"א) י"ל דגם לחוב יהי' פסול, לפמש"כ במק"א דענין גבית חוב ממשעבדי הוא דנשאר השדה של הלוה לענין זה שיגבה בע"ח דידי', דעל ענין זה לא יצאה מרשות הלוה בין ע"י מכירה או מיתה או הפקר.
<b>וכן</b> נ"ל דנפ"מ לענין אם יכולים קרובי הנוגע להעיד. דכל היכי שאינו רק בתורת נוגע קרובים כשרים, כמש"כ בס' מחנה אפרים ה' עדות, אבל אם הוו כבע"ד פסולים. ובמעמידה לפני בע"ח לפמש"כ יהי' קרובים פסולים בין לזכות בין לחובה. וכן בכה"ג הכא אם קרובים מעידים דהשדה של לוי, אף דכתבנו דהוה כנגיעה זהו רק בעדות עצמה כשאנו דנים לענין לוי ויהודה הוה רק כנוגע, דמה שמעיד על עצמו בתורת בע"ד ממש אינו מבטל העדות שנוגע ללוי ויהודה, אבל אם קרובים יעידו ממילא תתבטל כל עדותם, דמה שיוצא מתוך עדותם דאינו של שמעון פסולים בזה משום קורבה, ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, כנ"ל.
<b>וחילוק</b> זה <small>(הג"ה: ר"ל החילוק מסוגיא דידן שכ' הנמ"י דמזה מוכח דנוגע כשר לחוב, לדין שהביא הרא"ש בפריעת מס הקהל שאנשי העיר פסולים גם לחוב.)</small> נ"ל מוכרח, דהלא בפריעת המס ודאי דקרובי אנשי העיר יהי' פסולים והם עצמם יהי' כשרים <small>(הג"ה: כן הי' צריך להיות הדין לשיטת הנמ"י לפמש"כ התומים ששני הדינים דומים זל"ז.)</small>, וזה לא יתכן שיהי' קרובי איש פסולים יותר מהאיש מעצמו. אלא נראה בכה"ג לכו"ע הדין דפסולים הם לעדות, דל"ד לנידן דידן דאסהיד דלוי היא, דהוא כשר וקרובי' יהי' פסולים, דהכא בשהעדים יעידו בכה"ג יהי' פסולים לגמרי משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דכיון דאינם נאמנים להעיד שהשדה של לוי נגד שמעון פסולים ג"כ נגד יהודה, אבל כששמעון בעצמו מעיד בע"כ, אף לשיטת הנמ"י, הא דנאמן בעדותו לגמרי אף לגבי דידי' אינו בתורת עדות, דמה שמעיד שהשדה אינה שלו ע"ז הוא בע"ד ממש, רק דס"ל להנמ"י דאם נאמר דנוגע פסול לחוב לעצמו הי' ראוי לפסול עדותו בכה"ג כיון דבעדות זו גורם חוב לעצמו, אף שיהי' מטעם הודאת בע"ד, דלא הודה מקודם רק בעדות זה נעשה העדתו עם הודאתו. ומשו"ה דייק הנמ"י דנוגע לחוב כשר.
<b>ואף</b> דלכאורה קשה בכה"ג למש"כ תוס' כאן בסוגיא דמשום נגיעת תערומות אינו מיפסל לעדות, ובב"ק דף ח', וב"מ ד' ע"ב, וכן בכתובות דף צ"ב כתבו בראובן שמכר שדה לשמעון אף שלא באחריות דקרובי ראובן פסולים להעיד. יעו"ש. וזה הקשו לי תלמידי הישיבה. אבל באמת לק"מ, דהתם דמיירי בבע"ח שטורף משמעון, דעיקר תביעתו הוא מחמת ראובן, והי' מן הדין שיהי' עיקר בעל דבר ראובן לעשות דין עם התובע, ורק כיון דמיירי באפותיקו, כמש"כ הראשונים, יכול לתבוע מן השדה בלא תביעה מראובן, ואם לא הי' שום נפ"מ לא הי' יכול ראובן לדון עמו דיאמר לו לאו בעל דברים דידי את, אבל אם עדיין הדבר נוגע אלי' קצת, אף לענין תרעומות, עדיין נחשב ראובן בעל דבר, ומשו"ה קרובי' פסולים כיון דהם קרובים של בעל דבר. אבל אם עיקר בעל דבר הוא אחר, רק הדבר נוגע אלי' לענין תרעומות. כגון שמכר שלא באחריות. ובא אחר לתבוע שלא מחמת חוב רק מחמת גזילה, אז כמו שהוא כשר להעיד דלא חשיב נוגע מחמת תרעומות, ודאי דקרובי' יהי' כשרים, כנ"ל.
<h3>ב</h3>
<b>ומה</b> שהביא בתומים דתלוי זה הענין אם נוגע כשר לחוב בפי' הראשונים ז"ל בהא דפלוני רבע שורי, דלפי' הרא"ש והראב"ד שם דכיון דפסול הוא נגד שורו בטל עדותו גם נגד הרובע, - מוכח דאמרינן דנוגע פסול לחוב, ג"כ לענ"ד אינה ראי'. דהנה התם בשור חשבינן שהבעל דבר הוא השור בעצמו, דמה"ט ס"ל לחד תנא דאין גומרין דינו של שור שלא בפני השור - והתנא דפּליג ס"ל כיון דלאו בר טענתא הוא (לכן גומרין דינו שלא בפני') עי' ב"ק דף מ"ה - ומשו"ה כיון שהשור שלו חשבינן שהוא קרוב להנידון, והוה כעין קרוב דעלמא שפּסלה תורה בין לזכות בין לחוב. אבל בעלמא דעיקר הבעלי דברים הם אנשים זרים להמעיד, דהשדה שמעידין עלי' אין עלי' דין בעל דבר ודין קורבה, ורק דין נגיעה - בזה ס"ל להנמ"י דאין נגיעה לחוב מבטלת שום עדות.
<b>ובזה</b> מתורץ היטב מה שמקשים לשיטת הראב"ד שכ' דהיכי דמפסיל משום בעל דבר לא בעינן תחילתו בכשרות, משום דאינו בתורת עד כלל, והק' עלי' מהך דרבע שורי דאמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה לפי' הראב"ד שם. עי' בשטמ"ק ב"ב שהקשה כן. אמנם לפמש"כ דבשור הנרבע, השור הוא הנידון ובעל דבר מקרי, לק"מ. דהשור הוא הבעל דבר לענין סקילה והבעלים המה רק כקרובי הנידון. אבל בדיני ממונות כשאנו דנים על השדה אם היא של ראובן או של שמעון הוו ראובן ושמעון בעלי דברים. ושמעתי מקשים בשם אחד מגדולי האחרונים לשיטת הראב"ד דבעל השור הוה בגדר קרוב, לפ"ז המלוה והלוה יפסלו לעולם את העדים, לשיטת הסוברים בנמצא קרוב או פסול דבטלים כל העדים גם בלא נתכוונו, אם שניהם לא נתכוונו. וזה טעות, דמוכח כמש"כ דלעולם לא שייך דין קרוב אצל תובע ונתבע, דאם התובע והנתבע יהי' בגדר קרובים מי המה הבעלי דברים? וזה פּשוט. ולפלא בעיני דברי השטמ"ק שדמה הך ענינא דליסלקו בי תרי מינייהו לשור הנרבע.
<b>ואח"ז</b> מצאתי בדברי הר"ן בחי' לסנהדרין שכ' להדיא כדברינו. (העתקתי דברי' מס' כסף נבחר אות פ' פלגינן דבורא) וז"ל: וכשתדקדק בכל המקומות שנזכרו בתלמוד דין פלגינן דבורא לגבי עדות תמצאם רק שמקצת העדות הי' על עצמו של מעיד לקמן בבר ביניתוס כו', וביבמות גבי הרגתי, ובגיטין גבי עבד שהביא גיטו וכו' ואינו נאמן על הנכסים שמה שמעיד על מתנת הנכסים אינו נקרא עדות, דאע"ג דמסקינן הכא "אצל ממונו לא אמרינן", היינו לעשות דין בממונו שהוא ענין חשוב לעצמו יותר מהפסד שלו שהרי הקפידה תורה לדונו בכ"ג, ולפיכך זה העדות אינו כמעיד לעצמו אלא כמעיד על קרובו ועדותו בטלה לגמרי. (משום נמצא קרוב לשיטת הראב"ד). אבל אם יאמר אני מעיד שנכסים אלו שלי או שאינן שלי זה ודאי מעיד אצל עצמו ולא שייך בו עדות כלל וכההיא דעבד, עכ"ל. הרי להדיא דלא כדברי התומים. דהרי הר"ן מפרש בזה דברי הראב"ד, כמש"כ בראשית דברי', ומסיק דבאומר אדם על נכסי' שאינן שלו אינו בתורת עדות כלל, וזה ברור ופשוט.
<h2>סימן כה</h2>
<b>בעניין יאוש ושינו רשות</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> מ"ד ע"א, בתוס' ד"ה דוקא מכר כ' וז"ל: פ"ה וכגון שמכר שלא באחריות, ונראה דפי' כן דאי באחריות הוה שמעון נוגע בעדות, דאע"ג דהוה יאוש ושינוי רשות מפיק לה שמעון מלוי כיון דאין שום הפסד ללוי שיחזור על ראובן, עכ"ל. והנה ביאור דבריהם נראה דאע"ג דקנה ביאוש ושינוי רשות מ"מ אמדינן לדעתי' של הלוקח שאם הי' יודע שגזולה הפרה ביד ראובן לא הי' לוי לוקחה, דלא ניחא לי' שיהי' הוא מסייע לידי עבירה, ועוד כיון דבאבידה ג"כ צריך להשיב כשרוצה לעשות לפנים משורת הדין, וממילא בטל המקח למפרע ואין כאן שינוי רשות דהוה כאילו לא לקחה, ומשו"ה מפיק לה שמעון מלוי. וזה דוקא אם לקח באחריות דאם יתבטל המקח למפרע לא יהי' הפסד ללוקח. אבל אם לקח שלא באחריות דאם יתבטל המקח יהי' לו הפסד לגמרי, בכה"ג ליכא אומדנא, דאף שאם הי' יודע מתחילה לא הי' מתרצה לקנות מ"מ באופן הזה שנעשה שלא בידיעתו רוצה שיתקיים המקח וממילא ליכא אומדנא. ומצאנו בכה"ג בקדושין בסוגי' דמקדש בהקדש ובמע"ש בשוגג, דמוכרחין אנו לאמר ענין זה דאף דאיכא אומדנא ברורה שמתחילה לא הי' מתרצה, אילו הי' יודע שהמעות הם של הקדש, להוציאם לחולין, אבל עכשיו שסוף סוף לא יתוקן המעוות - דמ"מ נעשתה ההוצאה - ליכא טעות למפרע. כ"כ הכא אזלינן בתר השתא. וכן בארנו ענין זה במק"א.
<b>אמנם</b> יפלא למה דחקו עצמם לפרש בדרך רחוק ונטו משיטתם הפּשוטה שכ' בב"ק בפ' מרובה בשני מקומות, דהיכי דאיכא אחריות לא הוה שינוי רשות כלל. עי' תוס' ב"ק דף ס"ו ע"ב ד"ה ש"מ בסה"ד, ושם דף ס"ז ע"א ד"ה מעיקרא חולין, יעו"ש. ואף דיש לחלק קצת דשאני אחריות דהקדש (שמיירי הסוגיא בב"ק) שהוא כולל כל אנפי אחריות, היינו אחריות אבידה וגניבה ומיתה, מהכא דהוה רק אחריות מחמתי'. ועוד דהתם נשאר באחריותו של המקדיש גם אחרי חלות קנין של הקדש עד שיבוא ליד הגזבר או עד ההקרבה, והכא לא הוה אחריותו עלי' מחמת גזילה רק אם לא יחול הקנין אבל אם יחול הקנין - דאז יהי' שינוי רשות - ממילא תתבטל האחריות דאז לא יכול הנגזל להוציא מידו בדין. אבל כל אלה הם רק חילוקים קלושים, וצריך ביאור למה לא הזכירו כלל כאן ממש"כ בב"ק.
<b>אמנם</b> נ"ל לעיקר בדבריהם דכאן אינו ענין כלל למש"כ בב"ק. דהנה בתוס' ב"ק דף ס"ז ע"א ד"ה הא לאו הכי מבואר דכמו דבשינוי השם עם יאוש עיקר הקנין הוא ע"י שינוי השם, ורק היאוש גורם שיהי' שם הקדש נקרא עלי' - והוא ע"ד שכ' הרמב"ן ז"ל דמשום היאוש, דאז אין הבעלים מרדפין עלי', חל עלי' שם הקדש לפי ראות עיני העולם - כ"כ ביאוש ושינוי רשות עיקר הקנין הוא השינוי רשות. והיאוש גורם שיהי' שינוי רשות, יעו"ש. והנה נראה דס"ל דשינוי רשות בעצמו הוא השתנות כעין שינוי השם, היינו דמה דנשתנה שם הבעלים על הדבר הגזול הוה ג"כ כשינוי השם. וכן נראה ברור מדבריהם שכ' דבהקדש איכא שינוי רשות, וזה לא יתכן רק כשנפרש דשינוי דשות הוא שינוי בפני עצמו. אבל אם נימא דשינוי רשות אינו ענין בפני עצמו רק היאוש גורם הקנין, כמו באבידה, ושינוי רשות הוא רק שיהי' בהיתרא ביד הלוקח ואז קונה משום אבידה לאחר יאוש - זה לא שייך רק כשמכר להדיוט, דלאחר יאוש יכול הזוכה לקנות מצדו כאבידה, אבל בהקדש שהקנין חל רק מכח המקדיש באמירתו מה ענין שינוי רשות שייך אצל המקדיש. ועי' בחי' הרשב"א בגיטין פּ' הנזקין בסוגיא דחטאת הגזולה, שכ' דבהקדש מהני שינוי רשות דיכול להקדיש משום באין כאחד. וזה ג"כ אינו מובן בפּשטות, אם נפרש דשינוי רשות הוה משום בהיתרא אתא לידי'. ואף שיישבנו קצת ענין זה במק"א, אבל זה ע"ד רחוק. וע"כ נ"ל ברור דאף דמצינו באיזה מקומות בתוס' שכ' דענין שינוי רשות הוא משום בהיתרא אתא לידי', אבל צ"ל דס"ל דשני הענינים ביחד איכא בשינוי רשות. ומשו"ה בהקדש דלא שייך שיועיל משום הטעם דבהיתרא. ורק משום שהשינוי רשות הוא בפ"ע שינוי, ס"ל דהיכי שאחריותו עלי' דמקדיש לא נקרא שינוי בעלים דאכתי ברשות בעלים הראשונים, הוא הגזלן, קיימא, ולא הוה שינוי רשות, רק מהני משום שינוי השם דמ"מ אישתנא מחולין להקדש, דהרי הנהנה ממנה מעל. אבל הכא בהדיוט, לו יהא דלא מהני משום השינוי של שינוי רשות, אבל אכתי יקנה משום דבהיתרא אתא לידי'. וע"כ הוצרכו לתרץ דברי הרשב"ם (כאן בסוגיא) בדרך רחוק.
<h3>ב</h3>
<b>ובזה</b> נ"ל לתרץ שיטת הרמב"ם ז"ל שכ' דבשינוי רשות עם יאוש צריך הלוקח לשלם דמים. והקשו עלי' האחרונים מסוגיא דהכא דמפורש דפטור מדמים, למ"ד רשות יורש כרשות לוקח דמי. דבשלמא בלוקח דהכא י"ל דמיירי בגנב שאינו מפורסם דפטור מדמים משום תקנת השוק, אבל מיורש קשה, עי' פנ"י ב"ק פּ' הגוזל. ועי' תומים סי' ל"ז שרוצה לתרץ דס"ל להרמב"ם דגם ביאוש ושינוי רשות הוה קצת באיסורא דאם לא הי' קונה לא הי' יוצא מרשות בעלים ע"י יאוש לחוד, ומשו"ה צריך לשלם דמים, אבל בירושה דמשמיא הקנו לו הוה בהיתרא אתא לידי', יעו"ש. אבל אכתי קשה מהא דמבואר בגמ' ב"ק (קי"א ע"ב) דהיכא דאכלו לאחר יאוש פטורים אף למ"ד רשות יורש לאו כרשות לוקח, ומדברי הרמב"ם בה' גזילה פ"ה ה"ד מבואר דלאו דוקא ביורשים שאכלו, דהרי ז"ל שם: מי שעבר ואכל הגזילה לאחר יאוש פטור מלשלם, ע"כ. ולמה עדיף אוכל מנקנה לו ע"י הקנאה.
<b>וע"כ</b> נ"ל די"ל דהרמב"ם ס"ל דשינוי רשות אינו משום בהיתרא אתא לידי' דכל שלוקח מיד הבעלים ע"י גזילה אינה כאבידה לעולם, ורק היכא שנאבד מיד הבעלים או תורת אבידה עלי', וטעמא דשינוי רשות הוא רק כשינוי השם. ומה"ט פסק כמ"ד דשינוי רשות ואח"כ יאוש ג"כ קונה. וס"ל להר"ם ז"ל כיון שע"י קניתו נעשה השינוי וכל שינוי אינו קונה רק ע"י מעשה של גזילה, דבלא גזילה לא מהני שינוי, נמצא שהוא נהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה, ומשו"ה ס"ל דחייב לשלם דמים, דמי החפץ. אבל אם בלא הקנאת הגזלן בא אחר ואכלו פטור לשלם כיון דאחר יאוש חשבינן כאבוד מיד הבעלים והוה כזה נהנה וזה לא חסר. וזה בע"כ מוכרחין אנו לאמר לכל השיטות דאל"כ למה פטרינן לכו"ע כשאכלם לאחר יאוש ולא מחייבינן משום נהנה? אבל היכי שבא לידו ע"י הקנאת הגזלן אז נוכל לאמר דהוה כנהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה, דתחילת החסרון הי' ע"י הגזילה והוא קונה ע"י הגזילה. אבל באכילה הוא נהנה מחמת אכילתו ומעשה הגזילה לא הועיל לו כלום, משו"ה פטור.
<b>ואף</b> שראיתי בס' מחנה אפרים הל' גזילה סי' י"ג שדימה מש"כ הר"מ פ"ה מהל' גזילה דמי שגזל בית או שדה ואח"כ בא אחר ודר בו שחייב לשלם לבעלים, לענין שכ' בתוס' (ב"ק דף כ' ע"ב) בתוחב לתוך בית הבליעה של חבירו שחייב לשלם מה שנהנה. אף דאינו שוה עכשיו כלום לבעלים, רק כיון שנהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה חייב, יעו"ש. ולדברי' אין לחלק בין אוכל לאחר יאוש לקונה מן הגזלן. אבל האמת יורה דרכו דבמכ"ת לא דק בזה, דכוונת התוס' מש"ב לחייב מחמת החסרון שהיה מתחילה הוא רק באופן זה בתוחב אוכלין דכהנאתו הוא משתמש גם במה שנעשה החסרון לבעלים, היינו דהלעיסה שחיסרה החפץ מן הבעלים לא הלכה לאיבוד רק הוסבה אצלו להנאתו. דבלא לעיסה דמעיקרא לא הי' באה הנאתו. אבל בשר שגזל, ואח"כ דר בו אחר באופן דחשיב לא חסר אצל הבעלים, דבלא"ה לא הי' יכולים הבעלים להשכיר. אין זה דומה לנהנה מחמת החסרון שכ' בתוס', דהרי אין הנאתו מן החסרון שהי' מתחילה דמה שהשר אינו מניח את הישראל להשכיר אינו שייך להנאתו של הדר דהוא נהנה מן הבית שאין ביד הבעלים להשכירו. וזה דומה לאוכל לאחר יאוש. וזה ניחא רק לפמש"כ דשינוי רשות הוא משום שינוי השם ואז יש לחלק בין קונה לאוכל, דבקנין אי אפשר לקנות רק מחמת קנין גזילה דמעיקרא, משא"כ באוכל דא"צ להנאתו מידי, ודומה רק לנידן האי דינא שגזל בית שכ' בפ"ה דאם קודם יאוש השני חייב ואם לאחר יאוש השני פטור, משום דחשבינן כלא חסר כלום לבעלים.
<b>ומשו"ה</b> ניחא מה שמבואר כאן בסוגיא דלמ"ד רשות יורש כרשות לוקח דמי דפטור היורש גם מדמי הגזילה. דבכה"ג אף שקנינו בא לו ע"י קנין דמעיקרא, היינו קנין הגזילה, דביורש שהתורה זכתה לו לא שייך לחיובי משום נהנה מממון חבירו, דרק היכי שנהנה ע"י חבירו או ע"י עצמו חייב לשלם, אבל בנהנה ע"י זכות התורה לא מצינו שיתחייב בכה"ג. ומכש"כ אם נאמר שיסבור הר"מ כשיטת התוס' בב"ק דף ק"א (ע"א ד"ה או) שהסכים כן הרא"ש שם, דאינו חייב משום נהנה רק כשנהנה ע"י מעשי' או מעשה בהמתו - ודאי דבירושה לא הוה ע"י מעשי' כלום. ובאוכל פטור משום דלא חסר כיון דלאחר יאוש אכלו, כנ"ל. ובנמ"י הביא בשם ר"י בן הרא"ש ז"ל שכ' כפי' רשב"ם דהכא ע"ד שכ' התוס' בב"ק דבאחריות לא הוה שינוי רשות, ואולי ס"ל דשינוי רשות הוא כמש"כ להר"מ דהוא משום שינוי השם, ואז יש לחלק כמש"כ בתוס' ב"ק.
<h2>סימן כו</h2>
<b>בדין קנין אודיתא</b>
<b>שם</b> ע"ב, בתוס' ד"ה דלא הוה לי' ארעא מעולם הקשו דלמא הודה דיש לו קרקע ושעבד מטלטלי אגב קרקע, עי"ש. ובקצו"ה סי' קצ"ד (בסוף הסימן) תירץ דאף שקנין אודיתא הוא קנין ככל קנין דעלמא אבל בשעבוד מטלטלי אגב קרקע דלא מהני רק אגב קרקע לא מהני קנין אודיתא, ככל קנין דעלמא דלא מהני, יעו"ש. אמנם לענ"ד נראה, אף שדברי' נכונים מאד, אבל זה לא יתורץ רק לשיטת הראשונים דמפרשי הך דמעמידה בפני בע"ח דהוא משום נוגע בקרוב דעלמא, ומשו"ה י"ל דבפרה וטלית מעיד לו עלי' דליכא למיחש שמא הודה דיש לו קרקע דאף אם הודה אין הבע"ח יכול לגבות מדינא כיון דבאמת אין לו קרקע, ולמשקר לא חיישינן דלא יעיד שקר משום לוה רשע ועוד אם שקר הדבר הלא אז באמת עדיין לוה רשע הוא. אבל לשיטת רוב הראשונים דמפרשי דחשדינן לי' למשקר משום דלהוציא ידי הבריות מתכוון, שלא יהי' כלוה רשע בעיני הבריות, עדיין קושית התוס' קמה ונצבה. דיש לחוש שמא הודה דיש לו קרקע, ואז אף דלא מהני משום קנין אודיתא אבל משום נאמנות דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי יכול הבע"ח לגבות מן הלוקח בבי"ד, דלדידן יש לנו להחזיק הדבר שהי' לו קרקע כיון שהודה. וכיון דחשדינן לי' שמא משקר הוא כדי לצאת ידי הבריות אין נפ"מ לן מידי בקנין אודיתא כיון דחשדינן שגם המטלטלין לא הי' שלו דאז ודאי לא יגבה בע"ח מדינא. וכדי שיגבה בשקר בבי"ד א"צ לקנין אודיתא דאז סגיא לן מדין הודאת בע"ד משום נאמנות. ואף דלכאורה יש לדון דלא תועיל הודאת בע"ד לגבות מלוקח דלגבי אחרים לא מהני הודאתו, אבל א"כ גם בקנין אודיתא לא יהני, דכל היכי דלא מהני משום הודאת בע"ד משום נאמנות לא מהני משום קנין אודיתא. דקנין אודיתא הוא רק דכיון שהועילו דברי' לגבי' בי"ד משום נאמנות מה"ט חשבו חז"ל ענין זה כהקנאה שגומר ומקנה שיודע שדברי' יועילו שאם ירצה חבירו יזכה הדבר בבי"ד, אבל אם אינו נאמן לא הועילו דברי' כלום ואין כאן שום קנין. ומה"ט נ"ל כמש"כ הקצו"ה בסי' קצ"ד דלא מהני קנין אודיתא רק בפני עדים דכל היכי דליכא הודאה משום נאמנות ליכא קנין אודיתא. וכן כתב בסי' צ"ט דבחב לאחרים דלא מהני הודאת בע"ד גם קנין אודיתא לא מהני. ובנה"מ דחה דברי' דמאין לו זה, אבל לפמש"כ מוכרח הענין. ובע"כ צ"ל דבשעבוד כיון דבשעה שהודה עדיין אין הדבר נוגע רק לבעל הנכסים. דכ"ז שלא מכר המטלטלין אין הדבר נוגע לשום אדם בעולם נתקבלה נאמנות שלו שהודה, וממילא אף שאח"כ כשמכר נוגע הדבר לגבי הלוקח נשאר הדבר כדין הנאמנות דמעיקרא, וכן יש להוכיח זה מדברי הב"י בסי' מ"ז מה שהובא שם בענין כתב יד, יעו"ש.
<h2>סימן כז</h2>
<b>בסוגיא דתליוה וזבין זביניה זביני (דף מח)</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> מ"ח, תלוי' וזבין זביני' זביני', והכי קי"ל, אבל אם מסר מודעה בטל זביני'. ובגט ומתנה אם מסר מודעה אינו צריך לידע באונסו, רק אם בטל אח"כ את המודעה אז אם ידעינן את האונס בטל הגט, דבגט ומתנה כיון דלא שקיל דמים לא אמרינן אגב אונסו גמר ומקנה וא"כ המודעה ובטולה לא מעלה ולא מורידה. אבל אם לא ידעינן את האונס דמועלת המודעה אז אם בטל אח"כ את המודעה מועיל בטול המודעה. ועי' תוס' ד"ה אמר רבא בסה"ד שכ' דאם בטל מעיקרא כל מה שיבטל אח"כ, מ"מ כיון שאח"כ ביטל כל מה שאמר לבטל מעיקרא מועיל הבטול שלאח"כ לבטל כל בטולים דמעיקרא דאגב אונסי' גמר ומבטל, יעו"ש. ולעיל דף מ' ע"ב כתב הרשב"ם דבמתנה וגט מהני מודעה בלא אונס, משום דע"י המודעה יש לנו אומדנא דהיה אונס, דאם לא הי' אונס למה לו ליתן מתנה ולמסור מודעה? לא יתן ולא יוצרך למודעה. אלא ודאי יש לו איזה אונס בדבר. אבל אם באמת ידעינן שלא הי' לו שום אונס בדבר, רק שרוצה לבטל מה שיתן גט אח"כ לא מהני. וז"ל: דוקא מודעה שיש בה אונס אבל בלא אונס אי טעין ואמר גט שאעשה לא יהא גט אין זה ביטול כיון דלא נאנס כלל אנן סהדי דגמר בלבו בשעת מעשה לעשות גט גמור ולא מהני בי' בטול דקודם כתיבה אלא א"כ בטלו אחר כתיבה, עכ"ל.
<b>והנה</b> יש להבין עיקרה של מודעה מה היא: אם הוא לגלות הענין שמה שעושה אח"כ אינו ברצון מוחלט, או שענין המודעה הוא מעשה בפ"ע שסותר ועוקר את המעשה של אח"כ. ונפ"מ לדינא לפ"מ דקי"ל גלוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, אם הי' המודעה ע"י גלוי דעת בלחוד. דאם ענין המודעה הוא עקירה כבטול שליחות שלאח"כ אז לא יהני גלוי דעת. וזהו מטעם דלא אתי מחשבה ומבטלת דבור כמש"כ הריטב"א בחי' לקדושין ריש פרק האומר לענין פלוגתא דר"י ור"ל, יעו"ש. אבל אם נאמר דכל ענין מודעה אינה פעולת שום מעשה רק גלוי מילתא בעלמא על המעשה שלאח"כ שאינו רק גלוי מילתא בעלמא על המעשה שלאח"כ שאינו נעשה ברצון גמור, אז ליכא נפ"מ בין דבור בהדיא לגלוי דעת גמור שמוכיח כוונתו. והנה לכאורה פשטות דברי הרשב"ם שכתב דמודעה עם אונס מועלת אבל בלא אונס כיון דאנן סהדי דגמר בלבו לעשותו גט גמור לא מהני ביטול דמעיקרא, מורין דעיקרה של מודעה הוא לגלות על גמירת דעת של אח"כ. אמנם בע"כ אי אפשר לפרש כן, דא"כ כל ענין של ביטול מודעה ומודעה של מודעה אינו מובן כלל, דאם ע"י מודעה יש לנו הוכחה שמה שנתרצה אח"כ אינו ברצון גמור, מה מהני מה שמבטל אח"כ את המודעה, האם עי"ז נתחזק לנו גילוי דעת יותר על התרצות ההקנאה או הגרושין, כיון שגם עתה ע"י אונס הוא? אלא נראה לי ברור שענין המודעה היא פעולה מחודשת שאדם עושה לבטל ולעקר מה שיעשה אח"כ, וכענין של ביטול שליחות וחזרה מהקנין קודם שחל שהוא עקירה וביטול על מה שעשה מקודם, כ"כ יכול אדם לעשות תחבולה לבטל ולעקר מה שיעשה אח"כ.
<b>ומה</b> דמצינו בענין מודעה דמהני רק ע"י אונס אבל בלא אונס לא מהני, הנה כמו בביטול שלאחר המעשה דמצינו שתלוי אם הענין שנעשה מעיקרא נעשה בגמירת דעת היותר חזקה או לא, דהיכי שנעשה בגמירת דעת גמורה וחזקה אין הביטול שלאח"כ מהני. דהנה בביטול שליחות ובחזרה תוך ל' פליגי ר"י ור"ל (קידושין דף נ"ט) דר"ל ס"ל לא אתי דבור ומבטל מעשה שהענין שנעשה לגירושין הוא יותר חזק מהדבור של עכשיו, ור"י ס"ל דכל זמן שלא חלו הגרושין נחשב רק כדיבור גרידא, והכי קי"ל, ומ"מ במקדיש לאחר ל' לא מהני חזרה, (נדרים דף כ"ט) וכתב הרשב"א ז"ל בנדרים (שם) בטעמא של דבר, דס"ל להש"ס דבהקדש נחשב הדיבור כמעשה, היינו שגומר בדעתו יותר. וכעין דמיבעי להש"ס ב"ב פּ' מי שמת במקדיש כל נכסי' ועמד. - ועד"ז בארתי ענין חזרת תוכ"ד דקי"ל שחוזר בכל קנינים, ובהקדש כ' תוס' במנחות (דף פ"א) דלא מהני חזרה תוכ"ד משום דאמירתו לגבוה כמסירה להדיוט. ועי' בקצו"ה סי' רנ"ה סק"ב מש"כ בביאור דבריהם, <small>(ז"ל הקצו"ה שם כא"ד: משום דגבי הדיוט מסירה ומשיכה גרידא אינו עושה קנין אם אינו אומר להקנות לו, וכן אמירה גרידא שאומר להקנות אינו עושה קנין עד שימשוך, ומשו"ה כיון דמשיבה אינו עושה קנין אלא ע"י דבורו שאמר לו קני יכול לחזור תכ"ד מדיבורו קמא והו"ל משיכה או מסירה בלא דיבור, אבל בהקדש אמירה דידי' מעשה הוא כמסירה מש"ה אינו יכול לחזור בו, עכ"ל הצ"ל.)</small> ואין דבריהם מובנים מאיזה טעם יהי' עדיף אמירה בהקדש ממעשה גמור בהדיוט. אכן נראה דענין תוכ"ד הוא דחשיב כבבת אחת כמו לענין קריעה אם שמע שמת לו מת אחר קריעה בתוכ"ד שיצא ידי קריעה. וכן לענין הפרת נדרים כמבואר בגמ' נדרים פ"ה, וכיון דחשיב כבבת אחת הוה כאילו חזר עד שלא חל הקנין דהוה כאילו חזר בשעת המעשה. ולפ"ז דומה דין חזרת תוכ"ד לחזרה בתוך ל', וכיון דבהקדש לא מהני חזרה בתוך ל' לא מהני ג"כ חזרה בתוכ"ד.- ומה שהש"ך בח"מ סי' רנ"ה הוכיח נגד שיטה זו מסוגית הש"ס דב"ק פ' מרובה, כבר האריכו האחרונים לתרץ זה, ואכמ"ל. <small>(עיין בספר .שערי ישר" שער ה' פרק כ"ב.)</small> - וכל זה הוא מפּני שחשבינן הרצון הקודם ליותר מוחלט, והרצון האחרון קליש ממנו, עד שהרצון וגמירת דעת שעשה להקדיש חשיב כמעשה והחזרה כדבור ולא אתי דבור ומבטל מעשה. וכן בהא דקי"ל דבקידושין וגירושין לא מהני חזרה תוכ"ד כתב הר"ן דהוא משום דענינים אלו אדם עושה בשקול הדעת היטב וגומר בדעתו יותר מבשאר ענינים, ומשו"ה לא מהני חזרה בתכ"ד. והא דמהני חזרה בתוך ל', נ"ל דרק כשגומר בדעתו שיחולו הקידושין והגרושין מיד אז גומר בדעתו יותר, אבל כשעושה שיחול אח"כ לא אמרינן כן. וכן נ"ל בהא דמצינו מחלוקת בין הראשונים בדשלב"ל לר"מ באומר מעכשיו אם מהני חזרה אח"כ, דכיון שגמר בדעתו לגמור את המעשה הקנין מעכשיו חשיב כמעשה ולא אתי דבור ומבטל מעשה, ול"ד לתוכ"ד דחשיב כבשעת המעשה, ואחרים סוברים דכל זמן שלא חל הקנין חשיב כדיבור. - ובמקדיש לעולה ואח"כ חוזר בתוכ"ד ומקדיש לשלמים יש מקום לאמר דבכה"ג מהני חזרתו משני טעמים, חדא דחזרה ועשית קנין אחר הם שני דברים נפרדים, וכמו במקדיש לאחר ל' דאף דלא מהני חזרה מ"מ אם מכר ס"ל לחד מ"ד דמהני. עי' בחי' הרשב"א לנדרים (לדף כ"ט) שהביא פּלוגתא בירושלמי. ומאן דס"ל דלא מהני י"ל דס"ל דבהקדש הוה כמעכשיו, היינו שמעכשיו זכה הקדש זכות בחפץ כמו שבארנו ענין זה בנדרים, כ"כ י"ל בתוכ"ד דמהני אם שינה מקדושה לקדושה או למכר. ועוד י"ל דאם שינה מהקדש להקדש לא שייך לאמר לא אתי דיבור ומבטל מעשה דגם המעשה השני' היא של הקדש שגומר בדעתו יותר. ולזה העירוני תלמידי הישיבה.
<b>ועפ"ז</b> נ"ל דמשו"ה לא מהני מודעה רק כשיש קצת אונס, משום דע"פּ שקול הדעת כל מעשה שאדם עושה יותר באחרונה היא יותר חשובה דתלינן ששקל דרבי' בדעתו יותר מבראשונה, דיש לתלות דבמשך הזמן נתוספו לו איזו ידיעות מה שלא חשב אדותם קודם. ומשו"ה אם עשה מודעה לבטל איזה קנין מה שיעשה אח"כ י"ל דלא מהני המודעה לבטל המעשה שלאח"כ, דהמעשה של אח"כ חשיב כמעשה והראשונה כדיבור, ולא אתי דיבור ומבטל מעשה. אבל אם יש קצת אונס בדבר, אף דאמרינן אגב אונסי' גמר ומקנה, מ"מ לא נקרא רצון מוחלט יותר מהרצון הקדום שעשה לסתור ולעקר את המעשה שלאח"כ. דלא שייך לאמר דבשביל שנעשה מאוחר בזמן הוא יותר שקול בדעת וחשבון אחרי שעשה ע"י אונס זהוא מעושה בדבר.
<h3>ב</h3>
<b>וכן</b> נ"ל החילוק בין מתנה למכר לענין אונס. דבפשוטו הוא קשה להבין דנימא דבמתנה לא גמר ומקנה, והלא ודאי איכא אומדנא דנוח לו להנצל מאונם מיתה ויסורים בשביל הדבר שנותן. וגם קשה להבין מה דשקיל וטרי בגמ' קדושין דף מ"ט להוכיח מהא דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני דדברים שבלב אינם דברים, דממ"נ: אם נאמן דלא נתרצה לגרש או להקנות הלא אז גם מה שאמר בפי' אינם דברים כיון שמחמת אונס אמר כן, ואם תלינן שמחמת אונס נתרצה הלא אז ליכא דברים שבלב. אלא נראה דבאמת חשיב התרצותו כרצון, דהלא מתרצה ברצון מוחלט ליתן הדבר שכופין אותו עלי' כדי להנצל מהיסורים, אכן התרצות כזו אינה חשובה ברצון מוחלט, דאם נוח לו לסבול היזק קטן יותר מהיזק גדול אין זה נחשב כרצון, דמ"מ לבו דוי ומתאונן על הפסדו. וענין הרצון הוא שיהי' נחשב בדעתו שטוב הדבר לפני' באמת, אבל מה שנוח לו נזק קטן מנזק גדול (אין זה רצון גמור) דשניהם רעים לו. ומשו"ה במתנה אף דניחא לי', עדיין רעה והפסד לו שמפסיד חפצו בלא כל תשלום עלי', אבל במכירה שנותנים לו כל דמי החפץ שאינו מפסיד כלום אז אף שבלא הכפיה לא הי' מתרצה למכור מ"מ עכשיו כדי להנצל מהאונס נחשב כרצון מוחלט דאינו מפסיד כלום. מ"מ שקיל וטרי הש"ס די"ל דלא הוה רצון מוחלט ובלבו הוא מתאונן מה שבא לידי כך, והגמ' דחי דניחא לי' בכפרה. וכמו שביאר הרמב"ם ז"ל בהל' גירושין, וכן ביאר הרמ"ה ז"ל בפ' חזקת בס' יד רמה, דבאמת בפנימית נפשו הוא מרגיש הטוב שבזה רק הוא אנוס מחמת יצרו, יעו"ש.
<h3>ג</h3>
<b>הדרן</b> לדברינו דענין המודעה הוא מעשה מחודשת שעוקרת ומבטלת את המעשה שלאח"כ. דכמו שיכול לעשות הקנאה על דבר שהוא שלו. כ"כ יכול לעשות דבר שלא יועילו מעשי' ופעולתו, דגם על זה הוא בעלים לעשות עם פעולותי' כפי שירצה. וע"כ יכול לעשות עכשיו תחבולה שלא יהנו מעשי' שלאח"כ, וזהו ענין המודעה. רק היכי דליכא אונס אמרינן דהמעשה שלאח"כ יותר אלים וחזק משום שנעשה באחרונה, ואין המעשה הקודמת עוקרתה, אבל אם יש בזה קצת אונס דשווים המעשה הקדום עם המאוחר, המודעה מבטלת את המעשה שלאח"כ. ואם בטל אח"כ את המודעה הקודמת אז נעקרה המודעה, דבטול מודעה הוא מעשה שלישית. שהגרושין הוא מעשה גרושין, והמודעה הוא מעשה על פעולת הגרושין שלא תועיל המעשה, ואח"כ בטל את פעולת המודעה שלא תועיל פעולתה, וכיון שבטלה פעולת המודעה ממילא מועלת פעולת הגרושין.
<b>והנה</b> אם בטל מעיקרא כל מה שיבטל אח"כ, היינו שעשה מודעה גם על כל מה שיעשה אח"כ. (וגם הביטול מודעות) שיהי' כל מעשי' בטלים, ואח"כ בשעת ההקנאה חזר וביטל כל המודעות שעשה קודם, - מצינו להתוס' ולהרא"ש כאן דמהני מה שבטל אח"כ. דכמו דאמרינן אגב אונס גמר ומקנה כ"כ אמרינן אגב אונס גמר ומבטל. והרמב"ם והרמ"ה ס"ל דלא מהני בכה"ג ביטול מודעה. עי' בטוש"ע סי' ר"ה דפסק דביטול מודעה מהני במכר, אבל אם מעיקרא עשה מודעה גם על הביטול מודעה שוב לא מהני מה שיבטל אח"כ בשעת הקנין, כיון דמעיקרא עשה מודעה גם על הביטולים שיעשה. והרמ"א בהגה' הביא שיטת הרא"ש והתוס' דמהני מה שמבטל אח"ב בשעת הקנין כל מודעות. והנה בטור כלל שיטת הרמב"ם והרי"ף והרמ"ה עם שיטת רב האי דלא מהני ביטול מודעה במכר. ובאמת מבואר ברמב"ם הל' מכירה פ"י ה"ח דמהני ביטול מודעה, וז"ל: העידו עלי' עדי המכר שבטל המודעה הרי המודעה בטלה, ואם אמר לעדי המודעה הוו יודעין שכל קנין שאני לוקח לבטל המודעה ומודעי דמודעי שהכל בטל כו' הוה המכר בטל, עכ"ל. והרמ"ה כתב דאף אם עשה רק מודעה סתם לא מהני ביטול. אמנם דאיתי בס' יד רמה להרמ"ה ז"ל כאן בסוגין שכ' הטעם משום דבמודעה סתם כלול גם כל הביטולים שיעשה אח"כ ומשו"ה לא מהני אח"כ ביטול דהרי עשה מודעה גם על הביטול, יעו"ש באורך. נמצא דבאמת סברי תרווייהו בסברת הדין בשוה, רק דאיפלגא במשמעות של מודעה סתמא. דהרמב"ם ס"ל דמודעה סתמא לא נכלל בזה מודעה על הביטול, והרמ"ה סובר דגם במודעה סתמא כלול כל התחבולות שיעשה אח"כ לקיים המקח. וכן י"ל דזהו סברת רב האי דלא מהני גם ביטול מודעה סתמית.
<b>ובעיקר</b> סברתם נ"ל ע"פ דרכנו שכ' שענין המודעה הוא הפעולה שפועלת לעקור ולסתור המעשים של אח"כ. והנה בכה"ג אם אח"כ עשה פעולה העוקרת וסותרת פעולות הקודמות יש לדון איזו מהן אלים, דבאמת הן שני תחבולות הסותרות ועוקרות זא"ז. אכן י"ל כיון דהמעשים הראשונים נעשו ברצון חפשי והשניים הי' ע"י אונס אז כשאנו דנים איזה מהם עדיף י"ל דהראשונים עדיפי. אף דביטול מהני לבטל המודעה סתמית, זהו דוקא היכי שהראשונה אינה סותרת השני', רק המודעה היא פעולה בפ"ע והביטול הוא ענין לעקור המודעה, אמרינן אגב אונסו גמר ומבטל, כמו דאמרינן אגב אונסו גמר ומקנה. וליכא למימר בזה שתהי' נחשבת הראשונה כמעשה לגבי השני' ולא אתי דבור ומבטל מעשה, כיון דגם השני' נעשתה בחשבון ושקול הדעת, ועוד שנעשתה באחרונה, דהאונס אינו מגרע את שקול דעתו והחלטתו.
<b>והא</b> דכתבנו לעיל דבלא אונס לא מהני מודעה משום דהאחרונה חשובה כמעשה נגד הראשונה, הוא דוקא היכי דיש לתלות דהאחרונה נעשית בשקול הדעת יותר ובהחלט היותר חזק, אז לא מהני ביטול כמו דלא מהני חזרה בהקדש, והאונס גורם שלא יתחשב החלט דעתו לטובה גמורה לו, כמו שכתבנו בטעמא דמילתא דלא אמרינן במתנה אגב אונסו גמר ומקנה, אף דבודאי מחליט בדעתו לאבד יותר את החפץ מלסבול יסורים, - אבל ביטול מודעה אף שנעשית ע"י אונס מהני, כיון דגם עתה נעשית בהחלט דעת יש בכחה לעקר את המודעה, אף שהמודעה היתה ברצון חפשי. דרק היכי שפעולה אחת היתה בגמירת דעת יותר אז חשיבה כמעשה לגבי השני', רק שהאונס גורם שלא נתלה דמעשה הנעשית באחרונה היא שקולה יותר, כמש"כ לעיל. וכ"ז רק אם כל פעולה גורמת על השני' לעוקרה והשני' היא פעולה שאינה חזורת על הפעולה העוקרתה לבטלה גם היא, אבל בכה"ג ששתי הפעולות עוקרות זא"ז, דאי אפשר לאמר ששניהן יפעלו פעולתן בשום אופן דאם שניהם פועלין פעולתן אין כאן פעולה כלל. - אם לא שנאמר דבטלו מעשי' לגמרי, כענין הכלל כל שאינו בזאח"ז אפילו בבת אחת אינו. וכאן עוד גרע משום דהתם אין מעשה הקידושין של אחת גורמת לבטל השני', רק ממילא אם יחולו קידושין תהי' אחות אשה, וע"כ יש מקום התם לאמר דחלו שניהם, דבשעה שחלו קדושי שניהן עדיין לא היתה אחות אשה. ועי' חי' הרשב"א קידושין פ' האומר דכתב דאביי פליג על רבה יעו"ש. אבל הכא שעשה מעשה מקודם שלא יהני מה שיעשה אח"כ לבטל מה שעשה עכשיו, ואח"כ עשה להיפך שיבוטל כל מה שעשה קודם, דבכה"ג אין מקום לשום פעולה שתועיל פעולתה דהרי יש דבר העוקרו. - אמנם כיון די"ל דאחת חשובה יותר מחמת דנעשית ברצון חפשי נקטינן חדא מהן היינו הראשונה, ומשו"ה מהני המודעה לבטל המכר, והמכר בטל.
<h3>ד</h3>
<b>אמנם</b> קשה לכאורה דהרמב"ם ז"ל בה' גרושין (פ"ו ה' י"ט) כתב להיפך, וז"ל: וכן מי שאמר לשנים גט שאני כותב לאשתי בטל הוא וכתב אח"כ כו' הר"ז בטל וזהו מסירת מודעה על הגט, וכן אם אמר כל גט שיכתוב לו פלוני או כל גט שאכתוב מכאן עד עשרים שנה בטל כו' וכל דבר שאבטל בו מודעה זאת הרי הוא בטל וכתב אח"כ ונתנו לה אע"פ שביטל המודעה קודם שיכתוב הגט הרי הגט בטל, א"כ מהו תקנת דבר זה שיאמרו לו העדים קודם כתיבת הגט אמור בפנינו שכל הדברים שמסרת שגורמין כשיתקיימו אותן הדברים לבטל גט הרי הן בטלים והוא אומר הן ואח"כ אומר להם לכתוב, עכ"ל. וז"ל הה"מ שם: זה שכתב רבינו שאם מסר מודעה על ביטול שהגט בטל אינו מבואר בגמ' אבל דברים נראים הם, לפי שאע"פ שבטל המודעה עדיין לא בטל מודעת הביטול ומשמע שעל הכל יכול למסור מודעה, ואין לו תקנה אלא שיאמר מאמר כולל כל מה שקדם, ואפילו אם אמר קודם לכן הריני מוסר מודעה על כל מה שאומר כשאומר דבר כולל, מ"מ דבורו כולל לבטל כל מה שמסר ואמר נגד הגט ונמצא הגט קיים, עכ"ל. ועי"ש שהביא שהרשב"א הקשה ע"ז. הנה מבואר דשיטת הרמב"ם דבכה"ג ג"כ מהני ביטול האחרון, וזה סותר למה שפסק בה' מכירה.
<b>אמנם</b> נ"ל דהרמב"ם ס"ל דמהני מודעה במתנה וגט בלא אונס כלל. לא כפי' הרשב"ם דמפרש דע"י המודעה מוכחא מילתא דהי' אונס, דלא זכר הרמב"ם כלל מזה. ועוד דלא שייכא סברת הרשב"ם רק כשמוסר מודעה סמוך להקנאתו, דאז י"ל אם לא אנוס למה לו למסור מודעה ולהקנות, אבל בכה"ג דכתב הרמב"ם כאן דמוסר מודעה על גט שיכתוב מכאן עד עשרים שנה או לעולם דמהני בכה"ג לא שייך סברת הרשב"ם. ובהל' מכירה פ"י ה"ג כתב הרמב"ם הטעם דבמתנה או מחילה אם מסר מודעה קודם מתנה אע"פ שאין אונס הרי המתנה בטלה, שאין הולכים במתנה אלא אחר גילוי דעת הנותן שאם אינו רוצה להקנות בכל לבו לא קנה המקבל מתנה, יעו"ש. נראה בהדיא שאינו סובר כסברת הרשב"ם, אלא דבמתנה צריך גמירת דעת יותר מפני שהדבר חסרון לעצמו, וכיון שאיכא גילוי דעת שאינו נותן בכל לבו לא מהני מתנתו, ובמכירה א"צ כ"כ (גמירת דעת) כיון שאינו מתחסר כ"כ אם מקבל בל דמי החפץ. ובאמת גם לפי' רשב"ם מוכרחין אנו לפרש כן כמו שיבואר להלן. - ונראה לי דגם טעם הרמב"ם לא שייך כ"ב רק אם הי' המודעה סמוכה להמתנה, אבל אם יעשה מודעה על כל מתנות שיתן מכאן עד עשריֹם שנה, או לעולם, שיהי' בטל אין שייך לאמר שיהי' גילוי דעת שאינו נותן בכל לבו. דהלא בהמשך זמן כזה אין לתלות שהוא עומד על דעתו הראשונה דהרי חזינן שדעתו משתנה, דהרי מעיקרא לא הי' רוצה שיתן אח"כ או שיכתוב גט, ואח"כ הוא רוצה ליתן או לגרש. ע"כ נלענ"ד ברור דהרמב"ם ס"ל דמהני בכל אופן מסירת מודעה במתנה וגט, אף היכי שיודה שלא הי' אונס כלל. והחילוק בין מתנה וא ע"ד שכ' בהל' מכירה. היינו דס"ל דכיון דבמכירה אם צריך לדמי החפץ חשיב לטובה במקצת אלים המעשה יותר בקצת, ומשו"ה לא מהני המודעה. אבל במתנה דמחסר לנפשי' לא אלים המעשה כ"כ ומהני מודעה גם בלא אונס.
<b>ומטעם</b> זה היה נ"ל לאמר דהא דכתב בפ"ו מהל' גרושין כל ענין המודעה רק על כתיבת הגט ולמה לא כלל ג"כ אם עשה מודעה על עיקר הגרושין, היינו על הנתינה וגמירת הגרושין, משום דכמו דלא מהני חזרה תוכ"ד בגרושין כמש"כ לעיל, דכל שנעשה בשקול דעת מוחלט חשיב כמעשה נגד החזרה שהוא כדבור, כ"כ לא יהני מודעה שנעשה בהמשך זמן מקודם. ורק אם הי' המודעה בשעת גרושין אז י"ל כמש"כ הרמב"ם בהל' מכירה. ולא דמי לחזרה תוך ל' דהתם י"ל כיון שנעשה רק שיחול עד לאח"כ, שאם יתקרע הגט לא יהני, עדיין ליכא גמירת דעת יותר מכל מעשה קנין דעלמא. וצע"ג בכל זה.
<b>ועפ"ז</b> י"ל דבזה מיושבין פסקי הרמב"ם בהל' מכירה ובהל' גרושין שהקשינו למעלה, דבמכירה אף דלא מחסר לנפשו י"ל דהיכי שעשה שתי תחבולות העוקרות זא"ז חלה הראשונה. דהראשונה הי' ברצון חפשי, והשני' היתה ע"י אונס. אבל בהל' גרושין דמיירי הרמב"ם בלא אונס בלל אמרינן להיפך, אף דמחסר לנפשו כיון דהשני' אחרונה בזמן וכל שמאוחר בזמן הוא נעשה בדעת צלולה יותר ע"פ רוב, וע"כ חלו דברי' האחרונים ובטלי כל המודעות שקדמו.
(הוספה מחורף תרצ"ה)
<h3>ה</h3>
<b>ונראה</b> להוסיף בזה איזו הערה. דאפשר לאמר בשיטת הרשב"ם במה דס"ל דלא מהני במתנה וגט מודעה אם באמת לא הי' אנוס בשעת המתנה והגרושין, דכמו דמשמע פשטות הש"ס בנדרים שאם מתנה לבטל הנדרים דלא מהני רק אם אינו זוכר בשעת הנדר אבל אם זכור אמרינן עקרי' לתנאו וקיים לנדרי', (נדרים כ"ג:) כ"כ יש לאמר דאם גומר בדעתו בשעת המתנה והגט שיועילו מעשי' שעושה עכשיו הרי זה כמבטל את המודעה. ואין זה כגילוי דעת בלחוד, דקי"ל דלא מהני כאביי, דהמעשה שעושה ברצונו הטוב מוכיח שעושה עכשיו שיהי' הדבר המועיל, וכלול בזה גם רצונו שלא יוגרע המעשה מכל דבר המפסיד לחלות הגט.
<b>ולדעתי</b> יש להעמיס ענין זה בדברי הרשב"ם ז"ל שכתב כיון דלא נאנס כלל אנן סהדי דגמר בלבו לעשותו גט גמור. דלכאורה אינו מובן, דהרי בגט המעושה אמרינן דלא סגי מה שאומר רוצה אני ומצרכינן בטול מודעה, אף דנקטינן דרוצה עכשיו לשמוע דברי חכמים. ובכה"ג לא שייך כלל לאמר שהמודעה מגלה שמה שעושה אח"כ הוא שלא לרצונו, דהרי גם בלא המודעה ידעינן שאינו רוצה רק הוא מתרצה ע"י כפי', ומה יוסיף בזה ענין המודעה, דמעיקרא כל זמן שלא מרגיש את קושי הכפי' אינו רוצה ענין הגט ואח"כ מחמת קושי הכפי' בהצטרפות מצוה לשמוע הוא מתרצה. אלא עלינו לאמר דאף שמתרצה אח"כ על הגרושין אבל אם דרוש עוד לבטל המודעה בעינן שיאמר בפירוש שמבטל, ובלא"ה אין מעשה זה מוכיח על הביטול, אבל אם אח"כ עושה ברצון הטוב שאנן סהדי שרוצה בקיומו של הגט כ"כ אנן סהדי שמבטל גם המודעה הקודמת, כנלענ"ד.
(ע"כ ההוספה מחורף תרצ"ה).
<h2>סימן כח</h2>
<b>בביאור מחלוקת הרשבא ורב האי ז"ל במוכר שדה אם יכול לטעון פרעתי</b> שלא תסתר שיטת הסוברים דהמוכר נאמן לאמר שלא קיבל דמי המקח מהסוגיא כאן בדף נא ע"א דאמרינן דאם קנתה אין הבעל נאמן לומר שהכסף שלו.
<b>דף</b> נ"א ע"א, המוכר שדה לאשתו קנתה ולא אמרינן לגלויי זוזי הוא דבעי, ועי' בתוס' ע"ב ד"ה ברם, וד"ה קבל מן האשה, שכתבו דהני זוזי כ"ז שהם ת"י האשה אין הבעל יכול להוציא ממנה מספק ואם תפס אין מוציאין מידו. ולפמש"כ בד"ה ברם אף למ"ד קנתה לא תקנה רק בדרך מתנה. אבל מדברי תוס' כאן (ע"א) בד"ה דל זוזי מהכא מפורש להיפך, דהרי כתבו דנפ"מ במקום שאין כותבין השטר או שאמר אי בעינא בכספא איקני, ולדברי תוס' שם לא מהני מידי לקנות בכסף הטמון. ולדברי תוס' כאן צ"ל, כעין שפי' בחי' הרמב"ן, דאם לא אמרינן לגלויי זוזי הוא כעין הודאה שהכסף הוא שלה, יעו"ש.
<b>ופריך</b> הש"ס דל זוזי מהכא ותקנה בשטרא, מי לא תנן נכסים שיש בהם אחריות נקנים בכסף ובשטר כו', ומשני לאו מי איתמר עלה אמר שמואל כו' אבל בשטר מכר לא קנה עד שיתן דמים, עכ"ל הש"ס. והנה זה כמה נתקשיתי דמהך סוגיא מבואר לכאורה עיקר המחלוקת דאיפלגו בה הרשב"א ז"ל ורב האי ז"ל במוכר שדה אם יכול לטעון פרעתי. דהכא מבואר דאם קונין בשטד לחוד ליכא נפ"מ בהך דינא דאמרינן קנתה ולא אמרינן לגלויי זוזי הוא דבעי, ואם דמוכר נאמן לטעון שלא קבל כסף דמי המכירה הכא נמי יבול לטעון דהכסף הוא שלו, וכאן אמרינן דכשלא מכוון לגלויי זוזי היא פטורה לגמרי, ומוכח מזה דבכה"ג הלוקח נאמן לטעון פרעתי.
<b>ויש</b> ליישב קצת דאף אם המוכר נאמן הוא רק לענין תביעת דמי המכר, והכא פריך הש"ס על עיקר הקנין דל זוזי מהכא ותקנה בשטרא. אמנם לשיטת השטמ"ק, הובא בנה"מ סי' קצ"א, דבכל מכירה אם לא פרע הלוקח לבסוף את דמי הקנין בטל המקח למפרע, וכתב הנה"מ שם דלשיטתו נאמן לעולם המוכר שלא קבל דמי המקח משום דכיון דעיקר המכירה תלוי בזה אוקמינן הקרקע בחזקת מרא קמא. והוא בדרך שכתב המהרי"ט בתשובה סי' קנ"ב דגם הרשב"א מודה דהיכא שהמכירה תלוי' בקבלת דמים המוכר נאמן דאוקמי' קרקע בחזקתי', יעו"ש בנה"מ שהאריך בענין זה. ולפ"ז קשה מסוגיא דכאן דמבואר דאם הי' באופן שקונים בשטר לחוד, כגון במוכר שדהו מפני רעתה וכה"ג, קנתה אף אם נאמר לגלויי זוזי בעי, - ולשיטת השטמ"ק כמו שהמוכר נאמן בכה"ג לאמר שלא קבל דמי המקח כ"כ יכול לטעון דהני זוזי שקבל הם שלו. ותימה שלא העיר הנה"מ כלום מהך סוגיא.
<b>ונלענ"ד</b> ביישוב קושיא זו, דהנה צריך להבין לשיטת השטמ"ק דכל מכירה בלא כסף היא תלויה ועומדת בפריעת דמי המקח, משום דאמדינן לדעת המוכר שלא הקנה רק על דעת אם יפרע לו הדמים, ונמצא דהמכר תלוי בספק, וא"כ איך יכול לתובעו דמי המקח, דבכל תנאי אין חיוב על הלוקח לקיים את התנאי. ובע"כ צ"ל דרק היכי שהתנאי הוא כמילתא אחריתא אז ליכא חיוב על הלוקח, דכ"ז שלא נתקיים התנאי הוה ספק בעיקר הקנין ואיך יכופנו בקיומו של תנאי, - אף אם יהי' קיומו בדבר שבממון דשייך בו חיוב, - כיון דחיובי הלוקח הם רק מחמת שקנה את החפץ ואם לא קנה ליכא חיוב. אבל הכא הרי ליכא אומדנא רק שאם לא יפרע כדינו דמי המקח אז בטל למפרע, ומשו"ה אינו יכול הלוקח לפטור עצמו מדמי המקח שיאמר אם לא אתן הדמים יתבטל המקח ולא אתחייב, דאדרבא יכופנו לשלם כדינו ולא יתבטל המקח. דבזה שעכשיו אינו רוצה מעצמו לשלם לא נתבטל המקח, דאינו תנאי ככל תנאי ע"מ שתתן, דהתם אם נקח ממנו בכפי' לא יתקיים התנאי וגם אין לנו על מה לכופו, אבל הכא עיקר המקח אינו תלוי בתנאי דנתינת כסף, רק אם לא ימלא חיובו בטל המקח למפרע, ומשו"ז אינו יכול להתפטר מלמלא חיובו, וזה פשוט. ומשו"ה י"ל דאף אם נאמר דלהשטמ"ק אם תהי' הכחשה ביניהם בפרעון דמי המקח, דלדברי המוכר לא מלא הלוקח את חיובו בפרעון דמי המקח והמכירה בטלה אז מוקמינן קרקע בחזקת מ"ק, - מ"מ הכא אם הי' בכה"ג שקונה בשטר לחוד לא יכול הבעל לטעון שהאשה לא פרעה את דמי המכירה, משום דהני זוזי שקבל הם שלו. דכיון דהכא הוא רק משום אומדנא ובכה"ג ליכא אומדנא כיון דהכסף ב"ז שהם ת"י האשה אינו יכול להזציא מתחת ידה, וא"כ כשאנו דנים לענין דמי המכירה יש לאמר דהיא מצדה מלאה את חיובה, אף אם יהי' שבאמת הכסף הוא משלו אבל כיון שהיא יכולה לעשות בו כבשאר כסף ליכא אומדנא בכה"ג. אבל למאי דמשני דבמכר לא קנה עד שיתן דמים, היינו דעכשיו עדיין אינו גומר ומקנה, רק לאחר שקבל דמי המקח אז גומר ומקנה, בכה"ג אף שהקנין נגמר ע"י השטר ולא בכסף, והכסף רק להסמיך דעתו, אבל כיון שצריך שמחמת דמי המכירה שיקבל יגרום לסמיכת דעתו, אז י"ל דרק כשמקבל כסף שאינו יכול לעכבו בלא דעת הבעלים, ובע"כ עלי' לשלם או הכסף או תמורתו, אז גומר השטר את הקנין, אבל כשמקבל כסף כזה שיכול לעכב ת"י מטעם ספק, ואין עלי' שום חיוב עבור הכסף, אז לא גמר ומקנה עבור קבלת הכסף.
<b>העולה</b> מתוך דברינו דהיכי שהתנאי או האומדנא הוא בפרעון של הלוקח בדמי חיובו שחייב מטעם חיוב בע"כ, אז אם נתן דמים שדין ספק עליהם. אף שיכול המוכר לעכבם ת"י אם הוציא מהלוקח, מ"מ אינו יכול המוכר לבטל המקח מחמת טענתו דהכסף הוא שלו. אבל אם התנאי או הזמן הוא בנתינת כסף שלא בפרעון, רק להיפך שמחמת הכסף יוגרם עיקר המכירה, אז אם הי' כסף שדין ספק עלי', שיבול לעכב ת"י, אין כסף כזה גורם מכירה. ומשו"ה במכר סתם דלא קנה עד שיתן דמים, - אף שכ' הר"ן על הרי"ף במס' קדושין בפ"ק דכשנותן דמים אז הקנין נעשה ע"י השטר והדמים הם דמי פרעון, אבל הוא פרעון שלא מחמת חיוב רק להיפך שנותן דמים בדי לזכות בקרקע - אז אם אמרינן לגלויי זוזי הוא דבעי, אף דבנתינתו את השטר מכוון להקנות אם יקבל בסף, עי' בפי' הרשב"ם שם דמפרש דכתב שטר ואח"כ קבל כסף, מ"מ כיון דהכסף אינו מחייבו בשום דבר לא קנה גם ע"י השטר.
<b>אמנם</b> לפ"מ שראיתי בתשו' מהרי"ט שם בסי' קנ"ב שכ' דהיכי דאמרינן לא קנה עד שיתן דמים קונה למפרע, וגם מחייבינן את הלוקח ליתן דמים בע"כ, וכתב דבכה"ג אם טוען הלוקח פרעתי והמוכר טוען שלא קבל דס"ל להרשב"א דגם בכה"ג נאמן הלוקח, משום דאינו ככל תנאי דעלמא שעל הלוקח לברר, יעו"ש, ודאי קשה מסוגיא זו, למה לא תקנה האשה אם היא טוענת שהדמים הם שלה והוא טוען שקבל לגלויי זוזי, וזו תמיהה לשיטת המהרי"ט. ולפמש"כ דבמכר סתם אין חיוב על הלוקח לשלם דמים, הי' אפשר לחלק בין הכחשה בעיקר נתינת הכסף דשם י"ל דסובר דלוקח נקרא מוחזק מחמת שהקנה בקנין ולא תלה בתנאי מפורש, אבל הכא אף אם באמת הכסף שלה מ"מ כיון שיכול לעכבו ת"י בלא שום תשלום אין כסף כזה גורם לו לסמוך דעתו להקנות בשביל כסף כזה, וזה נכון.
<h2>סימן כט</h2>
<b>בעניין נכסי עכו"ם הרי הן כהפקר (דף נד ע"ב)</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> נ"ד ע"ב, נכסי עכו"ם הרי הן כמדבר כל המחזיק בהן זכה בהן מ"ט עכו"ם מכי מטי זוזי לידי' אסתליק לי' ישראל לא קנה עד דמטי שטרא לידי', ע"כ. וראוי לבאר ענין זה דנעשה הפקר, דהרי הנכרי מכוון להקנות לישראל. ואם הי' הישראל סומך דעתו הי' קונה בכסף, וע"כ דהקנאת נכרי הוא כהקנאת ישראל, ואיך נעשה הפקר בלא כוונת הנכרי?
<b>ולכאורה</b> הי' מקום לאמר דבכל הקנאה איכא שני ענינים, הוצאה מרשותו והכנסה לרשות חבירו, וכיון שמכוון להקנות והישראל לא קנה בטלה מעשה ההכנסה אבל מעשה ההוצאה קיימת, ומשו"ה נשארה הוצאה בלא הכנסה וזה ענין הפקר. אבל לענ"ד זה דבר רחוק. דבאמת אם נאמר דבכל הקנאה צריך להקדים המקנה להוציא מרשותו לא יובן לנו כלל ענין ההקנאה, דאיך אפשר שיעשו הבעלים (קנין) מקודם להוציא מרשותם ואח"כ להכניס החפץ לרשות אחר. ואף לפי מה שיבואר לקמן בדף ס"ג בס"ד דבכה"ג אפשר להקנות, דבשעה שעושה ההקנאה אכתי הדבר שלו ומשו"ה יכול להגביל זמן החלות אף בשעה שיצא מרשותו, אבל קנין כסף ודאי דלא שייך בכה"ג, דהכסף נותן עבור הוצאת החפץ מרשות המקנה לרשות הקונה, ואם נאמר כנ"ל הנה לעולם כל לוקח לא בא החפץ מרשות המקנה ורק מרשות הפקר.
<b>ועוד</b> הלא מבואר בירושלמי פ"ק דקידושין דבהפקר לא מהני נתינת כסף, כגון אם אומר לחבירו הילך כסף ותצא שדך להפקר, ואיך יהני ע"י כסף שתצא השדה מרשותו. ואף שיש לדחוק ולחלק דרק בהפקר ממש דלא מטי עכשיו הנאה לבן דעת לא מהני, אבל בהקנאה דע"י ההפקר יחול אח"כ הקנין לכנוס לרשות הקונה מהני, וכמו שמחלק שם בירושלמי בין יציאת עבד לחירות ע"י כסף להפקר בקנין כסף. אבל באמת ל"ד לעבד, דהתם ענין ההוצאה מרשות האדון דבר זה בעצמו הוא התועלת להעבד, דאינו חסר כלום רק מה שהוא ברשות האדון, אבל כאן עיקר ההוצאת אינה התועלת לקונה רק מה שמוסיף עוד מעשה ההקנאה. ועוד הכא ודאי קשה דכיון דלא קנה הישראל ואנו רוצים לאמר שישאר הפקר וזהו ממש ענין הפקר בכסף שאמרו בירושלמי דלא מהני. ומלבד זה בארנו במק"א בקדושין בשיטת הראב"ד בענין ע"מ שאין לרבו רשות בו דא"א לפרש בהקנאה שיהי' שני ענינים הוצאה והכנסה. דאם נאמר דאיכא גם מעשה הוצאה לא יתכן כלל מה שכ' הראב"ד דלמ"ד שהאדון קונה מיד בלא הקדמת זכיית העבד לא מהני תנאו של הנותן (ע"מ שאין לרבו רשות בו) דהוה כמתנה עם אחר, וזה שייך רק על מעשה ההכנסה אבל על ההוצאה לא שייך זה כמובן. ובפרט לפי"מ שבארנו בכוונת הראב"ד שם דתנאי הוא רק על החלות שבא מן המעשה, ומשו"ה אם החלות הוא לעבד ואת זה עשה הנותן ברצונו וע"י מעשי' ויכול להתנות שאם לא יהי' כך וכך לא תהי' החלות הזאת, אבל אם האדון קונה מיד שחלות זה הוא בלא רצון המקנה ורק בתולדה, אין יכול להתנות על תולדות היוצאות אח"כ, ועל חלות של הוצאה מרשותו ודאי דיכול להתנות, ואכמ"ל.
<h3>ב</h3>
<b>ובנדרים</b> כ' בס"ד לבאר ענין הפקר בכלל שאינו בגדר כל הקנאה דעלמא, לאמר דגומר בדעתו לעשות מעשה להפקיע שם בעלים שלו מן החפץ בדרך שעושה בהקנאה שעושה את המקבל לבעלים. אלא ענין ההפקר הוא שמתרצה שיעשה בדבר המופקר כל ענין שיהי', שיקחנו כל מי שירצה, או יקולקל ויופסד, ובכלל אינו מקפיד על מציאותו. וזהו ענין הלשון של הפקר שצריך שיאמר הרי הן מופקרין לכל מי שיחפוץ, וכשאדם גומר בדעתו כן קי"ל דפקע שם בעלים מן החפץ, וילפינן זה משמיטה. ומהאי טעמא ס"ל לב"ה דהפקר לעניים ולא לעשירים לא מהני, ואם נאמר שהוא בדרך שאר קניינים למה לא יהני שיור כזה? הלא בכל הקנאות מצינו כמה גוונא שיורים, כגון ע"מ שלא ישתעבד לבע"ח וכדומה, ולמה יגרע ענין זה שלא יכול לשייר שלא יצא מרשותו רק לעניים ולא לעשירים. דהרי בכל שיורים בע"כ צ"ל דלפרט זה ששייר לא יצא מרשותו, דאל"כ מי מעכב כמובן. וכן לא יובן כלל מה דמבעי בירושלמי בהפקיר לבהמה ולא לאדם, הובא בר"ש במסכת פאה (פ"ו מ"א) דאיך שייך דרכי הקנינים לבהמה. ואם נפרש דהכוונה לבעלי הבהמות, לפרט זה למאכל בהמה. הרי זה הפקר לאדם, כמובן. וע"כ נלענ"ד דענין ההפקר הוא כמו שפרשנו, שהוא התרצות על כליון והפסד ומשו"ה ס"ל לב"ה דילפינן מקרא דרק היכי שאין מקפיד כלל גם נגד עשירים יש ע"ז דין הפקר, אבל אם מקפיד נגד עשירים בכה"ג לא גלתה תורה שיופקע שם בעלים מן החפץ. וכן שייך לדון באם מתרצה על כליון שיבוא ע"י בהמה ולא ע"י אדם (מה דמבעי בירושלמי) כמובן. וכן ניחא בזה מה דאיתא בירושלמי דלא מהני בהפקר לשייר גוף לפירות לשלשים יום כמו בהקנאות דעלמא. היינו שיהי' הגוף הפקר מהיום והפירות לאחר ל'. ולכאורה אינו מבואר הטעם בזה. ואם נאמר דגם זה ילפינן מקרא דלא מהני הפקר בשיור למה לא הובאה האי דרשא, והיכי רמיזא בקרא. ולמש"ב הוא מבואר, דכיון שמקפיד על הפירות איך אפשר דמתרצה בכליון והפסד של הגוף דאם יכלה הגוף לא יהי' לו פירות. וא"כ אין כאן הפקר כלל. ואכמ"ל. (עיין עוד מש"כ הגאון המחבר ז"ל בענין זה בספרו שערי ישר שער ה' פרק כ"ג.)
<b>ולפ"ז</b> י"ל גם סוגיא דידן עד"ז. היינו דנכרי שמקנה לישראל אף שמכוון לעשות את הישראל לבעלים על שדהו. הנה ברגע זה ממש איכא גם מחשבת הפקר. היינו דמתרצה אז שתופסד השדה ותכלה בכל אופן ההפסד והכליון. משום דלפי דעתו גם מה שזוכה הישראל הוא בעיני' ככליון והפסד, דרק בקבלת הכסף הוא מוצא תועלת לפניו, אבל מה שיזכה הישראל אין נחשב בעיניו לשום תועלת והנאה כלל. ומשו"ה נחשב בעיניו הקנאתו לישראל כאילו הי' מקבל כסף כדי שיזרוק את החפץ שלו לתוך הים או לאור. ובישראל אינו כן, דישראל כשמקבל כסף הוא חפץ שיהנה בעל הכסף עבור כספו בזכית דבר הנקנה. וע"כ בהקנאתו הוא מוצא תועלת גם לעצמו, וליכא מחשבת הפקר כלל. אבל בנכרי בכל הקנאתו שמקנה עבור כסף איכא גם מחשבת הפקר. דמתרצה בשעה זו גם לכל כליון והפסד, והכל מחשבה אחת היא. ולפ"ז אם הישראל סומך דעתו הוא קונה ע"י הקנאת הנכרי, אבל אם לא קנה מהני מחשבתו להיות הפקר, כיון שהתרצה בשעת הקנאתו על כל ענין הפסד וכליון שיהי' בהאי שדה.
<b>אמנם</b> לכאורה לפ"ז גם אם הישראל סומך דעתו איכא ג"כ ענין הפקר, ואיכא שני ענינים הקנאה והפקר ביחד. ואין להקשות דכל שאינו בזאח"ז בב"א אינו, דלמש"כ בתוס' גיטין דף מ"ב לא שייך בכה"ג האי כללא דכל שאינו בזאח"ז, (שכ' שם בד"ה "הא" דלא שייך כל שאינו בזאח"ז רק "כשהראשון מונע את השני מלחול" וכו'), דבזאח"ז הסבה שאינו יכול להפקיר דבר שאינו שלו, ועכשיו בשעה שעושה עדיין הוא שלו, אבל את החלות אינם סותרים בזאח"ז, דאחר הפקר יכול אדם לזכות, ואחר זכי' אפשר להיות הפקר. - והנה אם לא זכה אדם בשעת ההקנאה ודאי דכל השדה היא של הקונה. אמנם אם בשעה זו הי' אחר מחזיקה יש לדון שיחלקו הזוכה מן ההפקר עם הקונה. אבל יש לאמר דלעולם הקונה קדים, דכל אדם צריך למעשה חזקה וכדומה והקונה זוכה בלא שום מעשה רק ע"י הקנאתו.
<h3>ג</h3>
<b>אמנם</b> צריך לבאר למה באמת לא קנה הישראל כשלא סמיך דעתו. למה לא יהני לקנות ע"י כוונתו של המקנה, דבדעת אחרת מקנה מהני בלא כוונת קונה, ובפרט בכסף דקבלת רבו גרמה שעיקר הקנין נעשה ע"י המקנה בקבלת הכסף. ולמש"כ בקצו"ה דבדעת אחרת מקנה הוא מטעם זכי', לא מהני בנכרי כמו בשליחות דלא מהני. אבל כבר בארנו בס"ד במק"א, דלא כדבריו, דלא שייך שליחות במקנה לקונה, אלא שהוא דרך הקנאה דסגיא בכוונת המקנה לחוד. ונראה דכשלא סמיך דעתו, היינו דאינו מתיישב בדעתו שתתקיים השדה אצלו ע"י הקנאתו של הנכרי בלא שטר, א"כ כשנותן כספו הוא נותן כספו רק עבור שדה מקוימת שיהי' בטוח שתתקיים בידו, אבל עבור זכית השדה שאינה בטוחה לפי דעתו אינו מתרצה ליתן כספו. לפ"ז אין כאן קנין כסף כלל. דעבור קנין זה לא הקנה את הכסף ולא מהני לקנין כלל. ומה שנעשה הפקר אינו ע"י הכסף רק ע"י מחשבתו כמש"ב לעיל, וזה נכון בס"ד.
<b>אבל</b> קשה טובא למש"כ בתוס' דיכול הישראל לתבוע כספו מן הנכרי, ולפמש"כ הוא מוכרח דהרי לא נתן כספו עבור ההקנאה שאינה בטוחה, ולפ"ז למה לא נימא שיתבטל ההפקר משום אומדנא שאילו הי' יודע שלא יזכה הישראל ויזכה אחר ויצטרך ליתן הכסף לישראל לא הי' מתרצה להפקיר. וצריכה לו השדה כדי להעמיד כספו בידו. ולמש"כ הרא"ש דלא כהתוס' דלא יכול לתבוע הכסף מן הנכרי, ניחא. אבל קשה עוד יותר לכאורה דלפמש"כ שיטת התוס' מוכרחת, דאם באמת איכא קנין כסף למה לא יזכה הלוקח. ונראה דסובר הרא"ש דאף דליכא כאן קנין כסף, כמש"כ דיהישראל נתן כספו עבור השדה שתהי' בטוחה, אבל כיון דלא התנה כן עם הנכרי והנכרי הפסיד השדה ע"י מחשבת הקנאתו - דלמש"כ ליכא כאן מחשבה על הפקר מלבד מחשבת הקנאתו. רק שזאת ההקנאה היא בעיניו כהפקר - ונמצא שהפסיד ע"י הקנאתו את השדה. וסבת מניעת זכית ישראל הוא מצד הישראל, משו"ה אינו יכול לתבוע ממנו את כספו. וגם עוד הוסיף הרא"ש טעם לשבח משום דבדיניהם קנה הישראל. יעו"ש, אבל לשיטת תוס' קשה כנ"ל.
<b>ונלענ"ד</b> דענין זה שאמרינן הרי הן כמדבר אינו כהפקר ממש אלא כיאוש. ועיקר החלוק בין הפקר ליאוש בארנו במק"א דהוא רק דהפקר הוא מדעת ורצון ויאוש הוא בע"כ, אבל שניהם ענין אחד הוא דאינו מקפיד על קיומו של חפץ. ולפ"ז הכא יותר דמי ליאוש מלהפקר. דהכא ג"כ שלא מרצונו הוא. רק כיון דקבל כסף בע"כ צריך להקנות לישראל, ובעיני' נחשב זה כמו שאובד שדהו דזכות הישראל הוא בעיני' כזריקה לים או לאור. ובישראל אינו נחשב כאבוד דרוצה בקיומו שיהנה הישראל עבור כספו שחסר. אבל בנכרי דלא איכפת לי' ואינו רוצה בקיומו הוה יאוש ממש. ועי' בהג"א ב"מ פ' א"נ בסוגיא דמחילה בטעות, ודברי' צ"ע לדעתי, דבישראל לא שייך זה אבל בנכרי שייך לאמר דמתיאש. והנה ביאוש לא שייך אומדנא שאילו הי' יודע כך וכך לא הי' מתיאש, דבע"ב צריך להתיאש, דמשקבל הכסף בע"כ יוצרך ליתן הקרקע. ואף דבדין ישראל יכול לחזור בו קודם נתינת השטר, אבל אם לא ירצה ליתן הכסף ודאי דבע"כ צריך לאבד שדהו. ועי' ברא"ש שהביא דכתבו איזה מהראשונים דלכה"פ הוה כאפותיקי על השדה, יעו"ש, ומשו"ה לא שייך אומדנא, כנלענ"ד.
<b>ובלמוד</b> הישיבה אמרנו בזה עוד אופנים ליישב קושי' הנ"ל, ומש"כ כאן משום יאוש עדיין צריך ביאור, דבקרקע ל"מ יאוש רק אם נשתקע שם בעלים. ועוד הלא גם בנכרי רוצה הוא בקיום הקרקע כדי שלא יתבע הישראל הכסף ממנו. אמנם ביאוש כיון שלפי דעתו מתיאש סגי', ולא מהני אומדנא לבטל יאוש רק היכי שבאמת הדבר ברשותו ושמור לפני', והכא באמת ג"כ אינו שמור כ"כ דסוף סוף לא ישאר הדבר ברשותו. וצ"ע לעת הפנאי.
<h2>סימן ל</h2>
<b>בסוגיא דאחריך (דף סג)</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> ס"ג, ת"ר בן לוי שמכר שדה לישראל ואמר לו ע"מ שמעשר ראשון שלי מעשר ראשון שלו ואם אמר לי ולבני מת יתן לבניו ואם אמר כל זמן שהשדה בידך מכרה וחזר ולקחה אין לו עליו כלום, אמאי והא אין אדם מקנה דשלבל"ע, כיון דאמר לי' ע"מ שמעשר ראשון שלי שיורי שיירי' למקום מעשר, ע"כ. והנה הסוגיא הזאת צריכה ביאור. דהנה בפירות הבאים אח"כ איך שייך שיור, דענין שיור הוא דעל פרט זה שייר שישאר שלו וזה לא שייך רק אם שייר גוף לפירות, אבל לפי ס"ד דלא שייר רק הפירות לחוד איך שייך שיור כיון דממילא יהי' הפירות של הלוקח כיון דהשדה שלו היא, ומה ענין זה לאדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ועי' תוס' ד"ה ואמאי, שדחקו לתרץ למה לא משני הש"ס דאתי' כר"מ דסובר אדם מקנה דשלב"ל, ותירצו דהכא לא עבידא דאתו כפירות דקל משום דצריך חרישה וזריעה, ועוד תירוץ אחר, יעו"ש. ונראה מדבריהם להדיא דלר"מ יכול אדם למכור דקל ולשייר לעצמו הפירות שיגדלו אח"כ, וזו פליאה נשגבה. (הגה"ה. דכיון דהלוקח קנה כל השדה בלא שום שיור ממילא יהי' הפירות שלו ומה מהני שיורו שיזכה אח"כ המוכר פירות שהם של הלוקח, דשיור לא שייך רק שמשייר משלו וכאן הוא משל הלוקח, ע"כ). ואין לאמר דהכוונה שהלוקח חוזר ומוכר למוכר הפירות שיגדלו אח"כ - מלבד שזה דוחק לפרש כן בכוונתם - הנה הכא במעשר לא שייך זה, דהרי הישראל אינו בעלים גמור גם לאחר שיבואו לעולם. דהרי התנה רק על המעשר וכשיהי' מעשר אין לו להישראל רק טובת הנאה וטובת הנאה אינה ממון לקנות בכסף, כמו דלא מהני בחליפין. ועוד יש לדון בזה מדין מטלטלין דלא מהני בכסף, וע"כ עלינו לבאר בפשטות דשיור הוא מצד המוכר ולא הקנאה מצד הלוקח.
<b>ונלענ"ד</b> לבאר ענין זה בס"ד ביסוד חדש שהתבוננתי לפי עניות דעתי בשיטת הרמב"ן ז"ל בסוגיא דאחריך לפלוני. דהנה בפ' יש נוחלין במלחמות על הרי"ף דף ר"י, בעובדא דסבתא, האריך בדברי' להשיג על שיטת בעל המאור, והעלה דע"כ אי אפשר לאמר דקי"ל אחריך כאומר מעכשיו, דאם כאומר מעכשיו לא היה אפשר לראשון לצאת ידי חובת אתרוג. ועוד למה אמרו בראשון ראוי ליורשו דירושה אין לה הפסק כיון דמעכשיו הוא של השני, יעו"ש באורך. והנה אינו מבואר שיטתו, דכיון דאחריך לאו כאומר מעכשיו ואין לשני עכשיו כלום, ומשו"ה יוצא הראשון ידי חובת אתרוג דאין לשני עכשיו כלום, א"כ איך זוכה השני בהאי חפץ לאח"ז, ומאיזה כח נפסק קנין הראשון שזכה קנין הגוף ממש בלא שיור כלום. דאם הי' בו שיור לענין זה, משמע משיטת הרמב"ן דהי' חשיב רק כקנין פירות. ועוד כמה תמיהות בדברי' הארכנו בזה בקונ' מיוחד. (הוא קונטרס מערכת הקנינים, פרקי' ז' וח').
<b>וע"כ</b> נלענ"ד דחידש לנו הרמב"ן ז"ל שיטה חדשה בענין הקנינים. דכמו דיכול אדם להקנות שיחול חלות הקנין לאח"ז בשעה שלא יצא החפץ עדיין מרשותו, כ"כ יכול אדם להקנות שיחול הקנין גם לאחר שיצא החפץ מרשותו לגמרי, אם רק סבת היציאה מרשותו היא מכחו של המקנה, דבכה"ג לא נוכל לאמר דעכשיו חסר לו כח הקנאה, דבידו הוא לבלי להקנות לאחר ולא יצא הדבר מרשותו, דהרי מה שיצא מרשותו הוא ג"כ מחמת כחו ויכלתו וא"כ אין להחסיר עי"ז כח הקנאתו עכשיו, כמובן. ומשו"ה סובר הרמב"ן דאם מקנה עכשיו לראובן קנין גמור בלא שיור אצלו כלל ומקנה ג"כ בשעה זו לשמעון, דלא נוכל לאמר דעכשיו אין לו כח ההקנאה לשמעון דעכשיו עדיין הדבר מסור בידו לעשות כמו שירצה, ומשו"ה אף דאח"כ בשעה שצריך הקנין לחול אין למקנה שום כח על החפץ דיצא מרשותו לגמרי, מ"מ כיון דבשעת ההקנאה הי' הוא בעלים גמורים על החפץ וקנין שנעשה ע"י בעלים מועיל לעולם אף בשעה שכבר נפקע כח הבעלים. ול"ד אם מקדיש או מפקיר לאח"ז כשיצא מרשותו דלא מהני, בדמוכח מסוגית הש"ס ב"ק דף ס"ט ע"א ובתוס' שם דף ע' ד"ה כסתם יחידאה, יעו"ש. דהתם ההוצאה מרשותו אינה ע"י כחו אלא ע"י אחר ועל ענין כזה הוא חסרון בכחו, אבל אם יצא מרשותו ע"י הקנאתו, דאז עכשיו הדבר מסור לגמרי ברשותו, בכה"ג פועלת הקנאתו גם לאחר שיצא מרשותו. אמנם כ"ז אם אח"כ לא נעשה בהאי חפץ דבר שמעכב חלות הקנין דמעיקרא, כגון בנותן עכשיו לראובן ומקנה שאחרי' יזכה שמעון, דבשעה שצריך לחול זכות שמעון אין דבר מתנגד לזכות שמעון רק העדר התרצות והקנאת הבעלים של עכשיו, אז אמרינן דא"צ הקנאת ראובן כיון שבח הקנין של שמעון הוא בא מכח הבעלים דמעיקרא, דגם סבת קנין של ראובן הוא מכח הבעלים דמעיקרא ועכשיו הגיעה השעה שהגבילו הבעלים דמעיקרא שישתנה החפץ לצאת מרשות ראובן לרשות שמעון. ולפי זה מעיקרא קודם הגעת זה הזמן לא הי' שום חסרון והגבלה כלל בקנין של ראובן וחשיב לכם לענין אתרוג ושאר דברים, ורק מהגעת הזמן ואילך חלה ההשתנות.
<h3>ב</h3>
<b>והא</b> דקי"ל דאם מכר ראובן אין לשמעון כלום דאין לשני אלא מה ששייר הראשון, י"ל ע"פ מה שבארנו במק"א דכל קנין וזכי' של אדם הוא ע"י שני אופנים. דהנה ע"פ המבואר בריטב"א בגיטין דף פ"ג שיטת הרא"ה במקנה לחברו גוף ופירות ליום אחד דלא חזרה המתנה לנותן משום דכיון דפסקה פסקה, דמזה מוכח דא"צ לזכות רק לשעה אחת ואם רק זיכה בלא שיור לשום אדם בעולם ממילא ישאר הדבר לעולם שלו כיון דאין לשום אדם אחר זולתו. וזה ג"כ ענין בעלים שהדבר הי' שלו, וזה הדבר בעצמו גורם להחשיבו לעולם לבעלים משום שאין סבה להפסקת קנינו. ובכה"ג אם המקנה הראשון עשה סבה להפסקת קנינו, כגון שהקנה לראשון גוף ופירות ליום אחד ג"כ בלא שיור כלל ועושה עכשיו הקנאה שמיום ההוא ואילך יקנה שני, זו הסבה תגרום שיופסק קנינו של ראשון ויחול קנין השני, דסבת חלות של השני מפסיקה קנינו של הראשון. דלענין הקנאה לפ"ד א"צ שיהי' בעלים בשעת חלות הקנין אלא סגיא מה שהי' בעלים בשעת עשיית מעשה ההקנאה כנ"ל, וזה, רק משום דלהראשון לית לי' סבת הזכות שישאר ת"י לעולם רק מפני שזכה לשעה בלא שיור דהסבה הזאת אינה מועלת רק כ"ז דליכא סבה חדשה להפסיק קנינו, אבל אם הי' מקנה לי' שיקנה הדבר קנין עולמי, דאז סבת קנינו העולמי הוא מכח הקנאת הבעלים שהבעלים עשהו לבעלים לעולם, אז כמובן לא אפשר שיופסק כח קנינו ע"י סבה חדשה מחמת הבעלים הראשונים כיון דקנינו קודם ע"י הבעלים.
<b>ולפ"ז</b> י"ל דבנותן לראובן ואחרי' לשמעון כוונת הקנין שמקנה לראובן הוא רק כאופן שצייר לנו הרא"ה שהבאנו. שהראשון זכה בגוף ופירות בלא שיור כלל, אבל כיון דאין כחו אח"כ לקנות מחמת הקנאת הבעלים אז בהגעת זמן של שמעון הזא זוכה, דכחו בא ע"י הקנאת הבעלים דמעיקרא. ולראובן אין סבה להיות עוד בעלים על החפץ דכל סבתו הי' רק שאין לאדם אחר זכות בו (משו"ז הי') ראוי הדבר להשאר אצלו, וכיון דאיכא לאחר סבה להיות הבעלים מעתה ע"י הקנאת הבעלים דמעיקרא, השני זוכה. אבל אם מכר הראשון והקנה בקנין עולמי את החפץ לאחר אז בהגעת זמן של שמעון לא מהני הקנאת הבעלים דמעיקרא להפקיע הקנין של האחר, משום דהאי אחר קנה ג"כ קנין עולמי ע"י בעלים, היינו ע"י ראובן שהי' בשעת מכירה בעלים גמורים בלא שיור כלום. ונמצא דעדיף זכותו של האחר מזכותו של שמעון, דהאי אחר כבר הדבר שלו לעולם ע"י זכות הקודם. ורק אם הי' מגביל ראובן חלות הקנין של האחר שיחול באותה שעה שיגיע לחול זכות של שמעון, דאז כוחם שוה, אז מהראוי שיחלוקו. וכן כתב הרשב"ם דף קל"ז דאם הראשון נתן במתנת שכ"מ דאם נאמר דמתנת שכ"מ חלה בשעת מיתה חולקין, ורק אם מתנת שכ"מ קונה לאחר מיתה אז אמרינן כבד קדמו אחריך, יעו"ש. וכן נלענ"ד דלפ"ז אם ראובן יתן לאחר גוף ופירות ליום אחד, אף דלשיטת הרא"ה אמרינן כיון דפסקה פסקה, מ"מ בכה"ג יזכה שמעון בהגעת זמנו. ורק אם מכר סתם דהכוונה שמקנהו לעולם אז אמרינן אין לשני אלא מה ששייר ראשון.
<b>ולפ"ז</b> ניחא דאם הראשון ראוי ליורשו אין לשני כלום משום דירושה אין לה הפסק. דבירושה אין סבת היציאה מרשותו ע"י כח הבעלים רק שהתורה נטלה ממנו ונתנה ליורשי'. ועוד שהתורה עשתה את היורש לבעלים לעולם, ומשו"ה אין אדם יכול לעשות בחי' הקנאה לאחר שיזכה האחר בנכסי' באיזה זמן לאחר שירשו יורשי' אחרי' דאותו הזמן אינו מסור בידו, כמו שכ' לעיל לענין אינו ברשותו, ובזה עוד גרע משם כמובן, דלכו"ע לא מהני ואינו תלוי בפלוגתא דר"י ור"ל. ועוד מטעם השני שכתבנו דקודם שיגיע הזמן שראוי לחול הקנין כבר קדמה זכות היורשים זכות עולמי, ע"י זכיית התורה שהוא קנין עולמי, ולא כקנין גוף ופירות לעולם. והא דקי"ל דבמת השני יחזרו ליורשי ראשון, הוא משום דכיון דיורשי השני אינם יכולים לזכות, דעד עכשיו לא זכה מורישם כלום ולהיורשים לא הקנה הנותן, וליכא דבר שיגרום הפסק בקנין של הראשון ומשו"ה נשאר הדבר שלו לעולם, כמש"כ הרא"ה בנותן גוף ופירות ליום אחד כיון דפסקה פסקה. ודוקא לפ"מ דס"ד התם דאחריך הוא כנותן לראשון קנין פירות ולשני אחרי' אמרינן שם בגמ' דלר"ל דס"ל ק"פ לאו כקנין הגוף הדין שאם מת השני יחזור לנותן, דקנין הגוף עדיין נשאר אצל הנותן ממילא בלא שיור. דהרי לר"ל ע"י הקנאה שהקנה ק"פ אין בזה כח לקנין הגוף. ולר"י דסובר ק"פ כקנין הגוף א"צ בשעת הקנאה שיקנה לו קנין הגוף, רק שלא יעשה תחבולה ע"י שיור לשייר זכות לעצמו, ובאחריך אין כוונת המקנה לשייר לעצמו כלום כמובן. ומשו"ה לר"י יחזור ליורשי ראשון, עי' בסוגיא דף קל"ו ע"ב. וכ"ז לס"ד דהש"ס, אבל לפי המסקנא דמסיק אחריך שאני, דהכוונה בזה, לשיטת הרמב"ן, דאף דאינו כאומר מעכשיו אבל לכו"ע הקנה לראשון גוף ופירות לזמן של כל ימי חיי', ומשו"ה אף לר"ל אם ליכא סבה המפסקת זוכה לעולם כשיטת הרא"ה.
<h3>ג</h3>
<b>ויש</b> לעיין לדברינו מהתוספתא פ"ד דתרומות דמבואר שם בקורא שם תרומה על ערוגה תלושה על מחוברת לכשיתלשו שדברי' קיימים משום דבידו לתלוש - במבואר בש"ס קדושין דף ס"ב - שאם קודם תלישת ערוגה המחוברת קרא שם אחר על התלושין מהני התפסה השני'. ובארנו במק"א דלא קשה מה שהקשה בס' דברי חיים ע"פ דברי תוס' יבמות דף צ"ג דגם בתרומה אמרינן אמירה לגבוה וא"כ לא מצי הדר בי' ואמאי יכול להתפיס דבר אחר. (ובארנו) דבאמת הם שני ענינים נפרדים חזרה והתפסה, דאף דלא מצי חזר, וכ"ז שיהי' החפץ ראוי להתפסת קדושה ראשונה לא תועיל חזרתו כלום, אבל אם התפיס עכשיו קדושה אחרת ודאי דהשני' חלה, דליכא דבר בעולם למנוע עכשיו התפסתו, דעדיין בעלים גמורים הוא על הפירות. והוכחנו זה בקונטרס הנ"ל בראיות מוצקות בס"ד. (בקו' מערכת הקנינים סימן ב'). אבל לפמש"כ כאן בשיטת הרמב"ן יכול אדם להקנות בשעה שהוא בעלים שיחול אף לאח"ז בשעה שיצא מרשותו, אם רק היתה ההוצאה ע"י הקנאתו ג"כ. אמנם לק"מ, דכל זה שכתבנו הוא רק במכירה דפקעה בכדי, אבל קדושה לא פקעה בכדי וכיון שחלה שעה אחת שוב לא פקעה, אם רק בשעה שהתפיס הקדושה הי' בעלים גמורים. כמו שכתבו בתוס' גיטין ד' מ' ע"ב ד"ה הקדש לרבא דסובר קדושת הגוף מפקיע מידי שעבוד, יעו"ש, וזה פשוט וברור.
<b>וזה</b> מוכרח, דלר"מ אם ישראלית נתקדשה לנכרי לאחר שיתגייר והתנו דמעכשיו דלשיטת הרשב"א אינם יכולים לחזור מ"מ עכשיו ודאי שבידה להתקדש לישראל דאין דבר בעולם לעכב שלא יתפסו קדושי', וודאי לא יפקעו קדושי' בשעה שיתגייר הנכרי, ואכמ"ל. וכן לא קשה מהא שבארנו במק"א בגמ' גיטין בפ"ק, באומר תן גט זה לעבדי דלשיטת הרי"ף הוה כזוכה השליח מעכשיו שיחול השחרור בשעה שיגיע השטר לידו, דמשו"ה לא מצי הדר בי' האדון, ומ"מ אם מת האדון קודם שהגיע ליד העבד בטל השחרור משום דחייל עלי' רשות יורשים, דהתם נמי כיון דמת זכו היורשים קנין עולמי ע"י קנין התורה.
<b>וכן</b> כתבנו במק"א בהא דלר"י בנותן מהיום ולאחר מיתה ומכר הבן בחיי האב דלא קנה לוקח. אף דמוכח משיטת ר"ת שהובאה בתוס' כתובות דף צ"א מראיתו שהוכית דינו בשדה זו שאירש מאבא מכור לך דמהני, דסובר דבמעכשיו מהני אף אם מת המקנה, דבגמ' ב"ב מיירי שמת הבן בחיי האב. וחלקנו בזה דהתם כשהבן בקבר מת האב, ובשעה שזוכה הבן בקבר מיד הי' זוכה הלוקח, אי לאו משום דבן הבן יכול לאמר מכח אבוה דאבא קאתינא משום דעכשיו קודם הלוקח לזכות שבא מכח הבן, ודין ירושה לבן הבן ליכא בכה"ג דכל שצריך המת לעצמו ליכא דין ירושה. ובנותן לבנו מהיום ולאחר מיתה אף דק"פ כקנין הגוף זה רק לענין מכירה דלא חלה עכשיו מכירת הבן, אבל אם מת יורשים בני' אחרי' מיד במיתת הבן, כמש"כ ברשב"ם ב"ב דף קל"ו, וכן כתב להדיא הרמב"ן ז"ל בסוגיא דאחריך שהבאנו שיטתו לעיל, וכיון שזכו יורשים אז אח"כ כשמת האב כבר פקע כח הבן ולא אפשר לחול מכירתו כנ"ל. אמנם בתוס' לקמן דף קנ"ט ע"א ד"ה ולימכרו מוכח דלא סברי כלל דלר"מ יהני מעכשיו לנכסים שנפלו כשהוא גוסס ומכש"כ כשמת. ועי' בשער המלך ה' מכירה פ' כ"ב ה"ה שכתב דלשיטת הסוברים דלר"מ מהני מעכשיו לענין חזרה, ולענין נקרע השטר, לשיטתם מהני ודאי בנכסים שנפלו כשהוא גוסס וגם לאחר מיתה, יעו"ש שהאריך לתרץ בדוחק מה דמשמע פשטות הש"ס דמוקמינן בנכסים שנפלו כשהוא גוסס דלית לי' מיגו, משום דהתם מיירי בלא מעכשיו, ואף דיש לו מיגו ליתן במעכשיו אפשר דלא רצה ליתן בכה"ג שלא יוכל לחזור. אמנם לשיטת תוס' דמהני חזרה הדרה הקושי' לדוכתא. ובאמת הרי מבואר בתוס' שהבאנו דל"ס דיועיל מעכשיו לנכסים שנפלו כשהוא גוסס. וע"כ נ"ל דמה שהעלה בנה"מ סי' רי"א סק"ב להוכיח משיטת ר"ת דמהני בכה"ג לדידן בדבר שבידו או בשדה זו שאירש מאבא אף שיחול הקנין לאחר מיתה, אינו מוסכם דלשיטת תוס' שהבאנו אינו כן.
<b>והנה</b> לשיטת הרמב"ן באחריך לכאורה מוכרח שיסבור כמש"כ אליבא דר"ת, דהרי לא מצינו בענין אחריך חילוק בין אם מת המקנה קודם או לא. אמנם לפמש"כ בס' מחנה אפרים ה' זכי' ומתנה סי' ט"ז שאם הקנה אדם לאחר ל' ואח"כ נעשה גוסס דמהני, ול"ד למה שאמרו בגמ' דלר"מ לא מהני בנכסים שנפלו כשהוא גוסס, דהתם הוא דבר שלא בא לעולם אבל בדבר שבא לעולם מהני אף אם כשיחול יהי' גוסס. והביא ראיה מהגמרא דב"ב לקמן דף קל"ז, דמוכיח הש"ס דמתנת שכ"מ קונה לאחר מיתה ולא עם גמר מיתה מהא דהרי זה גיטך אם מתי דלא מהני, ומוכח דאם הי' חל עם גמר מיתה הי' מהני אף דהוא גוסס. ועי"ש שמביא מתשו' הרשב"א במקנה לחבירו שיקנה עם פטירתו של הקונה דמהני. והנה אף שיש לחלק בין הקונה להמקנה דבקונה א"צ רק שיהי' בר זכי' בשעת חלות הזכי', אבל ראיתו מהגמ' דלקמן ראי' חזקה היא. (הגה"ה: וקצת יש להוכיח כשיטתו משיטת הר"מ ז"ל בעושה שליח לגרש ונשתטה או נעשה גוסס דמהני, ואם נאמר דלא מהני אם עשה קנין בשעת בריאותו, אם נעשה גוסס בשעת חלות הקנין, איך מהני מעשה השליח בשעה שהמשלח גוסס. אבל אם נאמר דצריך שיהיה בר זכי' רק בשעת עשיית הקנין ולא בשעת חלות הקנין י"ל דהיכי דהשליח עושה הזה כמו שעשה המשלח בשעת בריאותו, דיד יתירא זכה לי' רחמנא. ע"כ הגה"ה). והנה לא ביאר הגאון הנ"ל סברתו בזה החלוק. ונ"ל דלשיטת תוס' דלקמן דסברי דאף מעכשיו לא מהני יש לאמר בזה דלר"מ דסובר אדם מקנה דשלבל"ע צריך שיהי' ראוי להקנאה בשעה שיבוא הדבר לעולם, משום דלדידי' יכול אדם לעשות מעשה עכשיו לפעול בכח שיתוסף לאח"ז, ולרבנן צריך שיהי' לו הכח בשעת מעשה ההקנאה. ומשו"ה דוקא בדשלב"ל לר"מ לא מהני בנכסים שנפלו כשהוא גוסס דעכשיו אין לו כח הקנאה, וגם אח"כ אף שיהי' הנכסים שלו אבל כח הקנאה לא יהי' לו. אבל בדבר שבא לעולם דעכשיו יש לו כח הקנאה א"צ שיהי' לו כח הקנאה בשעת חלות הקנין, וזה נכון. אמנם לר"ת (אם נאמר) דסובר דמהני במעכשיו אף בנכסים שנפלו כשהוא גוסס, בע"כ צ"ל הא דלא מהני בלא מעכשיו הוא בע"כ משום חסרון בהקנאה כמו כלתה קנינו, היינו דכמו בנקרע השטר קודם ל' דלא מהני, כ"כ אם נעשה המקנה גוסס דלאו בר הקנאה הוא והוה כמו שנקרע השטר, דאף אם השטר בעין בטל כחו, וכ"כ במטלטלין כיון דבאחר ל' צריך להחשיב אחר ל' שיהי' אז המעשה של המשיכה ובשעה שאינו ראוי להקנאה אין משיכה ממנו נחשבת לכלום. וצריך לדחוק לשיטת ר"ת דלא אמרינן מיגו דאי בעי יהיב במעכשיו משום דרוצה לחזור בו, ואם יתן ע"י מעכשיו לא מצי לחזור. ונאמר דיסבור ר"ת כשיטת הרשב"א דבמעכשיו לא מצי הדר בי', וכשאומר עלי' שהוא בכור יכול ליתן נכסי' לאחר אף אלו שיפלו כשהוא גוסס ע"י מעכשיו, אבל אם יתן במתנה שוב לא יכול ליתן לאחר דכבר נתן לו, וכבר בארנו במק"א דלר"מ בכה"ג הראשון קנה.
<h3>ד</h3>
<b>ובעיקר</b> דברינו בזה בשיטת הרמב"ן ז"ל דיכול אדם ליתן גוף ופירות לאחד ולהגביל זמן שמאז יקנה השני, משום דלענין הקנאה סגיא שיהי' בעלים בשעת הקנאה וא"צ שיהי' בעלים בשעת חלות, צריך להקדים במה שיש לכאורה להסתפק אם הקנאת כל חפץ הוא למסור זכותו לקונה שיהי' לשני כל זכות שהי' לבעלים בגוה, או שהעיקר שהבעלים יבולים בשלהם לעשות מה שירצו. והנה אם נאמר דענין הקנאה הוא מסירת זכותו לא שייך לאמר שיקנה היום גוף ופירות לאחד ועל זמן אחר לשני, דכיון דעכשיו מוסר כל זכותו לראשון אין לו מה למסור לשני, ובשעה שיגיע זמן הקנאתו אין למקנה שום זכות בגוה ואיך יזכה השני זכות של בעלים כיון דאז אין לו לעצמו כלום. אכן אם נאמר דא"צ בהקנאה של חפץ בעין למסירת זכות אלא דיש כח ביד בעלים לעשות על שלהם לבעלים את מי שירצו, אז אפשר לאמר דכיון דבשעת מעשה הקנין הי' נעשה ע"י בעלים גמורים מהני ג"כ אף דבשעת חלות הדבר כבר פקע כח הבעלים.
<b>ובעיקר</b> ספק זה יש להוכיח מהא דכ' בפי' הרא"ש נדרים ד' ל"ד דיכול אדם להקדיש חפץ המונח סמוך לו שבידו לזכותו שיחול ההקדש לאחר שיזכה בו, יעו"ש. והנה בחי' הרשב"א בקדושין כ' דלהכי לא מהני לקדש באפרן של אסורי הנאה אף שבידו לעשות אפר משום דעדיין ליתא בעולם וכשיבוא לעולם הוא חפץ אחר. והוכיח זה מהש"ס דמחלקינן שם דלא מהני לקדש שפחתו משום שבידו לשחררה דהשתא בהמה, יעו"ש. והוא משום דלדידן לא מהני בידו אלא היכי שהדבר הנקנה הוא בעולם אלא שאינו ראוי לקנין, אבל אם הדבר אינו בעולם כלל אף שבידו לברוא אותו מחדש לא מהני, דבדבר שלא בא לעולם כלל לא מהני בידו. ולפ"ז איך מהגי למכור דבר שאינו שלו ע"י בידו, אם נאמר דכל הקנאה היא מסירת כח הבעלים לאחר ונמצא דהיכי שעכשיו אין לו זכות הוא מוסר דבר שלא בא לעולם כלל ובכה"ג לא מהני בידו, אלא ודאי דענין הקנאה אינו מסירת כח הזכות אלא דהבעלים יכולים לעשות על החפץ בעלים אחרים. ונמצא דדבר הנקנה הוא החפץ ולא הזכות של הבעלים, ומשו"ה כיון שהדבר הנקנה הוא בעולם מהני היכי שבידו לזכות. זכן יש להוכיח מכל הפוסק על שער שבשוק שכתבו הרבה ראשונים דמהני מה"ת משום דבידו, עי' בשטמ"ק בפ' הזהב בסוגיא דכסף ומשיכה. יעו"ש.
<h3>ה</h3>
<b>ובנוגע</b> לסוגיא דידן צריך לבאר עוד פרט אחד, בהא דקי"ל דפירות דקל הוא דשלב"ל אם החסרון הוא רק מצד שהדבר הנקנה אינו בעולם, ואי אפשר שיחול עכשיו עלי' חלות הקנין, או דאיכא ג"כ חסרון מצד קנין הבעלים כמו בפוסק על דבר העומד לקנות. ונראה לי להוכיח דבאמת פירות דקל אינם חסרון בכח הבעלים כיון דעבידא דאתו, רק הוא חסרון שאינו דבר הנקנה. דהנה הכ"מ כ' בפ' י"ב מהל' נדרים דלשיטת הרמב"ם מהני קונמות לאסור על חבירו גם דבר שלב"ל ורק קדושת דמים לא מהני בדשלב"ל אבל קדושת הגוף מהני. וכן נשנו דברי' בב"י הל' נדרים סי' רל"ד. וכן מצאתי בשטמ"ק לכתובות (א)<small>(א) עיין בשטמ"ק שם לדף נ"ט.</small> שהובא כן בשם ראשונים ז"ל. ולכאורה זה סותר לכמה סוגיות מפורשות בש"ס, דלקמן דף ע"ט מפורש דלהקדיש יונים הבאים בשובך תלוי בפלוגתא דר"מ ורבנן יעו"ש, הרי דאף קדושת הגוף לא מהני בדבר שלא בא לעולם. וכן הקשה הש"ך בס' נקודת הכסף ביו"ד מסוגית הש"ס בנדרים דף מ"ז דבאוסר פירות על חבירו אינו יכול לאסור חלופי הפירות משום דאין אדם אוסר דבר שלא בא לעולם על חבירו, יעו"ש.
<b>וע"כ</b> נלענ"ד די"ל דהא דסובר הר"מ ז"ל דקדושת הגוף שאני זה רק היכי דליכא חסרון מצד הבעלים, רק החסרון דליתא על מה לחול עכשיו, התם יש לחלק בין שאר הקנאות דהיכי דלא חל עכשיו לא חל לאחר זמן, משום דלא סמכא דעתא, לקדושת הגוף דגמיר בדעתו יותר. או להיפך דבדברים אלו א"צ גמירת דעת גמור רק מהני התפסה בקצת גמירת דעת יהיה מאיזה טעם שיהיה. אבל כ"ז אם נעשה ענין ההתפסה הזאת ע"י בעלים, אבל אם נעשה בלא בעלים ודאי דלא מהני כיון דלא קי"ל כר"מ. ומשו"ה י"ל דסובר הר"מ ז"ל דמעשה ידי' של איש אף שלא באו לעולם ליכא חסרון בכח הבעלים. כיון דמכח הידים באים, ורק ליתא עדיין דבר על מה לחול הקנין, ובכה"ג ס"ל להר"מ ז"ל דמהני בקדושת הגוף. אבל ביוני שובך שעדיין אינם של הבעלים כלום, בכה"ג מודה הר"מ ז"ל דלא מהני גם בקדושת הגוף. וכן מתורץ גם קו' הש"ך, דבחליפי חפץ אין החליפין של הבעלים כלל עכשיו, דלא מן החפץ באים רק בכח רצון הקונה והמקנה. ועי' ביאור הגר"א ביו"ד סי' רל"ד ס"ק כ"ט שסובר בהחלט בדעת הר"מ כשיטת הב"י יעו"ש. והוכיחו כשיטתו מסוגית הש"ס לענין קדושת עולה בבהמה מבכרת. ועי' בלח"מ ה' נדרים שהקשה על שיטה זו מדברי הר"מ שכ' דוקא מבכרת, והגר"א כנראה לא איכפת לי' בקושי' זו, ואדרבא הוכיח מזה גופא דמהני בדשלב"ל דעובר ג"כ דבר שלא בא לעולם הוא, רק היכי דלא סמכי דעתא כלום לא מהני, וכמו דמחלקינן בגמ' קדושין, ורק היכי דעבידא דאתא סובר דמהני, כנלענ"ד.
<b>וע"פ</b> דרכנו בזה נוכל לפרש גם סוגיא דידן, דלר"מ יכול אדם למכור השדה לאחד בלא שיור כלל ולהגביל דבשעה שיבואו הפירות לעולם יתהוו שלו, דכמו דמצינו באחריך לפלוני דמהני כ"כ יכול להתנות אחריך לעצמי. ועי' לקמן דף קל"ז ע"ב דלעצמו שאני דאין כוונתו רק לפירות בלחוד, יעו"ש. אבל אם הי' מפרש להדיא דנותן גוף ופירות לא שאני לעצמו מלאחר. וכמו דמהני בגוף השדה כ"כ מהני בפירות, דלפ"מ שבארנו גם בפירות העתידים לבוא יש כח בעלים עליהם כיון דמגוף השדה קאתו, ורק החסרון בזה דליתא לדבר הנקנה בעולם, ולר"מ דס"ל אדם מקנה דשלב"ל ויכול אדם להגביל עכשיו שיחול קנין על איזה דבר לכשיבוא לעולם, ומשו"ה מהני ג"כ בכה"ג שמוכר השדה לישראל ומתנה שיהי' המעשר ראשון שלו דכשיבואו לעולם יחול עליהם קנין חדש להעשות שלו, אף שאז אין לו להמוכר שום זכות בהם, אבל כיון דענין המעשה הזאת נעשה ע"י בעלים גמורים בשעה שהיתה השדה שלהם לגמרי (מהני), וכמו דמהני לאחר כ"כ מהני לעצמו, ורק היכי שמקנה לאחרים צריך מעשה קנין להוכיח על גמירת דעתו אבל כשעושה לעצמו א"צ דרכי הקנינים דלעצמו ודאי גמיר ומקנה. דבלא"ה בכל שיור שמשייר גוף לפירות ג"כ צריך לבאר כן. דבכל שיור ג"כ אי אפשר לפרש שהוא בדרך שלילה שעל פרט זה לא הקנה, דבאמת כיון שקנה הלוקח גוף השדה א"צ שיקנהו על פרט זה דממילא יהי' הפירות שלו, ועיקר הענין הוא שהשיור הוא מעשה בפ"ע שעושה המוכר שתהי' השדה שלו על פרט זה, ומפני שהוא לעצמו א"צ דרכי הקנינים. ובמק"א הוכחנו ענין זה בראיות בס"ד. ומשו"ה אי לאו דקי"ל אין אדם מקנה דשלב"ל הי' ניחא ענין השיור בפירות העתידים, ורק משום דקי"ל אין אדם מקנה דשלב"ל פריך הש"ס. והנה אף דמבואר לקמן דף ע"ט ע"ב בתוס' ד"ה אבל בשדה ואילן, דלא מהני לר"מ אם יקדיש את השדה ואת הפירות לכשיבואו לעולם משום דבשעה שיבואו לעולם לא אתו לרשותו יעו"ש, ל"ד להכא, דלפ"מ שבארנו לעיל מדברי המחנה אפרים לא מהני לר"מ בדבר שלא בא לעולם רק אם בשעה שצריך הקנין לחול יהי' ביד המקנה להקנות אותו דבר, ובדבר שבא לעולם א"צ שיהי' הדבר בידו לקנין בשעת חלות הקנין. ולפ"ז י"ל דהתם ודאי לא מהני לר"מ כמו בנכסים שנפלו כשהוא גוסס, ובכה"ג עוד גרע משם כמובן, אבל הכא דעכשיו בידו שלא למכור כלל ויהי' ממילא הפירות שלו, ונמצא דבשעה שעשה מעשה השיור לא הי' חסרון בכח הבעלים על ענין זה המעשה שרוצה לעשות על אח"ז, ומשו"ה מהני אף אם בשעת חלות הדבר כבר פקע כחו. וזה שייך רק בשיור לעצמו דבידו שלא למכור, אבל במקדיש אילן ופירותי' העתידים לבוא דעכשיו אין בידו להקדיש אז צריך שיהי' בידו לאח"ז בשעת חלות הקנין, אבל הכא בידו עכשיו שלא למכור ויהי' ממילא שלו לאח"ז. וטעם זה לא מהני רק לר"מ דס"ל אדם מקנה דשלב"ל, אבל לרבנן לא מהני מה שבידו לשייר לגמרי, דמ"מ מה שעושה עכשיו שיחול קנין חדש על הפירות העתידים לבוא הוא עושה שיחול על דבר שלא בא לעולם, וכל שדבר הנקנה לא בא לעולם לא מהני אף אם יהי' בידו לעשות הקנין ע"י אופן אחר. דמה דמצינו דלרבנן מהני בידו היכי דבידו לעשות עכשיו, כגון באומר לאשה באחת התקדשי לי היום ובאחת לאחר שאגרשך, דמבעי לש"ס בקדושין (דף ס"ב ע"ב) דאפשר דמהני משום דעכשיו ראוי לקדושין, דהתם הדבר הנקנה כמו שהוא ראוי עכשיו כ"כ יהי' ראוי לאחר גרושין, אבל הכא מה שעושה על הפירות הם לא באו לעולם כלל. אבל לר"מ דסובר דאין חסרון מה שליתא לדבר הנקנה בעולם, אלא צריך לכל הקנאה שיהי' בכח המקנה לעשות הענין או בשעת המעשה או בשעת חלות הענין, שפיר י"ל דבכה"ג שבידו ובכחו לעשות ענין זה שיהי' הפירות העתידים שלו כשלא ימכר כלל (מהני השיור), כנלענ"ד.
<b>ועפד"ז</b> אמרתי דיש לפרש בהא דמבואר בשבח דחשיב בדאקני, כמבואר בגמ' לקמן בפ' מי שמת, (דף קנ"ז:) והענין נפלא דהשבח נעשה ביד הלוקח ואיך יכול לשעבד נכסים של אחרים. ואין לאמר דתקנת חכמים היא בלא טעם. דהלא בגמ' בפרק מי שמת מוכח דלר"מ משועבד שבח מדינא ורק לרבנן דס"ל אין אדם מקנה דשלב"ל הוא מתקנה, יעו"ש. וע"פ הנ"ל יש לומר דכיון דהשבח מה שנעשה אח"ב בא מן הקרקע, הוא גם עכשיו כבעלים ע"ז רק שהחפץ אינו בעולם, ומשו"ה יכול לשעבד. ואף שכתבנו דרק בשיור מהני לר"מ משום דלעצמו כיון דיכול עכשיו לעשות השיור, היינו שלא ימכור, מהני, אבל אם רוצה למכור לאחרים לא מהני רק אם בשעה שיחול הקנין יהי' ברשותו, - מ"מ י"ל דלענין שעבוד מהני, כמש"כ התוס' לקמן דף קנ"ז ד"ה דאקני, דאף דבשאר דוכתי לא מהני לר"מ היכי דלא עבידא דאתי בשעבוד מהני, יעו"ש.
<b>ועפ"ד</b> יש ליישב קצת דברי התוס' שם המוקשים לכל מעיין, שכתבו בקושיתם דדאקני לא הוה עבידא דאתי שיקנה נכסים וימכור, עי"ש. והוא תמוה דהא השעבוד חל משקנה הנכסים ומה הוסיפו דלא עביד שימכור, וכן תמה ע"ז בקצוה"ח (סימן קי"ב ס"ק ג'). ולדברינו י"ל דהוסיפו זה משום דמבואר בגמ' בפשיטות דבשבח מהני לר"מ, ושם הוה לא עבידא דאתי גם מה שמוכר והלוקח השביח ומ"מ מהני, כנ"ל.
<b>ועיין</b> בקצוה"ח סי' ר"ג סק"א מה שמתמה בסתירת דברי הרא"ש בתשובה למש"כ בפסקי', ובסק"ח סימן הנ"ל נשאר בצ"ע על דברי הרא"ש בתשובה הנ"ל שכ' דבכל מתנת שכ"מ ליתא למקנה בעולם בשעת קנין, בין למ"ד עם גמר מיתה (חל הקנין) בין למ"ד אחר מיתה, ובגמ' בפ' יש נוחלין קל"ז מפורש דעם גמר מיתה מהני גם בגט. ועפ"ד י"ל דבאמת כוונת הרא"ש דבמתנת שכ"מ חל הקנין לאח"ז - עם גמר מיתה או לאחר מיתה - ומש"כ בפ"ק דגיטין כדברי התוס' דדברי שכ"מ הם כמסורין למפרע הוא רק דנגמר מעשה הקנין מעכשיו. והארכנו ענין זה במק"א. וכן מוכח מדברי הרא"ש דלענין לקנות לאחר מיתה חשובים כמסורים משעת אמירתו, יעו"ש. והנה בנכסים שנפלו כשהוא גוסס לא מהני, משום דהיכי דלא מצי עכשיו לעשות הקנין לא מהני אם עושה שיחול בשעה שלא יהי' ביכלתו אז להקנות, ובגט מהני משום דמצי עכשיו לגרש. ולפ"ז יש לומר דבמתנת שכ"מ דאם ירצה להקנות עכשיו בדבור זה לא יהני, והרי זה הקנין בלתי אפשר רק לאח"ז עם גמר מיתה, ואז ג"כ אינו יכול להקנות דהרי הוא גוסס, ובכה"ג לא מהני במו נכסים שנפלו כשהוא גוסס, דמ"ש אם הנכסים אינם בידו או אם במעשה זו אינו יכול עכשיו להקנות. ומשו"ה כתב הרא"ש דבתקנת שכ"מ הוא לעולם שלא ע"פ הכללים בשאר קנינים רק כן תקנו חז"ל. ומשו"ה אין לחלק גם בין אם הקנה לאחר מיתה או לזמן מרובה, אבל לענין הקונה דלא מצינו בזה חידוש משאר קנינים אם יקנה לעובר לא יהני, עי"ש בדברי' בתשובה, כנלענ"ד.
