<h1>חידושי רבי שמעון על בבא קמא</h1>
רבי שמעון יהודה הכהן שקאפ
<h2>סימן א</h2>
<b>חיובי נזקי ממונו (ריש המסכת)</b>
א) במשנה, השור והבור המבעה וההבער כו' הצד השוה שבהן שדרכן להזיק ושמירתן עליך וכו'. והנה בכללות המה נחלקין לשלשה סוגים: היזק שנעשה ע"י גוף האדם. מה שממונו מזיק, והיזק שבא ע"י תקלתו שמעשי' גרמו כאש ובור. ובכולן הכלל ששמירתן עליך.
והנה צריך לבאר דאף דמצינו אופן שיתחייב אדם בכל אלה גם היכא שאין הדבר ממונו, וגם בבור ואש שלא גרמו מעשי' כגון המוסר שורו או בורו לשומר שנכנס תחת הבעלים, וכן מצינו בגזלן שחייב בכל הנזקין כמבואר ריש הכונס וכמש"כ שם בתוס' דכל מי שמוטל עלי' לשומרו הוא בעלים לנזקין. - מ"מ יש לדון אם הסבה המחייבת בכל אלה היא הפשיעה מה שלא שמר את המזיק, שנאמר שעל זה לחוד חייבתו תורה. ורק דהטעם למה מוטל עלי' השמירה יותר מעל אחרים הוא משום שהוא ממונו או משום שהוא עשה והכין את המזיק, דלפ"ז היתה סבת חיוב נזקין שלא מחמת כריית הבור אלא בתולדה דע"י פתיחת או כריית הבור חייבתו תורה בשמירה וממילא חייב אח"כ על פשיעתו שלא השלים השמירה. (או דחיוב נזקין הוא משום שהוא ממונו, וכמו שמבאר אח"כ).
אמנם נלענ"ד ברור דאי אפשר לפרש כן. דלפי"ז הי' מן הדין דאם אדם פשע בשורו שלא נעל בפני' ויצא ממנו ובשעה שהזיק השור כבר נפקע מן השור שם בעלים כגון אם הפקירו בעלי' - שיתחייב בעל השור דהדי פשע מתחילה, כיון שהכל תלוי רק בפשיעה הראשונה ואין נפ"מ כלל מה שהוא בעלים עלי' בשעת ההיזק או לא. וזה אינו, דמפקיר נזקי' לא מצינו שיתחייב רק משום בור אבל משום שורו פטור לכו"ע. וזה ודאי רחוק לאמר דכל זה הוא ע"פ מה דחידש רחמנא דנגח ואח"כ הפקיר פטור, דלא כו"ע סברי כן. <small>(הגה"ה: וגם לרבינא יש לדון דהא דדרשינן מוהועד בבעלי' (דף י"ג ע"ב) נראה דזה דוקא היכא שהחיוב הי' משום בעלים ממש דדרשינן שיהי' בעלים עלי' גם אחר נגיחה עד העמדה בדין, אבל בשומר אם כלתה שמירתו אחר נגיתה לא שמענו שיפטור משום הדין דהוה כנגח ואח"כ הפקיר. אמנם לפ"ז קשה כיון דאם אדם מחוייב על שור שקבלו תחת רשותו כגזלן ושומר איך יפטרו הבעלים אם נגח ואח"כ הפקיר, לו יהא שמיפטר משום בעלים דבעינן שיהי' בעלים מתחילה עד אחר העמדה בדין, יתחייב מיהא הבעלים כדין שומר וגזלן דהרי הי' השור תחת רשותו, דמי גרע אם קנה השור כדין מאם לקחו בגזלה. וצ"ע בפרט זה. ואולי י"ל דבשומר אם פשע לא כלתה שמירתו עד שישיב לבעלים, ולפ"ז גם בשעת היזק הזה בעלים על המזיק, משא"כ בבעלים גמורים. אמנם אם השיב הגזלן אחר נגיחה צ"ע אולי באמת יפטר. ע"כ הגה"ה).</small>
אבל עכ"פ הדין ברור דבעינן שיהי' בעלים על השור בשעת ההיזק. מזה מוכרה הענין דסבה המחייבת בזה הוא מה שממונו מזיק, דכמו שחייבה תורה על גופו כ"כ חייבה על מה שממונו מזיק. וכן בבור חייבתו תורה על מה שהמזיק שלו הזיק, ומה שהבור שלו זה בא לו ע"י כרייה ופתיחה, היינו שהוא הכין את המזיק ועי"ז נקרא בעלים עלי', כמו שבדברים שנוגעים לזכות האדם מוסכם ע"פ דיני התורה ודיני העמים שכל מי שממציא דבר חדש בעולם הוא הבעלים עלי' לכל דבר זכות, כ"כ קראה התורה לאיש המכין תקלה בשם בעל הבור ובעל האש וחייבה בנזקין את בעל המזיק. וכן מוכח בהדיא שאין החיוב בא ע"י הפשיעה לחוד דהרי אמרו בגמ' דד' אבות הם נזקי ממונו וד' שומרים הם נזקי גופו, ששומרים חייבים על סבת עצמם ולא על סבת אחרים, וד' אבות הם חייבים על סבת אחרים היינו על סבה מה שממונו עושה, וכן אמרו דד' אבות היזקא דבידים וד' שומרים היזקא דממילא, היינו מה שממונו עושה בידים היא סבה המחייבת, ובשומרים הם חייבים מה שהדבר שנמסר להם נאבד מן העולם ולא על מה שאחרים עשו בידים, וזה ברור.
וכן מוכרח לדעתי מהא דאמרינן במכילתא הובא בתוס' כאן דלהכי הוצרך הכתוב לכתוב וכי יפתח או כי יכרה משום דאין עונשין מן הדין. ואם נאמר דכריית הבור גרמה לו שיתחייב בשמירה וסבה המחייבתו בתשלומים באה בתולדה מחמת דין שמירה שפשע בשמירתו, - נמצא דמה דמחוייב אח"כ הוא על פשיעה שלא שמר בור פתוח, וכשפושע בבור פתוח ודאי דלא שייך לדון ע"י איזה אופן היה יצירת הבור מתחילתו, - נמצא דאין לדון בכריית הבור הקל וחומר מפתיחה רק על ענין חיוב השמירה, וענין חיוב השמירה הוא רק גדר מצוה שהוא מדין איסור והיתר דעל זה ודאי מהני קל וחומר ככל דיני התורה.
ועפ"ז נלענ"ד דעיקר הסבה המחייבת בנזקי ממון הוא אח"כ שחייב על מעשה שורו ובורו, והפשיעה בשמירה הוא רק תנאי המחייב. וכמו דמוכרחין אנו לפרש באדם המזיק שאם השכיב עצמו לישן אצל כלים שחייב משום שפשע בשכיבתו אצל הכלים, - כמו שפי' בתוס' מן הירושלמי (דף ד' ד"ה כיון), והוה חייב משום אדם המזיק, וענין הפשיעה הוא רק כפשיעה בעלמא שאי אפשר שזה יתחשב אדם המזיק. וע"כ מוכרח הדבר דחשבינן בזה אדם המזיק מה שההיזק נעשה אח"כ ע"י גופו וכחו ואף שעושה בלי שום דעת ומחשבה חשיב אדם המזיק. ומה דבעינן פשיעת האדם חשיב רק תנאי החיוב, שחייבה תורה על מעשה גופו בתנאי אם באה הסבה ע"י פשיעתו מדעתו, והתנאי הזה סגי גם אם הי' מוקדם הרבה לעיקר המעשה. וכן אם עלה על ראש הגג ונפל ברוח מצוייה חייב משום אדם המזיק אף למ"ד אשו משום ממונו, והוא משום דכיון דההיזק נעשה אח"כ ע"י גופו מצרפינן לזה פשיעתו בעליתו לראש הגג. וכמו כן מצינו לענין אכילת חלב דאם אדם תחב לו חלב לתוך גרונו אם הי' מרצונו חייב מיתה, כמבואר בתוס' כתובות בפ' אלו נערות (דף ל' ד"ה ואי) משום דעיקר סיבה המחייבת הוא מה שנהנה מן החלב וצריך שיהי' פשיעתו ורצונו מצורף לזה.
וכמו"כ נאמר בנזקי ממון שהתורה חייבתו על מעשה שורו ובורו והוא שיהי' בעל המזיק, מתחילה עד שעת ההיזק וענין חיוב המזיק אינו תלוי דוקא בקנין ממון רק מי שהוא שליט על המזיק הוא הנקרא בעל המזיק. וסבת השליטה אפשר להיות ע"י אופנים שונים או מחמת שהוא קנינו באמת או שהכניסו תחת רשותו בהשתעבדות שמירה עלי' או שגזלו שנעשה שליט עלי' בפועל ע"י הכנסה לרשותו. וענין זה (ר"ל שיהי' המזיק תחת שליטה) צריך להיות עד שעה אחרונה של מעשה ההיזק. ולפ"ז נ"ל דאם פשע הגזלן בשמירתו וברח השור והזיק, אם הי' באופן שבשעת ההיזק אינו מצוי השור לגזלן יותר מלאדם אחר אז יפטר הגזלן מחיוב נזקין דעכשיו אינו בעלים עלי', אלא דכיון שהוא חייב בהשבה כל אדם המוצא אותו אסור לו לקחתו משום גרמא בנזקין דגורם הפסד לגזלן, ולשאר ראשונים איכא בזה גם מניעת קנין לאדם אחר דיש לגזלן זכותים בו, וביארנו ענין זה במקום אחר <small>(בקונטרס דגזל ולא נתיאשו הבעלים, שיבוא בע"ה בסוף המס')</small>.
אבל עכ"פ מיירי באופן שגם עכשיו עדיין שליטת הגזלן עלי' ומשו"ה נקרא גם עכשיו בעלים עלי' לנזקין. וכן בשומר נלענ"ד דמיירי בכה"ג שעדיין לא כלתה שמירתו של שומר בשעת ההיזק, שאם היה מוצא אותו עלי' לשומרו וחשיב עדיין בעל המזיק ואז מצרפינן לזה תנאי הפשיעה שהי' בזה מתחילה. אבל רחוק לאמר שמתחייב (לעולם) רק מחמת שאינו שומרו וגם אח"כ חייב על מה שאינו שומרו ורק אין האונס פוטרו משום שהי' פשיעה דמעיקרא, - וכמו דמצינו לענין אם נשבע לאכול ככר היום דאם זרק הככר לים הוא חייב על מה שלא אכל הככר אח"כ, עיין תוס' שבועות דף ד', - דזה אינו, דהתם הוא חייב באמת על מה שאינו אוכל היום את הככר והעדר התמלאות אכילת הככר בא ע"י פשיעתו הקודמת משו"ה הוא חייב, אבל בנזקין עיקר החיוב עכשיו הוא כשנעשה היזק להניזק ועלינו למצוא סבה שבעל השור הוא המסובב לזה ההיזק ועכשיו אין בעל השור שום מסובב לזה ההיזק דעכשיו אין בידו למנוע בשום פנים שלא יעשה ההיזק ונמצא דעכשיו ליכא שום סיבה שיתחייב על ידה בעל השור אם לא כדברינו דזוהי הסיבה המחייבתו, שהתורה חייבה על מעשה שורו כמו על מעשה גופו ורק בתנאי שיהי' דעתו ורצונו הקדום מסובב אל המעשה שנעשה אח"כ ע"י גופו או ממונו, וזה ברור לענ"ד.
ב) ובזה נ"ל לבאר שיטת הנמ"י שכ' בפ' כיצד הרגל דאם אדם זרק חץ ומת שגובין מנכסי' על ההיזק שנעשה מן החץ גם לאחר מיתתו, ובנזקי בור ושור פּטור כה"ג, כמו דמוכח מדברי הנמ"י בזה הענין, דכתב שם לבאר דבזריקת חץ בע"כ חשבינן כאילו עשה כל המעשה מתחילה בשעת הזריקה ומשו"ה כתב דאם זרק חץ או הדליק אש שגובין מנכסי' לאחר מיתתו. והנה האופן שחידש הנמ"י שיגבו מנכסי' אחר מיתה אף שבחיי' עדיין לא נתחייב כלום ולא הי' לניזק שום זכות דהרי עדיין לא נעשה לו שום חסרון כלל כל זמן שלא נשברו כלי', נלענ"ד ע"פ מה שרגילים אנו לפרש (עיין בסימן ו' שמבואר ענין זה בארוכה) ענין שעבוד הגוף דאינו מצוה גרידא אלא שנתנה תורה לניזק זכות בגוף המזיק שיכול ליטול מנכסי' כנגד הזיקו, וכמו כן אם מתחייבאדם מעצמו זכה המקבל בגוף האדם של המתחייב, כמש"כ התוס' בפ' אע"פ (נ"ד ע"ב ד"ה אע"פ), ולמ"ד שעבודא לאו דאורייתא אין לו בנכסי המתחייב כלום ואם נוטלן זוכה בהם דקנין הבעלים אין מעכב דיש לו זכות בבעלים עצמם ע"ז וזוכה בהם כזוכה בנכסים שאין להם בעלים, ולמ"ד שעבודא דאורייתא יש לו זכות גם בנכסים, ובחוב לנכרי למ"ד הפקעת הלואתו מותרת איכא ג"כ זכות לנכרי אף למ"ד שעבודא לאו דאורייתא. ומה דאמרו בגמ' כתובות דף פ"ו אם אמר לא ניחא לי למיעבד מצוה הוא רק אם מטמין נכסי' דלא יכול המלוה לזכות בהם דאו למ"ד ש"ד נוכל לכופו מגדר גזילה דהרי יש לו זכות למלוה בנכסי' אבל למ"ד של"ד אינו כן, וע"ז אמרו דאיכא מצוה וכופין אותו כמו שאינו רוצה להניח תפילין.
ולפ"ז אין צריך לענין שעבוד הגוף שיהי' מצוה על המתחייב, ומשו"ה שייך ענין שעבוד הגוף גם במת, היינו דאף דאין דינים למת, דענין זה של שעבוד הגוף אינו דין על המת אלא למקבל דזכות אפשר לאדם לזכות גם בדומם ומכש"כ במת, ואף דמצוה ודאי לא שייך במת אבל א"צ שיהי' דוקא מצוה כמש"כ. ומה דצריך שיהי' סבה לחייב את המת נאמר דהסבה כבר היתה בהיותו בחיים כשזרק החץ דזה הוא מעשה גמור להתחייב אח"כ, דמעשה הזריקה כבר נגמרה קודם, ומה דצריך שיהי' למת נכסים דבלא נכסים ליכא גבי' והכא קודם שנעשה ההיזק כבר זכו היורשים ואז עדיין לא הי' לניזק שום זכות בהם <small>(הג"ה: אחר זמן רב התבוננתי שהענין בזה בפשטות, דערבות של נכסים הוא עפּ"ד חיוב הגוף של הבעלים, דכמו שהבעלים מחוייבים מחמת מעשה הזריקה כ"כ הנכסים שהי' לו בשעת הזריקה זוכה בהם הניזק זכות אח"כ בשעת ההיזק.)</small>. ע"ז י"ל כמו דמצינו בגמ' ב"ב ר"פ מי שמת לענין גר דאם מת והניח אשתו מעוברת דלמ"ד אין לעובר זכי' בירושה מ"מ אם נולד העובר זוכה בנכסים אף דכבר זכו אחרים בהם בתורת הפקר, וע"כ הענין דכיון דאיכא כבר סבה בעולם דאפשר שירשו אותו בניו נשארו למת הנכסים באופן שלא יזכו אחרים בהם זכי' גמורה, וכן מוכרח ענין זה ביבם שזוכה בנכסי אחי' ע"י היבום אף דמעיקרא זכו שאר אחים, עיין ריש פ' אלמנה בתוס' שם. - כ"כ נאמר הכא דכיון שזרק חץ דאיכא סיבה מוכחת שיצטרך המת לשלם ושיזכו אחרים בנכסי' מחמתו אז אין היורשים זוכים בהם זכי' גמורה ונשאר למת, ומשו"ה אח"כ כשנעשה החסרון לניזק זוכה הניזק בנכסים שהי' של המת דגם עכשי' הם של המת, ושייך בזה ענין שעבוד הגוף. ואין להקשות לפ"ז למה אין גובין מן היורשים למ"ד שעבודא לאו דאורייתא, למה לא נאמר ג"כ שנשארו הנכסים של המת ויכול המלוה לזכות בהם, דוה אינו, דנכסים אי אפשר שישארו של מת אלא רק אם איכא אדם חי הבא מחמתו שזוכה בהם, והנה אם איכא שעבוד נכסים אז המלוה עומד תחתי' בזכיי' הנכסים דזכות שעבוד נעשה ממילא, אבל למ"ד של"ד דליכא שום זכות למלוה וכשזוכה בהם הוא רק כזוכה מן ההפקר דאין שעבודו מוסיף לו שום כח לזכיית הנכסים אלא שעי"ז אין עיכוב מצד סירוב הבעלים, ומשו"ה לא שייך שישארו נכסים של מת כדי שיטלו אחרים בתורת הפקר, דרק אם איכא למת איזה בא מכחו להיות בעלים על נכסי' אז אין יוצאין הנכסים מרשותו עד שיזכה בהם הבא מכחו, אבל למ"ד של"ד לא יהי' לו עוד אם בא מכחו.
והנה לפ"ז למ"ד אשו משום ממונו אם יצא אש בגרמתו ומת קודם שנעשה ההיזק שאין גובין מנכסי המת אז בשור ובור כה"ג, בע"כ הטעם הוא דכיון דסבה המחייבת לא היתה כשהי' בחיים ועלינו לאמר דתהי' הסבה מה דממון המת עשה מעשה היזק וכיון שאין דין נזקין למת אי אפשר שיהי' מעשה ממונו גורמין לו איזה דינים אחרי מיתתו, ולפ"ז מוכרח לאמר דאין תחלת הפשיעה סבה המחייבת אלא כתנאי בחיוב ומשו"ה חלוק דין זורק חץ מעושה בור לענין לגבות אחר מיתתו.
אמנם לפ"ז לכאורה קשה הא דאיתא בסוף פרק גט פשוט דף קע"ה ע"ב בברייתא החופר בור ברה"ר ונפל עלי' (על בעל הבור) שור והרגו פטור ולא עוד אלא שאם מת השור יורשי בעל הבור חייבים לשלם דמי שור לבעלי', ומקשה שם בש"ס למ"ד מלוה ע"פ אינו גובה מן היורשים, הרי דלמ"ד שעבודא דאורייתא גובין בכה"ג אף דבשעת מיתת השור כבר הי' בעל הבור מת. ונלענ"ד ע"פ מה דאמרינן לקמן דף נ"ג הניח אבן ע"פ הבור ובא שור ונסקל בה ונפל לבור באנו למחלוקת ר"נ ורבנן, הרי דמה שהבור גורם להפילו הוה ג"כ מעשה היזק והרי זה כשור שדוחף את חבירו לבור, ועי' תוס' לקמן דף כ"ח ע"ב ד"ה ונשוף באבן שמדמין את מעשה האבן למעשה דחיפת שור, ועי"ש שהקשו לפ"ז לרב דסובר להבלו ולא לחבטו דקרקע עולם הזיקתו ה"נ נימא בור של פלוני הזיקתו, יעו"ש, ולענ"ד הי' נראה ליישב קצת, דהנה זה ודאי דמעשה הדחיפה של שור שאני ממעשה הבור, דמעשה הבור הוא רק כגורם להפלה ומעשה שור הוא כחו ממש, ורק דבבור חייבה תורה גם על מעשה כזה, והנה מניח אבן ע"פ הבור הוא כמוסיף כח במזיק ומשו"ה גם הוא נקרא בעל הבור על כחו זה וחייב על מה שנעשה ע"י מעשי', ולרב דסובר דכריית בור הוא כריית מזיק לענין הבל דוקא ולא לענין חבטא דסובר דחבטא לא נתוספה ע"י כריית הבור, ורק בעשיית גובה - עי' לק' דף נ' ע"ב ובתוס' שם, - הוה מעשה חדש לחבטא, ומשו"ה י"ל דכמו דלשמואל חשוב בעל האבן בעל הבור ג"כ משום שהוסיף תקלת נפילה לבור, ומי שמחדש במזיק איזה כח נעשה שותף למזיק, כ"כ לרב אם הניח אבן ע"פ הבור שאם הזיק אח"כ בהבלא יתחייב גם בעל האבן דלענין הבל חשיב הבור מזיק והאבן הוסיף כח נפילה, ואם יזיק בחבטא יפטרו שניהם דרק אם חשיב האבן שותף לבור אז חייב על הנפילה שגרמו מעשי'.
ועולה לנו מזה דכל היכא דאיכא תורת בור אז חייב על גרמת הנפילה כשור שדוחף לבור, ולפ"ז י"ל דכמו דמחייבינן זורק חץ ומת משום דמעשה הזריקה כבר נעשה בחיי', כמו כן נאמר בבור על הנפילה דכיון דמעשה הנפילה של השור הי' בחיי' של בעל הבור כבר נעשה מעשה שהיא סבה לתייבו אח"כ, דהרי זה ודאי דלשיטת הנמ"י אם ידחוף שור את שור אחר באופן שימות בעל השור קודם גמר ההיזק - שיגבו מנכסי' דמה לי מעשה שורו או מעשה עצמו אם כבר נעשה מעשה, וזה נכון.
ג) אולם אח"כ התבוננתי בדברי הנמ"י וראיתי שמדבריו מוכח דגם בור ואש הוא כזורק חץ שסבה המחייבת הוא כריית הבור והתחלת האש, דמש"כ את דינו לחייב בזורק חץ ומת אינו בתולדה ממה שכתב דחשבינן כאילו כבר נעשה הכל, אלא להיפך, שכתב בזה"ל: וה"נ אילו מת קודם שהספיק להדליק הגדיש ודאי משתלם הנזק מאחריות נכסים דהא קרי כאן כי תצא אש שלם ישלם ואמאי מחויב הא מת ומת לאו בר חיובא הוא אלא לאו ש"מ דלא כמאן דאדליק השתא בידים חשבינן לי' אלא כמאן דאדליק מעיקרא בשעת פשיעה עכ"ל. הרי בענין זה שחייב אם מת קודם דליקת הגדיש פשיט לי' ממשמעות קרא דכי תצא אש, דכל שהיתה פשיעתו בהאש בהיותו בחיים הוא חייב גם אם מת אח"כ, ומזה הוכיח דלמ"ד אשו משום חציו דחשבינן כאילו עשה בידים מעיקרא דאם נאמר דהוי כעושה אח"כ אז מת הוא ולאו בר חיובא הוא אלא בע"כ כמאן דעשה מעיקרא דמי, ולפ"ז נראה להיפך ממש"כ, דעיקר סיבת החיוב בבור ואש הוא הפשיעה בשמירה וכל שפשע בחי' נגמרה סיבת חיובו מעיקרא ומשו"ה חייב גם אח"כ כשמת, אלא דלמ"ד משום חציו דחשיב כהיזק בידים הי' קשה לו דאם נאמר דאח"כ עושה הרי מת ולאו בר חיוב הוא על מעשה שעושה אח"כ אם לא שנאמר דכבר עשה בידים.
ולפ"ז צ"ל דאין כל האבות דומים זה לזה, דבשור בעינן שיהי' בעל השור גם בשעת ההיזק דבעינן שע"י פשיעתו יזיק שורו היינו שורו שיהי' בשעת ההיזק, אבל בבור דלא בעינן בעלים סגיא אם בפשיעתו הזיק בור של אחרים, ומשו"ה בשור אם הפקירו לאחר הפשיעה פטור. אמנם עדיין צע"ג בכ"ז מכל מה שהבאנו למעלה. אח"ז התבוננתי דנוכל לאמר דגם באש סיבת החיוב הוא משעת מעשה הנזק אלא דגם למ"ד אשו משום ממונו הוא כמו למ"ד אשו משום חציו, דכמו דלמ"ד משום חציו חשבינן משעת הוצאת האש כאילו כבר נעשה כ"כ נאמר למ"ד משום ממונו, אלא דלר"י כאילו עשה האדם הכל ולר"ל כאילו עשה ממונו הכל מתחילתו, דריש לקיש פליג רק דלא נחשב אדם המזיק משום דלא מכחו אזיל, אבל הלא מכח האש הוא, וזה נכון דלמה לנו לאמר דבתרתי פליגי.
<h2>סימן ב</h2>
<b>בביאור דברי התוס' ד"ה כראי אדם</b>
א) דף ד' ע"א, בתוס' ד"ה כראי אדם, ואור"י דלאו פירכא היא כלל. ועיין במהר"ם מלובלין, וכוונתו דכאן מיקרי רשעה אחת, משום דהחיוב על מיתת האדם הוא מיתה וכופר, ולא דמי למדליק גדיש בשבת, דשם חיוב הממון הוא בשביל הזיקו של חבירו, וחיוב המיתה הוא בשביל חילול שבת, וסברתו נכונה מאד, אבל לענ"ד קשה מהא דאמרינן במס' מכות דף ד' ר"מ יליף ממוציא שם רע, ועיין בתוס' ד"ה גמר ממוציא ש"ר. ולפי הנ"ל איך ילפינן ממוציא שם רע, הלא התם חיוב הממון והמלקות הזא משום הוצאת שם רע, וא"א לחלקן, דאף דאמרינן בכתובות דאזהרת המלקות הוא משום לא תלך רכיל, אבל לא משום זה הוא מתחייב. ועיין בכתובות מ"ה ע"ב לר"י דלמסקנא אין לוקין בלא בעל אף לשיטת רש"י, וצ"ע בזה.
ב) עוד הקשיתי דלשיטת מהר"ם בע"כ דברי התוס' סובבים למ"ד כופרא כפרה דלמ"ד ממונא הוה ממש כמדליק גדיש, ולמ"ד כפרה הלא לא קשה כלל, דמבואר בתוס' כתובות דף ל' ופסחים כ"ט דבכפרה לא שייך קלב"מ, כמו בקרבן, דאמרינן בשבת פרק המצניע, שגג באוכלין והזיד בכלי חייב חטאת. ועוד י"ל דלמ"ד כופרא כפרה אין נפ"מ אם אמרינן קלב"מ או לא, כיון דמ"מ חייב לצאת ידי שמים, והרי חייבי חטאות אין ממשכנין אותם, עיין לקמן דף מ' ע"ב דמיבעי בגמ' לענין כופר, ועיין בקצוה"ח סימן כ"ח שכתב כן. - אף שבאמת י"ל דישנה נ"מ שפיר, דאף דאמרינן אין ממשכנין אותם, אבל באופן שיאמר שלא יביא הכפרה כלל ודאי שחייבים בי"ד לכופו שיעשה המצוה, וכמו כן בכופר אם לא ירצה לשלם כלל ודאי שבי"ד יכופו אותו, והיכא דקילב"מ לא יוכלו בי"ד להכריחו, אבל מדברי הריטב"א והרמב"ן במכות שכתבו לענין מה דאין עדים זוממין משלמין כופר, לפי שכופר בידו להביא או לא, ונמצא שהם אינם מחייבים אותו, יעו"ש. משמע שאין בי"ד כופין אותו לעולם, וצ"ע.
ע"כ אמרתי לפרש דברי התוס' בפשטות דסברתם כאן היא כאותו היסוד שכתבו בכתובות, וזה שכתבו ולא מיפטר משום קילב"מ, הוא משום דכופרא כפרה, ובכפרה לא שייך ענין קלב"מ, אח"ז מצאתי בשטמ"ק לקמן לדף מ"ג ע"ב בד"ה בגופו של עבד שהביא בשם הר"ם שמפרש דברי הר"י כמו שבארנו, יעו"ש.
<h2>סימן ג</h2>
<b>בסוגיא דהמטמא והמדמע, ובביאור דברי התוס' ד"ה ועדים זוממים</b>
א) דף ד' ע"ב, בגמרא, המטמא והמדמע. קשה לי איך אמרינן כאן ובגיטין דלמ"ד היזק שאינו ניכר שמי' היזק מחויב על אלו מדאורייתא, הלא מבואר בתוס' גיטין נ"ג ע"ב בד"ה גזלן דלמ"ד שמי' היזק חשוב ג"כ שינוי בגזלן. וא"כ הכא שמערב תרומה בחולין, ודאי לא יהיה נתשב שינוי, משום דההיתר לא נשתנה כלום, דגם עתה הוא מותר, אלא שאין מכירין אותו, דביבש לא אמרינן חתיכה נעשית נבילה. - ועיין ש"ש ש"ג פ"ז. - וא"כ לא מיקרי היזק ניכר, דאם חשוב היזק ניכר היה צריך להיות נחשב שינוי ג"כ.
אך נלענ"ד דלא תלוי זה בזה כלל, דבאמת גזלן ומזיק אינם שוים. דהנה לפי מח דאמרינן לקמן צ"ו ע"א דיקלא ועביד גובי דלא חשוב שינוי, והאם נאמר דמשום מזיק לא יתחייב אם נתקלקל בקציצתו זאת, אלא ודאי דרק לענין שינוי, דבעינן שישתנה הדבר מכמו שהי', אמרינן דגם עתה שמו עליו ולא חשוב שינוי, אבל לענין מזיק, לא בעינן שישתנה הדבר רק שיהיה היזק ניכר, ורק התם בגיטין, לענין קושית הש"ס מחמץ שעבר עליו הפסח, כתבו שפיר התוס' דאם נימא דחשוב כאילו ניכר חשוב ג"כ שינוי, כיון דמקודם הי' היתר ועכשיו אסור, אלא דלמ"ד דלא אמרינן דהוה כאילו ניכר, אף שנשתנה, כיון שאין ניכר השינוי, ע"כ לא חשוב שינוי, אבל למ"ד דמחשיב אינו ניכר כאילו ניכר, א"כ לענין שינוי הוה שינוי ניכר כמו דחשוב להיזק ניכר, וזה רק בחמץ ובמטמא או מנסך, דבאמת נשתנה הדבר מהיתר לאיסור, אז שוין בזה מזיק לגזלן. אבל היכא שהדבר לא נשתנה אז חלוק מזיק מגזלן, דלמ"ד שמי' היזק מתחייב מטעם מזיק אבל אינו חשוב שינוי.
ובזה יובנו דברי התוס' לקמן צ"ח ע"א ד"ה הצורם אוזן, שכתבו בתירוצם דמתניתין איירי בבהמה קדושה ע"ש, ולכאורה מאי נפ"מ בין עשה מום בידים או שנעשה מום ממילא, ממ"נ אם נקרא היזק ניכר גם לענין שינוי נחשב שינוי, ולפי הנ"ל ניחא, דודאי שהמום שעשה ניכר, אלא שבשביל זה לא נשתנתה הבהמה מכמו שהיתה, ולכן לענין שינוי אומר לו הרי שלך לפניך, אף שמטעם מזיק חייב.
ובזה יש לסתור דברי שער המשפט סו' ס"ק ל"ד שמביא ראיה דאין אומרים בשומרים הש"ל מדברי התוס' נ"ו ע"ב שכ' לענין פירות שהרקיבו מקצתן והכחשה דהדרא בבהמה לחלק בין דין גזלן לדין שומר יעו"ש. ולפי הנ"ל אין ראיה כלל, דאף דמיקרי היזק ניכר שהרקבון או ההכחשה ניכרים, אבל מ"מ לא נשתנו בשביל זה כל הפירות והבהמה, ושמן עליהן.
ועוד כתב שם להביא ראיה מהא שכ' הרמ"א ביו"ד שמ"ט לענין מת שחייב אם החזירו לאביו ולאמו, ולפי מה שכ' בעצמו בריש דבריו דהיכא דקבל בפירוש השמירה על היזק שאינו ניכר שאני, ואם כן הרי כאן עיקר השמירה היא שלא יזרקנו על המת, ופשוט.
נחזור לדברינו שמזה הטעם מחויב מערב למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק, אף שלא נשתנה הדבר, אבל מ"מ היזיקו ניכר. אך לכאורה זה ניחא רק לשיטת הסוברים דבמזיק לא בעינן חסרון כלל, רק שיהי' ניכר הזיקו, אבל לשיטת הסוברים דבעינן שיחסר הדבר, אבל היכא שהדבר בשלימותו אף שמנכר היזקו עדיין אינו נקרא חסרון, אינו מובן. - וזה תלוי במחלוקת הפוסקים בשו"ע חו"מ סי' ש"ז סעי' ו'. ועיין בנתיבות שם. והכא הרי לא מיקרי חסרון כלל בדבר, דאם מיקרי חסרון הרי מהראוי הי' להיות נחשב לשינוי, דאם יש חסרון הרי נשתנה הדבר, דלא דמי לפירות שהרקיבו מקצתן. וכמו כן קשה קצת משף מטבע שאף שניכר היזקו מ"מ פטור, שלא חיסר הדבר, ולקמן אי"ה יבואר בארוכה בענין זה נהנה ול"ח.
ב) עוד ק"ק בסוגיא זו, למ"ד מנסך ממש, דמבואר בגיטין שהחיוב הוא על ההגבהה ולא על הניסוך, ומאי חשיב כאן ר"ח כ"ד אבות ומנסך אחד מהם, ובשלמא אי נימא דר"ה ס"ל דהשא"נ לש"ח יש ליישב קצת, - עיין תוס' גיטין בסוגיא שם ד"ה מנסך, - דלרב אף שנימא לש"ה ויכול לומר הרי שלך לפניך, וא"א לחייבו אלא מטעם מנסך מדרבנן, ואז קלב"מ, מ"מ כשהגביה חייב על כל מה שיעשה בידים אח"כ, ולפ"ז הוא חייב מטעם מעשיו, שעשה הניסוך בידים, אבל אי נימא דר"ה ס"ל הושא"נ שמי' היזק, כסברת הש"ס כאן, קשה כנ"ל?
ולולא דמסתפינא הייתי אומר דהא דאמרינן דמגב' ע"מ לאבד חשיב גזלן, הוא דוקא היכא דמאבדו בהיזק ניכר, אבל היכא שמגביה החפץ להחזירו, רק שעשה בו היזק שאינו ניכר, אז לא הוה גזלן לענין אונסים, ולא דמי לזורק מטבע לים במים צלולים, דהתם ליד בעלים בעינן והא לא מהדר להו. ולדעתי משמע כן מהרשב"א בשטמ"ק לענין שף מטבע, דאף למ"ד פסלתו מלכות דהוה כנסדק, וחשוב שינוי, מ"מ הכא אף שהגביה לא יעשה גזלן. כיון שמחזירו, ולא נטלן לעצמו יעו"ש. ולפ"ז י"ל דלהכי חשוב מנסך, דאי מנסך לא חשוב היזק, א"כ מגביה ע"מ לנסך לא חשוב גזלן, ע"כ חשוב מנסך בהדי אבות.
ד' ע"ב בתוס' ד"ה ועדים זוממים, פי' ריב"א דאפילו שילם ע"פ העדים זוממים חייבים, דלא שייך בממון כאשר זמם ולא כאשר עשה משום דממון אפשר בחזרה, עיין בשטמ"ק מהר"ם ופני יהושע שביארו בזה מה שהי' קשה לריב"א. ולענ"ד עדין הקושיא במקומה עומדת. דלפי' ריב"א, משום דאפשר בחזרה, א"כ גם עתה לא שייך למיחשב עדים זוממים בהדי אבות נזיקין, דאין חייבים אלא דוקא היכא דלא נעשה נזק על פיהם, אבל היכא דנעשה היזק אינם חייבים, כגון שהעידו על שור שהרג הנפש ונסקל ע"פ, פטורים לפי' ריב"א, דלא אפשר בחזרה, ובשלמא לפי' ר"י ניחא. לכן נ"ל דיש לאשכוחי היכא דנעשה נזק בגרמתם ומ"מ חייבים, כגון היכא ששלם ע"פ והוא אלם וא"א להוציא ממנו, או כגון שהעני, ובכגון זה ודאי חייבים, אף שא"א בחזרה, דע"כ לא נחשב כאשר עשה אלא היכא שנסקל ע"פ בי"ד. שהבי"ד עשו ע"פ העדים, אבל היכא שהבעל דין אינו רוצה להחזיר מאיזה טעם שיהי', זה לא נעשה ע"פ העדים. וכן נ"ל דאם העידו על שור ונגמר הדין, והבעלים נתיאשו וזכה בו אחר ואח"כ הוזמו, זה לא מיקרי כאשר עשה, כיון דאין הם מכריחים הבי"ד להתיאש, ובכגון אלה משכחת שנעשה הנזק ע"פ גרמתם. ומ"מ משלמים מדין כאשר זמם. וכן איתא להדיא במס' סנהדרין דף י' ע"א פלוני רבע השור וכו' נהרגין ומשלמין דמי השור, ולכאורה לפי מה דאמרינן בכריתות כ"ד, דהיכא דנגמר הדין אז כל הקודם זכה, א"כ יקשה לשי' התוס' כאן דלהכי שאני ממון לפי דאפשר בחזרה והתם הלא אי אפשר בחזרה, אלא ע"כ כדאמרינן. ועיין בתשובת רע"א סי' קע"ו שנעלמו ממנו דברי הגמ' דסנהדרין הנ"ל. ולענין אם משלמים מדינא דגרמי עיין קצוה"ח סי' ל"ח. וברש"ש כאן שסובר ג"כ כסברתי הנ"ל, אבל לענין גרמי אין דבריו מוכרחים.
<h2>סימן ד</h2>
<b>בתוס' ד"ה לאתויי</b>
דף ו' ע"א. בתוס' ד"ה לאתויי כתבו דבשור ואדם שדחפו לבור דקתני כולם חייבים הוא דוקא אם הי' אדם בלא כוונה. והנה בקצו"ה סימן ת"י ס"ק ב' חקר בזה אם יהי' אדם בכוונה איך לדיינו, והעלה שהאדם ישלם חצי' והחצי הנשאר ישלמו בין שניהם בעל השור ובעל הבור זה רביע וזה רביע, יעו"ש. ואנכי לא אבין זה דלדעתי הנה לפ"מ דקי"ל כר"נ דכ"א כולה היזקא עביד הי' ראוי לכאורה לאמר דגם בעל הבור ישלם שליש דמ"מ הרי הי' סיוע לההיזק וכל מי שמסייע לההיזק חשיב כאילו כולה היזקא עביד דהרי לא מצינו חילוק במידת הכוחות שלהם דהרי שור ואדם ודאי דאין שווים בכוחותיהם, ולמ"ד פלגא היזקא עביד גם כן נראה חשבון אחר, דלמה ישלם בעל השור רק רביע דמה נפ"מ לבעל השור אם הי' האדם בכוונה או לא. אלא נראה דהאדם ישלם מחצה דלדידי' חשבינן כאילו עשה היזק רק עם עוד שותף אחד ובעל השור שליש ובעל הבור חצי שליש, ולפ"מ שהעלינו בחי' למס' ב"מ בסוגיא דשנים מגביהים מציאה דגם לר"נ עיקר החשבון הוא פלגא הזיקא רק שחייב גם על מעשה חברו מפני שמסייע שיעשה חברו ומשו"ה כל היכי דאיכא לאשתלומי מכל אחד לפי חשבונו חייב כל אחד לשלם כפי חשבון עיקר הזיקו ואם ליכא לאשתלומי משלם גם בעד מעשה חבירו, - ולפ"ז יהי' כאן הדין גם לר"נ כמו לרבנן, אבל עכ"פ מסקנת הקצו"ה אינה צודקת לענ"ד.
אמנם גם הוא העלה במסקנא דמדברי התוס' מוכח דאם הי' אדם בכוונה פטור בעל הבור לגמרי, ונשאר בצ"ע. ונלענ"ד דדברי התוס' נכונים. דהנה עיקר הטעם דפטרינן את בעל הבור ובעל האש כשהאדם היה בכוונה אי אפשר לאמר דהוא משום דחשבינן כאילו הי' ברוח שאינה מצויה דא"כ הי' גם בעל השור פטור, ואם נאמר משום דפשע לגבי ניזק זה אם הי' דוחף השור לחוד או עם שור אחר או עם אדם שלא בכוונה, לפ"ז יתחייב גם בעל הבור מהאי טעמא. ועוד מוכח מדברי התוס' והרא"ש לקמן דף כ"ג - בסוגיא דפי פרה כחצר הניזק דמי - דגם אדם בכוונה חשיב כרוח מצויה דהרי אם הושיט אדם בכוונה פירות לפי פרה חייב בעל הפרה גם היכי דהבהמה לא היתה יכזלה ליטול בעצמה יעו"ש.
אלא נראה לי דהטעם דשאני בור ואש לענין זה משן ורגל או קרן דבבור ואש שחיובם משום שהכין מזיק בעולם, וכל היזק שנעשה ע"י אדם בכוונה שהבחירה בידו אם להזיק או לחדול בכה"ג אין חייב בעל הבור על עשיית הבור או האש, אבל בשן ורגל שחייב על מה שממונו מזיק או גם אם הושיט לה אדם בכוונה הרי אכלה והזיקה, אבל בבור אף אם הזיק ע"י הבל ולא ע"י חבטא מ"מ אינו חייב אלא משום שהכין מזיק ובכה"ג שתלוי בבחירת אדם עדיין לא הוכן המזיק, דרק לענין היזק הנעשה ע"י הטבע חשבינן שהכנת הבור והאש הוא כשותף בהיזק, אבל לא לענין היזק הנעשה ע"י בחירה של אדם בן דיעה, ולפ"ז הנה כשאדם בכוונה ושור דחפו שור לבור ראוי באמת לפטור את בעל הבור לגמרי דמ"מ עכשיו נעשתה הדחיפה ע"י האדם עם השור וליכא כאן דחיפה גמורה ע"י השור לחוד ואם לא היה האדם מסייע בדחיפה זו לא היה נמצא השור בבור - משו"ה פטור בעל הבור. ואף אם יהי' באופן כזה דאם לא הי' האדם מסייע היה השור בעצמו מפילו לבור אבל מ"מ עכשיו נעשתה ההפלה ע"י סיוע של האדם ולא נעשה ע"י השור לחוד וכל שהי' בזה המעשה מסייע שיש בו ממש ע"י אדם בכוונה פטור לגמרי בעל הבור כמו שאם היה אדם לחוד דוחפו, ורק אם הי' באופן שהשור יכול בעצמו והאדם אינו יכול בעצמו אז הי' בעל הבור חייב, אבל בכה"ג גם האדם יהי' פטור לגמרי כדמסקינן בגמ' שבת דף צ"ג דהאינו יכול חשיב מסייע שאין בו ממש יעו"ש. כנלענ"ד ברור בעזה"י.
<small>(הערה מבן המחבר: ונראה לענ"ד דהחילוק בין בכוונה או שלא בכוונה הוא, דבכוונה האדם הדוחף את הניזק לבור חשיב כאילו עשה כל ההיזק בעצמו דזה דמי ללוקח אבנו וסכינו של חבירו ומזיק על ידם דודאי יתחייב האדם העושה הכל, ובזה יובנו מש"כ התוס' בגיטין - בפ' מי שאחזו ע' ע"ב ד"ה אלא - שיש לאמר דבשוגג לא יתחייב גלות אם לא מת לאלתר אף שבמזיד יתחייב מיתה.)</small>
<h2>סימן ה</h2>
<b>דין מזיק עכו"ם והפקעת הלואתו</b>
א) דף ו', בתוס' ד"ה שור רעהו, עיין בדבריהם שכתבו להוכיח שכל נזקין פטורים בהקדש, מהירושלמי ומסוגיא דידן, וכתבו דילפינן מקרן ואדם ובור. ונראה דסברי התוס' דכל היכא דלא מעטו הכתוב להקדש הוה בכלל נכסי הדיוט לחיוב, ולא כמו שסוברים איזה מן הראשונים דצריך ריבוי לרבות הקדש. - שטמ"ק בסוגיא דידן, - ואין להקשות לפ"ז דיש לאוקמא הק"ו להקדש, היכא דאכלה הבהמה פירות הקדש, דאף שפטורים הבעלים לשלם ההיזק, אבל מה שנהנתה הבהמה משלם, כמו שן בר"ה דפטרה התורה וחייבים מטעם נהנה, ובהקדש לא אשכחן דפטור נהנה, אך זה אינו, דליכא לאוקמא הק"ו בזה דאף בהדיוט בכעין זה אינו משלם ממיטב אלא מזיבורית או מבינונית, דע"כ לא אמרינן כולן כאבות לשלם ממיטב, אלא היכא שמשלם מדין מזיק. אבל היכא דמשלם מטעם נהנה לא הוה רק כבע"ח, וכן מצאתי בקצו"ה סי' שצ"א, יעו"ש.
ב) ועיין באחרונים שהביאו ראיה מדברי התוס' לענין מזיק עכו"ם בשן ורגל, דבמשנה זו קתני ג"כ נכסים של בני ברית, ובספר מנ"ח למד גם כן מזה לענין שו"ר אם הקדיש או הפקיר השור לאחר ההיזק, כמו דאמרינן לענין נגח ואח"כ הקדיש ג"כ מטעם זה, דקתני נכסים המיוחדים, וצ"ע. אך לפ"ז יש לחקור מנ"ל דמזיק עכו"ם פטור, דלא מצינו שום מיעוט בקרא. ובשלמא למ"ד גזל עכו"ם מותר שפיר. אלא למ"ד אסור מנ"ל לפטור מזיק, וליכא למימר משום דילפינן מהקדש, דנראה מכמה סוגיות בש"ס דצריך שני מיעוטים להקדש ועכו"ם, אך היכא דכתיב רעהו ילפינן כאן הקדש ועכו"ם מחד קרא, אבל בשאר ניזקין מנ"ל. ולכן הי' נ"ל דבאמת ליכא שום מיעוטא, ומ"מ הדין אמת מה דמשמע ממתני' דנכסים של בני ברית דוקא, משום דלא הוה רק בהפקעת הלואתו דמותר היכא דליכא חילול השם. (ואפילו למ"ד אסור הוא רק מדרבנן לפי שיטת הרבה מן הראשונים). וע"כ ממילא פטור, ורק בקרן נחוץ לנו קרא למיעוטא, משום דלמ"ד יוחלט השור, הוה השור של העכו"ם, ואף למ"ד יושם י"ל דכיון דהוה כאפותיקי שאני, וכמו שכ' הנ"י בפ' החולץ בהא דאמרינן דע"ע גופו קנוי, דלא הוה רק כמלוה שיש עליה משכון, דעכו"ם לא קני גופו ממש אלא למעשה ידיו, יעו"ש.
ג) והנה בענין הפקעת הלואתו קשה מכמה מקומות בש"ס, איך תהני מכירה לעכו"ם בכסף, כיון שאינו מחויב כלל להחזיר שום דבר בעד הכסף, וכמו דאמרינן לקמן דף ע' ע"ב כיון דאי תבע לי' בדינא לא אמרינן לי' זיל שלים השתא נמי לא הוה מכירה עיי"ש. וכן קשים קצת דברי הנ"י ביבמות הנ"ל, שמפרש דברי הגמ' דע"ע גופו קנוי בגדר משכון עבור הכסף שקבל מן העכו"ם, וזה הלא ידוע שאם אין חיוב אין משכון. - והערה זו שמעתי בשם הגר"ח מולוזין.- וכן קשה מה שהובא בפ"ת חו"מ סי' פ"ו סק"א בשם גדולי האחרונים דשייך שעבודא דר"נ בעכו"ם, בין שהלוה א' או ב' עכו"ם, ועיין בתומים שמחלק איזו הלואה היתה קודם. אבל לדעתי א"א בשום אופן לומר בזה שעבודא דר"נ, כיון דלא שייך שום חיוב בעכו"ם. מהיכא תיתי שיתחייב מדר"נ, כיון שאין חייב כלום לשום אדם, ועיין בשער המשפט שמחלק בין היכא שגילה דעתו שרוצה להפקיע ובין שלא גילה דעתו, וכל היכא שלא גילה דעתו חייב לשלם. ובכה"ג שייך ג"כ שעבודא דר"נ. ולדעתי ג"ז דחוק מאד לומר שיתחייב עד שיגלה דעתו שלא ישלם. דהיכן מצינו חיוב בכעין זה שיהי' מחויב אם ירצה, ובאם לא ירצה לא יתחייב, דהוה כתרתי דסתרי. דכשתלוי ברצונו הרי ליכא חיוב. ומה שמביא ראיה מתשובת רש"י אין משם שום הוכחה כנראה לכל מעיין, דשם במומר לא נעשה הפקר, דאל"כ איך היו זוכים בו יורשים, אלא כ"ז שהוא חי התירו לאבד ממונו, ולו היה זוכה אזלי היה ג"כ נעשה שלו מטעם זה, - או שהכוונה רק לו הי' מאבדו, וכשיטת היראים לענין גזל עכו"ם, אבל אח"כ כשמת המומר זוכים בו היורשים אחרי שהוא דבר בעין, אבל בחיוב לא שייך לומר שתלוי בגילוי דעתו.
עוד קשה להבין הא דאמרינן לקמן דף קי"ג ע"ב האי בר ישראל דידע סהדותא לעכו"ם וכו' ולא אמרן אלא בחד אבל בתרי לא. ועיין בתוס' שם ד"ה ולא, שהקשו והא הפקעת הלואתו מותר וא"כ מפסידים אותו הרבה, שאם רוצה יכול לכפור, וי"ל דמ"מ לא משמתינן לי' כיון שאין משלם על ידם אלא מה שחייב לו, וגם זה אינו מובן כיון דאמרינן דשרי ואינו מחויב כלל, והוה הכסף שלקח מן העכו"ם כמו מתנה, ומה שמוציא ממנו הוא הפסד גמור, ודוחק לומר דהוא משום שאם לא יכפור יחייבו אותו בי"ד משום חילול השם, כיון שיודה בפני העכו"ם, דלא משמע כן מדברי התוס', שכ' שהוא משלם מה שחייב לו. ומזה יקשה אף לפי מה שמחלק בשער המשפט כנ"ל דהרי הכא מיירי באופן שרוצה להפקיע.
ג) לכן הי' נ"ל בזה ע"פּ מה שכ' בספר יראים הובא במג"א הל' לולב, ובספר אבני מילואים הל' קדושין, דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ לא הוה שלו. וסברתו פשוטה מאד, דבממון של ישראל שא"א ליקח שלא מדעת בעל הממון ישנם שני דינים. א) איסור לא תגזל. ב) א"א להוציא מרשות בעל הממון בלתי הקנאתו, ואף מי שאינו מצוה על הלאו, כגון חרש או קטן, מ"מ לא יקנה חצירו חפצים של אחרים, אף אם יהיה להם יד או חצר. ולכן סובר היראים דאף אם גזל עכו"ם מותר, מ"מ לא הוה הפקר לענין שיוכל כל אדם לזכות בלתי רשות העכו"ם, דאם יהיה הפקר, איך משכחת שיקנה ישראל חפץ מעכו"ם בהקנאתו כמו בכסף שקנה אברהם מעפרון, אלא ודאי שהתורה לא הפקיעה ממונו, אלא שלא אסרה גזלתו. היינו, שאין עוברים בלא תגזול אם יקח בלי רשות העכו"ם. ועפ"ז נ"ל דגם בחוב ישנם שני הדינים הנ"ל: היינו, דאם חייב אדם לחבירו מאה זוז, יש לתובע קצת קנין בנכסים של הנתבע בערך סך כזה, ואינו כחיוב מצוה בלבד מצד הלוה, כחיוב אכילת מצה והנחת תפילין, וזה החילוק מבואר, דהרי אם נדר לעני ומת אין היורשים חייבים לשלם, ואם התחייב בקנין חייבים לשלם, וע"כ מוכרח הדבר לומר דבהתחייבות הוא כעין קנין, שיש לפלוני אצלו כסכום ההתחייבות, ובצדקה אין להעני אצלו כלום, רק שהוא מחוייב לקיים המצוה של צדקה. (אך לפי שיטת הרמב"ן שכתב דלמ"ד של"ד הא דנחתינן לנכסיו הוא משום קיום המצוה צ"ע. ובאמת כתבו מקצת הראשונים דמיני' דידי' אינו תלוי בדין שע"ד כלל). - ולפ"ז י"ל דגם למ"ד הפקעת הלואתו שרי אין כוונתו שאין להעכו"ם כלום אצל הישראל, אלא שיש לו אותו החוב והקנין שיש לישראל על ישראל, אלא דבישראל אם חייב ואינו רוצה לשלם יש בזה איסור, ובעכו"ם אם אין הישראל רוצה אין בזה איסור אלא רק היכא דאיכא חילול השם. אבל מצד דיני הממון לא שני עכו"ם מישראל מידי.
ולפ"ז תתיישבנה כל הקושיות דשפיר מהני מכירה לעכו"ם ושפיר שייך משכון וגם שעבודא דר"נ, דהחיוב קיים ועומד, אלא דלא עביד איסורא כשאינו משלם, והוא כמו למ"ד גזל עכו"ם מותר, דאף שהחפץ שייך לעכו"ם ויש לו בו קנין ממון כמו שיש לישראל קנין ממון בנכסיו, אבל מ"מ לא עביד איסור במה שלוקח שלא מדעתו. כ"כ גם בחוב הכא למ"ד הפקעת הלואתו מותר, ובשעבודא דר"נ כיון דהחוב שייך עתה מדר"נ לישראל. אם לא ישלם יעשה איסור כמו בשאר חוב של ישראל. ושפיר כתבו התוס' דלא מיקרי הפסד במה שמשלם הישראל ע"פ אלא מה שחייב לו.
ד) ועפ"ז אמרתי ליישב קושית הקצוה"ח סימן ת"י סק"א על דברי התוס' ב"ק י' ע"א שהקשו ל"ל שור ולא אדם תיפוק מ"והמת יהיה לו", ועיי"ש שתירצו לפי מה שפי' לעיל דאיצטריך לעבד ועכו"ם הקנוי לישראל, וכתב הקצוה"ח דע"כ מיירי דלא קבל עליו מצות דאל"כ דינו כישראל, ועפ"ז הקשה מהא דאמרינן פ' החולץ הלוקח עבד מן הכותי וקדם וטבל לשם בן חורין קנה עצמו, מ"ט כותי גופו לא קני וכו' וכדרבא דאמר רבא הקדש וכו' מפקיעין מידי שעבוד, וא"כ הוה רק כמזיק שעבודו דלא הוה רק גרמי, דאף למ"ד גרמי חייב כתב הרא"ה דזהו דוקא בנזקי גופו אבל לא בנזקי ממונו, יעו"ש. ולפי מה שביארנו דלא מיעטה התורה בפירוש מזיק עכו"ם אלא דפטור משום הפקעת הלואתו, והיכא שהיה מגיע מן העכו"ם לישראל אחר היה צריך המזיק לשלם לישראל האחר, וא"כ לפי"מ שכ' הנמ"י בפ' החולץ בע"ע גופו קנוי, דהוה מלוה על המשכון, אולי י"ל דמחויב בעל הבור לשלם לבעל העבד מדר"נ. דלדברינו חייב הוא לשלם להעבד או ליורשים אלא דאם אינו רוצה לא רמיא איסורא עלי', ואף אי נימא דלא שייך דר"נ לאחר מותו של העבד, י"ל בדרך פשוט דאף אי נימא דלא קני לי' לגופו, מ"מ למעשה ידיו הוא קנוי לו, וכל זכויות שיעשה העבד ע"י מעשי ידיו ודאי ששייכים להאדון, כי זהו קנינו בהידים, לכן י"ל דאם ישראל הזיקו או הרגו לעבד דצריך לשלם להעבד כל דמי נזקו אז יש זכות להאדון בתשלומין בערך שעבודו. והמותר הוא להעבד, דבערך מעשי ידיו הלא הם קנוים להאדון, כמו כל מה שיעשה ויזכה בידים.
וכעין זה אמרתי במק"א לפרש דברי הגמ' קדושין: אמה העברי' מציאתה לאביה ואין לרבה אלא שכר בטלה, דגם שם קשה מאיזה טעם נוכל לחייב האב לשלם שכר בטלה. הלא הוא לא עשה כלום והיא עשתה זאת, ומטעם נהנה ג"כ קשה ע"פ דברי התוס' לקמן ק"א ע"א. ולפ"ד פשוט, דהנה למ"ד שהי' סובר דכל מציאות ע"ע ואמה העברי' של האדון, היה סובר דכל מציאה היא בכלל מעשי ידים, וכיון דמעשי ידים קנוים להאדון מטעם שקנה אותו, ויש זכות לזה בידים של העבד, שכל מה שיעשה שייך לו, ולכן גם מציאה שייכת לו. ומ"ד שסובר דמציאתה לעצמה סובר, דמציאה שאפשר לזכות בה ברגע אחד כמה אלפים לא שייך לכלול אותה בזכות מעשה ידים. ולכן סובר שזכות זה אינו שייך למעשה ידים, אבל בכל זאת לא יוכל להכחיש דגם במציאה יש פעולת ידים, דבלתי הידים לא הי' המציאה מוגבהת, ולפ"ז אם עבד או אמה עברי' הגביהו מציאה יש בזה שתי זכויות, כנגד שכר בטלה יש זכות וקנין להאדון במציאה, והמותר שייך לעבד או האמה. ולכן הכא אי לאו דמעטה תורה "שור ולא אדם" היה מחויב כל התשלומין להעבד, ובחוב הזה יש קנין וזכות לישראל כנגד מעשי ידיו, אשר לפ"ז אף שלעכו"ם אינו משלם משום דהפקעת הלואתו מותרת, אבל כנגד מה שזוכה בחוב זה בעלים של העבד הי' חייב לשלם, ולכן צריך קרא למעט. (ועיין לקמן י"ג ע"ב ד"ה נכסים המיוחדים אי למעוטי עכו"ם הא קתני לקמן, יעוי"ש, ולפי דברינו קשה דלקמן קתני רק לענין קרן, דלא ידעינן מזה לענין שאר מזיקים, אך זה קשה ג"כ לשאר האחרונים שכתבו להוכיח מדברי התוס' דמזיק עכו"ם פטור, וצ"ע).
ה) וביתר ביאור נראה לי להסביר ענין הפקעת הלואתו דעכו"ם. דהנה צריך ביאור מהו ענין שעבוד הגוף, דהך פלוגתא אי שעבודא דאורייתא או לא, הוא רק אם יש למלוה קנין וזכות מן התורה בנכסי הלוה,- עיין פ"י בחי' על הטור,- והמחלוקת, למ"ד של"ד, אם אמרינן כן אף מיני', - עיין תוס' ב"ב דף קע"ה, ובשטמ"ק כתובות דף פ"ה בהא דאמר ר"פ פריעת ב"ח מצוה. - הוא ג"כ לענין שעבוד נכסים, אבל בענין שעבוד הגוף לא מצינו שום מחלוקת. וצריך להבין מהו שעבוד הגוף, דאם נימא דשעבוד הגוף היינו מה שמוטל על גופו לקיים המצוה של פריעת החוב, משום "הן שלך צדק", כמו שכ' רש"י בכתובות, או משום "האיש אשר אתה נושה בו", כשיטת שאר הראשונים, קשה להבין ענין ערבות שקראו חז"ל לשעבוד נכסים, כי איך נופל מושג של ערבות על חיוב מצוה. ולו אף נסבול דוחק זה, עדין קשה מה דמבואר בראשונים דהיכא דאינו חייב אלא משום מצות כמו בנדר, או ענין החזרת ריבית (יו"ד קס"א), דלא נחתינן לנכסיו, ומה נפ"מ בזה מן חוב של הלואה דכל השעבוד והחיוב של גופו הוא רק משום חיוב קיום המצוה, ומ"מ אמרינן דהנכסים ערבים על חיוב זה, שמוטל על גופו לקיים המצוה. ולמה לא נאמר כן בשאר מצוה, אשר חיוב קיומם הוא מטעם "מוצא שפתיך תשמור", או משום "וחי אחיך" שדרשו מזה חז"ל "אהדר ליה". עוד קשה בהא דקיי"ל דאדם יכול לחייב עצמו אפילו מאה מנה ע"י קנין חליפין, או אודיתא, ומה שייך קנין בזה, כיון דהקנין אינו מועיל אלא לעשות חיוב מצוה על המקנה, אבל הזוכה אינו זוכה כלום, כי מה זכות שייך במצוה המוטלת על המתחייב לקיים מצותו, והיכן מצינו קנין כזה? וגם צריך להבין למה לא מהני קנין לחלוק כמבואר ב"ב דף ג' ע"א, אשר מזה למדו הראשונים לשאר דברים כמחילת חוב. - יעויין בתשובת הרשב"א הובאה ברמ"א חו"מ סי' ר"ג - והלא בכל התחייבות אין הקנין פועל מאומה כ"א לחזק דבריו, שיהי' מוטל עליו לקיים מוצא שפתיו, ולמה לא נימא ג"כ היכא שהבטיח למחול ע"י קנין שיהני, ותהיה עליו המצוה לשמור מוצא שפתיו? ועיין תוס' כתובות ריש פ' אע"פ.
לכן נ"ל דאף למ"ד של"ד ופריעת ב"ח מצוה יש בזה קנין וזכות להמלוה אצל הלוה מלבד המצוה, דשעבוד הגוף לדעתי הוא בגדר פועל, שמשעבד גופו למלאכת יום או יומים או למלאכה ידועה, וכמו כן בכל חובות והתחייבות, גופו של המתחייב משועבד להמציא הסכום הזה שחייבתו תורה או שהתחייב בעצמו, כמו שגוף הפועל משועבד לבעה"ב. ועל שעבוד זה לא פליגא בגמ' אם הוא מן התורה או לאו, רק על הא דנחתינן לנכסיו קמיפליגי בגמ' אם הוא מדאורייתא או לאו, היינו דלמ"ד של"ד אין שום זכות ושייכות למלוה בנכסי הלוה, אלא דיש לו רק זכות ושעבוד על גופו בגדר פועל, אבל אם אינו רוצה לקיים חובתו, המוטלת על גופו, לא נחתינן משום זה לנכסיו, והא דנחתינן לנכסיו הוא רק בגדר כפי' לקיים מצותו וחיובו.
ו) ובזה יהיה מקום ליישב קצת - ע"פ שיטת הרמב"ן - הא דמבואר ביו"ד לענין רבית. דלא נחתינן לנכסיו, - עיין מח"א הל' רבית וקצוה"ח סימן ל"ט - דלפי מה שבארנו, גם להרמב"ן יש חילוק בין חיוב דעלמא ובין חיוב מצוה בלבד, דבחוב, מלבד מצות פריעת בע"ח, יש שעבוד על גופו להמציא לבע"ח הסך המגיע, כעין שעבוד של פועל, ובמצוה ליכא אלא חיוב המוטל עליו לקיים מצות ה', ע"כ י"ל דע"כ לא קאמר הרמב"ן, דלמ"ד של"ד הא דנחתינן לנכסיו הוא מחמת כפי', דעד שתכפהו בגופו כפהו בממונו, הוא רק היכא שיש לחבירו שעבוד על גופו, ובמה דאנן שקלינן נכסיו ומהדרינן למלוה נתקיימה כבר גם המצוה, דעיקר המצוה הי' בשביל שהי' שעבוד על גופו, והי' מצות התורה עליו לקיים חובתו שמוטלת על גופו, משום "הן שלך צדק" או משום "והאיש אשר אתה נושה בו", והשתא כשהחזירו בית דין מנכסים בשבילו, הרי קיים חובתו המוטלת עליו אבל היכא דאין עליו שעבוד הגוף שישתעבד גופו, אלא שמוטלת עליו מצוה בעלמא כעין ישיבה בסוכה או הנחת תפילין, מה יהני מה שבי"ד יטלו מנכסיו כנגד רצונו, האם יקיים בזה מצותו, האם נימא שאם יאנסו בי"ד אדם לישב בסוכה או יניחו תפילין על ראשו שיקיים בזה מצות סוכה ותפילין? והנה כיון שהראשונים למדו מדברי הגמ' שדרשו "לדידיה אזהר רחמנא ולא לבריה", דבריבית אין שום זכות ממון לתובע, רק שהיא מצוה בעלמא, וע"כ לא נחתינן לנכסים, דמצד ממון ליכא לרדת לנכסים, דאין בזה תביעת ממון, ומשום צד מצוה לא תועיל כפי' זאת כלום. אלא שאם ירצו בי"ד יכופו אותו עד שיאמר רוצה אני כמו בסוכה ותפילין.
ז) ובזה יש לבאר מה דנתקשיתי זה כמה בענין ירושת חוב, דאיפליגו רבי ורבנן לענין בכור בגמ' ב"ב דף קכ"ה, ולכאורה איך שייך ירושה בחוב. הלא אין דבר שנאמר עליו דיורשים אותו, דלמ"ד של"ד שהיא מצוה בעלמא כשאר מצות - כמו שתפשו בפשיטות בקצוה"ח ובספר מח"א, ואשר בדבריהם מוכח מפשטות לשון רש"י בכתובות וכן בראשונים בשטמ"ק שם. - ואיך נופל בזה לשון ירושה שיחלקו בזה אי בכור יורשו או לאו. וכן למ"ד ש"ד הא ניחא אם בשעת מיתת המלוה היו ללוה נכסים, אז י"ל דיורשים את שעבוד הנכסים, אבל אם לא היו אז נכסים מאי קירשי? ואף שיש ליישב בדוחק ולומר דבאמת אין ירושה שייכת בחוב, והא דמחויב לשלם ליורשי המת הוא חיוב בפ"ע, דכמו שנתחייב לשלם למלוה נתחייב לשלם לבנו אחר מותו. ולא דמי להא דמקשה בגיטין י"ג אלא מעתה הקנה לנולדים שלא היו בשעת מתן מעות וכו', דכאן י"ל דאינו משום דמתחייב לזה, אלא דהוא חיוב שחייבתו תורה בע"כ לשלם לבנו, אבל התם, - בגיטין, - הבא מחמתו זוכה רק מחמת שהקנה לו, דהתורה לא חייבתו לשלם לכל מי שירצה המלוה אם לא בהרשאה - שהוא ג"כ בתיקון חז"ל.- והא דפליגי רבי ורבנן בבכור י"ל ג"כ בדרך זה, דאף דמוטל עליו לפרוע ליורשי המת מחמת חיובו שחייבתו תורה, מ"מ ודאי מחויב הוא ליתן לכל אחד מיורשיו כפי חלקו, ולא יכול לפרוע לאחד מהם בלבד, וע"כ י"ל דלבכור שעשתה אותו תורה ליורש פי שנים מחויב לשלם לו שני חלקים, או דילמא, כיון דחזינן דהתורה לא עשתה אותו ליורש פי שנים אלא בנכסים שהי' אביהם מוחזק בהם בחייו, אבל בירושה שאחר מותו הוא שוה לכל הבנים, ע"כ י"ל דגם בחוב שהוא משלם לבנו ג"כ אינו יכול לפרוע לבכור פ"ש, דבדברים שלא הי' האב מוחזק הרי כולם פשוטים, ובזה איפליגו אי חוב נקרא ראוי או מוחזק. אח"ז מצאתי במנ"ח שכתב כן לענין כופר. ועיין קצוה"ח סי' רע"ח ס"ק ט"ו שנסתפק שם לענין שבועה. ולפ"ד י"ל דדבר זה תלוי בפלוגתא ד"לי ולא ליורשי". אבל לפי מה דנתבאר לעיל יש להבין זה בדרך פשוט, דכיון דאיכא על גופו שעבוד לכו"ע, י"ל דאף למ"ד שעבוד נכסים אינו נמכר מדאורייתא, ואף למ"ד דאורייתא כתב ר"ת דשעבוד הגוף אינו נמכר, - אבל מ"מ י"ל דירושה שייכא בי', דבכמה דברים מצינו חילוק בין ירושה דממילא להקנאה, כמו דאמרו לענין המזכה לעובר, - עיין בבעה"מ ריש פ' דו"ה וברמב"ן שם במלחמות.
ח) ולפ"ז יצא לנו לחלק יפה בענין הפקעת הלואתו בעכו"ם ע"פ הדרך שבחרנו למעלה, ע"פ שיטת היראים, דהיינו, אם אחד התחייב בקנין לעכו"ם על מאה מנה אז חל שעבוד על גופו, כמו במתחייב לישראל. דבכל דבר שהוא משום קנין וזכות, עכו"ם וישראל שוים, לפי שיטת היראים, אלא דבישראל אם לא קיים חובו שמוטל על גופו איכא עבירה שלא קיים מצות פריעת בע"ח, ואף שלדעתי הוא בגדר גזילה כיון שיש לחבירו עליו שעבוד הגוף, אך כיון דמ"מ ליכא דבר בעין ליכא לאו דלא תגזל, אלא שעוקר העשה של פריעת בע"ח, אבל בעכו"ם, אף אם לא יקיים פריעת החוב והשעבוד שעל גופו, לא עבר עבירה במקום שאין חילול השם. אבל מ"מ שעבוד על גופו קיים ועומד עד שיפרענו. ואף שפשטות דברי רש"י ושאר ראשונים בשמ"ק כתובות אינם מורים כן. אבל אין להבין ענין זה באופן אחר.
ט) והנה מדברי הרי"ף והרמב"ם והרא"ה שכתבו דבצדקה נחתינן לנכסי', לכאורה יש להוכיח דגם היכא דליכא רק מצוה נחתינן לנכסי', ויהי' זה בגדר כפי'. כמו שמפרשים האחרונים ע"פ דברי הרמב"ן למ"ד של"ד דנחתינן לנכסיו, או שנוכיח דבכל מצוה איכא שעבוד נכסים, - עיין במח"א הל' רבית שמוכיח כסברא ראשונה ובהגה' שם מוכיח בסברא השני'.- אבל לפי האמת א"א לומר לא כדברי זה ולא כדברי זה, דאם נאמר דבכל מצוה איכא שעבוד נכסים ותהי' בזה מחלוקת גם ברבית, יקשה מדוע לא אמרינן גם בשבועה שאם מת שיקיימו היורשים כמו שכ' הב"י לענין נודר ומת, ומדוע פסק הרמ"א בחו"מ סי' רנ"ב דגם בנודר ומת שפטורים היורשים. ואם נימא כדברי המח"א שראשונים אלה סברי דאף דליכא שעבוד נכסים נחתינן מדין כפי', יקשה ג"כ מדוע פסק המחבר ביו"ד לענין רבית שלא כדברי הרמב"ם והרי"ף אשר המה עמודי ההוראה, וביותר קשה שפסקי המחבר סותרים אהדדי, דבצדקה פסק בסי' רמ"ח דיורדים לנכסיו, וברבית פסק כהרשב"א והר"ן. וגם הר"ן סותר א"ע, דבצדקה פסק כהרמב"ם. עיין פ' נערה כתובות.
ולכן נ"ל דדעת הראשונים בצדקה הוא מפני שסוברים שבכל חיובי תורה, שחייבה נתינת ממון, איכא שעבוד נכסים, כמו דמצינו בפדיון הבן, והוא בכלל נזקין וערכין דהוה מלוה הכתובה בתורה, דמה לי אם חייבה התורה נתינה לכהנים או לעניים, ואף שלא נכתב בתורה דבר קצוב, כי הניחה בזה לשער לכ"א לפי אומדו, - ועיין פ"ת יו"ד סי' רמ"ט סק"ב בשם מהרי"ל. - וע"כ יש בזה שעבוד הגוף לעניים, כמו בחמש סלעים לכהנים, וע"כ שייך ג"כ שעבוד נכסים דהוא בגדר ערבות לשעבוד הגוף, וכמו כן י"ל בכל חיובי הקרבנות שחייבה תורה, כיון דבכל קרבן יש ג"כ ממון גבוה ע"כ שייך ג"כ שעבוד הגוף, כמו כשחייבה התורה ממון להדיוט, כן הוא בכל החיובים לגבוה, וע"כ אמרינן דאשה שמתה יביאו יורשים עולתה למ"ד ש"ד, ולפ"ז הי' מקום לומר דגם בחטאות ואשמות נחתינן לנכסי', דאף דהם לכפרה, מ"מ כיון דיש בזה צד ממון גבוה שייך בזה שפיר שעבוד הגוף. והא דאין ממשכנים, הוא רק, משום דכיון דלכפרה הוא, מחמיר חמיר עליו ולא בעי משכוני, ואף דפטרה תורה לאחר מיתה, מ"מ יש שעבוד נבסי' וכפי', דהא דפטור לאחר מיתה הוא מטעם אחר, דכיון דעיקרם לכפרה ואין כפרה לאחר מיתה. וע"כ מיבעי בש"ס ב"ק לענין כופר אם ממשכנים או לאו, דאף דכפרה הוא ופטור לאחר מיתה,- עיין תוס' לקמן מ"ג ע"א- מ"מ כיון דחייבה התורה ליתן ממון, איכא בזה שעבוד הגוף ושעבוד נכסים כמו בכל חיובי התורה, ול"ד לריבית, שלמדו הרשב"א והר"ן דליכא שעבוד נכסים מהא דפטורים היורשים, דשם דאין בזה כפרה, ואם נימא דהוא בגדר כל חיובי התורה מדוע למדו חז"ל דפטורים היורשים כיון דהיה חוב על אביהם, מדוע לא ישתעבדו הנכסים לאחר מותו. אלא ודאי מוכח דהיא מצוה בעלמא ואין בזה שוב צד זכות ממון לנותן הריבית. אלא מצוה בעלמא דרמיא על גופו במו מצות סוכה, וכיון שמת פטור מן המצוה. וכיון דע"כ מוכרחים אנו לומר דזה אינו בגדר חוב כשאר חיובי התורה, לכן לא שייך לרדת לנכסיו כמו שבארנו, - עיין בס' מנחת חינוך מצוה נ"א שכ' כעין זה.
ולפ"ז י"ל דגם היכא שנתחייב מעצמו להביא עולה, כיון דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט, והוה כמו שנתחייב בקנין להדיוט, אז שייך שפיר שעבוד הגוף ושעבוד נכסים - עיין תשובת רע"א סימן קמ"ו שכתב כן - ואף שבאמת לא נזכר זה בגמ' קדושין, ושם באשה שמתה מיירי ביולדת שמחוייבת בע"כ ולא משום נדר, וע"כ קראוה בגמ' מלוה הכתובה בתורה, יעו"ש. אך הדין שבארנו הוא דין אמת. דאי נימא דלא שייך בזה קנין לגבוה, אז לו אף הוה מלוה הכתובה בתורה לא שייך בזה שעבוד הגוף ונכסים, ומדאמרינן שם למ"ד ש"ד דאיכא שעבוד נכסים, ע"כ יש בזה קנין וזכות לגבוה, ולהכי היכא דנדר להביא עולה, ואמירה לגבוה הוה גם בהתחייבות, כגון הרי עלי מנה לבדק הבית, ע"כ ודאי שיתחייבו גם היורשים לאחר מותו למ"ד ש"ד.
ובזה י"ל דתליא המחלוקת בין הב"י והרמ"א לענין נודר ומת. עיין תשובת רמ"א סימן מ"ח, הובא בפ"ת חו"מ סי' רי"ב ס"ק ט', דהרמ"א ס"ל דבנודר לעניים לא אמרינן אמירה לגבוה וכו', וע"כ אין בזה קנין במה שישתעבד גופו לעניים. ומצד נדרו א"א שיהי' שעבוד הגוף, דהו' רק מצוה בעלמא לקיים מוצא שפתיו, אבל אין בזה משום צד ממון לעניים. דהא לא חייבה אותו תורה לתת הממון לעניים, אלא כיון שהוציא בשפתיו צריך לקיים, כמו אילו נדר אשנה פרק זה, דעליו לקיים הנדר, וע"כ לא שייך שעבוד נכסים, ודמי ממש לשבועה, אשר כנראה לא חלק שום אדם על הריב"ש שכ' במי שנשבע ומת דאין היורשים חייבים לקיים שבועתו, - הובא ברמ"א חו"מ סי' ר"ט יעו"ש, - והב"י י"ל דסבר כשיטת הרי"ף ושאר ראשונים דבצדקה אמרינן אמירה לגבוה, והוה כמו שנתחייב בקנין להדיוט ואז יש עליו שעבוד הגוף ממש וע"כ יש בזה ג"כ שעבוד נכסים.
והכלל העולה מתוך הדברים, דע"כ לא שייך לומר שעבוד הגוף ושעבוד נכסים, ושיתחייבו ג"כ היורשים אחר מותו, אלא היכא דאיכא קנין במה שמשעבד ע"י את גופו, שהוא בגדר פועל כמו שבארנו. ואיכא קונה ומקנה כמו בכל קנינים. או היכא שהוא חיוב שחייבה אותו התורה כמו נזקין, פדיון הבן, חיובי הקרבנות, וצדקה לפי שיטת רוב הראשונים, אבל שבועה או נדר, למ"ד אמירה לצדקה לא הוה כמסירה, ודאי דלא שייך בזה שעבוד הגוף, שיהי' שום צד ממון וזכות אצלו למי שנדר או נשבע לו, אשר ע"כ ודאי דלא שייך חיוב ליורשים אחר מותו, כיון דגם מחיים לא היה שום שעבוד עליו, לא שעבוד הגוף ולא שעבוד נכסים, וגם אין שייך לומר מצוה על היתומים לקיים מצות אביהם, דלא שייך מצוה לאחר מיתה, כמו דלא שייך כפרה לאחר מיתה, ורק היכא שצוה תנו כך וכך. אז מצוה עליהם לקיים צוויו. אבל אם אמר אתן כך וכך, אז לדעתי א"א לומר שיתחייבו היורשים, אלא רק לשיטת הסוברים דבצדקה חשיב כמו הקדש לגבוה.
ובפ"ת בס"ק הנ"ל מביא בשם החת"ס דכתב, דבנודר ומת לא יחלוק שום אדם בעולם שמחויבים היורשים, ולדעתי הדבר להפך. ואין הספר ת"י לעיין בו. ומה שמביא בפ"ת ראיה משמו מגמ' ערכין, מהא דאמרינן שם במשנה ובגמ' דבאומר דמי עלי חייבים היורשים, אין ראיה כלל, דשם הו' מלוה הכתובה בתורה, שקצבה התורה חיובו, ועוד, דהו' אמירה לגבוה, שהוא כמו התחייבות בקנין להדיוט.
וכן מה שרצה הקצו"ה בסי' ר"צ לדמות נודר לצדקה שנחלקו הב"י והרמ"א להא דכתב הכ"מ לדעת הרמב"ם דנחתינן לנכסי' בצדקה דאיכא ג"כ שעבוד נכסים. ל"ד כלל, דבצדקה שמחוייב ליתן לפי ערכו אין צריך לנדרו. ולדעתי אם ידוע שלא נתן בחייו מחוייבים באמת היורשים לשלם אף אם לא נדר. והיכא שנדר ליתן יותר מחיובו, או היכא שלא ידעינן אם קיים מצות צדקה לפי ערכו, או שלא נתן מעשר לשיטת הסוברים בצדקה שהוא דאורייתא, ונדר לצדקה, אז תלוי אם אמרינן בצדקה לעניים אמירה לגבוה או לא. <small>( ועיין בס' שערי ישר שער ה' פ' ב' ג' וד' שהאריך בענין הנ"ל.)</small>
בא"ד וז"ל ואע"ג דכי יאכל בתרומה כתיב ושם חייב מזיק קרן דממון כהן הוא, מ"מ מהאי קרא דכי יאכל לא נפיק אלא מקרא אחרינא, דהוה כגוזל חבירו ומזיקו עכ"ל. ולכאורה קשה להבין דבריהם הק', דיהי' איך שיהי' אבל עכ"פ מנ"ל דמזיק בהקדש פטור מקרן, כיון דשם א"א לפרש המיעוט דכי יאכל דמזיק פטור לגמרי, דע"כ חייב מטעם ממון כהן, וא"כ לא כתיב בשום מקום בקרא דמזיק פטור לגמרי, לכן נראה בכוונת דבריהם, דהנה מבואר במשנה בתרומות ומובא בכמה מקומות בש"ס. דבתרומה צריך לשלם בדבר הראוי להיות קודש, היינו בפירות דוקא, והתשלומין נעשין תרומה, ולמ"ד לפי מדה משלם, לא אזלינן כלל בתר שיווי התבואה שאכל, וע"כ איירי בקרא רק במה שמעל ואכל התרומה, היינו שהתשלומין הם רק בשביל קדושת התרומה, וע"ז כתיב ואיש כי יאכל קדש. ובענין ההיזק שהזיק לכהן לא מיירי בקרא כלל, שהתשלומין הכתובים בקרא הם גם באופן שאוכל תרומה שלו שנפלו לו בירושה או שלא נתנן עדין לכהן, אשר מדין מזיק פטור כמבואר בחולין. זמן התשלומין הכתובים בקרא זה שפיר מעטה תורה מזיק לגמרי מן הקרן. ורק היכא שאכל תרומה של כהן, אז ידעינן מקרא אחרינא דלא גרע משאר ממונו, אבל מדיני התשלומים שהם משום קדושת תרומה פטור מזיק לגמרי, ונכון הוא.
<h2>סימן ו</h2>
<b>בענין מכר לג' בני אדם</b>
דף ח' ע"א, מכר לג' בני אדם – דאיכא למימר חד מינייהו קדים אמרת כולן נכנסים תחת הבעלים כו'. והנה באמת לכאורה קשה למה לא יוכלו כולם לדחות ולאמר הנחתי לך מקום לגבות, וכמדומה לי שמצאתי בשטמ"ק (בשם המאירי ז"ל) שהעיר קצת בזה, ונלענ"ד ע"פ מה דקי"ל אם נשתדפו בני חורין גובין ממשועבדים כדמסקינן בגמ' כתובות דף צ"ה ובטוש"ע סימן קי"א, כ"כ הכא אם נאמר דיכול כ"א לדחות הרי זה כנשתדף בני חורין. ועי' בשו"ע שם באם גזלן אנס דאינו טורף משום דמצויין בעלי זרוע ליפול וסוף שיגבה חובו, אבל כאן דספק כזה לא יתברר לעולם דכיון דאין כותבין שעות קשה לברר מי זכה ראשון, וגם בגזלן מפקפק הש"ך בצדק, יעו"ש.
אמנם לפ"ז קשה בהא דמבואר בח"מ סימן מ"ג סעי' כ"ג בראובן ושמעון שיש להם שני שטרות על לוי בשל ראובן כתוב זמן בה' בניסן ובשל שמעון כתוב בניסן סתם ואין ללוי אלא שדה אחת שאין בה כדי חובות שניהם, נותנים אותה לראובן דשמא שטרו של שמעון הי' בסוף ניסן וכן אין שמעון יכול לטרוף מן הלקוחות שקנה מלוי מאייר ואילך שיאמרו לו זמנך מא' בניסן והנחנו לך מקום לגבות חובך והוא אותה שדה שגבה ראובן כי שלא כדין גבה שאתה מוקדם לו לפיכך אם יכתבו הרשאה זה לזה יגבו מלקוחות שקנו מאייר ואילך, ע"כ. והוא מגמ' כתובות דף צ"ד דמפרש הטוש"ע בשטרי הלואה, הרי מה דאין יכול לגבות משום ספק לא חשיב כנשתדף בני חורין, אבל גם לולי דברינו קשה דלוא יהא זה כגזלן הא גם להטוש"ע הוא רק משום דעתידים בעלי זרוע ליפול ובכה"ג דאינו מצוי להתברר הספק ראוי להיות כנשתדף, וע"כ נלענ"ד לחומר הקושי' לתרץ משני טעמים: א) דיש לומר דכיון דאפשר לגבות ע"י הרשאה מהאי טעמא גופא אינו יכול לגבות בלא הרשאה דכל זמן דאיכא אופן שיוגבה אין זה כנשתדף, ואם יכתבו הרשאה אז בע"כ תבוא השדה הראוי' לו או חליפי', משו"ה לא חשבינן כנשתדף, אבל הכא אם נאמר דכל אחד מדחה לבעלי חובות לא יבואו לעולם לידי גוביינא בשום פנים ויהי' כנשתדף משו"ה גובין כ"א כדינו, ועוד י"ל ע"פ המבואר בגמ' כתובות ובטוש"ע בסימן קי"א דהיכא דע"י פשיעותא דבעל השטר נעשה ענין זה שאינו יכול לגבות מבני חורין אז אינו גובה ממשעבדי, כ"כ י"ל התם בב' שטרות איהו פשע שלקח שטר שאינו נכתב כהוגן כדרך שאר שטרות משו"ה יכולים לקוחות לאמר הנחנו לך מקום לגבות. אבל כאן מה דלא נכתב שעות אין זה פשיעותא כיון דכל דרך שטרות כן, כנלענ"ד.
<h2>סימן ז</h2>
<b>בסוגיא דאי שתקיתו</b>
א) דף ח ע"א, כגון שלקח עידית באחרונה א"ה ליתו כולהו וליגבו מעידית משום דא"ל אי שתקיתו ושקליתו כדינייכו כו' ואי לא מהדרנא שטרא דזיבורית ושקליתו כולכו מזיבורית א"ה בנזקין נמי נימא הכי אלא הב"ע ביתמי דלאו בני פרעון נינהו כו' הילכך ל"ל הכי ע"כ. ומוכח מזה דהאי דאמרינן מהדרנא שטרא הוא שיחזור ויקנה בקנין מחדש הזיבורית למוכר ומשו"ה אם מת המוכר ל"ל הכי דאם ימכור עכשיו השדה ליתומים הרי זה שדה שקנו אחר מיתת אביהם, וכן כתבו בתוס' ד"ה ביתמי, ובאמת כן פירש הרא"ש דהאי מהדרנא לאו דוקא אלא הקנאה מחדש יעו"ש. ולפ"ז קשה טובא מש"כ בתוס' כאן בד"ה מכרן לאחד בזה"ל: השתא לא אסיק אדעתי' טעמא דאי שתקת דאפי' כתוב הכל בשטר א' יכול לכבוש השטר ולהחזיר הזיבורית לבעלים כאילו לא קנה מעולם ע"כ. - ולדבריהם דמפרשי מהדרנא כפשוטו מאי משני ביתמי? וזה דבר פלא שלא מצאתי מי שעמד ע"ז.
ונלענ"ד בכוונתם דאם יכבוש השטר של זיבורית ויאמר ששדה זו לא קנה מן המזכר דאז אף אם יהי' עדים בדבר שהשדה כבר היתה קנוי' ללוקח זה מ"מ מטעם הודאת בע"ד דעדיף מעדים חשבינן כאילו לא קנה ותהי' שדה זו כבני חורין ועי"ז לא יוכלו הבעלי חובות לגבות מן העידית, ואף דהודאה זו היא לטובתו ולא מצינו הודאת בע"ד רק לחובתו, אמנם כיון דאם הי' להיפך שלא הי' בזה מקום לגבות אלא באופן שתהי' שדה זאת בת חורין כגון במלוה על פּה הלא אז היה מהני הודאתו אף נגד עדים, ונמצא דגם עכשיו יש מקום לגבות בלא דין שעבוד וכל היכא דאיכא מקום לגבות מנכסים על ידי דין גבי' כמיני' מנכסים דידי' אין גובין מנכסים משועבדים. אבל אם מת המוכר ואם תחזור השדה ליתמי לא יהני דבשלמא אם הי' מתברר בבירור של עדים ששדה זו לא קנה באמת אז היו גובין מן השדה הזאת ולא מלקוחות, אבל כ"ז הוא רק משום דין הנחתי אבל לא משום חיוב דידהו בעצמם כמובן, ובכה"ג דהוא רק משום הודאה לא מהני הודאתו לחוב ללקוחות ויכולים הלקוחות לאמר אנן לא סמכינן אהודאתו ואזלינן בתר עדים דגם הזיבורית הם משועבדים שלקחו בראשונה ושעבוד דילן אעידית רמיא, אבל במוכר עצמו אם הוא חי הרי יכלו סוף סוף לגבות מן המוכר בלא דין שעבוד דאיכא שדה ע"י הודאתו של הלוקח שיש כח לגבותה כבני חורין, אבל ביתמי מה דע"י הודאתו יכולים היתומים להשתמש בשדה זו אינו מועיל לבעלי חובות כלום דהם אינם חייבים כלום וכשגובין מהן ג"כ מדין משועבדים הוא, וכיון דלפי בירור העדים לא רמיא השעבוד אלא על העידית ולא על הזיבורית ע"כ לא מהני הודאת הלוקח כלום.
והא דניחא להו לפרש כן מלפרש בהקנאה חדשה כמו שפירש הרא"ש הוא דבאמת מה דאמרינן דיכול לאמר אי שתקיתו כו' הוא רק אם הדבר בידו לעשות בן אבל בלא"ה אי אפשר לאמר כן, והנה לחזור ולהקנות למוכר צריך לזה רצון המוכר ג"כ שיתרצה ע"ז לגרע דין הבעלי חובות ואם כן לאו בידו לחוד מסור הדבר, אבל ע"י הודאתו אז אין צריך כלל לרצון המוכר דאף אם יכחיש המוכר את הלוקח מ"מ איכא הודאת הלוקח, והנה אם הי' דנים לענין זכות הבעלי חובות הי' נראה דהכחשת המוכר לא תועיל דהוא חב לאחרים ויכולין הבעלי חובות לגבות בלא דין משועבדים, ומשו"ה מסור הדבר ביד הלוקח לחוד לעשות תחבולה שיגבו מן הזיבורית ויכול לאמר אי שתקיתו וכו', ודבריהם מזוקקים שבעתים בעזהי"ת.
אח"ז ראיתי בחי' הרשב"א ריש פרק השולח שכתב על דברי רש"י שם שמפרש באומר מתנה זו בטילה היא לענין בע"ח דידי' דסובר דבכה"ג אם תהי' הודאת הלוה לא נאמר דהוי כחב לאחרינא כמו באומר שטר אמנה הוא זה, דהתם הי' מוחזקין קודם שהשטר כשר הי' יעו"ש. וכ"ז כתב לתרץ דברי רש"י אבל הביא שם דהראב"ד ז"ל כתב באמת דאם יהי' בעלי חובות לא תהני הודאתו - ולפ"ז נוכל בודאי לאמר דהתוס' יסברו בזה כשיטת הראב"ד ז"ל, ובפרט דמסתבר הכי דמניין לנו לבדות חילוק שהוא רחוק מסברא.
ב) ובעיקר הענין המבואר כאן בסוגי' דיכול לאמר אי שתקיתו ואי לא מהדרנא, דלכאורה הוא ענין אלמות דמשום דיכול לעשות תחבולה לגרע כחו ממילא מוכרח הבע"ח להתרצות ליטול מן הגרוע, וענין כזה אינו דין אלא עסק, דלפ"ז אם תהי' לו תחבולה לעשות שלא יגבה כלל יוכל להכריחו שיגבה מחצה. ועוד קשה בכל נזקין יכריחו לגבות מבינונית דאם ימכור העידית והבינונית יגבה הזיבורית, ועוד קשה מש"כ בתוס' לחלק בין כתובת אשה דלא מצי למימר לי' לכי תיהדר משום דאין מפקיע כחה ולב"ח לא מצי למימר דלישקל זיבורית מטעם דאי שתקת דכיון דמפקיע כחו יכול לאמר לכי תיהדר - אם נאמר דענין זה מה דיכול לעשות עצה אינו מגרע כח הדין מה חילוק בין היכי דמפקיע דינו או לא.
ונלענ"ד דלפי מה דקי"ל דלוקח יכול לסלק לבע"ח בזוזי <small>(ב"מ ט"ו, ועי' בתוס' ב"מ צ"ה, ד"ה הניחא, שכ' דכו"ע סברי כן והוא רק הו"א לרמב"ח לאמר דלא מצי מסלק בזוזי.)</small> שהענין דכיון דזכותו של המלוה הוא רק שיגבה מזה את חובו, אם נותן לו הלוקח כפי זכותו בזוזי מסלקו משעבודו שבקרקע, והא דאינו יכול לסלקו בקרקע אחריתא משלו הוא משום דכיון דזכותו של בע"ח מגיע שישלמו לו במעות כ"ז שאינו נותן לו כפי יפוי כחו אינו יכול לסלקו בע"ב מהקרקע המשועבדת לו. ולפ"ז ניחא מה דמבואר כאן דאם לקח עידית באחרונה דאינו יכול הלוקח לסלק את בע"ח בבינונית אף דזכותו הוא בינונית דכיון דמ"מ עכשיו נתעלה שעבודו על עידית אינו יכול לסלקו בגרוע מזה, דהלוה עצמו ג"כ אם היה לו כח זכות בעידית לא הי' יכול לסלקו בע"כ בבינונית, אלא דאצל הלוה עצמו לא יצוייר זה, אבל אצל הלוקח לפי ס"ד דהש"ס דהשעבוד חל על מה שלקח באחרונה הרי נתעלה כח שעבודו. והנה בלוה עצמו מבואר בשו"ע ח"מ סי' ע"ד דאם רוצה לפורעו עכשיו בקרקע אם אין לו עכשיו מעות דאינו יכול לכופו לקבל כיון שמגרע כחו דזכותו הוא במעות, לפ"ז י"ל דהענין מה שיכול לעשות תחבולה לגרע כחו הוא דכיון דע"פ מצב הדברים טוב לפני הבע"ח שיגבה מבינונית, דאם לא יגבה מבינונית יגבה לבסוף מזיבורית, ונמצא דפרעון זה שנותן לו בינונית הוא פרעון מעולה וכל שנותן לו פרעון המעולה לפני בע"ח יכול לסלקו כמו שמסלקו בזוזי. אבל אם ירצה לכופו לקבל זיבורית מצי לאמר לבי תהדר, דטוב לפני הבע"ח שלא לקבל זיבורית דיש צד ספק שמא לא יהדר ויגבה עידית. אבל בכתובת אשה שאין דינה רק בזיבורית, רק שעכשיו נתעלה כחה על עידית משו"ה כיון דיכול לעשות תחבולה שלא תגבה יותר מדינה אנן חשבינן כאילו לא נתעלה כח שעבודה וכל שלא נתעלה כח שעבודה אם נותן לה כפי ערך זכותה יכול לסלקה כמו בזוזי, דרק אילו לא היה לו שום תחבולה לגרוע כחה אז היה חשוב כאילו נתעלה כח זכותה ואינו יכול לסלקה בגרוע, דכח עילוי שעבודה הוא ע"י המציאות ולא מחמת דינה בעצם דדינה הוא זיבורית. אבל בבע"ח שדינו בעצם בבינונית לא יכול לגרע אלא היכא שנוכל לחשוב שזה פרעון מעולה לפני' ואם נותן לו פרעון המעולה מסלקו כמו בזוזי אבל כיון שטוב לו שלא ליקח זיבורית מצד הספק יכול לאמר לכי תהדר, אבל בנזקין טוב לו ליקח בינונית דאם לא יגבה אח"כ זיבורית מסלקו בפרעון המעולה לפני', כן נראה לענ"ד לחומר הענין.
<h2>סימן ח</h2>
<b>בתוס' ד"ה דינא בסוה"ד</b>
א) דף ח' ע"ב, בתוס' ד"ה דינא הוא, וכ' בסוף הדיבור: "וי"ל דנ"מ לראיה אחרונה כגון שאמר שמעון אין לי עדים ואין לי ראיה ולאחר זמן מצא עדים או ראיה, דשמעון אינו יכול להביאם וראובן שלא אמר אין לי עדים יכול להביאם". והנה בטעמא דהך דינא דאין לי ראיה שאינו יכול עוד להביא עדים, כתב רש"י ז"ל בסנהדרין, שכיון שהיה יודע בהם ואמר אין לי ודאי שקרנים הם, ועוד נאמר בזה טעם אחר דאף דלא חיישינן על העדים שיאמרו שקר, מכל מקום פּסולים הם לו מטעם הודאת בעל דין כמאה עדים דמי. כן כתב במרדכי שם בסוגיא. ועיין בספר נחלת צבי לבעל פ"ת חו"מ סי' כ'. ולשני טעמים אלו קשים לי דברי התוס' הנ"ל, דלטעמא דהודאת בעל דין קשה, דמאי מהני מה שראובן מביאם כיון דמ"מ לשמעון פסולים הם, כמו שכתבו בתוס' מתחילה דהיכא שהעדים קרובים לשמעון פסולים הם אף לראובן, ואף די"ל דכאן שאני, דהתם כיון שהם פסולים באמת, וע"כ כיון דלשמעון אינם נאמנים ע"כ גם לראובן לא מהני עדותם, כמו דאמרינן במכות גבי אילעא וטוביה, והוא משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה לדעת הראב"ד, ולשיטת שאר הראשונים, משום דאי אפשר לומר בזה פלגינן דיבורא אשר עפ"ז ודאי ישלם ראובן גם האחריות אם היתה המכירה באחריות, אבל הכא אשר העדים באמת לא מחשבי לפסולים, ורק משום הודאת בע"ד פסלם עליו, אשר ע"כ ודאי כשרים הם לראובן, כדמוכח בהרבה מקומות דהיכא דהוא משום הודאת בע"ד דלא מהני אלא לו לעצמו אבל לא לאחרים, אף היכא דלא שייך לפלוג הדיבור, כמו דאמרינן בגיטין נאמן אתה על שכרך ואי אתה נאמן לפסול ספר תורה עיי"ש. ועיין תוס' ב"ב דף ל"ג ע"א בתוס' ד"ה קריבי' דרב אידי, יעו"ש. ואף די"ל דהתם הוא מטעם מחילה ולא מטעם נאמנות מ"מ נ"ל פשוט הדין באומר לא לויתי, ובאו עדים שלוה ופרע, שאינו גובה מלקוחות או מערב, אף דבזה לא שייך לומר משום חיוב חדש, כיון דאומר לא לויתי ורוצה לפטור עצמו, - ועיין קצוה"ח סי' ל"ד ס"ק ד', - דהנה לשיטת הראב"ד שם במכות הובא ברא"ש שם, דמחלק בין בע"ד ועד פסול, ודאי י"ל כן גם להיפך. דע"כ לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אלא היכא דשני הדברים שהוא מעיד עליהם הוא בגדר עד עליהם, אז אם א"א להאמין על כל הדבור, א"א להאמין לו גם על המקצת ממנו כנ"ל. אבל הכא הא דמאמינים לו על עצמו אינו בגדר עדות אלא מגזירת הכתוב ד,,כי הוא זה", וכן י"ל גם לשיטת שאר ראשונים דלא מחלקי כהראב"ד, וסברי דעיקר תליא אם אפשר לחלק הדיבור או לא, דמלבד די"ל לדידהו דסברי דכל היכא שמעיד על גופו, הוה ג"כ בגדר עד פסול, ולא בע"ד, כדמשמע בכמה מקומות ברש"י ותוס' לענין אין אדם משים עצמו רשע. שכתבו משום פסול קרוב. עוד י"ל גם לדידהו דע"כ לא אמרינן דהיכא דא"א לפלוג הדיבור אינו נאמן אלא היכא דעל הצד שצריך להאמין לו הוא מטעם עדות, כמו פלוני רבעני, ובעדות צריך שיתקיים דבורו, אבל היכא דהצד נאמנות הוא מטעם גזה"כ, משום הודאת בע"ד אז לא שייך לפסול הודאתו בשום פסול, ויש להביא כמה ראיות לזה, וכמו כן נאמר לענין העדים, דאף דא"א להאמינם להכחיש הודאת הבע"ד, מ"מ לגבי אחר נאמן. כמו דמוכח מהאי דינא דשלח ר' אבא ב"ב קכ"ח ע"ב, דנשבע וגובה מחצה מבני חרי ולא מלקוחות, וכן הוא בחו"מ סימן פ"ב סעיף י"ג עיי"ש, דמשמע דהא דגובה מבני חרי שהוא מטעם נאמנות, ולא מטעם חיוב חדש, וכן משמע מהא דכתב הש"ך לענין אם אומר נזכרתי עיי"ש, אבל מ"מ לא יתחשב בזה הכא, דכיון דע"כ מיירי הסוגיא כאן דעיקר תביעתו של הבע"ח היא על הקרקע, דאל"כ קשה מאי קאמר בגמ' דינא הוא דקאזיל ראובן וכו', ודוקא באחריות וכו' דהלא לא מצי לתבוע מלקוחות אם לא שיתבע מהלוה תחילה, כדאמרינן ב"ב קע"ה. אלא מיירי שיש לו כבר אדרכתא, או שמיירי באפותיקי, דלא מצי לתבוע כלל לראובן. וא"כ כיון דעיקר תביעתו היא על הקרקע, איך אפשר להעמיד הקרקע ביד שמעון ע"פ עדות אלו, שהוא הודה עליהם שהם פסולים. ולדעתי היא קושיא עצומה.
וכן לטעם השני ג"כ קשה להעמיד דברי התוס', דלטעם הב' דחיישינן שמא שכרן ובשקר העידו, משום דאמרינן דאילו העידו לאמיתו היה לו לידע גם מקודם, וא"כ הכא קשה ממ"נ. דהנה אם אפשר לומר כאן דראובן ידע מהם והוא לא ידע אותם, א"כ גם אם נימא דלא מיקרי ראובן בע"ד מצי שמעון להביאם, דיכול לומר שהוא לא ידע אותם, רק ראובן מצא העדים, וכמו דאמרינן שם בסנהדרין לענין יורש. ועיין בשטמ"ק כאן בשם הר"ר יוסף קולון שסובר כן, ודוחה בזה דברי התוס'. ואם נאמר דהתוס' סברי דלוקח לא דמי ליורש כיון שהיה גדול בשעת העמדה בדין, - ועיין בנחלת צבי בס' הנ"ל, - א"כ אף אם ראובן רוצה להיות עתה הבע"ד, היה לנו לומר שמא שכרן. דאם לא כן היה שמעון יודעם, ומאי נ"מ לן מי הוא הבע"ד ראובן או שמעון לטעמא דשמא שכרן. אח"כ מצאתי בס' שער המשפט סימן כ' שהקשה כן על דברי התוס' מטעם הודאת בע"ד, ומה שרצה ליישב ולדמות זה ליוסף בן שמעון שלקח שדה מיוסף בן שמעון אחר. לדעתי, לפי מה שהוכחנו לעיל בסוגיא זאת דע"כ מיירי שעיקר תביעתו היא על הקרקע, א"כ לא שייך לדמויי ליוסף בן שמעון, דשם הטעם דצריך לתבוע הלוה תחילה, אבל כאן כבר תבע את הלוה ויש לו אדרכתא, או דמיירי באפותיקי מפורש, דאין צריך לתבוע הלוה, וא"כ לא שייך לדמות להך דינא, אך קושיתו מסי' קכ"ט היכא דהלוה כופר והערב מודה היא נכונה מאד.
אבל באמת יש לומר דע"כ לא שייך הכא לחייב את שמעון וליטול ממנו את הקרקע כיון דנפטר ראובן בבי"ד ע"י עדים כשרים, וכל עיקר תביעת ב"ח על שמעון הוא מחמת ראובן, ולא דמי לסי' קכ"ט היכא דהלוה כופר והערב מודה, דהערב אומר דהוא עצמו יודע שהלוה האמיתי מחויב אלא שאינו רוצה לשלם. אבל הכא גם שמעון אומר דראובן פטור, אלא שאמר אין לי עדים וראיה, ונמצא שאינו מודה שראובן מחוייב באמת אלא שנפטר בעדים פסולים, וזה לא מיקרי הודאה לענין זה. והדרינן לכללא דהיכא דליכא לוה ליכא ערב. וכעין זה י"ל קצת הקושיא משני יב"ש, דאף דהתם איכא שטר מקוים מ"מ לא דמי להיכא דהערב מודה, די"ל דכל עיקר עדים ושטר הוא גזה"כ ולא ברור גמור, כמו הודאת בע"ד, וכל היכא דלא מצי בי"ד לחייב את הלוה מחמת השט"ח, לא נתחייב הערב, ולא הוה כמודה שיודע בעצמו שהלוה מחויב, דהכא אולי השני לא לוה, דלאיש פרטי חוץ מבי"ד עדים אינם מעלים ולא מורידים, ודו"ק. ועיין באו"ח סימן מ"ט ובנה"מ וקצוה"ח שם.
ב) ולדעתי יש להביא ראיה גם מדברי התוס' הכא דהודאת בע"ד היכא דחב לאחרינא אינו מטעם חיוב חדש אלא מטעם נאמנות, דהכא ע"כ הטעם הוא משום הודאת בע"ד, והכא לא שייך חיוב חדש ע"פ הכלל דהיכא דליכא חיוב הגוף ליכא שעבוד. עיין קדושין דף ח' בסוגיא דמנה אין כאן משכון אין כאן. ועיין ברא"ש שם.
ג) שם, ויצא עלי' עסיקין. ופירש"י עוררין לומר שלנו היא, ומשמע מזה שטוענים הם שגזולה היא. וקשה לי לפי מה שכתבו התוס' דבלא נתן מעות מיירי, וכן משמע מפירש"י ז"ל, א"כ מאי נפ"מ בין באחריות או שלא באחריות, דאף בשלא באחריות במה נתחייב ליתן מעות, כיון דאין השדה שלו, ע"י מה נתחייב הלוקח ליתן כסף. ודוחק לומר דנתחייב ע"י קנין סודר לבד קנין השדה, וצ"ע.
<h2>סימן ט</h2>
<b>בסוגיא דהאחים שחלקו הערה על התוס' בד"ה הלכך</b>
דף ט' ע"א, האחים שחלקו ובא בע"ח ונטל חלקו של אחד מהם רב אומר בטלה מחלוקת שמואל אומר ויתר. וכתבו התוס' ב"ב דף ק"ז דטעם מחלקותם הוא לשיטתם בענין ברירה. וצריך להבין, דמ"מ כמו דאמרינן לרב דבטלה מחלוקת, כמו כן נימא לשמואל דבטלה החלוקה, דעל דעת כן לא מכר לאחי' חלקו, אלא באופן שישאר לו חלק. ואי נימא כיון דבע"ח מכאן ולהבא גובה לא הוה חלוקה בטעות, א"כ גם למ"ד יש ברירה נימא כן.
ונ"ל דזה ודאי דלמ"ד אין ברירה ואחים שחלקו לקוחות הן וכל אחד מוכר לאחי' את כל השדה שנפלה בחלקו ע"י גורל. או מה שמברר כל אחד, לא שייך לומר שתבטל החלוקה, כמו דמשמע בכל הש"ס דהיכא שבע"ח גובה מן לוקח שאין המכירה מתבטלת. והוא, משום דבע"ח מכאן ולהבא גובה, ונמצא דבשעת מכירה לא הי' מכירה בטעות. אבל למ"ד יש ברירה, א"כ בכל חלוקת אחים אין כאן שום הקנאה בעולם, אלא דהחלוקה מבררת לנו איך היתה הירושה, ואמרינן דכל אחד לקח שדהו שירש אותה מאביו, וע"כ י"ל, דכמו דאמרינן בגמ' בכורות דבשני מינים לא אמרינן ברירה אף דשוים המה בדמיהם, והוא דלא שייך לומר דאח אחד יירש מין זה והשני מין אחר, וא"כ כיון דאמרינן כן אף היכא דליכא פסידא דשמא רוצה גם הוא במין האחר, מכש"כ היכא דבירושת שדה זו יפסיד לגמרי, כגון היכא דשדה זו היתה אפותיקי, ודאי דלא שייך לומר יש ברירה דאח אחד יירש שדה זו והשני יירש השני'. ואף שלדברי התוס' ד"ה פשיטא מיירי ע"כ כאן ששניהם היו אפותיקי, שיכול בע"ח לגבות מכל איזו שירצה - עיין במהר"ם - מ"מ א"א לומר ברירה שאחד יירש שדה שלימה זאת והשני שדה השני' אשר עי"ז תהי' כל הירושה לאחד, והשני יפסיד כל חלקו. וע"כ היתה הירושה מתחילה באופן זה אשר כל המותר מן הבע"ח יירשו שניהם. וע"כ אמרינן בטלה מחלוקת, דהירושה ודאי לא היתה באופן זה כנ"ל. ומצד הקנאתו ג"כ לא שייך למ"ד זה, דלמ"ד יש ברירה אין כוונתם כלל בחלוקה לשום הקנאה אלא לברר אופן ירושתם.
ב) שם, בתוס' ד"ה הלכך נוטל רביע וכו' דלא שייך בי' המוציא מחבירו עליו הראיה, והטעם משום דמספקא לן אי בטלה מחלוקת או לא, א"ב לא שייך לומר המע"ה דבקרקע לא שייך תפיסה דאין כאן מוחזק ע"כ שניהם שווים. ולפ"ז אין כאן מקום לקושית תוס' ד"ה ר"א מספקא לי', שהקשו לפי' רש"י ז"ל בלשון ראשון עיי"ש, דלפ"ז א"א לומר דמספקא לי' אי הוה לוקח באחריות או לוקח שלא באחריות דא"כ היה צריך להיות הדין שהמע"ה. וצ"ע מדוע מאנו בתוס' בזה הטעם. וגם בב"ב דף ס"ב כתבו התוס' דאין טעם בזה.
<h2>סימן י</h2>
<b>בדין מזיק פירות</b>
דף ט' ע"ב, בתוס' ד"ה משא"כ בסה"ד וא"ת שור ולא אדם דכתיב בבור למה לי ת"ל מעלי' וי"ל דאיצטריך לפטור עבד שנפל בתוכו או עכו"ם הקנוי לישראל עכ"ל. והקשה בקצו"ה סי' ת"י על דבריהם מהא דמבואר בגמ' יבמות פ' החולץ דף מ"ה דעכו"ם הקנוי לישראל למעשה ידי' אם טבל לשם בן חורין מפקיע משעבוד ולפ"ז למה צריך קרא בבור דגרמי (דהוה רק כמזיק שעבודו שהוא גרמי) אף אם מה"ת, סברי רוב הפוסקים דפטורי נזקי ממון עליהם, יעו"ש. אכן בנתיבות המשפט סי' ש"מ ס"ק ג' נקט בפשיטות שאם ישראל שכר מנכרי בית או בהמה ואח"כ הזיקו אחר – שיתחייב לשלם לישראל עבור פירותי'. והנה לכאורה היה נראה להוכיח דמזיק פירות פטור מהא דמבואר בגמ' בפ' החובל דף פ"ו בקוטע יד עבד עברי דפליגי אביי ורבא דאביי סובר דשבת גדולה ינתן לעבד ושבת קטנה לרב ורבא סובר הכל ינתן לעבד ויקח מהם קרקע והרב אוכל פירות יעו"ש. ועי' תוס' שם ד"ה שבת גדולה שכ' אף דמפסיד האדון שמעיקרא הי' עושה מלאכה חשובה וכתבו דמדמינן לחלה דאמרינן בפ"ק דקדושין דאינו חייב להשלים, יעו"ש. ועיי"ש בשיטה מקובצת שכתב גם כן סברות וטענות מה שבין העבד עם האדון, שכתב שם דאף על גב דבחלה ג' אינו חייב להשלים, מ"מ כיון דמשמיא חסו עלי' דאדון דמשלם החובל שבת קטנה דין הוא שיזכה האדון, עי"ש. ולכאורה למה לי' לאדון לדון עם העבד יתבע מן המזיק מה שהזיקו לו לחוד והעבד יתבע מה שחבלו, ומזה הי' נ"ל לכאורה להוכיח דמזיק קנין פירות הוא כמזיק שעבודו כדברי הקצוה"ח, אלא כיון דהעבד גובה מן המזיק זוכה בי' האדון אח"כ כיון שזכותו בא מחמת מעשה ידי' הרי זה כמעשה ידי' דמה לי הן מה לי דמיהן, וע"ז האופן לעולם הדין בין העבד ובין האדון. ואין להקשות דלפ"ז יפטור המזיק לגמרי מן השבת דהרי לעבד עצמו ליכא פסידא דאם הי' בריא הי' זוכה בהן האדון, וכעין זה הקשה הקצו"ה סי' שפ"ו ס"ק ה' על הדין המבואר בר"י בשם הרא"ש דבמזיק קרקע משועבדת באפותיקי דאיכא חיוב גם לבעל הקרקע, עי"ש. ולענ"ד בכל כה"ג שעכשיו קנוי הדבר לזה ורק ע"י איזה זכות הוא עתיד להפסיד הדבר הוא כזורק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו דחייב השני למ"ד בתר תבר מנא ואכמ"ל. (ענין זה מבואר לקמן בחי' לדף כ"ו ע"ב).
ולפ"ז היה מקום לפרש גם דברי התוס' כאן עד"ז, דהנה הא דמבואר במשנה נכסים של בני ברית נראה לי דאין הכוונה דאם הזיק לנכרי הוא פטור לגמרי דמניין לנו מיעוט לפטור של נכרים דבכל מקום איצטריך מיעוט למעט נכרים, ובשלמא בנזקי קרן כתיב רעהו אבל בשאר נזקין מנ"ל, ועי' תוס' לעיל דף ו' ע"ב ד"ה שור רעהו שחתרו למצוא מקור לפטור בשאר נזקים בהקדש וכתבו דילפינן מאדם דדרשינן כי יאכל פרט למזיק יעו"ש. – ולפ"ז כיון דליכא מיעוט בשאר נזקין ראוי להתחייב אלא דהוה כהפקעת הלואתו, היינו דזכות איכא לנכרי דאם תפס מהני אלא דאין בי"ד כופין לשלם. ואם ע"י איזה אופן יזכה ישראל בזכות זה אז יוגבה גם ע"י בי"ד כמו שמבואר בר"ן בנדרים דף כ"ח ע"א לענין דינא דמלכותא דינא, יעו"ש.
אמנם לפ"ז קשה קצת הא דפריך לקמן דף י"ג ע"ב נכסים של בני ברית למעוטי מאי אי למעוטי דעכו"ם הא קתני לקמן שור של ישראל שנגח שור של עכו"ם פטור תנא והדר מפרש ע"כ. ואם נאמר דהכא במשנה דקאי על כל אבות כמו שכתבו בתוס' הנ"ל לענין הקדש הוא רק דאין כופין בבי"ד אבל זכות איכא ובשור פטור לגמרי, ואם כן איצטריך משנה השני' לאשמעינן זה, וי"ל דגם זה איכא לאוכוחי ממשנה הראשונה דבנזקי קרן תמה דקי"ל יוחלט השור זכה העכו"ם בשור המזיק ואז יש לכוף גם ע"י בי"ד דאינו כהפקעת הלואה אי לאו דפטור לגמרי ומשו"ה פריך הש"ס, אבל עכ"פ כיון דליכא מיעוט מנ"ל למיפטר לגמרי. ולפ"ז בנכרי הקנוי לישראל אי לאו קרא דשור ולא אדם היה דין נזק לנכרי עצמו כמו בעבד עברי וממילא היה זוכה הישראל כיון שבא ע"י מעשה ידי' ומשו"ה צריך קרא דשור ולא אדם, וזה נכון.
אמנם אף כי יש מקום לדברינו, אבל בפשטות דבריהם מורין דאיכא חיוב גם על קנין פירות. ועוד מוכח להדיא משיטת הראשונים דסברי דבחצר דקיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר שחייב, הובאו דבריהם בנמ"י לקמן דף כ', ועי"ש שכתבו דהוי כאוכל פירות חברו דחייב אע"פ שלא נהנה, יעו"ש. – והטעם דשאני מגרש חברו ולא דר מדר בו, נראה לי דכיון דלא עשה מעשה היזק בבית חשוב רק כמבטל כיסו של חברו, כמש"כ הרא"ש שם, שאינו מניח את חברו ליהנות מפירותי' ולא עשה מעשה לאבד הפירות, אבל בדר בו שאכל הפירות הרי זה מזיק ממש על הפירות וחייב אף כשלא נהנה.
ומזה נסתרין דברי הקצו"ה שכ' בסי' שס"ג ס"ק ב' לתרץ דברי הרי"ף דבתוקף עבדו של חבירו אף אם עבדא כמטלטלי דמי ויש עליהם דין גזילה מ"מ חייב על ביטול מלאכתו משום שבת באדם דרק לענין נהנה פטור במטלטלין גזולים דהוה כעין שבת, אבל דין שבת דהוה מטעם מזיק חייב גם גזלן כתברא או שתיא, יעו"ש. ולפי דברי הראשונים הנ"ל דבדר הוא כאוכל פירות דחייב גם בלא נהנה ומ"מ במשתמש במטלטלין גזולין פטור הרי דגם מזיק פטור כה"ג. וטעם הדבר דכל פירות הם כשבח דרק בכח היו הפירות בגוף החפץ מעיקרא אבל בפועל נתוספו אח"כ וכל מה שנוסף נתנה תורה לגזלן וא"א להתחייב גם מטעם מזיק, ול"ד לתברא או שתיא דלא נתוסף בעצם שום דבר רק יוקר ויוקר אינו שבח בגוף כמובן.
והנה מוכח משיטת הראשונים הנ"ל דמזיק פירות חייב כמזיק גוף. וכן נראה להוכיח ענין זה מדין שבת באדם, דאף דלכאורה אין ראיה דהוא גזיה"כ, דהרי רק אדם באדם חייב ולא בהמה באדם. אמנם בחי' הרמב"ן ז"ל בקונטרס דינא דגרמי שכ' להוכיח דשורף שטר חייב מה"ת למ"ד חייב, כ' בזה"ל: "שהרי שבת חייבה עלי' תורה דאהדקי' באנדרונא ובטלי' אלמא היזק ניכר הוא ואי קשיא לרבנן דלא דייני דינא דגרמי היכא מחייב והא גורם הוא לבטלו ממלאכתו וגורם לו שלא ירויח ל"ק דכיון דאהדקי' מההיא שעתא הוא דאפסדי' עד דפתח לי' והא אמינא דהיזק ניכר הוא בין לר"מ ובין לרבנן עכ"ל". - והא דאדם בבהמה פטור על שבת נלענ"ד ע"פ דברי הרמב"ן הנ"ל שדימה שורף שטר לשבת דסובר דמה שמחסר לאדם כח היכולת מלהשתמש תשמישים הוא היזק ניכר וחסרון ממש דע"י שריפת השטר נחסר ממנו כח גבי', וכ"כ אם סוגרו לאדם שלא יוכל לצאת נוטל ממנו כח יכלתו והוה מזיק. אבל אם סוגר את הבהמה אינו נוטל מן הבהמה דבר באיכות וכמות שיפול על זה שם היזק ניכר דיכולת הבהמת אינו חלק מעצם הבהמה, ובהמה לא נקרא חסרון רק אם משנה איזה דבר בטבע הבהמה אבל יכולת הוא כח חיצוני, וכן אם חלתה הבהמה לא חשבינן לנזק רק מה שנגרע בטבעה עכשיו אבל מה שמתבטלת ממלאכה נדון מדין שבת כמו בנסגרה שלא לצאת. וכ"כ לא דמי שורף שטר לסגירת הבהמה דענין זכות ראי' הוא כח הבעלים וכשנשרף השטר בטלה ראי' שלו ונחסר כח הראי', אבל בסגירת ממונו לא ניטל כח היכולת מן הבעלים, והוה רק גורם דהחסרון אינו בכח בעלים עצמם רק בדבר שחוץ ממנו ומשו"ה הוה רק גורם להפסד.
ובעבד כנעני של חבירו דחייב גם על שבת, אף שראיתי בנה"מ סימן שס"ג סק"ב שכ' דאין החיוב בשביל החסרון של האדון אלא דהחיוב הוא להעבד והאדון מיני' דעבד קזכי יעו"ש. אבל זה רחוק מאד דאיך יתחייב להעבד כיון שגופו לאדונו ואין לו לעצמו שום זכות במלאכה ומה מתחסר הוא לעצמו. ונראה לי דכל כח ותחבולה דיש לעבד למלאכה הוא גם כן קנוי לאדונו, וכשמחסר לעבד הכח הוא כחסרון בקניני האדון. וכלל הדבר בזה דבאדם הכח והיכולת לאיזה תשמיש הוא חלק מכוחות האדם ובבהמה לא נקרא חלק מגופה רק מה שהוא בטבע במציאות, כנלע"ד לחומר הענין.
אבל עכ"פ מוכח מכל הנ"ל דגם מזיק פירות חייב אף דיש מקום לחלק בין מזיק פירות בגוף הקנוי ממש לבעלים לבין מזיק פירות למי שאין לו קנין ממש. ואולי זוהי כונת הקצוה"ח דסובר דהוה רק כמזיק שעבודו, אבל באמת נראה דאין לחלק, וכמו דנקט הנה"מ שהבאנו לעיל. דכן נראה מדין השואל פרה מנכסי מלוג דאם נאבד חייב לשלם גם לבעל מה ששוים פירותיו, עיין ראש המפקיד בסוגיא דשלם לבעל ובתוס' שם. וכמדומה לי שראיתי זה כמה בתשובה לחלק להפך דאם יש רק קנין פירות והזיק לו אחר דחייב, ואם קנוי לו גם הגוף אז פטור על היזק של פירות, אבל כבר הוכחנו לעיל דחייב כה"ג. וגם אין שום טעם וסברא בזה, אם לא דנחלק בין מעשה למעשה, דבקנוי לפירות אפשר לאשכוחי היזק פירות ע"י חסרון בגוף, אבל בקנוי הגוף א"א לאשכוחי היזק פירות לחוד אלא כשלא נעשה חסרון ניכר בגוף כמובן, אבל גם זה כבר נתבאר בדברינו מדר בחצר חבירו.
ועפ"ז עלינו לבאר ראשונה מה שהבאנו לעיל מקוטע יד עבדו של חבירו מה דמבואר בגמ' ובראשונים בתערובות התשלומין ואיך ישלם המזיק לאדון בשביל היזק פירותיו לחוד ולעבד על תשלום ידו לחוד. נלענ"ד ע"פ האמור בגמ' ב"ק מ"ז לענין מזיק פרה מעוברת דאין שמין הפרה בפ"ע והולד בפ"ע, ומשמעות הפוסקים דגם אם הפרה לחד והולד לאחר ג"כ הדין כן, עיין שו"ע חו"מ סימן שצ"ט סעי' ד' וה', ואף אם נימא דאם הפרה דחד והולד דאחר שישומו כ"א בפ"ע הוא משום דשני גופים הם - ועיין שם תוס' ד"ה וכן אתה מוצא וכו' - וכן לענין שדה דבערוגה אם היא של אדם אחד שמין כל השדה יחד ואם של שני בני אדם, כיון דדברים נפרדים הם שמין כל אחד בפ"ע. אבל זה ודאי נראה ברור דאם הפרה עצמה של שני שותפין ודאי דלא ישומו שתי שומות, אלא דעל המזיק לשלם חפץ כזה כפי שהוא ורק הם יעשו חלוקה ביניהם. ואין חלוקתם אחר הגבי', אלא דמתחילה זכה כ"א כפי חלקו הראוי לכ"א ויכול כ"א לגבות מחמת עצמו, אלא שבנוגע למזיק אין דינו כשומת חסרונו של כ"א אלא כפי שומת החפץ בשלמותו, כאילו הי' של אחד. ומה שמוכח בריש פּרק המפקיד בשאל משני שותפים ושילם לאחד מהם דכל אחד יש לו זכות תביעה בפ"ע, כמו שהעיר שם בחי' הגרע"א, אינו סותר לדברינו כמש"כ, דרק ערך התשלומין על המזיק הוא ביחד, אבל זכות התביעה לכ"א בפ"ע כפי חשבון המגיע.
ולפ"ז גם בקוטע יד עבד עברי של חבירו, אין על המזיק לשלם לכ"א את היזקו, אלא השומא היא כאילו הי' בן חורין, ואח"כ האדון והעבד מתחלקים לזכות כ"א כפי תשבונו, ומשו"ה סובר אביי דשבת גדולה לעבד ושבת קטנה לרב, אף דאילו הי' משלם לאדון על הפסד פירותיו הי' זוכה יותר מעתה, אבל כיון דאין על המזיק אלא לשלם תשלומין ביחד נגרע חלק האדון, דכשאנו עושים חשבון בין העבד והאדון סובר אביי דכמו שאלו חלה העבד א"צ להשלים, כ"כ הכא אינו זוכה האדון כ"א בשבת קטנה, דעכשיו אין על המזיק רק דין תשלום היד ודין שבת קטנה ובתשלום היד סובר אביי דאין לרב זכות, אף שכלול בזה קצת מזכות האדון, והוא כמש"כ התוס', כיון דלפעמים אינו משלים, גם הכא מה שנשכר העבד ע"י זכות הרב אינו צריך לשלם עבור זה ולנכות מתחילה מחשבון העבד סובר אביי דאין מנכים, כיון דתשלום זה הוא עבור היד, ושייך כולו לעבד, ורבא סובר שינתן לעבד ויקח בהן קרקע והאדון יאכל פירות, כנלענ"ד.
ובהא דהקשה בקצוה"ח מדברי הנמ"י שכ' שם בשם רבו של הריטב"א דעבד שטבל עצמו לשם בן חורין חייב רק מדיני דגרמי כמזיק שעבודו של חבירו, נלענ"ד דאף אם נחליט דמזיק לאדם דבר שיש לו בו רק קנין פירות שחייב כמזיק ממש, מ"מ בעבד שטבל לשם בן חורין אינו כמזיק ממש, דע"י שנעשה לגר לא נשתנו כחותיו לא בטבע ולא בדין דהרי ראוי הוא גם עכשיו לעבודה ולמלאכה ורק אין לו קנין וזכות להשתמש בו, ואם נאמר לדמות היזק זה לדיין שעושה היזק בדין ע"י הדיבור אם קם דינא, עיין תוס' לקמן בפ' הגוזל דף ק' ע"א, ג"כ ל"ד, דשם החפץ ראוי לזכות רק הזוכה אבד זכותו, וכאן הוא להיפך דע"י שנעשה גופו גוף ישראל אינו ראוי לקנין וזכות, וממילא אבד האדון זכותו, והוה רק כגורם דמזיק ממש אינו אלא או כשמאבד החפץ או שמאבד זכות הבעלים, ובעבד ליכא איבוד חפץ בטבע ולא בדין דהרי ראוי הוא לכל מלאכה כמקודם, וכ"כ ליכא ביטול זכות וקנין של בעלים רק נעשה השתנות בחפץ דא"א לכל אדם שיהי' לו בו קנינים, כנלענ"ד.
והא דמצינו דמפגל בקדשים למ"ד היזק שא"נ שמי' היזק חייב מה"ת אף דגוף הקרבן הוא של גבוה מ"מ חייב לשלם לבעלים מה שחסר להם. - ועיין רש"י ב"ק דף ה' שכ' שחיסר להם אם היה באחריות כגון בנדר שיתחייב להביא אחר ואם גם לנדבה מ"מ להביא דורון נתכוון יעו"ש. - וכן כתב בחי' הרמב"ן למס' גיטין דף נ"ג לחד תירוצא דחייב מה"ת משום דצריכים הבעלים להביא קרבן אחר, ובדין נזקין דד' אבות קתני במשנה נכסים שאין בהם מעילה ומפרשי בגמ' אמוראי דאם אין בהם מעילה וקדשי חייבים לבעלים כריה"ג דסובר ק"ק ממון בעלים הם, הרי דאם אית בהו מעילה פטורים אף מהיזק הבעלים. ולשיטת הסוברים גרמי מהתורה ודוקא אדם חייב אבל שאר נזקין פטירי הי' ניחא, אבל לשיטת הסוברים גרמי מדרבנן, וכן להיפך לשיטת הרמב"ן דגם שאר נזקין חייבים קשה טובא, ובפרט מש"ב רש"י דגם בנדבה חשיב היזק דלהביא דורון נתכוון ודאי קשה דבכה"ג גם גרמי ליכא. והנה במקדיש קרבן מצינו לקמן לענין גנב והקדיש דאינו חייב דו"ה דמעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן, וביאר הרמב"ן ז"ל במלחמות דהוי בעין שיור לעצמו ולא קרינן בי' ומכרו כולו, - הרי דאית להו לבעלים איזה זכות בקרבן. וכן בחולין בס"פ השוחט דף מ' לענין אין אדם אוסר דבר שאינו שלו כתבו שם בתוס' דבקרבן חשיב כדבר שהוא שלו שיכול לאסור יעו"ש. ואף דלא קיימי שם כן הוא רק לענין מחשבת עכו"ם אבל לענין פיגול מוכח להדיא דהרי בעלים מפגלין במחשבתן, ובאחר דנו בה ענין אוסר דבר שאינו שלו, עי' נדרים דף ל"ו ע"א בר"ן שם ובחי' הרשב"א.
מכל זה מוכח דענין השתמשות ההקרבה הוא זכות של בעלים והוא זכות ממוניי, אמנם אין הבעלים חשובים כשותפים בעיקר הבהמה כיון דעיקר זכותם הוא מה שעולה לגבוה וענין ההשתמשות הזאת אינו תלוי ברצונם אלא בע"כ שעולה קרבה לגבוה וע"כ אינם חשובים שותפים ממש, דבגוף החפץ אין להם זכות השתמשות וכל ההשתמשות הוא של גבוה והבעלים רק נהנים מן ההשתמשות של גבוה דלהביא דורון מכוון, ומשו"ה אם עושה היזק בגוף הבהמה שהרגה או עשה בה מום נעשה חסרון בגוף דבר שאינו שלו, ולא דמי לקנין פירות דלפירות יש לו זכות בגוף הדבר אבל בקרבן אין לו זכות בגוף לפירות, אבל אם עושה פיגול ע"י מחשבה שמחסרת עצם ההשתמשות של גבוה ובהשתמשות זו הבעלים ג"כ משתמשים - חשיב מזיק מה"ת דעל השתמשות זו הוא ג"כ בעלים והמזיק חיסר לו זכות זה ע"י דיבור או מחשבה, ולא דמי לעושה מום בקרבן דמום הוא חסרון בגוף הבהמה דאין תמים כפי הראוי לקרבן ומה שנחסר בגוף הבהמה אין הבעלים תובעו ע"ז דהגוף אינו שלהם כלל.
<h2>סימן יא</h2>
<b>ביאור דברי התוס' ד"ה שהשור</b>
דף י' ע"א, בתוס' ד"ה שהשור הקשו למ"ל שור ולא אדם נילף מקרא דוהמת יהי' לו דמת אסור בהנאה ועי"ש מה שתירצו. והנה לכאורה קשה ביותר לפ"מ דנראה מדבריהם דף ז' ע"א דבשור פסולי המוקדשין פטור בבור אף אם הוזק ולא מת א"כ למה חייבין בבור על נזקי אדם, ונ"ל דבאמת באם הוזק אדם קרינן בי' והמת יהי' לו דרק מת אסור בהנאה, אבל בנזקי שור פסולי המוקדשין ע"פ רוב לא שכיח היזק אלא אם נעשה טריפה דלמלאכה בלא"ה לא חזי ועומד רק לאכילה, ואם לא נאסר באכילה ליכא היזק וכיון שנאסר לאכילה לא הוי המת שלו כמבואר בגמ', אמנם עדיין צע"ק כיון דגזירת הכתוב הוא דבעינן המת שלו ומשו"ה פטור בפסולי המוקדשין ואיך נילף מזה דין נזקין בהקדש שכ' תוס' דף ז' דמבור ילפינן על היזק הקדש, וצ"ל דסברי התוס' דהא דכתיב בתורה והמת יהי' לו אין כוונת התורה להקפיד שיהי' המת שלו אלא סימנא הוא דבכל דבר שאין המת שלו פטור אבל מטעמים שונים, ובפסולי המוקדשין פטור משום דאין דין נזקין להקדש, ובאדם פטור משום דאין חייבין על מיתת אדם, ומשו"ה נראה דאם הוזק פסולי המוקדשין על צד הרחוק באופן שהוכחש הבשר לאכילה, דאז ג"כ פטור בבור אף שהמת שלו כיון דעיקר הכוונה משום דחשיב כהקדש ומה דכתיב והמת יהי' לו הוא סימנא דע"פ רוב לא יצוייר בפסולי המוקדשין שיהי' שלו המת כמש"כ לעיל, ואם נפל לבור שור של שלמים דלא קרינן בי' והמת יהי' לו דאסור בהנאה דיפטור גם למ"ד ממון בעלים הוא י"ל דמ"מ פטרה תורה בבור מצד הקדש שבו אף דשור חייב עלי', כמו דמצינו בשור פסולי המוקדשין דשור חייב עלי' ובור פטור, כנלענ"ד.
<h2>סימן יב</h2>
<b>בענין מסר שורו לה' בני אדם</b>
שם, והאיבא מסר שורו לה' בני אדם כו' אלא דבלאו איהו נמי מינטר מאי קעביד, עי' ברא"ש דכ' דמיירי שאחרים לא סלקו עצמם מן השמירה ומשו"ה פטור שהרי הניח אותם לשמור ונתרצו לשמור בלא חברם עי"ש. ועי' בש"ך ח"מ סי' ע"ז ס"ק א' שהביא דברי הרמ"א בתשובה שהקשה מדברי הרא"ש אלו על שיטת הסוברים בשנים שקבלו פקדון ביחד דהם ערבים זאל"ז, ועי' מש"כ הש"ך בזה. ולענ"ד נראה דהנה בהשקפה ראשונה קשה טובא דברי הרמ"א דערבות לא שייך אלא לבעל החפץ אבל לא לניזק, אלא נראה דסברת הרב הוא דע"כ בשנים שקבלו פקדון אם נימא דערבים זאל"ו מאיזה טעם יהני בזה ערבות אם לא דמה שהמפקיד מוציא ע"פ חשיב כאילו קבל בעצמו היינו בתורת שמירה, ולפ"ו נראה דערבות זו היא קבלת שמירה היינו דאינו רק חיוב אחריות על דמים לחוד דהרי אם יקבל אדם חפץ בפקדון באופן שלא יהי' מחויב לשמור לא מצינו שיהי' עלי' דין שומרים על חיוב דמים לחוד - ואף דמצינו בלוקח מקח ונמצא אח"כ ביטול מקח דחייב למפרע אם הי' פשיעה. (כן כתבו התוס' ב"מ מ"ב ע"ב ד"ה הכא. ועי' ברא"ש שם שהביא בשם הראב"ד דחייב אף בגניבה כש"ש בשביל מעותיהם שהם באחריותו). אף שלא הי' מחויב לשמור, התם אם הי' יודע הי' מחויב גם בשמירה, וצ"ע. - ולפ"ז מובנים דברי הרמ"א דכמו דאמרינן בשנים שקבלו פקדון דהם ערבים זאל"ז וע"כ הם ערבים גם בפעולת השמירה היינו דאם לא ישמור השני מחויב הוא לשמור, ומשו"ה גם לענין שלא יזיק ג"כ יש לדון שיתחייב משום ערבות דשעבד עצמו לבעלים דאם לא ישמור חברו ישמור הוא וראוי להתחייב בכולו, אבל בכ"ז יש ליישב קושית הרמ"א דהרי מצינו בשומר שמסר לשומר דיש סוברים דפטור לגמרי וברועה דמסר לברזילי' אמרינן לקמן ריש פרק הכונס דפטור לכו"ע - ומשו"ה י"ל דסובר הרא"ש דהכא בה' בני אדם דמי' לרועה דמסר לברזילי' דמעיקרא ירדו אדעתא דהכי דבשעה שיתרצה חברו לשמור לבדו שימסרו לו לבדו, ובשנים שקבלו פקדון שערבים זל"ז הוא אם לא מסר אחד לחבירו אדעתא דהכי שישמור האחד אלא שניהם פשעו ואז יכול לגבות כל הדמים מכ"א, כנלענ"ד.
<h2>סימן יג</h2>
<b>בענין טורח נבלה</b>
דף י"א, תניא אחרים אומרים מנין שעל בעל הבור להעלות שור מבורו כו' האי טורח נבלה ה"ד אילימא דבבירא שויא זוזי ואגודא שויא ד', כי טרח בנפשי' טרח עי"ש. והקשה בקצו"ה סי' שפ"ו ס"ק י' אמאי בנפשי' טרח כיון דבזורק לים היכא דאפשר להוציא פטור הזורק אף דצריך הוצאה כ"כ הכא אי לאו קרא היה ראוי שיתחייב המזיק רק עבור פחת מיתה וכיון דאגודא שויא ד' ישלים לו עד היזק זה, ועי"ש שהאריך בזה. ונראה דבאמת כל מזיק חפץ חייבה תורה שישלים לחפץ שלם היינו שאם היה ביכלתו להשיב הדבר כבראשונה היה מחויב בזה, רק כיון דזה לא יצוייר חייבה תורה ליתן דמים שבעדם אפשר לכהפ"ח להעמיד חפץ אחר כפי ערכו של החפץ הנאבד. והנה זה פשוט דאם המית בהמת חברו דאי אפשר לנו לאמר שהאבוד הוא עד הנבלה, היינו שנאמר שחלק הנשאר הוא דבר בפני עצמו שזה היה מתחילה ונשאר בשלימותו כמו שהי' והאבוד נעשה בחלק אחר, אלא אף שאבד את החפץ שהי' מעיקרא, אבל נשאר ממנו איזה דבר שהוא של בעלים וכשאנו באים לחייב את המזיק ליתן דמים שיהי' ראוי בהם לקנות חפץ כפי ערך שהיה שוה הדבר הניזוק ראוי לנכות מה ששוה הדבר הנשאר מן ההיזק, אבל אם הדבר הניזוק אינו שוה כלום מאיזה טעם שיהי' אי אפשר לנכות מחיובו של מזיק שהרי חיובו הוא ליתן דמים כדי לקנות דבר שלם, ומשו"ה כיון דבבור אינו שוה המת רק זוזא אף שסבת הדבר הוא מפני טורח ההעלאה מ"מ כיון שאינו שוה א"א לנכות. ולא דמי לזורק מטבע לים דשם אנו דנים על טורח העלאה להחשיב זה להיזק וזה אינו אלא גורם. אבל כשאנו דנים לדין נכיון א"א לנכות דבר שאינו שוה.
ועיין תוס' לעיל דף י' ע"ב ד"ה לא נצרכה שכ' לחלק בין כחשה בשעת העמדה בדין לפחת נבלה משום דהתם לא מתה ויש לו להמתין עד שתתרפא אבל הכא מיד היה לו למוכרה עכ"ל. דלכאורה אינו מובן דהרי מ"מ סבת הפחת הוא מחמת המזיק ושייך לאמר קרנא דתורא קבירא בי', אלא דכיון שהיה אפשר למוכרה מיד תיכף נעשה הנכיון הזה כפי ערך הנבלה בשעת מיתה, אבל כשלא מתה ויש לחשוב שתבריא אין מן הדין לחשוב הנכיון רק כפי ערך של אח"כ. ועי' תוס' לקמן דף ל"ג ד"ה לפוטרו מד' דברים שכתבו דמה דאדם דאזיק שור אינו משלם ריפוי במקום נזק הוא סברא דכששמוהו כמה היה שוה וכמה הוא שוה עכשיו, שאם ירצה בעלי' לא ירפאהו אלא ימכרהו מיד ויקנה אחר נמצא דהוי כמשלם לו דיכול לקנות שור בשלו, ואף דכ' דהיכא דלא מתה יש לו להמתין היינו אם עדיין לא נתברר הפסדו של הנזוק, אבל אם נתברר הפסדו אז הכל עולה בהשומא גם שכר רפואתו. ולפ"ז צ"ל מה שכ' המרדכי שהובא בקצו"ה שם דמשו"ה מכה בהמת חברו אינו משלם אלא נזק, ולא מה שהוציא על רפואה משום דהוי הפסד בממון אחר, יעו"ש. - דלכאו' דברי' חולקים על דברי התוס' דלשי' התוס' גם שומת הוצאת הרפואה עולה בחשבון, די"ל דרק היכא דע"י החסרון שנעשה נשתנה עצם הדבר, כמו היכא שמתה וכיוצא בזה אם נעשה הכחשה שאינה חוזרת, אז מה שנשאר הוא בגדר נכיון כמש"כ, אבל אם לא נשתנה עצם הדבר כגון בהכחשה דהדרא, שכ' תוס' לקמן ריש הכונס דאף דלא חשיב שינוי מ"מ חייב מזיק ע"ז, שחייב על החסרון ולא על הפסד כל הדבר שהרי לא נאבד ולא נשתנה, - אז אם אפשר להחזיר הדבר ע"י רפואה יפטר לגמרי כזורק מטבע לים ולא ישלם רק על החסרון של עכשיו היינו על הזמן שאי אפשר שתחזור לבריאותה. אבל עכ"פ מדברי התוס' בהמניח ודבריהם כאן מוכח שהכל תלוי אם ע"י הדבר הנשאר אפשר לקנות דבר שישוה כפי ערך החפץ שהיה ובודאי הדין שאם ע"י הפסד הוצאת רפואה אינה עולה דמי' כפי ערך שלאחר הרפואה אז הדין שתהי' השומא כפי ערך המכירה של עכשיו, וזה ברור לענ"ד.
<h2>סימן יד</h2>
<b>בענין שליא שיצתה מקצתה<small> מצאנו לנכון להעתיק שיעור מבן המחבר.</small></b>
דף י"א ע"א, אמר עולא א"ר אלעזר שליא שיצתה מקצתה ביום ראשון ומקצתה ביום שני מונין לה מן הראשון וכו', ומסקנת הגמ' דקמ"ל דאין מקצת שליא בלא ולד. וכ' התוס' בד"ה דאין וו"ל: וא"ת לר"א דאמר חוששין משום דאין מקצת שליא בלא ולד אבל אם הי' מקצת שליא בלא ולד לא היתה חוששת ה"ד אי בר"ה אפילו בחד ספיקא מטהרי ואי ברה"י אפילו בספק ספיקא נמי טמא דהא תנן כל ספיקות שאתה יכול להרבות ברה"י אפילו ספק ספיקא טמא, וי"ל דשמעתין איירי לענין לאוסרה על בעלה, עכ"ל. ומדברי תוס' אלו למדנו שיטה חדשה בדין ספק נדה, דאם יהי' ספק נדה ברה"י הדין יחלק: דלענין טהרות כמו אכילת קדשים ותרומות יהי' דינה כמו בכל ספק של טומאה ואפילו ספק ספיקא יהי' טמא ברה"י, אבל לענין לאוסרה על בעלה אז בספק ספיקא תהי' מותרת כמו בכל ס"ס של איסור. ובספר "שב שמעתא" שמעתא א' פ' י"ד מבאר דברי התוס', דבנדה מה שנאסרת על בעלה אינו מחמת הטומאה שיש עליה רק הוא איסור עריות דהוה כמו שאר ספק איסור דאין דין חילוק רשויות בזה. וכוונתו דרק בדיני טומאה גזיה"כ דברה"ר ספיקו טחור וברה"י טמא, אבל איסורה לבעלה אינה משום טומאה ורק דראית הדם גורמת שני דינים דין טומאה ודין איסור על בעלה, ושני דינים נפרדים הם, ואין דין איסור לבעלה תלוי בדין טומאה.
וכן הבין ה"נודע ביהודה" ופסק כן להלכה (אולם הנוב"י לא הזכיר דברי התוס' הנ"ל) וז"ל במהד"ת בחלק יו"ד סימן ק"כ: השאלה: אשה מעוברת בח' השמיני לעיבורה היתה ישנה ובעלה הי' באותו החדר ושמע קול העובר בוכה ממעי אמו, אח"כ נשתתק הקול ולא היתה לידה, ולפי הנראה הוציא העובר ראשו ואח"כ החזירו, ונסתפק השואל דכיון דשמע הבעל קול העובר ודאי הוציא ראשו חוץ לפרוזדור ואין פתיחת הקבר בלי דם ותאסר האשה לבעלה כיולדת. והרב השואל רוצה לצדד להיתר דכיון שהאשה ישנה הוה כאין בו דעת לשאול וקי"ל דבאין בו דעת לשאול אפי' ספק טומאה ברה"י טהור. והגאון בעל נודע ביהודה זצ"ל דוחה דברי' בשתי ידים, ראשית מביא ראיות דישן אין נקרא אין בו דעת לשאול, ועוד "גם בגוף הדבר לאמר בדין איסור נדה לבעלה דיני טומאה וטהרה וענין ספק ברה"י או להיפך לענין אין בו דעת לשאול אינו מתקבל אצלי כלל", ומביא ראיה לזה מספק בשחיטה שאנו אוסרים, ואטו אם יהיה הרבה אנשים במטבח יהי' הספק לקולא שהרי אם נבלה היא תהי' טמאה טומאת נבלה וספק טומאה ברה"ר טהור ונימא כיון דברה"ר ספק טומאת נבלה טהור תהא הבהמה מותרת גם באכילה? הא ודאי ליתא. דבדבר השייך לאיסור והיתר ספק איסור לחומרא ואין חילוק בזה אם הוא ברה"ר או רה"י, אף שדין הטומאה יתחלק בזה. וכ"כ בנדה אף דמחלקינן לענין טומאה בדין ספק ברשויות או אין בו דעת לשאול - לענין איסור לבעלה אין חילוקים אלה דל"ש זה כלל לדין טומאה. ע"כ דברי' הצ"ל.
ולענ"ד נראה דאף דודאי נכונים דברי הגאון הנ"ל במה שכ' בדין נבלה, דודאי אין שום שייכות לדין טומאת נבלה לדין איסור אכילה. (אכן צל"ע איך יהי' הדין אם יהי' ספק ספיקא בשחיטה ברה"י דאז לענין טומאת נבלה לכאורה צריך להיות טמא כמו בשאר ספיקות ברה"י, אבל לענין איסור אכילה צריך להיות מותר כמו בשאר ס"ס, אולם לא מצינו דין כזה שהבשר יהי' מותר באכילה ויהי' טמא טומאת נבלה. וי"ל מה גורם לטומאת נבלה מיתת הבהמה שלא ע"י מעשה השחיטה, ואם יהי' לנו ס"ס ברה"י צריך להיות טמא ככל ס"ס ברה"י, או דין מיתת הבהמה עם איסור אכילה גורמים דין הטומאה וכיון דבהמה זו מותרת באכילה לא יחול עליה דין טומאה. אבל ז"ב דדין איסור אכילה, אינו תלוי בדין טומאת נבלה, ואם יהי' ספק טומאה ברה"ר אף דלענין טומאה תהא טהורה לענין אכילה ודאי תאסר דבזה אין נפ"מ ברשויות, וכמש"כ הנוב"י).
אבל מה שרצה הגאון הנ"ל להוכיח מזה שגם בנדה אין האיסור לבעלה תלוי בדין טומאה ורוצה להחליט שדין איסור נדה לבעלה הוא רק דין איסור כשאר איסורים כמו איסור אכילה בבהמה שנתנבלה - וכמו שנראה גם דעת הש"ש - לענ"ד א"א לאמר כן. דנ"ל דמוכרחים אנו לאמר דדין איסור נדה לבעלה תלוי בדין טומאת נדה, דהא חזינן דאין נדה מותרת לבעלה עד שתטבול ובלא טבילה תהי' אסורה לבעלה כל ימי חייה, ולא מצינו בכל התורה איסור שיותר ע"י טבילה ומוכרח מזה דהתורה אסרה נדה לבעלה משום טומאה, ואם יסתלק ממנה דין טומאת נדה ע"י טבילה היא מותרת לבעלה, וכ"כ אם יסתלק ממנה דין טומאת נדה ע"י אופן אחר לענ"ד ג"כ תהי' מותרת לבעלה, דהתורה אסרה לבעל אשה שטמאה טומאת נדה ולא משום המציאות של ראית הדם, כמו שרצו הגאונים הנ"ל.
ולכן נ"ל שצדק השואל - בתשובת הנוב"י שהבאנו - במש"כ שאם יהי' הדין של ישנה כאין בו דעת לשאול ואז לפי דיני טומאה תהי' טהורה אז תהי' מותרת לבעלה ג"כ, שאם מסתלק דין טומאה מותרת לבעלה, וכמו שטבילה מסלקת דין טומאה ומתירה לבעלה וכמש"נ. וכן נראה דעת אאמו"ר זצ"ל בספר "שערי ישר" שער א' בפ' י"ג, יעו"ש.
ועלינו עכשיו לבאר דברי התוס' כאן שלכאורה הם סותרים לדברינו, שכ' דבס"ס ברה"י יתחלק הדין דלדין טומאה היינו לאכילת תרומה וקדשים תהי' אסורה ולבעלה תהי' מותרת. ונלענ"ד בזה דהנה מצינו בגמ' נזיר דף נ"ו ע"א דאין הנזיר מגלח על ספק טומאת מת, וכבר ביאר הגאון רח"ע זצ"ל בספרו "אחיעזר", דאף דקי"ל ספק טומאה ברה"י טמא ודאי הוא רק גזיה"כ דהוה טמא - והוה כמו טומאת שרץ וכדומה - אבל הנזיר מוזהר רק על טומאת מת, וכאן זה רק דין טומאה כללית, וכן אם יהי' ס"ס ברה"י במת ודאי לא יהי' הנזיר מוזהר עלי' אף שבכל דיני טומאה יהי' טמא דהטומאה היא רק טומאה כללית ולא טומאת מת. כמו"כ י"ל מש"כ התוס' כאן בנדה, דאף דלענין טומאה לאכילת קדשים תהי' בס"ס ברה"י טמאה אבל לענין איסור לבעלה הבעל מוזהר רק על טומאת נדה ולא סתם טומאה, ובספק ספיקא מקרי רק סתם טומאה. ובסתם טומאה אסורה בקדשים ותרומה אבל מותרת היא לבעלה. כנ"ל בביאור דברי התוס'.
וכעין זה מצינו שיטת הרמב"ן בדין חרב הרי היא כחלל, שפסק בפי' על התורה בריש פ' חקת (פרק י"א פ' ט"ז ד"ה על פני השדה) דאף דאמרינן דחרב הרי הוא כחלל שאם נגע חרב במת מטמאה החרב כמת עצמו, היינו שמטמא אדם וכלים טומאת שבעה, מכ"מ כהן ונזיר אינם מוזהרים על טומאת חרב כמו על טומאת מת, דאינו כטומאת מת ממש, עי"ש.
<h2>סימן טו</h2>
<b>בדין יד פועל כיד בעה"ב</b>
א) דף י"ב ע"א, וכי עודן עליו מאי הוה חצר מהלכת היא וכו'. עוד בימי חרפי הקשיתי למה יגרע עבד כנעני מפועל דאמרינן בב"מ י"א דיד פועל כיד בעה"ב לענין מציאה. דאף דמצד שליחות לא מהני, עיי"ש. ועיין בגמ' גיטין כ"א וע"ח גבי מאי דאמר רבא כתבו את הגט ונתנו ביד עבדה עיי"ש. ואמאי לא נימא כן לענין מציאה דהוה חצר מהלכת. ועיין מח"א הלכות מכירה שחקר בענין זה. ועיין בס' הנ"ל הל' שלוחין סי' י"א. ועיין בנה"מ סי' קפ"ח שהקשה כדברינו על המ"א, ועיי"ש שתירץ דפועל ועבד הוה כהוגבהה מכוחו וע"כ מהני לקנין, רק בגט דבעינן יד או חצר לא מהני אי הוה מהלך עיי"ש. וכנראה נשמטה מן הנה"מ סוגיא דידן, דמבואר דגם לענין קנין לא מהני עבד וכש"כ פועל. ודוחק לומר דכאן מיירי שלא הגביה העבד, דאמאי צריך לדחוק ולאוקמא בכפות, לישני דמיירי שהוגבהה מכח העבד. ועוד לדברי הנה"מ ע"כ צ"ל דהא דמציאת פועל ועבד כנעני לבעה"ב, דוקא כשהגביהו, אבל כשאוחז בידו ולא הגביה לא קנה בעה"ב. וזהו דוחק גדול, ועוד אם הפועל והעבד חשבו להגביה לעצמם, לפ"ז היתה צריכה להיות המציאה לעצמם, דבעה"ב אינו יכול לקנות משום דאף דמיחשיב כאילו הגביה הבעה"ב בעצמו משום דהו' מוגבה מכוחו, מ"מ הוה כקנין בלא כוונה, דלא מהני, אם לא שבעה"ב עומד בשעת הגבהתו ומחשב לקנות. וזה דוחק גדול.
ב) אבל באמת י"ל דיד פועל כיד בעה"ב, ויד עבד כיד רבו הוא ענין בפ"ע ולא שייך מידי להא דאמרינן לענין עבד דהוה חצר מהלכת. דהנה לכאורה יש לחקור בהא דאמרו בש"ס דמה שקנה עבד קנה רבו, - במה קנה רבו. ובזה לא שייך כלל סברת הנה"מ דלעיל, דע"כ לא שייך לומר שקנה בעה"ב מטעם הוגבה מכוחו אלא היכא דהוה דבר של הפקר, אבל בנותן מתנה לעבד דוקא ולא לרבו, אין להרב לקנות מטעם הנ"ל. וע"כ הענין הוא כך, דכמו דלא שייך לחקור במה קנה בעל הפרה את ולד פרתו או גיזת צאנו, דהיכא דממונא אשבח לא צריך קנין לזה, כמו"כ בעבד כנעני שמוכר עצמו וגופו לרבו הוה כשורו וחמורו, וע"כ כל מה שיקנה העבד דומה לגיזת צאנו, דלא צריך לזה קנין. ואף שמצינו דעבד הוה כאדם בפ"ע כמו שמבואר בגמ' גיטין כ"ג שעבד נעשה שליח לקבל גט אשה ושטר שחרור יעוי"ש, אכן למה שנוגע לקניני ממון אין לו רשות בפ"ע, וע"כ היכא דעבד כנעני הגביה מציאה, כיון דהמציאה הזאת היא שלו, דיש לו יד ורשות בפ"ע במה שנוגע לכל אדם, ולכן קונה רבו ממנו, מטעם שהוא קונה אותו עם כל זכויותיו, כמו ולד פרתו דאינו צריך קנין חדש, - ועיין בראשונים קדושין כ"ג בשם הראב"ד אם אמרינן עבד קונה לעצמו ואח"כ קונה לרבו, או שרבו קונה תיכף, עיי"ש, וצ"ע.
וכל זה לא שייך רק היכא שקנה דבר מהפקר או שנתן לו אחר במתנה אשר אם לא היה נקנה לרבו היה קונה לעצמו ולכן שייכים עתה לרבו מטעם שקנה כל הזכויות של העבד כנ"ל. אבל אם אדם נותן או מוכר לרבו דוקא, והעבד רוצה לקנות עבור רבו, אז לא שייך בזה לומר מה שקנה עבד קנה רבו, אחרי שאין להעבד שום זכות וקנין בזה, אלא שבזה יש אופן אחר שעי"ז יוכל לקנות הרב, והוא, דכיון דגופו קנוי לרבו כבהמתו וחמורו ע"כ הוה כחצירו. וזה לא מהני אלא בכפות דבלא"ה הוה חצר מהלכת. וניחא בסוגיא דידן דמיירי שמוכר או נותן להרב, דלא שייך שום זכות וקנין להעבד בזה, ואין הרב יכול לקנות אלא מטעם חצר, ולכן צריך לאוקמי בכפות. וכ"כ בגמרא גיטין כ"א וע"ח לענין שנותן גט לאשה ונתנו ביד עבדה. אין שייך לומר יד עבד כיד רבו, אלא שהאשה קונה מטעם חצר, וע"כ מקשה בש"ס והא חצר מהלכת היא. וכן הוא אמיתת הדבר לענין פועל, דאף דפועל לא הוה כעבד כנעני, אבל זה ודאי לכו"ע - אף למ"ד אין גופו קנוי, - כל מה שיעשה בזמן שהקנה עצמו לבעה"ב קנוי לבעה"ב, וע"כ כיון דגם מציאה שמצא הוה זכות שנתהוה ע"י מעשי ידיו, וע"כ שייכים לרבו, דל"ד למתנה שנתן לו אחר, דשם לא שייך לכלול זכות זה בפעולת ידים, משום דאיכא דעת אחרת, ולמי שרוצה מקנה אותה, ויכול להקנות אף בלתי הגבהתו ע"י אחר, אבל במציאה דהפקר היא ומי שמגביהה הוה שלו, וע"כ סובר הש"ס דזה נכלל בכלל פעולת ידים, ומכיון שקנה אותו לזה שיהי' לו בגופו קנין אשר עי"ז יזכה כל הזכויות שיתהוו ע"י מעשי ידיו, ע"כ קונה גם את מציאותיו, אבל אם נתן אדם מתנה לבעה"ב וירצה לקנותה ע"י פועליו אז לא יהיה עדיף משליח דעלמא. ור"פ שסובר בגמ' ב"מ דף י"ב ע"ב דדוקא בששכרו ללקט מציאות הוה לרבו, הוא משום דסובר דמציאות אינן נכללות בסתם פעולות ידים, כיון דאפשר להרויח ברגע אחד כמה אלפים, ורק מה שעולה בערך ביטול מלאכתו זה אפשר שיזכה הבעה"ב במציאה.
ובזה אמרתי ליישב סוגית הגמ' דקדושין לענין אמה העבריה שאין לרבו אלא שכר בטלה לבד - עיין לעיל מש"כ בדברי התוס' ד"ה שור רעהו - ולפ"ז אין שייך לומר יד פועל כיד בעה"ב לענין תפיסת חוב, עיין ש"ך סי' ק"ה ובאו"ת ונה"מ סימן זה שהסכימו לזה. ובאמת אתפלא מאד על הנה"מ מכיון שירד לחלק כדברי האו"ת דדוקא במציאה שייך לומר ידו כיד בעה"ב מטעם שיש לו זכות בזה, א"כ אין שייך להקשות כלל מהא דאמרינן לענין גט בגיטין כ"א וע"ח דרק משום חצר מהני, על האי סוגיא דב"מ דמהני לענין מציאה משום דיד פועל כיד בעה"ב.
ג) ועדין צריך לבאר הא דאמרינן בב"מ צ"ו ע"א מסתברא דיד עבד כיד רבו דמי לענין שאילה בבעלים, וכן הק' מזה בס' מ"א עי"ש. ונ"ל ע"פ דברי התוס' שם דף צ"ט ע"א ד"ה באומר הכישה וכו' שכתבו דהכא ע"כ מיירי שנשאל הרב בעצמו דאל"כ הוה כשאל שתי פירות, עיי"ש. והנה זה מבואר בהרבה מקומות דלענין שאלה בבעלים, לא בעינן שיעשה אז מלאכה בפועל, אלא שיהי' עליו שעבוד לעשות, כמו דאמרינן לענין אשה דהוה בבעלים משום שעבודה. וכן בשותפין ועוד בהרבה מקומות, וע"כ מיושבת היטב סוגית הש"ס בזה, דהנה בשליח שפיר מיבעי הש"ס, דאם אמר לשלוחו צא והשאל עם פרתי, אז אזיל שעבודו של המשלח, ורק מטעם שליחות מיבעי אי אמרינן דמהני כאילו נשאל המשלח, כמו בכל דוכתא דאמרינן שלוחו של אדם כמותו, או לא, אבל הכא בעבד ע"כ מיירי שנשאל ונשתעבד הרב בעצמו, דעל העבד עצמו לא שייך שעבוד למלאכה, כיון דאין לו שום זכות לשעבד עצמו למלאכה, ואם שעבד הרב את העבד הוה כמו שתי פרות, כמו שכ' התוס', אלא ע"כ מיירי ששעבד הרב את עצמו למלאכה ושלח את העבד לקיים פעולתו, וע"ז שפיר אומר מסתברא יד עבד כיד רבו, דלמלאכה אין לו שום שעבוד בפ"ע, וע"כ אף ששלח את עבדו לא הפקיע בזה את שעבודו שהי' על גופו של הרב, וע"כ הוה בבעלים ול"ד לשליח, דשם לא הוה עליו שום שעבוד, אלא רק על השליח מוטל השעבוד למלאכה הזאת ולא על המשלח, והכא בעבד הוא להיפך.
ד) אך לכאורה עדיין קשה בסוגיא דידן אמאי לא יקנה העבד בעבור האדון מטעם שליחות, דבשלמא התם בגיטין אי אפשר לחיות מטעם שליחות משום דליכא בתורת גיטין וקדושין, כדאיתא שם דף כ"ג ע"ב. אך לפי פירש"י ז"ל בב"מ צ"ו ע"א ד"ה עבד וכו', י"ל דגם לענין מתנה או מכירה אין עבד נעשה שליח מטעם זה. אך בשטמ"ק הקשו ע"ז דשפיר משכחת אם נתן לו אחר ע"מ שאין לרבו רשות, יעוי"ש. וזה א"א ליישב דאי מטעם שליחות אף אם לא החזיק בעבדים יקנה. דבגמ' גיטין שם מפורש אבל לא מיד רבו שלו משום דלא יצא מרשות רבו, וכן מקשה הגמ' ב"מ דף צ"ט יד עבד כיד רבו. ואפשר לומר דמשמע לי' להש"ס בדברי הברייתא החזיק בעבדים קנה מטלטלים, שהלוקח קונה מעצמו בחזקה שהחזיק בעבדים, או מטעם חצר או מטעם קנין אגב, אבל אי מטעם שליחות צריך לזה כוונת העבד, ואם לא יכוין העבד לקנין לא יהני. ועיין קצוה"ח סי' רע"ה סק"ג ובנה"מ שם אם מהני כוונת המשלח בלי כוונת השליח. אך לפ"ז יש ליישב גם מה שהקשינו על הנה"מ מסוגיא זו, די"ל דמשמע להש"ס דמיירי שבחזקה לבד קונה בלא שום מעשה אחר, ומטעם יד עבד כיד רבו יצטרך לכהפ"ח הגבהת העבד, וצ"ע.
ה) עוד י"ל באופן אחר. דכל עיקר מה שחידש הש"ס ב"מ לענין מציאה יד פועל כיד בעה"ב הוא לא מטעם גדר אחר, אלא מטעם שליחות, והא דעדיף משליח אחר אף דהוה תופס לבע"ח, הוא משום דכל עיקר ענין תופס לבע"ח הוא משום שאינו יכול להעשות מעצמו שליח לזכות לאחד ולחוב לאחרים, כמו שכ' הרא"ש ב"מ והר"ן גיטין י"א עיי"ש. וכלל זה לא נאמר אלא היכא שהשליח נעשה מעצמו לשליח, אבל היכא דהבע"ד עשהו לשליח, בזה לא שייך לומר תופס לבע"ח, דעל המשלח לא נאמר האי כללא. ועל השליח כיון דהוא עשוי ועומד ג"כ לא שייך, וכמו שמחלק רש"י בין עשה ללא עשה שליח. והתוס' שחלקו על רש"י, י"ל דס"ל דבמציאה וגם בחוב לא יכול המשלח לעשות שליח שיהי' כמותו משום דהוה דבר שאינו שלו ושליחות לא נתרבה אלא בדבר שהוא בע"ד כמו תרומה. ועיין נמ"י פ"ק דב"מ דגם במציאה נוכל לומר כן, דלפי הכלל שנאמר בירושלמי "וכי אדם עושה לקבל דבר שאינו שלו" שוות מציאה ומתנה. ובמק"א הארכתי בזה דרש"י לא אמר חלוקו אלא לענין חוב דמקרי קצת בעל הממון לענין שעבודו. ועיין בשטמ"ק דמחלקי קצת בכעין זה. ולכן י"ל דלכך אמרינן יד פועל כיד בעה"ב לכל מלאכה שנעשה ע"י פעולת ידים ונמצא דהוא מחויב ועומד לכך ואינו צריך עתה להעשות שליח.
(כאן חסרות שורות אחדות).
<h2>סימן טז</h2>
<b>בענין קדשים קלים ממון בעלים הם</b>
א) דף י"ג ע"ב, בקדשים קלים, ואליבא דר"י דס"ל ממון בעלים הם. והקשה בקצו"ה סי' ת"ו ס"ק ב' מהא דמבואר בפסחים דף כ"ז ע"ב ובנדרים דף י"א, דשלמים קודם זריקה אסור בהנאה והרי זה כערלה וכלאי הכרם דלא חשיב ממון לענין נזקין וקדושי אשה ולענין קרבן שבועה, והכא חשוב ממון לקדושי אשה ונזקין, עי"ש שנשאר בצ"ע. - ומה שהקשה משלמים שהזיקו (שהדין הוא שגובה מבשרן ולמה יתחייב בעלים על ממון דאיסורי הנאה וצ"ע כעת, לשון הקצו"ה). אף לפי דברי' ל"ק כ"כ דהרי כתב בסי' הקודם דאיסורי הנאה חשיב שלו עי"ש לענין אם קדמו ודנו אותו דיני נפשות, אלא נראה דכוונתו להיפך מהא דמבואר כאן דאם הזיק שלמים חייב לר"י ובהזיק אס"ה פטור לכו"ע.
אמנם בפשטות נראה דל"ק, דהנה יש הבדל בין איסורי הנאה שצותה תורה לבערם כגון כלאי הכרם וערלה וחמץ ובין הקדש דלא הרחיקה תורה להנות מהם אלא שיחדם תורה לתשמיש קדושה בסוכה בימי החג וכס"ת ותפילין דכל כה"ג אינם כדין איסורי הנאה אלא בתשמיש שנוגע בקדושת הדבר, אבל זה ודאי דיכול אדם למכור סוכתו בימי החג אף שאסורה בהנאה, וכן יכול אדם להכניס חבירו לסוכתו (וחמץ אסור ליתן במתנה) ורק אם משתמש תשמיש שנוגע בתשמיש הקדושה אז אסור, ולכן בהסיק תנור בעצי שלמים הוא נהנה מדבר המקודש, אבל במקדש אשה בבשר שלמים אף בחיים הרי נהנה מתשמיש שאינו נוגע בקדושת הבהמה משו"ה לר"י דס"ל ממון בעלים הוא הוי קדושין מעליא וכן לענין נזקין, וזה דבר פשוט שלא ניתן להתעקש בזה כלל.
ב) עוד נראה לענ"ד לבאר בזה ענין איסורי הנאה בכה"ג, דיש היתר הנאה לאח"ז. דהנה בגמ' פסחים דף כ"ט מבואר דלמ"ד חמץ בפסח אסור בהנאה האוכל חמץ של הקדש במועד תלוי בדין גורם לממון דלמ"ד לאו כממון דמי פטור מדין מעילה יעו"ש, והנה ראשונה צריך לבאר הא דקי"ל דאיסורי הנאה לא חשיב ממון לכל מילי אם הוא מחמת העדר השתמשות בפועל דאין ביד האדם להנות מהם מפני גדרי התורה שמעכבים ע"י מלהשתמש בהם, או דהוא באמת אינו ממון, ונפ"מ אם אדם יזיק איסורי הנאה לישראל שמוחזק למומר לאותו דבר דאז ודאי דראוי דבר זה אצלו להשתמשות אם חייבים לשלם לו, דאם נאמר משום העדר השתמשות בפועל ראוי להתחייב, ומפשטות כל הסוגיות נראה דלא מחלקינן בין מוחזק להנות או לא. וכן נ"ל מהא דכתבו בתוס' (בפ"ב דקידושין דף נ"ח ע"א ד"ה אלמא זכן הוכיח הרא"ש ז"ל) לחלק במקדש באיסורי הנאה דרבנן בין עיקרה מה"ת או לא, ועי' באה"ע סימן כ"ח, ואם מטעם העדר בפועל אין מקום לפי ראות שכלנו לחלק כיון דמ"מ א"א לו להנות, אבל אם הדין משוהו לאינו ממון ובאס"ה דרבנן רבנן עשהו כאס"ה של תורה אז יש מקום לחילוקים. וכן נ"ל מוכרח מהא דכ' הרשב"א הובא בר"ן נדרים דף פ"ה שאם אדם אסר על עצמו נכסי' וזכה בהם אחר או אכלן דפטור דיכול לזכות בהם ואם שאל אח"כ על נדרו שחייב לשלם משום דאיגלאי למפרע שלא הי' אסור עלי', וזה ניחא רק אם הדין עושהו לאינו ממון וכיון דאיגלאי למפרע דבטל הדין ממילא חשוב ממון למפרע, אבל אם מחמת העדר יכולת לא שייך איגלאי למפרע דמ"מ לא היה מעיקרא ביכלתו להשתמש. וזה ברור ונכון לענ"ד. ולפ"ז לכאורה קשה מסוגית הש"ס דפסחים הנ"ל, דהרי להקדש ליכא דין איסור הנאה אלא משום דליכא אופן לפדות דכיון דאין פודים קדשים למכור לנכרים, וישראלים אסורים, והרי זה רק משום העדר בפועל ולא משום הדין, והוכחנו דמשום העדר בפועל לא בטל דין ממון כמו באיסורי הנאה דרבנן ובקונם אם נשאל על נדרו, וכאן מבואר דליכא דין מעילה רק למ"ד גורם לממון כממון דמיא.
ונלענ"ד דיש לאמר דכל איסורי הנאה לא חשיב ממון משום דהוי באמת כעפרא בעלמא, היינו דע"פ החכמה העליונה נתברר שחפץ כזה הוא כמזיק לאדם ואף שהאדם ע"פ חושי' מרגיש הנאה אבל באמת הוא דבר המזיק, והנהנה מזה הוא כשוטה שאוכל סם המות, ומשו"ה קי"ל דמה שאסרה תורה בהנאה ליכא בזה שום תשמיש לאדם וחשוב ע"פ דיני התורה כעפרא בעלמא אף לאדם שיהי' מוחזק למומר לדבר זה. והנה לכאורה סותרין דברינו מהא דמבואר בגמ' כתובות דף ל' ע"ב בתוחב לחבירו לתוך גרונו אכילת איסור כגון תרומה לזר דאף דליכא חיוב משום מזיק דלא עשה מעשה איכא חיוב הנאה, ואם נאמר דאכילת איסור הוי כדבר המזיק ליכא הנאה, אמנם נ"ל די"ל דכיון דלא אסרה תורה רק אכילה ואיכא בזה היתר הנאה הרי יש בזה צד המועיל קצת כהנאה דעלמא, - ומשו"ה דין מעילה בהקדש תלוי, אם איכא בחמץ של הקדש איזה תשמיש לישראל אז דין ממון עלי', וכיון דבמועד הוא אסור בהנאה הרי חפץ כזה כמו שהוא דבר המזיק לישראל ואין בו תשמיש הראוי לישראל והוה רק גורם לממון מה דיהי' ראוי לאחר הפסח, ואף דלהקדש ליכא איסור הנאה אבל מ"מ חסר בחפץ זה תועלת אדם ישראל דאין בו תשמיש והוה כעפרא בעלמא, כנלענ"ד.
אמנם עדיין קשה טובא מה דחשבינן רק כגורם לממון מה דיש בו היתר תשמיש לאחר הפסח. היתכן אם יהי' חפץ כזה שעכשיו אינו ראוי לשום אדם לשום תשמיש וצריך המשך זמן שאח"כ יהיה בו תשמיש אדם שחפץ כזה לא יתחשב לממון. והרבה חפצים כאלו בעולם בכה"ג ומ"מ לא שמענו מעולם לחלק בזה, וכן קשה טובא מש"כ הרשב"א בחי' לקידושין בסוף פרק האיש מקדש במשנה המקדש בערלה כו' "דאפילו קדשה בסאה של פירות ערלה משום דהשתא מיהת לית להו דמים דאסור למוכרן, ואי משום אפרן הא אינו בעולם ולכי קלי להו הוה לי' כגופא אחרינא" עכ"ל הצריך לנו. והוא דבר תימא לכאורה שנימא שחפץ שאינו ראוי להנות בי' רק לאחר שריפה שלא יתחשב עי"ז כדבר ממון, והנה יש מקום קצת לאמר דכל דבר שאינו ראוי ליהנות בו מיד אינו ממון אלא מפני שאפשר למוכרו לאחרים ועי"ז הוא חשיב כממון, וכמו שמצינו בבורר צרור מגורנו של חבירו דחייב לשלם - לשיטת איזה פוסקים - כמזיק ממש משום דכיון דעירב העפרורית כדי שיצטרף עם החטין להוסיף המדה חשיב כממון, כמש"כ בנמ"י בפרק המוכר פירות, אבל לפ"ז קשה אם גם אינו יכול למוכרו הלא שוה כסף הוא לו לעצמו, והא דמוכח מגמ' גיטין דף מ"ג לענין מכירת עבד לקנס דאם לא מהני מכירה לא חשוב שוה כסף ולא הוה קנין כספו לענין דין יום או יומיים, יעו"ש. י"ל דהתם אין דין תשלומי קנס השתמשות בגוף העבד, רק אם היה יכול למוכרו על ענין זה היה נעשה לחפץ שיש בו השתמשות כעפרורית בחטים ואם אינו מכור ליכא בי' השתמשות כלל, אבל עצים או פירות לאפרן הוא תשמיש שיש בגוף הדבר, ולמה יהי' עכשיו כעפרא בעלמא כיון שיש בו דבר הנאה לאדם.
וע"כ נלענ"ד לבאר ענין זה, דבלא"ה צריך לחלק בין שריפת פירות לאפר ובין פדיון פטר חמור דמבואר בגמ' בכורות דף י"א דלר"י שסובר דאסור בהנאה מ"מ דין ממון יש בו משום דאפשר לפדותו ויהי' מותר בהנאה ומשו"ה אם קידש אשה מקודשת אם איכא מה דביני וביני, היינו אם שוה יותר משה הראוי לפדיון, וכן אם גנב פטר חמור של חברו משלם כפל בערך זה, ע"ש בגמ', והרי דאף דעכשיו הוא אסור בהנאה אבל כיון דאפשר לתקן היתרו חשיב כדבר שבממון, והכי נמי אפשר לתקן ע"י שריפה, אמנם החילוק מבואר לכל מעיין דשם אפשר לתקן שיהי' בגוף זה היתר תשמיש ובערלה אם ישרף יהי' גוף אחר כמש"כ הרשב"א, אבל עדיין רחוק חילוק זה משכל הפשוט דאם יהי' חפץ כזה דצריך לתקנו שיתהוה לגוף אחר שישולל מחפץ כזה חשיבות ממון.
ונראה דשני חילוקים נכללו בדברי הרשב"א, ראשונה נראה לבאר דכל איסור הנאה שאני מהעדר הנאה טבעית, דאם יהי' חפץ שאינו ראוי עכשיו וראוי לאח"ז הנה בע"כ לא ימלט שהצד המועיל שבו הוא כלול בטבע של החפץ, וכן גם אם אי אפשר להנות ממנו רק ע"י עבוד של החפץ לגוף אחר מ"מ העצם הבא אח"כ הוא כלול בחפץ זה של עכשיו ומה"ט לא נגרע חשיבות חפץ זה מכל חפצים דעלמא, אבל אם העדר התועלת מן החפץ הוא ע"י דין התורה שעי"ז הוא חשוב כדבר שאינו מועיל - אז לא שייך לאמר שמה שיש לו היתר לאחר זמן הוא כלול וטמון בחפץ שהדין הוא דבר צדדי שאינו בטבע ומשו"ה ענין ההיתר הוא מחודש לגמרי, ונמצא דעכשיו ליכא בהאי חפץ שום דבר מועיל וכולו הוא דבר שאין בו הנאה לאדם, אבל אם ביד האדם לעשות היתר כפדיון פטר חמור חשיב כדבר שיש בו תשמיש אדם דהרי ביד אדם להנות ממנו ע"י מעשה, ובזה מיושב הכל. דבגמרא פסחים הנ"ל דעכשיו אסור לישראל בהנאה ואין בחמץ תשמיש הראוי לישראל ומשו"ה אינו חשוב כדבר שבממון לגבוה לפי שאינו ראוי רק לפדיון לישראל, ועכשיו אין בו תשמיש שיהי' ראוי לישראל, ומה דיהי' מותר אחר הפסח הוא ענין מחודש דלא שייך שיהי' עכשיו כח היתר בזה, ובפטר חמור חשוב ממון כיון דאפשר עכשיו להשתמש בו לפדותו בשה כדי להכשירו בהנאה, ואף שגם זה מחודש הוא אבל כיון דאינו תלוי בזמן וראוי מיד לתקנו חשיב כדבר המועיל דאית בי' היתר הנאה. ובאיסורי הנאה של הנשרפין דאפרן מותר לא חשיב ממון עי"ז דאפשר לעשות אפר, אף שכח האפר כלול בפירות של עכשיו בטבע אבל כח ההיתר של האפר אינו דבר טבעי, ונמצא דעכשיו ליכא בפירות שום כח לדבר מועיל שראוי להנות דאף למוכרן אסור היינו דגם זה התשמיש של מכירה ליכא דכיון דאסרה תורה אינו מועיל, ולא דמי לפטר חמור שחשיב ממון עי"ז דאפשר מיד לתקנו לדבר מועיל שראוי להנות בו דהתם אפשר לתקן זה הדבר בעצמו אבל באפר שגוף אחר הוא ובדבר זה ליכא שום תיקון בעולם להכשירו אז תלוי, אם הי' החסרון של עצם זה בטבע אז מהני מה דאית בי' בטבעו דבר מועיל אבל כיון שחסרון זה אינו טבעי אלא בדין, אז אמרינן דגם האפר שכלול בו הוא ג"כ דבר האסור ורק אם ישתנה לגוף אחר אז יתחדש כחו לדבר המותר, ומה שבידו לתקנו לא מהני. ורק אם אפשר לתקן זה העצם כמו שהוא אז חשיב כחפץ שאית בי' דבר מועיל. והא דכתב הרשב"א לענין אם אסר נכסי' בקונם דיכול כל אדם לזכות בהם דלא חשיב ממון בעלים אף דאפשר לתקן ע"י שאלה, נראה די"ל דל"ד לפדיון פ"ח דפ"ח הוא עכשיו אסור ויותר ע"י פדיון אבל איסור קונם אינו כן דאם הוא אסור יהי' אסור לעולם ואם יהי' מותר לא יהי' אסור מעולם ואינו כדבר האסור דיש לו כח דהיתרא.
ועיין ברא"ש בפ' הנודר מן המבושל סימן ג' שהביא דברי הירושלמי שהי' דן מטעם זה שלא יהי' נדרים כדבר שיש לו מתירין משום שחכם עוקר הנדר למפרע, ויעו"ש דמסיק דמ"מ חשוב כדבר שיש לו מתירין דעיקר העיקור הוא מכאן ולהבא שהרי הי' אסור עד עתה, יעו"ש. נלענ"ד דכיון דבפועל הוא אסור עד השאלה חשיב כדבר שיש לו מתירין, דאין לאמר דהטעם כיון דמ"מ איכא טעם עד שתאכלנו באיסור וכו', דא"כ לא הי' מקום כלל לחקירת הירושלמי, ומוכח מהירושלמי כסברת הר"ן שם דלא משום דעד שתאכלנו הוא אלא כעין מין במינו לר"י דלא בטיל וע"ז שייך לדון כיון דלצד האסור אסור לעולם ולצד ההיתר א"צ ביטול ול"ש בזה ענין מין במינו, וע"ז תי' דמ"מ איכא בזה צד איסור שראוי להיות היתר מה דבפועל אסור עד השאלה אף אם ישאל אח"כ. ולענ"ד היה נראה דלפ"ד הר"ן היה אפשר ליישב מה דקשה קצת בגמ' ב"מ דף נ"ג לענין פדיון מע"ש דחשיב דבר שיש לו מתירין אף דבתרומה אמרו בגמ' נדרים נ"ט דלא הוה דשיל"מ משום דאין מצוה לשאול עליה, די"ל דרק בדבר שנעשה באמת מותר למפרע אז על האיסור שבפועל אמרינן שהוא דשיל"מ, וע"ז י"ל דמחלקינן בין עומד לכך או לא, אבל בפדיון שהוא מותר מכאן ולהבא והוה דבר דאית לי' היתרא וכל דבר שאפשר להתירו כמו שהוא אז כמו שחשוב ממון מטעם זה כ"כ חשוב דשיל"מ, אבל על האיסור בפועל שבנדרים לא שייך זה דאם לא ישאל עלי' הוא דבר שאסור לעולם באמת ואז אין לדון כלל על האיסור בפועל, ורק אם ישאל לבסוף דאז מותר הוא למפרע ואיכא לדון אז על האיסור בפועל שעד השאלה ואז מחלקינן דבדבר שעומד לכך משום מצוה שבודאי ישאל עלי' וחשיב עכשיו כאיסור העומד להיות היתר, אבל בתרומה שאינו עומד לכך לא חשיב דשיל"מ, אבל בפדיון עיקר האיסור הוא דבר שיש לו מתירין שראוי להיות ניתר, ואף אם לא יפדה מ"מ איכא בזה צד היתר דהרי לענין ממון חשיב יותר ממון מה דאפשר לתקן ע"י פדיון מכמו שראוי להיות מותר ע"י זמן מאליו.
אמנם עיינתי בר"ן נדרים דף נ"ט שכתב דלהכי חשיב הקדש כיש לו מתירין דע"כ לפדי' קאי דבהקדש בדק הבית עסקינן עכ"ל. היינו דבלא דין ביטול עומד לפדי', אבל לא אבין דברי' מאיזה טעם הוא עומד לפדי', ואפשר לאמר דכוונתו להיפך דאם יתבטל בע"כ ישלם להקדש דממון לא בטיל ונמצא דעומד לפדי', ולפ"ז במע"ש לא שייך זה אם לא שנתרץ כדברינו, אבל לפ"ז א"צ לטעמו של הר"ן, ומוכח שלא כדברינו אם לא שנדחוק להעמיס דברינו בכוונתו, וצ"ע.
והנה לפ"מ שביארנו הנה בקדשים קלים דאיכא היתרא ע"י שחיטה וזריקה אף אם היה ענין זה כאיסור הנאה דעלמא מ"מ חשוב ממון בעלים חלק הבשר כמו פדיון פ"ח, דל"ד לאפרן של אס"ה דגופי אחרינא הם אבל הכא איכא היתרא בגוף זה, ומשו"ה לא נתבטל דין ממון משור זה, ורק לרבנן דממון גבוה הוה חשיב כאינו של בעלים, אבל לר"י הגלילי דממון בעלים הם הוה ממון גמור לכל מילי אף דהשתא הוא אסור בהנאה כיון דאפשר לתקנו שיהי' מותר בהנאה ע"י שחיטה והרי זה כפטר חמור דהוה ממון אם איכא ביני וביני אם יפדה בשה, כמבואר בגמ' דבכורות הנ"ל.
אמנם מצאנו להרמב"ם ז"ל שחילק בין פטר חמור לקדשים קלים דבפרק ב' מה' גניבה ה"א כ' דגוגב קדשים קלים פטור מכפל מקרא דוגונב מבית האיש, ובפטר חמור פסק שם בה"ג דחייב כפל, וז"ל; הגונב פטר חמור של חבירו קודם שיפדה משלם תשלומי כפל לבעלים שאע"פ שאינו עכשיו שלו ראוי להיות לו אחר שיפדה עכ"ל. ונלענ"ד דאף דמפשטות לשון הרמב"ם נראה דפ"ח עכשיו אינו שלו, אבל מדברי הגמ' בכורות נראה דהוא שלו רק דאסור בהנאה דאיכא בו קדושה אבל אינו ממון גבוה דמיבעי להש"ס (דף י"א) בפודה פ"ח של חבירו פדיונו למי וכו' תיבעי אליבא דר"י דאמר אסור בהנאה להקדש מדמינן דכתיב ונתן הכסף וקם לו או דילמא כיון דקנוי להך דביני וביני ל"ד להקדש ת"ש הגונב פ"ח של חבירו משלם תשלומי כפל לבעלים ואע"פ שאין לו עכשיו יש לו לאחר מכאן כו' אלא פשיטא ר"י ואי ס"ד להקדש מדמינן לי' וגונב מבית האיש אמר רחמנא ולא מבית הקדש ותו לא מידי, עכ"ל הש"ס, הרי נראה דבחקירה זו שקלי וטרי בגמ' אם איסור זה הוא בכל הקדשות שהוא ממון גבוה או שהוא רק איסור משום יחוד לקדושה כמו סוכה וכדומה, ומסקינן דאינו כהקדש ומשו"ה כל היכי דאפשר לאשכוחי לבעלים תועלת הוה ממונו, אמנם ביו"ד סי' שכ"א סעי' ח' מוכח דבפ"ח איתא כעין תערובות דאם מוכר כולו דמי' אסורין, ואם מוכר מה דביני וביני דמי' מותרין, ורמ"א כתב דבכה"ג מותר לכתחילה, ולפ"ז גם בקדשים קלים י"ל כן דמעיקרא אית בי' כעין תערובות ויכול לקדש אשה בחלק הבשר כמו בפ"ח אם מקדש במה דביני וביני <small>(הגהה: אבל באמת ענין זה קשה קצת, איך שייך תערובות באיסור של גוף, דהניחא בשלמים י"ל דאסור משום האימורים אבל בפ"ח הזא דבר קשה מאד. ושיטת הרמב"ם והמחבר ביו"ד שכ"א דאם מכר כל דמי' אסורים, והנה באמת תמהו עלי' הרבה. א' השגת הראב"ד דלמה יהי' פ"ח תופס דמי' הלא כל איסורי הנאה אינן תופסין דמיהן, ב' קושית הנוב"י סימן פ"ד ממשנה דקדושין מכרן וקידש בדמיהן מקודשת ושם במשנה קתני גם פ"ח, ג' קושית הגרע"א בתשובה סי' ק"ס כיון דבפ"ח מהני פדיון בכל דבר אם פודה בשוי' כמבואר בגמ' ושו"ע, ובגמ' סוכה דף מ' מסיק בשביעית דבין דרך פדיון ובין דרך מקח וממכר הוה פדיון א"כ ודאי דמותרים הדמים וצריך ליתנם לכהן, יעו"ש. ונלענ"ד על הקושיא הראשונה לפמש"כ בר"ן ע"ז דלהכי כל איסורי הנאה דמיהן מותרים משום דאינן דמיהן, היינו דאין איסורי הנאה מחייבים דמים והדמים הוה או גזל או מתנה כמבואר בירושלמי, אבל אם היו מחייבים היו אסורים מה"ת למוכר עצמו דמה לי הן מה לי דמיהן עי"ש, והובאו דברי' במל"מ ה' אישות, ולפ"ז כיון דבפ"ח מבואר בגמ' דחשוב ממון דגונב פ"ח חייב כפל, וכן פסק הרמב"ם (הובא לעיל) ומקדשין בו אשה אם איתא איזה ריוח דביני וביני - וכיון דחשיב ממון ודאי דמחייב את הלוקח, וכיון דמחייב הוה דמי' דמי איסור הנאה ואסורים בהנאה רק למוכר עצמו כמש"כ שם הר"ן. והטעם הוא דרק למוכר סבת הנאה מדמים אלו הוא הפ"ח ואמרינן מה לי הוא ומה לי דמי', אבל לאחרים אין הפ"ח סבה לדמים אלו כלל.)</small>, ולפ"ז יש מקום לאמר דבאיסורי הנאה ממש אפשר דאף אם איכא דין פדיון לא הוי ממון עי"ז, ומה דאמרינן דפ"ח עכשיו אינו שלו היינו דבפועל אסור להנות לעשות מלאכה ודומה לזה, ולענין כפל נ"ל דמה שחילק הרמב"ם דבקדשים קלים עכשיו כולו ברשות הגבוה עד אחר ההקרבה היינו אף דממון בעלים יש בו אבל כל הבהמה ברשות הגבוה ולענין כפל קי"ל דבאינו ברשות בעלים פטור מכפל כדדרשינן מקרא דוגונב מבית האיש, אבל לענין נזקין פסק בה' נזקי ממון דחייבים על נזקין כסוגית הש"ס כאן דזה תלוי בדין ממון ולא בעינן ברשותו, אבל בפ"ח שאינו ברשות הגבוה רק איסור הנאה הוה כסוכה וכדומה חייב כפל, והא דיכול לקדש אשה בבהמת שלמים - אף דכמו דאינו יכול להקדיש כ"כ אינו יכול להפקיר ולקנות - כבר כתבנו במק"א דאינו ברשותו הוא חסרון דלא מהני קנין מצד המקנה כמו הקדש והפקר, אבל אם מקנה ע"י משיכה והגבהה דאין צריך בכה"ג רק התרצות הבעלים מהני, כנלענ"ד.
ולפ"ז אין כוונת הרמב"ם שיהי' הדמים נתפסין באיסור פ"ח ממש שיהי' אסור לכל אדם אלא דכוונתו שאסורים הדמים רק למוכר עצמו, וזה ברור לענ"ד, ומשו"ה לא קשה מה דמפורש במשנה דקדושין וכן בפסקי הרמב"ם דאם מכרן וקדש בדמיהן מקודשת כיון דלאשה יהי' הדמים מותרים משו"ה מקודשת, - כמש"כ הר"ן בס"פ האיש מקדש לשיטת רש"י דס"ל דהדמים אסורין למחליף עצמו - ובזח יהי' נסתרין קצת דברי הגר"א זצ"ל באה"ע סי' כ"ח סק"ג, יעו"ש היטב דנראה לדעתי דכוונתו דהר"מ סובר דבעינן שיהי' בסף אצל המקדש, וצ"ע. ובמ"א בארתי כוונת הר"מ דאזיל לשיטתו דהלוקח גזילה ביאוש צריך לשלם דמים, ומשו"ה בעינן שכבר קנה המקדש בשינוי רשות, ואכמ"ל. ומה שהקשה הגרע"א דלמה לא תהי' המכירה כפדיון נלענ"ד דרק היכי דדבר הפדוי נכנס ממש תחת הראשון אז גם במכירה כן אבל בפ"ח הפדיון הוא ע"ד פדיון בכור אדם שע"י שיחד דמים לכהן פקעה הקדושה מהבכור ואין הדמים נתפסים כלל בקדושת הבכור משו"ה אם עושה דרך פדיון שיחד דמים לכהן נפקע קדושת הבכור אבל במכירה שיחד דמים לעצמו דרך מכירה אין מקום לפדיון, והכל מתורץ בעזהי"ת. ומש"כ ליישב קושי' ראשונה מצאתי קצת כדברי בס' שער המלך ה' אישות פ"ה ה"ב, אבל לא ביאר כל הצורך בזה. (אמנם טרם ראיתי כ"ז הי' ק"ל מהא דאמרינן בגמ' דמשלם כפל (בפ"ח) למה לא יהי' ג"כ הדמים אסורים כמו במכירה, ואולי מיירי שהקרן בעין והכפל אינו מחיר הפ"ח, רק קנס, ולא שייך בזה מה לי הן מה לי דמיהן, וצע"ג עכ"פ בזה דמשיטת הר"מ נראה דלכתחילה ודאי אסור לקדש בפ"ח).
ג) ובקצו"ה סי' ש"פ ס"ז חקר בשורף חמצו של חברו בענין שמותר להשהותו כגון חמץ נוקשה דרבנן אם חייב השורף, והביא סוגית הש"ס דפסחים הנ"ל (דף כ"ט). ולפי שיטת הפוסקים דלא קי"ל כר"ש ודבר הגורם לממון לאו כממון דמי פטור השורף. והנה לדעתי איכא בזה להעיר לפ"מ שבארנו לעיל דרק מה שאסור מה"ת עכשיו אינו חשוב ממון אף שיהי' מותר לאח"ז דל"ד לחסרון טבעי שאינו ראוי להשתמשות עכשיו דהוי ממון גמור אם ראוי לאח"ז - ולפ"ז באיסור מדרבנן יש מקום לאמר דלכו"ע אם שוה דמים לאח"ז, כמו בחמץ שלאחר הפסח יהי' מותר דהוי ממון גם עכשיו, ואינו תלוי בדין גורם לממון דמה שאסרו רבנן אי אפשר שיהי' נעשה מה"ת כידוע בכמה דינים דהרי שבועה חלה על איסורי דרבנן וכן כה"ג בשאר דוכתי. נמצא דעצם הדבר יש בו תועלת לאדם ורק דאינו יכול ליהנות עכשיו וכיון דלאח"ז יהיה מותר הוה ממון גמור כמש"כ לעיל דכל היכי דהחסרון משום בפועל אז ודאי אם ידעינן דאח"כ תהי' אפשרות להנות הו' ממון גמור. ועי' באה"ע סי' כ"ח סעי' כ"א שהביא המחבר החילוקים בין יש לו עיקר מה"ת ובין אין לו, ועי' בב"ש שם שתמה ע"ז כיון דמ"מ אסור לה להנות, ולענ"ד ל"ק כ"כ דמה דא"א להנות בפועל אינו מפקיע שם כסף מן החפץ, ולשי' הרמב"ם ז"ל דסובר דבקדושי אשה בעינן שתהי' ראויה להנות בפועל ובמתנה ע"מ להחזיר לא מהני מה"ת היה נראה דגם באס"ה דרבנן לא מהני גם מה"ת, ובאמת דעת הטור והמ"מ דשיטת הר"מ כרש"י דלעולם אינה מקודשת כלל, אבל לשי' הסוברים דמהני קדושין ודאי יש מקום לדבריהם כמש"כ, ובהא דהיכי דיש עיקר מה"ת דלא הוה קדושין כמימרא דרב גידל בגמ' פסחים, המקדש בחיטי קורדנייתא אין חוששין לקדושין, י"ל דחכמים עשו שיהי' כשל תורה לכל מילי ויהי' הקדושין נפקעין כמו בכל דוכתא דאפקעינהו רבנן לקדושין, ועשו זה רק בדבר שיש לו עיקר מה"ת שתהי' גם גזירתם כשל תורה, ועי"ש בט"ז שהקשה כן על החולקים, ולא אבין הלא זה אינו מוכרח דרק היכי דרצו לעשות על הקדושין שלא יחולו ודאי כן הוא, כמפורש בכמה סוגיות, אבל אם לא עשו תקנת' על הקדושין הלא מצינו להיפך דהרי שניות לעריות תופסין בהם קדושין. ולפ"ז נלענ"ד לענין מזיק שתלוי בחסרון דלכו"ע יפטור אפילו באס"ה דרבנן, אבל כ"ז בדבר דליכא אפשרות להנות ממנו לאחר זמן אבל בדבר שיש בו הנאה לאח"ז נראה דלכו"ע חשיב ממון, וצ"ל לפ"ז דבחיטי קורדנייתא אסור להשהות אבל אם הי' מותר הי' חשוב ממון, או אולי עשו תקנה שלא יהנה ובטלו הקדושין כנ"ל, וכן צ"ל לשיטת הסוברים דבחמץ דרבנן מותר להשהות, אבל לענין מזיק אם מותר להשהות ודאי ראוי להתחייב, כנלענ"ד.
ומה שהקשה שם בקצו"ה ממוכר עבד ע"מ לשמשו ל' יום דלר"מ דסובר קנין פירות כקנין הגוף הראשון ישנו בדין יום או יומים ולא השני למה לא יהי' השני בדין יום או יומים משום גורם לממון, קושי' זו אינה צריכה לפנים, דרק לענין ממון אמרינן דגורם לממון חשיב ממון ויש לו שייכות ממון בהאי חפץ, אבל היכא שאנו דנים לשם בעלים מה תועיל לנו הך סברא דגורם לממון הלא כיון דאף דהגוף שלו דממון גמור הוא לענין נזקין וכדומה - דהרי אם יזיק איש חפץ כזה ודאי דישלם למי שהגוף שלו כפי חשבון ולא נחלק שום אדם בעולם ע"ז - ומ"מ לענין שם בעלים לא מהני זה ואיך יהי' עדיף ענין גורם לממון מממון גמור, ובהאי כללא דענין גורם לממון משוהו כממון הוא רק שיש לו שייכות ממון אבל אינו כבעלים גמורים לכל מילי דצריך בעלים - נופלים כל הקושיות שהקשה שם הקצו"ה, דלענין מכירת דבר הקדש אין בזה שום מקום דגם למ"ד קנין פירות כקה"ג ג"כ אינו יכול למכור מה שיש לאחרים, וכן לר"ש איך ימכור של גבוה ע"י שיש לו שייכות זכות ממון בדבר של הקדש, וזה דבר פשוט שלמותר להעלות על הגליון, אבל לענין עיר הנדחת כיון דיש לו שייכות ממון בזו הבהמה נאסרה הבהמה ע"י בעלים זה אף שעיקר הדבר של גבוה, וכן לענין תשלומי דו"ה ודיני שומרים כיון דלהקדש פטור איכא חיוב מחמת שייכות שלו, אבל לענין יום או יומים שאינו תלוי בדין זכות ממון דהרי קנין הגוף לא מהני ודאי דלא שייך בזה דין גורם לממון, וזה פשוט.
<h2>סימן יז</h2>
<b>בדיני קנסות</b>
א) דף ט"ו ע"ב, בענין קנסות, דמבואר בסוגיא דבזמה"ז דליכא מומחין אי תפס לא מפקינן מיני' ועי' רא"ש דכ' דהוא דין תורה דהיכא דליכא בי"ד עביד איניש דין לנפשי', וביארנו ענין זה באורך בקונ' מיוחד דבר דבר על אופני' <small>(הם הפרקים י"ט, כ', כ"א, כ"ב, בשער ז', בספר "שערי ישר".)</small>, ובקצרה נרשום כאן איזה פרטים. והעיקר דבקנסות ענין העמדה בדין הוא שירשיעו אותו בי"ד, היינו שיכופו לקיים הקנס האמור בתורה, ועל כפי' צריך בי"ד מומחין ורק בהודאות והלואות עבדינן שליחותייהו בין לכפי' ובין לקבלת עדות אף שמה"ת הכל צריך מומחין, ומשו"ה אם תפס הבע"ד יכול לכופו מה"ת ורק צריך לברר לפני בי"ד אם עושה כדין שלא בגזילה ועל ענין זה יכול לבוא לפני בי"ד דידן, דענין זה הוא כבירור של הודאות והלואות שמברר שעושה בדין, ונמצא דאין בי"ד מרשיעין אותו על הקנס אלא מחזיקין את מעשה הבע"ד שעשה כדין שלא בגזילה. ועפ"ז מובן שיטת הסוברים דבזמה"ז אין הודאה פוטרת ומהני הודאתו לחיוב, דלכאורה הוא דבר תמוה, כמו שהקשה הש"ך ביו"ד ה' עבדים, דכיון דהודאה זו היא דק לברר שעשה כדין אינו חשוב מרשיע עצמו, ורק אם מודה לפני בי"ד מומחין שבידם ע"י בירור לכופו על קנס פטרתו תורה ע"י הודאה משא"ב בזמה"ז כמו שאין בי"ד דידן מקבלים עדים לחייבו אלא רק לברר על התפיסה כ"כ הודאתו אינה מועלת לחיוב כלל אלא לברר על התפיסה שהיא כדין. ולפ"ז מהראוי שע"י תפיסה יזכה התופס זכי' גמורה כמו ע"י בי"ד מומחין, היינו שאם אחר הבירור בבי"ד יחזור הנתבע ויתפוס מן התופס לא יהני כלום דכבר נעשה ממונו ממש.
אמנם הבאנו שם מה דלכאורה סותרים לזה דברי הר"ן בפ"ק דקדושין שכ' בסוגיא דשן ועין דבזמה"ז אם הפיל שן עבדו משמתינן לי' עד שיכתוב לי' גט חירות ולא יהבינן לי' רשות להשתעבד בי' אף דקיי"ל כמ"ד א"צ גט שחרור ה"מ בזמן דאיכא בי"ד מומחין דבחבלת שן ועין אינו זוכה משעת חבלה רק משעת העמדה בדין כמבואר בפ' מרובה והשתא ליכא העמדה בדין וצריך ג"ש לכו"ע עכ"ל. הרי לכאורה מפורש דתפיסה אינה פועלת כהרשעת בי"ד.
אמנם נ"ל לתרץ, דהנה לכאורה אינו מובן מה שהביא מפ' מרובה דאינו זוכה משעת חבלה אם כוונתו דשם הובא דשן ועין הוה קנס הלא כל דברי' סובבין כאן דקנס הוא והי' לו להתחיל בעיקר דברי' בענין זה להביא מפ' מרובה, אלא נראה דכוונתו הוא על ענין שכ' תוס' לקמן דף ל"ג להוכיח דבשור תם זוכה למפרע אף שקנס הוא, ועי"ש שכ' דגם בשן ועין כן, וכ' שם דבשני דברים אלו גלי קרא שיזכה למפרע, ועי"ש שהקשו מסוגיא דמרובה לענין עדים זוממין שאם העידו הראשונים שהי' ביום א' והשנים שהזימו העידו שהי' המעשה מקודם מ"מ חייבים לשלם דאכתי גברא לאו בר חיובא, דלכאורה אם כבר זכה למפרע ע"י עדים השנים למה יתחייבו הראשונים יעו"ש. <small>(ועי' כאן בחי' לדף ל"ג מש"כ עוד בדברי תוס' אלו.)</small> וע"כ נראה דלזה כיוון הר"ן בשם הרמב"ן שהביא ראיה מפ' מרובה דלא זכה למפרע, דהנה היכא דגלי קרא דזוכה למפרע מוכח מזה דאם בא הדבר לידי כפי' של בי"ד יזכה גם יותר מהכפי' דהרי אין ביד בי"ד לכוף למפרע כמובן ומשו"ה כיון דגלי קרא דזוכה למפרע כ"כ זוכה למפרע כל הדין שאמרה תורה ע"י בי"ד מומחין. ולכן אם הי' בשן ועין הדין שיזכה למפרע ממילא (הי' הדין) כמו שא"צ גט שחרור מכאן ולהבא כ"כ הי' ישראל גמור למפרע, אבל כיון דמוכח מפ' מרובה מדין עדים זוממים שהבאנו דלא זכה למפרע י"ל דלא זכה ע"י תפיסתו רק מה שביד העבד התופס לכוף את הרב היינו מעשי ידי' וממונו דאיתא בחזקתו (זאת זה) הוא זוכה מכאן ולהבא ולא יותר, ומשו"ה על דין איסור שבו דלא שייך תפיסה לא מהני תפיסתו ולכן צריך ג"ש לכו"ע. ועי' לקמן לדף ל"ה שהבאנו משני שוורים קטן וגדול שגובין מן הקטן שהוכחנו דע"כ זוכה בגדול דאל"כ איך גובין מן הקטן דאין גובין רק מגוף המזיק, וי"ל דבשור תם מודין דזוכה למפרע כמו שכ' התוס' דגלי קרא דומכרו (בדף ל"ג ד"ה איכא) משו"ה אם בי"ד כופין על הקטן זוכה בגדול אבל בשן ועין לא כמש"כ. ולפ"ז יש מקום לאמר דלשיטת התוס' דזוכה גם בשן ועין למפרע גם בזמה"ז למ"ד דא"צ גט שחרור ג"כ יצא לחירות לגמרי, ואולי יש לחלק קצת. דבקטן וגדול כשבי"ד כופין על הקטן בע"כ ענין הכפי' הזאת הוא שאנו חושבין כאילו כבר זכה בגדול למפרע וכמו שהדין יצא בפועל בבי"ד כ"כ באמת זכה מה"ת למפרע כיון דגביית הקטן הוא ע"י ממה נפשך או שהגדול שלו או שהקטן שלו ומשו"ה בכה"ג כפיית הקטן גורמת זכי' בגדול, אבל בעבד אין זכית מעשה ידים באה ע"י שחרורו בקנין איסור, משו"ה אפשר להתחלק שיזכה למפרע לממון ולא לאיסור, והרמב"ן ז"ל שתלה זה בדין זכי' למפרע י"ל דסובר דלמ"ד א"צ גט שחרור אין זה שתי זכיות לממון לחוד ולאיסור לחוד רק זכי' אחת דפקע כל קנינו של האדון, וכמו בגט שחרור דעלמא שפועל הפקעה אחת, כמש"כ ענין זה במק"א, ורק דאינו זוכה למפרע דלא גלתה תורה שיזכה יותר מכפי' בי"ד, כ"כ הכא אי אפשר בשום אופן שיזכה ע"י תפיסתו יותר ממה שמוחזק בתפיסתו, כנלענ"ד.
ב) עוד הקשיתי שם בקונטרס מדברי הראב"ד בהשגות על הרי"ף בפ' אלו נערות שכ' לדון בזמה"ז דמהני תפיסה לקנס וסובר דהודאה פוטרת גם בזמה"ז, אם תפס התובע שלא בעדים באופן דיש לו מיגו אם הודה אחר תפיסה אם מהני הודאה זו לפוטרו אם חשיב מיגו כעדים ולא מהני הודאה אחר עדים או מיגו לא חשיב כעדים והודאתו פוטרתו, וביארנו שם דעיקר ספיקו הוא רק אם מהני הודאה אח"כ אבל בזה פשיט לי' דבלא הודאה גובה בזמה"ז ע"י מיגו דאף אם מיגו לא חשיב כעדים בדיני קנסות כמו דלא מהני מיגו לענין דיני נפשות אבל בזמה"ז דאין בי"ד מחייבין אותו ע"י הבירור רק לברר על מעשה התפיסה של בע"ד אם כפה אותו שלא בגזילה ודאי דמהני מיגו כמו בכל דיני הודאות והלואות, ורק הודאה סובר דפוטרת משום מרשיע את עצמו כיון דבלא הודאתו לא הי' בי"ד מניחים את התופס לגבות נמצא דהוא מרשיע את עצמו, ומשו"ה מספקא לי' אם אחר התפיסה שלא בעדים מהני הודאתו או לא, דאפשר דרק הודאה אחר עדים לא מהני אבל אחר מיגו דלא הוה כעדים לענין קנסות מהני להפטר, וכתב שם דספק זה לא נתברר לי' עד יבוא מורה צדק. והרמב"ן שם בס' הזכות השיב עלי' דאיך יהי' זה מרשיע א"ע כיון דבלא הודאתו הי' יכול לגבות, וגם דלא מהני הודאה בזמן הזה, יעו"ש. ולכאורה מדברי הראב"ד מוכח דלא זכה בזמה"ז ע"י תפיסה זכי' גמורה דאל"כ איך יפטר בהודאתו מממון שכבר זכה התופס, והנחנו שם ענין זה בצ"ע. אמנם באמת ל"ק כ"כ דכיון דאם תהני הודאה אחר מיגו מהאי טעמא גופא לא זכה בתפיסתו דאכתי לא ברור שתפיסתו תהי' כפי' גמורה, דכפי' גמורה לא הוה אם ביד המוכפה להשמט מן הדין שלא בגזילה דאם יודה על האמת יפטר, וממילא תלוי' זכיתו ג"כ בספק זה דאם נאמר דמיגו אחר עדים לא מהני זכה זכי' גמורה ע"י מיגו ואם מהני לא זכה מעיקרא דלא נשלמה עדיין כפיתו, וזה נכון בעהי"ת.
ג) עוד הקשינו שם מדברי הרמ"א בח"מ סי' שצ"ט לענין שור שנגח את הפרה ועל הולד אינו ידוע דפטור ולא חשיב מחויב שבועה דליכא שבועה בקנס דאם יודה יפטר, ולפ"מ שכ' בד"מ סי' א' כדברי הרמב"ן בזמה"ז אין הודאה פוטרת מקנס. ונראה דאין הכוונה דוקא דהוה מרשיע את עצמו אלא דבקנס לא חשיב כפירת ממון, דכיון דאם כופר ולא מצי התופס לכופו הוא פטור מן הדין וליכא עלי' שום חיוב אפילו לצאת ידי שמים - כמבואר בירושלמי שהובא ברא"ש וכן מבואר בתוס' כתובות ד' ל"ג ע"ב - לא מצינו בכה"ג דין שבועה. ול"ד לתביעת רבית דמבואר ביו"ד דאיכא חיוב שבועה אף דריבית הוא רק מצוה על המלוה להחזיר, התם שאני דמ"מ מחויב להחזיר, וכיון דאיכא כח תביעה ללוה ותביעה זו מביאה לידי ממון והמלוה מחויב משום מצוה למלאות תביעת הלוה חשיב כפירת ממון. ול"ד לנשבע ליתן מתנה או נדר דליכא זכות תביעה למקבל, ולא כמש"כ בקצו"ה סי' פ"ז לדמות שבועה לרבית, וראיה לזה נ"ל מהא דמבואר ביו"ד סי' ק"ס דמהני מחילה ברבית, והוא מדברי הרמב"ם והרא"ש, ועל חיוב שבועה לא שייך מחילה, - אבל בקנס דליכא שום חיוב מצוה על הנתבע אף דאית לי' לתובע זכות תביעה - דמטעם זה סברי התוס' בפ' אלו נערות ע"פ גמרא דידן דמהני מחילה בקנס - אבל כיון דאם יכול הנתבע להשמט אינו עושה עולה כלל לא שייך כפירת ממון ע"ז. אמנם י"ל דרק לענין קרבן שבועה בעינן כפירת ממון אבל לענין שבועות הדיינים ענין השבועה משום דחשבה תורה את המודה במקצת כקצת בירור על המעשה לחייב את הנתבע בממון או להכחיש בשבועה דלפ"ז גם בקנס ראוי להתחייב או ממון או שבועה, אבל לפ"ז קשה להבין עיקר הענין בקנס דפטור מממון ומשבועה.
והנה לשון התוס' ריש פרק הפרה ד"ה דאפילו בענין זה שהבאנו בשור שנגח את הפרה שכ' דאם אינו נשבע הוה כמרשיע את עצמו, היינו מה דלא כפר והי' מיפטר, והנה בפשוטו קשה מאד לאמר דמה דלא כפר יהי' כמודה בקנס שיפטר עי"ז גם אם יבואו עדים אח"כ, דאם נאמר כן אין לדבר סוף דגם בכופר יפטר אם באו עדים דהרי מרשיע א"ע דהי' יכול להודות ולהפטר, ואם נאמר דמ"מ כיון שאינו נשבע הרי מודה אבל בטוען איני יודע הרי אינו מודה ולמה יתחשב זה כמרשיע א"ע? (דהתוס' שם מדברים באופן שטוען איני יודע .- המעתיק).
וע"כ נלענ"ד דביאור דברי התוס' כך הוא, דהנה ענין הבירור של הודאה במקצת ועד אחד הוא רק הוכחה קצת שטענת התובע עדיפא, כמש"כ בתוס' ב"מ דף ג', והיכא דאיכא הוכחה כזאת אמרה תורה דסגיא לחייב את הנתבע באופן שיהי' ביד הנתבע להפטר ע"י שבועה, ובקרקע דליכא שבועה לא מהני הוכחה כזאת לחייב ממון בהחלט, ונמצא דבהודאה במקצת ועד אחד אין הבירור הזה מחייבו ממון אלא הוא עצמו מחייב א"ע בממון דהתורה אמרה דליסגי בבירור כזה שתהי' הברירה ביד הנתבע או לחייב א"ע או להפטר, אבל בקנס דלא רצתה תורה שיחייב א"ע לא שייך בירור של הודאה במקצת וע"א, דבקנס בעינן בירור גמור ומוחלט שלא יסייע הנתבע לחייב א"ע, ונמצא דאין הפטור בזה משום מודה בקנס אלא דליכא סבה המחייבת, ומשו"ה אם אח"כ באו עדים ודאי דחייב ממון.
אמנם כ"ז לפני בי"ד מומחין אבל בזמה"ז דא"צ בירור רק על ענין התפיסה כמו בהודאות והלואות אכתי קשה דליסגי גם בבירור כזה כמו דמהני הודאת עצמו בזמה"ז.
ונלענ"ד דל"ד זה להודאה בזמה"ז דהודאה באמת הוא בירור גמור לענין נאמנות המעשה לדין ממונות ורק דלא מהני בירור זה לענין חיוב קנס בבי"ד כמו שביארנו ענין זה בקונטרס (שם בס' ש"י) דרק על ענינים שנקרא בע"ד מהני הודאה כמו על ממון ועל איסור על נפשי', ועל ענין קנסות הוא כעין דיני עונשים על גוף האדם ואכמ"ל, ובזמה"ז דעיקר הכפי' נעשה ע"י התופס באה הודאת בע"ד לברר אמיתת המעשה שעשה הבע"ד ועל ענין כזה נתברר בירור גמור ע"י הודאת בע"ד, אבל בעד אחד או בהודאה במקצת דאף שאין הנתבע מכחיש בשבועה עדיין לא נתברר המעשה כמובן, דאם מביא אח"כ עדים מקבלין אותם דמה שאינו נשבע אינו כהודאה ונמצא דאכתי לא נתבררה אמיתת המעשה שכפה אותו התופס כדין אלא שנאמר דלסגי בבירור קצת לפי שאמרה תורה שאם רוצה הוא נפטר מחיובו ואם אינו רוצה הוא מחייב א"ע ולא הבירור מחייבו, אבל בקנס דלא רצתה תורה שיחייב א"ע אין הבידור יכול לחייבו, ול"ד להודאה דבהודאה כיון שידעינן דהמעשה אמת שכפה אותו כדין לא חשיב מרשיע א"ע- לשיטת הרמב"ן- אלא הבע"ד מחייבו ע"י תפיסתו שתפס באמת וכדין, אבל בכה"ג דלא ידעינן שעשה כדין וצריכים אנו לבוא משום גדר התורה שבידו לחייב א"ע ובקנס ליבא גדר זה, ונכון הוא לע"ד. ולפ"ז יהי' דברי השו"ע כפשוטן דכיון דאם יודה יפטר ליכא חיוב שבועה בקנס, היינו כיון דחזינן דפטרה התורה מרשיע א"ע בקנס אי אפשר שינהג דין שבועה בקנס, ומשו"ה גם בזמה"ז פטור דאין הפטור משום הודאה אלא דליכא סבה המחייבתו דליכא דין תזרה בקנס שיחייב א"ע, ובזה ליכא חילוק בין לפני בי"ד מומחין ובין בזמה"ז, כנלענ"ד לחומר הנושא.
<small>(הג"ה: ובאמת נראה דמש"כ בתירוץ א' לאמר דכופר בקנס לא חשיב כפירת ממון לא משמע כן פשטות הש"ס, דבגמ' כתובות ריש פרק נערה הובאו דברי ר"ש אנסת ופתית את בתי דפוטר מקרבן שבועה משום דאינו משלם קנס ע"פ עצמו, ופירש"י שם כיון דאילו אודי לי' קמן כשתבעו הי' מיפטר כי כפר נמי אין זה שבועת כפירת ממון עכ"ל. ואם נימא דבעינן שיכפור לי' ממון דאית לי' השתא גבי' בלא"ה ליכא קרבן שבועה, ודוחק לאמר דכ"ז לאו דוקא הוא, אלא נראה לי דענין כפירת ממון הוא שיכול לתבוע ממון אף דלית לי' גבי ממון השתא אבל כיון דיש לו זכות לתביעה שאחר הדין יהי' ממון ג"כ כפירת ממון הוא, ומשו"ה איכא דין שבועה על תביעת רבית, ול"ד לנדר ושבועה ותקיעת־כף, דמבואר ברמ"א ח"מ סי' פ"ז דליכא שבועת היסת דהתם לית לי' זכות תביעה ולאו בעל דברים הוא על התביעה, וכן משמע מדברי תוס' כתובות דף מ"ב ד"ה ר"ש דמתרצי שם שייחד לו כלי לכשיעמוד בדין אף דלא זכה השתא בכלי מידי עד אחר העמדה בדין מ"מ חשיב כופר דבר בעין, אלמא אם רק אחר הדין יבוא לזכיית דבר בעין חשיב כפירה מעלי', אלא עיקר הטעם משום דאם יודה יפטר ולכן ליכא קרבן שבועה, ולפ"ז בזמה"ז ליכא האי טעמא אם לא כמש"כ בתירוץ הב'. ע"כ הגה"ה.)</small>
<h2>סימן יח</h2>
<b>בענין בתר מעיקרא אזלינן או בתר תבר מנא אזלינן</b>
דף י"ז ע"ב, דרסה על הכלי ולא שברתו ונתגלגל למקום אחר ונשבר בתר מעיקרא אזלינן או בתר תבר מנא, ופשיט מזרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל, זכתבו התוס' דאם זרק חץ על הכלי ובא אחר ושברו חייב המשבר, דלא אמרינן מנא תבירא תבר דאל"כ לא משכחת בצרורות חצי נזק וסברא פשוטה היא לחלק בין זרק כלי לזרק חץ עכ"ל. והנה בקצו"ה סי' ש"צ כתב להוכיח מדברי הרא"ש והנמ"י דפליגי בזה על שיטת התוס', דהרא"ש כתב לענין התיזה ברה"ר והזיקה ברה"י דמסקינן בגמ' דחייב דאע"ג דגבי דרסה על הכלי ונתגלגל למקום אחר אזלינן בתר מעיקרא הכא לא אזלינן בתר מעיקרא אלא בתר מקום שנעשה בו החיזק דכתיב ובער בשדה אחר והבעור הי' ברה"י עכ"ל, הרי דלא מחלק בין זרק כלי לזרק חץ, וכן הוכיח מהנמ"י דבזורק חץ גובין מנכסים אף שמת הזורק משום דמעיקרא איתעביד מעשה ומוכח דגם בזורק חץ אזלינן בתר מעיקרא. אמנם כדברי התוס' הובא בנמ"י בשם הרא"ש דרק בזורק כלי פטור המשבר ולא בזורק חץ עי"ש בפ' כיצד. וע"כ נראה דשני ענינים הם, דעיקר החקירה אם אמרינן בתר מעיקרא הוא אם נולד כח שעי"ז תעשה מעשה אח"כ ע"י הכרח טבעי ממעשה הקדום אם דיינינן כאילו כבר נעשה או לא. ולפ"ז אם זרק כלי מראש הגג אם נדייני כאילו כבר נעשה מעיקרא מה שעתיד להיות הרי הכלי זה נחשב כמנא תבירא דהרי נולד בו כח ע"י מעשה הזריקה להיות נשבר אח"כ, ולפ"ז גם בזורק חץ מה שנעשה ע"י חץ אח"כ חשבינן כאילו כבר נעשה הכל מעיקרא, אבל בכ"ז כתבו התוס' והרא"ש דרק על ענין המעשה שעושה החץ חשבינן באילו כבר נעשה אבל כשאנו דנים על מקבל הפעולה היינו על הכלי כיון דבכלי עדיין לא נעשה שום כח על קבלת הפעולה הזאת ואף שידעינן בידיעה שעתיד לבוא אח"כ מ"מ לא חשבינן כאילו כבר נעשה כיון דעדיין לא נשתנה שום דבר בכלי. ולפ"ז בנוגע לנידון מש"כ הנמ"י לגבות מנכסי הזורק דאין צריך שנחשוב על הכלי שכבר נשבר אלא על מעשה הזריקה כאילו כבר נעשית, דאף אם עדיין לא סבל הניזק שום פסידא מ"מ חייב המזיק על המעשה שעשה כבר, וכן י"ל בענין מה דשקיל וטרי הרא"ש לענין התיזה ברה"ר והזיקה ברה"י דיש מקום לדון כיון דמעשה הזריקה נחשבת כאילו נעשתה מעיקרא משעת עקירה ועקירה זו היתה ברה"ר הי' ראוי להחשיב כאילו עשתה הכל ברה"ר, וע"ז תירץ הרא"ש דאף דכבר מעיקרא נעשה כל המעשה אבל הביעור נעשה ברה"י וכאן אזלינן בתר הנזק ולא בתר המעשה.
ובעיקר דברי הקצו"ה שדימה דין זה דבתר מעיקרא לדברי הנמ"י (דזורק חץ ומת) נראה לי דע"כ הנמ"י לא משום ענין דבתר מעיקרא הוציא דינו, דהרי בדין דבתר מעיקרא מספקא לי' לרבא ולא איפשט לי' והנמ"י כתב דבזורק חץ הוא ענין מוכרח דחשבינן בתר מעיקרא, וע"כ נ"ל דאין כוונת הנמ"י דחשבינן כאילו כבר נעשה אלא דסבה המחייבתו כבר היתה מעיקרא, היינו דאין חושבין כאילו נעשה כח בעולם לעשות אח"כ זמחייבינן על עשיית הכח ההוא כמו למ"ד אשו משום ממונו וכשור שנגח, אלא דסבה המחייבתו היתה מעיקרא ומשו"ה אף למ"ד בתר תבר מנא ג"כ סבה המחייבת הוא מעיקרא, וכדפירשנו לעיל בריש מסכתין.
והא דכתב הקצו"ה לדחות ראית התוס' דע"כ צריך לחלק בין זורק כלי לזורק חץ דאל"כ לא משכחת בצרורות ח"נ, וכתב די"ל דאף דחשבינן כאילו כבר נעשה מ"מ כיון דהוא נעשה ע"י כח ולא בגופא תבר מנא אינו חייב רק ח"נ, - לע"ד אינו נראה חילוק זה, דא"כ למה תלה הש"ס דין זה דדרסה על הכלי בדינו של רבה דזרק כלי מראש הגג, נימא ג"ב אף דכבר חשיבא מנא תבירא מ"מ כיון שנשבר ע"י כח (חשיב צרורות) דבאמת עכשיו עדיין לא נשברה רק מה שיהי' נשבר אח"כ חשבינן כאילו כבר נעשה והרי שבורה ע"י כח, אלא ע"כ סברת הש"ס הוא דכיון דמ"מ חשבינן משעת עשייתה בגופא כאילו נעשה כל ההיזק אין זה צרורות אלא בגופא תבר מנא, ולפ"ז גם בזורק חץ אם נאמר דכבר נעשה ההיזק משעת ההתזה הרי מראשית עשיתה בגופה כבר נעשה ההיוק ואף שלא נגעה בגופה לדבר הניזק, אבל כיון דלא הי' דבר אמצעי בין המעשה שעשתה בגופה ובין גמר ההיזק חשבינן כאילו בגופא תבר מנא.
וכן נ"ל להיפך אם גררה בהמה כלי אל הבור דלא חשיב צרורות אף אם נימא בתר תבר מנא אזלינן כיון דכח הנפילה לא נתחדש בכלי דנימא שכח הבהמה הזיק אלא ע"י מעשה בגופא הכלי נופלת מכח כבד הדבר ולא ע"י כח מחודש חשבינן כאילו בגופא תבר. ובזה מיושב מה שהקשו בס' אחרונים מדברי רבא לקמן דף נ"ג ע"ב בשור שדחף אדם לבור דחייב כפר ובצרורות ליכא כפר, והא ניחא אם נימא בתר מעיקרא אזלי', ורבא גופא מספקא לי' כאן בזה, ולדברינו ניחא.
ובהא דהקשה שם הקצו"ה מדברי הטור באם עשה אש ובא חברו והוסיף אש דאם היה בכח האש הראשון כדי לילך להזיק למקום זה הראשון חייב והשני פטור <small>(הג"ה: והוכיח גם מכאן דלא כהתוס' דאי נימא דזורק חץ ובא השני ושברו השני חייב אמאי פטור כאן השני, הא אש נמי משום חצי'.)</small>, הנה מלבד די"ל דהטור אזיל בזה בשיטת התוס' (דף י' ע"ב ד"ה מאי) דמיירי שהשני לא הוסיף כ"כ אש שיהי' בכח מעשי' לחוד בכדי להזיק במקום זה ואז פטור השני דלא חשיב כעושה מזיק. וכמש"כ שם בתוס' וכי בשביל שישליך אדם עץ בתוך אש גדול יתחייב כהראשון, וכן כתב שם בהגהת אשר"י, וגם אם נימא דמסתימת הטוש"ע משמע דאף אם הוסיף הרבה שיש בו לחוד כדי להזיק פטור מ"מ אינו מטעם שפי' הקצו"ה דכבר חשבינן כאילו נעשה ההיזק אלא דלא חשיב כעושה מזיק כיון דלא חידש במזיק כח להזיק דכבר הי' בו כח להזיק, ולא דמי לבור י' ובא אחר והשלימו לכ' (דף נ"א, ואמרינן שניהם חייבים) דהתם עכשיו נעשה ההיזק בתוך בור של השני והראשון עשה מעשה הנפילה, אבל אינו מטעם שכ' הקצו"ה, וכמו שהוכיח בעצמו מדברי הטור לענין מסכסכת דחייב נזק שלם אף שכבר נאחז האש בקצה האחד מ"מ אם סכסכה חייב, וגם מסוגית הש"ם יש להוכיח כן, ומש"כ הקצו"ה לחלק בין מ"ד אשו משום ממונו ובין אשו משום חצי' אינו מסתבר שיהי' חילוק בין אם נזרק אבן מן הגג ע"י רוח או אדם לענין אם שבר אדם אַח"כ את הכלי, אם לא שנאמר דפליגי ר"י ור"ש באש אם הוא עומד להזיק בטבע כזורק חץ או שהכין מזיק להזיק, וזה לא מסתבר.
<h2>סימן יט</h2>
<b>בסוגיא דזה נהנה וזה לא חסר</b>
א) דף כ' ע"א, שי' הרי"ף והרא"ש והרמ"ה דבחצר דקיימא לאגרא חייב גם בגברא דלא עביד למיגר, והקשה ע"ו הרשב"א בחי' ממשנה מפורשת בבית ועלי' של שנים דאמר ר"י שאם יבנה הבית בלא עלי' וידור אז הוה כדר בחצר חברו דצריך לשלם שכר, וכמו שאמרו בגמרא כאן דחסר משום שחרוריתא דאשייתא, אלא בונה בית ועלי' ודר בבית דאז לא נהנה, ולשיטת הרי"ף כיון דחסר חייב גם בלא נהנה <small>( לשון הרשב"א: "ועוד נ"ל ראיה ממ"ש בפ' הבית והעלי' ר"י וכו' ואלו סיפא קתני אלא עליון בונה את הבית והעלי' על גבי' זיורד ודר למטה, כלומר דמעתה אינו נהנה ואם איתא כי לא נהנה מאי הוה מ"מ בעה"ב חסר בי' דהא איכא שחרותא דאשיתא" עכ"ל.)</small>, ועי' בהגר"א סי' שס"ג שמתפּלא מאד איך יבלכל הרי"ף המשנה הזאת, ולענ"ד נראה דהנה עיקר הטעם בשיטתם שחייב הוא משום מזיק, דבלא"ה ליכא חיוב דהרי לא נהנה כלום, אלא דדירה אי אפשר להזיק רק ע"י דירה דאובל חסרונו של זה אבל בנועל חשוב גרמא וכמזיק ממש לא חשוב דעדיין לא הי' בעולם שימוש הדירה. ובדר בה הוא מזיק בשעה שהשימוש כבר בעולם והוה כאוכל ממש, ולפ"ז בבית ועלי' של שנים נראה פשוט דיש לו כח כפי' למנוע את בעל הבית משמושו עד שישיב לו את יציאותי', ועי' בנמ"י שהביא בפ' הבית והעלי' הירושלמי אם יש דין כפי' שיבנה הבית, ומסיק שם דלדידן נראה דאין כופין. אבל כ"ז לכפות אותו לבנות, אבל כפי' זו דאם בנה משלו שלא ליתן לו להכנס לבית עד שישלם יציאותי' לכו"ע יש לו כח לכפי' זו, אבל לקבל לעצמו הנאת הדירה אין לו רשות משו"ה אם נהנה הוה כנהנה משל חברו וצריך לשלם דלא דמי להיכא שהי' הדין לכופו על מדת סדום שלא הי' משלם מידי - עי' תוס' ד"ה הא איתהנית - דשם הזכות לקבל לעצמו הנאה זו, אבל אם לא נהנה דאין לחייבו רק משום מזיק בכה"ג שיש לו דין כפי' ליכא חיוב מזיק כמובן <small>(הג"ה: נראה ביאור דברי', משום דאין מזיק לו כלום דהרי הבעה"ב אינו יכול לדור שם עד שישלם לו.)</small>, וזה פשוט לענ"ד.
ב) שם <small>(ד"ז הועתק מקונטרס אחר.)</small>. שיטת תוס' בחצר דקיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר דפטור דהוה גרמא, ושיטת הרמ"ה הובא בנמ"י והרא"ש דתייב בכה"ג, וכ' דהוי כאוכל פירות חבירו דחייב אע"פ שלא נהנה ובע"כ משום מזיק כוונתו דאם גירש חבירו ולא דר בו הוה גרמא אבל בדר בו הוא נוטל פירות חבירו והוה מזיק ממש, דאף אם נימא דענין זכות פירות חשוב כמבטל כיסו דעדיין לא באו לעולם, אבל בכה"ג כל שעה ושעה כשבאו לעולם נוטל הדר ואוכלן, ומכש"ב לפ"מ שבארנו במק"א (בחי' למס' זו לדף ט'. עי"ש) דלא כהקצו"ה (בסימן שס"ג) דמזיק קנין פירות חשיב מזיק, ובגירש חבירו מביתו לא הזיק רק גרם.
ובזה נסתרין דברי הקצו"ה (שם) שכ' דעבדים אף אם הוה כמטלטלין מ"מ חייב הגוזלן לשלם שכר השתמשות משום דשבת באדם הוא מדין מזיק, ועל דין מזיק גם גזלן במטלטלין חייב כמו בתברא או שתי' יעז"ש. ולפ"ד דבדר בו הוא חייב ג"כ מדין מזיק כיון שלא נהנה, ומ"מ גזלן בכה"ג פטור, אלא דרק במזיק הגוף חייב דחסר ממה שגזל אבל אם מזיק מה שלא הי' בשעת הגזלה פטור דאת זה זכתה התורה לגזלן, ותימה לי איך נעלם זה מהקצו"ה דהלא גם אם השכיר הגזלן י"א דיש זכות לשוכר ובכה"ג גם בעבדים כן אם נגזלין ואיך יהי' מזיק בדבר שהוא שלו, אבל בנתייקר דגוף הדבר הי' בשעת הגזלה ודאי חייב משום מזיק כשאר מזיק.
ג) שם ע"ב, בתוס' שהקשו מב"ב שכופין על מדת סדום, והנה בפני יהושע רצה לאמר שהטעם דפטור בזנוזל"ח הוא משום דכופין על מדת סדום, וזה אינו דהרי גם בהקדש מדמי הש"ס ושם לא שייך זה, אלא ודאי שהוא סברא שלא יתחייב רק אם חבירז חסר היינו שאין תביעה על הנאה רק אם בעל הממון מתחסר, אלא שהתוס' הקשו מהצד השני אם איכא דין כפי' לא שייך תשלומים דכל שהדין נותן לכוף את בעל הממון הרי זה כנהנה משלו שזכתה לו תזרה. והנה מוכח מדבריהם דלכתחלה הי' פשוט להם דאין כופין בדירה, ומ"מ הקשו בכבר דר (שיהא פטור) אף דלא שייך מדת סדום בזה, ונראה דכוונתם דלכתחלה ליכא כפי' משום דאם יכופוהו נוטלים ממנו שליטת ביתו וע"ז קפדי רוב אינשי ולא חשיב מדת סדום בדבר שקפדי רוב אינשי, ואם כבר דר בו הרי כפוהו באופן שלא יהי' נעדר שליטתו דכ"ז שירצה יצא מביתו, ותירצו דמ"מ ליכא דין כפי' לכתחלה ומשו"ה שקלי וטרי שיתחייב.
ד) שם, בתוס' ד"ה אפקורי כו' עד שלא יבואו לדמי מה שנהנית. ודבריהם סתומים דממ"נ אם איכא תסרון קצת לכו"ע חייב - כמו שכ' התוס' דף כ"א ע"א בד"ה ויהבי - ואם אינו חסר כלל ודאי חשיב כהפקר אם מונחים באופן כזה ברה"ר. ובארנו דבריהם בב' אופנים, דהנה בתוס' כריתות (בדף כ"ד ע"א ד"ה דאמר לו, עי"ש) כתבו לדון ברובע ונרבע לאחר גמר דין שאם הוזמו עדי' שמחזיק בהם זכה לפי ערך יתרון אכילה מזכות הנאה, ובשטמ"ק כאן אין נראה כן <small>(הג"ה: בשט"מ ד"ה אפקורי. היינו דלא סברי דיכול אדם לזכות בהשתמשות למקצת אם מתיאש הבעלים רק ממקצת, כמו שמתבאר בדברי המחבר)</small>, ואם נאמר דלא אזלי הכי בשיטת התוס' הנ"ל דכריתות ניחא שפיר, דמיירי דאחר הדריסה ג"כ ישאר קצת השתמשות וליכא כאן הפקר כלל ואין שום אדם יכול לזכות. ומ"מ ל"ד לחסר קצת דהתם הנאת הנהנה הוא מזה הדבר הנחסר לבעל הממון רק שמתיפה הנאתו אצלו אבל כאן אם הי' נדרסים לא היתה, נהנה כ"כ הבהמה רק שהקדימה לאכלן קודם הדריסה והיא נהנית ממה שלא חסרו הבעלים דבלא"ה הי' נדרסים, ורק אם נימא דזה נהנה וזה לא חסר חייב שפיר משלמת מה שנהנית דהפירות של הבעלים כולם.
ואופן הב'ע"פ שיטת התוס' דכריתות דיכול אדם לזכות אם מתיאשים הבעלים ממקצת השתמשות, ומ"מ אף דיכול אדם לזכות בהמותר י"ל כיון דאיכא בזה דבר שהוא שלו והבהמה לא הי' נהנית רק ע"י אכילת הכל גם מה שהוא של בעלים ונמצא דחפץ הבעלים גרם לה הנאתה, ול"ד לחסר קצת דהנאתה אינה הכל מחסרונו ודמה זה רב"ח ללא חסר ולרבא גם זה כחסר קצת.
ויש לדון לפ"ז בממציא דבר של הפקר לחבירו ומבטל קצת ממלאכתו אם צריך לשלם כל הנאתו שהוא דמי כל החפץ או כפועל בטל, דלרב"ח חשיב זה כלא חסר ולרבא חשיב כחסר קצת דחייב לשלם הכל.
ה) עוד כתבו שם בתוס' ד"ה טעמא, דגלי אדעתא דניחא לי' בהוצאה ובדר בחצר לא גלי רק בחנם, ודבריהם סתומים מה מהני בלא חסר מה שמגלה דעתו הלא בלא"ה איכא זה נהנה רק דלא חסר. והי' נ"ל דאפשר לאמר דכיון דאיכא מי שרוצה להשתתף בהוצאה הרי נחסר המקיף שהוציא כל ההוצאה למותר, וכ"כ נאמר בחצר דלא קיימא לאגרא שהוא רק משום חסרון שוכרים וכיון דזה רוצה לשכור הרי קיימא לאגרא.
ובזה הי' מתורץ מה שרבים מקשים על דבריהם מסוגית הגמ' לקמן בשוכר מראובן ונמצא של שמעון דג"כ גלי דעתא, ולפ"ז הי' מקום לאמר דזה גופא מתרץ הש"ס הא דקיימא לאגרא היינו שעי"ז קיימא לאגרא, דבאמת בלא"ה אינו מדויק בגמ' דאם מיירי פשוט בקיימא לאגרא למה מצייר הברייתא רק משובר מראובן ונמצא של אחר? ולפ"ז מדויק היטב דאף שלא קיימא לאגרא חשיב קיימא לאגרא, אבל בשיטה מקובצת לא הבינו כן בדבריהם, (דבאמת אם לא קיימא לאגרא שלא רצה להשכיר נפלו דברינו), ועי"ש שדחק לתרץ מה שקשה על התוס' (בדף כ"א ע"א ד"ה ח"מ, בשטמ"ק) מדברי הגמ' בשוכר מראובן שאינו רוצה לשכור מאחר יעו"ש.
ו) ונלענ"ד דרך אחר בכוונתם, דהנה מסוגית הש"ס בחולין דף קל"א באנסו בית המלך גרנו אם בחובו חייב לעשר משום משתרשי' לי', ועי"ש בתוס' שהקשו מאוכל מתנות כהונה דפטור, ותירצו דיכול לאמר הייתי מתענה, ובקצו"ה, סי' רמ"ו ביאר בטוב טעם דעל הנאה בכ"מ לא שייך זה דמ"מ נהנה דאם הי' מתענה לא היה נהנה וע"ז גופא מחויב לשלם שלא התענה, רק במתנות כהונה כשם שמזיק פטור כן נהנה פטור שאין לו תובעים רק משתרשי חייב, ומשו"ה תירצו דליכא משתרש דאפשר שהי' מתענה, ולפ"ז ביאור הענין דהיכא דהחיוב משום מזיק או נהנה ליכא עכשיו מתנות כהונה בעולם ועל הפסד מתנות כהונה ליכא אדם לתבוע שאין כח לכהן אח"כ לתבוע כמובן, והיכי שנשאר אצלו ממון מחמת מתנות כהונה חשבינן כאילו הם בעין שזה הממון נתרבה מחמתו, ולפ"ז היכי דמשתרשי אפשר לאמר שיהא חייב גם בלא חסר <small>(הג"ה: אף דיש לחלק דבמתנות כהונה חסר הוא ורק דאין ע"ז תובעים ולכן חייב אם משתרש דממונו נתרבה ע"י חסרון המתנות כהונה — סובר המחבר ז"ל דכיון דאין בעלים לתבוע החסרון הרי זה דומה כלא חסד כלל — ומוכח דבמשתרשי אין צריך חסר. ועיין עוד מזה בשערי ישר שער ג' פרק כ"ה.)</small>, דהרי איכא דבר בעולם שבא מחמת ממון בעלים, ומשו"ה י"ל דרק בדר בחצר דליכא משתרש דיכול לאמר לא הייתי שוכר כמו באכילה שכ' תוס' — ואף דבשנים הראשונות שכר הרי גם באכילה לא הי' מתענה תמיד — (או הוא פטור) אבל במקיף אם גלה, דעתו שרוצה בהוצאה דזו הוצאה אחת שאם עכשיו רוצה גם מעיקרא הי' רוצה, דבאכילה אם מוציא עכשיו אינו שייך לאכילה דמעיקרא שאם הי' אוכל מעיקרא ג"כ צריך לאכול עכשיו וכן בדירה והוה רק נהנה ואם לא חסר חבירו פטור. אבל אם גלה בדעתו דניחא לי' בהוצאה, וכן בדירה אם הי' מגלה בשעה שדר שרוצה בהוצאה לשנה זו, הרי משתרש לי' וחייב אע"פ שלא חסר חבירו.
ובזה יש לפרש דברי התוס' לקמן דף נ"ח שכתבו דפורע חובו חשיב מבריח ארי דאינו מצילו שחייב לשלם או משום מפייס הווינא לי', וכ"כ בנפלה בהמה דלא הי' מפסיד ממון רק שנהנה שלא הצטער בצער של בהמתו, וכן בפורע חוב נהנה כה"ג יעו"ש שכ' דוה דוקא אם עשה המציל מדעתו אז פטור כה"ג ושלא מדעתו חייב בנפלה לגינה יעו"ש. וזה דבר תימא כיון דמ"מ איכא הנאה מה לי אם מדעתו או שלא מדעתו? ואם כוונתם דמדעתו עושה לשם מצוה, כמש"כ בשטמ"ק שם, הנה גם אם מציל את חבירו מהפסד יפטר משום זה, ולפ"ד י"ל דבעושה מדעתו כוונתו לשם מצוה היינו דמרוצה על כל צד שיהי' בין אם ישלם לו חבירו או לא אבל אינו מוחל לחבירו אם חייב ע"פ דין, דאל"כ במה פליגי חנן זבני כהנים גדולים, <small>(הג"ה: בכתובות ק"ז ע"ב, במי שהלך למדה"י ועמד אחד ופירנס את אשתו אם חייב לשלם, ור"ל אם נאמר דמוחל אפילו הממון שחייב בדין במה פליגי, ועיין תוס' בכתובות שם ד"ה חנן דלר"ת הוא דוקא במפרנס אשתו דחנן סובר שהוא איבד מעותי' משום שיכולה לצמצם ולהתפרנס.)</small> ולפ"ז חשיב הפורע בלא חסר כיון דמתרצה גם בלא תשלום ומוצא קורת רוח במצותו בגמול מעשי' ומשו"ה אם חבירו אינו משתרש שלא הי' מתחסר ממון ורק נהנה פטור בלא חסר. אבל אם מצילו מהפסד איכא משתרש וחייב גם בלא חסר, אבל שלא מדעתו דאז חסר ממש חייב גם בנהנה בלא משתרש.
ובאופן זה ביארתי דין תשלומים היכא שחבירו מחויב להצילו. הנה במזיק לחבירו היכי שאנוס הוא משום פקוח נפש סוברים הרי"ף ובעה"מ והרמב"ן שחייב לשלם, עי' דבריהם לקמן דף קי"ג לענין אנסוהו להראות ואם נשא ונתן ביד, והטעם בזה דרק אונס בידיעת ההיזק כגון ביתומים שאכלו בהמת המשאיל וכל כה"ג כגון בישן שהובאו אלי' כלים פטור, אבל במזיק בכוונה משום אונס מיתה אף דרשאי הוא ומצוה לו לעשות כן ע"פ דין תורה מ"מ חייב דדין ממון אינו תלוי באיסור והיתר, דגם מזיק עכו"ם אם מותר י"ל דחייב כמש"כ במק"א (בקונטרס דגזל עכו"ם שיבוא בסוף המס' בע"ה), ולפ"ז יש לדון במציל עצמו באונס נפשות בממון חבירו אם חייב לשלם רק דמי החפץ או כל הנאתו - אם שווים יותר מדמי החפץ - דבהנאה חייב לשלם גם אם עולה על כל החפץ, כמו בתוחב חבירו שכ' תוס' בכתובות פ' אלו נערות דף ל' ע"ב ד"ה לא צריכי שחייב על הנאתו אם חבירו חסר קצת אם שוה לו פחות מפרוטה יעו"ש. וכן כתב בנה"מ סימן רל"ד לענין מוכר ונמצא טריפה, ובס' דברי חיים מתמה על זה מגמ' פסחים דף ל"ב באוכל חמץ תרומה טמאה לר"י דמשלם רק דמי עצים ולא הנאתו, וזוהי שגגה, דהתם במזיד אוכל ואם רשע רוצה לאכול דברים אסורים ימצאם כפי שוין, ורק בשוגג באופן האמור בסי' רל"ד שבמזיד לא הי' אוכל הרי נהנה, וזה ברור, ועוד י"ל דבאיסורי תורה לא חשיב נהנה אף במזיד וצ"ע. (עי' מש"כ המחבר ז"ל בחי' כאן לדף י"ג ע"ב) והנה מפשטות דין האמור לענין דוד המלך בפ' הכונס דף ס' ע"ב לענין פלשתים, משמע דאין צריך לשלם רק דמי החפץ ולא כל הנאתו. והנה ראשונה יש לבאר בדין בורח מבית אסורים דאין לו אלא שכרו דאף אם אמר לי' טול דינר והעבירני יכול לאמר משטה אני בך, יבמות דף ק"ו וב"ק דף קט"ז, ובגמ' שם דאם הי' ציד השולה דגים ואפסיד בדינר חייב לשלם, וכ' הסמ"ע בסי' רס"ד דאם הבטיח לו שכר יותר מן ההפסד פטור במותר, והקצו"ה הוכיח מדברי הרא"ש והמע"מ דחייב לשלם כל הנאתו כמו כל נהנה דחייב הכל אם חבירו חסר קצת, ודברי' תמוהים מאד דא"כ לעולם ישלם דהרי חסר קצת דהרי שכר טרחה אינו משלם לו, ועי' ברא"ש פ' אלו מציאות, ואף דלשונו משמע קצת כדברי' אבל אי אפשר לאמר כן בכוונתו (ז"ל הרא"ש שם: אבל אינו מחויב להניח מלאכתו להשיב אבידה וכו' אבל יש שם בי"ד או הבעלים והם אומרים לו הנח מלאכתך וכו' ויתן לך כל שכרך חייב ליתן לו כל שכרו אף אם פסק לו יותר מן הראוי מידי דהוה אטול דינר בשכרך וכו' בפרק הגוזל בתרא וכו' דאמר לי' אפסדתני וכו' וכיון שיש לו קצת הפסד יתן כל מה שפסק לו עכ"ל בסימן כ"ח). וע"כ נ"ל דכוונת הרא"ש מה שכ' "כיון שמפסיד קצת" היינו אף דאינו הפסד גמור, דעכשיו הוא עושה עבודה קלה ממה שהי' עושה מלאכתו ועוד אולי לא הי' מזדמן לו ריוח ברור - מ"מ כיון דקצת הפסד איכא אינו מחויב להשיב, ונראה בירור הענין דא"צ לשלם כל הנאתו דכיון דחייבה תורה לו לעשות בכה"ג ליכא דין נהנה דהוה כזכתה לו תורה בכך ונהנה משל רחמנא רק כפי הפסדו חייב דלא חייבה תורה את המשיב היכי דמפסיד שלו דשלך קודם, אבל אם נותנים לו כדי הפסדו חייבתו תורה, ולפ"ז לא דמי לחסר קצת דהתם אינו יכול לכופו והכא יכול לכופו ע"י נתינת הפסד, וכ"כ בטעינה אם נותנים לו שכר פעולה כפי הראוי יכול לכופו, ומשו"ה אם הבטיח יותר יכול לאמר משטה אני בך, אמנם זה רק מדעת המשיב דכיון דהוא מחויב יכול לכופו, ואם נוטל סממנים של חבירו או כגון בעובדא דדוד והגדישים דשם לא הו' בעלים אצלם יש לדון שיתחייב כל מה שנהנה אם חברו חסר דשלא בפני בעלים ליכא עליהם חיוב, ובכה"ג יתחייב לכו"ע אף להסוברים דפטור משום מזיק דנהנה חייב אף באונס, ולפ"ז י"ל דסברת הסוברים דמחלקי בין אם בא האנס על הממון או לא דבשלא בא על הממון הרי נהנה שניצל ע"י ממון חברו, אבל לשונם אינו מורה כן. אמנם זה תלוי בשיטת מבריח ארי לקמן דהתוספות כתבו דמציל מהפסד ממון חייב אף אם עשה מדעתו ובמציל מצער חייב שלא מדעתו ומדעתו פטור, (דף נ"ח) ולשיטתם ראוי להתחייב משום נהנה, והראשונים שלא כתבו כן אולי סברי דמבריח ארי לעולם פטור כסברת הר"מ דלא חשיב נהנה הברחת הפסד וצער.
ובהא דמבואר בגמ' אמירת משטה, דמשמע דאם כיוון בלבו באמת חייב, וכן מוכח להדיא מתשו' מיימוני הובא בח"מ סי' פ"א לענין מלמד, עי' קצו"ה שם שכ' מטעם שכירות פועל, ולכאורה כיון שלא היה קנין אחר רק מתחייב ע"י פעולת הפועל דחשוב כסף וכיון דכ' שחשיב כנהנה משלו ליכא כסף להתחייב, אמנם עפ"מ שביארתי במק"א דחיוב של לוקח מקח שהוא משום התחייבות אינו מדין קנין כסף ע"י זכיית המקח, אלא כיון שנגמר הקנין לעיקר המקח זה עצמו הוא בקנין שיתחייב ע"י הלוקח דזה הוא כסניף לעיקר המקח, ולפ"ז בפועל נמי אם נעשה קנין מצד הפועל זה הדבר גופא חשיב קנין גמור מצד הבעה"ב להתחייב חיובו ולא משום קנין כסף רק הוא קנין בלא שם והוא כקנין אגב, ולפ"ז י"ל דאף דהפועל מחויב (לעשות עבודתו) כגון ללמד את בנו כענין האמור בסי' פ"א בח"מ אבל אין לשום אדם קנין עלי' ובשוכר לו אחר ע"ז זכה קנין בגופו וכיון שנגמר הקנין מהני התחייבות מצד השני. וכן צ"ל בבורח מבית האסורים היכא דליכא לי' שום הפסד, וגם באיכא הפסד ג"כ א"א להתחייב יותר מהפסדו ע"י קנין כסף של חסרונו דע"י חיוב של פרוטה א"א להתחייב יותר מפרוטה דהרי גם פרוטה הראשונה עלי' (ומה חייבו בעסק זה) - ורק בקדושין שאני כמובן - וברבית שאם לא אסרה תורה הי' חיוב שם איכא ענין ההמתנה. (היינו שזה מחייבו ברבית). (אלא נראה שאם לא היה משטה היה מחמת דין פועל כמש"כ דקנין של בעה"ב אינו משום קנין כסף, וצריך לעיין בראשונים בענין פועל במה מתחייב בעה"ב והכל עולה יפה).
אמנם מה שמבואר בח"מ סי' רס"ד לענין שדכנות שיש גם שם ענין משטה צריך ביאור, דהטעם של משטה הוא רק היכי שיש לו רשות להטעות חבירו אבל בכל לוקח מקח או שוכר פועל אין לו רשות להטעות, דאם אינו רוצה רק בכך וכך לא הי' לו לקנות, ורק בחליצה ובמעוברת דיכול לכופו יכול להטעותו וכן בהשבת אבדה, אכל איך שייך זה בשדכנות, ועי' בנה"מ שהביא משם ראשונים שהוא משום אונאה ואינו מובן, ונראה דכיון דאמדה תורה בקרקע דליכא אונאה וגם אומדנא ליכא שלא הי' מוכר בלא"ה - י"ל דיכול בכה"ג לשטות כיון שאמדה תורה שאם מתרצה הי' מתרצה גם בפחות נמצא דרק לחנם מבטיח את חבירו, ולפ"ז במתחייב בעד קרקע יותר משוי' יכול לאמר השטתי בך ורק אחר נתינת הכסף ליכא תביעת אונאה. ואחרי שביארנו כ"ז צ"ל דגם היכא שמשתרשי לי' ג"כ פטור היכא שחבירו מחויב (לעשות הדבר מטעם הצלה וכדומה), דהלא ביארנו דלשיטת תוס' היכי שמצילו מהפסד גמור חשיב משתרשי ובמשיב אבדה מ"מ אינו חייב רק כפי הפסדו של המשיב, והטעם כמש"כ דסבת השתרשותו היא סבה שלו ומשו"ה פטור.
ז) שיטת תוס' לקמן דף ק"א דנהנה חייב רק ע"י מעשי' ומעשה בהמתו ורק בנהנה גופו חייב, ונלענ"ד דסברי דהיכא דליכא משתרש דליכא תביעה לחבירו על מה שיש משלו אצל חבירו ורק על תחילת ההנאה וקבלת התועלת שהוא ג"כ כשוה כסף, וכיון שהחיוב רק על רגע של קבלת תועלת וקים להו לבעלי־ הש"ס שהתורה חייבה על קבלת תועלת מחברו בכה"ג סברי בעלי התוספות ז"ל דצריך שיהי' ענין קבלת התועלת רק ע"י מעשה של הנהנה או ע"י בהמתו שיהי' נקרא שהוא קבל התועלת, אבל אם באה לו התועלת ממילא לא חשיב שקבל תועלת רק הי' לו תועלת שנתן לו אחר והוא לא קבלה, ואינו חייב רק אם אפשר לאמר שעכשיו יש אצלו משל חבירו כגון משתרש או על קבלת תועלת, ואם לא באה ע"י מעשי' הוא לא קבלה ורק הי' לו תועלת וע"ז אינו חייב. ולפ"ז צ"ל בפורע חוב לבני כהנים גדולים (כתובות ק"ז ע"ב) שחייב הוא משום משתרש, דרק לחנן כתבו התוס' סברתם משום מפייס הווינא או דלא חשיב הפסד תשלום חוב. וכן ביורד לתוך שדה חבירו י"ל דמיירי שיש שבח בעין והוה משתרשי. ובמקיף שחייב אם גדר רביעית שאני דשם לעולם מקבל הנאה מהממון שממונו נשמר ע"י גדר של חבירו, ורק היכי שנשלמה ההנאה ע"י מעשה אדם נוכל לאמר שהתועלת באה לו אחרי נתינת חבירו אבל הכא לא נשלמה התועלת בהעמדת הגדר. והש"ך בסי' שצ"א כתב בתוחב לתוך בהמת חבירו שחייב משום דמכוון להשביח, כמו יורד לתוך שדה חבירו, ולענ"ד לא אדע טעמו בזה. ולדברינו צ"ל בצבע קוף צמרו בסממנים של חבירו שכ' תוס' והרא"ש לקמן דפטור משום שלא בא ע"י מעשה בהמתו, צ"ל דשם לא חשיב משתרש משום דאין שבח סמנים ע"ג צמר דלא נשבח עצם הצמר רק עלה בדמים ע"י התיפות המראה החיצונית, והיכא דנהנה גופו י"ל דבכה"ג לעולם חשבינן שהוא קבל התועלת דהנאה חושיית לעולם גופו וטבעו עושה ואין אחר יכול להנותו בזה וכיון שקבל תועלת חייב.
והנה בתוס' כתובות דף ל' ע"ב כתבו דאם תחב לו חבירו במקום דא"א לאהדורי פטור דאח"כ בשעת הנאתו הוא אבוד, ואם תחב במקום דאפשר לאהדורי ע"י הדחק חייב על כל הנאתו של אח"כ, ולכאורה הוא תימה מה לי אם הוא עשה או אחר? ונראה דאזלי בשיטתם לקמן דף ק"א דצריך מעשי' ומשו"ה אף דאח"כ עושה גופו אבל אז כבר הדבר אבוד, ורק אם הותחלה הנאתו מעיקרא ע"י מעשי' חשיב כאילו קבל התועלת מראשיתו עד גמרו, והתוס' בב"ק ק"א שלא הזכירו רק דבהנאת גוף שאני אפשר דסברי כסברת התוס' כאן דאין צריך רק שיהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה וכיון שגופו מקבל אח"כ תועלת מחמת חסרון שהי' מתחילה חייב, והתוס' בכתובות סברי דצריך בשעת התחלת בוא התועלת אלי' שיהי' ע"י מעשי' היינו בשעה שבא לתוך הבליעה שלו.
העולה לנו מזה דמשתרש אין צריך דין חסר ואין צריך מעשי' ורק היכי דליכא משתרש צריך חסר ושיהי' ע"י מעשי', ובפורע חוב של חבירו דלחנן לא חשיב משתרש כסברת התוס' לקמן דף נ"ח, דלכאורה אם יהי' בכה"ג שלא מדעת בעל הממון הי' חייב, כמו שכתבנו לעיל בטעמם, אבל לשיטתם דצריך שיהי' ע"י מעשי' יפטר בכה"ג, ומשו"ה דין השו"ע בח"מ סי' קכ"ח שפסק דאין נתפס על חבירו חייב לשלם הוא גם לשיטת תוס' דאף דחסר (חייב) היכא שנעשה שלא מרצונו אבל זה לא בא ע"י מעשה של הנהנה, עי' סמ"ע שם שנתקשה דהרמ"א הביא יש אומרים דבפורע לנכרי חייב לשלם וכאן בנתפס סתם כהמחבר דפטור אף בנכרי, יעו"ש. ולע"ד נראה דהטעם דלנכרי שאני דלשני הטעמים שכ' תוס' יש לחלק, דלטעם הא' י"ל בפשטות דאף דבפורע לנכרי חוב שחייב לא חשיב הפסד כמש"כ תוס' לקמן קי"ד, אבל גם תועלת לית לי', והוה משתרש, ורק למי שמחויב ומצווה לפרעו הי' לו תועלת מהממון שיצא מת"י, ולטעם הב' י"ל דלא יתפיס הנכרי ע"י בקשות או גם באנפוראי, ובגמ' חולין חשיב משתרש כה"ג וע"כ משני הטעמים הנ"ל. אמנם כ"ז אם הנכרי תופס באופן שחושב שהממון שלו כמו באנסו בית המלך אבל אם יודע שהממון של אחר נמצא דרק לגזילה כיוון, ואין הממון סבה נכרת להצלתו דאין ההצלה מוכרחת. בכה"ג פטור דחשבינן רק כגרמא בעלמא, ורק בדיני המסים שכן הוא פסוק אצלם מדיני המלכות או חוק ידוע להם דאז הסבה מבוררת שממון זה פטר את חבירו מתשלומים וחשיב משתרשי ע"י ממון חבידו, כנלענ"ד.
והר"ן דפליג על שיטת תוס' בחולין דף קל"א וחילק שם בין מכוון להפקיע מצותו או לא <small>(ז"ל הר"ן שם. בא"ד ומיהא שמעינן דאע"ג דק"ל כרב חסדא כל היכא דמשתרשי לי' כה"ג חייב, וכ"ת אכל מת"כ נמי הא קא משתרשי לי' תירצו בתוס' דאפשר שהי' מתענה ואני אומר לא כי אלא אפילו לא הי' לו אפשר להתענות פטור דהא תנן בסמוך לא הספיק ליתנו לו עד שצבעו פטור משום דקני' בשינוי והוה כמזיק מתנות כהונה וכו' והתם ודאי משתרשי לי' אלא הכא תרצתא דמילתא שכל שנתכוין ליקח מת"כ לעצמו ושינה אותן בצביעה או אכלן שוב אינו משלם אע"ג דמשתרשי לי' שהרי הפקיע מצותו וחיוב ממון אין בהן אבל אנסו בית המלך כיון שלא הפקיע הוא מצותו ומשתרשי לי' עדיין מצותו עלי' דמה לי הן מה לי דמיהן וזה ברור עכ"ל הצ"ל.)</small> נראה דגם הוא סובר דמשתרש חייב במתנות כהונה כמו דמשמע מלשונו שם, עי' דברי' ריש פ' הזרוע, אלא שהוכיח מהא דלא הספיק ליתנו עד שצבעו דפטור אף משתרש היכא שמפקיע מצות מתנות כהונה היינו דכיון דנשתנה מכמו שהי' והוה כחפץ אחר (שאינו אותו חפץ) שהי' סבת מתנות כהונה - ובמתנות כהונה אם יופקע סיבת חיובו הוא של בעלים - וכ"כ באכלן אף אם משתרש אין על הדמים שנשארו אצלו שם מתנות כהונה דלא גרע משינוי, אבל באנסו אף אם נשתנה ע"י התחלפות כיון שלא נעשה ההשתנות לשם ההפקעה אין השינוי מפקיע מדין מתנות כהונה, דגם בשינוי של צביעה אם הי' השינוי מאלי' לא הי' נפקע דין מתנות כהונה דגם השינוי עצמו הוא משל מתנות כהונה, ול"ד לגזילה ממש דגם שינוי ממילא קונה דשם תלוי בכעין שגזל אבל כאן תלוי אם הדבר שנשתנה הוא משל כהונה, (ואז אין דין מת"כ נפקע) וכל שאין מכוון להפקיע חשבינן באילו גם הדבר המשתנה של כהונה דמה לי הן מה לי דמיהן, וצ"ע.
ח) עוד י"ל ביאור פשוט בכוונת דברי התוס' לק' דף ק"א ע"פ מה שעמדו להעיר כאן דהלא לעולם הנאה באה אחר הפסד החפץ - ותירצו משום שנהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה, והתם לא ניחא להו בזה (בכתובות דף ל') אלא סברי דרק היכי שנוכל להחשיב שהותחלה קבלת התועלת מתחילה (אז חייב) ובבא ע"י מעשי' או מעשה בהמתו נעשה מתחילה לטובת המקבל אבל בצבעו קוף מראשית ההפסד לא הי' מוכרח שתבוא התועלת לבעל הצמר, (הוא הענין בגמ' כאן דף ק"א). ובנהנה גופו י"ל דהנאת אכילה ממש חשוב לעולם כנהנה מן המאכל הקיים דכך הוא דרך אכילה, ובתוס' כתובות לא ניחא להו בזה דרק אם בולע מעצמו י"ל דכך הוא דרך אכילה והותחלה האכילה מתחילה אבל באחר דלאו דרך אכילה ע"י תחיבה בגרונו לא הותחלה אכילה מתחילה ופטור משום דנהנה אחר ההפסד. ודברי הש"ך שחילק אם מכוון להשביח, יש להם מקום לפ"ד דבמכוון לזה י"ל דהותחלה הנאתו מתחילה, אבל לפ"ז גם בתוחב אחר כן, וצ"ע. ונתעוררתי לזה ממשנה ב' בפ"ו דתרומות דאוכל תרומה משלם קרן לבעלים וחומש למי שירצה, דלכאורה קשה דהרי משעה שהולעסה התרומה קנה בשינוי ונהנה משלו, ותהי' התרומה שלו וישלם לבעלים רק דמים כגזלן, ואם לא זכה כהן יפטר כמזיק מתנות כהונה או אוכלן, אלא י"ל דאכילה הותחלה מראשית הלעיסה קודם השינוי, כנ"ל.
<h2>סימן כ</h2>
<b>בענין הנ"ל מכת"י המחבר מחורף תרס"ה.</b>
א) לפמש"כ לבאר שיטת הראשונים דסברי דבחצר דקיימא לאגרא חייב לשלם אף בגברא דלא עביד למיגר דהוא מטעם מזיק, וכמו דמוכח להדיא בנמ"י שם בסוגיא מלשון הראשונים שהובא שם שכ' דהוה ככל דיני ניזקין דחייבים בלא נהנה יעו"ש. ומזה מוכח להדיא דאין חילוק בגזלן בין חיוב שמטעם נהנה לבין חיוב שמטעם מזיק, דהרי גוזל מטלטלין ומשתמש בהם פטור לכו"ע, אלא ודאי מה דמחויב גזלן בתברה או שתיה ופטור על מה שמחסר לנגזל פּירות של השתמשות הוא הטעם דכמו שזכתה תורה לגזלן אם נשתנה כל החפץ הגזול שיהי' שלו, כ"כ כל מה שנתוסף משעת הגזילה הוא של הגולן, ומשו"ה מה שמוציא הפירות מן חפץ הגזול הוא של הגזלן ומשלו הוא נהנה, וכמו שאין לחייבו משום נהנה כ"כ אין לחייבו משום מזיק, וזה ברור. ומש"כ הקצה"ח בסי' שס"ג דבעבדים הגזולים יתחייב הגזלן בעשה בהם מלאכה אף אם עבדי כמטלטלי משום דין שבת באדם דחייב משום מזיק, הוא דבר תמוה כמו שבארנו.
ועכ"פ יש מקום לתרץ מה שנתקשו רבים בהא דהביא הרי"ף בפ' הגוזל עצים הטעם בתוקף עבדו ועשה בו מלאכה פטור משום דבשלא בשעת מלאכה ניחא לי' דלא ניסתרו עבדיה יעו"ש, וגם פסק דעבדא כמטלטלי, וזהו נגד סוגית הש"ס ב"ק דף צ"ז דמוכח שם מפורש דאם עבדי כמטלטלי הי' ניחא גם בלי הך אוקימתא דבשלא בשעת מלאכה ולא מצריך הך אוקימתא, וכן הך תירוצא דלא ניסתרו עבדי' הוא ג"כ רק למ"ד עבדי כמקרקעי דמי יעו"ש. ולפמש"כ דמה שגזלן פּטור מתשלומין הוא רק משום דבשלו משתמש, לפ"ז אם מכחיש קצת את גוף הדבר הנגזל - דבגוף החפץ אין לו שום זכות להכחישו, ואם מכחיש הדבר אף בהכחשה דהדרה חייב לרוב הראשונים ככל מזיק, ומאן דפוטר הוא משום דסברי דסופו לחזור הוה כשבת, ומשו"ה מה שנהנה מחסרון זה ודאי חייב דהרי נהנה מממון חבירו ולא עדיף משאר אדם. וביאור הסוגיא יהי' באופן זה: דמעיקרא אזיל השקלא וטריא על ענין ההשתמשות, והחסרון הוא במה שהי' הבעלים יכולים להרויח, ופירות כאלו ודאי הם של גזלן אם עבדא כמטלטלי דמי, ואם עבדא כמקרקעי דמי חייב לשלם בעד זה, ומשני הש"ס דהוה לא חסר משום דשלא בשעת מלאכה הוה, ופריך הש"ס דאיכא חסרון במה שהעבד מתכחש, וקושיא זו באמת תהיה גם אם נימא דעבדי כמטלטלי דמי, דלחסרון כזה אין זכות לגזלן, ומשני דניחא לי' דלא ליסתור עבדיה. ודברי הרי"ף מתורצים בלי גמגום בע"ה, ומה שפסק דדוקא שלא בשעת מלאכה פטור אבל בשעת מלאכה חייב הוא משום דבאמת איכא חסרון ההכחשה דגולן ג"כ חייב על זה, או משום מזיק או הוא חייב גם על הנאתו, ובשלא בשעת מלאכה ליכא חסרון משום דניחא לי' דלא ליסתור עבדי', היינו שנגד חסרון זה באה טובה לאדון שלא נסתור בביטול המלאכה, אבל בשעת מלאכה אין ניחותא זו דהרי האדון בעצמו יכול לעשות בו מלאכה, ונמצא דהאדון מתחסר במה שהעבד מתכחש ע"י מלאכה, דלו הי' מתכחש אצלו הי' האדון מרויח מזה.
ובנידון מש"כ בדף ק"א דנהנה אינו חייב רק אם הי' ע"י מעשיו או מעשי בהמתו, נלענ"ד דבמשתרשי ג"כ צריך תנאי זה, דהרי בצבעו קוף מסתברים הדברים דהוה משתרשי לי' דהרי צמרו מעולה בדמים, ואין לך משתרש יותר מזה. והטעם בזה דכל שבא בגרמת אחרים לא חשבינן שבא מחבירו וחשוב רק כגורם, ומה"ט במקיף וכדומה ביורד לתוך שדה חבירו דכתב הש"ך דמכוון להשביח, דהוה מדידי' לדידי', וחייב בין נהנה ובין משתרש לי', ועיקר יסוד זה נלמד מהל' נדרים לענין מצות לאו ליהנות נתנו, וכן היכא דמצוה דנפשי' עביד, ומדידי' לדידי' לא מהני כל זה. ובהנאת הגוף לא שייך זה. ויש חילוק בין הנאה להנאה, דכל הנאה שאינה מגוף הנאסר ממש יש חילוק בין מכוון לאינו מכוון, ובהנאה ממשית ליכא הבדל.
ב) דף כ' ע"ב, בתוס' ד"ה טעמא, מש"כ התוס' דאף אם זה נהנה וזה לא חסר פטור מ"מ בעמד ניקף מגלגלין עלי' הכל משום דגלי דעתא דניחא לי' בהוצאה ובדר בחצר חבירו לא גלי דעתא אלא בחנם - יש לדקדק בלשונם דקדוק נכון שכ' דלא גלי רק בחנם הול"ל דלא גלי דעתא ותו לא מידי. אמנם מלבד דקדוק זה הנה בעיקר סברתם לא נתבאר טעם נכון, דהנה אם נאמר דחשיב משתרשי לי' משום דנשאר אצלו דמים שהי' מוציאם - קשה גם בדר בגברא דעביד למיגר, אלא נאמר דגם בכה"ג י"ל הייתי מתענה היינו דאינו הכרח שיהי' נחסר דמים כ"כ נאמר דאף דגלי דעתא דניחא לי' בהוצאה אבל אינו הכרח שהי' מתחסר דמים בלא גדר של המקיף. אלא נלענ"ד לבאר זה באופן אחר קצת, דעיקר הכלל של משתרש הוא שנתרבו נכסי' ורק חדשו בש"ס עוד אופן משתרש גם אם נכסי' נשארו כמו שהי' רק שהי' סבה מוכרחת להתחסר משלו ועתה נצולו מהחסרון זה ג"כ חשיב משתרש, אבל אם נתרבה מכמו שהי' בכה"ג ודאי הוה משתרשי לי', והנה לריבוי נכסים חשיב כל דבר שיתוסף לאיש אם רק שוה כסף הוא, ומשו"ה שאני גלי אדעתא משאר נהנה דכל נהנה משלם רק עבור הטובה שהי' טוב לו בשעת הנאתו אבל בגלי דעתא דהנאה זו שוה כסף הרי נתרבה לו שוה כסף וחשיב משתרש ובמשתרש חייב גם בלא חסר דמשל חבירו נתרבה אצלו ורק בנהנה גרידא פטור היכא דלא חסר. ועל הראיה שכתבתי לקמן יש להוסיף עוד מה שהובא בתוס' כתובות דף צ"ח ע"ב לענין אם הרויח ע"י טעות הנכרי ונתרבה סכום הדמים אם הוה לשליח או גם למשלח יעו"ש, ובשו"ע ח"מ סימן קפ"ה, והרי שם לא חסר המשלח מידי ולמה יהי' לו זכות בכסף המתוסף ע"י טעות הנכרי. אלא ודאי במשתרש ליכא נפ"מ מה שלא חסרו הבעלים כנ"ל.
ומה שהקשו כאן על דברי התוס' מסוגית הש"ס לקמן בשוכר בית מראובן ונמצא של שמעון דג"כ גלי דעתא שהרי פסקו שכר, שמחמת קושיא זו רצה הרש"ל לדחות דבריהם, אכל באמת לק"מ, דכמו שכ' הרמ"ה, הובאו דברי' בנמ"י, דכשמשלם לבעלים משלם כפי דרך הנאתו ולא כמו שפסק משום דחשיב מקח טעות שחשב לקנות קנין אצל המשכיר ולא זכה בכלום דאינו שלו הוא - כ"כ נאמר לענין גלי אדעתא שלא גלה שיתחשב הנאת דירתו בכסף רק בקנין היינו מה שזוכה זכות בקנין בית לדור את זה אחשבי' לכסף אבל הנאת דירה בלא קנין וזכות (ע"ז לא גלי דעתא).
וזהו שכ' התוס' כאן בדר בחצר חבירו דלא גלי רק בחנם. היינו דלכאורה דר בחצר שאני משאר נהגה דאחשבי', שנכנס לדור בבית ובשאר נהנה לא עשה מצדו שום מעשה לקבל הנאה ולא אחשבי', וע"ז כתבו דאף דאחשיב הנאת הדירה אבל רק בחנם היינו דלא גלה דעתו שיהי' נחשב בעיני' כשוה כסף, כנלענ"ד.
אמנם לכאורה לפ"ז באוכל מתנות כהונה נימא ג"כ דאתמול גלי דעתא דהנאת אכילה חשיב בעיני' לכסף דהרי הי' קונה אוכל בדמים, ומלבד זה כשאוכל ודאי משתרשי' לי' דהרי אוכל בא אלי', וכעין שכ' הריטב"א בחי' לקדושין דכשמקדש קטנה אף אם נימא דד"א מקנה אינו מה"ת כשמאכילה ומשקה אותה הוה קבלה מעליא יעו"ש. ונראה דשם אף אם נימא דמתחילה הי' משתרש אבל אח"ז דכבר ליכא בעולם המאכל וההנאה שהי' שוה כסף, ועלינו לבוא מדין תשלומים ואין תשלומים לממון שאין לו תובעים וכמו שפטור על נהנה כן יפטור על משתרש אם ליכא בעולם חלק של מתנות כהונה. ובגבאו בחובו דחשבינן הדמים שנשארו לו כדבר המתוסף, הוא משום דבלא המתנות כהונה הי' מתחסר משלו דאז לעולם כשיש לו דמים אנו חושבים דהדמים האלו כגוף המתנות הם וגובה השבט ממנו, אבל בשאר דוכתי לא בעינן רק שיחהוה חיוב רגע אחד וכשנהנה אם הי' חשיב משתרש נתחייב בדמים, ונכון הוא בעזה"י.
<h2>סימן כא</h2>
<b>הערות בסוגיא דאישו משום ממונו או משום חציו</b>
א) דף כ"ב. אשו משום ממונו, ופירש"י ממונו ממש, והתוס' הקשו ע"ז מכופף קמתו. ועוד שלא יתחייב אדם אם יפקיר הגחלים וידליק גדיש של חבירו, ובשטמ"ק הקשה ע"ז דהתם אדם המזיק, וכן בגץ (ג"ז הביאו התוס') אדם עושה בכחו, ופליאה דעת ממני דאם באדם כה"ג חשיב מזיק כ"כ נאמר בגמל שיהי' גמל המזיק? אלא בע"כ אם מדליק גם בידים גדיש פטור דאח"כ דולק מעצמו רק על מקום גחלת חשיב אדם המזיק כמו בגמל, וגם מה שהקשה (בשטמ"ק לתרץ קו' תוס' על רש"י) (דמה שכ' רש"י) כמו בבור היינו מפקיר נזקי' אחר נפילת פשיעה - הלא לרש"י בע"כ באש לר"ל אינו חייב על עשיית האש אלא משום ממונו דאם חייב על עשיית ובריאת מזיק למה צריך ממונו. ובמפקיר נזקי' חייב משום דחשיב כאילו עשה בור, ובע"כ מה שהזכיר רש"י בור הוא בור שחייב משום ממונו כמו למ"ד בור ברה"ר פטור, ודברי התוס' ברורים, וביאור דברי רש"י דגחלת ממונו אף שאח"כ הולך האש ממילא כיון שמקור האש נובע מממונו, וצ"ע.
ב) שם דף כ"ב, (גמול) [גמל] טעון פשתן וכו' בשלמא לר"י וכו'. עי' פנ"י שרצה לתרץ דברי הש"ס דלר"י חייב נזק שלם אף דצרורות הוא משום דהפשתן שלו, ע"פ דברי הרא"ש שכ' דבצרורות ח"נ רק אם האבן של הפקר יעו"ש. וזה תמוה דא"כ גם לר"ל דס"ל משום ממונו למה מקשה בש"ס נימא דחיובו משום הפשתן ולא משום הגמל, אלא ברור דמשום הפשתן ליכא חיוב לכו"ע, לא מבעי לשיטת תוס' דאשו משום ממונו הוא שעשה וחידש מזיק בעולם דלא שייך זה בפשתן, ולחייב על הפשתן משום שורו ודאי לא שייך דהשלהבת אינה שלו, ואף לשיטת רש"י דמפרש משום ממונו דהגחלת שלו היינו דסבת האש בא ע"י דבר שהי' ממונו - ג"כ ל"ש בפשתן דרק בגחלת דיש בו תשמישים הוא ממון בעלים אבל בפשתן ליכא גחלת דבמה שנשרף ליכא גחלת ובמה שלא שלט בו האש אינו מזיק, וע"כ דברי הטור שכ' דבלא מסכסכת אינו חייב לר"י רק חצי נזק מוכרחים, ודברי הפנ"י תמוהים.
ג) שם ע"ב, עבד כפות וגדי סמוך לי' פטור. עי' בחי' הרשב"א כאן, ודברי' צריכים ביאור כמבואר לכל מעיין, ושיטתו מתפרשת ע"פ מש"כ בחי' לכתובות (לדף ל"א) דמה דאמרינן שם עקירה צורך הנחה היינו שהותחל חיוב מיתה משעת עקירה והתחלת חיוב מיתה פוטר, וזה שייך בעקירה של הוצאת שבת אבל בהריגת אדם אין שריפת הגדיש התחלת חיוב מיתה וזהו שהוקשה להרשב"א, ומתרץ דאיכא חיוב מיתה משום שהוא רודף - ובחי' שם הארכנו בזה - וצ"ל דלר"ל לא חשיב רודף כשמדליק הגדיש, אף דמחויב כל אדם להציל העבד אבל לא בנפשו של המדליק דדין רודף הוא דוקא אם חשבינן שמיתת הנרדף בא ע"י הרודף אז ניתן להצילו בנפשו גם אם הרודף קטן ולאו בר חיובא הוא, כמו דאמרינן בגמ' סנהדרין לענין עובר, אבל לר"ל דהמדליק הוא רק גורם לענין מיתה אינו ניתן להצילו בנפשו.
ד) עיין בתוס' ד"ה והי' גדי כפות לו - שכ' דאף אם אפשר לחייבו אח"כ משום ממונו ג"כ פטור משום דע"י מעשה אחד בא הכל, וצ"ע בדבריהם אם כוונתם מחמת שדין ממונו באש בא ע"י ראשית עשיית האש ומפטר על עשייתו וממילא פטור לגמרי, ולפ"ז יהי' כן הדין גם אם עשה בור בשבת שיפטור אם יבוא אחר שבת היזק מזה, ובאמת מלשונם אינו נראה כן דכתבו "דע"י מעשה אחד" - דמזה משמע דגם מה שעשה האש נעשה ביחד עם עשייתו האש והוה כאילו באים כל החיובים יחד שמעשה אשו נעשה יחד עם מעשי', וצ"ע.
<h2>סימן כב</h2>
<b>בסוגיא דפי פרה</b>
דף כ"ג ע"א, בתוס' ד"ה תפשוט. עי' דבריהם שכ' דמיירי כגון שהבהמה לא היתה יכולה ליקח אם לא שהושיט לה אחר. ועי' שטמ"ק שהקשה דמה נפ"מ אף אם היתה יכולה ליקח מ"מ לא לקחה בעצמה, ועי"ש שתירץ דחשיב כתחילתו בפשיעה וסופו באונס. ואין דברי' מובנים דהרי מ"מ לא עשתה שום לקיחה ומה שייך בזה סופו באונס דהוה פשיעה בלא מעשה, אמנם נראה דמה שכ' דהיכא דלקחה בחצר הניזק חייבת על הלקיחה אין כוונתם רק דהלקיחה גורמת שיתחייב על אכילתה דההיזק נגמר רק באכילתה, דאם נאמר דבלקיחה גרידא כבר הפירות אבודים מן העולם א"כ קשה למסקנא דבעינן שתהי' גם אכילה בחצר הניזק למה לא תתחייב על לקיחה גרידא, ובזה לא שייך גזיה"כ כיון דכבר נעשה היזק בחצר הניזק, אלא ודאי אין ההיזק נגמר רק באכילתה - דאף לשיטת הפוסקים דמעמיד בהמת חבירו חייב משום מזיק, היא שיטת הרשב"א והרה"מ, עי' חו"מ סי' שצ"ד, בע"כ הוא מדין אשו משום חיצי' היינו דחייב גם על אכילתה אח"כ משום חיצי' - ולפ"ז אין ענין הלקיחה רק כפשיעה להתחייב אח"כ על אכילתה היינו שתהי' פשיעה מבעל הבהמה על הפירות שהם בחצר הניזק ומשו"ה אם פי פרה כחצר המזיק והבהמה לא היתה יכולה ליקח ליכא פשיעה בפירות שהי' בחצר הניזק אבל אם פי פרה כחצר הניזק איכא פשיעה אח"כ, ומשו"ה אם היתה יכולה ליקח איכא תחילתו בפשיעה גם אם אח"כ הושיט לה אחר והוה כתחילתו בפשיעה וסופו באונס, כנ"ל.
אמנם לכאורה עדיין קשה כיון דע"כ צ"ל דמה שהושיט לה אדם חשבינן כרוח מצוי' דאל"כ למה חייב בעל הבהמה אם גם פי פרה כחצר הניזק, וא"כ גם אם פי פרה כחצר המזיק יתחייב מהאי טעמא דפשע על הפירות שהי' בחצר הניזק ע"י שיושיט לה אחר כיון דחשבינן כרוח מצויה. ונראה דברוח מצוי' אינו חייב על מעשה הרוח, - ואף אם נאמר דחייב על מעשה הרוח בבר דעת ודאי אינו חייב - אלא דפשיעתו מתחלת לאחר מעשה הרוח היינו דצריך לשמור פרתו שלא תאכל אחר ההושטה של אדם, ולפ"ז הותחלה פשיעתו רק משעה שהי' הפירות בחצר המזיק אם פי פרה כחצר המזיק. אבל אם היתה יכולה ליקח בעצמה הותחלה פשיעתו משעה שהי' הפירות בחצר הניזק, כנלענ"ד בעזה"י.
ב) עוד צריך לבאר מה דמבואר כאן בתוס' והרא"ש דבעל הבהמה חייב אף אם הושיט לה אדם בכוונה כגון פקח, ובאש ובור כתבו לעיל דף ו' ע"א דאם זרק אדם טלית על האש פטור בעל האש וכן בבור יעו"ש. ופלא בעיני שלא מצאתי בדברי המפרשים ביאור דבר זה. ונלענ"ד דהנה בע"כ צ"ל דאף אם אדם זורק הטלית מ"מ חשבינן שנעשה ההיזק ע"י האש, דאי אפשר לאמר דחשבינן כאילו כל ההיזק נעשה ע"י האדם והאש הוא רק כלי מזיק בידו, דלענין זה אין חילוק בין שור לאדם ובין בכוונה לשלא בכוונה, אלא נראה דבבור ואש שדין חיובם משום בריאת מזיק בעולם, ולענין היזק זה שנעשה ע"י אדם בכוונה שמסור ביד האדם שלא להזיק לא חשבינן לענין זה שעשה מזיק בעולם כיון שחסרה עדיין פעולה ובחירה מצד אדם בר דעת וחשיב מטעם זה כאילו לא ברא ולא עשה בעל האש מזיק, אבל אם נעשה ע"י שור או ע"י אדם שלא בכוונה חשבינן כאילו עשה מזיק שיתהוה היזק ממילא בלא פעולה ודעת מחדש, ועי' שם בתוס' לענין בור אם דחף אדם ושור בבור שאם הי' אדם בכוונה דפטור בעל הבור, דמוכח מלשון התוס' דבעל הבור פטור בכה"ג לגמרי, דלא כהקצו"ה סי' ת"י ס"ק ב' שכ' שם דחייב גם בעל הבור על מעשה השור, ועי"ש לענין ספיקו כמה לחייבו - ואין דברי' מסתברים גם בלא"ה. (עי' בדברי' לדף ו' בחי') - ולפ"ז הכא במושיט לפי פרה דחייב משום שן לא שייך למפטר בעל הפרה דמ"מ ממונו הזיק ואינו אנוס בשמירתו דחשיב כרוח מצוי', ואף שהמושיט חייב משום מזיק דלא גרע ממעמיד בהמת חבירו - דמבואר בסי' שצ"ד בשם הרשב"א והרה"מ דחייב משום מזיק - מ"מ אינו נגרע בזה דין שן ורגל של בעל הפרה כמש"כ.
ונלענ"ד בהא דהקשו על מה דמוכח כאן מתוס' וכל הפוסקים דחייב בעל הפרה כולה אם המושיט פקח ואין לו לשלם. והקשו ע"ז מהא דמבואר בטור סי' ת"י בשנים שהזיקו ואחד אין לו לשלם דאינו חייב השני בכולו, עי' ש"ך סי' שצ"א והובאו דברי' בקצו"ה והאריך שם ונשאר בצ"ע. - נ"ל דל"ד דין זה לשנים שהזיקו, דהנה נראה דהמושיט חיובו משום אש, דאף שמלשון הרשב"א נראה דהוה אדם המזיק דז"ל: המעמיד וכו' דאעפ"י שאין הבהמה שלו כיון שמעמידה על הקמה הרי הוא כאילו מאכילה בידים עכ"ל, וכן ברמ"ה סי' שצ"ד כתב בזה"ל דהוה כמזיק בידים יעוי"ש. אבל צ"ל בע"כ דכוונתן דאשו משום חצי' משו"ה חשיב כאדם המזיק, וענין היזק כזה כאש היינו מה שהבהמה אוכלת הרי זה חשוב כאילו הוא עשה ונמצא דעל אכילת הבהמה איכא שני בעלים לחייבם: את בעל הבהמה ואת המושיט וכל אחד הוא בעלים גמורים שראוי להתחייב בכולה, ולפ"ז לא דמי לכל שנים שהזיקו או שור שדחף חבירו לבור דשניהם שותפים במעשה ההיזק שההיזק נעשה ע"י שתי פעולות ע"י הדחיפה וע"י הבור ע"י ההבל או החבטה, ויש לדון בכה"ג אם נדון כ"א כעושה פלגא היזקא או כולו, ועל ענין כזה הובא בטור סי' ת"י פלוגתא אם אחד אין לו לשלם אם חייב השני ומסיק דפטור מחלקו של חבירו אף לפ"מ דקי"ל כר"נ ואמרינן דחשוב כ"א כעושה כולו אבל מ"מ שותפים הם במעשה ההיזק שחבירו סייע בעיקר ההיזק, אבל כאן אין בזה ענין שותפות אלא דעל מעשה אחת איכא שתי סבות משני בני אדם שראוי להם להתחייב בכולה וכ"א הוא בעל סבה שלמה, בכה"ג אין זה דין שנים שהזיקו אלא ראוי לדמות לגוזל ובא אחר ואכלו דכל אחד הוא בעל סבה שלמה. ומשו"ה נראה דאף לפי' התוס' דמיירי שאין הבהמה יכולה ליטול דהוה המושיט מזיק מ"מ לא נגרע בזה חיובו של בעל הבהמה כלל - עי' קצו"ה סי' שצ"א שנשאר בצ"ע. - ונ"ל דאף לפמש"כ התוס' ריש הכונס דף נ"ו ע"ב דמעמיד אינו חייב רק משום שן ורגל, ועי"ש שהוכיחו זה דלא משתמיט בשום דוכתא שנחייב שן ברה"ר אפילו קירב בהמתו אצל הפירות ומעמידה עלייהו, אבל במושיט שנוטל בידים הפירות או אפילו רק קירב לה כיון שעשה מעשה בפירות הרי זה כמקרב דבר אצל האש, דהרי בריש דף נ"ו כתבו בד"ה אילימא, דאם כפתו במקום שסוף ארי לבוא חייב משום חצי' וכן הקשו שם מהך דהשיך בו את הנחש, יעוי"ש. - וע"כ נלענ"ד בטעמם דסברי דאם עשה דבר בהבהמה הוה רק כנעשה בעלים על הבהמה וחשבה תורה רק כשן דהרי לכל בעל בהמה הי' מקום להתחייב משום אש, לכהפ"ח כאשו משום ממונו, ומ"מ פסקה תורה דאין על הבהמה דין אש ופטור ברה"ר, אבל אם עשה מעשה בדבר הניזק לקרבו אל הבהמה אז חייב על מעשה הבהמה משום אש, וכן נראה גם לענין חצי' דהרי אם הוציא בהמתו מביתו והרגה אדם הי' ראוי ג"כ להתחייב מיתה כמוציא גחלת מביתו ושרפה אדם ע"י רוח מצוי', ומ"מ קי"ל דאינו חייב מיתה על מעשה בהמתו, ואם אדם יקרב אדם אחר אצל השור הנגח יתחייב מיתה ככפתו לפני הארי, כנלענ"ד בעזה"י.
<h2>סימן כג</h2>
<b>הערה בדין מלאכת מחשבת</b>
דף כ"ו ע"ב, זרק וכו', נתכוון לזרוק ב' וזרק ד' פטור לענין שבת דבעינן מלאכת מחשבת, ובזורק ח' ונתכוון לזרוק ד' באומר כל מקום שתרצה תנוח חייב אבל בנתכוון לזרוק ב' פטור אף בכה"ג, והטעם בזה נ"ל דהא דבעינן מלאכת מחשבת הוא רק בדברים שתלוי בהם דין המלאכה בשבת והוא העקירה וההנחה ושעור ההליכה שהוא ד' אמות, ומשו"ה בנתכוון לזרוק ד' צריך רק שתהי' גם ההנחה כפי מחשבתו היינו שיתרצה בכל מקום שתנוח, ומה שהלכה ד' בלא מחשבתו לא איכפת לן, אבל בנתכוון לזרוק ב' אף שההנחה הי' כפי מחשבתו חסרה בזה מחשבת מלאכת ההליכה שנתכוון רק להליכת ב' אמות, וזה פשוט.
<h2>סימן כד</h2>
<b>בענין בתר מעיקרא או בתר תבר מנא</b>
א) שם, אמר רבה זרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל פטור מ"ט מנא תבירא תבר, ופירש"י זרק בעל הכלי, ועי' ברא"ש דכוונתו לתרץ מה דלא הזכיר רבה דין הזורק ומשו"ה פירש"י שזרק בעל הכלי, והאחרונים הקשו מדברי רש"י לעיל דף י"ז ע"ב שכ' פטור המשבר וחייב הזורק - עי' ים התלמוד שהאריך בפלפולים שונים לפ"ד, ולדעתי נראה דבאמת מיירי רבה בבעל הכלי כיון שלא שנה לן בהדיא דין הזורק, אבל הש"ס לעיל דפשט מרבה דבתר מעיקרא אזלינן היינו לענין לחייב את הראשון דמזה פשטינן לעיל לשיטת רש"י ותוס' והרא"ש דדרסה על הכלי ונתגלגל למקום אחר דחייב נזק שלם עיי"ש, ומשו"ה פירש"י שם דלרבה פשוט לי' להש"ס שאם היה הזורק אדם אחר הי' חייב משום דבתר מעיקרא אזלינן. ומה שהקשה הרא"ש כאן על רש"י דאבידה מדעת היא י"ל דסובר רש"י כיון דבע"כ מיירי באופן שאפשר להציל - כמו שיבואר לפנינו - ומשו"ה סובר רש"י ז"ל דאינו נעשה הפקר בזריקתו, והרא"ש סובר דאף דאפשר להציל מ"מ כיון (שבעל הכלי) זורק מדעת במקום שקרוב להשבר ודאי דעתו להפקיר.
והנה דעת רוב הפוסקים דרבה סובר בתר מעיקרא דמנא תבירא תבר משו"ה פטור המשבר וחייב הזורק. וכתבו בתוס' דף י"ז ע"ב דזה רק בזורק הכלי אבל לא בזורק אבן על הכלי, דאל"ה לא משכחת צרורות שישלם חצי נזק, והרמב"ן הקשה על שיטה זו דמאי ראיה היא מהא דלא משלם המשבר דילמא לעולם בתר תבר מנא ומ"מ פטור המשבר משום דליכא על הכלי דין ממון כיון דסופו להשבר, ועוד מחזק קושיא זו מהא דמבואר במימרא השני' דרבה בזרק תינוק מראש הגג דראשון פטור לכו"ע והשני תלוי בפלוגתא דר"י ב"ב ורבנן דלר"י האחרון חייב מפני שקירב את מיתתו, וכיון דבתר מעיקרא אזלינן מהראוי שיתחייב רק הראשון והשני יפטר, וכי תימא דאף דסופו למות מ"מ עדיין חי הוא ומשו"ה חייב השני א"כ גם בכלי עדיין לא נשבר אלא משום דאף דעדיין לא נשבר מ"מ אין בו תורת דמים א"כ גם אם נימא בתר תבר מנא אין בו תורת דמים, זהו תו"ד בקוצר. ולע"ד במה דאמרינן דמה שסופו להשבר חשוב כשבור כבר אין הכוונה שכבר נשבר לגמרי, דזה רחוק מן הדעת לאמר דמה שסופו להשבר אחר שעה כבר נשבר בשעה מוקדמת, אלא דחשוב כמו שניטל מעכשיו חיותו מזמן שלאחר שעה, היינו דאין בזה חיות רק זמן זה עד שעת שבירה. ועיקר החידוש בכלל זה דבתר מעיקרא שלא נחשוב השבירה שלאח"כ כענין מחודש אלא ככבר הי', אבל אי אפשר לאמר שחשבינן דגם זמן השבירה הי' מעיקרא, ולפ"ז באדם שנזרק מן הגג אף שכבר ניטל חיותו משעת הזריקה אבל עדיין יש בו חיות עד שעת המיתה, רק שמעכשיו ניטל חיותו משעת מיתתו ומשו"ה הראשון פטור לכו"ע דבעינן שיכה כל נפש שלא ישאר ממעשי' באדם הנהרג שום חיות. וגם בעושהו טריפה ג"כ פטור לכו"ע אף דהשני ג"כ פטור, והמקבלו בסיף תלוי בפלוגתא דר"י ורבנן דלר"י ב"ב חייב משום שקירב את מיתתו היינו אף דחשבינן כאילו כבר ניטל חיותו מזמן המיתה אבל עדיין יש בו חיות משעת זריקה עד שעת נפילתו לארץ וגמר מיתתו - והוא קירב מיתתו, ול"ד לטריפה דבשעה שחי ג"כ אינו חי כדרך כל אדם דאינו שלם באבריו ולרבנן מדמינן לטריפה, ולפ"ז לא דמי אדם לכלי בענין זה דבכלי כיון דחשוב כשבור ואין בו שלימות רק לזמן כל דהוא עד נפילתו לארץ ובזמן זה אינו שוה דמים כלל, וכן בזרק תינוק מראש הגג ובא שור וקבלו בקרני' דלמאן דסובר כופר דמי ניזק פטור דאינו שוה זמן חיות זה דמים, אבל למ"ד דמי מזיק חייב כופר גם על חיות זמן זה, דבע"כ אזיל הש"ס בזה כר"י דחייב השור מיתה משום שקירב את מיתתו משו"ה חייב גם כופר, אבל אם נאמר בתר תבר מנא לא שייך למיפטר משום דאינו שוה דמים כיון דהשבירה שלאח"כ היא מחודשת שעדיין לא הי' זה בכלי, נמצא מה דאין נותנים דמים הוא רק מפני פחד העתידות וכל שהעדר שיווי הדמים אינו אלא מפני פחד העתידות לא ינוכה זה מן המזיק עכשיו.
<small>(הגה"ה: וכן נ"ל במזיק דבר אצל הגזלן דחייב הכל אף שהנגזל היה מוכרה בפחות, וכן בהא דהקשה הקצו"ה סי' שפ"ח לענין מזיק שעבודו שכ' ר"י בשם הרא"ש שאם מחל הבע"ח להמזיק שיכול בעל הקרקע לתבוע, והק' הא לכאורה בלא"ה לא היה נשאר אצלו ומה הזיקו, אבל לפ"ד כיון דבע"ח מכאן ולהבא גובה ועדיין שלו הוא ואף שהי' נותן בפחות מפני ידיעת העתיד מ"מ חייב המזיק דידיעת העתיד אינו מגרע שיווי של דבר, והכלל בזה דדין תשלומים אינו כפי ערך הממון שהי' נוטל אלא דצריך ליתן דמים כפי שומת הדבר הניזק שיהי' אפשר בדמים להעמיד דבר אחר כדבר הניזק. ע"כ הגה"ה.)</small>
ב) עוד צריך לבאר בזה בהא דמבואר לק' בפרק הגוזל דף קי"ז לענין אנס דאם כבר אוקמי' עילויי' מעיקרא מיקלי קליי' ופטור על מה שנשא ונתן ביד. ושם לא נעשה דבר בדבר הניזק ודומה לכאורה לזרק אבן. אמנם יש לחלק בזה משני טעמים: הא' דהנה המציל מפי ארי הרי הוא שלו דחשיב כהפקר משום שהי' עומד ע"פ דרכי הטבע להיות אבוד מן הבעלים ואף דגם שם לא נעשה עדיין שום השתנות בדבר הניזק, אלא דמה דמחלקינן בין נעשה השתנות בדבר הניזק או לא הוא רק כשאנו דנים על הכלי אם הוא בשלימות או לא אז יש לחלק בין אם הסבה המאבדתו אח"כ הוא כבר בתוכו או אם הוא ע"פ עתידות מדבר שחוצה לו, אבל לענין אבוד מן הבעלים יכול להיות שהכלי בשלימות ואבוד מהם, וא"כ לענין אבוד מבעלים אינו תלוי בזה כלל, דכל דבר היוצא מרשות בעלים אין הסבה בתוכו של הדבר הקנוי - ומשו"ה אם כבר נעשתה הסבה שהוא אבוד ע"י חשיב כהפקר אף שלא נשתנה בכלי דבר, - ולפ"ז צ"ל דהכי בזורק כלי מיירי דאפשר להציל ע"י הדחק דאל"ה אף אם נימא בתר תבר מנא יפטר המשבר דכבר חשוב כהפקר במציל מפי ארי - ומ"מ פטור המשבר אם בתר מעיקרא אזלינן, ולא דמי להורג בהמה שחלתה ואפשר לרפאות דודאי חייב ההורגה כפי שומא של עכשיו, דשם מיירי שבידו לרפאותה והכא ודאי מיירי שמדרך הטבע הוא רחוק מהצלה ורק לענין שיהי' חשוב כהפקר צריך שלא תהי' הצלה, גם בדרך רחוק, אבל לענין מנא תבירא לאמר בתר מעיקרא סגיא לן אם רק כפי טבע הדבר עומד לכך שתהי' השבירה.
וטעם הב' די"ל דשם כשנושא ונותן ביד לא חשיב כמזיק את החפץ דהרי אם יזיק אח"כ אדם אחר נראה שיתחייב אח"כ דעדיין החפץ בעולם, ואם הי' חייב הראשון מטעם מזיק איך יתחייב השני, אלא דהראשון חייב מטעם גזלן אם עשה הגבהה - ומשו"ה י"ל דבכה"ג שכבר עמדו האנסין על החפץ ואי אפשר להציל מידם כבר יצא מרשות הבעלים ואין השני עושה כלום. דהנה הקצוה"ח רצה לחדש דגם לרמי בר חמא דסובר בריש הגוזל בתרא דגזל ובא אחר ואכלו דחייב גם הב' הוא רק באכלו ומטעם מזיק, אבל מטעם גזלן פטור, והנה אף דהוכחנו במק"א דלא כדבריו, זהו רק בגזלן דעלמא דבשעה שהשני גזל מהגזלן הא' כבר אין ביד הגזלן הא' להוציא מיד השני ונמצא דאח"כ הוא יוצא מרשות בעלים מחמת הב' אבל הכא בשעה שנשא ונתן ביד גם אז רשות האונסין על החפץ ולא עביד כלום, כנלענ"ד.
ג) ולפ"ימ שכ' לעיל לבאר דמה דאזלינן בתר מעיקרא אינו כשבור כבר מעכשיו, אלא דמה שנעשה אחר שעה כבר נעשה ונמצא דעדיין חשוב כדבר שלם עד שעה שעומד להשבר. ולפ"ז היה נ"ל לומר דלענין גט אם זרק גט שעומד להשרף כגון שזרק מראש הגג שמבואר בפ' הזורק במס' גיטין במשנה שם הוא מלמעלה והיא מלמטה כיון שיצא מרשות הגג נמחק או נשרף הרי זו מגורשת, ואמרו שם בגמ' אמר ר"נ אמר ב"א ל"ש אלא שקדם גט לדליקה אבל קדמה דליקה לגט מעיקרא לשריפה קאזיל, שאין הטעם משום דבתר מעיקרא אזלינן, דלדברינו אכתי איכא שעה חדא שחשוב כדבר שלם ובגט לא בעינן שיהי' ראוי לעמוד ימים רבים - עיין בגיטין כ"ב ע"ב, ועי"ש דף י"ט ע"ב בנתן לה נייר חלק דחיישינן שמא במי מילין כתב, אף שהי' עומדים להבלע תיכף מ"מ הועיל הגט בשעה שהיו האותיות ניכרות, עיי"ש. - אלא נראה לי ברור דהטעם דקדמה דליקה לגט משום דאויר חצר קונה רק אם עומד החפץ לנוח ברשות הבעלים ומשתמר הוא, אבל בכה"ג חשוב כאינו משתמר, ואף אם דבמתנה מיבעי לי' להש"ס ב"מ באויר שאין סופו לנוח, זה רק במתנה דמהני באינו משומר משום שמשומר לדעת הנותן, אבל בכה"ג שאינו משומר לשום אדם, שעומד להשרף, לא מהני גם במתנה. ומכש"כ בגט דבעינן דוקא משתמר. ועיין ברש"י שם דף ע"ח ע"ב ד"ה על גב הנהר שכ' בזה"ל דאויר שאין ראוי לנוח לא קני עכ"ל, ובשטמ"ק לעיל דף י"ז דאמרינן בגמ' לרבה פשיטא לי' לרבא מיבעי לי' שהקשה מה מיבעי לי' לרבא לפשוט מהך דפ' הזורק שאם קדמה דליקה לגט לא מהני, ולדברינו א"א לומר שלא יהני משום בתר מעיקרא, דמ"מ מועיל הגט לשעתא, אלא משום דאין סופו לנוח, כנלענ"ד.
<h2>סימן כה</h2>
<b>בהא דאמר רבה הניח גחלת על לבו ומת פטור, ובבעית הגמרא בהניח על לב עבדו מהו</b>
דף כ"ז ע"א, ואמר רבה הניח גחלת על לבו ומת פטור, על בגדו ונשרף חייב, אמר רבא תרוייהו תנינהו וכו', בגדו דתנן קרע את כסותי שבור את כדי חייב, ע"מ לפטור פטור. עיין בתוס' שהוכיחו מתוך משנה זו שלא תאמר דכיון ששותק דעתו ע"מ לפטור, ומביא ראיה דאפילו באומר קרע חייב עיי"ש. והנה לכאורה קשה טובא דבסוף החובל מוקמינן בגמ' דהך משנה מיירי דוקא באתא לידו בתורת שמירה, אבל בלא אתא לידו בתורת שמירה פטור, ואיך מוכח לדינא דהכא בהניח על בגדו כשלא הי' שומר עליו.
אמנם לפ"מ שכ' הקצה"ח סי' רמ"ו סק"א לפרש שם דלעולם אין הכוונה לפטור רק באומר בהדיא ע"מ לפטור, רק בלא אתא לידי' בתורת שמירה ממילא פטור אף בסתמא, משום מזיק ברשות, דליכא דין מזיק בכה"ג, כמו במפותה, שכ' בשטמ"ק דפטור בלא טעם מחילה רק שהיא הגורמת ועושה הכל, אלא בדאתא לידי' בתורת שמירה אף שפטור מדין מזיק כיון שעושה ברשות, מ"מ חייב מדין שמירה אם לא שהתנה בהדיא ע"מ לפטור, עיי"ש. ולדברי' ניחא דהוכחת רבא הוא דכ"ז שלא מפרש בהדיא ע"מ לפטור, לא מפרשינן שדעתו למחול התשלומין, דמשו"ה חייב באתא לידי' בתורת שמירה, ומשו"ה בהניח על בגדו אף ששותק חייב, דמזיק ברשות ליכא הכא, דמעצמו הניח הגחלת שלא מרשות בעלים.
אמנם שיטת תוס' שם אינה כן, דמפרשים דהחילוק בין אתא לידי' בתורת שמירה או לא, הוא רק בכוונה אם דעתו ע"מ לפטור או לא, יעו"ש. ובאמת מוכח מדבריהם, בכתובות ריש פ' אע"פ, דהטעם בקרע כסותי ע"מ לפטור הוא משום מחילה ולא משום מזיק ברשות, ובאמת קשה קצת לשיטת הקצה"ח, דאם נדמה אמירת קרע כסותי לדין מפותה, אז מהראוי להפטר שם מדין שמירה, דעל היזק הנעשה בגרמת הבעלים גם שומר פטור, דהרי בשואל שפטור על מתה מחמת מלאכה, כתבו הראשונים ז"ל, משום דהמשאיל פשע. עיין ש"ך חו"מ הל' שאלה. והנה לשיטת תוס' קשה לכאורה איך מדמה הש"ס הניח גחלת על בגדו לאתא לידו בתורת שמירה?
ונראה די"ל דהטעם שמחלקינן בין אתא לידו בתורת שמירה או לא, הוא משום דרק היכא שמוסר חפצו לחבירו לקרוע באופן שלא מוטל שום אחריות עליו, אז אמדינן דעתו שמתרצה ע"מ לפטור, אבל אם מכבר מוטלת עליו אחריות, אין על הבעלים לפרש דעתם שכבר איכא חיוב אחריות עליו, וע"כ כל זמן שלא פירש ע"מ לפטור דעתו ע"מ לשלם. ולפ"ז מדמה הש"ס מה שהניח גחלת על לבו בלא דעתו, דכבר איכא עליו סיבה המחייבתו לשלם אם יבוא הנזק ממעשיו, וע"כ ממה ששותק עכשיו ליכא שום הוכחה שדעתו לפוטרו, דרק בראשית המעשה דעדיין ליכא סיבה לחייבו אז צריד לפרש אם עדיין הדבר תלוי בדעת הבעלים, אבל לאחר המעשה הרי זה כאתא לידי' בתורת שמירה דכבר הוא אחר הסיבה הגורמת לו להתחייב, כנלענ"ד.
ב) שם. הניח על לב עבדו מהו. עיין רש"י שפּי' דמיירי שהעבד אינו כפות. ולכאורה תמוה, כיון דאמרינן דודאי יסיר מלבו, מה לי אם הוא עבד או בן חורין? ונראה לי דשיטת רש"י הוא דהא דפטור בהניח על לבו אינו משום דחשוב כאנוס, שלא הי' עולה על דעתו שיבוא לידי היזק, אלא משו"ה פטור דלא חשוב היזק בכה"ג, כיון דבטבע בע"ח להציל א"ע אם יש בו דעת, והוא מתגבר על עצמו להניח הגחלת על לבו, נמצא דהוא הרג א"ע. דהנה אם הי' אחר תופס אותו שלא יסיר הגחלת מעל לבו, ודאי שהי' מתחייב, דהוה ככובש לתוך האור, וכל היכא שהניזק מסייע בההיזק פטור המזיק, וכעין שכ' תוס' דף ל"ב, בחבית ובעל הקורה, דאם נשבר ע"י שניהם פטור, יעו"ש. ומשו"ה מיבעי בש"ס בהניח על לב עבדו אם חייב בניזקין או לא, דמה דנחשוב כאילו גם העבד עושה ההיזק, אינו פוטר את המזיק מחיובו להאדון, או כיון דחיובו להאדון בא מחמת שעשה להעבד, והעבד היה לו להסיר וחשיב כאילו לא עשה להעבד. ופּשטינן דעבדו כגופו, דכיון שהיה לו להעבד להסיר פטור גם מחיובו להאדון, דעיקר ההיזק נעשה ע"י העבד, כיון שבדרך הטבע היה לו להסיר, והו' כאילו הרג את עצמו, ובשור כיון דאין בו דעת לא חשוב כאילו הרג א"ע.
והנה לקמן דף ל"ג הובא בגמ' לענין זורק אבן והוציא הלה את ראשו דדרשינן ומצא פרט לממציא את עצמו, עיין תוס' ורש"י שם, דמשמע דתלוי רק אם היה לו לאסוקי אדעתי', אמנם באמת כתבו תוס' לעיל דאם זרק אדם טלית חבירו לאש, דפטור בעל האש, וכפי שבתבנו לעיל אין הטעם משום דלא הוה לבעל האש לאסוקי אדעתי', דהרי מצינו בבהמה דחייב בעל הבהמה אף אם הושיט אחר, אלא דלא חייב בעל האש היכא דאחר השלים את הנזק. ולכאורה לפ"ז גם בממציא כן, אף אם היה לו לאסוקי אדעתי', דאונס של השני אינו מחייב את הראשון. אמנם דהרי גם שם בזורק טלית לתוך האש דוקא אם אדם בכוונה עשה פטור בעל האש, והטעם בזה דכל שהדבר מסור אל הטבע, ולא בדעת בן אדם בעל בחירה ורצון חשבינן כל המעשה על הראשון. אבל אם הי' הדבר תלוי בבן דיעה אז חשבינן שהשני השלים וגמר את ההיזק, ומשו"ה בממציא א"ע שהשני עשה שלא בכוונה אז תלוי רק אם הוה לי' להראשון לאסוקי אדעתי' או לאו, והכא בגחלת על לבו שהשני עושה בכוונה ובדעת להחזיק עצמו בתוך האש פטור הא', ומ"מ מיבעי בהניח על לב עבדו, די"ל דכיון דהנשרף אינו עושה מעשה גמור, מהני סברא זו רק לפטור כנגדו, ולא לפטור מן האדון. ומסקנת הגמ' דפטור גם מהאדון.
והנה במס' כתובות ריש נערה כתבו הראשונים לבאר הטעם במפותה שפטור מקנס, אף דלא מהני מחילה בקנס דהוא דשלב"ל קודם העמדה בדין, משום דגופה מסרה לו, והיא הגורמת ועושה הכל, יעו"ש. ומ"מ אם יש לה אב חייב לשלם לאביה. ולכאורה קשה מכאן לשיטת רש"י, דמסקנת הש"ס דפטור בעבד גם נגד רבו, וכשנאמר דכאן דומה לכובש עצמו לתוך האש יש לחלק בין מפותה לכאן דשם מ"מ הוא העושה מעשה בידים ולא היא דחשיבה רק בקרקע עולם, וצע"ק.
ובשיטת תוס' נראה, דמפרשים רק משום אונס, היינו דלא איבעי לי' לאסוקי אדעתי', ומשו"ה אם אין העבד כפות. אין ספק דפטור על הכל, ומפרשים דמיירי שהעבד הי' כפות ורבו עומד אצלו, ומיבעי לי' אם יש לו לחוש שמא לא יסיר רבו ויסמוך על התשלומין או לא. ועיין בדבריהם כאן שכ' דמיירי שלא מת העבד אלא הוזק, ולא ביארו כוונתם למה לא רצו לפרש גם באם מת העבד לענין אם חייב המניח מיתה, ונראה דכיון שפּירשו דעיקר הספק אם יחוש הרב להסיר או יסמוך על התשלומין א"כ אם לא יהי' בזה דין תשלומין ודאי יחוש הרב ויסלק, ובמת לא יצוייר שיהי' דין תשלומין, דממנ"פ אם יחויב מיתה ויהי' דין קלב"מ אז יפטור לגמרי, ומשו"ה פירשו לענין ניזקין. ולפ"ז לפי מסקנת הש"ס פטור המניח גם במת העבד גם מדין מיתה, משום דאנוס הוא, דסבר שיסיר הרב, אבל גדולי הפוסקים לא כתבו כן. עיין שטמ"ק שכ' דחייב מיתה. ונראה לי דהם מפרשים כמו שפירשנו בשיטת רש"י ומשו"ה חייב מיתה אם הי' כפות, כנלענ"ד.
<h2>סימן כו</h2>
<b>בדברי התוס' ד"ה ואיכא נמי</b>
דף כז ע"א כתבו התוס' בד"ה ואיכא נמי דקרו לחביתא כדא, תרווייהו צריכי שאם התנה לתת לו כד והקנה בסודר ונתתייב הלוקח דמים יכול הלוקח לאמר לא אתן לך דמים עד שתתן לי חבית וכן להיפך אם התנו לתת לו חבית ונתן דמים יכול המוכר לאמר לא אתן לך אלא כד דקרו לכדא חביתא, ואומר ר"ת דאפילו לרב דאזלינן בתר רובא במוכר שור ונמצא נגחן הכא מודה דיכול לאמר קים לי בנפשאי שאני מן המיעוט משא"כ התם, יעו"ש. והנה סברת ר"ת נ"ל שהוא ענין הצטרפות טענת ברי עם מוחזק דרק נגד מוחזק לחוד סובר רב דמהני רובא גם בממון אבל בהצטרפות טענת ברי (עם מוחזק) - דבממון איכא ענין של טענת ברי - לא מהני רוב נגד שניהם.
ובזה ניחא לי מה שהקשו לי רבים מהא דמבואר בכמה סוגיות נגד דברי ר"ת דהרי בריש פ' המוכר פירות מבואר שם בנושא אשה והוא טוען אלמנה נשאתיך דתלוי בפלוגתא דרב ושמואל אף שטוען טענת ברי קים לי שהיית אלמנה, וכן פרק האשה שנתארמלה פריך הש"ס כיון דרוב נשים בתולות נשאות כי ליכא עדים מאי הוה, יעו"ש. ולפמש"כ רק היכא שעדיפא טענת המוחזק מטענת התובע שהוא טוען ברי והתובע שמא (אז סובר ר"ת דאין הולכין כתר רובא), אבל אם שניהם טוענים ברי הרי זה דומה לשניהם שמא, והתם שניהם טוענים ברי, וזה פשוט.
והנה פשטות דברי התוס' תמוהים לכאורה דנראה דדברי ר"ת מתאימים לכל דבריהם שכ' תחילה לצייר דין מוחזק ללוקח ולמוכר לענין הדמים דאם לא נתן דמים הלוקח מוחזק שלא ליתן דמים ואם נתן דמים המוכר מוחזק שלא להחזיר הדמים, דאם רק שלא ליתן חבית למותר דבריהם מה שציירו שנתן כבר הדמים כמובן, והנה לפ"ד ר"ת דגם רב מודה בזה משום שיכול לטעון קים לי בנפשאי לכאורה לא מובן רק על הציור הא' לענין הלוקח אבל על הציור הב' הלא אין יכול המוכר לטעון קים לי דאף אם היה דעתו כן אבל במה יזכה בדמים של הלוקח אם לא הי' כן דעת הלוקח, והרי זה כטוען קים לי בנפשך, וכבר עמד ע"ז בהגהות רש"ש על דברי תוס' אלו ותירץ בדוחק דדברי ר"ת לא אזלי על כל דבריהם לעיל.
אמנם בלא"ה דברי התוס' צריכים ביאור דהנה כפי הנראה מדבריהם דאם אחד מתרצה לתביעת השני אז מחויב השני לקיים מקחו, היינו אם המוכר רוצה ליתן חבית אז מחויב הלוקח בדמים, ולכאורה אינו מובן כיון שזה טוען שהתחייב רק בכד והשני טוען שחשב רק בחבית ונמצא דלא נעשה כאן שום קנין ובטל כל העסק והפסיקה, והנה לפ"מ שביארנו במק"א ענין חיוב דמים של כל לוקח מקח יתיישב קצת ענין זה. והוא דבאמת לא ראיתי ביאור מספיק לסבה המחייבת לכל לוקח מקח שמחויב ליתן דמים כפי הפסיקה - מלבד דין אונאה - דאם הטעם מפני שנהנה ע"י זכית החפץ ומשתרשי לי', לפ"ז מהראוי שלא יתחייב רק כפי הנאתו ולא כפי פסיקתו. דזה רחוק דפסיקתו הוה כהודאת בע"ד שהחפץ שוה לי', דהרי גם היכא שנתאנה היכא דליכא דין אונאה כמו בקרקע חייב בכל הדמים, וע"כ צ"ל שהוא מטעם התחייבות ככל דיני התחייבות שהוא מדרכי ההקנאות, אך צריך לבאר המעשה שפועלת להתחייבות הזאת דהתחייבות לא מהני בלי מעשה קנין, ולכאורה היה מקום לאמר שהוא מטעם קנין כסף מחמת שזכה בחפץ הלוקח שהוא שוה כסף ויכול להתחייב בזה כפי רצונו, אמנם לדעתי גם זה אינו אמת דהרי בתוס' בריש מס' קדושין חקרו למצוא ראיה מה"ת דשוה כסף ככסף לענין הקנאה ואם נאמר כן הי' לנו הוכחה מכל מקח הנקנה במשיכה וחזקה בלא דמים שמתחייב הלוקח בדמים, ועוד דהרי גם בפוסק על שער שבשוק דחייב גם כן הלוקח לקיים המקח אם לא מקבל מי שפרע ואיזה מעשה עשה הלוקח, דאם נתן פרוטה ומוחל הפרוטה מאיזה סבה אנו מחייבינן לי' ליתן המותר כפי תנאו, וכן לר"מ באומר שדה זו תהי' קנוי' לך מעכשיו דקיים המקח אצל שניהם הרי אף שלא זכה עדיין הלוקח בשום חפץ בעולם מ"מ מהני פסיקתא.
אלא נראה לי ברור דא"צ מצד הלוקח שום מעשה קנין על התחייבות הדמים אלא כיון שענין הדמים הוא כפרעון בעד החפץ והוה רק פרט מעיקר העסק וכל שנגמר באיזה מעשה קנין על עיקר המקח אז מהני כל הנדבר ביניהם באמירה לחוד, ול"ד להא דאמרינן בפ' הנושא באומר ליתן לבנו ולבתו שנקנים באמירה משום בההיא הנאה אבל בלא"ה לא מהני, משום דהתם מה שפוסק ליתן לאשה אינו בתורת פרעון עבור קדושין משו"ה צריך קנין מיוחד להתחייבות, וע"כ הוצרכו ל"משום בההיא הנאה", אבל מה שהלוקח פוסק בפרעון החפץ הוא פרט מענין המקח וכל שנתקיים המקח נתקיים מה שפסקו ביניהם ואין צריך קנין מיוחד ע"ז. - ועי' מהרי"ט בחי' למס' קדושין מש"כ על דברי תוס' רי"ד שדמה המתחייב לאשה עבור קדושין ללוקח שפוסק עבור דמי החפץ ודברי' צ"ע לדעתי.
ולפמש"כ יובן לנו מה דמוכח מהש"ס ריש פרק הזהב שהמחייב עצמו עבור חפץ מהני אף אם פסק ליתן מטלטלין, ובנותן כסף להתחייב עי"ז ליתן מטלטלין לא מהני רק לדון במי שפרע, כדמפרשי' שם בגמ' הא דתנן הזהב קונה את הכסף שפירושו מחייב את הכסף שאם פסק ליתן ארנקי חדשה שמחויב ליתן כמו שפסק, וכן אם פסק ליתן כור חטים חדשים - כמש"כ שם בנמ"י - והכסף אינו קונה את הזהב היינו שאינו מחייב הזהב, ועי' בס' מחנה אפרים ה' מכירה ובקצו"ה שכ' דאם מושך חפץ ומתחייב ליתן בפרעון מטלטלין דמחויב ליתן ובנותן כסף או שוה כסף להתחייב לא מהני רק למי שפרע, יעוי"ש. אבל לא ביארו ענין זה כהוגן, ולפמש"כ מובן הענין דאם לוקח חפץ ובפרעון החפץ מתנה ליתן מטלטלין אז אין צריך על הפסיקה קנין אחר אלא מכיון שנגמר הקנין על החפץ ממילא מהני גם על ענין ההתחייבות של לוקח, וקנין זה אינו נקרא קנין כסף אלא קנין סתמא בלא שם לוי, ורק בקנין כסף תקנו שלא יהני בלא משיכה, אבל אם נותן כסף או שוה בסף שיתחייב עי"ז במטלטלין שזהו מטעם קנין כסף ובקנין כסף תקנו שלא יהני רק למי שפרע - ולר"ל הוא מה"ת כן, דהרי לר"י אם נתן הכסף מהני מה"ת ומשיכה לא מהני ובהכסף שנותן מהני מה"ת דהכסף הוא דבר הקונה והסחורה הוא דבר הנקנה כמובן. אבל אם נאמר דכל לוקח מתחייב ע"י זכיית החפץ מטעם קנין כסף דשוה כסף ככסף, קשה להבין החילוק בין הזהב קונה את הכסף לכסף שאינו קונה הזהב, דהרי במושך את הזהב מה שמתחייב הלוקח הוא מטעם כסף וכסף אינו קונה את הזהב כנ"ל.
ולפ"ז יש לבאר כאן במתחייב ליתן כד והקנה בקנין סודר והלוקח נתכוון להתחייב דמים רק אם יתן חבית, דחיובו של הלוקח אינו ע"י זכיית זכות על המוכר בחבית אלא מכיון שנגמר הקנין על עיקר המקח ממילא מהני פסיקת הלוקח שיתחייב הוא בדמים, ומשו"ה כמו שנגמר אצל המוכר כפי מחשבתו ודעתו היינו שלא יתחייב רק לכהפ"ח בכד כ"כ מהני התחייבות הלוקח שנתחייב בדמים עבור חבית, ואינו תלוי זה בחילוף מחשבתם, אלא מכיון שנגמר אצל המוכר כפי דעתו כ"כ נגמר אצל הלוקח לפי דעתו, ולהכי אם מתרצה המוכר ליתן חבית בע"כ צריך הלוקח ליתן דמים ואינו יכול לטעון דהרי לפי טענת המוכר לא נתחייב בחבית דאף שבאמת לא נתחייב רק בכד לפי דברי' מ"מ נתחייב הלוקח ליתן דמים אם יתנו לו חבית, וכ"כ להיפך אם מתרצה הלוקח ליקח כד מחויב המוכר ליתן כד כנ"ל.
ועפ"ז י"ל דאם נתן הלוקח הדמים והתנה המוכר ליתן חבית דאינו יכול הלוקח לטעון ברי לי שלא נתכוונתי להקנות מעותי רק אם יתנו לי חבית. דכיון דכבר נתן המעות הרי זה כמו שהתנה שאינו מבקש עבור מעותי' רק שיקבל עלי' המוכר להתחייב עי"ז כפי משמעות דבריהם ויקיים אח"כ דברי' כפי מדת ההתחייבות שהתחייב, וכיון שהמוכר לא התחייב עצמו רק בכד אם מקיים ליתן כד אין לו שום תביעה יותר, דרק אם אינו נותן דמים רק מתחייב ליתן אז תלוי ענין ההתחייבות כפי מחשבתו של המתחייב אבל אם כבר נתן הדמים הרי הוא מתרצה עבור מעותי' שיקיים המקבל את הדמים כפי התנאי שהותנה ביניהם, והמוכר לא קבל עלי' רק כד, ול"ד למוכר שור ונמצא נגחן דהתם לא נתן הלוקח הדמים דק עבור שור זה וכיון שלא רצה לזכות בשור נגחן לא זכה בשור זה ובטל הקנאת דמי' כמובן ויכול לטעון טענת ברי שלא נתרציתי ליקח שור לטביחה והמוכר אינו יכול לטעון ברי לי על מחשבת הלוקח, אבל הכא שלא נתן הדמים עבור זכיית החפץ אלא עבור פסיקת ההתחייבות ופסיקת ההתחייבות תלויה רק בדעת המוכר, והמוכר טוען ברי ומשו"ה לא מהני טענת הלוקח אף אם הרוב מסייע לו אפילו לרב, כנלענ"ד ליישב דברי התוס'.
ב) בקונטרס הספיקות כלל ז' הקשה על דבריהם אלו מהך דמשכיר בית לחבירו בי"ב זהובים לשנה בדינר זהב לחדש דמספקא לן אם תפוס לשון ראשון או לשון אחרון דקי"ל דקרקע בחזקת בעלי' עומדת ומשמע דמחויב השוכר ליתן כל הי"ב זהובים אף שאינו נותן לו לדור רק י"ב חודש, והקשה הר"ן נהי דהמשכיר מוחזק בביתו אבל בכספו הוא המוחזק ואיך מוציאין ממנו בספק, ותירץ דכיון דחיובו של שוכר ברור שאם ירצה ליתן לו לדור י"ג חודש ודאי מחויב וחיובו של משכיר הוא ספק לא מפקינן מיני' דמשכיר מספק, יעוי"ש, מש"כ בביאור דברי הר"ן, ואיך שיהי' צריך לבאר שלא יסתור דין זה (של כד וחבית) לדין המשכיר בית, דהכא אמרינן דאם הלוקח מוחזק א"צ ליתן דמים אלא כפי דעתו של הלוקח והתם אינו כן.
והנה נראה בהשקפה ראשונה דהחילוק הוא דשם אינו תלוי כלל במחשבתן של השוכר והמשביר אלא תלוי בפירוש הלשון דאם נתפוס לשון ראשון אז אף אם הי' דעת המשכיר להיפך הוא דברים שבלב וכן להיפּך. וכן מפורש ענין זה בריש פ' האומר במס' קדושין לענין המקדש מעכשיו ולאחר ל' דאם אמרינן תנאה הוא לכו"ע ואם חזרה לכו"ע, ולרב דסובר ספיקא הוא אין הספק על כל אחד מה דעתו באופן שנאמר לאחד כן ולאחר להיפך אלא הספק הוא לכל העולם בדרך אחד ומשו"ה אמרינן שם דאם ג' קדשו דמן האמצעי אינה צריכה גט ממנ"פ, יעו"ש. ומשו"ה כיון דעל כל אופן נגמר ענין השכירות רק דאם הי' יודעים שנעשה הפסיקה על י"ג חדשים ואינו מניחו לדור הוא תופס בדמי' אבל בספק אינו יכול לתפוס, והגאון בעל קונטרס הספקות נקט זה כעין תפיסה שלא ברשות, אבל הכא שתלוי במחשבתו של כ"א הרי גם הלוקח לא נתחייב רק אם יקיים המוכר כפי דעתו של הלוקח, וכמו שמסופקים אנו בדעת המוכר כ"כ ספק לנו בדעת הלוקח ואיך נוציא מהלוקח מספק, וזה פשוט.
ואתפלא טובא על הגאון הנ"ל שהוצרך לתרץ קושי' זו ע"פ שיטת התוס' דסברי דבטוען ברי מהני גם תפיסה שלא ברשות, ולדעתי דברי' בזה הם שלא בעיון כלל, דממ"נ אם נאמר כמש"כ דהספק בעיקר חיובו של לוקח, היינו שאם הי' דעת הלוקח להתחייב בדמים רק עבור חבית, אז מה שאינו צריך ליתן דמים אם נותן לו רק כד הוא שלא מתורת תפיסה רק שלא נתחייב יותר, ובכה"ג לכל השיטות מהני טענתו כמובן, דרק אם אין לו טענה על עיקר חיובו רק שרוצה לתפוס עבור מה שמגיע לו מחבירו אז דנים ע"ז מדין תפיסה אבל בכה"ג אינו מדין תפיסה, ואם הוא בא בתורת תפיסה עלינו להחליט דחיובו של הלוקח הוא בבירור רק שתופס על החבית שמעכבה המזכר אצלו שזכה כבר בקנין ובכה"ג א"א שתהי' לו טענת ברי דהרי לא יוכל לטעון ברי שזכה בחבית דזה תלוי בדעת המוכר כמובן. וע"כ נ"ל כמש"כ.
וביותר נ"ל דגם במשכיר בית א"צ לדון מדין תפיסה, דהרי אם המשכיר אינו מניחו לדור נראה דחוק לאמר שמה דא"צ הלוקח ליתן דמים הוא מדין תפיסה, דהרי אם גירש את חבירו מביתו הוא רק גרמא לרוב פוסקים - אם לא שיהי' זה נהנה וזה חסר אם דר בו המשכיר, וגם איכא נפ"מ אם מכר ביתו לאחר והלוקח אינו מניחו לדור, אלא נראה ברור שאין השוכר מחויב בדמים כה"ג או מדין תנאי או שהוא זמן, היינו שאפשר לאמר שהוא כתנאי ואומדנא שאם יקיים המשכיר כפי תנאו אז מחוייב השוכר בדמים ואם לא קיים הוא פטור. דהרי גם בלוקח מקח כתב השטמ"ק במס' ב"מ בפרק האומנים דאם אינו נותן המקח אדעתי' דהכי לא נתחייב הלוקח בדמים, והובאו דברי' בנה"מ סי' קצ"א יעו"ש או שהוא זמן הפרעון כשישיג מן המשכיר כל מה שפסק להשתמש, ומ"מ הכא כשמספקא לן אם חל קנין השכירות על י"ב חדשים או י"ג דקי"ל קרקע בחזקת המשכיר עומדת ואינו מחויב ליתן לו להשתמש רק י"ב חדשים מ"מ מחויב השוכר ליתן דמים דהוה ספק בעיקר התנאי.
ועיין שם בקונ' הס' בכלל הנ"ל לענין תשובת הרשב"א היכא שהקנין ברור וספק בתנאי יעו"ש, וכאן י"ל דלכו"ע כן דהרי האומדנא רק אם יקיים המוכר מקחו בפי הדין שמוטל עלי' וכיון דבספק כה"ג אף שאם הי' המשכיר חושב מעיקרא להשכירו לי"ג חדשים לא מהני דעתו כלל אם הדין לתפוס לשון אחרון, וכיון דקי"ל קרקע בחזקת בעלי' עומדת אין המשכיר גוזלו כלום. ובאופן זה ליכא אומדנא כלל דרק היכא שהספק לב"ד ובאמת אפשר שהמוכר יודע ומתכוון לגזול הי' ספק בקיום התנאי אבל בכה"ג ליכא אומדנא כלל, ומה גם אם נפרש שהוא כזמן דכל זמן שצריך להניחו לדור עדיין לא הגיע זמן הפרעון אבל מכיון שפטור המשכיר מדינא כבר כלה זמן הפרעון.
וע"כ נלענ"ד דלמותר הוא מה שחידש הקצו"ה דסובר הר"ן דשכירות בית לא דמי לשכר פועלים, דלפמש"כ נראה דאם יהי' ספק כזה בשכירות פועל ג"כ יהי' הדין כן, דאף אם נאמר דאין לשכירות אלא לבסוף היינו כ"ז שיש דין על הפועל לעבוד עוד, אבל מכיון שפטור הוא מעבודתו מטעם מוחזק זהו הסוף, כמו שמצינו בפועל שחוזר בתוך היום, ואכמ"ל.
<h2>סימן כז</h2>
<b>ביאור דברי התוס' ד"ה קמ"ל</b>
דף כ"ז ע"ב, בתוס' ד"ה קמ"ל הקשו מהא דמבואר ריש פ"ק דסנהדרין דילפינן דיני ממונות מק"ו מדיני נפשות וכיון דבדיני נפשות אזלינן בתר רובא אפילו ברובא דליתא קמן למה לא נילף בק"ו לד"מ, ותירצו דגבי דיינים שאני דחשיב מיעוט דידהו כמי שאינו וליכא למימר התם אוקי ממונא בחזקת מרא דב"ד מפקי' מיני' אבל גבי שאר רובא דאיכא מיעוטא וחזקה לא אזלינן בתר רובא עכ"ל. ונ"ל ביאור דבריהם דכוונתם דברוב דיינים מעיקרא אנו דנים על ענין שכלי אם הדין כך או כך ואמרה תורה שסברת רוב הדיינים מכרעת שעלינו להחזיק שכדברי הרבים כן הוא, ועל ענין זה אי אפשר לאמר שסברת הרוב נגד החזקה במובן, וכיון שהוכרע הדין אז אין על המיעוט דין דיינים כיון שסברתם הוא נגד דין התורה שאמרה אחרי רבים להטות, וכשאנו באים להוציא מן המוחזק אנו מוציאים ע"פ בי"ד היינו שהב"ד אינם עושים מעשה ע"פ סברת רובא רק שלפי דעתם כן הוא בבירור. ונמצא דלעולם ליכא כאן ענין חזקה היינו דמתחילה לא שייך ענין חזקה כשאנו דנים על ענין שכליי ואח"כ כשאנו עושים מעשה בפועל להוציא מן המוחזק אנו עושים ע"פ בי"ד שלדעתם הוא דין ברוד והמיעוט דיינים אינם יכולים לסייע להמוחזק שאין תורת בי"ד עליהם כנ"ל. ועי' קונ' הס' כלל ז' שהביא דברי מהר"ם חביב ז"ל והאריך שם ולא העלה דבר ברור.
והא דאזלינן בדיני נפשות בתר רוב גם ברובא דליתא קמן י"ל ע"פ שני אופנים שהביא בקונ' הס', היינו דבאמת לא אזלינן גם בדיני נפשות בתר רוב רק להחזיק איסור שזה אינו נגד חזקת הנידון ואח"כ ממילא חייב הנידון מיתה, והא דהקשה בס' קונ' הס' מזורק אבן לגו לא אבין דברי', דגם שם אנו דנים בתחילת הזריקה אם הוא ישראל וע"ז אינה מתנגדת חזקת האיש כמובן. (אופן הב') או די"ל דבד"נ ליכא באמת חזקה, ורק בממון איכא דין מוחזק, והוא דמצינו בממון שמספק הוא בעלים ודאי גם לענין דבר שצריך בעלים גמורים, כמו שמפורש בסוגי' דתקפו כהן ב"מ דף ו', ובזה חלוק דיני ממונות מדיני נפשות, דענין רוב כבר כתבו הרבה מהראשונים דאינו בירור גמור אלא אף שהענין בספק אמרה תורה לעשות מעשה ע"פ הדעת שמורה הרוב, ומשו"ה בדיני נפשות אם רק יש לנו דין להרוג את הנידון מהראוי לנו לעשות כן אף שהענין בספק, אבל בד"מ אם רק לא נתברר לגמרי ענין הספק, יש דין להמוחזק שיהי' בעלים בתורת ודאי משו"ה אע"פ שיש דעת נוטה שהתובע הוא בעלים על החפץ אבל כ"כ יש דין להיפך שיהי' הנתבע לבעלים משום דין ספק שמה שהוא מוחזק עושהו לבעלים, שכן הוא הדין בממון כמו שכ' בגמ' ב"מ, ורק לרב דסובר דרוב הוא יותר מכריע שלא יהי' דין ספק כלל גם אצל המוחזק, ולפ"ז י"ל דרק בדיינים אמרינן דבד"מ ילפינן בק"ו מד"נ דשם ליכא סברתנו כמש"כ לעיל דשם אנו דנים מעיקרא על סברא שכלית ואח"כ בי"ד מוציאין, ולהנתבע אין בי"ד לסייעו, אבל ברוב שלא בדיינים ליכא למילף בק"ו דיני ממונות מדיני נפשות, כנלענ"ד. ועיין היטב בקונ' הס' ותבין שהדרך שביררנו הוא דרך ישר בעהי"ת.
ביתר ביאור, דעיקר כוונת תוס' לבאר דבדיינים ליכא חזקה דמיעוט לעולם איכא שמא טעו הרבים בדבר משנה ואין דינם דין אבל חזקה ליכא דיש כח בדיינים להוציא ממנו ע"פ שכלם ודעתם, ומש"כ התוס' דהמיעוט כמי שאינו הוא רק לבטל המיעוט מתורת דיינים דאל"ה איכא ג"כ בי"ד שמונעים כח ההוצאה מן המוחזק, ואז הדר הוא לדין מוחזק כנ"ל. (ועיין בשערי ישר שער ג' פרק ג').
<h2>סימן כח</h2>
<b>ב' הערות בתוס' ד"ה וחכמים אומרים</b>
דף ל' ע"ב, בתוס' ד"ה וחכמים אומרים, הקשו למה השטר כשר כיון שהעדים עוברים על לא תשימון ותירצו בתירוץ השני וז"ל: א"נ כגון שיש עדים שהן אנוסים מחמת נפשות, ולכאורה תמוה אם ידוע לנו ע"י עדים שהי' אנוסים על החתימה איך גובין ע"י השטר כיון שחתימתן הי' ע"י אונס, ואף שסבת האונס הי' ע"י הרבית אבל איך יהיה ראיה מהגדתם ע"י החתימה על השטר מה שהי' ע"י אונס, דאף אם לא הי' בזה הלואה כלל הי' חותמים כיון שאנוסים מחמת נפשות, וזו פליאה גדולה שלא ראיתי מי שיתעורר בזה, ונ"ל די"ל דמיירי שהלוה אנסם וכיון שהי' האונס ע"י הלוה שפיר מהני דהרי הי' בזה דעת המתחייב, וצ"ע.
שם, בתוס' ד"ה דמשעת כתיבא עביד לי' שומא, תימא לר"י מה שומא יש כאן ומה מזקת עדותן ללוה והלא לא יגבו בי"ד הרבית ע"י שטר זה כיון שניכר בתוכו רבית. והנה לכאורה יש לדון לפ"מ דמבואר בחי' הריטב"א ריש קדושין דף ו' דמה שמחייב אדם את עצמו בחיוב רבית מהני חיובו רק שהתורה אסרה לשלם חוב זה אבל זכות ממון יש למלוה כפי חיובו של הלוה בחיוב רבית, ואם תפס הי' נראה דמהני תפיסה רק חייב להחזיר משום מצוה, ולפ"ז יש לדון אם ימכור אדם שטר חוב שיש בו רבית דלפמש"כ זכה הלוקח גם בזכות הרבית ומה שהי' על המלוה איסור לגבות הרבית לכאורה לא שייך זה על הלוקח, דרק רבית הבאה מיד לוה ליד מלוה אסרה תורה - וגם ביורשים יש לדון שיוכלו לגבות רבית מטעם הנ"ל, אם לא שנאמר דהא דבעינן רבית הבאה מלוה למלוה הוא רק שיהי' סבת הזכות מן הלוה למלוה אבל בשעת הגבי' אז אסור אף שגובה אחר או שגובה מיד אחר, וצ"ע. (עיין ב,שערי ישר" שער ה' פרקים ג' וד' שמבואר ענין זה).
<h2>סימן כט</h2>
<b>בסוגיא דיוחלט או יושם השור</b>
א) דף ל"ג, בעי מיני' רבא מר"נ מכרו מזיק לר"י, מהו, כיון דאמר ר"י בע"ח הוא וזוזי הוא דמסיק לי' מכור, או דילמא כיון דמשעבד לי' לניזק לאו כל כמיני', א"ל אינו מכור, והתניא מכור, חוזר וגובהו וכו' כיון דנגח קלא אית לי', דתורא נגחנא קרו לי'. ע"כ. והנה קשה טובא למ"ד פלגא נזקא קנסא, דלא מתחייב רק משעת העמדה בדין, ואיך גובה מן הלקוחות שלקחו קודם שהי' לו זכות לניזק. ואף שכ' תוס' דלר"ע זוכה למפרע משעת הנזק אף למ"ד פלגא נזקא קנסא, זהו רק לר"ע דגלי קרא, דכתיב ומכרו את השור, דמשמע לי' דאניזק ומזיק קאי, אבל לר"י דליכא גילוי קרא, הדר דינא לכל דיני קנסות דזוכה דק משעת העמדה בדין, ואיך גובה מן הלקוחות? ונראה לי: דהנה יש לדון בכל שעבוד נכסים אם הוא בתולדה מזכות שעבוד הגוף, או שהוא בא מחמת סיבה הראשונה, היינו, דהסיבה הגורמת שעבוד הגוף כ"כ פועלת על שעבוד נכסים. ונראה, דיותר מסתבר דגם על שעבוד נכסים פועלת הסיבה עצמה שגורמת לשעבוד הגוף, ומשו"ה דין שעבוד דוקא על נכסים שהיו לו בשעת הלואה, ובדאקני צריך שעבוד מיוחד, דאם הוא בתולדה, קשה קצת, למה לא יהי' שעבוד מן התורה גם על נכסים שקנה אח"כ, דגם אז איכא שעבוד הגוף. ואף דבקצו"ה סי' קי"ב כתב דהטעם הוא משום דלא סמך דעתי' בשעת הלואה, אבל זהו טעם קלוש, דהא דאמרינן דנכסים דבר איניש ערבין לי' הוא רק בגדר משל, אבל אינם משום ערב שהוציא ממון ע"פ. כמובן. ועוד דבלא"ה טעם זה לא שייך רק בהלואה, אבל בנזקין וכיוצא בזה, דהחיוב בא ממילא מה לי אם לא סמך דעתי' מעיקרא, יסמוך דעתו אח"ז בשעה שיקנה נכסים. אבל לפי מה שבארנו הוא מובן.
ועפ"ז יש מקום לומר דכיון דענין שעבוד נכסים הוא שזוכה בנכסים אלו שהם של האדם שעליו גורמת הסיבה, כ"כ אף שמכר הנכסים קודם שזכה הניזק זכות בגוף הבעלים, מ"מ אח"כ, כמו שזוכה בגוף מחמת סיבה הראשונה, כ"כ זוכה בנכסים אלו שהיו של המזיק בשעת ההיזק, דבשעת ההיזק הי' סיבה לחול ע"י אח"כ שעבוד הגוף, וכ"כ לזכות אח"כ זכות בנכסים אלו. וכעין שבארנו במסכת ב"ב שיטת הרמב"ן בענין אחריך לפלוני, דאף דהשני לא זכה כלום רק משעה שימות הראשון, מ"מ מה שמכר להא' אינו מגרע כלום, אף דבשעה שחל הקנין כבר נפקע כח הבעלים המקנים לגמרי. והא' זכה בלא שיור כלל, מ"מ בהגיע זמן שקבעו הבעלים, בשעה שהי' הדבר שלהם, שיחול קנין לשני, אז נעשה השני בעלים, משום דבעלים הקנו גם לו, דמזה מוכח דהכל תלוי בסיבה הראשונה, ואם רק היא מכח הבעלים מהני. וכמו"כ י"ל בכוונת הרשב"א בתשו' שדן באחד שמכר שדה מתוך שדותיו לדון מדיני ברירה, היינו, שצריך לומר איגלאי למפרע שעל אותה שדה שבירר לו אח"כ חל המקח מעיקרא, וכתב שם דאם נאמר דאף בלא דין ברירה מ"מ חל אח"כ לזכות בשדה אחת, יהא נפ"מ לענין אם לוה המוכר ורוצה לגבות מן השדה שבירר לו אח"כ, ומסיק כיון דמ"מ נתקיים המקח באותה שדה אין ההלואה מבטלת המכירה, העתקתי דבריו בקונטרס אחר <small>(קונטרס מערכת הקנינים להגאון המחבר ז"ל.)</small>. ולפמש"כ י"ל דשם אינו יכול לגבות המלוה, דסיבת הלוקח קדמה להלואה, והכל תלוי בסיבה הראשונה, ומי שקודם בסיבה הוא הזוכה אח"כ כנ"ל, ומשו"ה י"ל דגובה אם מכרו מזיק לר"י, דהסיבה הי' בשעת הנזק, כנ"ל.
וכן יש מקום לומר דגם מה שכ' הנמ"י בפ' כיצד דאם זרק חץ והזיק לאחר מיתת הזורק דגובין מנכסי הזורק, הוא עד"ז, דסיבת הזריקה גורמת שיזכה הניזק בנכסים שהי' של המזיק בשעה שעשה מעשה שלו, דהכל תלוי אם בשעה שהיתה הסיבה לגרום אח"כ שעבוד הגוף, היו הנכסים שלו, ועל אלו הנכסים גרמה תחילה הסיבה הקודמת שיזכה הניזק אח"כ.
ב) והנה שיטת התוס' כאן דבח"נ של שור תם אף למ"ד פנ"ק מ"מ זוכה משעת הנזק, רק שתלוי בהעמדה בדין של אח"כ, שאם תהי' העמדה בדין זוכה למפרע, והנה ענין העמדה בדין אינו בירור דברים בעלמא, דהרי גם אם הודה אח"כ מ"מ אם באו עדים נתברר הדבר, ואם נאמר שזכה למפרע לא שייך מודה בקנס, דזה נקרא הודאה בממון. אלא ודאי דבכה"ג שהודה אח"כ לא זכה מעולם, ולפ"ז אין ענין העמדה בדין של אח"כ בירור בעלמא אלא ענין כפיי', כמו שבארנו מכבר ענין העמדה בדין בקנס <small>( עיין שערי ישר שער ז' פרק כ"א)</small>. והנה צריך לבאר לפ"ז איך שייך לומר שיזכה ע"י כפי' שלאח"כ למפרע, דהרי מ"מ לא הי' כפי' קודם. וביאור הענין נלענ"ד, דהרי גם היכא דלא גלי קרא וזוכה רק משעת העמדה בדין, א"א לומר דהב"ד מזכים לתובע זכות בנכסים, דלפי"ז הי' זה כעין הפקר בי"ד. וזה לא יתכן. אלא ודאי כיון שעיקר החיוב כתוב בתורה. הרי אופן זכיית התורה הוא, דמשעה שירצו בי"ד למלאות בכפי' רצון התורה, אז זוכה התובע ע"י כח התורה. והבי"ד רק משלימים כח התורה. ולפ"ז, כמו דתלויה זכיית התורה שלאחר העמדה בדין בכפית בי"ד, כ"כ תלויה בפ"ג זכיית שור התם מעיקרא - בכפי' שלאח"כ. ונראה לי, דבענין חיוב בי"ד אין הכוונה דבי"ד עושים מעשה חדש לחייב הניזק עבור המעשה שעשה, אלא שבי"ד מוציאים לפועל חיוב התורה, רק שהגדירה תורה שאם לא יהי' מי שיוציא לפועל חיוב זה שלא יזכה כלום, ונמצא דצריכים בי"ד להוציא את החיוב כמו שהי' בזה חיוב וזכות מכבר, שכן הגדירה להם תורה, ואם עושים כן נתקיימו דבריהם. דאם עשו ע"פ גדרי התורה כבר זכה הניזק מכבר בממון. ומשו"ה לשיטתם אם שחט המזיק את השור המזיק, וכשבאו לדין אמרו בי"ד שחייב המזיק לשלם כאילו שחט לשור הניזק כיוונו האמת בזה דכבר זכה הניזק בשור המזיק משעת הנזק. וכ"ז אם יש להם עכשיו להוציא ממון בפועל לכה"פ פרוטה אחת, אבל אם אין מכירין את השור, ויכול המזיק לטעון שנאבד, ואין כח לבי"ד לחייבו עכשיו שום דבר בפועל, בכה"ג לא זכה הניזק משעת הנזק כלום, ואין המזיק מחויב באמת בשום דבר ככל דיני קנסות. ויבואר עוד ענין זה בס"ד לקמן.
ולשיטת הר"מ שכ' האחרונים דלא סבר כשיטת תוס' ואין זוכה רק משעת העמדה בדין - עיין קצוה"ח סימן ת"ו. - י"ל דאף אם עושים בי"ד מעשיהם כאילו זכה כבר, אין מעשיהם מועילים כ"א משעה זו שעשו בפועל ולא למפרע, ומשו"ה א"א לחייב את המזיק אם שחטו, דהרי מ"מ לא זכה למפרע, ואם נחייבו הרי זה שלא כדין, ומשו"ה אמרו בגמ' דחשוב רק כמזיק שעבודו של חבירו, וכמו שכ' בקצוה"ח, דהר"מ מפרש הסוגיא גם לר"ע.
ג) והנה במה שנחלקו הר"מ והראב"ד לענין ספק בקנס, דהר"מ סובר דכמו דבממון בספק יכול התובע לתפוס מספק, כ"כ בספק קנס ג"כ יכוללתפוס. והראב"ד סובר דאי אפשר לתפוס בקנס רק בדין פסוק בלי ספק - יעוין בקונטרס הספיקות שהאריך בזה. - ולדעתי תלוי זה, אם נאמר דכפיית בי"ד היא כעין כפי' על זכות קדום אז גם בספק קנס הוא כעין ספק בממון. דכיון דבודאי יכול התופס לעשות דין לנפשי', - כמו שבארנו לענין תפיסה בזה"ז, - כמו"כ אם תופס על הספק, אין התופס בא לקנוס את המזיק, רק בא לזכות מספק מה שזכתה לו תורה. ואם האמת כדבריו הוא זוכה ע"י תפיסתו, ומשו"ה יכול לתפוס מספק. והראב"ד סובר דכפית בי"ד היא כעין עונש מיתה או מלקות, שבי"ד עונשים על המעשה, ואז ממילא זוכה, ומשו"ה סובר דרק היכא שהדין פסוק, שביד בי"ד לענוש אותו, אז יכול לתפוס הבע"ד כגון בזמה"ז, משום עביד אינש דינא לנפשי', אבל בספק שאין כח ביד בי"ד לענשו מספק, אז ליכא דין זכי' גם בבע"ד. דרק אחר כח הכפי' בא לו כח הזכיה.
אמנם לפ"ז קשה קצת לסומכוס דסובר יחלוקו גם בפ"נ, כמבואר בריש הפרה, וזה לכאורה תמוה, דרק בספק אם הממון של ראובן או של שמעון שייך דררא דמונא, אבל בספק עונש לא שייך זה, ואם הזכי' באה אחר כח הכפי' של העונש של בי"ד, מאיזה כח יזכה התובע מחצה? וצריך לדחוק, דלסומכוס דין העונש הזה הוא לפי דיני ממונות, היינו, דכיון דבדין ממון מספק חולקים, כ"כ ראוי לבי"ד לעשות העונש, דהיינו לקנסו במחצה, אבל לרבנן דבספק אין כח ביד בי"ד לעשות מעשה כלל, אז סובר הראב"ד דאין כח לבע"ד לעשות כפי', דלא עדיף מכח בי"ד, שזכייתו באה רק אחר כח הכפיה, וצע"ג בזה.
ד) ובהא דכתבו התוס' כאן דאף שזוכה למפרע מ"מ אם העידו עדים שביום א' נגח שורו ואח"כ הוזמו, והמזימים מעידים שכבר ביום ו' נגח שורו, דחייבים המוזמים לשלם כאשר זמם, דכיון דעדין לא היה העמדה בדין ליכא חיוב כלל, לכאורה קשה דהרי אם שחט אחר את השור המזיק יתחייב אח"כ לשלם לניזק ולא למזיק, ובעדים זוממים אנו מחייבים אותם לשלם למזיק. והלא לא עדיף מעשה הגדתם מאילו היו עושים מעשה גמור בשור המזיק. שהיו פטורים מלשלם למזיק, משום דאיגלאי מילתא, שכבר היה שור המזיק קנוי לניזק. וצריך לומר דכיון דמ"מ מה שזוכה הניזק הוא רק ע"י עדים ובי"ד, ונמצא דמה שאנו פוסקים הדין עכשיו הוא ג"כ ע"פ עדים, וכיון שעדים גורמים לזכיית הבע"ד, משו"ה כל שהעדים הוזמו יש לחייבם, אף אם אח"כ העידו עדים אחרים וזכה ע"פ למפרע. מ"מ עדים הראשונים חייבו את הבע"ד שלא כדין, ואין מה שזכה למפרע בעין תנאי בעלמא, שנאמר דכבר איגלאי למפרע שזכה הנתבע בממון, דהעדים הם עיקר סיבת חיוב התורה.
<small>(הערה מבן המחבר: ביאור דברי אדמו"ר ז"ל לפי שיטתו בכל הענינים דאמרינן למפרע, אין הכוונה דחשבינן כאילו הי' הדבר ממש למפרע רק דמעכשיו ולדינים של עכשיו אמרינן דהוה למפרע (כמו בהתרת נדרים), נמצא דכשהעידו העדים עדין היה השור של המזיק. ומש"כ לחלק בין מזיק לעדי הזמה נ"ל שהוא משום שמזיק חייב בעד מה שהזיק, וההיזק היה לניזק, אבל עדי הזמה מחויבים למי שזמו ורצו להזיק, ולכן חייבים למזיק ולא לניזק, אף שמבורר עכשיו למפרע שהשור של הניזק. (בן המחבר).)</small>
ה) והנה מבואר בסוגיין לשיטת תוס' - ד"ה הקדישו ניזק איכא בינייהו, - דכל הסוגיא קאי אליבא דר"י, דלר"ע מכרו לרדיא אינו מכור. וקשה דהרי מפורש בברייתא דאם מכרו לאחר העמדה בדין אינו מכור גם לרדיא? עיין בקצו"ה סי' ת"ז שהעיר בזה, וכתב דלשיטתם משעת העמדה בדין גם לר"י הוחלט השור. וזה תמוה, דמ"ש? אמנם נ"ל, די"ל, דכיון דלר"י האי "ומברו" שכתוב בתורה אבי"ד קאי, היינו דמשעת העמדה בדין זכה הניזק זכות זה שימכרו השור להגבות לו את היזקו, אז אם מכרו המזיק הוה כמכרוהו בי דינא, ודמי הרדיא הוא לניזק כמו אם מכרוהו בי"ד, ולפ"ז י"ל דהא דקתני בברייתא אינו מכור, היינו שגובה גם דמי הרדיא, ואם מכרו קודם העמדה בדין מכור, היינו דאז אינו זוכה בדמי הרדיא. ומוכח מזה דגם למ"ד פ"נ ממונא אינו זוכה בזכות רק משעת העמדה בדין, ומשו"ה קתני בברייתא חילוק בין קודם העמדה בדין לאחר העמדה בדין.
ו) ומה שכ' תוס' כאן, דלר"י תלוי אם נתרצה הניזק לקבל מעות, קשה, הלא לר"י יכול לסלקו בזוזי, והברירה ביד המזיק, ולא ביד הניזק. וכבר עמדו בזה במהר"ם שיף ועוד מן האחרונים, ומה שכ' דסברי, דלר"י אחר העמדה בדין הוחלט השור, עדיין אינו מובן, דממנ"פ אם רצה המזיק ליתן מעות בשעת העמדה בדין הרי אז תלוי בדעת המזיק, ואם לא רצה הרי הוחלט השור, ונעשה של ניזק. וא"כ לו אף נתרצה הניזק אח"כ הוה כמכירה חדשה מהניזק למזיק, וכבר הקדיש הניזק, ואדרבה מדבריהם מוכח להיפך, דלעולם לא הוחלט לר"י, ודלא כמו שכ' בקצוה"ח בדעת התוס', הבאנוהו לעיל. ונראה די"ל דסברי, דגם לר"י, מה דיכול לסלקו בזוזי ל"ד לכל פריעת בע"ח דיכול הלוה לסלק למלוה בדמים בע"כ של מלוה, דפרעון בע"כ הוה פרעון, וכיון דנותן לו כל ערך זכותו נסתלק שעבודו. - וגם באפותיקי מפורש י"ל, דענין הזכות של המלוה הוא בדרך זה, או בדמים שיתן לו הלוה מדעתו, או יזכה בקרקע זו, ואם נתן לו דמים זוכה בהם מחמת זכותו, רק שאינו יכול לתבוע דמים בע"כ. ושלא מרצונו אינו יכול לגבות רק מקרקע של אפותיקי, ומשו"ה כשנותן לו דמים בע"כ של מלוה נפקע זכותו מן האפותיקי, ונעשו אז הדמים כעין אפותיקי, דבאמת כל פרעון בע"כ א"א שיזכה המלוה בדמים קנין גמור, דבע"כ של מלוה לא יזכה בדבר שצריך קנין, אלא שאז נעשים הדמים כאפותיקי מפורש, שאין לו זכות תביעה בשאר נכסים, ונשאר זכותו רק בדמים אלו כעין אפותיקי. - אבל בשור לר"י י"ל דלעולם אין לו זכות בדמים, ואף אם רוצה המזיק לסלקו בדמים לא נפקע זכותו של הניזק, ורק דהניזק לא יזכה אז בשור המזיק, דכיון דרחמנא לא זכתה לו זכי' גמורה לקנין, רק לגביה כנגד הזיקו, וכל זמן שרוצה ליתן לו דמים, המזיק קודם ליקח את השור, ואין הניזק יכול למכור אז לאחרים, ולא לזכות לעצמו. אבל אם לא נתרצה הניזק לקבל דמים נשאר שעבודו על השור, ונמצא דלעולם לא נפקע שעבודו על השור, רק אם נתרצה ניזק לקבל הדמים.
ובזה יתורצו קצת דברי תוס' בגיטין מ' ע"ב, ד"ה הקדש שכ', דלהכי לא מהני בשור תם אם הקדישו המזיק אף אם הקדישו קדושת הגוף, משום דכיון דאינו יכול לסלקו בזוזי, אפי' לר"י, מודה רבא דלמפרע הוא גובה ודבריהם מרפסין איגרא כמבואר לכל מעיין. ועיין מהרש"א שם. ולפמש"כ י"ל בכוונתם, דכיון דאין ביד המזיק לסלקו לגמרי משעבודו, ונמצא דשעבודו על השור דוקא, בכה"ג מודה רבא כשגובה לבסוף, - היינו, דבסוף אינו נותן לו דמים, - הוא גובה למפרע, דרק אם יכול המזיק לסלק לו בע"כ משעבודו, אז אין זכותו מוחלט בדבר זה, דמשו"ה סובר רבא בעלמא דמכאן ולהבא גובה כנלענ"ד. ועדיין לא נתברר לי היטב מש"כ שם "כדמפרש פ' המניח", מהיכן למדו ענין זה מסוגיין זו, וצ"ע.
ז) שם, אר"ש לא נצרכה אלא לפחת שחיטה, אמר ר"ה בר"י זאת אומרת המזיק שעבודו של חבירו פטור, פּשיטא, מהו דתימא התם הוא דאמר לי' לא חסרתיך ולא מידי, דא"ל זיקי בעלמא הוא דשקלי מינך, אבל בעלמא ליחייב, קמ"ל. ולכאורה תימה איך אפשר שיצטרך לאשמעינן שאם ישחט אדם בהמת חבירו, שיתחשב למזיק גמור, ואם נאמר דחסרון השתמשות חרישה וכדומה לא חשיב היזק, הרי אז גם השתמשות אכילה כן. ולמה חייבה תורה בשור שנפל לבור, לימא ג"כ זיקי בעלמא הוא דשקלי מינך. ונלנע"ד דבמזיק ממון חבירו פשיטא לי' דחשוב מזיק כה"ג, אבל במזיק שעבודו הי' מקום לומר, דאף שאם חופר בורות בשדה המשועבדת חייב דעשה חסרון ממש בשדה שיש לחבירו זכות, אבל אם מגרע איכות הדבר ותשמישיו, וכמות הדבר נשאר בשלימותו, ונשאר שעבודו, היה ס"ד שיפטר, דאין לו שעבוד כ"א על כמות הדבר וממשו, ולא על איכות התשמישים. והיה ס"ד דיכול לומר זיקי בעלמא הוא דשקלי מינך. כנלענ"ד לחומר הענין.
<h2>סימן ל</h2>
<b>הערה בענין ספק קלב"מ</b>
דף ל"ה, בגמ', ומנא ידעינן, דבתר דקליי' קמגנדר בקוטמא, וכתב רש"י על זה דאי מסתמא אפי' מרי' נמי מיחייב, אם לא ידעינן דצריך לאפרו, ואין כאן יש חייב על מעשה שורו ופטור על מעשה עצמו. ושמעתי מקשים בזה: דלכאורה אם יעשה אדם היזק, באופן דאיכא ספק אם הי' אז חיוב מיתה עליו, יהי' פטור מספק, דבממון הוא מוחזק. ואין לומר משום דהוה ודאי בחיוב וספק בפטור, וקיי"ל באינו יודע אם פרעתיך דחייב, דהרי בחי' הרשב"א, למס' גיטין דף ע"ה, כתב, דרק בספק שאינו לפנינו חייב באינו יודע אם פרעתיך, אבל בספק שלפנינו פטור. וכמו"כ מוכח מספק פּרוזבול בפ' השולח. ובהדיא מוכח בחו"מ סי' ע"ה דרק בברי ושמא חייב בא"י אם פּרעתיך, יעו"ש. אמנם לק"מ, דהרי לפי הס"ד היה סובר דקלב"מ אינו פוטר רק בחיוב מיתה ממש, היינו שיהי' דין מיתה בפועל. ולפ"ז ודאי דאין ספק חיוב מיתה פוטר, כיון דליכא חיוב מיתה בפועל, אבל לפי המסקנא דאסיק רבא מתני' בשוגג וכדתנא דבי חזקי', ולא בעינן חיוב בפועל, אז ודאי דגם ספק חיוב מיתה פוטר, וכמדומה ששמעתי זאת מפי בעל המחבר ס' שפת הים ז"ל, והדברים נכונים.
<h2>סימן לא</h2>
<b>בסוגיא דטענו חטים והודה לו בשעורים</b>
א) דף ל"ה ע"ב, גופא אמר ר"ג טענו חטים והודה לו בשעורים פטור. ועיין בתוס' ד"ה לימא שכ' דרבה בר נתן אמרה למילתי' ככו"ע. דמה דר"ג מחייב שבועה בטענו חטים והודה בשעורים, היינו רק שבועה, אבל פטור מדמי שעורים. וזה תמוה דכיון דהוא פטור איך תהני הודאתו לחייב שבועה. והנה בתוס' ב"מ דף ד' ע"א ד"ה "הצד", מפורש שענין מודה במקצת שחייבה תורה שבועה הוא משום שע"י הודאתו במקצת נתחזקת יותר טענת התובע, וכן מוכח שם באמת מכל הסוגיא דשקיל שם הש"ס וטרי לענין פיו ועדים איזה בירור עדיף, דע"י בירור המקצת בהחלט איכא קצת השערה לתביעת התובע, ומשו"ה אם בירור המקצת ע"י פיו עדיף א"א למילף על בירור של עדים, כמובן. ולפ"ז יש מקום לחייב שבועה אף שפטור מן השעורים, מחמת שמחל לו השעורים, אבל שבועה חייב. ואף דלכאורה כיון שהתובע מודה דאין לו שעורים, א"כ לדבריו ליכא בירור על השאר, דהרי מן המציאות של המקצת אנו באים לחזק טענת התובע, ולא ע"י הודאתו, דאל"כ איך דנים בגמ' ב"מ אם בירור של עדים עדיף מפיו, וכאן איכא הודאה מן התובע דהבירור של המודה אינו אמת, - מ"מ כיון דר"ג מחייב שבועה, וסובר דטענו חטים והודה לו בשעורים הוה הודאה, משום דהתביעה יתירה על ההודאה, אז לענין זה מחשבינן כאילו אינו מכחיש הודאת הנתבע, דהתובע תובע דבר גדול והנתבע מודה דבר קטן, ואנו אומרים דלדברי שניהם איכא בזה קצת תביעה, ורק כשאנו דנים לתשלומים, כיון שאין לו ראיה על הדבר הגדול, ועל הדבר הקטן בפ"ע איכא הודאת התובע משו"ה פטור.
ובני החו"ש משה מרדכי יחי' אמר בזה די"ל דכיון דמוכח מסוגית הש"ס ב"מ דף ה' דלר"ג העדאת עדים אינה מחייבת שבועה דדריש "כי הוא זה" למעט עדים, יעו"ש ובתוס'. ולפ"ז דלר"ג עדים לא מהני, י"ל דסובר דאינו תלוי מה שבמציאות אינו מתחייב ע"י הודאתו, אלא רק הודאה גרידא מחייבת שבועה, ומשו"ה אף דאיכא הודאה מן התובע מ"מ חייב שבועה. ודבר נכון הוא. ולפ"ז לדידן אם תבעו תביעה בשוה והודה לו בדוקא, כגון בתבעו שוה מנה, והודה לו דבר מסוים בחמשים זוז, דמבואר בחו"מ סי' פ"ח דחייב שבועה, אם יודה התובע דזה אינו חייב לו יפטר משבועה דלדידן תלוי במציאות, וכיון שהודה התובע ליכא חיוב שבועה. אמנם בלא"ה ראוי לפטור. דרק כל זמן דליכא בירור מן התובע אנו אומרים דגם זה בכלל התביעה, אבל אם אומר בפירוש דזה אינו מכלל תביעתו, והרי הודה לו מה שלא טענו ופטור לדידן, וזה פשוט.
אמנם בתוס' כתובות דף י"ת כתבו דענין חיוב שבועה במודה במקצת הוא, דכיון דיש לו תביעה במה שהודה חייבה תורה שבועה על השאר, כעין גלגול שבועה, יעו"ש. ולפ"ז הכא דפטור במה שהודה איך יתחייב שבועה על השאר. ועוד לכאורה גרע מהילך, דמראשית הודאתו כבר נפטר. ונלענ"ד דהודאת התובע אינה נגמרת לגמרי רק משעה שהנתבע כופר בחטים ומודה בשעורים, דענין הודאת בע"ד הוא שהודה לחובתו, ובתחילה לא שייך ע"ז ענין הודאה על עצמו לחוב מה שאינו תובע עוד חפצים, דעכשיו כל טענתו הוא לזכותו, ורק אח"כ כשהודה הנתבע בשעורים דאז היה זוכה בשעורים, והוא אינו תובע שעורים, אז איכא ענין הודאה על עצמו. וכעין שמבואר בחו"מ סימן פ"א דבטענת פטור יכול לשנות בטענתו מפטור לפטור, ובאומר לא לויתי יכול לומר פרעתי כ"ז שלא באו עדים שלוה.
ותרצתי בזה דברי התוס' ב"מ דף י"ז ע"ב ד"ה הוציאה ובכתובות פ"ט שכ', לענין מזונות, בטוענת גרשני בעלי דמתפרנסת עד כדי כתובתה, אף שהודית דאין לה תביעת מזונות, משום דשמא אם הי' כאן הבעל הי' מודה לדבריה, ודבריהם מרפסים איגרא. כמו שתמה בס' קצוה"ח סי' פ"ח, דהרי מ"מ אינה גובה כתובתה אלא משום ממ"נ, מחמת חיוב מזונות, והרי הודית. ולדברינו ניחא, דכ"ז דלא הכחיש לה הבעל ליכא חוב בדברי' על עצמה, דאולי יודה לה, ורק משעה שמכחיש לה דאז יכולה לזכות במזונות אז אם עומדת בדברי' נשלם בדברי' חוב לעצמה, כן נראה לי.
ולפ"ז י"ל דאם תיכף אחר הודאת הנתבע הי' חוזר מתביעתו והודאתו, והי' אומר דחייב לו שעורים, הי' מהני אף אם יהי' אחר כדי דיבור מתביעתו בחטים, וא"כ בשעה שהודה בשעורים הי' הודאה גמורה, דאפשר לבוא לידי חיוב ממון, אף שאח"כ עומד התובע ג"כ בדבורו ומודה ומוחל בשעורים ונפטר מממון, אבל חיוב שבועה שחל ע"י הודאתו נשאר כנ"ל. אמנם בשו"ע חו"מ סי' פ"ח סעיף י"ד לכאורה לא משמע כן וצ"ע.
עוד יש לדון היכא שתהי' הודאה מצד התובע שפטור הוא משבועה ומצד הנתבע תהי' הודאה להיפך, דנראה דהוה כשתי הודאות בממון שהוא דין ספק. והוה הוא מוחזק ופטור כמו בממון, ול"ד למה שכ' הקצוה"ח סי' פ"ז ס"ק ח', דשם אין הספק על מקצת ההודאה המביאה לחיוב שבועה, משו"ה יש מקום לדון מדין תרי ותרי על השאר, כיון דאכתי ספק לנו על הממון דין שבועה במקומה עומדת, אבל כאן הספק על המקצת, ובכה"ג הוה ספק על עיקר דין השבועה, וזה פשוט.
ב) ומסקינן בגמ' דלרבה בר נתן דסובר דפטור מהני תפיסה. וכתבו בתוס' ד"ה ראוי ליטול, דרק היכא דיש לו תביעה על שניהם, כגון בשני מזיקין ושני ניזקין, אבל אם אינו תובע רק אחד, כגון במזיק אחד, וניזק אומר גדול הזיק ומזיק אומר קטן, לא מהני אף שתפס קודם העמדה בדין, עיי"ש. ונראה לי הטעם בזה, דהנה הא דמהני תפיסה, כתב בקצוה"ח, שהוא ע"פ דברי הרמב"ן בגיטין דבשתי הודאות מוקמינן בחזקת התופס. ומה דלא מהני תפיסה כשהתביעה היא רק על דבר אחד, הוא ע"פ שיטתם, דהוה מחילה ואין כאן ספק. אבל כשתובע שני דברים, דבכה"ג לא שייך לדון מדין מחילה דהרי תובע בכ"א חלק גדול וחבירו מודה לו בכ"א חלק קטן, והוה כתובע ר' ומודה ק', ונשאר לדון רק מדין הודאה, כמש"כ בנמ"י, דהודאה שייכת גם בכה"ג, שהיא הודאה על הסיבות והמקרים, דכשאומר גדול הזיק את הגדול הוא מודה שלא הזיק את הקטן, וכל שדנים עכשיו דין גבי', שייכת הודאה על הסיבות והמקרים, שמכחם בא לגבות, אבל מחילה היא על הממון ולא על המעשים, וכמו דמוכח ענין זה מסוגית הש"ס ריש פ' נערה שאם לא הספיק לעמוד בדין עד שמת הרי הקנס שלה אף במפותה שמוחלת. וע"כ הטעם דכ"ז שאביה חי אין לה כח תביעת ממון, רק שסיבת מעשה הביאה קיים ועומד, וכשנפקע כח האב היא חוזרת לתבוע מסיבה הראשונה. ומוכח דליכא מחילה על הסיבה. ומכש"כ לפ"מ שכתבו בתוס' פ' אע"פ דא"א למחול על סיבה, שהוא ענין סילוק, וסברי דלא מהני סילוק בדבר שהוא מה"ת, ולפ"ז בשני מזיקין וניזקין ליכא מחילה רק הודאה, ובשתי הודאות סברי כהרמב"ן, דהיכי שהממון בחזקתו זוכה, אבל בתובע דבר אחד ומודה בדבר אחר מחל לגמרי הדבר השני, ולהכי לא מהני תפיסתו. אמנם יש לדון דכ"ז לא שייך כ"א בדבר זכות ושעבוד, אבל בהודה בשעורים שהוא דבר בעין, דלא שייך מחילה רק קנין, ועלינו לבוא מדין קנין אודיתא, דהוא ע"י דין הודאה. וכיון דלענין הודאה כשתפס נשאר הממון אצלו מחמת ספק, וא"כ ליכא מחילה, ואם היינו אומרים דהודאתו נשלמה קודם הודאת הנתבע הי' ניחא, דקודם שהודה הנתבע כבר מחל, אבל לפמש"כ לעיל דרק אחר הודאת הנתבע נשלמת הודאת התובע קשה כנ"ל, אם לא שנאמר דמיירי דוקא היכא שהי' תביעה בדבר שאינו ממון, ובמזיק אף שזוכה לר"ע משעת הנזק למ"ד פ"נ ממונא (ומה שייך מחילה ע"ז). - ועיין בקצו"ה סי' פ"ז ס"ק י"ג דגם לדבריו קשה למ"ד פ"נ ממונא, - ולדברינו יש מקום לומר, דגם בהודאה שדין מוחזק עליו ג"כ איכא קנין אודיתא. וצ"ע לעת הפנאי.
ג) והנה מבואר כאן בסוגיא דמהני הודאת הנתבע על הקטן, וקשה למ"ד פ"נ קנסא. וכן קשה ביותר דמשמע שאם הי' מודה מזיק היה גובה מן הגדול, והא הוה מרשיע את עצמו, והנה בעיקר הענין פי' הרא"ש כאן בהלכותיו שמיירי דאיכא עדים ורק שאינם יודעים אם התם הזיק או המועד, וכן בקטן וגדול, אבל אכתי הוא מרשיע את עצמו כשמודה שגדול הזיק. וכן התפלא בש"ך בהא דמבואר בשו"ע חו"מ סי' ת' סעיף ג' בשני תמים גדול וקטן ואיכא עדים שאחד מהם הזיק, והוא טוען אתה יודע שגדול הזיק, והוא מודה בקטן ישלם כפי שהודה, וישבע על השאר, והקשה בש"ך והא אין נשבעין על קנס שאם יודה יפטר, עיי"ש שהביא דברי התוס' ריש פרק שור שנגח ד"ה דאפילו שכ', דמשו"ה לא אמרינן משאיל"מ מה"ט דאין נשבעים על קנס, דאם יודה יפטר, ובקצוה"ח סימן הנ"ל הביא דברי התומים שכ' לתרץ קושית הש"ך דרק מודה בקנס פטור, ולא מודה בתשלומי קנס. והמשיל זה לגנב שיראה לבי"ד מצפוניו, באופן שלולא זאת לא היו בי"ד מוצאים נכסיו להגבות ממנו קנס, דלא יתחשב בכה"ג מודה בקנס. ומדחה קושית הש"ך מדברי התוס', דשם אזלי באופן שהספק אם הזיק גם את הולד או שהפילה והולד מת קודם נגיחה, וזה הוה ספק בעיקר החיוב, אבל בגדול וקטן החיוב אחד עבור הניזק, רק אם קטן הוא המזיק ליכא נכסים לגבות משום דמשלם מגופו. ובקצוה"ח דחה דבריו ומקיים ומחזק קושית הש"ך ואומר: דקושית תוס' קאי גם על סיפא דמתניתין "וכן פרה שנגחה את השור", והתם שני מזיקים וניזק אחד כענין דהכא. וגם על זה כתבו דבריהם דהוה מודה בקנס. ובנוגע לסברת התומים חלק בפשטות, דבגנב הוא חיוב כללי, אף אם אין לו נכסים עכשיו, אבל בתם דלא חייבה תורה רק מזה המזיק הוה כמודה בחיוב. וכן נסתייע מדברי הרשב"א בחי' לדף כ"ג גבי מכירין את בעל השור ואין מכירין את השור, שכ' דכיון דאנן לא ידעינן ואפשר שנאבד אז אפילו מודה שזה השור הוא המזיק חשוב כמודה בקנס ופטור, עיי"ש. וכן הוכיח מסוגית הש"ס דף מ"ג, דאמרינן שם לענין ל' של עבד, דאם אתו עדים ואסהידו שקטל, ולא ידעי אם תם הוא או מועד ואמר מארי' דמועד דלא משלם קנס ע"פ עצמו הרי אף דהא דתם פטור הוא רק משום הביאהו לבי"ד וישלם לך, והוה כמודה בתשלומי קנס, מ"מ חשוב לי' הש"ס כמודה בקנס. זהו תוכן דבריהם.
והנה ברא"ש כאן מפורש דאם יודה יתחייב בגדול, וז"ל: ולא נהירא לי, דא"כ מאי פריך לרב"נ ממתניתי' דהכא, דהך טעמא דמשטה אני בך לא שייך במתניתין. דע"כ מיירי שראו עדים הנגיחה, אלא שאינם יודעים אם גדול הזיק או קטן, דאל"כ הוה מודה בקנס, וכיון שכן הוא כשיטעון ניזק גדול הזיק הוצרך המזיק להשיב קטן הזיק ולא כמשטה, ואם לא השיב כן הוה מתחייב בגדול עכ"ל, הרי מפורש בדבריו כדברי השו"ע דאם יודה בגדול חייב.
ד) אמנם לתרץ ענין זה מכל הקושיות שהקשו בש"ך ובקצו"ה נלענ"ד, דהנה לכאורה קשה בשני מזיקין קטן וגדול, שגובין מהקטן מספק, דהלא ביארנו ע"פ שיטת התוס' דזכי' בשור תם הוא ע"פ ערך של העמדה בדין, וכיון דעכשיו אין כח ביד בי"ד לגבות מן הגדול, לא זכה מעולם בשור הגדול אף אם באמת הוא המזיק, וא"כ איך גובין מן הקטן בממ"נ, דילמא גדול הזיק ולא זכה מעולם בשור הקטן. אלא בע"כ מוכרח דאף אם גובין מן הקטן זכה למפרע בשעת הנזק את השור הגדול אם הזיק באמת, והטעם לזה הוא כמו שכתבנו לעיל, דענין חיוב בי"ד בקנס שעליהם לדון בחיובם כמו שהי' בזה מכבר זכות לניזק, דאז היה עליהם לחייב ממנ"פ מן הגדול או מן הקטן, ואם כן הדין הוא באמת שזכה למפרע בשור שהזיק. ונמצא דעי"ז שגובין עכשיו בפועל מן הקטן, נמצא שזכה למפרע בגדול, ולפ"ז אם באמת זכה למפרע בגדול והוא יודע באמת שזה השור שייך לניזק, הרי הוא גזלן ממש, ומחויב להשיב לו השור שזכה הניזק מן התורה. ואיך נאמר ע"ז מודה בקנס בדבר שהלה זוכה מה"ת. ול"ד להא דכתב הרשב"א באין מכירין את השור, דשם כיון דאין מכירין את השור, ואי אפשר לבי"ד לכופו עכשיו בתשלומים כלל, וכל זמן דליכא כפית בי"ד לא זכה מעולם בשור המזיק, ואינו מחויב כלל להשיב אף שיודע מעצמו, ומשו"ה הוה מודה בקנס אם יודה בזה. וכללן של דברים: כל היכא דבלא הודאתו ליכא חיוב כלל, שאז לא זכה למפרע מידי, אז הוה מודה בקנס ממש, שהוא מרשיע את עצמו. אבל אם איכא חיוב כל שהוא בלא הודאתו, וחיוב זה גורם שנאמר שכבר זכה למפרע, אז הוה הודאתו כמודה בתשלומים, כמו שצייר בתומים. ובשור שנגח את הפרה שהספק הוא בערך מידת ההיזק, אף דאיכא עכשיו חיוב בפועל על הפרה, וזכה למפרע בשור המזיק, אבל חיוב זה אינו מכריח רק שיזכה למפרע על היזק הפרה ולא על הולד, דרק היכא שחיוב של עכשיו מכריח להחזיק למפרע בכולו, כגון בקטן וגדול שבארנו דגובין מעכשיו משום ממ"נ, הרי אנו גובים גם על צד הספק שגדול הזיק. וכן אם שחט את שור המזיק, אם יודה שהוא שחטו לא יהי' מודה בקנס אלא א"כ אכל כבר את הבשר, באופן דבלא הודאתו לא יהי' כח ביד בי"ד לחייבו עכשיו כלום, ובכה"ג לא היה זוכה למפרע, וכשמודה הוא מרשיע את עצמו. אבל אם נשאר הבשר קיים שגובה ודאי מן הבשר הנשאר, וכשגובה מן הבשר אז זכה למפרע בשור משעת הנזק ואז חייב לשלם אם יודע בעצמו שהוא שחטו, כנ"ל.
ובפרה שנגחה את השור דמפלפל בקצו"ה בדברי התומים אם כוונת התוס' והטור שכ' דליכא חיוב שבועה משום דאם יודה יפטר, הנה מלבד דנפלאים בעיני דברי הקצו"ה שכ' על התומים דלא דק בתוס', אדרבה כל המעיין בדבריהם יראה דאי אפשר להם להקשות קושיתם על הסיפא בפרה שנגחה את השור, דהרי בגמ' איכא תרי אוקימתא בפי' המשנה, ולאביי דמוקי בפרה דחד וולד דחד ודאי ליכא הודאה, ולרבא דמוקי בפרה וולד דחד, רק היבא דליכא פרה משתלם רביע נזק מן הולד לסומכוס ג"כ ליכא הודאה, דהכא ליכא לפרה, ואם איתא גובה בלא"ה כל חצי הנזק מן הפרה. דחד גופא הוא, ולא יצוייר בזה הודאה רק אם איתא לפרה, ולא מגיע שויה לחצי נזק בלא הולד, וזה האופן לא נזכר בגמ' ותוס'. ואין לומר שתהי' הודאה מה דגובה לסומכוס רביע נזק מן הולד משום ספק, דמה שגובה ע"י הספק מדין חלוקה לסומכוס אינו כהעדאת עדים, כמובן. והתוס' עמדו בקושיתם על דברי הגמ' בניזק ברי ומזיק שמא דלרבנן בכה"ג אמרינן המע"ה יעו"ש. וכן בדברי הטור שכ' ג"כ כאוקימתא דרבא דפרה שנגחה ואין הפרה לפנינו דאינו גובה כלום מן הפרה, שם ליכא הודאה כלל, וזה פשוט. ולפמש"כ גם אם תצוייר הודאה כמו שציירנו היכא דדמי הפרה בלא הולד אינם מספיקים לדמי חצי נזק, והפרה לפנינו, אז ג"כ ליכא חיוב שבועה, דמה שגובה עכשיו מן הפרה אינו מכריח שיזכה למפרע רק בפרה ולא בולד, ואם יודה שהולד הי' בשעת נגיחה הוא מרשיע את עצמו, דלא כהתומים, דבכה"ג אינו כמודה בתשלומי קנס, כסברת הקצוה"ח.
ה) אמנם עדיין צריך לבאר בהא דמהני בקטן וגדול אם תפס, ולשיטת התוס' כשיש לו תביעה על שניהם, דכיון שהעדים מעידים שהיה נגיחה ואינו ידוע אם גדול או קטן, ועדותם אינה מועלת כ"א לגבות מן הקטן, והניזק מודה דלית לי' זכי' בקטן, ונמצא דהא דגובה מן הקטן הוא רק ע"י הודאת המזיק, ובקנס אין גובין ע"י הודאתו. דרק אם היה הדין דלא כרבה בר נתן, שפיר קאמר הרא"ש דלולא טענת המזיק שקטן הזיק והיה מודה שגדול הזיק היה גובה מן הגדול כמש"כ, דכיון דגובין מן הקטן בממנ"פ, זכה למפרע כפי אמיתת המציאות, אבל לרב"נ דחשיב טענת הניזק כהודאה ליפטר מזכות הקטן, ומה שגובה בתפס הוא ע"פ הודאת המזיק, נמצא דהוה מרשיע את עצמו, וראיתי שבקצוה"ח סי' פ"ח ס"ק י"ד הקשה כן, ותירץ להוכיח מזה שיטת הראב"ד דבקנס דפ"נ מהני תפיסה אחר הודאה, עיי"ש. וזה דוחק, דיחידאה הוא הראב"ד בזה.
ועפ"י שכתבנו בחי' מכבר דבשתי הודאות דאין בי"ד יכולים לכופו רק תפיסה מהני, אז הודאה אינה פוטרת, כמו בזמן הזה - שכ' הרמב"ן - דכל שאין בי"ד יכולים לחייבו הוה כמודה שלא בפני בי"ד, ומשו"ה ניחא דאחר הודאת התובע בקטן, אז הודאת הנתבע אינה פוטרת. אמנם לכאורה לפ"ז גם בלי עדים כלל נימא ג"כ שיגבה כשתפס, ומה מועילים בזה העדים. והנה באמת י"ל דלפי מה דנקטינן כרבה בר נתן, גם בלא עדים כלל ג"כ מהני אם תפס, כנ"ל. והרא"ש שכ' דבע"ב מיירי בעדים הוא לפ"מ דפריך להוכיח דלא כרב"נ, אז בע"ב צריך לאוקמי בעדים, דאל"כ הוא מרשיע א"ע, כיון דטענת התובע אינה כהודאה לפטור מן הקטן. וכן כתבתי במק"א לתרץ שיטת הר"מ דלפי האמת מהני תפיסה בפ"נ גם בלי עדים. אכן יש מקום לומר דאיכא הבדל בין היכא דיש עדים או לא. דהיכא דאיכא עדים אז הודאת התובע היא הודאה גמורה כמש"כ לעיל, דכל דאיבא עדים, דאם היה שותק היה גובה מן הקטן בממנ"פ, אז טענת התובע היא הודאה גמורה. אבל בלא עדים, דכל מה שתובע הוא זכותו, וליכא כאן הודאה רק אחרי הודאת הנתבע, ולפ"ז אם הי' חוזר מיד בהודאתו היה מהני חזרתו, ולפ"ז הודאת הנתבע היא הודאה המתייבתו בבי"ד, ורק אח"כ תושלם הודאת התובע, וכמש"ב לענין שבועה. ומשו"ה מיפטר הנתבע כדין מרשיע א"ע, אבל כשאיכא עדים, דטענת התובע מיד הוא לחובתו, וכיון שהוחזקה הודאת התובע, אז לא מהני הודאת הנתבע לענין כפיית בי"ד כלום, ומשו"ה אינו נפטר בהודאתו.
<h2>סימן לב</h2>
<b>בענין שור שנגח ד' וה' שוורים זה אחר זה, ובענין שומר וגזלן לניזקין</b>
א) דף ל"ו ע"א, שור שנגח דו"ה שורים זה אחר זה ישלם לאחרון שבהם ואם יש בו מותר יחזיר לשלפניו וכו' והאחרון אחרון נשכר דברי ר"מ, ופריך בגמ' מתני' מני דלא כר"י ודלא כר"ע, אי כר"י דאמר בע"ח נינהו, ראשון ראשון נשכר מיבעי לי' וכו', אמר רבא לעולם כר"י, ודקשיא לך אחרון אחרון נשכר, ראשון נשכר מיבעי לי', הב"ע כגון שתפסו ניזק לגבות ממנו, ונעשה עלי' שו"ש לנזקין, א"ה יש בו מותר יחזיר לשלפניו, יחזיר לבעלים מיבעי' לי', אמר רבינא הכי קתני, אם יש בו מותר בנזקי' יחזיר לשלפניו, ע"כ. וכתבו בתוס' וז"ל והשתא אחרון נשכר דמתני' אאחרון שבכולם דהוא החמישי קאי, אבל פעמים שהרביעי אין לו כלום והשלישי יש לו, כגון שנזקי ד' וה' שוים, ונזקי ג' יתירים, ואפי' חמישי פעמים שאין לו כל נזקו אם נזקי' יתרים על של רביעי שאינו נוטל אלא חלקו של רביעי, ומיהו כשכל הניזקין שוים כולם מפסידים והאחרון נשכר עכ"ל. ובחי' הלכות למהרש"א תמה על דבריהם וז"ל: דבריהם תמוהים, דלמה לא יהא החמישי נוטל מגוף המזיק, גם מחלק השלישי ומהשני ומהבעלים גופייהו עד כדי נזקו, כדין השומרים שנכנסו תחת הבעלים, שהניזק גובה כל נזקו מגוף השור, ושומר חייב לשלם לבעלים כדמוכח לקמן, דפריך אי תם הוה משתלם מגופו, ומשני סוף סוף את לאו תורא בעית לשלומי לדידי. ושוב מצאתי בשלטי הגבורים שהניח דבר זה בצ"ע. והש"ך בסי' ת"א רוצה לתרץ קושית רש"א, דדוקא בשומר שנעשה מדעת בעלים גובה משור של הבעלים, אבל כשתפסו בע"כ אינו גובה. וגם תמה איך יגבה מן הב' והג' יותר ממה שיש להם בשור, דלא עדיף מאם היו בעלים גמורים. ודברי' תמוהים כמו שהקשה עליו הקצוה"ח מדברי הרשב"א ריש פ' הכונס שכ' להדיא דגם גזלנים נכנסו תחת הבעלים אף בקרן תמה, וכן מוכח להדיא מדברי תוס' שם ד"ה הוציאו פשיטא, עיין בקצו"ה שהאריך לבאר באם תפס הניוק בפשיעת הבעלים או באונס אליבא דר"ע. יעו"ש.
ולענ"ד נראה דדברי התוס' נכונים וברורים, דהנה אף דזה ודאי נראה דלר"י בתופס ניזק נעשה שומר על כל השור לניזקין, וגם לנזקי גופו, וכל היכא דאיכא על השור מי שמחויב לשמרו לעולם הניזק גובה מן השור, והבעלים יחזרו על השומר מדין נזקי גופו. וגם נראה אם יהי' באופן שלא יתחייב השומר לשלם לבעלים, כגון אם תהיה שמירה בבעלים או שפוטר א"ע בטענת אונס, ומהניזק אינו יכול לפטור, כגון שתפס וטוען ברי, וכל כה"ג. מ"מ לעולם ניזק גובה משור המזיק. - ולפנינו יתבאר קצת ענין זה וטעמו של דבר. - אבל כ"ז לענין בעלים, אבל בשני ניזקין לר"י לעולם ראשון נשכר, כמבואר בגמ', ופירש"י הטעם דכיון דשניהם באים מדין ניזקין זכות הראשון קדים. ורק בניזקין ובע"ח אמרינן לעיל דאפילו חב עד שלא הזיק נזקין קדמו, דזכות של ניזק עדיף מבע"ח. ולפ"ז אם יהי' השור רק כפי ערך של היזק השלישי, כגון אם השור שוה מנה והזיק מאתים, ונזקו של הרביעי רק מנה שאין לו רק חמישים, ונזקו של החמישי עולה לגבות מנה, שאז מפסיד החמישי, שאינו גובה כל נזקו, ואינו גובה כ"א חלקו של רביעי, דהנה משתפס ניזק ונעשה עליו שומר הוא מפסיד מה שהזיק תחת רשותו, אבל אח"כ כשתפס הניזק שאחריו, נפטר הראשון משמירתו ונכנס תחת רשות השני, וכשבא הניזק החמישי לגבות כל נזקו, אז הניזק השלישי שבא ג"כ לגבות מדין ניזק זכותו קדים לשל החמישי, ובזה עדיף הניזק הראשון מבעלים גמורים. וטעם לזה יבואר להלן בס"ד. אבל עכ"פ הרי מפורש כן בגמ' דלר"י בלא דין תפיסה ושמירה לעולם הראשון קדים, והכא לאחר שבטל ממנו דין שמירה ע"י תפיסת הניזק שאחריו, הדר דינו כקודם תפיסתו, שזכותו קדים לניזקין שאחריו, וזה ברור.
אמנם אם הי' שוה השור עוד יותר מנזקי הג' היה גובה הניזק החמישי מחלק הבעלים, והבעלים היו חוזרים על השומר האחרון, אבל התוס' לא כתבו רק דלפעמים יצוייר שהחמישי אין לו כל נזקו ולא כתבו דמתני' מיירי בכה"ג. ובאמת לפי מה דמסיק רבינא יש לפרש גם המשנה דמיירי שאין מותר בשור על דמי הנזק, דהרי מפרש אם יש בו מותר בנזקי' היינו אם נשאר מן האחרון או שלפניו, אבל אם הי' בו מותר מנזק הג' אז ודאי גובה הה' מחלק הבעלים, ודברי התוס' פשוטים ואין כאן תמיהה על דבריהם.
ב) ובעיקר הענין מה שגובין משומר ומגזלן מגוף שור המזיק, אף אם יפסידו הבעלים עי"ז, זהם לא פשעו כלום. דלכאורה הוא דבר תמוה שיסבלו הבעלים שיגבו מהשור שלהם והשומר שפשע לא ישלם משלו רק משל אחרים. והוא דבר פלא שלא מצינו כה"ג בשום מקום. ונלענ"ד לבאר ענין זה ע"פ הקדמה: דלעולם בכל זכות שאדם זוכה בנכסי חבירו א"צ סיבה למה שמפסיד הנתבע, ורק הוא ממילא כך, וצריך רק סיבה ע"י מה שיזכה התובע. ועוד הקדמה: דנזקי תם שאני שאין דינן ככל ניזקין. דבכל ניזקין אמרה תורה שיזכה הניזק בנכסים של בעל המזיק, ובתם אמרה תורה שיזכה במזיק של בעל המזיק. ולפ"ז יובן לנו הענין. דהנה בדיני הניזקין, מי שמחויב לשמרו ובידו לשמרו הוא נקרא בעל המזיק שהמזיק מסור ת"י, כמו שכ' בתוס' ריש פ' הכונס. ומשו"ה אם הזיק תחת רשותו, שדינו של הניזק לזכות וליטול את המזיק מבעל המזיק, יכול לגבות משור זה מן השומר, אף שאם נבוא לדון מדין נכסים, אין שור זה מנכסי השומר, אבל כשאנו דנים מגדרי מזיק הוא בעלים על המזיק, ובתם הדין ליטול ולזכות בגוף המזיק מבעלים של המזיק. וכיון שסיבת זכיית הניזק בשור זה מתאים לכלל התורה, כמו בכל שור תם שהזיק ברשות בעלים, אין לנו לבקש סיבה למה שמפסידים הבעלים ע"י השומר בלא שום פשיעה מצדם ע"ז, כמש"כ, דלעולם א"צ סיבה על ההפסד שנעשה ע"י זכיית התובע כנ"ל, אבל במועד שהזיק בבית שומר לא יזכה הניזק בשום אופן בשור השמור, משום דבמועד דינו של ניזק לוכות בנכסים של בעל המזיק, ואין שור זה מנכסים של השומר, אבל בתם שדינו ליטול את המזיק מבעל המזיק, וכיון שהשומר הוא בעל המזיק זוכה הניוק משור זה שהוא המזיק של בעל המזיק, ואף אם החזיר השומר קודם הגבי' את השור ליד בעלים ועתה אין השומר שום בעלים עליו, הניזק גובה מחמת סיבה הראשונה, שבשעת הנזק היה הוא הבעלים עליו. ואף דבכה"ג לא שייך ענין שעבוד כדרך שפי' רש"י בפסחים דף ל"א דהוא משום דאינו ברשותו למכור, דהרי כאן החזיר לבעלים, אבל כבר כתבנו לעיל דלמ"ד פ"נ קנסא קשה לעולם לר"י למה לא תהני מכירתו, ובע"כ צ"ל כמו שכ' לעיל דהסיבה הראשונה לעולם קיימת לגבות אף כשישנה שם הבעלים, וכ"כ הוא הכא. ואפשר דלזה כיוון הרשב"א בחי' בריש הכונס שכ' בזה"ל: פשיטא כיון דאפקי' קם לי' ברשותייהו וכו' ואפילו לתשלומי ניזקין, ולאו דוקא נזקי שן ורגל וכו', אלא אפילו בנזקי קרן תמה שאינו משתלם אלא מגופו, ואפילו החזירוהו לבעלים מ"מ בתשלומי נזקיה נתחייבו הן משעת משיכה, ולא בגזלן לבד אלא אפי' בשומרים בעלמא וכו' ואפילו לר"ע דאמר הוחלט השור וכ"ש לר"י, וכש"כ גזלן שקונה לאונסין, ששמירת נזיקין עליו וכבעלים הם לכל מילי, עכ"ל. וזה שכ' ואפילו החזירו לבעלים, דבשעת גבי' אינו בעלים על השור, מ"מ סיבה הראשונה גורמת שיגבו משור זה גם אח"כ, כנ"ל.
אמנם לא נתבאר איך יהיה הדין אם החזירו הגזלנים לבעלים ואח"כ גבו מהם. אם גובים הבעלים מן הגזלנים, דהרי כבר קיימו והשיב את הגזילה. והנה לקמן מ"ה עמדו בתוס' בענין זה למ"ד בשור הנסקל יכול לומר הש"ל אף לאחר גמר דין, משום דהוה היזק שאינו ניכר, מ"מ בשור תם שהזיק ברשות שומר כיון שנפל ברשות ניזק להחליט לר"ע ולהשתעבד לר"י א"י לומר הש"ל, דהוה היזק ניכר, יעו"ש. והנה נראה מדבריהם להדיא דגם מתחילה אינו מקיים והשיב, דהוה היזק ניכר. אבל אינו מובן כ"כ, דבשלמא לר"ע דכבר זכה למפרע בגוף השור, ודאי בטלה השבתו. אבל לר"י, דלמ"ד פנ"ק לא זכה למפרע, קשה. וגם למ"ד פנ"מ ג"כ אינו מובן כ"כ לרבא דסובר בע"ח מכאן ולהבא גובה למה לא תהיה עכשיו השבה. ועיין לקמן פ' הגוזל דף ק"ט בגזל מאביו ונשבע דלוה מאחרים ועושה אפותיקי ומחזיר לאחיו ואח"כ גובין בע"ח, - עיין תוס' שם, - דמוכח דגם לאביי מקיים השבה בכה"ג, דאל"כ איך יתרץ אביי המשנה ההיא.
ונלענ"ד דיש הבדל בין פרעון לנתינה, דכל היכא שחייב לפרוע אינו יוצא בפרעון עד שישיב לגמרי לרשות בעלים, כמו שמצינו, בגיטין י"ד, דפליגי רב ושמואל במזכה הלוה ע"י אחרים דמי החוב עבור המלוה, דסובר רב דא"י לחזור וחייב באחריותו, ושמואל סובר מיגו דחייב באחריות יכול לחזור, וע"כ לרב אף דזכה המלוה מ"מ לא נפטר מחובו לגמרי, משום דעדיין לא קבל המלוה הדמים לגמרי לרשותו, ומשו"ה כשמשלם פרעון בדבר דאיכא עדיין זכות לאחרים, אף דעכשיו קונה בהם המלוה קנין גמור, מ"מ אינם ברשות המלוה לגמרי וחסר עדיין ענין זה שיקבל המלוה דבר שיהיה גם ברשותו. אבל שם בפ' הגוזל אינו חייב בפרעון, דמדין ממון הוא היורש, ורק מדין כפרה מחויב לקיים מצות השבה, והך השבה ע"כ בהקנאה ומתנה, דאל"ה לא יזכו היורשים כלל, דלית להו זכי' בגזילה, דהגזלן הוא היורש, וכל היכא דצריך רק נתינה והקנאה לא בעינן אלא שיזכה המקבל שיהי' שלו, אבל ברשותו לא בעינן, ומשו"ה אף שעשה מקודם אפותיקי ואח"כ השיב מקיים השבה. ולפ"ז ניחא גם לאביי, לפי שרגילין אנו לפרש דגם לאביי אינו למפרע ממש כעין תנאי, אלא קנין על זמן שלאחר הגבי', ועצם הגבי' הוא שעבוד, ואכמ"ל.
ולפי דברינו הנה בגט דבעינן ונתן לענין הניר אם עשה אפותיקי לאחרים לא יפסל הגט עי"ז אף שיגבו אחרים אח"כ ממנה. וכן בכל חיובי חומש אולי יהני אם עשה אפותיקי. ואולי בכל חיובי חומש נעשה חיוב גמור וצריך פרעון ממש, ובפרעון לא מהני לפטור בדאיכא שעבוד על אחרים. וכן צריך עיון לענין רבית לשיטת הרשב"א - דנפסק ביו"ד קס"א כוותיה - דליכא שעבוד, רק מצוה להחזיר, אם מהני כשיחזיר דבר שהוא משועבד לאחרים. ואולי שם המצוה שיחזיר כעין פרעון, דלא בנתינה ומתנה, ועוד כיון שירויח במה שיגבו אחרים, עדיין איכא הרוחה ע"י הרבית, וצ"ע.
אבל עכ"פ מוכרח הענין דבפרעון חוב לא נתפרע עד שישיב ברשות הבעלים, ומשו"ה י"ל דגם בשומר דחייב להשיב לבעלים כעין פרעון, היינו דלא יהי' היזק ניכר, ואין הכוונה שיהי' היזק ממש שיתחייב מזיק בכה"ג, דשומר חייב אם רק אין הדבר ברשות הבעלים, דאם יזרוק השומר את הפקדון לים, אף במים צלולים, אינו נפטר עד שישיב לרשות הבעלים, וגם בעינן בשומר דעת בעלים חוץ משומר אבידה, זזהו הענין שכ' בתוס' לקמן דהואיל ונכנס ברשות ניזק להשתעבד הוה היזק ניכר. היינו, דחסר לבעלים רשות מוחלט, דרשות אחרים עליו. ומשו"ה י"ל דגם למ"ד פנ"ק אינו ברשות בעלים כיון דאיכא סיבה שע"י יהיה ביד הניזק לגבות אח"כ, ול"ד לשור שנגמר דינו לסקילה שיכול לומר הש"ל, דשם ליכא זכות לאחרים עליו, ודין הסקילה הוא איסור לחוד. כן נלענ"ד בזה.
ג) אמנם דברי התוס' לקמן ריש פ' הכונס נפלאים, שכתבו - אחרי תמיהתם שאין לגזלן דין שומר להתחייב על נזקין - בזה"ל: ואין לומר דמיתחייבי לפי שאין יכולים לקיים בה מצות השבה דמשתלם מגופו, דבשן ורגל איירי מתניתין, ויש כאן השבה מעליא כשמחזירים אותה לבעלים וי"ל זכו', וזה תמוה, כיון דעכשיו קיימי בסברא שאין לגזלן דין שומר ואין דיני שמירה מוטלים עליו כלל, דמשו"ה סברי דראוי שיפטר בשהזיקה בשן ורגל, וא"כ מאיזה טעם יגבו את השור בנזק קרן תמה, ושמעתי לתרץ דברי התוס', דמיירי שהוציאו הלסטים בפשיעת הבעלים, שלא נעלו כראוי, וגובין השור משום שפשעו הבעלים בשמירתו, והגזלן יתחייב אח"כ שלא קיים השבה, אמנם מלבד שהדבר רחוק וזר לפרש דאיירי בלא נעל כראוי, דבפשטות המשנה אינה מתפרשת כן. דהרי רישא דנפרצה בלילה בע"כ איירי בנעל כראוי, עוד נ"ל שהדין אינו אמת, דהרי לקמן דף מ' בשאלו בחזקת תם ונמצא מועד מוכח מהש"ס דאם אתפסי' השומר את השור לניזק דפטור משום דיני דר"נ, כ"כ הכא אם יגבה בע"ח של נגזל את הגזילה מיד הגזלן ודאי שיפטר הגזלן, דמה שבע"ח של הנגזל גובה הוא ג"כ פטור, וכיון שנימא דסיבת הגבי' מן הגזלן היא משום חיוב של הבעלים, למה יתחייבו הגזלנים עוד בהשבה. ודברי התוס' קשים מאד להבינם.
ולגודל התמיה נ"ל דכוונתם לס"ד דבקרן אין סיבת הגבי' משום פשיעת הבעלים או ממונם. אלא הסיבה היא בשור עצמו, שהדין הוא בשור המזיק שיטלו אותו הניזקין, ורק אם שמר כראוי אז פטרתו תורה, ואם היה אצל אדם אחר שהכניסו לרשותו, אף דליכא דין שמירה, כיון שהדבר מסור ת"י ולא שמרו, אף דזו אינה סיבה לחייב את האדם, אבל לענין השור עצמו כבר נשלם תנאי התורה שיזכה הניזק בשור המזיק. ומשו"ה כשגובין את השור שלא מחמת חיוב הבעלים. אז שפיר כתבו שיתחייבו הגזלנים לשלם, שלא קיימו מצות השבה, דהוה כאונס אחר בגוף השור. כנלענ"ד לחומר הענין.
אמנם לפי מה דמסקו התוס' בתירוצם, דגולן חשוב בעלים לנזקין, מפני שבידו מסור הדבר שהכניס לרשותו, א"צ לדחוק כמו שסברו בס"ד, אלא דבנזקי קרן תמה הוא ג"כ דין ניזקין על הבעלים של המזיק, שיטלו את המזיק מבעל המזיק, ורק בזה חלוקה קרן תמה משאר ניזקין, דבשאר ניזקין הדין ליטול משאר נכסים של בעל המזיק, ובקרן הדין הוא ליטול את המזיק מבעל המזיק.
העולה לנו מדברינו דבשני ניזקין א"א לגבות לעולם לר"י מחלק הניזק הא', אלא אם הוא חייב בשמירה, אבל אם נסתלק ממנו דין שמירה אז הוא קדים לניזק הבא אחריו, אבל מחלק הבעלים גובין לעולם אם רק נכנס השור לרשות מי שצריך שמירה. ומש"כ הקצו"ה בסימן ת"א להוכיח דע"כ מיירי כאן בסוגיא שתפיסת השומר הי' בפשיעת הבעלים, דאל"כ גם לר"ע היה בעלים פטורים על חלקם, כיון שהניזק התופס אינו מחויב לשמור כ"א חלקו, ואז דומה לנפרצה בלילה דפטור, ע"ש. לענ"ד אינו כן, דליכא שום הבדל בזה. דלעולם יגבו מן השור, דהנה גם אם תפס בע"כ של בעלים, ג"כ ביד הבעלים לשמור אח"כ שימנו שומר לשמור, כיון דאין הניזק רוצה לגזול את כל השור. ומשו"ה כתבו התוס' והרא"ש דלר"ע אין הניזק התופס חייב באחריות חלק הבעלים, ועיין בלשון הרא"ש שכ' בזה"ל: וכן הדעת נוטה דלר"ע הוה כחפץ שהוא של שניהם, שלפעמים זה שומרו ולפעמים זה שומרו, ולעולם אחריותו על שניהם, עכ"ל. ואם יצוייר באופן שאין ביד בעלים לשמור, משום שאין התופס מניח לאחר לשמור, אז ודאי דין שומר על הניזק על כולו, דכמו שחייב בכה"ג בשמירת גופו כ"כ חייב בשמירת נזקיו. ואם יצוייר באופן שאין מניעת השמירה מצד הבעלים מחמת התופס, אלא מחמת הבעלים, כגון שהיה חולה וכה"ג. אז יש על התופס דין שומר אבידה, ורחוק במציאות שלא יהיה על חלק הבעלים דין שמירה כלל. ודברי התוס' פשוטים, דלר"י אף על חלק הבעלים מחויב התופס בשמירה, אף אם יש ביד הבעלים למנות שומר, דהוא נכנס תתתיהם, דהוא נעשה שומר כיון שתופס לגבות, ולר"ע אינו נעשה שומר על חלקם, ועל הבעלים לשמור חלקם. וזה פשוט וברור.
ד) ועדיין צריך לבאר מה דנראה מדברי תוס' דאף אם גזלן אינו חייב על שמירת ניזקין בשור תם יגבה הניזק. דמצינו חילוק בין דין שמתחדש על הבעלים בשביל החפץ, ובין דין שמתחדש על החפץ בשביל הבעלים. דהמג"א כתב בסימן קפ"ו לענין שופר של ע"ז, דגם אם גזל ישראל חשוב ע"ז של ישראל. ובפמ"ג תמה על זה מנין לו. ולענין זה נ"ל מסוגית הש"ס ע"ז ט"ו בסוגיא שם לענין שכירות קניא, דלענין שביתת בהמה ולענין אכילת תרומה סגיא אם שכירות קניא, משום דהני הם דינים על הבהמה, אבל בדינים של הבעלים קיי"ל דגם קנין פירות אינו כקנין הגוף דעל ענין החפץ נקראו בעלים זמניים, ולענין בעלים על החפץ בעינן בעלים עולמיים, ומשו"ה לענין חיוב הבעלים בעינן מוטל עליו לשמרו, אבל לענין השור סגיא בעלים בפועל, כמו גזלן, וסגיא רק אם יכול לשמרו. ולענין דין ראשון ראשון נשכר, בשו"ע חו"מ סימן ת"ז סובר המחבר דאף אם הראשון בע"ח באפותיקי מפורש, גובה הניזק. והטעם דלניזק יש זכות מחמת השור עצמו, ולבע"ח מחמת בעל השור ולא עדיף בעל אפותיקי מבעלים גמורים. והרמ"א הביא דבע"ח קדים, ולשיטתם צ"ל דזכות לגבות אח"כ עדיף מבעלים גמורים.
<h2>סימן לג</h2>
<b>בסוגיא דשאלו בחזקת תם ונמצא מועד</b>
א) דף מ' ע"א, ת"ר שאלו בחזקת תם ונמצא מועד בעלים משלמים ח"נ ושואל ח"נ, הועד בבית שואל והחזירו לבעלים, בעלים משלמים ח"נ והשואל פטור מכלום, ושקיל וטרי בגמ' בהך דינא אי משום רשות משנה, או לאו, ורבה אומר משום דא"ל לאו כל כמינך דמיעדת לי לתוראי. והנה יש להסתפק בענין העדאת שור שמחזקינן שנעשה איזה שינוי בטבעו ליגח, אם בא שינוי זה ע"י הרגל הנגיחות, או שע"י שנגח ג' פעמים אנו מכירים טיבו של שור שהוא נגחן, דבפחות מזה אנו תולים במקרה. והנה לכאורה דבר זה במחלוקת שנוי, בהא שהביא הטור או"ח סי' קי"ד לענין משיב הרוח, דלאחר ל' יום א"צ לחזור כשהוא מסופק אם אמר או לא. ונחלקו באם אמר צ' פעמים ביום אחד אם נימא שהוא מוחזק שלא שכח, והוכיח הר"מ מרוטנברג ענין זה משור המועד דאמרינן בו ריחק נגיחותיו חייב קירב לא כ"ש. והר"פ דחה ראיתו, דבשור טעמא משום שהוחזק, ולא משום שהורגל, ולענין משיב הרוח תלוי בהרגל לשונו, יעו"ש. ובב"י הביא בשם מהרי"א שכ' בזה"ל: והרא"ש נוטה לסברת מהר"מ. ונראה כדבריו שהרי הרגל הלשון אינו אלא מצד הטבע המורגל באדם והרי הוא כמו שור נגח, עכ"ל. והנה מוכח דהר"מ סובר, דמועד הוא שהורגל ליגח, ונמצא דשינוי טבעו הוא מסיבת ההרגל, וע"כ דומה לענין הרגל לשון באדם. והר"פ סובר דבמועד אין לנו אלא התגלות טבעו של השור, היינו, שבעצמות השור יש שאיפה לנגוח, רק כ"ז שלא ראינו שנוגח ג' פעמים היינו תולים במקרה, וכענין חזקת עקרה המבואר בגמ' יבמות דף ס"ה, אם נשאת לג' בני אדם ולא ילדה, דאין הנשואין גורמין כלל כמובן.
ואין להקשות דא"כ כל מועד נאמר דאיגלאי למפרע דמנגיחה הראשונה היה מועד, דהרי ע"י ג' פעמים מחזקינן שלא היו הנגיחות במקרה, אמנם אף שלפי הסברא היה ראוי לומר כן, אבל כבר עמדו על חקירה זו בגמ' יבמות ס"ה, דאמרינן שם איבעיא להו נישאת לג' ולא היו לה בנים מהו דליתבעוה הנך קמאי מי מצי אמרי איגלאי מילתא דאת הוא דגרמת, א"ד מצית אמרה להו השתא הוא דכחשי, ע"כ. ועיי"ש בתוס' אם זהו בתורת ודאי או בגדר ספק יעו"ש. הרי אף שענין החזקה הוא שבג' פעמים אין לתלות במקרה אעפ"כ זהו רק על פעם הג', אבל על שני פעמים הראשונים אנו תולין במקרה, היינו שרק על פעם הג' אנו אומרים שרחוק שיזדמן עוד מקרה ג', ומסתמא עכשיו נעשה השתנות בטבעה. וכן נאמר בשור המועד, דאף שהנגיחות הם רק בירור על איכות טבעו של השור, אבל אמרינן השתא הוא דהשתנה טבעו, ומה שנגח קודם היה ע"י מקרה.
והנה איכא נפ"מ בזה לענין אם נעשה מועד בבית שומר ומחזירו לבעלים, דאם נאמר שהרגלתו בנגיחות משנה טבעו הי' ראוי שיתחייב שומר ע"ז, שבפשיעתו נעשה חסרון בטבעו של שור, דשור נגחן אינו ראוי לחרישה וגם לענין ניזקין שצריך לשמרו, אבל אם נאמר שענין הנגיחות הוא רק בירור והתגלות. הנה בש"ח וש"ש ודאי יכולים להחזיר השור ופטורים לגמרי, דפשיעתם לא גרמה את חסרון השור, ורק גרמה שיתגלה חסרונו, אבל קלקולו של שור הוא בתוכו. וכן גם בשואל י"ל דיפטר, אף דשואל חייב באונסין, דלפ"מ שכ' בתוס' שם דסברת "השתא הוא דכחשי" הוא רק אם גבתה כבר כתובה א"י להוציא ממנה, אבל אם לא גבתה עד עכשיו לא תגבה. ולפ"ז גם שואל שחייב באונסין יפטר, שיש לטעון קלקולו הי' בתוכו מכבר, רק דעכשיו נתגלה ע"י נגיחות. ונראה מפשטות הש"ס דשומר יכול להחזיר לבעלים ופטור, כדקתני כאן בברייתא "ושואל פטור מכלום", ואף לפי מאן דמפרש בגמ' דהטעם דבעלים משלמים רק ח"נ משום דרשות משנה, אין הכוונה דהרשות משנה את טבעו, אלא לענין דין מועד דצריך העדאה בבי"ד דוקא, שהוא ענין בפ"ע, כמבואר בגמ' לעיל לענין אם ליעודא תורא או ליעודא גברא ועיי"ש בתוס', אבל אם ימכרו הבעלים שור זה לחרישה, ודאי שיתבטל המקח. וקצת מוכח כן מדין מוכר שור לחבירו ונמצא נגחן. ולפי זה קשה לי טובא שיטת הר"מ, דהרי לפמש"כ מוכח מסוגיא זו דאין הנגיחות מרגילים אותו ליגח, ומה שהביא הב"י דברי מהרי"א לא אדע לפרש כוונתו, מה הוסיף בדבריו, אם לא שכוונתו במש"כ דסובר דנגיחות מרגילות אותו ליגח, וקשה לי טובא על שיטת הר"מ והרא"ש דלדבריהם למה יפטר השואל כשהחזיר השור לבעלים? ואולי י"ל דסברי דהשתנות שנעשה ע"י הרגל אינו חסרון בטבעו ממש, שאפשר להחזירו ע"י הפיכת ההרגל, והוה חסרון דאפשר לתקנו, ואינו חסרון ממש. אבל לא מצאתי דוגמא כזו לפטור שומר בכה"ג, דהרי גם בהכחשה דהדרי סברי רוב הפוסקים דחייב שומר. ועוד י"ל דאפשר דלהר"מ והרא"ש באמת כן הוא דחייב שומר כה"ג, והברייתא דהכא איירי שכבר היה נגחן ומורגל ליגח, רק שלא נתיעד בבי"ד להתחייב בנזק שלם, דלפי מאי דמוקי בש"ס בסמוך גם הרישא דקתני שאלו בחזקת תם ונמצא מועד מיירי בכה"ג, דאמרינן שהכיר בו שהוא נגחן, ומשו"ה יכול להחזירו, ויהיה באמת דין זה תלוי בפלוגתא. וצע"ג כי דין זה מחודש.
ב) שם, ונימא לי' תורא שאילי אריא לא שאילי. א"ר הבמ"ע שהכיר בו שהוא נגחן, ונימא לי' תם שאילי מועד לא שאילי וכו' סוף סוף אי תם הוה פלגא נזקא בעית לשלומי, השתא נמי זיל שלים פלגא נזקא ע"כ. וקשה לי טובא, דהנה בע"כ ביאור שתי קושיות אלו הוא באופן זה: דמתחילה פריך שיהי' טעות בעיקר השמירה, דמועד עלול יותר ליגח, ואי תם הוה לא הוה נגח כלל, ומשני כשהכיר בו שהוא נגחן, היינו שכבר הורגל ליגח, רק שסבור היה שלא נתיעד ע"פ בי"ד, ונמצא דבעיקר השמירה ליכא שום טעות, והא דפריך אח"כ הוא דמ"מ טעה בתשלומי נזקי', ומשני דלא טעה משום דסוף סוף וכו', ומאי קס"ד דמקשה?
אמנם באמת קשה להבין ענין זה דהשואל אינו משלם רק ח"נ, דהנה לו היה דין תשלומין של מועד מוטל באמת על הבעלים, והשומר משלם לבעלים מה שהפסיד אותם, היה דין זה דומה להא דאמרינן בפ' הכונס הנותן דינר זהב לאשה בחזקת כסף ונמצא זהב, דאם פשעה בי' משלמת של כסף, - ול"ק מזה להא דהוכיח בס' מחנה אפרים באם סבור השומר שהיה בבעלים שהיה פטור ע"ז דאינו טענה להפטר בהכי, עיי"ש שהוכיח כן בראיות, - וע"כ הענין דאין חיובי שומרים תלוי בקבלתם, ואף שהתוס' פ' אע"פ כתבו דלהכי מתנה שואל להיות כש"ח משום שהתורה ירדה לדעת השומרים, היינו שהתורה שיערה דעתם שאם לא חייבה תורה היו מקבלין כ"כ כ"א לפי דינו, אבל עכשיו הוא חיוב תורה ממילא, וליכא טעות כ"ז שלא התנה בפירוש ע"מ לפטור, דאדרבה להיפך אמדינן דעתי' שאם היו בעלים מבקשים שיתחייב הי' מתחייב. שכן שיערה תורה דעת השומרים, אבל בשל כסף הוא להיפך דרק אם השומר יודע ערכו של החפץ אמרינן שכיון שיודע את ערך ההפסד שיוגרם ע"י לבעלים, או גם בשואל שאינו ע"י גרמתו אבל יודע מהו נוטל מרשות בעלים הוא מתחייב בשמירה, אבל אם סובר של כסף לא שייך למימר שאם היה יודע שהוא של זהב היה ג"כ מקבל שמירה ע"ע, וזה פשוט. ולפ"ז אם היה כאן הדין דדין נזקין על הבעלים הוא, והשומר משלם לבעלים, היה דומה לשל כסף ונמצא של זהב. אבל באמת אינו כן, דהרי מבואר בהשגות הראב"ד פ"ד מהל' נזקי ממון הי"א דיכול לגבות מן השומר, רק שחידש, דגם מן הבעלים יכול הניזק לעולם לגבות, ומדברי הר"מ משמע דרק בשני שומרים, היכא דאינו כרועה שמוסר תמיד לברזילי', יכול הניזק לגבות גם מן הראשון, שטוען למה לא שמרת בעצמך, דעליך היה מוטל לשמור, ולבעלים לא מצי טעין כן. והטעם בזה נלענ"ד דאצל הבעלים כיון שמסרו לבן דעת נפטרו לגמרי דאין דין נזקין תלוי בדין ממון, רק במי שהדבר מסור ת"י בשליטת השור להכניס ולהוציא הוא נקרא בעל המזיק, כמו שכ' התוס' ר"פ הכונס שהבאנו לעיל בסוגיא דריש פרקין, משו"ה כל שמסרו לבן דעת אינה מוטלת עליהם כלל שמירה. אבל השומר ששעבד עצמו לבעלים להיות יושב ומשמר, במה שמסר לשומר אחר לא נפקע חיובו בשמירה ע"י מסירתו לאחר. אבל עכ"פ בזה מודים כו"ע דשומר הוא בעלים לנזקין ויכול הניזק לגבות ממון מדין עצמו, כאילו היה שורו של עצמו, ונמצא דמה דמשלם השומר לניזק אינו מדין שומרים, רק ככל נזקי ממונו, באופן דאפי' אילו הי' בכה"ג דאין הבעלים יכולים כלל לגבות מן הִשומר, כגון שהיה שמירה בבעלים, דאז נראה פשוט שאם היה הניזק גובה מן הבעלים, כמו שכ' הראב"ד, לא הי' הבעלים יכולים לגבות מן השומר, אבל מן השומר לעולם גובה שאין דין חיובו מדין שמירה רק מדין בעלים, שהוא בעלים על נזקין. ולפ"ז אם סבור שהוא תם והוא מועד למה לא ישלם כולו דמה דמשלם לניזק אינו תלוי כלל בקבלתו.
וע"כ נלענ"ד שהענין הוא משום טעות בעיקר הקבלה, דיכול השומר לומר שאילו היה יודע שיהי' צריך לשלם נזק שלם לא היה מקבלו כלל, דאף שבדין שומרים אם היה סובר שיהי' פטור מחמת שמירה בבעלים ונמצא שאינו כן, דלא יכול לבטל עיקר קבלתו, כמו שהבאנו דברי המח"א לעיל, משום דהתם ירדה תורה לדעת שומרים, שאילו הי' שואלים לו הי' מקבל ע"ע, שכן שיערה תורה דעת בני אדם המקבלים חפץ אצלם לשמירה, משו"ה כ"ז שלא התנה תנאי מפורש ע"מ לפטור ליכא טענה לבטל השמירה, אבל דין תשלומין שאינו משום דיני שמירה רק נזקי ממון, דליכא בזה סברא הנ"ל לשער שהיה רוצה לקבל תשלומין לניזק דמאי אית לי' שייכות אצל הניזק, אז יכול לטעון שאם היה יודע שיתחייב נזק שלם לא היה מקבל כלל. ולפ"ז היה ראוי שיפטר השואל לגמרי, דבטלה קבלתו לגמרי, ואף דלכאורה הרי מ"מ היתה מוטלח עליו שמירה לפי טעותו, אבל כיון דטעות מבטל סיבת חיובו לא חשוב בעלים לנזקין, דסיבת חיובו אינו מחמת שהי' השור אצלו בפועל, אלא מחמת הדין שהיה מוטל עליו לשמור, וכיון שנתבטל דין זה למפרע בטל דין חיובו לניזק, ואם היה בטל דין תשלומים מן השומר היה חוזר הדין על הבעלים. אמנם אם יהיה הדין שישלמו הבעלים ח"נ אז ליכא טענה לשואל על טעותו, ולפ"ז אם יהיה הדין שישלם השואל כולו בע"כ תתבטל קבלתו מעיקרא ויפטר לגמרי, וכיון שא"א לחול דין על השואל בכולו, חל עליו רק דין ח"נ, דאז ליכא סיבה להבטל. וחלות הדין מתפשר בעצמו, היינו דמה דאפשר לחול חל, ומה דאי אפשר לחול אינו חל. ובכה"ג פירשנו כמה סוגיות בש"ס כגון בע"מ שאין לרבו רשות, ואכמ"ל. ובזה י"ל דהכי הי' קושית המקשה, דילמא תם שאילי מועד לא שאילי, היינו דבע"כ צ"ל שמתבטלת קבלתו, דאל"כ היה הדין שישלם כל הנזק, דהוא הבעלים על המזיק, וביון דמתבטלת קבלתו היה ראוי שיפטר לגמרי, דאיך שייך שיתפשר. והתרצן משני דאף דהאמת כן הוא, דאם היה חל בכולו הי' מתבטלת קבלתו לגמרי והיה פטור לגמרי, אבל אמרינן דמשו"ה חל הדין רק על החצי וממילא ליכא סיבה להתבטל כנ"ל.
ובזה מדויק יותר מה דפריך בש"ס אח"כ, כדמוקי כשהתפיס השור לניזק. א"ה בעלים אמאי משלמים ח"נ לימא אתפסתי' לתוראי וכו', דלכאורה טענה זו היא רק טענה מבעה"ב לשומר אבל לא לניזק. ולפ"ד מדוקדק, דבאמת לא היה ראוי לחול דין תשלומין על הבעלים כלל, דהרי מסרו לבן דעת לשמור, אלא כיון דא"א לחול בכולו על השומר כמו שפירשנו לעיל, משו"ה נשאר דין המותר על הבעלים, והטעם בזה נראה לי דאין חיוב של בעלים נפקע אלא אם מסרו לבר חיובא, אבל אם ימסרו לאינו בר חיובא, אף שלעיקר השמירה הוא ראוי, אינו נפקע חיובם. ונמצא דמה שהוטל על הבעלים הוא מפני שא"א לחול על השואל, דאם יחול עלי' יהי' טעות למפרע, אבל כיון דאית להו לבעלים טענה עליו מדין שמירת גופו, דאז אם גם ישלמו הבעלים לניזק יחזרו עליו מדין שמירת גופו, א"כ ליכא נפ"מ לשואל בטעותו, ומשו"ה אפשר בכה"ג לחול כולו על השואל, והבעלים יפטרו לגמרי כמו בכל שומרים היכא דליכא טעות, כנ"ל.
ג) שם, בתוס' ד"ה א"ה הקשו דהשואל לא היה יודע שהוא מועד (והכוונה דליכא פשיעה) יעו"ש. ולכאורה הוא תמוה הלא בשואל מיירי שחייב באונסין, ואם נימא דהטעם מפני שהבעלים פשעו, וכשיטת הסוברים דהטעם דשואל פטור משום מתה מחמת מלאכה הוא משום דהאונס נעשה בגרמת הבעלים, עיין שו"ע חו"מ בהל' שואל, אבל לפ"ז העיקר חסר מן הספר, שלא הזכירו בתוס' פשיעת הבעלים כלל.
אמנם נלענ"ד שדבריהם נכונים, דהנה באמת קשה כאן בסוגיא, מה טענה היא זו שהי' יכול להשמט מדין תשלומין, הלא אם תופם לבע"ח קנה, לא יוכלו הבעלים לטעון על התופס שישלם להם מדין מזיק, או גזלן, דמה שאדם משלם חובו לא נקרא הפסד וחסרון, כמו שכ' בתוס' לקמן דף נ"ח ע"א לענין פורע חוב. וכן בדף קי"ד ע"א בד"ה ולא אמרו, אלא בע"כ הטענה הזאת היא רק בשמירה, דשומר מחויב לשמור כרצון הבעלים. ולפ"ז דבריהם נכונים, דאם לא הי' בזה פשיעה כ"א אונס, והשומרים משלמים כשעת האונס, ליכא כאן תשלומים כלל, דלא נחסרו הבעלים כלל בשעת האונס, דתשלום חוב אינו חסרון. אבל אם פשעו בעצם השמירה אז משעה שפשעו מוטל עליהם לשלם בדמים או לומר הרי שלך לפניך, והרי לא השיב השור ונשאר חיובו בדמים.
ונלענ"ד דאם יגח השור אדם ויגמר דינו לסקילה, דאם היה זה שלא בפשיעת השומר, אז יפטר השומר אף אם שואל הוא, דמעיקרא לא פשע, ומה שסוקלים אח"כ את השור ליכא חסרון, דאינו שוה כלום, דשואל משלם כשעת האונס, או שעת הפשיעה, אמנם למ"ד היזק שא"נ שמי' היזק י"ל שיתחייב השואל, דלמ"ד שמי' היזק נעשה האונס בשעת גמר דין ואז שוה השור. אבל למ"ד לאו שמי' היזק נעשה החסרון בשעת סקילת השור ואז אינו שוה כלום. וכ"כ י"ל הכא, ומשו"ה נדחקו בתוס' למצא כאן פשיעה. ובש"ס מסיק דשומר משתעבד מדר"נ דאז ליכא פשיעה. דענין הפשיעה היא שמחויב מתחילת שמירתו למלאות שמירתו בחפץ או בדמים, ומדר"נ הוא מחויב כל זה להניזק, וכיון שהשלים חיובו זה במסירתו לניזק הוא פטור מן הבעלים, כמו בכל דין שעבוד מדר"נ שאם ישלם לשני פטור מן הראשון, ובחנם דחק עצמו בס' קצה"ח סימן פ"ו ונטה מדרך הראשונים ז"ל, יעו"ש.
ד) שם. בסוגיא, ונימא אי תם הוה מודינא ומפטרינא. לכאורה הקשיתי איך תהני הודאת השומר ליפטר משום מודה בקנס, דהנה נראה דכל הודאה שאינה מועלת לענין ממון אינה פוטרת בקנס. ועיין לקמן בתוס' דף ק"ח ע"ב. והנה למ"ד פ"נ ממונא ודאי שלא תהני הודאת השומר על נזקי תם, דהרי הוא חב לבעלים, ואף שיגבו אח"כ מהשומר, אבל כיון שיהי' השור חלוט לניזק הרי זה כבר חב, כמובן. וא"כ איך תהני הודאתו להפטר למ"ד פ"נ קנסא.
ונלענ"ד דכיון שאם היו הבעלים מודים בלי השומר לא היה מהני ג"כ שיתחייב השומר, היינו, אף דאולי ע"י הודאת הבעלים יהי' הכח לניזק ליטול השור, אבל על השומר לא יהיה חיוב. ונמצא דהודאת השומר מועלת לענין שתועיל הודאת הבעלים, וכיון דאיכא צד שתועיל הודאתו משו"ה מהני הודאתו לפטור משום מודה בקנס.
<h2>סימן לד</h2>
<b>בענין גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש</b>
א) קיי"ל כר"י בגזל ולא נתיאשו הבעלים דשניהם אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. וחקרו האחרונים אי מהני היכא דשניהם רוצים להקדיש, ויעוין באה"ע סימן כ"ח סעיף ה' בהגה' שכ' וז"ל: אשה שחטפה מעות מאיש אחד, ואח"כ אמר לה התקדשי לי בו שאינה מקודשת משום שתיקה דלאחר מתן מעות, וכתב הב"ש בס"ק ט"ז וז"ל: ולכאורה נראה דאפילו אמרה הן לא מהני, כיון שאין בידו לקדשה בו, כשם שאינו יכול להקדיש דבר שאינו בידו, כן א"י לקדש בו, וכן משמע בתשובות ש"י. מיהו מדכתב בהגה' ושתקה, ש"מ דס"ל דאם אמרה הן נעשה מיד פקדון אצלה ומקודשת, ונעשה פקדון וקדושין באחד. לפ"ז מ"ש ר' יוחנן שניהם אינם יכולים להקדיש, היינו כ"א אינו יכול להקדיש, אבל בריצוי שניהם נעשה הקדש, עכ"ל. ובס' אבני מילואים שם הביא מדברי התוס' קדושין דף נ"ו שכ', דלהכי בההיא דצנועין לא מצי לחלל, למ"ד אין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, אף שזכות הוא למלקטים, משום דזכי' מטעם שליחות היא, והמלקטים עצמם לא מצי לחלל שאינו שלהם, עיי"ש שמוכיח מזה דס"ל, דאף ששניהם רוצים לא מהני בדבר שאינו ברשותו, ומתרץ שם לחלק בין הקדש לחילול, דבהקדש שמתרצה להחזיר להקדש הוה כפקדון, ונעשה פקדון והקדש כאחד, אבל בחילול שאינו מתרצת להחזיר כלל, אף שמתרצה על ענין החילול לא נעשה עי"ז פקדון. ועיי"ש שהוכיח כדברי הב"ש מתוס' ב"מ דף ו' שכ' שם בשנים אוחזין בטלית, דכיון שאודי לי' הוה כפקדון שיש לו ביד אחרים, והביא שם שהרמב"ן ז"ל במלחמות ריש דו"ה פליג על התוס' הנ"ל, דכ' שם דבגזל אף שרוצה ליתן לא מצי להקדיש עיי"ש, ומ"מ מסיק בס' א"מ דרק לענין אם שניהם רוצים להקדיש תלוי בפלוגתת התוס' והרמב"ן, אבל אם הנגזל רוצה להקנות לגזלן במתנה לכו"ע מהני, עיי"ש שהוכיח כן ממלוה דלא מצי להקנות לאחר ומ"מ יכול למחול ללוה לכו"ע, יעו"ש.
והנה בעיקר מה שכ' בספר א"מ שהתוס' והרמב"ן פליגי, נ"ל דלכאורה זה תלוי בעיקר טעמא בהא דמחשבינן בגזילה אינה ברשותו, דאם נימא דבגזילה נעשה אינה ברשות הבעלים להקדיש ע"י קנין וזכות של הגזלן שקנה להתחייב באונסין, שעי"ז נקלש כח הבעלים להקדיש ולמכור, אז ודאי מסתבר כדעת הרמב"ן, דע"י שרוצה ליתן לא פקע דין גזילה, שזה יתחשב כהשבה ליד בעלים, דדוקא אם הבעלים מתרצים שישאר ביד הגזלן או פקע דין גזל מזה, ומיפטר מאונסין, - כדאמרינן ב"ק דף ק"ה, יעו"ש, - אבל כל זמן שלא נתרצו הבעלים על זה, ודאי דלא נפטר עדיין מחיובו, אבל אם נאמר דנקלש כח הבעלים רק מחמת שאינו יכול לשלוט בזה החפץ בזה שהגזלן אינו מניחו להשתמש בפועל, אז ודאי מסתבר כדעת תוס', דאם מתחרט מגזילתו ורוצה להחזיר אף שעדיין לא החזיר בפועל, הוה ודאי כפקדון, דמה שלא רצה מתחילה להחזיר אינו מגרע להאי שעתא, וזה ברור.
אבל באמת נראה ברור דגם הרמב"ן ס"ל דעיקר מה שנחלש כח הבעלים הוא מחמת שאין הדבר מצוי בידם מחמת עיכוב הגזלן בפועל, דבשטמ"ק ב"מ סוף המפקיד מובא בשם הרמב"ן וז"ל, הא דאמרינן איתבר ממילא משלם זוזא משום דהשתא לא עביד לי' ולא מידי, אני תמה, כיון דאמרינן דכי איתא הדרא למרא בעיני', ורחמנא חייבה לגזלן באונסין, אמאי לא מחייב באונסין דהשתא, וכדאמרינן בעלמא, נהי דאוקמינהו ברשותא לענין אונסין לענין מיקנא מי אוקמינהו ברשותי', הלכך כי אייקר ודאי ברשותא דמרא אייקר, ותברא דממילא נמי איהו מיחייב עלה דהא חייב באונסין כשואל, אטו שואל כה"ג מי לא משלם ד', וי"ל דשאני שואל דמשעת משיכה חייב במזונותיה, ולא מיחייב באונסין עד שעת שבורה ומתה, וברשותי' דמרי' היא לענין מכירה והקדש, אבל גזילה כיון דמשעת משיכה מחייב באונסי', ונפקי' נמי מרשות בעלים להקדש, לא מחייבינן לי' באונסין, אלא דשעת משיכה דגזילה כשעת שבורה ומתה דשואל, וההיא שעתא חייל עלי' חיובא, הרמב"ן ז"ל עכ"ל. וכעין זה כתב שם בשם הריטב"א ז"ל דעיקר חיובו של גזלן הוא על האי שעתא דגזילה, דאפקה מרשות בעלים למכירה והקדש, יעו"ש. והנה אם נאמר שהטעם שנקלש כח הבעלים הוא משום קנין אונסין, איך אפשר לומר טעם חיוב אונסין דגזילה הוא משום דאפקי' מרשות בעלים למכירה, ותהי' הסיבה ומסובב כאחד. דאם לא היה מחויב באונסין היה שפיר ברשות בעלים, אלא ודאי דמה שחשוב אינו ברשותו הוא משום דכיון דשקל שלא מדעת בעלים נפק עי"ז מרשותו. ומשו"ה מחויב לשלם תיכף בעד החפץ דכבר חשוב אבוד מבעלים, כמו בשואל אם נגזל ממנו החפץ ואח"כ אייקר. כמו"כ בגזלן, ורק היכא דתברא או שתי' אז מחייבינן לי' על מעשה חדש.
ועוד נ"ל ראיה ברורה דלכו"ע נקלש כח הבעלים אף בלא קנין אונסין של הגזלן, מהא דאמרינן ב"ק דף ס"ט, אמר רבא אי לאו דאר"י צנועים ור"ד אמרו דבר אחד, הוה אמינא מאן תנא צנועים ר"מ היא דס"ל מעשר שני ממון גבוה הוא, לאו אמר ר"מ וכו'. והנה ודאי לר"מ דס"ל מעשר שני ממון גבוה הוא, ודאי דלא נתחייב הגנב באונסין, כיון דלא חשוב ממון לכל דבר ודאי פטור עליהם מזיק וגזלן, כיון דלית בהו דין ממון. ולמה להש"ס להאריך בזה מטעם אחר, הול"ל דלר"מ לא שייך במע"ש דין גזילה, ולא שייך בזה דין אינו ברשותו, אלא ודאי ברור דאינו ברשותו מיקרי רק מה שאין לבעלים בפועל כח להשתמש בחפצם. וראיתי בס' עונג יום טוב סי' צ"ג שהאריך בחקירה זו, ועמד ג"כ על הוכחה הנ"ל, ודחה אותה משום די"ל דגם על מע"ש לר"מ יתחייב באונסין, כמו בשור הנסקל, למ"ד גורם לממון כממון דמי, שמתחייב הגנב, יעו"ש. ובמחילת כת"ר שגה בזה טובא, דנראה דשקיל וטרי רק אם שייך קנין בגנב וגזלן בדבר דלא שייך בו קנין לקנותו לגמרי, וע"כ הוכיח שפיר דלענין גניבה לא בעינן קנין ממש כמו באיסורי הנאה, דאף דליכא זכי' באס"ה, ומ"מ מהני קנין בגניבה. אבל זה אינו צריך לפנים, דגנב אינו קונה כלל רק מחוייב על חסרון הבעלים, אלא שצריך מעשה בכדי שנחשבהו כגנב, ורק שמעשה זה אינו נחשב מעשה גניבה אלא אם בכה"ג היה קונה לו היה דעת בעלים, דבנגיעה בעלמא אינו נעשה גנב, וזה פשוט, ואכמ"ל. אבל בממון כזה דמיפטר מטעם מזיק, כמע"ש לר"מ, ודאי דפטור גם באונסין, ולפ"ז יש לנו הוכחה גמורה מדברי הש"ס דאינו ברשותו אינו תלוי בחיובי אונסין.
אמנם י"ל דאף דחשוב אינו ברשותו גם בלא חיוב אונסין, מ"מ היכא דרוצה הגזלן להחזיר בזה יהיה תלוי דוקא בחיוב אונסין כדאמרן, והיינו, דאף דלא נוכל להחשיב אז החפץ שאינו ברשות הבעלים משום עכוב הגזלן בפועל, מ"מ קליש כח הבעלים משום חיוב אונסין של הגזלן. והטעם משום דע"י חיוב זה יש לגזלן גם כן זכותים לענין שינוי - כמו שיבואר בס"ד לקמן - ומחמת זה לא נפיק זכותי' עד שישיבנה לבעלים השבה גמורה, אבל אם גנב בלי מעשה משיכה וכדומה, דהוה ג"כ אינו ברשותו, אז אם רוצה להחזיר יהיה דינו כפקדון. ולפ"ז בכה"ג, דמיירי התוס' ב"מ דף ו', אף הרמב"ן ז"ל יודה דחשוב כפקדון, דשם מיירי בלא חיוב אונסין, דהרי התם מיירי באופן ששניהם אחזו בטלית, ובכה"ג לא חשיב משיכה והגבהה, כמו שאמרו, בגמ' דף ח' שם, דשנים שהגביהו קונים רק מדין מגביה לחבירו, ובלא"ה נעשה כמונח ע"ג קרקע, וכן להיפך, עיי"ש. ונמצא דבכה"ג היה רק עיכוב מצד הגזלן בפועל. וכל כה"ג אם אמדינן שכבר נתרצה להחזיר, אז תיכף חוזר הדבר לרשות בעלים לכו"ע, וזה פשוט. ולפ"ז נאמר דגם להתוס' לא מהני בהקדש וחילול להקדיש גם בריצוי שניהם, אם היה שם גניבה וגזילה כדין עם חיוב אונסין, ובלא"ה נראה לי דאף בלי חיוב אונסין, י"ל, דריצוי להקדיש לא יועיל להחשיבו כדבר ברשותו כפקדון, דמה שמתרצה להקדיש אינו פועל לבעלים כלום, ואם נימא דעל פרט זה הוא ברשותו א"כ גם בחילול נימא כן. אלא ודאי צריך שיהי' הדבר מסור לו ומצוי בידו לשאר תשמישים, ומשו"ה לא מהני בכה"ג בחילול כמש"כ התוס'. וא"כ נאמר כן גם בהקדש. ומש"כ התוס' ב"מ דף ו' ד"ה "הקדישה בלא תקפה", דהיכא דאודי לענין הקדש מהני, י"ל דשם לא מיירי בגזלן מפורסם, רק שגוזל ע"י שכופר ואומר שאינו מצוי ת"י, וכיון דשותק ואודי חוזר לרשותי' דבעלים, אבל החוטף ואינו מעלים גזלנותו, אז במה שיתרצה להחזיר להקדיש לא יהיה חוזר עי"ז לרשות בעלים, כנלענ"ד.
ב) ומש"כ הב"ש לדמות דין זה דריצוי שניהם לדברי הרמ"א בגזל דידה שיכול לקדשה באמרה הן, לענ"ד לא דמי כלל, דהנה בדינו של הרמ"א ז"ל אין שום ספק כלל שלא יהנו הקדושין, אי לאו משום שתיקה דלאחר מתן מעות, דהנה לענין אם הנגזל יכול ליתן לגזלן במתנה, זה מפורש, בש"ס ופוסקים, דהיכא שהוא גזל ממנה ואח"כ קידש בזה דמקודשת אם אמרה הן. - עיין גמ' קדושין דף י"ג ובשו"ע סי' כ"ח סעיף ב'. וכן ב"ק דף ק"ג מחל לו על הקרן.~ <small>(הג"ה: ולשון מחל לאו דוקא דמחילה לא מהני על חפץ בעין.)</small> - והנה לא ביארו באחרונים טעמא במילתא מ"ש לגזלן גופא דמהני ולאחר לא מהני. ומש"כ בס' א"מ לדמות למלוה שאינו יכול להקנות לאחר מה"ת לשיטת רוב הראשונים, וגם לר"ת דמהני הוא רק דשעבוד נכסים נמכר אבל לא שעבוד הגוף, ובכל זאת מחילה ללוה מהני מה"ת. אבל באמת אין זה דמיון כלל, דמחילה שאני דהוה רק הסתלקות מצד המלוה, אבל הלוה אינו קונה כלל דבר מחודש, ומה"ט לא מהני קדושין במלוה. ועיין בס' מחנה אפרים, וכן בספר אבני מלואים צ"ג דמחילה מהני אף בע"כ של לוה, - ונתבאר זה אצלנו במק"א בס"ד. - ולפ"ז בחפץ בעין דצריך לקנין גמור אין לדמות זה למחילה.
עוד קשה גם באס"ה דקיי"ל מכרו אינו מכור הקדישו אינו מוקדש, וברמב"ם נז"מ פ"ה הוסיף דגם הפקירו אינו מופקר, ולשיטת הרבה ראשונים דיש זכי' באס"ה, בע"כ הטעם שאינו נמכר ונקדש הוא מטעם אינו ברשותו, - וכן פירש"י ב"ק מ"ה וז"ל "דלאו ברשותי' דמרי' קאי לאקדושי'" ע"כ. - ועיין בקצוה"ח סימן ת"י שפירש כן, - והיינו, דכיון דאסרה תורה כל הנאות, חשיב כאינו ברשותו. שהתורה מיעטה ממנו השליטה על החפץ, והתוס' כתובות דף ל"ג ע"ב כתבו וז"ל: גנב שור הנסקל וטבחו משלם דו"ה, תימה דתיקשי מהכא לר"ל דאמר בפ' מרובה כל היכא דליכא במבירה ליתא בטביחה והכא שור הנסקל ליתא במכירה, וי"ל דהתם קדשים חמירי דליתנייהו כלל במכירה, אבל שור הנסקל אם ימכרנו לכותי אינו תופס דמיו, עיי"ש. וקשה כיון דאס"ה לאו ברשות בעלים הם למכור, מה לי אם מכרן לישראל או לכותי?
ע"כ נ"ל דעד כאן לא אמרינן דלא מהני קנין בדבר שאינו חשוב ברשותו, רק בהקנאה שדומה להקדש, דילפינן מקרא דאיש כי יקדיש את ביתו מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו, היינו, באופן שהוא כהקדש שנגמרה ההוצאה מרשות בעלים לרשות גבוה ע"י גמירת דעת ואמירה של בעלים, ואז אמרינן דבדבר שקלש כח הבעלים ושליטתם בנכסים, בין מצד שמונחים במקום האבוד מהם ובין מצד עכוב של תורה, גלתה תורה בזה שלא יוכלו בעלים להועיל בהקנאתם להוציא מרשותם לרשות אחר. ומזה ילפינן להפקר וחילול. אבל בענין הוצאת חפץ מרשות לרשות, מצינו גם אופן אחר שכל ההוצאה נעשית שם ע"י הקונה בלבד, כמו בדבר העומד למכור, דאיכא אומדנא שניחא להו לבעלים מצד זכות שיש בזה, שיכול הקונה לקנות בלי כוונת המקנה. - עיין חו"מ סי' שנ"ט סעיף ב', והוא מדברי הרא"ש, ועיין ב"ש אהע"ז סי' ל"ה סק"א, דגם לענין קדושין מהני כה"ג. - ומוכח דכל היכא דאמדינן דאיכא ניחותא דבעלים אם היו יודעים, מהני גם בלא ידיעתם, ובדבר שצריך כוונה ודאי דלא מהני אומדנא, כמו בתרומה והקדש, שלא יעשה תרומה בלי כוונתו ע"י אומדנא. - ועיין בקצוה"ח לענין ביטול חמץ וכבר תמה עליו בנה"מ שם. - ולפ"ז כיון דיכול אדם לקנות מעצמו חפץ של אחרים ע"י משיכה והגבהה או חזקה בלא כוונת המקנה, באופן כזה ודאי דלא שייך שיהי' חסרון אם הדבר אינו ברשות המקנה, כיון שלא נעשה ענין ההפקעה ע"י פעולת המקנה. רק שהמקנה אינו מעכב לפעולת הקונה. ונמצא דכל שאין עכוב מצד הבעלים קונה הקונה כמו כן מן ההפקר. ועל פעולת הקונה לא מצינו חילוקים שלא יועיל קנין רק בדבר שאין בו ממש כאויר, או טו"ה למ"ד אינה ממון. ולפ"ז הא דיכול הנגזל להקנות לגזלן הוא, משום, דכיון דהחפץ אצלו ויכול להחזיק בו ע"י חצר ומשיכה וכדומה, ואין צריך רק שיתרצו הבעלים ע"ז, ועל ריצוי הבעלים לא שייך אינו ברשותו, כיון דמ"מ מתרצים וניחא להו. וכל שאין אדם מעכב יכול להקנות החפץ שת"י, וכן באס"ה לא מהני הקנאה מצד המקנה בהקדש והפקר, או הקנאה ע"י כסף וחליפין וכדומה, אבל מתנה ומכר ע"י משיכה וחצר יהני גם באס"ה, והא דתניא בגמ' מכרו אינו מכור, י"ל דענין מכירה לא שייך בהו, דאינו שוה כסף. ומטעם זה כתבו התוס' בכתובות הנ"ל דוקא לנכרי, דבישראל לא נקרא לשון מכר, ואכמ"ל. - ועיין ב"ש. - ונמצא לפמש"כ באמת אין חילוק כלל בין הקנה לגזלן או לאינש דעלמא, אלא דהעיקר תלוי באיזה אופן יהיה הקנין, אם בקנין מצד המקנה ככסף וחליפין, או הקדש, הפקר וחילול, אז לא מהני אף לגזלן. ואם נעשה הקנין מצד הקונה כמשיכה וכדומה אז הי' מהני גם לאחר, כנלענ"ד.
ג) וע"פ מש"כ יש ליישב קצת בהא דקשה בסוגיא דצנועים, דכתבו התוס' בקדושין דף נ"ו ע"א ד"ה מתקיף לתרץ דלא היה אפשר לחלל בתורת זכי', משום דהמלקטים עצמם אינם יכולים לחלל, דאינו שלהם. והלא אמרינן דלגזלן בעצמו יכול הנגזל להקנות, וא"כ יהני החילול בתורת זכי', ואף דלר"מ דס"ל מע"ש ממון גבוה הוא לא מהני הקנאה. הנה מהא דאמר רבא אי לאו דאר"י צנועים ור"ד אמרו דבר אחד הוה אמינא מאן תנא צנועים ר"מ היא, משמע דעד השתא הוה מפרש דלא כר"מ. אמנם לפמש"כ י"ל דכיון דודאי לא היו רוצים להודיע למלקטים שיטלו במתנה כמו שרצו, אבל היו נוטלים בתורת גזילה, וכל שלא כיוונו בתורת קנין וזכי', דגנב אינו מתכוון לקנות, אז אף שהבעלים יתרצו שיזכו במתנה, ודאי דלא מהני, דאף שכ' הרבה ראשונים דבדעת אחרת מקנה קונה בלא כוונת קונה. - עיין ברשב"א גיטין דף כ"א ע"א, ובנמ"י חזקת הבתים בסוגיא דרב ענן, - זהו דוקא אם המחזיק עומד בשעה שמחזיק בה ומכוון לאקנויי ע"י חזקתו והגבהתו, - כמו שבארנו במק"א דחזקה או הגבהה נחשבים גם כקנינים מצד המקנה, דכל שמניח לחבירו להחזיק בשלו הוא מעשה קנין ומשו"ה סגיא בכוונת המקנה, - אבל בכה"ג שהבעלים לא עמדו אצל כל אחד מהמלקטים לכוון בשעת המעשה לאקנויי להם, שהדי בתורת גניבה לקטו, כמו שאמרו שם בגמ', אז לא מהני מה שיתכוונו מקודם שיהני משיכתם לקנות בו ע"י, דכוונת קנין מצד הקונה או מצד המקנה צריך שתהיה בשעת פעולת המעשה, לא קודם לכן ולא אח"כ. ועוד דלפי מש"כ דלהכי מהני כוונת מקנה, משום דבדעת אחרת מקנה המשיכה או ההגבהה נחשבת למעשה קנין גם מצד המקנה, מצד שהוא מניח להחזיק בשלו, ומשו"ה מהני כוונתו, אבל לצרף כוונה גרידא למעשה של אחר לא מצינו. ולכן בכה"ג שהמלקטים לקטו בתורת גניבה שלא מרצון הבעלים. ודאי דלא שייך לומר שיתחשב קנין מצד הבעלים, כיון שהמשיכה היתה בע"כ של הבעלים, דאף שמתרצים להקנות, היינו לאחר הגניבה, אבל עיקר פעולת המשיכה היא בע"כ, ודו"ק. ואף שבתשובת רע"א סימן ס"ז הוכיח דבד"א מקנה מהני גם בלא כוונת מקנה, עיי"ש, אבל זה אינו מוכרח לענ"ד. ולהקנות להם ע"י איזה קנין מצד המקנה, כמו בחליפין וכדומה, לפמש"כ לא מהני גם לגזלן עצמו, כיון דלא הוה ברשותו לא מצי להקנות. ואף דעדיין קשה קצת, דכיון שמתרצים הבעלים שיזכו בהו, יזכה להם מה שמונח תוך פיהם או אם מונח בחצרם שלא מדעתם. (דמדין יד לא מהני אלא במה שמונח בתוך היד, והשאר הוא מטעם הגבהה, עיין פ"ת אהע"ז סימן ק"י בשם הגרע"א ז"ל). אך לפמש"כ האחרונים, ע"פ דברי תוס' ב"ב דף נ"ד ד"ה אדעתא, דיד וחצר אינם קונים רק אם אינו יודע בהם כלל, אבל אם יודע ואינו מכוון אינו קונה לו חצירו, לק"מ, אף שמדברי תוס' אין ראיה כ"כ, היכא שאינו מכוין מחמת טעות או חסרון ידיעה. ואף שיש לדחות עיקר הקושיא, מפני שלא נזכר במעשה דצנועים שהיתה בזה הקנאה, אבל זה דוחק, מנא לי' לש"ס להקשות מזה ולשנות ולהפוך. ולדברינו מיושב היטב.
ומזה נ"ל ראיה למש"כ לעיל, דעיקר דין אינו ברשותו אינו תלוי דוקא בחיוב אונסין, דאם נימא דוקא מחמת חיוב אונסין הוא תקשה, לו יהא דמיירי בכה"ג שנתחייב - כמו שדייק בספר עונג יו"ט. - וליתנם במתנה לא מהני, דאזיל למ"ד מע"ש ממ"ג, מ"מ הרי יכולים לפוטרם מחיוב אונסין ע"י מחילה, וכיון שיופקע חיוב אונסין, ממילא יופקעו גם זכותים אחרים של הגזלן, דמאז יהיה כפקדון אצלם. וכן יקשה בעיקר דין של ר"י בגזל ולא נתייאש דלא מהני הקדישו, הלא כיון שרוצה להקדיש, ודאי רוצה למחול לו מחיוב אונסין, דאם מועיל ההקדש כבר יצא ידי השבת גזילה, דחזרה קרן לבעלים, - כמ"ש ב"ק ס"ח ע"ב, - וכיון שמוחל לו פקע חיובו, אלא ודאי ברור דעיקרו של הכלל דאינו ברשותו הוא משום שהדבר אבוד מן הבעלים בפועל, שגזלן מעכבו ת"י.
ד) אמנם לפ"ז יתחדש דין הנ"ל של הב"ש, דאם שניהם רוצים יועיל הקדישו של גזלן, דלפי מש"כ לעיל תלוי זה באם הא דאבוד מן הבעלים הוא רק בפועל, אז מהני אם הגזלן מתחרט, אבל אם האיבוד הוא מחמת זכותים וקנינים שיש לגזלן, אז לא מהני מה שמתחרט עד שיעשה השבה גמורה, ולפמש"כ בנגזל שהקדיש דאיכא אומדנא שמתרצה למחול, ואז ליכא עיכוב מצד זכותים של הגזלן, ואם נאמר דע"י ריצוי של הגזלן על ענין ההקדש מחשיבו כפקדון לענין עיכובו של הגזלן בפועל, מהראוי היה שיהני הקדישו של נגזל בריצוי של גזלן, בכל גונא, אף אם היה מעשה הגזילה ע"י חיוב אונסין. ולפי זה מוכח מדברי הרמב"ן ריש פ' דו"ה שהבאנו לעיל, דגם בלא חיוב אונסין חשוב אינו ברשות הבעלים, אף היכא שמתרצה הגזלן להחזיר מדכתב הרמב"ן ז"ל דלא מהני בגזילה ממש, אף אם אינו מסרב ליתן, שיועיל הקדישו של הגזלן, וכל היכא שמקדיש איכא אומדנא שמוחל חיוב אונסין ותחול כאחד המחילה עם ההקדש, אלא נראה דלא מהני בגזילה אף אם מתרצה להחזירו ממש, ומכש"כ היכא דמתרצה רק ע"י ההקדש ואינו רוצה להחזירו. וכן מוכח קצת דלא מהני בכה"ג מהא דפריך בגמ' ב"ק, על ר"ל דמוקי הא דגנב והקדיש, שהקדישו בעלים ביד גנב - מהך כללא דאינו יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו, ומזה מכריח הש"ס דר"ל פליג על ר"י, ואם נימא דבכה"ג ששותק ומתרצה מהני למה לא תירץ כן הש"ס לר"ל.
ונראה בטעמא דמילתא, דכיון שבגזל בא לידו אין הדבר בטוח לבעלים למיחשיב כאילו מצוי בידם, ואף בשומר שגנב מרשותו פליגי ר"ע ור"י בב"ק קי"ח ע"ב אם מהימן הוא לבעלים, ובגזלן מעיקרא לכו"ע י"ל דלא מהימן לבעלים, ומשו"ה חשוב עדיין אינו ברשותו. ואין לומר דכיון דהגזלן בעצמו יודע שכוונתו היה באמת להחזיר לבעלים, והי' באמת שמור לבעלים, לכן יועיל ההקדש ע"פ. זה אינו, דכיון דיש בזה הוצאת ממון מרשות לרשות עד אחד אינו נאמן, ועוד דפסול הוא שלא עשה תשובה. אך לפ"ז לכאורה היה נראה דבמתרצה ויודע שחשב כן באמת, לדידי' יהיה איסור מעילה ג"כ, שיודע שחל ההקדש. ולפ"ז עדיין קשה קצת מהך סוגיא דב"ק ס"ח ע"ב דמקשה על ר"ל מהא דגנב והקדיש, די"ל דמשו"ה פטור מדו"ה שטוען שחל ההקדש, והוא טוען ברי, והבעלים טוענים שמא, אך י"ל דבכה"ג גם בלא הקדש אם רק יקנה להדיוט יפטור מדו"ה, דלבעלים השניים יפטור מטעם דלא חשוב אצלם ברשותם, כיון שהדין נותן שלא יהי' נאמן בדיבורו ויחזור הדבר לבעלים, וכפל והקדש חד דינא הוא, ואם יסבור ר"ל כר"י, גם מכפל פטור היכא דלא קרינא בי' וגונב מבית האיש. ועיין לקמן מש"כ בס"ד. וא"כ בע"כ מוכרח שר"ל פליג על ר"י, ומשו"ה מתרץ הש"ס בפשטות דס"ל כתנא דצנועין. ועוד י"ל דאף לפי דבריו לא מהני ההקדש כלל, דאף שרוצה עכשיו להחזיר, מ"מ עלול הוא להתחרט, ומשו"ה אף אם לא נתחרט מ"מ עדיין לא היה הדבר ברשותם.
אמנם אף שבארנו דלהרמב"ן ז"ל לא מהני התרצות הגזלן כלל אף במקום שלא נתחייב באונסין, מ"מ נ"ל דלק"מ מדברי תוס' ב"מ הנ"ל. דהנה שם בסוגיא מיבעי לש"ס בתקפה אחד בפנינו, היינו בפני בי"ד, וע"ז מיבעי הש"ס באת"ל דמהני תקיפה דהוה כהודאה, - לפי' התוס' שם, - ומיבעי אם הקדש הוה כתקיפה שיתחשב כברשותו, - עיי"ש בתוס', - ומיירי זה ג"כ בפני בי"ד. ובכה"ג י"ל דלכו"ע חשוב שמור לבעלים (כיין) [כיון] שהטלית כאן בבי"ד, והגזלן מודה, מיד הוא שמור לבעלים, ובכל גזלן כה"ג שהובא הדבר הגזול בבי"ד, והעידו עדים שהוא של ראובן, נראה שלאחר העדאת העדים יתחשב מאז ברשות הבעלים, כנלענ"ד.
ומש"כ התוס' דכיון דאודי הוה כפקדון, כוונת דבריהם לפי הנ"ל, היא ששמור לבעלים כפקדון, אבל לא מטעם אחד, דפקדון ממש הוא ברשות בעלים מפני שאינו רוצה לגזול, והכא הוא ברשות בעלים משום דאין בידו לגזול אף אם ירצה. ומה שהוכיחו ע"ז מההיא דקרי דפומפדיתא, הוא על עיקר הדין שיכול אדם להקדיש פקדון ממש, - וכן כ' ראיה זו בב"ק דף ע' ע"א ד"ה לא כתבינן יעו"ש. - ואפילו אם נפרש הסוגיא הנ"ל דמיירי בפני עדים י"ל כמש"כ דרק בגזלן שגוזל ע"י טענה שמעלים גזילתו או אם מודה שטענתו שקר שוב ליכא למיחש שיגזל בפרהסיא. אבל בגזלן בלא שום טענה י"ל דלא מהני מה שמתחרט, כל זמן שלא החזיר בפועל, משום שמא תשתנה דעתו, כמש"כ.
העולה לנו ממש"כ דלא מהני בגזילה התרצות הגזלן כלל על ענין ההקדש, ואף אם אומר להחזיר לא מהני כלל אם לא באופן שהי' רוצה ליתן ליד בעלים, והבעלים אומרים שיהיה בידו כגונא שאמרו בב"ק ק"ד אז חשוב כפקדון, אבל לא באופן אחר. ואף לשיטת בעל המאור שכ' שם דלא כהרמב"ן, י"ל ג"כ דרק היכא שלא היה מסרב מתחילה כההיא דהתם במקדיש חוב, אבל בגזלן ממש שמעיקרא בגזילה בא לידו, אולי גם הוא ז"ל יודה דלא מהני מה שאומר שמתרצה, כנלענ"ד.
ה) וראיתי בס' עונג יו"ט סימן צ"ג שכ' להוכיח בטעמא דאינו יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו, שהוא מפני שאינו יכול לגרע זכות הגזלן, שזכה הגזלן בצד מה, ע"י חיוב אונסין, ולא משום חסרון כח וקלישת ערך יכולת הבעלים, והוכיח זה מתוס' ב"ק ס"ח ע"ב ד"ה הוא דאמר כצנועין שכ' לחלק בין פדיון הקדש שיכול כל אדם לפדות בלי דעת בעלים, ובחילול צריך דעת בעלים, משום דהקדש יצא מרשות הבעלים לגמרי, ובמע"ש אף למ"ד ממון גבוה יש לבעלים זכות לאוכלם בירושלים, יעו"ש. ומזה הוכיח דס"ל דחילול א"צ בעלים דוקא, רק שלא יהיה עכוב מצד הבעלים. ואם הבעלים מתרצים הרי זה דומה לפדיון הקדש שיוכל כל אדם להקדיש. ועיי"ש שכ' עוד להוכיח כן ממשנה פ"ד ממע"ש דתנן התם אומר אדם לעבדו ושפחתו העברים הא לכם מעות הללו ופדו בהן מע"ש ואוכלו בלא חומש עיי"ש, ומוקי הש"ס בגיטין דמיירי בקטנה שלא הביאה שערות, ואם נאמר דבחילול צריך בעלים דוקא, ואם נותן רשות לאחר הוא מטעם שליחות, הרי קטנה לאו בת שליחות היא. ועוד, אי מטעם שליחות הוא אמאי מיפטר מחומש, הא שלוחו של אדם כמותו, ומוכח שא"צ בעלים דוקא. רק שלא יהי' עיכוב מצד הבעלים. ולפ"ז מוכח מהא דנקט הש"ס דלר"י אין אדם מחלל מע"ש שביד הגזלן שהוא משום עיכוב רצון הגזלן, והבעלים וכן שום אדם אינו יכול לגרע זכות הגזלן, זהו תו"ד בקצרה. ועפ"ד אלו סותר דברי התוס' קדושין דף נ"ו שכ' בשם הר"ם דאף אם יהי' זכות לגזלן לא יכול הנגזל לחלל, עיי"ש. והנה כל דברי הגאון הנ"ל תמוהין בעיני, ודברי התוס' בקדושין נכונים הם ואמיתים. דהנה מה שהוכיח ממשנה דמע"ש דחילול א"צ דוקא בעלים, דאל"כ איך מהני שליחות בקטנה, במחכ"ת לא עיין היטב בתוס' גיטין שם, דהך משנה הובאה בש"ס להקשות למ"ד קטן אינו זוכה לאחרים, ושיטת התוס' שם דמחלוקת זו אם זוכה לאחרים, היא, אם קטן נעשה שליח במידי דאיתא בדנפשי', עיי"ש. ומשו"ה גם בחילול במופלא הסמוך לאיש שתורם ג"כ מהני חילול, וכיון דאיתא בדנפשי' נעשה שליח לאחרים, עיי"ש בדבריהם שעמדנו עליהם בקונטרס בעניני שליחות. ולשיטתם מוכח דחילול צריך בעלים דוקא, ואם אחר מחלל ברצון הבעלים לא מהני אלא מטעם שליחות, דאל"כ איך מוכיח הש"ס מזה דזוכה לאחרים, דילמא דוקא בחילול דאין צריך לדין שליחות מהני בקטן מופלא הסמוך לאיש, אבל לזכות לאחרים במתנה שצריך לדין שליחות, - לשיטתם דזכי' מטעם שליחות. - ל"ד לחילול כמובן. הרי דמשיטת התוס' מוכרח ההיפך מדבריו. ורק לרשב"א וסיעתו דזכי' אינה מטעם שליחות יש פי' אחר בסוגיא זו, כפי שנתבאר לנו בחי' שם, ומש"כ עוד להוכיח ממה שאינו נותן חומש שגה ג"כ לענ"ד, דבאמת כן הוא אם הכסף והמע"ש של הבעלים שגם אם אחר פודה אז נותן חומש, כמבואר להדיא בגמ' קדושין כ"ד ע"א, אילימא בזוזי דידי' ומע"ש דידי' שליחותי' קעביד, עיי"ש. והיכא שהכסף שלהם ומע"ש דידי' אינו נותן חומש, וכן הוא בהדיא בירושלמי דילפינן מקרא שיהי' הוא ופדיונו משלו, הובא ברש"י שם.
ובעיקר הראיה שהוכיח מדברי תוס' ב"ק הנ"ל נלענ"ד דיש לפרש כוונתם, דכיון דיש לבעלים זכות בצד מה משו"ה נקראים בעלים, ומשו"ה תלוי דין חילול בבעלים דוקא. אבל אם לא היה לבעלים שום זכות א"כ אי אפשר שיהי' דין חילול דוקא בבעלים, כיון דבמע"ש ליכא בעלים כלל. ולפ"ז י"ל דלשיטת התוס' גם במע"ש של הפקר לא יוכל שום אדם לחלל, וכן נלענ"ד מוכח כדברינו מהא דאמר רבא שם בסוגיא אי לאו דאמר ר"י צנועים ור"ד אמרו דבר אחד הוה אמינא מאן תנא צנועים ר"מ היא, לאו אמר ר"מ מע"ש ממון גבוה, ואפ"ה לענין פדיון אוקמי' רחמנא ברשותי', דכתיב ואם גאל וכו' קרי' רחמנא מעשרו ומוסיף חומש, כרם רבעי נמי וכו' אע"ג דלאו ממון דידי' לענין אחולי אוקמי' רחמנא ברשותי' דהא כי איתא ברשותי' נמי לאו דידי' הוא ומצי מחיל, משו"ה מצי מחיל, אבל לקט כיון דממונא דידי' כי איתא ברשותא הוא דמצי מפקיר, כי ליתא ברשותא לא מצי מפקיר, עכ"ל הגמרא. ואי נימא דחילול א"צ בעלים כלל רק שצריך שלא לגרע זכות הבעלים וכן זכות הגזלן, וזהו כלל הדבר גם בהקדש שלא יוכל הנגזל לגרע זכות הגזלן, לפ"ז מ"ש מע"ש לר"מ מלרבנן, הלא כיון דלרבנן דין דאינו ברשותו בחילול הוא מצד עיכוב זכות הבעלים, ולר"מ ג"כ יש זכות לגזלן בהאי מע"ש כמו בכל גזל, ואדרבה לר"מ עוד גרע כח הבעלים דלאו ממון דידי' הוא, אלא ודאי מוכח שעיקר החסרון בגזל שלא יכול להקדיש להפקיר ולחלל הוא רק מכח קלישת כח הבעלים שאין הדבר מסור בידם, ומשו"ה שפיר מסתבר לחלק לר"מ דס"ל מע"ש ממון גבוה, דכיון דלדידיה מה שקראה תורה בעלים לענין מ"ש ונטע רבעי הוא לא מפני שהממון שלהם, דהרי ממון גבוה הוא, ורק משום שהמעשר נעשה ברשותם קרי' רחמנא שלו. ורק אם עכשיו לא היה נשאר לבעלים שום זכות אי אפשר לומר שיהיו נחשבים לבעלים גמורים לענין יכולת הפדיון, כמו דמצינו לענין פדיון הקדש, דאף שלענין חומש נקרא בעלים במה שהוקדש ע"י, אבל לענין יכולת הפדיון אינם נקראים בעלים, כיון שלא נשאר להם שום זכות. ומשו"ה כתבו התוס' כיון שיש להם זכות לאכול בירושלים נקראים עדיין בעלים. אבל ענין זה שהפדיון תלוי ברצונם הוא לא מפני זכות אכילה, דמה ענין פדיה לאכילה, רק כמו שנתנה תורה לבעלים הקודמים זכות אכילה, כמו כן מסתבר שזכות הפדיה הוא גם כן לבעלים ולא לאחר, וזכות זה ג"כ משלחן גבוה קזכו. וכיון שענין יכולת הפדיה שניתן לבעלים הוא לא מחמת קנין ממונם ככל הקנאות דעלמא, שפיר יש לחלק, דע"כ לא מקדיש ומפקיר בדבר שאינו ברשותו רק היכא שיכולת וכח הבעלים הוא מחמת קנינם, ומשו"ה כשהוקלש כח הבעלים שאינם שליטים בשלהם לא מצי להקדיש. אבל במע"ש שכחם רק משלחן גבוה, ולא מחמת קנינם ושליטתם ע"כ לא שייך כ"כ שיוקלש כחם לענין פדיה ע"י גרעון שליטתם, ואף כי ר"י דאמר צנועים ור"ד אמרו ד"א פליג על דברי רבא, מ"מ מוכח כדברינו. דהנה אם נאמר דפליג, בע"כ דפליגי רק בסברא זו אם מצד זכות אכילה הם הבעלים לענין הפדיה, דאז גם לר"מ שוים מע"ש לדין שאר גזילות לענין אינו ברשותו, כיון שזכות אכילה זו, שבשבילה הם בעלים, אינה מצויה בידם, או כפי שפירשנו לדברי רבא, כנ"ל. אבל ליכא לפרש דר"י שדימה חילול מע"ש להפקר של לקט, דסובר שהוא מחמת נגיעת זכות לגזלן, ורבא לא ס"ל כן, אלא סובר דהטעם הוא מחמת קלישת כח הבעלים, דא"כ הוה ליה לרבא רק לסתור דברי ר"י ולבאר הטעם דאינו ברשותו בלקט ובמעשר א"צ בעלים רק שלא יעכבו הבעלים, וע"כ נראה כמו שפירשנו. ועוד י"ל דרבא ור"י לא פליגי כלל, רק דרבא אמר דאי לאו דאמר ר"י הו"א מאן תנא ר"מ הוא, ור"י לא מוקי כר"מ, אבל אליבא דר"מ גם ר"י מודה דיש לחלק ממע"ש ולקט, כנלענ"ד. ומלבד כל זה נראה דלא שייך שלא יוכל הנגזל להקדיש מפני עיכוב רצון הגזלן, דנגד הנגזל שיכול לתפוס החפץ בכל מיני תחבולות לא שייך שיאבד כח זכותי' מפני קפידת רצון הגזלן. ובלא"ה לא מצינו בשום מקום שלא יוכל אדם להועיל בקנינו בחפץ שהוא שלו מצד שעי"ז הוא נוגע לאיזה זכות של אחרים, והרי מצינו דהקדש חמץ ושחרור מפקיעים מידי שעבוד, ומוכר שט"ח יכול למכור, ויובן רק אם נאמר דגם הגזלן בעלים כמו הנגזל, וזה ודאי דוחק גדול. ובפרט דלעניני הקדש ודאי שא"א לומר כן, דהרי ע"י שיחול ההקדש נפקע לגמרי זכותו. והוה כתקיפה, וכמו שיכול לתוקפו כמו כן יכול להקדישו, וזה פשוט.
ו) ועפמש"כ בביאור דברי הגמ' נראה לתרץ דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ט מהל' מע"ש כמשנה דצנועים, בזה"ל: מי שהיה לו נטע רבעי בשנת השמיטה שיד הכל שוה בו, צריך לציינו בקוזזות אדמה כדי שיכירו בו ולא יאכלו ממנו עד שיפדה וכו', והצנועים היו מניחים את המעות בשנת השמיטה ואומרים כל הנלקט מפירות רבעי אלו מחולל על המעות האלו, שהרי א"א לפדותו במחובר, כמו שבארנו, עכ"ל. ובכ"מ שם הביא שהרמב"ן ז"ל תמה על הר"מ ז"ל, דכיון דקיי"ל כר"י ליתא להך משנה. וכן תמה עליו הרש"ל וכל האחרונים, דגם כל המתלקט ליכא לפרש דלדידן קיי"ל אין ברירה. ולכאורה היה נ"ל דהר"מ ז"ל פסק כרבא דאמר דלר"מ דס"ל מע"ש ממון גבוה ל"ד לכל דיני הקנאות בדבר שאינו ברשותו, אבל ראיתי שהכ"מ הביא בשם הרמב"ן ז"ל שרוצה לכאורה לתרץ כן, אבל דחה זה, דגם רבא לא פליג על ר"י רק אמר אי לאו דאמר ר"י, אבל עכשיו שאמר ר"י לא פליג רבא עליו, עיי"ש שנקט משום זה דלא כהר"מ ז"ל. ובכ"מ רוצה לתרץ דכל הסוגיא דב"ק היא דלא כהלכתא, דלדינא מחלקינן בין חילול להקדש, משום דיכול אדם לחלל מע"ש של חבירו שלא מדעתו כמו שכ' התוס' הנ"ל. ודברי רבא הם לפי הס"ד דהש"ס, יעו"ש. וכל המעיין יראה עד כמה דחוק הוא לדחות כל הסוגיא מבלי שום ראיה מפורשת ממק"א. ועוד, לפמש"כ לעיל דלשיטת תוס' ראיה ברורה מגמ' דגיטין דחילול דמיא להקדש לענין זה שצריך דוקא בעלים ובאם אחר מחלל צריך לדין שליחות דוקא.
ולכן נלענ"ד די"ל שאם נחליט שרבא לא פליג על ר"י כמשמעות לשונו דאמר "אי לאו דאמר ר"י", י"ל דרבא אינו מחדש סברא זו, רק דהוה מוקי לה בר"מ, ור"י דאמר צנועים ור"ד אמרו ד"א לא מוקי לה כר"מ, אבל סברת רבא נשארת לדינא, ומשו"ה כיון שהר"מ ז"ל פסק כר"מ דמע"ש ממון גבוה לא שייך דין אינו ברשותו, וכמו שרצה הרמב"ן ז"ל לתרץ, אמנם זהו רק לענין אינו ברשותו, אבל הרמב"ם כתב כן בשנת השמיטה דהוה הפקר, כדמשמע דס"ל להר"מ ז"ל דשביעית נוהג בכרם רבעי, דהרי כתב שיד הכל שוה בו, והוה אינו שלו, וצ"ע. וע"כ נ"ל לפמש"כ לעיל דלמ"ד מע"ש ממון גבוה גם זכות החילול שתלוי בכח הבעלים ג"כ משלחן גבוה הוא, וי"ל דזכות זה לא יופקע מן הבעלים גם בשביעית אף אם שביעית נוהגת בכרם רבעי לענין אכילה, דינו שכל אדם מותר באכילתם בלא רשות הבעלים, אבל זכות החילול שאינו תלוי בזכות אכילה כמש"כ, דאל"כ גם אם מע"ש ממון גבוה היה שייך לדון שיגרע כח הבעלים אם הם ת"י הגזלן, כיון דזכות זה של אכילה אינו ברשות הבעלים, אלא ודאי זכות הבעלים אינו תלוי כלל בזכות אכילה בירושלים, רק שזוכין משלחן גבוה כמו שזוכין באכילתם. וע"כ י"ל דאף ששביעית מגרעת כח הבעלים לענין אכילתם אבל זכות החילול נשאר לבעלים.
והנה ביאור זה יעלה כהוגן רק לפי הנוסחא שהביאו איזה מן האחרונים בדברי הר"מ ז"ל בזה"ל: "כדי שיכירו ויאכלו ממנו עד שיפדה", דמשמע מזה שהפדיון תלוי בבעלים גם בשביעית. אבל לפי הנמצא בכת"י ודפוסים שלנו "עד שיפדו", דמוכח דגם הם יוכלו לחלל - ודוחק לומר שכוונתו מטעם זכיה. - ולפ"ז צ"ל בע"כ שבשביעית גם זכות זה נפקע מן הבעלים, וא"כ הדרה קושיא לדוכתא. ולתרץ מטעם זכי' ג"כ קשה קצת כמש"כ הקצו"ה סימן שנ"ד.
אמנם י"ל דאם נפרש דברי הר"מ ז"ל שבשביעית נפקע כח החילול של הבעלים וכל אדם יכול לחללו, הנה מוכרח ע"כ דבמע"ש בשביעית למ"ד מג"ה יהי' זכות החילול לעולם הפקר, אף שזכה בו אחר, דכמו שאינו ניתן במתנה למ"ד ממון גבוה, כ"כ לא יזכה בתורת קנין גם בשביעית גם לענין אכילה, ויכול כל אדם לחטוף ממנו ולאכלו בירושלים. ומשו"ה י"ל דאף אם נימא דגם הר"מ ס"ל דבכל מקום חילול תלוי דוקא בכח הבעלים, אבל בשביעית דהפקר הוא ומ"ש מג"ה אז כח החילול לכל אדם שרוצה לזכות זכות זה של החילול והאכילה, ולא יזכה בו שום אדם בתורת זכי' פרטית. ולפ"ז דברי הרמב"ם נכונים וברורים מכל צד. ומש"כ התוס' ד"ה והצנועים, דאם שביעית נוהג בכרם רבעי, ודאי אינו יכול לחלל משום דאינו שלו, י"ל דזהו רק למ"ד מע"ש ממון הדיוט הוא, ולפמש"כ דע"כ כל סוגית הש"ס קאי למ"ד ממון הדיוט הוא, דגם ר"י ס"ל כרבא רק דלא מוקי לה כר"מ, ונכון הוא. ומסופקני בכה"ג אם הבעלים צריכים להוסיף חומש. כיון שכל אדם שוה בו, או מ"מ כיון שגדל ברשותו או נפרש ברשותם המה נקראים בעלים לענין חומש, כמו בפדיון הקדש שכל אדם שוה, ומ"מ הבעלים נותנים חומש, וצ"ע בלישנא דש"ס "ואפ"ה קריא רחמנא מעשרו ומוסיף חומש", דמשמע דהוספת חומש תלוי במה שהם בעלים עכשיו, והרי בהקדש דין הוספת חומש אינו תלוי כלל בכח בעלים דעכשיו, רק במי שהוקדש ע"י, וצ"ע.
<h2>סימן לה</h2>
<b>בענין יאוש ושינוי השם ובענין זכיה מטעם שליחות</b>
א) שם, בתוס' בד"ה הוא דאמר כצנועים בסה"ד וז"ל, מיהו דבר תימה, דהיכי מדמה הקדש כלל לחילול, דלמה לא יוכל לחלל מע"ש ונ"ר של חבירו שלא מדעתו, כיון דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו, עכ"ל. ודבריהם מרפסין איגרא לפמש"כ לעיל שחילול תלוי דוקא בבעלים מה שייך זכי' בשביל הגזלן, ובאמת תירצו כן בתוס' קדושין דף נ"ו ד"ה מתקיף בשם הר"מ. ועיין ברש"א שהעיר בזה וכתב לפרש דאזלי הכא למ"ד יאוש קונה ומיירי שכבר זכו בתורת יאוש ואז שייך זכיה. ולכאורה דברי הרש"א אינם מובנים דהלא כבר פירשו התוס' דהש"ס סובר דהכא ליכא יאוש דהוה יאוש שלא מדעת, רק יש לפרש בדוחק, דכוונתם לעיל רק לתרץ דברי הש"ס, אבל זה גופא קשה להם מנא להו לש"ס דצנועים מיירי בכה"ג דליכא יאוש, דלמא מיירי בגונא שקנו ביאוש ומחללים מטעם זכיה. אמנם נ"ל די"ל דא"צ בזה יאוש לפי"ד הגמרא ב"ק דף ס"ז דגזלן שהקדיש ותרם מהני מעשיו משום שינוי השם, דמעיקרא חולין והשתא הקדש ותרומה עיי"ש, ומבואר בתוס' וביתר ביאור ברמב"ן במלחמות פ' הגוזל שאין הטעם משום הצטרפות יאוש עם שינוי השם רק משום דבלא היאוש ליכא שינוי השם, וביאר הרמב"ן ז"ל דכל היכא שהבעלים מרדפין לא חל שינוי השם. ולפ"ז י"ל דבגזל מע"ש או כרם רבעי, למ"ד ממון הדיוט הוא, דאיכא בהו תורת גזילה, אם יחלל הגזלן יקנה ג"כ בשינוי השם זה, דמה לי אם משנה מטבל לתרומה או ממע"ש לחולין. ועוד נראה דגם מטבל לחולין ג"כ נקרא שינוי השם, דאל"ה אמאי מהני תרומת הגזלן בפירות גזולים, דאף שקונה מה שהופרש לתרומה מטעם דבאים כאחד, - כמש"כ הרשב"א ז"ל בחי' לפ' הניזקין, - אבל השיריים שהופרשו לחולין עדיין אינם שלו, והוה כתורם משלו על של חבירו, דלא מהני אלא מטעם זכיה', והכא ודאי לא ניחא להו לבעלים. ודוחק לומר דמיירי דוקא כשתרמו מפירות הגזולים על פירות שלהם. אלא נראה דמטבל לחולין הוה ג"כ שינוי השם, ולפ"ז ממע"ש לחולין ודאי הוה שינוי השם, ומשו"ה לו היו הגזלנים מחללים היה מהני אף בלא יאוש אם הבעלים מתרצים, דלפמש"כ הרמב"ן תלוי רק שלא ירדפו הבעלים, וכיון שניחא להו לא ירדפו אחריהם ועוד בכה"ג דצנועים דאיכא יאוש ודאי ורק דהוה יאוש שלא מדעת כמש"כ התוס', נראה ברור לענ"ד דחשיב כיאוש מדעת לענין שיהני שינוי השם, כיון שאם ידעו לא ירדפו דמתיאשים מהם, ומשו"ז מהני ודאי חילול של המלקטים. ולפ"ז י"ל דגם הצנועים יכולים לחלל מטעם זכיה, דמ"ש הם עצמם או אחרים בתורת זכיה, ונכון הוא בישוב דברי התוס'.
ב) אמנם גם דברינו מופרכים ע"פ מה שהעיר הקצו"ה, בסי' שנ"ד, ע"פ מה שכ' התוס' בד"ה כל הנלקט שבשחרית היו אומרים כן שיחול לאחר לקיטה, ואז לא היה עדיין בידי המלקטים לחלל, והדרא התמיהה לדוכתה. ולענ"ד נראה עפמש"כ במק"א לבאר, - עיין בחי' לב"מ. - דענין זכי' אף לשיטת הסוברים דזכי' מטעם שליחות אינה שליחות ממש, רק שתלוי בדין שליחות, אבל זכי' הוא שעושה מעצמו ומכוון שיהנו מעשיו בשביל חבירו, וזה מוכרח מש"ס קדושין כ"ג ע"ב דלרשב"א עבד משתחרר ע"י אחרים מטעם זכי', אף אם אינו עושה שליח, לפי"מ דמיבעי בש"ס שם, יעוי"ש. לפי"ז י"ל כיון דבשעה שהצנועים מניחים המעות הם בעצמם מחללים, ומכוונים שיהני החילול בשעה שיהיו הפירות ביד המלקטים, דאז אף דלא מצי לחול החילול מחמת כח הבעלים משום דאינו ברשותם אז, אבל כיון שלמלקטים יש כח אז לחלל מהני מטעם זכי', דאף שהם בעצמם לו היו מחללים עכשיו לא היה מהני משום דשלב"ל, אבל הבעלים בעצמם שאצלם ברשותם עכשיו לחלל יכולים להגביל זמן החילול שיחול בשעה שיהי' של המלקטים משום זכי', כנ"ל. ומה שכ' התוס' בקדושין בשם הר"מ דלא שייך כאן זכי' י"ל דס"ל דל"ש דין גזילה במע"ש חוץ לירושלים, כמו שכ' רש"י בקדושין, דף נ"ב ע"ב, לענין קדושין דאינו שוה פרוטה, ועיי"ש קדושין נ"ב בתוס' ד"ה איהו שהקשו ע"ז. ולשיטת רש"י דאין בו דין גזל לא מהני שינוי, דכל שאין בו גזל ליכא שינוי, - כמו שיבואר לקמן בס"ד. -
וע"פ דברים אלו יתחדש דינו של הב"ש בגזל ולא נתיאשו הבעלים אם שניהם מתרצים להקדיש דאפשר דמהני מטעם זכי' או מחמת הגזלן בעצמו, דכיון דשניהם מתרצים ליכא בעלים מרדפין, ומהני שינוי השם, וגם מחיוב אונסין אולי יפטור הגזלן דאף דלא שייך הכא חזרה קרן לבעלים, כיון דמחמת הגזלן הוא, מ"מ כיון שהבעלים גרמו בעצמם שיצא הדבר מרשותם, ובכה"ג גם גזלן פטור, כמו שיבואר קצת להלן בס"ד, וצ"ע בכ"ז.
<h2>סימן לו</h2>
<b>בענין גונב אחר הגנב</b>
א) בהא דקיי"ל בגונב אחר הגנב דאינו משלם תשלומי כפל משום דבגניבה בעינן שיגנוב מרשות בעלים, דכתיב וגונב מבית האיש. ויש לחקור אם זה דוקא בגונב מגנב אחר או גם באותו גנב עצמו לא שייך דין גניבה חדשה. והנה לענין גזילה בארנו לקמן דבעושה מעשה חדש לשנות איכות החפץ נעשה גזלן מחדש, כגון גוזל בהמה וטבחה מתחייב משעת הטביחה משום גזילה חדשה, והוכחנו כן מדברי הגמ' ב"ק ס"ה דפריך על רב דקאמר שם דקרן משלם כעין שגנב, אי נימא דמיירי דמעיקרא שויא א' ואח"כ שוה ד'. בחא לימא רב קרן כעין שגנב, לימא פליגי רב אדרבה דאמר בכה"ג בתברה או שתי' משלם ד', וטביחה הוה כתברה עיי"ש. והתם ודאי מדין גזילה הוא, דמשום מזיק לא דמי טביחה לתברא או שתי', דבטביחה אינו מאבד מן העולם רק אם נפחת' דמים מחמת הטביחה זה הוה כתברה, ועל פחת זה לבד חייב, אבל מה שעי"ז הוא קונה בשינוי נזק על זה אינו חייב הגזלן, כמו שמפורש בהדיא ברא"ש ריש פ' הגוזל קמא, ויבואר לקמן בס"ד. ומה פריך על רב דאמר קרן כעין שגנב, דבכה"ג בעד דמי כל הבהמה לא משלם רק כדמעיקרא, ורק אם נפחתה מעט אולי יש לו לשלם גם בעד פחת זה. ויותר מסתבר לומר דגם אם יש פחת שחיטה אין לו לשלם כלל רק כדמעיקרא, דכיון דהיכי דאין בו פחת אינו משלם מטעם מזיק כדברי הרא"ש, דעל מה שגורם ע"י השינוי להפקיע לגמרי מרשות הבעלים אינו חייב כלל, דזכות זה היה לו לגזלן מעיקרא כמש"כ לקמן בס"ד, לפ"ז לא שייך לשלם בעד הפחת לשומו מה שהיה שוה מעיקרא ומה ששוה עכשיו, כיון שהגנב קונה, מה להם לבעלים אם היה שוה עכשיו יותר או לא, ונמצא דפחת זה אינו מחסר לבעלים כלום. ואכתי צריך עיון קצת לחלק בין טביחה לתברה, אבל עכ"פ מוכח דגזלן נעשה גזלן מחדש ע"י טביחה, ומשו"ה פריך בהא נימא רב קרן כעין שגנב. וזה פשוט.
והנה זה דוקא לענין גזילה דלא כתיב בי' שיגזול מבית האיש, אבל בגניבה מסתבר שלא יתחייב משום דין גניבה על מעשה חדש, דמה לי גנב מגנב אחר או מרשות עצמו, כיון דמ"מ לא היה ברשות בעלים, ולדעתי מוכח כן להדיא מסוגית הש"ס והראשונים ז"ל. דגרסינן בפ' מרובה בהא דאמר רב קרן כעין שננב כפל ותשלומי דו"ה כשעת העמדה בדין ומסיק רבא להלן טלאים כדמעיקרא דמים דשל עכשיו. ובתוס' שם נאמרו ב' פירושים, פי' הר"י ופי' ר"ת. דלר"י כל שההשתנות בגוף כטלה ונעשה איל בין שנפטמה ובין שנכחשה משלם כדמעיקרא כפל ודו"ה, ובשינוי דמים כיוקרא וזולא משלם דו"ה וכפל בשל עכשיו, בין שנתייקר ובין הוזל. ולר"ת אם ההשתנות לשבח בין ע"י פיטום ובין שנתיקר משלם כדמעיקרא, ואם ההשתנות לגריעותא בין מחמת הכחשה ובין הוזל משלם כפל ודו"ה כדהשתא, עיי"ש. והרי מבואר להדיא דלא נעשתה גניבה חדשה ע"י מעשה הטביחה. דאם לא כן קשה לפי' ר"י אמאי משלם בטלאים שנשתנה לשבח רק כדמעיקרא, כיון דבשעת טביחה הוה גניבה חדשה יתחייב משעת מעשה הגניבה החדשה. וכן לפר"ת קשה בין אם הוקרה או נתפטמה אמאי משלם רק כדמעיקרא, - אף דלא נתמעט מחיים לחלק בין כפל ודו"ה לקרן היכא שנתיקר, דלהחמיר על דו"ה לא אמר רב, - מ"מ לשלם כעין שגנב, משעת גניבה דהשתא. וכן מוכח משיטת הרא"ש דמחלק בין כפל ודו"ה, דבכפל אזלינן בתר העמדה בדין ודו"ה בתר שעת הטביחה. עיי"ש. ופי' דבריו שם במעי"ט, דכפל שנתמעט שלא ישלם כשעת הגניבה משלם רק כשעת העמדה בדין, אבל בדו"ה יש דין אחר, היינו שעת הטביחה, ואם שעת הטביחה היא גניבה חדשה הרי משכחת גם בחיוב כפל לבד, כגון הנוחר וכה"ג שישלם כשעת הטביחה. וגם בשחיטה שמחויב דו"ה משמע מדברי הרא"ש שמשלם את הכפל כשעת העמדה בדין, ורק ב' וג' ישלם כשעת טביחה, ואמאי, כמו שמתחייב דו"ה אשעת טביחה כן יש לחייב כפל על שעת טביחה, אלא ודאי מוכח שהראשונים נקטו כדבר פשוט שגנב אינו מתחייב משעת גניבה חדשה, והטעם לזה משום דבעינן וגונב מבית האיש, כמש"כ. דלענין קרן בכל כה"ג בין שהוקר ובין שנתפטם משלם כדהשתא, כמ"ש ברש"י, ס"ה ע"ב ד"ה כעין שגנב, וז"ל: אבל קרן היכא דאשבח כי השתא משלם, עכ"ל. וכן כתבו בשטמ"ק להדיא בשם הרשב"א דהא דאמרינן טלאים כדמעיקרא הוא רק לענין כפל ודו"ה אבל קרן משלם כדינא דרבה בתברה או שתי' דלענין קרן לא בעינן וגונב מבית האיש, כדין גזלן. ואף שמלשון התוס' ד"ה טלאים משמע דגם קרן כדמעיקרא, י"ל דלאו דוקא הוא, ואזלי רק היכא שנשתנה לגריעותא, כגון שהוכחשה, יעו"ש.
ב) והרמב"ם ז"ל כתב בהל' גניבה פ"א הי"ד וז"ל היה שוה בשעת הגניבה שנים ובשעת העמדה בדין ד', אם שחט או מכר או שבר הכלי או אבדו משלם תשלומי כפל או דו"ה כשעת העמדה בדין. ואם מתה הבהמה או אבד הכלי מאליו משלם תשלומי כפל כשעת הגניבה, עכ"ל. וכתב בים של שלמה בב"ק בביאור דברי הר"מ ז"ל, משום דכיון דעשה בידים הוה גניבה חדשה ומשו"ה משלם כדהשתא. אבל בנאבד ממילא מחויב רק כדמעיקרא, יעו"ש. וכן משמע מסמ"ע חו"מ סי' שנ"ד. ומשמע דס"ל למהרש"ל דדוקא גונב מגנב אחר נתמעט מוגונב מבית האיש, אבל בגנב עצמו יתחייב מחמת גניבה חדשה. אמנם לענ"ד אין נראה כן ביאור דברי הר"מ ז"ל. דהרי גם מדברי הר"מ בהל' י"ג נראה דס"ל דאף בנתפטמה בידים משלם קרן כדהשתא, דז"ל שם: גנב כחושה והשמינה וכו' משלם כפל ודו"ה כשעת הגניבה עכ"ל. ומשמע דקרן משלם כדהשתא, כמש"כ לעיל בשם רש"י והרשב"א ז"ל, ומ"מ אינו משלם כפל ודו"ה רק כדמעיקרא, הרי מוכרח דלא נעשה גנב מחדש בשעת הטביחה, דהרי הר"מ ז"ל פסק דכל שבח שע"ג גזילה בלא יאוש הוה של בעלים, וא"כ לענין תשלומי קרן נראה ודאי דלא עדיף גנב מאיש אחר, וכמו דאחר יתחייב בין שהשמינה בין שנתפטמה מאליה, ועיין סמ"ע שם בסי' שנ"ד שהאריך בזה גם הוא, מדוע לא יתחייב משום גנב כגנב אחר. וכן קשה מסוגית הש"ס שם דפריך ואלא מאי שינוי לא קני לשלם כדהשתא, ודחי אטו דיכרא גנבא מינך, והרי כיון דלענין קרן לא שייך סברא זו מ"ש לענין כפל, כיון דהשתא הוא כגונב מחדש, כמו שמתחייב מטעם מזיק או גזלן כ"כ יתחייב מטעם גנב. וע"כ נ"ל ברור דלא נעשה גנב מחדש.
ובביאור דברי הרמז"ל נראה דהנה בש"ס פריך שם על רב דקאמר כפל ודו"ה כשעת העמדה בדין מהא דתניא כחושה והשמינה משלם כשעת הגניבה. ומשני משום דא"ל אנא פטימנא ואת שקלת, ותו פריך מהא דתניא שמנה והכחישה משלם כעין שגנב. ומשני משום דא"ל מה לי קטלה כולה מה לי קטלה פלגא, ועיי"ש בתוס'. ונראה ביאור דברי הגמ', דהנה אף שנתמעט דכפל ודו"ה אינו משלם כשעת הגנבה, אלא כשעת העמדה בדין, מ"מ אי אפשר לומר דאם טבחה שישלם כדמים של עכשיו שלאחר הטביחה, או אם אכלה לגמרי, אלא ודאי ביאור הענין דאמדינן דמי' בשומא של עכשיו, אם היתה עכשיו בעינ', אבל לא אמדינן עכשיו כפי כמותה של עכשיו. וזהו דדחינן בש"ס דגם בשמנה והכחישה לא אזלינן בתר כמותה של עכשיו רק כפי כמותה שהי' ראויה להיות לו עמדה על מעמדה בלתי מעשה הגנב. וכמו בכל שחיטה דודאי כוונת התורה להגביל ערך התשלומין לראותה כפי שהי' בעינה בלא מעשה הגנב. וכן לענין כחושה והשמינה נמי עלינו לשום כפי שהיתה על עמדה בלי מעשה הגנב, ומשו"ה אמרינן אנא פטמינא, - אף דלענין מזיק וגזלן לא שייך סברא זו, ואף אם יפטמה מהוצאותיו ינכה רק מה שעולים דמי הוצאותיו והמותר ישלם, אבל כפל ודו"ה דהוא קנס יותר ממה שחסר לבעלים, ומעטה התורה שלא ישלם כשעת הגנבה, וגם כדהשתא לא שייך להחליט ערך התשלומין, לכן נקט הש"ס לכללא שישלם כדהשתא כפי האומדנא שהי' ראויה להיות בלי מעשה הגנב ערך הבהמה עכשיו בין לשבח ובין לגריעותא, ועפי"ז דברי הר"מ ז"ל מוכרחים; דהנה במתה הבהמה מאליה בע"כ שישלם רק כשעת הגנבה, דאי אפשר לשום כפי שהיתה עכשיו, דעכשיו ליכא כלל בעולם. ומה שעכשיו אינה בעולם הוא שלא ע"י מעשה הגנב, אבל אם אבד בידים או שחט, דאז מה שאינו בעולם הוא ע"י מעשיו, וכל שעכשיו נחסר ע"י הגנב בעצמו אז אמדינן כפי שהיתה ראויה לולא מעשיו. ולפ"ז מדויק היטב גם מש"כ או אבד הכלי, דלהמהרש"ל אינו מדויק, דלדין גניבה צריך שיהי' ברשותו, ואם השליך במקל לנהר ליכא דין גניבה, כדמחלק בגמ' ב"ק צ"ה. ולדברינו מחויב על כל אופן שיהי' רק אם הוא ע"י מעשיו. ודברי הרמב"ם ז"ל מבוארים היטב בגמ' מהא דקאמרינן מה לי קטלה כולה מה לי קטלה פלגא. וזה ברור.
ג) וזוהי נמי סברת הרי"ף ז"ל שהובאה ברא"ש בסוגיא הנ"ל שמחלק בין פטום דממילא לנתפטמה מחמת הגנב, משום דכמו דלגריעותא מחלקינן בין נאבדה מחמת הגנב לנאבדה ממילא, - דהיכא דנאבדה ליכא לשומה כפי ערך שהיה שוה אם לא נאבדה, רק או בתר השתא לגמרי או כשעת הגניבה דהא דחייבה תורה כפל היינו כפליים מן דמי הגניבה, והגניבה תהי' על שני אופנים, או שחפץ הגנב עדין בעין, או שיהיה הקרן מה שהוא מחויב לשלם כדמעיקרא משעת הגניבה, ומשו"ה אם היתה באופן כזה שלולא מעשה הגנב היתה עכשיו יקרה בדמים מחשבינן ערך הקרן באותו היוקר, אבל אם נאבדה באונס דאי אפשר להחשיב הקרן לולא לא נאבדה דהרי מ"מ נאבדה, ואז ליכא לן להחשיב חפץ הגניבה, רק עלינו להחשיב כפליים מן הדמים שנתחייב לשלם בשעת הגניבה, וע"כ משלם כדמעיקרא. וכן להיפך אם נתפטמה מאליה יש לשלם כפליים מערך הגניבה עצמה אם לא שחטה, דהרי הגניבה בעין והיא של בעלים. ונקראת קרן הגניבה. וכן אם שחטה יש לחשוב ג"כ איך היתה ראויה להיות בלי שחיטתו, אבל בפיטם בידים לא אזלינן בתר השתא, דלא נקרא זה קרן הגניבה, דהרי מעשיו גרמו לו זה השבח, ואזלינן בתר הקרן שהיה ראוי להיות בלא הפיטום, כנלענ"ד.
ד) ובזה יתיישב היטב מה שתמה הגר"א ז"ל בחו"מ סימן שנ"ד סק"ח בליקוט שני, וז"ל דברי הרמב"ם והטור שכ' דבהוקרה ומתה מאליה משלם אף כפל כעין שגנב תמוה מאד, דוה לא תלוי בדינא דרבה, ואמרינן שם לימא פליגא דרב אדרבה וכו' משמע אי הוה פליג וס"ל דטבחה הוה כמתה מאליה ניחא, אלמא דכפל ודו"ה הוה כשעת העמדה בדין, וכן שם ס"ו ע"א ע"כ לא פליגי וכו' ופ' לרב, וכתב רש"י שם ס"ה ע"ב אבל לרבה לא פריך דרבה לא קאמר אלא בקרן וכו', ודברי תוס' וסמ"ג הן מחוורין מאד, עכ"ל הצריך לנו, והנה כוונתו בקושיתו על הרמב"ם מבואר, שמפרש בדעת הר"מ ז"ל כיש"ש דטעם הר"מ ז"ל לחלק בין מתה מאליה לבידים הוא משום גניבה חדשה, ומשו"ה הקשה טובא. דנראה דאי הוה פליג רב אדרבה היה ניחא. ולהרמב"ם קשה אמאי כפל ודו"ה כשעת העמדה בדין, דאי לא ס"ל כרבה במעיקרא שוה א' ואח"כ ד' דמשלם ד' משום גזילה דהשתא, - איך אפשר שישלם כפל ודו"ה כדהשתא, והיא באמת קושיא חמורה לפי פי' הרש"ל, אבל לפמש"כ לק"מ, דכיון דטעם הרמב"ם הוא משום סברת הש"ס דמחלק בין יוקר לפיטום ובין הוזל לנכחש, דלא גלי קרא לשלם כפל ודו"ה כדהשתא רק לפי הערך שהיתה ראויה להיות בלא גרמת מעשה הגנב בין לשבח ובין לגריעותא, ולפ"ז דין כפל ודו"ה אינו שייך כלל לדינא דרבה, דרבה רק לענין קרן אמר ומשו"ה אי רב פליג אדרבה היה ניחא מימרא דרב גם במעיקרא שוה ב' ואח"כ ד', דקרן משלם כעין שגנב וכפל ודו"ה משלם כדהשתא, כיון דמ"מ בלי הטביחה הי' שוה עכשיו ד'. ודוקא במתה מאליה דבלא מעשיו של גנב נגרעה הגניבה אז לא שייך שישלם כדהשתא, דהשתא אינו שוה כלום. והא דלא מדמינן לגמרי במתה להוזל דלשלם כדהשתא, כמו דבהוזל משלם כדמים של עכשיו כ"כ נאמר במתה שישלם כפי דמי הנבילה, דזה אינו, דבהוזל שהחפץ הוא כעין שגנב ויכול לומר הרי שלך לפניך. והחפץ בעצמו הוא קרן הגניבה, וע"כ משלם כפל ודו"ה כפי ערך קרן הגניבה, אבל במת ונשבר דלא מקיים השבת קרן ע"י הנבילה והשברים, דאז קרן הגניבה הוא הדמים שמשלם כעין שגנב ומשו"ה גם הכפל מחשבינן לפי ערך הקרן רק היכא דליתא בעולם ע"י מעשיו אז מחשבינן הקרן מכפי ערך הגניבת שהי' ראוי' להיות, ונראה לפי זה בגנב חפץ ואח"כ הוקר ושינה אותו לשבח דקונה בשינוי, דבכה"ג לפמש"כ הרא"ש בפ' הגוזל אינו מחויב בעד הקרן רק כעין שגנב, דלא דמיא לתברא או שתיא, משום דהתם אבדה מן העולם, מ"מ נראה דלהרמב"ם ז"ל בכה"ג ישלם כפל כדהשתא, כיון דמה שיצא החפץ מרשות בעלים אף דלא חשוב כגניבה חדשה להתחייב עליו, אבל מ"מ מעשיו גרמו ובכה"ג גלתה תורה לשלם כפל ודו"ה כדהשתא. ודברי הר"מ ז"ל נכונים בלי פקפוק כלל.
ומה שהקשה עוד מהא דפריך על רב ולרבה ניחא כמש"כ רש"י, כוונתו למה שהקשינו לעיל דאם נימא דגנב נעשה גנב מחדש גם לרבה יקשה, דכיון דמחייב קרן משום גזילה חדשה מאיזה טעם לא יתחייב כפל כשעת הגניבה השני'. אבל לפמש"כ לכו"ע אין גגב נעשה גנב מחדש משום דבעינן וגונב מבית האיש. ועיין בסמ"ע שם סק"ז שכ' דהא דכתב המחבר דבאבדו משלם בדהשתא מיירי שנאבד בפשיעתו, ועיין בקצו"ה ונתה"מ שתמהו עליו, דגזלן אינו שומר ואינו חייב רק מטעם מזיק. ועיין בפתחי תשובה שהביא בשם השער המשפט ועוד אחרונים שמתרצים דעת הסמ"ע דפשיעה גמורה גם גזלן חייב עליה עיי"ש. והנה אף שלדעתי דבריהם תמוהים דמדברי תוס' ב"ק ריש הכונס מבואר להדיא כקצוה"ח. אמנם איך שיהיה יקשה על הסמ"ע, דלו יהא שיתחייב גזלן על פשיעה גמורה, מ"מ איך יתיישבו דברי הרמב"ם לדבריו (דהנה בנאבדו איך אפשר לומר שיתחייב משום גניבה חדשה ע"י פשיעה בלא מעשה חדש), בשלמא בדברי המחבר דלא מיירי רק בדין תשלום הקרן לחוד, י"ל דלהכי כתב אבדו סתם שמחויב גם על פשיעה, אבל הרמב"ם דמיירי גם מתשלום כפל וכתב אבדו, איך אפשר לומר שיתחייב משום גניבה חדשה ע"י פשיעה בלא מעשה חדש.
וע"כ נראה לי דגם הסמ"ע ודאי לא פירש דברי הרמב"ם כדעת רבו מהרש"ל אלא כדברינו, ומשו"ה י"ל דאולי גם ע"י פשיעה יתחשב כמעשיו גרמו לו לענין זה שישלם כפי שהיה ראויה להיות, ונראה דאם הוזל ואח"כ שבר בידים דלא ישלם כפל רק כפי שהי' ראויה להיות, ובזה האופן אין חילוק בין שבר בידים למת ממילא רק כשהוקר, וזה מבואר מטביחה, דכשהוזל משלם כפי השתא, היינו כפי שהיתה ראויה להיות.
ה) העולה לנו מכל מש"כ דמכל הפוסקים מוכח דס"ל דגנב אינו נעשה גנב חדש. וכן יש להוכיח מתוס' ב"ק דף ע"ב ע"א ד"ה סיפא. דקאמר שם בגמרא בטעמא דסיפא בגנב משל אביו ומת אביו וטבח דאינו משלם רק כפל ולא דו"ה, משום דלא קרינן בו וטבחו כולו באיסורא. וכתבו בתוס' וז"ל משמע אבל כפל מחויב אע"ג דלא עמד בדין, ואפילו דו"ה היה מחויב אי לאו דבעינן וטבחו כולו באיסורא וכו' א"כ משמע כל הסוגיא דאדם מוריש קנס לבניו, עכ"ל. והנה מה שהוסיפו להקשות מהא שהי' משלם גם דו"ה אי לאו טעמא דלא קרינא וטבחו כולו באיסורא, כוונתם דאם אין אדם מוריש קנס לבניו אי אפשר שיתחייב דו"ה על הטביחה דיהי' תשלומי גו"ד ולא דו"ה, וזה פשוט. והנה אם נימא דשעת הטביחה היא גניבה חדשה להתחייב עליה כפל ליכא הוכחה כלל מהכא מדינא דסיפא דאדם מוריש קנס לבניו, דאף שבמיתת האב נפטר מגניבה הראשונה משום דאין אדם מוריש קנס, מ"מ חייב כפל משום גניבה חדשה דהשתא שגונב משאר היורשים את חלקם, ופטור מדו"ה רק משום דלא הוה וטבחו כולו באיסורא. אלא נראה מוכח דאינו חייב כפל על מעשה טביחה אף דמשום גזילה מתחייב כמש"כ דלענין כפל בעינן מבית האיש. וזו ראית ברורה.
ו) אמנם הריטב"א ז"ל בחי' לכתובות כתב בהא דאמר רבה היה גדי גנוב לו וטבחו בשבת חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבוא לידי איסור שבת גנב וטבח בשבת פטור שאם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה וז"ל: וא"ת גנב וטבח בשבת ואפילו גנב בשבת וטבח בחול נמי (כוונתו דכיון שפטור על הקרן ממילא פטור על דו"ה כמו גנב וטבח בשבת). כבר תרצו שאם טבח בחול הריהו כאילו חזרו וגנבו בחול ומחויב הקרן נמי דהא כל כמה דלא טבחו ברשותיי' דמרי' קיימא ויפה כיוון ז"ל ומתבררין דבריו במה שאמר בפ' מרובה במאן דגזל חביתא דחמרא מחברי' מעיקרא שוה זוזא ולסוף שוה ד' וכו' תברא או שתי' משלם ד' כי השתא, והיכא דמעיקרא שוה ד' והשתא שוה זוזא משלם ד' כדמעיקרא לעולם אע"ג דתברא או שתי', והיינו דאמרינן הכא שאם היה גונב מע"ש וטבח בשבת חייב ולא אמרינן דטביחתו גניבתו ולמיפטרי' כיון דגניבה דטביחה דהשתא לא מחייב דקים לי' בדרבה מיני' מיחייב בגניבה דחול, עכ"ל. הרי מפורש דבכל גנב וטבח אפשר לחייבו כפל בין אשעת גניבה דמעיקרא ובין אשעת גניבה דמעשה השחיטה. ומצאתי להגרע"א ס' דו"ח למסכת כתובות בסוגיא הנ"ל וז"ל: ומה"ט נראה דמדוקדק לישנא דרבה גנב וטבח בשבת פטור דאם אין גניבה אין טו"מ, ומאי איריא טבח בשבת אפילו טבח למחרתו בחול פטור דהא ליכא חיוב גניבה, ולזה נראה דאילו טבחו בחול הטביחה עצמה הוה גניבה וטביחה, דאף די"ל כיון דגנבו תחילה אין לחייבו על הטביחה משום גניבה וכו' דמ"ש גונב אחר הגנב או שהוא עצמו חזר וגנבו, מ"מ י"ל כיון דהגניבה היתה בשבת ולא ברשותו לשום חיוב, דקילב"מ, לא נעשה גנב בזה ומשו"ה הטביחה בחול שפיר מיקרי גניבה, עכ"ל הצריך לנו בקיצור מעט. והנה לפי המבואר בגמ' ב"ק בסוגיא דצנועין דכפל והקדש חד דינא להם לענין דין דאינו ברשותו ותלוי ענין זה של הריטב"א והגרע"א בענין המסופק שהבאנו אם חשוב אינו ברשותו דוקא משום חיוב אונסין של הגזלן או משום גרעון בשליטת הבעלים, ונראה שהגרע"א תפס בפשיטות דרק במחויב באונסין חשוב אינו ברשותו, וכן נראה בדעתו בגליון הש"ס בב"מ על דף ז' יעו"ש. אבל כבר נתבאר אצלנו דוחק שיטה זו, וע"כ עלינו לבאר ענין זה שלא יסתרו דברי הריטב"א לכל היסוד שבארנו.
והנה לכאורה נראה לומר דאם נחזיק בדעת הגרע"א דהיכא דגנב בשבת ליכא בזה דיני גניבה לחיוב אונסין ולענין שינוי היה אפשר לתרץ אף לפי מש"כ, דעיקר אינו ברשותו אינו תלוי דוקא בחיוב אונסין רק בשליטת הבעלים בפועל, דהנה לעיל חקרנו בכל גזילה שרוצה הגזלן להחזירה שתלוי בזה אם הי' גזילה ממש ע"י חיוב אונסין דאז לא נעשה ברשות הבעלים עי"ז שרוצה להחזירה דכיון דעדיין דין גזילה על החפץ לענין שינוי מעשה לא חשוב ברשותו עד שישיבנה. אבל בגזילה שאין עליה קניני גזילה אז אם רק מתרצה להחזיר חשובה כפקדון, דמה שלא רצת להחזיר מקודם אינו מגרע בזמן של עכשיו. ולפ"ז גניבה שנעשית בחיוב אונסין משעה הראשונה יצאה מרשות בעלים עד שעת השבה גמורה ליד בעלים. אבל גניבה וגזילה בלי חיוב אונסין אז כל רגע ורגע שמחזיק הגנב ת"י הוא מוציאה מרשות בעלים, ולפ"ז מסתבר לומר דבכה"ג שגנב בלא חיוב אונסין כגון שגנב בשבת ישתנה דין כפל מדין הקדש, דאף שאינו יכול להקדיש בכה"ג דמ"מ אינו ברשותו חשוב, כיון דהגנב מעכבה ת"י, אבל לענין חיוב כפל על הטביחה משום גניבה חדשה לא שייך לפוטרו משום אינו ברשותו, דכיון דענין הגניבה הוא עיקר הכוונה שנטל חפץ חבירו להחזיקו לעצמו ולפמש"כ בכה"ג שלא נתחייב באונסין כל שעה ושעה הוא מחדש ענין ההוצאה מרשות בעלים, דאם היה פוסק שעה אחת ממחשבתו זאת הי' נפסקת גם ענין ההוצאה הזאת, וא"כ לא שייך לומר בכה"ג שבשעה שגנב שלא היה ברשות בעלים, כיון דגניבה זו של עכשיו היא המוציאתו מרשות בעלים, ולולא הגניבה של עכשיו, היינו, שלא היה חושב עכשיו להחזיק לעצמו הי' באמת ברשות בעלים, ונמצא דעכשיו הוא גונב מחדש, דאל"כ כל גנב שרשות שלו רחוקה מרשות הבעלים יפטור מכפל, דקודם שהכניס לרשותו כבר נחשב כאינו ברשות בעלים לענין הקדש. דאינו תלוי בחיוב אונסין, רק משום שאינו מצוי לבעלים, ולענין כפל צריך שיהי' מוציא מרשות בעלים. אלא ודאי שאני בזה כפל מהקדש, דלענין הקדש בשעה שמקדיש אם רק אינו מצוי לבעלים חשוב אינו ברשותו, אבל לענין כפל בזה שמחזיק את החפץ הוא מחדש גניבה חדשה, והא דצריך דוקא טביחה אבל בלא טביחה אינו חייב, הוא משום דאין ניכר עכשיו מעשה גניבה אם לא שעושה איבוד בגוף החפץ, אבל במה שעושה בו איזו הגבהה אין ניכר בזה מעשה גניבה. ועיין בקצו"ה סי' ל"ז סק"ג שהוכיח דגזלן אינו נעשה גזלן מחדש לא הוא ולא אחר, מהא דרבה דמשלם ד' דוקא בתברא בידים ופטור באיתבר ממילא, ולא סגיא במה דאגבהה בתר דשוי' ד' ועוד דקימא בחצרו, עיי"ש. ולא ראה דברי הריטב"א הנ"ל דמוכח להדיא דדוקא ע"י טביחה נעשה גזלן או גנב, והטעם כדברינו.
וסברא זו מוכרחת מן הש"ס דאמר רבה גנב וטבח בשבת פטור, והלא קנין דגניבה מיירי בשהכניסו לרה"י דחייב משום שבת, או לרב אשי דמוקי שצירף ידו למטה משלשה וקבלו ולרבא דס"ל ידו של אדם חשובה לו כארבעה על ארבעה, - ואמאי לא יתחייב בקרן של גניבה ברגע השני של הנחה. ודוחק לומר משום הוצאה צורך הנחה כמובן, אלא ודאי דבלא מעשה חדש הניכר לגניבה אינו נעשה גנב, - ואף שי"ל דגם לענין הקדש חשוב ברשות בעלים כ"ז שלא הכניס הגנב לרשות דידי', וקודם לזה אינו ברור החלט דעת הגנב והגזלן שדעתם לקחת החפץ לעצמם, אבל מ"מ האמת כדברינו. ודברי הריטב"א לפי"ז אינם סותרים לכל מה שכ' לעיל, דשם מיירי בכה"ג שנעשה גנב בחיוב אונסין, כגון ההיא דסוגיא דב"ק ס"ה, וכן התם בתוס' דף ע"ב בגנב משל אביו, דכבר חייב באונסי הקרן גם ליורשים בערך חלקם, ומשו"ה לא מצי לחייבו משום גניבה חדשה אשעת טביחה דשם גם לולא מחשבת גניבה דהשתא היה אינו ברשות בעלים כ"ז שלא יעשה השבה ליד בעלים ממש ואין גניבה דהשתא מוציאה מרשות בעלים, ומשו"ה פטור. וכן י"ל בהא דמבואר בגמ' ב"ק ס"ח ע"ב דמוקי לר"ל כשהקדישו בעלים ביד גנב, ומשו"ה פטור על הטביחה משום דהקדש קטבח, ולכאורה גם בלא דין הקדש אין לחייבו על הטביחה, דעל הגניבה הראשונה כבר נפטר, כיון דעכשיו לאו דידהו, ומה שטובח עכשיו ליכא ע"ז חיוב כפל דלאו ברשות בעלים נינהו, וליכא תשלומי דו"ה. אלא ודאי לולא דין הקדש הי' באמת חייב דו"ח כגון אם מכרו בעלים או נתנו להדיוט הי' חייב על מעשה הטביחה משום גניבה וטביחה כאחת, משום דכיון דליכא בזה חיוב אונסין לבעלים השניים נעשה גנב בשעת הטביחה וכדלעיל. אמנם בגמ' בלא"ה לק"מ דכיון דסוגית הש"ס היא לר"ל ולדידי' נראה מגמ' דלהלן דכמו שיכול להקדיש דבר שאינו ברשותו כ"כ ליתא לדידי' דין גונב אחר הגנב, כנ"ל.
והנה אף שכתבנו לעיל להוכיח דאף במקום שלא נתחייב באונסין מ"מ אינו ברשות בעלים לענין הקדש בהתרצות הגזלן להחזיר, כמו שהוכחנו לשיטת הרמב"ן ז"ל. וכתבנו שגם בעלי התוס' יודו לזה, מ"מ י"ל דזה דוקא לענין הקדש, דמצד הבעלים לא חשוב עדיין מצוי בידם ע"י דיבור גרידא של הגזלן, משום דלא מהימן הוא להם. אבל לו הי' באמת ידוע לבעלים בהכרה אמיתית שמתרצה להחזיר ולא ישוב עוד לגזול, שאז היה נחשב כפקדון, ולפ"ז צד זה של חסרון נאמנות הוא רק לענין הבעלים שלא נוכל להחשיב כמצוי בידם, אבל מצד הגנב לא שייך זה, דלו היה באמת מתחרט ממעשה הגזילה היה באמת שמור לבעלים לפי ידיעתו, ונמצא דבמה שמחדש בכל רגע ענין הגזילה הוא גוזל מחדש, וכל שעה ושעה הוא איבוד חדש לבעלים היכא שלא נתחייב עדיין באונסין, ומתחייב שפיר על גניבה חדשה אם יהיה בזה מעשה ניכר של גניבה כגון טביחה וכדומה. ולפ"ז מתיישב הכל על נכון.
וע"פ מש"כ יהיה דין של גונב אחר הגנב ג"כ עד"ז, דאם גנב ראשון חייב באונסין אז פטור השני, אבל כשגנב באופן שלא נתחייב באונסין אז חייב השני כפל כגונב מרשות בעלים, כמו הוא עצמו, אלא דבאחר א"צ לזה טביחה דוקא, רק הכנסה לרשות דידי', דלדידי' הרי זהו מעשה גניבה ניכר, וזה פשוט.
ז) אמנם בעיקר היסוד של הגרע"א דכל היכא דקילב"מ ליכא בזה דיני גניבה לענין שינוי וכיוצא בזה, דרק ענין שינוי נוגע לדין אינו ברשותו, דחיוב אונסין לחוד אינו נוגע לדין אינו ברשותו דהרי לא גרע משואל דחיוב דידי' אינו משוה אבוד לבעלים להקדש ולענין כפל כמש"כ לעיל בשם התוס' ענין זה אינו נראה לענ"ד. ואף שכדבריו כתב להדיא בס' נה"מ סי' שנ"א דכל היכא שגנב וגזל בחיוב מיתה אינו קונה שוב בשום שינוי משום דקנין שינוי נלמד מקרא דוהשיב כאשר גזל וקבלו חז"ל אם כעין שגזל יחזיר וא"ל דמים בעלמא בעי שלומי, וכל היכא דפטור מדין תשלומי הגזילה גם בגוף הגזילה לא קרינן בי' והשיב, דאינו מחויב בהשבה רק הנגזל בא ונוטלו, כמש"כ הקצו"ה סי' ש"נ, ומשו"ה בכה"ג ליכא דין שינוי וחוזרת הגזילה לבעלים, זהו תו"ד, יעו"ש. בכ"ז נלענ"ד שלא כדבריהם מהא דאמרינן בגמ' סנהדרין אמר רב הבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור מ"ט בדמים קננהו, אמר רבא מסתברא מילתא דרב כששיבר דליתנייהו אבל נטל לא, והאל' אמר רב אפילו נטל דהא יש לו דמים ונאנסו חייב אלמא ברשותו קיימא הכא נמי ברשותי' קיימא. ולא היא כי אוקימנא רחמנא ברשותי' לענין אונסין אבל לענין מיקני ברשותא דמרא קיימא, מידי דהוה אשואל ע"כ. והנה מבואר מסוגיא זו דלכו"ע לא שייך קלב"מ רק היכא ששייך על החפץ דין תשלומין אבל בשואל דחפץ ברשות בעלים לא שייך בזה שיקנה חפץ של אחרים בחיובו שחייב מיתה. רק סברת רב היא דסובר דכיון דחייבה תורה לגזלן לשלם משעת הגזילה דחשבה תורה כאילו כבר אבד את החפץ מן העולם ומוכח מזה דגוף הגזילה קיימא ברשות הגזלן רק שחייבה תורה לשלם בעד הגזילה או בגוף הגזילה, ואם נשתנה משלם דמי הגזילה, ונמצא דמה שמחזיר גוף הגזילה הוא ג"כ בגדר תשלומין, ומשו"ה סובר רב דבדמים קנינהו, ופטור לשלם מדין קלב"מ. ואם נימא דכל היכא דקלב"מ בטלו בזה כל דיני גזילה לענין שינוי וכיוצא בזה הלא גם דין זה דס"ל לרב דכל גזלן קמה הגזילה ברשזתו הוא רק מגדרי גזילה והוא מפני חיוב אחריות דילי', אבל כל היכא דליכא חיוב אחריות מהיכי תיתי שיזכה בחפץ של אחרים ע"י חיוב מיתה שלו, ואיך קאמר רב אפילו נטלו הלא זה תרתי דסתרי, דכיון דקלב"מ הרי זה כפקדון ואיזה זכות קנין יש לו בחפץ של הנגזל, אלא ודאי מה שמיפטר מדין קלב"מ אינו מגרע מזכות הגזלן בגזילה, משום דקלב"מ אינו משנה לגמרי חיובים שלו, דהרי קיי"ל כרבא דלצאת ידי שמים מחויב, וגם מהני תפיסה, הרי דלא נסתלקו בזה חיובי תורה רק שנפקע בזה כח בי"ד על הכפיה. וכן כתבו בשטמ"ק כתובות דף ל"ג ע"ב בד"ה עביד איהו, דקלב"מ אינו פוטר מחיובו רק דבי"ד לא נחתי לנכסיו, עיי"ש. ולקמן יבואר בס"ד. עכ"פ מוכרח מהאי סוגיא דבגזילה היכא דקלב"מ לא יופקעו בזה דיני גזילה לענין שינוי, משום דבאמת כלפי דידי' קלב"מ אינו מגרע חיובי תורה, רק דיני כפית בי"ד בלבד הוא דנפקעו, וקרינן בי' שפיר והשיב את הגזילה בין לגוף הגזילה וחיוב השבה ליד בעלים בין לדמי אונסי הגזילה. ולפ"ז ודאי דקונה בשינוי, ולדין אינו ברשותו כיון שיכול לקנות בשינוי הוה אינו ברשותו והדרא הקושיא לדוכתא.
ח) והנראה לי בזה בהקדם ביאור שיטת רש"י ותוס' בסנהדרין בסוגיא הנ"ל שכתבו לדידן דקיי"ל כרבא דבנטל לא אמרינן בדמים קנינהו רק בשבר, דבין שבר במחתרת ובין שבר אח"כ פטור, עיי"ש רש"י ד"ה מסתבר, ושם בתוס'. וכן הובאו שיטות אלו בטוש"ע בהגה' סי' שנ"א, וה"ה כתב שכן דעת הרמב"ם ז"ל כשיטת רש"י ותוס'. ודבריהם מרפסין איגרא כיון דאין לו שום זכות בהאי חפץ מאיזה טעם יפטר על המעשה שעשה אח"כ, ובסמ"ע שם כתב משום דעדיין חיוב מיתה עליו וזה אינו דבכה"ג לא מצאנו קלב"מ, ועיין בקצ"ה סי' שנ"א ס"ק ב' שתמה ג"כ על הסמ"ע והש"ך ממשנה מפורשת דערכין, היוצא ליהרג והזיק חייב לשלם. ועיי"ש שהביא שיטת בעל המאור דס"ל דגזלן קונה גוף הגזילה גם לרבא, רק מדרבנן חייב להחזיר כל היכא דאיתא בעין. אבל כבר תמה ע"ז במלחמות שם דמדברי רבא מפורש להדיא דלא סבר כן, יעו"ש.
ונלענ"ד די"ל בביאור דבריהם, דהנה כבר בארנו במק"א ענין חיובי ממון דהוא זכות ממון לתובע בנכסי הנתבע או בגוף הנתבע, ואינו בגדר מצוה כנדר ושבועה. ולפ"ז כיון שבארנו דקים לי' בדרבה מיני' אינו משנה עיקר החיוב, א"כ בגונב במחתרת נתחייב באמת באונסי הגניבה בכל דין גניבה, רק שאין עליו דין כפית בי"ד. ומשו"ה כששבר אח"כ א"א לחול עליו חיוב חדש בעד דמי הגזילה, דכבר זכה ע"פ דין תורה הנגזל זכות אצל הגנב בערך דמי הגזילה, ואיך יזכה פי שנים בעד חפץ אחד, ומה שחסר לו לנגזל זכות כפית בי"ד ס"ל לבעלי שיטה זו דזכות כפי' א"א להתוסף מחמת מעשה חדש של עכשיו, דכפיה לחוד אינו דין תורה להתחייב במזיק, ורק אם חל עליו חיוב כלפי דידי' אז חל גם דין כפית בי"ד, אבל בכה"ג שאי אפשר לחול עליו חיוב חדש וזכיה חדשה לנגזל כלפי הגזלן בעצמו, שכבר יש לו זכות זה מגניבה הראשונה, ממילא לא חל גם זכות כפית בי"ד, ונשאר אצלו רק זכות שקודם החיוב כלפי דידי' בלא כפית בי"ד. והא דאמר רבה במעיקרא שוה זוזא ואח"כ ד' דאם שבר בידים דמשלם ד', אינו משלם כל הד' משום מעשה של עכשיו רק בעד זוז הא' כבר חייב משום דין גזילה ובדמים אלו לא נתחדש עכשיו כלום רק מה שניתוסף ג' זוזים היתרים ע"ז נתחדש חיוב חדש משום מזיק, ולפ"ז נראה לענ"ד דבגנב במחתרת ושבר אח"כ דאם מעיקרא שוה זוזא ואח"כ הוקר דגם לשיטת רש"י ותוס' ישלם בעד היתרים ככל מזיק דעלמא, ורק מה שהי' מחויב מעיקרא ע"ז לא יתחדש עכשיו חיוב חדש, אבל מה שנתייקר יתחייב שפיר ואף שלא נזכר דין חדש זה, בכ"ז הדברים מסתברים, ונכון הוא בס"ד.
ט) ועפמש"כ יש לתרץ דברי הריטב"א שלא יסתרו דברינו שכתבנו לעיל דגנב אינו מתחייב כפל על מעשה חדש. דהנה הריטב"א ז"ל שכ' בזה דבטבח בחול נעשית אח"כ גניבה חדשה נראה דס"ל כהרמב"ן ז"ל דחולק על שיטת רש"י ותוס' ובעה"מ, ומפרש דברי הש"ס שם דוקא בשיבר במחתרת דלשיטת רש"י ותוס' דפטור משום מזיק ודאי פטור בטבח אח"כ בחול. ולפי מה שכ' נראה דחולקים בסברא זו שבארנו, וסברי כיון דאיכא מעשה חדש שחייב עליו, אף שעיקר החיוב כבר חל עליו יתוסף ע"י מעשה של עכשיו זכות כפית בי"ד, אבל שיתחדש עכשיו עיקר החיוב זה ודאי לא מסתבר כמש"כ, דאיך יזכה פי שנים בדמי החפץ. ומעתה הרי דברי הריטב"א אינם אלא אליבא דרבה דס"ל דבקנס מיקטל ומשלם, ובגונב בשבת פטור משום דכיון דעל הקרן ליכא כפית בי"ד ולא יוכל להשתלם ע"י בי"ד רק תשלומי גו"ד ומשו"ה פטור לגמרי, דלצאת ידי שמים ליכא בקנס, ולפ"ז בטבח אח"כ בחול, דלשיטת הריטב"א יתוסף אח"כ זכות כפית בי"ד ומכיון שיהיה זכות כפי' יגבה ממנו ע"י בי"ד בעד מעשה הגניבה דגנב בשבת. וכפל בלא"ה היה חייב דבקנס ל"א קלב"מ רק משום חסרון כפית הקרן, וכיון דעכשיו ע"י סיבת גניבה השניה יכופוהו בי"ד על הקרן הראשון, משו"ה משלם גם הכפל. אבל לדידן דקיי"ל גם בקנס קילב"מ י"ל דגם הריטב"א יודה דלא יעשה גנב להתחייב כפל ע"י טביחה שלאחר השבת. וי"ל דמהאי טעמא לא נזכר ד"ז בטור לאשמועינן האי דינא דבשיבר אח"כ יתחייב כפל. ונכון הוא. ולפ"ז מדויק היטב לישנא דהריטב"א דבטבח אח"כ בחול הוה כאילו חזרו וגנבו ,ומחייב הקרן" נמי, אשר לכאורה אין לתיבת "הקרן נמי" שום ביאור, כיון שכתב דמחויב משום גניבה חדשה. ולפי מש"כ כוונתו דחיוב הכפל הוא משום גניבה הראשונה, והגניבה החדשה גורמת שיתחייב גם הקרן. ודוק היטב.
י) ונ"ל עפ"ז לתרץ קושית האחרונים בסוגיא דב"ק דף ע"א דפריך בגמ' שוחט לע"ז לאו דמרא קטבח ומשני בגמר זביחה הוא עובדה, ובשור הנסקל משני כשהי' שומר וגורם לממון כממון דמי, ולמה לא משני כן בקושיא הא' משוחט לע"ז, עיין בהפלאה כתובות דף מ"א, ובחידושי הגרע"א שם. ונ"ל דבשוחט לע"ז דכבר נתחייב כפל לבעלים משעת גניבה דמקודם הי' מותרת, ואח"כ בשעת טביחה נאסרה, ולא מצינו שיתחייב שנים לזה וג' לזה, ודוק. וכן י"ל לר"ש דגונב מן הגנב פטור מכפל משום גורם לממון, דהקרן חייב לבעלים, ולא מצינו קרן לאחד וכפל לאחר, וצ"ע.
<h2>סימן לז</h2>
<b>בדברי הרמב"ם לענין יאוש ושינו רשות דמשלם דמים</b>
א) הרמב"ם פסק בכל יאוש ושינוי רשות דקנה דמ"מ צריך לשלם דמים, ועיין באחרונים שהק' מהא דמבואר בפ' הגוזל דאי רשות יורש כרשות לוקח דמי פטורים לגמרי. והנה באמת צריך ביאור מאיזה טעם יהי' חיוב דמים, והנה מה שמבואר בתוס' ב"ק דף ס"ו ד"ה הכי לענין אבידה היבא דבאיסורא בא לידו ג"כ דמשלם דמים למ"ד יאוש בגזילה, יעו"ש. גם בזה קשה להבין לכאורה מאיזה טעם יהי' חיוב דמים, ועי' בקצוה"ח סימן שנ"ג שעמד בזה וביאר שם דהוה שיור בקנין שלא יוכל לקנות לגמרי, עי' בדברי', ולא אדע בזה שום מושג שיהי' שיור לשלם לדמי החפץ.
ולענ"ד נראה פשוט בכוונת התוס' דהנה בשומר אבידה דפשוט בש"ס דלא מועיל יאוש מאיזה טעם שיהי', אם כמו שביאר הרמב"ן ז"ל דהוה שומר, או כמש"כ האחרונים לשיטתו דהוי משום חיוב השבה, אבל לכו"ע כיון דלא מועיל יאוש הנה נראה פשוט דגם לאחר היאוש ביון שהוא שמור לבעליו, שאם יגזול אחר אח"כ דהוי גזלן גמור ככל גזילה ויתחייב באונסין, אף שראיתי בס' נה"מ בסי' רנ"ט ובס' דברי חיים ה' אבידה דבשומר אבידה שנתיאשו הבעלים אחר דאתא לידי' אם יגזול אחר שיקנה לכו"ע, דלדידי' בא לידי' אחר יאוש דשוב לא הוי יאוש ברשות, דרק כל היכי שהוא שומר אבידה לא מהני יאוש, יעו"ש, אמנם לענ"ד מפורש בגמ' סוכה דלא כדבריהם, בהא דאוונכרי דאמרינן שקוצץ ההושענא אינו יוצא כיון דהוי יאוש בלא שינוי רשות. והלא התם ג"כ הי' יאוש מכבר רק דלא מהני לקרקע משום דחשיב ברשות בעלים ודומה לאבידה שבא לידו בתורת שמירה, ומ"מ אמרינן שהקוצץ חשיב כגוזל מחדש שצריך יאוש ושינוי רשות, ואינו קונה ביאוש גרידא, אלא ע"כ הטעם דכיון שקודם שבא לידו הי' הדבר שמור לבעליו, והוא בקציצתו לשם גזילה הוא מוציא מרשות בעלים זוהי גזילה ממש, הרי להדי' מפורש דין זה שאם יגזול משומר אבידה אף לאחר יאוש שדין גזילה ממש בזה. ולפי"ז י"ל בכוונת התוס' בב"ק דכוונתם בהא דמבואר בגמ' ב"מ דבאבידה היכא דבאיסורא אתא לידי' דלא מהני יאוש, דמשמע אף שאם יתחרט אח"כ וירצה לקנות לעצמו דלא מהני. וזה ניחא למ"ד יאוש בגזילה אינו קונה, אבל למ"ד יאוש קונה ואינו מחלק בין היכא שבאיסורא אתא לידי' לפי"ז גם באבידה אף שבאיסורא אתא לידי' אם רוצה אח"כ לזכות לעצמו לא גרע מגזילה. דבאמת כן הוא שאם שומר אבידה ירצה לזכות אח"כ לעצמו לאחר שנתיאשו הבעלים שיזבה בו למ"ד יאוש קונה, אבל דמים ישלם כשאר גזלן, דכיון שמקודם שחשב לגזול היה הדבר שמור לבעלים עתה היא גזילה חדשה כבשאר גזלן.
ולפי"ז י"ל שהתוס' מודים לסברת הרמב"ן דבשומר אבידה לא מהני יאוש משום דהוי ידו כיד בעלים, ובס' מחנה אפרים ובקצוה"ח ובחי' רע"א הוכיחו מדברי התוס' הנ"ל דפּליגי על הרמב"ן בזה. ומפרשים דברי התוס' שחדשו דין חדש, דאבידה שבאיסורא אתא לידי' יוכל לכתחילה לזכות בגוף הדבר ולשלם דמים. וזה דבר תימה לכאורה. ועוד יקשה לפ"ז בהא דמבואר בגמ' ב"מ ריש אלו מציאות דפריך מכמה משניות וברייתות והא לא ידע דנפיל מיני' ואף שהוא ספק אצלינו אזלינן בתר מרא קמא, עי' פנ"י שם. והנה לפי"ז לשיטת התוס' שגוף הדבר נקנה למוצא אף אם באיסורא אתא לידי', והספק רק בחיוב דמים, וע"ז הוא מוחזק ממש. והערה זו זוכרני ששמעתי בימי חורפי מהגאון ר"ח הלוי (זצ"ל). ולדברינו מיושב כ"ז, ואין בזה כל חידוש דין, רק דין גזילה ממש, ואף שמדברי התוס' ב"מ דף כ"ו ע"ב משמע להדי' דאם שומר אבידה נמלך לאחר יאוש לגוזלה שאינו עובר בלא תגזול, ועיי"ש הטעם שכתבו משום דהזי אחר יאוש, יעו"ש, נלענ"ד דרק על לאו דלא תגזול אינו עובר אבל בדמים מחויב, דהנה כבר בארנו מגמרא דסוכה דהוי גזילה בכה"ג. והנה מה שיש לחלק מההיא סוגי' הוא דהא דהוי שמור לבעלי' הוא מפני שמירתו אבל מכיון שמחשב לגזול כבר הזא אבוד ככל אבידה ועל הלאו אינו עובר בלא מעשה גזילה, ובכופר בפקדון כתבו בשטמ"ק בב"ק דכפירתו בבי"ד חשובה מעשה דידי', ומשו"ה י"ל דאינו עובר בלא תגזול אבל באונסין אולי חייב, אבל בההיא דסוכה שהי' קודם קציצה מחובר לקרקע, דכל זמן שאינו תולש עדיין הוא ברשות בעלים, ומשו"ה בתלישתו הוא עושה מעשה גזילה והוי גזלן ממש, ודו"ק, ואף אם נאמר שאם ליכא לאו דלא תגזול ליכא חיוב אונסין י"ל דמ"מ איכא חיוב דמים משום זה נהנה וז"ח דנהנה אח"כ כשזוכה מחמת חסרונם שהי' מתחילה, וכ"ז אם אינו בא לקיים מצות השבה ומתכוין לזכות שלא כדין אז זוכה בגוף הדבר למ"ד יאוש קונה בגזילה דגם זה הוה גזילה. ולכאורה היה מקום לומר דמטעם שומר חייב לשלם דמים כמו אם גזל אחר אבל באמת ז"א דלאחר יאוש מזיק פטור כמ"ש בגמ' ב"ק ריש הגוזל בתרא, וכן הוא בשו"ע חו"מ וא"כ גם שומר פטור כמו אם מזיק בידים, וזה ברור, אלא הנראה במש"כ.
ב)והנה עד"ז נלענ"ד לבאר גם שיטת הר"מ ז"ל שחידש דין תשלומין בקונה מן גזלן ביאוש עם שינוי רשות. דהנה לפמש"כ בס' מח"א להוכיח מדברי הראשונים דשינוי רשות בע"כ לא מהני, דלא כתירוץ שני שבתוס' ב"ק ס"ט שכתבו דאם זוכה אחר שלא מדעת הגזלן דמהני רק צריך לשלם מדין גורם לממון לגזלן יעוי"ש, וכן מוכח להדי' משו"ע חו"מ יעו"ש, ובארנו במק"א שהטעם הוא משום זכות הגזלן, דאף דמצד הנגזל כל שנתיאש דומה כאבידה שכל אדם זוכה בה, אבל קנין וזכות הגזלן מעכב שלא יזכה בו אחר ויבואר פרט זה להלן בס"ד. ולפי"ז הקונה מן הגזלן אף לאחר יאוש צריך לזכות מקודם בזכות של הגזלן. ואח"כ יכול לקנות לגמרי מצד אבידה. והנה מה שהתירה לנו תורה לזכות באבידה בארנו במק"א בחי' לב"מ דהוא משום דלא חסר לבעלים כלום ואין מקפידים ע"ז שחושבים שלא יוחזר להם החפץ לעולם, ומשו"ה גם בגזילה כיון דהגזלן אינו מחזיר להם אינם מקפידים אם יזכה בו איש אחר. אבל כיון דבעינן שיזכה השני גם בזכות של הגזלן, וזכות זה ודאי דחשיב חסרון לבעלים דהרי משו"ה אינם מקפידים מפני שכבר גזול הוא אצלם, ונמצא דעיקר הגזילה גורם להם החסרון, ונמצא דהקונה מן הגזלן הלא נהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה כמו שבארנו פרט זה במק"א, דכל כה"ג שחסרון שחסרו הבעלים נהנו בו אחרים אח"כ חייבים לשלם כמש"כ תוס' ב"ק דף כ"א. ול"ד לשר שגזל קרקע ואח"כ נהנה בו אחר, עי' מח"א, דשם לא קבל השני חסרון של הבעלים ודו"ק. ועי' שם גם לענין פּירות ברה"ר שאף שאם לא אכלה הבהמה הי' נדרסים ברגלי אדם ובהמה וחשיב זה נהנה וזל"ח, ולא אמרינן נהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה. אלא ודאי רק היכא שנתקבץ אליו גם מה שנחסר מעיקרא, כמו בתחב לו חבירו שמה שנלעס לדידי' הוא הנאה ואסף לעצמו כל החסרונות, וכמו אם יקח אדם עצים של חבירו ויחמם בהם תנור של חבירו או יבשל בהם תבשיל של חבירו שודאי ישלם דלדידי' נאסף כל שבח דעצים, אבל בפירות אם הי' נדרסים באמת לא היתה גם לדידי' רק הנאה מועטת רק מה שנהנה יותר מפּני שקדמה הבהמה לאבול מקודם שנדרם והוה לא חסר. וזה הביאור מוכרח שם בסוגיא דזנוזל"ח, עי' תוס' שם ד"ה סתם פירות כו' ע"ש היטב. ולפ"ז הכא בגזלן שצריך לקנות השני גם הזכות שהי' לגזלן, דבלא"ה אינו קונה, ונמצא שנהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה שנאסף אלי' גם חסרון של הבעלים הקודם - היינו שהנאתו נשלמה ע"י זכות של הגזלן שהוא עיקר החסרון, ומשו"ה צריך לשלם דמים. ולפ"ז ל"ק מסוגי' דגמ' ב"ק ריש הגוזל בתרא דמבואר שם דאם רשות יורש כרשות לוקח דפטורים לשלם הדמים, דהנה נראה להדי' דיורש זוכה בזכות אבי' הגזלן כמו דמשמע מהא דנשתנה ברשות היורשים שקונים גוף הגזילה, וע"כ שזכו זכות זה לקנות בשינוי מאביהם הגזלן, וכיון שזוכים בזכות זה משום ירושה לא חשיב נהנה דעל הנאה שזכתה תורה א"צ לשלם דשלו הוא וזוכים בה מטעם אבידה לאחר יאוש למ"ד רשות יורש כרשות לוקח, ומשו"ה פטור מכלום ודו"ק. ובזה ניחא בהא דמבואר שם בגמ' דבאכלו לאחר יאוש דפטורים לשלם אף למ"ד רשות יורש לא מהני, וכן פסק הר"מ ז"ל דכל מי שהזיק או אכל לאחר יאוש פטור לשלם לבעלים יעו"ש, ולכאורה הוא דבר פלא מ"ש לוקח לאחר יאוש שחייב לשלם הדמים, ולדברינו מיושב היטב, דבאוכל א"צ לאכילתו דין זכות הגזלן בגזילה, דלהנאת אכילה א"צ לדין קנינים וזכיות ומשו"ה כל שלאחר יאוש אכל כיון שמצד הנגזל ליכא בזה חסרון מלבד החסרון שלהם מצד הגזלן משו"ה הוא פטור דלא חסר כלום, אבל הקונה מן הגזלן דלהנאת קנין נשלמה הנאתו רק ע"י שבא לרשותו זכות הגזלן חשיב שפּיר נהנה מחמת החסרון שהי' מתחילה. כנלענ"ד.
<h2>סימן לח</h2>
<b>בענין יאוש בגניבה ואבידה ובענין שינוי רשות ואח"כ יאוש</b>
א) בהא דפסק הר"מ ז"ל ובשו"ע דשינוי רשות ואח"כ יאוש קנה דמשמע מסתימת הפוסקים דא"צ קנין חדש לאחר יאוש, וצריך ביאור מאיזה טעם הוא כיון דעיקר קנין הלוקח הוא רק אחר יאוש דקודם יאוש הוא של הבעלים וא"כ צריך קנין חדש אח"כ, עוד קשה קצת הא דמשמע מדברי הר"מ ז"ל בפ"ב מה' גניבה ה"ו דבהקדיש הגנב דוקא לאחר יאוש מהני אבל אם הקדיש קודם יאוש לא מהני ומשמע דאם הקדיש קודם יאוש לא חל כלל ולא מהני אם נתיאש אח"כ, דז"ל במד"א שהקדיש לאחר יאוש אבל אם הקדיש לפני יאוש אינו קדוש ואם טבח אח"כ כו', ובקצוה"ח סימן שנ"ג כתב לתרץ לשיטת הר"מ בהא דאמרו בגמ' דף ס"ז משום שינוי השם ולא אמרו משום שינוי רשות וכתב משום דלהר"מ דחייב הלוקח בדמים וכל היכי שמשלם דמים לא חל ההקדש כמש"ב בתוס' קדושין דף כ"ט, והנה לדברי' היה ניחא כיון דבהקדיש רק משום שינוי השם חל ושינוי השם ליכא רק כשהקדיש לאחר יאוש דמצד הבעלים ליכא עיכוב דאין מרדפין כמש"כ הרמב"ן ז"ל ואז באים כאחד, אבל אם הקדיש קודם יאוש דאז לא היה מועיל כלל גם אח"כ לא מהני, אבל דברי הקצוה"ח אינם נראין לי דמש"כ מדברי התוס' אין דבריו מובנים כלל, דאין כוונת התוס' כן דכוונתם רק אם מתנדב להקדש אז אמירה עושה קנין אבל אם עושה דרך מקח וממכר אז צריך קנין כמו להדיוט וא"כ מה שייך ענין זה שיהי' דין הנגזל לגבות דמים מן ההקדש לענין הקדשו של הגזלן, כיון שהוא אינו מוכר להקדש רק מתנדב ככל הקדשות, ודברי' תמוהים מאד דא"כ היכי חלים הקדשות בקרקע היכא דאיכא עליהם שעבוד נכסים מן המקדיש, ועוד לפמש"כ לעיל ביאור הדברים של דין תשלומי הדמים משום נהנה מממון חבירו נלענ"ד דלא שייך בהקדש דין זה דלא מצינו חיוב דמים של נהנה ומזיק על הקדש ואף שלא מצאתי לע"ע גילוי לדין זה לענין אם השביח אדם נכסי הקדש שלא מדעת אם גובה מן ההקדש, מ"מ יותר מסתבר דפטור הקדש, וצ"ע.
ב) אמנם נלענ"ד ליישב כ"ז ע"פ מה שנ"ל בענין היאוש שחקרו האחרונים אם הוא כהפקר או עד דאתי לרשות הזוכה, והנה בקצוה"ח ובנה"מ סי' רס"ב הוכיחו מדברי הש"ס ב"ק שאמרו בגזל חמץ ועבר עליו הפּסח דודאי נתיאשו הבעלים ומ"מ אומר לו הרש"ל אף למ"ד יאוש קונה משום דאינו רוצה לקנות עיי"ש, ואם הוא הפקר אף שאינו רוצה לקנות איך יאמר לו הרש"ל, ובס' באר יצחק האריך. הרבה בראיות להוכיח שלא כדבריהם יעו"ש. והראיה שהוכיחו הם מגמ' הנ"ל דחה די"ל דאף אם הוא הפקר יכול לאמר הרי שלך לפניך כ"ז שלא זכה בו אחר או הוא יעו"ש, אבל באמת נלענ"ד ברור שלא כהבא"י דאם נאמר דאחר יאוש הוי הפקר אמאי חייב גנב בטובח לאחר יאוש למ"ד יאוש לא קנה, הלא לאו דמרא קטבח, דאינו ממון הבעלים, ואין לאמר דמ"מ כיון דמקיים והשיב בהפקר זה ושייך לקרות בו ששנה בחטא, דא"כ נימא גם באיסורי הנאה כן ששנה בחטא, ואף דיש לחלק ולומר דדוקא באיסורי הנאה דאם יחזיר להם אינו שוה כלום להם, ואדרבה במה ששוחט הוא עושה טובה להם דעי"ז ישלם דמים כשעת הגזילה לכן לא מיקר שנה בחטא, אבל זה דוחק דלא מצינו חלוק כזה לענין דו"ה בין אם עושה טובה לבעלים בשחיטה כגון בהמה מסוכנת שניחא לבעלים שישחטנו או לא, כיון שהגנב טובח לעצמו ולא לטובת הבעלים קרינן בי' שנה בחטא, אלא ודאי כיון דלאו ממון בעלים הוא פריך הש"ס דלאו דמרא קטבח, וא"כ ודאי גם בהפקר כן דלא יתחייב דו"ה. והנה בס' באר יצחק הוכיח בראיות דיאוש הוי הפקר מריש פרק שלוח הקן דתרנגולין שמרדו שנתיאשו הבעלים לא חשיב מזומן יעו"ש, וכן נראה להוכיח מדברי הרמב"ן שפי' דברי הגמ' ב"מ בנטלה ע"מ לגוזלה ואח"כ נתיאשו הבעלים דאין לו תקנה דהוי כאבידה שנקנית ביאוש ומשו"ה לא מצי מתקן לאו דלא תגזול ולא עשה דהשב תשיבם יעוי"ש, וכל האחרונים הביאו דברי' וכן פי' הש"ך בכוונת הר"מ ז"ל דנקט כוותי', והנה קשה למה סתמו שאין לו תקנה לאחר יאוש, הלא אם לא רצה לזכות ע"י חצירו זכי' מחדש לאחר יאוש כגון שלא ידע מן היאוש, או גם ידע והי' מכוון להחזיר דאז לא זכה והוי בכל גזל לאחר יאוש דמקיים בי' והשיב, כדמוכח מגמ' ב"ק גבי חמץ ועבר עליו הפסח ואיך סתמו דבריהם דאם לאחר יאוש מחזיר אין לו תקנה, ועוד דאם נאמר דבלא זכי' יכול לקיים והשיב ורק ע"י הזכי' הוא מפקיע את העשה, לפ"ז משכחת בטלו בידים בכה"ג, ועי' בס' דברי חיים הל' אבידה שהעיר בזה מדברי הרמב"ן אלו לענין קיימו ולא קיימו ועיי"ש שתירץ ע"ז, ולא העיר בזה למ"ד בטלו ולא בטלו דלפ"ז הוי בטלו בידים, ואין לומר דכיון דחצירו זוכה לו לא הוי כבטלו בידים, דזה אינו, דלפמש"כ הריטב"א בחי' לב"מ דף ק"ב לענין שלוח הקן דכל היכי דמחויב בשלוח לא זכי לי' חצירו ומפרש הא דקאמר בגמ' חצירו נמי לא זכי לי' היינו אף אם מכוון לזכות, ועיי"ש שנקט כן לעיקר וכתב משום דהוי שליח לדבר עבירה יעו"ש, וא"כ הבא נמי בכה"ג לא יכול לזכות ע"י חצירו אם לא שיגבי' בידים והוי ממש בטלו בידים, ואף אם נאמר כפי' קמא של הריטב"א דבמכוון לזכות זוכה ע"י חצירו, ורק שלא מדעתו אינו זוכה יעו"ש, הובאו דבריו בשטמ"ק שם, י"ל ג"כ דהוי כבטלו בידים כיון שחצירו אינו זוכה לו רק ע"י כוונה, ואף שי"ל כיון שאינו מעשה ידים לא חשיב בטלו בידים, אך זה דוחק, ומוכח מזה דיאוש משוי כהפקר ומשו"ה לאחר יאוש אף אם אינו מכוין לזכות לא מצי לקיים והשיב, אבל דברי הש"ס ב"ק סותר לזה כמוש"כ.
ג) וע"כ נלענ"ד לחלק בין יאוש דאבידה ליאוש דגזילה, דהנה באבידה נ"ל דהוי הפקר והוא דאף דענין היאוש אינו הפקר רק באינו מקפיד כמש"כ מ"מ יצא הדבר מרשות בעלים כיון שאינו רגיל שיוחזר לבעלים שאבוד מהם והתורה התירה לכל אדם לזכות בו ממילא לא חשיב שוב של בעלים והוי כהפקר. וכן משמע מדברי הרמב"ן הובאו דבריו בשטמ"ק ב"מ דף י' וז"ל דהכא אינו חב הוא דכיון דלא זכה בה אדם כו' ובעל אבידה גופי' הואיל וכבר היא אבודה ממנו ומצוי' אצל כל אדם בהאי הגבהה לא מפסיד ולא מידי יותר משאר בני אדם. ועוד שהרי נתיאש ויצאה מרשותו ביאוש עכ"ל הצריך לנו, משמע מסוף דברי' דע"י יאוש יצאה מרשותו, אמנם בגזילה כיון דאינה ראויה לשום אדם ע"י יאוש, דאי אפשר לזכות בלא רצון הגזלן כמוש"כ, ולגזלן נמי חשוב אינו ראוי דלמ"ד יאוש אינו קונה בגזילה ודאי ניחא ולמ"ד יאוש כדי קונה מ"מ אסור לי' לזכות דמחויב להשיב גוף החפץ. ומשו"ה אינו חשיב כהפקר ע"י יאוש כיון דאינו פועל כלום כיון דלא מצי להפקיע ע"י היאוש בפועל מרשות הבעלים, ונשאר רק דין יאוש דלא הוי הפקר, ועוד נ"ל כל היכי דאין זכות לכל אדם לזכות בו כמו באיסורי הנאה וכדומה לא שייך שיתחשב בהפקר ע"י דין היאוש, ולפ"ז ניחא דברי הש"ס ב"ק דף ס"ו דאומר הש"ל כיון דאינו רוצה לקנות ע"י יאוש הדבר עדיין של הבעלים, דכיון דליכא שום זכות לגזלן שירצה לזכות לא נעשה הפקר ומכש"כ אם נאמר דאסור לי' לזכות, ולפ"ז אין סתירה מזה לדברי הרמב"ן שהקשינו, דהתם כיון שדין אבידה בהאי גזילה והראיה שפטור הגזלן גם מתשלומים וא"כ ע"כ לאחר יאוש פקע מיני' דין גזילה וחשיבה כאבידה וטעם הדבר יבואר להלן בס"ד וכמו דפקע דין תשלומים כ"כ פקעו גם פּרטי הזכות שהי' להגזלן, דהרי זכות הגזלן בהגזילה הוא רק עד זמן שמחויב עלי' מדין גזילה, דהרי משהגיעה הגזילה ליד הבעלים פקע דין זכות הגזלן כמו שינוי וכדומה, ולפ"ז מיד שנתיאשו הבעלים דינה כאבידה ומותרת לכל אדם לזכות בה בין מצד הגזלן ובין מצד הבעלים, ומשו"ה נעשה כהפקר ככל אבידה, וכל שנעשה הפקר לא הוי כעין שגזל ולא הוי של הבעלים, ולא יוכל לתקן והשיב דהוי כמתנה בעלמא, ומשו"ה לא נפ"מ בין אם ירצה לזכות או לא, דבלא"ה אי אפשר לתקן הלאו וממילא לאחר יאוש זכי לי' חצירו ככל מציאה ומשו"ה קרינן עלה בגמרא דהוי מתנה שנותן משלו, וזה נכון בס"ד.
ובדרך זה נ"ל לפרש דברי התוס' ב"ק ס"ו שחקרו אם יאוש הוי כהפקר או לא, ודקדקו מדין יאוש בעבדים להוכיח דהוי בהפקר וכתבו דע"כ יאוש אינו כהפקר דא"כ אפילו באיסורא אתא לידי' יהני והא דמהני בעבדים ודינו כהפקר היינו דלא הוי רשות רבו עליו, והנה קשה לכאורה להבין מאי ראיה מעבדים הלא כיון שזוכה בעצמו ודאי אין רשות רבו עליו. אלא נראה דמשמע להם דביאוש נמי א"צ ג"ש כמו בהפקר למ"ד דבלא זכי' נמי לא חשיב רשות רבו עלי' עי' גמרא גיטין דף ל"ט יעו"ש. ומוכח לכאורה דיאוש הוי הפקר היינו שהתורה הפקירה או שזה גופא מה שהבעלים מתיאשים הוי הפקר, - ומה שנתקשה הפנ"י בדבריהם שהקשו שיהני באיסורא אתי' לידי', מהא דהפקר אינו מהני בגזילה משום אינו ברשותו לק"מ דזה דוקא בהפקר מדעת ורצון דהוי הקנאה אבל הכא הוא בע"כ של הבעלים רק שהתורה הפקירה, וע"ז תירצו דאף אם יאוש אינו חשיב כהפקר רק היתר לזכי' כאינו מקפיד מ"מ לא חשיב רשות רבו עלי', כיון שאם לא יזכה העבד בעצמו בו יזכו בו שאר בני אדם, ובזה ניחא נמי שיוכל העבד לזכות בעצמו לאחר יאוש אף שבמתנה לא יוכל האדון להקנותו לעצמו שכל זמן שרשות רבו עליו אינו בר קנין לזכות לעצמו. ועי' פנ"י גיטין שהאריך בזה, וכמדומה לי שבס' באר יצחק שהבאנו לעיל הוכיח מזה דיאוש הוה הפקר ולדברינו אין מכאן ראיה. ועולה לנו מדברינו שהיאוש בעצמו אינו הפקר רק היתר לזכי' בדבר שאינו מקפיד, ורק דין הזכי' והמציאות שהוא אבוד מן הבעלים ומצוי אצל שאר בני אדם מוציאו מרשות בעלים לגמרי וחשיב כדבר של הפקר, ובזה עלה לנו החילוק בין יאוש דאבידה לגזילה.
ד) ועוד נ"ל דאי אפשר לומר דבאבידה לאחר יאוש לא יצא מרשות בעלים דא"כ אם מתו הבעלים קודם שזכו אחרים לא יוכל אח"כ שום אדם לזכות בהם אם היורשים אינם יודעים מן האבידה דלדידהו הוי יאוש שלא מדעת, ובמצא בגל ובכותל ישן דמפרשי הרבה ראשונים ז"ל דבאבידה של ישראל איירי רק דלא זכה בעל הגל משום דבאיסורא אתא לידי' יעו"ש, יקשה לפ"ז איך מותר המוצא בהם כיון שניכר שהי' שם זמן רב מדלא תלינן דשל הבעלים הם, יעו"ש בתוס' ובשטמ"ק, א"ב נחוש שמתו הבעלים ויורשיהם לא ידעי והוי ישל"מ, ולא נמצא בשום פוסק לחלק באבידה בין מתו הבעלים או לא, אלא ודאי נראה דלאחר יאוש נעשה הפקר במש"כ. אמנם גם לדברינו עדיין קשה מדין גזילה שבארנו דבכה"ג ודאי לא נעשה הפקר שלא יהני יאוש של הנגזל אם מת קודם שזכה בו אחר מן הגזלן, ומגמ' דסוכה בדין הושענא משמע דמהני דאל"כ איך מותר גם שיקצץ אחר שיהי' שינוי רשות, שמא כבר מתו הבעלים דשמא הקרקע גזולה יותר ממאה שנים, ומגמ' הנ"ל תקשה גם להבא"י דס"ל דכל יאוש הוא הפקר דשם מיירי בקרקע דלא מהני היאוש, וחשיב ברשות בעלי', דהרי הקוצץ הוא הגזלן וצ"ע לעת הפנאי.
ה) ונחזור לדברינו דלפמש"כ הנה הלוקח מגזלן יהי' דינו כמו מוצא אבידה דבהיתרא אתא לידי', ולדידי' דין היאוש כהפקר רק קודם שלקח מן הגזלן הי' זכות הגזלן מעכב לכל אדם, אבל משלקח ממנו כל זכות דאית לי' וליכא עכוב מצדו חזר דינו כאבידה, והנה כבר בארנו דלוקח מגזלן זוכה כל פרטי הזכותים שהי' לו לגזלן, וכמו שיורשי' יורשים לענין שינוי וכדומה, והנה ענין השינוי הוא במה שלא יהי' כעין שגזל, ואם נעשה החפץ הפקר אין לך שינוי גדול מזה דיצא מרשות בעלים, וכמו שאם נשתנת הדבר זוכה בו הגזלן כ"כ אם יוצא מרשות בעלים לגמרי יזכה בו הגזלן, ועי' תוס' ב"ק ס"ט, ויבואר לקמן בס"ד, ולפ"ז הלוקח מן הגזלן לאחר יאוש אם יקנה לו בקנין חליפין וכדומה נמי מהני, דאף דלכאורה היה צריך דוקא משיכה והגבהה שיזכה בו מטעם אבידה דלאו של גזלן הוא שיקנה לו בחליפין, אמנם לדברינו מהני גם חליפין דכיון שזכה מצד הגזלן כל זכותו דאית לי' בגוה הרי זכה בו גם הלוקח לענין שינוי וכדומה, וכיון שיצא מרשות הגזלן הרי נעשית כהפקר דאז מותר ללוקח לזכות ככל אבידה דכיון שנעשית כהפקר נקנה לו ללוקח בלא קנין אחר דלא גרע משינוי, ולפ"ז י"ל דמהני ג"כ שינוי רשות ואח"כ יאוש, וא"צ קנין אחר דכיון שזכה מקודם כל זכות של הגזלן מכיון שנתיאשו הבעלים אח"כ אז נעשה שלו מטעם שינוי כנ"ל, וזה נכון מאד בעהי"ת.
ו) וכן נ"ל לתרץ בזה מה שהקשו האחרונים בגמ' גיטין דף נ"ד אוקמי' רבנן ברשותי' דלחייב כרת, והנה לשיטת רוב הראשונים ז"ל לא מהני תיקון חז"ל שיהי' שלו מה"ת רק שיהי' כהפקר, ועי' שטמ"ק ב"מ דף ע"א וב"ב צ"ט יעו"ש שכתבו להדיה דצריך קנין, ועיין תשובת רע"א סי' רכ"ב, והתם מכיון שהקדיש לא עשה קנין מחדש יעו"ש, אמנם לדברינו דכל שנעשה הפקר הוי כשינוי נעשה ממילא שלו, אמנם במקדיש לגבוה הנה במקדיש קדושת הגוף ודאי דלא שייך שינוי רשות כלל דכיון דאין זכיה להקדש, דרק לקדושת דמים כתבו איזה מהראשונים דיש חצר וזכיה להקדש, עיין שטמ"ק ב"ב ובחי' הרמב"ן, אבל בקדושת עולה וכה"ג ודאי דוקא ע"י קדושת המקדיש הוא, ואיך יועיל מה שיתן זכותו להקדש כיון דלא אפשר להקדש לזכות בזכות זה, וא"כ נשאר הדבר כבתחילה ואי אפשר לחול רק מכח שינוי השם, וזה דוקא לאחר יאוש, ודברי הר"מ מדויקים היטב דמיירי שם בקדושת הגוף כמש"כ אבל בקדושת דמים י"ל דלשיטת הרמב"ן ז"ל דיש זכיה להקדש ע"י חצר אם יקדיש הגזלן לאחר יאוש או גם קודם יאוש אם יהיה יאוש אח"כ יתהוה הקדש גמור ממילא, דכיון דאפשר להקדש לזכות בו לאחר יאוש ממילא יצא מרשות בעלים וא"צ קנין כמו בהדיוט, ולפ"ז י"ל דניחא להר"מ ז"ל הא דנקט בגמ' הטעם דמהני הקדש משום שינוי השם ולא משום שינוי רשות, דמדקתני ברייתא סתם הקדשן הקדש משמע בין קדושת דמים בין קדושת הגוף, וע"כ אמרו טעם מספיק לשניהם, אמנם זה נכון רק בשיטת הר"מ, אבל בתוס' אמרו להדיה דגם בהקדש קדושת הגוף מהני שינוי רשות, עיי"ש בדף ס"ו ודף ע"ט וע"ו, ולשיטת התוס' י"ל דס"ל כמש"כ הרשב"א ז"ל בחי' לגיטין דף נ"ה בין לטעם שינוי השם ובין לשינוי רשות דמשום באים כאחד, וכן כתב הריטב"א לקדושין דף נ"ב דמקדש אשה לאחר יאוש נקנה החפץ גם להגזלן יעו"ש, וכן נקטו האחרונים סברא זו להרב המגיד שכתב אף הוא קונה אותה אף שי"ל שכוונתו כמש"כ הר"ן סוף האיש מקדש יעו"ש שקונה את האשה, ועי' בכ"ז בס' אבני מלואים סי' כ"ח, וביאור הדברים נ"ל עפמש"כ דכיון דלאחר אי אפשר לזכות לגמרי שרשות הגזלן מעכב, וגזלן נמי אינו יכול לקנות כ"ז שלא יצא מרשות בעלים לגמרי, משום דבאיסורא אתא לידיה, אבל מכיון שזכה בו אחר מטעם אבידה הרי יצאת מרשות בעלים לגמרי אז הדר לדידיה משום דין שינוי כמש"כ. ובזה יהיה אפשר לומר דס"ל לתוס' דכל מקדיש קדושת הגוף אית ביה גם הקנאת ממון להקדש רק שמקדיש דוקא על פרט זה שיהיה לעולה. וכן כתבנו בזה במק"א, וכיון דלקדושת דמים שייך להקדש אף שאין חצר להקדש אבל הגזבר יכול לזכות להקדש, ממילא מכיון שזכה הקדש הזכות של הגזלן יצא מרשות בעלים לגמרי דיכול הגזבר לזכות להקדש, ומכיון שיצא מרשות בעלים זכה בו הגזלן ונעשה קדוש לקדושת הגוף וזה ענין באים כאחד שכתבו הריטב"א והרשב"א. אמנם עיינתי בריטב"א ולדעתי אינו משמע דס"ל דבאים כאחד רק כמש"כ לשי' הר"מ דכתב גם הוא כהר"מ "אף הוא קונה אותה" דלשון זה משמע על קנין הקדושין כנ"ל, אבל ברשב"א משמע להדיה כן דר"ל באים כאחד בין על שינוי השם בין על שינוי רשות, יעו"ש בפ' הנזקין.
ועד"ז נלענ"ד לפרש מה שנסתפקו בתוס' ב"ק ס"ט למ"ד יאוש קונה אם קונה גם כשהגזילה ברה"ר, יעו"ש. והיינו דלפמש"כ שיכול כל אדם לזכות בלא רשות הגזלן יעו"ש, וא"כ תיכף משנתיאשו הרי הוא כהפקר וממילא קדים זכות הגזלן וקונה אותה מטעם שינוי כמש"כ, ורק אח"כ אסקו התוס' דאסור לכל אדם לזכות מטעם גורם לממון יעו"ש, או דצריך קנין דאין לגזלן זכות ע"ז להקדים לכל אדם, יעו"ש היטב דנכון לפרש כן בדברי התוס'. ומה שקשה על דבריהם דלהך צד שנאמר דקונה הגזלן אף שמונח ברה"ר דלפ"ז היה ראוי שיקנה אף בע"כ כמו שינוי שקונה בע"כ, ובגמ' דף ס"ו איתא להדיא דאף למ"ד יאוש קונה אינו קונה בע"כ, הנה לפמש"כ י"ל דכיון דכל עיקר מה דמחשבינן יאוש באבידה כהפקר הוא משום דמצוי לכל אדם ואבוד מבעלים. אבל בשעה שיתברר דלא יחפוץ כל אדם לזכות בו אין היאוש פועל כלום ועוד שהוא ברשות הגולן וכעין סברא כזאת איתא בשטמ"ק דף ס"ט יעו"ש.
ז) וצ"ע במה שכתב הרמב"ן ז"ל בנטל אבידה ע"מ לגוזלה ואח"כ נתיאשו הבעלים דנפטר לגמרי בין מהשבת גוף האבידה ובין מתשלומים, שדבריו צריבים ביאור כיון דמעיקרא עובר בלאו דלא תגזול ונתחייב באונסין ככל גזילה מאיזה טעם יופקע ממנו אח"כ ע"י יאוש הבעלים דין תשלומים, וכי עדיף יאוש מאם נשרפה באונס, ועי' בשטמ"ק שנזכרת שם סברא כזאת דהוי כנשרפה יעו"ש, וזה כבר חשבתי להמתיק דבריו ע"פּ מש"כ הרמב"ן במתה מחמת מלאכה בשואל דפּטור משום שהוא בגרמת הבעלים וגרע מכל אונס דעלמא, וכ"כ היאוש הוא מחמת הבעלים, אבל עדיין לא נחה דעתי בזה דע"כ לא מצינו רק כשהיה בפשיעת הבעלים והכא הבעלים אנוסים הם, ועוד דוקא בשואל דמשלם משעת האונס, ואף למ"ד משעת משיכה כתב הריטב"א שאין חיובו ברור, ועל כל האופנים בארנו בענין שומרים שאין חיוב של שומר לשלם רק משעת האונס דע"כ משלם כשעת האונס, ול"ד לגזלן דשעת הגזילה כשעת אונס דשואל היא כמש"כ בשטמ"ק סוף המפקיד בשם הרמב"ן יעו"ש, ואיך מפטר אח"כ ע"י היאוש וזה קשה מאד. ונלענ"ד ע"פ מש"כ בענין שומרים להוכיח דלאו חיובו ברור דאל"כ אם הזיק אח"כ אמאי חייב לבעלים כמו זורק כלי למ"ד מנא תבירא תביר, אלא ע"כ מכיון שגוף הדבר לבעלים עדיין ליכא לבעלים בדמים זכות גמור אך על צד משכון והשתמשות, ומשו"ה אם נתיאשו הבעלים דהוא כמו שאין מקפידים על עיקר הגזילה ובטל ממנו כל דין גזל, ומשו"ה ל"ד לנשרפה דנתחייב בדמים בהחלט, ול"ד לשאר יאוש דשם אינם מקפידים משום חסרון אחר לבד הגזל אבל על הגזל מקפידים וחסרון הוא, אבל הכא דמשום אבידה מתיאשים ואינו נחשב להם לחסרון הגזילה כלל, ודו"ק.
<h2>סימן לט</h2>
<b>בענין גזל עכו"ם ובענין הפקעת הלואתו (ועיין לעיל סימן ה)</b>
א) גרסינן בפ' הגוזל בתרא אמר רב ביבי בר גידל אמר ר"ש חסידא גזל כנעני אסור אבידתו מותרת, גזילו אסור, דאמר רב הונא מנין לגזל הכנעני שהוא אסור שנאמר ואכלת את כל העמים וכו' בזמן שהם מסורים בידך, אבידתו מותרת דאמר רב חמא בן גוריא אמר רב מנין לאבידת כנעני שהיא מותרת שנאמר לכל אבידת אחיך, לאחיך אתה מחזיר ואי אתה מחזיר לכנעני. ואימא הני מילי היכא דלא אתא לידי' דלא מיחייב לאהדורי' בתרה, אבל היכא דאתא לידי' אימא ליהדרה, אמר רבינא ומצאתה דאתא לידי' משמע. תניא ר' פנחס בן יאיר אומר במקום שיש חילול השם אפילו אבידתו אסורה, אמר שמואל טעותו מותרת, כי הא דשמואל זבין מכותי לקנא דדהבא במר דפרזלא בד' זוזי ואיבלע לי' חד זוזא וכו' ע"כ.
והנה לפי מה שכ' בס' יראים הובא במג"א סימן תרמ"ט דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ אינו יוצא באתרוג של עכו"ם שגזל, דלא מיקרי שלכם, דהתורה לא עשתה ממונם כהפקר שיוכל כל אדם לזכות בהן בלא הקנאת הנכרי, אלא דמה שיש בישראל איסור גזל התירה התורה בנכרי, אבל לא שיוכל לזכות בהן שיהי' שלו בע"כ של העכו"ם. ולפ"ז י"ל דגם באבידת עכו"ם דנקטינן דמותרת הדין כן, דאף דמותרת מ"מ אינו זוכה בה המוצאה בלא יאוש, משום דהא דילפינן מ"לכל אבידת אחיך" הוא רק שאינו מחויב להשיב אף בתר דאתא לידי', אבל עדיין לא מצינו בקרא שהפקירה תורה ממון עכו"ם אם נאבד מיד העכו"ם כמו דמוכח לחלק כן בשאר מקומות. ועיין בספר מחנה אפרים הל' גזלה שכתב כן לענין גזל פחות משוה פרוטה, דאף דלא הוה ממון ואין בו הלאו דלא תגזל ואינו חייב באונסין בגזל כזה, אבל אינו זוכה בו רק היכא דאיכא מחילה, אבל היכא דליכא מחילה כגון בקטן, כל היכא דאיתא ברשות בעלים הוא, ואם נתיקר יהי' חייב אח"ב להחזיר. וכן לענין אבידה דנתמעטה מאשר תאבד פרט לאבידה שאין בה שוה פרוטה - ב"מ כ"ז ע"א - אינו זוכה בה בלא יאוש, רק דאינו מחויב בהשבה והוה כמונחת על גבי קרקע ויאוש דבתר הכי מהני כיון דלא נתחייב בהשבה לא מיקרי באיסורא אתא לידי', עיי"ש בריש הל' גזילה. ובאמת כן היא שיטת הב"ח הובאה בש"ך יו"ד סי' קמ"ו ס"ק א' וז"ל והב"ח כתב דאפילו לא זכה בה כגון שמצאה לפני יאוש אע"ג דמדינא של עכו"ם היא עיי"ש, ומשמע להדיא דסובר כן אף דלא הזכיר מקורן של דברים, אך ודאי דנקט מסברא כספר יראים.
וכן יש להוכיח מדברי הרמב"ן במלחמות בסוכה פרק לולב הגזול שהשיב על קושית בעהמ"א שם בסוגיא, ונוקמא בשינוי השם הא הוח מצוה הבאה בעבירה, וכתב ע"ז הרמב"ן ז"ל בתירוץ א' וז"ל, ומה שהשיב ממאי דקאמר רב הונא להנהו אוונכרי וכו'. יש להשיב דארעתא דעכו"ם גזלי ולא של ישראל דלא שכיחי ומשום לכם איתמר. וכן מפרש שם הרשב"א בחי' דלא כפי' רש"י דמפרש דגזלי מישראל. והנה זה נראה דכל גזילה אם באה ליד שני הוה כאבידה, ועיין חו"מ סי' שמ"ח ברמ"א דמי שלקח מיד גנב הוה שומר אבידה, וכן מצאתי בספר מחנה אפרים הל' שותפין סימן ח' בתוך הדברים דמי שלקח מיד גזלן הוה אצלו כאבידת עכו"ם ומותרת כה"ג יעו"ש. ולפ"ז מוכח להדיא כשיטת הב"ח דאף דאבידת עכו"ם מותרת מ"מ אינו זוכה בלא יאוש, דאל"כ למה הוצרך שם בגמ' לענין הושענא להזכיר יאוש ושינוי רשות, בשלמא שינוי רשות י"ל דצריך, דאם יקצור הישראל בעצמו מקרקע העכו"ם הוה מיקרי גזל עכו"ם, דכל היכא שהוא מחובר לקרקע הוא ברשות בעלים והתולשן הוא נוטל מרשות הנגזל והוה גנב או גזלן, ולהכי צריך שיגזוז אחר ואז יהי' ביד השני אבידת עכו"ם, אבל יאוש למה לנו. אלא ודאי דאף אם נימא דהוה כאבידה צריך יאוש כשיטת הב"ח דבלא"ה אינו קונה, ושינוי רשות בעי, דאל"ה הות גזילה ואינו קונה בלא שינוי רשות כדברינו. וזוהי לכאורה ראיה ברורה לשיטת הב"ח. וראיתי בספר דברי חיים להל' גניבה סי' ב' שמביא בשם המח"א בהל' גזילה שכ' דישראל שגזל מעכו"ם אם נותן במתנה לישראל שקונה ישראל השני אף קודם יאוש, שישראל השני לא גזל כלום מרשות העכו"ם דהוה כמו אבידת עכו"ם דשרי, דנכסי עכו"ם הם כהפקר, ומה"ט פירש"י בסוכה בהא דאמר רבא כי זיבניתו אסא זכו' דמיירי בשדה של ישראל דאל"ה לא היו צריכים ליאוש, עיי"ש. - ובס' מחנה אפרים שלפנינו לא מצאתי תשובה זו. - והקשה עליו מסוגיא הנ"ל לפי שיטת הרמב"ן ז"ל הנ"ל.
ועיין באחרונים שדחקו בענין גזל עכו"ם לענין מצוה הבאה בעבירה לענין יאוש ושינוי רשות. ועיין מג"א סי' תרל"ד ובשעה"מ הל' גזילה, ולפי דברינו בענין זה ודאי מותר, דהוה כאבידת עכו"ם כסברת המחנה אפרים, דכל היכא דנאבד מרשות העכו"ם הוה אבידה, ומה לנו אם נאבד מעצמו או ע"י גזלן, אלא דמ"מ צריך יאוש, דבלא"ה אף דמותר מ"מ אינו שלו ואינו יוצא בו מצות לולב כשיטת היראים והב"ח.
אמנם יש להקשות על זה מדברי הרא"ש בריש ב"מ שב' דשנים אוחזין בטלית מיירי בעיר שרובה עכו"ם, ומשמעות דבריו מורין דלהכי קונה אף בלא יאוש, משום דלא מספקינן בישראל. דאם נימא דכוונתו דוקא לאחר יאוש, והא דמצריך בעיר שרובה נכרים, משום דלהכי מתיאש האובד ולהכי קונה משום דעי"ז אנו יודעים דאיכא בזה יאוש אז אכתי יקשה היכא סותמת לנו המשנה דקונה בכה"ג, הלא בריש אלו מציאות הקשה הש"ס מכמה מקומות והא לא ידעי דנפלי מיני', וא"כ הכא אולי בשעת הגבהתם עדיין לא ידע האובד והוה יאוש שלא מדעת. ואף דיש לדחוק קצת ולומר דמטעם ספק קונה, דהרא"ש לשיטתי' דבספק קנין נקרא הראשון מוחזק - עיי"ש לענין משיכה בחמור והנהגה בגמל, וכן לענין אויר שאין סופו לנוח, יעו"ש. - ולהכי הראשון שהגביה הוה שלו מספק שמא כבר ידע העכו"ם דנפל מיני' ונתיאש. ולהכי אינו יכול אחר לחטוף ממנו. אך לפ"ז יקשה קצת איך נשבע דחצי' שלו. ואף לפמש"כ שם בשטמ"ק בסוגיא לדף ח' בשם הר"ן דאף דשנים שהגביהו אינם קונים לא הוה שבועת שוא, כיון דאמר אינו יכול לחטוף מהם, משום דכל אחד טוען כולה שלי והדין נותן דיחלוקו א"כ באמת נשבעין, מ"מ הכא גרע דאולי עדיין האבידה של העכו"ם ואיך נשבעין ששלהן היא, אלא ודאי מוכח מפשטות דברי הרא"ש דיש קנין באבידת עכו"ם קודם יאוש, דאל"ה אין שייך לדון בזה, דכל אחד יכול לחטוף מהם, כיון דאין שום זכות וקנין להמוצא לשיטת הב"ח. ושמעתי שכבר הקשו רבים כן לשיטת הב"ח מהרא"ש הנ"ל.
עוד קשה לי טובא ממה דאיתא בחו"מ סי' קפ"ג סעיף ז' שלח שלוחו לקבל מעות מעכו"ם וטעה העכו"ם ונתן לו יותר הכל לשליח. וכן הוא בתוס' כתובות צ"ח ע"ב בד"ה אמר ר"פ, והוא משום דאם הוא גנב או גזל מן העכו"ם מה טיבו של בעל הבית בזה, עיי"ש בסמ"ע. וכתב שם בהגה' ודוקא שידע השליח קודם שבא ליד המשלח אבל אם לא ידע בטעות ההוא ונתנו ליד המשלח הכל של המשלח. והוא במרדכי מטעם דלא זכה לו חצירו בכה"ג דאינו רגיל להמצא - עיין בביאורי הגר"א שם שציין בתוס' כ"ו ע"א ד"ה דשתיך והג"א שם. ועיי"ש באחרונים בקצו"ה ונתיבות המשפט. - ואם נימא כשיטת הב"ח דאבידת עכו"ם אף דמותרת מ"מ אינו קונה בלא יאוש א"כ גם בטעות עכו"ם כן. וא"כ מה שייך לדון בזה אם הוא לשליח או למשלח, הלא גם שלישי יכול לחטוף מהם כיון דאין להם שום זכות בזה ומה לי אם ידע השליח או לא, ומוכח מזה דלא כשיטת הב"ח, דהכא ודאי ליכא יאוש דלא ידע העכו"ם כלום והוה יאוש שלא מדעת, אלא ודאי דאבידת עכו"ם הוא קונה בלא יאוש וזוהי קושיא עצומה על הב"ח, ותמיהני למה לא נתעוררו מזה באחרונים.
עוד יש להוכיח דלא כהב"ח מהא דאיתא ברמ"א אה"ע סימן כ"ח קדשה בגזל גניבת עכו"ם מקודשת דהא אינה צריכה להחזיר רק מכח קידוש השם ע"כ. ובח"מ הקשה ע"ז דהא גזל עכו"ם אסור מדאורייתא לשיטת הרמב"ם והטור. ובב"ש תירץ דבכה"ג הוה בהיתירא אתא לידה והוה כהפקעת הלואתו, ועיין בס' אבני מילואים שם דלהרמב"ם גם הפקעת הלואתו אסור מה"ת, עיי"ש שמביא כן בשם המהרש"ל ביש"ש פ' הגוזל. עוד הקשה שם בא"מ דאם נימא דהפקעת הלואתו מותר הרי לפי שיטת ספר יראים דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ אינו שלו ויכול כל אדם לחטוף ממנה כיון דלא זכתה מידי בזה, א"כ במאי מקדשה, עיי"ש שדחה מטעם זה דברי הרמ"א מהלכה.
ולכן נלענ"ד לפי שנתבאר לנו לעיל דכל גזילה היכא שבאה ליד שני הוה כאבידה כסברת המח"א וקונה גם בלי יאוש, דברי הרמ"א נכונים, ומתורצות כל הקושיות שהקשו בח"מ ובא"מ, דהאשה קונה מטעם אבידת עכו"ם ולא דמי להפקעת הלואתו דאסור, דשם לקח ע"מ לשלם, אבל אבידת עכו"ם מותרת לכו"ע, ולגבי האשה הרי זוהי אבידה ולא גזילה, והא דהקשה באבני מילואים דלא הוה ממון של המקדש י"ל דאזיל בזה כשיטת הר"ן דלא צריך ממון של המקדש כיון דהוה הנאה הבאה לה מחמתו כמו שכ' הר"ן לענין גזל ואיסורי הנאה בפ' המקדש עיי"ש. <small>(הגה"ה: ולפי מה שבארנו במק"א דלכו"ע בהפקר אינה מקודשת כיון דגוף החפץ אינו שלו, ושיטת הר"ן בגזל אחר יאוש הוא כשיטת הריטב"א משום באין כאחד, רק דהר"ן סובר דבעינן רק שיהי' של המקדש אבל לא בעינן שיהי' ממונו וכמו איסורי הנאה דלא הוה ממונו כיון דקנינה בא לה מחמתו היינו מהקנאתו להכי חשיב שפיר שנתן לה כסף, ואף דאצלו לאו כסף הוא, מ"מ שפיר דמי, כיון שהוא הקנה לה דבר שאצלה הוא כסף, אבל היכא דלאו דידי' נינהו אינה מתקדשת אם לא שיאמר לה דתתקדש בהנאת נתינת החפץ. וסובר הר"ן דלענין גזל אחר יאוש דאמרינן באים כאחד וכיון שקנתה אף הוא קונה כסברת הריטב"א והה"מ, משום דלכל גזלן יש קנין בגזילה דאם ישתנה הדבר או יצא מאיזה סיבה ממשית מרשות בעלים שיתהוה שלו ולהכי אין שום אדם יכול לזכות בגזילה בלתי הקנאת הגזלן, אלא דטעם זה לא אועיל אם נאמר דבעינן שיתחשב כסף אצל המקדש כיון דמעולם לא הי' לו אף רגע רשות להשתמש בחפץ ולא הוה ממונו, אלא מוכח דלא בעינן אלא שיתן לה דבר משלו אשר אצלה יהי' ממון גמור, אף שאצלו לא הי' נחשב ממון, וכ"כ יסבור הר"ן לשיטת רש"י ז"ל דאיסורי הנאה אינו הפקר גמור שיוכל כל אדם לזכות בהם, כיון שבנו יוכל ליורשם ולהתפטר מחובותיו כיון דאינם אסורים רק למחליף עצמו, או אולי סובר ג"כ בכל איסורי הנאה דאינם הפקר והוה שלו, עיין קצו"ה סימן ת"ו, ולהכי מקודשת כיון שהוא נתן משלו דבר ואצלה הוא כסף גמור. ולפי הנ"ל יש לומר גם הכא בדרך מרווח יותר, כיון דהוא גזל את החפץ ומחויב באונסין ויש לו קנין לענין שינוי כמו בגזילת ישראל, וממילא אף דלאחר שהגיע הדבר לידה היא יכולה לקנות מטעם אבידת עכו"ם, אבל בלתי הקנאתו אינה יכולה לקנותו דקנינו קודם, רק כיון שהוא נותן לה ממילא יכולה האשה לקנות מטעם אבידה וממילא קונה גם הוא ובאין כאחד כסברת הריטב"א, ולהכי שפיר מתקדשת ומרווח הכל על נכון.)</small> ומה שסיים שם הרמ"א קדשה בגזל אחר יאוש לבד מקודשת מדרבנן, י"ל בזה כמו שכתבו הב"ח והח"מ דמיירי בגזל דידה דאם יאוש קונה הוה ממון שלו וליכא עליו אלא חוב בעלמא ולא מצי אמרה אין שקלי ודידי שקלי. עיי"ש דמתרצי בזה דברי הרא"ש שנתקשו עליהם באחרונים. ולפי זה הרי מכאן לכאורה ראיה גדולה דלא כשיטת הב"ח.
וכן יש להוכיח מתוס' פסחים ב"ט ע"א ד"ה בדין שהקשו שם על רש"י היכא משכחת שאור דאכילה שיהי' מותר, דאם נתן לו העכו"ם הוה שלו ואם גזל מעכו"ם הוה חייב באחריותו, ולא גרע מחמץ שחייב באחריותו דהוה שלו לענין בל יראה עיי"ש. ולפי שיטת הב"ח אפשר לאשכוחי באבידת עכו"ם דמותרת ואינה שלו. ובספר דברי חיים רוצה ליישב באופן כזה שיטת רש"י על פי שיטת היראים דסובר רב אחא גזל עכו"ם מותר, עיי"ש בסימן הנ"ל. אמנם באבידה דמותרת לכו"ע יש לצייר בפשטות, אלא ודאי נראה דאבידה נקנית להמוצא בלא יאוש ודלא כשיטת הב"ח.
וליישב כל הסתירות הנ"ל נלענ"ד בהקדם ביאור ענין גזילת עכו"ם, דהנה לכאורה י"ל דאף למ"ד גזל עכו"ם אסור מה"ת מ"מ אינו מחויב מדאורייתא בהשבה דוהשיב לא נאמר רק בגזל ישראל, ולבד זה הלא מהאי קרא דממעטינן עבדים וקרקעות ושטרות מכלל ופרט וכלל יש למעט גם גזל עכו"ם, דשם נאמר וכחש בעמיתו. ועיין בתשו' נוב"י מ"ק יו"ד סימן פ"א דנקט בפשטות דאף דגזל עכו"ם אסור מ"מ אינו מחויב להחזיר מדאורייתא אם לא מטעם כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, ונמצא דכל שעה גוזל אותו, עיי"ש. ובספר שעה"מ הל' גזילה פ"א מביא כן בשם מהר"ם בן חביב וסותר דבריו מדברי הרמב"ם פ"ז מהל' גזילה ה"ז שכתב שהכופר לנכרי ונשבע והודה אינו משלם אלא הקרן, ואינו חייב בחומש שנאמר וכחש בעמיתו. והוא בתוספתא. ואם איתא כמהר"ם בן חביב אמאי איצטריך קרא תיפוק לי' דאנן בעינן כפירת ממון יצא זה דאפילו אם הודה פטור מלשלם, עיי"ש. ואם אמנם דיש לדחות קצת ראיה זו של שעה"מ, דאף דליכא עליו חיוב השבה מיקרי כפירת ממון כיון דמ"מ החפץ הוה של העכו"ם, ועוד י"ל דמהאי קרא גופא הוא דידעינן דבעכו"ם ליכא דין גזילה לענין השבה, אבל מ"מ פשטות דברי הר"מ נוטין כדברי שעה"מ. וכן מפורש להדיא בתוס' פסחים הנ"ל דלא כדברי מהר"ם בן חביב, דהתוס' שם איירי לענין דאורייתא לרב אחא דיליף שאור דאכילה משאור דראיה ומ"מ כתבו דאם גזל עכו"ם הוא חייב באחריות. ולפלא בעיני שנעלם מכל הגאונים הנ"ל דברי תוס' אלה.
עוד יש להוכיח דלא כדבריהם מהא דפשיט בש"ס בגמ' סוכה ובפוסקים לענין הושענה של עכו"ם דמהני שינוי, ואם נאמר דבגזל עכו"ם אינו מחויב בהשבה א"כ לא שייך בזה קנין שינוי, דשינוי אינו קונה רק בגולן, דעליו נאמר "אשר גזל" כעין שגול יחזיר ואם לאו דמים בעלמא בעי שלומי, אבל אם אינו מחויב בהשבה והוה כמונח על גבי קרקע לא שייך לקנות בשינוי, ועיין בנה"מ סי' שנ"א דכתב כן לענין שינוי היכא דקלב"מ, דאינו קונה בשינוי כיון דליכא עליו חיוב השבה, עיי"ש. וכן יש להוכיח מדברי הריטב"א הובאו בשטמ"ק כתובות ל"ד בהא דאיתא שם בגמ' גנב וטבח בשבת פטור דאם אין גניבה אין טביחה ומכירה, והקשו שם למה ליה למימר גנב וטבח בשבת ליתני גנב בשבת וטבח בחול פטור דאם אין גניבה וכו', עיי"ש שתירצו דאם טבחו בחול יהיה גנב מחדש ע"י הטביחה. ולכאורה הרי אח"כ אינו גונב מרשות בעלים, ופטור מכפל דכבר אינו ברשותם, וע"כ משום דהכא עדיין הוה ברשות בעלים דלא נתתייב באונסין, - וכן כתב בחי' הגרע"א בחי' לכתובות יעו"ש. - ולעיל בקונטרס ד"גזל ולא נתיאשו הבעלים" הארכנו בענין זה. - ואם נאמר דאף דלא נתחייב באונסין מ"מ קונה בשינוי א"כ עדיין נקרא אינו ברשות הבעלים דחיוב אונסין אינו עושה להפקיע מרשות הבעלים כמו שמצינו בשואל שחייב באונסין ומ"מ הוה החפץ ברשות בעלים, אלא רק מה דיש קנין להגזלן לענין שינוי זה בלבד עושה להפקיע החפץ מרשות בעלים, וכן מפורש בכמה מקומות בראשונים, עיין תוס' ב"ק ריש פרק הגוזל. וכן מפורש בשטמ"ק בשם שאר ראשונים יעו"ש. ואם נימא דבלא חיוב אונסין ג"כ קונה בשינוי א"כ הכא אף דקלב"מ מ"מ אינו ברשות הבעלים מיקרי משום קנין שינוי של הגנב, אלא ודאי דבלא חיוב אונסין אינו קונה בשינוי.
וכן יש להוכיח מגמ' ב"מ דף ח' דאמרינן שם לענין שותפין שגנבו מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, ולשיטת התוס' שם דף י' ע"ב לחד תירוצא דבכל מקום דאמרינן אשלד"ע אין המעשה מתבטל רק שאין מענשין למשלח על מעשי השליח, א"כ אם נימא דקנין שינוי אינו תלוי בחיוב אונסין הלא גם אם נימא אין שליח לדבר עבירה יהיה קנין למשלח בגניבה לענין שינוי, וא"כ לא שייך לומר מיגו דזכי, כמו לענין בור של שני שותפין דאמרינן אין שליח לד"ע ולא אמרינן מיגו. עיין ב"ק דף נ"א. אלא ע"כ דקנין שינוי שיש לגנב וגזלן מסתעף מחיוב אונסין, והיכא דלא מתחייב באונסין אי אפשר לקנות בשינוי, ולהכי מישך שייכי אהדדי, ושייך לומר דלהכי יתחייב גם באונסין משום דאם לא יקרא המעשה על המשלח לענין חיובים גם הזכות בגניבה לא תהיה למשלח. וכן מוכח מענין שליחות בגניבה, דאם נימא דקנין שינוי הוא ממילא גם בלי חיוב אונסין קשה איך מהני שליחות בגניבה היכא דלא ידע השליח, כמבואר ברמ"א סימן שמ"ח מדברי המרדכי, וכן בשאר ראשונים במשנה ב"ק דף ע"ט דחייב הגנב במשיכת השומר, ועיין בתוס' שם ובב"מ דף י' ע"ב דמשמע דדינו ככל גנב. והלא לפי שיטת הירושלמי פ"ד דמע"ש דאין אדם עושה שליח לקבל מתנה משום דאין בידו לעשות שליח על דבר שאינו שלו, ואיך עושה שליח בגניבה לקנות דבר שאינו שלו לענין שינוי, ומטעם מיגו דאי בעי זכי לנפשיה לא מהני לענין שליחות, כיון דטעם הירושלמי הוא משום דבשעה שעושה אדם שליח כמו לתרומה וגירושין הוא מוסר לו כחו ויכלתו שיהיה ביד השליח לתרום ולגרש. אבל על דבר שאינו שלו אין לו שום כח עתה, ולפ"ז לא מהני הטעם של מיגו דאי בעי זכי לנפשיה רק לענין זכיה מעצמו, אבל לענין מסירת כח של המשלח לא יועיל לנו טעם זה. ודוחק לומר שהוא מטעם זכיה, ואם אח"כ לא יתרצה יתבטל ענין קנין הגניבה, אלא ודאי דקנין שינוי הוא רק משום חיוב אונסין וחיוב אונסין הוא חיוב ועונש על הגנב בשביל מעשה הגניבה, רק דמעשה הגניבה הוא ע"י הגבהה או שאר מעשה קנין, ולהכי אין אנו דנים בשליחות של גניבה רק על פעולת מעשה בידים - כמו לענין שליחות הבערת גדיש או לענין הריגת הנפש - ולהכי בשליחות בציוויו של המשלח נחשב המעשה כמו שעשה המשלח וזהו ענין שליח לדבר עבירה, ולפ"ז ע"כ כיון דחזינן דמהני בגזל עכו"ם קנין שינוי, ע"כ דמחויב גם באונסין.
אך לפ"ז לכאורה מוכרח דלדידן גזל עכו"ם אסור מדאורייתא, דלמ"ד גזל עכו"ם מותר לכאורה לא שייך חיוב אונסין וממילא ליכא קנין שינוי, וכיון דנקטינן דשינוי מהני בגזילת עכו"ם אף לענין לולב, מוכרח הדבר דגזל עכו"ם אסור מדאורייתא דאל"ה ליכא שינוי ולא הוה שלו לשיטת היראים, דאף דגזל עכו"ם מותר לא הוה שלו. ולפ"ז קשה קצת בהא דפריך הש"ס בסוכה וליקני בשינוי מעשה, וממאי פשיטא ליה דס"ל לר"ה גזל עכו"ם אסור מדאורייתא, ואי משום דמצריך יאוש ושינוי רשות דילמא משום ספיקא הוא דשמא מספקא ליה ולהכי בעינן יאוש ושינוי רשות אבל שינוי מעשה לא מהני, ואי משום דלרב הונא לשיטתיה דסובר גזל עכו"ם אסור פריך מ"מ כיון דלא מוזכר בכאן משמע דזהו פשוט לכו"ע דשינוי מעשה מהני, וגם מסתימת הפוסקים לענין שינוי בסי' תרמ"ט לענין לולב משמע דזה אינו תלוי אם גזל עכו"ם אסור או מותר ומשמע דשינוי מעשה מהני בכל אופן שיהי'.
ג) ונלענ"ד לדון בזה דבר חדש דהנה כבר בארנו במקום אחר בארוכה <small>(בחי' לב"ק דף ו' ע"ב בתוס' ד"ה רעהו, ובשערי ישר שער ה' פרק ה'.)</small> בענין הפקעת הלואתו בעכו"ם דמותר דמשמע מהרבה מקומות דמ"מ חייב הישראל לעכו"ם כמו חוב של הלואה או כשאר חובות, ומפורש בתוס' ב"ק קי"ג לענין עדות של ישראל מעכו"ם לישראל דלא משמתינן לי' אם הי' תרי משום דאף דהפקעת הלואתו מותרת מ"מ אינו משלם יותר ממה שחייב, ועיין בספר שער המשפט סימן שמ"ח ובספר נה"מ, ודבריהם דחוקים ובררנו דרך ישרה והוא: דודאי דבכל חוב איכא חיוב הגוף ושעבוד נכסים, וענין שעבוד הגוף הוא לכו"ע מדאורייתא, וענין שעבוד זה הוא בגדר שעבוד של פועל על גופו דאם נימא דשעבוד הגוף הוא מצוה בעלמא, - מצות פריעת בעל חוב, יהיה קשה מכמה פנים דעל מצוה ליכא שעבוד נכסים, וגם איך עושים מצוה ע"י התחייבות של קנין סודר, ובמה חלוק מתחייב לדשב"ל ממתחייב לדשלב"ל - בגיטין י"ג - אלא ודאי ברור הדבר דגם שעבוד הגוף הוא שעבוד ממוניי, והוא בגדר שעבוד של פועל, ומתחלק רק בזה דפועל משועבד למלאכה וזה איננו מחויב רק להמציא הכסף, - עיין קצו"ה סימן ל"ט, - וכיון דכל שעבוד וחיוב הוא ממוניי היינו שיש לתובע זכות של ממון אצל הבע"ח, לכן לפי שיטת היראים דקניני ממון של עכו"ם שווין לקניני ישראל, רק מה שנוגע לענין איסור דאיכא בגזילת ממון חבירו בזה למ"ד גזל עכו"ם מותר חלוק גזל עכו"ם מגזל ישראל, ולהכי גם בהפקעת הלואתו כן, דרק לענין איסור מה שאסור להיות לוה רשע ולא ישלם, בזה חלוק עכו"ם מישראל, דבחוב של עכו"ם אין איסור בדבר אם אינו משלם, אבל מה דאיכא שעבוד על גופו של הבע"ח שהוא שעבוד ממוניי בגדר פועל גם בעכו"ם איכא זכות זה, דבזה שווין עכו"ם וישראל, ולכן נלענ"ד כיון דלא מצינו לחז"ל שדרשו למעט עכו"ם בענין חיובי גזילה רק דאיפליגו תנאים ואמוראים בענין גזל עכו"ם אם אסור או מותר. והא דכתיב בקרא של השבון גזילה לעמיתך נראה מדברי הרמב"ם שהבאנו לעיל שלא דרשו מיעוט זה כי אם לענין חומש ואשם, וכן הבאנו לעיל ראיה מגמ' סוכה לענין שינוי, וכן מדברי התוס' פסחים, וכדמוכח ממקורה של המחלוקת לענין גזל עכו"ם אם אסור או לאו שלא נזכר המיעוט של לעמיתך, אשר מוכח מזה דקבלו חז"ל דהמיעוט הזה לא נאמר רק לענין חומש ואשם, אף דמכלל ופרט שנכתב בפסוק זה דרשו חז"ל ב"ק קי"ז לענין עבדים קרקעות ושטרות למעט לגמרי. מ"מ קבלו חז"ל דהמיעוט בעכו"ם הוא רק לענין חומש ואשם, וכיון דלענין חיובי גזילה לא נתמעט בקרא להדיא שיפטור מגזל עכו"ם, לכן י"ל דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ חיוב אונסין דאיכא בגזל ישראל איכא ג"כ בגזל עכו"ם, אלא דאין איסור בדבר, דכמו דבראשית הגזל אין עליו איסור כן הוא גם בהפקעת החוב של אונסין של אח"כ, ואם יהי' חוב זה שייך אח"כ לישראל מדין שעבודא דר"נ יהי' מחויב לשלם לישראל כמו בשאר חיובים לעכו"ם היכא דליכא מיעוטא בקרא.
אמנם לפי זה קשה בהא דמקשה בגמ' בכורות י"ג לענין אונאה דלמ"ד גזל עכו"ם מותר לא צריך קרא למישרי אונאה, אולם הן גם בלי דברינו קשה מכאן לשיטת היראים. וכבר ראיתי רבים מקשים כן. - יעוין בספר ד"ח הל' גניבה סימן הנ"ל. - אבל י"ל דעיקר קרא דלא תונו נאמר בקרא לאיסור ולא לחזרה, אלא דחז"ל קבלו ממילא דבאונאה צריך להחזיר כמו בכל מקום שאסרה התורה משום איסזר ממון חבירו דצריך להחזיר לתקן האיסור, ולהכי למ"ד גזל עכו"ם מותר אי אפשר לדרוש לעמיתך ולא לעכו"ם דמשמע דמיעטה התורה דליכא איסור דלא תונו בעכו"ם, וזה לא איצטריך כיון דאיסור אונאה הוא משום ממון חבירו, ובעכו"ם כיון דגזילו מותר אונאה מיבעי. (אך לפי מה דמבואר ברמב"ן על התורה פ' בהר בהא דמיעטה התורה קרקעות מאונאה דהוא רק לענין חזרת אונאה אבל הלאו דלא תונו איכא גם בקרקעות - וכן הובא בפ"ת חו"מ סימן רכ"ז ס"ק כ"א, וקנ"ז, - א"כ לפי דבריו לכאורה הא דממעטינן שטרות והקדשות ועכו"ם ג"כ רק לענין חזרה, אבל לענין איסורא שווין למטלטלין של ישראל, וכן הוא באמת בספר הרא"ה הובא בנ"צ שם עיי"ש, וזה דלא כדברינו, אמנם מדברי הרמב"ן לא משמע כן שכ' הטעם דממעטינן קרקעות מאונאה משום דאין אונאה לקרקעות דשווין כל דמיהם, ומשמע דרק לענין קרקעות דרשו חז"ל המיעוט לענין חזרה משום דלאיסורא לא מסתבר לי' לדרוש משום דמשמעות הקרא משמע להדיא דיש לאו על קרקעות דכתיב במספר שנים אחר היובל תקנה מאת עמיתך וכו', ומדברים אלו מוכח להדיא דרק לענין קרקעות כתב כן. אבל באמת דבריו צע"ג מגמ' דטעם מעוט קרקעות הוא גזה"כ כמו שטרות והקדשות. עיין תוס' ב"ב ס"א: ועוד דלפ"ז לצדדין דרשו חז"ל הני מיעוטא, וצ"ע).
ולפי דעתי מוכרח הדבר לומר כן דלענין חיוב אונסין לא שני לן בין גזל עכו"ם מותר או אסור, דכיון דפליגא רק במשמעות כתובים אחרים ולא בלאו דלא תגזול, דלמ"ד אסור יליף מואכלת את העמים בזמן שהם מסורים בידך - מוכח דקרא דלא תגזל לא נאמר אלא בישראל, ומכ"ז למ"ד גזל עכו"ם אסור כתבו להדיא האחרונים דחייב מדאורייתא כדמבואר לעיל, ומוכח דהאי קרא דוהשיב את הגזילה לא נאמר דוקא היכא דאיכא האי לאו דלא תגזל. - ועיין רש"י סנהדרין נ"ז ד"ה צערא, ואולי הוא דוקא לענין פחות מש"פ, וצ"ע.
וכן משמע מדברי תוס' פסחים הנ"ל דהקשו בפשיטות דאם גזל העכו"ם הרי חייב באחריותו ולא הזכירו דתליא בהא אי גזל עכו"ם אסור או מותר ומאי פשיטא להו דר' אחא סובר דגזל עכו"ם אסור, אלא משמע כדברינו דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ חייב באחריות, ואף דלפ"ז יהי' מותר להפקיע אח"כ חיוב זה, דלא עדיף חיוב אונסין שלאח"כ מגזילה הראשונה למ"ד מותר, מ"מ לענין בל יראה מיקרי גורם לממון כיון דבאמת הוא חייב לו, ועוד נ"מ דאם ילוה העכו"ם מישראל יתחייב לישראל מדר"נ, דאל"ה היכא משכחת חמץ של עכו"ם שקבל עליו ישראל אחריות שעובר עליו, ודוחק לומר דכ"ז רק אם תופס עכו"ם דבר מישראל, דמסתימת הפוסקים לא משמע כן. ובלא"ה לפי מה דהוכחנו בענין הפקעת הלואתו א"כ אין חילוק בין אם תופס או לאו, דלפי דעה השני' באו"ח סימן ת"ו סעיף א' דהיכא דפטור מן הדין רק שהעכו"ם אלם לא מיקרי גורם לממון, א"כ גם אם תופס לא מהני אם נאמר שהפקעת הלואתו הוא שאינו חייב לו כלום, ומה יהני מה שתופס כיון דליכא חיוב. ועיין בנה"מ סימן ע"ב ס"ק נ"ב ובתומים שם ובשעה"מ סימן שמ"ח, וכל דבריהם דחוקים בזה מאד, דמעולם לא מצינו חוב כזה שאם ירצה חייב ואם אינו רוצה פטור, אלא ודאי זה מיקרי גורם לממון מה שבאמת חייב לי', אף אם יהי' מותר את"כ להפקיע, כיון דמ"מ יהי' חייב לו כמו שכ' תוס' ב"ק הנ"ל לזה מיקרי גורם לממון.
ד) ולפ"ז ניחא דשינוי מעשה מהני בגזילת עכו"ם לכו"ע, דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ לענין חיוב של והשיב שווין עכו"ם וישראל, דאף דענין מצות השבה ליכא בגזילת עכו"ם דכיון דמותר לכתחילה לגוזלו איך אפשר לומר שתהי' מצות עשה אח"כ להשיבו, אבל מ"מ לענין חיובי ממון מלבד המצוה י"ל שפיר דחייב אף למ"ד גזל עכו"ם מותר, וקצת ראיה לזה נראה מגמ' ב"ק ל"ו דמקשה הש"ס אמרי ממ"נ אי רעהו דוקא דכנעני דנגח דישראל נמי ליפטר, ואי לאו דוקא אפילו דישראל נמי כי נגח דכנעני ניחייב, ומאי קושיא דאף אי רעהו לאו דוקא בישראל שנגח לעכו"ם ודאי פטור דזה לא עדיף מהפקעת הלואתו מה שמזיקו, דמה שהזיקו לא גרע מהיכא שלקח מיד העכו"ם כסף בעין לעצמו ואינו מחזירו, דאף דאם יהי' חייב יהי' השור חלוט בתם כמו בישראל ואם אח"כ לא ישלם יהי' גזל ממש, אבל היכא דבהתירא אתא לידי' מותר לגזול וא"כ איך אפשר שתחייב התורה על היזק של עכו"ם, אף דנימא דלכתחילה אולי אסור להזיק דהוה קצת כגזילה לכתחילה אבל להתחייב אח"כ, ומה גם על מעשה שורו ודאי רחוק מן השכל, אלא ודאי כדברינו דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ יוכל היות שאם יזיק לעכו"ם יתחייב לשלם אלא דלא יהי' איסור עליו אם לא ירצה לשלם כמו בגזל לכתחילה למ"ד מותר, ולהכי פריך הגמ', דמלישנא דמתני' דקתני ושל ישראל שנגח שור של עכו"ם דפטור דמשמע פטור לגמרי דליכא עליו חיוב, - ולהכי פריך שפיר ממנ"פ אי רעהו דוקא וכו' דלא מצי לתרץ מתני' דאתיא כמ"ד גזל עכו"ם מותר דאף למ"ד גזילו מותר אינו פטור מהזיקו בלא מיעוט.
ובזה תתיישב קושית התוס' ב"ק ל"ח בד"ה עמד וימודד ארץ התיר ממונן לישראל וז"ל משמע דוקא בענין שנגח שור שלנו שור שלהם ולמ"ד בפ' בתרא גזל עכו"ם אסור ניחא אבל למ"ד גזל עכו"ם מותר קשה, עכ"ל. כן היא הגירסא בספרים שלנו וכן גרס מהרש"א, וקושיתם הוא דמפרשי דלפי תירוץ הש"ס "עמד והתיר ממונן" נקט הש"ס דלעולם רעהו לאו דוקא לענין עכו"ם רק לענין הקדש - עי' מהר"ם שם - והא דפטור בנגח שור שלנו שור שלהם הוא מטעם שהתיר ממונם, ולהכי מקשו דמשמע דזה רק בענין שנגח שור שלנו שור שלהם, וזה ניחא למ"ד גזל עכו"ם אסור אבל למ"ד מותר קשה. (אבל לפי הגהת מהרש"ל דוקא בענין זה שנגח שור שלהם שור שלנו, ומפרש דהתוס' מפרשים דלפי המסקנא דנקט רעהו דוקא והא דמשלם אם נגח שור שלהם שור שלנו הוא משום עמד והתיר ממונם, לפ"ז אין להבין קושית התוס' למ"ד גזל עכו"ם מותר, מאי שייך זה אם מותר או אסור דאף אם מותר אין בי"ד כופין עכו"ם לשלם היכי שפטור, והכא קתני שמשלם נזק שלם מטעם זה דעמד והתיר, ודברי מהרש"ל צע"ג, ולפלא שלא מצאתי מי שנתעורד בזה). ולפי דברינו ניחא שפיר דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ אינו פטור מהזיקו לגמרי, ובמתניתין קתני דפטור לגמרי וזהו מטעם עמד והתיר ממונן בענין זה דוקא היכי שנגח שור שלנו שור שלהם, דלמסקנא הטעם משום רעהו ולפי"ז י"ל דדוקא בנגיחה פטור אבל בשאר נזקין של עכו"ם אולי חייב, עיין בתוס' ב"ק דף ו' ד"ה שור רעהו לענין הקדש וצ"ע.
וכיון דלענין היזק חייב למ"ד גזל עכו"ם מותר אין מהתימא לאמר דאף לענין חיוב אונסין יהי' חייב כמו לישראל, ולהכי קונה בשינוי כמו בגזל ישראל, ובזה ניחא סוגית הש"ס בסוכה דפריך בפשיטות וניקני בשינוי מעשה. ולפ"ז נלענ"ד דיש לאמר דגם באבידת עכו"ם אף דמותרת מ"מ אם לוקח לעצמו יתחייב באונסין דכיון דקודם יאוש החפץ של העכו"ם - כמו דביארנו שיטת הב"ח בארוכה, - א"כ שוה בזה לענין חיובים לאבידת ישראל, וכמו באבידת ישראל אם לקחה ע"מ לגוזלה עובר בלא תגזול ומתחייב באונסין כמו בכל גזילה - ועיין היטב במלחמות שם ב"מ כ"ו ובעל המאור שם, דגם לענין אבידה לא נתמעט עכו"ם רק לענין היתרא דאף דכל גזילה אסורה גזילה כזו מותרת, אבל לענין חיובים י"ל דיתחייב באונסין כמו באבידת ישראל. ובזה נסתרת ההוכחה שהבאנו לעיל מדברי התוס' פסחים כ"ט דלא אפשר לאשכוחי באבידת עכו"ם דאם קודם יאוש הוא חייב באחריות אם לקחה לאכלה ואם לאחר יאוש הוא שלו. ומיושב על נכון כפי שיטת הב"ח.
ה) ועתה נבוא לבאר מה שהקשינו מכל המקומות שנראים כסותרים, הנה בענין גזילה היכי שהגזלן מחויב באונסין נראה לענ"ד דיש לגזלן קנין וזכות בהגזילה משעת הגזילה וכאשר נבאר. הרא"ש ז"ל בפ' הגוזל קמא סי' ג' כתב היכי שנעשה שינוי אף היכי שעשה שינוי בידים מ"מ אינו משלם אלא כשעת הגזילה אע"ג דעד שעת השינוי היתה ברשות הנגזל השתא מיהא דנשתנית משלם כשעת הגזילה וכל השבח שהשביח משעת הגזילה ואילך הוי של גזלן, דלא דמי לתברא או שתי' דמשלם כדהשתא דהתם איבדה מן העולם ובאותה שעה נעשת גזלן, אבל היכי דהגזילה בעולם אף שנשתנית וקנאה באותו שינוי משלם כשעת הגזילה עי"ש באורך, עי' פנ"י פ' המפקיד בסוף פ' דמפרש דברי הרא"ש דסובר דהיכי דנשתנית קנייה למפרע ולהכי אינו משלם אלא כמו ששוה בשעת הגזילה, וכן ראיתי עוד בכמה אחרונים שסוברים כן, עי' בס' עונג יו"ט בענין זה, ולענ"ד אינו כן דאם נימא דקונה למפרע הלא צריך יהי' לומר דגזלן קונה החפץ משעת הגזילה בתנאי דאם יהי' בידו לקיים והשיב את הגזילה בחפץ אז לא יקנה החפץ, ואם לא יקיים והשיב בחפץ גופא שלא יהי' כעין שגזל אז איגלאי מילתא למפרע שהחפץ היה שלו - עי' בס' עוי"ט בסי' הנ"ל דמפרש כן - דבאופן אחר אי אפשר לומר שיקנה למפרע כמובן, ולפ"ז קשה מאד מדוע בתברא או שתי' חייב לשלם כדהשתא, הלא כיון דעתה אינו יכול להשיב החפץ לבעלים ונמצא דאיגלאי מילתא למפרע דהחפץ היה שלו למפרע ומדוע יגרע אם לא יכול לקיים והשיב משום דהחפץ אינו בעולם כלל מהיכי שהוא בעולם אלא שנשתנה, וכן יקשה ממה שדחקו הראשונים ז"ל למצוא טעם מדוע גזלן משלם כשעת הגזילה ושואל משלם כשעח האונס - עי' בשטמ"ק פ' המפקיד דף מ"ג על מימרא דרבה וכן בב"ק ס"ו, ומזה מוכח להדיא דאף דאם אח"כ לא תהי' הגזילה כעין שגזל לא אמרינן איגלאי מילתא למפרע, וכן קשה מהא דהטובח אחר הגנב דאינו משלם דו"ה דאם נימא דנעשה שלו למפרע צריך לשלם לגנב ראשון, אף דע"י מעשי' הוא קונה מ"מ לא גרע מהא דמשלם גנב כפל לשומר משום שהקנה לו בתנאי אם לכשתגנוב ותרצה ותשלימני עי"ש, ובחי' הארכתי עוד בכמה ראיות.
והנה לכאורה לא צריכים לדחוק בדברי הרא"ש כלל דהחילוק בין תברה או שתי' לגזזה מבואר היטב בדבריו אף אם נימא דשינוי אינו קונה למפרע. דבתברה עשה מעשה לאבד החפץ מן העולם להכי חייב מטעם מזיק או גזלן (עי' בנה"מ ס' ל"ד ונסתר דברי' מדברי הרא"ש הנ"ל). אבל בגזזה אינו מאבד החפץ ולהכי אינו נקרא עתה לא גזלן ולא מזיק דלא עשה שום מעשה רק שהפסיד הגיזה מן הטלה, וע"כ אין לחייבו רק משעת הגזילה דמעיקרא, אבל באמת קשה מדוע לא נוכל לחייבו על מעשה השינוי כמו מזיק ממש כמו דיין שטעה היכי שקם דינא דנקרא מזיק ממש אם דבור הוי כמעשה, עי' תוס' ב"ק דף ק' ובסנהדרין ל"ג, דמה לי אם אבד החפץ מן העולם או שהפקיעו מן הבעלים דמזיק משלם על חסרון שעשה לבעלים ואיך שיהי' לכה"פ הי' לי' להתחי' מדינא דגרמי והכא פטור לגמרי - וזוהי קושי' עצומה.
ונראה לי דהרא"ש ז"ל סובר דאף דאין שינוי קונה למפרע כמו שבארנו, מ"מ כיון דכל קנין שינוי הוא רק בגזלן, דבלא קנין גזילה א"א לקנות חפץ של אחרים ע"י שינוי, ולהכי כיון דהתורה נתנה זכות לגולן שיקנה הגזילה אחר שנשתנה הדבר מכעין שגזל - נמצא דיש לגזלן זכות וקנין בגזילה ע"ז, דכל שינוי שיהי' בהחפץ יהי' שלו אח"כ, וכמו דמצינו בכעין זה זכותים וקנינים כמו אחריך לפלוני דהיינו שיש לו עתה זכות וקנין שיהי' שלו לאחר זמן כמבואר בר"ן נדרים ריש פרק השותפין לענין שותפין, רק אם השיב לבעלים נפקע זכותו, אבל אם נעשה איזה שינוי קודם שהשיב לבעלים איגלאי מילתא למפרע דהי' לו זכות זה משעת הגזילה. ובזה מובן ג"כ הא דכל הגזלנים אין משלמים שכר שימוש מלאכה שנשתמשו בהגזילה, עיין סמ"ע ובדרישה שם, דיש לומר דדין דאורייתא הוא משום דזכות זה הוא ג"כ זכות שנתוסף בכל שעה, דכל ענין וגדר של קנין פירות הוא דבר שנתחדש בכל רגע, דתשמיש של עתה אינו יכול ליהנות ממנו ברגע הקודמת, ואף דלענין הקנאה חשיב קנין פירות דבר שבא לעולם, משום דיכול ליתן זכות בחפץ על קנינים וזכותים שיהי' אח"כ כיון דהחפץ הוא בעולם. מ"מ ענין הפירות הוא דבר שמתחדש בכל שעה. וזהו הטעם דאין משלמים שבת בבהמה משום דהוי בגדר מניעת הריוח, כמו מבטל כיסו של חבירו עי' ברא"ש ב"ק ס' כיצד. - ולהכי כיון דיש לגזלן זכות בחפץ הגזול דכל מה שיהי' ענין שבת ותוספות בו מה שלא היה בו בשעת הגזילה יהיה שלו, לכן אינו משלם על מה שנהנה מהקנין פירות מן שעת הגזילה עד שעת השבה, ואכמ"ל בזה. ולהכי י"ל דלא נקרא מזיק במה שעשה שינוי שעי"ז החפץ נפקע מהבעלים כיון דעתה שעשה שינוי איגלאי מילתא למפרע שהי' להגזלן זכות זה למפרע דבעת שישתנה יהי' שלו, ונמצא דלא איבד מן הבעלים שום דבר, כיון דלא הי' שלהם רק עד זמן השינוי, וכמו באם יקנה אדם דבר עד השעה שישתנה, דלא יתחייב ע"ז העושה השינוי משום מזיק <small>(הגה"ה: עי' בסי' ל"ד בקצוה"ח שכתב לחדש דעל דבר שאינו ברשות הבעלים אינו נעשה גזלן להתחייב באונסין ומפרש דברי רבה דאמר בתברה או שתיי' דמשלם כדהשתא שהוא מטעם מזיק דוקא ולא מטעם גזלן עיי"ש, ולפי דברינו יהי' לכאורה סוגי' הגמ' ב"ק ס"ה ע"א נגד דבריו דפריך שם הגמ' על הא דאמר רב קרן בעין שגנב כו' תשלומי דו"ה כשעת העמדה בדין כו' היכי דמי אילימא דמעיקרא שוי' זוזי ולבסוף שוי' ד' קרן כעין שגנב לימא פליגא דרב אדרבה דאמר רבה כו', ועי' רש"י דטביחה הוי כתברה או שתי', ולפי דברי הקצוה"ח מאי פריך דמטעם מזיק הלא אין לחייבו רק על מה שחסרה השחיטה אבל מה שעי"ז נקנית לו אינו משלם כמו בגזזה אלא ע"כ הוא מטעם גזלן ול"ד לגזזה דהכא עשה מעשה חדש לאבד מן הבעלים והוי גזלן, אבל בגזזה אינו עושה בשל חבירו כלום.)</small>, אבל בתברה או שתי' דאיבד מן העולם כיון שעשה מעשה לאבדו מן העולם חייב, ביון דעתה הוא עדיין חפץ של הבעלים, דבזה לא שייך לאמר איגלאי מילתא למפרע שהי' זכות לגזלן שיהי' אח"כ שלו דזה לא שייך אלא על מה שנשאר בעולם רק שהוא משונה מכעין שגזל, כמו בכל שינוי, וכמו כן הכא לענין השברים שנשתיירו אבל מה דליכא בעולם היינו שחסר ע"י מעשי', ע"ז לא שייך לאמר שיפטר הגזלן משום דאיגלאי מילתא דעתה הוא שלו, כיון דליכא בעולם, והזכות שהי' לגזלן הוא רק אם יהי' בהגזילה שינוי מכעין שגזל שיהי' שלו אבל הכא ליכא בעולם כלל, ואין דבר שיוכל לקנותו וזהו פשוט. ונראה דזכות זה שבארנו שיש לגזלן בחפץ הגזול יוכל ג"כ למכרו וליתנו לאחר או להוריש לבני' אחרי' כמו כל זכותים דאפשר להקנותם ולהורישם. (וכן נלענ"ד בפי' דברי השו"ע והטור בסי' שס"א סעי' ז' דאם נשתנית והיא קיימת נותנים דמי', דמשמע אף אם לא הניח אחריות נכסים כמבואר שם דכתב שם אח"כ הדין אם הניח אחריות נכסים, וא"כ צריך לפרש דמיירי דנשתנית אחר מיתה, והא דצריכים לשלם דמים מבואר ע"פ שיטת הרמב"ם בשינוי רשות דמשלם הלוקח דמים, אף כי לע"ע לא מצאתי דין זה ברמב"ם שהיורשים משלמים דמים בנשתנית רק הטור הביא כן בשמו).
וכן נלענ"ד בטעם הב"י שהקשה על הרמ"ה בסי' שס"ג בגזלן שהשכיר לאחרים דהשכר לבעלים וכתב הב"י ע"ז וז"ל ובעיני יפלא פסק דינו של הרמ"ה דכיון דקיי"ל כל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה מה לי עשה בה מלאכה בעצמו מה לי השכירה לאחר, ואדרבה השכירה לאחר עדיף, משום דאית בה שינוי רשות דשכירות ליומי' ממכר הוא, ועיי"ש בדרכי משה מה שדחה דברי', ולפמש"כ מבוארת קו' הב"י, כיון דהטעם דגזלן פטור מלשלם שכר תשמיש הוא משום דיש לו קנין וזכות בחפץ הגזול שכל שבח ותוס' שיהי' בו שיהי' לו, לכן יכול זה להקנות בשכירות לאחר, והרמ"ה אולי סובר דאף דהוא פטור מ"מ אין לו זכות מקודם להשתמש בו כמובן, אלא דברגע שעושה בא היתרון והשבח ולכן פטור אבל אין לו זכות מקודם שבאה הרגע הזאת כמו בקנין גוף לפירות ולכן א"י להשכיר את זכותו לאחר לענין קנין פירות, ונמצא שהפסיקה וקנינו לא מהני, והשני שמשתמש השתמש בגוף של הנגזל וצריך לשלם דכל קנין פירות אינו דבר נבדל.
ולפ"ז נתיישבה לי שיטת הר"ן בקדושין ספ"ק דכתב דלהכי לרש"י ז"ל דבאיסורי הנאה דאסור למחליף עצמו מדרבנן מ"מ מקודשת אע"פ שאסורין למקדש, משום דכיון דהיא מותרת ליהנות בהן וקנאתן מחמתו מקודשת דומי' דמקדש בגזל של אחרים למאן דאית לי' סתם גזילה יאוש בעלים הוא, דאע"ג דיאוש כדי לא קנה, וכל זמן שהוא בידו אינו קנוי לו, אפ"ה כיון שקנאתה מחמתו מקודשת עיי"ש, ועיין בס' א"מ סי' כ"ח ובשאר אחרונים שלמדו מדברי הר"ן אלו דסובר דלא בעינן ממון של המקדש, ואם יתן לאשה כסף קדושין דהפקר מקודשת, משום דכיון דהוי הנאה הבאה לו מחמתו, ובעיני זר מאד הוא ליחס סברא כזאת להר"ן, דאיך אפשר שתתקדש בכסף שאין לו שום זכות וכל ענין קנין כסף הוא תמורת החפץ והחפץ הוא תמורת הכסף, וכל חפץ שאין לו שיווי לתמורת כסף אינו נקנה בכסף, וכן כסף שאין בו שיווי לא יקנה שום דבר בעולם (ובמקום אחר פירשתי עד"ז האי לישנא דהש"ס דבאיסורי הנאה מכרו אינו מכור דמבואר בכמה מקומות דגם באיסורי הנאה חל קנין בעושה קנין בגוף הדבר ע"י חצר השני או יד, אלא דענין מכירה לא שייך בדבר שאין לו שיווי, וכן יש לפרש דברי התוס' גיטין מ"ג ע"א ד"ה מי איכא שכתבו בתירוץ השני שאם מכרו לקנס אינו מכור דגם אם מכר את העבד לגמרי אינו מכור היינו ג"כ בדרך זה דלא נקרא מכירה אלא מתנה דאין לו שיווי של כסף ומשו"ה אינו נקרא קנין כספו עיי"ש בסוגיא). וזוהי לענ"ד סברת הש"ס ב"ק ע' ע"ב דפריך שם הגמ' והא אי תבע לי' בדינא קמן לא אמרינן לי' זיל שלים מכירה נמי לא הוי מכירה, דקשה מאי שייך בזה קילב"מ הלא הוא חפץ בעין שלקח ולא בתורת גזילה ומדוע לא יוכל להקנות בעדו, - ועי' בס' מחנה אפרים ה' רבית, ובאמת גם לרב דסבר דגם בנטל קלב"מ זהו רק בגזילה, אבל בפקדון ודאי לא שייך לאמר קלב"מ. ומה שמתרץ שם בס' מ"א דבריו תמוהין, - אלא נ"ל די"ל כיון דכל עיקר קנין כסף הוא שקונה דבר בעד שיווי של חבירו, וקנין חליפין הוא שקונה בעד גוף חפץ זה גופו של חפץ השני. ולכן כיון דקנין כסף הוא בעד שיווי של הכסף היינו שקונה הכסף ובעד שיווי של הכסף נקנה הדבר. - וכיון דהיכי שקלב"מ אי אפשר שלאחר קנין הכסף יתהוו עלי' חיובי' להחזיר שיווי של הכסף דקלב"מ, ולהכי איננה מכירה אלא אם הי' בתורת חליפין, היינו בעד גוף החפץ, - וזה יהי' כמתנה ולא בתורת מכירה, עיי"ש בתוס' דכל עיקר הקושיא הוא רק לענין מכירה. ולפ"ז אי אפשר לאמר דתתקדש בדבר של הפקר כיון שאין לו שיווי של הכסף, ואם לא תרצה להתקדש אי אפשר לתובעה בדין על עיקר שיווי של הכסף, רק על הנאת הושטת החפץ שהראה לה דבר של הפקר שתוכל לקנותו וא"כ אינה מקודשת רק אם יאמר לה שתתקדש בהנאת נתינת דבר הפקר, - עי' ריטב"א לענין איסורי הנאה בחולה מסוכנת עיי"ש, וזהו ברור לענ"ד. ומה שקשה לכאורה לפ"ז דבעינן שיהי' חיוב על שיווי של החפץ מהך דינא של הריטב"א בחולה שיש בו סכנה ומתוס' כתובות ל"ד ד"ה שכתבו דאפשר לאשכוחי מכירה בשור של א"ה במכרו לעכו"ם בארתי במק"א די"ל דבאיסורי הנאה יתחייב משום זה נהנה וזה לא חסר ואף לפי מה שמובא בש"ך ביו"ד קי"ט דמשמע דפטור בכגון זה מ"מ זהו דוקא באוכל ונהנה, אבל היכי שנהנה ע"י קנין שקונה דבר חדש יתחייב לכו"ע.
ו) ומעתה יש לומר דהך דינא דמבואר לענין טעות עכו"ם בסימן קפ"ג דאם ידע הוא לשליח ואם לאו הוא למשלח, דאינו סותר לדברי הב"ח דאף דאינו קונה בלא יאוש מ"מ כיון דיש להשליח קנין וזכות לענין זכי' ולענין יאוש. <small>(הג"ה: ובמקום אחר הארכתי לבאר מגמרא ב"מ דף כ"ו ע"ב, דבכה"ג יקנה הגזלן ביאוש בלא שום קנין אחר, היינו אף אם יהי' ברה"ר או ברשות אחר, דאף דמבואר בב"ק ס"ו דביאוש בלבד עד דאתי לרשות זוכה יוכל לאמר הרי שלך לפניך ומקיים והשיב, זהו דוקא בגזילה שאינו יכול לקנות הגזלן בעצמו, או שאסור לי' לקנות ואחר ג"כ אינו יכול לקנות משום איסור כדברי תוס' ב"ק ס"ט, או שאינו אפשר לקנות בע"כ, אבל היכא דהגזלן יכול לקנאתה, כמו בנטלה ע"מ לגוזלה דב"מ כו' לפי שיטת הרמב"ן שם, אז יאוש הוי כהפקר, משום דכל היכי דאפשר לזכות הוי כהפקר. והבאתי ראיה לזה מדברי הרמב"ן ב"מ י' ע"א ומדברי הרמב"ם לענין הפקר, וכיון דיש לגזלן זכות בגזילה דבכל עת וזמן שהגזילה תשתנה מכעין שגזל לענין השבה, אז היא שלו אם יהי' יאוש דהוי כהפקר ממילא אינו צריך שוב קנין אחר, ובזה ישבתי שיטת הרמב"ם לענין שנוי רשות ואח"כ יאוש.)</small> ממילא אינו יכול שוב אחר לחטוף ממנו או משום איסור כדברי התוס' או דאינו יכול לגזול זכותו של הגזלן כדברי שאר הראשונים שזכרנו לעיל. ולפ"ז לא נצטרך לטעם דבלא ידע שלא קנה לו חצירו משום דהוי כמו דבר שאינו רגיל להמצא, עי' בביאורי הגר"א שם, אלא כיון דלשיטת הב"ח אי אפשר לקנות מטעם הפקר ומציאה אלא רק משום לתא דגזילה, ממילא בלא ידיעה אין נעשה גזלן ומשו"ה שייך שפיר לדון אי הוי לשליח או למשלח, ובזה יתיישב יותר הלשון דמבואר שם בתוס' דלהכי הוה לשליח דאם הוא גנב או גזל את העכו"ם מה טיבו של בעה"ב, דלדברינו כל עיקר דיש לדון בזה השליח והמשלח על מציאות הטעות הוא רק משום לתא דקנין גזילה.
וכן יש ליישב היטב ע"פּ זה דברי הרמ"ה באה"ע סי' כ"ח שהבאנו למעלה דלדברינו בגזל עכו"ם בין למ"ד מותר או אסור לכו"ע יש לגזלן קנין לענין שינוי או יאוש אשר מפני זכות זה אין אדם יכול לחטוף ממנו לזכות בו, אף אם מצד הבעלים הי' יכול לזכות כדהוכחנו לעיל, ולהכי אם נותן הגזילה להאשה ורוצה לקדש אותה בזה נמצא דנותן לה דבר שיש לו בה זכות גמור, וכל הזכות שהי' לו בהגזילה היא זוכה ומתקדשת, דעדיף ממשכון דאחרים דמתקדשת, רק בגזילת ישראל אי אפשר שתתקדש משום דכיון דב"ד יכופו אותה להחזיר או דמחויבת מעצמה להחזיר מטעם השבת אבידה, ונמצא דלא נתן לה מאומה, אבל בגניבת עכו"ם דליכא חיוב עלה להחזיר רק מפני קדוש השם (היינו אם יתפּרסם הדבר) להכי מקודשת שפּיר. ובזה סרו כל הקושיות שהקשו האחרונים על דין זה.
אמנם כ"ז הוא רק לענין קדושין דלא בעינן דוקא שיהי' גוף החפץ בהחלט של המקדש, ודי לנו אם יש לו זכות ממון בעלמא, כמו משכון דאחרים או טו"ה למ"ד טובת הנאה ממון, אבל לענין אתרוג ולולב דבעינן לכם שיהי' כל האתרוג משלו ודאי דבאתרוג אם יהי' לו זכות כזה דלא יצא ידי חובתו, ולפ"ז לק"מ מה שהקשינו לעיל מסוגי' הש"ס בסוכה דבעינן לענין הושענא יאוש, דאף דביד השני יהי' אבידת עכו"ם דכיון שהוכחנו בשיטת הב"ח אי אפשר לקנות אבידת עכו"ם בלא יאוש, ואף דהוכחנו דיש לו זכות גם בלא יאוש אבל לענין לצאת ידי חובתו באתרוג דבעינן לכם לא מהני זכות כזה, ולהכי בעינן דוקא יאוש ושינוי רשות, ונכון הוא.
ולפ"ז מסוגית הש"ס דסוכה יש הוכחה ברורה לדברי המג"א בשם היראים דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"מ לא נפיק בי' ידי חובתו דלא הוי לכם, דהכא בגזילה שבא ליד אחר הוה אבידה כדבארנו לעיל, ואבידה מותרת לכו"ע, ומ"מ אינו יוצא בי' בלא יאוש עם השינוי רשות.
ומה שהקשה בספר אבני מילואים בסי' כ"ח שם על המג"א מהא דפסק הרמב"ם דיוצאין באתרוג של מעשר שני אף דפסק מעשר שני ממון גבוה, משום דסובר להלכה כמ"ד דלא מצריך אלא היתר אכילה, ולפ"ז מקשה הגאון הנ"ל דגם בגזל עכו"ם אפשר דמקרי היתר אכילה למ"ד גזל עכו"ם מותר, ולענ"ד זוהי שגגה, דבזה לא חלק אדם מעולם דלא בעינן לכם שיהי' לו קנין וזכות פרטי, דזהו עיקר פשטות הכתוב לכם משלכם, ובהפקר בלא קנין או בגזל עכו"ם בלא קנין דאפשר לקנות בו ודאי דלא נפיק בי'. ובגזל עכו"ם למ"ד מותר אין לו היתר אכילה יותר מכל אדם, ע"כ ודאי דלא יצא, ועיקר מחלקותם שם בגמ' הוא רק אם בעינן שיהי' מיקרי ממונו אז דסגי דהוה שלו לענין אכילה והוא כמו מעשר שני למ"ד ממון גבוה דיש לו זכות וקנין משל גבוה לענין אכילה שהוא יכול לאכול ולא אחר, וא"כ ניחא גם לפי דברינו שאמרנו דיש לו זכות פּרטי, דהזכות פּרטי אינו רק זכות בעלמא, ולענין אכילה אין לו קנין רק אם ירצה לאכול לא יעבור בלא תגזול, ומשום זה אינו נחשב לכם כנ"ל.
ונראה עוד לחזק דברינו דאפשר שיהי' חיוב אונסין גם באבידת עכו"ם דהנה ברש"י סנהדרין דף ע"ב ע"א מבואר דחיוב אונסין לא ילפינן מקרא דוהשיב רק דידעינן זה מקרא דאם לא שלח ידו כו' עיי"ש.