<h1>חידושי רבי שמעון על בבא מציעא</h1>
רבי שמעון יהודה הכהן שקאפ
<span style="color:Gray;"><small><small>© כל הזכויות שמורות ל<b>אוצריא</b>, ול<b>מתנדבי אוצריא</b> היקרים, שעמלו רבות על המרת ספר זה לטקסט ועל הגהתו. וכן על ספרים רבים נוספים. להצטרפות לפרוייקט המתנדבים היכנס <a href="https://otzaria.org/library/books">לכאן</a></small></small></span>
<h2>סימן א</h2>
<b>בעניין שבועה וכפירת ממון</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> ב', במשנה, זה אומר אני מצאתיה וכו' ויחלוקו. ומוקי בגמ' חד במקח וממכר ובנקיט זוזי מתרווייהו ולא ידע מהי מדעתו ומהי בעל כרחו, יעו"ש. ופּי' בתוס' ד"ה וליחזי דאם ידע המוכר הוה כעד אחד והי' כנגדו חייב שבועת התורה והשני הי' נוטל מחצה בלי שבועה שהעד מסייעו, יעו"ש. ובפירוש המשנה להרמב"ם ז"ל כתב ג"כ כדברי ר"ת אבל כתב רק שיהי' האחד נשבע שבועת התורה ולא כתב ענין השני שהי' נפטר משבועתו משום שהעד מסייעו. ובקצוה"ח סימן רכ"ב כתב דס"ל דבכה"ג אם נשבע רק על חציה אינו נוטל כ"א רביע משום דעל אידך החצי שאינו נשבע הרי המוכר חשוב כשנים והרי זה כמי שיש לו עדים על חצי ובאידך החצי חולקין כמו באידך בבא בזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי ורק אם הי' נשבע שכולה שלו אז הי' נוטל
<b>חציה.</b> וכתב דלדעת הרא"ש לקמן בפרק אלו מציאות בהך סימנים וסימנים ועד אחד יניח דצריך לישבע נגד העד ואז יניח אבל אם לא נשבע נותנים החפץ לשני שהעד מסייעו בהאי דהכא גם כן צריך לישבע שכולה שלו כדי ליטול חציה, ואפילו לדעת השו"ע סימן רס"ז דאין צריך לישבע, והיא שיטת הנ"י שכתב שכיון שלא יטול אחר השבועה ליכא לאשבועי' יעו"ש, זהו דוקא התם דלא יטול כלום, אבל הכא דאם ישבע על כולה יטול חציה צריך להשבע, יעו"ש. ועפ"ז מפרש בשיטת הר"מ דזהו מאי דמקשה וליחזי זוזי ממאן נקיט. יעו"ש. והנה מדברי התוס' כאן מבואר להדיא שלא כדבריו, דלא כתבו רק שפריך הש"ס שיפטור אידך משבועה ואם כדבריו עדיפא להו למיפרך על הדין דיחלוקו דלפי מה שנשבע על חציה אינו נוטל כ"א רביע. וגם מדברי הרמב"ם אינו נראה כדבריו דהרי לא כתב רק שיתחדש הדין שתהי' שבועתו שבועת התורה ולא כתב שיתחדש ערך השבועה על כמה שישבע.
<b>ועל</b> כן נלענ"ד לבאר ענין זה דלא דמי כלל להך דסימנים. וראשונה עלינו לבאר עיקר חיובי שבועת התורה, דהנה זה ברור דהא דהזכירו הראשונים ז"ל דע"א כשלא נשבע להכחישו הוה כשנים הוא רק כשיש בזה דיני השבועה דע"א דינו רק לחייב שבועה, ואז אם לא נשבע או שאינו יכול לישבע משלם כמו בשנים עדים, אבל ע"א בקרקע או בקנס דליכא חיוב שבועה אז ע"א כמאן דליתא, והטעם דליכא שבועה בקנס הוא משום שכפירת ממון שחייבה תורה שבועה עליה הוא רק כשהוא מעכב תחת ידו ממון של חבירו בכפירתו, היינו שאם האמת כפי הגדת העד או כדברי התובע אז הרי הכופר מעכב ממון חבירו אצלו שלא כדין, ובזה עשתה תורה כעין פשרה שעליו לברר הדבר על ידי שבועה ובאם לאו ישלם, אבל בקנס שכל זמן שלא נתברר לבי"ד אמיתת הדבר שתהי' היכולת בידם לכופו עדיין לא זכה התובע בממון ממש, והנתבע אינו מחויב לשלם גם בכדי לצאת ידי שמים, כמבואר בתוס' כתובות ל"ג ובירושלמי, ומשו"ה לא נקרא כופר כלל, וליכא על זה דין שבועה. והנה עיקר השבועה שחייבה תורה הוא רק אם מעלים תחת ידו ממון של חבירו, - והנה יש לדון בהא שהצריכה תורה כפירת ממון ושיהי' דבר המטלטל וגופו ממון אם הוא דוקא אצל התובע או אצל הנתבע או מצד שניהם, ויבואר ענין זה לקמן בס"ד. - אבל עכ"פ צריך שיעכב בכפירתו ממון של חבירו, וע"כ נ"ל דזהו עיקר טעמו של הנ"י דס"ל בהך דסימנים דליכא חיוב שבועה, דאף דעכשיו הם דנים על עיקר החפץ שאם החפץ באמת של חבירו הרי הוא מעכב בכפירתו שלא יוכל חבירו ליטול אותו, מ"מ כיון דגם אם ישבע לא ישאר החפץ אצלו ורק שיהי' דינו להניח עד שיבוא אלי', נמצא דלא יזכה גם לאחר השבועה, וגם לו לא היה כאן עד אחד לא הי' נשאר אצלו החפץ, ובכה"ג לא מצינו שבועת התורה, ורק היכא דבלא חיוב השבועה או אחר שבועתו ישאר החפץ תחת ידו אז הטילה תורה שבועה להשבע ולפטור או לזכות בדבר שצריך לזכות, אבל בכה"ג שדינו שיהא מונח עד שיבוא אלי' ליכא שבועה וממילא הוה עד אחד כמאן דליתא, וזה ברור שלשיטת הנ"י וסייעתו לא משגחינן במה שעכשיו הם מדיינים על חפץ שלם והוא מעכב בכפירתו את חבירו מלזכות בחפצו שהוא דבר המטלטל וגופו ממון, כיון דסוף סוף ידוע לנו שהדין בחפץ זה להיות מונח עד שיבוא אליהו אזלינן בתר דינו שלבסוף. ובסברא זו נראה לי דכו"ע מודים ולא חלק אדם מעולם, דאם נימא דחיוב שבועה אינו תלוי במה שיהיה הפסק דין לאחר השבועה אלא אזלינן בתר הזמן דמדיינים עלי', מ"ש הך דסימנים ועד אחד מהך דינא דר"ת שהודו כל הראשונים ז"ל שצריך זה שכנגדו לשבע שבועת התורה שמדינא אין חילוק בין שנים אוחזים להתם. וע"כ נ"ל דגם הרא"ש ז"ל שפסק שצריך לשבע כנגד העד בהך דסימנים מודה בהך סברא דלא שייך שבועה רק אם מעכב תחת ידו ממון חבירו. רק ס"ל דגם היכא שהדין יניח חשוב כמעכב וכופר ממון חבירו וזוכה בשבועתו שלא יטול חבירו את החפץ ויהיה יד שניהם שוה על החפץ. אבל הכא בשנים אוחזין שהדין שאחר השבועה חולקין ממש וכל אחד זוכה מחצית החפץ לגמרי נראה ברור דלכו"ע ליכא חיוב שבועת רק על חציה ולא יותר, דכיון דאף אם ישבע שכולה שלו לא יטול רק חציה, ואינו מעכב בכפירתו על ידי שבועתו רק מחצית החפץ, אף שעכשיו מדיינים על כל החפץ אין צריך לשבע רק כפי שיזכה לאחר השְבועה. ואם היה אופן בסימנים שישבע רק על ערך הזכות להניח עד שיבוא אליהו הוה סגי לי'. אבל כיון דהתם לא משכחת באופן אחר רק שישבע שהחפץ שלו ס"ל להרא"ש דצריך לשבע.
<b>העולה</b> לנו מזה דלכו"ע ענין השבועה הוא רק אם בשבועתו יזכה בממון או לכה"םפ יזכה ענין זה שלא יטול חבירו את הממון שת"י. אבל אם בתר שבועתו איכא דין פסוק על החפץ אף אם מצד אחר, באופן שהטלית לא תשאר ת"י אלא יטול התובע כולה או חציה, ליכא שבועה רק על פרט שישאר ת"י. ומשו"ה ברזר ופשוט בדין שלפנינו דאם המוכר מסייע לאחד אין צריך השני לשבע רק שחצי שלו ולא יותר. וכנראה פי' הקצוה"ח טעם שיטת הנ"י דהיכי דאינו זוכה דבר בשבועתו אינו נשבע על חינם וע"כ כתב דבכה"ג שישבע על כולו שיטול חציו נשכר בשבועתו, אבל באמת אינו כן דהעיקר שעל כל מה שאינו זוכה בחפץ אינו צריך לשבע ואם יזכה חצי' חיוב שבועתו על חצי', דאל"ה אינה מובנת שיטתם כלל, דמש"כ הקצה"ח דשבועתו היא על חינם, האיך היא על חינם דאם ישבע לא יטול השני ואם לא ישבע יטול? ובאמת לא מצאתי נזכר בנ"י דהוה שבועה על חינם אלא העיקר כדברינו. ובזה נדחין דברי הגרע"א שהעיר בחידושיו כאן דלפי מה דס"ד בגמרא דשייך הודאה בשנים אוחזין בטלית איך קתני במשנתנו באומר חצי' שלי דנשבע על רביע דעל אידך החצי הוה כעדים דמה שלא נשבע הוה כעדים משום דהוה מודה במקצת כדרך מש"כ הקצוה"ח והיה ראוי שישבע על חצי' ואז יטול רביע ואם נשבע על רביע יטול רק שמינית משום דכיון שהודה שרק חצי' שלו הוה מודה במקצת וחייב שבועת התורה על אידך חצי' יעו"ש שהביא גם כן סברת הרא"ש והחולקים עליו בהך דסימנים. ולפמש"כ ליתא לדבריהם כנ"ל.
<h3>ב</h3>
<b>אמנם</b> צריך לבאר מה שכתב הרמב"ן ז"ל במלחמות כאן וז"ל והראיה עצמה שהביא לדבריו מדסומכוס תמה היא מי דמי להאי מילתא ואדרבה אי איכא לדמויי הויא תיובתי' דהא התם מדינא מוכר ולוקח פּליגי לדעת סומכוס וכיון דקטע מוכר לידיה ואחייב לי' שבועה דאורייתא אמרינן הואיל ונשבע ישבע על הכל, והטעם לפי שמחייבו שבועה, וליטול מחצה א"א דלא גרע מלוקח דשקל פלגא בלא שבועה וליפטרו בלי שבועה אין לנו שלא האמינה תורה מודה במקצת עד שישבע ואפילו בזמן שהכל בחזקתו, הלכך ישבע ויפטר לגמרי שהתורה
<b>האמינה</b> מודה במקצת בשבועה כל זמן ששבועתו ליפטר שלא ישלם כלומר שאין הממון ברשות האחד, ואינו דומה לנידון שלפנינו דהכא מי שנשבע שבועת התורה הוא שמפסיד ומין בשאינו מינו הרכיב עכ"ל. ושמענו מדברי הרמב"ן חידוש דין דהיכא דמחויב לשבע מן התורה ממילא הוה בשבועתו בירור על דבר שהיינו מסופקים בו קודם לכן, ומשו"ה התם במחליף פרה וילדה לסומכוס דס"ל יחלוקו אם היה על המוכר שבועת התורה כגון בקטע לידה ישבע המוכר וזוכה בכל הולד, וביאור דברי' דמשו"ה לא אמרינן שישבע ויטול מחצה דלא גרע מלוקח דהלוקח שקיל בלא שבועה, היינו דכיון דשבועה מבררת על הדבר ממילא בהאי פלגא ששקיל הוא נוטל על ידי בירור שבועתו ובאידך פלגא ראוי שיהיה המוכר והלוקח שוה ויטול ג' חלקים, ואם יהיה דינו ליקח ג' חלקים ממילא יהיה דינו לשבע על ג', דכיון דהוא מחויב שבועת התורה רק דאינו מחויב לישבע רק בפי ערך שיזכה ע"י שבועתו, ומשו"ה אם יטול יותר ישבע גם על זה ומה שישבע על יותר ממילא יהיה דינו ליטול עוד יותר כפי חשבון הקדום, דמה שהוא נשבע הוא זוכה ועל המותר הוא שוה עם הלוקח וממילא הוא נשבע על הכל ויפטר לגמרי, וכן משמע לישנא דהש"ס דקתני ישבע המזכר סתם ולא קתני ויחלוקו. והנה צריך לבאר מ"ש התם דס"ל לרמב"ן ז"ל שישבע המוכר על הכל ויזכה כולה ומ"ש הכא במקח וממכר דלא אמרינן כן אלא נשבע רק על חצי' ונוטל והשני נוטל בלא שבועה, ואף דהכא מסייעו העד אבל הלא לשיטת הרמב"ן דכתב כאן דאין עד המסייע פוטר ודאי דאין עדות העד מועלת כלל להשני שתהי' ידו עליונה מיד זה.
<b>ונלענ"ד</b> די"ל דשאני שבועת התורה שנשבע נגד ע"א משבועת מודה במקצת, דהנה מפורש בגמרא ב"ב בנסכא דר"א דאם אומר אין חטפי ודידי חטפי דהוה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. ובשטמ"ק כאן בסוגיא כת' דאם היה מביא עד אחד שיעיד שדידי' חטיף היה מיפטר לשיטת הסוברים עד המסייעו פוטר משבועה. ולמדנו מזה שני דברים חדא דעיקר שבועת התורה בע"א הוא שישבע להכחיש את העד ולא שישבע על הממון שת"י שהוא שלו. והשנית, דכל שבועה אינה מבררת אלא במה שהתורה הצריכה לישבע ועל מה שלא חייבה התורה אין השבועה מבררת כלום, ומשו"ה בנסכא דר"א דאם הביא עד אחד דהנסכא דידי', דכיון שהאמינה תורה לאפטורי משבועה גם בעדות של ע"א, הנה כשהעד מעיד שהנסכא דידי' אף דלא מכחיש את העד הא' והוה העד הא' כשנים מ"מ כמו שהעד הא' כשנים לענין חיוב שבועה כ"כ העד השני כשנים לאפטורי, ואם הי' שנים שהנסכא דידי' היה פטור כ"כ בע"א. אבל בבירור שבועה שאין שבועתו מבררת רק באופן שחייבה אותו התורה. ומשו"ה דוקא אם ישבע שלא חטף האמינתו תורה להכחיש העד, אבל אם ישבע ששלו חטף דזוהי שבועה מעצמו שלא חייבה תורה אין שבועתו ולא כלום. ולפ"ז י"ל דהיכא שהמוכר מסייע לאחד והשני ישבע על הכל שלא יזכה בכל על ידי שבועתו. משום דבע"א לא רמה התורה עליו שבועה לברר על הממון שהוא שלו אלא שלפי ערך הממון שהוא רוצה לזכות צריך להכחיש בשבועתו את העד וכיון דלא חייבתו תורה על הממון הוה כשבועה שלא חייבתו תורה וליכא נאמנות ומשו"ה לא עדיף הנשבע ממי שלא נשבע ולעולם חולקים. ואף דהכא לא דמי לגמרי לנסכא דר"א דהתם שבועת לא חטפי הוא בירור על מציאות החטיפה ושבועת דידי חטפי הוא בירור על הממון אם שלו הוא אם לאו ומשו"ה כשנשבע דשלו חטף הוה שבועה אחריתא מה שלא האמינה אותו תורה על זה. אבל כאן דרמיא עליו תורה לישבע נגד הא' שהטלית שלו י"ל דממילא נאמן כמו מודה במקצת, אמנם באמת נ"ל דאף הכא כ"כ, דמציאות אחת היא, כיוך דידעינן שעיקר השבועה היא להכחיש העד ולא חייבה אותו תורה כלל לברר על עיקר הממון ואינה מועלת שבועתו כי אם להחליש כח עדותו של העד, היינו שאף על מציאות ענין החטיפה לא נתנה לו תורה נאמנות ע"י שבועתו רק ששבועתו פועלת שיוחלש כח העד, ומשו"ה לא מהני כשישבע שדידי' חטף כיון דלא נחלש כח עדותו והרי הוא כשנים, ולא נפטר עצמו כלום במה שנשבע ששלו חטף, ומשו"ה י"ל דאף בכה"ג שהעד מעיד שהטלית היא של חבירו והוא נשבע שהטלית שלו לא נחקר הדבר על ידי שבועתו שהטלית שלו כשאנו דנים על ענין הטלית חוץ מעדותו של העד אלא שהועילה לו שבועתו לבטל כח העד, אבל במודה במקצת או בשומר שחייבתו תורה לישבע אף אם נימא שג"כ הוה הטעם שאיכא קצת רגלים לדבר שתביעת התובע חשובה ביותר, כמש"כ בתוס' דף ד' ע"א, מ"מ רמי' תורה עליו שבועת על עיקר כפירת ממון, שחשדתו תורה אולי הוא כופר ממון של חבירו והטילה עליו שבועה לברר הענין דאין אצלו ממון חבירו, ובכה"ג כתב הרמב"ן ז"ל דכיון דהאמינה תורה אותו וכו' ממילא נתחזקה טענתו על ידי השבועה יותר מהלוקח שלא נתבררה טענתו ומשו"ה כשישבע המוכר יזכה בכל הולד, כנלענ"ד.
<b>והנה</b> היה מקום ליישב בדרך פשוט דהנה בתוס' ד"ה וזה נוטל כתבו דלהכי אינו נאמן באומר חצי' שלי ליטול חצי' בשבועה במיגו שהיה אומר כולה שלי משום דהוה מיגו להוציא דהשני מוחזק יעו"ש, ולפ"ז י"ל דבשנים אוחזין אם יזכה בכולה הוה כנשבע ונוטל, והתם במחליף פרה בחמור ס"ל לרמב"ן דלא הוה שניהם מוחזקין, דאף שכ' בתוס' בכמה דוכתי דלסומכוס הוה כמוחזקין, ומה"ט פי' בהא שהובא בגמ' פלוגתא דאמוראי בברי ושמא משום דהוה להוציא מן המוחזק. עיין דבריהם בפ' השואל ובפ' הבית והעליה, מ"מ ס"ל לרמב"ן דלענין נשבע ונוטל לא הוה כנוטל ממש כיון דאינם מוחזקין ממש, אבל הכא דאוחזין ממש י"ל דהוה נשבע ונוטל. ולפלא בעיני מה שהקצה"ח והגרע"א לא ירדו לחקר בזה, דאם הוה כנשבע ונוטל אין מקום כלל לדבריהם, דאם נימא דגם בנשבע ונוטל חייב שבועה אלא דלא מהני שבועתו ליטול א"כ היה הדין בכל נשבע ונוטל שיהיה מחויב שבועה ואי"ל משלם. אמנם אם נאמר כן בדברי הרמב"ן אכתי יקשה בהך דסימנים איך יכלכל הרמב"ן ז"ל דברי הגמרא דקתני שיניח הלא אם ישבע יטול הוא ואם לא ישבע יזכה השני וממ"נ ליכא דין יניח, ולשיטתו ודאי דאיכא חיוב שבועה, דהנ"י לא כתב כך אלא משום דלא יזכה בשבועתו, אבל לשיטתו דאם ישבע יזכה למה לא ישבע אלא נ"ל דבע"כ אנו צריכים לתרץ כמו שכ' בתירוץ הא', אם לא שנאמר לחלק דשאני התם משום דשניהם אומרים סימנים ולא מהני בירור שבועה נגד סימנים.
<b>וראיתי</b> במרדכי שכ' בטעמו של דבר דעד אחד כמאן דליתא דהוה כמו שהיה לזה שני עדים ולזה שלשה עדים, היינו שהשיב למי ששאל למה לא נימא בסימנים שיטול מי שהעד מסייעו כמו דס"ל לר"ת הכא שנוטל מי שהעד מסייעו. ע"ז השיב דאין עד חשוב כלל רק לפטור משבועה או לחייב, אבל לענין ממון אין העדאת עד מועלת כלום. אבל ממה שכ' דהוה כמו לזה שניים ולזה ג' משמע דאף אם תהי' קצת הוכחה הרי גם להשני איכא הוכחה. עיין בהגהות ראשונות לפ"ק. ועפּ"ז יש מקום לומר דמשו"ה לא מהני גם בירור שבועתו נגד סימנים. וכן כתב הפרמ"ג ביו"ד בכללי סימנים לתרץ מה שהקשו על הר"ן שכ' דעד אחד מהני באבידה מהך דסימנים, משום דהתם נגד סימנים לא מהני ע"א, יעו"ש.
<h2>סימן ב</h2>
<b>בעניין הנ"ל מקונטרס אחר</b>
<h3>א</h3>
<b>והנה</b> יש לדון שיהי' בזה ג"כ כפירת ממון על הטלית כולו דהרי אם לא ישבע חבירו שחצי' שלו יזכה הוא בכל הטלית. ואף דלפ"מ דמוכח בשו"ע חו"מ ריש סימן קל"ח דאם חבירו לא ישבע לא יטול הוא רק אם יתרצה להשבע שכולו שלו ואם לא ירצה להשבע ביותר יטול ג' חלקים. דכמו דאם אין רוצים להשבע כלום חולקין בלא שבועה כמו שמפורש בשו"ע כ"כ נלענ"ד דאם ישבע אחד על חצי' ועל המותר אינם רוצים שניהם להשבע שיחלוקו במותר. ולפ"ז אפשר שיוכל להיות בזה כפירת ממון על כולו ואף דזה לא יצוייר אלא אם ישבע בכולה ואז יוכחש גם העד בכולה, אמנם הרי גם אם לא ישבע הוא יטול ג' חלקים ונמצא דיכול להעלים ג' חלקים מממון חבירו. אולם יש לדון בזה אם זה חשוב כפירת ממון, דכיון דיכול חבירו להשבע וליטול, אין זה רק כגורם לממון וכעין שמבואר בגמ' לענין קרבן שבועה במס' שבועות.
<b>אמנם</b> יש לומר דכאן ל"ד לדין קרבן שבועת עדות דהכא איכא כפירת ממון אח"כ לאחר שידוע שחבירו אינו נשבע, ובעדות צריך שיהי' ידוע מתחילה שע"י עדותו יגבה ממון. ולפ"ז היה מקום לדברי הקצוה"ח בשיטת הר"מ דכיון דלשיטתו סובר הר"מ דעד המסייע אינו פּוטר את שכנגדו משבועתו שבועת התקנה ולפ"ז אם לא ישבע השני יזכה בג' חלקים, ורק לשיטת תוס' שכתבנו דגם השני נפטר משבועתו ע"י עד המסייע א"א לו לכפור ממון חבירו רק בחצי הטלית, אבל לשיטת הר"מ יש מקום לדיון כעין דברי הקצוה"ח, והוא עד"ז דאם חבירו ישבע א"צ לו להשבע רק על חצי, ואם חבירו לא ישבע יתחייב הוא שבועהעל הכל. אבל גם זה רחוק דאם לא ירצו שניהם להשבע על חצי השני יכול לזכות בג' חלקים בלא שבועה דמה לי הוא שאינו נשבע על מה שמחוייב שבועת התורה, ומה לי חבירו שאינו נשבע שבועה שלו שבועת המשנה, וצע"ג בזה. אבל עכ"פ נ"ל דליכא בזה שבועת התורה רק על חצי דעל חצי' השני הוא כנשבע ונוטל. כיון דשניהן מוחזקים בו, וכמש"כ לעיל.
<h3>ב</h3>
<b>עוד</b> יש לי להעיר במה שפסקו בשו"ע ובאחרונים דהמוכר לעולם כעד אחד, דאם מעיד המוכר שאחד קנה ממנו בקנין והניח אצלו החפץ ואח"כ תפס ממנו הטוען השני באופן שציירו הש"ך והקצוה"ח דבכה"ג לא יוכשר עדותו לפי דעת הראשונים שכ' בב"ב דף מ"ג במוכר שדה שאינו מעיד עליה משום שמעמידה בפני בע"ח, וב' שם דאף שאינו חשוד לשקר משום לוה רשע ואינו משלם רק הוא בקרוב דפסלה תורה שלא משום שקר ולדבריו קרוב הוא שרוצה להיות פורע חובו. ולפ"ז יש לדון הכא אם אמת כדברי המוכר והוא שומר לזה הוא מחויב להמציא החפץ לידו והוה נוגע בעדותו. ול"ד לשליח נעשה עד דשם כבר נתן למלוה לדברי' וכבר מלא חובתו בשמירתו ע"ז, אבל כאן שתפס השני קודם החזירתו ללוקח עדיין הוא מחוייב בהשבת החפץ, וצריך לעיין בב"ב דף כ"ט בענין השוכרים שמעידים על חזקת ג' שנים, יעו"ש.
<h2>סימן ג</h2>
<b>בדברי התוס' ד"ה ויחלוקו ועוד הערות קצרות (דף ב ע"א)</b>
<h3>א</h3>
<b>לענין</b> האמור במשנה דיחלוקו שפּירשו בגמרא דקאי גם על מו"מ דפּריך בג' וליחזי זוזי ממאן נקט ומתרץ הש"ס דנקט זוזי מתרווייהו ולא ידע ממי. יש להעיר לשיטת תוס' דף ב' ע"א ד"ת ויחלוקו דרק היכי דהחלוקה יכולה להיות אמת חולקין ואם לאו דינו שיניח עד שיבוא אליהו הנה בכה"ג לדברי המוכר אין החלוקה יכולה להיות אמת. ועיין בקצוה"ח סימן קל"ח ס"ק א' שהעיר בזה, וכתב דצ"ל דגם היכא דאין החלוקה אמת רק אם ליכא רמאי יחלוקו יעו"ש. ולא משמע כן מדברי התוס'. דלשיטתם הכא נראה בהדיא דאין הדבר תלוי כלל ברמאי. אמנם נראה לי דהנה לפי' תוס' דמיירי שאין מקחו בידו דהוה רק כע"א, י"ל דבכה"ג ליכא דין חיוב שבועה, דהנה כשאחד מתרצה לחלוק והשני רוצה להניח שצריך לחייב שבועה את זה שרוצה לחלוק שהוא נגד העד, ולא מצינו חיוב שבועה כה"ג דגם לדברי העד אינו ידוע אם נשאר אצלו ממון שלא כדין דאולי מכר לו לעצמו. ועוד דהרי העד מעיד רק על בי"ד שאין העד מעיד נגד תביעתם רק לברר על בי"ד כיצד יעשו הפשרה בין שניהם, ולב"ד אין ע"א מברר כלום דע"א אינו רק על חיוב שבועה. וענין החלוקים להניח או לחלוק הוא רק אצל בי"ד באיזה אופן לעשות הפשרה שלהם ואם יש לצייר שאם יחלוקו אולי יכוונו אל האמת דינם לעשות חלוקה וע"י דברי המוכר שהוא בע"א לא נתברר אצלם כלום כנ"ל. אמנם בשו"ע וברמב"ם דמבואר דגם אם מקחו בידו ואומר שלא ידע שג"כ הדין לחלוק והתם הוא נאמן כשנים קשה קצת, אך לשיטת הסוברים דנאמן רק משום מיגו י"ל דמיגו לא מהני רק כפי הדין של המיגו וכיון דעל ענין להניח עשי"א לא היה בידו אין דינו להאמינו על זה. אמנם לשיטת המפרשים דנאמן משום דדייק צ"ע. וי"ל דכיון דאינו זוכר הרי לא דייק היטב כיון שאינו זוכר. וגם לשיטת השו"ע י"ל כדברי הקצוה"ח דס"ל כהריב"א שהובא בתוס' ב"ב דף ל"ד דאמרינן יחלוקו גם בודאי רמאי כנ"ל.
<b>והנה</b> זה א"א לתרץ דלענין המוכר שהוא כע"א לשיטת התוס' כשנשבעים שניהם הרי הוכחש המוכר בשבועתם, חדא דלפי זה איך פוסקין הדין בתחילה לזה שרצה להניח שישבע לטול חצי' כ"ז שלא נשבע השני להכחיש העד. ועוד גם בשבועתו דידי' לא הוכחש העד כיון שהוא אינו חייב שבועה וכל מי שאינו חייב שבועה אין שבועתו מועלת כלום.
<h3>ב</h3>
<b>עיין</b> בשעה"מ שהעיר במשנה בבבא דסיפא אם יש להם עדים דחולקים בלא שבועה הא הם פסלו את העדים, והאמת דבכה"ג אין העדים נפסלים כמש"כ בב"ב דרק היכא שנאמן על עצמו במציאות שהוא אומר כגון אם יש בדבריו איזה חוב לעצמו ממילא העדים נפסלים כיון דלגבי עצמו כבר נתבררה המציאות היפך דבריהם, אבל בכה"ג דאומר כולה שלי אין בדבריו שום חוב לעצמו ולא נתאמת כלום על מציאות הדבר שהטלית כולה שלו וממילא כשהעדים אומרים היפך דבריהם אין העדים נפסלים. ורק אם הי' חוב לעצמו או גם אם היה אומר שהעדים גזלנים הם י"ל דנפסלים דעל ענין זה גם כן שייך לומר דנאמן על עצמו, אבל לפוסלם מן מציאות אמירתו כולה שלי אין מקום לפוסלם כיון שאינו נאמן כלל על זה אף לגבי עצמו, וזה ברור.
<b>ובהא</b> דהעיר למה צריך שני עדים ליסגי בע"א כדי לפטר כ"א מן השבועה כמו שהוכיח הרא"ש מסוגיות אחרות שנאמר שם לשון עדים, ורצה לומר דע"א אינו נאמן רק אם מסייע ממש לדברי הנתבע פוטרו משבועה, והוכיח כדבריו מן המשל"מ אבל באמת כבר הבאנו דברי השטמ"ק שכ' בשם הרשב"ץ בנסכא דר"א שאם הביא ע"א שאומר דידי חטף פוטרו שהוא נאמן במיגו מוכח שאם היה אומר לא חטפי היה גם כן פוטרו הע"א דאל"כ ליכא מיגו, מוכרח מזה דאף אם אומר ממש דלא כדבריו מהני לי' ע"א, וצ"ל שלא דייק הרא"ש מהך משנה דהכא שניהם צריכים לע"א להכי נאמר במשנה אם יש להם עדים, היינו דלשניהם יש ע"א.
<h2>סימן ד</h2>
<b>עוד בדברי התוס' הנ"ל</b>
<b>בהא</b> דמבואר בלשון התוס' כאן ד"ה ויחלוקו דאנן סהדי דיש לכ"א ודאי החצי דלפ"ז באחד אומר כולו שלי והשני חצי' שלי למה נוטלים ג' חלקים דענין זה אינו תלוי בטענתם, דהרי כאן הם לא רק כמוחזקים אלא בגדר חזקה דמה שביד אדם שלו הוא, ולכאורה היה מקום לומר דאנן סהדי רק דיש לכ"א בטלית זו, אבל ערך דינו של כ"א אינו ידוע דגם אם יש לכ"א חלק קטן היה ראוי להיות תפוס בטלית. אמנם לפ"ז לכאורה קשה מה דמבואר בגמ' לקמן לדחות הראיה ממשנה דכי היכי דאנן סהדי להאי אנן סהדי להאי, ולפ"ד עדיין איכא חיוב שבועה. דלכאורה בטלית שיהי' עדים לכל אחד על חלק קטן ממנה וכ"א טוען שכולה שלו אז יתחייבו שניהם בשבועת התורה מדר"ח. אבל באמת י"ל דבכה"ג שניהם יפטרו דהרי ענין שבועת מודה במקצת והעדאת עדים הוא דע"י שנתברר על המקצת בזה חשבה תורה לטענת התובע מעולה במקצת לחייב שבועה כמו שכ' בתוס' דף ד' ע"א, ובזה מובנת כל הסוגיא דילפינן ק"ו העדאת עדים מפיו מק"ו דאחרי דהבירור של המקצת גורם שבועה על השאר ולפ"ז אם הבירור על המקצת עדיף אין לילף על בירור גרוע ממנו, והי' דנים שאחרי שמצינו שפיו אינו מחייב קנס היינו דבקנס לא נתברר בבי"ד אמיתת המעשה ע"י הודאת בע"ד וכמו שבארנו בכמה ראיות במק"א דבקנס ליכא בירור ע"י בע"ד, ועדים מהני הרי עדים עדיפא. ומייתי מקרבן להפך. ומסיק דפיו עדיף דהרי אינו בהכחשה. (ומה דבקנס לא מהני הוא רק משום דאינו בע"ד על קנס דענין קנס הוא כמלקות ומיתה והממון הוא תוצאת הקנס). ולפי"ז אם בטלית איכא עדים לשניהם הרי לא עדיף טענת כ"א. ואף לשיטת הפוסקים דעד המסייע אינו פוטר הרי דראיית עד אחד מהני לחיוב שבועה ולא לפטור, אבל בכה"ג לכו"ע נראה דליכא שבועת התורה דהרי איכא הכחשה בבירור זה, כיון דלשניהם יש עדים במקצת. וגם בע"א אם לכ"א יש עד ליכא שבועת התורה, וצריך לעיין בזה.
<b>אמנם</b> פשטות דברי התוס' ודברי הש"ס לקמן אינם מורין כן, אלא נראה דכל מה שאנו מסופּקים והדבר בחזקת שניהם חשבינן כאילו אנן סהדי אף דליכא הוכחח ע"ז מתפיסתו, וערך הספק עושה האנן סהדי דהרי בתוס' רצו לחקור באחד אומר כולה שלי והשני אומר חצי' שלי שיהי' בזה דין אין ספק מוציא מידי ודאי ואם יהי' ענין אנן סהדי בזה הרי אין כאן ספק אלא דאנן סהדי הוא אחר ערך ענין ספק כנ"ל.
<h2>סימן ה</h2>
<b>בעניין מגו דהעזה (דף ג ע"א)</b>
<b>דף</b> ג' ע"א, אמר רבה חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, ולהלכה אמרו בזה הפוסקים דמיגו דהעזה לא אמרינן לפטור משבועה, אבל לענין פטור וזכות ממון אמרינן מיגו דהעזה כמו בעיזי דאכלי חושלי, עיין חו"מ סימן פ"ב בכללי מיגו בש"ך ובתומים, ועיין מה שהביאו בזה דברי תוס' ב"ק דף ק"ז ד"ה עירוב פּרשיות שכתבו לחלק בין מידי דכפירה או לא, ואין כוונתם מבוארת.
<b>ולענ"ד</b> נראה ע"פּ מה שבארנו במק"א בענינא דמיגו דמשמש לשני ענינים. א) פשוט לברר טענת הטוען דלא משקר דאי בעי לשקר הוה טעין באופן אחר הטוב לו ביותר. ב) לחזק את חזקת הטוען ביון שהי' בכחו לזכות באופן אחר הוה הדבר בחזקתו יותר. ודוגמא אחת נביא בזה דמצינו דטענינן ליורשים טענה שהי' אביהם יכול לזכות ע"י מיגו כמו החזרתי מיגו דנאנסה, וכן בחוקת ג' שנים בב"ב דף ל' ודף נ"ב יעו"ש דדין המיגו מאופן הא' לא מהני שם כלל, דהרי כל זמן שלא טען האב לא נתברר כלום ראית הבירור של מיגו ואיך יזכו בזה יורשים, אלא אופן הב' פּועל שם דכיון שהי' בכח אביהם לזכות בדבר ע"י אמירה גרידא בלא ראיה ועדים מן החוץ חשבינן הדבר כבר בחזקתו ושוב אין צריך בירור, וסגיא בטענה בלא בירור, דהכלל הוא, שהמוציא מחבירו עליו הראיה, ומשו"ה טענינן ליורשים בלי שום ראיה והוכחה. ואכמ"ל. ולפ"ו י"ל דלענין ממון אף שקשה עליו יותר לטעון טענה שמעיז בה וליכא ענין הבירור שבמיגו אבל מ"מ הדבר בחזקתו זיכול לטעון גם בלא ראיה ובידור, וכגון בטוען על העזים שאכלו כך זכך שנאמן עד כדי דמיהן במיגו דלקוח, היינו דכיון שבידו לעכבן לעצמו לגמרי לא חשוב כמוציא מחבירו, ומשו"ה אף דעדיף לו לטעון טענת ההיזק מטענת לקוח אין כאן גרעון כפי שאמרנו להחשיב הדבר בחזקתו כיון דמ"מ יכול לטעון לקוח ולזכות בהן לגמרי, אבל בנידון דידן דמיירי רבה דנאמר בכל מודה במקצת שיפטר משבועה מדין מיגו, דאתינן עלה מחמת דין הא' שבמיגו שיסייע המיגו לדברי הנתבע שטוען אמת דאם רוצה לשקר היה כופר בכל, ע"ז אמר רבה דליכא הוכחה דכיון דקשה לו להעיז פניו בפני בע"ח לכפור הכל, ונפלה מזה ההוכחה של מיגו, ולהחשיבו מוחזק ע"י שהיה יכול לכפור לא מהני בזה דגם עתה מחשבינן אותו למוחזק אלא שהתורה הטילה עליו שבועה ומה יהני המיגו בכה"ג. ולדעתי אפשר לכוון זה בדברי התוס' ב"ק הנ"ל, כנלענ"ד.
<h2>סימן ו</h2>
<b>בענין כפירת שעבוד קרקעות (דף ד ע"ב)</b>
<b>דף</b> ד' ע"ב. הנה בענין כפירת שעבוד קרקעות כבר כתבנו במ"א דלכאורה למה פטור מן השבועה הלא גם מן המטלטלין גובין, ואמרנו דיש לבאר ענין זה עד"ז, דהנה לכאורה אם יחויב אדם ליתן לחבירו אחד משני חפצים אשר אחד מהם הוא שוה ממון והשני אינו שוה ממון ואם יכפור התחייבות הזאת י"ל דלא חשיב כפירת ממון דכיון דיכול לפטור עצמו מחיובו ע"י נתינת החפץ שאינו שוה ממון א"כ אינו מונע מחבירו רק חפץ שאין בו שיווי ממון, וכ"כ י"ל כאן כיון דזכות שעבודו הוא או לגבות מקרקע או ממטלטלין זכותו הוא על אחד משני אלה, וכשכופר את חיובו הוא כופר אחד מהם, ומשו"ה כשאחד מהן הוא דבר שפּטרה תורה על כפירתו משבועה הוא פטור לגמרי. אמנם קשה מהא דאמרינן בגמ' ב"ק בהגוזל קמא בגזל חפץ ועבר עליו הפסח ונשבע עליו דחשיב כפירת ממון משום דאי מיגנב או מיאבד חייב לשלומי דמי מעליא יעו"ש, ולמה לא נימא כ"כ בכפירת שעבוד קרקעות שאם לא תהיה הקרקע יתן בע"כ ממטלטלין. וליכא למימר שהוא משום דלא שכיח שיאבד דקרקע אינה נגזלת, דהלא לפמש"ב בתוספות דלמ"ד שעבודא דאורייתא גם במלוה ע"פ אם יש לו קרקע בני חורין הוא כפירת שעבוד קרקעות, עיין בדבריהם ד"ד ד"ה אין נשבעין, ובכה"ג הלא יכול למכור ולא יגבה מהם. והנה חשבתי לחלק בין כפירת חוב להתם בגזלן, דהתם החפץ הגזול וחיוב דמי הגזלה הם שני דברים נפרדים, דהרי החפץ הגזול הוא שלו ואינו בגדר כפירת חוב, והחוב אשר כבר נתחייב מראשית הגזילה הוא כפירת חוב רק אם משיב גוף הגזל הוא נפטר גם מחוב של הגזילה דאין תשלומין יותר אם משיב חפץ ממש כעין שגזל, רק אם היה בהחלט שלא יבוא החוב לידי גובינא בדמים ממש לא היה חשיב כפירת ממון כיון דהגזל הוה איסורי הנאה אבל כיון שאפשר שהחוב יבוא לידי גובינא כגון אם מיגנב או מתאבד חשיב כפירת ממון. אבל הכא כיון דחוב אחד הוא שיגבה מנכסי', והכל בכלל נכסים מטלטלין עם קרקעות וכפירה אחת היא ומשו"ה בעינן שתהיה בכפירה הזאת כפירת ממון שחייבה תורה עלי' שבועה מכל צד, היינו שיהיו כל נכסיו נכנסים בכלל חיוב שבועת התורה כמו שאמרנו לעיל במתחייב עצמו אחד משני חפצים. (המשך הענין חסר בכת"י).
<h2>סימן ז</h2>
<b>בדין ביטול ברוב (דף ו ע"ב)</b> <small>ענין זה מבואר בארוכה בס' שערי ישר להגאון המחבר זצ"ל</small>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> ו' ע"ב, בתוס' ד"ה קפץ תימה דלבטל ברובא ולחייבו כולם במעשר וכו' וקבוע נמי לא שייך אלא בדבר שהאיסור וההיתר ניכרין וידועין ולא ידע מאיזה לקח וכו' ואין לאמר שלא נשאר בעדר כ"א אחד דליכא רובא דלשון לתוכן לא משמע הכי עכ"ל. והנה צריך להבין דהנה בפמ"ג בפתיחתו להל' תערובות חקר בהיתר אם בטל באיסור להיות נחשב ככולו איסור. ובמשל"מ בה' מעילה פ"ז נקט בפשיטות דהיתר אינו בטל באיסור. ובספר שושנת העמקים לגאון בעל פמ"ג בכלל י"ד הביא דברי המל"מ והעיר מגמ' מנחות כ"ג דמבואר שם דשחוטה אינה בטלה בנבלה רק משום דחשוב כמין במינו דאפשר לנבלה להיות שחוטה אם פרחה טומאתה. אבל לרבנן דס"ל מין במינו בטל גם שחוטה בנבלה בטלה. וכן נראה מהראב"ד הלכות אבות הטומאה יעו"ש. ומה שכתב לחלק דלא ילפינן איסור מטומאה וציין למש"כ הכ"מ בפ"א מהל' א"ה הי"ז לא אבין דשם כתב רק להפך די"ל דאין לטומאה ביטול לגמרי בשאר איסורים, יעו"ש. והנה מדברי תוס' כאן מוכח דגם היתר באיסור בטל. אמנם מלבד זה אין סגנון דברי התוס' עולה כהוגן דמה שחקרו כאן אם הוה קבוע אין כאן מקום לזה דלעולם כל ביטול ברוב כך הוא ולמה עמדו כאן לחקר, ואם כוונתם לחקר על כל ביטול ברוב אין כאן המקום לזה רק על כל דין ביטול ברוב. גם עיקר החקירה על ביטול ברוב משום קבוע בהשקפה ראשונה אינו מובן כיון שאין דנים לאמר מרובא פריש רק שנתהפך המיעוט להיות כהרוב. אף שראיתי להר"ן פגה"נ שכ' לחקר שם ענין זה ע"ש בדף רצ"ג ע"א וז"ל וא"ת ובההיא דתערובות היכי קרינן בי' קבוע א"כ אין לך איסור שיהא בטל לעולם, י"ל דבכל איסורין ודאי כל שמעורב ואינו ידוע לא חשוב קבוע דאדרבא ברובא בטל וכיון שהוא מתבטל א"א לדונו כקבוע אבל התם בע"ח נינהו וחשיבי ולא בטלי וכיון דלא בטלי הוה לי' קבוע עכ"ל. וכן היה נ"ל לאמר טרם ראיתי דברי הר"ן אלו בכוונת תוס' מנחות כ"ג דאמרינן שם דשחוטה אינה בטלה בנבלה שהקשו למה לא נימא כל דפריש מרובא פּריש משום דהוה קבוע יעו"ש. ולכאורה סותרים דבריהם למה שכתבו כאן דהיכי דאינו ניכר לא חשוב קבוע וכן כתבו בגיטין דף ס"ד די"ל דס"ל דהיכי דאינו ניכר בטל ברובא ואינו שייך קבוע אבל היכא דאינו בטל חוזר דינו להיות קבוע, וכוונתי ת"ל לדעת הר"ן ז"ל.
<b>והנה</b> נראה בעיקר דין הביטול שנזכר בכל הראשונים ז"ל שמקורו הוא מקרא דאחרי רבים להטות, יש לדון אם יש גילוי מקרא על עיקר הביטול שנתהפך המיעוט להיות דינו כרוב או שהוא ממילא כיון דילפינן מקרא דיש לנו לילך אחר הרוב ממילא הותר כל אחד ונפקע האיסור ממנו לגמרי. והנה לכאורה היה נראה דבע"כ צ"ל שהוא ממילא דאיך ילפינן מדיינים דין ביטול ברוב. אמנם מדברי תוס' ב"ק ריש פרק המניח ד"ה קמ"ל למדתי דבאמת ענין דין ביטול ברוב קבלו חז"ל מקרא דדיינים, דז"ל שם: וא"ת מ"ט דאין הולכין ליתי בק"ו מדיני נפשות כדאמרינן בסנהדרין לענין דיינים דילפינן דיני ממונות מק"ו מדיני נפשות ואפילו רובא דליתא קמן אזלינן בדיני נפשות בתר רובא כדאמר בריש סורר ומורה (וכוונתם כמו דילפינן ק"ו בדיינים כ"כ נילף ק"ו לענין רובא דליתא קמן מנפשות). וי"ל דהתם גבי דיינים שאני דחשיב מיעוט דידהו כמו שאינו וליכא למימר התם אוקי ממונא בחזקת מרא דהא בי"ד מפקא מיני' אבל בשאר ממון דאיכא מיעוט וחזקה לא אזלינן בתר רובא עכ"ל. והנה הרבה נתקשו האחרונים ז"ל בכוונת דבריהם עיין בקונטרס הספקות שהביא הרבה ביאורים ולא מצאתי דבר מבואר היטב. ונראה לי ביאור דבריהם דהנה קושיתם בנויה על ההקדמה דכמו דילפינן ממון מנפשות לענין דיינים כמו כן נילף ג"כ לענין רובא דליתא קמן. וע"ז תירצו דרק בדיינים שייך למילף ולא ברובא דליתא קמן משום דבדיינים כשאנו דנים איך לדון אם כהמרובים או כהמיעוט ואמרה תורה שהרוב מכריע את הדין לדון בפועל כהסכמת רוב הדיינים, אז נפקע מן המיעוט שם דיין לדון בפועל כסברתם משום אחרי רבים להטות, וע"ז לא שייך ענין חזקת ממון דכשאנו דנים לענין הדיינים אם יכולים לדון הוא ענין נפרד שאין לו שייכות עם הפקעת הממון, דאין חזקת ממון מכרעת בין הדיינים מי הראוי להיות דיין בדבר זה, וממילא כיון שהמיעוט נפסל מלהיות דיינים לדון כסברתם ונשארו דיינים רק המרובים, והם כשמוציאים הממון אינם מוציאים מחמת דין רוב דדין רוב לא שייך רק במי שהדבר מסופק אצלו אבל לדידהו שאינם מסופקים יכולים להוציא ממון, דהם כשרים לדון ועושים ע"פ החלט דעתם לא ע"פ הרוב, (וצ"ע לענין דין בדיינים שמסופק להם הדין רק שפוסקים ע"פּ סברת רוב ראשונים או אחרונים איך יכולים להוציא ממון), ומשו"ה לא שייך לדון איך מוציאין ממון ע"פ רוב, וזוהי כוונתם שכ' "דהא בי"ד מפקא מיניה", היינו שהם בי"ד ועושים ע"פ דעת מוחלטת, ובכה"ג שפיר ילפינן לענין דיינים ממון ק"ו מנפשות, אבל לענין רוב שלא לענין דיינים שאני ממון מנפשות דאף דמהני בירור של רוב בנפשות דשם לא שייך חזקה כנגד, היינו אף דגם בממון הוא רק משום מוחזק דס"ל לשמואל דאין עושים מעשה להוציא מיד המוחזק ע"פ האי בירורא דרוב, וא"כ איך יתכן לומר שיהני האי בירור להרג את הנפש ולא יהני לממון, אמנם האמת דגם לענין נפשות לא מהני בירור של רוב אם יסופּק לנו אם הרג או לא או מי הוא ההורג כמש"כ כן האחרונים ז"ל, ולא מהני רובא רק לאסור הדבר כגון במכה אביו שאמרה תורה שיהא אסור להרוג אב כזה שיהא נידון כאב ע"פ בירור של רוב, כענין שכתב השטמ"ק בשם הרא"ש יובא לקמן בס"ד שאין הרוב מברר באמת בירור אמיתי רק שהתורה התירה ואסרה ע"פ דין של הרוב, ומשו"ה בממון דבספק הוה המוחזק כבעלים לא מהני בירור של רוב לעשות בעלים את התובע אם אינו בעלים באמת, כמש"כ במק"א דספק ממון אינו כספק איסור דממון תלוי בהסכמת בני אדם וכל מה שהוסכם אצל בני אדם מאיזה טעם שיהיה זהו הנקרא בעלים אמיתים, ומשו"ה לא מהני רובא רק באיסור והיתר ולא לענין ממון אם לא במקום דליכא מוחזק כלל דאז מהני האי בירורא לעשות לבעלים את מי שמסייע לו הרוב אבל להפקיע שם בעלים מן המוחזק אשר ענין זה הוא סיבה יותר גדולה מן הרוב להחשיבו לבעלים וענין זה לא שייך כלל בנפשות, ולא שייך ק"ו מנפשות רק לענין דיינים דלא שייך ענין מוחזקים כמש"כ. וראיתי בקוה"ס כלל ו' שכתב קצת כדברינו דבנפשות ליכא חזקה ובממון איכא חזקת ממון אבל לא ביאר הענין כהוגן דבפשטות אינו טעם הגון שיהני האי בירורא לענין נפשות ולא יהני לענין הוצאת ממון מיד המוחזק. ולדברינו מבואר היטב וכמש"כ.
<b>אמנם</b> כפי מש"כ תלוי עיקר היסוד של דברינו בכללא דלא חשבה תורה האי בירורא דרובא לבירור גמור כעדים להרוג נפש עי"ז דאל"ה הוא נגד הדעת שלא יהני לממון, ובקונה"ס כתב כן בשם אחיו הקצוה"ח, ודחה זה מהא דילפינן קבוע מארב לו בזורק אבן לגו דלא הוחזק הדבר מקודם. אבל לענ"ד גם שם אין הרוב מברר את מי הרג דבאמת אח"כ רואין אנו את ההרוג ומכירין בו רק שצריך שיכוון מעשה שאסרה תורה שאיסורו איסור מיתה, וכיון דבשעה שזורק דינו לילך בתר הרוב שמחויב שלא לעשות משום דין הורג שנחשב כודאי לענין דינא הוה כמתכוון להרוג ישראל. ועיין בשטמ"ק כתובות ט"ו ובב"ק בענין זה שפירשו כן. גם מה שדחה דברי מהר"מ חביב שכ' דבדיינים ליתא למיעוטא א"כ היכא ילפינן ליזל בתר רובא דאיתא קמן מדיינים דהתם ליתא מיעוטא, אלא ע"כ שאם לא היה הדין ליזל בתר הרוב לא היה המיעוט מבטלים דעתם, לפ"ז בממון דאין הולכים אחר הרוב אין המיעוט בטל זהו תו"ד יעו"ש, והנה למש"כ לק"מ דכשאנו דנים בין הדיינים הוא מחלוקת במושכל אם סברת המחייבים צודקת או סברת המזכים וכשהרוב מכריע במחייבים אמרה תורה שצריך לנטות במושכל כמחייבים ונקלשה סברת המזכים ע"פּ דרכי השכל, ואז אף אם עפּ"ז אין כח להוציא ממון אבל כשרות הדיין המזכה כבר נפקע, דאף שראוי שישאר הממון אצל הנתבע זהו משום חזקת ממון אבל זה אינו מועיל לחזק סברת הדיין המזכה דחזקת ממון אינה מבררת בין המושכלות. וכיון שלענין הדיינים אזלינן בתר רובא ממילא יכולים המחייבים להוציא ממון ע"פ סברתם משום שהם אינם דנים על פּי דין רוב רק כפי דעתם המוחלטת כנ"ל. וכן נ"ל לענין עדים דאזלינן בתר רובא שטועים בעבורא דירחא אף לענין ממון כמבואר בחו"מ סימן ל' סעי"ז, משום דכשאנו דנים על העדות על הגדת העדים זה אינו נוגע אל אמיתת המעשה אם הרג או לא, ויש לנו לילך בתר הרוב שהם מעידים על יום אחד, ואח"כ ממילא מהני עדותם שהתורה הכשירה עדות כזו ומוציאין ממון ע"פּ עדות מעליא, כן נראה ברור. ובקוה"ס דחה דברי מהר"מ שכ' דבעדים ליתא למיעוט וכ' דבנפשות אזלינן בתר רובא דטעו משום דליכא חזקה, וכנראה נעלם ממנו אז דגם בממון אזלינן בתר רובא דטעו בעבורא דירחא.
<b>ולפ"ז</b> י"ל דהא דקבלו חכמים דין ביטול ברוב בתערובות הוא גם כן נלמד מהאי קרא, דכמו דאמרה תורה דליכא שם דיין על המיעוט שיהיה בכחו לפעול בדבורו לזכות את החייב, היינו דעל ידי דין הרוב נפקע ממנו כחו בודאי בלא שום ספק כלל ומשו"ה מהני גם בממון וגם להרוג את הנפש דלא היה מהני משום האי בירורא של הרוב אם לא היה נפקע כח הדיינים המזכים, כ"כ בתערובות ע"פ סברת בתר הרוב על כ"א הותר איסורו כמו שנפקע כח הדיין.
<h3>ב</h3>
<b>והנה</b> לענין מה שהבאנו למעלה אם התירא בטל באיסור שהחקירה הזאת היא אם כך קבלו חז"ל שהרוב מבטל את כח המיעוט אבל להיפך שהמיעוט יקבל את מעלת הרוב לא אמרינן או גם לענין זה הוה המיעוט כהרוב. והנה גם בדיינים יש להסתפק ספק זה דהנה כששני דיינים מחייבים והשלישי מזכה שהדין יוצא שהוא חייב יש להסתפק אם הדין נפסק על פי שנים לבד ואף היכי דצריך שלשה הוא רק בכדי שיהיו שלשה לצורך שקול הדעת שאם יחסר אחד אולי בהמצאו היה מתברר ביניהם הדין להפך, וכמו דלא מהני אם אחד מן הדיינים אומר איני יודע, או אולי נאמר דגם הדיין המזכה נהפך למחייב, ומהא דמבואר בסנהדרין דף ל' דבשני מזכים ואחד מחייב שאם טעו הם לא משלמים רק חלקם והוא פטור לכאורה היה נראה דגם האחד המחייב מזכה את הנתבע, שהוא פטור רק משום דאנוס הוא והם פטורים משום דלא עשו את כל ההיזק, דאל"כ מהראוי שיתחייבו הם לשלם כל ההיזק שהדין נפסק רק על פיהם, אבל באמת אינה ראיה דמ"מ אין הדין נפסק רק כשיהיו בשלשה ומשו"ה גם השלישי גורם לפסק הדין אף שאינו נעשה דיין לזכות רק שהדין נפסק על פי שני המזכים בתנאי שיהיו ג' עמהם, ונמצא דגם הוא בהצטרפותו עמהם גורם שיפסק הדין ע"פ שניהם. והנה בר"ן בנדרים דף נ"ט ע"ב כ' דגדולי דהיתר באיסור אינו בטל שאין ההיתר דרכו להתבטל משמע דס"ל דזהו מסתבר כן שלא יתבטל היתר באיסור וכן נשנו דבריו בע"ז דף שס"ה סימן אלף שג' בשם הרמב"ם שאין דרך ההיתר להתבטל. ונראה שהענין הוא כמש"כ שדין הביטול הוא רק לגרע את דין המיעוט שלא יועיל דינו אבל להיפך שיתוסף על המיעוט דין של המרובה לא מהני ביטול, ומשו"ה אצל דבר איסור שייך ביטול שיהיה בשלילה אבל לענין היתר שענין ההיתר הוא שלילת איסור לא שייך ביטול שיתוסף אלי' דין איסור כנ"ל. ובספר מנחת חינוך לא הבין כן שכתב במצוה ג' אות א' דמדברי המרדכי פרק הזרע שהקשה ביבמה שרקקה דם דליבטל צחצוחי רוק ברוב דם מוכח דס"ל דהיתר בטל באיסור שהרוק הוא ההיתר יעו"ש. ולדעתי אין דבריו מחוורין בזה. ובספר עונג יו"ט סימן ד' חקר שם לענין חוטי ציצית שלא נעשו לשמן מתבטלים בכשרים משום דאפשר אין מועיל ביטול שיקבל המיעוט את מעלת הרוב יעו"ש שהביא הך סוגיא דמנחות דשחוטה בטלה בנבלה. אבל מה שדחה שם שהוא משום דאזלינן בתר רוב לא אבין דבריו דמעולם לא שמענו לענין אזלינן בתר רוב שיהיה נפ"מ בין מין במינו או לא, וגם מעיקרא שם כתב לענין נסקלין בנשרפין דמשו"ה לא אזלינן בתר רוב דאינו נעשה כרוב לענין מעלת הרוב וכן לענין שריפת בת כהן יעו"ש. וזה ערבוב שני ענינים מין בשאינו מינו, שהחקירה הזאת היא רק לענין ביטול ולא לענין לילך בתר רוב. אמנם הדרא קושיא לדוכתא דלשיטת הר"ן והמל"מ והמר' שהביא הפמ"ג קשה סוגיא דבכורות הנ"ל. וכן דברי התוס' כאן והרא"ש והריטב"א שהביאו בשטמ"ק נראין להיפך דגם לענין כזה שיהיה על המיעוט מעלת הרוב ג"כ אמרינן ענין ביטול ברוב.
<h3>ג</h3>
<b>ונלע"ד</b> דהנה אם נאמר שדין ביטול ברוב הוא בתולדה מהדין דאזלינן בתר הרוב, היינו, דכיון דעל כ"א נפסק הדק לילך בתר הרוב ממילא נפקע איסורו וקבל עליו דין היתר, וכן מוכח להדיא מדברי הרא"ש והריטב"א שהובאו כאן בשטמ"ק וז"ל הקשו בתוס' יבטל ברוב ויהי' כולן חייבין במעשר וכו' ועי"ל כיון דחזינן דאפילו היכי דיכול לעשורי ממנ"פ פטור משום דעשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק ואפילו כי אמרינן דכל דפריש מדובא פריש עשירי ספק מיקרי אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורין כדבתיב אחרי רבים להטות ונהפך האיסור להיתר ע"י ביטול ברוב, אבל הכא מעולם לא נפיק מכלל עשירי ספק עכ"ל הרא"ש. וכן נראה שם מדברי הריטב"א שהביא שם יעו"ש, ומזה מבואר דטעם הביטול הוא משום דכל דפריש מרובא פריש, דעי"ז הותר כ"א, ועי"ז נהפך האיסור להיות היתר, ובזה יובן תירוצו על קושית התוס' דלכאורה אינו מובן מה שתירצו דלענין מעשר צריך עשירי ודאי והכא הוה ספק, דבשלמא אם היו דנים מחמת כל דפריש יש לומר דרוב אינו בירור מעליא רק שהתורה התירה ואסרה בכה"ג אבל לענין מעשר לא מהני בירור בזה, אבל כשאנו דנים לענין ביטול ברוב דנתהפך המיעוט להיות דינו כהרוב אז הוה ודאי ולא ספק. אמנם לפמש"כ י"ל כיון דכל דין ביטול בא בתולדה מחמת דין כל דפריש, וכיון דלענין מעשר לא מהני כל דפריש משום דהוה עשירי ספק ליכא גם דין ביטול ברוב. וכן נראה לי מדברי המרדכי חולין פרק הזרע שכ' לענין חורי הנמלים לעניים אמאי לא אזלינן בתר הרוב וכ"ת ר"מ לטעמי' דחייש למעוטי' וכו' והשיב לו בזה"ל אני אומר דר"מ מרדה בביטול ברוב אע"ג דחייש למעוט מדאורייתא וכו' ובפ"ב דב"ק אר"י שכבת זרע של זב מטמא במשא לפי שא"א בלי צחצוחי זיבה וכה"ג אמרינן פרק מצות חליצה יבמה שרקקה דם חליצתה כשרה ותימה הא דם מבטל רוק וכו' ולענין שאלתא אמאי לא אולינן בתר רובא גבי חורי הנמלים י"ל חדא משום טעמא דעני ורש הצדיקו ועוד אמאי לא נימא כל קבוע כמחצה על מחצה וכו' יעו"ש שהאריך הרבה. והנה לכאורה אין המשך לדבריו הקדושים דהרי מתחילה דן קושיתו משום דין כל דפריש מרובא פריש ומשו"ה כתב דלר"מ דחייש למיעוט ניחא, וכן תירץ לבסוף דהוה קבוע ואין ענין לזה מה דר"מ מודה בתערובות דבטל ברוב וכן כל ענין ביטול ברוב שהביא מדם ושכ"ז מה שייך לזה. אלא נראה ברור דס"ל דכל ענין ביטול ברוב הוא מחמת דין כל דפּריש ואם הוה אמרינן דגם ברובא דאיתא קמן ס"ל לחוש למיעוט מן התורה לא היה מהני לר"מ לעולם דין ביטול ברוב.
<b>אמנם</b> קשה קצת מהא שחקר לענין דם ביבמה דשם לכאורה לא שייך לדון דמתחילה חל דין דם על הרוק מחמת הכלל כל דפּריש, דלעולם ליכא נפ"מ על הרוק והדם להיתר או לאיסור אלא הוא ספק במציאות אם רקקה דם או רוק ואיך שייך בזה כל דפריש אם אנו דנים על המציאות אם היה רוק או דם, דבשלמא אם הוה אמרינן דביטול ברוב הוא דין תורה בפ"ע שהמיעוט כשהוא בתערובות עם הרוב דינו כהרוב י"ל דגם לענין חליצה אין שם רוק על המיעוט שדינו כהרוב, אבל כל דפּריש מרובא לא שייך רק אם יש איזה דין על החתיכה שדנים עליה. וכן קשה להבין דברי הר"ן פג"ה שהבאנו למעלה דמדבריו בקושיתו היה נראה כמש"כ כאן דדין ביטול ברוב בא בתולדה מחמת דין כל דפּריש, אבל לפ"ז אין תירוצו מובן כלל דמה שתירץ דכיון שהוא בטל ברוב אין כאן קבוע אדרבה כיון דלא שייך בקבוע כל דפּריש ליכא ביטול ברוב. ווה לא שייך לומר דכיוון בתירוצו לדחות לגמרי קושיתו דאין ביטול ברוב תלוי בדין כל דפּריש דאי משום זה לא הו"ל למימר דאין כאן קבוע רק הל"ל דאין ביטול ברוב תלוי בדין כל דפּריש. ולפלא בעיני מה שלא מצאתי מהפּוסקים מי שהוא מן האחרונים שיתעורר בענין זה.
<b>ונלענ"ד</b> דבע"כ מוכרחים אנו לומר דאין דין ביטול ברוב תלוי בהיתרא דכל דפריש מרובא, אבל הענין כך הוא דביטול ברוב תלוי בבירורא דכל דפריש, היינו דכ"ז דיש הוכחת הרוב על כל חתיכה לאמר שהיא מן הרוב אז דינו להיות בטל לגמרי ונהפך להיתר, דאילו מחמת הברור דכל דפריש אילו אכל אדם אחד כל החתיכות בב"א או בזאח"ז היה עובר איסור ודאי דממנ"פ אכל איסור, רק מחמת דין ביטול אכל היתרא. והמשך דברי הר"ן כך הם דלכאורה קשה כאן כיון דדין בטול ברוב תלוי בעיקרו בהאי כללא דכל דפריש ואם לא שייך האי כללא לא שייך גם דין ביטול א"כ כשנאמר דגם בלא ניכר האיסור שייך דין קבוע לא שייך כלל דין ביטול ברוב. וע"ז תירץ הר"ן דבאמת אין נפ"מ בין קבוע או לא בענין הוכחת הבירור להוכיח על כל חתיכה שהיא מן הרוב, דגם בקבוע איכא האי בירורא, אלא שהתורה גזרה בכה"ג שלא להתיר ולא לאסור כשהוא קבוע אף שהוכחת הרוב אחת היא אלא דכך גזרה תורה, ומשו"ה לענין ביטול ברוב שהתירא דידי' אינו בא בתולדה מחמת שהותר כבר מחמתו מדין כל דפריש אלא שהוא דין בפ"ע לאמר שהמועט נהפך להיות כהרוב, אף שתלוי כלל זה בדין כל דפריש, אבל כיון שאינו תלוי בהיתרא דכל דפריש רק כ"ז דאיכא האי בירורא על המעוט לאמר שהוא מן הרוב איכא דין בטול ברוב ולהכי שייך בטול גם בקבוע דבקבוע ג"כ איכא האי בירורא. אמנם ודאי י"ל דכמו דתלוי דין בטול ברוב בבירורא דכל דפריש כ"כ תלוי בהיתרא דכל דפריש היינו אף שהיתר בפ"ע הוא אבל לא הותר אלא כפי מה שהתירה התורה בדין כל דפריש, וכיון דבקבוע לא התירה תורה בבירורא דכל דפריש כ"כ לא יועיל דין בטול ברוב בקבוע. וע"ז כתב הר"ן דאילו יצויר דלאחר הבטול גם כן ישאר ענין הקבוע היה הדין כן אבל כיון דלאחר הבטול ליכא דין קבוע דאין כאן איסור במציאות אין כאן קבוע, דבשלמא כשאנו מתירין מחמת כל דפּריש כגון בט' חנויות דהחנות של נבלה ניכרת במקומה ונשארת באיסורא ואיכא דין איסור על המיעוט לא התירה תורה על החתיכה שלוקחה בקבוע, אבל בבטול אם משום בטול אנו מתירין משום דליכא כאן איסור כלל דנהפך להיתר. ואין לאמר דהיכא שהוא קבוע לא נהפך המעוט כהרוב, דזה אינו דכמו בכל דפריש לא נשתנה האי ענינא דכל דפריש בין קבוע או לא כמש"כ רק כשאנו דנים בפועל איך לעשות אם לאכול או לא אסרה לנו תורה לאכול מחמת האי בירורא, וכ"כ בענין בטול שקבלו חז"ל שנהפך המעוט להיות כהרוב היינו שאין שם חלב ודם על המעוט כשהוא בתערובות והענין הזה לא ישונה בין בפריש בין בקבוע, ומשו"ה כשאנו דנים בפועל אם לאכול לא שייך לאמר שלא לאכול מחמת שהאיסור בקבוע כיון דנהפך אין קבוע כלל בעולם, כנלענ"ד.
<b>ועד"ז</b> יובנו גם דברי המרדכי דכיון שדין בטול ברוב תלוי בערך ההיתר והברור של כל דפריש מרובא פריש, והנה לר"מ דס"ל חיישינן למעוט מה"ת כמש"כ שם איך מהני בטול ברוב דכיון דר"מ לא סבר כלל דרוב מברר, ואף אם נאמר שגם לדידי' הרוב הוא ברור אבל הלא התורה לא התירה לסמך על בירור כזה, וא"כ ליכא דין בטול ברוב, דהיתרא דבטול ברוב לא נאמר אלא כפי היתרא של בירור לילך אחר הרוב. ומשו"ה מוכרח הדבר דר"מ מודה ברובא דאיתא קמן דלא חיישינן למיעוטא. ולפמ"ש יש לדון גם ביבמה שרקקה דם דליבטל האי מעוט הרוק ברוב דם, היינו, דכיון דאם היה נוגע לאיזה דבר בעולם היה מהני האי בירורא לאמר על כל משהו שהוא מן הדם כ"כ אף דעכשיו ליכא נפקותא כלל לענין לילך אחר הרוב מ"מ לענין דין בטול ברוב שייך לדון שנהפך המעוט להיות כהרוב ואין כאן רוק כלל ולא מהני חליצה.
<b>העולה</b> לנו מזה דדין בטול ברוב אינו תלוי בהיתרא בפועל של כל דפריש רק בכח, היינו, דא"צ שיהיה מתחילה דין היתר מחמת כל דפריש רק בכח בעינן דין כל דפריש, היינו, דלא מהני היתירא דבטול ברוב רק כפי ערך ההיתר דכל דפריש, שאם היה בזה היתר מחמת כל דפריש אם היה נוגע לאיזה דבר אז כפי ערך זה מהני היתרא דבטול ברוב. ועפ"ז יתפרשו היטב דברי הרא"ש שהביאו בשטמ"ק הנ"ל דכיון דלענין מעשר בהמה לא מהני כל דפריש מרובא פריש דעשירי ספק חוה כ"כ לא מהני בטול ברוב לענין מעשר בהמה.
<h3>ד</h3>
<b>ובזה</b> נ"ל לפרש פלוגתת הראשונים בבטול ברוב אי שרי לי' לאכול בבת אחת דהרשב"א ס"ל דאסור ולהרא"ש מותר, עיין יו"ד סימן ק"ט. דנראה מדברי הב"י דנחלקו בעיקר דין בטול מן התורה ועיין ביאור הגר"א שם. והנה בפשטות א"א לאמר דלהרשב"א לא מהני בטול רק מדין כל דפריש דא"כ איך מהני בטול בקבוע לשיטת הר"ן דגם באינו ניכר שייך קבוע. ועוד למ"ל כלל דין בטול ברוב, ובמה פליגי תנאי במין במינו אי בטל או לא הלא כיון דשייך כל דפריש ממילא מותר. ועוד מצינו לענין טומאה דמחלקינן בגמ' בכורות כ"ג דטומאה בטלה לענין מגע ולא לענין משא וע"כ מיירי דנגע בב"א דאי בזא"ז גם במשא טהור. ועיין תוס' שם דכתבו דגם בטומאת משא הוה רק מדרבנן יעו"ש, אבל להרשב"א קשה דגם במגע ראוי להיות טמא גם מה"ת או לכה"פ מדרבנן. אמנם באמת נראה דעיקר החילוק בין מגע למשא הוא אף שנגע בב"א מ"מ כל נגיעה ונגיעה היא בפ"ע דמה שנגע בבשרו במקום זה אינו שייך לנגיעה האחרת מה שנגע במקום אחר, ומש"ה כיון דעל כל נגיעה איכא למימר כל דפריש מרובא איכא היתרא דבטול ברוב. אבל במשא כיון שנושא בב"א הכל משא אחת היא ואין כאן כלל פעולות מיוחדות, וכיון דלא שייך כאן כלל ענין התירא דכל דפריש מרובא ליכא גם התירא דבטול ברוב. וכן מצאתי כדברי בכ"מ הלכות אבות הטומאה פ"א הי"ז יעו"ש. ונ"ל דס"ל להרשב"א אף דשייך בטול ברוב שיהפך האיסור להיות היתר אבל לא מהני היתר זה רק אם גם בשעת אכילה עדיין איכא התירא דכל דפריש על כל אחת בפ"ע אז הותרו כולן משום בטול ברוב, ומשו"ה כשאוכל בזאח"ז אף דמטעם כל דפריש ממ"ב עשה איסור והיה ראוי ללקות כמו בהכה זה וחזר והכה את זה מ"מ כיון דעל כל אכילה בפ"ע שייך התירא דזיל בתר רובא מהני האי התירא בבטול ברוב וממילא לא אכל שום איסור משום דנהפך להיות היתר, אבל כשאוכל בב"א ס"ל להרשב"א כיון דעל אכילה כזאת לא מהני התירא דזיל בתר רובא כמובן ולכן לא מהני התירא דבטול ברוב. והרא"ש ס"ל דאף דלא הותר מחמת בטול ברוב רק כפי ערך התירא דבתר רוב, מ"מ כיון דעל כל חתיכה ומשהו בפ"ע היה ראוי להיות דין לילך בתר רוב אם היה נוגע לאיזה דבר כ"ב מהני התירא דבטול ברוב, ובמשא י"ל דס"ל כהתוס' דהוה רק מדרבנן, והטעם דחמיר טומאת משא יותר מאכילה בב"א כתבו בתוס' בכורות דכל משהו כשנכנס בבית הבליעה מותר משום בטול ברוב, ולהרשב"א צ"ל דאכילה בב"א הוה כמשא ולא כמגע דהנאת בית הבליעה אחת היא ול"ד למגע לענין טומאה דשם כל נגיעה בפ"ע היא כנ"ל. אמנם קשה לי אם נאמר דלהרשב"א הוא מה"ת איך מהני בטול לח בלח בס' כיון דיש בילה איכא תערובות בכל משהו מן האסור, ואף דבס' אינו נרגש הטעם מ"מ גוף האסור איכא. וע"כ היה נראה לי דגם להרשב"א ז"ל הוא רק מדרבנן ודלא כמו שנקטו האחרונים.
<b>אח"ז</b> ראיתי ברא"ש פרק גיד הנשה שכ' לחלק בין טומאת משא לאכילה בב"א משום דמגע ומשא שני דיני טומאות הן, וע"כ י"ל דמתחילה הותר רק למגע ולא לענין משא, אבל באכילה חדא היא אם אוכלו בב"א או בזאח"ז וכיון שהתורה התירה ודאי ליכא כאן איסור כלל יעו"ש בסימן ל"ז. וביאור דבריו נ"ל דכשנושא הכל ביחד י"ל דחוזר וניעור דכמו דאמרינן שאם נתרבה עוד איסור שחוזר וניעור משום דהוה כהוכר האיסור שהיתר של בטול לא מהני רק כ"ז דאיתא האי התירא של בטול שהאיסור הוא מרובה מן ההיתר אבל אם נתחדש בו מקרה דליכא כאן עוד רוב מן ההיתר נתחדש האיסור מכאן ולהבא כמש"כ הרא"ש, ומשו"ה בנושא בב"א דמשא אחת היא הוה כהוכר האסור לענין דין טומאת משא, אבל לענין אכילה לא שייך לומר דכשאוכל בב"א נתחדש בהאי תערובות איסור חדש שהוכר האיסור לענין אכילה בב"א דאין זה איסור בפ"ע, דאין אסור אחר בתורה על אכילה בב"א מבזה אח"ז, דרק לא תאכל איסור אמרה תורה, וע"כ א"א לומר דהוכר האסור, וכיון דעל כל חתיכה בפ"ע איכא התירא ממילא מותר גם באוכל בב"א, ולדברי הרא"ש נראה דל"ק כלל מה שהקשה במרדכי שהבאנו לעיל בענין חליצה ביבמה שרקקה דם דלבטל רוק ברוב דם. דלדברי הרא"ש לענין דין חליצה הוה לעולם כהוכר האסור, דהרי מ"מ רקקה גם רוק, וזה ברור.
<h3>ה</h3>
<b>וראיתי</b> במשל"מ פ"א מהל' משכב הי"ד שהקשה על המרדכי מטומאת משא וכתב שם דס"ל כהתוס' דהוא רק מדרבנן, יעו"ש. אמנם נ"ל די"ל דבכה"ג גם להתוס' לא שייך בטול, דהנה י"ל דהוכר האסור לא שייך דאם הוכר נפקע דין בטול מכאן אף אם יהיה לאיזה דין מיוחד, אבל לטומאת משא עדיין לא הוכר האסור דאם ישא בזה אחר זה עדיין איכא דין בטול ברוב גם לטומאת משא. וכן לענין בגד שאבד בו כלאים שהקשו התוס' בנדה דף ס"א ע"ב דליבטל ברובא יעו"ש, דמזה הוכיח המשל"מ דס"ל לתוס' דטומאת משא ג"כ מדרבנן דהכא בכלאים הוה כמשא. י"ל ג"כ דעדיין אם לא יעלה עליו כל הבגד רק קצת ממנו עדיין בטול ברוב לא נפקע, וכיון דלא נפקע דין ביטול ברוב על כל חלק מזה לא שייך לומר הוכר האיסור אבל לענין חליצה הוה לעולם הוכר האיסור. ובאמת לא אוכל להבין כוונת הרא"ש שחלק בין טומאת משא לאכילה כיון דס"ל דאכילה בב"א הוה כמשא שנושא בב"א מה זה שתירץ דטומאת משא היא טומאה בפ"ע ולא נתבטל לענין זה הרי אם ישא זה אחר זה מהני הביטול גם לענין טומאת משא והוה כאכילה. וזה תמוה וצע"ג לעת הפּנאי. וכן נראה שיטת הרא"ש בעצמו מדבריו שהביאו בשטמ"ק שהבאנו למעלה שהקשה בקפץ אחד מן המנויים דליבטל ברובא ויתחייבו כולם במעשר ואם יצטרף לעשרה טלאים הרי הוכר כיון דליכא רק ט' מחוייבים אלא ע"כ ס"ל כיון דעל כל אחד בפ"ע יש לו דין חיוב לא הוה כהוכר ואם יצרף כ"א אל ט' מחויבים ודאים ישאר דין ביטול וע"כ דבריו בפגה"נ צ"ע.
<h3>ה</h3>
<b>והנה</b> בתשו' הרשב"א הובא בפמ"ג בפּתיחה להל' תערובות שאל לו אחד איך חייבים אשם בחתיכה אחת מב' חתיכות דשמא הגדולה היא היתר ובטלה גם הקטנה ברוב דדוחק לומר דשווין דא"א לצמצם, והרשב"א השיב דליכא ביטול בכה"ג יעו"ש. והפמ"ג הוכיח מזה דס"ל דהיתר בטל באיסור דאל"ה למה חייב אשם תלוי אם אכל הקטנה ממ"נ אם הקטנה היא היתר ודאי מותר ואם הקטנה איסור הרי נתבטלה, וע"כ ס"ל דהיתר בטל באיסור, ומשו"ה אף אם הקטנה היא היתה המותרת נתבטלה באיסור יעו"ש. ובאמת דבריו תמוהין בעיני דאף אם נאמר דהקטנה בטלה אל דין הגדולה ג"כ אין כאן איקבע איסורא, דספק אם יש כאן איסור כלל, דהרי או שניהם אסורין או שניהן מותרין, אלא נראה דסברת הרשב"א דלא מהני ביטול בכה"ג כמש"כ בחי' הגרע"א ביו"ד סימן ק"ה ס"ט דלא מהני ביטול אלא היכי דאיכא ודאי רובא דהתירא, והטעם הוא כמש"כ דהיתר דביטול ברוב הוא רק לפי ידיעתנו כמו ענין התירא דהלך אחר הרוב שהוא היתר לפי ידיעתנו, וכמו דלא שייך היתר דהלך אחר הרוב אם הדבר בספק אם רוב בהיתר או באיסור, כמ"כ לא שייך רוב בביטול ברוב בכה"ג, דכפי דגליא קמי שמיא ליכא ביטול, דבמציאות האמיתית לא נתהפך האיסור להיות כהיתר רק לפי ידיעתנו, וכיון דעדיין הדבר בספק ליכא ביטול ואיך שייך לומר שאם הקטנה היא האסורה נתבטלה, דלפי האמת לא שייך ביטול, ולפי ידיעתנו הדבר בספק השקול, וזה ברור. אמנם קצת קשה בעיקר השאלה בזה דלפי מש"ב דלא שייך ביטול ברוב אלא רק היכא דאיכא בירורא דהלך אחר הרוב על כל חתיכה וחתיכה וכאן הרי ליכא רובא דשתי חתיכות הן. ואולי גם מטעם זה השיב לו הרשב"א ז"ל דליכא בכה"ג ביטול ברוב וכן משמע קצת מלשונו שהובא בפמ"ג. ואין התשובה הנ"ל תח"י לעיין בה.
<h3>ו</h3>
<b>ואחרי</b> הדברים האלה שהעלינו בזה היה נלענ"ד ליישב במה שהקשינו לעיל בדברי המל"מ והמר' שהביא הפמ"ג ושכן נראית שיטת הר"ן דהיתר באיסור לא בטל מהגמ' מנחות כ"ג דמבואר שם דלמ"ד מין במינו בטיל שחוטה בטלה בנבלה, וכן קשה מדברי התוס' והרא"ש והריטב"א שהקשו כאן בסוגיא דליבטלו ברובא הטלאים הפטורים ממעשר ולחייבו כולם במעשר. דהנה עיקר החילוק בין היתר לאיסור כבר אמרנו שהוא על פּי דרך החקירה שחקר הגאון בעל עונג יו"ט אם מהני ביטול ברוב שיתוסף על המיעוט מעלת הרוב. וכבר אמרנו דבהא דילפינן מקרא דאחרי רבים להטות ג"כ י"ל דמיעוט הדיינים בטלים, היינו דאין כשרים לדון כפי דעתם במושב הזה, אבל אין משיגים כח הדיינים המרובים, רק דמהני הדין משני הדיינים אם רק היו ג' במושב הזה, אמנם בכ"ז י"ל דכיון דע"פ הכלל דאזלינן בתר הרוב אז גם בתערובות היתר באיסור יש לנו לאסור כל חתיכה דודאי דבזה לא שייך לחלק בין היתר לאיסור כמבואר בכמה מקומות בש"ס דאזלינן לעולם בתר הרוב בין לאיסור ובין להיתר, ואז ממילא כיון דכל חתיכה קבלה לשעתה כשהיא בתערובות גם מעלת האיסור וע"כ שוב יכולה להתבטל, דכמו שבטל איסור בהיתר, דאף דגם ספק אסור מן התורה איסור ספק הוא איסור אחר שאסרה תורה מן הספק, אבל כשאנו הולכים אחר הרוב יש לזו החתיכה איסור עצמו של הרוב, דרוב חשבה תורה כודאי, רק דבלא ביטול לא מהני דין דאזלינן בתר הרוב אם יתגלגל הדבר שיבוא לידי ממ"נ, דהיכי שהוא משום בירור אם יבורר שטעינו בטל הבירור, כגון הכא לענין מעשר אם יהיה אחד מן המנויים בתערובות ט' שאינם מנויים דאף דעל כל אחד ואחד איכא דין חיוב במעשר דאזלינן בתר הרוב מ"מ כשיבוא לקרות עשירי כבר נתברר דלאו עשירי הוא דהרי יודע דרק ט' בני חיובא איכא הכא, וע"ז מקשו דליבטל ברובא ואז לא מגרע הממנ"פ כלל דבכל ביטול דינא הכא דנעשה המיעוט בהרוב, דאף דלא מהני ביטול להתוסף על המעוט חיוב של הרוב, אבל כיון דכל חדא בפ"ע יש לה מעלת הרוב ע"ז מהני ביטול שלא יגרע הממנ"פ והוה כענין הבטול דעלמא. אמנם בכה"ג צריך שיהיה מקודם חל על כל אחד ואחד הדין דכל דפריש ואז מהני דין ביטול ברוב, ולפי"ז יתיישבו דברי התוס' והרא"ש כהוגן שהקשו דליבטל ברובא היינו ע"פ האופן שכתבנו. אמנם אם הוה אמרינן דגם אם אינו ניכר האיסור שייך קבוע י"ל דל"ק כלל כיון דליכא חיובא על כל אחד משום כל דפריש ליכא הכא הדין ביטול. ול"ד לכל דין ביטול ברוב האמור בש"ס בכמה דוכתי, דהיכי דדיינינן לבטל איסור בהיתר כבר כתבנו דא"צ שיהיה מתחילה היתר על כל חתיכה משום כל דפריש, אלא שהתירה התורה את המועט כשהוא בתערובות ואף בקבוע מהני כמש"כ לעיל, אבל כאן דלא שייך ביטול להתוסף מעלת המרובין להתחייב במעשר אלא מפני שכל אחד השיג גם מעלת המרובין מדין כל דפריש, אבל אם נימא קבוע דלא חל על כל אחד חיוב מעשר מדין כל דפריש ליכא דין ביטול, וע"ז כתבו דבאינו ניכר לא חשוב קבוע וממילא היה ראוי שיהיה גם בכה"ג דין ביטול כנ"ל, והשאירו בתימה. והרא"ש תירץ ע"ז כיון דכל דפריש הוה רק ספק והתורה התירה ספק ולכן לא מהני לענין מעשר דבעינן עשירי ודאי וכיון דלא מהני לחייב במעשר כ"א משום כל דפריש דחשיב עשירי ספק ממילא ליכא ביטול בכה"ג, ועפ"ז מיושבין דברי הרא"ש באופן יותר ברור מאשר לעיל.
<h3>ז</h3>
<b>וע"פ</b> האמור י"ל דבתערובות היתר באיסור כגון אם נתערב שליש זית היתר בשני שלישי זית איסור דלא מהני ביטול ברוב ללקות על אכילתם שיצורף היתר לאיסור לכזית, דבלא כל דפריש ליכא כאן ביטול כמש"כ, ורק מפני שחל על כל החתיכה דין איסור מדין כל דפריש יש לדון שיהיה אח"כ גם דין ביטול ברוב, ומשו"ה י"ל דלענין זה להצטרף עם שני שלישי האיסור לעולם לא מהני ביטול, דכמו דלא מהני כל דפריש רק להצטרף כל חתיכה עם חתיכות אחרות שלא מתערובות הזאת אבל להצטרף עם חתיכות אלו שבתערובות לא מהני כל דפריש, כ"כ לא מהני הביטול ע"ז. ובפשטות י"ל דכיון דבשעה שהוא גומר לאכול הכזית אנו מצרפין לענין חיוב מלקות גם מה שאכל מקודם ועל כולם ביחד חל עליו חיוב מלקות ועכשיו הוברר הדבר דלא אכל זית שלם מן האיסור, ואף שהרא"ש כתב בפגה"נ דהוכר האיסור הוא שנעשה איסור מכאן ולהבא והכא בשעה שאכל מן ההיתר עדיין לא הוכר ונמצא דלא הוכר רק אחר אכילתו, מ"מ לענין מלקות סגי לנו גם בהוכר אחר אכילתו. ואף שיש לומר להפּך דכיון דבכל חתיכה שאכל עשה איסור היה ראוי ללקות ג"כ דלא הותר לו לעולם בשעת אכילתו, אבל כבר כתבנו כיון דהביטול היה מחמת כל דפריש וכיון דלא הוה מהני כל דפריש לענין אצטרופי לשני שלישי הזית שבתערובות לא מהני ביטול גם כן לענין זה. והא דמהני הכא ביטול ברוב לשיטת תוס' להתחייב במעשר, נ"ל דס"ל לתוס' והרא"ש דחיוב מעשר ל"ד לשאר שעורי תורה דלא חייבה תורה ליתן מעשר אחד מעשרה כמו שחייבה תורה במעשר דגן, דהתם השיעור מחייבו אבל הכא החיוב על כל אחד מן הטלאים להכנס לדיר ולהקדיש העשידי למנין למעשר וכל שיכול להעביר את העשירי במעשר חייב כ"א להכנס לדיר, ומשו"ה כשהוא קורא את העשירי למעשר אין חיובו עתה מפּני שהוא חלק עשירי מעשרה טלאים מחויבים אלא מפני שהוא עשירי למנין שקרא לפניו ט' וכיון שכ"א שעבר במנין הוא מנוי כהוגן הוא עשירי ודאי, היינו דבכל שעורי תורה אין תלוי במנין רק במציאות, שלא חייבה תורה מלקות רק אם אכל כזית מן האיסור, וכן במעשר חייב ליתן חלק עשירי, והכא במעשר בהמה אינו תלוי בזה שיהיה חלק עשירי למעשר אלא אם רק המנין עשירי שיצא תחת השבט הוא כהוגן, והכא הוה מנין עשירי כהוגן דכל אחד שנמנה הוא נמנה כדין מחמת ביטול ברוב, דכשאנו דנים על כל אחד בפני עצמו הוא בטל ברוב, והצטרפות לא צריך כאן לשעור עשרה רק למנין שיהיה בידו למנות עשרה. וזה חלוק נכון באופן שלא נלמוד כאן לתערובות היתר באיסור להצטרף לכזית אם ברור לפנינו שלא אכל באכילה זו כזית מן האיסור. וזה מסתבר.
<h3>ח</h3>
<b>אמנם</b> מש"כ המשל"מ בהל' מעילה שאם היו בכאן ג' חתיכות שנים מן האיסור ואחת היתר ובכ"א איכא כזית דגם בכה"ג אין לוקין באם אכל אחת מהן לא אדע טעמו, דאיך שיהיה חייב מטעם כל דפריש, אם לא דנימא דס"ל לא כהתוס' כאן אלא כמו שנראה מדברי התוס' מנחות כ"ג דגם באינו ניכר שייך קבוע, וכמו שנראה מהר"ן בפגה"נ שהבאנו לעיל, וס"ל דהיתר באיסור לא בטיל וממילא הוה קבוע וליכא כל דפריש. וכן ראיתי בס' שושנת העמקים שכ' כן. אבל לא נראה לענ"ד דא"כ הדרא קושיא לדוכתה דבגמ' מנחות מבואר דלמ"ד מין במינו בטיל גם שחוטה בטלה בנבלה, ומש"כ בס' שושנת העמקים לחלק בין טומאה לאיסור לא הבינותי מה כוונתו בזה. ועוד אם יש מקום לחלק איך מדמה הש"ס ביטול דטומאה לשאר ביטולים. אלא נראה לי שלפי שכתבנו דגם בהיתר באיסור שייך ביטול מחמת כל דפריש ל"ק מהך סוגיא דמנחות, אמנם כ"ז לשיטת תוס' כאן דכל זמן שאינו ניכר לא שייך קבוע אבל לשיטת הר"ן והתוס' במנחות דגם באינו ניכר הוה קבוע אם ליכא דין ביטול ברוב, ולפי דברינו דבכה"ג בהיתר באיסור מקור הביטול הוא מדין כל דפריש וכיון דליכא כל דפריש ממילא ליכא דין ביטול. אמנם נ"ל דבסברא זו יחלוקו התוס' במנחות והר"ן על דברי התוס' בכאן, דס"ל דבאים כאחד, היינו, דכיון דאם נימא כל דפריש ממילא יהיה דין ביטול שוב מהני התירא דכל דפריש ולא הוה קבוע רק למ"ד מין במינו לא בטל נשאר דין קבוע. ובאופן זה יש מקום לשיטת המשל"מ דגם אם אכל אחת מהחתיכות שלא ילקה משום דעדיין נשאר שם היתר על אחת מהחתיכות שאם יאכל מכל אחת מקצת עד כזית מכולן דאינו לוקה כמש"כ לעיל, ומשו"ה י"ל דחשוב קבוע ולא לקי גם באוכל כזית מאחת מהן, דרק היכי דבטל לגמרי ליכא קבוע כמש"כ הר"ן אבל הכא דעדיין הוה היתר לענין הצטרפות חשוב קבוע. ול"ד לטומאה דאף דלמשא לא מהני ביטול מ"מ מהני למגע דמגע ומשא שני מיני טומאה הן. ומה שנתקשינו לעיל בכוונת הרא"ש בפגה"נ נ"ל דאולי ס"ל להרא"ש דלענין טומאת משא גם אם ישא בזאח"ז לא מהני ביטול דביטול לא מהני רק אם יהיה לגמרי המיעוט כהרוב ואם לא אינו בטל כלל, רק למגע מהני ביטול דמגע הוא דין בפ"ע. ולפ"ז היה מקום לומר דלהכי היתר באיסור לא מהני ביטול כלל לפ"ד כיון דלא מהני לענין אצטרופי לכזית בהאי תערובות, וכיון דלא מהני ביטול לענין אצטרופי משום דהוכר ההיתר כמש"כ לעיל או מטעם השני שכתבנו, ליכא ביטול כלל. והא דשחוטה בטלה בנבלה אף דלדברינו גם שם יש לדון אם יצרף מקצת מן ג' החתיכות עד לכביצה אם יהיה בזה שיעור לטמא אחרים. אמנם כיון דבמרודד בלא"ה ליכא משא דלא חשוב חתיכה אחת לא שייך כ"כ לדון לענין הצטרפות. וצ"ע לעת הפנאי. ועיין גמ' חולין קכ"ד וברמב"ם פ"א מהל' אה"ט דפסק כן דלמגע לא מהני הצטרפות.
<b>אמנם</b> מש"כ הפמ"ג בפתיחתו לדון בהיתר באיסור לענין שנימא נתהפך ההיתר לאיסור שאם יפול אח"כ לתוך תערובות היתר שיהיה צריך בטול כנגד כולן הלא למש"כ הרא"ש בפגה"נ דגם באיסור בהיתר כה"ג אמרינן הוכר האיסור וכן הכא הוכר ההיתר. ואף שהש"ך רוצה לחלוק על הרא"ש עיין סימן צ"ט מ"מ דברי הרא"ש אינם נדחין.
<h3>ט</h3>
<b>והנה</b> זה מכבר עמדתי על דברי הרא"ש הנ"ל מסוגית הש"ס לקמן בפ' הזהב בנתערב מע"ש שאין בו שוה פרוטה דבטיל משום שאין לו מתירין דלא מצי להצטרף עם מעשר אחר שלא נתערב משום דאורייתא ודרבנן לא מצטרפי יעו"ש. ולשיטת הרא"ש דביבש גם כן חוזר וניעור אם נתוסף עוד איסור דהוה כהוכר האיסור א"כ יכול לערב בתערובות זו עוד מע"ש עד שלא יהיה רוב נגד המעשר ואז יחזור האיסור להיות איסור ויחול על המעשר המתערב פדיון מה"ת, דזה ל"ש לומר שיערב עוד חצי פרוטה ויוכל לפדות פרוטה מדרבנן די"ל דאסור לבטל לכתחילה, ואף דזה רק איסור מדרבנן לרוב הפוסקים ובכה"ג הרי מתכוין שיהיה באפשרות לפדות, מ"מ כיון דמן התורה בטל ג"כ אסור לבטל אבל להוסיף איסור הרבה בב"א לא שייך בזה ביטול כלל וא"כ הוה יש לו מתירין. והצעתי הדברים מכבר לפני דו"ז הגאון מהר"א גורדון (זצ"ל), ורצה לתרץ ע"פ ספיקת הפמ"ג דהיתר באיסור ג"כ בטיל ונהפך ההיתר לאיסור, ולפ"ז כיון דא"א לצמצם שיהיה מחצה על מחצה ויצטרך להוסיף הרבה מן האיסור יותר מההיתר ואז יתהפך ההיתר לאיסור (היינו לשיטת הסוברים דלא צריך רוב כפול דכן נראה עיקר רוב הפוסקים), ויוצרך לפדות כל התערובות, ובכה"ג לא חשוב יש לו מתירין שמוציא הוצאה יתירה מלבד כדי חיובו עכשיו. ולכאורה זו עצה נכונה. אבל לענ"ד זה אינו, דכיון דלשיטת הרא"ש אמרינן חוזר וניעור א"כ גם בהיתר באיסור גם אם נימא דמתהפך לאיסור, מ"מ אם יתוסף עוד היתר חוזר ההיתר למקומו דהוכר ההיתר. ולפ"ז אם יפדה מן התערובות בכל מקום שהוא מן המעשר שיצא לחולין הרי חוזר ההיתר למקומו וניתר החולין בלי פדיון, וזה ברור. והדרא הקושיא לדוכתה.
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח כן מגמ' ערוכה בנדרים נ"ט דאמרינן שם ליטרא בצלים שתקנה וזרעה מתעשרת לפי כולה, ופריך שם וכי היתר שלהם להיכן הלך יעו"ש, הרי מפורש שם בגמ' דחולין המתערב ברוב טבל א"צ לעשר רק לפי חשבון הטבל ולא לפי כולה, וע"כ הטעם או משום דהיתר באיסור לא בטיל או משום טעם הרא"ש דמשמעשר ומתקן את הטבל בכל מקום שהוא חוזר ההיתר להתירא. או כפי שכתבנו לעיל דהיתר לא בטל אלא רק להיות אסור אבל אינו מצטרף עם התערובות להגדיל השעור ומשו"ה גם לענין מעשר דתלוי בשעור לא מהני ביטול להגדיל מדת שיעור הטבל. אמנם יש לדחות דשאני חיוב מעשר בטבל מפדיון דאף אם נימא במע"ש המרובה שנפל בו מיעוט מן החולין אם היתר באיסור בטל שיצטרך לפדות כנגד כל התערובות, דלא כהרא"ש ובשיטת הש"ך דלא אמרינן חוזר וניעור, מ"מ גבי טבל דאיסורו משום דפתיכא בו מעשר הנה בתערובות אף שנימא שמתרבה מדת איסור טבל אבל מדת חיוב מעשר לא נתרבה, היינו אף שכל התערובות נתחייב במעשר אבל רק ליתן את חשבון המעשר הקודם, דזה ודאי דההיתר לא נתחייב במעשר שיצטרך ליתן גם חלק עשירי מן המתוקן, דביטול לא מהני רק שיהיה המיעוט כהרוב אבל חשבון המעשר אינו משתנה. ומכש"כ למ"ד דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין די"ל דמעורב בטבל זכות ממון של הכהנים דאז ודאי לא שייך שע"י הביטול יתגדל כח הזכות, וכ"כ נמי גם היכא שאינו נוגע לממון כגון אם נתערב אצל בן לוי ג"כ דינו כתערובות אצל ישראל, וזה מסתבר אחר העיון היטב. אבל במע"ש שאין איסורו תלוי בתקונו רק להיפך דיש היתר לאיסורו ע"י פדיון יש מקום לומר כיון דההיתר מתהפך לאיסור לא מהני פדיון רק אם יפדה את כל התערובות. אבל עכ"פ לשיטת הרא"ש דס"ל דחוזר וניעור ודאי קשה טובא.
<b>והנה</b> מה דסותרים לכאורה דברי הש"ס דנדרים לדברי הראשונים כאן לענין מעשר בהמה ששקלו וטרו ענין ביטול ברוב דמשמע שאם יהיו ט' טלאים המחויבים עם אחד הפטור שיתחייב במעשר והתם אמרינן וכי היתר שבהן להיכן הלך. הנה בע"כ אנו צריכים לתרץ בא' משני הדרכים שכתבנו, או כמש"כ לעיל דלעולם בביטול אינו מתרבה מדת האיסור, או כמש"ב דמעשר טבל שאני דאף אם תתרבה מדת האיסור אבל מדת תקונו לא תתרבה לעולם ואסור הכל עד שיתן כפי מדת מעשר. אבל בע"כ צריכים אנו לחלק בין מעשר בהמה למעשר טבל כפי מש"כ דבמעשר בהמה החיוב על כ"א להכנס לדיר באופן אם יכול לעשות הטלה הנמנה עשירי למעשר ואין חיוב זה תלוי בשעור עשרה. דלכאורה יש להקשות למש"כ לעיל דלשיטת הרא"ש דאמרינן חוזר וניעור גם בהיתר באיסור כן, א"כ איך יהיה עשירי למעשר אם ליכא רק ט' מחויבים דאם הט' יפטרו ע"י העשירי הרי העשירי שהיה פטור מקודם חוזר להיתירו והוא פטור בלא המעשר וא"כ חלה כאן הקדושה רק על אחד ממנין ט' המחויבים, וא"כ אין כאן חלק א' מעשרה המקדישו למעשר, ואף דאם לא תחול הקדושה איכא כאן עשרה מחויבים מ"מ א"א שיוקדש בכה"ג, אלא נראה ודאי דלמעשר בהמה א"צ חלק מעשרה, רק כמש"ב דצריך עשרה שכ"א מחויב להכנס לדיר. ונראה דאם יתערבו חולין במע"ש באופן שכל התערובות יהי' שוה פרוטה לדברינו לא יחול פדיון על התערובות משום דאם יחול הפדיון א"כ הותרו החולין בלי פדיון ונמצא דהפדיון נתפס רק בפחות משוה פרוטה ואין כאן פדיון ואף דאם לא חל הפדיון שייך פדיון בכולו אבל מ"מ לא מהני בכה"ג פדיון כמש"כ.
<h3>י</h3>
<b>ובספר</b> עונג יו"ט הוכיח סברתו דלא מהני ביטול להתוסף על המיעוט מעלת המרובה מהא דמבואר במנחות כ"ב לענין שתי מנחות שנתערבו דכתב שם רש"י דלא אמרינן בקמץ אחת מהן שיתבטלו השיריים לגבי טבלא ויהי' טבלא מנחה שריבה סלתה דפסולה משום דאי מתבטלא הוה כמאן דליתא ולא הוה כלל ריבה סלתה והתוס' חלקו שם ע"ז וסוברים דבכה"ג חשוב ריבה סלתה יעו"ש, ומזה הוכיח דבסברא זו חולקים התוס' עם רש"י אם מהני בטול להשיג המועט מעלת המרובה. ועיין שם שהקשה שרש"י בעצמו ס"ל לענין שחוטה בנבלה דמהני ביטול, ועי"ש שמתרץ דהתם משום דאזלינן בתר הרוב ואין דבריו מובנים לי כלל דאם לא מהני ביטול מה תלוי במין במינו אי בטיל או לא. ואח"כ הביא מחלוקת רש"י ותוס' לענין ציר במים היפך מזה דרש"י ס"ל דהמתבטל משיב מעלת המבטל והתוס' להיפך ולא תירץ כלום. וע"פ מש"ב לעיל נלענ"ד דאין ראיה מדברי רש"י והתוס' הנ"ל דהנה כשבטלו השיריים לטבלא י"ל דלא חשוב כריבה סלתה, דלדברינו בכל דבר שצריך שיעור לא מהני הביטול להרבות השיעור וא"כ י"ל דלא חשוב כריבה סלתה דמדת סלת הטבול עדיין כמתחילה, ויש מקום לומר כיון דמ"מ כל משהו ומשהו הוה סולת טבול ובכללן יש כאן יותר מעשרון הרבה, הרי נתרבה סלתה, דהרי יש כאן יותר סולת טבול, ובזה פליגי רש"י ותוס'.
<b>וכן</b> מה שהביא פלוגתת רש"י ותוס' היפך שיטתם בלוקח ציר מע"ה לק"מ, דשם לא פליגי רש"י ותוס' בענין בטול טהרה בטומאה, דהרי רש"י כתב שהמים מטמאים את הציר והתוס' כתבו דציר לאו בר קבולי טומאה, ואם כפי' הנה למה לי' לרש"י לומר שמטמאים אותו דהוה טמא משום ביטול ברוב ובתוס' ג"כ אין מקום לפרש כדבריו, דהרי מפורש בגמ' דשחוטה בטלה בנבלה, אלא כל הרואה יראה שם דאין תלוי שם בביטול כלל, דהרי אמרו בגמ' בכורות הנ"ל בדף כ"ב בלוקח ציר מע"ה משיקו במים וטהור ממ"נ אי רובא מיא סלקו להו השקה ואי רובא ציר בטלה להו ברובא ואין כאן טומאה יעו"ש. הרי מוכח דהא דלא מהני השקה ברוב ציר אינו משום ביטול ברוב, דאף אם הי' איזה טעם דלא מהני ביטול מ"מ לא מהני השקה, רק הטעם דהיכי דהרוב מן הציר חשוב אוכל ולאוכל לא מהני השקה. וכ"כ י"ל דכיון דכשרבו המים על הציר חשוב הכל אוכל וגם הציר מקבל טומאה. דהטעם דהציר אינו מקבל טומאה דזיעה בעלמא הוא. אבל אם מתערב בתוך המים הוה כמשקה, והתוס' פליגי ע"ז דלא נהפך למשקה עי"ז. כן נלענ"ד ברור.
<h3>יא</h3>
<b>ובעיקר</b> החקירה שחקר בס' עונג יום טוב לענין ציצית שלא נטותה לשמה שנתערבה בציציות כשרות אם מהני ביטול, הנה לדברינו תלוי זה בעיקר דין הציצית, אם נאמר דחיוב ציצית הוא בשיעור היינו שחייבה תורה לעשות ארבע ציצית ובכל אחת ד' חוטין, והוה כדברים התלוים בשיעורים דלא מהני ביטול אם ידוע שיש כאן רק ג' ציציות כשרות, ואם נימא דרק בכל כנף וכנף צריך לעשות ציצית אז הי' דומה למעשר בהמה ושייך ביטול. אבל נראה כיון דבטלית של ה' כנפות חייב להטיל ציצית רק בד' כנפות, משמע דהחיוב הוא לעשות ד' ציציות וכן מנין החוטין הוא בשיעור. ולפ"ז לא מהני ביטול, וכן מסתבר. אמנם אם איכא לספוקי דאיכא כאן כל ד' ציציות מן הכשרות, כגון שהי' בתערובות כשיעור ה' ציציות, יש לדון גם בלי ביטול ברוב אם אזלינן בתר רוב לתלות בכל אחת מהן שהיא מן הכשרות. אמנם גם לענין לילך בתר רוב תלוי ג"כ בכה"ג במה שכתבנו, דאם החיוב על כל כנף יש לילך בתר הרוב, ואם החיוב על הטלית בכלל לא מהני. אבל באמת זה ודאי דלא מהני, דמ"מ הדבר בספק השוה לנו אם הטלית היא בציצית כהלכתה וע"ז אין לנו רוב להכשיר אם לא שהי' הרבה בתערובות שיש רוב כנגד כל ד' הציציות אז מהני מדין דאזלינן בתר הרוב, וגם בכה"ג לשיטת הר"ן והתוס' במנחות לא מהני מה"ת משום דהיכי דלא בטיל הו' קבוע אף דלא ניכר ולשאר הפוסקים מדרבנן הוה קבוע.
<b>אמנם</b> לפמש"כ הרמב"ם בנבילה בשחוטה דאינה בטלה לענין משא רק אם נשא ביחד, דמוכח שאם נשא בזאח"ז מהני ביטול, עיין בהל' אבה"ט פ"א, יש לומר גם לענין ציצית שאם אינו ידוע דליכא כאן ד' ציציות, כגון אם נתערב שיעור א' בשיעור ד' ציציות ועשה מהן בטלית ד' ציציות מהני ביטול ברוב להכשיר הטלית. אבל לפמש"כ לעיל בשיטת הרא"ש דבטומאת משא גם בזאח"ז לא מהני ביטול כיון דעדיין נשאר דין טומאה לא הוה ביטול כלל, א"כ גם בכה"ג אף שאיכא כאן הרבה מן התערובות יש נפקותא אם יעשה מהן בהרבה טליתות באופן שלא ישאר כלל מן הציציות המתערבים דאז אסור ללבוש כל הטליתות כמו בטומאת משא דלפ"ז לא בטיל כלל, וכבר כתבנו שדברי הרא"ש אינם מובנים דלפ"ז לפ"מ שנראה מדבריו דס"ל דאכילה בבת אחת הוה כמשא בב"א א"כ איך מהני ביטול בכל איסורים.
<h3>יב</h3>
<b>כתוב</b> בשטמ"ק למס' מנחות דף כ"ג בזה"ל ושחוטה אינה בטלה בנבלה פ"ה אם נגעה אחת מהן בתרומה תולין, וא"ת נהי דלא בטלה מ"מ זיל בתר רובא דהרי אמרינן בפ"ק דכתובות ט' שרצים וצפרדע אחת ביניהם דאם לאו משום קבוע כמחצה על מחצה הוה אזלינן בתר רובא והנוגע בהם טמא ודאי, והכא לא שייך קבוע כיון שאין הקבוע ניכר וי"ל דהתם היינו טעמא משום דמין בשאינו מינו בטל ומיעוטא כמאן דליתא דמי, אבל במין במינו דלא בטיל הוה כמחצה על מחצה תו"ח עכ"ל. והנה דבריהם סתומים כיון דמעיקרא בקושיתם החליטו דהיכא דאינו ניכר לא שייך קבוע, היכא קאמרי אח"כ בתירוצם דהכא דהוה מין במינו הוה במחצה על מחצה, ועוד מה ענין ביטול שייך התם בט' שרצים. וגם למה צריך התם לדין ביטול ברוב כיון דבלי דין קבוע סגיא לנו דין דאזלינן בתר הרוב, ובזה ליכא חילוק בין במינו או לא, וזה תמוה מאד. והיה נלענ"ד דהנה זה כמה אשר הקשיתי ע"פ מש"כ הרא"ש והריטב"א שהובא בשטמ"ק דרוב הוה בגדר ספק ובמעשר דבעינן עשירי ודאי לא מהני רוב היה ראוי לומר דלענין טומאה דספק טומאה ברה"י טמא ודאי וברה"ר טהור ודאי לא מהני רוב, ובגמ' כתובות ט"ו מפורש דאי לאו משום קבוע מהני רוב לטהר ברה"י ולטמא ברה"ר עיי"ש. אח"ז מצאתי בס' הכתב והקבלה להגאון ר"י מעקלענבורג ז"ל שהקשה כן והציע דבריו לפני הגאון רע"א ז"ל ותירץ לו ע"פ הכלל הידוע שחידש גם בס' הפלאה לכתובות דהיכא שהוחזק הדבר ע"פ רוב לשאר ענינים מהני גם לממון שאין הולכין אחר הרוב, ובזה מיישב הא דמשלם קנס לאבי הנערה ולא מספקינן דלמא לאו אביה הוא והדברים עתיקים, ומשו"ה בט' שרצים וצפרדע אם מסופקים אנו על זה שפירש אם הוא שרץ או צפרדע ללקות עלי' בכעדשה ודנים אותו לשרץ ודאי ולוקין עליו, ממילא כשנגע אח"כ בזה הוה כנוגע בשרץ ודאי, משא"כ בקפץ אחד מן המנוין דדנים אותו מיד לענין מעשר בהמה בזה אמרינן עשירי ודאי ולא ספק. וראיה לזה דהא גם טרפה מתמעט מקרא דאשר יעבור ואיך משכחת עשירי ודאי ולא ספק, אע"כ כיון דדנים עלי' לשאר מילי דאינו טרפה ממילא הוה עשירי ודאי זהו תו"ד, יעו"ש בפּ' בחוקותי פכ"ז שהאריך בענין זה, ומתרץ בזה במה דמחייבינן שוחט שניבל בשחיטה ולא מספקינן דילמא במקום נקב קשחיט ובממונא לא אזלינן בתר הרוב. אבל באמת ראיה זו אינה מובנת כלל כיון דבהפסד ממון תלוי, ומשו"ה כל שהדבר כשר מחמת הרוב מי שהזיק דבר כזה חייב משום מזיק ודאי וא"צ בזה לבוא מחמת הרוב, וזה פשוט.
<b>והנה</b> בעיקר תירוצו של הגרע"א מלבד הדוחק לפרש הסוגיא דמיירי שהי' עומד לפני השרץ ומסתפק בו אם הוא שרץ או צפרדע, דמפשטות הלשון דקתני ואינו יודע באיזה מהן משמע שלא הרגיש בנגיעתו במה נגע אם בזה שהוא מכיר בו שהוא שרץ או בהצפרדע, עוד קשה איך שייך לומר שהוחזק לשרץ ודאי בענין שכל הספק הוא רק על נגיעה זו, דהרי אפשר להתברר על עצם הדבר אם הוא שרץ או צפרדע, דהוחזק לא שייך רק על ענין שיוחזק כן לאיזה זמן להעמידו בחזקת כך וכך לדון בו לדינים אחרים והתמיהה גלויה. עוד קשה לי טובא מה יענה על סוגית הש"ס דמנחות שהבאנו דשחוטה בטלה בנבילה וכן נבלה בשחוטה למ"ד מין במינו בטל, ולדברי הרא"ש והריטב"א הנ"ל מבואר להדיא דהיכא דלא אזלינן בתר הרוב כגון לענין מעשר בהמה כ"כ לא מהני ביטול ברוב, ואם נאמר דלענין טומאה היכא שאין אנו דנים לענין אחר לא אזלינן בתר הרוב דרוב הוה ספק והוה כמחצה על מחצה הלא אז גם ביטול ברוב לא מהני והוא נגד שיטת הש"ס דמנחות, והתם ודאי לא שייך תירוצו של הגרע"א הנ"ל, דהתם אין דנים רק לענין טומאה, ואם נאמר דגם שם יש לדון לענין איסור נבלה למה אמרו בגמ' דחשוב מין במינו, משום דאי מיסרחא פרחה טומאתו, הלא בלא"ה לא שייך ביטול ברוב לענין טומאה. ועוד כל השקלא וטריא בגמ' מנחות אם אמרינן טומאה כמאן דאיתא משמע דמהני ביטול לענין טומאה בלבד, ועוד דלענין ביטול ברוב לא שייך כ"כ ענין שהוחזק, דרק היכא שהוא בגדר בירור אמרינן כיון שהוחזק בשם זה הוחזק לכל דבר, אבל ביטול ברוב הוה היתר בעלמא ולא שייך לומר דכיון שהותר לענין זה הותר לענין אחר, ומצינו כמה חילוקי דינים לענין ביטול כגון בין מגע למשא, וכיוצא בזה בהרבה מקומות.
<b>אמנם</b> היה נלענ"ד ע"פ פּשטות דברי השטמ"ק הנ"ל במה שהקשה לילך בתר הרוב והביא ראיה מהך דט' שרצים, דלכאורה אינו מוכן אטו בט' שרצים הוא עיקר הענין בש"ס בדין דאזלינן בתר הרוב. אלא נראה דכוונו בזה להוכיח דגם לענין טומאה אזלינן בזה בתר הרוב, אף דספק טומאה שאני מכל ספקות דעלמא מ"מ מהני רוב דרוב הוה כודאי, וע"ז תרצו דהתם משום ביטול ברוב אתינן עלה דכיון שהוא מסופּק במה שנוגע אם הוא שרץ או צפרדע הדבר הזה בטל ברוב, היינו אף דכשיבוא עכשיו לדון על כ"א לא שייך ביטול דהרי ניכר כ"א מהו אם שרץ או צפרדע. דהרי לשיטת תוס' בע"כ מיירי בהוכר האיסור דאל"ה לא שייך קבוע, אבל הדבר שנגע בו לא הוכר מעולם ושייך בזה ביטול ברוב, היינו דלענין זה הטומאה בטלה ברוב, דלענין נגיעתו עכשיו לא הוכר אם הוא שרץ או צפרדע ובשעה זו בטל ברוב אף דמיד הוכרו כולן, דמה לן אם הוכרו את"כ לזמן מרובה או יוכרו מיד, כיון דבשעה זו הוה אצלו בספק בטל ברוב, ויהי' ביאור דברי השטמ"ק בתירוצם, דהתם לענין ט' שרצים כיון דהוה מין בשאינו מינו בטל ברוב, אבל הכא כיון דלא בטל הוה כמחצה על מחצה לענין טומאה, דלענין טומאה לא מהני רוב דרוב הוה כספק, ואף שכתבנו דהיכא דלא מהני רוב גם ביטול ברוב לא מהני, י"ל דהכא שאני דכשאנו מסופקים בדבר המטמא לא שייך ללמוד מסוטה דרק כשאנו דנים בדבר הנטמא ילפינן מסוטה לטמא ברה"י ולטהר ברה"ר, ומשו"ה כיון שנסתפק לו בשעת נגיעתו על הדבר שנגע בו הי' דינו על הדבר המטמא לילך בתר הרוב, וממילא בטל ברוב ואין כאן טומאה כלל או להיפך, ושוב כשאנו דנים על הדבר הנטמא אין כאן ספק כלל שהרי בטל המטמא, אבל היכא דליכא ביטול אף אם נבוא לדון על המטמא הי' מהני רוב. אבל הוחזק לא שייך בזה כמו שכ' לעיל דבדבר שמיד יבורר לא שייך הוחזק. וכשאנו דנים על דבר הנטמא צריך ג"כ לדון מדין רוב וּבספק טומאה לא מהני רוב והוה כמחצה על מחצה. ואף שכתבנו לעיל לשיטת תוס' דבכה"ג דהוה כהיתר באיסור לא מהני ביטול ברוב אם לא שנוכל לומר מעיקדא דאזלינן בתר הרוב, הכא מהני ביטול כיון דלענין דבר המטמא הי' מהני רוב י"ל דמהני דין ביטול ברוב. ועכ"ז נראה לי שרחוקים הדברים ממרכז האמת שלא מצינו ביטול ברוב בכה"ג כשהספק אינו נוגע לדבר המתערב כלל רק לדבר אחר, כגון בט' שרצים שהספק רק בדבר שנגע ולא בדברים המתערבים, דהרי ביטול ברוב הוא רק אחר הידיעה וקודם שידע לא חל דין ביטול ברוב - עיין ש"ך סימן צ"ט, והוא ממשנה במס' ערלה - והכא בשעה שנולד לו הספק כבר אין הספק בדבר שנגע בו רק לענין טומאת עצמו ואיך שייך בו ביטול. ובזה נסתרים גם דברי הגרע"א ז"ל שהובאו בס' הכתב והקבלה כנ"ל.
<b>ולכן</b> נלענ"ד דיש בדברי השטמ"ק טעות הדפוס וכוונתם לתרץ דהא דק"ל דבדבר שאינו ניכר לא שייך קבוע הוא רק מפני שבטל ברוב וכוון דבריו ממש אל דברי הר"ן שהבאנו למעלה וכמו שכ' שם בתוס' מנחות דלהכי לא אזלינן בתר הרוב משום דהוה קבוע, וזה יותר מסתבר אף שהלשון אינו מתיישב. ומוכח מזה דגם לענין טומאה אזלינן בתר הרוב. והא דקשה מדברי הרא"ש שכ' לענין מעשר דלא מהני רוב נ"ל דשאני היכא דכתיב בתורה עשירי ודרשינן עשירי ודאי י"ל דרוב לא הוה ודאי, וכ"כ בממזר דכתיב ממזר וֹדאי או קהל ודאי י"ל דגם רוב לא מהני וכש"כ האחרונים, אבל בערלה וטומאה דהלכה נאמרה על דין ספק להתיר או לאסור לטהר ולטמא, הוא רק היכא שהדין בספק, אבל ברוב דלא הוה דין ספק לא נאמרה הלכה, ויש לומר בזה שני טעמים, חדא, די"ל דרוב הוה ממוצע בין ספק השקול וודאי אמיתי, דרוב לא הוה ספק שקול ולא ודאי אמיתי, ומשו"ה היכא דכתיב דבעינן ודאי לא מהני רוב, אבל להיפך היכא שנאמר החדוש על הספק השקול הרי רוב לא הוה ספק השקול. ועוד טעם ב' י"ל, דבערלה וטומאה לא נאמרה הלכה רק על דין ספק, וברוב לא הוה דין ספק. ובמעשר כתיב על המציאות ודאי ורוב לא הוה מציאות ודאי, וכן מוכח מדין ערלה כמש"כ דמבואר בתוס' ב"ב כ"ג דלענין ערלה מהני רוב או קרוב אף דספק ערלה בחו"ל מותר, והא דמהני ס"ס לענין איסורים ולענין טומאה לא מהני דכל ספקות שאתה יכול לרבות ברה"ר טהור וברה"י טמא, דס"ס אינו כרוב רק שמרבה היתר, משום שספק אחד מיקל קצת והשני מקיל הרבה, אבל בטומאה שהספק הא' אינו מקליש כלל דין טומאה לא מהני ספק השני, והארכנו בזה במסכת כתובות.
<b>ובדברי</b> התוס' במנחות הנ"ל שכ' דלהכי הוה ספק משום דהוה קבוע הקשה בס' ש"ש ממש"כ בתוס' נדה דף י"ח בד"ה אחר הרזב דבתערובות ג"כ שייך להעמיד בחזקת איסור שהיא קודם שנשתטה, יעו"ש, וא"כ הכא דהוה ספק לוקמא אחזקה קמייתא דהאי חתיכה ומהני חזקת שאינו זבוח גם לטומאה כמבואר בחולין דף י' בלא בדק בסימנים דקיי"ל דמטמא יעו"ש, ובמסכת ב"ב כתבנו בזה באורך ליישב קושיתו. ובהתבונני עכשיו בקושיא זו נ"ל לתרץ בדרך אחר עפמש"כ לעיל בדברי הר"ן פגה"נ דהאי בירורא דרוב לא מיקלש בקבוע, רק שהתורה חדשה שלא לשנות דינו ברוב מדין מחצה על מחצה, לפ"ז י"ל דבקבוע לא מהני חזקה כיון דבאמת רובא וחזקה רובא עדיף, רק דבקבוע אמרה תורה שלא ישנה הרוב הדין מבמחצה על מחצה, משו"ה כל דין שבא מחמת מחצה על מחצה לא ישונה מחמת הדוב כל שהוא בקבוע, אכל אם באנו להוסיף דין אחר מחמת חזקה ע"ז מהני דין הרוב לגרוע כח החזקה ויהי' דינו כמחצה על מחצה שהוא ספק, והא דהוה ברה"ר טהור ודאי אף שהוא נגד הרוב ל"ד לזה, דהתם בטומאה ספק טומאה ברה"ר טהור ודאי אבל חזקה אינו דין ספק רק שהוא דין אחר להעמידו על חזקה קמייתא, ובזה מגרע כח הרוב, ודין קבוע לא נאמר דק שיהי' כדין מחצה על מחצה אבל אם נבוא לחדש דין אחר מה שאינו בדין מחצה על מחצה ע"ז מהני רוב גם בקבוע לגרע דין הנוסף, כנלענ"ד, וצ"ע.
<h2>סימן ח</h2>
<b>בסוגיא דמגביה מציאה לחבירו (דף ח ע"א)</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> ח' ע"א, ש"מ המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו דאל"ה תעשה זו כמונחת ע"ג קרקע וכו', ראיתי בשמ"ק כאן דבר פלא מה שהובא פלוגתא בין הראב"ד והרשב"א וז"ל תעשה לזה כמונח ע"ג קרקע וכו' פי' הראב"ד ודוקא שלא הגביהו אותה כדי שאם יניח אותה האחד לא תיעקר מן הקרקע, אבל אם הגביהו אותה כדי שאם יניח האחד תעקר מן הקרקע קנו שניהם מחמת עצמם לפי שאינה כמונחת ע"ג קרקע, וכ"א קונה בהגבהתו, ואינו מחוור בעיני שא"כ לוקי מתני' בהכי זכו'. וז"ל תוספי הרא"ש פי' הראב"ד וכו' ולא מסתבר דא"כ הא דאמר רבא חרש ופקח וכו' אלמא דבכל ענין לא קנו, והדין נותן דתפיסת כ"א מבטל קנין חבירו כיון דאין תפיסת חבירו מועלת לו כלום, ולא אמרינן חזינן לי' לענין קניית חצי של חבירו. כאילו הניחה זה ליפול והרי היא מוגבהת מן הקרקע, דאדרבה הרי הוא רוצה לקנות חצי' בתפיסתו, ותפיסתו לגבי חבירו כמונחת ע"ג קרקע וכו', ועיין שהאריך. והנה משמע דגם תוספות הרא"ש הי' מודין להראב"ד אם הי' טלית קצרה ואחד מגביה לצורך קנין והשני אינו מכוון כלום שהי' קונה כולה. והוא דבר פלא דמ"מ סייע חבירו בהגבהתו ומה שמסייע חבירו מחסר ממנו כח הגבהה ולא הגביה כולה. ואם נאמר שמדמה הראב"ד שנים שמגביהין לשנים שעשו לענין שבת, הלא אז גם בטלית ארוכה יהי' לכ"א הגבהה שלימה דלענין שבת מבואר דיותר מועיל כשזה אינו יכול וזה א"י מאשר זה יכול וזה יכול. דלר"י דקיי"ל כוותי' פטורים בזה יכול וזה יכול וחייבים בזה אינו יכול וזה אינו יכזל. ובתוס' הרא"ש דוחין דברי' רק משום דהשני ג"כ מחזיק לקנות, ומשו"ה מגרע. אבל בלא"ה היו מודין לדבריו, וזה תמוה מאד.
<b>ולולא</b> דמסתפינא היה נ"ל לפרש בכוונת הראב"ד דסובר דמעשה קנין מועיל רק שיעשה האדם מעשה להגביה, אף אם לא נעשית הגבהה בטלית מאיזו סיבה המעכבת, ורק אם לא היה בזה עיכוב מצד אחר איגלאי מילתא דחסר בזה מעשה להגבית מן העושה, אבל אם אדם אחר מעכב אף שלא יצא לפועל כחו של עושה מעשה ההגבהה מהני, דלא בעינן שיוגבה הטלית אלא שיעשה מעשה להגביה, ומשו"ה בטלית קצרה דיש בכח מעשי' של כ"א בכדי שיוגבה הטלית הוה לכ"א הגבהה שלימה אף שחבירו מעכב ע"י, אבל בטלית ארוכה אין בכח מעשי' של כ"א שיוגבה הטלית ע"י הגבהתו, לכן אינו מועיל, וצע"ג בזה, כי לא שמענו בשום פוסק דבר מפורש בזה.
<b>והנה</b> שיטת הרשב"א היא דתפיסתו שתופס לשם קנין מבטלת קנין חבירו, זמוכח מדבריו דאם היה תופס שלא לשם קנין לא היה בטל קנין חבירו, ועפ"ז י"ל בסברת הראב"ד דבטלית קצרה א"צ לבוא מדין מגביה מציאה לחבירו, משום דכיון דאין דעתו רק לקנות חצי', ממילא נשאר לחבירו על חצי' השני כאילו אינו תופס לקנין, והרשב"א סובר דמ"מ מכניס לרשותו את כל הטלית וממילא אין כאן לחבירו הכנסה שלמה, דצריך שיכניס לרשותו את כל הטלית, אבל אם כ"א מגביה רק לעצמו לזכות בכולה י"ל שיודה בזה גם הראב"ד דלא מהני.
<b>ולפ"ז</b> י"ל דמה דמוכח מדברי הריטב"א שהובאו דבריו בשטמ"ק דבשנים רוכבין ע"ג בהמה א"צ לבוא מדין מגביה מציאה לחבירו, הוא ג"כ כשיטת הראב"ד הנ"ל. אבל אם כ"א יחזיק לעצמו אולי לא יהני. ועיין בקצוה"ח סי' רס"ט שעשה מחלוקת בזה בשנים רוכבים אם צריך לבוא מדין מגביה לחבירו, בין רש"י ותוס' והריטב"א, דלרש"י לא יהני, ולתוס' והריטב"א יהני. ולא אבין דהלא ברש"י מפורש דברכוב ומנהיג פּליגי ושם דנים לקנין ולא למוחזק. ולדברי הקצוה"ח שכ' דלרש"י רק למוחזק מהני ולא לקנין, איך יפרש דברי רש"י הנ"ל? וגם לכאורה מדברי תוס' אין הוכחה כ"כ, דאם רכוב עדיף אז מה דאזלי מחמת המנהיג לא חשוב כלום, דודאי איכא גבול בזה, דאם עיקר מעשת עושה הרוכב אם כן אין המנהיג מבטל כלום. אמנם התוס' בד"ה או דילמא בסה"ד שכ' דמסיפא אין להוכיח דרכוב ומנהיג תרווייהו קנו, בע"כ מפרשי דכ"א אינו מכוון כ"א לעצמו דאל"ה אין ראיה, דממנ"פ זכו שניהם דכל אחד מכוון לצורך שניהם, וכיון דמפרשי דב"א מכוון רק לעצמו ומ"מ זוכים שניהם, הרי מוכרח דסברי דברכיבה אין צריך לבוא מדין מגביה לחבירו, וצ"ע בזה.
<h3>ב</h3>
<b>בהא</b> דמשני הש"ס משום דמיגו דזכי לנפשי', נלענ"ד דהוא משום דענין תולבע"ה אינו יסוד בקנין לומר דא"א לקנות או להעשות שליח בדבר שחב לאחרים, אלא דהוה חסרון במעשה של הכנסה לרשות, דכל מעשה קנין מלבד כח הקנין צריך שיהי' לו גם כח על מעשה הקנין היינו ההכנסה לרשות. דודאי אם ימכור אדם דבר לחבירו ולא יתן לו רשות למעשה ההגבהה לא יהני, לו אף יתן לו רשות לקנין. וכעין זה קבלו חז"ל בהני דסברי דתופס לבע"ח לא מהני משום דמה שמגביה לחבירו הכנסה זאת אינה מועלת, דאין לו רשות להגביה עבור אחרים היכא שחב לאחרים בתפיסתו זאת, ומשו"ה אם עיקר ההכנסה עושה בשביל עצמו ומכוון במעשה זה גם לחבירו מהני, וכמו דמצינו בגמ' נדרים דף פ"ח ע"ב לענין אשה דלא מצי זכי' לאחרים מיד בעלה משום דלא יצא החפץ מרשות הבעל והוה חסרון במעשה הקנין, וכשיש לה ג"כ חצר באותו מבוי דצריכה מעשה זה בשביל עצמה וכשעושה לעצמה נקרא מעשה קנין, אז מועיל אותו מעשה גם לאחרים. ובעין זה הוא ג"כ בגניבה לשיטת רש"י דהא דלא מהני שליח לד"ע הוא רק אם עושה מעשה עבור חבירו בפ"ע אבל אם במעשה שעושה לעצמו מכוון גם לחבירו מהני, ובכה"ג קבלו חז"ל דלא ממעטינן משחוטי חוץ, והש"ס הביא להוכיח רק דחשבינן בכה"ג שלא כעושה מעשה בפ"ע עבור חבירו.
<b>והתוס'</b> דפליגי על רש"י וסברי דשותפין שגנבו חייבים דוקא כשהגביהו שניהם, נלענ"ד דרק בגניבה סברי כן. אבל במציאה יודו דמהני גם אם מגביה לצרכו ולצורך חבירו, ונפ"מ לענין חוב דגם אם יתפוס לעצמו ולחבירו דמהני לכו"ע אם גם הוא בע"ח. והחילוק בין גניבה למציאה נלענ"ד, דהנה בגמ' שבת דף צ"ג מפורש דשנים שעשו ביחד חייבים שניהם בכל המעשה, וכן הובא שם בגמ' לענין טביחה בגניבה לענין דו"ה, וצריך לומר דהא דצריך בקנין לבוא מדין מגביה לחבירו, הוא משום דלענין הכנסה לרשות מגרע לכ"א מה שהוכנס לרשות השני, ומשו"ה צריך שהכנסת חבירו תהי' לצורך שניהם ויועיל כ"א לחבירו ותלוי זה בדין מגביה לחבירו, אבל בגניבה אם רק חבירו מכניס לרשותו עבור שניהם הרי הוכנסה הגניבה לרשות שניהם וא"צ בזה דין קנינים שיכוון כ"א לקנין לחבירו, אלא דאם נעשתה ההכנסה ע"י חבירו אין לחייבו משום דאין שליח לד"ע, ומשו"ה אם אחד גונב עבור שניהם לא יתחייב דסברי דגם בכה"ג אין שליח לד"ע, ורק אם שניהם הגביהו דאז כשאנו דנים לענין עונש על המעשה יש לחייב כ"א שלא מדין שליחות אלא כאילו כ"א עשה כולו כשנים שעשו מלאכה בשבת, משא"כ במציאה דמי שעושה ההגבהה צריך לכווין לקנין שיועיל עי"ז להעשות בעלים או הוא או אחר, ולכן אם מגביה לצורך שניהם מהני מטעם מיגו. והוכחת הש"ס מגניבה הוא עד"ז דכמו דלענין גניבה מה שמכוון בעשיתו שעושה לעצמו שיועיל גם לחבירו אינו כעושה מעשה עבור חבירו דאם הי' מחשבין כוונה זאת כמעשה גמור איך יתחייב כ"א ע"י כוונת השני, דבכה"ג הוא עושה בהגבהה זאת שני מעשים, מגביה לעצמו ומגביה לחבירו וכ"א עושה מעשה שלם שלא בהצטרפות, רק ע"י שליחות כל אחד עשה הגבהה שלימה, ואיך יתחייבו הא אשלד"ע.
<b>ואכתי</b> אינו מבורר כהוגן ענין זה, ויובן ע"פ מה שנ"ל בביאור דברי התוס' לקמן דף י' ע"ב לענין אשלד"ע, בכהן ששלח ישראל לקדש אשה גרושה דאמרינן שם דלמ"ד בעינן בר חיובא יש שליחות ולמ"ד אי בעי עביד אין שליחות. והקשו הא לא לקי על קדושין ותירצו דאי בעל לקי למפרע גם על הקדושין. ועוד תירצו די"ל דאי יש שליחות חלין הקדושין. והנה לתירוץ הא' מבואר דדין השליחות מתחלק היינו כשאנו דנים לענין חלות המעשה חשבינן כאילו עשה ממש המשלח ולענין עונשין לא חשבינן כאילו עשה הוא אלא כאילו קדש אשה ע"י גרמא שלו ופטור. ולתירוץ הב' תלוי זה בזה. ונ"ל דגם לתירוץ הב' אין כוונתם דאם רק איכא עבירה במעשה אין כאן שליחות להחשיב כאילו עשה מעצמו, אלא שחלות המעשה תלוי אם יש להחשיב המעשה לכל מילי על המשלח אז חלין הקדושין, ואם א"א להחשיב על המשלח אם היה נוגע לדין עונש אז אין חלין הקדושין. ובזה נתיישב לי מה שהקשה הגרע"א בחי' בהא דפריך שם הש"ס אלא מעתה האומר לאשה ועבד צאו וגנבו לי יתחייב דלאו בני חיובא נינהו. וקשה דהרי עבד ואשה אינם בני חיובא רק לענין תשלומין אבל באיסור גניבה שניהם שווים ולמה יתחייב המשלח, והנה לשי' תוס' בתי' א' לק"מ דהלא לפי תירוצם השליחות לעולם קיימת אלא דענין עונש הוא דבר בפ"ע, ולכן כשאנו דנים לדין תשלומין תלוי בבר חיובא והי' ס"ד דלענין זה לאו בני חיובא הם, ועיין בשטמ"ק דגם בס"ד ידע הסיפא דאם נתגרשה האשה חייבת לשלם אלא הוה ס"ד דמ"מ עכשיו קטן ערך חיובם מן המשלח עיי"ש. וכיון שלדין תשלומין אין ערך חיוב השליח כמשלח בכל כה"ג למ"ד שתלוי בבר חיובא חייב המשלח, דרק אם שניהם בדין אחד, במעשה כזה ילפינן משחוטי חוץ דאינו חייב המשלח. ולפ"ז נ"ל די"ל דגם בתי' הב' כוונתם בדרך זה דאם לענין עונשי המעשה היה דין המשלח והשליח שוה אז גם לענין חלות המעשה אין שליחות, ואם לענין עונשי המעשה אינם שוים אז גם לענין חלות המעשה יש שליחות. ולפ"ז לפי הס"ד דהיה סובר דאשה ועבד אינם בני חיובא לענין עונשי העבירה אז גם המעשה נחשב על המשלח. והכלל בזה דלמ"ד שתלוי בבר חיובא הוא רק שיהיו שווים לגמרי המשלח עם השליח, אבל אם במעשה זה איכא איזה דין חומר במשלח יותר מן השליח אז הכל נחשב על המשלח בין לקיום הדבר ובין לעונש. ולפ"ז י"ל דהתוס' סברי דמיגו דזכי לנפשי' לא מהני אלא שיהי' קיום הדבר באילו עשה המשלח, ואף דבגניבה לכאורה לא שייך קיום הדבר, אבל לענין זה שיהי' נחשב כאילו קבל הגניבה המשלח בעצמו שנחשב כאילו הוכנסה לרשותו דמעשה הגניבה הריהו קודם לדין העונש, וכשאנו אומרים אשלד"ע שלא יהני המעשה הרי זה באילו קבל אחר ולא הגנב וחסר המעשה שלא נכנסה הגניבה לרשותו, ולענין זה מהני מיגו דזכי לנפשי', אבל אכתי לענין עונשין בעינן שיתחשב כאילו עשה הוא. וע"ז מהני מה דשניים עושים כמו במלאכת שבת. אבל אם אחד גנב עבורו ועבור חבירו אף שיהי' בזה מיגו דזכי לנפשי' שיהי' מוכנס עי"ז לרשות הגנב המשלח אבל לענין עונשין לא יתחייב.
<h3>ג</h3>
<b>ובחי'</b> הריטב"א למסכת זו כתב בסוגיין דרמי בר חמא שהוכיח ממתני' דמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו הוא אף באופן דכל אחד אינו מתכוון כלל לחבירו רק לעצמו, דאף שאינו מתכוין לחבירו מ"מ כיון דאם היה מתכוון לחבירו היה מהני כ"כ מהני בשנים שמגביהין אם כ"א מכוון לעצמו, אבל אם נאמר דמגביה לחבירו לא מהני, אז גם בשנים שהגביהו לא מהני, ודבריו צריכים ביאור.
<b>אמנם</b> לכאורה קשה בסוגיין למה לא יהני בשנים שמגביהין הא בגמ' שבת דף צ"ג פליגי ר"מ ור"י ור"ש בשנים שעשו מלאכה בשבת ולר"מ לעולם חייבין אף בזה יכול וזה יכול ולר"ש לעולם פטורין ולר"י בזה יכול וזה יכול פטורין ובשניהם אינם יכולין בפ"ע חייבין, ועיי"ש שתלויה מחלקותן בדרשות דקראי ואם נפש אחת תחטא וכו'. ולר"מ דליכא דרשה מחייב לעולם, ולר"י דליכא רק חד מיעוטא דורש האי מיעוט בזה יכול וזה יכול. ולפ"ז לכאורה בשנים מגביהין חשבינן כאילו כ"א עשה מעשה שלם, ולמה בעינן שיהא מגביה כ"א לחבירו.
<b>וכן</b> יש להקשות בהא דמבואר ביו"ד ס"ס ב' בישראל ונכרי שאוחזין בסכין ושוחטין דשחיטתן פסולה עיי"ש שהם דברי הרשב"א בת"ה, והטעם משום דמעורב בזה כח נכרי. ולכאורה כיון דבשנים שעושים חשבינן כאילו כ"א עושה מעשה גמור למה לא נימא דהוה הכשר שחיטה ע"י ישראל. וזה אין לומר דסובר דחשבינן כאילו היו כאן שני מעשים, מעשה שחיטה ע"י ישראל ומעשה טרפה ע"י נכרי שאינו בר זביחה, והוה כאילו ניקב הושט בשעת שחיטה, דזה אינו, דשם נעשה נקב אחר מלבד חתוך שע"י שחיטה, אבל כאן דזה החתוך יש עליו שתי סבות סיבת מעשה הישראל וסיבת מעשה הנכרי, ומעשה נכרי אינו מטריף ופוסל אלא שהזא העדר שחיטה, וכל דאיכא סיבה המכשרת מהיכי תיתי לאסור, אלא ודאי שסובר דבכה"ג דמעורב במעשה זה כח הנכרי איכא העדר במעשה המכשיר, ובשנים שעשו חשבינן כאילו כ"א עשה וליכא העדר במעשה המכשיר.
<b>ולכאורה</b> היה מקום לחלק קצת דבשחיטה ובמעשה קנין צריך מעשה גמור שלא יתערב בו כח אחר משום דבדברים אלו עיקר הענין היא הפּעולה עצמה ולא תכלית הפּעולה, ובשבת עיקר הענין הוא תכלית הענין היינו שיצא איזה תיקון ע"י מעשיו, וכיון שכ"א גורם בפעולתו שתושלם המלאכה הוה עושה מלאכה בשבת, וכמו שאם כותב אות אחת ומשלים לספר חייב כ"כ בכה"ג אף אם עושה רק קצת מ"מ ע"י סיוע שלו יוגרם שיצא תכלית המעשה, אבל בשחיטה ובמעשה של הגבהה וחזקה צריך שיעשה הכל ומשלים לא מהני, ורק בחצי קנה פגום מהני משום דזה אינו בכלל מעשה שחיטה ולא הוה כמשלים. אבל באמת לא נדע לחלק בכה"ג, דגם במלאכת שבת בעינן מלאכת כתיבה וכדומה. ועוד, בחזקה של תיקון קרקע בנכסי הגר מפורש ג"כ בחי' הרמב"ן ב"ב דף נ"ג דאם אחד עשה מקצת גדר והשני ג"כ עשה דשניהם אינם קונים והוכיח זה מסוגיא זו משנים שמגביהין יעו"ש. והתם מעשה הקנין הוא במה שעושה פעולה שע"י יהי' תיקון בשדה, ואם אחד עשה פלטרין והשני העמיד דלתות השני קנה. ובכל זאת כתב הרמב"ן דלא מהני אף בכה"ג ומ"ש משנים שעשו. ועוד כשנדייק בסונית הש"ס דגמ' שבת מוכח דאין הטעם בשנים שעשו משום דפעולת כ"א חשובה כמשלים המלאכה דהרי מיבעיא שם אי בעינן שיעור לכ"א או סגי בשיעור אחד לשניהם יעו"ש שמוכיח הש"ס משנים שטבחו, ואם נאמר דמשום השלמה הוא איך אפשר שנצטרך בזה לשני שיעורים. ואם שיעור אחד לא מהני גם שני שיעורים לא יועילו בזה כמובן.
<h3>ד</h3>
<b>ונלענ"ד</b> ביאור ענין זה ע"פ מה שראיתי בחי' הרשב"א שם שכ' לבאר בהא דאמרינן שם בזה יכול וזה אינו יכול לכו"ע חייב ושקיל וטרי בש"ס מאן חייב דר"ח אומר דיכול חייב וא"י פּטור ורב המנונא רצה לחייב גם את הא"י, עיי"ש בחי' הרשב"א דמפרש דבזה יכול וזה אינו יכול ליכא שום פלוגתא בין ר"מ ור"י ור"ש והיכול לכו"ע חייב אף למאן דפוטר בז"י וז"י, דהתם כ"א אינו עושה מעשה גמור כיון דגם השני עושה כמוהו, אבל כשהשני אינו יכול היכול מיקרי עושה מעשה גמור. ור"ח ורב המנונא פליגי רק אם לחייב את האינו יכול דר"ח סובר דפטור דהוה מסייע שאין בו ממש, ור"ה סובר דבכה"ג חייב גם הא"י אף דזה א"י וזה א"י פוטר ר"ש הכא חייב, דשם הא"י מסייע לאינו עושה מלאכה והכא כיון דהיכול עושה מעשה גמור הא"י מסייע לעושה מעשה עיי"ש. ומזה יש ללמוד דענין שנים שעושים אינו משום דמשלים בתכלית המלאכה דלענין תכלית ליכא שום נפ"מ למי הוא מסייע כמובן. אלא דבשנים שעושים כ"א מכשיר להחשיב עצמות הפעולה כמעשה גמור, ומשו"ה כשמסייע לעושה המלאכה הוא מכשיר פעולת מלאכה, אבל כשמסייע לעושה חצי מלאכה הוא מכשיר את אינו עושה מלאכה, ורק למאן דמחייב כששניהם אינם יכולים סובר דזה נקרא ג"כ מכשיר מלאכה אם ע"י צירוף יהי' בשניהם ענין מלאכה, ומאן דפוטר סובר דבכה"ג לא מהני אלא דוקא אם אחד נחשב עיקר אז השני מסייע, אבל אם רק ע"י ההכשר של הצרוף יהי' עושים מעשה בכה"ג לא מצרפינן.
<b>ועכ"פ</b> מוכח שהענין הוא דחשבינן על כ"א את כל המעשה משום שהוא מסייע לעיקר המעשה שיהי' חשוב עשיית מעשה, ומשו"ה חייב כ"א כאילו עשה מעשה בעצמו, ולפ"ז לק"מ מישראל ונכרי שאוחזין בסכין, דאף אם נחשוב כל המעשה על הישראל. אבל זה הוה כאילו הוא בעצמו עשה מעשה של הנכרי ונשחט ע"י כח הנכרי, היינו דעצם המעשה נעשה ע"י ערוב הכחות רק שלכל דין נוכל לייחם את המעשה על כל אחד מהם, אבל רק באופן כמו שהיתה עצמות הפּעולה, והוה כאילו שחט הישראל בשחיטה שיש בה כח נכרי ופוסל. וכן במעשה הקנינים אם שניהם מגביהין אף שנוכל לייחס על כ"א מהם כל המעשה אבל לענין קנין לא יועיל זה דהוה כאילו כ"א עשה הגבהה כזאת שהיא הגבהת אחרים, והוה כאילו עשה בעצמו הגבהה שאינה מועלת, ומשו"ה צריך לדין מגביה לחבירו כמו שיבואר לקמן.
<h3>ה</h3>
<b>וכן</b> נלענ"ד בהא דפליגי ר' נתן ורבנן בשנים שעושים היזק, דלר"נ כ"א חייב אם השני אינו בר חיובא, ויש סוברים דגם אם השני ברח או אין לו לשלם, עיין חו"מ סימן ת"י, נראה דהענין הוא ג"כ מהאי טעמא, דלא חשבינן כאילו כ"א עשה בעצמו ממש את כל ההיזק אלא שחייב גם על פעולת השני משום דמחזק ומכשיר את פעולת המעשה של השני, ולו היינו הושבין כאילו כ"א עושה אחר חבירו וגומר את ההיזק, אז היה ראוי שיהי' דין רצה מזה גובה ורצה מזה גובה כגוזל ובא אחר ואכלו, ולמה לא ישלם האחד אם אין לשני מה לשלם או ברח, לרוב הפוסקים. אלא ודאי דמה דמחייב ר"נ בכולה הוא משום שמחייב גם על מעשה חבירו אבל לא הוה כעושה ממש בכולו. ודמיא האי חיובא כעין ערבות על חבירו. ועפּ"ז יש מקום לדון את ערך החיוב של כ"א, ומשו"ה סברי הרבה ראשונים דרק אם מתחילה לא הוטל חיוב על השני חייב הוא, אבל אם מתחילה רמיא החיוב על שניהם לא הוטל עוד עליו כ"א החצי, ומה"ט נתחזקו דברינו בהא שכ' בב"ק בענין מושיט פירות בפי פרה דאם המושיט פקח ואין לו לשלם דחייב בעל הפּרה, וקשה מזה על הטוש"ע דקיימא בשיטת הסוברים בדיני דר"נ דאם אין לו לשלם אינו חייב השני בכולה, ומ"מ פסקו במושיט דחייב בעל הפּרה כשאין לו לשלם למושיט, עיין בקצוה"ח סימן שצ"א שהניח בצ"ע. וכתבנו לחלק דשם אינם כשנים שהזיקו אלא דעל מעשה הפרה איכא שני בעלים בעל הפרה משום שן והמושים משום אש כמקרב הדבר אצל האש, משו"ה יש לחייב כ"א בכולה, והארכנו שם בזה. ולפ"ד כאן חילוק זה מורגש ומוטעם מאד. דבכל שנים שהזיקו כשמחייבין לאחד בכולו לר"נ הוא רק כעין ערבות שחייב על מעשה של השני, אבל במושיט הוא חייב על מעשה עצמו ממש, דכל אחד חייב על כל מעשה הפּרה, רק לכ"א יש שם אב בפ"ע, זה משום שן וזה משום אש. וכמדומה לי שראיתי בתשו' מיימונית לספ' נזיקין שכ' בשנים שהזיקו ענין ערבות.
<h3>ו</h3>
<b>ועפ"ז</b> נלענ"ד ליישב בטוב טעם מה שהרבה להקשות בס' קצוה"ח בהא דמבואר בגמ' סנהדרין לענין דיינים שטעו בשיקול הדעת דחייבים לשלם, דשני הדיינים שאמרו חייב חייבים כ"א לשלם שליש הנזק, והאומר זכאי פטור והניזק מפסיד שליש, וכן הוא להלכה בחו"מ סימן כ"ה. ותמה בקצוה"ח למה לא ישלמו השנים הכל מדינא דר"נ דאי ליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי. עיי"ש שלא מצא פתרזן לזה, ומש"כ בסי' ת"י לתרץ אליבא דרבנן שכ' לחלק בין שלמים שהזיקו לכל שני מזיקין משום דבשלמים האימורין בלי בשר אינם שום מזיק דכח אחד משותף בכל השור, ודימה בקצוה"ח לזה ההיזק שנעשה ע"י ג' הדיינים דמיון זה אינו מוכרח כלל, דדיינים עושים כ"א בכח פּרטי רק בתכלית ההיזק מתחברים כחות כולם, ובשור שלמים הוא כח משותף דאינה נעשית תנועה כלל במקצת השור בלי המקצת השני' כמובן. ועכ"פ גם הקצוה"ח נשאר בתמיה לשיטת תוס' דנקטו להלכה גם בשלמים שהזיקו דגובה מבשר כנגד אימורין אליבא דר"נ יעו"ש. וע"פּ מש"כ כאן דגם לר"נ אין החיוב על כ"א כאילו עשה כולו בעצמו ממש, אלא דחייב גם על מעשה השני, ולפ"ז בדיינים שהדיין שאמר זכאי דפטרינן לי' ע"כ אין הטעם משום דין אונס דהלא כששמע מן השנים שאמרו חייב היה לו להסתלק מן הדין. אלא שמעשיו אינם מעשה מזיק לפי שמכוון לאמיתה של תורה ועושה מעשה של תורה ואינו בגדר מזיק, ומזה הטעם א"א גם לחייב את השנים על מעשה הזכאי, דמה שמחזקים את מעשה הזכאי אינו כלום, דמסייעים למעשה של תורה ולא למזיק, ומשו"ה אינם משלמים כי אם חלקם. דהכלל בזה דחשבינן כ"א כאילו הוא עשה את מעשה חבירו וכיון דמעשה חבירו אינו מעשה מזיק מה יועיל בזה אם נייחס המעשה על שמם, וזה נכון מאד בעזה"י. ולפ"ז לענין שבת אם יעשו אדם ובהמה ביחד איזה מעשה יפטר האדם לכו"ע דמלאכת בהמה שאינה עשויה במחשבת מלאכת שבת אינה כלום לגבי אדם, וכן הוא הדין אם יעשה בצירוף עם אדם שאינו בר מחשבה, וצ"ע להלכה דזהו דין חדש. <small>(הגהה: צ"ע בתוס' דף צ"ד ד"ה שהחי לענין חי נושא א"ע שכתבו לדון מדין שנים שעשו, יעו"ש.)</small>
<h3>ז</h3>
<b>אמנם</b> צריך לבאר אם הא דפליגי רבנן בשנים שהזיקו דאמרינן פלגא הזיקא עביד סותר לדין שנים שעשו לענין שבת וכיוצא בזה, וע"כ איכא בזה הבדל דאל"כ היה לש"ס בשבת להביא דברי ר"נ ורבנן.
<b>ונלענ"ד</b> דהנה בגמ' שבת דף צ"ג ע"ב אחרי שנתבארו שם דברי התנאים ר"מ ר"י ור"ש מיבעיא לש"ס אי בעינן שני שיעורים או סגיא בשיעור אחד לשניהם, ומסיק בש"ס להוכיח משותפין שגנבווטבחו ומעוד מקומות דסגיא שיעור אחד לשניהם, יעו"ש. ומתבאר מזה דענין שנים שעשו דחייבים הוא רק להחשיב פעולת כ"א כעושה מעשה מלאכה, דלמאן דפוטר סובר דלא מהני גם הרבה שיעורים, דשנים שאוחזים בקולמוס וכותבין אין שם מלאכת כתיבה על כ"א בפ"ע, ולמאן דמחייב סובר דחשיב מלאכת כ"א מהן כמלאכת כתיבה ע"י הצטרפות המעשים. אבל בכ"ז יש לדון על סכום מדת המלאכה היוצאת אם אפשר ליחס על כ"א כל המלאכה היוצאת או רק חצי המלאכה.
<b>ולפ"ז</b> יש מקום לומר דאף דמסקינן שם דשיעור אחד לכולם, סברי רבנן דלענין נזקין אמרינן דפלגא הזיקא עביד, די"ל דרק בענינים שאין אחד סותר לחבירו כמו בענין שבת דאם היה באפשרות שיכתוב על דבר הכתוב או שיהי' תולש אחר תולש הי' שניהם חייבים. ומשו"ה יש לייחס על כ"א כאילו כתב שתי אותיות ונאמר דאיכא בזה שתי מלאכות שבת דכ"א כתב שתי אותיות. אבל בנזקין אף אם היה אפשרות לאבד חפץ אחד שני פעמים ג"כ לא יהי' חיוּב תשלומין רק פעם אחד, דבנזקין עיקר החיוב הוא משום חסרון הבעלים והפסדם, ומשו"ה בשנים שהזיקו ליכא למימר שיש בזה שני הפסדים, וכיון דליכא כ"א הפסד אחד, מחלקינן ההפסד בין שניהם, ומשו"ה אף דאמרינן דשנים שעושים כ"א חשוב כעושה מעשה גמור זהו רק לענין שם המעשה, אבל סכום פעולה היוצאת מחשבינן בנזקין רק פלגא על כ"א, אבל בשבת וכן לענין טביחה בשותפין שגנבו מודו רבנן דשיעור אחד לכולם.
<b>וכן</b> מה שכתב הרשב"א לב"ק דף נ"ג ע"ב לענין שור ואדם שדחפו לבור שאם שני בני אדם הרגו במקל אחד דשניהם חייבים דקרינן בכ"א איש בי יכה כל נפש, וכמו בשנים שעקרו חוליא דחשבינן כ"א כאילו חפר בור שלם ולא חצי בור, יעו"ש, וזה אינו תלוי כלל בדין שנים שהזיקו דפליגי רבנן ור"נ, דבכה"ג גם רבנן מודו דשיעור אחד לכולם אף דרק נפש אחת הרגו דכל אחד עשה רציחה שלימה. כנלענ"ד לחומר הענין.
<h3>ח</h3>
<b>ובהא</b> דאמרו שם בגמ' בסוגיא דשבת להוכיח משותפין שגנבו וטבחו דשיעור אחד לכולם, משום דבעינן שיעור טביחה לכ"א, קשה לי דהנה בשנים שטבחו איכא גם שליחות, דכ"א מבקש לחבירו לעשות טביחה והוה כ"א שלוחו של חבירו ואיך מדמה הש"ס לשנים שעשו בעלמא, דהרי בטביחה מהני שליחות כדרבינן מתחת לרבות השליח, ואיכא מעשה גמור על כ"א משום שליחות בצירוף מעשה דידי'. ונלענ"ד דבכה"ג לא מהני שליחות, היינו אם ישחוט הוא סימן אחד ושלוחו סימן השני לא מהני בזה שליחות, דכל שליחות ענינה הוא דחשבינן מה שעשה השליח כאילו הוא עשה זה המעשה, אבל לא חשבינן כאילו עשה המשלח את המעשה בידיו ממש, ונמצא דמחייבינן המשלח על שני מעשים של שני סימנים, וכל מעשה בפ"ע אינו כלום, דסימן אחד אינו כלום. והכי נמי חשבינן כאילו שני פעמים עשה מעשה שאינו כלום, - וצ"ע בשאר דוכתי .- ולפ"ז מוכיח הש"ס שפיר משותפין שטבחו דשיעור אחד לשניהם, דשליחות לא תועיל בזה.
<h3>ט</h3>
<b>ועפ"ז</b> היה נראה לפרש הסוגיא דידן בשנים שהגביהו דצריך לבוא מדין שליחות ומדין שנים שהגביהו, היינו דמדין שליחות גרידא לא מהני כנ"ל, דהוה כאילו עשה שתי חצאי הגבהות וזה לא מהני כלום, וצריך לבוא מדין שנים שעשו דבכה"ג שיעור אחד לכולם, והוה כאילו הגביה את כל הטלית, וצריך לבוא גם מדין שליחות דבשנים שעשו מחשבינן פעולת מעשה של חבירו עליו, וכיון דהגבהת חבירו לא מהני לי' כלום בלא דין שליחות, משו"ה אף כשנייחס על שמו לא יהני כלום. ומשום הכי הוכיח רב"ח דמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו. אבל הריטב"א נראה דנקט דאין צריך כאן לדין שליחות ולא מהני בזה שליחות, והוא דאף דהגבהת חבירו אינה מועלת לו הוא רק משום דאין היא מתיחסת על שמו אבל אם איכא דין לייחסה על שמו מהני לו גם היא הגבהת חבירו, וכמו בעושה שליח דמהני לו הגבהת חבירו, ומוכיח רב"ח דמגביה מציאה לחבירו מהני, היינו דאם נאמר דלא חשוב כתופס לבע"ח, דכשאדם מגביה לחבירו ליכא חסרון במעשה של הגבהה אז בכה"ג בשנים שמגביהין דאיכא לייחס על כ"א גם מעשה חבירו מדין שנים שעשו הוה מעשה קנין לכ"א גם בלי כוונה לחבירו. אבל אם לא מהני גם אם מכוון לחבירו משום דהוה חסרון בגוף המעשה כשמגביה לצורך חבירו, אז לא מהני גם בשנים שמגביהים. דכשאנו נייחס על כ"א פעולת חבירו אנו מייחסים פעולה שאינה מועלת. ודבריו מתפרשים היטב ע"פ הדרך שכתבנו בדרך מרווח בעזה"י.
<b>והרמב"ן</b> ז"ל שכ' בפ' חזקת הבתים בזה"ל ולי נראה דה"ג לה נעל אחד וגדר אחד הרי זו חזקה שכל אחד עשה בה מעשה גמור שמועיל, נעלו שנים וגדרו שנים אינה חזקה בששניהם עשו גדר אחד, זה חציו וזה חציו, ונמצא שלא הועיל מעשה אחד מהן בלי חבירו ולא קנה, וכך מוכיח בב"מ גבי מגביה מציאה לחבירו עכ"ל. ודבריו צריכים ביאור דאם מיירי באופן שכ"א מכוון לעצמו וסובר דבשנים שעושים מעשה קנין צריך כ"א לכוון בשביל חבירו, דלא כהריטב"א, למה צייר באופן שכ"א עשה מעשה בפ"ע הלא אם עשו כאחד מעשה אחד ג"כ לא מהני. ואם מיירי שכ"א מכוון לצורך שניהם למה לא יהני גם אם כ"א עושה מעשה בפ"ע?
<b>ונלענ"ד</b> דגם אם יכוון כ"א לצורך שניהם ג"כ לא מהני, דשליחות לא מהני שנחשוב כאלו עשה המשלח בידי' ממש, אלא דמה שעשה השליח הוא כאילו עשה מעשה זה המשלח, ואם מעשה השליח אינו נחשב כלום אז לא יועיל לנו גם אם נחשיבה על המשלח, וכן נראה לי להוכיח מסוגית הש"ס דשבת דמיבעי שם אי בעינן שיעור אחד או שיעור לכ"א ופשטינן משותפין שגנבו וטבחו ואי בעינן שיעור לכ"א צריך שיעור טביחה לזה ושיעור טביחה לזה, יעו"ש. והנה מתבאר שם דהי' להם ברייתא דשותפין שגנבו ביחד וטבחו שניהם (דלא כגרסת הש"ס בב"ק דף ע"ח דשם מיירי באחד שטבח יעו"ש). ולכאורה קשה דהלא בשניהם הולכין לשחוט בסכין אחד ודאי חשיבי כשלוחין זה לזה ואיך פשיט הש"ס מזה דלא בעינן שיעור לב"א, הלא בשליחות איכא מעשה גמור על ב"א, דגם מעשה של חבירו חשבינן כאילו עשה הוא, וכמו שבארנו לעיל, וזה רחוק לומר דאם מדין שליחות חשבינן על המשלח לא נשאר עוד מעשה על השליח, דא"כ לפ"ז בשנים שהגביהו ג"כ לא יהני, אלא ודאי אם עושה על דעתו ודעת חבירו איכא מעשה לשניהם, והדרא קושיא לדוכתא?
<b>וע"כ</b> נראה דאם בעינן שיעור לכ"א לא יהני בזה שליחות דחשוב כאילו שחט סימן אחד ע"י עצמו וסימן אחד ע"י שלוחו ולא מהני דהוה כשחט שני פעמים סימן אחד ולא כשוחט שני סימנים. ולפ"ז לא מהני בשנים שעושים מעשה קנין רק אם עושים ביחד, דע"י דין שנים שעשו חשבינן כאילו עשה כ"א שיעור שלם, וכמו דפשיט הש"ס בשנים שטבחו דשיעור אחד לשניהם, ומשו"ה אם עשה האחד חצי גדר והשני חצי לא יהני גם דין שליחות בזה, כיון דמעשה של כ"א הוא דבר בטל לא יצטרף ע"י שליחות, ושנים שעשו ליכא כאן כיון דכ"א עושה בפ"ע, כנלענ"ד.
<h3>י</h3>
<b>אמנם</b> לפ"ז לכאורה קשה בשנים שגנבו מהראוי להיות דנחשוב על שניהם כאילו עשה כ"א גניבה בכולה כשנים שעשו או לכה"פ כשנים שהזיקו לר"נ דאי ליכא לאשתלומי מן האחד גובה מהשני. ובגמ' ב"ק דף ע"ח מפורש דאינו גובה כ"א על החצי דאמרינן שם בשותפין שגנבו שניהם ואח"כ טבח אחד שלא לדעת חבירו דפטור לגמרי. ועיין רש"י שם משום דליכא טביחה בחיובא דעל חצי השני הוה כטובח אחר הגנב, ואם נאמר דחשוב גנב בכולה למה לא יתחייב כשטבח דמה שחבירו נמי חשוב כגנב אינו מגרע את דינו כמובן. ועוד דא"כ גם כשטובח לדעת חבירו יפטור, אלא מוכח להדיא דאינו גנב כ"א על חצי לחוד, ואף שנוכל לומר דגנב לא מחויב כפל אלא כשגונב לצרכו ואם יגנוב עבור אחרים לא יתחייב כפל, והא דמצינו ב"ק צ"ח דאם הגביה ע"ד לזרוק לים חייב בהשבה י"ל דאינו כגזלן גמור לקנות בשינוי, וכן מפורש בשטמ"ק בפ' הגוזל, ורק לענין אונסין חייב. אמנם מלבד שענין זה מחודש הוא הנה מפשטות לשון הראשונים משמע באומר לשליח צא וגנוב שחייב ראשון בכפל.
<b>אמנם</b> מדברי השטמ"ק כאן למדתי לתרץ זה, דבשטמ"ק כתבו בהא דמוכיח הש"ס לענין מיגו דזכי לנפשי' משנים שגנבו, דגם בגניבה אם שולח שליח לגנוב איכא להוכיח דתופס לבע"ח לא קנה. וז"ל א"נ י"ל דאם איתא דהמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו לא הוה לחיובי השליח דנהי דנפטר משלח מכפל משום דאשלד"ע מ"מ לצרכו הגביה ולא לצורך עצמו והוה לן למפטר השליח מכפל, אלא כיון דמחייבי לי' משמע דבעלמא נמי המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו, וזה יותר נכון הרא"ש, עכ"ל. ואמנם אם כי דבריו צריכים עיון דמה ענין תולבע"ח בגניבה דלו יהא דהוה כתופס, הרי גם בתופס אם נאמר דאינו רשאי לתפוס הוה כגניבה, ובגניבה מהני תפיסה כזו שהיא כגניבה, אבל עכ"פ למדנו מזה דאף אם אשלד"ע והיה ראוי להתחייב השלית מ"מ כיון שמחזיק הגניבה עבור משלחו הוה כאילו מוחזק בה המשלח ולא השליח וליכא מעשה גניבה עבור השליח. וגרע זה מגוזל ע"מ לאבד, דהתם ליכא מוחזק אחר בלעדו, אבל כשמחזיק עבור אחר האחר מוחזק בה ולא הוא. ומשו"ה כתב דמוכח מהא דחייב השליח דתופס לבע"ח לא קנה, היינו דמה שמחזיק דבר דאיכא זכות לאחרים בשביל אחר וחב לאחרים. דאין מעשיו כלום להיות נחשב האחר שמחזיק בשבילו כאילו הוא מוחזק. וכיון דלא
<b>נעשה</b> המשלח מוחזק בה אז הוא עצמו מוחזק בה כגוזל ע"מ לאבד. כן נראה לי ביאור דבריו. ולפ"ו ניחא בשנים שגנבו דכיון דכ"א מחזיק חצי' עבור עצמו וחצי' עבור חבירו לא נעשה כ"א דק מוחזק בחצי, וליכא מעשה גניבה ב"א על חצי לכל אחד, ומשו"ה כשטבח שלא לדעת חבירו פטור דבעינן כולו בחיובו ועל חצי' השני' הוה כטובח אחר הגנב, כנלענ"ד.
<h2>סימן ט</h2>
<b>בעניין מגו דזכי לנפשיה בדבר עבירה (דף ח ע"א)</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> ח' ע"א, תדע אילו אמר לשלוחו צא וגנוב לי וגנב פטור, ושותפין שגנבו חייבים, מאי טעמא לאו משום דאמרינן מיגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי', והנה זה נראה ברור דע"כ לא שייך מיגו דזכי רק במקום שאנו דנים לחלות של איזה קנין, ואמרינן דמיגו דמהני מעשיו לקנות לעצמו מהני נמי לקנות עבור חבירו, אכל היכא דלא שייך קנין וזכי' רק דאנו דנים למי לייחס הפעולה לענין חיוב לידע מי שחייב על זה, כמו לענין בור של שני שותפין שהבור חפור ועומד, רק אם יש שליח לד"ע חייב המשלח על פעולה זו, ואם לאו חייב השליח לא שייך לומר דמיגו דחייב הוא על מעשיו כמו כן חייב גם חבירו על מעשיו, ולהכי אמרינן ב"ק דף נ"א דלמ"ד בור ברשותו פטור לא משכחת בור של שני שותפין אלא כגון שעקרו שניהם חוליא בב"א. ועיין בס' שער המשפט סימן קע"ו שהקשה מסוגיא זו על רש"י כאן דסובר דבשותף שגנב לדעתו ולדעת חבירו שייך מיגו, ומביא ראיה מזה לשיטת התוס' ושאר הראשונים דפליגא על רש"י בזה, ומוקמי דברי הש"ס כאן כשהגביהו שניהם דוקא, ורק משו"ה צריכים אנו למיגו, דאל"כ נימא דתעשה זו כמו שמונחת על גבי קרקע כדפריך גבי מציאה. ולפ"ד אין מכאן שום ראיה, כיון דכאן אין שום קנין וזכות עבור חבירו, רק שאנו דנים את מי לחייב בעד כרית הבור, ובזה לא שייך מיגו כנ"ל. ומה שכ' בשער המשפט לחזק ראיתו מטעם דבבור של מים מיירי התם, וא"כ שייך מיגו דזכי לענין המים לא אבין, כיון דבבור ע"כ לא שייך זכי', דאל"כ יהי' בור ברשותו, ועוד דברה"ר א"א לזכות מקום הבור, ועוד דאף אם יזכה מקום הבור אין נפקותא בזה, דלמ"ד בור ברשותו פטור עיקר החיוב בבור הוא על מעשה החפירה ולא משום זכי' וקנין, וא"כ לא שייך בזה לומר מיגו דמהני מעשיו לקנות לגבי עצמו זכי ג"כ עבור חבירו לחייב את חבירו עבור מעשיו כיון דחיוב הבור וזכית הבור הם שני דברים נפרדים שאינם תלוים זה בזה כלל. וכן אפשר לכוין בדעת קצוה"ח סימן שמ"ח, ע"ש.
<h3>ב</h3>
<b>ובסברת</b> התוס' שמחלקי בין שותף שגנב לדעת חבירו ובין שותפין שגנבו שהגביהו ביחד, הקשה בקצוה"ח סי' הנ"ל. ועיין בנה"מ שתירץ בטוב טעם. ולדעתי י"ל עוד טעם בזה, דהנה זה תלוי בטעמא דאין שליח לד"ע, דבקדושין פירש"י מטעם דאמרינן דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, ושיטת הרבה מן הראשונים דהוא מטעם גזירת הכתוב, וכן כתב רש"י במק"א. ובזה תלויה מחלוקת התוס' והנמ"י בענין אם השליח היה שוגג. וכן משמע מהסמ"ע ח"מ סי' שמ"ח. ונ"ל דרש"י כאן ס"ל דאשלד"ע הוא מטעם גזה"כ, ע"כ ס"ל דהיכא די"ל מיגו דזכי לנפשי' וכו', ושניא מכל שליחות דעלמא, בזה לא נתמעט לענין עבירה. והתוס' ושאר ראשונים סברי דהוא מטעם דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, ולכן אין נפקותא כלל בין אם הזכי' היא מטעם מיגו או מטעם שליחות, כיון דסברת דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין שייכת גם בשותף שגנב לדעת חבירו, דאף שגנב גם לעצמו, מ"מ לא הי' לו לשמע בקול חבירו לגנוב בשבילו, כיון דלית לי' הנאה בחצי שגנב בשביל חבירו, ולהכי פירשו התוס' דמיירי שהגביהו שניהם, ובאופן זה לא שייכת סברת דברי הרב וכו' כיון ששניהם עושים בשוה המעשה ומסייעים זה לזה כדי שיקנה כל אחד החצי שלו.
<h3>ג</h3>
<b>אך</b> לכאורה קשה לשיטת הראשונים דכל היכא דאשלד"ע מ"מ לא נתבטל המעשה וחשוב כמו שעשאו המשלח בעצמו, - עיין תוס' י' ע"ב, - מדחלין הקדושין שעשה השליח בעבירה, ואעפ"כ לא מחייבינן את המשלח בשביל העבירה, כיון שהוא לא עשאה בעצמו, וא"כ הכא לענין גניבה חלים ג"כ כל הקנינים ששייכים לענין גניבה, אף אם עשה שליח בעלמא, כיון דהמעשה אינו מתבטל, ומה דאנו דנים אשלד"ע לענין גניבה, היינו דאין המשלח מחויב בשביל מעשה השליח. וא"כ מה מהני בשותף שגנב לדעתו ולדעת חבירו מטעם מיגו, כיון דאין אנו דנים על חלות המעשה, דהמעשה חל גם בלי מיגו, ולענין חיוב לא שייך מיגו כמו שבארנו לעיל. אולם באמת לק"מ, דכל קנין שיש לגנב בגניבה הוא רק מטעם חיוב אונסין, דגם מה שקנה בשינוי הוא מטעם אונסין כידוע, ולכן נראה ברור דגם לשיטת הראשונים דהמעשה אינו מתבטל, אבל הקנין לחיוב אונסין מתבטל, דגם קנין זה הוא מן החיובים, שעליהם אנו אומרים שאין המשלח חייב על מעשי השליח, וא"כ אם יאבד החפץ ודאי שלא יתחייב המשלח כיון דאשלד"ע, דמה לי חיוב מלקות מה לי חיוב ממון, וכיון דלא יתחייב באונסין ממילא ליכא כאן שום קנין בגניבה זו, והוה כמו שבטל המעשה. לכן שייך לומר בשותף מיגו דמהני מעשיו לקנות לעצמו מהני בשביל חבירו שיקנה גם חבירו, דבגניבה אין שום פלוגתא, דלכ"ע הכא המעשה ממילא מתבטל. וכל היכא דבלא מיגו לא יחול המעשה אמרינן מיגו. (אחרי אמרי זאת הראה לי חכם אחד שגם בנתה"מ כ"כ דאף לדברי הראשונים דאין המעשה מתבטל מ"מ לא חלים הקנינים השייכים לגניבה, כיון שהם מטעם חיוב אונסין שהוא מדין עונשין).
<b>אמנם</b> כל זה לא יועיל לנו אלא לענין אונסין, אבל אכתי יקשה לענין כפל דשותף שגנב לדעתו ולדעת חבירו שניהם חייבים בכפל, ולענין כפל ודאי קשה, דהכפל אין לו שם ענין עם קניני הגניבה לענין אונסין, כי הכפל הוא חיוב בפ"ע. ובשלמא לשיטת הראשונים דכל היכא דאשלד"ע גם המעשה מתבטל נמצא דאין אנו מחלקים בין חלות המעשה ובין החיובים, ועל שם מי שיתקרא המעשה הוא החייב בכל העונשים, וכן היכא דנחשב המעשה על שניהם מטעם מיגו חייבים שניהם גם בכל העונשים, אבל אם נאמר דהמעשה והחיובים הם ענינים נפרדים, והמעשה יוכל להתקיים מבלי להתחייב בעונשין, וא"ב מאי מהני המיגו לחייב את השותף בעונשים שאינם שייכים לחלות המעשה, כענין הכפל. ואולי י"ל דשאני לן בין היכא דנחשב המעשה על השותף מטעם מיגו מבין היכא שהמעשה מתחשב על המשלח מטעם שליחות.
<h3>ד</h3>
<b>ובמה</b> שמבואר לעיל אמרתי לתרץ קצת קושית הגרע"א בדף י' ע"ב בגמ' אלא מעתה האומר לאשה ועבד צאו וגנבו דלאו בני חיובא נינהו ה"נ דמחייב שולחן. וברע"א הקשה דהלא אף לפי הס"ד דגמ' דאשה ועבד לאו בני חיובא נינהו מ"מ הלא עוברים הם על הלאו דלא תגנוב, וא"כ נימא מטעם זה אשלד"ע, יעו"ש. ולפי הנ"ל יש ליישב קצת, דכיון דכל עיקר קנין גניבה הוא חיוב לאונסין, ובלא חיוב זה אין שום קנין, וכיון דגלי קרא דגנב בעי קנין מאם המצא תמצא, י"ל דלא על מעשה גניבה לבד קפיד רחמנא שיהא בקנין שקונין בכל מקום, דק דעיקר הקנין הוא משום דבעי רחמנא שתהני גניבתו להוציא מרשות בעלים, והוא, שיתחייב ע"ז באונסין, שכן הוא עיקר ההוצאה מרשות בעלים, ולהכי צריך קנין כמו בכל הקנינים, דא"א להוציא חפץ מרשות בעלים בלי קנין. וא"כ לפ"ז היכא דלא מתחייב באונסין, נמצא דהוה כאילו לא עשה שום קנין בגניבה זו, דלדברינו עיקר הקפדת התורה שהצריכה קנין הוא לא רק על המעשה אלא על ההוצאה מרשות, והוא חיוב האונסין, וע"כ באשה ועבד דלס"ד דמקשן לאו בני חיובא נינהו, ע"כ לא רמי עלייהו שום חיוב אונסין ולית להו שום קנין בגניבה זו, וממילא לא עברו על לאו דלא תגנב כלל. וקצת ראיה לזה מדברי התוס' כתובות דף ל' ע"ב שכתבו לחלק, דלהכי מהני משיכה ברה"ר אף למ"ד דאין משיכה קונה ברה"ר בכל מקום, משום דכיון דלא קני אלא להתחייב באונסין לכן מהני. אבל לקנות לגמרי לא מהני. ואם נימא דעיקר הקפדת התורה בגניבה היא רק על מעשה הגניבה שיהי' בקנין שקונין בו בעלמא, וקנין האונסין הוא ממילא כיון שעשה מעשה גניבה, א"כ מאי שייך לחלק בקנין גניבה משום דלא קני ממש רק להתחייב באונסין, כיון דחיוב אונסין לאו משום הקנין הוא, אלא רק משום שחייבתו תורה על מעשה גניבתו, אבל לפ"ד שעיקר הקנין הוא משום שהקפידה תורה בגנב שיעשה הוצאה מרשות בעלים, והיינו שיתחייב באונסין, שזוהי עיקר ההוצאה, ומשו"ה הצריך קנין, דבלא קנין א"א להוציא מרשות בעלים, אז ניחא שפיר, דכיון דלא בעינן הקנין אלא לענין חיוב אונסין משו"ה מהני גם בקנין קלוש.
<b>ועוד</b> יש לחלק דברינו על פי מה שכתב הגרע"א דגניבה וגזילה דמיקרי אינו ברשות בעלים לענין הקדש וכדומה הוא רק באופן שהגנב או הגזלן חייבים באונסין, אבל היכא שאין חיוב אונסין, כגון בגניבה בלי קנין, מיקרי ברשות בעלים. ואף שאין ביד הבעלים ובכחם להשיג את החפץ מ"מ לא מיקרי מטעם זה אינו ברשותו, ובענין זה כבר האריכו בתראי, וזה כבר אמרתי להוכיח מדברי הריטב"א כתובות דף ל"ד ע"ב בדברי הגמ' גנב וטבח בשבת פטור שאם אין גניבה אין טביחה ומכירה, והקשה למה נקט דוקא לישנא דטבח בשבת ליתני גנב בשבת וטבח בחול כיון דפטור על הקרן. ותירץ דאם טבח בחול יתחייב בדו"ה, דאף דפטור על הגניבה שגנב בשבת, אבל אח"כ כשטבח ועשה גניבה מחדש יתחייב דו"ה, וכן הובא בשטמ"ק. ולכאורה קשה איך יכולים לקרא הטביחה כגניבה חדשה לחייבו ע"ז קרן. הלא ידוע דגנב חייב כפל רק כשגונב מבית בעלים, מדכתיב וגונב מבית האיש. ועיין תוס' ב"ק דף ע' ע"א ד"ת לא כתבינן, שהשוו כפל לענין אינו ברשותו כמו לענין הקדש. - וא"כ הכא כשטובח אחר השבת השור כבר אינו ברשותו של בעלים, ואמאי מחוייב כפל על גניבתו זאת, ומה לי בין גנב מגנב אחר או שנעשה גנב שנית על גניבתו זאת, כיון דבעינן שיהי' החפץ ברשות בעלים בשעת גניבה וליכא. אלא ע"כ מוכח כדברי הגרע"א, דע"כ לא מיקרי אינו ברשותו אלא דוקא כשיש לגנב קצת קנין בגניבה, והוא כשחייב עליה באונסין, או מיקרי אינו ברשותו, אבל היכא דלית לאחרים שום קנין על החפץ, רק דבעלים אינם יכולים לבוא לקחת אותו, מטעם זה לא מיקרי אינו ברשותו, וע"כ הכא כשגנב בשבת לא חל על הגנב שום חיוב מטעם קלב"מ, וע"כ הוה החפץ ברשות בעלים ומשו"ז חייב כפל גם על הטביחה כשעשה זאת אחר השבת, כיון דזה נחשב כגניבה חדשה והוה כגונב מרשות בעלים.
<b>אמנם</b> אף שיש לדחוק קצת, דאם נימא דאינו ברשותו הוא במה שהגנב מעכב הבעלים מליטול את החפץ ולא מטעם קנין, וכיון שכן העיקר הוא במה שמחשב לעכב לעצמו, ומעשה הגניבה - או מעשה הטביחה בענין דידן, - הוא רק קנין להגניבה, אבל עיקר הגניבה היא מחשבת הגניבה, ועל המחשבה י"ל דלא מיקרי אינו ברשותו מטעם שמחשב עדיין לעכבו לעצמו כיון דאם יתחרט רגע אחד ממחשבה זאת ויקבל על עצמו להחזיר החפץ לבעליו אז יהי' החפץ ברשות בעלים, כמש"כ התוס' ב"מ דף ו', וא"ב נמצא דרק ע"י הגניבה דהשתא הוה החפץ אינו ברשות בעלים, אבל לולא גניבתו דהשתא, היינו מחשבתו שמחשב גם עתה לעכב החפץ היה נחשב שפיר ברשות בעלים, והוה כגונב מרשות בעלים. אבל פשטות דברי הראשונים נוטים כדברי הגרע"א <small>(יעוין מה שהאריך הגאון המחבר בענין זה בחי' לפּ' מרובה.)</small>. ולפי דבריו י"ל בפשטות, כיון דעיקר הגניבה היא מה שמוציא מרשות בעלים לכן לא מיקרי הוצאה אלא היכא שיש חיוב אונסין על הגנב, ובאשה ועבד לפי הס"ד ליכא חיוב כלל, ע"כ לית עלייהו גם הלאו דלא תגנב.
<b>ובזה</b> יש מקום ליישב קושית התוס' ב"מ דף ס"א ע"א ד"ה אלא, שהקשו דלוקמא הלאו דלא תגזל בגזל עבדים, ולפי דברינו ניחא, דהנה גזילת עבדים נתמעטה מחיוב אונסין מכלל ופרט וכלל - ב"ק קי"ז - ממילא כיון דלית עלייהו חיוב אונסין לא מצי קאי עלייהו בלא תגנב. ומצאתי בספר עונג יום טוב סי' צ"ג כדברי, דהיכא דלא מחייב באונסין הוה כגניבה בלא קנין. ובאמת יש סתירה מפורשת לזה מדברי השו"ע חו"מ סי' שע"ו דמפורש דבקרקע עובר על לא תגנב, וכן מפורש בספרי, וצ"ע. ואף להנ"ל אין קושית הגרע"א מתורצת כל צרכה, דלו יהא דאינו חייב מלקות אבל איסורא ודאי איכא והאם נימא דגנב בלא קנין לא יעבור על שום איסור, וזה ודאי לא יתכן. וא"כ נימא מטעם זה אשלד"ע. <small>(יעוין בחי' הגאון המחבר לקמן במה שכתב לתרץ קושית הגרע"א.)</small>
<h2>סימן י</h2>
<b>בהא דנסתפק המרדכי אם תופס לבע"ח מהני ע"י פועל (דף י)</b>
<b>דף</b> י, יד פועל כיד בעה"ב. ובמרדכי פ"ק דגיטין נסתפק אם בתופס לבע"ח ממש מהני ע"י פועל, יעו"ש. והנה בחי' לגיטין הארכנו לבאר ענין זה. ובקצרה נ"ל: הנה היכא שהפועל כיוון בהגבהתו לעצמו קשה להבין איך יזכה בעה"ב, דרק בעבד כנעני, דמה שקנה קנה רבו, שייך שיזכה ממנו אדונו, אבל כאן אם יזכה הפועל איך יזכה ממנו בעה"ב דרק כשעשה פועל כלי שייך זה, שתיכף בגמרו יהיה בעלים ע"ז בעה"ב, אבל בקנין מציאה, דקודם שזכה הפועל אין דבר בעולם, וכשזכה כבר הוא שלו, ובמה שהוא שלו אין לו כח לבעה"ב לזכות. ואף דבעבד איכא למ"ד שמיד זכה האדון ולא זכה העבד לעצמו, הנה התם יש מקום לומר, דמה שעושה תחבולה לעשות את העבד לבעלים, דתחבולה הזאת מועילה גם להאדון, דהאדון הוא בעלים על כל עניני העבד, ומה שמועיל להעבד להיות לבעלים מועיל ג"כ להאדון שהוא בעלים על כל עניניו וזכותיו, אבל בפּועל שאינו בעלים רק על מעשיו ופעולותיו ולא על קניניו וזכותיו לא שייך זה. וע"כ נ"ל דצ"ל דמיירי שהפועל מכוון להגביה עבור בהע"ב, וכמו דמשמע מפשטות הסוגיא, דהיה מפרש משום מגבי' מציאה לחבירו, והטעם דמהני יותר מכל מגביה לחבירו הוא בפשיטות משום דיד פועל כיד בעה"ב ממש, היינו כיון שנמכר לו לענין זה, הרי הוא כידו ממש, ועדיף משאר שליח דעלמא, ועוד דכאן היה מהני גם שליח דעלמא, כמו שבארנו ענין זה בגיטין, רק דשליח לא מהני במציאה, משום דבעינן שלוחו של בעל הממון, ורק זכי' מהני שהוא עושה מצד עצמו, ובזכי' קיי"ל דלא מצי אדם לזכות לזה ולחוב לזה אם לא משום מיגו לפי המסקנא, אבל בפועל שהוא כידו ממש לכל פעולותיו שנמכר, הוה כמו שהגביה בעה"ב בעצמו. והא דלא מהני בגט שיקבל עבד של האשה אף דהוה כידה ממש משום דבעינן יד ראויה לגט, ועבד שאינו בתורת גיטין הוה ידו פסולה לגט, ולו לא היתה האשה בעצמה בתורת גט הי' קבלתה בטלה, וכמו שאם יעבוד כהן ע"י פועל זר שתהיה עבודתו פסולה <small>(הג"ה: וצ"ע לר"מ איך מהני אם מקדש לאחר שאתגייר הלא נכרי אינו בתורת קדושין, ואכמ"ל.)</small>. ורק בענין שהמעשה הוא מעשה על כל אופן, ורק שבעינן להחשיבו על בעה"ב, אז מהני פועל אף אם אינו בר שליחות, וכגון אם עשה ישראל מעקה ע"י פועל עכו"ם נ"ל דשפיר הדין כמו שחקר בעל מחנה אפרים, ובזה לא כיון יפה בעל ספר רי"ט אלגזי בהל' בכורות פ"ד אות נ' שכתב דבעינן שיהי' בר שליחות ג"כ, וע"כ רצה לומר דלא מהני בנכרי לענין מעקה וכדומה, והוכיח זה מעבדה של אשה דלא מהני רק מטעם חצר ובכפות וישן. ואין דבריו מחוורין, דמה ענין שליחות עם ענין יד פועל, אם כ"א לבד לא מהני גם בצרוף לא מהני. וראיתו מגט כבר דחינו. וכן מש"כ בספר נה"מ סי' קפ"ח אין דבריו מחוורים כלל. ומה שחקרו בזה משום חצר מהלך, במחכ"ת לא דקו היטב, דהרי בגמ' קדושין מ"ד - בנערה שמקבלת את גטה. - מיבעי בש"ס אם כיד או כחצר אבי' דמיא, ואמרו שם דאם כחצר אביה לא מהני במהלך, והיינו, דאם הענין שרשותה הוה רשות אביה אז שייך לחלק בין עומד ומהלך, אבל אם אינו מחמת רשות רק שהוא כמותו, שיתוסף לו עוד איש שהוא כמותו, לא שייך לדון ענין מהלך, וכמו דלא קפדינן בשליח מהלך. וזה פשוט וברור.
<b>ובמה</b> שנסתפק המרדכי - נ"ל דבחוב יש מקום לומר דלא מהני, דכמו דלא מהני בגט משום דאינו בר הכי לקבל גט, כ"כ לתפוס חוב, כיון שרק האיש שמגיע לו חוב יכול לתפוס ממון אחרים, אבל הפועל, אף דידו כיד בעה"ב, אבל ליד הזו אין כח תפיסה. דרק במציאת דהפקר יש לו כח לעשות מה שירצה, וממילא לא הוה תופס לבע"ח. משום דהוה כמו שיעשה בעה"ב בעצמו, אבל בחוב אינו כן, אם לא מטעם שע"י זכיתו לבעה"ב תהני תפיסתו, ובזה לא מהני כשאר תופס לבע"ח דלא מהני בחב לאחרינא. או אולי י"ל כיון דתופס עבור מי שיכול לזכות, כ"א יכול לתפוס בכה"ג, ואם משום דחב לאחרינא, בכה"ג מהני משום דידו כיד בעה"ב, כנ"ל. וכל זה הוא היכא שכוון הפועל בעד בעה"ב, אבל אם הפועל כוון לעצמו, יש מקום לומר דלא מהני לבעה"ב, דבכה"ג הוא כענין חזרה דחוזר בו. אולם אם נאמר דמגביה לחבירו אם לא קנה חבירו הוא קונה, שע"כ הטעם כמש"כ בשטמ"ק דליכא כאן חסרון כוונה, דא"צ רק שיכוון לתועלת קנין, ומהני כוונה הזאת גם לעצמו. לפ"ז י"ל דגם כוונת הפועל מהני לבעה"ב כיון דידו כיד בעה"ב, והוה כמו שהגביה בעה"ב וכוון בעד הפועל. והא דלא זכה הפועל לעצמו, י"ל דלא מהני לעצמו כיון שפעולותיו נמכרו, לא חשוב המעשה לעצמו, כיון שאינה ברשותו לעשות לעצמו כל זמן שלא חזר מהיות עוד פועל. ומשו"ה מהני לבעה"ב כנ"ל. ועיין בשטמ"ק שכתבו שגם אם זכה הפּועל בד"א ג"כ זוכה בעה"ב, וזה קשה מאד איך זוכה בעה"ב ע"י ד"א של הפועל, וצ"ע.
<b>אמנם</b> קשה מה שהקשה בס' שעה"מ הל' תרומות פ"א מסוגית הש"ס דב"ק דף נ"א דאמרינן שם אי דשוי' שליח אין שליח לד"ע, ובחי' הרשב"א הקשה לוקמי דשלחו לעכו"ם, ותירץ דאין שליחות לנכרי, ואם נימא דפועל שאני דאין צריך דין שליחות תיקשי דלוקמי בפועל כותי, ודוחק לומר דבדבר שאין הפועל רשאי לעשות לא הוה ידו כיד בעה"ב, ולקלקל רשות הרבים גם בן נח מוזהר. אמנם נראה דעיקר מה שאמרו יד פועל כיד בעה"ב אינו כידו ממש לכל דבר, רק דכל מה שנוגע להרווחת ממון אמרינן דמהני מעשיו לבעה"ב כאילו היה בעה"ב עושה בעצמו. כגון לענין מציאה, או לענין תפיסת חוב. אבל בפעולה שאין אנו דנים בה לענין קנין והרוחה, רק שאנו דנים על עצם הפּעולה אם להחשיבה על בעה"ב, על ענין כזה לא אמדו יד פועל כיד בעה"ב. ובכל מה שנוגע לענין שכר או עונש בין בעבדו ממש וכש"כ בפועל ע"ז ל"ש הך כללא דיד פועל רק למעשה ידיו שמרויח ע"י פעולתו או קנינו שעושה בשביל בעה"ב מועילין לבעה"ב, וצ"ע. וכן מה דמבואר לקמן בפ' השואל לענין שאלה בבעלים דאף אם לא מהני בשליח באומר צא והשאל עם פרתי, בעבד מהני, משום דיד עבד כיד רבו התם נמי לענין מלאכה הוא, ושאני זה מחפירת בור ברה"ר דהתם דנים לענין העונש, והכא כיון דלענין השכר היה שייך לעה"ב הוה כמו שעשאו בעצמו.
<h2>סימן יא</h2>
<b>בעניין אין שליח לדבר עבירה</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> י' ע"ב, אלא מעתה האומר לאשה ועבד צאו וגנבו לי דלאו בני חיובא נינהו ה"נ דמיחייב שולחן וכו'. והתמיהה מפורסמת דאיך שיהי' ודאי מוזהרים גם הם בלא תגנוב? וכבר עמד בזה בחי' הגרע"א יעו"ש. ונלענ"ד דהנה בפשטות תלוי זה בשני התירוצים בתוס' ד"ה דאמר לישראל בענין אין שליח לדבר עבירה אם בטלה השליחות לגמרי או לא, דאם נימא דבכהן ששלח לקדש אשה גרושה אין הקדושין מתבטלין, רק דלא חייבה תורה על דבר שנעשה ע"י שליח, דלענין זה לא חשבה תורה המעשה כמו שעשה המשלח עצמו, אז לק"מ הכא בגניבה, דלמ"ד דתלוי בבר חיובא, ולפי הס"ד דאשה ועבד חשיב לאו בני חיובא, ראוי שיתחשב המעשה על המשלח, אף שלענין הלאו דלא תגנב חשיבי הם בני חיובא, ואין האיסור של גניבה נחשב על המשלח, אבל לענין תשלומי גניבה, כיון דלאו בני חיובא הם, ראוי לחייב את שולחן. דבאמת תשלומי גניבה אינם עונש עבור עבירת גניבה. אלא שהם חיובים כשאר חיובים שחייבה תורה במזיק ושומר. וכמו דמחלקינן בקדושין בין קיום המעשה לעונש המעשה, דלקיום המעשה חשבינן כמו שעשאו המשלח, ולעונש לא חשיב כמו שעשאו בעצמו, כמו כן נחלוק בין איסור גניבה לתשלומי גניבה. ולפ"ז היה מקום לומר, דאף לתי' הב' בתוס', דהיכי דאשלד"ע גם המעשה בטל, הוא דוקא בקדושין וכה"ג, דקיום המעשה נעשה ע"י שהמשלח עשה בשליחותו שיהי' יד השליח כמותו. ומשו"ה, היכא דאיכא בהך מעשה איסור אינו יכול להעשות כמותו להועיל בקיום הדבר, כיון דאיכא בהך מעשה ענין דלא יכול להעשות על זה כמותו, אבל בפעולה גרידא דלקיום המעשה א"צ שליחות, אלא דנים לענין להחשיב הפעולה על המשלח או על השליח לחוד, ע"ז גם לתי' הב' לא בטלה השליחות, אף דיש בזה פרט אחד מה שלא נחשב על המשלח. ובזה היה מתורץ מה דמצינו בשלח שליח לשחוט גניבתו בשבת דחייב דו"ה, אף דבטל השליחות לענין שבת, כמש"כ הטור בסימן שנ"א. - ועיין מל"מ פ"ג מהל' גניבה שעמד בזה. - ומה שהקשה מדברי הר"מ בהל' מעילה שכ' "ובלבד שלא יתערב עמו איסור אחר" תרצנו במק"א באורך.
<b>אמנם</b> עדיין אינו מובן כ"כ, דהנה מפשטות הענין מוכח דאם אדם שלח שליח להזיק, שאם לא היה איסור להזיק חבירו, היה מחויב בתשלומין דשלוחו כמותו, ונפ"מ כגון אם שלח להזיק כדי להציל עצמו, עיין שטמ"ק ב"ק פ' הכונס בסוגיא דדוד ששרף גדישים יעו"ש ובפּ' הגוזל בתרא דאף דמותר להציל א"ע בממון חבירו מ"מ חייב משום מזיק, ובכה"ג יתחייב המשלח דליכא עבירה, ומהני שליחות לענין עונשין. וכן מוכח מדברי רש"י ז"ל ב"ק דף נ"ג שכ' דלהכי לא מהני שליחות לכריית בור משום דאין שליח לדב"ע דאסור לקלקל רה"ר, יעו"ש. והנה לתי' הא' בתוס' בע"כ צ"ל, בהא דשולח את הבערה ביד פקח פטור או באומר צא וגנוב דפּטור, אף דשליחות אינה מתבטלת, מ"מ פטור משום דלענין עונשין לא רבתה תורה שליחות דיתחייב המשלח במעשה השליח, ונפרשינן הכלל דאין שליח לד"ע, היינו, דכל עונש בע"כ דמחייבינן מפני שעשה שלא כהוגן, בכה"ג אינו חייב המשלח על המעשה ששלוחו עשה, והא דכ' רש"י מפני דאסור לקלקל רה"ר, לאו דוקא משום האיסור אלא משום דהוה תקלה, והחיוב שמירה הוא ג"כ עונש מחמת תקלתו ומשו"ה אינו חייב המשלח. אמנם צע"ק דלרבנן גם היכי דברשות אם הזיקו חייבים לשלם אף דעשה כהוגן? וי"ל דחשוב קצת שלא כהוגן, דהרי מבואר בתוס' כ"ח ע"ב דהיכא דחפר ברשותו ממש ואח"כ הפקיר רשותו ובורו דפטור, ורש"י דפּי' משום דאסור לקלקל ברה"ר, כוונתו להורות דחיוב בור, היינו השמירה המוטלת עלי' בבור, אינו כמו חיוב שמירה בשור, אלא שהוא בגדר עונש מחמת שחפר באיסור. ונראה דאם חפר בשבת דקלב"מ יפטור אף דנעשה בו הנזק לאחר שבת, ועיין תוס' דף כ"ג ע"ב לענין אש.
<h3>ב</h3>
<b>ונראה</b> לענ"ד דיש להוכיח קצת דבשליחות של פעולה גרידא אינה מתבטלת השליחות מחמת עבירה, דמבואר בגמ' באומר לאשה צאי ואקפי לי קטן, דלמ"ד אי בעי עביד, פטור המשלח, ועיין בטור סי' קפ"א בשם סה"מ דמותר לאשה להקיף את הקטן, ולפ"ז אם שלח את האשה על פּעולה זאת, אם נימא דאין כאן איסור, יש כאן שליחות ואיך שייך ע"ז דאי בעי לא עביד כיון דמותר לכתחילה לעשות, ואף דאם נימא דיש דין שליחות אז ממילא יהיה איסור על המשלח ומשו"ז אי אפשר להיות דין שליחות, אבל מ"מ היה נראה דבכה"ג היה ראוי להיות איסור לכתחילה. והנה מצינו בהל' שבת סי' רס"ג במי שקבל שבת מבעוד יום דמותר לשלח לאחר לעשות מלאכה בשבילו, ועיין בשע"ת שם בשם שו"ת פנ"י דס"ל כמ"ד דאי בעי עביד, וזה קשה לי טובא דנימא דמחמת עבירה אין שליחות וממילא יהי' מותר, אלא נראה לי לפמש"כ דאין הטעם באשלד"ע דהעבירה מבטלת השליחות לגמרי, אלא דלענין עבירה לא רבתה התורה שליחות וממילא מותר אף לכתחילה.
<b>ולפ"ז</b> יהי' ביאור שני התירוצים שבתוס', כדלהלן: דלתי' הא' הך כללא דאין שליח לד"ע הוא רק לענין עונש, דלא רבתה תורה לחייב המשלח על מעשה השליח. אבל לכל מילי - השליחות קיימת כמו בלא עבירה. ולתירוץ הב' נאמר דהא דילפינן משחוטי חוץ דלא חייב המשלח על מעשה השליח הוא, משום דלענין מעשה העבירה לא חשבה תורה על המשלח פעולת העבירה, ומהאי טעמא לא ענשה תורה את המשלח, ומשו"ה ס"ל דהקדושין מתבטלין, היינו דכיון דאיכא בעצמות המעשה עבירה ואי אפשר שהמעשה יתחשב לגמרי על המשלח, וכיון דקיום הקדושין הוא רק משום דחשוב כאילו עשה המשלח, ולכן היכא דאיכא חסרון דאי אפשר להחשב לגמרי על המשלח, בטלין הקדושין. אבל בפעולת ידים כגון חפירת בור או מלאכת שבת דהמעשה אינו בטל עכ"פ, ורק אנו דנים על מי לייחס הפעולה, י"ל דאף דלענין עבירה אינה מתחשבת הפּעולה של המשלח, מ"מ כיון דבעצם המעשה ליכא חסרון, יש להחשיב המעשה על המשלח בכל מה דאפשר. ומשו"ה לענין גניבה, אף דעבירה של גניבה גורמת דלא יתחשב המעשה לגמרי על המשלח, אבל לענין תשלומים, - לפי מה דס"ד דלא חשיבי עבד ואשה בני חיובא - חייב המשלח. (ונ"ל לפ"ז דאם קבלה אשה שבת מבעוד יום ואח"כ צריכה להדליק נרות שיותר טוב שתצוה לישראל להדליק, ועי"ז תקיים ג"כ מצות הדלקת הנר, אבל אם תאמר לנכרי, כיון דאין שליחות לנכרי לא עשתה המצוה כלל. ועיין בשו"ע הגר"ז מש"כ בענין זה).
<h3>ג</h3>
<b>וראיתי</b> בס' נודע ביהודה מה"ק סי' ע"ה בריש הסי' שכ', דאף לשמאי הזקן דיש שליח לד"ע, מ"מ במעשה שתלוי קיומו בשליחות אין שליחות בד"ע, משום דשליחות בפעולה כזו שתלויה קיומה בשליחות, ילפינן מגירושין ותרומה דליכא שם עבירה יעו"ש. ודבריו נסתרים מסוגית הש"ס כאן, דמבואר בגמ' דלמ"ד בעינן בר חיובא, אם כהן אמר לישראל קדש לי אשה גרושה חייב המשלח. ומוכח דחלין הקדושין, הרי דקיומו ובטולו תלוי בהך כללא דאין שליח לד"ע, ומוכח דלשמאי הזקן ודאי דחלין הקדושין, ולפמש"כ הרי באמת תלוי זה בזה. וזהו רק לענין קדושין, אבל לא בפעולת ידים כנ"ל.
<b>ובזה</b> ניחא מה שהעיר הגרע"א בדברי התוס' ד"ה אקפי לי קטן שכ' דה"ה באומר לאשה צאי והקפי לי גדול יעו"ש, דלכאורה קשה כיון דהאשה עוברת בלפני עור, ובלאו זה הרי היא בר חיובא. ותתבטל השליחות מחמת עבירה זו, ואף שבדבור הקודם כ' דמשום לפני עור לא חשוב בר תיובא, היינו משום דהתם אם הי' עושה השליח בלי שליחות לא הי' עובר כלום, ומשום הכא לא חשוב בר חיובא. אבל כאן דגם בלי שליחות היתה עוברת בלפני עור, למה יגרע איסור זה משאר איסורים? ולמש"כ ניחא, דאין איסור מבטל השליחות לגמרי בכה"ג. ועוד נראה דגם בדבור הקודם אינו מוכרח בכוונת תוס' כמו שפּי' הגרע"א, אלא דכוונתם דרק אם הוה בר חיובא בעיקר המעשה אז אמרינן דאשלד"ע, אבל לפני עור אינו ענין לגוף המעשה לחשבו על המשלח, דלפני עור אינו חיוב על עצם המעשה רק מה שהיה מסייע לידי עבירה, ולענין שליחות אנו דנים על עיקר המעשה.
<b>ובהא</b> שהוכיחו האחרונים דבפעולה שמותרת על המשלח ואסורה על השליח דמהני שליחות, מדברי תוס' גיטין דף י"ב, דלרבנן עובר השליח שמלקט לעני לאו דלא תלקט, ואפ"ה מהני השליחות, ורק משום הכלל דאי עביד לא מהני, דנו שם דתתבטל הזכי' יעו"ש. ולא כתבו האחרונים טעם בזה. אמנם לפי"מ שבארנו דהטעם דאשלד"ע הוא מפני שבמעשה דאיכא עברה לא חשבה התורה לגמרי את המעשה על המשלח, אז בכה"ג דאפשר להתחשב המעשה לגמרי על המשלח דמשום זה לא נגרע חיובו של השליח, דע"ז גופא הזהירה תורה שלא יעשה שליח ללקט ולכן מהני השליחות. ומה גם לפמש"כ בס' האחרונים דגם היכא דאמרינן יש שליח לד"ע ג"כ אינו נפטר השליח לגמרי, וכן האמת.
<h3>ד</h3>
<b>עוד</b> נראה לי לדון דבזכיה לא שייך כלל האי כללא דאשלד"ע, דבזכי' אין נחשב המעשה על הזוכה דלא שלחו, רק דמהני כמו דמהני שליחות, וא"כ אין לדון כלל שלא יהני המעשה מפּני דאי אפשר להתחשב המעשה על הזוכה, דלעולם אין המעשה נחשב על הזוכה. ובזה ניחא מה שהקשה בקצוה"ח סי' ק"ה איך מהני תופס, לבע"ח הא עובר בלאו דלא תבוא אל ביתו, דמשום זכי' מהני. וכן נ"ל בזוכה לחבירו אבק ריבית דמהני. דאם זוכה אינו חייב להחזיר והוה זכות, ואשלד"ע לא שייך בזה. אף שראיתי זה כמה בס' מחנה אפרים בשם מהרי"ט דלא מהני, אבל לא אדע מאיזה טעם.
<b>ובהא</b> דמבואר לקמן דף ק"ב לענין שלוח הקן, דהיכי דאסור לו לזכות גם חצירו לא זכי לי'. ועיין בשטמ"ק בשם הריטב"א שכ' ביאורים אם זהו דוקא בלא נתכוין או גם בנתכוין יעו"ש שכ' וז"ל חצרו נמי לא זכי' לי', פּי' ואפילו מדעתו ורצונו, ובגניבה לחוד הוא דרבי רחמנא שיתחייב כפל ע"י חצרו מדכתב אם המצא תמצא עכ"ל. והנה לא באר כוונתו, דאם משום דאשלד"ע, דלענין קיום המעשה לא מהני בד"ע אף בחצר דבע"כ מתיב בה, ורק לענין כפל בגניבה מהני משום דעצם המעשה של גניבה הוא כפעולה בעלמא, כחפירת בור וכה"ג, א"כ קשה סוגית הש"ס דהכא, דמבואר דלמ"ד שתלוי בבר חיובא מהני שליחות לקיום הקדושין ג"כ, וכ"כ ראוי לומר דלמ"ד שתלוי באי בעי עביד כיון דחצר שאני דבע"כ מתיב בה מהני ג"כ לענין קנין. וכ"כ א"א לומר דס"ל דבכה"ג חשיב איהו לא מצי עביד כיון דרחמנא אסרה עליו, ורק בגנבה דלא הוה משום קנין רק מעשה בעלמא א"צ שיהי' איהו מצי עביד, דא"כ קשה ג"כ איך חלין הקדושין בכהן שאמר לישראל קדש לי אשה גרושה, למ"ד שתלוי בבר חיובא, הא איהו לא מצי עביד, אלא בע"כ לא חשיב איהו לא מצי עביד, כיון דאם עשה מועיל בדעביד. אלא נ"ל דסברא בעלמא הוא, דשאני קנין חצר משאר קנינים, דבכל קנינים האדם עושה חלות הקנין והתורה נתנה לאדם כח לעשות קנין אף נגד רצון התורה, אבל בחצר דחלות הדבר רק ע"י כח התורה, דאין שום זוכה בזה, דאף אם היה מדעתו ורצונו, אבל אינו עושה בזה כלום. ובמילי דאיסורא לא זכתה לו תורה, ורק בגניבה חצירו קונה משום דאין זה משום זכי', אלא שחייב על מה שנכנם ברשותו, כנלענ"ד, וצ"ע לעת הפנאי.
<h2>סימן יב</h2>
<b>בעושה שליח לקנין והשליחלא נתכוין לקנות (דף י ע"ב)</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> י' ע"ב, תוס' ד"ה אי בעי לא עביד, בסה"ד וי"ל כיון שאין השומר יודע שהוא גנוב הוה כחצר דבע"כ יעו"ש. ועיין בקצוה"ח סימן רע"ה שהוכיח בעושה שליח להגביה והשליח סבור שהוא שלו מכבר דמהני. וכן הוכיח מדברי הרא"ש שהובא בשטמ"ק דפי' בהא דמוקמינן במשנה דאמר תנה לי ולא אמר זכה לי, משום שלא רצה לגלות לו שהיא מציאה יעו"ש. ובאמת מדברי הרא"ש מבואר להיפך, דודאי המשלח כיוון שיזכה בהגבהתו ולמה לא קני, אלא נראה דלא מהני בכה"ג. ומה שכ' בקצוה"ח מדאמר תנה לי משמע דאם היה אומר הגבה לי היה קונה, ולא אדע מה הוכחה היא זו. וכן מה שהוכיח מדברי התוס' כאן, לענ"ד אין ראיה כלל, דהנה בארנו במק"א, - דכמו דלא מהני אם השליח אינו בר קנין, כ"כ גם היכא שאינו מכוין לקנות אין פעולתו כלום. ועוד נראה דאי אפשר לחלק המעשה והכוונה לשני בני אדם, משום דמעשה בלא כוונה הוא מעשה קוף בעלמא. וכ"כ מה שכ' בעל הקצוה"ח בד"א מקנה דמהני בלא כוונת קונה, שהוא בהצטרפות מעשה הקונה עם כוונת המקנה, כעין שליחות בשביל הקונה, נסתר משום זה. ושם עוד גרוע מכאן, דהמקנה אינו נעשה שליח בשביל הקונה. אלא נראה כמש"כ במק"א דבכל מעשה קנין מצד הקונה במשיכה וחזקה איכא ג"כ צד מעשה קנין מצד המקנה, שהוא מניחו להיות כבעלים על שלו, וא"כ איכא הקנאה מצד המקנה, וא"צ מצד הקונה כלום רק רצון. ובזכות, גלתה לנו תורה דא"צ ידיעה מצד הזוכה. וכדברינו מצאנו בס' "יד רמה" למס' ב"ב דף מ"א בסוגיא דרב ענן שקל בידקא בארעא יעו"ש, והכא בגניבה שאני דא"צ קנינים רק מעשה גרידא לעכב דבר של חבירו ולהכניסו אצלו, וכיון שעשה השליח מעשה כזה בשליחותו, הרי נעשה ענין הגניבה כמו בכל גניבה דעלמא.
<h3>ב</h3>
<b>עוד</b> נראה לי במה שחקר בקצוה"ח גם לענין חזקה, אם עשה שליח לתקן השדה בגדר וכה"ג ולא כוון השליח, דבלא"ה לא מהני דבזה גרוע עוד יותר, דהנה שליחות על מעשה לא שייך כ"כ, רק היכא דאיכא במעשה איזה תכלית שהוא מתיחס על המשלח, אבל עצם הפעולה היא של השליח, והנה בחזקה אין תכלית החזקה המעשה של תיקון השדה, דאם נאמר כן למה קיי"ל דחזקה לא מהני לאחר ל' משום דהוה כלתה קנינו, הרי השדה עדין מתוקן, וצ"ל דעיקר המעשה הוא מה שעושה לתקן, ואחר עשייתו ליכא מידי, וא"כ בעושה שליח לא נוכל לייחס עצם הפעולה אל המשלח אלא מה שע"י נתקן השדה, וזה לא מהני לקנין, דהתיקון אינו כלום, אלא צריך שיגדר או יחפר. וכ"כ י"ל בהגבהה, אף דבזה איכא תכלית שהובא לרשותו, אבל בשליח לא נכנס רק לרשותו של שליח ולא של משלח, וא"כ בין בהגבהה ובין בחזקה לא שייך שליחות אלא רק אם עושהו על הקנין או מטעם זכי', אבל כשאינו מכוין השליח דליכא בזה האי ענינא, לא הועילה שליחות בזה כלל, ואכמ"ל.
<h2>סימן יג</h2>
<b>בענין אין שליח לדבר עבירה (יעוין בסימנים ט' וי"א)</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> י' ע"ב, בתוס' ד"ה דאמר לישראל קדש לי אשה גרושה וא"ת אפי' אמר לכהן נמי וי"ל דכהן מיקרי בר חיובא הואיל ואם מקדשה לעצמו חייב, אבל ישראל אע"ג דעובר משום לפני עור לא תתן מכשול כשמקדשה לכהן, כיון דאם מקדשה לעצמו לא מחייב לא מיקרי בר חיובא ע"כ, והדבר מפליא מה נפ"מ בין כהן לישראל. והנה בעיקר הכלל דאשלדב"ע מפורש כאן בתוס' ד"ה דאמר לישראל בתירוץ א' דהקדושין חלין אלא דאינו מחויב המשלח. והנה לכאורה צריך לפרש כוונתם דשליחות הוא דין התורה, ומתחלק הדין בכה"ג, דכשאנו דנים לענין חלות הקרושין הוא חשוב כאילו עשה המשלח, וכשאנו דנים לענין העונש אנו דנים כאילו נעשה שלא ע"י המשלח, ואף שקנה אשה, אבל העונש אינו משום דיש לו אשה גרושה, אלא משום שעשה מעשה לקדש, ולענין זה לא חשבינן כאילו עשה. ומה שתמה בס' נוב"י על דבריהם לא אבין דכמו דניחא לי' בעושה שליח על טביחה וצוה לו לשחוט בשבת, שלענין טביחה חשוב כאילו עשה המשלח, ולענין שבת חשוב כאילו עשה השליח, כ"כ הכא. וכן מצינו בכה"ג בשאר ענינים.
<h3>ב</h3>
<b>אמנם</b> מה דקשה לי לפ"ז לענין השולח את הבערה דשלח ביד פקח דפטור המשלח, הלא זה נראה לי פשוט באם יעשה שליח להזיק במקום דמותר לו להזיק, כגון להציל נפש, שכתבו הרבה ראשונים בפ' הגוזל בתרא לענין נשא ונתן ביד, עיין במלחמות שם, דאף דמותר לי' להציל עצמו מ"מ חייב לשלם, דענין תשלומין של מזיק אינו משום עבירה שעשה לשמים, אלא הוא דין בין אדם לחבירו ואינו ענין לעבירה. ובכה"ג נראה דודאי חייב המשלח, דליכא עבירה, ולא שייך בזה דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. ולפ"ז גם בשולח במקום שאסור להזיק יתחייב המשלח, דמה ענין עבירה למעשה ההיזק, וכשאנו דנים לענין עבירה נאמר להחשיב על השליח, ולענין עונש על ההיזק ליחייב המשלח, והיא קושיא עצומה. ועיין רש"י ב"ק דף נ"א שכ' לענין חפירת בור, דלהכי חשבינן שם שליח לד"ע בשולח שליח לחפור בור משום דאסור לקלקל את רשות הרבים, הרי דלענין מזיק בעינן ג"כ שתהי' עבירה לשמים.
<b>וע"כ</b> נלענ"ד לפרש כוונתם בדרך אחר דהנה בגמ' מפורש הטעם דאשלד"ע משום דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, וכתב רש"י ע"ז ,משום דלא היה לו לעשות", וכן היא שיטת התוס' דתלוי בכלל דברי הרב ודברי התלמיד. ועיין בריטב"א ריש פרק האיש מקדש שכ' כן לשיטת תוס', ומשו"ה סברי דהיכא דהשליח שוגג ליתא לכלל זה, דלפמש"כ דלמסקנא אין הטעם משום דברי הרב אלא גזה"כ משחוטי חוץ או משום דהוה טביחה ומעילה ב' כתובים ליכא חילוק בין שוגג למזיד יעו"ש. וצריך ביאור מהו הענין דאמרינן לא היה לו לעשות, דאם נאמר דכיון דלא היה לו לשמוע אל דברי המשלח אמרינן דעשה אדעתי' דנפשי', הנה מלבד דלפ"ז אין מקום לשיטת תוס' לחלק בין חלות הקדושין לעונש המעשה, כיון שעשה שלא בשליחותן, הנה לדעתי אין השכל מחייב לומר כן בשום אופן, דמהיכי תיתי לומר דרשע שקל בעיניו לעשות מעשה עבירה עושה יותר על דעת עצמו מאדם כשר בדבר הרשות, הלא די לנו לומר דאצל שליח זה דבר עבירה קל בעיניו כדבר הרשות, וכיתן שבדבר הרשות אמרה תורה שכיון שעושה ע"פ דעת ובקשת המשלח חשבינן כאילו עשה המשלח למה לא יהי' כן אצל מוחזק לרשע בדבר עבירה? ואם נאמר, שהטעם בזה הוא משום שהמשלח טעה, שכסבור שלא ישמע לו, וכדנראה מדברי תוס' ב"ק דף ע"ט ע"א ד"ה נתנו שכתבו בזה"ל: דהתם אין יודע שהשליח יעבור אבל כאן יודע הוא שיקח וכו', היה אפשר לומר דהחילוק בין קיום המעשה לעונש העבירה הוא דלענין עונש הוא כשוגג. ולא מיחייב, אבל לקיום המעשה אינו כטועה, דהרי שלחו על צד זה שישמע לו, שמסופק אם ישמע לו, אבל לטעם זה ודאי קשה מה הבדל יש בין כהן שקדש לכהן ובין ישראל שקידש לכהן, וצ"ע.
<h3>ג</h3>
<b>וע"כ</b> נלענ"ד שהענין בזה הוא: דכמו דמצינו בכל ענין שמחייבין את האדם על איזה דבר שמוטל עליו לשמור, שאם מסר הדבר לבן דעת, שהדבר מוטל בידו, שנפטר הראשון כגון לענין בור וכיוצא בו, כ"כ י"ל לענין שליחות אף שהתורה חשבה מה שנעשה ע"י השליח כאילו עשה המשלח, אבל לענין עונשי עבירה פטרה תורה את המשלח משום דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, ולא היה לו לעשות, היינו שהמשלח מסר כח מעשה זה לבן דעת, והדבר מוטל בידו לעשות או לחדול, ומשו"ה הוסר אחריות מעשה זה מן המשלח והוטל על השליח, ומשו"ה שייך זה רק לענין עונש העבירה אבל לענין חלות הקדושין כיון שעשה ע"פ בקשת ודעת המשלח, חל המעשה כמו בכל שליחות דעלמא, ולמ"ד בעינן בר חיובא סובר דסגיא בסיבת ענין שליחות לחייב גם המשלח, אלא לפי דאיכא בזה לחייב את השליח מחמת זה נפטר המשלח, דמסר הדבר לבן דעת. וכעין שמצינו במוסר שור המזיק ביד אחרים דאיכא דסברי שאם מסר לבר חיובא הוטלה ממנו האחריות, ואם מסר שלא לבר חיובא אינו נפטר מחיובו, כ"כ הכא - על צד הדמיון.
<b>ולפ"ז</b> נראה לי לחומר הנושא לומר דשיטת התוס' היא במה דמחלקינן בין כהן לישראל, דכהן מוזהר בקדושי גרושה מצד קדושת כהונה, והנה אף שהעבירה בשלימות היא שלא יקח כהן גרושה לעצמו, אבל חלק מן העבירה הוא שלא לחלל כהונה, משו"ה אם כהן עושה קנין בגרושה לכהן אחר, ג"כ עושה חלק קצת מהעבירה, אבל ישראל שלא נאמר אצלו לאו זה כלל - לענין זה אינו בר חיובא כלל, ואף שמוזהר בלאו דלפני עור, אבל בנוגע לעצם האיסור ליתא גבי' כלל. ומשו"ה בכהן שקידש לכהן הוסר חלק מהעבירה מן המשלח, וליכא גבי' העבירה בשלימות למילקי עלי', אבל ישראל דלאו בר תיובא הוא נשארה אצל המשלח כל העבירה בשלימותה. ולפ"ז אם שולח להזיק, דהשליח בר חיובא, אז תלוי בזה דאם איכא עבירה דלא הי' להשליח לעשות אז פטור המשלח מטעם שכתבנו, שהוסרה אחריות מן המשלח. אבל אם יהי' באופן דליכא עבירה, כגון להציל נפש וכדומה, יתחייב המשלח אף שהשליח בר חיובא, דכיון דליכא סברת דברי הרב לעולם חייב המשלח, דתרתי בעינן, שיהי' השליח בר חיובא ושיהי' שייך בזה סברת דברי הרב, היינו שלא היה לשליח לעשות. ואולי זוהי כוונת הגליון שהובאו דברי' בשיטה באן שכ' על דברי התוס' דמשו"ה בישראל אף דשייך סברת דברי הרב וכו' דלעולם מחויב שולחו אא"כ איכא תרתי שאם היה עושה לעצמו היה אסור וגם שייך בו דברי הרב, יעו"ש. ולמ"ד דאמרינן אי בעי עביד י"ל, כמו שכתבו תוס' בב"ק, דלא הוה מזיד גמור, או כדרך שכתבנו דלא הוטל עליו אחריות בדבר שיש לשליח להמנע מלעשות. ומשו"ה גם בישראל שקדש לכהן, למ"ד זה דתלוי רק בסברת דברי הרב, לכן כל היכא דמוטל על השליח שלא לעשות, ליכא סיבה על המשלח להתחייב מטעם שכתבנו. וי"ל דמה שכתבו בתוס' ב"ק הנ"ל הוא רק כדי לתרץ גם למ"ד אי בעי עביד, היינו דסברת דברי הרב בעי לשניהם, וכל היכא דליכא סברא זו לכו"ע חייב המשלח, דכיון דיודע המשלח שהשליח ודאי יעשה לא שייך שתוסר ממנו אחריות מעשה זה ע"י שמסר לבן דעת.
<b>והנה</b> לתירוץ הא' שבתוס' הרי כ"ז הוא רק לענין עונשי עבירה, אבל לענין חלות הקדושין לכו"ע חלין הקדושין, דליכא טעם לענין חלות הקדושין בסברת דברי הרב, דרק לענין אחריות המעשה שייך זה. ולתירוץ הב' דאם יש שליחות חלין הקדושין ואם אין שליחות אינם חלים, נלענ"ד לדייק מדקדוק לשונם, שחלות הקדושין תלוי בענין דין העונשין, דאם לענין עונשין הדין על המשלח חלין הקדושין ואם לאו לא חלין הקדושין. והוא דכמו דפטרינן את המשלח מן העונש משום דאיכא בהך מעשה איזה חלק דלא היה להשליח לעשות, כ"כ חלק זה אינו נחשב על המשלה לענין קיומו של דבר, ובטל המעשה כולו. אבל היכא דלאו בר חיובא דחייב המשלח בכל העונש, משום דלאו דלפני עור הוא איסור צדדי, שאינו בעצם המעשה, כ"כ אינו נחסר בזה המעשה כלום להתחשב על המשלח לענין קיומו של דבר, אבל למ"ד אי בעי עביד, כמו דפטרינן את המשלח משום דלא היה להשליח לעשות ואף שהאיסור צדדי לא חשבה תורה זה המעשה על המשלח, כ"כ לענין חלות המעשה לא נחשב על המשלח ובטל לגמרי, והכל תלוי בדין העונשין. ומשו"ה אף דאין לוקין על קדושין לחוד בלא ביאה וגם אם בעל אין לוקין למפרע על הקדושין מ"מ כיון שאם היה דין עונש על הקדושין אז לא היה נחשב על המשלח לכן בטל גם חלות המעשה כנ"ל.
<h3>ד</h3>
<b>והנה</b> מה דקשה בסוגיא זו בהא דפריך למ"ד בעינן בר חיובא אלא מעתה האומר לעבד ואשה צאו גנבו לי, דס"ד דלאו בני חיובא הם בתשלומי גניבה אבל באיסור גניבה הם ככל אדם מישראל. ועיין בחי' הגרע"א שתמה בזה והניח בצ"ע. והנה לתירוץ הא' שבתוס' ודאי לק"מ, דהרי בארנו דסברי בשיטה זו דרק בדבר שיש דין עונש על השליח אז הוסרה האחריות מן המשלח, וכיון דלענין תשלומין הוה ס"ד דלאו בני חיובא הם, א"א שתוסר דין אחריות מן המשלח ומשו"ה פריך. ועיין בשט"מ כאן דגם להמקשה היה ידוע דא"א לומר דלאו בני חיובא הם לגמרי, דהרי מפורש במשנה דאם נתגרשה האשה ונשתחרר העבד דחייבים לשלם, אלא היה ס"ד דמ"מ עכשיו פטורים הם, וע"כ אינם בני חיובא כמשלח יעו"ש. ולפ"ד יש מקום לומר כן כיון דמ"מ אינם בגדר עונש ממון לגמרי, ול"ד לשליח כהן שמקדש לכהן אף דעכ"פ אין עונש מלקות על השליח בשום פנים, אבל כיון שנחסר קצת מן העבירה פטור המשלח, אבל לענין ממון שאין תלוי בעבירה, יש לחייב את המשלח כ"ז דלא מסר מעשיו לבר חיובא לגמרי כמותו, ומתרץ הש"ס דאשה ועבד לענין דין חיוב הם שווים לכל אדם, אלא דלית להו במה לשלם.
<b>וכן</b> גם לתירוץ הב' שבתוס', כיון שבארנו דחלות המעשה תלוי בדין העונש, דישראל שקדש לכהן חלין הקדושין, משום דאין הישראל שייך בעונש, כ"כ בעבד ואשה כיון דלענין עונש היה ס"ד דראוי לחייב המשלח ליכא סיבה לשליחות להתבטל, דלעולם חלות השליחות תלויה בדין העונש ולא להיפך. ומה דבגניבה הם עוברים איסור אינו ענין לעצם מעשה הגניבה לענין תשלומין, דתשלומים אינם שייכים כלל לעבירה, דשני ענינים נפרדים הם, דעבירה גורמת רק שנאמר דלא היה להשליח לעשות, ומשו"ה למ"ד אי בעי עביד דסובר דהכל תלוי רק בסברת דברי הרב, היינו דלא היה לו לעשות, אז גם בגניבה כן. אבל למ"ד דבעינן תרתי דלא היה לו לעשות ושיהי' שייך באחריות מעשה זה, הנה אחריות עבירה לא שייכת לאחריות תשלומין כלל, כנלענ"ד.
<h2>סימן יד</h2>
<b>בעניין חצר ובדין שלוחו של בעל הממון (דף יא ע"ב)</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> י"א, ראה אותן רצין אחר מציאה וכו' ואומר זכתה לי שדי זכתה לו וכו'. עיין בתוס' דלא בעינן כוונה, וסברי דכמו דחצר משתמרת קונה בלי דעת וכוונה כ"כ בחצר שאינה משתמרת ועומד בצד שדהו קונה בלי כוונה, ושיטת הרמב"ם היא דהיכא דבעינן עומד בצד שדהו בעינן כוונה. ועיין בנמ"י דמשמע מדבריו דסברת הר"מ הוא משום דהיכא דמכוין הוא משומר ובלא"ה אינו משומר כ"כ יעו"ש. ולולא דברי הנמ"י היה נ"ל לבאר מחלקותם באופן אחר. דהנה היכא דהחצר משומר ע"י אדם העומד בצדו יש לדון אם חשבינן גם מעשה האדם בצירוף למעשה הקנין או ששמירת האדם היא רק סיבה שיהי' החצר שמור ונעשה כל מעשה הקנין ע"י החצר. ונפ"מ אם יעמוד בצד החצר שליח שאינו בר שליחות אם בר קנין הוא לזה. והנה בקצוה"ח סימן ק"ה סעיף ו' נקט בפשטות דאם יהי' שליח עומד בצד חצר של מלוה לתפוס ע"י החצר במקום שחב לאחרים שלא יהני משום תולבע"ח יעו"ש. ולא אדע מאין פשוט לו כ"כ ענין זה. והנה בהשקפה ראשונה היה נ"ל לדון להיפך, דהנה לפי שיטת תוס' דמהני בלא כוונה מוכח לכאורה דכל מעשה הקנין נעשה ע"י החצר, דבחצר מצינו דמהני בלי כוונה אבל מעשה הנעשה ע"י אדם לא מצינו שיהני בלי דעת וכוונה. אבל צ"ע מהא דאמרינן בנותן גט ביד עבדה ניעור, דלא מהני משום דבעינן חצר המשתמרת לדעת האשה, ולכאורה אינו מובן דהרי כתבו התוס' בגיטין דף ע"ט ע"ב בד"ה פנימית דמשו"ה קונה המשכיר הזבל מתורי דאתי מעלמא (לקמן דף ק"ב). אף דאינו משתמר לדעת המשכיר, משום שהשוכר הוא כשלוחו יעו"ש. ולמה יגרע שימור העבד משליח דעלמא? ואף דיש לחלק קצת בין שימור של שליח דביד הבעלים להעמיד אצל החצר מי שירצו, אבל כאן דאם גם יעמידו איש אחר לא מהני, דהרי גם אם עומדת האשה עצמה אצלו לא חשוב משתמר לדעתה, כיון שבן דעת הוא ואין הדבר שמור אלא לדעתו. וכן מבוארת שיטת תוס' דגם בממון לא מהני בעבד ניעור - עיין דבריהם בב"ק דף י"ב ע"א לענין החזיק בעבדים קנה מטלטלין יעו"ש. - אבל עכ"פ אינו מובן דכיון דאין השומר עושה מעשה קנין רק מסבב שיהי' שמור ע"י החצר, למה לא מהני אם העבד משמרו אבל אם נאמר דגם המשמר עושה מעשה הוה ניחא שפיר, דשליחותו של העבד לא מהני לגירושין, דלאו בר גו"ק הוא, ומצד דין חצר חסר שימור לדעת האשה, ואף אם תהי' עומדת בצד העבד לא יהי' השימור מצדה אלא ע"י העבד. ובהא דמבואר שיטתם בב"ק דף י"ב דלא מהני שימור העבד גם במתנה ל"ק לדברינו. דהרי בלא"ה לכאורה קשה למה ל"מ אם העבד אינו כפות ליזכי העבד מדין שליחות. דהרי רוב הראשונים כתבו דעבד יכול להעשות שליח לזכות במתנה עבור אחר, - עיין שטמ"ק לקמן דף צ"ו ע"א בהא דכתב רש"י שם דאין דין שואל נוהג בעבד יעו"ש. - אלא באמת לק"מ. דהרי בברייתא בב"ק דף י"ב קתני החזיק בעבדים קנה מטלטלין ואם מדין שליחות א"צ שיחזיק בעבדים, אלא משמע דע"י מה שזוכה את העבד קונה מטלטלין בלי דין שליחות ומעשה מצדי העבדים, ומשו"ה כתבו שפיר דלא מהני בעבד ניעור, וזה פשוט.
<b>ולפ"ז</b> היה נלענ"ד, די"ל באמת דהעומד בצד החצר מסייע במעשה הקנין, ומה שהוכחנו לעיל מדין כוונה, - י"ל ע"פ מה דמצינו בכתובות דף ל"א פלוגתא בין רש"י ותוס' לענין יד אדם אם בעינן הגבהה שלשה, ועיין קצוה"ח סי' רס"ח סק"ב לענין אם יד קונה בלי כוונה דתלי זה בפלוגתא הנ"ל, דלרש"י דסובר דידו של אדם אינה כחצר צריך כוונה בהגבהה, ולשיטת תוס' כיון דהצר מהני כש"כ יד, יעו"ש מה שהביא בשם השטמ"ק, - ולפ"ז י"ל דלשיטת תוס' שם דמה דמהני בחצר מהני אם גם האדם עושה זה הדבר בגופו. כ"כ לענין מעשה השימור, כיון דמהני אם נעשה ע"י החצר בלא כוונת שום אדם, כ"כ אם נעשה ע"י האדם מועיל ג"כ בלי כוונה. ולשיטת רש"י י"ל דבאמת יסבור דלא מהני עומד בצד שדהו בלי כוונה כשיטת הרמב"ם ז"ל והשו"ע.
<h3>ב</h3>
<b>אולם</b> מה דפשוט לו להקצוה"ח דאם יעמיד המלוה בצד חצירו שליח על השימור יהי' תולבע"ח לאו מילתא דפשיטא היא לענ"ד. ואף לפמש"כ דאפשר דלכו"ע מסייע העומד בצד החצר למעשה הקנין, דבכה"ג ודאי דצריך שהשלית יכווין בתורת זכיה ושליחות, דרק בבעלים גופייהו סברי התוס' דמהני בלי כוונה. מ"מ לענין תופס לבע"ח יש מקום לומר דלא חשוב בכה"ג תופלבע"ח. דלפמש"כ לעיל ענין תופס לבע"ח אינו כלל בשליחות דאין אדם נעשה שליח לחוב לאחרינא, דהרי מדברי הריטב"א מוכח להדיא דגם בלא שליחות לא מהני הגבהת אחד לחבירו. ואמרתי ליישב עפ"ז מה דנתקשיתי זה כבר בגמ' יבמות בעבד שקנוי לרבו למעשה ידיו שאם טבל לשם בן חורין דמפקע שעבוד אדונו, ובתוס' סנהדרין דף ס"ח ע"ב כתבו דבכל גירות צריכים בי"ד להיות כשלוחים, ואף שאין זכי' לנכרים כיון שעי"ז נעשה ישראל מהני יעו"ש. ולפ"ז קשה בעבד שקנוי לרבו למעשה ידי' הוה הבי"ד כתולבע"ח דחבין לי' לאדון, ואף דיש לחלק, אבל לא מצאתי דבר ברור בתירוצא דהך מילתא, אם לא שנאמר דענין תולבע"ח אינו חסרון בשליחות, רק במעשה הקנין דמה שמכניס אדם ברשותו בשביל אחרים לא מהני היכא שחב לאחרינא, אבל בשאר עניני שליחות אין חסרון גם אם חב לאחרים, ולפ"ז י"ל בעובדא דמיירי הקצוה"ח שהשליח עומד בצד העגלה דעיקר ההכנסה לרשות בעלים נעשה ע"י החצר של בעלים אז אף שהשליח מסייע ג"כ במעשה הקנין לא נקרא תולבע"ח, וצ"ע.
<b>וראיתי</b> אח"כ בפני יהושע שכ' ג"כ שטעם הרמב"ם הוא דצריך כוונה כמו הגבהה ומשיכה, אבל עצם דבריו תמוהים בעיני שכ' דרק היכא שהוא משום שליחות מהני בלי כוונת בעלים כשאר שליח. ובחצר שאינו משתמר דלא סמיך דעת בעלים עליו הזה מדין יד כשעומד בצד שדהו, ובכה"ג צריך כוונה. וזה תמוה, דהרי ד' אמות שהוא כחצר שקלי וטרי אמוראי בגמ' אם הוא משום יד או משום שליחות ונפ"מ לענין קטן וקטנה דלית בהו דין שליחות, ומוכח להדיא בגמרא דד"א קונים בלי כוונה כדאמרינן "וכי לא אמר מאי הוה". ועוד דלשיטת הר"ן כל חצר במציאה משום יד הוא דליכא במציאה שליחות משום דבעינן שלוחו של בעל הממון, ואעפ"כ מהני שלא מדעתו, וע"כ הטעם כיון דהחצר הוא היד מהני בלי כוונה, אבל לפמש"כ החילוק בזה הוא רק היכא שהחצר עושה מעשה מהני בלי כוונה, אבל היכא שהאדם עושה מעשה בזה תחת החצר תלוי בפלוגתא דרש"י ותוס'. ומש"כ הרא"ש דבחצר שאינו משתמר מהני כשעומד בצד שדהו מדין יד יתבאר לקמן בס"ד באופן אחר. - דהנה בפשטות קשה טובא דהרי בגמ' מסקינן דלא ילפינן קטן מקטנה, וכתב הרי"ף דחצר דגברא לעולם משום שליחות וחצר דאיתתא משום יד, ובאשה ודאי רק היכא דקיימא בצד החצר, ובכה"ג בגברא ליכא משום יד, וצ"ע. ואף דבס' פלפולא חריפתא כתב בזה"ל הלכך מטעם יד קונה היינו לגבי אשה, אבל לגבי איש דמטעם שליחות איתרבאי, הוה טעמא אחרינא דכי עומד אצלו הוה שליחות שהרי החפצים כאילו הם בידו דמיין עכ"ל. אבל כל הרואה יתפּלא דא"כ מה הוסיף הרא"ש בזה.
<h3>ג</h3>
<b>והנה</b> דברי הר"ן בסוגיא זו מרפסין איגרא, דהנמ"י כתב כאן בשם הרנב"ר, דחצר המשתמר במציאה לעולם משום יד הוא דמשום שליחות לא מהני משום דבעינן שלוחו של בעל הממון וע"כ משום יד הוא. והטעם בזה כתב הרנב"ר בזה"ל "דאיכא למימר דכל שהיא משתמרת למי שהוא זכות לו כידו היא שאף מה שבא לידו כי ניחא לי' דליקני בחצר המשתמרת הוא נותנו ויד אריכתא היא, משא"כ לענין גיטין דכיון דלא ניחא לה דתקנה חצר המשתמרת אינה כידה, שמה שהוא חוב לאדם אינו נותנו לחצר המשתמרת אדרבה מוציאו ממנו עכ"ל. והנה דבריו נגד מסקנת הגמ' דמסקינן דחצר דגברא משום שליחות איתרבאי ולא משום יד. וכבר עמד ע"ז בנתיבות המשפט בפתיחתו לסימן ר'. ועיי"ש שתירץ דבקטן וקטנה דכל מה שנכנס לרשותם אינו משתמר לא שייכת סברת הר"ן יעו"ש שהאריך בזה. ולא נתיישבה דעתי בזה, דכיון דמ"מ משתמר ע"י החצר, וצ"ע. ולכאורה רציתי לפדש דענין היד שחידש הר"ן ז"ל היא יד שנעשית ע"פּ דעתו של אדם, דכיון דכל מה שזכות לו הוא נותן בחצירו המשתמרת, משו"ה נעשית החצר כיד אריכתא, ואולי לזה כיוון גם הנה"מ. אבל עכ"פ קשה לי מגניבה דמוכיח הש"ס שהוא משום יד ולא משום שליחות. דלפ"ז הרי אין ראיה מגניבה, דהדי אם נאמר כמש"כ, צ"ל דכל השקלא וטריא בגמ' הוא לענין יד שעשתה תורה בלי דעת האדם כמו בגט אם עומדת בסמוך, אבל ענין היד שהיא ע"פ דעת האדם שאדם מניח שם כל דבר שזכות לו הוא לכו"ע משום יד, וא"כ בגניבה דמיירי בגדול שרוצה להניח שם הגניבה, לא שייך כלל לענין חצר של קטן וקטנה. דשם ליתא להך ענין יד אלא יד הנעשית ממילא כמו בגט.
<b>וע"כ</b> נלענ"ד לבאר דברי הר"ן באופן אחר: הנה ענין שלוחו של בעל הממון שכ' הר"ן הוא ע"פ הירושלמי פ' האומר דבמתנה לא מהני שליחות המקבל עד שיאמר הנותן זכה, ובגט מהני משום שהתורה זכתה לה והיא עושה שליח לקבל דבר שהוא שלה, וצריך להבין מאיזה טעם הוא דלא יהני במתנה, ואם נאמר דבכל שליחות צריך שיעשהו המשלח בעל דבר על ענין זה, א"כ לא שייך בחצר כלל ענין שליחות, ועוד דמסוגית הש"ס פ' האומר משמע דשליחות לקנינים ולמעשה בעלמא כולה בחדא מחתא הם. ועוד קשה בקדושין איך הבעל עושה שליח לקדש אשה ואיך האשה עושה שליח לקבל קדושיה, וכן במכירה איך מהני שליחות לקנות חפץ של אחרים. וכן הקשה בס' נה"מ מסוגית הש"ס במגביה מציאה לחבירו דדנו בה רק משום תולבע"ח ולא משום חסרון דשלוחו של בעל הממון. ומה שכ' בספר הנ"ל לחלק בין מציאה של אחר יאוש לענין מציאה של הפקר הוא דבר זר ורחוק.
<b>וע"כ</b> נ"ל דמה שאמרו בירושלמי דלא מהני במתנה הוא רק לקבל דבר שאינו שלו, היינו שהקנין נעשה ע"י הקבלה שבידו או ברשותו כמשיכה והגבהה ויד, דע"י שליחות לא מתחשב יד השליח ורשותו כידו של המשלח, דשליחות אינה מועלת כ"א ע"י עשיה ופעולה, דחשבה תורה כאילו הפעולה נעשית ע"י כחו של המשלח, מפני שהמשלח סיבב באמירתו שיעשה המעשה ע"י שלוחו, אבל הקבלה נעשית ביד ורשות של השליח. ונמצא דאיכא חסרון בעיקר המעשה, דמה שמכניס השליח לידו בשביל אחר אינו מעשה המועיל כלום. אבל במכירה שהשליח שלוח לעשות עסק בכספו של הלוקח, דעל ענין עסק בכלל בכספו של הלוקח שייך ענין שליחות, וכיון שהשליח הזה בא לעשות עסק הוא שייך לקבלה הזאת, שמקבל הסחורה ומהני ידי' ומשיכתו. ועיקר המעשה מועיל ע"י דין שליחות דחשבינן כאילו עשה המשלח ע"י יד והכנסה המועלת, אבל במתנה לא שייך לומר מפני שהוא שלוח מאיש מיוחד לקבל מתנות יתחשב עי"ז השליח כנוגע בעסק זה שתהא קבלתו בידו נחשבת רשות המועלת לקבל מתנות, ובקדושי אשה ג"כ ניחא, דמצד המקדש ודאי ניחא, דאינו עושה שליח לקבל רק לעשות מעשה ולא להכניס ליד השליח כלום, וגם אם האשה משלחת לקבל קדושיה, הוא כענין המכירה, דעל עצם הקדושין שייך שליחות, וממילא הוה השליח נוגע בעסק זה והוה קבלתו קבלה ולא כאיש זר המקבל, ובגט משני שפיר הירושלמי משום שהתורה זכתה לה והיא שולחת לקבל דבר, שהוא שלה, וכיון דשייך ענין שליחות אז אין השליח כאיש זר אלא בא בשליחות איש השייך לזה ועליו לעשות הקבלה. וכיון שכן כ"ז לא שייך במציאה, שהמגביה יכול לזכות דבר זה ויכול לעשות בחפץ זה כרצונו, ומשו"ה אף דלענין תולבע"ח ס"ל לאיזה מ"ד דלא מהני מה דמצי לזכות לעצמו דמ"מ לאחרים אין לו רשות לזכות היכא שהוא חב בקבלתו, אבל אם לא היה חב לאחרים חשובה קבלתו קבלה. ומשו"ה כתב הר"ן רק לענין חצר דלא שייך בי' קבלה לעצמו דיש לדון דלא יהני משום דבעינן שלוחו של בעל הממון.
<b>וע"פ</b> דברינו יתפרשו לנו דברי הר"ן פ"ק דגיטין לענין שליח שזוכה גט שחרור לעבד, דאמרינן שם בגמ' ש"מ התופס לבע"ח קנה, ואפי' במקום שחב לאחרים וכו', וכתב הר"ן לפרש דברי הגמ' דמזה שמעינן דיכול אדם להעשות שליח מעצמו ולומר אני עומד במקומו יעו"ש. וזה כמה נתקשיתי בדבריו איזה חידוש מצאנו כאן מלבד ענין תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים? ולפמש"כ חידש הר"ן בזה לענין שלוחו של בעל הממון, היינו אף דהמלוה השולח שלוחו לתפוס הוה בעל הממון, אבל אם השליח תופס מאליו היה מהראוי לומר דאין קבלתו כלום בשביל אחרים. דל"ד למציאה דיכול לזכות לעצמו, ומזכיית השליח עבור העבד ג"כ מוכח, דכיון דהעבד יכול לשלוח שליח, כמו שכ' הירושלמי לענין גט אשה שהתורה זכתה לה, כ"כ בגט שחרור מה"ט יכול השליח לומר הריני עומד במקומו לעשות עבורו בדבר שהוא שייך לזה באיזה כח וזכות, ובס' מח"א הקשה על דברי הרנב"ר כאן מדברי הר"ן שבפ"ק בגיטין הנ"ל, ולק"מ כמש"כ. ובאמת מוכח שם מדברי הש"ס שמלבד זה שהוא חב לאחרים איכא בזה חידוש דהרי פריך בגמ' אח"ז "ואפי' במקום שחב לאחרים", יעו"ש.
<b>ונ"ל</b> דהא דאיפליגו בלקט ר"א וחכמים בעשיר שליקט לצורך עני - לחד מ"ד - אף דאין לעשיר שייכות בלקט, דיהי' ג"כ מטעם שאמרו בגמ' לענין תולבע"ח היכא דלא חב לאחרים דיכול להעשות שליח, כיון דבלקט יש לעני חלק ושותפות ממש, ול"ד למציאה דהפקר הוא. וראיה לזה דמתנות עניים הם ממון עניים ולא כהפקר לעניים דהרי מהני יאוש של עניים, ואם היה כהפקר לעניים לא היה שייך ענין זה.
<h3>ד</h3>
<b>והעולה</b> לנו מזה דענין שליחות של בעל הממון הוא רק על ענין הקבלה וההכנסה לרשות. משום דעל הכנסה ליד לא שייך שיועיל משום שליחות גרידא, דע"ז לא שייך ענין שלוחו של אדם כמותו, ומשו"ה צריך שיהי' לשליח איזה שייכות לענין זה, שתהא עי"ז קבלתו ענין קבלה, שעליו לעשות עסק וענין זה. אבל לעולם לא בעינן שיהי' שליח מבעל הממון על כל זכי' וקנין חדש כמו שהוכחנו מקדושין ומכירה. וכמו שהבאנו דברי הש"ס פ"ב דקדושין דמדמינן כל עניני השליחות יחד, ועל כל מעשה איזה שיהי' חשבה תורה כאילו עשאה המשלח. ולפ"ז מש"כ כאן הרנב"ר דבמציאה לא אפשר שיהי' חצר מטעם שליחות הוא ג"כ על עצמות הקבלה ולא על ענין השליחות, דלפמש"כ בכל מעשה שליחות חשבה תורה כאילו עשה המשלח, ולא מצינו שום חילוק בין שלחו בעל דבר או לא, ועל זה חידש הר"ן לבאר לנו דבמידי שזכות לאדם הוה חצר המשתמרת כיד אריכתא דחשוב כידו של אדם, מפּני שכל דבר שהוא זכות בעדו מניח שם ומשתמש בו כמו בידיו, וכשמונח בחצרו הריהו כאילו קבל בידו ממש והוה קבלה מעליא שלא קבלו אחר אלא הוא, אמנם בזכיית מציאה וכה"ג אין הקבלה גרידא פועלת אלא צריך שאותה הקבלה יעשה הזוכה בעצמו, ובהצטרף שני ענינים אלו אדם זוכה. ולפ"ז בחצר אף אם נחליט דאיכא כאן קבלה מעולה, אבל הסבה שגרמה זאת הקבלה אינו האדם בעצמו כ"א החצר, דרק מה שמונח בתוכו חשוב כמונח בידו. אבל אינו דומה כמונח בידו ממש, דכשמונח בידו הרי ידו עשתה שיהא מונח אצלו החפץ. אבל בחצר אף שמונח אצלו החפץ, אבל הסבה לקבלה זאת הוא החצר, ולא מעשה ידו של האדם עצמו. ועל ענין זה שקלו וטרו בגמ' אם חצרו של אדם חשיב לענין זה כידו ג"כ או כשלוחו, ועל ענין הזה הביא הש"ס ענין מעשה החצר בגניבה, היינו אף שנאמר דהוה כאילו קבל הגניבה לידו ממש, אבל הוא לא עשה זאת כ"א החצר, ואם נימא שלענין זה לא חשוב קנין החצר כאילו עשתה היד שלו הא קיי"ל אשלד"ע, ומשני הש"ס דשאני חצר דבע"כ מתיב בה, וחייב בכה"ג אף מדין שליחות. ולפ"ז נאמר דאין קושיא מסוגית הש"ס ומסקנתה לדברי הר"ן, דבגמ' שקלינן וטרינן לענין המעשה אם חשבינן כאילו עשה בעצמו או ע"י שלוחו, והר"ן כתב דבמשתמרת חשובה הך קבלה כאילו מונח אצלו ממש כיד אריכתא, ולא כמונח ביד שלוחו. דקבלה של שליח לא מהני כ"א בששלוח מבע"ד על ענין זה, דאז גם קבלת שליח מהני. אבל אם נבוא לדון מי פעל זה המעשה שיהי' מונח אצלו, אז יש לדון מדין שליחות או מדין יד, ועל זה מסקינן בגמרא לשיטת הרי"ף דחצר דגברא משום שליחות וחצר דאיתתא משום יד.
<h3>ה</h3>
<b>אמנם</b> בהא דמחלק הר"ן בין מציאה לגט, היינו דבגט בעינן שתהא עומדת בצד החצר ולא חשבינן כיד, דלכאורה לפי דברינו אין זה מובן, דגם אם יהי' כיד אריכתא הוא משום שליחות כשנעשה שלא בסמוכה. אמנם י"ל דמש"כ לעיל דבעינן שני דברים שיהי' מונח תחת ידו ושיעשה האדם ענין זה שיהא מונח ת"י הוא רק בכל זכיות של ממון, אבל בגט דלא בעינן זכי' וקנין אלא קבלה גרידא שיהי' השטר ת"י ותו לא מידי, וכמו שכ' הריטב"א בקדושין דף י"ט דמשו"ה מהני קבלת שטר קדושין בקטנה, דאף דאין לה יד לקנות דבר שבממון, אבל שטר אינו בגדר זכיית ממון רק קבלה גרידא, והארכנו בפרט זה במק"א, ולפ"ז כיון דא"צ בזה יד לקנות, אין צריך ג"כ שתעשה היא המעשה של קבלה, אלא אם רק חשוב כמונח אצלה ממש היה מהני, וע"ז חילק הר"ן דרק בדבר שזכות הוא לאדם הוה החצר המשתמר כיד אריכתא, משום דכשמקבל בידו ג"כ בחצר זה מניח, אבל בגט שחוב הוא לה, אדרבה מוציאה ממנו, ומשו"ה אינו כידה, ורק כשעומדת בצדו חשבה תורה בע"כ כיד ממש לקבלה.
<b>ולפ"ז</b> י"ל דהא דשקיל וטרי בגמ' אם ילפינן מציאה מגט הוא - אם נאמר, דכמו דלענין גט חשבה תורה על עצמות הקבלה כאילו מונח תחת ידה ממש, כ"כ נילף על ענין המעשה דצריך בשאר קניני ממון שיהי' ג"כ חשוב כאילו עשה בידו ממש, או דרק לענין הקבלה גלתה תורה דחשיב כאילו הוא בידה ממש, דבגט א"צ רק שיהי' מונח השטר בידה. אבל לענין מעשה בשאר קנינים לא ילפינן מגט, וילפינן מגניבה דשם בעינן מעשה לחייבו כפל, ושם י"ל דהוה מטעם שליחות, משום דבע"כ מתיב בה. ולפי המסקנא לחד לישנא ילפינן מציאה מגט ולא קטן מקטנה, ונמצא דבאשה שגלתה תורה על ענין הקבלה ילפינן גם לשאר קנינים על המעשה. ובגברא לא ילפינן כלל ולעולם משום שליחות הוא. אבל כ"ז בדבר דליכא זכות, או שאינו משתמר, אבל בדבר המשתמר וזכות הוא אז על ענין הקבלה גרידא לכו"ע משום יד, ורק על המעשה - אם חשוב כאילו עשה בעצמו - תלוי בזה אם ילפינן מגט או לא. וכל היכא דילפינן מגט אז דוקא בסמוכה מהני, כנלענ"ד.
<b>ולפ"ז</b> י"ל דגם מש"כ הרא"ש, דבחצר שאינו משתמר אינו קונה משום שליחות דאין אדם רוצה שיהי' חפציו ביד שליח שאינו משתמר בידו הלכך משום יד קונה, והלכך בעינן דומיא דיד בסמוכה לה. הוא ג"כ ע"פ דרך זה, דרק על ההנחה הוא כיד, דאינו רוצה שיהי' מונח ביד שליח כזה, וכשעומד בצד החצר אז חשובה ההנחה כאילו בידו ממש כשסמוך לה. - אף דלא ילפינן קטן מקטנה, אבל לענין זה אין צריך קרא ומסברא ידעינן כדברי הר"ן, דכיון שזכות לו ורוצה בדבר, חשוב כמונח בידו ממש. - אבל כשאנו דנים על התיחסות המעשה, אם חשבינן כאילו עשה בעל החצר ממש או כאילו שלוחו עשה, זה תלוי אם ילפינן קטן מקטנה או מציאה מגט. ולפ"ז לא קשה מה שהקשה בס' מחנה אפרים מסתירת דברי הרנב"ר דהכא לדברי הר"ן דפ"ק דגיטין, דזהו עיקר הענין מה שחידש הש"ס שם דכיון דיש כח לעבד בשחרור לענין עשיית שליח, כמו שכ' הירושלמי בגט אשה, דאל"ה לא היה מהני שליחות בג"ש, משו"ה יכול השליח לומר הריני עושה עצמי להיות במקומו על ענין זה. ומזה שמעינן דיכול אדם לתפוס חוב עבור המלוה גם אם לא עשהו שליח ע"ז, דכיון דיש כח למלוה על התפיסה יכול השליח להעשות שליח מעצמו. ורק הש"ס שקיל וטרי משום תפיסה במקום שחב לאחרים. וגם ל"ק מה שהקשה בנה"מ במגביה מציאה לחבירו ששקלו וטרו בגמ' משום תולבע"ח ולא משום שלוחו של בעל הממון. דעל ענין זה הוה פשיטא להו דמהני מה דאי בעי זכי לנפשי', היינו דאף דלא שייך ע"ז לאמר שע"י שבא בתורת שליחות הוא בע"ד בזה העסק כמובן, אבל הוא בעצמו יכול לקבל זה החפץ בעד מי שירצה וקבלתו קבלה, ורק במתנה דתלוי בדעת הנותן, והשליח אין לו שום כח, בזה אמרינן דלא חשיב הוצאה מרשות הנותן והכנסה לרשות המקבל, דיד זה של השליח אינה רשות של המקבל. ומה דהוכנס ליד השליח אינו כלום, דאיזה עסק איכא בזה להשליח במש"כ. אבל במציאה זה שהוכנס ליד השליח הוה הכנסה מעליא לדידי', וביון דלדידי' הוה מעשה קנין יכול לכוון בזה למי שירצה.
<b>אמנם</b> לענין תופס לבע"ח שהוא ענין אחר דסברי אמוראי דבחב לאחרים קבלתו אינה חשובה מעשה לקנין כמש"כ לעיל, דענין זה הוא רק חסרון במעשה של הקבלה דאין לו רשות לקבל חפץ לחוב לאחרים כדי לזכות לזה. ומאן דסובר דאמרינן גם בזה מיגו דזכי לנפשי', דהו' זה כמו שהוא בעלים על החפץ, - וכעין מה דאמרינן שאם הלוה אומר זכה לפלוני דמהני משום דבא מכח בעלים, חשובה קבלתו קבלה מעליא, דנעשית ברשות בעלים ממש, כ"כ הכא משום מיגו דאי בעי זכי לנפשי' יש לו רשות לעשות בחפץ זה כל מה דבעי.
<b>והנה</b> מה דלא הזכיר הרנב"ר לענין חצר ג"כ הך ענינא דתופס לבע"ח, נלענ"ד דרק חסרון של שלוחו דבעל הממון שייך לדון בחצר, אבל ענין תולבע"ח לא שייך רק היכא שכוונתו לאחדים תלויה בבחירה, כגון באדם, שאם הוא רוצה הוא מקבל לחבירו ואם רוצה הוא מקבל לשם מטרה אחרת לעצמו או שאינו מגביה כלל, אבל בחצר שהקבלה נעשית בע"כ לא שייך זה דגם באדם בכה"ג היכא שמה שבא לידו בע"כ הוא חב לאחרים לא שייך ענין תולבע"ח, וכענין מה דמחלקינן בגמ' בין פועל לשליח דעלמא משום דבפועל בע"כ הוא של בעה"ב אף אם יכוון לעצמו משום דיד פועל כיד בעה"ב, כנלענ"ד.
<h2>סימן טו</h2>
<b>בענין טובת הנאה (דף יא ע")</b>
<b>שם</b> ע"ב, טובת הנאה אינה ממון לקנות ע"ג קרקע, עיין רש"י. והנה ידוע מה דנתקשו בס' האחרונים בשיטת הרמב"ם והרי"ף דפסקו טו"ה אינה ממון, ומפרשי עובדא זו בקנין אגב. עיין רמב"ם ה' מע"ש פ' י"א הל' י"א, וז"ל מי שהי' פּירותיו רחוקים ממנו והגיע יום הביעור הרי זה קורא שם למתנות ומזכה להן לבעליהן על גב קרקע וכו' שנתינת המטלטלין על גבי קרקע אינה אלא מתנה שיש בה חיזוק, אבל א"י להקנות להם המעשר בחליפין מפני שנראה כמכירה, והמעשר והתרומה והמתנות נאמר בהן נתינה ולא מכירה עכ"ל.
<b>ונלענ"ד</b> דהם מפרשים דאף אם טו"ה אינה ממון מ"מ חשובים הבעלים למקנים, והרי הם כגזברים בהקדש וכאפוטרופוס בנכסי יתומים, דהם בעלים להקנות, אבל אינם מקנים משלהם כלום. ומשו"ה אם תפסו הכהנים בלי רשותם אין מוציאים מיד התופס, דאין לבעלים זכות פרטי, והוא תופס מנכסי השבט ולא משל בעלים כלום. ולמ"ד טו"ה ממון הדי זה זכות פרטי לבעלים - כעין קני על מנת להקנות בנדרים דף מ"ח ע"ב. - ואז אם תופס מוציאין מידו. ולשיטת תוס' לעיל דף ו' ד"ה והא הכא וכו' צריך לשלם דמי ט"ה. ולפ"ז י"ל דס"ד דהש"ס הוא דכמו דלא מהני בחליפין משום דטו"ה אינה ממון, ובסודר שמקבל לעצמו לא שייך בזה ענין מעשה של קנין דאין המתנות שלו, ול"ד לאפוטרופוס דמהני אם מקנה, דשם שייך גם קבלת הסודר להיתומים, משא"כ כאן, ומשו"ה דן הש"ס דגם קנין אגב לא יהני. דאגב הוא מה שהאדם המקנה עושה את המטלטלין טפל להקנאת הקרקע, וכיון שנעשה על עיקר החפץ מעשה המועיל לקנין א"צ מעשה מיוחד על דבר הנטפל לו. ומשו"ה היה מקום לדון דענין זה לא שייך רק אם שני החפצים שלו. אבל אם המטלטלין אינם של הבעלים כלום, והוא בגזבר עליהם, לא שייך שיטפילם לגבי הקרקע. ועל זה משני הש"ס דבאמת היה מהני גם חליפין, אף דהסודר מקבל לעצמו, דקנין סודר אינו ככסף. אבל כיון דמ"מ הוא כעין מקח וממכר לא מהני משום דנתינה כתיב בהו, אבל קנין אגב מהני דהוה נתינה אלימתא אף שמקנה אגב הקרקע שהיא שלו, דהוא רק תחבולה כדי ליתן המתנות. וי"ל דלזה כוון הרמב"ם במה שכ' "שאינה אלא מתנה שיש בה חיזוק", היינו דלא נגרע בזה שמבטל אגב קרקע ענין הנתינה. וכמו דמצינו בגמ' קדושין דמשו"ה מהני אם נתן הקרקע לר"ע לצורך עניים, משום דיד עניים הוא, היינו דהוא הגזבר ואפוטרופוס, כ"כ נאמר אפוטרופוס מקנה קרקע משלו עם מטלטלין של היתומים דיהני, כנ"ל.
<b>ומה</b> דקשה על הרמב"ם דפסק בפ"ז מהל' נדרים הי"א דאם אסר על כהנים או לוים יחידים דאסור להם ליטול בע"כ ויתן לאחרים, ועיין כסף משנה שם. ולפמש"כ ג"כ י"ל כנ"ל, דכיון דמ"מ אסור לחטוף בלא רשותו, הרי במה שמניח ליטול הוא מטיב להם, והרי אסר עליהם הנאתו, וכל הנאה שעושה להם אסורה, ואכמ"ל.
<h2>סימן טז</h2>
<b>בעניין בע"ח גובה את השבח (דף טו ע"א)</b>
<b>דף</b> ט"ו. ענין שבח בארנו במק"א באריכות, ויבואר כאן בקצרה. הנה בגמ' ב"ב קנ"ז ע"א מבואר דשבח הזה כדאקני, משום דלא היה בתחילה בשעת הלואה, ורק אם כתב לו דאקני משתעבד, ופשטות סוגית הש"ס דשם מורה, דלר"מ דס"ל אדם מקנה דבר שלא בעולם גם בשבח הוא מה"ת, ולדידן דקיי"ל אין אדם מקנה דשלב"ל, כתב הרשב"ם דהוא מדרבנו משום נעילת דלת יעו"ש. ומדברי הריטב"א בקדושין נראה דאפשר שהוא מן התורה דשעבוד קיל מקנין יעו"ש. והנה בכל דאקני פשוט ומובן דשעבוד הגוף ודאי הוה מה"ת, היינו דזכה בגוף המתחייב לענין זה שיטול מנכסי' שיהי' לו גם אח"כ, וכיון דגופו איתא בעולם חשוב דשב"ל, כמבואר בתוס' ריש פ' אע"פ ד"ה אם רצה יעו"ש. ומשו"ה מיני' דידי' יכול לגבות מן התורה, רק מה שזכה אח"כ גם זכות בנכסים עצמם שקנה זוהי שקלא וטריא דגמ' ב"ב, וכשפושט דמהני דאקני בכתב לי', זהו מדרבנן כפירוש רשב"ם, או מן התורה לפי שיטת הריטב"א הנ"ל.
<b>ובזה</b> מובן מה שהובא בשם סה"ת להוכיח - דיכול אדם להתחייב בדשלב"ל מהך דאקני, אף שדאקני אינו כ"א מדרבנן לפי' רשב"ם, אמנם נעילת דלת לא שייך רק אם חובו הוא מה"ת, היינו דמיני' דידי' היה גובה, ורק מפני שמכר נכסיו תקנו שלא יוגרע בזה כח הבע"ח כמובן, אבל לא מצינו בשום מקום באפותיקי מפורש שיעשו חכמים ליפות כח הבע"ח שיגבה משאר דברים, והנה אם נאמר דאין אדם מתחייב בדבר שלא בא לעולם, דאז ליכא שום זכות לבע"ח לגבות מיני' דידי' מהדברים שזכה בהם לאחר הלואה, וא"כ למה יתקנו חז"ל בזה שעבודים. ומוכח מזה דיכול אדם לחייב עצמו בדשלב"ל, ומיני' דידי' היה גובה מה"ת, ורק מפני שמכר אח"כ היה נפקע כחו, וע"ז תקנו שיגבה משום נעילת דלת, כמו שתקנו בכל שעבודים למ"ד של"ד. ודברי בה"ת נכונים בלי גמגום, ובחנם נתקשו בדבריו בספרי האחרונים.
<b>אמנם</b> ענין השבח אינו מובן שיהי' מה"ת אף למ"ד אמדשלב"ל, דאיך אפשר שיחול על זה שעבוד, ביון דמעולם לא בא ליד המוכר, דהרי נשבח ביד הלוקח. ומה שכתבו בספרי האחרונים שהלוקח משביח בעבור המוכר אינו מובן, במה יזכה המוכר בהאי שבחא? אמנם עפּ"י מה שבארנו במ"א א) ענין שעבוד נכסים מה שגובים מן יתומים ולקוחות הוא משום שנשארו לפרט זה הנכסים של המוכר לענין תשלומי חובותיו, ולענין כזה יש קנין גם למת היכי שהי' שלו מעיקרא, דרק זכי' חדשה ע"י קנין חדש בזה אמרינן דאין קנין למת, אבל לענין שישארו הנכסים שלו במה שצריך לו לאחר מותו, שפיר שייך קנין גם למת, והוכחנו ענין זה באריכות. וכעין זה מצינו בגר שמת והניח אשתו מעוברת, דמבואר בגמ' ריש פּ' מי שמת, דאם אין זכי' לעובר בירושה, מי שזכה עכשיו מהני קנינו אם מת העובר ולא יצא לאויר העולם ורק אם נולד העובר בטל קנינו יעו"ש, ולכאורה אינו מובן, כיון דאין זכי' לעובר, הרי הנכסים הפקר, ואיך זוכה אח"כ כשיולד, אלא נראה דעדין הנכסים של הגר המת, דצריכים לו הנכסים להנחיל ליורשו אם יולד, ועל פּרט זה נשארו הנכסים שלו, ומשו"ה מנחיל לבנו כשיולד. וכן נ"ל לבאר מה שכ' הנמ"י פ"ב דב"ק בזורק חץ ומת דגובין מנכסיו אף שנעשה הנזק לאחר מותו, דלכאורה אינו מובן, כיון דכל זמן שלא נעשה נזק לשום אדם לא זכה אדם מעולם בנכסי הזורק, ואיך זוכה הניזק בנכסי היורשים, כיון שלא זכה בנכסים כשהיו ביד מורישם, אם לא שנאמר כדברינו, דכיון שעשה בחיי' מעשה המזיק שיכול אח"כ להזיק, הוא מחויב לאחר מותו, דאף דבמתים חפשי, זהו רק דלא שייך דינים ומצות לאחר מותו, אבל לשלם על מה שעשה בחיי' ודאי דהוא כחי לכל דבריו, וכיון שצריך לשלם, צריכים לו הנכסים לעצמו, ואין היורשים יורשים ממנו לגמרי, ונשארו נכסים שלו על פּרט זה. וענין זה מתרחב בכמה מקומות. ומשו"ה במו דשייך שישארו הנכסים בעצמם של הלוה, כמו כן שייך דגם מה שהושבחו יהיו של הלוה, וממילא שייך שעבוד על השבח.
<b>אמנם</b> אם לא כתב לי' דאקני', אז כיון דממילא אין המלוה זוכה שעבוד במה שהושבח, אף דיש למלוה שעבוד בגוף הנכסים, דמחמת שעבודו לא יזכה בשבח, דכ"ז דאין לו קנין בנכסים לא הושבחו נכסים שלו כי אם של הלוה. - וכן כתבו הראשונים ז"ל, עיין יד רמ"ה ב"ב בסוגיא הנ"ל, וכן ראיתי בקצוה"ח סי' קי"ב סק"א שכ' מעצמו דבר זה. - ומשו"ה צריך שישעבד לו ביחוד האי שבחא דאתא אח"כ כדי שיזכה בו לאחר שיבוא לעולם. אמנם מה דהאי שבחא הוא של הלוה נראה דיש בזה כמה אופנים, דהנה בשבח דאתא ממילא ישנם שני אופנים. (עיין בחי' למס' ב"ק סימן א'.) כגון דקלא ואלים, ובכה"ג ראוי שיהי' ממילא שלו דכגוף הנכסים חשיבא, ובכה"ג ראוי לומר דגם הבע"ח זוכה בזה גם בלא כתב לו דאקני .- עיין בנמ"י דכתב כן בשם כמה מן הראשונים יעו"ש. ב) אם נתוסף בנכסים דבר מיוחד, כגון שגדלו בקרקע אילנות שלא היו מעיקרא. בזה צריך מעיקרא שיזכה בהם הלוה, וי"ל דגם הלוה אינו זוכה ממילא, אף דכתבנו דיש לו קנין בנכסים לענין פריעת חוב, אבל כיון דאינם שלו כ"א לפרט של פריעת חוב לחוד לכן אין הפּירות שגדלו לאחר מכירה שלו כלל, דלפרט של פירות לא היתה הקרקע שלו, דנראה ברור שאם יקנה אדם פרה לכפלא, שאם ילדה ולד ונגנב הולד, דאין לו למקבל זכות בהאי כפילא של הולד, כמובן. אולם נ"ל דבלוקח י"ל דשיורא משייר המוכר שיהי' שלו לפרט זה, היינו שתהי' הקרקע לשבחא שלו לענין פריעת חובו, ומשום שכותב לו ללוקח אנא איקום שבחא ופּירא, ודאי שיורא משייר, ובמתנה דלא כתב לי' י"ל דמדינא לא גבי הבע"ח שבחא. וביתומים דלא שייך שיורא, ס"ל באמת לכמה ראשונים דלא גבי'. ושיטת כמה מן הראשונים היא דבשבח כמו דקלא ואלים דוקא גובה. עיין בפוסקים בטוש"ע סי' קט"ו. והנה בשבחא דאתי מחמת הלוקח בהוצאותיו וטרחתו, דלא שייך התם שיורא, דלא מחמת הנכסים נשבח, התם טעם גביית הבע"ח הוא משום דכשהוא משביח, אדעתא דבעל הקרקע הוא משביח, כמו שכתבו הראשונים, היינו כיון דגוף הנכסים המה של הלוה לענין פריעת חזב, והוא משביח עבורו, אז גם השבח שלו, וכ"ז דוקא אם כתב שבח לבע"ח, היינו דאקני, דאם לא יזכה בע"ח בנכסים אח"כ כשיושבח לא יכול הבע"ח לגבות בשום אופן, דמלוקח ליכא גבי' בלי שעבוד נכסים כמובן. ואם ליתא זכות גבי' לבע"ח ממילא בטל זכותו דבעל הקרקע, דלא היה לו זכות כ"א לענין גבית הבע"ח, והבע"ח אין לו דין גבי' מלקוחות ויתומים אם לא ע"י זכי' בגוף הנכסים בידוע. ואם כתב גם ללוקח אחריות ושעבד לו דאקני אז גובה חצי השבח, דהשבח דהוא של המוכר לפריעת חובותיו כמו דמשועבד לבע"ח כ"כ משועבד ללוקח בשביל אחריות דידיה.
<b>ועיין</b> בנמ"י שכתב דאם מת המוכר ואח"כ הושבח ביד הלוקח דלא גבה הבע"ח שבח דלא זכה בו המוכר לעולם כיון שמת יעו"ש. ונ"ל דזהו דוקא בשבח שבא ע"י טורח והוצאת הלוקח דהתם הטעם משום שמשביח עבור המוכר, וכיון שמת אין זכי' וקנין למת, אבל בשבח הבא ממילא נראה דאף בשבח הנוסף, כגון שנצמחו אילנות גבי', דטעם הגבי' בשבח כזה הוא כמש"כ משום שיורא, ובזה י"ל דכמו דשייך קנין למת בגוף הנכסים לענין פריעת חוב, כ"כ גם השבח שיולד אח"כ הוה שלו. כיון דמחמת קנין דמעיקרא הוא, ולענין דינא יש חולקין עליו. עיין בחו"מ סי' הנ"ל, זהו ביאור הענין בקצרה.
<b>ובאפותיקי</b> מפורש, לשיטת תוס' דף ט"ו ע"ב ד"ה הא דלא מסיק וכו' וסיעתם, גובה בע"ח את השבח בלא דאקני וגם שבח היתר על חובו משום דנכסי' השביחו ורק צריך לשלם היציאה כדין יורד לתוך שדה חבירו. ועיין בש"ך חו"מ סי' קט"ו ס"ק כ"ו שתמה מאד על שיטה זו, דאם חשיב כמכורה אצלו למה לא ישלם הלוה גם הפירות שאכל, ועוד כמה קושיות. ועיין פנ"י שתירץ בדוחק, ואין דבריו מחוורין אצלי.
<b>ונלענ"ד</b> דהנה ראשונה צריך לבאר הא דבאפותיקי מפורש הלוה בעצמו יכול לסלקו בדמים והלוקח אינו מסלקו בדמים, דלכאורה אינו מובן במה שאני הלוקח מהבעלים. ובאמת מפורש בגמ' גיטין דגם באפותיקי מפורש אינה כמכורה, דבעשה עבדו אפותיקי מפורש ושחררו הרי השחרור מפקיע מידי שעבוד יעו"ש. ובכאן מפורש דלא כמו שכ' בפנ"י דכשאינו מסלקו בדמים נשלם התנאי, וחשיב כמכורה אצלו מעיקרא. דלפי דבריו איך מהני השחרור? ונ"ל דהנה בכל שעבוד ג"כ איכא למ"ד דלא מצי הלוקח לסלק לבע"ח בדמים, והטעם בזה משום דבאמת הא דהלוקח יכול לסלקו בדמים צריך ביאור, דכיון דיש לו למלוה זכות ליטול נכסים אלו כשאינו פורע לו חובו ממקום אחר, איך יכול הלוקח לסלקו בדמים דהנה זה נראח לי ברור דאין אדם יכול לפרוע חוב של חבירו אם לא מדעת המלוה, היינו שמתרצה המלוה למחול ללוה בשביל שאחר פורע לו, אבל בלא"ה מה כח יש לו לפרע חוב אחר. וכן הוכחתי מדברי תוס' ב"ק ק"ב ע"ב. וכן למדתי ענין זה ע"פ שיטת תוס' כתובות ק"ח דמשו"ה מותר לפרוע חוב במודר הנאה דלא חשוב אלא כגורם, ואם נאמר דיש ביכולת אדם לסלק חוב אחר למה נחשב זה כגורם הדי זהו כמהנה ממש, שהוא מסלק חובו ממנו. אמנם טעמו של דבר דקיי"ל באפותיקי דיכול לסלקו בדמים הוא משום דבהאי שדה המה ביחד בעלי דברים, דהלוקח ודאי הוא בעלים ממש, והמלוה ג"כ אית לי' זכות, וכיון דזכות של המלוה עיקרו בא מחמת זכות כללי, היינו דיש לו זכות לגבות מנכסי הלוה, והאי שדה ג"כ חשובה מנכסי הלוה עדיין לפרט זה, לפ"ז אין זכותו להשיג שדה מסוימת כזאת, רק להשיג מנכסי הלוה בערך השוה כזה. וכל כה"ג דיש בחפץ שייכות לשנים, מסלק מי שזכותו גדול להשני בדמים, כמו שבארנו במק"א ענין זה באומן שקונה כלי, ואכמ"ל. ומשו"ה י"ל דבאפותיקי מפורש דכל זכותו של המלוה הזא רק ליטול קרקע זו, ואין לו זכות אחר ליטול מנבסי הלוה כלום, ומה שהלוה בעצמו יכול לסלקו בדמים אינו משום דגם זכותו הי' בדברים אחרים חוץ מהך שדה, אלא שהוא כעין תנאי, דאם ירצה יכול לסלקו בדמים, אבל בעצם עיקר זכותו היתה רק בקרקע זו. ומשו"ה לגבי הלוקח נשאר הדין דאינו יכול לסלקו. ולפ"ז נ"ל ע"פ מה שכ' בתוס' גיטין דף מ' דהא דס"ל לרבא בע"ח מכאן ולהבא גובה הוא משום דיכול לסלקו בדמים, והיכי דאינו יכול לסלקו מודה לאביי דלמפרע הוא גובה, וחשוב קנין אצל המלוה. והנה בארנו במק"א (עיין קונטרס מערכת הקנינים סי' י"א וי"ב.), דלאביי אינו למפרע ממש, רק שמשעה ראשונה קנויה לו על זמן שלאח"כ, היינו דקנוי' להם לזמנים כעין שותפים לזמנים. וכמו באוזריך לפלוני, דעל זמן מסוים היא של אחד, ועל זמן האחר של חבירו, ומהאי טעמא גם לאביי אם יחפור אדם קרקע משועבדת אינו כ"א מזיק שעבוד, משום דאין השדה שלו רק במה שישתייר ממנה בעת הגבי' ומה שלא נשתייר אינו שלו כלל. וכ"כ נאמר לרבא באפותיקי מפורש כשמכר דחשוב לגבי הלוקח כמכורה למלוה בכל מה שישתייר מן הקרקע בעת הגבי', ומשו"ה אם נשבח הכל של המלוה, כמו באחריך לפלוני. ולהיפך, אם קדם ואכל הפירות, או הזיק גוף הקרקע פטור, ואינו חייב אלא מטעם מזיק שעבודו של חבירו, ואם השביח הלוקח יכול לתבוע מן המלוה משום שמהנהו כיורד לתוך שדה חבירו, וזה דוקא באפותיקי מפורש, אבל אפותיקי סתם דמיא לכל שעבוד דעלמא לענין שבח, כמובן.
<b>ובזה</b> לא אבין מה שנשאר הגאון בעל פני יהושע בתימה על דברי התוס' י"ד ע"ב ד"ה תריץ וכו' שכ' בזה"ל אך קשה יעמיד שעשאו אפותיקי עיי"ש. ופי' הפנ"י דכוונתם, כיון שפי' מעיקרא דע"כ מיירי באפותיקי, דאל"ה ליגבי בע"ח מזה הקרקע דטריף הלוקח כמש"כ בתוס', ולפ"ז תימה דעדיפא היה להם להקשות דאמאי גובה חצי שבח דהרי בכה"ג כל השבח שלו, ועוד כמה דברים תמוהים לפ"ז. עיי"ש שהאריך. ובאמת אינו מדויק לדבריו מש"כ התוס' בלשון יעמיד", הל"ל, כיון דבע"כ מיירי באפותיקי", א"כ איך פשיט דאקני משתעבדז וע"כ נ"ל ברור בכוונתם, דמתחילה כתבו דמיירי באפותיקי סתם, דלהכי יכול הבע"ח לגבות מהאי לוקח, אע"ג דאיכא קרקע אחריתא. אבל לענין שבח אין שום יתרון באפותיקי כזה משאר, שעבוד, ופשיט הש"ס שפיר לענין דאקני, רק הוקשה להם למה להש"ס לשנויי הא מני ר"מ, לוקמא באפותיקי מפורש, דלהכי גובה את השבח, ודבריהם נכונים וברורים. ומה שעמדו בקושיא זאת לפי דבריהם בזה י"ל דכיון דבע"כ בלא"ה מיירי הברייתא באפותיקי סתם, אף שלא נזכר מזה שום רמז בברייתא, כ"כ אין דוחק להעמיד באפותיקי מפורש, כנלענ"ד. ופשוט הוא.
<h2>סימן יז</h2>
<b>בעניין חזר ולקחה מבעלים הראשונים (דף טז ע"א)</b>
<b>דף</b> ט"ז, בענין חזר ולקחה מבעלים הראשונים דקיי"ל דזכה הלוקח, עי' בשטמ"ק שנאמרו בזה כמה שיטות. והנה הביאו שיטת הרשב"א שפי' דהנגזל מקנהו ללוקח. ואפילו לבני מערבא דס"ל - ב"ק דף ק"ב ע"ב - מי הודיעו לבעל חטים שיקנה חטים לבעל המעות, הכא יודע הנגזל דבשביל הלוקח הוא קונה וגם הוא מקנהו ללוקח, יעו"ש. והא דפריך בגמ' במאי קנה לוקח, ודחיק לאוקמי משום הנאת הימנותא, כתבו בשטמ"ק בשם הרשב"א דאגבאו בחובו הוא דפריך, דבכה"ג לא מהני הקנאת הנגזל, דלאו בדידיי תליא מילתא להקנות יעו"ש. והנה צריך ביאור למה לא יכול הגזלן לזכות בשדה בחזקה עבור הלוקח, ומה גם ברצון הנגזל?
<b>ונ"ל</b> לבאר כאן בקצרה ביאור סוגית הש"ס דב"ק דף ק"ב הנ"ל: הנה לבני מערבא דס"ל
<b>דאמרינן</b> מי הודיעו וכו', אמרינן שם בגמ' דבחטים וחטים שאני דשליחותא קעביד יעו"ש. ובשטמ"ק כתבו שם דגם בזכי' מהני כה"ג, ותמוה לי דא"כ בחטים ושעורים נמי איכא זכי' דאל"כ גם לדידן דלית לן דבני מערבא איך יזכה בעה"ב אם לא מטעם זכי', אלא ודאי דלבני מערבא לא מהני זכי' בכה"ג, והטעם בע"כ הוא משום דס"ל דצריך דוקא ידיעת המקנה, ואינו משום הכלל של שלוחו של בעל הממון, שכי בתוס' ב"מ דף ע"א ע"ב ד"ה בשלמא סיפא וכו', דמשום זה היה מהני אם הדבר זכות גם למקנה, דכמו דמהני הזכות לקנות בלא ידיעת הקונה ב"ב מהני בלא ידיעת המקנה. ולפי דסברי בני מערבא דצריך ידיעה בפועל א"א לקנות חפץ חברו בלי ידיעתו אף אם יהי' זכות לבעל החפץ ואנו לא קיי"ל כן, ועיין ברא"ש ב"ק פ' הכונס סימן י"ב בסוגיא דעדשים ושעורים דפלשתים שב' דיכול אדם ליקח חפץ של בעלים היכי דאנן סהדי דזכות הוא להם יעו"ש. ואולי לבני מערבא יותר טוב בלי ידיעה כלל מהיכא דהבעלים כאן ומקנים לאחר ודוחק. <small>(הגה"ה: ונראה די"ל דס"ל להש"ס דבכה"ג ליכא זכות גמור למוכר, לא מיבעי למאי דכתבו בתוס' דאם לא קנה בעה"ב קנה השליח, ודאי דליכא זכות, כיון דהמקח מתקיים בלא"ה, ואפילו למאי דרצו לומר בתוס' דגם השליח לא קנה משום דלא כוון לקנות יעו"ש, מ"מ ע"פ האמור - בגמ' ב"ב פ' גט פשוט דף קס"ט ע"ב, - בעובדא דההיא איתתא דיהבא זוזי לשליח למזבן ארעא וזבן שלא באחריות דבטל המקח לגבי המשלח וחל אצל השליח וכן הוא להלכה, עיין טוש"ע סי' קפ"ב, ובע"ב צריכים אנו לבאר דברי התוס' שב' שגם השליח לא קנה הוא רק אם המוכר רוצה לחזור בו כנלענ"ד, וכיון דליכא זכות קיי"ל כאביי דצריך רצון בידיעה בפועל, ולא מהני אומדנא שאם היה יודע היה ניחא לי', כמש"כ בתוס' פ' אלו מציאות שם בסוגיא דיאוש של"מ, ועיין בש"ך סי' שנ"ח, ואין דבריו מחוורין כ"כ. - עוד היה מקום לומר דס"ל לבני מערבא דבלא ידיעת והקנאת הבעלים אי אפשר לאדם להעשות בעלים על חפץ של אחר, אף אם מצד רצון הבעלים לא יהי' עכוב, דמסתבר לומר דרק הבעלים יכולים לעשות בעלים אחרים על נכסיהם, דכמו דלא מהני אם יתן אדם רשות לאחר שיוכל לקרות שם תרומה על פּירות שלו היכי דלא עשהו שליח ולא הקנה לו הפּירות, כ"כ ענין זה לשנות שם בעלים אי אפשר לאחר, וזה היה דרך מרווח בסוגיא זאת. וגם למאן דפּליגי עלייהו הוא משום דס"ל דאיכא בזה הקנאת הבעלים דכוונתם לבעל המעות. אמנם אף דמסתבר כן אולם מפּשטות כל הראשונים שכ' דבזכות למוכר יכולים לזכות, - משמע להיפך. אף דיש ליישב קצת בכל המקומות, דבדברי הרא"ש בפ' הכונס שהבאנו י"ל דלא מהני רק לשרוף שלא יהי' נחשב כגזלן ולא להעשות כבעלים. ועוד אפשר שיהי' כאן איש אחר מלבד הקונה והוא יעשה למקנה מטעם זכי', וכן בחלוקת הארץ דנטלו הקטנים חלק מטעם זכי', י"ל כ"כ, דמ"ד זכי' מטעם שליחות בע"כ יתרץ דהתם שאני שהיה ע"פ גורל וכמש"כ הר"ן יעו"ש. אבל בעיקר קשה לי מהא דמהני כל הקנאות בלך חזק וקני אף לאח"ז וגם בדבר שלא היה בעולם מוכח להדיא מדברי הרמב"ן במלחמות פרק מרובה דמהני לך חזק זקני, - עיין קצוה"ח סימן קכ"ב, - דמזה מוכח דיכול הקונה מעצמו להעשות בעלים ברשות המקנה, דהקנאת המקנה לא תוכל לפעול בלא מעשה קנין, וגם מגבית חוב קשה, וכן משאר דוכתי, ואכמ"ל.)</small> אמנם לפ"ז צריך להבין הטעם בהיכי דשליחותא עביד דמהני בלא ידיעה?
<b>ונ"ל</b> דכמו שבארו הראשונים לדידן דלא קיי"ל כבני מערבא דס"ל דדעתא של מקנה להקנות לבעל המעות וברצון בעל המעות, היינו, שאין כוונתו דוקא להאדם שהוא רואה אלא כוונתו להסבה, ובדעתו גומר להקנות אל הסבה ולא להצורה שהוא רואה, וכ"כ לבני מערבא אין כוונתו מיוחדת לגוף האדם שעומד נגד עיניו אלא להסבה שהוא צריך אליו להקנות, ודעתו להקנות למי שמקנה לו הכסף, ומשו"ה בשליחות ממש, דהיינו בחטים וחטים, דחשוב מדינא כאילו המשלח הקנה לו המעות, והמקנה מכוון למי שהקנה לו הכסף ממילא מהני כוונתו ומחשבתו למשלח, שהוא הקנה לו הכסף, אבל בחטים ושעורים שאין כאן שליחות, ורק מדין זכיה יכול השליח להקנות לו הכסף, ועל הכסף הרי הוא בעצמו המקנה ולא המשלח לכן לא מהני לבני מערבא משום שהמוכר מקנה רק למי שהקנה לו הכסף, ואף דלפ"ז קשה קצת מהא דמבואר בגמרא שם בלוקח בשם ריש גלותא ומכוון לעצמו, דלבני מערבא לא מהני ולדידן מהני, ואף דשם הוא בעל הכסף והוא הוא המקנה לו הכסף ואין אחר זולתו. ונ"ל דל"ד לשם, דבלוקח לשם ריש גלותא לפי מחשבת המוכר הוא לוקח עבור ריש גלותא, וסובר שהוא נותן לו כסף עבורו מדין עבד כנעני, ולפ"ז הוא מייחד מחשבתו שלא להקנות למי שהקנה הכסף רק לריש גלותא, וא"כ לא יכול לקנות בעל הכסף, אבל התם הוא מכוון למי שהקנה לו הכסף, וכיון שמדין שליחות חשוב המשלח כמקנה על הכסף, שפּיר מהני כוונתו. ולדידן דלא קיי"ל כבני מערבא הטעם כמש"כ הראשונים ז"ל דכוונתו לבעל המעות או כרצון בעל המעות, והרא"ש בסוגיא שם כתב דא"צ הודעת מוכר משום דהשליח זוכה לבעל הבית. ונ"ל דהיכי דחל הקנין מצד המקנה כגון בכסף צריך בע"כ לטעם שכ' שאר ראשונים ז"ל וכמו שבארנו, ובמטלטלים שנקנים במשיכה, י"ל דסגי בטעם הרא"ש, דלדידן א"צ כלל לידיעת המוכר, כיון דזכות הוא לו, וגלי דעתא דרוצה במכירה זו.
<b>ויעוין</b> ברא"ש שכ' דבהך משנה דאין לו בכסות אשתו לא סגיא אפי' לדידן בלא תירוצים שנאמרו בגמ', משום דאין אדם זוכה בשלו לאחר עיי"ש, ודבריו צריכים ביאור. ונ"ל דס"ל להרא"ש דכל היכי שלוקח אדם חפץ מחבירו בתורת מכירה ממש אם פרע מקודם את הכסף, אינו יכול לזכות החפץ לאחר, דכיון דאית לי' זכות בהאי חפץ מחמת כספו, הוה כזוכה בשלו לאחר, אם לא שימחול מתחילה חיוב כספו, דבזה שזוכה לאחר הוא גובה גם חובו, וא"כ הוא זוכה גם לעצמו ומזכה זכותו לאחר, ואף שאינו דומה כ"כ לזוכה לאחר חפץ גמור שהוא שלו מכבר, מ"מ מסתבר לומר כן בכוונת הרא"ש דגם בכה"ג ליכא ענין הוצאה מרשות לרשות, היינו, אף דמצד הבעלים, דהוא המוכר, איכא הוצאה גמורה, אבל מצד הזוכה חסרה הוצאה, דכיון שגובה חובו יש לו זכות בגוה והוה זוכה משלו לאחר כנ"ל.
<b>ולפי</b> הנ"ל דברי הרא"ש מתאימים לדברי שאר הראשונים, ורק דבמטלטלין עיקר הקנין מצד השליח ומצד המקנה א"צ אלא רצון ס"ל להרא"ש דחשוב כרצון אף בלא ידיעה בפועל, דעל רצון שייך יותר לומר דמתרצה לבעל המעות, דזהו רצונו, אבל בכסף דהקנין נעשה מחמת מחשבתו וכוונתו שהוא עושה את הקונה לבעלים, י"ל דצריך שיכוון דוקא לאיש הידוע, וע"כ במטלטלין א"צ לפי' הראשונים, אמנם בקרקע - בכסף ושטר - ודאי צריך לפי' הראשונים, אם לא שנאמר דס"ל דגם בקנינים כאלו אפשר הקנין להעשות ע"י הקונה היכא דניחא לי' למקנה, וצע"ג בפרט זה.
<b>וע"פ</b> זה יתפרשו לנו היטב דברי השטמ"ק שהבאנו בתחילת הדברים, שהטעם בזה הוא כדברי הרא"ש דאין השליח יכול לזכות ע"י חזקתו בקרקע בשביל הלוקח משום שאין זוכה בשלו לאחר, ומצד כוונת המקנה ודאי דלא מהני, כמש"כ השטמ"ק דלא בדידיה תלוי להקנות כיון דאגבה בחובו, ואף דבכה"ג יש זכות ללוקח לגבות מן הנגזל מדינא דר"נ, מ"מ אינו יכול לזכות מהאי טעמא, ע"י חזקת הגזלן, לפי מה שבארנו במקום אחר דבדיני דר"נ אם השני גובה בזה מתפרע חובו של הראשון, דהתורה נתנה כח לשני לגבות זכות הראשון, ולפ"ז גם בכה"ג אינו יכול לזכות כנ"ל. ועיין בקצוה"ח סי' קפ"ג שהאריך בענין זה.
<b>והנה</b> לפמש"כ לעיל בדברי הרא"ש לחלק בין רצון לכוונה, היה אפשר לומר גם בהא שהקשינו לפי פירושנו, בהא דמהני גם לבני מערבא משום שליחותא קעביד, מהך דקונה שדה בשם ריש גלותא, די"ל דלעולם לבני מערבא לא מהני כוונת המקנה אלא למי שחושב בדעת לעשות לבעלים, ואם חושב על אדם שעומד לנגדו לא מהני לאחר, אמנם במטלטלים דא"צ אלא רצון מצד המקנה, י"ל דהיכי דשליחותא עביד מהני, דזהו רצונו של המקנה שיהיה החפץ של מי שהקנה לו הכסף, וכיון דחשבינן מדינא שהמשלח מקנה ליה את הכסף דהרי שלחו, והוא ג"כ היה יכול לתבוע מן המוכר עבור כספו, דהרי הוא נהנה ע"י הקנאתו, לכן נתרצה אליו להקנות החפץ, אף שבדעתו חושב דהאדם העומד לנגדו הוא המקנהו ולא אחר, דזהו רק חסרון בכוונה ומחשבה, אבל כשאנו דנים על רצון, י"ל דחשוב בכה"ג רצון בפועל, כיון דעיקר רצונו היה מפני סיבת הקנאת הכסף. ולפ"ז בהך דריש גלותא י"ל דמיירי שהיה הקנין בכסף (דבשטר ליכא למימר דכיון דנכתב השטר על שם ר"ג א"א להועיל לזה כמובן) שהוא קנין מצד המקנה, ובעי מחשבתו וכוונתו, ומשו"ה לא מהני לבני מערבא. ולדידן בע"כ צריכים אנו לומר דחשוב גם כוונה לבעל המעות, אף שסובר על אחר שהוא בעל המעות, אבל עכ"פ דברי הרא"ש שכתב בהך דמקדיש נכסיו דלא מהני גם לדידן משום דאין אדם זוכה בשלו לאחר הוא כמו שבארנו לעיל, משום דבמטלטלין א"א בלא שליחות של השליח, דאף דכתבנו במק"א דגם מצד המקנה חשוב מעשה והקנאה אבל זהו רק אם הקונה בעצמו מכניס לרשותו, אבל באחר שמושך בע"כ צריך שיהיה כוונת המושך לאחר, ואז מהני מטעם זכיה, וכיון דחשוב כזוכה בשלו לאחר לא מהני, כנ"ל.
<b>ולפמש"כ</b> בתוס' פרק א"נ הנ"ל דצריך שיהיה השליח של הנותן לכאורה הרי המוכר לא עשהו שליח כיון שלא ידע, הנה אם נאמר דחשוב הכא זכות למוכר ודאי ניחא, ומהני מטעם זכיה, אמנם גם לפמש"כ בהג"ה דיותר מסתבר לומר דלא חשבינן הכא זכות למוכר, מכל מקום יש לומר דאין צריך הכא שליחות, כיון דלמאן דפליג על בני מערבא חשבינן כרצון גמור מצד המוכר, אף שהמוכר סובר שלזה שעומד כנגדו הוא מקנה, משום דעיקר רצונו ומחשבתו הוא לבעל המעות, משו"ה יכול השליח לזכות לבעל המעות, וחשבינן דכח זכותו הוא מן המוכר. - דבאמת אין כוונת התוס' שצריך ממש שליחות, דהרי הנותן בעצמו שם והוא מקנה, והשליח שנעשה לזכות א"א שיהי' מקנה. אלא דכוונתם דבהפקר חשבינן דכח זכותו הוא ע"י כח של הזוכה שזוכה עבורו, ובמתנה כח זכיתו הוא ע"י הבעלים, והוא עושה בכח זה לאחר, ולכן צריך שיהיה לבעלים דין זכיה ושליחות ובנכרי לא מהני. אבל הכא דיש לבעלים דין זכיה ושליחות סגיא לנו רק אם יהיה רצון גמור מצד הבעלים על ענין זה לזכות החפץ לבעל המעות, וממילא מהני לבעל המעות אף שלזה הענין זכיה אין באן רצון בפועל כלל. אמנם עיקר ענין הזכיה הוא שהאיש הזוכה לאחר חשוב שהוא בכחו עושה הדבר שיהי' לאחר, והנה הכא שהבעלים בעצמם מקנים לו הרי רוצים לעשותו לבעלים גמורים, ואין חסר לו כח זה להעשות לבעלים על ענין זה לזכות לאחר, ובנוגע להאחר שזוכה עבורו כבר אמרנו שמהני רצון של המוכר, ואינו מגרע בזה מה שלא ידע מי הוא הקונה, ומשום הכי מהני גם אם זוכה לאחר, כנ"ל.
<b>ובמש"כ</b> לפרש דברי הרא"ש דהיכי דיהיב כסף משלו ורוצה לזכות החפץ במשיכה וכה"ג לאחר דלא מהני, דהוה כאדם שזוכה משלו לאחר, כל זה הוא בשלא ידע המוכר, אבל אם ידע המוכר ודאי מהני, והחילוק בזה דהיכי דלא ידע, אין להאחר שרוצה השליח לזכות עבורו זכות אצל המוכר בעד כספו של השליח, וכל זכות בעד הכסף הוא להשליח, משו"ה הוה כזוכה בשלו לאחר, אבל אם גלה דעתו להמוכר שבשביל אחר הוא נותן כספו, ממילא גם הזכות בעד הכסף הוא להאחר, דכמו דהקנין הוא להאחר מדין עבד כנעני, כמו כן גם שעבוד הכסף הוא להאחר, אבל כשלא ידע אי אפשר להיות להאחר זכות שעבוד הכסף, כיון דלא נתכוון להתחייב אליו, וממילא גם כן ליכא לו שום זכות כיון דאין הכסף שלו, כנ"ל.
<b>ובביאורי</b> הגר"א חו"מ סימן קפ"ג סק"ה ביאר הענין בשליחות דקנה המשלח, על פי דרך הגמרא לעיל בפועל דידו כיד בעה"ב דקנה בעה"ב, וכן ביאר מה שמבואר בסעיף ההוא דגם אם אמר השליח בפני עדים דחוזר משליחותו וקונה לעצמו דעת הי"א דקונה המשלח יעו"ש, וצע"ג ע"י איזה אופן קונה המשלח, וכמו שהקשינו לעיל גם בפועל, אם לא שנאמר דכוונתו משום שע"י מעותיו נשתכר צריך לשלם משום נהנה, והיכי דאפשר לשלם בעיקר הדבר שנהנה צריך לשלם בעיקר הדבר, וזהו דין חדש, וצע"ג. ועיין בנה"מ שם סק"ד מש"כ שם, וצע"ג.
<h2>סימן יח</h2>
<b>בעניין עדיו בחתומיו זכין לו (דף כ ע"א)</b>
<b>דף</b> כי ע"א, ועוד שובר בזמנו טריף. אביי לטעמי' דאמר עדיו בחתומיו זכין לו. וכתב הרא"ש סי' מ"ט ע"פ דעת הרי"ף ז"ל, דע"כ לא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו אלא רק בשטר שעבוד, אבל לא בשטר מכר ומתנה. ולהכי צ"ל בשובר דלא בעינן מטא לידי', דבדבר שהוא תחת ידו לא בעינן מטא לידיי עיי"ש. והנה הש"ך סי' ל"ט כבר הרבה להקשות בדברי הרי"ף אלו: א) בהא דקאמר דבשובר לא בעינן מטא לידי' קשה, דהלא מפורש בברייתא דבאין האשה מודה לא יחזיר, ובמשנה דייתיקי מתנה ושוברין לא יחזיר, שאני אומר כתובין היו ונמלך שלא ליתנם. ב) בקצוה"ח סי' הנ"ל הקשה - בהא דקאמר הרא"ש לדעת הרי"ף דבדבר שהוא תחת ידו לא בעי מטא לידי', - מסוגית הש"ס י"ט ע"א גבי גט שחרור, דפריך וניחוש שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי, ואזיל עבדא וקני נכסים מניסן ועד תשרי, ואזיל הרב וזבנינהו, ומפיק לי' לשחרור דכתב בניסן, וטריף מלקוחות שלא כדין. הניחא למ"ד זכות הוא לעבד, וכאביי דאמר עבחז"ל וכו'. ולשיטת הרי"ף הרי גם לאביי קשה, אמאי אם אין הרב מודה לא יחזיר, הרי בדבר שהוא תחת ידו לא בעי מטא לידי', ואם נאמר דגבי עבד לא מיקרי ת"י כיון דגופו קנוי לרבו, א"כ הוה כמו מכירה ואמאי יחזיר אם הרב מודה, הרי במכר ומתנה לא אמרינן עבחז"ל, אלא בשעבודן וכן הרגיש בזה הש"ך. ג) עוד הקשה הש"ך מסיפא דמתניתין ב"ב קס"ז ע"ב כותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו, וניחוש שמא טריף מלקוחות שקנו בין החתימה ובין מכירה, כיון דבמכר לא אמרינן עבחז"ל? ובקצוה"ח תירץ אהא דהקשה הש"ך מסיפא דמתניתין, די"ל דהרי"ף ס"ל כשיטת הרמב"ם בפב"ד מהל' מלוה, דבמכר כותבין אף בלא אקנייתא, ורק במלוה צריך הקנאה. ובטעמא דמחלק הרי"ף בין שטר הלואה לשטר מכר ומתנה בתב, דהוא משום דבמכר לזה ואח"כ קודם שנתן לו השטר חזר ונתן לאחר הרי חזר מן הראשון. ותו לא מהני שטר הראשון, אבל בשטר הלואה, בין לוה אח"כ בין מכר אח"כ נכסים אין זה חזרה מן השטר הראשון, דשטר מלוה כדקאי קאי, ויפרע משאר נכסים, לכן כיון דלא חזר בו אמרינן עבחז"ל. ובזה מיישב הקושיא מסוגיא דמצא שטר שחרור, דשחרור לא הוה כמו דבר שהוא ת"י ובעינן מטא לידי', והא דאמרינן עבחז"ל, אף דבמכר לא אמרינן עבחז"ל, משום דהא דאזיל הרב וזבין הנכסים של העבד לא הוה כמו חזרה על השטר שחרור, ולהכי אמרינן עבז"ל. ועל הקושיא הראשונה - שהקשה מהא דאמרינן דאם אין האשה מודה לא יחזיר, - תירץ דמיירי כאן בשובר כעין שטר מקנה ולא בשטר מחילה, ואין נקנה אלא בקבלת השטר שובר, ולהכי לא יחזיר, דאף דבדבר שהוא ת"י לא בעי מטא לידי', אבל הנייר לא מיקרי ת"י, ומ"מ אמרינן עבז"ל, ולא דמי למכר דלא אמרינן עבז"ל מטעם שחזר בו קודם שנתן השטר לראשון. והכא לא מהני חזרתו דעיקר החוב הוא ת"י, זהו תוכן דברי הקצוה"ח בקצרה.
<b>ובאמת</b> תירוצו דחוק מאד. דאם נאמר דסבר הרי"ף דהיכא דאם חזר בו לא אמרינן עבז"ל אף אם מטא לידי' אח"ב, וע"כ הוה זה בגדר תנאי דזבין לי' העדים רק אם לא יחזור בו אח"ב, קודם שיגיע השטר לידי המקבל, או מטעם דהיכא דחזר בו נתבטל השטר, כמו שכ' כמה מן המפרשים ז"ל, א"כ בשובר נמי אמאי אמרינן עבחז"ל, כיון דהוה בגדר תנאי אם לא אחזור בו, והלא חזרה בה בשעה שמכרה הכתובה לאחר, או אם הטעם הוא משום ביטול השטר - הרי כיון שמכרה נתבטל השובר. ומה מהני במה שהחוב הוא ת"י, כיון דאיירי בשטר מקנה דבעי קנין לקנות החוב בהאי שטרא, וכיון שחזרה בו נתבטל השטר. או שלא זכו העדים כלל באופן שתחזור אח"כ? ולמותר להאריך בזה שהוא מבואר בראשית ההשקפה.
<b>ונראה</b> לתרץ בדרך היותר פשוט: דהנה בטעמא דאמרינן עדין בחתומיו זכין לו לא נמצא בשום מקום בראשונים ואחרונים מילתא בטעמא, איך זוכים העדים השטר עבור הקונה או המלוה, הלא לא הגביהו את השטר. ולא נזכר בשום מקום דהעדים צריכים להגביה השטר, ובמה זכו לו את השטר? ובע"כ מוכרחים אנו לפרש כדברי התוס' במכלתין דף כ' ע"א ד"ה שובר, שכתבו וז"ל: ונראה דתקנת חכמים הוא שזוכה משעת חתימה, אע"פ שלא נמסר לו עד ימים רבים אח"כ, שאל"כ לעולם לא יוכלו העדים לחתום אלא אם יראו המסירה, משום חששא דכתב בניסן ולא נתן עד תשרי ומזבין ביני וביני, עכ"ל. והנה ברמב"ם בהל' שהבאנו לעיל מבואר דבמכר לא בעינן הקנאה, וכותבין למוכר שלא בפני הלוקח, והטעם לחלק בין מכר להלואה מבואר בשטמ"ק בשם הר"ן. דע"כ לא חיישינן לכתב ללוות בניסן אלא בשטר שעבוד, אבל בשטר מכר היא חששא רחוקה שימכור לאחד ואח"כ ימכור אותה שדה לאחר, וע"כ לא חיישינן הכי, ולהכי כותבין שטר למוכר שלא בפני הלוקח אף בלא אקנייתא. וכן כתבו הטעם בהא דכותבין שובר לאשה - עי' בשטמ"ק בד"ה הא בי' והא בברי' שהאריכו בזה. - והנה בדעת הרי"ף אנו מוכרחים לומר שסובר כדעת הרמב"ם - דבמכר כותבין בלא לוקח מטעם הנ"ל - דאל"ה יקשה לשיטתו אמאי כותבין שטר מכר בלי לוקח, כמו שהקשה בש"ך, וכמו שכ' באמת בקצוה"ח ונתה"מ לתרץ כן. וכן מבואר בשטמ"ק בדעת הרי"ף, ולפ"ז יש לנו טעם פשוט בסברת הרי"ף שמחלק בין שטר שעבוד לשטר מכר ומתנה, כיון דעיקר דין עבחז"ל הוא מילתא בלא טעמא, והוא רק תקנת חכמים. וכל עיקר התקנה היא בשביל החשש דלא יוכלו עדים לחתום כמבואר בתוס', וא"כ היכא דלא שייך חשש הנ"ל, כגון בשטר מכר, דלא חיישינן שמא ימכור אח"כ לאחר, מטעם שכתבו בשטמ"ק. למה יתקנו שם חכמים מילתא בלא טעמא. וע"כ סובר הרי"ף דדוקא בשטר שעבוד, דשייך החשש שמא יכתוב בניסן, עשו חכמים תקנה שיזכה משעת כתיבה, אבל במכר לא תקנו דלא נצרכו לזה, ואף דיש לחוש דילמא יזיף ביני וביני, ומדינא הוה להו לגבות מהאי שדה, ועכשיו לא יגבו, אבל כבר כתבו בשטמ"ק דלזה לא חששו, דדוקא היכא דטריף שלא כדין בגזילה חשו לעשות תקנה, אבל הכא, דהקנין הוא אמיתי, ורק מונע את השעבוד. זה לא מיקרי גזילה, עיי"ש.
<b>ולפ"ז</b> נ"ל לתרץ מה שהקשו על הרי"ף מסוגית גבי מצא שטר שחרור דפריך הש"ס וניחוש דילמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי ואזיל העבד וקנה נכסים מניסן ועד תשרי וכו' הניחא למ"ד זכות הוא לעבד וכדאביי דאמר עבחז"ל, והקשו ממנפ"ש, אם העבד חשוב כדבר שהוא ת"י, אמאי באין הרב מודה לא יחזיר, ואם נחשב כאינו ת"י - אמאי יחזיר אם הרב מודה, דהרי זה הוה כמכר ומתנה דלא אמרינן עבחז"ל, אולם לפי מה שבארנו דהחילוק בין שטרי מכר ושטרי שעבוד הוא, דבשטרי שעבוד אי אפשר לעדים לחתום אם לא יראו המסירה, משום שמא יכתוב בניסן ולא יתן עד תשרי, ולהכי תקנו התקנה לומר עבחז"ל כמבואר בתוס', אבל במכר דליכא האי חשש - כמו שכ' בשטמ"ק - לא תקנו דעבחז"ל, ע"כ נ"ל דבשטר שחרור אף דלא שייך לחוש שמא יכתוב בניסן ולא יתן עד תשרי ויזבין את העבד ביני וביני, דזה דמי ממש לשטר מכר ומתנה, דלא חששו לחשש זה, אבל זה ודאי חששו שמא יקנה העבד נכסים ביני וביני, וילך הרב וימכור אותם, דדוקא בגוף העבד הוה חששא רחוקה שיחזור להקנותו לאחר אחרי שכתב שטר שחרור, אבל בנכסים של העבד, דהם דבר אחר, שפיר יש לחוש, דבמכירת הנכסים לא תתבטל מחשבתו הראשונה שחשב לשחרר העבד, וכעין שכ' הקצוה"ח לחלק באופן זה לפי סברתו לענין חזרה, כמו שהבאנו לעיל. ויש להביא ראיה לחלוק זה ממה שמבואר בשטמ"ק בסוף דבריהם בד"ה הנ"ל שכ'. דלהכי כותבין גט לאיש שלא בפני האשה, משום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשי', ולכאורה למה שינו כאן בטעמא, ולא כתבו מטעם שכ' במכר ומתנה? אלא ודאי דוקא במכר ומתנה או שובר הוא חשש רחוק שימכור לאחד ואח"כ ימכור אותו הדבר לאיש אחר, אבל בגט לענין פירות חיישינן שפיר שמא ימכור הפירות לאחר כתיבת הגט, דזה הוא דבר אחר, ואף שלאחר נתינת הגט גם הפירות שלה, אבל כיון דעדיין לא נתן הגט שפיר ימכור הפירות למ"ד יש לבעל פירות עד שעת נתינה, וכמו כן הכא בגט שחרור לענין נכסי העבד דדמיא ממש לפירות בבת אשה, דקודם נתינה עדיין הנכסים שלו, ויש לו זכות למוכרם, אשר ע"כ יש לחוש שמא יכתוב בניסן ולא יתן עד תשרי וימכור הנכסים שיקנה בינתיים העבד, ומטעם זה לא יוכלו עדים לחתום על גט שחרור, אם לא יראו המסירה, ודמי לשטרי שעבוד, ע"כ הוצרכו לתקן גם בגט שחרור הך תקנה דעבחז"ל.
<b>ולפי</b> מה שבארנו ע"כ אין לומר בשובר עבז"ל, כיון דבשובר אין שום צורך לתקן תקנה זאת, דשם לא חיישינן שמא תכתוב בניסן ולא תתן עד תשרי ואח"כ תמכור הכתובה לאחר, כמו שכ' בשטמ"ק. - ורק היכא שנמצא שובר חששו להכי, כמו שטרי מתנות שנמצאו, דהיכא דנפל איתרע, כמבואר בשטמ"ק. - ומטעם זה הוצרך הרי"ף לפרוש סוגית הש"ס באופן אחר, ולענ"ד כוונתו כן הוא: כיון דתקנו חכמים לומר עבחז"ל ודאי דנו חז"ל דכוונת המקנה להקנות להקונה או לשעבד למלווה משעת החתימה רק באופן אם לא יחזור בו מדעתו ויתרצה אח"כ למסור לו השטר, אף אם יהיה זמן המסירה לאחר ימים רבים, דאל"כ איך יעשו חכמים תקנה נגד רצון המקנה <small>(הג"ה: וראיה לזה מהא דאמרו בגמ' ב"מ דף י"ט דבשחרור לר"מ לא אמרינן עבחז"ל, וע"כ נקיט אביי באופן שניחא לתרווייהו, דאל"כ כמו שחבין לנותן בע"כ כמו"כ יחובו לעבד מטעם תקנה, אלא ודאי לא תקנו תקנה זו בע"כ.)</small>, ורק משום דהכוונה אינה מועלת מאומה בלי קנין לזאת עשו תקנה שיקנה מזמן התתימה בלי שום קנין, כמו כל תקנות חו"ל. אבל היכא דמחשבת המקנה לבדה סגיא בלא שום קנין אחר, כגון במחילת חוב, התם אין אנו צריכים לשום תקנה, דהתם מהני מדינא, דבאופן אם יתרצה אח"כ למסור שטר המחילה ליד הלוה, אז החוב מחול למפרע משעת כתיבת השובר, ואף אם לא יגיע עתה השובר ליד הלוה ג"כ מהני, כיון דמחילה אינה צריכה קנין למה לנו הגעת השטר לידו, ורק בעינן שיתרצה למוסרו לו, דכיון דכתב שטר מחילה ולא מסר מיד לא היה בדעתו למחול מעכשיו אלא דוקא בתנאי אם יתרצה אח"כ, ורק אז תהי' המחילה למפרע מעכשיו, ולהכי בעינן שיתרצה למסור לבסוף, ודבר זה נלמד מאביי דאמר גבי שטרי שעבוד דאמרינן עבז"ל, דמוכח מזה דמחשבת כותב השטר לשעבד את הנכסים מעכשיו, דאל"כ איך יתקנו חכמים שיקנה הקונה מה שאין בדעת המקנה להקנותו, וע"כ ה"ה בשובר ג"כ הכי דעת המלוה למחול מעכשיו, דמ"ש מחילה מהקנאה (ובסימן דלקמן יתבאר ענין זה ביתר ביאור.), והשתא אתי שפיר דברי הרי"ף ז"ל דאמר דבשובר לא בעינן מטא לידי', דבדבר שהוא ת"י לא בעינן מטא לידי' כמו שמפרש הרא"ש, וראיתו לזה דאם נימא דבעינן מטא לידי', פירוש: דאם נימא דמיירי בשובר כזה דהקנין הוא ע"פ השטר כמו שמפרשים איזה מן הראשונים שהובאו לעיל, יקשה איך נימא בזה עבחז"ל, דבשובר לא שייך עבחז"ל, דדמי ממש לשטרי מכר ומתנה כמו שבארנו. אלא ע"כ מיירי בשובר של מחילה, דאין צריך לקנות החוב ע"פ השטר, אלא בדבור והודאה סגיא, והא דהביא הש"ס ,וכדאביי", הוא רק ללמוד דחזינן מזה דאמדינן דעת המקנה שברצונו להקנות משעת החתימה אם יתרצה אח"כ, ולפ"ז לק"מ על הרי"ף מהא דאם אין האשה מודה לא יחזיר, וכן ממתני' דמצא שוברין לא יחזיר דחיישינן שמא כתב ליתן בניסן ונמלך וכו', דהרי"ף לא קאמר אלא דלא בעינן מטא לידי', דלאו בהאי שטרא צריך לקנות, אבל זה ודאי בעינן שיתרצה אח"כ לתתו לידו, אבל אם מוחה ואומר שלא ליתנו ודאי שיכול לעשות כן, דבכגון זה אין חילוק בין שאר שטרות לשטר שובר, רק עיקר החילוק הוא באם רוצה אח"כ למסור ולא יגיע לידו מאיזו סיבה, אז לא מהני בשאר שטרות דבעי לקנות בשטר, אבל בשובר לא איכפת לן דבשובר קני מדינא כמו שבארנו, ובשטרי שעבוד מתקנת חז"ל. ושטר מכר לא מהני כלל. ובעיקר תירוצנו על הקושיא משוברין מצאתי כעין זה בפנ"י. אך לדרכנו תתיישב יותר סוגית הגמרא דמביא "וכדאביי", כדלעיל.
<h2>סימן יט</h2>
<b>בעניין הנ"ל מקונטרס אחר</b>
<b>דף</b> כ' ע"א, בגמרא, שובר בזמנו טריף, אביי לטעמי' דאמר עדיו בחתומיו זכין לו. ועיין בתוס' ד"ה שובר שעמדו כאן בשובר וכן בזה שמבואר בגמ' לעיל לענין גט שחרור דמהני עדי' בחתומיו זכין לו, וכתבו שהוא תקנת חכמים, יעו"ש. ועיין ברא"ש שכ' ע"פ שיטת הרי"ף דאם כתב לאחד ואח"כ כתב שטר על זו השדה בעצמה לאחר דלא מהני עדי' בחתומיו זכין לו משום דכיון דכתב ומסר לאחר נתבטל זכות הראשון, יעו"ש שהוכיח כל זה מלשון הרי"ף שכ' בשובר דמהני לאביי רק משום מחילה יעו"ש. והנה הש"ך בסי' ל"ט האריך להקשות על דברי הרא"ש מהך דשוברין לא יחזיר, וכן הקשה מהא דמבואר בגמ' דבגט שחרור מהני עדי' בחתומיו זכין לו יעו"ש. ועיין בקצוה"ח סימן הנ"ל דמיישב שם כל הקושיות, אבל מה שהאריך שם לתרץ בעצה עמוקה הך דשוברין לא יתכן בעיני כלל. וכבר כתבנו בסימן הקודם ליישב כל זה, וכאן נבאר קצת בדרך אחר.
<b>וראשונה</b> צריך לבאר הך כללא דעדי' בחתומיו זכין לו אם הוא מה"ת או מדרבנן. ובחי' מהרש"א על תוס' הנ"ל כתב דהא דכ' התוס' דעבז"ל הוא מדרבנן, זהו רק לפ"מ דקיי"ל כר"א דעידי מסירה כרתי, אבל לר"מ דס"ל ע"ח כרתי הוא מה"ת, ואחריו החזיק כן בספר אורים ותומים, סי' ס"ה סקכ"א, ע"ש שכ' דלמ"ד עדי חתימה כרתי העבד מותר מיד משעת חתימה בבת חורין, אף שלא מטא לידי' יעו"ש. וזה דבר תימה דמעולם לא שמענו דלר"מ יהי' נגמר קנין ע"י שטר בחתימה לחוד בלי מסירה, ובפרט בשטר שחרור דאיתקש לגט אשה, דכתיב בהדיא ונתן בידה, ובלא נתינה בידה אינה מגורשת כלל, ולא נחלק אדם מעולם על ענין זה שיהיו גרושין וקדושין חלין בלא נתינת הגט לידה. ואף אם נדחוק דלענין נתינה לא איתקש ג"ש לגט אשה, ולא הוקש רק לענין כתיבה, לדין לשמה או מחובר, - וכמו שרצו לחלק בס' האחרונים לענין טלי גיטך מע"ג קרקע, עיין בס' תו"ג בפ"ק דגיטין בסוגיא דאמר תן גט זה לעבדי יעו"ש. - מ"מ מוכרח מהאי סוגיא גופא להיפך, דאם נאמר דהחתימה בעצמה פועלת השחרור בלי מסירה כלל, למה לנו לדין זכי' לזכות עבור העבד, דלענין מסירת הנייר הרי אין החתימה קנין כלל ע"ז, דאיך אפשר לומר דמה"ת תהי' החתימה קנין על מסירה, דהרי לא נטלו העדים בידם לזכות עבור העבד אלא דהחתימה בעצמה פועלת הקנין בלא מסירה, ולפ"ז הרי יכול האדון בעצמו לעשות כל השחרור בלא העבד, דכל שבא מחמת האדון בעצמו א"צ לו לרצון העבד, ובגמ' מבואר דלמ"ד חוב הוא לעבד לא מהני שחרור משעת חתימה. וע"כ דברי התומים נפלאים ממני, ולא ירדתי לסוף דעתו בזה?
<b>אמנם</b> כדברי המהרש"א מוכח קצת מדברי הראשונים ז"ל שהובאו בר"ן ס"פ המגרש יעו"ש, וכן משמע כאן מדברי השטמ"ק שכ' דלהכי נתעוררו בתוס' כאן בסוגיין בדברי אביי ולא עמדו לעיל בדף י"ג שאמר שם אביי עיקר דבריו דעדיו בחתומין זכין, משום דהכא בשובר חזר בינתיים, יעו"ש, משמע דהיכי דלא חזר בינתיים אינו צריך לבוא משום תקנת חז"ל, יעו"ש.
<b>וע"כ</b> היה נ"ל לומר דהנה ע"פ מה שבארו לנו הראשונים ז"ל, דעיקר פלוגתא דר"א ור"מ, אם עדי חתימה או עדי מסירה כרתי, הוא אם המסירה היא שפועלת הגירושין, או שעדי חתימה פועלין בשעת מסירה להתגרש, ולפ"ז, לר"מ נתינת הגט ליד האשה אינו המעשה שפועל להתגרש, כ"א תנאי וזמן שהקפידה התורה שאז יהי' בכח של החתימה שתועיל להתגרש. והנה כמו דפליגי ר"מ ור"א לענין גט אשה, כ"כ פליגי בכל השטרות שנעשו לקנין, כמו דמוכח מכל הסוגיות בש"ס, וכן כתב הר"ן שם דעיקרן של שטרות ודאי תליא בפלוגתא דר"מ ור"א. ולפ"ז לר"מ עיקר מה שפועל בשטר מתנה ומכר הוא בעדי החתימה לחוד, ואין המסירה צרוף לזה כלל, ומה דמצינו בגו"ק דאין החתימה פועלת כלל בלא מסירה, זהו רק תנאי בלחוד שהקפידה תורה בגו"ק ולא ילפינן משם לשטרי קנין, כמו דלא ילפינן לענין לשמה, דלא מדמינן שאר שטרות לשטר גו"ק אלא בעיקר מעשה הקנין של שטר, אמנם י"ל דגם בשטר קנין ודאי דצריך ג"כ מסירת השטר, חדא: דכתיב ואקח את ספר המקנה, ועוד: דכל ענין שטר לא שייך בלתי ענין המסירה, דאם לא נכתב על ענין זה למוסרו למי שהזכות שלו אינו כלום, דזהו ענין שטרות שנכתב שם זכותו של הזוכה אבל מה שיכתוב אדם המתחייב ויעכבו לעולם אצלו אין זה שטר, אבל י"ל כיון דלא נכתב בו דהמסירה מעכבת י"ל דחל הקנין מעיקרא משעת חתימה, רק שתלוי בתנאי אם תהי' אח"כ המסירה, היינו שיוגמר תכלית השטר, ואז יקנה למפרע, דע"ז לא ילפינן מגט אשה, דהתם אין הגרושין נגמרין רק משעת המסירה, והכא נגמר השטר למפרע אם תהי' מסירה כהוגן באיזה ענין שיהי'.
<b>ובגט</b> שחרור נראה לי דלענין שחרור גמור להתירו בבת חורין, ודאי דלא מהני מה"ת בלא מסירה, כמו דלא מהני בגט אשה, אמנם להפקיע ממון, - י"ל דלא גרע משאר הקנאות. (ועיין בגיטין דף מ' ע"ב בחי' הרשב"א שהביא שם לענין חליפין דהר"ח ס"ל דמהני מטעם מכירה כמכירה לאחר, ומדברי הרמב"ם שם משמע דלא מהני כלל, דנראה דס"ל דלא שייך ענין מכירה להעבד בעצמו, ובארנו ענין זה במקום אחר. ועיין בקצוה"ח סימן ר' ובאבני מלואים סימן ל"ה).
<b>ועפ"ז</b> יש לבאר הא דאמרו בגמ' לעיל הניחא למ"ד זכות הוא לעבד. דהנה אם נבוא מטעם קנין כמכירה לאחר, אז בודאי דוקא ברצון העבד מהני, ככל קנין דלא מהני בלא רצון הקונה, ולפי המסקנא דמשני הגמ' מטעם אחר משום אייתי ראיה יעו"ש, י"ל דס"ל דגם למ"ד זכות הוא לעבד לא מהני עדיו בחתומיו בעבד, - וכעין שכ' הש"ך ושאר אחרונים לתרץ כן דברי הטוש"ע סי' ס"ה דהביאו להלכה רק מסקנת הש"ס, אף דס"ל להלכה כאביי דעבחז"ל, יעו"ש. - ועפ"ז י"ל דשיטת הרא"ש ע"פ דרך הרי"ף קאי ג"כ עד"ז, דאף דלדידן קיי"ל כר"א דעדי מסירה כרתי, אמנם הרבה ראשונים כתבו דר"א מודה דע"ח ג"כ כרתי, רק דס"ל דגם עדי מסירה כרתי, וכן נוטין דברי הרא"ש בפ' המגרש, עיי"ש סימן ז' שכתב כן לדעת הרי"ף, רק דלהלכה ל"ס כדעת הרי"ף כ"א כשיטת ר"ת, יעו"ש. ומטעם זה י"ל דלא הביאו בג"ש ענין עדיו בחתומין זכי', דלדידן דקיי"ל כר"א, ולשיטתם ס"ל לר"א דוקא עדי מסירה, ועבחז"ל אינו מה"ת רק מדרבנן ולא מהני בשחרור. ולפ"ז אם מכר או נתן לאחר אחרי כתיבת שטר המתנה לא מהני ע"ח דכבר נתבטלה הזכי' למפרע, היינו: אף דעיקר הקנין הוא ע"י החתימה, אבל כבר כתבנו דשטר שא"א להמסר אינו מועיל, ועיקר המסירה היא לראיה על זכותו, וכיון שמכר לאחר כבר נתבטלה ראית השטר, ומשום הכי לא מהני המסירה אח"כ, אף שאם נימא למפרע אז ממילא הרי ראית השטר אמת ויכול להועיל למפרע, אבל באמת נוכל לומר להיפך, דכל זמן שלא נתקיים התנאי א"א לומר שיועיל למפרע וממילא עי"ז יתקיים התנאי של מסירה, אלא שצריך מקודם להחליט שנתקיים התנאי של מסירה ואז מהני למפרע. והנה בעבד יש לומר, כדרך שכתב הקצוה"ח לתרץ שיטתו, דרק בעבד שמכר נכסים אמרו בגמרא עבחז"ל, דאין מכירת הנכסים סותרת עיקר ראית השטר, וכיון דבעיקר ראית השטר על שחרורו נתקיים אח"כ תנאי של מסירה, ממילא נשתחרר למפרע ומועיל גם להנכסים, ומה דלא חיישינן באמת שמא ימכור את העבד, כבר נאמרו בזה הרבה תירוצים, עי' בתומים ובקצוה"ח סי' ל"ט, יעו"ש. וכן אם נחליט דלכו"ע הך כללא דעבחז"ל הוא רק מדרבנן, ג"כ י"ל דהוא על דרך שכתבנו שעשו חכמים את החתימה קנין לעצמו, בתנאי שתהי' אח"כ מסירת השטר, ומשו"ה ס"ל להרא"ש ע"פ שיטת הרי"ף, דכיון דאם לא נימא למפרע אז המסירה של עכשיו אינה כלום, דראית השטר היא בשקר, לא אמרינן בכה"ג עבחז"ל, ומה שהקשו מהך סוגיא דאמרינן בעבד עבחז"ל מיתרצא כנ"ל.
<b>ובהא</b> דנתקשו מהך דשוברין נ"ל בדרך פשוט, דהרי"ף מפרש דהך דמצא שובר מיירי בשובר פשוט, דהמחילה אינה נעשית ע"י קנין שטר, דבאמת שיטת הריטב"א שהובאה בשטמ"ק, דמיירי שמקנה ע"י השטר, היא שיטה רחוקה מאד, דקשה להבין לענין מה קונה הבעל את החוב לגבות מעצמו. אלא הדרך הפשוטה היא דמיירי כעין שוברין דעלמא. ובכה"ג א"צ רק שנדע שמתרצית למחול משעת כתיבה, והנה לאביי דס"ל בכל שטרות דאמרינן עבחז"ל ע"כ דס"ל דאמדינן לדעת המתחייב שמתרצה להשתעבד משעת חתימה, דאל"ה ודאי דלא מהני, דאם הוא מה"ת ודאי לא מהני בלי רצונו ואם היא תקנת חכמים ודאי דלא תקנו בע"כ של הנותן, דאם נימא דהעמידו דבריהם אף בע"כ, למה לא נימא אף בג"ש למ"ד חוב הוא לעבד שהעמידו דבריהם בע"כ של העבד, אלא ודאי דחז"ל עשו זאת לקנין, ודמיא לכל הקנינים דעלמא, דלא הוה כ"א מרצון שניהם, וזה פשוט וברור. ולרב אסי דפליג על אביי, יש לומר דמלבד דאפשר דל"ס האי קנין דעבחז"ל, אולי סובר דלית לן אומדנא דרוצה משעת חתימה להשתעבד, ובאמת מפורש ברא"ש דר"א סובר דאינו רוצה להשתעבד, יעו"ש <small>(הג"ה: עיין ברא"ש סי' ל"ו שכ' שם לתמוה מה נפ"מ בין שטר הקנאה או לא כיון דשעבודא מן התורה, כיון שכ' דפלוני לוה מנה נשתעבד, עיי"ש, דמשום זה כתב דבלא הקנאה אינו רוצה להשתעבד. ועוד תירץ מטעם אחר יעו"ש. ובאמת דברי' אינם מוכנים דאף אם ירצה להשתעבד במה יזכה כיון דלית לי' לר"א עבחז"ל. וכבר נתקשה בדבריו המהר"ם שיף, יעו"ש. ונ"ל דכוונתו מטעם הודאה ואודיתא כיון שכ' הרי הודה, וחייב מטעם אודיתא, וכיון דשעבודא מה"ת ממילא ישתעבדו נכסיו ג"כ, ומשו"ה כתב דס"ל דאינו רוצה לשעבד נכסי', אבל עכ"פ מבואר מדבריו, דר"א פליג על אביי בתרתי, דלאביי רוצה ומשעבד מעכשיו, ור"א לא סבר אומדנא זו.)</small>. ועפ"ז מפרש הרי"ף מה שתירץ אביי כאן שובר בזמנו טריף, שהוא משום שנתרצית למחול מעיקרא משעת חתימה. וע"ז אמרו בגמ' אביי לטעמי' דאמר עבחז"ל, היינו דאזיל לטעמי' דס"ל דאמדינן שמתרצה מעיקרא, אבל בכאן אין הטעם משום עבחז"ל. וניחא מה דשני אביי לישני' כאן מלעיל, דלעיל אמר עבחז"ל, וכאן אמר רק שובר בזמנו טריף. ולפ"ז ל"ק מהך דשוברין לא יחזיר, דבודאי מי שכותב שובר עדיין לא נתרצה למחול מיד, רק שאם יתרצה אח"כ למחול או שיפרע לו אח"כ ניחא לו למחול משעת חתימה, אבל אם אח"כ אינו מתרצה למחול ודאי דלא מהני. אחר זמן מצאתי בתומים שמתרץ כן הך דשוברים, אבל לא פירש הך סוגיא דאמרינן דאביי לטעמי', ולדברינו מבואר היטב בעז"ה, ויעוין בסימן הקודם.
<b>ועיין</b> באחרונים שהאריכו - במה שהעיר בתומים להקשות ע"פ מה שכ' הריטב"א דיש חשש שמא ביטל הלוה את עדי החתימה כביטול הגט, דלפ"ז מה מהני עבחז"ל, ניחוש שמא ביטל השטר, ועוד נתקשה בתומים מה שייך ביטול כיון דא"צ לשמה, יעו"ש בסי' ס"ה. ובנה"מ שם ס"ק ט"ו האריך הרבה ליישב כל זה. ולענ"ד נראה דענין הביטול בגט ג"כ אינו דוקא משום שמגרע בשרות של לשמה, אלא שלא יועיל לגרש, היינו משום דעדי חתימה פועלין אח"כ על הגרושין, ולכן מהני ביטול. ולמ"ד עדי מסירה כרתי באמת קשה להבין ענין הביטול, דלפמש"כ ענין הביטול הוא ככל חזרה בקנין לאחר ל', או בשליחות שמבטל הענין קודם שהועיל לקנין. ולפ"ז בשטר ג"כ למ"ד ע"ח כרתי ודאי דשייך ביטול שלא יועיל לקנין, וכמו בכל מעשה קנין אם חזר בו שנתבטל המעשה ולא מהני שוב אף אם יתרצה, כ"כ בעדי חתימה נתבטל מעשה החתימה להועיל לקנין זה. והנה דברי הריטב"א ודאי דלא שייך רק למ"ד ע"ח כרתי, דלמ"ד עדי מסירה כרתי לא שייך ביטול, דאח"כ כשמוסרו לא גרע ממצא באשפה שכשר. - ומש"כ בתומים שמא' חזר בו לענין משועבדים ג"כ אינו מובן, למה לא יתכשר השטר אח"כ כשמוסרו בפני בי"ד, או בפני עדים. - אמנם למ"ד עבחז"ל, שבארנו שהחתימה היא מעשה קנין מעכשיו, או מה"ת או מדרבנן, ומסירת השטר היא רק לענין הראיה שבו וכשמתקיימת מסירת השטר לראיה, איגלאי מילתא למפרע שהקנין נתקיים. ולפ"ז א"צ אח"כ רק שתהיה עדיין ראית השטר בכשרות, וזה פשוט דביטול לא שייך רק על איזה קנין, ועל ראיה לא שייך ביטול כמובן. וא"כ דברי הריטב"א ליתא אלא לר"א דל"ס עבחז"ל, אבל לאביי לא שייך ביטול בשטר, ורק בגט דלא מהני החתימה להתגרש מעכשיו אז שייך ביטול על הגט עצמו, כנ"ל.
<b>ומש"כ</b> בקצוה"ח לתרץ בפשטות דאם זכה למפרע לא שייך ביטול צריך להבין הגדר בזה, דהרי אם נעשה פסול אחר בשטר, כגון שנתקרע או נתטשטש, ודאי דלא נתקיימה אח"כ המסירה, משום דאין שם שטר עליו כמובן. אמנם נראה דס"ל דהיכא דאם נימא למפרע אז יקויים גם התנאי של המסירה אז אמרינן למפרע, אבל בנמחק דאף אם נימא למפרע. ג"כ לא יקויים התנאי של מסירה ודאי לא מהני, כן נראה בכוונתו, אף שלא ביאר דבריו. ובחנם דחה הנה"מ בסי' ס"ה את דבריו בשתי ידים. אמנם דבריו יכוונו רק לשיטת תוס' דס"ל דגם במכירה לאחר בינתיים מהני לאביי עבחז"ל. אבל לשיטת הרי"ף דלא מהני בחזר בינתיים, מוכח דס"ל דבעינן מתחילה שתתקרא מסירה בלא דין עבחז"ל, ורק אז אמרינן עבחז"ל, ולשיטתו א"א לומר כלל כדברי הקצוה"ח כמובן. אבל לפמש"כ גם לשיטת הרי"ף ניחא, דבמכירה נתבטלה ראית השטר בינתיים, אבל ביטול לא שייך כלל לענין ראית השטר כנ"ל.
<b>אכן</b> נ"ל בהא דיש להעיר במצא שט"ח דמיירי בלא סימנים כמש"כ בקצוה"ח סי' ס"ה סק"י לתרץ שם שיטת הרא"ש יעו"ש, דלכאורה כיון שנתייאש והמוצא זכה בניר שוב אין השטר ראוי עכשיו, דלא הוה ספר המקנה, ולפמש"כ הקצוה"ח לענין ביטול השטר, דאם אמרינן עבחז"ל שוב לא מהני ביטול, כ"כ לא איכפת לן אם אח"כ זכה אחר בנייר. אבל כבר כתבנו דכ"ז ניחא לשיטת תוס', אבל לשיטת הרי"ף גם בכה"ג לא מהני, דאם לא זכה למפרע אינו ראוי מעכשיו להמסר אף ברצון הלוה, דלא הוה ספר המקנה, וממילא לא נתקיים תנאי המסירה. אמנם לדברינו דא"צ כ"א מסירה מעכשיו לראיה, ועיקר הקנין חל מעיקרא, בין אם עבחז"ל הוא מה"ת ובין אם הוא מדרבנן, דעשוהו כשל תורה לענין זה שתהי' החתימה עיקר הקנין והמסירה לראיה, אך שקנין החתימה תלוי בתנאי של מסירת השטר לראיה, ולעולם עלינו לדון על המסירה שלאח"כ אם הוא ראוי להמסר לראיה, וממילא לא איכפת לנו בזה בדין ספר המקנה, ופשוט הוא.
<h2>סימן כ</h2>
<b>בדין יאוש (דף כא ע"ב)</b>
<b>דף</b> כ"א ע"ב, יאוש שלא מדעת רבא אמר הוי יאוש ואביי אמר לא הוי יאוש, ומוקי הש"ס דפליגי רק בדבר שעומד ליאוש, דהיינו בדבר שאין בו סימן, ואח"כ הביא הש"ס להקשות לאביי מתורם שלא מדעת היכי דידעינן שהי' ניחא להו מעיקרא לו ידעו קודם, וכן מניחותא דהכשר זרעים יעו"ש, ובתוס' כ"ב ע"א ד"ה מר זוטרא כתבו דגם ליטול חפץ שלא מדעת הבעלים היכי דאיכא אומדנא שאם ידעו הי' ניחא להו ג"כ תלוי בפלוגתא דאביי ורבא יעו"ש, והנה עיקר הפלוגתא דאביי ורבא מוכח להדיא מהש"ס דמחלוקת כללית היא, דבכל דבר שפועלת הכוונה והמחשבה, כגון הפרשת תרומה וכגון הפקר היכי דאנן סהדי דמפקיר בלבו, דשם לא מהני לכו"ע בלא ידיעה ומחשבה בפועל. דכל שלא כיוון וחישב מחשבת ההפרשה וההפקר - חסר המעשה העיקרי ועל חסרון שום מעשה לא שייך שיועיל מה שאמדינן שלו היה יודע היה עושה דהרי מ"מ לא עשה, וכן בכוונת גט לשמה, ובכוונת חליצה ובכוונת הקנאה של גיטין וקדושין, בכל כה"ג צריך שתהי' הכוונה והמחשבה בפועל, וזה מוכח בהרבה מקומות בש"ס, ועיקר ההבדל בזה בין רצון לכוונה.
<b>וכן</b> מה דמצינו לענין קטנים דמהני מחשבה וכוונה אם גדול עומד ע"ג ולמדו לכוון או שמחשבתו נכרת מתוך מעשיו, עי' תוס' גיטין כ"ג ע"ב, ובקנינים כה"ג לא מהני התרצות קטן בשום אופן, נ"ל דענין התרצות הוא שמגלה שזוהי טובתו במה שיעשה המעשה שעושים בשלו או שעושה הוא עצמו, ולכן בקטן לא מהני מעשיו בקנינים וכדומה בדבר שצריך לוותר משלו, אף דלענין פעולת מחשבת ההקנאה אפשר ללמדו לכוון באופן המועיל, אבל אינו מוכה מזה שזוהי טובתו ותועלת לו בהמעשה דאולי מפני שדעתו קלישתא נתרצה לזה, וכן להיפך בדבר שהטובה גלויה וניכרת לכל העולם א"צ להתרצות שלו לכו"ע, ובכה"ג לא פליגי אביי ורבא, וזה ילפינן מקרא דנשיא אחד למטה שזכין לאדם שלא בפניו שבדבר שטובה לאדם אין צריך שיגלה רצונו שזו טובה לפניו כיון שהטובה גלויה, ואולי ע"ז אין צריך קרא רק שיכול אדם לזכות בשביל חבירו שקונה בלא שום מעשה רק ע"י חבירו, ובארנו פרט זה במק"א, אבל בדבר שאין גלויה טובתו לכל, בכה"ג לאביי צריך שיגלה דעתו בפועל, אף שאמדינן דעתו שיתרצה, אבל כיון שאין בזה טובה ואינו בכלל זכין לאדם שלא בפניו צריך לגילוי דעתו בפועל, - ומשו"ה כתבו התוס' דגם ליטול דבר שלא מדעת חבירו היכי דאמדינן לדעתו שיהי' מתרצה לא מהני לאביי, ועי' בש"ך סי' שנ"ח שרוצה לחלוק על התוס' מסברא ולא אדע למה, כי דבריהם מוכרחים שם מכל הסוגיא, ולא דמי לדבר שאינו מקפיד דשם הוי גלוי דעתי', היינו שאמדינן שבידיעה בפועל חושב שאינו מקפיד, אבל בכה"ג דמיירי הש"ס שם בעובדא דמר זוטרא הוי במקרה שאמדינן שלאותם רבנן אם הי' יודע לא היה מקפיד, וזוהי עיקר מחלוקת אביי ורבא, ומה שחולק הש"ך על התוס' מכל השקלא וטרי' של הסוגיא אינו מובן.
<b>וע"כ</b> נלענ"ד בענין יאוש דאין לומר שענין היאוש דשרי התורה עי"ז לזכות באבידה וגזילה הוא גזיה"כ שכשחושב בעל הנכסים שנכסיו כבר אבודים לגמרי אז בטל קנינו, דלפ"ז פועלת בזה הענין המחשבה, באופן דלפ"ז דומה המחשבה הזאת לכל המחשבות הפועלות ככוונת חליצה וככוונת הקנאות שבארנו דבכה"ג לכו"ע צריך שיהי' בפועל ולא מהני אומדנא בזה, ועוד לפ"ז אמאי לא מהני יאוש קטנים דכל היכי שא"צ התרצות רק מחשבה גרידא מהני גם בקטן אם מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו או שילמדוהו לזה. ועוד קשה לי בהא דפליגי בירושלמי ב"ק ר"י ור"ל בשור הנסקל שהוזמו עדיו דלר"י כל הקודם בו זכה ור"ל סובר דהוי יאוש טעות. - ואם נימא דענין היאוש הוא מחשבה שפועלת לא שייך בזה טעות דבכוונה ומחשבה גרידא לא שייך שיתבטל ע"י טעות ותנאי, כמו שלא שייך טעות על פעולת ידים, - ובארנו זה במקום אחר, והוכחנו כן מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב הטעם דאין תנאי בחליצה דהרי כוון לחליצה יעו"ש, - ומכל הלין טעמא נלענ"ד דענין היאוש הוא התרצות, והוא, דכיון שהחפץ אבוד ממנו ורחוק הדבר שישיגנו הוא מתרצה שיזכה בו אדם אחר כיון שחושב שבין כך וכך לא ישיג החפץ, ואין לו שום הפסד במה שיתהנה בו אדם אחר, והוה ענין יאוש דבר שאינו מקפיד, דהיינו בדבר שאין לו תועלת אינו מקפיד עליו ואינו נחשב בעיני' להקפיד על מציאותו וקיומו, ומשו"ה בקטנים לא מהני יאוש דכמו דלא מהני מתנת קטן ומחילתו כ"כ לא שייך בקטן אינו מקפיד, דרק באדם בר דעה שאינו מקפיד ע"פ חשבון ושכל בריא וחזק שכבר לא יהי' לו תועלת בקיום החפץ מהני התגלות דעתו שאינו מקפיד, וכן מוכח מלשון הגמ' לענין יאוש קטנים דאמרינן שם יתמי דלאו בני מחילה נינהו מאי.
<b>וכן</b> שייך ענין טעות בזה כמו ששייך טעות בדבר שאינו מקפיד, דהיינו אם אינו מקפיד מחמת שחשב את החפץ לדבר שאינו מועיל, ובאמת יהי' בו תשמישים מועילים דודאי אסור לזכות בו, דהרי אינו מקפיד הוא כהתרצות, רק שהתרצות הוא שרוצה בכך וחושב זה לתועלת, ואינו מקפיד הוא שאין לו שום תועלת בין שיהי' שלו בין שיהנו ממנו אחרים, ומשו"ה בשור הנסקל שהוזמו עדיו ס"ל לר"ל דהוי יאוש טעות דהא דאינו מקפיד משום שחושב שהדבר באמת כן הוא שהוא אסור בהנאה ולבסוף יסקלו אותו, ומשו"ה לא מהני מה שמתרצה שיאבד השור ממנו ע"י סיבה אחרת שיהרגוהו או באופן אחר, וזוהי טעות שמבטלת כל התרצות, דכלל הטעות הוא שבאמת התרצותו הוא חסרון לו והפסד. רק הוא מתרצה מחמת חסרון ידיעה או חסרון דעת ולא מהני מידי, דהוי כקטן ושוטה שמתרצה, רק היכי דליכא טעות אף שלפי ידיעתו הוא חסרון לו אבל כיון שעושה בדעת צלולה אין לנו לדעת טעמו אם לא שגלויה לפנינו הסיבה המטעתו אז דינו כשוטה, וזה ברור, והא דפליג ר"י ע"ז וקיי"ל כוותי' הוא משום דס"ל דאין זה בגדר טעות, דבאמת אף אם ידע שהעדים שקרו בעדותם לא בקל למצוא עדים להזימם, וכל שלא ימצא עדים הרי השור שלו יהיה אבוד מן העולם אף ע"י עדי שקר, וכיון שבאמת הדבר רחוק שיהי' לו תועלת מן השור הזה, וע"כ אם מגלה דעתו שאינו מקפיד דינו ככל אבידה שיש בו סימן שמתייאש דאף שאפשר להזדמן שימצא אדם כשר ויכריז ויבוא לידו אבל מ"מ אם מייאש אין זו דעת שוטים. ובהאי דאמרינן בגמ' כריתות דף כ"ד דהיכי שהוא בעצמו יודע ששקר העידו בו דאינו מתייאש, אין זה סותר לזה, דהנה מלבד מה שיש יתרון כשיודע בעצמו שהעידו שקר דעי"ז יטרח למצוא עדים מזימים, משא"כ כשסובר שאמת הגידו שלא יטרח למצוא עדים, שעי"ז לפי האמת אינו עומד לכך שיוזמו העדים, וע"כ לפי מצב החפץ עתה אין לו הפסד כ"כ באבידת השור לגמרי ע"י סיבה אחרת, ואם מגלה דעתו שאינו מקפיד אין זה טעות באמת ודו"ק. וכן משמע לישנא דגמ' דכריתות דהטעם משום שיודע יטרח וימצא עדים, - ועוד י"ל דהנה גם אם יודע בעצמו ששקר העידו ג"כ אינו קרוב כ"כ למצוא עדים מזימים, אבל מ"מ תלינן בסתמא דליכא בזה יאוש, כמו בדבר שיש בו סימן, דאמרינן בסתמא אינו מתייאש, אבל אם מתייאש בהדיא אינו טועה בזה, ומשו"ה אף דכשלא ידע תלינן דמתיאש משום שלא ידע מ"מ אם נתיאש כשידע ג"כ הוי יאוש, כיון דסוף סוף ידעינן דנתיאש, וכל שמתיאש בהדיא ליכא אומדנא להיפך לבטל היאוש ולאמר אילו ידע דאפשר להזדמן שיוזמו לא היה מתיאש - דליכא אומדנא להיפך. וכן נ"ל בהא דאמרינן בגמ' דף כ"ו בשלשה ישראל דמתיאש ומותר לזכות באבידה משום דסובר שהם דרו עמו וודאי מצאו וכבר תבע מהם ולא נתנו לו בדעתם למגזלי', והרי עיקר היאוש לכאורה משום טעות הוא במה שסובר שהם מצאו דבלא"ה לא היה מתיאש בדבר שיש בו סימן ומ"מ שרי לזכות בו. והוא כמו שכתבנו לעיל דגם ביש בו סימן אם מתיאש אינו שטות דמוכח ורק בסתמא לא תלינן ביאוש, אבל בכה"ג שידעינן שבודאי היה יאוש בפועל שוב ליכא בזה לבטל היאוש משום טעות, דאולי היה מתיאש גם בלא"ה, רק הסיבה הזאת היא מגלה לנו לדעת המציאות שהיה בזה יאוש. וע"פ זה תתפּרש לנו היטב מחלוקת דאביי ורבא, וכל השקלא וטרי' בחדא מחתא אזיל והוא בדבר שצריך התרצות וניחותא דבעלים דלרבא א"צ רק שיהיה אומדנא ודינו שוה כמו התרצות בפועל, דהתרצות גם בפועל אינה פועלת כלום רק להתגלות שזוהי טובתו, וכיון שמשערים ע"פ תכונת האיש הזה שיתרצה או שנתגלה לנו אח"כ תכונת נפשו, כמו בהכשר זרעים ובהפרשת תרומה דינו שוה כמו התגלות בפועל, ולאביי צריך שיגלה בפועל הסכמתו ע"ז הענין וזה נכון מאד.
<b>ובזה</b> נ"ל הטעם שכתב הרמב"ן ז"ל בטעמא דלא מהני יאוש אם בא לידו קודם יאוש משום דכשנוטל ע"מ להשיב נעשה שומר ולא מהני יאוש להוציא החפץ מרשות הבעלים, והרבה ראשונים הסכימו לסברא זו, - עיין שטמ"ק בכמה מקומות דכתבו דלא מהני יאוש ברשות הבעלים וכן כתב הנמ"י עיי"ש. - והוא ע"פ דברינו ביאוש בטעות דהרי אינו מקפיד משום דסובר שאבוד ממנו והרי הוא ת"י ומצוי אצלו, דכשיבוא אליו יראנו, וזה טעות דמוכח דלא ידע שהוא ברשותו במקום השמור לפניו ויהיה לו תועלת מן החפץ, דבכל יאוש דאבידה לא הוי בטעות דכל שחסרים לו אמצעים למצוא את החפץ ורחוק לו השגתו הוא מתיאש בצדק ואינו מקפיד עליו, אבל כשהדבר ת"י ומצוי לפניו וכן גם אם אינו ת"י אבל הוא שמור לו ע"י אחרים אז לא מהני מה שמתיאש ואינו מקפיד עליו, כיון שמחמת חסרון דעת וידיעה הוא הוי כקטן ושוטה וכמו שבארנו הטעם לעיל, אבל אם הדבר ברשותו ובכ"ז אינו שמור לו כגון שמונח במקום שאינו משתמר או שאינו רגיל להמצא בכה"ג לא הוי טעות, ובזה מיושבות כל הקושיות שהקשה בס' קצוה"ח בסי' רנ"ט על דברי הרמב"ן ז"ל יעו"ש.
<b>ועפ"ז</b> נ"ל לפרש דברי התוס' ב"ק ס"ט בד"ה כל שלקטו בסוף הדבור שכתבו לחלק דמשו"ה לא הוי התם כהפקר משום דאינו מתיאש רק לגבי עניים ולא הפקיר לכל ולהכי אינו פוטר מן המעשר עד שיפקיר בהדיא יעו"ש. והדבר תמוה מאד מ"ש מכל יאוש דעלמא דאינו מתיאש רק מחמת הגזלן או מחמת סיבת אבידה, אמנם לדברינו דהוי כאינו מקפיד הנה כשנוטלים העניים יתר על דינם אף שאם היה ביכלתו למונעם היה מונע, אבל אם נטלו בדיעבד יותר ניחא להו לבעלים שיהנו מהם עניים משיהיה הפקר לכל העולם, דהרי אם אבד סלע ומצא עני נחשבת לו ג"כ לצדקה ומכש"כ כה"ג, ואיכא אומדנא ברורה בדעת האדם שחשובה לאדם קצת תועלת והנאה אם מתהנים עניים, ול"ד לו כאבוד לגמרי, ומשו"ה אם מתיאש מהם ליכא גילוי דעת דלא נחשב לו החפץ כלום כמו בכל דבר האבוד דהיכי שהוא מתייאש מחמת הגזלן דליכא שום הנאה במה שישאר ביד הגזלן והרי ליכא בזה שום קפידא אם יקחנה איש אחר, אבל בכה"ג שטוב לו שיהנו העניים לגבי אחרים הוי כמפקיד, וזה נכון בסברא. ועי' תוס' ב"ק קט"ז ע"א ד"ה אדעתא ברב ספרא דאמר שם אדעתי' דארי' אפקריה כו' שהקשו ממציל מפי ארי, ולדברינו מיושב היטב דשם הי' לו איזה תועלת דעי"ז שהיו נותנים לפניו החמור היה השיירא משומרת שלא יזיק את אדם וגם מחיות רעות אחרות וכל שיש לו איזו תועלת באבוד זה לא חשיב כאינו מקפיד שיהנו אחרים באופן שלא יהיה שום תועלת, וזה נכון, ואולי יש לכוון דברינו בדבריהם הק' ואכ"מ.
<b>ובהא</b> דלא מהני יאוש בקרקע משום דברשות בעלים עומדת והוי כדבר השמור לו הנה לדברינו דכל ששמור הוא משום טעות והכא הרי ליכא טעות, י"ל דכל שמתיאש בקרקע הוי דעת שוטים, דכיון דאינו רגיל להפסיד זה לעולם דאף אם לא יוחזר לו בחייו יוחזר ליורשיו דקרקע לעולם עומדת, משו"ה חשבו חז"ל יאוש בקרקע לדעת שוטים, וחשיב חסרון לו אם יזכו בו אחרים לגמרי. אמנם צע"ק בהא דמבואר בגמ' סוכה דבמחובר לקרקע שנעשה תלוש דמועיל יאוש הבעלים דמעיקרא, ועי"ש בתוס' שכתבו דל"ד ליאוש של"מ דהרי מעיקרא נתיאש, ולדברינו צ"ע קצת דהרי מעיקרא היה דעתו דעת שוטים והוה כקטן שנתיאש דודאי צריך שיתיאש אח"כ בהדיא. אבל באמת י"ל דהכא שאני קצת מקטן דכיון דמ"מ בן דעת הוא ומה שנוגע לגילוי רצונו סגיא בדעת כזו, וכיון דהשתא הדבר עומד ליאוש באופן דלרבא בכה"ג לא היה צריך כלל ליאוש דמעיקרא, רק לאביי צריך שיהיה גילוי דעת בפועל, וכה"ג מהני גילוי דעתו דמעיקרא. וצ"ע דלפ"ז נ"ל דאם כשיתלש יפול למקום המשומר לבעלים לא מהני היאוש הקודם.
<b>ועיין</b> בהגהות אשרי לפ' א"נ בסוגיא דאסמכתא שכתב שבכל מקח טעות מצד המוכר יכול הלוקח לזכות בו מתורת יאוש אם הוא ת"י, ובתוס' וברא"ש מוכח דל"ס דהוה יאוש, יעו"ש. ועיין בס' שער המשפט סימן כ' סק"א שנדחק בסברת התוס' והרא"ש ורצה לומר דס"ל דרבינא ור"א פליגי על ר' יוחנן דכריתות, עיין בדבריו, והוא דוחק. אמנם לדברינו הרי שיטתם מוכרחת דכיון שמצד ההקנאה בטל המקח, והרי טעות לא שייך רק ברצון כמש"כ דבכוונה לא שייך טעות, וא"כ גם יאוש ליכא בכה"ג דגם יאוש משום רצון הוא, ודברי הג"א הנ"ל צע"ג. ובאמת לא נזכר בפּוסקים דין זה שיועיל יאוש במקח טעות.
<b>ומה</b> שהקשה שם בספר הנ"ל בכל טעות בדבר שנה וכן אם שלם ע"פּ עדים שקרנים אם זוכה ע"י יאוש כמו שור הנסקל שהוזמו עדיו, עיי"ש בדבריו הוכיחו כן לדינא מדברי ר"א ברא"ש סוף פרק הגוול אם שלח חוב לעכו"ם ושכח העכו"ם, עיין בדבריו. ולענ"ד אינו נראה כן דדוקא בעכו"ם שלא איכפת לו אם יופרע החוב או שישכח העכו"ם דאינו מצווה פריעתו, ורק מצד הכרח הוא פורע לו, בכה"ג אם העכו"ם מתייאש אז אינו מקפּיד לגמרי דבין כך ובין כך נחשב אצלו כאבוד. אבל כשפורע לישראל דמצוה קעביד וחשוב לו לתועלת ואינו נחשב בעדו כאבוד לגמרי, ודאי אם יתגלה דפטור חשוב ממונו לגמרי ולא יכול אדם לזכות בו. וזה ברור לענ"ד. ובדבר בעין שאין בו פּריעת חוב שיהי' בכה"ג אם יצא ע"פּ בי"ד שהחפץ של חבירו והוא לא ידע, נראה בודאי דלא שייך יאוש דהרי לא ידע כלל שיש לו חפץ ולא שייך בזה התרצות כלל. וזה מוכח מכל הסוגיא דיבמות ל"ז בסוגיא דקם דינא.
<h2>סימן כא</h2>
<b>מקונטרס אחר בענין הנ"ל</b>
<h3>א</h3>
<b>הנה</b> מבואר בגמ' בפרקין דף כ"ו ע"ב דלכו"ע לא מהני יאוש היכא דאתא ליד הזוכה באיסורא. ומזה מוכח דאף שענין היאוש הוא כאינו מקפיד, דאחרי שאין לבעלים תועלת בחפץ איך יקפּיד על אופן הפסדו אם יהי' ע"י הטבע או ע"י גזילת אדם, כיון שהיא קפידא של שטות, אבל כיון שיאוש זה בא ע"י הכרח, הגדירה התורה גבולים שלא יזכה אדם ע"י יאוש רק באבידה אבל לא בגזילה. ולשיטת הרמב"ן והרמב"ם כשנטל קודם יאוש על מנת לשומרה נסתלק דין אבידה דהרי הדבר שמור לבעלים וממילא לא מהני יאוש, ויש מן הראשונים שסוברים דלא מהני לעולם היכא דאתא לידו קודם יאוש ואף היכא שלא שייך טעמו של הרמב"ן, דס"ל דבמצא בגל או בכותל ישן לא יזכה בעל הגל או בעל הכותל אם רק היה החפץ במקום זה כמה דורות מלפנים, יעוין ברא"ש על המשנה דמצא בגל. והנה לשיטת הרמב"ן לא שייך במצא בגל הך טעמא דבאיסורא אתא לידי', דהרי החצר לא נעשה כלל שומר לבעל האבידה. והנה כשנבוא לדון בהך דינא דחצר שנפלה בו מציאה בעוד שהי' קנוי לבעלים אחרים אם שייך בו דין באיסורא אתא לידו אליבא דהני ראשונים דלא ס"ל כסברת הרמב"ן מצינו בזה פלוגתא בין הראשונים ז"ל, ונראה דזה יהי' תלוי בדין חצר אם הוא משום יד או משום שליחות, דכשאנו דנים כשבאה המציאה לחצר דהוה כאילו באה ליד הבעלים, אז כשנתחדשו על החצר בעלים אחרים י"ל דלבעלים אלה באה המציאה לאחר יאוש, אבל אם חצר הו' כשליחות אז י"ל דעלינו לדון על השליח אם בא ליד השליח קודם יאוש, והשליח אחד הוא רק שנתחלפו המשלחים, ודו"ק. ובזה תהי' מחלוקת הראשונים בסוגיא הנ"ל.
<b>ועיין</b> בנה"מ שכ' דאם עשה אח"כ קנין חדש ע"י הגבהה וכדומה דמהני, עיי"ש. ולענ"ד נראה ג"כ דזה תלוי בפלוגתא הנ"ל דאם משום יד הוא לא יהני קנין חדש דהרי כבר באה לידו קודם יאוש, ורק אם משום שליחזת מהני אם קבל מיד השליח לידו לאחר יאוש.
<h3>ב</h3>
<b>והנה</b> בשיטת הראשונים דלא סברי כרמב"ן לא מצאתי טעם מבורר, ולדעתי נראה בטעמם משום דכיון דיאוש חידוש הוא במ"ש לעיל משו"ה סברי דרק באופן שחדשה תורה במצא לאחר יאוש, מש"כ האחרונים בשם תוס' ב"ק דף ס"ו דהטעם הוא משום דכבר נתחייב בהשבה, הנה מלבד דגם זה אינו טעם שכלי ע"פּ מובן שלנו ועלינו לומר דגזה"כ הוא,הנה לדעתי נראה דכל דבריהם שם אזלי רק לענין דמי האבידה, דלמ"ד יאוש בגזילה מהני יהני גם באבידה רק שישלם דמים שכבר נתחייב. ובביאור דבריהם נראה דאין הטעם משום דין פשיעת שמירה דהרי שומר חייב משעת פשיעה ולאחר יאוש יכא דין תשלומים עליו לכו"ע, דגם בגזלן ויורשים ליכא דין חיוב אם אכלן משום דין דהשתא, אלא נראה בטעמם דסברי דלמ"ד יאוש בגזילה מהני ולא מחלק בין אבידה דבהתירא אתא לידי' ובין גזילה, מ"מ גם באבידה כמו בגזילה נשארו דינים שהיו עליו מעיקרא, דחיוב דמים בשומר הוא מדין השבה דמעיקרא כמו שבארנו במק"א שנתחייב או שישיב החפץ או שישמרנו כראוי או לשלם הדמים, ואין דין היאוש משנה זאת. ואף שלזכות החפץ יכול לזכות אף שנתחייב בהשבתו, משום דדין זה תלוי בבעלים ובדין ממון שיש לו עליו וכיון דנתיאשו בטל דין זה, אבל הפרט של תמורת דמי החפץ זה אינו תלוי בהשתנות דין ממון אצל הבעלים לענין זכיה. ולא דמי להיכא שהפּקדון נעשה איסורי הנאה שודאי יפטור השומר גם מדמים, משום ששומר חייב לשלם כפי ערך הדמים ששוה החפץ לבעלים, ולכן פטור בא"ה, אבל בדידן איכא שויות בזה, ורק דלענין זכיה התירה התורה, ולפרט דמים אינו נוגע זה. כנלענ"ד בביאור דבריהם, והנה כל זה למאן דאמר דילפינן גזילה מאבידה, אבל למ"ד דלא ילפינן גזילה מאבידה י"ל כמש"כ לעיל דיאוש חידוש הוא ולא מצאנו שיותר כ"א באבידה שמצא לאחר יאוש.
<h3>ג</h3>
<b>ובמצא</b> אבידה ונטלה ע"מ לגוזלה ואח"כ נתיאשו הבעלים, כתב הרמב"ן ז"ל במלחמות שהמוצאה זוכה בה דחשובה כמונחת ע"ג קרקע, ופטור גם מדמים שהיה חייב קודם יאוש מטעם גזילה, והנה למדנו מזה כמה דברים מחודשים. חדא: הא דאמרינן בגזילה דלא קני ביאוש משום דבאיסורא אתא לידיה הוא רק בגזילה שאינה אבידה, והיכא דהוה גזילה ואבידה כאחד, כיון דהוה אבידה ג"כ זוכה ביאוש. ואין מגרע בזה כלום במה דהוה בה גם דין גזילה. ועוד חידוש נפלא, דאף דמעיקרא נתחייב מדין גזילה להשיב החפץ או הדמים, מ"מ אם אח"כ נפטר מחיוב השבת החפץ פטור גם מן הדמים שהיה חייב מעיקרא. והנה במה שנוגע לענין הראשון נתקשיתי זה כמה מהא דפליגי אמוראי בשינוי רשות ואח"כ יאוש אם מהני או לאו, ולכאורה כל גזילה שבאה ליד אחר היא כאבידה, וכמו דמוכח בשו"ע חו"מ סימן שמ"ט, ולמה לא יועיל שינוי רשות ואח"כ יאוש, דהרי זה הזה כאבידה שנטלה על מנת לגזלה דמהני אח"כ יאוש לשיטת הרמב"ן דהוה כמונחת בקרקע.
<b>אמנם</b> נראה בביאור הענין דחלוק דין גזילה מאבידה, דבאבידה לעולם מהני יאוש, והא דאתא לידיה באיסורא אינו מגרע כלום אם אך אין אנו צריכים לצרף קבלתו הראשונה לזכותו השתא. ומסתבר בהאי גונא לומר דל קבלה ראשונה והוה כמונחת בקרקע, אבל בגזילה למ"ד יאוש כדי לא קנה לעולם על החפץ דין גזילה ולא אבידה. והענין הוא משום דחפץ אינו נאבד מבעליו שני פעמים, וכיון דנאבד מבעליו ע"י גזילה לא יאבד עוד ע"י סיבה אחרת דכבר אבוד הוא, ומשו"ה מה דחלקה תורה בין גזילה לאבידה, דבאבידה זוכה אדם ע"י יאוש, ובגזילה א"א לזכות כ"א בהצטרפות יאוש עם ש"ר ענין זה לא ישונה לעולם, וסובר חד מ"ד דש"ר ואח"כ יאוש לא מהני. ועיין במלחמות פּ' הגזול בתרא דכ' שם דש"ר ויאוש הוא משום הצטרפות ומ"מ לא מהני הך הצטרפות בש"ר ואח"כ יאוש משום דאתא לידי' באיסורא יעו"ש. והיינו דשם לא שייך לומר דכמאן דמונח בקרקע דרק באבידה דא"צ לקבלה דמעיקרא כלל לא מגרע מה דאתי לידיה באיסורא אבל בגזילה דצריך ג"כ ש"ר והש"ר הוא רק מעיקרא בתחילת קנייתו והשתא ליכא ש"ר וכיון דצריך שתועיל הקבלה דמעיקרא ליכא למימר דכמאן דמונח בקרקע ומשו"ה לא מהני היאוש להצטרף.
<h3>ד</h3>
<b>עוד</b> נראה מדברי הרמב"ן כאן דגזילה חלוקה מאבידה לענין זכי' ביאוש דבאבידה התירה תורה לזכות לגמרי ובגזילה אינו זוכה לגמרי רק צריך ליתן דמים, ואין הטעם משום דכבר נתחייב בדמים מעיקרא רק משום דהוה שיור בקנין החפץ שזוכה רק לענין זה דיכול ליקח החפץ ולשלם דמים, וכ"ז שאינו נותן דמים יכולים הבעלים לתבוע החפץ, דלענין שווי' נשאר זכות ממון לבעלים שלא יזכה שום אדם בחפץ הנאבד מהם ע"י סיבת גזילה בלא דמים, ועיין קצה"ח סי' שנ"ג שהבין כן מדברי הרשב"א והראב"ד. - וכן נראה להדיא שיטת הרמב"ם והובא בשו"ע דבש"ר עם יאוש משלם דמים לבעלים, ובע"כ דזה הוה משום שיור בקנין דהרי באוכל חפץ הגזול לאחר יאוש פטור, כמו דמבואר להדיא ברמב"ם, והוא מהש"ס בגזל והניח ליתומים דאם אכלו פּטורים אף אם רשות יורש לאו כרשות לוקח, דמזה מוכח שלאחר שנתיאשו בעלים יצא החפץ מדין ממון בעלים לענין מזיק וגזלן, ורק כל חלוקי הדינים דמחלקינן בין באיסורא אתא לידי' או לא או ענין הצטרפות של ש"ר עם יאוש הוא רק לענין זכי' לקנותו, ובע"כ חיוב הדמים הוא משום שיור בקנינו וכמו שכתב בקצות החשן.
<b>ובמה</b> שנתקשה בקצוה"ח מהא דמוכח בריש פרק לולב הגזול דלמ"ד יאוש קונה זוכה לגמרי בלא שיור דאם איכא שיור לא חשיב לכם לענין לולב, י"ל דהא דאמרינן דהוה שיור הוא רק באחר ולא בגזלן עצמו, דבגזלן כיון דזכה קצת בחפץ שנעשה שלו לענין שיכול להפטר בדמים הנה זה הדבר עצמו חשוב כבר שינוי דאין לך שינוי גדול מזה ואינו כעין שגזל, ורק במתיאש ואינו רוצה לקנות דאכתי לגמרי של בעלים הוא כמו שיתבאר לפנינו בס"ד, אז לא הוה שינוי, אבל אם כבר זכה בו הגזלן באיזה קנין שיהי' לא יכול עוד לומר הרי שלך לפניך, וממילא זכה לגמרי, ורק חייב בדמים של שעת הגזילה כמו באם נאבד או נשרף, ורק בלוקח מן הגזלן שייך שיור זה דהוא אינו קונה בשינוי והגזלן ג"כ לא יכול לקנות דכבר מכר את החפץ.
<b>ובזה</b> יש ליישב מה שנתקשו כל האחרונים בשיטת הרמב"ם דפסק בכל לוקח אחר יאוש דמשלם דמים מסוגית הש"ס דב"ב פּ' ח"ה דף מ"ד דמבואר שם דבין לוקח ובין יורש פטורים גם מדמים יעו"ש. ובשלמא בלוקח אפשר לתרץ דמיירי בלוקח מגנב שאינו מפורסם דעשו תקנת השוק אבל מיורש קשה דלא שייך בו תקנת השוק, עיין בפנ"י פּ' הגוזל ובאו"ת סי' ל"ז שהאריכו בזה ולא מצאתי דבר נכון מתיישב על הלב. ולפמש"כ י"ל ע"פ מה דמבואר בחו"מ סי' שס"א ס"ז שאם נשתנה הגזילה ביד היורשים שקונים היורשים כאביהם, ובלוקח לא מצאנו שיזכה אם נשתנית בידו ורק בשבח מבואר בגמ' דף צ"ו ובשו"ע משום תקנת השבים, ובזה היה מיושב מה שעמד בס' פלפּולא חריפתא פ' הגוזל להקשות לשיטת ר"ת דסובר דשבח הוה שינוי למה מיבעי ביד עכו"ם באמצע, יעו"ש. ולדברינו ניחא דבלוקח לעולם לא קנה רק משום תקנה. וצ"ע בפוסקים בפרט זה, כי מצינו פלוגתא בין הפוסקים לענין שימוש בגזילה אם השוכר מן הגזלן דינו כגזלן או לאו. ויש לחלק דשם כיון דשכירות לא קניא, ולעולם הוא משתמש משל המשכיר ורק דיש לו זכות להשתמש משלו משו"ה י"ל דכיון דלגזלן יש זכות בפירות של הגזילה דחשוב כיותר ממה שגזל זכמו שנתבאר לנו במק"א מה"ט פטור גם השוכר, דכ"ז שהדבר ברשות גזלן הוא זוכה, והשוכר מיני' דידי' זוכה. אבל בלוקח י"ל אף אם יזכה הגזלן לא יזכה הלוקח מחמת קנין דמעיקרא, ועכ"פּ לו אף נאמר דגם בלוקח מהני אם נשתנית בידו הגזילה מטעם מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו זהו רק אם אח"כ שייך ג"כ זכי' לגזלן, אבל בכה"ג בש"ר עם יאוש דגוף הדבר קנה הלוקח ולא נשאר כ"א שיור לדמים, ופרט זה א"א לו לגזלן לזכות, כיון שכבר קנה הלוקה גוף הדבר, והלוקת מחמת עצמו גם כן א"א לו לקנות כיון שאינו גזלן, ול"ד ליורש דחשוב כרעא דאבוה.
<h3>ה</h3>
<b>ובדין</b> השני שמבואר בדברי הרמב"ן דגם אם נתחייב מעיקרא בכל תשלומים בכל גזלן מ"מ אם זוכה אח"כ מטעם אבידה נפקעו חיובים דמעיקרא נלענ"ד דס"ל דכיון דעיקר חיובו של גזלן הוא להשיב הגזילה עצמה, ורק אם ליתא בעין או נשתנית דלא הוה כעין שגזל וחשיבא כליתא לענין השבה חייבה התורה לשלם דמים, ומשו"ה לעולם תלוי דין תשלומי דמים בתנאי של עיקר חיוב השבה דאם קרינן בי' חיוב של והשיב אז חייב בדמים אם אינו משיב, ונמצא לפ"ז בכל גזילה שנאבדה או נשתנית דחיובא רמי' עלי' להשיב רק דאינו משיב משום דליתא בעולם ואין לו מה להשיב ואז חייב בדמים, אבל אם יצוייר דאיתא בעולם ופטור מהשבת החפץ אז פּטור גם מדמים, דכל דלא קרינן בי' חיוב והשיב ליתא גם חיוב דמים, ומשו"ה בנטלה ע"מ לגזלה, אף שכבר נתחייב בדמים, מ"מ כיון דיכול לזכות בה אח"כ מטעם יאוש דאבידה ונפטר מחיוב השבה של גזילה. דחיוב השבה של עצם הגזילה הוא רק מחמת שהוא ממון של הנגזל, דרק בנשבע איכא מצוה פרטית להוליך אחריו למדי משום כפרה, אבל בלא נשבע הוא רק מפּני שהוא של הבעלים צריך להשיב, ואם אינו משיב חייב דמים. אבל בכה"ג דלאחר יאוש יכול ליטלה לעצמו משום אבידה, ולא שייך מצות והשיב כשיכול לזכות בה, ולכן נפטר גם מדמים, דחיוב דמים מתלא תלי בחיוב השבה של החפץ. ואין להקשות לפ"ז למ"ד יאוש כדי קני דמבואר בגמ' ב"ק ס"ו דאם אינו רוצה אינו קונה ואם רוצה קונה, ובדמים מתחייב לעולם, דלפ"מ שכתבנו לעיל בגזילה לעולם אין לו זכות לקנות לגמרי בלא דמים אף למ"ד יאוש כדי קנה, וכמו דמשמע להדיא מדברי הרמב"ן שהבאנו. ומה שיזכה לגמרי בלי שיור הוא רק ע"פ האופן שכתבנו לעיל דאם רק יזכה לענין גוף הדבר יזכה השאר משום שינוי דלא יהיה עוד כמו שגזל, ונמצא דאין לו זכות לקנות כאבידה בלא דמים, ומשו"ה לא נפקע גם חיוב דמים, ומה שיזכה אח"כ לגמרי הוא רק מטעם שינוי, וכל שזוכה משום שינוי דחשבינן כמו נשרפה או נאבדה לא נפטר מחיוב דמים, דזהו עיקר אופן חיוב דמים שחייבה תורה. ואף דלכאורה קשה מחמץ שעבר עליו הפסח שנעשה איסורי הנאה דלכאורה בטל מן החמץ דין השבה לשיטת הרשב"א בחי' לנדרים דף מ"ז ומ"ח שכ' דא"ה יכולים ליטול בע"כ של בעלים כהפקר. ומ"מ חייב הגזלן בדמים ולא נפקע חיובו דמעיקרא. הנה מלבד דאפשר לומר דהרמב"ן אינו סובר כהרשב"א, דהר"ן באמת חולק עליו בנדרים דהרי סובר דבע"ח באים ונפרעים, והרשב"א שם כתב דאם יכול לזכות בלא שעבוד אין החוב מתפרע בזה, עוד י"ל דל"ד ליאוש דאבידה דהכא אף שיכול ליטלה משום דאינו שוה דמים לבעלים מ"מ לא נפקע דין והשיב את הגזילה, דלענין השבת הגזילה לא בעינן שיווי בדמים, ונמצא דלענין דין השבה הרי זה ככל גזילה דעלמא דאיסורי הנאה הם של בעלים לגמרי ככל חפצים דעלמא, ואם יותר אח"כ ודאי דיהיה ככל ממון דעלמא. אבל יאוש מפקיע קצת רשות בעלים כמו שיבואר בס"ד, ובכה"ג כל שהתירה תורה לזכות בחפץ לא שייך חיוב של והשיב את הגזילה כנ"ל, ומשו"ה באבידה שנטלה ע"מ לגזלה ואח"כ נתיאשו הבעלים כתבו הרמב"ן והרמב"ם ע"פ פי' בגמ' דעבר על לאו ואין לו תקנה בעשה, דמשמע אף אם אינו רוצה לזכות א"א לקיים מצות והשיב, ובגזילה אף למ"ד יאוש כדי קנה אם אינו רוצה לזכות מקיים מצות והשיב בגוף הגזילה אף אם עבר עלי' הפסח, כמ"ש בגמ' דב"ק הנ"ל, יעו"ש.
<h3>ו</h3>
<b>ובהא</b> דמבואר ברשב"א דאם נוטל בע"ח יכול לומר מהפקירא קזכינא יעו"ש, נלענ"ד דאין ללמד מזה בכל הפקר דעלמא שאם יטול בע"ח שלא יתפרע החוב, דהרי מדברי הרשב"א בחי' לב"ק דף מ"ט מוכח דגובין מהפקר, ומשמע שם דגם ממטלטלין גובין יעו"ש. וכן איתא בשו"ע חו"מ סי' רע"ה סעיף ל"א, אלא נראה דא"ה דהוא של בעלים לגמרי אלא דלית בהו דין ממון לבעלים סובר הרשב"א דלא שייך פריעת חוב בכה"ג אם יכול ליטול בע"כ של בעלים. אבל בהפקר דהוה כמתנה ומכירה נשאר בה דין שעבוד, וגם בגר שמת הרי זה ככל שעבוד דלאחר מיתה. והכלל בזה כל היכא דיכול ליטול עכשיו משום הפקעת רשות בעלים לא פקע דין שעבוד. ורק באיסורי הנאה דהוה של בעלים לגמרי, והא שיכול ליטול בע"כ הוא משום דלית בהו דין ממון בכה"ג כתב הרשב"א דלא נפרע החוב בזה. ולפ"ז נראה דבאבידה לאחר יאוש איכא דין שעבוד, וצ"ע בזה.
<h3>ז</h3>
<b>ובעיקר</b> ענין יאוש כבר העלה בס' קצוה"ח ובס' נתה"מ דרק לזכות התירה תורה אבל כל זמן שלא זכה החפץ של הבעלים, וראיה שאין עליה תשובה היא מסוגית הש"ס דב"ק דמבואר שם דאף דנתיאשו הבעלים יכול לומר הש"ל אם אינו רוצה לזכות, ואם היה נפקע לגמרי רשות בעלים איך שייך הרי שלך לפניך. וכן מוכח להדיא ממה שכתבו בתוס' ב"ק ס"ו ע"א ד"ה כיון להוכיח דיאוש אינו כהפקר מדמחלקינן בין אתא לידי' בהתירא ובין באיסורא אתא לידי', וכוונתם, דאם החפץ אינו של הבעלים מאיזה טעם לא יוכל הגזלן לזכות בו, יעו"ש.
<h2>סימן כב</h2>
<b>בעניין יאוש בחוב</b>
<h3>א</h3>
<b>ברמ"א</b> חושן משפט סימן קס"ג שקיל וטרי בענין יאוש בחוב והוכיח דמהני. ועיין בט"ז בשם הגה' חכם צבי. והנה מה שהוכיח מהרי"ק מדברי התוס' ב"ב דף ע"ו ד"ה קני לך שכתבו לתרץ הא דממעטינן שטרות מאונאה אם מכירת שטרות אינה מה"ת די"ל במוצא שטר לאחר יאוש ומוכרו לבעלים ביוקר, זהסמ"ג העתיק דבריהם והוסיף דהתם הוא מה"ת משום שנכתב על שמו יעו"ש. ולכאורה תמוה, אף אם נימא דמהני יאוש בחוב אבל איך זוכה המוצא בלא כתיבה ומסירה, ועיין בקצוה"ח סימן ס"ו סק"א שרוצה לתרץ כ"ז, דבאמת יאוש בחוב מהני רק דהלוה אינו יכול לזכות משום דבאיסורא אתא לידי' והמוצא זוכה בי' דבהתירא אתא לידי', והא דמהני בלא כתיבה ומסירה הוא משום דהא דבעינן כתיבה ומסירה הוא משום דחוב חשוב כאינו ברשותו ויאוש דמהני באינו ברשותו עדיף מזה, ודבריו רחוקים לענ"ד דהנה אם נימא דמצד הקונה מהני לקנות בחוב בלי כתיבה ומסירה לא היה איכפת לן מה שלמקנה חשוב כאינו ברשותו כיון שמצד הקונה הוה מעשה המועיל מהני התרצות הבעלים. כמו דמהני כשהנגזל מקנה להגזלן עצמו, ועוד קשה טובא לדבריו דמ"מ כיון שמכירת שטרות אינה מה"ת איך יכול אח"כ המוצא למכור החוב להמלוה, הא המלוה כבר אבד זכותו וצריך לקנות עתה מחדש ואיך זוכה ע"י מכירה כיון דלא מהני מה"ת ומה מועיל בזה שהשטר נכתב על שמו הלא לכאורה אינו רק כשאר כתיבה ומסירה דלא מהני מה"ת. וקושיא זו הקשה לי אחד מתלמידי הישיבה. ומלבד כל זה דבריו הם נגד דברי המהרי"ק דהרי המהרי"ק הוכיח מזה דמהני יאוש בחוב גם אצל הלוה או יורשיו. אמנם איך שיהי' דברי המהרי"ק צריכים ביאור דאם ס"ל דיאוש בחוב מהני גם לגבי הלוה איך הוכיח זה מדברי התוס' הנ"ל דלכאורה מוכח משם דרק אחר המוצא זוכה בחוב ולא הלוה בעצמו.
<b>והנה</b> ראיתי בס' תרומת הכרי שכ' לבאר הטעם דלא מהני יאוש בחוב משום דיאוש לא מהני עד דאתי לרשות זוכה והלוה לא עשה קנין דצריך כתיבה ומסירה וממילא יכול לגבות, יעו"ש שהוכיח דלא מהני יאוש בחוב מכל גזל לאחר יאוש דחייב דמים, ואף למ"ד יאוש קונה בגזילה דלא מחלק בין בהתירא ובין באיסורא, וזו ראיה מוכרחת ראויה למי שאמרה, יעו"ש שהאריך בענין זה. ואמנם נ"ל לתרץ גם שיטת המהרי"ק דהנה באמת כל יאוש בחוב לא מהני לענין שיזכה עי"ז הלוה, משום דאין לו במה לזכות דצריך כתיבה ומסירה, ולכל הפחות צריך לזכות בשטר. (עיין שטמ"ק לעיל דף ז' בשנים אדוקים בשטר דמפרש דמיירי לאחד יאוש עיי"ש בד"ה ולית לי' שנים אוחזין מש"כ בשם הריטב"א), וכ"ז שלא עשה קנין לא נפקע זכות של המלוה, ולפי שיטת הקצוה"ח ונתה"מ דיאוש לא הוה עד דאתי לרשות זוכה, ולפ"ז אם מצא אח"כ המלוה תחבולה לגבות חוזר וגובה, ואף שבארנו בחי' לב"ק דבאבידה לעולם כל היכא דמהני יאוש הוה כהפקר, והוא משום דלאתר שנעשה הדין שיכול כל אדם לזכות, והחפץ מצוי לכל אדם ואבוד אצל הבעלים, ממילא נפקע שם הבעלים לגמרי דהוה כאבידה ששטפה נהר, כיון דע"פ דרך הטבע א"א עוד שיושב לבעלים, דכל מי שימצאנה זוכה בה מה"ת, אמנם בחוב דא"א לשום אדם לזכות בו וגם הלוה לא מצי לזכות אז הדר הדין כמש"כ האחרונים דיאוש לא הוה הפקר. אבל זה פשוט דיכול כל אדם להזיק שעבודו היינו לשרוף את השטר או לחפור בורות בקרקע המשועבדת כמו דיכול אדם להזיק דבר דיש בו יאוש בעלים דמה לי לזכות בו ומה לי להזיק השעבוד כיון דאיכא בו יאוש בעלים. ולפ"ז במוצא שטר לאחר יאוש אף דלא מצי המוצא לזכות ע"י השטר בחיוב הכתוב בו, אבל לאבד ראית השטר ודאי דיכול ע"י איזה אופן שיהיה, וכ"כ יכול לזכות בשטר שיהי' שלו להשתמש בו בכל מה שירצה, אבל אם יאוש בחוב לא היה מועיל כלום אז המוצא שטר לאחר יאוש לא היה יכול לזכות בניר כלום, משום דלגבי המלוה עיקר זכותו בשטר לראיה לגבות בו, וכיון דשעבודו וזכותו קיים לא יכול לגרע כח זכותו של המלוה, אכל אם יאוש בחוב מהני שאם היה ביכלתו לאבד שעבודו לגמרי יכול לאבדו, מכש"כ שיכול לזכות השטר לעשות בו כחפצו. ועיין במהרי"ק שורש ג' באורך כל השקלא וטריא, דעיקר ספיקו הוא אם רק בחפץ בעין שייך יאוש או לא, ואסיק דמהני בחוב מכש"כ מממון בעין יעו"ש. אמנם אם נאמר כמש"כ הנה"מ דביאוש אם קודם שמצא אחר נסתלק היאוש כגון שראוהו בעלים שוב אין אדם יכול לזכות בו עדיין אינו מובן כ"כ לענין מה יכול אדם לזכות בשטר, דכיון שנודע לבעלים שהשטר תחת יד ישראל שיכול לכופו בדין להראות זכותו בבית דין שוב בטל היאוש, ואף דהכא כבר אתא ליד זוכה אבל הרי הוא לא זכה בשטר דבר לענין זכות שכתוב בו, ואם נאמר שזכה בו רק לצור על פי צלוחיתו זה אינו תלוי כלל בדין יאוש בחוב אם מהני או לאו. ואף שנוכל לתרץ דאם יאוש בחוב מהני אז יכול לזכות בשטר לצור ע"פ צלוחיתו משום דיכול לאבד זכות של המלוה כנ"ל, ואז מכיון שזכה בו הוה שלו להשתמשות זו, ואף שבע"כ יכופו להראות לבי"ד אבל המוצא יוכל להשאיר השטר בידו. אבל זה דוחק קצת. ועוד דברי הסמ"ג שכ' דמהני מכירה מה"ת משום שנכתב על שמו אינו מובן כלל לפ"ד דאינו קונה ממנו רק השטר היינו את הנייר, אם לא שנאמר דהיכי דהשטר נעשה הפקר או שזכה בו אחר שוב בטלה גם ראית השטר, דהוה כמפי כתבם, ורק כל זמן שהוא בדין שטר שהנייר של המלוה להועיל לזכותו מהני מה שכתוב בו, אבל אם אין דין שטר עליו שזכה בו אחר לשאר השתמשות הוה כמפי כתבם.
<h3>ב</h3>
<b>אבל</b> באמת היה נלענ"ד דביאוש אף אם נימא דלא הוה הפקר מ"מ אם בטל היאוש ג"כ לא יחזור החפץ אל הבעלים בלא קנין, דבלא"ה קשה בכל יאוש באבידה אם מתו הבעלים והניחו יורשים קטנים לא יהי' מהני יאוש של אביהם ולדידהו הוה יאוש שלא מדעת. וזה לא שמענו מעולם. אמנם לפ"מ שכתבנו לבאר דבכל יאוש כיון דעומד החפץ לצאת לגמרי מרשות בעלים ע"י שימצאנו אחר הוה כשטפה נהר ויצא מרשות בעלים כהפקר ניחא, והנה בחוב אף דאי אפשר לזכות בלי כתיבה ומסירה אבל כיון דיש רשות לכל אדם להזיק את השעבוד וכן יש לו רשות ללוה כמו לכל אדם, ולפ"ז ודאי אף דלא נפקע זכותו של המלוה מ"מ אין הלוה מחויב לשלם את החוב כיון דרשאי להזיקו ודאי דלא שייך בזה ענין גזל או פּריעת בע"ח מצוה אם אינו רוצה לשלם, וזה ברור. ונוכל לומר לפ"ז דענין זה נשאר לעולם אף כשנסתלק היאוש, כיון שהי' מעיקרא הדין דהלוה אינו מחויב לשלם והי' זכותו של המלוה רק לענין אם יזכה יתפוס בו, כ"כ יהיה הדין לעולם, אבל אם מצא אחר השטר לאחר יאוש וזכה בו לעשות בו בחפצו, דמצד זכותו של המלוה כיון שנתיאש יכול כל אדם לעשות בו כמו בדבר של הפקר, ואח"כ מוכרו למלוה יזכה בו המלוה עתה שיהי' זכותו כמעיקרא משום דכיון דבאמת לא נפקע זכותו רק שהי' זכותו באופן כזה שאף שהי' שלו יכול כל אדם לאבדו ועתה כשקונה השטר חזר זכותו למעיקרא כמו בכל אבידה אם מצאוה הבעלים וזכו בה בקנין, דכיון שנכתב על שמו א"צ כתיבה רק מסירה גרידא, רק דכיון שזכה בו אחר צריך האחר להקנות לו הנייר לכל מה שיועיל לו למלוה והמלוה זוכה בו עי"ז שיהי' החוב בתקפו. ובזה האופן עולים דברי מהרי"ק כהוגן. ולפ"ד הנה בגזל אחר יאוש דקיי"ל דבלא שינוי רשות לא קנה הגזלן אם השיב הגזלן את הגזילה לנגזל והנגזל לא עשה בו קנין י"ל דיכול אח"כ לזכות בו אחר, דאף לאחר שנסתלק היאוש נשאר הדין על החפץ שכל מי שירצה יזכה בו, ואף שבארנו במק"א ענין היאוש דהוא רק כאינו מקפיד דלכאורה אינו יותר מנתינת רשות לזכות ובאינו מקפיד אם חזר מנתינת רשותו חזר החפץ לרשותו כשהי'. אמנם בזה עדיף דין יאוש מכל נתינת רשות, דהתם בידו לחזור כ"ז שירצה, וכ"כ לר"י דס"ל הפקר כמתנה ג"כ יכול לחזור בו. אבל ביאוש דלא שייך בי' חזרה דבע"כ מתיאש י"ל אף היכי דלא נעשה הפקר גמור, כגון באופן דאינו מצוי לכל אדם לאבדו ולזכות בו, כגון בגזילה שהגזלן אינו רוצה לזכות כגון בחמץ לפני הפסח וכה"ג למ"ד יאוש קונה, וכן לדידן דאין יאוש קונה בגזילה דלא מצי הגזלן לזכות בכה"ג אז נראה דאף דלא נעשה הפקר גמור אבל מ"מ דין היתר זכי' לא נפקע לעולם, ונשאר שם בעלים על החפץ דכ"ז שלא זכה בו אחר הוא שלו אבל כל אדם יכול לזכות בו ולאבדו עד שזכו בו הבעלים בקנין.
<b>ובזה</b> היה אפשר ליישב קצת מה דקשה בתוס' סוכה בפ' לולב הגזול דבקרקע הגזולה דלא מהני יאוש שאם תלש ממנה הושענה מהני יאוש דמעיקרא אף דעכשיו הוה יאוש שלא מדעת מ"מ הועיל יאוש דמעיקרא יעו"ש. ואינו מובן איך הועיל היאוש מעיקרא כיון דבקרקע לא מהני יאוש, אמנם י"ל דהא דלא מהני יאוש בקרקע משום דלעולם ברשות בעלים עומדת ואינה נקראת אבודה, והתורה לא התירה לזכות ביאוש רק בצרוף ענין אבידה, או כמש"כ דכל שהוא ברשות בעלים הוה כעין יאוש בטעות, ואם באמת הות אבודה לגמרי גם בקרקע מהני יאוש כמש"כ בתוס' בשם הירושלמי, ומשו"ה י"ל אף דקרקע ברשות בעלים עומדת היינו לענין עיקר הקרקע אבל לחפור בה בורות או לתלוש ממנה מה שתגדל בה לענין זה אינה שמורה לבעלים כמובן, ומשו"ה י"ל דלענין זה הועיל היאוש דמעיקרא ואף אם מתו הבעלים הראשונים נשאר זה הדין על הקרקע ולא ירשו היורשים רק כמו שהי' אצל אביהם כנ"ל.
<b>היוצא</b> לנו מדברינו אלו דבאמת לא נסתפק המהרי"ק לדון בחוב אם הוה כבאיסורא אתא לידי', כמבואר בגמ' בהדיא, רק שנסתפק לכאורה אם זכות חוב חל עליו דין יאוש שאמרה תורה בכל אבידות שיהני יאוש להפקיע רשות הבעלים שיכול כל אדם לעשות בו כרצונו, ואסיק דיאוש מהני בחוב היכא שמתיאש כהוגן שלא בטעות, עיי"ש באורך דמיישב בזה דברי הטור בסי' צ"ח. ומה שהוכיח מדברי התוס' והסמ"ג כדבריו הוא משום דאם נימא דיאוש בחוב לא מהני אז אין אדם יכול לזכות בנייר אף לצור ע"פ צלוחיתו משום דזכותו של המלוה בהאי שטרא לא נגרע, דכ"ז ששעבורו קיים בלא מגרעת אין אדם רשאי להפסידו זכות זה, ואף שהשטר הוא חפץ כשאר חפצים דעלמא זהו רק לענין המוצא אותו, אבל מצד המלוה אין השטר אצלו כשאר חפצים דעלמא אלא הוא אפסרא דארעא וזכותו מקשר קשור בהאי שטרא, ואם לא התירה תורה ע"י יאוש להפסיד זכותו ושעבודו אז אין אדם רשאי לזכות בהאי שטרא, אבל אם יאוש בחוב מהני אז דברי הסמ"ג עולין כהוגן דזכה שפיר המוצאו לכל מה דבעי למיעבד בי', והמלוה מכיון שנתיאש שוב לא יכול בשום אופן לתבוע בבי"ד את הלוה אף משעה שנסתלק היאוש, דכבר נפקע ממנו שם בעלים לענין זה למנוע לאחר לעשות בחפץ זה כרצונו, ואיך יכוף את הלוה לפרוע לו, אבל כשקנה את השטר מן המוצאו שוב חזר זכותו כשהי' כמו שאם הי' אחר זוכה בו ע"י איזה קנין כנ"ל.
<b>ונראה</b> מדברי מהרי"ק דחוב לא חשוב באיסורא אתא לידי', והקצוה"ח בסימן קס"ג כתב בזה דס"ל כשיטת הרמב"ן דכתב דבאבידה אף שנטלה ע"מ לגזלה היה מהני יאוש, ולענ"ד נראה דאף לשיטת תוס' דס"ל דבכה"ג לא מהני יאוש משום דס"ל דחשוב באיסורא אתא לידי', דמכיון שנטלה בתורת גזילה חשיבה גזילה כמש"כ לעיל, דבזה תלוי ההבדל בין שיטת תוס' ורמב"ן ז"ל, אבל בחוב דשעבודו וזכותו של המלוה לא לקח הלוה ולא גזל ואף אם מחמת אלמותו נתיאש י"ל דלא חשיב כיאוש דגזילה, דהרי לא נטל ממנו שעבודו לרשותו דידי'.
<h3>ג</h3>
<b>והנה</b> ביאוש דהוה כאבודה ממנו ומכל אדם דהוה כשטפה נהר נראה דכמו דנעשה הפקר בחפץ בעין כ"כ נעשה הפקר בחוב, ונפקע זכות המלוה לגמרי ובטל החוב לגמרי דכל זכות שנפקע זכות הבעלים לגמרי ליכא זכות בעולם כמו שבארנו במק"א. ובזה ניחא מה שהעיר בס' פנ"י בגיטין דף ל' במלוה מעות את הכהן ואת הלוי דמבואר בגמ' דאם נתייאש בטל החוב לגמרי. דהתם כיון שלא לוה רק על אלו התבואות וכיון דנשתדפה התבואה, אשר בדרך הטבע הוא אבוד הוה כשטפה נהר ובטל חובו לגמרי כאבידה ששטפה נהר, וכן נ"ל אם הלוה טובע בנהר ולא נשאר ממנו נכסים ועי"ז מתיאש המלוה דאז הוה כאבידה ששטפה נהר דנפקע חובו לגמרי, אבל בכל יאוש יכול לתפוס ממנו כדי חובו לעולם דלא נפקע זכותו לגמרי ע"י יאוש. ולדברינו היה נראה דלמ"ד יאוש מהני בגזילה דאם נתייאש גם מן הדמים דאף דלא נפקע זכותו לגמרי אבל אינו יכול לכופו ע"י בי"ד. ועוד נראה דיש להעיר דאף למ"ד דיאוש כדי לא קנה בגזילה זהו רק כשאנו דנים על החפץ דשם גזילה עלי' שגזל מן הבעלים אבל כשאנו דנים על חיוב הדמים לא גרע חוב זה מחוב דעלמא שבא ע"י הלואה או שהזיקו דאף שנעשה ע"י מעשה עול לא נקרא באיסורא אתא לידי', ומהני היאוש לענין דמי הגזילה שאינו יכול לתבוע בבי"ד, ואין להקשות מהא דמבואר בגמ' ב"ב דלא מהני יאוש לדמי הגזילה, דהנה מלבד דאפשר לומר כפשטות לישנא דהגמ' דאמרינן שם נהי דמייאש וכו' מדמי מי מייאש, דבאמת עיקר החוב דמיא קצת לקרקע, דאם יש לו נכסים לגזלן אם לא יתבע היום יגבה באיזה זמן שיהי', מלבד זה לענין נגיעת עדות סגיא לנו אם רק יכול לתפוס ממנו כדי חובו ג"כ חשוב נוגע בעדות כמובן. כנלענ"ד בענין זה.
<h3>ד</h3>
<b>ומש"כ</b> הרמב"ן בנטלה לפני יאוש ע"מ לגזלה דיכול אח"כ לזכות וא"צ אף לשלם דמים, וזו תימה לכאורה, דהנה בפשטות נראה דבנוטל אבידה ע"מ לגזלה דעובר בלא תגזול ונתחייב בוהשיב את הגזילה דנתחייב גם באונסין ובמה נפטר מחיוב דמים שנתחייב כבר, וכבר כתבנו בזה במק"א ונרשום כאן בקצרה, דהנה בכל גנב וגזלן דחייב באונסין מיד משעת הגזילה דהיינו מיד שאינו משיב את הגזילה יכול לגבות ממנו מיד דמי הגזילה וכן אם נאבדה הגזילה מיד הגזלן הוא חייב לשלם דמים, ואם נמצאה אח"כ גוף הגזילה צריך להשיב הדמים לגזלן, והטעם בזה בע"כ דהא דחייב מעיקרא בדמים הוא שחשבינן לה כאבודה לעולם, ומצד ספק זה שמא לא תחזור לבעלים לעולם חייב לשלם בדמים, ונמצא דלעולם החיוב דמים הוא עבור איבוד הגזילה העולמי, אבל אם אח"כ תוחזר הגזילה לבעלים אז חוזרים הדמים לגזלן. ולפ"ז הכא באבידה שנטלה ע"מ לגזלה אף דמעיקרא נתחייב בדמי הגזילה מ"מ כיון דאח"כ נתיאשו הבעלים, וכפי שבארנו במק"א דעיקר היאוש הוא שאינו מקפיד בחסרון החפץ מצד אחר מפני שהוא נחשב כבר כאבוד מסבה הראשונה, ומשו"ה י"ל דל"ד יאוש לשאר אונסין, דבאונסין שפיר חייב, כיון דנתחייב מעיקרא ובאונס לא נגרעה הסיבה הראשונה שנחייב בעבורה בדמים, כמו שאמרו בגמ' לענין שומר שנגנבה מרשותו ואח"כ מתה ברשות הגנב דלא אמרינן מלאך המות מה לי הכא מה לי התם משום דאי לא מתה בי גנב הוה קיימא. אבל אם מתייאש אח"כ לא שייך ענין זה כיון דעכשיו לא איכפת לי' על הגזילה ומתרצה שיגזלנה רק שהוא דואג על מה שנאבדה ממנו משו"ה אף שנתחייב מעיקרא בדמים אבל החיוב היה עבור החסרון שלאח"כ דחשבינן משעת הגזילה כאבוד מן הבעלים לעולם. וכיון שמגלה דעתו אח"כ דאין הגזילה חסרון אצלו אין לו לשלם עבור החסרון שלאח"כ ומפטר מדמי הגזילה. אבל באונס דעלמא עדיין דואג על הגזילה ומשו"ה לא מיפטר ע"י האונס, וכמו דאמרינן דאי לאו דמתה בי גנב הוה קיימא דהחסרון הראשון לא נתקן ע"י המיתה. ואין להקשות לפ"ז בכל גזילה אם הוזלה אח"כ ותהי' לנו אומדנא ברורה שהי' מתרצה הנגזל למכור גוף הגזילה בפחות דמים מאשר הי' בשעת הגזילה למה משלם כשעת הגזילה, דלדברינו החיוב דמעיקרא הוא בשביל החסרון שלאח"כ, אבל זה לא קשה כלל דבאמת אין חיוב הדמים בעד ההפסד שנפסדו הבעלים, דבאמת גזילה אינה חשובה כאבודה מן העולם אלא כל היכא שצריך להשיב גוף הדבר ואינו משיב שיימינן גוף הדבר בדמים ליתן תמורת החפץ הגזול בנכסים אחרים ומשו"ה מה שהוזל אח"כ לא איכפת לן מידי, דשומת החפץ תלויה בזמן שהי' עליו להשיבו, וכיון שמראשית הגזילה היה עליו להשיבו חל עליו החיוב כשעתא ההיא. ואם באמת נפחת החפץ בעצמותו ואיכותו שלא מחמת זולת דמי השער שבשוק. בזה ודאי הוה כשאר אונס, וזה פשוט.
<h2>סימן כג</h2>
<b>בשיטת התוס' חיצוניות דאין חצרו קונה היכא שלא היה החצר שלו בשעה שבאה המציאה לחצר (דף כה ע"א)</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> כ"ה, במשנה: מצא בגל ובכותל ישן הרי אלו שלו וכו' ובגמ' דאמרינן של אמוריים היא וכו', והקשו הראשונים ז"ל למה לא קנה בעל הכותל והגל ע"י חצירו. ונאמרו בזה הרבה ישובים. עיין בתוס' וברא"ש ובשטמ"ק. וראשונה נבאר בע"ה מה שכ' בשטמ"ק בישוב קושיא זאת בשם תוס' חצוניות בזה"ל: ובתוס' חיצוניות תירצו דלא אמרינן חצירו של אדם קונה שלא מדעתו אלא היכי שהחצר הי' שלו קודם לכן שבאת המציאה לתוך החצר, אבל היכי שאין החצר שלו לא קני לי' חצירו. ומהאי טעמא ניחא הא דבעי במסכת קדושין אי בעי צבורין בשדהו או לא ומאי בעי ליקני לי' חצירו, אלא ש"מ דלא קני לי' חצירו אלא כשהחצר שלו בשעה שהמטלטלים באים לחצרו עכ"ל. ולכאורה הם דברי הש"ך שכ' בחו"מ סימן קצ"ח בדין שכירות מקום בזה"ל: והיינו דוקא כשהשכיר לו החצר מתחילה ואח"כ הקנה לו המטלטלים, אבל שניהם כאחד לא, וכמש"ל ר"ס ר"ב עיי"ש. ובסי' ר"ב סק"ג בהא דהביא הרמ"א די"א דאפילו בצבורין בעי אגב וקני, דכתב הסמ"ע דזהו דוקא בחצר שאינה משתמרת דאל"ה יקנה מטעם חצר, כתב ע"ז הש"ך דמהר"ן והרב המגיד ומהשגות הראב"ד, ומסתימת כל הפוסקים מוכח דאפילו בחצר המשתמרת לא מהני ציבורין. והטעם נלפענ"ד דאין חצירו קונה אלא כשהוא כבר חצירו משא"כ הכא דחצירו ומתנתו באים כאחד, ודו"ק וכן נ"ל עיקר, עכ"ל.
<b>ובקצוה"ח</b> סימן קצ"ח סק"ב כתב שדבריו תמוהין מהך דפ' הזורק דגטה וחצרה באים כאחד, ורוצה לחלק בין חצר דאיתתא שהוא משום יד לחצר דגברא שהוא מטעם שליחות, (וזהו חילוק בלי טעם וסברא, ועוד דהרי איכא רבוותא דסברי דגם בגברא איכא משום יד). עוד הקשה מסוגית הש"ס פרק קמא דמכלתין דף י"א ע"ב, בעובדא דר"ג וזקנים שהקנה ר"ג ע"י חצרו לשיטת תוס' בסוגיין, ומבואר דגם בחצר דגברא מהני, ואין לומר דמתחילה השכיר ר"ג את המקום ואח"כ נתן לר"י את המעשרות, דהרי מבואר במרדכי דלהכי ס"ל להש"ס דחשיב במעשר דעת אחרת מקנה אף אם נאמר טובת הנאה אינו ממון, דמשום שהקנה גם את החצר חשוב דעת אחרת מקנה. ואם נפרש דמיירי שלא הקנה בבת אחת אם כן בשעה שהקנה את המעשר ליכא דעת אחרת, ומוכח דגם בחצר דגברא אמרינן באים כאחד. ויעוין שהביא אח"כ דברי השטמ"ק הנ"ל לסייע דברי הש"ך, ושכן כתב בהגהות אשר"י ונשאר בצ"ע מכל אלו הסוגיות, ובסימן ר"ב הקשה עוד מהך דפ"ק דמכילתין בסוגיא דמשוך בהמה וקני כלים דמבואר שם דבכפותה היה קונה מטעם חצר אם היה אומר קני, יעו"ש.
<b>ולדעתי</b> דברי הקצה"ח צריכים עיון, דאחרי שמבואר בדבריו להדיא בסימן קצ"ח שהבין בפשטות דברי הש"ך דלא איכפת לן מתי באו המטלטלין לחצר, אלא שתלוי בחלות הקנינים, דהרי בעובדא דר"ג, לולא הוכחתו מדברי המרדכי, היה מפרש שר"ג השכיר את החצר ואח"כ הפריש את המעשרות באופן דלפי זה גם הש"ך מודה דמהני קנין חצר אף שהיו המטלטלין מונחים מכבר באותו המקום, ולפ"ז ודאי אין דברי השטמ"ק מתאימים עם דברי הש"ך, דלדבריו איך תירצו בשטמ"ק בהך דכותל וגל משום דלא מהני קנין חצר בכה"ג, הרי אפשר שיקנה מקודם את הגל ואח"כ המטלטלים. וכן מאי קשיא לי' בסימן ר"ב מהך דמשוך בהמה, הרי אפשר לפרש דאין כוונת הש"ס דיקנה כאחד אלא בזה אחר זה כעין שרוצה לתרץ בעובדא דרבן גמליאל.
<b>וכ"כ</b> נ"ל דבאמת אין כל סתירה לדברי הש"ך מכל הסוגיות דבכל מקום נוכל לפרש שהקנינים חלים בזה אחר זה כנ"ל. מלבד בעבד ובגט אשה דמפורש בגמ' שבאים כאחד. והנה סברת הש"ך היא פשוטה וברורה דכמו בכל מעשה הקנין חל הקנין לאחר גמר המעשה כמו"כ בחצר לא שייך באים כאחד דמתחילה צריך שיקנה החצר ואח"כ מה שמונח בחצרו, וזהו המעשה הראוי לקנין. וכן מבואר להדיא בחידושי הריטב"א לקדושין בסוגיא דאגב וז"ל אמר חזקיה דאמר קרא ויתן להם וכו' וליכא למימר דהתם מדין חצרם זכו בהם, שהוה חצר המשתמרת, דלישנא ד,,עם ערים" משמע שזכו בקרקע ומטלטלים באחת בלא קדימה כלל, ולא משכחת לה אלא באגב ולא מדין חצר עכ"ל. הרי מבואר בהדיא דלא שייך בחצר שיהיו חלים בבת אחת קנין החצר והמטלטלים והוא כדברינו. ומכל סוגיות הש"ס אין סתירה לזה כמש"כ ורק מעבד וגט אשה, אבל באמת לא אבין מה שהוקשה לו מגט אשה, כיון שבסימן ר' מבואר בדבריו דבאמת בשאר קנינים לא מהני ענין חלות של באים כאחד האמור בגט אשה ועבד, דהיכא דלא בעינן זכיה אלא נתינה שאני יעו"ש, ולפ"ז הרי לק"מ.
<b>וכן</b> מה שהקשה מדברי המרדכי להוכיח דבע"כ מוכרחים אנו לפרש בעובדא דר"ג שהיה החלות ע"י באים כאחד, לדעתי אינו מוכרח, אף דבפּשטות לא אדע איך אפשר להקשות מהמרדכי בעת שלא נדע כוונתו כלל, אמנם לו יהיה שנתפוס דבריו בלי שום ביאור - דכן הוא הדין דכיון דהחצר נקנה ע"י הקנאת בעל החצר נקל לקנות גם המטלטלים, וחשיב כעין דעת אחרת מקנה, - גם כן לא קשה כל כך, דאף שאין חלות שניהם כאחד אבל כיון דהיה ע"י אמירה אחת, והקנאה אחת גרמה להקונה לקנות שניהם, חשיב דעת אחרת, ולא אדע היתרון בזה אם חלין כאחת או בזה אחר זה.
<b>והנה</b> בארנו כל זה בשיטת הש"ך, דעיקר כוונתו דבקנין חצר א"א שיחול כאחד קנין החצר עם המטלטלין, וכמבואר בדבריו שכתב בסימן ר"ב, דחצרו ומתנתו באין כאחד לא מהני בקנין חצר, ואף דלכאורה קשה בצבורין למה צריך אגב יקנה מטעם חצר ויקנה בזה אחר זה ולא בבת אחת. אמנם זה לא קשה כל כך, דהרי איכא כמה נפקותא בין באים כאחד לזה אחר זה, וכעין שמצינו במוכר שדהו בזמן שהיובל נוהג שכתב רש"י דלמאן דאמר מכורה ויוצאת נפק"מ אם הקנה אגב מטלטלין, משום דמטעם חצר בכי האי גוונא לא קנה, רק באגב דמהני בבת אחת. ונכונים הם דברי הש"ך בלי שום פקפוק כלל.
<h3>ב</h3>
<b>אמנם</b> דברי השטמ"ק והגהות אשר"י אשר חידשו לנו כלל חדש בקנין חצר שאם היו המטלטלים מונחים בחצר קודם לקניית החצר אז לא קני' ליה חצרו כלל צריכים ביאור, כי מלבד אשר לכאורה אין טעם בדבריהם הרי הם מוקשים מכל אלו המקומות שהעיר בקצוה"ח. ועוד מכמה סוגיות ערוכות בש"ס ויעויין בב"ק דף י"ב, החזיק בעבדים קנה מטלטלים ומוקי הש"ס דמיירי בעודן עליו, ובן בב"ב דף פ"ה קבל הנפקד עליו לייחד רשות ללוקח קונה בעדּ הלוקח, ובב"ק דף מ"ט ע"ב במשכונו של גר ביד ישראל דפריך הש"ס וליקני לי' חצרו, עיי"ש. וכן בקדושין דף מ"ז אם היה פּקדון ת"י מקודשת, ובכל הני הרי באו המטלטלין קודם לחצר, ואף שבכל הני היה החצר מקודם של הקונה, אבל כיון דבשעה שבאו המטלטלין לתוך החצר לא באו לשם קנין, ואח"כ בשעה שרוצה לקנות הרי מונחים מכבר הרי זה דומה להך דכותל וגל.
<b>והנה</b> ביאור דברי השטמ"ק וטעמם נראה לי, דהנה בעיקר קנין חצר שקיל וטרי בגמ' אם הוא משום יד או משום שליחות. ולכאורה אינו מובן, דהנה מצינו שליחות לקנות בהגבהה או במה שתופס השליח בידו. - ואף דלא שייך שליחות על מידי דממילא, דלו אף דנימא דתפיסה ביד ג"כ חשיבא כפעולה, אבל הרי זה רק כמכניס ליד אחר, דידו של שליח אינה כיד המשלח, ומה שייך בזה שליחות, וצ"ל דעיקר ענין שליחות הוא על הקנין בכלל, שנעשה שליח לקנות, והוא קונה בקנינים ומעשים אשר נחשבים אצלו למעשה הקנין, והדברים עתיקין, וזה שייך בגברא, - אבל בחצר דלא שייכא שליחות כי אם על המעשה גרידא דהחצר אינו עושה קנינים והרשות היא מידי דממילא ומה שייך בזה שליחות? עוד קשה לי כיון דעיקר קנין חצר הוא מצד רשות איך שייך בחצר ענין שליחות לאמר שאינו מונח ברשות בעל החצר רק ברשות החצר, ומה שייך רשות לחצר? וע"כ נ"ל ברור דעל ענין רשות לא נאמר לעולם ענין שליחות דלעולם הוא ברשות בעל החצר ממש בלא דין שליחות, דזהו ענין רשות, שהדבר תחת רשותו ושליטתו של הבעלים, והא דשקיל וטרי בגמ' בחצר אם הוא משום יד או שליחות הוא, משום דס"ל להש"ס דכמו במשיכה, אף שתכלית המשיכה הוא שהחפץ נמצא אח"כ תחת רשותו, אבל עיקר המעשה שגורם לקנין הוא מעשה ההכנסה לרשותו. וכ"כ בקנין חצר אין הקנין במה שהחפץ תחת רשותו, אלא המעשה והסבה שפועלת שיהי' החפץ תחת רשותו זהו המעשה שמועיל לקנין, ובחצר הרי הסבה שפועלת שיהי' החפץ תחת רשות בעל החצר הוא החצר, והציור לזה, שהחצר מכניס את החפץ לרשות הבעלים, ועל ענין זה דנו בגמ' אם הוא כמו יד, כאילו עשו הבעלים עצמם להכניס הדבר לרשותם או דהוה כשליח שהכניס לרשותא דבעלים.
<b>ובזה</b> נ"ל לבאר מה שאמרו בגמ' חצר משום יד אתרבי ולא גרע משליחות דלא נתבאר לענין מה הוא כיד ולענין מה הוא כשליחות. ועיין בתוס' גיטין כ"א שכ' דלענין שלא בפניו דוקא הוא כשליחות, ומשו"ה בחצר מהלכת לא מהני מטעם שליחות, ואינו מבואר הגבול בזה לידע מתי הוא כיד או כשליחות. וע"פ דברינו נוכל לומר דכוונת הש"ס הוא שהוא מטעם שליחות כפי שבארנו, אך באופן שיעשה פעולתו כעין יד היינו שהמעשה שהחצר עושה שמכניס לרשות הבעלים יהי' טיבו באופן שהי' יד עושה, ומשו"ה אם החצר משתמרת לדעת הבעלים דליכא חסרון בעיקר המעשה, ודמיא הכנסה זו כהכנסת היד, אז מהני משום שליחות, אבל בחצר מהלכת שיכול ללכת ולברוח מן הבעלים הוה חסרון במעשה, שמכניס לרשותו באופן שיכול לברוח מן הקונה, והוה חסרון בפעולת החצר, היינו אף דשלוחו הוא, אבל לא עשה מעשה קנין כהוגן. וכן י"ל בהא דאמרו בגמרא גיטין כ"א בנותן לאשתו החצר שהגט מונח בתוכו שלא יועיל, משום דבעינן דומיא דידה, שיהי' בין מדעתה ובין בע"כ, ולא מהני מטעם שליחות, עיין תוס' שם, משום דבחצר בעינן שיעשה החצר פעולתו כמו שעושה בידו, ובידה אין דעתה מצטרפת כלל, דבלא דעתה מכניס היד לרשותה, כ"כ בעינן בשליחות של חצר שיכניס בלא דעתה, ובכה"ג שנותן לה החצר עם הגט, שאם לא תרצה לא יכנס הגט לרשותה, לא מהני. אבל בשאר שליח דעלמא, דאיתרבי מושלח ושלחה, לא בעינן שיעשה פעולתו דומיא דידיה. עיין בגמ' שם. וזהו ביאור נכון בס"ד.
<b>ועפ"ז</b> נ"ל דנקט בעל השיטה המובא לעיל דקנין חצר לא מהני אלא דוקא אם נוכל לומר שהחצר עושה פעולת ההכנסה לרשות הבעלים, היינו דהחצר הוא סבה שיכנס החפץ לרשות בעל החצר, אבל אם היה החפץ מונח מכבר בחצר, שעתה אין החצר סבה להכניס החפץ לרשותו דכבר הוא ברשותו, אלא שהחצר הוא סבה שהחפץ ישאר גם להבא ברשות הבעלים, זה אינו נחשב למעשה חדש, רק כמציל בשלילה, שלא יפסוק החפץ מהיות ברשות בעלים. ומשו"ה במצא בגל או בכותל ישן אינו קונה ע"י חצירו, דבתחילה בשעה שהוא קונה את הגל לא מצי לזכות כיון דבעינן דחצירו שלו שהוא שלוחו יעשה הכנסה לרשות הבעלים, ובכה"ג לא עשה שלוחו מעשה זה דתיכף משחל קנינו על החצר כבר החפץ ברשותו דבאים כאחד, היינו דחלות שם הבעלים על הגל ומציאות המטלטלין ברשותו שניהם באים לעולם כאחד, וכל שבאים כאחד אי אפשר לומר דאחד היה סיבה לחבירו אם לא שנאמר דחצר של אחר הוה סיבה להכניס לרשותו, וזה לא מהני, דבעינן דחצר שלו יעשה ענין זה, זמשו"ה לא מהני הזכיה בתחילת קניית הגל, ואם נאמר שיקנה אח"ז, שנחשיב אח"כ עוד מעשה חדש מה שמונח ברשותו ע"י סיבת החצר, ס"ל לבעל השטה הנ"ל דזה ל"מ כמש"כ, דס"ל דזה אינו נחשב כמעשה חדש ולא מהני לקנין.
<b>והא</b> דמבואר בכמה סוגיות דמהני אם היו מונחים המטלטלין מכבר, נלענ"ד די"ל ע"פּ מה שבארנו, דענין מעשה הקנין בחצר הוא דהחצר נחשב כשלוחו לעשות מעשה ההכנסה לרשות הבעלים וזהו הענין שהחצר עושה, אבל מה שהוא ברשות הבעלים, זהו דבר הבא בתכלית הפעולה של החצר, לפ"ז אם יצויר שהבעלים בעצמם יעשו ענין זה להכניס לרשותם מהראוי שיהני קנין מכש"כ, דכיון שגלתה תורה דמהני מעשה כזה מצד החצר שהוא כשליח הבעלים. מכש"כ דמהני אם יעשו זה הדבר הבעלים בעצמם, - ולקמן יבואר מה דפליגי רש"י ותוס' בענין זה. - ולפי זה בנותן חצר במתנה עם המטלטלין שבתוכן אף דלא מהני בזה קנין חצר מצד החצר בעצמו כמו שבארנו לשיטת תוס' חיצוניות, אבל מצד הבעלים בעצמם ראוי שיהני, דכמו שמצינו לענין נתינת הגט בנותן במתנה את החצר עם הגט שבתוכו דחשוב כנתינה מיד הבעל ליד האשה משום דע"י הקנאתו הוא מוציא מרשותו ומכניס לרשותה, כ"כ הכא ע"י הקנאתו הוא מכניס לרשות המקבל, וכן מצד הקונה ע"י רצונו או כוונתו נכנסו המטלטלין לרשותו, היינו ע"י הקנין שקנה את החצר נכנסו המטלטלין לרשותו, וראוי שיהני זה, כיון דמהני מה שחצרו עושה לו דבר כזה, ולא עדיף חצרו מן הבעלים בעצמם, וכ"כ יהני מצד המקנה, דחשוב מעשה הקנין גם מצד המקנה, ויהני בלא דעת קונה, וכמו דמהני בחזקה, דבארנו במ"א, שהוא משום דהוי גם מעשה קנין מצד המקנה משום דמניח את חבירו לעשות מעשה בשלו כאדם העושה בתוך שלו, ושם מעשה קנין זה הוא ג"כ קנין חצר דמה שהוא ברשותו של הבעלים הוא בזה שמונח בחצרו, ורק אם יעשו הבעלים ענין זה להכניס בחצר המהלך או בחצר שאינו משתמר לא מהני משום דהוה חסרון בפעולת המעשה, שלא נכנס לרשותו בראוי דאינו משתמר לבעלים, וכ"כ בחצר מהלך, דחשבינן שהדבר אינו ברשותו כ"כ שמהלך מן הבעלים בלתי רצונם. אבל הכי שבפעולת המעשה ליכא חסרון, שנכנס לרשותו כראוי, ורק החלוק משאר קנין חצר הוא רק בדבר זה דשם עשה החצר בעצמו כל הפעולה, והכא הבעלים עשו הפּעולה בחפץ, מסתבר לומר שלא יגרע כח הבעלים מחצרם. אמנם בזה חלוקה פעולת הבעלים בעצמם מפעולת החצר דכל מעשת הקנין הנעשה ע"י כח האדם צריך שיעשה בכוונה ובדעת למטרת קנין ובלא כוונה לא מהני ובחצר לא שייך כוונה.
<b>ולפ"ז</b> יש ליישב בכל המקומות שהבאנו דמיירי שנותן לו החצר עם המטלטלין ונעשה בזה פעולת ההכנסה לרשותו ע"י הקונה או ע"י המקנה ומכוון בזה שיקנה עי"ז את המטלטלין, אז מהני שפיר כמו שבארנו. אבל בהך דמצא בגל דבשעה שקנה את הגל והכותל לא ידע מן המטלטלין שבתוכו, ולא נתכוין לקנותם, לא מהני מצד מעשה הבעלים, ומצד החצר בעצמו לא מהני, דכיון דתיכף משנעשה החצר שלו כבר הם ברשותו, וא"א לייחס הפעולה הזאת לחצרו ושלוחו אבל מצד הבעלים היה מהני לו היה מכוין לקנין דהוא מכוין ועושה שיוכנס הדבר לרשותו, אלא מכיון שלא ידע לא מהני. ובזה מדויק היטב לשון התוס' הנ"ל שכ' בזה"ל דלא אמרינן שחצרו של אדם קונה שלא מדעתו רק היכי שהחצר היה שלו מקודם. ולכאורה למה להם להזכיר ענין קניית חצר שלא מדעתו. אבל לפי האמור הוא בדוקא, דרק שלא מדעתו, היינו בלא ידיעת הבעלים אז לא מהני, אבל אם היה יודע בשעת קניית הגל והיה מכוין לקנותו היה מהני מצד הבעלים.
<b>ועתה</b> נבאר בפרטות בכל דוכתא אשר בראשית ההשקפה הוא נגד השיטה הנ"ל, והנה בעובדא דר"ג וזקנים שהשכיר את מקום המעשר וכן בקני בהמה וכלים שעליה ניחא בפשטות ע"פ מה שבארנו, וכ"כ בהחזיק בעבדים שקנה מטלטלים בעודן עליו. אמנם בהך דרשות המופקדים אצלו לכאורה ליכא שם שום מעשה הכנסה לא מצד הבעלים ולא מצד החצר, ואף לפ"מ שכתב הרשב"ם דחצר הנפקד קנוי למפקיד ונמצא דמעיקרא היה הדבר ברשות המפקיד, ועכשיו נכנס לרשות הנפקד, אבל זה אינו נחשב למעשה מצד המקנה דא"צ להקנאתו, ורק ממילא כיון דא"צ המפקיד למקום ממילא הוא רשות הנפקד. והיה נ"ל דבגט כה"ג לא יתחשב כנתינה מיד הבעל ליד האשה, וכן משמעות הפּוסקים דס"ל דנתינה לפקדון לא מהני בגט וצריך נתינה חדשה לגרושין, הרי דמה שהוא מסתלק עכשיו מן הרשות לא מהני להחשיב כנתינה חדשה. ובפ"ת לאבה"ע סימן כ"ד סק"ג הביא בשם תשו' חת"ס דבפקדון, - משום דיד הנפקד כיד הבעלים, וכשנותן נעשה יד עצמה - חשוב כנתינה חדשה, וכתב שם לחלק דבגט לא יהני כה"ג משום דאין שמירה לשטרות ולא נעשה ידה כיד הבעל יעו"ש. ובמחכ"ת אין הדברים ראויים למי שאמרן דאטו בשטרות לא נעשה שומר על פעולת השמירה, וענין חיוב תשלומין לא מעלה ולא מוריד בזה. וגם עיקר הטעם מש"כ משום דנעשה ידו ביד הבעלים אינו אלא ממה שכ' הרשב"ם ב"ב דף פ"ה דחצר המפקיד הוא משום דכל חפץ תופס איזה מקום והוה כשכור להמפקיד להניח שם חפץ זה, אבל מ"מ נ"ל דלא חשובה נתינה חדשה בכה"ג שלא הי' שם רק עד זמן שיצטרך ולא יותר, ומה"ט כ' בנתה"מ סי' כ' דא"צ קנין על המקום להיות חוזר אל הנפקד יעו"ש. ולפ"ז עדיין קשה לשיטת התוס' חיצוניות מהך דרשות המופקדים.
<b>אמנם</b> נ"ל די"ל דבאמת אף שחצר הנפקד קנוי למפקיד לפרט זה אבל עיקר החצר הרי הוא של הנפקד בודאי, ונמצא דקדים בזה שליחות של החצר פעולת ההכנסה לרשות הנפקד, היינו, דבכה"ג נוכל לומר שהי' חצרו של הנפקד שלוחו להכניס לרשות הנפקד, דרק היכא שתיכף בקניית הבעלים את החצר תבוא כאחד גם ההכנסה לרשותו אז לא שייך לומר שחצרו ושלוחו עשה ענין ההכנסה כנ"ל. אבל הכא שהי' חצרו ושלוחו גם מקודם שייך שפיר לומר שחצרו הכניס לרשותו, והתחדשות ההכנסה היא שמקודם הי' ברשות המפקיד ועכשיו נכנס לרשות הנפקד.
<b>ובדרך</b> זה יש ליישב מה שהקשה לי מכבר גיסי הרב הגאון ר' צבי אלשוואנג נ"י מהך דב"ק במשכונו של גר ביד ישראל דפריך הש"ס שיזכה לו חצרו שלא מדעתו אף שהי' מונח מכבר, די"ל דלפמש"כ הרשב"ם בפקדון, במשכון ג"כ יש מקום לבעל המשכון בחצר של המלוה, אף שהמלוה תופס המשכון בשבילו ולא לטובת הלוה, אבל גם בפקדון אם הוא שומר שכר הרי עושה לטובת עצמו. - אף דיש לחלק, דהתם עיקר פעולתו רק תועלת למפקיד והכא להיפך. אבל לענין מקומו של חפץ לא מסתבר לחלק בזה. - ולפ"ז גם במשכון נחשב שהי' מקודם גם ברשות הגר, ועכשיו במיתתו נכנס לגמרי ברשות המלוה, דבמיתת הגר פקע רשותו ואיכא בזה הכנסה חדשה לרשותו, ולענין לייחס את הפּעולה הזאת אל שלוחו ודאי חשוב חצרו כשלוחו גם מקודם כמו התם בפקדון. וסרו כל הקושיות שהבאנו למעלה בדרך נבון בס"ד.
<h3>ג</h3>
<b>והנה</b> בגמ' גיטין דף כ"א בנותן גט בחצרו וכתב לה שטר מתנה עליו דאמר רבא דקנאתהו ומתגרשת בו, ופריך אביי דבעינן דומיא דידה דאיתא בין מדעתה ובין בע"כ, יעוי"ש. דקשה קצת מה זה ענין לקנין החצר, דהרי א"צ דעתה רק לקנות את החצר, אבל קניית הגט נעשה בע"כ בלא רצונה. ועוד קשה מנ"ל לפרש כוונת רבא דחל הגט בב"א עם קניית המתנה דבאמת בכל קנין מטלטלין לא מהני בב"א כמו שהבאנו לעיל דברי הריטב"א בפ"ק דקדושין. והא דמהני ביד של עבד וחצר של אשה משום דבאים כאחד בארנו בס"ד בחי' לגיטין דהטעם דגם באשה ועבד ההכנסה לידה של אשה ורשותו של עבד הוא בלא באים כאחד דיד של עבד הוה ג"כ רשות של עבד, רק לא יצא מרשות רבו, ועל ענין זה מהני באים כאחד, אבל עיקר מעשה הקנין, היינו ההכנסה, צריך שיהי' קודם החלות, כמו בכל קנינים הנעשים ע"י חצר, - ולפ"ז גם הכא צריך לפרש דאין הכוונה שיחול הגט בב"א עם קניית החצר, - דזהו קנין אגב כמו שכ' הריטב"א, אלא דמעיקרא היא זוכה את החצר במתנה ואח"כ נכנס הגט לרשותה, וא"כ בשעת קניית הגט הרי חצר זה כחצר דעלמא שקנתה מכבר, ומה לי שישהה בין זה לזה שעה או רגע? ונראה דצריך לומר דכיון דמדברי רבא ודאי נראה דחלין הגירושין מיד אף דכוונתו ודאי בזה אח"ז, (ומש"כ שם בפירש"י דגטה וחצרה באין באחד נ"ל דלאו דוקא), אבל כיון דיכולה לחזור כל זמן שהוא בתוכ"ד חשבינן שנעשו הגירושין בצרוף דעתה, ואכתי צ"ע.
<b>אמנם</b> לשיטת תוס' חיצוניות מתפרשת סוגיא זו כמין חומר. דלשיטתם בכה"ג לא מהני הקנין על הגט מצד החצר בעצמו דתיכף משקנאתהו כבר הגט מונח ברשותה, ולא עשה החצר בזה המעשה של הכנסה, ורק היא בעצמה עשתה את ההכנסה ע"י כוונתה ורצונה, היינו דע"י זה שנתכוונה לקנות את החצר, חשבינן שהכניסה לרשותה את הגט, ומשו"ה פריך אביי דל"ד זה לידה ממש, דא"צ דעתה ורצונה ונעשה ההכנסה ממילא ע"י שהגט נכנס בידה, וכאן נעשתה ההכנסה רק ע"י דעתה ורצונה. ואף שכתבנו לעיל דגם ע"י המקנה מהני מה שעושה להכניס, אבל זה רק מטעם זכיה, והכא בגט, אף דלכאורה היה אפשר לומר שיהני גם בע"כ על ענין זכית שטר הגט, דרק בשאר הקנאות דצריך רצון הקונה משו"ה צריך שיהי' הדבר זכות דאז א"צ רצון, אבל הכא הלא מהני בע"כ ועיקר המעשה מהני מצד המקנה, וא"צ מעשה רק מצד אחד, או מצד הקונה או מצד המקנה, כמו שבארנו ענין זה במקום אחר. מ"מ אף אם נחליט כן דבכה"ג מהני אף בע"כ. אבל כיון דעיקר מעשה ההכנסה הוא ע"י נתינת החצר וקנין החצר תלוי ברצונה נמצא דמצטרף רצונה לעיקר המעשה של ההכנסה ולא הוה דומיא דידה ממש. וזוהי ראיה נכונה לשיטת התוס' חצוניות. דלשיטת הסוברים דמהני חצר במונח מקודם קשה כנ"ל. ואף דגם לשיטתם מצטרף רצונה לענין נתינתו, היינו דע"י הקנאת החצר מחשבינן כאן כנתינה מיד הבעל לידה אכן ענין מה שצריך נתינה מיד הבעל אינו מצד מעשה הקנין של ההכנסה, דהרי כמה פוסקים סוברים דמהני לשם פקדון, ובנתינה א"צ דומיא דידה. אבל לשיטת התוס' חצוניות שמעשה ההקנאה הוא עיקר מעשה הקנין של ההכנסה שפיר צריך שיהי' דומיא דידה. (והא ליכא למימר דאם שאר קנינים לא מהני בגט לא יהני בכה"ג שיהי' מעשה הקנין מצד הבעל, דהוה כשאר קנינים, דזה אינו דא"כ גם מצד האשה לא יהני, אלא בע"כ דזה חשוב כקנין של יד וחצר, וא"כ גם מצד הבעל היה ראוי שיהני). ומה שמקשים העולם על הך סוגיא דיהני משום שאר קנינים דלא בעינן דומיא דידה נ"ל דלק"מ, דבאמת בארנו בחי' לגיטין דבגט ושאר שטרות ליתא בזה ניר סתם אלא שהוא שטר, והוא מציאות של חפץ הנקרא שטר ואין כאן ניר בעולם, ומשו"ה לא מהני חליפין בשטרות, או אגב או מעמד ג', ובשטרות הרי דרכי קניניו של כל שטר הוא לפי ערך הענין הכתוב בתוכו, ומשו"ה צריך בקנין שטר שיהי' דומיא דידה.
<h3>ד</h3>
<b>והנה</b> לכאורה מה שכתבנו לדון דאם האדם בעצמו עושה זה המעשה שראוי להעשות ע"י החצר דמהני, תלוי בהא דמצינו פלוגתא דרש"י ותוס' כתובות דף ל"א ע"ב, אם מהני בקונה ע"י יד כשלא הגביה ג' טפחים, דרש"י סובר דלא מהני, והתוס' שם ע"א בד"ה דאי בעי גחין הקשו ע"ז כיון דבקלתה הקשורה בה מהני בלא הוגבה ג' גם ידה מהני. ועיין שטמ"ק שכ' שם דשיטת רש"י דרק ג' קנינים איכא הגבהה משיכה ומסירה, יעו"ש. והנה לשיטת רש"י נראה דאין דנים שיועיל מה שעושה האדם בק"ו מפעולת החצר דהרי בחצר מהני בלא הגבהה וביד בעינן הגבהה ג'. ולשיטת תוס' מבואר דיד לא גרע מחצר. והנת לכאורה יש מקום לומר דאף לשיטת תוס' הא דמהני בידו בלא הגבהה ג' אינו מק"ו מפעולת החצר, רק שהיד עצמה שהיא אחת מאבריו הרי היא כחצר ממש, ולמ"ד חצרו משום שליחות איתרבאי גם ביד הוא שליחות, רק כשמגביה ג' היא הגבהה. אבל זה אינו, דהרי נראה להדיא דלשיטת תוס' דבגט דכתיב ונתן בידה לא בעינן הגבהה ג' והיכי מהני בקטנה דלא מהני משום שליחות, וא"כ היה מוכיח הש"ס דחצר בגט משום יד מונתן בידה, ויש לדחות.
<b>ועוד</b> נראה לי מבואר בתוס' ב"ב דף נ"ד ע"א ד"ה אדעתא שכ' מתחילה להוכיח דמעשה קנין בלא כוונה לא מהני מהא דמחזיק בשטרות של גר דאם אדעתא דארעא מחזיק לא קנה את השטר אף שהי' בידו. ואח"כ חזרו להקשות דאמאי לא תקנה לו ידו שלא מדעתו כמו חצרו שקונה שלא מדעתו, ותרצו דביודע ואינו מתכוין לא קני חצר ויד, ורק בלא מדעתו שאם היה יודע היה רוצה לקנות יעו"ש. ולכאורה אין דבריהם מובנים דהרי נראה דלא חזרו מדבריהם מה שהוכיחו מהך דשטרות של גר דמעשה בלי כוונה לקנין לא מהני, ובכל זאת כתבו אח"ז דכאן גרע משלא מדעתו? אמנם נראה לי בכוונת דבריהם שדנו על קנין יד משני צדדים, הא', דהיד הוא אחד מאבריו. וכמו דמהני בחצרו שלא מדעתו כ"כ ראויה לקנות יד האדם בלא דעת האדם, וע"ז כתבו דשלא מדעתו לא מהני רק היכי שאם היה יודע היה מתכוין, היינו דלא שייך שיקנה אחר עבור האדם רק באופן שאם היה האדם יודע היה משתדל לקנות, אבל אם יודע ואינו משתדל עצמו לקנות אז לא תקנו לו שיקנה דבר אחר בעדו, וכל זה כשאנו דנים על היד מצד שהוא כאחד מאבריו שהיא כנכסיו וחצרו, אבל אם נאמר שכל מעשה שאדם עושה מהני לקנין גם בלי כוונה אז גם במחזיק השטרות היה ראוי שיקנה, דהרי מצד זה אנו דנים שהוא בעצמו עשה מעשה קנין, ובזה לא שייך מה שתרצו אח"ז לחלק בין יודע ואינו מתכוין ובין שלא מדעתו, דזה החילוק שייך רק אם אחר בלתו עושה המעשה כנ"ל. ולפי זה נראה כאן שלדעת התוס' דמהני ביד בלי הגבהה ג' כמו דמהני בחצר כ"כ נוכל לומר דמהני אם האדם עושה מעשה ההכנסה לתוך החצר. וגם לשיטת רש"י י"ל דל"ד מש"כ רש"י דבעינן הגבהה ג' דס"ל דגדר הקנינים הוא כן שדרך האדם אם תופס בידו שמגביהו מן הארץ ג' טפחים, ובחצר לא שייך זה, ולא שייך לנידון דידן דהענין נעשה באמת בהנחת החפץ לתוך החצר ואין כאן השתנות בפועל מכל מעשה הקנינים הנעשים ע"י החצר בלבד, ורק משונה דין החצר הזה בדין שליחות, דבכל חצר צריך דין שליחות על מעשה ההכנסה וכאן א"צ דין שליחות, כנ"ל.
<b>ועיין</b> בקצוה"ח סימן רס"ח סק"ב שהביא דברי המהרי"ט בתשו' שכ' דמהני ביד שלא מדעתו כמו בחצר, וכתב ע"ז בקצוה"ח דזה תלי בפלוגתת רש"י ותוס' הנ"ל, דלרש"י לא יהני כמו דלא מהני בלא הגבהה ג', דמוכח דליתא ביד האדם דין חצר, ולתוס' מהני ביד מטעם חצר. אבל לפמש"כ הנה ענין זה דיהני ביד מטעם חצר מבואר בהדיא בתוס' בבא בתרא הנ"ל דמהני כמו בחצר, רק ביודע ואינו מתכוין לא מהני. ומדברי תוס' שהביא אין ראיה דלאו מטעם חצר דנו שם אלא מטעם יד, ולפמש"כ י"ל דגם לרש"י מהני, דרק לענין פעולת ערך המעשה פליגי, דלרש"י ז"ל ליתא קנין ביד רק הגבהה ג', ולתוס' הגבהה קנין בפ"ע ויד קנין בפ"ע, והיכא שהדבר מונח בתוך היד לא צריך הגבהה, ורק היכא שאינו מונח בתוך היד צריך הגבהה, ולרש"י ליתא כ"א קנין הגבהה, וכשאמרו חצר משום יד איתרבאי היינו דבחצר הנעשה בפעולה השייכת בחצר מהני כמו בפעולה הנעשית ע"י היד, וכ"א מהני כפי דרכו. אמנם אם יהיה בידו הוגבה ג' ולא ידע, אף דמטעם הגבהה לא מהני בלא כוונה מ"מ י"ל דיהני מטעם חצר, היינו דאבריו חשובים כחצר, ולא מצינו בזה פלוגתא, כנלענ"ד.
<h3>ה</h3>
<b>כתב</b> הרמב"ם בפכ"ט מהל' מכירה ה"י וז"ל: וכן קטן שקנה מטלטלין וקנו מידו ושכר מהם המקום לא קנה עד שימשוך לפי שאינו זוכה בדרכים שזוכים בהם הגדולים ראיה לדבר שאין חצר של קטן ולא ד"א שלו קונין לו מפּני שנתרבו מדין שליחות ולא מדין ידו כמו שיתבאר ולא יהיה הקנין או שכירות המקום גדול מחצרו אבל הקטנה שנתרבתה חצרה מידה תקנה המטלטלין מאחרים אם קנו מידה או בשכירות מקום. ובפרק זה הלכה י"א, וז"ל, יראה לי שקטן שקנה קרקע ונתן דמים והחזיק בקרקע תעמוד בידו אף על פי שאין ממכרו בקרקע כלום שהקטן כמי שאינו בפנינו הוא וזכין לאדם שלא בפניו, עכ"ל. והראב"ד ז"ל כתב על זה וז"ל אמר אברהם מעתה לפי דבריו אם קנה המטלטלין ושכר את מקומם למה אמר למעלה שלא קנה והלא המוכר זכה לו המטלטלין על ידי שכירות ובכל מילי זכיה זכין לו לאדם שלא בפניו, הלכך זכה בשכירות מקומן, וכשאמרו אין לו חצר ואין לו ד"א לענין מציאה בלבד אמרו, עכ"ל.
<b>והנה</b> דברי הראב"ד נפלאים בעיני כל רואה האיך יהני כאן זכיה בלא שום מעשה קנין כיון דחצר משום שליחות איתרבאי ואין שליחות לקטן, ומה מדמה זה לקנין הקרקע דאיכא כאן מעשה קנין חזקה וכסף והכא ליתא לשום קנין. ומה שמחלק בין מציאה ל ד"א אינו מובן, איך יהני ד"א בלא חצר. וראיתי בקצוה"ח סימן רמ"ג סקי"א שהקשה בהא דמבואר בגמרא לעיל דף י' בקטן לענין מציאה דכיון שהוא משום שליחות לא מהני, הא בזכיה מהני לקטן ומכש"כ לשיטת הפוסקים דזכיה לקטן מהני מן התורה קשה. והביא על זה דברי הראב"ד ומסיק בזה"ל, ולפי זה ניחא דהיכא דדעת אחרת מקנה באמת חצירו זוכה לקטן משום דלא גרע משליחות דאית ליה במידי דזכיה וכו' ובמציאה דליתא ד"א לא מהני נמי זכיה לקטן על ידי חצר עכ"ל. ולא הועיל כלום בדבריו דממה נפשך אם שייך בחצר ענין זכיה למה לא יהני במציאה כמו דמהני בגדול שלא בפניו בלא ד"א מקנה ואם לא שייר בחצר זכיה מה יועילו בזה ד"א בלא מעשה קנין. ובאמת עיקר קושיתו אינה קושיא כלל דזכיה לא שייך כלל בחצר דענין זכיה הוא שאחר קונה עבור הקטן ובחצר לא שייך זה דלאו בר קנין הוא, רק שליחות שייך בחצר, היינו דפעולה הנעשית ע"י החצר מועלת לבעל החצר כמו פעולה הנעשית לאדם ע"י שלוחו, וכיון שאין שליחות לקטן לא מהני חצר. אבל זכיה הוא שאחר עושה בפעולתו שיזכה הזוכה את החפץ. היינו שעושה את החלות של הדבר שיעשה הזוכה לבעלים על החפץ מה דלא שייך לדון בחצר כלל, וזה ברור, ולפ"ז עדיין דברי הראב"ד אינם מבוארים כלל.
<b>אמנם</b> לפמש"כ לעיל יש מקום לפרש דבריו דאם נימא כדברינו לעיל דיכול האדם עצמו לעשות ההכנסה לרשותו שתועיל במקום ההכנסה שראויה להעשות ע"י החצר. וענין ההכנסה יוכל להעשות או ע"י הקונה או ע"י המקנה, וכל זה נקרא בשם קנין חצר משום דעיקר הקנין הוא מה שנכנס ע"י הקונה או המקנה לרשות של הקונה כענין קנין החצר. ולפי זה אף דחצר משום שליחות איתרבאי כבר כתבנו דענין השליחות הוא רק על פעולת ההכנסה אבל עיקר הרשות הוא שלא בתורת שליחות אלא שהוא ברשות הבעלים ורק מפני שצריך פעולת הכנסה וכשהדבר נעשה ע"י החצר בעצמו דנו זה בגמרא אם זה נקרא כאדם שעושה ע"י ידו להכניס ברשותו או כעושה ע"י שלוחו להכניס ברשותו, ומשו"ה כשמשכיר לו המוכר מקומם דמהני קנין השכירות משום ד"א מקנה כמו שכתב הרמב"ם בקנין קרקע הרי בזו ההשכרה מכניס המוכר את המטלטלין לרשות הקטן ראוי להועיל משום ד"א מקנה. ויהיה קנין מצד המקנה ככל ד"א מקנה דמהני משום דזכות א"צ רצון של הזוכה, ומה שצריך כוונה לקנין א"צ רק שיכוין מי שעושה מעשה הקנין, ובכל ד"א מקנה אנו חושבים שנעשה המעשה ע"י המקנה. והא דלא מהני בכה"ג גם במציאה אם יצוייר שהכניס הקטן לתוך חצרו כגון שנטל המציאה והכניסה לתוך חצרו המשתמר, - אולי י"ל דבאמת מהני בכה"ג, והא דלא נזכר בגמרא בכה"ג הוא משום דבכה"ג בלא"ה ראוי לקנות מטעם משיכה או הגבהה, ואם לא כיוון לקנות אז לפמש"כ לעיל גם מטעם חצר לא מהני דרק היכי שפעולת ההכנסה נעשית ע"י החצר בעצמו מהני בלא כוונה, אבל אם נעשית ע"י האדם לא מהני בלא כוונה. ומש"כ הראב"ד ז"ל בפ"ד מהלכות זכיה להשיג גם על דברי הר"מ דבמתנה מהני חצר לקטן הנה לכאורה שם לא נזכר ענין שכירות מקום, ומיירי הר"מ כגון שהחצר היה מכבר של הקטן. י"ל דס"ל להראב"ד דמצד המוכר א"צ דוקא שיעשה מעשה בפועל להכניס הדבר לרשות של הקונה דהרי מוכח מסוגיא דרב ענן דשקל בידקא בארעא בב"ב דף מ"א דמהני בד"א מקנה ע"י מעשה החזקה שעשה הקונה בלא כוונה לקנות, והטעם בארנו כבר שהוא משום מעשה קנין מצד המקנה ולא ע"י הצטרפות הכוונה של המקנה עם מעשה של הקונה, דזה רחוק מאד שיצטרפו בכה"ג, וא"כ מוכח מזה דמצד המקנה סגיא לנו רק מה שמניח את הקונה להחזיק, וכ"ב נוכל לומר דאם מניח שיוכנס החפץ לתוך החצר של הקטן ע"י הקטן או ע"י אחר נחשב מצד המקנה כמעשה קנין שהניח להכניס החפץ לרשות של הקטן וכל זה נקרא בשם קנין חצר כמו שבארנו לעיל.
<b>אמנם</b> לכאורה קשה לפ"ז למה נקטינן דקטן אין לו ד"א לענין מציאה. ולדברינו אם ראה הקטן את המציאה וכיוון לקנות ע"י הד"א מהראוי שיקנה, דהרי ע"י שזכה בד' אמות ממילא נכנס החפץ לרשותו
<b>והוי</b> כמכניס החפץ לרשותו ע"י עצמו וא"צ לדין שליחות כנ"ל. וי"ל דרק היכא שקונה המקום ע"י קנינים הנעשים ע"י הקונה והמקנה חשבינן כמכניס הדבר לרשותו משום שנעשתה העתקה מרשות לרשות ע"י כוונתו ורצונו של המקנה והקונה. אבל ד' אמות אינם נקנים ע"י האדם רק ע"י תקנת חז"ל הוא קונה. ומשו"ה לא נחשב כמעשה פעולת הקנין של ההכנסה, והליכתו למקום שמונח המציאה אינה כ"א גרמא בעלמא, וזה נכון.
<b>אמנם</b> לפ"ז יקשה לשיטת תוס' חצוניות איך קונה אדם מציאה בד"א אם הי' המציאה מונחת מכבר, - כמבואר בגמ' בראה את המציאה דפריך וליקני לי' ד"א, - דלשיטתו הרי זה כמו בגל וכתל ישן דלא מהני. ואם היינו אומרים דהליכתו למקום שמונחת המציאה הרי נחשבת במכניס לרשותו היה ניחא כנ"ל <small>(הג"ה: ולפ"ז היה נראה דד"א אין קונים שלא מדעתו רק היכא שאחר שבא לתוך ד' אמות נפלה מציאה. אבל אם מונחת מכבר לא קנה כמו בגל וכתל ישן, וצ"ע. ועיין בס' מחנה אפרים הל' ד"א.)</small>. אבל אם נאמר כמש"ב דהוה כגרמא בעלמא קשה, אם לא שנדחוק דלשיטתו מועלת תחילת נפילת המציאה לכל אדם שיבוא אח"כ לתוך מקום זה וצ"ע.
<b>ובשיטת</b> הרמב"ם ז"ל דס"ל דלא מהני שכירות מקום בקטן נלענ"ד, דלפי המבואר בר"מ שהבאנו שכלל קנין חליפין ושכירות מקום בחדא מחתא, - ועיין ש"ך חו"מ רל"ה שתמה באמת במה שאני קנין חליפין בקטן מבקטנה יעו"ש. - ונראה דהר"מ ז"ל מפרש הא דלא מהני שליחות בכה"ג בקטן הוא ענין אחר מכל שליחות דעלמא כיון דא"צ מינוי שליחות, ובר"מ הל' גרושין מבואר דהטעם דאין קטנה עושה שליח לקבלה הוא משום דצריך עדים בשליחות הגט ואין מעידין על הקטן. ובחצר לא שייך זה. וע"כ נראה דמפרש דלא מהני שליחות מפני שענין השליחות הוא רק שהשליח הכניס לרשותו, ובקטן צריך שיוכנס הדבר לידו ול"מ מה שנכנס לרשותו. ורק בקטנה שרבתה תורה חצר שיהי' כמו שנכנס לתוך ידה, היינו שיפה כח הרשות של הקטנה מרשות של הקטן, דבקטנה רבתה תורה שדין רשותה מועיל בידה ממש, ובקטן אינו רק שליח שמכניס לרשות שלו, ובקטן לא מהני רשות רק יד ממש. ומשו"ה ס"ל לר"מ דכל שאר דרכי הקנינים הוא רק כענין הכנסת רשות, היינו דגם קנין חליפין וכדומה הוא שעי"ז חשבינן שהמקנה הכניס לרשות של הקונה. וצ"ל דס"ל דאין ביכולת של בעל החפץ לעשות את אחר לבעלים על חפץ שלו, רק שע"י הקנאתו הוא מכניס החפץ לרשות של הקונה וממילא זוכה הקונה. וכיון דרשות של קטן קליש לא מהני בו שאר דרכי הקנין, כגון קנין חליפין שהוא רק שבעל החפץ מכניס לרשות הקונה ע"י הקנאתו וגמירת דעתו, והא דכתב הרמב"ם דקטן שקנה קרקע ע"י כסף וגם החזיק בה תעמוד הקרקע בידו י"ל דס"ל דחזקה בקרקע הוא כעין יד במטלטלין, וכמו שיד במטלטלין מהני בכה"ג היבא שדעת אחרת מקנה לו מה"ת, כ"ב מהני חזקה בקרקע. והא דהוצרך שיתן כסף משום דאל"ה ליכא סמיכת דעת מצד המוכר, דלא יוכל לתבוע אותו בדין, ולפ"ז אפשר לומר דגם הרמב"ם ז"ל לא יחלוק על האי כללא שכתבנו.
<h3>ו</h3>
<b>וע"פ</b> דרכנו יש מקום לתרץ בהא דנתקשו האחרונים בקנין חצר אצל עכו"ם דמבואר בגמ' דמהני, - עיין גמ' פ' השוכר דף ע"א דמבואר דכלים קונים לנכרי, יעו"ש. - ועיין קצוה"ח סימן קצ"ה סק"ג שהאריך בזה, ועיין מה שתירץ בדוחק דרק משליח ממש נתמעט מקרא דאתם, דצריך שיהיו שניהם בני ברית השליח והמשלח, ובחצר דהחצר אינו בן ברית לא צריך שיהי' המשלח בן ברית יעו"ש. ולדברינו ניחא בפשטות, דאם הניח הנכרי את החפץ לתוך חצרו, או גם אם המקנה הכניס את המטלטלין לתוך חצרו של הנכרי, אז אין צריך דין שליחות, שהוא בעצמו עשה מעשה ההכנסה, אף דבע"כ בלא סיוע וגרמת החצר אין כאן מעשה כלל מצד האדם, אבל כ"א פועל מעשה שלו כיון דבכל קנין חצר חשבינן שפעולת ההכנסה והרשות הם דברים נפרדים, כ"כ נאמר לענין האדם, ולא שייך כאן לדון מה דמצינו לענין שנים שעושים פעולה בזה אינו יכול וזה אינו יכול אם מצרפינן פעולת שניהם, דהכא כ"א עושה פעולתו בדבר נפרד, כנלענ"ד.
<b>והנה</b> באו"ח הל' שבת סי' רמ"ו סק"ג מבואר דאם השכיר בהמתו לנכרי והתנה שיחזירה לו קודם השבת ועכבה הנכרי בשבת שיעשה תקנה שלא יעבור על שביתת בהמתו שיפקירנה בינו לבין עצמו קודם השבת או יאמר בהמתי קנויה לנכרי יעו"ש, ובחי' הגרע"א הקשה שם אם מפקיר בהמתו אז זוכה חצרו של נכרי לנכרי שלא מדעתו, א"כ כשמחזיר לו הנכרי אחר השבת איך יטול, דהוה כגזל, דהנכרי אינו נותן בתורת מתנה רק שלא ידע שזכה בה בתורת הפקר יעו"ש. ולפמש"כ י"ל דבאמת נכרי אינו זוכה ע"י חצרו שלא מדעתו דאין שליחות לנכרי, רק אם מקנה לו מדעתו או שלא מדעתו מהני מטעם שכתבנו, דמצד המקנה, - כשמניח את בהמתו ברשות הנכרי הרי הוא נחשב כמכניס לרשות הנכרי כמו שכתבנו לעיל, ואז א"צ לדין שליחות כמש"כ, אבל בהפקר דצריך קנין מצד הקונה ובכה"ג אין חצרו קונה לו, דאין שליחות לנכרי כנ"ל.
<h2>סימן כד</h2>
<b>בעניין מעכשיו ולאחר ל' (דף לד בתוס' ד"ה נמי)</b>
<h3>א</h3>
<b>דף</b> ל"ד, בתוס' ד"ה אי נמי דקיימא באגם הקשו דנימא דנעשה כאומר לו לכשתגנב ותשלמני הרי פרתי קנויה לך מעכשיו סמוך לגניבה דהשתא קני אפילו עומדת באגם וכו' וגיזותיה וולדותיה לא קנה אע"פ שאומר מעכשיו שאין הקנין נגמר עד סמוך לגניבתה, כדאמר ר"י בפ' האומר בא אחד וקדשה מעכשיו ולאחר ל' יום וכו' אפילו מאה תופסים בה דכל חד וחד רוחא שבק, ותירצו בזה"ל ושמא י"ל דקדושין אלימא וכיון דאשכחי רוחא תו לא פקעי, אבל הכא גיזות וולדות לכל הפחות הני דאיתנייהו בשעת מסירה אהני מעכשיו לקנותה סמוך לגניבתה למפרע עכ"ל. והנה דבריהם סתומים מה שחדשו אח"ז בתירוצם שכ' דקדושין אלימא, דלכאורה עיקר תירוצם הוא דהני גיזות שהי' מעיקרא יקנה אח"כ בסוף ל', וענין זה אינו שייך לקדושין?
<b>אמנם</b> נלענ"ד בכוונת דבריהם דהנה לכאורה צריך להבין החילוק בין מעכשיו ולאחר ל' ובין לאחר ל' גרידא לענין גיזות, דלמה לא נימא ג"כ בלאחר ל' דיקנה אח"כ לאחר ל' גם הגיזות שהי' עליו מעיקרא אם הי' במקום שהי' ראוי לקנין, וע"כ הטעם משום דכיון דנגזז והוה כחפץ אחר והוא לא מכר לו רק את הפרה ואח"כ שנעשית הפרה והגיזה לחפצים מיוחדים ואין שם פרה על הגיזות לא מהני הקנאתו ומשיכתו דמעיקרא, דמעיקרא משך והקנה לו פרה ועכשיו הן גיזות, וא"כ גם במעכשיו ולאחר ל' שהקנין נגמר רק אח"כ לא יהני הקנאתו דמעיקרא, ואם נאמר שיהי' הגיזות ממילא שלו מחמת שהפרה שלו, זה ודאי אינו דהרי אין נעשית הפרה שלו רק לאחר ל', ואם נאמר דכוונת התוס' דאח"כ נעשית הפרה שלו למפרע, וממילא הגיזות של הקונה, לא מובן לפ"ז דא"כ היה ענין מעכשיו לר"י כענין תנאי כמו דס"ל לשמואל ולרב מספקא לי', קדושין נ"ט ע"ב, והתוס' מפרשי בכל דוכתי דלר"י דשיורא הוא אינו בגדר תנאי כלל. ועוד היה ראוי שיתפוס בה רק קדושין קמאי ולא יותר?
<b>ונלענ"ד</b> דכוונת דבריהם הוא דבמעכשיו לר"י מהני שיהי' חלות הקנין מעכשיו באופן שיוגמר החלות אח"כ, היינו, שחל עכשיו לענין זה שיוגמר אח"כ, ובלאחר ל' עכשיו עדיין אינו חל כלל שום השתנות על החפץ רק אח"ז יחול על החפץ. ומשו"ה בלאחר ל' גרידא שצריך שיחול הקנין על החפץ אח"כ כיון שנשתנה החפץ ונעשה מן פרה גיזות א"א שיקנה אח"כ את הגיזות, אבל במעכשיו ולאחר ל' שהחלות לאחר זמן נגמר מן החלות שהי' חל מעיקרא ולא משום מעשה הקנאתו דמעיקרא, רק ממקצת החלות דמעיקרא הענין נגמר מעצמו, ומשו"ה אף שנשתנה עתה החפץ ואינו כעין שהי' בשעת הקנאתו מ"מ נגמר הקנין עכשיו, כיון דאינו נגמר עתה מחמת כוונת והקנאת המקנה. רק ממציאות חלות שם בעלים דמעיקרא נגמר הענין, וכשאנו דנים לענין החלות לא שייך לדון שלא יהני משום השתנות החפץ, דגם על הגיזות חל מעיקרא במקצת כעין שחל על כל הפרה, ורק לענין הקנאת הבעלים מתחלק זמן דמעיקרא מן זמן דעכשיו, דמעיקרא הקנה לו פרה ועתה נעשית גיזות <small>(הג"ה: ובאמת היה נראה דאם נגמר אח"כ מחמת הקנאתו כעין קנין לאחר ל' למה עדיף לענין אם קיימא באגם מכל קנין לאחר ל', ועוד אינו מובן איך מהני משיכה חדא על כמה קנינים, דלפ"ז הן הקנאות רבות, אלא ע"כ הענין הוא על דרך שפרשנו.)</small>. ולפ"ז י"ל דמעיקרא בקושיתם נקטו די"ל דלר"י כל מה שנגמר אח"כ הוא מחמת הקנאתו, וכמו בלאחר ל' דאח"כ חל מחמת הקנאתו דמעיקרא כ"כ במעכשיו כל הזמן הזה חייל וחוזר וחייל מחמת הקנאתו ומשו"ה אין ראוי שיחול כלל על מה שנגזז מן הפרה כמו דלא חל היכי שהקנה רק לאחר ל', והוכיחו כן מהא דקדושי מאה תופסין בה, היינו דאם נימא דמה שנגמר אח"ז הוא מחמת הקנאתו ככל קנין לאחר ל' ניחא בקדושין דתפסי בה מאה, דכל מה שצריך להגמר אח"כ כבר קדמוהו קדושין השניים, כמו בלאחר ל' גרידא, דאם קבלה קדושין בתוך ל' רק השניים חלין, כ"כ הכא לענין הגמר א"א שיגמרו קדושין הראשונים כקדושין גמורים, דכבר קדמו הקדושין השניים. אבל אם נימא דהקנין נגמר מעצמו היינו שהענין הולך ונגמר מעצמו אם כן כל מה שנגמר אח"כ הוא מחמת החלות דמעיקרא, וחלות דמעיקרא היה ראוי להגמר דנעשה בפנויה גמורה, ואלימי הקדושין הראשונים מהשניים, וראוים הראשונים להפקיע השניים. ומחמת זה נקטו מתח‎ילה דלר' יוחנן נגמרים הקדושין רק מחמת מעשי', דהיינו דכל מקצת נגמר מחמת עשיתו וקנינו כמו לאחר ל'. ומשו"ה גם לענין גיזות אי אפשר שיקנה מה שנגזז מן הפרה, דעל חפץ כזה לא עשה הקנאה, ותרצו דבאמת נגמרים מחמת המקצת שחל מעקירא ולא צריך להקנאתו, ומ"מ בקדושין תפסי כולם דמה שנתפס קודם הגמר שוב אינו פקע דקדושין אלימי וכיון דחלין תו לא פקעי. ומשו"ה י"ל דלענין הגיזות במה שנגזז - יקנה לכל הפחות מה שהיה בתחילה בשעת הקנאתו. ונראה מדבריהם דבאמת יש מקום לומר דגם מה שלא היה בשעת מסירה וגדל אח"כ גם כן יש מקום לומר דיקנה. אבל זה פשיטא להו דלכל דפחות הני דאיתנייהו בשעת מסירה שיקנה כנ"ל. וזה שכתבו "למפרע" כוונתם דהחלות דמעיקרא הועיל לקנות אח"כ. וכעין זה מצינו בהרבה מקומות שנשתמשו הראשונים ז"ל לפרש בלשון למפרע היכי שענין דמעיקרא מועיל בלהבא, כנלענ"ד בזה, וד' יאיר עיני ויוליכני בדרך אמת.
<b>אמנם</b> התבוננתי אח"כ שזה דבר רחוק שיהי' נגמר מקצת חלות מחמת קצתו, אלא דסיבה הא' פועלת על כולה, ורק כעין תנאי בדין הוא שיהי' אח"כ ברשות הקונה או שיהי' מעשה הקנין קיים. ועיין תוס' כתובות דף פ"ו ע"ב בד"ה האומר שכ' בתוה"ד וז"ל דמן הדין יש לה לזכות בגט בכל מקום שהוא אפ"ה ברה"ר אינה מגורשת, עכ"ל. וזה מוכח כמש"כ, ודו"ק היטב.
<h3>ב</h3>
<b>בפנ"י</b> בסוגיא זו רצה לדחות קושית תוס' מה שהקשו לפי הס"ד דמקשה והא אין אדם מקנה דשלב"ל איך יקנה הכפל במעות ששלם דאין כסף קונה רק לקבל מי שפרע ורוצה ליישב זה דכאן לא שייך גזירת נשרפו חטיך בעליה, ועיי"ש שחשב דכוונת תוס' דמקנה לו עכשיו את הפרה וממילא הכפל שלו. רק דמקשה דהפרה הוה דשלב"ל ומחמת זה כתב דהי' להם לדחות דמה מהני מה שיקנה עכשיו את הפרה כיון דכפל תלוי בשעת גניבה כמובן. ובאמת בחנם נדחק בדעת התוס', דכוונתם בפשטות דלכאורה משמע בפשט הגמרא דמקנה לו עכשיו בשעת תשלומין את הכפל שראוי לו לגבות מן הגנב ומשו"ה פריך המקשה דהוה דשלב"ל, וע"ז הקשו דאף אם אדם מקנה דשלב"ל הלא במעות לא יקנה רק למי שפרע. ואף דעכשיו ליתא מה למשוך מ"מ הרי מקנה שיקנה אח"ז בשעה שראוי למשוך. ול"ד למש"כ בהגהות אשרי לפרק הזהב דבמוכר לנכרי עובר פרה המבכרת כדי לפטור מן הבכורה דמהני בכסף, אף דלר"י לנכרי במשיכה הכא דליתא מה למשוך דאי אפשר למשוך את העובר רק ע"י הפרה מהני גם כסף, דהתם עכשיו הוא מוכר את הולד כמו שהוא בעין אחד מאברי הפרה, וכיון דעכשיו אינו ראוי למשוך מהני כסף לכו"ע, אבל בדשלב"ל הוא מוכר לו מה שיהיה אח"כ, וא"כ הוא מוכר לו דבר הראוי למשוך אז, ומה שמקדים למכור קודם שבא לעולם לא יועיל לו לשנות בזה דרכי הקנין, וראיה ברורה לזה מהך דפוסק על שער שבשוק דכסף לא מהני רק למי שפרע. וצ"ל בהא דאמר רב הונא לקמן בפ' א"נ במוכר פירות דקל דמשבאו לעולם אינו יכול לחזור בו, דהתם נגמר הקנין בשעה שהם עדיין צריכים לדקל דהוה דינם כמחובר לקרקע דמהני קנין כסף. אבל אם ימכור שיקנה לאחר תלישה ודאי לא מהני קנין כסף כנ"ל.
<h3>ג</h3>
<b>ובחידושי</b> הגרע"א רצה לתרץ דמוכר לו שעבוד נכסים שיזכה לאחר העמדה בדין מן הגנב. ודבריו אינם מחוורים דמכירת שעבוד לא מהני רק ע"י כתיבה ומסירה או מעמד ג' ואיך יזכה בו ע"י כסף, אם לא שחשב דלר"מ מהני מכירת שטרות מה"ת בכסף, משום דמכירת שטרות תלוי בדין הקנאה בדבר שלא בא לעולם. וראיתי באיזה ספרי אחרונים שכתבו כן. אבל באמת שני ענינים נפרדים הם, דאם מוכר לו מה שיגבה תלוי בדין הקנאה בדשלב"ל, ואז מהני בקרקע בכסף ובמטלטלין בקנין חליפין, אבל אם מוכר את השעבוד שיגבה הלוקח אז תלוי בדין מכירת שטרות, וזה פשוט.
<h2>סימן כה</h2>
<b>בדין שומר שמסר לשומר (דף לב ע"ב)</b>
<b>דף</b> ל"ה ע"ב, במשנה פ"ג השוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר ישבע השוכר שמתה כדרכה והשואל ישלם לשוכר. אר"י כיצד הלה עושה סחורה בפרתו של חבירו אלא תחזור פרה לבעלים הראשונים, ע"כ. ובגמ' אמרו ע"ז דטעמא דר"י משום דמצו הבעלים לומר לשוכר דל אנת ודל שבועתך. ורבנן סברי דמשעת מיתה קני ושבועה כדי להפיס דעתו של בעל הבית עיי"ש. והסוגיא סתומה בלי ביאור כלל. וכבר הארכנו במק"א בביאור הסוגיא, ונרשום בקצרה תמצית דעתנו בזה.
<b>הנה</b> עיקר דעתנו בזה דכללות חיובי שומרים הוא השלמת שמירתם, היינו דגם שומר חנם עיקר חיובו אינו משום גרמת הפשיעה להתחייב בעונש על פשיעתו, דהרי בשומר שמסר לאשתו ובניו דעת הרבה פוסקים דאם אין להם מה לשלם חייב הוא לשלם, אף שלא פשע כלום והיה רשאי למסור להם, ואח"כ בהעדר שמירתם היה אנוס, אלא שהענין הוא מכיון שנטל חפץ לשמור יש מצדו השתעבדות להשלים חוקי שמירתו, והוא שישמור בעצמו כ"א לפי תנאו או שיהיה החפץ שמור מעצמו בלא גרעון, ואם לא יושלמו תנאים אלו עליו להשיב החפץ כמו שהוא בשלימות, באופן שיהי' שייך בו הרי שלך לפניך. ואם לאו עליו לשלם בדמים תמורת החפץ שהיה שוה בשעה שהיה מוטל עליו להשיבו ליד הבעלים, היינו משעת הפשיעה, שבשעה הזאת כבר לא השלים חוקו בשמירת החפץ. ומשו"ה בשומר שפשע בשור הנשמר אצלו והזיק בהריגת אדם שדינו להסקל הנה אם יכול להשיב לבעלים אחר גמר דין למ"ד אומרים באס"ה הרי שלך לפניך הוה השבה מעליא, דלא גרע מגזלן דאין השבה מעולה יותר מהשבת החפץ בעצמו כמו שהוא, אבל אם ע"י איזו סיבה לא עלתה בידו להשיבו ליד בעלים אף אם ע"י אונס, מחויב לשלם בדמים כפי שהיה שוה בשעת פשיעה שיצא והזיק, דמאז לא השלים שמירתו, או לכה"פ משעת גמר דין דעד זמן הזה אפשר לומר שהטבע בעצמה השלימה עבורו שלא יאונה בה כל חסרון כל ימי חיי הבהמה.
<b>וכן</b> יכול להעמיד שומר אחר במקומו שישלים עבורו את כל חוקי השמירה לפי מה דקיי"ל כרבא דישומר שמסר לשומר אינו חייב רק משום דיכול לומר האיך לא מהימן לי בשבועה, וברגיל להפקיד גבי' מהני גם שבועת השני, והוא משום דענין שבועת השומרים הוא גם כן בגדר השלמת השמירה, היינו, דכמו דצריך לשמור את החפץ כ"כ צריך להפיס דעת בעל הבית לברר בשבועתו שהשלים חוקו בשמירתו, וכמו דיכול להעמיד אחר שישמור עבורו כ"כ יכול להעמיד אחר שישלים עבורו פרט זה של השבועה,<small>(הג"ה: ונ"ל דזהו הענין מה דמבואר בפ' הזהב לענין הקדש דנשבעיו ליטול שכרן. דלכאורה אינו מובן מהו זה הענין של השבועה, דאם מדינא לא מצינו נשבע ונוטל מה"ת. ולפי דברינו י"ל ששכרו כדין שומר שכר כל שהשלים כפי חוקי השומרים צריך לשלם שכרו, וכיון דכל שומר שכר מלבד שמירתו עליו לברר בשבועה שהשלים חוקו, וגם השבועה מהשלמת שמירתו, משו"ז כל זמן שלא נשבע אינו נוטל שכר, ומכיון שנשבע נוטל שכר שהרי השלים חוקו אף דאולי נשבע לשקר, אבל זוהי השלמתו כל זמן שלא נתברר בעדים, כנלענ"ד.)</small> ובאינו רגיל להפקיד גבי' ס"ל לרבא דהוה גרעון בהשלמת השבועה, וכמו דאינו יכול לגרע שמירתו בפרט אחר כ"כ אינו יכול לגדע בפרט זה שיאמינו הבעלים לאיש זר שאינו רגיל להפקיד גבי'. וברגיל להפקיד איפליגו בזה הראשונים ז"ל, איכא מאן־דס"ל דיכול לסלק מעליו לגמרי דין שמירתו אם העמיד איש אחר כמוהו באופן שאינו מגרע כלל מחוקי שמירתו, ור"ת וסייעתו ס"ל דאינו יכול לסלק ממנו לגמרי היינו שיפטור לגמרי אף אם אח"כ השני לא ישלים שמירתו, אבל זה ודאי לכו"ע אם השני השלים עבורו שמירתו בין בעיקר השמירה ובין בנידון פרט השבועה ובין בתשלומים. יכול להפּטר הראשון ע"י השלמת השני, וזהו פרט חדש בשומרים מה דלא מצינו בשאר מתחייבים בין לממון ובין לשבועה ובין למלאכה, דאין יכול אדם להשלים חוקו ע"י אחר שישבע עבורו או ישלם עבורו אם לא מדעת התובע.
<b>והנה</b> בשומר שטוען שמסר לאחר והבעלים אינם יודעים מזה, והשומר השני רצה לישבע שנאבד באונס פטור הראשון, כמבואר בגמ' בעובדא דסבתא דף מ"ב, אף שלפי טענת הבעלים אפשר דאין השני בדין שמירה כלל והרי הוא איש זר, וזה ודאי לא יתכן שיכול השומר לשכור איש זר שישבע עבורו, אמנם כיון דלפי טענת השומך הא' הוא מסר לו שישלים עבורו פרטי השמירה וגם לפרט זה של השבועה, ונמצא דלפי טענתו של השומר כבר השלים חוקו בשבועת השני, וע"ז לא חייב השומר לישבע, כמו שאם טוען שכבר נשבע דודאי אינו חייב להשבע ע"ז, דזה הוה רק כשאר הכחשה, דרק בטוען נאנסה צריך להשבע, דגם לפי דבריו לא השלים עדיין פרט אחד מחוקי השמירה, היינו השבועה. אבל בכה"ג שלפי דבריו כבר השלים גם פרט השבועה ודאי פטור. אכן אם מסר חפץ כזה דאין ביד השני לברר בשבועתו שהחפץ הנאבד הוא החפץ שהיה מופקד ביד הראשון מיד הבעלים, אז לא מהני טענתו של השומר הא', דהרי גם לפי דבריו לא השלים חוקו, כיון דאין ביד השני להשלים פרט זה של השבועה. אכן גם אם ע"י שבועת השני מתברר ענין זה שזה החפץ הנאבד הוא החפץ שמסרו הבעלים לשומר הא', נ"ל דתלוי במה דפליגי הראשונים ז"ל בשומר שמיעט בשמירתו אם מהני אם השני משתבע לברר גם לפטור את הא', דלהרמב"ם ז"ל לא מהני כמו שבארו האחרונים ז"ל בטעמא דמילתא, דבירור הנוסף על המוטל עליו אינו שבועה גמורה, או משום דמצינו חומר בשבועת ממון משבועת בטוי, או דכיון שאינו מוטל עליו הוה כאיש זר. ולפמש"כ דיכול להעמיד אחר על כל פּרטי שמירתו י"ל דגם על שבועה גרידא אפשר לומר שיעמיד אחר, רק משום הטעם הראשון דחמיר שבועות ממון ודאי א"א להעמיד אחר על שבועה גרידא. ושאר ראשונים סברי דכיון דמתברר ע"י שבועת השני כל הפּרטים הצריכים לראשון מהני, ולפ"ז גם בנידון זה אם מהני שבועת השני לברר על החפץ הנמסר מיד הבעלים לראשון שזה הבירור אינו מחיובי השני כלל דעליו רק לשבע שהחפץ המסור לידו נאבד באונס, תלוי בפלוגתא הנ"ל. ובזה נתיישב הכל על דרך נכון מה שנדחק לתרץ בס' קצות החושן בסוגיא דסבתא עיי"ש סי' רצ"א. וגם לפי סברת הקצוה"ח דסובר דשומר שמסר לשומר אחר הוה כחזרה, י"ל דזהו רק כשמסר לאיש שיכול להשלים גם פרט השבועה, אבל בכה"ג שמסר לאיש שאינו יכול לברר בשבועתו ודאי ליכא חזרה בזה, ובלא"ה אינו נראה לי כלל שיהי' בזה דין חזרה, ובארתי ענין זה במק"א, ודברי הקצוה"ח תמוהין לענ"ד.
<b>ועד"ז</b> תתפרש לנו שיטת הש"ס בשוכר פרה מחבירו דהנה לפ"מ שכתבנו בענין השומרים י"ל דכמו דהראשון חייב להשלים חוקו בהשתעבדות שלו כ"כ השני יש עליו חיוב לבעלים אף שלא נטל ממנו כיון שנטל מ"מ חפץ שלו. ועוד יש חיוב עליו לשומר שנטל ממנו היינו שהכניס עצמו לעמוד במקומו להשלים עבורו את שמירתו, ושייך בזה ענין השמירה בדרך כלל, היינו להשלים שנטל ממנו חפץ שראוי להיות אצל הא' לפרט זה להשלים שמירתו. ורק בגנב שמשלם כפל עבור גניבה צריך דוקא שיהי' החפץ של הנגנב, אבל לענין השלמת שמירה סגיא לן רק אם נטל מיד מי שצריך להשלים שמירה, דלענין זה סגיא לן בבעלים כאלו, דלפי ערך ענין השמירה מהני ערך שם הבעלים, דכמו שענין השמירה הוא דאם נטל תחת רשותו חפץ צריך להשלים חוקו, כ"כ אם נטל מיד השומר נקרא שנטל מרשותו, אמנם בכל כה"ג דאיכא שני תובעים על השומר הב', וגם שני נתבעים היינו השומר הא' והשומר הב', אם אחד השלים חוקו לבעלים נפטר השני מן הבעלים והשומר הא' תובע מהב'. וכעין שכתב ר"י הובא בש"ך סימן שפ"ו במזיק שעבודו שאם מחל בע"ח תובע בעל הקרקע מן המזיק, ומשו"ה ס"ל לרבנן דכיון דנשבע השוכר כבר השלים חוקו לבעלים ושוב אין הבעלים יכולים לתבוע מן השואל, דכבר שלם לבעלים השוכר בהשלמת חוקו.
<b>ולפ"יז</b> ל"ק מריש המפקיד לענין כפל דבלא הקנאת הבעלים את הכפל לשומר אין לו זכות בכפל. ועיין בחי' הגרע"א שעמד בזה. ולדברינו אין ענין זה שייך רק בשני שומרים שאחד לקח מחבירו. דבשומרים שהדין שאחד יכול להשלים חוקת שמירתו ע"י אחר, דהיכי דרגיל להפקיד גבי' יכול גם להשלים חיובו של השבועה ע"י השני. ומכש"כ בשאר פרטי השמירה. והנה לפ"ז כמו שהשומר הא' יכול להשלים חוקו ע"י השני כ"כ ודאי דהשני שלקח מרשות הראשון בלא הבעלים ודאי דיכול להחזיר להראשון, ואף שמגרע שמירתו ודאי דיכול להחזיר שיהי' כבתחילה. ולפ"ז כל כמה שהראשון משלים חיובו לבעלים הוה השלמה גם בשביל השני. היינו דלבעלים ליכא עוד תביעה על השואל, דהשלמת השמירה של השוכר מהני גם בשביל חיובו של השואל, ואף שאם פשע השואל להשלים חיובו הוא חייב כדין שואל דעלמא, אבל אם השוכר משלים עבורו סגי בהשלמת חיובו של השוכר. כמו שאם היה מוסרו לגמרי להשוכר שהיה נפטר לגמרי אף דשואל דעלמא אינו יכול להפּטר ע"י מסירתו לשוכר דמגרע משמירתו ובע"כ נשאר עליו העודף מהחיוב של שואל על חיובי שוכר, משום דהכא שלקח משוכר סגי לו אם השוכר משלים עבורו, אבל בגנב שגנב מן השומר דלא שייך השלמת דין של א' לחבירו והגנב אינו נפטר מחיוב רק בדין תשלומין ממש לא שייך בזה שנאמר שיפטר הגנב מן הבעלים ע"י השבועה שנשבע השומר דבאונס נגנב ממנו דזה הוה השלמה רק לדין שמירה ולא לדין גניבה, וכן נראה ברור דאם יזיק אחד את החפץ באונס של השומר שלא יפטר המזיק מן הבעלים ע"י שבועת השומר כנ"ל ורק בשני שומרים שהשני נטל מן השומר, דמצד הבעלים מהני בהשלמת הראשון. ועוד נראה ודאי דכל שומר שנוטל מרשות הבעלים ודאי הדין שאם הבעלים בעצמם רוצים לשמר עבורו דהוה השלמת השמירה, והכא שנוטל מהשומר הא' הוה לענין זה השומר הא' כבעלים שאם הוא רוצה להשלים עבור השני הוה השלמה מעליא אף דמגרע שמירתו בזה, כיון דאינו מגרע מערך חיובו שהוטל עליו מתחילה כנ"ל.
<b>ור'</b> יוסי סבר דיכולים הבעלים לאמר דל אנת ודל שבועתך, היינו, שמוחלים אותו מחיוב השבועה וכל מחילה אינה כפרעון רק סלוק זכות התביעה, כדמוכח משיטת הרא"ש שכ' ר"י שהביא הש"ך דאף דמחל הבע"ח חוזר בעל הקרקע לתבוע עבור נזק הקרקע, ומשו"ה ג"כ הכא יכולים הבעלים לתבוע מן השואל כיון דהשוכר לא השלים חוקו דהרי עדיין לא נשבע, וכיון דעתה חייב השואל לבעלים צריך להשלים דינו כשואל דעלמא, דרק אם השוכר משלים חוקו מהני גם לדידי' במידת ההשלמה של השוכר. אבל כשהוא בעצמו משלים הרי הוא כשואל דעלמא. ורבנן סברי כיון דשבועה היא רק כדי להפיס דעתו של בעה"ב, היינו, אף שהשבועה היא גם כן מהשלמת דיני השמירה, אבל עיקר זה אינו דוקא בשבועה רק שיעשה דבר להפיס דעתו של בעה"ב, ומכיון שמפיס דעתו במחילה הרי הפיס דעתו והשלים שמירתו. אבל בחיוב ממון אין החיוב להפים דעתו כמובן, ומחילה לא הוה פרעון רק סילוק זכות תביעה ומשו"ה יכול לתבוע לשני. וזהו עיקרי הפרטים בקצרה מה שנוגע לסוגיא החמורה הזאת. כי בעניי לא מצאתי דרך פּשוט בסוגיא הזאת, וכל מה שראיתי בספרי אחרונים לא נתיישבה דעתי בהם, ועוד הוסיפו לסכסך הענין. עיין בחי' הגרע"א והרש"ש. והמבואר בסוגיא זאת דאפשר שישלמו בעלים כמה פרות לא יצויר לדבריהם בשום אופן, דאם מטעם קנין איך אפשר שתהיה פּרה אחת לכמה פרות, ולדכרינו דהחיוב על הלקיחה אפשר שיטול פּרה אחת כמה פעמים, ודו"ק.
<h2>סימן כו</h2>
<b>בענין שומרים לעניין הש"ל</b>
<h3>א</h3>
<b>כתבו</b> בתוס' ב"ק ריש הכונס דף נ"ו ע"ב ד"ה פשיטא דשומר חייב בפירות שהרקיבו מקצתן ובבהמה שהוכחשה הכחשה דהדרא אף דגזלן פטור כה"ג משום דאינו שומר ורק חייב בדמים אם הדבר נשתנה דלא הוה כעין שגזל, ושומר חייב על פשיעה, ולענין פשיעה אין חילוק בין הרקיבו כולן למקצתן, יעו"ש. ועיין בשטמ"ק ריש הכונס דרצו לומר לפ"ז דלמ"ד החזירו שומר לבעלים מוחזר דא"צ לחזרה כלל, כיון דמקרי היזק שאינו ניכר, ואף אם הורג אח"כ את השור בידים פטור כיון דאח"כ אינו שוה כלום דאס"ה הוא ורק בגזלן תלוי בהשבה ובשומר תלוי בהיזק ניכר. ומשו"ה בפירות שהרקיבו אף דהיזק ניכר הוא, היינו עצם החסרון הוא ניכר דהרי חסר קצת, אבל כיון דבכללות עצמן לא נשתנה הדבר, משו"ה גזלן יכול לומר הש"ל ושומר חייב. ואח"ב חזרו בשטמ"ק מסברתם מגמרא ערוכה בפ' מרובה דמוקי הש"ס לחייב דו"ה בגנב שגנב מבית שומר משום גורם לממון דמפורש דתלוי בשומר ג"כ בחזרה ואם לא החזיר לכו"ע חייב השומר יעו"ש. (ועיין באו"ח הל' פסח סימן תמ"ג ובמג"א סק"ה ובחי' הגרעק"א שם שחקר חקירת השטמ"ק ולא ראה דבריהם יעו"ש). - ולפי זה עלינו לבאר דהרי ע"כ ענין השומר כענין הגזלן שתלוי ג"כ בחזרה, דאם לא השלים השומר שמירתו וגם לא נשמרה השמירה ע"י אופן אחר כגון בשור שנגמר דינו, - דגרעון השמירה הוא מה שנאסר בהנאה וענין גרעון זה לא יתוקן לעולם, - אז דיני תשלומים עליו מטעם השלמת השמירה, וכמש"כ לעיל, ועם כל זה כל היכי שמחזיר עצם הדבר אין לך השלמה גדולה מזו וכמו בגזלן. וא"כ צריך להבין למה לענין פירות שהרקיבו מקצתן ובהכחשה דהדרה חלוק דין שומר מגזלן.
<b>ונלענ"ד</b> די"ל דבזה חלוק דין שומר מגזלן, דבגזלן דכתיב והשיב את הגזילה אשר גזל דדרשינן כעין שגזל, לעולם תלוי אם הגזילה נחשבת כעין שגזל ובפּירות שהרקיבו מקצתן וכן בהכחשה דהדרה נחשב הדבר בכלל כעין שגזל, דמשום האי רקבון קצת עדיין לא נשתנה הדבר מכמו שהיה בתחילה, ולכן יכול לומר הרי שלך לפניך, אבל בשומר אין תלויה השלמתו במה שנעריך הדבר כמו שהיה בתחילה אלא שהוא מחויב לשמר שהדבר יהיה בשלימותו גם בדברים הנוספים בחפץ אחר קבלת השמירה, ומכש"כ בכה"ג שאינו דבר נוסף דהרי זה מעצמות החפץ, וכיון שנחסר בו האי חסרון הרי לפרט זה לא השלים שמירתו. ומשו"ה לא נפטר בחזרת החפץ כה"ג, דאין השלמתו להשיב לבעלים החפץ כמו שהיה בתחילה רק להשלים מה שנחסר בו, וכן הוא בהכחשה דהדרה. ורק בהיזק שאינו ניכר כגון בשור שנגמר דינו דלענין השבה נחשב הכל בשלימות, דאין בו חסרון הניכר כלל, לכן גם שומר שפשע ולא השלים שמירתו בזה יכול להשלים שמירתו בהשבת החפץ, אבל אם לא החזיר אף ע"י אונס חייב בדמים דכבר נתחייב בתשלומים משעה שלא השלים שמירתו כמש"כ לעיל.
<b>ובזה</b> היה נראה ליישב קצת שיטת הרמב"ם ז"ל שפסק בהל' נזקי ממון פי"א ה"ט כרבנן דאם החזיר שומר לבעלים אחר שנגמר דינו אינו מוחזר, ובהל' גזילה פ"ג ה"ד פסק דגזלן יכול לומר הרי שלך לפניך בשור שנגמר דינו יעו"ש. ולכאורה קשה טובא דהרי בגמ' ב"ק דף צ"ח מבואר דגזלן ושומר שוים הם. אמנם י"ל דהרמב"ם סובר דאף דלפי מסקנת הש"ס בע"כ צ"ל דלרבנן דס"ל אינו מוחזר דנחשב כהיזק ניכר, ועיין רמב"ן מלחמות סוף פּ' דו"ה שכ' הטעם בזה משום דהוה כנפל ברשות אחר, ואף שאח"כ יצא מבי"ד אבל עדיין שמם עלי' דלא יצא מרשותם. אמנם י"ל דהיזק כזה אינו נקרא שינוי, דבאמת אחר שיצא מבי"ד אין חסרון ניכר על השור, אלא דכיון שהוא קצת גם ברשות אחר דאיכא גם רשות אחר עליו, מטעם זה י"ל דהוה רק בחסרון ניכר, דמה שהוא גם ברשות בי"ד הוה חסרון ניכר, אבל דחוק לומר דאינו כעין שגזל שנשתנה מכמו שהיה, דהרי גם עכשיו של הבעלים הוא ככל אסורי הנאה, וכמו למ"ד גומרין דינו של שור שלא בפניו, ומשו"ה סובר דלענין שומר דחייב להשלים כל מה שנעשה חסרון בדבר הנשמר אם בא בפשיעתו, שלא השלים חוקו בשמירה, חייב גם בשור שנגמר דינו, כיון דאין גומרין דינו של שור שלא בפניו ונקרא חסרון הניכר מה שרשות בי"ד עליו, אבל בגזלן דתלוי בשינוי לא נקרא בכה"ג שינוי, כיון דקיי"ל היזק שאינו ניכר ל"ש היזק. ומה שמדמה הש"ס גזלן לשומר הוא רק להוכיח דבשור שנגמר דינו שאני, והיינו דאם היינו אומרים דפּליגי ר"י ורבנן בהיזק שאינו ניכר דאז ודאי למ"ד השא"נ שמיה היזק דחשוב כאילו ניכר אז ודאי דחשוב גם שינוי בגזלן דאין לך שינוי גדול מזה, - כמש"כ בתוס' ב"ק דף מ"ה ובגיטין דף נ"ג, - ומשו"ה לפ"מ דרצה הש"ס לומד דפלוגתא דר"י ורבנן תלויה בהא אם אומרים באס"ה הרי שלך לפניך, אז ודאי גם בגזלן יהי' כן, אבל למאי דדחי בגמרא דר"י ורבנן סוברים דהשא"נ לש"ה ופליגי בגומרין דינו של שור, י"ל דמתניתין דסתים בגזלן דשור היוצא להסקל יכול לומר הש"ל סוברת גם כרבנן, ומחלקינן בזה בין גזלן ושומר כנ"ל. אף דשם הביאו בש"ס ברייתא דתניא בהדיא דגם בגזלן אינו יכול לומר הש"ל לאחר שנגמר דינו, אולי סובר הר"מ ז"ל דכיון דלא נזכר בגמ' בהדיא דהמשנה כיחידאה היא כר"י ולא כרבנן נקט דהש"ס סובר דהמשנה סתים דלא כהברייתא, ומחלקינן בין גזלן ושומר, כנלענ"ד.
<h3>ב</h3>
<b>אבל</b> אכתי קשה הא דמצינו לענין שואל בשו"ע חו"מ סימן ש"מ סעיף ב' בנכחש הבשר הכחשה דהדרה דשואל פטור, ועיין בסמ"ע ובש"ך שהקשו מסימן ש"ז שהביא המחבר שתי דיעות בשוכר אם נעשית מכה בפשיעת השוכר וסופה להתרפאות, ומחלקותם היא אם חשבינן זה כשבת או כנזק יעו"ש. ועיין תוס' גיטין מ"ב ע"ב, וכן הוא בטור סימן ש"ז. והנה בש"ך החליט דבין בשוכר ובין בשואל הוה ספיקא דדינא, ובקצוה"ח סימן ש"מ סעיף ב' הביא דברי השיטה מקובצת שכ' לחלק בין נכחש ממילא ובין עשה בידים יעו"ש, ומפרש דכן היא כוונת הטור ושו"ע, דאף דמזיק חייב בכה"ג מ"מ שומר יכול לומר הש"ל, וזה שלא כשיטת התוס' שהבאנו לעיל דפשיט להו דשומר חייב בכה"ג. וקשה לי שיפסק הטור ושו"ע שלא כתוס' במקום דלא מצינו בהדיא לשאר ראשונים שיחלקו עליהם. ועוד קשה לפי פי' הקצוה"ח דמפרש דהא דפסיק הטור ושו"ע בסימן ש"מ דפטור בנכחש הוא משום שיכול לומר הש"ל, ובמתה אח"כ יהי' מ"מ חייב משום דכיון דלא החזיר חייב משעת הנזק, ובע"כ נצטרך להחליט בדעת השו"ע דלא נקרא שבת דאם נחשוב זה לשבת אז יהי' פטור אף במתה אח"כ - יעו"ש בקצוה"ח סימן ש"מ סק"ב. - והנה דבריו לא נראין לי דזה שלא כדברי הב"י שכ' בפי' הטור סימן ש"מ דטעם הדין של הטור הוא כשיטת הסוברים דנקרא שבת, ועוד למה פסק בסימן ש"מ כשיטת הסוברים דהוה נזק ובסימן ש"ז הביא פלוגתא בזה.
<b>וע"כ</b> היה נלענ"ד לומר דדין השו"ע בסימן ש"מ יהיה מוסכם לכל השיטות, דבאמת מדברי השיטה שהביא הקצוה"ח הנ"ל נראה להדיא דלא כמו שחלקנו לעיל בדין הכחשה דהדרא בין גזלן ושומר. וע"כ נראה דיש לחלק בין פשיעה לאונס. דהנה בפשיעה יש לומר דמלבד ענין גרעון בשמירה דיש בזה, וכמו שהוכחנו לעיל דיש חיוב אף היכא דלא שייך לחייבו על מעשה הפשיעה וגרמתה משום שלא השלים שמירתו כמו בגניבה בשו"ש ואונס בשואל, אבל מ"מ נוכל לומר דאיכא ג"כ צד חיוב מחמת הפּשיעה עצמה מלבד חסרון בהשלמת השמירה. והזא מטעם מזיק, דפשיעה בשומרים הוה כעין מזיק, וסברא זו הוזכרה בראשונים ז"ל, וכעין שכתבו לענין קרקעות ושטרות, - עיין בשו"ע סימן ס"ו יעו"ש, - וכן הביא סברא זו בספר יש"ש יובאו דבריו לקמן. והנה זה פשוט דעל חיוב הבא מטעם מזיק לא שייך לומר הש"ל כמו דמזיק אינו נפטר בהש"ל, ולפ"ז הא דכתבו התוס' כאן לחייב בהכחשה דהדרה ובפירות שהרקיבו מקצתן בשומרין כמו במזיק הוא דוקא בפשיעה, וכמו שכ' בלשונם אם יעשו פשיעה. ולפ"ן י"ל דבסימן ש"מ דמיירי שלא בפשיעותו, וכמו שכתבו שם נכחש הבשר מאליו, התם לכו"ע פטור גם לשיטת התוס'. ואם מתה אח"כ נראה, די"ל, דחייב לכו"ע אף לשיטת הסוברים דלא חשיב רק שבת כמו שמוכח מדברי הב"י להדיא שכ' בטעמו של הטור משום שבת, והטעם בזה י"ל דאף שאומד של עכשיו הוא שסופו לחזור מ"מ י"ל דלענין שואל דחייב באונסין איכא נפקותא בין שהחזיר ובין שמתה קודם שחזרה לתחילתה, דהנה בשוכר אף אם נדע שלבסוף לא תחזזר לקדמותה מחמת סיבה אחרת הוא פטור על זה הנזק, דמחמת הכחשה של עכשיו סופה לחזור ומה שלבסוף לא תחזור כדמעיקרא הוא אונס, אבל בשואל דחייב באונסין י"ל כיון דלבסוף לא חזרה לקדמותה נמצא דגם ההכחשה שהי' בה קודם היא עולמית ולא זמנית. ועיקר טעם הסוברים דהכחשה דהדרה חשוב שבת הוא משום דכל תשמיש זמני הוא בכלל שבת, וחסרון תשמיש עולמי הוא בכלל נזק. ומשו"ה י"ל כיון דלא חזרה לבסוף הרי הוא חסרון תשמיש עולמי ובשוכר כה"ג פטור דעל הפסד תשמיש עולמי פטור משום אונס. וכ"כ בשואל אם תמות אח"כ מחמת מלאכה באופן שהוא פטור על המיתה יפטור ג"כ על העדר תשמישי' מזמן ההכחשה עד מיתתה, דוהו העדר תשמיש זמני והוה שבת, אבל אם מתה בדרך שהוא חייב עלי' אז חייב גם על העדר תשמיש דמעיקרא, כיון דמחמת העדר דמעיקרא נצטרף העדר עולמי. ובשוכר י"ל דיפטור אף אם תמות אח"כ בפּשיעתו, דסיבת ההכחשה דמעיקרא שנצטרפה אח"כ להעדר עולמי אינה כפשיעה רק כאונס, דפּשיעתו הקודמת לא גרמה שיפשע גם אח"כ, ורק אם תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב יש לדון בזה, (אף דמדין פשיעה הבא מדין מזיק היה נראה דלא שייך חיוב מדין תחילתו בפשיעה וסופו באונס רק בחיוב הבא מחמת גרעון בשמירה ועדיין לא נתברר אצלי פרט זה, ובזה נפ"מ לכמה דינים, אבל הלא הכא איכא גם כן לדון מדין גרעון השמירה, וצ"ע).
<b>ולפי"ז</b> פסקי השו"ע עולים יפה דבסי' ש"ז הביא שתי דיעות בשוכר שנעשתה בפשיעתו הכחשה דהדרה אם חשבינן כנזק או כשבת. וכנראה דתפס לעיקר דעת המחייבין מפני שהביא שיטתם לבסוף כמו שכתב בסמ"ע - ואף שהסמ"ע נקט להיפך, אולי מפני שהטור סתים בסימן ש"מ, ולדברינו אין ראיה. - אבל בסימן ש"מ פסק דפטור דמיירי בלא פשיעה דשם לכו"ע פטור גם לדעת המחייבין וגם התוס' מודים בשואל ע"י אונס כנ"ל, ומ"מ אם מתה אח"כ חייב לשלם. וכן נראה קצת כסברתנו בזה מדברי הגר"א בסק"י, ואף שהביא להוכיח מגזלן, אבל אי אפשר לפרש כוונתו כדעת הקצוה"ח, דהרי בסק"ט פירש הטעם דפטור בנכחש כמו שפי' הב"י דהוא מטעם שבת, ואולי סובר דגם בגזלן כן הענין דכבר נעשה נזק שלא החזיר לבעלים ולא נתקן ההיזק במה שנשרף החמץ, ואכמ"ל.
<b>ולפי"ז</b> י"ל גם בשיטת הר"מ שהבאנו לעיל דסובר דשור הנגמר דינו בבי"ד חשוב כהזיק ניכר ושומר חייב על זה אם נעשה בפשיעתו מטעם מזיק, וגזלן יכול לומר הש"ל, והיכי שהי' ע"י אונס כגון בשואל היה שומר ג"כ פטור משום הרי שלך לפניך, ופי' הסוגיא הוא על דרך שכתבנו לעיל. ולפ"ז תהיה נפ"מ בשומר שמסר לשומר באופן דלא פשע בשמירתו שכתבנו לעיל דחייב אם פשע השני מטעם שלא השלים שמירתו, שאם יהי' היזק כהכחשה דהדרה או בשור הנגמר דינו לשיטת הר"מ יפטור דיכול לומר הרי שלך לפניך כיון דבכה"ג אין פשיעתו בגדר מזיק, וזו נפ"מ גדולה לדינא, וד' יאיר עיני.
<b>ועוד</b> נראה די"ל דגם אם חשובה הכחשה דהדרה כשבת מ"מ לא גרע מהיזק שא"נ דבלא השבה חייב, דאף דכל שבת הוא כעין מבטל כיסו של חבירו כמו שהובא בב"ק פ"ב דף כ' לענין דר בתצר חבירו שלא מדעתו, יעו"ש מה שהובא מן הירושלמי, מ"מ י"ל דהוה חסרון בדבר הנשמר ולא מפטר בלא השבה ליד בעלים, דודאי רצון הבעלים היה שיהי' נשמר גם מגרעון זה. ומה דפשיט לי' לקצוה"ח דאם הכחשה דהדר הוא כשבת דאז א"צ להשבה לא אדע מנין לי'.
<b>אמנם</b> באמת אחרי העיון היטב נ"ל דבין אם הכחשה דהדר חשיב כנזק ובין אם חשיב כשבת כיון דאם משיב לבעלים כעין שהוא - פטור, משום דלא גרע מגזלן דיכול לומר הש"ל כ"ז דלא נשתנית, כ"כ אף שלא החזיר כיון דלא גרע משמירתו המוטלת עליו עדיין לא התחיל חיובו בפועל, דכ"ז שניחא לבעלים שיהי' החפץ ברשותו וידו כיד הבעלים עדיין לא חל עלי' חיוב בפועל, ול"ד לגזלן דמשעה ראשונה חל עליו חיוב בפועל דמשעה ראשונה כבר היה עליו להחזיר לבעלים ומשעה ראשונה הוא כאבוד מבעלים. אבל הכא דנכחש הבשר מאליו והשומר לא גרע משמירתו המוטלת עליו, ובאופן שאם היה מחזיר עכשיו היה נפטר, בכה"ג לא גרע במה שהוא אצלו משאם היה מחזיר בפועל כיון דרשותו ביד הבעלים.
<b>וכן</b> נ"ל בהא דמצינו לענין שואל שלא מדעת דפליגי בגמ' אי חשיב כגזלן או לא לענין אם צריך לשלם כשעת הנטילה או כשאר שומרים דחייב על שעת האבידה. עיין בגמ' ב"מ דף מ"ג עיי"ש. והנה בשטמ"ק כתבו דלענין שינוי שואל שלא מדעת אינו כגזלן יעו"ש. ולכאורה אינו מובן מ"ש לענין שינוי מדין תשלומין כשעת הגזילה, ולפמש"כ הוא פשוט דבשואל שלא מדעת יש לדון אם נחשוב החפץ כאבוד משעה ראשונה כיון שנוטל לצרכו שלא ברצון הבעלים, ואם נחשוב את החפץ כאלו אבוד מן הבעלים מפּני שאינו במקום משומר לבעלים, אז י"ל אף שרק דין שואל עליו, אבל לענין להתחייב משעה ראשונה הרי זה כמו בשואל שנגנב מרשותו דחייב השואל משעה שנגנב ממנו אף שעדיין לא נפסד החפץ לגמרי, - כמו שבארנו באריכות במק"א ע"פ שיטת הרמב"ן והריטב"א ז"ל, הובאו דבריהם סוף פרק המפקיד. - ולמ"ד שואל הוה היינו דלא חשבינן את החפץ כנגנב משום דאין דעתו כ"א להשתמש בו ולהחזירו לבעלים, ומשו"ה דינו כשואל דאינו מתחיל חיובו רק משעה שיצא החפץ מרשותו ונחשב כאבוד. אבל לכו"ע ששל"מ שואל הוה רק פליגא אם נחשב שמור לבעלים אז לא.
<b>ולפי"ז</b> נלענ"ד דענין זה שיחול על השומר חיוב תשלומים ובאופן שיוכל להפטר מחיובו ע"י השבה של החפץ בעצמו לא משכחת לה רק היכא שגרע משמירתו המוטלת עליו כגון שפשע בשמירתו, דאז מיד חל עליו תשלומים דכיון דלא השלים חיובו בשמירה כבר חל עליו להשלים באופנים אחרים בהשבת החפץ או דמים. אבל אם לא פשע ונעשתה הכחשה דהדרה אף בשואל עדיין לא חייב כלום דהרי החפץ עדיין בשלמותו דהרי אם מחזיר הוא פטור עליו. וע"כ נלענ"ד שדינם של הטור והשו"ע סימן ש"מ דשואל פטור על הכחשה דהדרה ובמתה חייב אי אפשר לפרש ע"פ דרך האמור בגמ' לענין שור שנגמר דינו דפטור כשמחזיר ובמת השור חייב דשם מיירי בפשיעה שלא השלים שמירתו. אבל אם הרג אדם ע"י אונס של השומר נלענ"ד דאף שואל יפטור בכה"ג אף אם לא החזיר. ועפד"ז פרשתי הסוגיא דב"ק דף מ' ע"ב בשאלו בחזקת תם ונמצא מועד דמוקי בגמ' בתפסו בי"ד לגבות ממנו ופריך בגמ' דיכולים הבעלים לתבוע מן השואל על ענין הפסד זה שתפסו בי"ד, ומבואר שם בתוס' דזהו דוקא אם פשע השואל, ולכאורה למה לן פשיעה כיון דשואל הוא. אמנם באמת בתופס בע"ח לא מיקרי היזק גמור דהרי תופסו בשביל חובו זלא מצינו בתופס לבע"ח שיתחייב מטעם מזיק. וכבר עמדו בזה האחרונים ז"ל, אלא העיקר דשומר ראוי לו לשמר גם מענין כזה ואם פשע ולא שמר מיד חל עליו חיוב תשלומים או להחזיר החפץ, וזה מובן דלא מקיים חזרה כשהוא ביד בי"ד. ומשו"ה צריך דוקא פשיעה, אבל אם לא פשע א"צ להשבה וחזרה כ"ז דליכא חסרון בעצם דבר הנשמר. ולפ"ז דברי הטור והשו"ע אינם מתישבים לענ"ד רק ע"פ הדרך שכתבגו לעיל דבמתה שוב חשבינן זה כהכחשה דלא הדרה.
<h3>ג</h3>
<b>שוב</b> עיינתי בביאורי הגר"א ז"ל שכתב בזה"ל והטעם דמ"מ עכשיו אין סופו לחזור והוה נזק למפרע כמו בחמץ דחייב למפרע דעל שריפת חמץ אינו חייב, ועיין בגמ' דב"ק דף צ"ח ע"ב עכ"ל. ונראה להדיא שכיוון למה שכתבנו, דהרי כתב דעכשיו אין סופו לחזור, ואם כוונתו משום שלא החזיר למה כתב דעכשיו אין סופו לחזור הוה לי' למימר דלא החזיר. ועוד שכ' והוה נזק למפרע, והיכי שחייב מכבר א"צ לומר למפרע, אלא ודאי כוונתו כמש"כ, אבל הדמיון לגזילה קשה קצת. ולפמש"כ לעיל בסוגיא דנטלה לפני יאוש על מנת לגוזלה לפרש שם דברי הרמב"ן ז"ל דבאמת כל גנב וגזלן שנתחייב מעיקרא בדמים על שם סופו חייב, משום דכל שלא מחזיר הרי עומד שיהי' כן לעולם אצלו שלא יוחזר לבעלים, ורק במזיק פטור כה"ג כל זמן שהחפץ הוא בעולם, אבל גזלן ושומר חייבים על שאין החפץ ברשות בעלים. ונראה דאם יארע אח"כ ענין שמגרע חיובו למפרע כגון אם מחזיר החפץ צריכים הבעלים להשיב הדמים לגזלן. ובארנו שם דכ"כ אם נפטר אח"כ משום יאוש של אבידה ג"כ פטור למפרע ושם הארכנו בזה, ולפ"ז היה מקום לומר דגם בגזל חמץ ועבר עליו הפסח כיון דאח"כ מה שנשרף החמץ אינו הפסד לבעלים היה מקום לומר דיפטר למפרע, אבל הטעם הוא כיון דסוף סוף לא הוחזר נמצא דחסרון הראשון לא נתקן רק שקדמו אח"כ אונס אחר שנאסר בהנאה, וכ"כ יש לדמות דבהכחשה דהדרה דהוא חסרון זמניי כיון שמתה ולא כלה הזמן נעשה עולמי ובזה האופן הוא קצת דמיון לגזילה.
<b>ובאמת</b> לשיטת הקצוה"ח שכ' לפרש דברי הטור דס"ל דהוה נזק גמור רק שומר יכול לומר הש"ל כמו גזלן, כמו שכ' בשטמ"ק, קשה לי טובא, דזה נראה דכמו דבשומר שפשע ונגמר דינו דאז אם מת השור חייב אף כשמת באונס כמש"כ לעיל, כ"כ אם הי' שואל ומתה אח"כ מחמת מלאכה (אף דאסור בהנאה זה לא שייך לדין תשלומין של שואל) דלא יפטר דלא הוה השבה וא"כ למה כתב הטור דחייב רק אם מתה באופן שמחויב אח"כ לשלם כגון שלא מחמת מלאכה, ולשיטתו היה ראוי להתחייב גם אם מתה מחמת מלאכה, דרוב הראשונים כתבו הטעם במתה מחמת מלאכה שהוא משום פשיעת המשאיל, ואם אין זו סיבה להתחייב אבל איך תהיה זו סיבה לחשוב זה כהשבה וחזרה. ואם נאמר דכל אונס חשיב כחזרה גם בשור הנסקל יתחשב כחזרה, ומדברי השטמ"ק פ' הכונס נראה דבמת השור לא יפטור דהרי בתחילה מנו כל גוונא מת השור או אבדו בידים שיפטר ואח"כ כתבו שחזרו מסברתם משום סוגית הגמרא דמרובה הנ"ל, ומשמע להדיא דחזרו מסברתם גם באופן אם מת השור, אכן אם נאמר דטעם הפטור במתה מחמת מלאכה הוא משום דלא קפיד כה"ג, עיין שטמ"ק פ' השואל שכתבו טעם זה בשם הרשב"א ז"ל, היה אפשר לחלק בין מתה מחמת מלאכה ובין מתה כדרכה בשאר שומרים, אבל העיקר כדברינו. ועיין רמב"ן מלחמות פ' דו"ה שכ' בשור שנגמר דינו שאם לא החזיר עד שנסקל חייב לכו"ע אף שסקילת השור הוה אונס, ודוחק לומר דהתם שאני משום דתחילתו בפשיעה והוה כתחילתו בפשיעה וסופו באונס דחייב, דבכל דוכתא תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב על שעת האונס כאילו היה פשיעה כיון דבא מחמת הפשיעה, וא"כ הכא בשעת אונס לא שוה כלום. אלא ודאי חייב משום שנתחייב כבר בתשלומין ואז אין אונס פוטרהו, וא"כ גם בשואל אם נתחייב כבר לא יהי' פטור מחיובו מחמת דין מתה מחמת מלאכה, כנלענ"ד.
<b>ועלה</b> לנו מכל מה שכתבנו בזה דבהיזק שאינו ניכר בודאי שומר יכול לומר הרי שלך לפניך כדמוכח פשטות סוגית הש"ס ב"ק מ"ה וצ"ח, דאם גומרין דינו של שור שלא בפניו פטור השומר אם החזיר קודם שנסקל השור, אף דפּשע במה שלא שמרו או במה שלא החזיר לבעלים קודם גמר דין והיו שוחטין אותו וכמש"כ הרמב"ן ז"ל במלחמות, וגם הרמב"ם ז"ל סובר כן בהיזק שאינו ניכר, רק בשור הנסקל פסק כרבנן דחשיב לדידהו הזיק ניכר ורק בגזלן לא חשיב שינוי. וע"כ דברי המג"א בהל' פסח סימן תמ"ג סק"ה ברורים ואמיתים.
<h3>ד</h3>
<b>ולכאורה</b> היה מקום לפרש שיטת הרמב"ם ז"ל ע"פ שיטת בעל המאור ז"ל שכ' בפ' דו"ה לתרץ קושית הראב"ד דלמה לא יאמר גם לר' יעקב אי אהדרתי' ניהלי' הוה שחיטנא לי'. וכתב הוא ז"ל דרק היכא דביד השומר לשמור הדבר שיהי' בשלימות ולא יחול עליו איסור אז חייב אם ע"י גרמתו נעשה איסור בדבר. אבל אם אין ביד השומר להציל הדבר מאיסורו רק ע"י התחבולה לאבד את החפץ שלא יהיה בעולם כגון במהדר השור לשחוט דאופן הזה של הצלה הוא רק שלא יהי' בעולם בכה"ג יכול לומר הש"ל יעו"ש, ותוכן כוונתו נראה דהיכי דיכול להציל הדבר מאיסורו כשהוא בעין חשבינן כאילו עבד הוא האיסור בידים כיון דבגרמתו נעשה האיסור. אבל אם ההצלה היא רק ע"י שחיטה אז לא חשבינן האיסור בגרמתו רק מה שנשארה הבהמה בחיים הוא בגרמתו אבל האיסור בא בהכרח דאי אפשר בידים להצילו וזה חילוק קל אשר הרמב"ן הרחיקו יעו"ש. אמנם נראה דגם בעל המאור ז"ל סובר דגם בכה"ג חשוב פשיעה כיון דלבעלים ניחא להו בהכי וזוהי הצלתם מוטל על השומר לעשות בדבר הנשמר כרצונם לטובתם בזה החפץ, וכיון שפשע השומר לא מיפטר בלא השבה ליד בעלים, ומשו"ה גם לר"י אינו פטור רק אם יכול לומר הרי שלך לפניך. ובזה מתורץ מה שהקשה הרמב"ן ז"ל עליו בזה"ל כמה רחוק זה הטעם שא"כ לא פשע השומר כלל והואיל ולא פשע אפילו לא החזירו לבעלים נמי פטור ובודאי לא פטר ר' יעקב אלא כשהחזירו לבעלים אבל לא החזירו חייב כדאיתא בפ' מרובה ובפ' אלו נערות גבי גנבו גנב מבית שומר עכ"ל. ולמש"כ לא קשה כ"כ. וכן ניחא מה ששמעתי מקשים על שיטת בעל המאור מהך דבקרא של יתומים דמוכח שם דהוה פשיעה מה שלא הודיע השומר דלא הוה לי' כיכא ושינא שאז היו שוחטין אותו, הרי דשומר חייב מה שהי' מציל ע"י שחיטה. ולמש"כ ניחא דאף בעל המאור ז"ל סובר דחשיב פשיעה רק דבכה"ג יכול לומר הרי שלך לפניך כשמחזיר, אבל אם אינו מחזיר חייב בכל גונא כיון שפשע, והתם מת השור בודאי חייב, וזה ברור.
<b>אמנם</b> מדברי בעל המאור ז"ל שכ' דהיכא דהיה יכול להציל כשהוא בעין חשבינן כמו עביד הוא את האיסור נראה דסובר דגם בגזלן בכה"ג חייב, דהרי כתב להוכיח סברתו מחמץ שעבר עליו הפסח יעו"ש. וע"כ דטעמא לא מדין שמירה הוא דהרי גזלן לא קבל עליו שמירה, אלא נראה טעמא דהיכא שהוא חייב בתשלומין ופוטר עצמו בחזרת החפץ אינו יכול לפטור עצמו בחפץ גרוע שאסור בהנאה אם אסורו הוא מחמת השומר או הגזלן ורק אם אסורו הוא מחמת החפץ בעצמו אז יכול לפטור עצמו. ומשו"ה היכא שהיה ביד השומר לסלק מעליו איסורו וישאר החפץ בשלמותו אז חשוב שהאיסור אינו מחמת החפץ ואינו יכול לומר הרי שלך לפניך, דחסרונו הוא ענין אחר שבא מחמת השומר, אבל אם אי אפשר להצילו רק ע"י שחיטה נמצא דשלימות החפץ גורם האיסור, ואיסורו בא ע"י החפץ בעצמו בזה שהוא בשלימותו ובכה"ג יכול לומר הרי שלך לפניך, דהרי החפץ עם חסרונו הוא שלך, כנלענ"ד בברור כוונתו. ועיין תוס' גיטין דף נ"ג ע"א שכתבו דרב סובר דאם גזל יין ואח"כ נסכו דחייב מדין גזילה על כל מה שיעשה בידים אח"כ, ונראה דכוונתם ג"כ לזה. אמנם בתוס' כתבו רק היכא שעשה בידים ממש אבל ממילא לא. ובעל המאור סובר דהיכא שנעשה ע"י גזלתו היינו ע"י מה שלא השיב לבעלים הוה כמו בידים. ואין להקשות על בעל המאור מסוגיא דהתם דהרי שמואל סובר דאם פטור על הנסוך פטור גם על הגזילה ופליג בסברא זו על רב ואנן קיי"ל כשמואל, די"ל דבעל המאור לא יפרש כשיטת תוס' בתירוצם האחרון רק יתרץ כמו שתירצו בתוס' שם תירוצים אחרים יעו"ש.
<b>והנה</b> לפ"ז אי אפשר לפרש בשיטת הרמב"ם כשיטת בעל המאור דהרי לבעל המאור בארנו דסובר גם בגזלן כן, והרמב"ם מחלק בין גזלן ושומר, אם לא שנאמר דמחלק בין שומר לגזלן דשומר שהי' מוטל עליו לשמור חשוב החסרון מחמתו אבל בגזלן אין מוטלת עליו שמירה. אבל זה דוחק דגם בגזלן מוטלת עליו השבה וכאן הוא עיקר ההצלה ע"י השבה לבעלים.
<h3>ה</h3>
<b>ובס'</b> ים של שלמה ב"ק פ' הגוזל סימן כ' מסיק במסקנא בזה"ל הלכך בכל איסורים שבעולם והן בעין ולא נאבדו אומרים הרי שלך לפניך גבי גזלן ולא גבי שומר. ולא ידעתי מאין לו לפסוק בכל איסורים שבעולם דשומר אינו יכול לומר הרי שלך לפניך, דהרי מפורש בגמ' דלרבנן אינו אומר הרי שלך לפניך רק משום דס"ל דאין גומרין דינו של שור שלא בפניו, אבל אם גומרין דינו של שור שלא בפניו יכול לומר הרי שלך לפניך אף שפּשע בודאי דהרי צריך להחזיר ואם לא החזיר חייב, ואיך יכול להחליט בכל איסורי הנאה משור הנסקל. ונראה לי בכוונתו במה שכ' בכל איסורים שבעולם הוא רק לענין גזלן דגזלן יכול לומר לעולם הש"ל, ומה שכ' ולא בשומר היינו דבשומר איכא חלוקי דינים דהרי בשור הנסקל אינו יכול לומר הש"ל. וכן נראה ברור כדברינו ממה שכ' היש"ש בעצמו בפ' דו"ה סימן ל', דאם החזירו שומר אינו מוחזר משום דהוה היזק ניכר, ולר"י הוה היזק שא"נ ושומר פטור, ועיי"ש שכ' ג"כ לחלק כין גזלן לשומר, דגם לרבנן דשומר חייב על זה משום דהוה היזק הניכר מ"מ גזלן פטור כיון דהגזילה לא נשתנית, ועיי"ש שכ' בזה"ל ועוד אינם דומים דיני גזילה לשומרים שהם חייבים מחמת פשיעה דהזה כמזיק בידים, משא"כ בגזלן דלעולם כל היכא דלא נשתנית והוה בעין אומר הש"ל. ומשו"ה מסקינן שם בסי' י"ט (צ"ל כ') דאפילו היכא שנגמר דינו ויוצא ליסקל אומר גזלן הש"ל, עכ"ל. מזה מבואר דכוונתו בפּ' הגוזל כמש"כ. ומה שדחה הש"ך בשתי ידים שיטת מהרש"ל, - עיין חו"מ סימן שס"ג, - לא ברור כ"כ, דהרי שיטת הרמב"ם מבוארת להדיא כדבריו. ומדברי תוס' דף מ"ה אינו מבואר כ"כ דפליגי ע"ז כמבואר לכל מעיין בתוך דבריהם שם. ובפ' הכונס כתבו להדיא בפירות שהרקיבו מקצתן בהכחשה דהדרה לחלק בין שומר וגזלן וזה ממש כחילוקו של מהרש"ל, מכל זה נראה ברור דהיכא שהוא היזק ניכר ואינו שינוי דגזלן פטור ושומר חייב. אמנם כ"ז הוא מפּני שסובר הש"ך בדעת מהרש"ל דפוסק בכל איסורי הנאה אין אומרים הש"ל בשומר, ומשו"ה אדחיי' בשתי ידים וזה בצדק ובמשפט כמש"כ דזה נגד פשטות הסוגיא ונגד דברי התוס'. אבל כבר כתבנו דאין כוונת מהרש"ל כן דהרי כתב בפּרק דו"ה להיפך. ובאמת נראה דהש"ך לא ראה דבריו בפ' דו"ה רק בפ' הגוזל. ועיין בש"ך סימן שס"ג סק"ז שכתב בזה"ל מה שפסק מהרש"ל בפ' הגוזל סימן כ' דאין אומרין באיסורי הנאה הש"ל רק גבי גזלן ולא גבי שומר אינו נלענ"ד עכ"ל. ובזה הצלנו את המהרש"ל מכל השגותיו של הש"ך.
<h3>ו</h3>
<b>וראיתי</b> בס' שער המשפּט סימן ס"ו סקל"ד האריך בענין והביא בשם מהרש"ל דשומר חייב על היזק שאינו ניכר, והוכיח כשיטתו מדברי תוס' פ' הכונס שכ' בפירות שהרקיבו מקצתן ובבהמה שהוכחשה הכחשה דהדרה דשומר חייב וגזלן פטור. וכן הוכיח משו"ע חו"מ סימן ש"ז שהביא דעת המחייבים בשוכר אם נעשתה בפּשיעתו מכה העומדת להתרפאות אף דגזלן יכול לומר הש"ל. וכן הקשה לשיטת הש"ך מהא דכתב הרמ"א ביו"ד סימן שמ"ט ס"ג במת שהי' אביו ואמו מזרקין עליו כלים מצוה לאחרים להצילן כ"ז שלא נגעו במטה הנקברת עמו ואם הצילו חייבים בשמירתם ואם החזירו לאביו ואמו וחזרו וזרקום ונאסרו דחייב המחזיר לשלם דהוה כזרקו למקום גדודי חיות ולסטים עיי"ש. ואם נימא דשומר יכול לומר באס"ה הש"ל למה לא יאמר הרי שלך לפניך גם כאן דהוה כהיזק שאינו ניכר יעו"ש שהאריך בזה. והנה למש"כ לעיל מדברי התוס' אין ראיה כלל בשומר בהיזק שאינו ניכר, דבפירות שהרקיבו מקצתן וכן בהכחשה דהדרה הוא היזק ניכר לשיטת תוס' דהיכא שעשה בידים חייב אם לא שנימא דחשוב שבת. והתוס' כאן ובגיטין דף נ"ג נקטו דהעיקר כשיטת ר"ח שדבריו דברי קבלה דחשוב נזק, ומשו"ה שומר תייב ע"ז, רק בגזלן דתלוי בשינוי אין כאן שינוי. וגם לפמש"כ לעיל להשוות דברי התוס' עם שיטת השטמ"ק פ' השואל דכל היכא שגזלן יכול לומר הש"ל גם שומר פטור, וכתבנו לעיל לחלק בין פשיעה לאונס, גם בכה"ג הוא דוקא בהיזק ניכר. אבל בהיזק שאינו ניכר דגם מזיק פטור מן התורה וחייב רק מטעם קנסא לא קנסו בשומר שפשע, בדמוכח מסוגית הש"ס דב"ק דף מ"ה ובדברי תוס' שם. ועוד כתבנו לעיל דגם מהרש"ל מודה בזה דבכל אסורי הנאה יכול שומר לומר הש"ל כמו שכתב בעצמו בפּ' דו"ה.
<b>אמנם</b> מה שהקשה בס' שער המשפט מדברי הרמ"א ביו"ד היא קושיא עצומה. ונלענ"ד דיש לדון כדברים הנקברים עם המת אם הוא איסור הנאה סתם שהתורה אסרתם, או שהוא גם קנין למת, וכל מה שנתיחד למת הוא קנוי למת וכל מה שקנוי למת לצורך קבורתו אסור בהנאה. והנה פשטות לשון הגמרא יבמות דף ס"ו קניא מיתנא, משמע שהוא קנוי למת. וכן נראה מהא דתניא במסכת שמחות הובא בטור סימן שמ"ט כל המציע כלים מן המת הרי זה גוזל את המתים, וכן שם כל מה שהמת זוכה בו אסור בהנאה יעו"ש. ואף דקיי"ל אין זכיה למת כמו שכ' הרבה ראשונים, עיין ר"ן ספ"ק דגיטין, הנה זה רק בדבר שאין בו צורך למת עצמו, אבל בתשמישי המת כמו תכריכין שאני. ועיין במחנה אפרים הל' זכיה ומתנה סימן ל"א שהביא חקירה זו אם אחד זיכה ע"י אחר בעבור המת לצורך מצבה ומביא בשם הרשב"א ז"ל שכ' דזכה המת, ועיין מה שהקשה מספ"ק דגיטין. ולמש"כ אין ראיה דדוקא לצורך תכריכין או מצבה כתב הרשב"א שזכה המת, אבל בספ"ק דגיטין שמזכה סתם כמו לחי לא מהני קנין למת. זאף אם נחליט כדברי המח"א דלא מהני זכיה למת אף למצבה וכה"ג, נ"ל דזה דוקא דרך זכי' וקנין שהם דרכי הקנין בחי ולא במת, אבל ע"י הזמנה וקבורה מהני קנין וזכי' במת. וכבר בארנו בחי' למסכת ב"ק דגם במת שייך דין בעלים בכל דבר הצריך לו גם לאחר מיתה, רק בגר שמת נעשין נכסיו הפקר דאינו צריך להם. ואילו יצוייר שצריך להם כגון אם חייב לבע"ח או שצריך להם בשביל בנו שעכשיו הוא עובר, למ"ד לית לי' זכי', נשארים נכסי' שלו לענין זה להוריש לעובר בעת שיולד. ולפ"ז אם נחליט דתשמישי המת הם קנויים למת לק"מ מה שהקשה בס' שער המשפט, דלא שייך לומר הש"ל אם הדבר כבר קנוי לאחר, דרק באיסורי הנאה לחוד שלא יצאו מרשות בעלים יכול לומר הש"ל כמובן. ועיין קצוה"ח סי' ת"ה שהוכית דאס"ה לא חשוב הפקר מהא דיכול גזלן לאמר הרי שלך לפניך לאחר יאוש למ"ד יאוש לא קנה. אבל זה מפורש בגמ' ב"ק דף ס"ו ע"ב דאם קנה ביאוש אינו יכול לומר הש"ל, יעו"ש.
<h3>ז</h3>
<b>ועפמש"כ</b> לעיל בדרכי השומרים היה נ"ל ליישב שיטת הרמב"ם בפ"ג מהל' גניבה בשואל שטבח בשבת דפטור דקלב"מ. ובפ"א מהל' שאלה כתב דאם הניח להן אביהם אחריות נכסים ומתה הבהמה שחייבים היורשים לשלם מנכסים. ועיין כס"מ מש"כ בזה. ועיין קצוה"ח סימן שמ"א סק"ג שהאריך בזה. והנה לפ"מ שכ' הנמ"י בסוגיא דאשו משום חציו, דבזורק חץ ומת ואח"כ הזיק כלים דגובין מנכסיו משום דכבר עשה מעשי' מחיים יעו"ש, דלכאורה אינו מובן איך זכה בעל הכלי זכות שעבוד מחיים כל זמן שהיו כליו שלמים בלי נזק כלל. והנה לפי שיטת הנמ"י אם יצוייר דבשעת זריקת החץ לא הי' עדיין לבעל כלי של עכשיו קנין בכלי, כגון שקנה בין זריקה לשבירה בכל זאת חייב בעל החץ לשלם וזה תמוה דאיך זכה זכות שעבוד מחיים. וזו תמיהה גדולה. וע"כ נלענ"ד דבאמת לא זכה שום זכות מחיים כל זמן שלא הוזק כליו, רק מכיון שזרק חץ ונעשה מעשה שסופו להזיק אז לא זכו היורשים ירושה גמורה בנכסי המת, דעלול הוא שיצטרך המת לנכסיו לצורך עצמו בכדי לסלק חיובו שנעשה מחיים. ובכל מה שצריך למת לאחר מיתה יש קנין למת. וכבר בארנו בחי' למסבת ב"ק דכל דין שעבוד לאחר מיתה הוא מהאי טעמא שנשארו נכסים של המת לאחר מיתה לענין פרעון חובותיו. ולפ"ז נוכל לומר גם בכוונת הר"מ ז"ל דס"ל דסיבת התחלת השמירה לא גרע מזורק חץ שנשארו נכסיו שלו לענין זה אם תמות הבהמה אף דזמן התחלת החיוב בפועל הוא רק משעה שמתה הבהמה. אבל סיבת החיוב הוא בשעה שקבל הבהמה לשמירה. אבל אם טבח בשבת כיון דקלב"מ הוא פטור דעתה היא שעה הגורמת החיוב בפועל, ואולי זוהי כוונת הכ"מ. ועיין בקצוה"ח שהקשה איך אפשר להתחייב לאחר מיתה, ולמש"כ לא שייך במתים חפשי, דעל מה שעשה מחיים אין חפשי לאחר מיתה. ולהר"מ ז"ל הי' גירסא אחרת בפ' אלו נערות כמו שכ' כבר מפרשי הר"מ ז"ל. אבל בעיקר סברתם י"ל דתלוי בדינא של הנמ"י שהבאנו ולשיטת תוס' לא יתחייבו יורשים בזורק חץ ולהר"מ חייב כמש"כ הנמ"י.
<h3>ח</h3>
<b>ועלה</b> לנו מכל מה שכתבנו בזה דבשומר שפשע ולא מכר חמץ קודם הפסח בכה"ג פטור השומר לכל השיטות שהבאנו אם רק עדיין החמץ בעין שיכול לומר הש"ל. דגם לשיטת בעל המאור בכה"ג פטור דהרי אין יכול לסלק איסורו כל זמן שהוא בעין. ואין לומר דאם ימכור הרי יהיו דמים ומה לי הן ומה לי דמיהן, דא"כ גם בשור הנסקל היה יכול למכור והלוקח ישחטנו, אלא ודאי כיון דסיבת האיסור הוא מה שהוא של בעלים כמו שהוא בעין בכל כה"ג חסרונו בתוכו הוא ויכול לומר הש"ל. ומכש"כ לשיטת תוס' והרמב"ן ז"ל ודאי יכול לומר הש"ל. וכבר כתבנו דגם הרמב"ם ז"ל שחילק בין שומר לגזלן הוא רק בשור הנסקל ולא בשאר איסורי הנאה, וגם מהרש"ל מודה בזה. וע"כ מה שפסק המג"א באו"ח סימן תמ"ג הוא פסק אמיתי בלי שום ספק בעולם. וכן מה שכ' דאם אח"כ נאבד החמץ תייב זה ודאי אמת ויציב כמו שכתבנו לעיל דכן היא שיטת הש"ס בפ' מרובה ובפ' אלו נערות, וכמו שהבאנו דברי השטמ"ק ודברי הרמב"ן ז"ל דמוכח מדבריהם דאף אם נאבד באונס אח"כ חייב מטעם שכתבנו לעיל, כנלענ"ד.
<h3>ט</h3>
<b>במה</b> שהבאנו קושית השער המשפט מיו"ד סימן שמ"ט נראה דבאמת לק"מ דזה דומה ממש לשור אחר שנגמר דינו למ"ד אין גומרין דינו שלא בפניו שכ' תוס' והרמב"ן דחשוב היזק ניכר מה שנופל ברשות בי"ד, דהוה כזרקו במקום גדודי חיות ולסטים, ומשו"ה אף שיצא אח"כ מבי"ד לא נפטר בחזרתו לבעלי' או משום דכבר נתחייב בדמים, או כמש"כ הרמב"ן דעדיין רשות בי"ד עליו, איך שיהיה הטעם, כ"כ הכא מיד שנתן להקרובים הוה כנותן ביד גזלן ושוב אינו נפטר בחזרת הכלים, וזה פשוט.