<h1>חידושי רבי שמעון על גיטין</h1>
רבי שמעון יהודה הכהן שקאפ
<span style="color:Gray;"><small><small>© כל הזכויות שמורות ל<b>אוצריא</b>, ול<b>מתנדבי אוצריא</b> היקרים, שעמלו רבות על המרת ספר זה לטקסט ועל הגהתו. וכן על ספרים רבים נוספים. להצטרפות לפרוייקט המתנדבים היכנס <a href="https://otzaria.org/library/books">לכאן</a></small></small></span>
<h2>סימן א</h2>
<b>בענין עד אחד באיסורים (שערי ישר שער ו' פרק א')</b>
דף ב' ע"ב. ע"א נאמן באיסורין וכו' הכא איתחזק איסורא דא"א והוה דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים וכו'. עיין תורת גיטין שהעיר מה דמבואר כאן דבמעיד על כשרות הגט שנעשה לשמה חשוב כמעיד נגד חזקת א"א, דלפ"ז כשמעיד ע"א על מקוה שיש בה ארבעים סאה שלא נאמין לו כמעיד נגד חזקת טמא. וכן הביא הא דמבואר ביבמות פרק החולץ דאישתמודעינהו דאחוה דמיתנא הוא ע"פ קרוב או פסול דגלוי מילתא הוא, והביא שיטת הרמב"ם דסובר שאיסור יוחזק על פי ע"א ואח"כ מהני גם לענין עונשין יעו"ש, שמבאר דתלוי אם נאמן ע"א מן התורה או מסברא יעו"ש.
ולענ"ד נראה על פי המבואר בחי' הרשב"א יבמות לדף פ"ח דהא דחשוב איתחזק איסורא הוא רק אם ע"א בא לשנות דין בעיקר החתיכה כמו בשחיטה ותרומה דמשתנית מאיסור להיתר אבל אם מכיר בתערובות אף אם הוקבע איסורא לא חשוב נגד חזקת איסור יעו"ש, וגדולה מזה כבר ביארתי במק"א דאף היכא שבלא דבריו היה הדין לודאי איסור אם רק אינו מעיד באיזה שינוי מאיסור להיתר או להפך נאמן ע"א לכו"ע, דהרי מקרא דוספרה לה דילפינן נאמנות דע"א ודאי אם יהיה איזה ספק אם היו נקיים תשאר על חזקת טומאה דמעיקרא כל זמן שלא נדע בבירור אם יצאה מאיסורה הקודם, וע"א נאמן משום דאינו מעיד על איזה השתנות דאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה ועל הטבילה נאמנת משום דבידה. וזה דלא כמו שכתב לדון הגרע"א בחידושיו ליו"ד סימן ט"ו לענין ע"א שמעיד על העגל שהוא בן שמונה ימים שיהיה נחשב נגד חזקה מפני שע"י תהא מועלת השחיטה ואם הוא נפל לא מהני השחיטה יעו"ש. ולפמש"כ מוכח מקרא דוספרה לה דכה"ג אף שע"י תוסר בגרמא החזקה הקודמת דע"י הנקיים תועיל הטבילה לא הוה כאיתחזק איסורא.
ועל כן נלענ"ד דשאני עדות הגט מעדות על כשרות המקוה וכדומה, דשם שהמקוה והטמא אינם שייכים זל"ז כלל שהדין של הטמא אינו תלוי כלל בהמקוה הזו, וכן במה שהוכשרה המקוה לא נגרע שום חזקת הטמא, אבל בגט שהגירושין של האשה מתיחדים על ידי מעשה פרטי שכותבים גט עבור האשה הזאת ומכיון שהוכן דבר המתיר עבורה נחשב גירעון בחזקת איסור א"א לענין זה שהוכן דבר המתיר אותה, ובמקוה לא שייך זה דאם לא יתטהר במקוה זה יש להטמא מתירין אחרים, וכמו ביבמה לענין אם לא היו לה בנים ויעיד ע"א דיש לה בנים דחשבינן נגד חזקת יבום, וכן אם היו מוחזקין דאין לו אחים ויעיד דיש לו אחים, כ"כ הכא כשמעיד ע"א על כשרות הגט דליכא עכשיו בעולם גט אחר שיתיר אותה הרי זה דומה קצת ליש לה בנים או אחים כנלענ"ד, וממילא הוה גם כן דבר שבערוה דכל היכא דחשוב איתחזק איסורא חשוב באישות דבר שבערוה אם מעיד על שינוי באיזה פרט הנעשה לחדש איסור או היתר באישות כנ"ל.
והא דנאמנים קרובים ופסולים לברר שזה הוא האח לענין חליצה, י"ל דכיון דכבר ידעינן שיש להמת אחים, דאל"ה אינה זקוקה, והרי הם אינם מחדשים בהאשה דבר המתיר או האוסר בכה"ג לא חשוב נגד חזקת זקוקה של האשה ומשו"ה אינו חשוב ג"כ דבר שבערוה.
וכה"ג איתא בר"ן לענין קדשתי את בתי ואיני יודע למי קדשתיה דנאמן לומר אני קדשתיה לענין ליתן גט להתירה יעו"ש. וכן נ"ל ראיה לזה בהא דאיתא בגמרא לקמן דף כ"ז בשליח שאבד, גט דאם מכיר השליח בטביעות עין או יהיב סימנא וסימנין מה"ת דמחזירין לו יעו"ש, דלכאורה קשה מכיון דלא נאמן השליח על כשרות הגט אי לאו משום דסתם ספרא דדיינא מיגמר גמירי, ולדברינו ניחא דשם אינו מעיד על התחדשות דבר המתיר לאשה זו, דהרי ידעינן שהיה לה כבר גט כתוב עבורה רק מברר מה זה הדבר המתירה והרי זה דומה לאישתמדינהו דאחוה דמיתנא הוא. כנלענ"ד.
ומה"ט אינו שייך ענין זה לנידון של הרמב"ם שמעיד עד אחד על חתיכה שהיא חלב דנאמן אף שנוגע אח"כ לענין עונשין, אבל עדות זאת של איסור אכילה אינה שייכת לענין עונשין כ"ז שלא אכלה, וכה"ג מצינו לענין אב שנאמן לומר בני זה ממזר הוא דאם יש לו עכשיו בנים אינו נאמן כלל גם על בנו, ואם עכשיו אין לו בנים דנאמן או אם יוליד אח"כ בנים גם הם יהי' כדין ממזרים, משום דממילא הוא דכיון שדין הבן כממזר בע"כ בתולדה יהיה דינם כממזרים, ומה"ט נמי אם יש לו עכשיו בנים אינו נאמן כלל אף על הבן דאי אפשר לחלק להאמינו על הבן ולא על בניו דזה יהיה בתולדה.
ועפ"ז נלענ"ד דיש לתרץ מה דהיה קשה לי זה כמה דקיי"ל דאב נאמן על בנו ולא על בתו מקרא דיכיר, ולכאורה לפי מה דכתבו התוספות בקדושין דילפינן זה שיהיה נאמן לפוסלו משום דכשהוא מעיד על בן קטן שהוא בכור הוא פוסל את הבן הגדול, דלכאורה לפ"ז אם יש לו בת גדולה מזה הבן הרי גם כן מעיד עליה שהיא ממזרת ונימא כ"כ שיהא הדין שיהא נאמן גם על בתו לאמר שהיא ממזרת או חללה וכדומה. וע"פ הנ"ל יש לומר דאינו נאמן משום יכיר רק על מה שמעיד או דבר המתילד מזה אם יש לו נאמנות גם על התולדה, ומשו"ה גם אם יש לו בת גדולה בשנים מן הבן הזה שמעיד עליו לא איכפת לן אף שאינו נאמן על הבת לעשותה ממזרת כיון דדין כשרותה של הבת אינו מגרע כלום לדין בכורה של הבן, ששני דינים אלו אינם פועלים זה על זה בתולדה כלום, אבל אם לו בן גדול בשנים דאז יש להגדול דין בכור ואם יהיה נאמן על הקטן לחוד שהוא בכור ולא ישתנה הדין של הגדול מכמו שהיה אז יהיה לשניהם דין בכורה וממילא בטלה נאמנותו לגמרי, ובע"כ ילפינן שהאמינה תורה אותו גם על הגדול שאינו בכור וכיון דאמירתו מועלת גם עליו נאמן עליו בכל מה שנסתעף הדין עליו היינו גם על ממזרות, אבל בבת אין אמירתו מועלת כלום עליה וישאר דינה לגמרי כמקודם, ומשו"ה לא ילפינן שיהא נאמן על בתו כלל.
ולולי דמסתפינא הייתי אומר במה שהרבה לתמוה הגאון בעל פנ"י בחידושיו לקדושין דף ס"ד דנאמן לרב אסי לכנוס אבל אינו נאמן לקטלא דלאיסורא הימני' רחמנא ולא לקטלא, ולשי' הרמב"ם דע"א שנאמן על חתיכה לאמר שהיא חלב אם יאכל אח"ז בעדים והתראה לוקין עליה ומאי שנא זה מזה, יעו"ש ובקו"א שהאריך בזה, ובספר ש"ש מתרץ שכוונת הרמב"ם היא דוקא אם הוחזק האיסור ל' יום, ופשטות דברי הר"מ אינם מורין כן.
וע"פ דברינו היה מקום לומר דע"י עדות האב שהאמינה תורה לאסור את בתו לכל העולם מקרא דאת בתי נתתי לאיש הזה מתילד הדין שאם יזנה עמה איש שיתחייב קטלא עליה כמו בחלב, אבל לענין שתהא היא נסקלת על זה אינו דין הבא בתולדה מעדותו דחיוב מיתה של האשה אינו מחמת האיסור שנאסרת לכל העולם אלא מן המציאות דא"א חייבת קטלא ועל עיקר המעשה לא מצינו שיהא האב נאמן כשני עדים אלא האמינתו תורה לעשותה באיסור א"א לכל העולם, ונמצא לפ"ז דאחרים יהיו סוקלין על פי עדותו אבל היא אינה נסקלת, וברמב"ם איתא בדין זה שהבת אינה נסקלת.
ובנידון שלפנינו בסוגיא דכאן אין שייך לדון שיהיה השליח נאמן לגרש בגט זה וממילא תהיה מותרת אח"ז להנשא דדין זה אם מותר לגרש בגט זה אינו דין של איסור והיתר כלל, דגם בגט פסול מותר לעשות המעשה, ורק אנו דנים אם תהיה מותרת בגט זה לכתתגרש וגם מעיד העד שנעשה מעשה שעי"ז יהיה דבר המתיר להאשה שזה עצמו ענין מחודש קצת בהאשה עצמה מראשית המעשה, כמש"כ לעיל, חשוב דבר שבערוה לענין זה. ואף דבעל בעצמו כותב גט ומגרש בו ודבר שבערוה צריך עדים לקיומו של דבר, עיין חידושי הרשב"א קדושין ס"ה ויבמות דף ל"א שעמד בזה ועיין בנמ"י ביבמות, ושני תירוצים בזה: א'. די"ל דגירושין אף דהוה דבר שבערוה לענין קיומו של דבר מהני על פי עצמו כממון דמהני ע"פ עצמו, דלא חשוב חב לאחריני, דלא כשיטת התוספות שכתבו דאסר לה אכהן דעיקר הגירושין לא נעשו לאוסרה על הכהן, ודו"ק. ב'. דלענין כתיבת הגט אמרה תורה "וכתב לה" שיהני על פי עצמו כיון שאח"ז יתברר מתוך הכתב הוה כעושה על פי עדים ואולי גם בקידושין כן. עיין ר"ן קדושין בהלכות לסוגיא דקדושין דף ס"ה, יעו"ש.
<h2>סימן ב</h2>
<b>בענין עדי חתימה או עדי מסירה כרתי (שערי ישר שער ז' פרק י"ד)</b>
דף ד' ע"א. אלא לעולם ר"א היא, וכי לא בעי ר"א חתימה היכא דליכא עדים כלל היכא דאיכא עדים בעי. דאמר ר' אבא מודה רבי אלעזר במזויף מתוכו שהוא פסול, וכו' דקי"ל כר"א בגיטין. והנה בביאור דברי הגמ' כתבו הראשונים ז"ל, דאזלי בשיטת הרי"ף, דכוונת הש"ס הוא שמא יסמוך על עדי חתימה ולא ימסור בפני עדי מסירה לכן צריך שתהי' חתימה לשמה. ומזה הוכיחו דלר"א ג"כ מהני בעדי חתימה בלא עדי מסירה. עי' בר"ן פרק המגרש שהאריך להוכיח שיטתו זאת מכמה סוגיות. ועיקר ראיותי' הוא מהא דאיפליגי רב ושמואל בפ' המגרש בכתב סופר ועד אחד אם הולד ממזר, ולפי מאי דפסקו כר"א ליכא נפקותא אם ליכא עדי מסירה ומוכח מזה דגם לר"א מהני ע"ח בלא עדי מסירה. ועוד מהא דאמר ר"א אין עדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם (שמא ימותו עדי מסירה ותהא נשאת ע"י ע"ח) ואם נאמר דלר"א צריך דוקא עדי מסירה איך תהא נאמנת שמסר לה בעדי מסירה. וסברת התוס' להחזיק שמסתמא בהכשר נעשה לא נראה להם דאטו כל מוסר גט דוקא בבי"ד עושה - יעו"ש בר"ן בפ' המגרש שהאריך הרבה לברר שיטתם.
והנה הרשב"א והרמב"ן ז"ל ועוד סיעה מחברוהי מפרשים בשיטת הרי"ף כפשוטו דס"ל דלר"א סגי או בעדי מסירה או בעדי חתימה. וכל הקושיות שהרבו לתמוה על הרי"ף תרצו הרמב"ן והרשב"א ז"ל, רק קושיא אחת אשר גדולה היא להם הוא מסוגית הש"ס בכתובות צ"ד דאיפליגו רב ושמואל בשני שטרות היוצאים ביום אחד דרב ס"ל יחלוקו ושמואל שודא דדיינא, ואמרו בגמ' דרב כר"מ ושמואל כר"א. דלר"מ דס"ל עדי חתימה כרתי שניהם קונים רק מסוף היום כפי הוכחת השטר, ולר"א דעדי מסירה כרתי הראשון קנה משעה שנמסר לו דמסירה קונה לשעות ומשום ספק עבדינן שודא. יעו"ש. ואם נאמר דהיכא דאיכא עדי חתימה לא בעינן עדי מסירה גם לר"א למה לנו לתלות שהי' שם עדי מסירה כיון דא"צ לזה, והיכי דלא הי' רק עדי חתימה ר"א ור"מ שוין. ותירץ הרמב"ן ז"ל די"ל דבממון דמהני הודאה מהני מסירה בינו לבינו וא"צ עדים ומשו"ה לר"א דל עדי חתימה מהכא הוא קונה ע"י המסירה ומסירה מהני לשעות. והר"ן תמה עלי' דאם בשאר שטרות המסירה קונה בלא עדי מסירה למה לא תכרות גם בגיטין, ולמה אמרו דלר"א היכי דחתימי עדים שלא לשמה הוה מזויף מתוכו שמא ימסור בלא עדים הלא מזויף ליכא הכא דהרי יתקיים בחותמיו והכריתות הוא ע"י המסירה יעו"ש בר"ן בפ' המגרש. ומטעם זה בחר הר"ן שיטה אחרת והוא דלר"א דוקא עדי מסירה כרתי בין בגיטין בין בממון, והא דמהני לר"א בעדי חתימה בלא עדי מסירה כמו שהוכיחו מכל הראיות שנאמרו בזה הוא משום דכיון דאיכא עדי חתימה ידוע שבא מיד הנותן ליד המקבל והוה עדי חתימה במקום עדי מסירה, דהוה כאילו הן עצמן עדי החתימה מעידין על המסירה, יעו"ש. ומשו"ה בשני שטרות לר"א אמרינן שודא דלר"א המסירה כורתת ר"ל שאיכא עדים על המסירה (ועדים החתומים על השטר מהני כעדי מסירה) ולר"מ החתימה כורתת כפי הוכחת השטר. יעו"ש באורך.
ושיטת ר"ת (דף ד' ד"ה דקיימא לן) הוא דבשטרות לר"א דוקא עדי מסירה, ובגיטין גם לר"מ צריך דוקא עדי מסירה דאין דבר שבערוה פחות משנים, ומיהו כתבו בתוס' די"ס דבממון לכו"ע סגיא בעדי חתימה כיון דמהניא הודאת עצמו, ובגו"ק דהוה דבר שבערוה אין המסירה כורתת בלא עדים. והביאו ראיה דלר"א בעינן דוקא עדי מסירה מהא דאמרו בסוף פ' המגרש בשנים ששלחו שני גיטין ושמותיהם שוין נותן שנים לזו ושנים לזו דאתיא דלא כר"א משום דלא ידעי עדי מסירה בהי מינייהו מיגרשא, ולר"מ מהני דבמשולשין איירי, דבעי' לר"מ מוכח מתוכו - ואם נאמר דלר"א סגיא בע"ח בלא עדי מסירה למה לא מהני גם לר"א יעו"ש.
והנה בפשטות נראה דהא דס"ל להגמ' דלר"א צריך שידעו עדי מסירה במה היא מתגרשת ולר"מ א"צ, אף שכתב ר"ת דלר"מ ג"כ צריך עדי מסירה משום דבר שבערוה, י"ל דאף דהי' ס"ל דצריך נתינה לשמה הוא רק לר"א דהמסירה משוי' שטרא וכל מה שגורם לאשווי' שטרא בעי לשמה. כמו לר"מ דהחתימה עושה השטר צריך שתהי' החתימה לשמה, כ"כ לר"א כיון שהמסירה משווי' השטר צריך שתהי' לשמה. וכמו שצריך לשם האשה כ"כ צריכים העדים לכוון איזה שטר הם עושים לשם אשה זו, ואיזה לשניה. (ואביי מדחי דנתינה לא בעי לשמה דאף דזה גורם לאשווי' שטרא אבל בתורה נאמר רק וכתב לה ודרשינן לשמה, אבל ונתן לשמה לא בעינן.) ומשו"ה מה דצריך עדים לר"מ על מסירת הגט אינו דומה כמו לר"א. דלר"מ אין העדים גורמים לאשווי' שטרא ורק על הגירושין משום דבר שבערוה צריך עדים, ועל ענין זה ל"צ לשמה גם לפי מאי דס"ל לר' ירמי' כיון דהשטר כבר נעשה ע"י חתימה. ורק לר"א דהעדים גורמים לאשווי' שטרא צריך שיכוונו לשם האשה וכ"כ לכוון באיזה שטר היא מתגרשת. אמנם כ"ז אם נאמר דלר"א דוקא עדי מסירה גורמים לאשווי' שטרא, אבל לפי מה דמסקו התוס' דגם לר"א מהני בעדי חתימה לחוד, דרק המסירה גרידא כורתה, ומה דצריך עדים בגו"ק הוא משום דבר שבערוה כמו לר"מ, א"כ הדרא קושי' לדוכתא מאי שני לר"א מלר"מ. ואם הי' מקום לאמר דגם ענין אשווי' שטרא הוה דבר שבערוה הי' אפשר לאמר דלר"א העדים גורמים בגיטין וקדושין גם לאשווי' שטרא, אבל בממון דמהני ההקנאה בלא עדים כ"כ יכול לעשות השטר ג"כ בינו לבין עצמו, ובגיטין וקדושין כמו שצריך עדים לגמור הדבר כ"כ צריך עדים דוקא לאשווי' שטרא, וכיון שהעדים גורמים לאשווי' שטרא צריך לשמה כמו בחתימה לר"מ אבל כיון דכשר היכא דכתב הבעל בעצמו בכתב ידו בלא עדים גם לר"מ מוכח שאין צריך עדים לאשווי' השטר. וכמו שיבואר בס"ד מדברי הרשב"א והנמ"י. והדרא קושי' לדוכתי'.
אכן נלענ"ד די"ל דס"ל כיון דענין המסירה הוא שמוסר לגרש, היינו מה שעושה גמר הגירושין, וזה פועל ג"כ לאשווי' שטרא, דכל מה שפועל לענין גמר הגירושין הוא שפועל ג"כ לתיקון השטר - ומשו"ה בממון דסגיא במסירת עצמו לענין גמר ההקנאה, המסירה הזאת מועלת ג"כ לאשווי' שטרא. אבל בגו"ק דגמר הגירושין צריך עדים משום דבר שבערוה, גם השטר נעשה רק ע"י העדים. דכל מה שפועל לגירושין פועל לתיקון השטר. ונמצא שהעדים כמו שפועלים לענין גמר הגירושין כ"כ גורמים לאשווי' שטרא. משו"ה ס"ל לר' ירמי' דצריך שידעו בהי קמיגרשי. ואין להקשות דיהני אף דלא הי' לשמה כיון דעל גמר הגירושין מהני שלא לשמה כמו לר"מ, וכיון דעל גמר הגירושין מהני יהני הכא גם מסירה לאשווי' שטרא כיון דכל שנקרא עשי' לגירושין נקרא מסירה לאשווי' שטרא. אמנם זה אינו דכמו דלר"מ פסול בחתימה שלא לשמה. אף דבשאר שטרות הוה חתימה מעליא, דבגיטין גזיה"כ דצריך לשמה, כ"כ לר"א אף דסגיא לאשווי' שטרא גם שלא לשמה מ"מ מיקרי עשיית שטר שלא לשמה, ובגט כל שנעשה השטר שלא לשמה לא מהני, כנלענ"ד שיטת התוס'.
והנה בשיטת רוב הראשונים ז"ל דלא סבירי כשיטת ר"ת, וכמו שפסק הרמב"ם ז"ל בפ"א מה' גירושין ה' ט"ז דמהני גט בע"ח בלא ע"מ, והביא שם שיטת הגאונים דפסלי. וכל היכי דכתב הרמב"ם ז"ל גט פסול הוא רק מדרבנן. וכן מבואר בדברי הרי"ף ז"ל בשם גאון (בפ' המגרש) דרק לכתחילה צריך שיהי' עדי מסירה. וכן נקטו הרמב"ן והרשב"א ז"ל, וכן נראה מדברי הריטב"א והנמ"י שנבאר לפנינו בס"ד. ולכאורה תמוה מאד דהלא גם לר"מ מהני עדי חתימה רק לאשווי' שטרא אבל בשעת נתינה בשעה שהוא מגרש איך אפשר בלא עדים.
וראיתי בס' פני יהושע בחי' לדף י"א שכתב בטעמא דמילתא בקצרה די"ל דכיון דע"י השטר יהי' ידוע שבא לידה מיד הבעל לגירושין הוה כעדים. וזה ע"ד שכ' בנה"מ סי' ל"ו דהעיקר בדבר שבערוה צריך רק שיהי' באופן שיהי' אח"כ ידיעה לעולם שנעשה הדבר. ורצה לאמר עפ"ז דבגירושין א"צ עדים משום שאם יאמר הבעל גירשתי יהא נאמן משום מיגו. אבל כבר ביארנו (בס' שערי־ישר ש"ז פ"ה, עי"ש) שדבריו נסתרין מסוגית הש"ס דקדושין דף מ"ג דשליח אינו נעשה עד משום דהווי' לי' כגופו אף שאח"כ יהי' נאמן, כמו מוכר שנאמן כשאין מקחו בידו בתורת עד אחד, מ"מ לא חשיב בשעת המעשה כעד משום דחשיב כבעל דבר, דמזה מוכח להדיא דלא מהני מה שיהי' ידוע לעולם אלא צריך דוקא שני עדים בשעת המעשה.
והנה אף שודאי מוכח משיטת ר"ת דלא כהנה"מ, אבל הי' מקום לאמר דהראשונים דפליגי על ר"ת סברי כשיטת הנה"מ דא"צ לעדים דוקא וסגיא אם רק יש בשעת המעשה איזו תחבולה שממנה יתפרסם אח"כ הדבר בעולם. ויפרשו בפלוגתא דאמוראי בגמ' קדושין דף מ"ג בשליח אם נעשה עד דפליגי נמי בסברא זו, וכיון דלדידן קי"ל דשליח נעשה עד משו"ה סגיא לן בדבר שבערוה הוכחה כל דהוא. הנה מלבד הדוחק להעמיס מחלוקת הראשונים בפלוגתא דאמוראי מה שלא נזכר בדבריהם כלל, דלא נזכר כלל מענין פלוגתא דאמוראי ההיא לא בדברי ר"ת ולא בדברי הגאונים הראשונים, הנה מלבד זה אי אפשר להעמיס כן בגמ' בסוגיא דשליח נעשה עד, דהרי מבואר שם דלמ"ד נעשה עד משום דאלומי' אלמי' למילתא, ולמ"ד אינו נעשה עד משום דהוה לי' כגופו, דמזה נראה להדיא דאם הוה לי' כגופו לכו"ע לא חשיב כעד, דאל"כ הי' מבואר בגמ' דהטעם אף דהוה לי' כגופו מ"מ מהני דא"צ עדים בשעת מעשה, ולמ"ד אינו נעשה עד ס"ל דצריך עדים דוקא. ולמה לי' למימרי משום דהוה לי' כגופו שבזה מודים שניהם. אלא נראה ברור דאם הי' חשוב כבעל דבר לא הי' נעשה עד לכו"ע, ופליגי רק אם חשיב כבעל דבר, היינו, כיון דעושה המעשה בשביל המקדש ס"ל דלא חשיב כבעל דבר וחשיב עד גם בשעת המעשה. ולמ"ד אינו נעשה עד ס"ל כיון דהוא בעל המעשה חשיב כבעל דבר והוה בכלל עושי דבר ולא בכלל מקיימי דבר. ומוכר שנאמן לאמר לזה מכרתי בתורת ע"א הוא משום דאחר המכירה הוא נעשה עד, דבממון א"צ עדים בשעת המעשה, ונעשה עד רק לאחר המכירה. ואין בזה משום תחילתו בפסול, דבפסול משום בעלים מהני לכו"ע הסתלקות, ובכה"ג לא שייך כלל פסול זה דלעולם הי' ראוי להגיד, דתיכף בגמר המעשה יהי' ראוי להגיד. אבל מ"מ לא חשיב כעד לענין קדושין דקדושין אין תלוי בזה שיהי' ראוי להגיד כיון דצריך דוקא עדים בשעת המעשה וזה גמר הענין כמו בשעת הגדה בבי"ד. וכמו שכ' הריטב"א ז"ל בחי' לקדושין דף מ"ג, דמשו"ה אם נמצא קרוב או פסול בטלה עדותן אף למ"ד בעינן הגדה בבי"ד משום דהכא שעת ראיתן הוא גמר העדתן, יעו"ש.
עוד קשה לי טובא בהא דכתב הרשב"א בחי' ליבמות פד"א דף ל"א ע"ב ד"ה הא דאמרינן וז"ל: אבל כתב בכתב ידו ואין עליו עדים כי היכי דאיתא בגירושין איתא בקדושין כו' לאו על אנפא חדא איתנהו בקדושין וגירושין, דאילו בגירושין הויא ספק מגורשת כו' ובקדושין לא הויא מקודשת כלל כו' דהמקדש בעד אחד ואפילו שניהם מודים אין חוששין לקדושיו דלעולם אין קדושין פחות משנים כדילפינן דבר דבר ממון, ואפילו כתב בכתב ידו נמי, כדמשמע בקדושין פ' האומר משום דקא מחייבי לאחרינא. ובגיטין דמהני כתב ידו הוי טעמא או משום דלא מחייבי לאחרינא או משום דכתיב בהן וכתב לה כלומר בשכתב לה הוא עצמו די לה מדלא כתיב וכתב לה ויעד עדים כדכתיב וכתב בספר וחתום והעד עדים, וכלשון הזה נ"ל שפירש"י, שכתב בגיטין (דף פ"ו במשנה) גבי כתב בכתב ידו ואין עליו עדים למאן דמוקי לה כר"מ איכא למימר דכתב ידו כמאה עדים דמי דכיון דכתב ידו הוא וכתב ונתן קרינן בי' ואע"ג דליכא עדי מסירה כשר מדאורייתא ע"כ, וכענין שהכשיר נמי ע"א בטומאה כו' ואין לך בהם אלא מקומן דא"כ ג"ש דדבר דבר מממון למאי איצטריך וכדקי"ל אין דבר שבערוה פחות משנים, עכ"ל הרשב"א ז"ל, וכן נשנו דבריו בקדושין דף ס"ה ע"ב שהקשה שם איך מהני כתב בכתב ידו הא אין דבר שבערוה פחות משנים ותירץ כעין מש"כ כאן, יעו"ש.
ובנימוקי יוסף בפד"א הביא פלוגתא בכתב ידו לענין שטר קדושין אי מהני. וז"ל: (באה"ד כל שיש בקדושין וכו') משמע דבכל האחרים שוין קדושין לגירושין לפסול, כלומר שאין פסולין אלא מדרבנן, ויש מרבוותא מגמגמין בזה לפי דס"ל דלענין קדושין פסולין נינהו מדאורייתא לפי שאין דבר שבערוה פחות משניים, וטעמא דבגירושין כשר מדאורייתא היינו משום דכתיב וכתב לה. ואחרים כתבו דגירושין נמי דבר שבערוה הוא אלא דאכשר רחמנא כתב ידו משום דחשוב כעדים למעבד מעשה שטרא ואפילו בגירושין דבעינן כריתות ולהקל, וכש"כ בקדושין שבא לאסור ולהחמיר וכיון דאיתקש יציאה להוי' ילפינן לגמרי, עכ"ל הצריך לנו. וכן הובא בחי' הריטב"א לקדושין, יעו"ש.
והנה אם נאמר בטעם החולקים על ר"ת משום דכיון דידוע לעולם הוה כמו עדים וסגיא בהוכחה כל דהוא גם בדבר שבערוה לקיום הדבר. מה הוקשה להם בכתב ידו יותר מבשטר החתום בעדים כיון דאזלי כאן בשיטת הסוברים דא"צ לר"מ עדי מסירה. ובפרט דקאי לדידן דקי"ל כר"א ואם הי' עדי מסירה ליכא נפקותא כלל בין כתב ידו לכתב סופר. וממ"נ תמוה מאד כיון דניחא להם מאי דלא צריך לעדים בשעת נתינת הגט מאיזה טעם שיהי', או משום שצריך רק שיהי' ידוע לעולם ע"י השטר, או כסברת הנה"מ שיהי' ידיעה לעולם ע"י הבעל שנאמן במיגו לאמר גירשתי את אשתי, או מטעם דלא חשיב כלל לדבר שבערוה - מאיזה טעם שיהי' ניחא גם בכתב ידו, דכל הטעמים האלו איכא גם בכתב ידו. ואין לאמר דע"י כת"י אין ידוע הזמן וע"י עדי חתימה יהי' ידוע גם על הזמן, זה אינו, דזמן הוא רק מדרבנן גם לר"מ.
וע"כ נלענ"ד דלמ"ד עדי חתימה כרתי הדברים כמשמען, היינו שענין הכריתות נעשה ע"י החתימה ובשעה שהעדים חותמים על הגט אז עושים מעשה הגירושין ממש. רק שאינה פועלת החתימה רק משעה שתהי' המסירה מיד הבעל ליד האשה לשם גירושין. וכמו בעושה קנין על זמן שלאח"כ, שעיקר המעשה הותחל מעתה רק שיוגמר ויחול חלות הדבר לאח"כ, כ"כ בכל שטר החתום עיקר מעשה הגירושין כבר נעשה משעת החתימה וענין מעשה המסירה הוא רק תנאי לענין חלות הדבר, אבל גם בשעה שמוסר השטר אינו אז מעשה הגירושין אלא רק כגומר פרטי התנאים שהצריכה תורה לגמור הענין.
וכן מוכיח לשון הר"ן בפ' המגרש וז"ל: דלר"מ ליכא למימר שודא כלל, דאע"ג דקי"ל דלא קני בעדי חתימה עד דמטי שטרי' לידי' מה בכך והא כי מטי שטרא לידי' אין המסירה מקנה אלא עדי חתימה הם שמקנין, עכ"ל. וכן נראה לי ראי' מהא דס"ל לכמה ראשונים ז"ל דמהני ביטול הגט לאחר חתימה לענין שאינו יכול לגרש בו עוד, ויש מהן דס"ל דדוקא אחר כתיבה אי קודם שגמרו כל העדים לחתום. עי' תוס' לקמן ריש השולח ובפ' המגרש, ובטור אה"ע סי' קמ"א, והוא פלוגתא דאמוראי לק' ריש השולח רב נחמן ורב ששת. וכתבו הראשונים ז"ל בטעמא דמ"ד דאינו חוזר ומגרש משום דלא חשיב עדיין רק כדיבור כל זמן שלא בא ליד האשה ואתי דבור ומבטל דבור, יעו"ש. ולכאורה הוא דבר פלא מה שייך חזרה מכשרות הגט, כיון שנכתב ונחתם כדין איך אפשר שיופסל ע"י אמירתו שאומר בטל הוא. וראיתי בס' תורת גיטין, (וכן בס' מחנה אפרים לה' גירושין) שהעיר מזה וכתב דהכוונה שמבטל השליחות, משום דצריך שיהי' העדים שלוחים של הבעל. אבל זה גרע עוד מקמייתא, דלבטל שליחות לא שייך רק קודם שעשו שלוחים שליחותם אבל לאחר שעשו שליחותם איך שייך ביטול ע"ז. ודוחק לאמר דביטול יהי' כעין שאלה בנדרים והקדשות שעוקר הדבר למפרע. (ואף שכמדומה לי שראיתי בס' גליא מסכ' שכ' בענין בטול שליחות שנעשו לאחר ל' שענין החזרה הוא עקירה למפרע, אבל אין דבריו מחוורין בזה. ובמ"א יתבאר בזה בעז"ה).
הכלל בדברינו בזה שכל שטר החתום הוה כמו מעשה לאחר ל'. וכמו דשייך חזרה במעשה לאחר ל', היינו שבכח דבורו הוא מבטל כח המעשה שלא יועיל בלהבא לענין חלות הדבר, ואף שכבר עשה מעשה הגירושין, מ"מ כיון שעדיין לא חל הדבר נקרא דבור קי"ל כר' יוחנן דאתי דבור ומבטל דבור, כ"כ בשטר החתום לדברינו שהוא מעשה על הגירושין יכול לחזור שלא יחול ע"י מעשה זה שום חלות, וכמו במקדש לאחר ל' וחזרו בהן, שבטלו הקדושין לגמרי, ואם יתרצו שניהם לקדושין עוד הפעם, צריך מעשה מחדש משום שבטל כח המעשה הראשון, משום דע"י דבורו הוא מבטל הענין והכח שעשה מתחילה. כ"כ אם מבטל את השטר שלא יועיל לגירושין בטל המעשה לגמרי כמו בכל מעשה הקנינים. ולמאן דס"ל דחוזר ומגרש הוא משום דחשיב כמעשה יותר מנותן מעות ביד אשה ולא אתי דבור ומבטל מעשה, וזה פשוט. ומשו"ה י"ל דגם בכתיבה לר"א שייך ביטול דלר"א י"ל דגם הכתיבה הוא התחלת מעשה בקצת לענין הגירושין, ומשו"ה שייך גם בזה ענין חזרה וביטול, כנ"ל.
ולפ"ז י"ל בטעמא דס"ל להראשונים דלר"מ דס"ל עדי חתימה כרתי, וכן לדידן לשיטת הרי"ף דגם ר"א מודה דסגיא בעדי חתימה, מהני בלא עדים עומדים בשעת נתינה גם בגירושין אף אם חשיב כדבר שבערוה. והוא משום דכיון דעיקר מה שצריך עדים בדבר שבערוה הוא רק בשעת עיקר המעשה שהוא הפועל להתהוות הענין, אבל א"צ עדים לקיום הפרטים שהם רק כמו תנאים וזמנים לקיום הדבר. וכמו במקדש לזמן עד שתלכי למקום פלוני, שיוצרך לעדים רק בתחילת מעשה הקדושין ולא בשעה שתבוא האשה למקום ההוא. כ"כ י"ל דבשטר החתום, כיון דעיקר הענין מה שמועיל אח"ז להתהוות הכריתות הוא החתימה, ומשו"ה חשיב עכשיו בשעת חתימת השטר כמעשה לדבר שבערוה וצריך עדים רק עכשיו ולא בשעת המסירה, אף שאז נגמר המעשה, אבל כיון שאין זה המעשה הגורם והכורת אין זה מעשה שיוצרך עדים ע"ז. ומשו"ה ס"ל דלר"מ מהני בעדי חתימה לחוד אף בגירושין.
ומשו"ה לא הוקשה לי' להרשב"א ז"ל וכל ההולכים אחרי' רק בכתב ידו, איך מהני בדבר שבערוה, דכיון שעכשי' בשעת החתימה הוא המעשה שפועל לחלות הגירושין הי' ראוי שייעשה דוקא ע"י עדים, ככל דבר שבערוה. וכל היכי דצריך עדים לא סגיא כלל מה שתהי' הוכחה לעולם אח"כ, אלא צריך דוקא עדים ממש. ומחמת קושי' זו דחקו לחתור למצוא פתרון לזה מה דמהני כתב בכתב ידו אם הוא חידוש במעשה הגירושין לחוד או גם בקדושין. ואלה הם שני האופנים שכ' הנמ"י שרמז להם גם הרשב"א ז"ל שהבאנו דבריו. והנה הדרך הא' הוא פשוט, דס"ל דרק מה שמחייב לאחרינא הוא נקרא דבר שבערוה, כמו דמשמע לישנא דהש"ס בגמ' קדושין (פ' האומר ס"ה ע"ב) משום דקא מחייב לאחרינא. וכן נראה מלשון התוס' כאן שכ' משום דקא מחייב לאחרינא גם בגירושין דאסר לה אכהן, יעו"ש. והיינו דמה שנוגע לכל העולם להיתרא א"צ עדים על זה רק במה שמחייב לאחרינא. ואף דלענין לברר על אשה אם היא גרושה כו"ע מודי דצריך שני עדים, כמו שאמרו בגמ' בכמה מקומות בש"ס, וכן לעיל לענין לשמה אמרינן, הוה דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים, זה דוקא לענין ברור הדבר אצל בית דין אבל שלא יועילו מעשי' בלא עדים אמרו בגמ' בקדושין הטעם משום דקא מחייב לאחרינא, ובגירושין דלא קא מחייב לאחרים היינו שאינו גורם הפסד לאחרים, וס"ל אף שאסר לה אכהן אין זה עיקר מעשה הגירושין רק הוא דבר ממילא, ורק בקדושין דמה שנאסרת אכו"ע הוא עיקר מעשה הקדושין זה נקרא חב לאחרינא.
ואף שקשה לפ"ז למה אמרו בגמ' בבעל שאמר גרשתי את אשתי שאינו נאמן רק משום מיגו ולא מהני משום הודאת בע"ד כמו בממון כיון דליכא בזה משום חב לאחרינא, כמו שהוקשה לגמ' על קדושין ומתרצינן רק משום חב לאחרינא.
אמנם נלענ"ד דהנה בקנין אישות איכא שני דברים קנין ואיסור. והנה זה ודאי דרק כשאנו דנים מצד איסור והיתר אז לא שייך הודאה. דענין ההודאה הוא שהאדם נאמן על עצמו, בדינים שהם על עצמו ולעצמו, אבל לא לאחרים בין לאיסור ובין להיתר. ולפ"ז י"ל דכשאנו דנים לענין קדושין אם הי' נחשב ענין האיסור שנעשה ע"י הקדושין כמסתעף, כמו איסור לא תגזול בממון, דבשעה שאדם קונה איזה חפץ הוא מחדש רק התהוות שם בעלים חדשים עלי' אבל בנוגע הלאו דלא תגזול הוא רק כתולדה המסתעף ממילא, ומשו"ה מהני הודאת בע"ד בממון גם לאחרים אף בלא מיגו, וגם מלבד קנין אודיתא, וכמו דמהני אח"כ הודאתו לברר הדבר, כ"כ בשעת מעשה ההקנאה מהני מעשי' בינו לבין עצמו כיון שכל הענין הוא רק מה שנוגע לעצמו האמינו תורה יותר ממאה עדים. ומשו"ה שקיל וטרי בגמ' שיהני בקדושין הודאת בע"ד (קדושין דף ס"ה) לענין קנין האישות שהוא כעין ממון, וממילא יהני גם לענין האיסור כמו בממון. וע"ז אמרו בגמ' שאינו כן, דבקדושין ענין האיסור מה שנאסרת לכל אדם אינו כמו איסור לא תגזול, דשם האיסור הוא רק מפני חסרון הבעלים, אבל באישות אינו כן דקנין האישות הוא איסור לכל העולם ולא משום נגיעת הבעלים. ומשו"ה כשאנו דנים לענין הודאת בע"ד לא מהני, דכשמודים שנתקדשה האשה הם מעידים לאסור על העולם מה שהי' מותר להם ומשו"ה לא שייך ע"ז דין הודאה, כמובן. וכ"כ בשעה שעושים מעשה הקדושין אינו כמו מעשה קנין בממון, דבממון עיקר המעשה פועל רק לשנות שם הבעלים אבל בקדושין הם מחדשים התפסת איסור על העולם, וענין זה הוא על אחרים, וכל כה"ג שפועל לחוב לאחרים לא ילפינן מ"כי הוא זה" רק מ"על פי שנים עדים", כמו שביאר בזה הרשב"א בחי' לקדושין ס"ה: שקבלו חז"ל דהאי "יקום דבר" משמעותו בין לקיומו של דבר בעצם ובין לקיומו לענין בירור.
אולם כל זה הוא בקדושין אבל בגירושין היכי שאנו דנים בתחילת עשיית הגירושין י"ל דמהני מעשי' בינו לבין עצמו. אף דילפינן דבר דבר מממון, דגם בממון מהני מעשיו בינו לבין עצמו כיון שעושה בדבר שנוגע לעצמו. דהנה בממון מהני בינו לבין עצמו אף אם נוגע בצד מה לאחרים כגון בבעל חוב שתופס מנכסי הלוה היכי דאיכא גם עוד בע"ח. שהטעם דהענין מה שמחייב בזה לאחרים הוא רק בתולדה שמסתעפת מן המעשה דעיקר המעשה הוא שקונה החפץ מנכסי הלוה שהוא השלמת זכותו וממילא לא ישאר לבע"ח אחרים ממה לגבות. וזה שאמרו בגמ' (ב"מ דף י') בתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים דלא קנה הוא רק לענין זכי', שלאדם אחר לא הורשה לגרום חוב אף כגון זה, וכל כה"ג כגון היכי דאיכא שדר"נ לשיטת הסוברים דמהני מחילה מהני ג"כ בינו לבין עצמו שהוא עושה רק בשלו וממילא יוגרם חוב לאחרינא. וכ"כ בגירושין הוא מתיר קנין האישות שלו. דמה שהיתה נאסרת לכל העולם הוא ג"כ ענין אישות שיש לבעל, שעל ידו היא נאסרת. ולפ"ז אינו מחדש בגירושין ענין חדש על אחרים. דההיתר הוא להיפך הוספת זכות לאחרים, ולא לגרע זכות אחרים, והוספת הזכות הוא מה שמבטל מקנינו להתיר אצל אחרים, ומשו"ה מהני בינו לבין עצמו, - ומה שנאסרת לכהן הוא רק ע"י גרמתו, כמו בממון שנוגע לבע"ח, ודו"ק -
אולם באומר גירשתי את אשתי שאנו דנים מצד נאמנות אם אמת הדבר או לא, לא שייך שיאמינו משום הודאת בע"ד כבממון, דבממון כיון דמהני הודאתו לענין שם בעלים על החפץ שוב ליכא ענין אחר לדון עלי' כמש"כ, אבל הכא איכא איסור על העולם וצריך לברר שהותר האיסור וע"ז לא שייך להאמינו ולא שייך ג"כ לדון שיהני הודאתו על קנין האישות, וממילא יהני לענין ההיתר, דבאישות האיסור הוא בעצם ולא בתולדה כמש"כ. ורק בשעת עשיית היתר ע"י גירושין אז אמרינן דרק בשלו הוא עושה שמגרע זכותו ואינו נוגע כלל בענין של אחרים. אבל לענין נאמנות אין לאחרים להאמינו שהדבר מותר להם, דאדם נאמן רק לעצמו ולא לאחרים, כנ"ל. ולפ"ז מה שכשר בגט כתב בכתב ידו אינו חידוש דין בדבר שבערוה ולא ילפינן מזה לקדושין.
והדרך השני הוא דאף גירושין הוא כקדושין, כשיטת תוס' דכיון דנאסרת לכהן חשיב חב לאחרינא. ולדידהו מה שנאסרת לכהן גם זה הוא עיקר גירושין. - וצ"ע לפ"ז אם יגרש ויאמר שמתירה לכל אדם אף לכהן אם יהי' שיור בגט, דלשיטה הראשונה ניחא דזה אינו תלוי במעשה גירושין ולא שייך שיור ע"ז, אבל לשיטה זו צע"ג. - והא דכשר כתב בכתב ידו הוא חידוש דין תורה משום דכתיב וכתב לה ולא כתיב והעד עדים. וגילתה לנו תורה דאף בדבר שבערוה היכי שהמעשה שהוא עושה הוא ע"י כתיבת שטר יכול לעשות בינו לבין עצמו אף שעי"ז הוא חב לאחרינא וזה כוונת הנמ"י שכתב למעבד מעשה שטרא. היינו דענין זה חדשה תורה דלענין עשיית דבר שבערוה ע"י כתיבת שטר אכשרא רחמנא לעשות לאדם בינו לבין עצמו. ולפ"ז לדידהו גם בקדושין כשר כתב בכתיבת ידו לחוד בלא עדים. והנה כ"ז הוא רק על ענין השטר, אבל לענין נתינה אח"כ בשעת גמר הגירושין וקדושין צ"ל כמש"כ דמשו"ה א"צ עדים משום דלר"מ דס"ל עדי חתימה כרתי כיון שעיקר הכריתות כבר נעשה ע"י השטר, ע"י עדי חתימה או ע"י כתיבת ידו, אין צריך לעדים בשעת הנתינה, דעכשי' אינו עושה מעשה גירושין רק הוא משלים פרטי התנאים מה שהצריכה תורה שיתן את הניר לשם גירושין, וכן בקדושין, כנלענ"ד.
וע"פ דברינו תתבאר לנו היטב שיטת הרמב"ם ז"ל פ"ג מה' אישות ה' ט"ו וז"ל: כל העושה שליח לקבל הקדושין צריך לעשותו בפני עדים אבל האיש שעשה שליח לקדש לו אשה א"צ לעשותו בעדים שאין מקום לעדים בשליחות האיש אלא להודיע אמיתות הדבר. לפיכך אם הודו השליח והמשלח אינם צריכים עדים כמו שליח הגט וכמו שליח שהרשהו להפריש לו תרומה וכיוצא בהן בכל מקום ששלוחו של אדם כמותו ואינו צריך עדים, עכ"ל. ובהשגות שם וז"ל: כתב הראב"ד אין הנדון דומה לראי' דלענין שליח הגט גיטו מוכיח עליו ולענין תרומה א"צ עדים כלל, אבל בקדושין דאפילו שניהם מודים אינו כלום כי מודו השליח והשולח נמי לאו כלום הוא, עכ"ל. ובפ"ט מה' גירושין ה' ל"ב כ' דכשהי' הגט בלא עדי חתימה ושלח ע"י שליח לגרשה ע"י עדי מסירה אז צריך עדים על השליחות, ומשמע דלא מהני הודאת הבעל יעו"ש בה"ה. ולפ"ז קשה כיון דהר"מ בעצמו מחלק בין שטר חתום בעדים דגיטו מוכיח לבין גט בלא ע"ח היכא מדמה כאן שליח לקדושין לגט החתום בעדים, עי' בלח"מ שהקשה כן, ועי' במל"מ שהביא קו' זו בשם הרמ"ך.
ולפי דברינו הי' נראה לאמר דענין השליחות הוא ג"כ דבר שבערוה כמו דס"ל באמת הרא"ש והטור אה"ע בסי' קמ"א דצריך שיעשה את השליח בפני עדים. ואף דאח"כ נאמן השליח על השליחות וא"צ להביא עדים משום דגיטו מוכיח עליו ואמרינן נמי מסתמא בהכשר נעשה שמינוהו בעדים. דאולי בשיטת ר"ת דאף בשעת מסירת הגט צריך עדים גם לר"מ משום דזה הגמר של גירושין, ואח"כ כשקבלה את גיטה אינה צריכה לעדים דאמרינן מסתמא בהכשר נעשה.
וכ"ז לשיטת ר"ת אבל לשיטת הרי"ף והרמב"ם שהוכיחו דגם לר"א סגיא בעדי חתימה בלא ע"מ מהא דעדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם, ולא ס"ל הך סברא לאמר דמסתמא בהכשר נעשה כמו שהבאנו למעלה - לשיטתם איכא ראי' ברורה דבשולח שליח להולכה אין צריך למנותו בפני עדים דוקא, דאם הי' נקרא דבר שבערוה שצריך עדים לא הי' נאמן אח"כ השליח לאמר שעשהו בפני עדים, דע"ז ליכא הוכחה מן הגט כמו דס"ל לענין האשה, וזה מבואר בגמ' בכל הסוגיות דשליח הולכה נאמן בלא עדים, ובע"כ מוכח דענין השליחות אינו נקרא דבר שבערוה. והטעם י"ל כמו שכתבנו לענין המסירה דא"צ עדים משום דעיקר הכריתות פועל השטר בעצמו ע"י חתימתן. וכ"כ בממנה שליח להולכה לגרש אינו מחדש בזה מעשה בדבר שבערוה, דהשטר כבר כתוב וחתום ואין השליח מגרש רק השטר בעצמו פועל ע"ז ועיקר המעשה כבר נעשה בחתימתו. אמנם כ"ז דוקא בנותן לשליח שטר חתום אבל בממנה שליח ליתן לה שטר בלא ע"ח ולמוסרה בפני עדים, דשם כל מעשה הגירושין יחודש בנתינת הגט נמצא שממנה שליח לפעול ולגמור ענין חדש בדבר שבערוה אז צריך למנותו דוקא בפני עדים, וצריך ג"כ אח"כ להביא עדים, דאין השליח נאמן על כך. ולא מהני ג"כ הודאת הבעל, דבדבר שבערוה צריך עדים דוקא בין לקיומו של דבר ובין לברר אמיתות הדבר.
והא דמהני כתב בכתב ידו נראה ברור דהרמב"ם לא סבר כתירוץ הא' שהבאנו למעלה בשם הרשב"א והנמ"י, שכתבו דגירושין לא חשיב חב לאחרינא ומשו"ה סגיא בלא עדים, דז"ל הרמב"ם בפ"א מה' גירושין ה' י"ג: ומנין שיתננו לה בפני עדים הרי הוא אומר על פי שנים עדים או שלשה יקום דבר וא"א שתהי' זו היום ערוה והבא עלי' במיתת ב"ד ולמחר תהי' מותרת בלא עדים, לפיכך אם נתן לה גט בינו לבינה ואפי' בעד אחד אינו גט כלל, עכ"ל. ועי"ש בלחם משנה שביאר שהר"מ ז"ל כיוון בזה לתרץ דלא תיקשי מ"ש דבממון מהני הודאת בע"ד. ותוס' תירצו דהוי חב לאחרינא משום דאסר לה אכהן, והר"מ ז"ל ביאר הענין משום שהדבר נוגע לכל העולם להתירה, יעו"ש. הרי דס"ל דגירושין הוי נמי דבר שבערוה, ולדידי' בע"כ מוכרחין אנו לתירוץ הב' שהבאנו, דרק לענין אשוי' שטרא חדשה תורה שיהני כתב ידו אבל לענין אחר הוי גירושין נמי דבר שבערוה. ומשו"ה יש חילוק בין שטר חתום בעדים לבין שטר בלא עדי חתימה בין לענין המסירה ובין לענין מנוי שליחות. דהיכי שממנה שליח להוליך גט בלא עדי חתימה הוא ממנה שליח לעשות עיקר מעשה הגירושין שהוא מעשה בדבר שבערוה וצריך עדים בשעת המעשה. וכ"כ צריך אח"כ לברר בעדים, אבל בשטר החתום א"צ עדים דעיקר מעשה הגירושין כבר נעשה, ולידע אמיתות הענין נוכל לידע ע"י הגט דנפיק מתחת ידו.
והנה נ"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל דבקדושין מה שאמרו בגמ' דהוה דבר שבערוה הוא בזה שהיא נאסרת על כל העולם, היינו מה שנתחדש בגוף האשה לענין שתאסר עי"ז על כל העולם. אבל מה שהוא קונה אותה ע"ז לא שייך ענין דבר שבערוה. והנה כשהאשה עושה שליח לקבלה היינו שיהי' ביד השליח כח לקבל קדושי' בלא ידיעתה ורצונה של אח"כ, אז בעשיית שליח זה כבר נתחדש אצל האשה הענין שעי"ז תהי' אח"כ נאסרת לכל העולם, וזו ההתחלה העיקרית במעשה הקדושין. אבל כשהאיש עושה שליח לקדש עדיין לא נתחדש אצל האשה כלום, רק לענין האיש שעי"ז יוכל השליח להכניס לרשותו אשה בלא דעתו. וכיון שעיקר דבר שבערוה הוא הענין מה שנעשה שינוי בהאשה ולא בהאיש, משו"ה ס"ל הרמב"ם דבקדושין רק שליח לקבלה צריך עדים לקיומו של דבר, ככל מעשה בדבר שבערוה, אבל שליח לקדש א"צ עדים לקיום הדבר דזה אינו ענין דבר שבערוה. וכיון דלא הוה דבר שבערוה סגיא לענין להודיע אמיתות הדבר בהודאת בע"ד. כמו שכתבנו למעלה דבדבר שעיקר המעשה אינו ענין דבר שבערוה, אף דע"י סבה גורם לענין דבר שבערוה, מהני הודאת בע"ד, כמו שפריך בגמ' קדושין (ס"ה) שיהני הודאת בע"ד לענין קדושין. ועי' מגדל עוז שהביא מקור לשיטת הר"מ אף שאינו מוכרח כ"כ.
ועפ"ז יתבארו לנו דברי הר"מ ז"ל היטב שכ' דלענין שליח להולכה בקדושין דלא הוה דבר שבערוה ממש רק נוגע לענין דבר שבערוה, דא"צ עדים ע"ז לקיום הדבר אלא לידע אמיתות הענין, מהני הודאת בע"ד. דרק בדבר שבערוה ממש צריך עדים לקיום הדבר. והוכיח כן משליח הגט, היינו בגט בע"ח, שא"צ עדים למנותו בפניהם, דאם הי' צריך לעשותו בעדים למה נאמן אח"כ לאמר דנתמנה בפני עדים, הרי אף שנוגע ענין זה לדבר שבערוה דאם אינו שלוחו לא מהני מעשי' כלל, מ"מ לא הוי דבר שבערוה, כ"כ שליח לקדש אף שנוגע לדבר שבערוה כיון דלא חשיב דבר שבערוה ממש, דעדיין לא נעשה שום שינוי אצל האשה המתקדשת, א"צ לעדים בין לקיום הדבר לענין שליחות ובין לברר אמיתת הדבר ומהני הודאת בע"ד.
ומתורץ בזה השגת הראב"ד ז"ל. דהא שהוכיח משליח הגט הוא לענין שכ' דמה שנוגע לדבר שבערוה לא חשיב כדבר שבערוה. ול"ק ג"כ מהא דלא מהני בקדושין שניהם מודים, דשם הוא לענין עיקר המעשה של הקדושין כמש"כ. ול"ק ג"כ מה שהקשו דבגט היכי דליכא עלי' עדי חתימה מצריך לעדים על השליחות דמשמע שלא יהני ג"כ הודאת בע"ד, דהוא משום דכיון דליכא עדי חתימה אז הוא ממנה שליח לעשות עיקר המעשה של הגירושין. וזה ל"ד לשליח הולכה בקדושין, דבגירושין שא"צ לדעת האשה אז ע"י שליחותו חשיב כמו שנעשה התחלת המעשה ג"כ אצל האשה המתגרשת, כיון שמתגרשת בע"כ, אבל בקדושין ע"י שליחותו לא נתחדש דבר מצד האשה, והכל מיושב בעז"ה על נכון.
והנה בשליח לקבלה בגירושין נראה דס"ל להרמב"ם ז"ל ג"כ דצריך דוקא לעשותו בפני עדים, כמו דמשמע להדיא מדברי' בפ"ו מה' גירושין ה"א, יעו"ש. ולכאורה לפמש"כ בטעמא דמילתא דס"ל דמה"ת א"צ לעדים בשעת נתינה, משום דעיקר הכריתות נעשה ע"י הגט בעצמו היכא דאיכא עדי חתימה - קשה קצת שיוצרך עדים לקיום הדבר בשליחות לקבלה יותר ממעשה הגירושין שנעשה ע"י הנתינה. דאם נאמר דהנתינה היא רק תנאי למעשה הגירושין, א"כ גם קבלת שלוחה כן, שעשתה שליח רק לגמור על ידו תנאי הקבלה. אמנם נלענ"ד דאף שעיקר הכריתות נחשבת שנעשה ע"י חתימת השטר, מ"מ כשהיא עושה שליח לקבלה דזה ענין גירושין באופן אחר, היינו שהיא עשתה יד אחרת שתהא כידה שע"י יתהווה גירושין, וענין זה אינו פועל על הקבלה גרידא כמו שבארנו ענין זה בס"ד במק"א, (בספר שערי ישר שער ז' פרק ז', יעו"ש.) שעל קבלה לא מהני שליחות. דכל ענין שליחות אי אפשר להועיל רק בזה שנחשב הפעולה שנעשה כמו שנעשה בכח המשלח, דהרי זה כמו שקבלה היא ע"י יד של אחר. אלא ודאי הענין שעשתה שליח על ענין הגירושין שיהי' בכח השליח לגמור הגירושין שלא בפני'. וכח זה זכתה לה תורה, וילפינן זה מקרא דושלחה בלא מפיק ה', בקדושין מ"א, כפי' רש"י. וכמו שאמרו כן בירושלמי שהתורה זכתה לה, וכח זה הוא לאשה בעצמה שאין לבעל בזה שום כח. ומשו"ה ענין מינוי השליחות לקבל גט הוא ענין חדש בדבר שבערוה, באופן שבכה"ג ענין הגירושין נעשים ע"י הבעל והאשה ביחד. דרק כשנותן ביד האשה יכול בעצמו לגמור הגירושין אבל ע"י אחר אין בכחו לגרש אותה, ורק היא בעצמה עשתה זאת. וכיון שהוא ענין חדש להועיל בדבר שבערוה צריך עדים ע"ז.
ובשליח הובאה שכ' הרמב"ם (בפ"ו מה' גירושין ה"ד) שהאשה יכולה לעשות שליח להביא גיטה, היינו שאינו שליח של הבעל רק הבעל גמר נתינתו מיד כשנתן לשליח הובאה שלה, ואח"כ היא מתגרשת כשמגיע הגט לידה אף בע"כ - עי' בה"ה שם, ומ"מ כתב הר"מ ז"ל דלענין עדים דומה לשליח הולכה דא"צ עדים. ועי' בכ"מ שם שהביא שהטעם משום דנפיק גיטא מת"י, ולדברינו אין טעם זה מספיק כלל. חדא, דלענין דבר שבערוה לא מהני הוכחת הגט, ועוד דלזה אין ראי' מהגט שהיא עשתה אותו לשליח, ורק איכא הוכחה שהבעל נתרצה ליתן הגט ע"י, והרי זה כשליח לקבלה. ולפלא בעיני מה שלא עמדו ע"ז מפרשי הר"מ ז"ל.
אמנם לדברינו י"ל דכיון דשליח הובאה לא מהני רק לענין נתינת הבעל, שתתקיים ע"י השליח נתינת הבעל, אבל בגרושי האשה עדיין לא הועיל כלל, ורק כשמקבלת האשה אז תתגרש כבל גירושין דעלמא, ונמצא דלא עשתה שליח שיתחדש ע"י ענין חדש בדבר שבערוה משו"ה א"צ לעדים, ולא עדיף משליח הולכה, דענין שליח הובאה הוא רק שתהי' קבלה אריכתא. והרי זה דומה כנותן בחצירה לשיטת הר"ן והרשב"א שאם לא היתה עומדת אז בחצרה ואח"כ באה אצל החצר דמתגרשת, ואכמ"ל.
אמנם לשיטת הר"ן והרשב"א והנמ"י שהבאנו למעלה דס"ל דגירושין לא חשיב חב לאחרינא ומשו"ה כשר כתב בכתב ידו, מהראוי להיות דגם שליח לקבלה יהי' כשר כשעשתו בלא עדים, כיון דכל גירושין לא הוי חב לאחרינא. ובחי' הרשב"א ריש האיש מקדש דף מ"א, כתב ללמוד לשליח קבלה בקדושין דצריך עדים משליח קבלה בגט, יעו"ש. וגם זה קשה דלשיטתו מהראוי להיות דבגירושין א"צ עדים ובקדושין ודאי דצריך עדים. ואולי ס"ל דשליח קבלה חשיב חב לאחרינא משום דבגירושין כיון דהאשה יכולה לעשות שליח לקבל אף משליח של הבעל וזה כחב לבעל משו"ה צריך עדים. ועי' ר"ן קדושין פ' האומר שנראה שרמז לזה, יעו"ש.
ולפ"ד הי' מקום לישב שיטת הר"י אבן מיגש שכתב לחלק בין שליח הולכה לשליח קבלה לענין עבד שס"ל דלקבלה פסול העבד אבל להולכה כשר, ועי' חי' הרמב"ן לדף כ"ג, ובחי' הריטב"א והר"ן. ולכאורה הוא קשה טובא דהא ודאי עיקר הגירושין מתעביד ע"י הבעל אי שלוחו ולא ע"י האשה המתגרשת. ולדברינו י"ל דקאי רק היכי שמשלח ע"י העבד גט בעדי חתימה, שעיקר הבריתות נעשין ע"י הגט בעצמו דמשו"ה א"צ עדים בשעת נתינה. ובכה"ג אין העבד השליח פועל בגרושי האשה רק מקיים שליחות הבעל לנתינת הגט, דזה רק תנאי בגירושין, ולכל דיני שליחות כשר העבד ככל שלוחי דעלמא. אבל בשליח קבלה שכ' דחשיב כדבר שבערוה, דמשו"ה צריך למנותו בפני עדים, פסול העבד משום דאינו בתורת גיטין וקדושין. ומהאי טעמא הי' נראה דבקדושין גם להר"י אבן מיגש פסול עבד גם להולכה. ועי' אה"ע סי' ל"ה.
עוד אופן אחר נלענ"ד בדרך פשוט, דס"ל להר"י אבן מיגש שמחלק לענין עבד בין שליח להולכה לשליח לקבלה, וכן הרמב"ם דמחלק בין שליח הולכה בגיטין ובקדושין לענין עדים, משום דס"ל דעיקר דבר שבערוה הוא מה שנעשה השתנות אצל האשה בין לאיסור ובין להיתר, וענין שליח הולכה הוא רק השתנות אצל הבעל, היינו שחידש רק אצלו ולא אצל האשה, אבל שליח קבלה הוא מה שהיא עושה על הענין שצריך להתחדש אצלה. משו"ה ס"ל דמעשה הגירושין מצד הבעל הוא ככל מעשה הקנאה דעלמא, היינו שמתיר אגודו שהי' לו בה, ואינו חידוש דין אצלו, אבל מצד המתגרשת הוא עיקר התחדשות שנעשית מותרת לכל העולם שהי' אסורה עלי' מקודם. ומשו"ה כשעושה שליח לגרש א"צ שיהי' בתורת גו"ק וסגיא לן אם רק איתא בדיני שליחות. דמצד הבעל הוא ככל הקנאות והקדשות שאדם עושה בשלו. אבל מצד האשה נעשה עיקר השתנות שנעשית מותרת וע"ז צריך שליחות שיהי' בתורת גו"ק. וכ"כ ס"ל להרמב"ם ז"ל לענין עדים, דמה שנתחדש אצלו אינו נקרא דבר שבערוה, ורק מה שנתחדש אצל האשה הוא עיקר דבר שבערוה. ומהאי טעמא הי' ראוי עבד להיות כשר להולכה בקדושין, ומסתימת השו"ע אה"ע בסי' ל"ה לא משמע כן. ועי' ח"מ וב"ש שם, ועי' באבני מלואים שם שמחלק משום דבקדושין צריך אמירה ובגירושין א"צ, ואינו מובן דאמירה אינה מעכבת, וצ"ע.
ובענין מה שכתבנו לעיל דהטעם דמהני ע"ח בלא ע"מ משום דעיקר הכריתות כבר נעשה ע"י הגט, הי' נראה דבקדושין הי' צריך להיות דוקא בפני עדים גם היכא דאיכא ע"ח, דשטר הקדושין הוא מעשה מצדו אבל מצד האשה עיקר המעשה הוא מה שמתרצית לקבל את השטר, וכשאנו דנים אצל האשה ליכא חילוק בין שטר לכסף וכמו דצריך לעדים דוקא בשעת קבלת הכסף כ"כ בשעת קבלת שטר קדושין דמ"ש. ומהאי טעמא הי' נראה לי דשפיר כתב הרמב"ם ז"ל בה' אישות פ"ג ה"ב והשו"ע אה"ע בסי' ל"ב בסתמא דבמקדש בשטר צריך ליתן לה בפני שנים, ולא חלקו כלום בין אם הי' בע"ח או לא. דבקדושין לא מהני בע"ח לחוד משום דעת האשה. דרק אצל הבעל י"ל דהנתינה הוא רק כתנאי במעשה הקדושין או הגירושין, אבל אצל האשה הקבלה בקדושין חשיב עיקר המעשה דגם מצדה צריך למעשה קנין גמור.
ואף שכתב הר"ן בנדרים כ"ט דעיקר הקדושין עושה הבעל והיא רק כמבטלת דעתה ורצונה, אבל ענין ביטול דעתה ג"כ אינו בגדר נתינת רשות כמו בשאר קנינים כאומר לך חזק וקני, וענין זה יתבאר בסיעתא דשמיא במקום אחר, <small>(שערי ישר ש"ז פי"ב ובחי' הגאון המחבר למסכת קדושין סימן א'.)</small> אלא צריך מעשה הקנין מצדה דמשו"ה צייר לנו הר"ן כענין דמשווי נפשה כהפקר, היינו שאינו בתורת נתינת רשות, רק ביטול דעתה פועל איזו השתנות בדינה לענין שתהי' ראוי' להתקדש. ולפ"ז ודאי נראה דלא מהני בלא עדים כמו דהשליח קבלה מצד האשה צריך עדים דוקא לקיום הדבר.
אמנם לפ"ז קשה טובא כל השקלא וטרי' של הרשב"א והנמ"י לענין כתב ידו אם כשר בקדושין דמשמע אף לדידן דקי"ל כר"א כמו דנראה להדיא מדבריהם. וכן הובאה שיטתם ברמ"א ואה"ע סי' ל"ב, - דלפמש"כ ליכא נפקותא כלל לענין קדושין דאם הי' עדי מסירה ל"צ לכתב ידו ואם ליכא עדי מסירה לא מהני אף עדי חתימה. ומצאתי בביאורי הגר"א שם שנקט ג"כ בהחלט דלא כהרמ"א, וצע"ג.
ואף שראיתי בס' אבני מילואים סי' כ"ז סק"ו שרצה להוכיח דמצד האשה א"צ עדים לקיום הדבר מהאי טעמא שכתב הר"ן דאשה רק מבטלת דעתה ורצונה, והוכיח זה מהא דהביא הרמ"א בסעי' ב' בשם הר"ן באומר הרי את זקוקתי וכדומה דמקודשת דדוקא אם הבינה דברי', דמשמע אף שלא ידעו העדים אם הבינה או לא כל שהיא אומרת שהבינה הוי' מקודשת ודאי, הרי שא"צ עדים לקיום הדבר בנוגע להתרצות האשה. עוד כתב להוכיח כן מהא דאמרו בגמ' קדושין להוכיח דדברים שבלב אינם דברים מהך דאמרינן שם (דף נ' ע"א) בכולם אע"פ שאמרה בלבי הי' להתקדש לו אעפ"כ אינה מקודשת, ואמאי הא קאמרה בלבי הי', יעו"ש. דמשמע דאם הי' מהני דברים שבלב היתה מקודשת, אע"פ שלא נתקיים התנאי, והעדים לא ידעו מזה שהי' בלבה. ולדעת הרמב"ם בפ"ז מה' אישות דא"צ עדים בביטול ומחילת התנאי ניחא, אבל לדעת הראב"ד ודעימי' דסברי דמחילת וביטול התנאי צריך עדים א"כ מאי קאמר הא קאמרה בלבי כיון דליכא עדים, ומוכח מזה דרצון האשה לא בעי סהדי, ואפי' לדעת הפוסקים דשליח קבלה צריך עדים הוא משום דכל שליכא עדים ע"ז לא הוי מעשה המקדש כלום, אבל כל שהמקדש גומר קדושין בפני האשה אע"ג דליכא סהדי על מה שבלבה מהני הודאתה בזה, זה תו"ד, וסיים בצ"ע.
ואין דברי' נראין בעיני, דמה דמחלק בין רצון האשה לשליחות לקבלה דבשליחות ס"ל דהוי חסרון במעשה המקדש בנתן הכסף ולא ידעינן דהוא שלוחה, דלפ"ד הי' נראה דעדים העומדים בשעת קדושין צריכים שידעו שהוא שלוחה ולא משמע כן מדברי הפוסקים. וגם בגירושין משמע מסתימת לשון המשנה בפ' התקבל (ס"ג:) שאמרו, צריכה להביא שני כיתי עדים, שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שיאמרו בפנינו קבל וקרע. משמע שלא ידעו העדים מן השליחות. ועיין בחי' הגרעק"א לגיטין דף ג' שהוכיח כן. ועוד לפירושו לא נבין כלל מה שמחלק הרמב"ם ז"ל בין שליח הולכה לשליח לקבלה בקדושין, דגם בלא שליחות הבעל ליכא מעשה כלל. ודוחק לאמר דמטעם זכי' הוא. ועוד לפ"ד הרא"ש והתוס' בענין צאי וקבלי קדושיך, עי' באה"ע סי' ל"ד, גם מצד האשה מהני דין זכי'.
ואמנם נלענ"ד דאין הראיות שהביא האבני מילואים מוכרחות כלל. דהנה כשלא ידעו העדים אם הבינה הקדושין ליכא חסרון בראית העדים דאין העדים צריכים רק לראות המעשה כפי שהוא ולשמוע הדברים אבל א"צ לדעת כלל אם הועילו מעשיהם, היינו לדעת אם היא קטנה או גדולה, אם פנוי' או לא, וכ"כ א"צ לדעת אם היא חרשת או פקחת או שמדברת בלשונו או בלשון אחר. וכל ענינים אלו מתבררים אח"כ, וכיון שנתברר אח"כ שהיא מדברת בלשונו ומבינה דברי' הרי ראו עדים בשעת המעשה דבר שמוכיח על רצונה, היינו שקבלה בשתיקה. והעיקר שאין הבנתה מוכיח על הרצון אלא קבלתה מוכיח, ואת הקבלה ראו כהוגן. ולהוכיח על הבנתה אם הוי גילוי מילתא בעלמא סגיא בהודאתה גרידא. ואם צריך עדים, מהני מה שיתברר אח"כ ע"י עדים. וכמש"כ לענין שליחות דא"צ עדים לדעת בשעת הקבלה את אופן השליחות. ועי' בפ"ת שם בסי' כ"ז, אם מהני הודאתה או שצריכה לברר בעדים שמבינה, יעו"ש.
ומה שהקשה מהך דאמרה בלבי היה להתקדש לו, ג"כ לק"מ. דאף לשיטת הראב"ד דס"ל דלביטול התנאי צריך עדים, זה דוקא בביטול ומחילה שזה ענין חדש בדבר שבערוה, היינו שע"י הביטול והמחילה נעשה ענין חדש ומשתנה אופן חלות הקדושין, ונמצא דבשעת המחילה והביטול הם עושים מעשה חדש, משו"ה ס"ל דצריך עדים כמו בתחילת המעשה. אבל בכה"ג שהבעל אומר תנאי לטובתה והיא מתרצית שיהי' הקדושין בלא תנאי אין התרצות שלה פועלת ענין חדש רק שמסלקת המניעה שלא יהי' בזה ענין תנאי, ולא דמי למחילה, דבמחילה כבר הי' רק על תנאי ועתה ע"י הבטול נעשה מעכשי' ענין אחר, אבל כאן אינו חל ענין התנאי כלל. ואף דמ"מ חלין הקדושין שלא בעדים, היינו שנאמר כיון שלפי שמיעת העדים אינו נעשה בזה רק קדושין על תנאי, ונמצא שיתהוו קדושין יותר מכפי ראות עיני העדים - זה אינו, דתנאי הוא מילתא אחריתא ואינו קדושין אחרים. ואף שאמרו בגמ' כתובות (י"ט:) בעדים שאחד אומר זה כתב ידי ותנאי הי', והשני אומר בלא תנאי, דלא חשיב שטר מקוים רק אם יקיים התנאי, אף שעל הקיום איכא תרי סהדי ועל ענין התנאי ליכא רק עד אחד, דלכאורה מזה משמע דהתנאי מגרע מן עיקר המעשה - זה אינו, דבכל דוכתא מוכרח הענין מן הש"ס והראשונים ז"ל דתנאי אינו מגרע מהמעשה כלום, דהיינו, דבכל עשיית תנאים אין הכוונה שעשה מעשה פחותה שתהי' רק על צד הספק, אלא שמעשה גמור הוא רק שמוסיף תנאי. דמשו"ה אמרו בתוס' דצריך דוקא דיני התנאים דהוה דבור ומעשה. ועי' בקונ' הס' שהביא תשובות הרשב"א לענין שתי כתי עדים בהתנאת התנאי, דמשמע כדברינו, ואכמ"ל. (עי' עוד מזה בס' ש"י ש"ז פ"ח.) ורק בשטר י"ל, דהנה אם על מנה שבשטר הם מעידים שהכוונה שהם מעידים שלפי ידיעתם ראובן חייב מנה לשמעון דבאמת לא ראו המלוה דהרי כותבים שטר ללוה אע"פ שאין המלוה עמו, אז מכיון שלפי הגדת האחד אין חייב לו רק בתנאי לא נוכל לגבות יותר דאם נגבה בלא תנאי אנו גובים בעד אחד. ואפילו אם שניהם מעידים על כתב ידי שניהם י"ל דרק בסתמא מהני אבל אם בתוכ"ד מעידים שלא חייב המנה, אם אינם מבטלים את השטר מעיקרו וגם אין מוסיפין דבר אחר לגמרי כעין פרעון, יעו"ש בסוגיא, אינה מתקיימת חתימתם רק כפי אופן הגדתם. אבל לענין קדושין דא"צ ראיית עדים רק לעיקר המעשה, וא"צ שידעו חלות הקדושין ודאי שאם ראו עדים קדושין על תנאי ובאמת לא הי' שם תנאי שהקדושין חלין בלא תנאי. ולק"מ מהך דבכולם אם אמרה בלבי, שהוכיחו מזה בגמ' לענין דברים שבלב דאם סברה בלבה להתקדש בלא תנאי הי' חלין הקדושין בלא תנאי אי לאו משום דברים שבלב, כנלענ"ד.
ובעיקר הדבר מה שצריך עדים בקדושין וגירושין לקיום הדבר, כבר ביארנו לעיל ובמק"א, עיין שערי ישר ש"ז פ"ד, דדוקא עדים מהני ולא שאר ברורים מה שמתבררים אח"כ, כגון מיגו וכדומה או הוכחה שתהי' ע"י השטר, משום דאף דילפינן קיום הדבר מבירור הדבר, שצריך להתברר לפני בי"ד, אבל כל בירור בכה"ג הוא משום דהוה כאנן סהדי והוה כעדים והנך עדים מתחדשים רק בשעה שבא הדבר לפני בי"ד או לפני עדים, ובקדושין צריך שיהי' עדים בשעת הקדושין, ולא שיתחדשו אח"כ, וכמש"כ מהא דלדבי רב שילא אין שליח נעשה עד אף שלברר לפני בי"ד הוא נאמן. וכן כתב הרא"ש הובא בטור אה"ע סימן קמ"ג בשליח הולכה דס"ל כשיטת הירושלמי דצריך למנותו בפני עדים דוקא. ולא מהני מה שגיטו מוכיח וגם השליח אינו מצטרף לעד. ועי' בב"י שם סי' קמ"ג שהטעם אף דקי"ל שליח נעשה עד, זה רק לעשות מעשה הקדושין, אף שהוא העושה, אבל כיון שעושה בשל אחרים ולאחרים - דאינו קונה לעצמו כלום ואינו מקנה משל עצמו - חשיב כמקיימי דבר אף שהוא עושה הדבר. אבל כשעושים אותו לשליח דמתוסף לו כח המעשה חשיב הוא כבעל דבר, משו"ה אינו מצטרף לעד, אף שהוא נאמן אח"כ בלא עדים לאמר שעשו אותו בעדים, יעו"ש. וזה מפורש כדברינו דלא כהנתיבות בסי' ל"ו שלא זכר מכל הנ"ל.
אמנם אם בעינן שיהי' עדים שראויים להגיד, הנה ממה ששקלו וטרו בתשו' מהרי"ט, הובא בקצוה"ח סי' נ"ב, לענין עדים שנפסלים ע"י ראיית הקדושין אם נזדמנו לעמוד לראות הקדושין אם נפסלין אחר המעשה מהני עמידתם לקיום הדבר, יעו"ש. והנה אף דהוה עדים שאינם ראויים להעיד מ"מ כיון דשם עדים עליהם בשעת המעשה, הקדושין קיימין. והנה לדעתי' הי' נראה דצריך שיהי' ראויים אח"כ להעיד, אף שכ' הריטב"א בחי' לקדושין דף מ"ג דשעת ראיית המעשה הוה כמו שנחקרה עדותם יעו"ש, מ"מ איך נוכל לקרות שם עדים עליהם ומה יהי' מראיתם, אם לא יצויר שיוכלו להעיד. דאף דאם ראו ומיד מסבה אחרת נפסק כח עדותם ודאי דמהני, כמו אם מתו העדים, דבשעת המעשה הי' ראויים להעיד. אבל בכה"ג דמיירי בתשו' מהרי"ט שלא יצוייר שיהי' כשרים להעיד הוא רחוק ע"פ שכל וסברא שיקרא שם עדים עליהם.
וכן הי' נ"ל במה שחלקו הראשונים ז"ל בשליח שנעשה עד לקדושין, שאם קדשה בכסף שאם האשה מכחישתו אינה מקודשת ואם מודה לדבריו מקודשת. עי' בחי' הרשב"א לדף מ"ג, וברא"ש ובטור ושו"ע אה"ע סי' ל"ה. ומשמע דגם לעיקר הקדושין הוא נפ"מ, היינו דאם מכחישתו בטלין הקדושין. ובחי' הרשב"א רוצה לדחות דאף אם מודה לדבריו הוה כמקדש בלא עדים, יעו"ש. וזה קשה מאד, כיון דהנגיעה נעשית אח"כ בעת שהיא מכחשת אותו ואיך יתבטלו הקדושין. ואם נאמר דהוה כבעל דבר בשעת הקדושין מחמת נגיעה זו א"כ גם אם נסתלקה הנגיעה איך יועיל לקיום הקדושין למפרע.
ע"כ הי' נראה לאמר דאף אם מתחילה לא חשיב כנוגע מ"מ בעינן שיהי' ראוי להגיד אח"כ. ומה"ט כיון שנוגע ולא יהי' ראוי להגיד אם תכחיש אותו לכן אינו ראוי להיות עד. אף שאכתי אינו מובן כ"כ מה מהני אם אח"כ תודה לדבריו, אם מתחילה לא הי' ראוי להגיד. ואולי יהי' כעד על ספק ויהי' הקדושין תלויים ועומדים כפי שיהי' אח"כ, וממילא יהי' הקדושין תלויים ועומדים כפי דין של העדים, כיון שחסרון של הגדה של אח"כ היתה סבה הקודמת ואינו מקרה מתחדש אח"כ - אבל מעולם לא שמענו שיהי' מעשה קדושין תלוי ועומד מצד דין של העדים.
ולולא דמסתפינא הייתי אומר דכל השקלא וטריא שם הוא רק לענין בירור הדבר, אבל הקדושין באמת הועילו. ואם האשה יודעת בעצמה שנתקדשה אסור לה להנשא וכן אסורה להשליח שהוא יודע. אף שמדברי הרשב"א לא נראה כן מפשטות לשונו. ולפ"ז הי' ראי' מכאן דלא בעינן ראוי להגיד, כמו שהוכחנו מתשו' המהרי"ט. ולכאורה הי' מקום לאמר דלפמש"כ בקצוה"ח לישב שם דברי מהרש"ך דלא שייך לאמר פלגינן דבורו, כיון דלפי דבריהם נתקדשה לפני עדים פסולים, יעו"ש, לפ"ז אם נאמר דנפסלין אח"כ, דבשעת מעשה הי' כשרים, ואח"כ יהי' ג"כ ראויים להגיד משום פלגינן דבורו, ואיכא כאן עדים בשעת ראי' וגם ראויים להגיד אח"כ. אבל באמת זה אינו דמה דאמרינן פלגינן דבורו הוא דאין בי"ד מאמינים להם שהי' פסולים אבל הם שיודעים שהוזמו ונעשו פסולים אינם ראויים להגיד. וא"כ לפי דבריהם נעשו הקדושין בפני עדים שאינם ראויים להגיד, וצע"ג בכ"ז. (עי' מה שכ' הרב המחבר בזה בספרו ש"י שער ז' פ"ד.)
<h2>סימן ג</h2>
<b>בענין תן כזכי</b>
דף ט' ע"ב, האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה. וכתב רש"י ז"ל דאפילו לרבנן דאמרי זכות הוא לעבד וזכין לאדם שלא בפני' הוא רק לחזרה שלא יכול לחזור אבל כל כמה דלא מטא גיטא לידי' לא הוי משוחרר, ומשו"ה כשמת שחרורו לא הוי שחרור דחייל עלי' רשות יורשים, יעו"ש. וכן היא שיטת הרי"ף, ומדמה זה לאומר הולך מנה, למ"ד הולך כזכי לקמן דף י"ד, דס"ל לרב דחייב באחריותו ואינו יכול לחזור. יעו"ש.
ועי' ברא"ש שמתמה ע"ז חדא איך מתחלקת הזכי' לחצאין, ועוד לקמן בפ' התקבל מפורש דאם אומר אשתי אמרה התקבל והוא אומר הולך ותן לה למ"ד כזכי היא מגורשת מיד, ויותר מזה תמה בר"ן מהמזכה גט לאשה במקום יבם, ועוד דבגמ' קדושין כ"ג מפורש דלמ"ד זכות הוא לעבד משתחרר ע"י אחרים אף שלא מטא ליד העבד, ולרשב"א לא מהני כלל מה שמטא ליד העבד, יעו"ש. ועוד, ממה שאמרו בשמעתין שאמר ר"מ לחכמים (בדף י"ב ע"ב) - ומה אילו עבד כהן שברח אוכל בתרומה וזה אינו אוכל, - משמע דמהני זכי' שלא יאכל בתרומה. וע"כ דחה שיטת הרי"ף. ומה שהוכיח מהך דחייב באחריותו ל"ד, דשם באמת זכה המלוה בהאי מנה לגמרי רק דלענין אחריות לא נעשה שלוחו דלחובתו לא נעשה שלוחו, יעו"ש.
והנה בעיקר הקושיות שגבבו על הרי"ף ז"ל כבר תירץ הרמב"ם ז"ל בה' עבדים שחילק בין תן לזכי. דבאומר זכי זכה לגמרי ובתן לא זכה רק לחזרה. וביאור הענין נלענ"ד דהנה כבר כתבנו במק"א <small>(עיין בחי' הגאון המחבר למסכת נדרים, ועיין בקו' מערכת הקנינים סימנים א' וב'.)</small> לחקור בהא דמצינו דמהני מעשה קנין לגמור הענין מעכשי' שיחול לאח"ז, כגון לר"מ באומר שדה זו לכשאקחנה תהא קנוי' לך מעכשי', וכ' בתוס' קדושין ס"ג ע"א, ב"מ ט"ז, יבמות צ"ג ובכתובות דף פ"ב, דמהני מעכשי' לענין אם נקרע השטר, ועי' חי' הרשב"א לקדושין דף ס"ג דס"ל דמהני אף לחזרה שלא יכול לחזור, ושיטתו כיון דנגמר המעשה מעכשי' שוב לא אתי דבור ומבטל מעשה. ושיטת תוס' היא דכל זמן שלא חייל הקנין בפועל, כגון בדשלב"ל, דעדיין לא אפשר לו לזכות בשום דבר נקרא עדיין דבור. ועי' בחי' הרשב"א שהביא שם שיטת הרמב"ן ז"ל, ועי' בריטב"א דיש כמה דיעות בזה, ועי' בשטמ"ק כתובות לדף פ"ב שנקט לעיקר כשיטת התוס' דכל זמן שלא חייל נקרא דבור.
והנה לשיטת הרשב"א וסיעתו לענין חזרה, וכן לשיטת תוס' לענין נקרע השטר, יש לדון אם אפשר לעשות קנין כזה בדבר שבא לעולם, שיוגמר המעשה מעכשי' ושיחול לאח"ז. ומצאתי בס' דברי חיים שנקט בפשטות דבדבר שבא לעולם מהני מכש"כ. ולדעתי לא כן הדבר ובארנו במ"א <small>(בחי' לנדרים סי' כ"ב ובקונ' מערכת הקנינים שם.)</small> מכמה ראיות והעיקר דבאומר מעכשיו ולאחר ל' איפליגו אמוראי איך לדון בלשון זה, אי תנאי או חזרה או שיורא ואופן זה לא שיערו האמוראים לאמר בפשטות שכוונתו שיוגמר המעשה מעכשיו שיחול לאחר ל', וע"כ דלא מהני. ובארנו הטעם דהענין דלא מהני בלאחר ל' אם כלתה קנינו, אף שבאם לא כלתה קנינו ע"כ דמהני הכוונה לקנין וגמירת דעת דמעיקרא, דאח"כ לא עביד מידי והענין נגמר בלא דעתו. דרק אם חזר בו בטל הקנין, ולר"ל בקדושין נ"ט הי' סובר דגם חזרה לא מהני - וע"כ הענין דלא הוה מעשה קנין אם עושה המעשה בשעה שאינו רוצה להחליט הענין מעכשי' שיחול הדבר מעכשי'. דרק בשעה שרוצה שיחול הענין צריך שיעשה המעשה ומשו"ה כיון שאינו רוצה שיחול מעכשיו אין שם מעשה מעכשיו כלל.
אמנם מ"מ אם לא כלתה קנינו מהני כיון דגם אם מקנהו מעכשי' הענין שיזכה בגמר המעשה ולא בתחילת המעשה כמובן, משו"ה אם לא כלתה קנינו מחשבינן עכשי' כתחילת המעשה ולאחר ל' כגמר ומהני בכה"ג. ומשו"ה אם יאמר דמקנה מעכשי' לענין זה שיהני אם נקרע השטר ושלא יכול לחזור והענין יחול על הדבר לאח"ז לא עביד ולא מידי, דמה שהוא עושה בשעה שאינו רוצה שיחול הענין אינו כלום, דלענין זה לחוד, היינו לענין חזרה ולענין מעשה קנין, לא שייך מעשה קנין כמובן. והא דמהני בדבר שלא בא לעולם כה"ג, י"ל דכיון דעיקר מה שצריך מעשה הקנינים הוא לענין הוכחת הדברים שרוצה להקנות, ובאומרם מעכשי' הם מגלים שמצדם הם מתרצים מעכשי'. ומה שאי אפשר לחול מעכשי' אינו מחמת חסרון דעתם ורצונם אלא שאין החפץ ראוי לכך. אבל אם מצד מציאות הדברים בידו לזכותו מעכשי' אלא שאינם מתרצים ע"ז, לא שייך בכה"ג מעכשי', וכיון שאינו רוצה מעכשי' אי אפשר לגמור המעשה וצריך שלא יהיה כלתה קנינו, וממילא לא יהני גם לענין שלא יוכל לחזור.
והנה אם נאמר דגם בדשב"ל מהני מעכשי' שיחול לאח"ז הי' אפשר לפרש שיטת רש"י והרי"ף דס"ל דשאני תן מזכי, דאף שאמרינן תן כזכי אבל כיון שלא אומר זכי כוונתו שתהי' זכי' אבל לא גמורה, היינו שיוגמר המעשה מעכשי' ע"י זכי' אבל לא יחול רק כשיתנהו לידו. ועי' חי' הרשב"א ריש התקבל שהי' רוצה לפרש דבתן אף אם הוה כזכי מ"מ הי' תנאי בזה שיתנו לידו, אמנם בכה"ג אם מטא לידו הוה משוחרר למפרע. ולדברינו כיון שלא חל השחרור רק בשעה שמטא לידו כיון דמת משחרר וחייל רשות יורשים לא מהני שחרור דידי' על עבד של היורשים, ובארנו ענין זה במק"א בס"ד. <small>(בקונטרס מערכת הקנינים סימנים ג' וד'.)</small> דאף אם נגמר בכה"ג לענין חזרה ולענין שמהני אף בנקרע השטר, אבל אם נמכר החפץ מעכשי' או בכה"ג שיצא מרשותו ואתי ליד יורשים לא מהני כלל, וזה פשוט.
אמנם אף אם נאמר כמש"כ דבדבר שבא לעולם [לא שייך זה ונאמר] דטעמם של הרי"ף ורש"י דס"ל דלא זכה לגמרי משום דלא הוה זכי' גמורה משום שנאסר מעכשי' בשפחה והוא לא ידע ואשם, יעו"ש. ואף דכפי שחילק הרמב"ם ז"ל דבזכי' זכה לגמרי מעכשי' ליתא לדברי', אמנם י"ל דבאומר זכי כיון שאמר האדון שיהי' השחרור מעתה ולא עשה אותו שליח להוליך אז בע"כ הדין שיזכה לגמרי מעתה דאם לא יזכה מעתה לא ישוחרר כלל. וזה ודאי דעיקר זכות השחרור מכריע את המקצת חוב דאיכא בזה. והיינו, דמה שטוב להעבד יותר שיהי' נגמר המעשה מעכשי' שיחול לאח"ז זה רק אם אפשר בכח הזכי' להתחלק. וזה דוקא באומר תן דאף דהוה כזכי אבל מ"מ אם לא ירצה השליח לזכות מעתה ורוצה להיות שליח הולכה ודאי דמהני, ומשו"ה כיון דמצד האדון ליכא עכוב על כל אופן שיעשה השליח, אז הדין שיזכה רק במה דהוה זכות ומה דאיכא בזה קצת חוב לא יזכה כלל. ומשו"ה ס"ל להרמב"ם ז"ל דבאומר תן נגמר המעשה מעכשי' רק לענין חזרה כמו בדשלב"ל. דהכא אף דיכול לשחרר אותו מעכשי' אבל כיון דמצד האדון ליכא עכוב ורוצה לשחררו מעכשי', ורק מצד דין זכי' אי אפשר לשליח לזכות לגמרי מעכשי' שיחול מעכשי' הוה כמו בדבר שלא בא לעולם.
ונראה דלהרי"ף ז"ל גם באומר הולך מנה לרב דס"ל דאינו יכול לחזור בו וחייב באחריותו, שלא זכה המלוה בהאי מנה רק כשמטא לידו ורק מהני המעשה מעכשי'. אמנם א"א לאמר כן, דא"כ יכול לחזור לתבוע מן השליח את המנה דשלו הוא כיון דעכשי' עדיין לא זכה בהם המלוה כלום. וע"כ נ"ל די"ל דזכה מעכשי' לענין זה דהוה שלו לענין שיגבה אח"כ מהם את החוב. ואשכחן כה"ג בפדיון הבן שגובה הכהן מקרקע אף דא"א שיהי' פדיון בקרקע, אלא שזכה בהם למכור ושיהי' פדיון בכסף שיבוא מן הקרקע, (קדושין דף כ"ט). ושעבודא עוד עדיף מפדיון, די"ל דהוה מעכשי' כעין מתנה באופן שישאר השעבוד שלו קיים ויגבה אח"כ מהם, כמו במוכר או נותן קרקע לאחר דבע"ח גובה מהם. ואף אם נאמר דעל מטלטלין ליכא שעבוד מהתורה אבל בכה"ג ודאי דמהני כיון דמיני' דידי' הוא. ויהי' הדין דלכל דבר חשיב הכסף מעכשי' של המלוה רק דלענין גבית החוב חשיב עדיין של הלוה וגובה מהן והוה כאפותיקא לענין זה דאם יהי' בעין לא יגבה משאר נכסים, ורק אם נאבד יגבה משאר נכסים. וראית הרי"ף מכאן הוא רק דאשכחן דזכי' מתחלקת באופן כזה שיזכה כדין האופן שיוכל להיות זכות גמור ומה שיש בזה חוב לא יזכה. וכ"כ הכא נאמר שיזכה רק לענין מעשה הקנין ולא לענין החלות מעכשי'. ומה שלא יכול לחזור בו מן הנייר הוא מפני שזכה מעכשי', ואף דמה שקנה עבד קנה רבו כיון שנותן ע"מ להשתחרר הוה כע"מ שיצא בו לחירות. והתוס' והרא"ש לשיטתן אזלי דגם לר"מ לא מהני מעכשי' רק לענין אם נקרע השטר אבל לענין חזרה לא מהני, משום דכ"ז שלא חל הדבר עדיין חשיב דבור. וא"כ א"א לאמר דחל מעכשי' לענין שלא יכול לחזור. ולשיטת הרי"ף ורש"י שכ', הנה הכא אף דמהני לענין חזרה לא מהני אם נקרע השטר דאם נקרע השטר הרי לא מטא זמני' דהזמן הי' שיגיע שטרא לידי' וכשהגיע לידו שטר שנקרע לא חשיב מטא לידו ע"כ.
ובזה נתישבו כמעט כל הקושיות. ומגט למ"ד תן כזכי ודאי דל"ק דשם ליכא דין זכי' כלל אלא שליחות לקבלה, כמ"ש הר"ן בריש התקבל, אלא שכיון שאומר אשתך אמרה התקבל והבעל אומר זכי לה דעתו שיהי' שליח לקבלה אם לא שאומר אי אפשי שתקבל אלא הולך ותן, דאף אם תן כזכי דעתו שלא יהי' שליח דידה רק מטעם זכי', עיין בר"ן שם שהאריך. ובמזכה גט במקום יבם כיון דהוה זכות גמור ודאי שיזכה מעכשי' כמש"כ הרמב"ם ז"ל כאן.
והא דהקשו הרא"ש והרז"ה ממה שאמר ר"מ והכא אינו אוכל, כבר תירץ הרמב"ן ז"ל במלחמות דלק"מ, דהלא גם בגט אשה איכא למימר דהוה זכות מה שיהי' הדבר מסור בידה. ועיקר הטעם דאף אם מתרצית אח"כ והיא חבה לעצמה עי"ז לא יכול אחר להיות כשלוחה לחוב לה. ונעשה חוב לה ע"י אחר בלא שליחות, וזה אי אפשר. וכ"כ הכא אף דעכשיו עדיין לא נאסר בתרומה אבל כיון דע"י זכי' של עכשי' יוגרם לו לאסור בתרומה לא מהני דאין חבין לאדם שלא בפני'. (ובאמת שיטת הרי"ף מסתבר יותר בחוב. דלשיטת תוס' והרא"ש דחוק מאד איך אפשר שיהי' חייב באחריות אם זכה המלוה בחובו לגמרי. אם לא שנאמר דעדיין לא נתגרע בחובו כ"ז שלא הגיע לידו, והי' לו זכות ע"ז דכ"ז שלא יגיע לידו יגבה מחדש).
עוד יש לדון מטעם אחר, עפמש"כ לעיל בענין עדי חתימה דהוה כעין מעשה קנין ומשו"ה א"צ עדים בשעת נתינה בגט. ולפ"ז הי' מקום לאמר דבכל מגרש לאחר ל', דקי"ל דיכול לחזור בו, הוא דוקא אם אינו מקנה השטר מעכשי' דאם יקנה מעכשי' ליתא מקום לחזרה. דהנה מעשה הגירושין כבר נגמר דעיקר המעשה נעשה בחתימת השטר שיועיל בשעת מסירה. ובאומר לאחר ל' הוא עושה המסירה לאחר ל', היינו שנותן עכשי' השטר כמו בתורת פקדון ושיהי' השטר שלה לאחר ל', ומהני כה"ג אף אם נתינה לפקדון לא מהני בגט, דהרי נותן עכשי' שיהי' לשם גירושין לאחר ל'. וכשחוזר בו הוא חוזר מהקנאת השטר וממילא בטלו הגירושין, ובאמת כן כתב הרמב"ם ז"ל דכל מגרש לאחר ל' הגט בידו עכשי' רק כפקדון, עי' דברי' בה' גירושין פ"ז ה"ה. ואין ראי' דס"ל דנתינה לשם פקדון מהני דהכא הוי נתינה לשם גירושין וכמו שכתבנו, דכיון שאמר שיהי' גירושין לאחר ל', הרי נותן לשם גירושין לאחר ל', אבל אם הי' מקנה עכשי' השטר לגמרי רק שמתנה על הגירושין שיהי' לאחר ל' אולי אפשר דלא מהני חזרה. דהנה בכה"ג לא יכול לחזור בו מן הקנאת הנייר דזה נגמר לגמרי מעכשי'. ולחזור מן עיקר הגירושין י"ל דג"כ לא שייך חזרה. דכל חזרה הוא שמבטל שלא יועיל המעשה שעשה, וכיון שכח המעשה הוא בחתימת השטר שיועיל בשעת מסירה ואת כח השטר אי אפשר לבטל - לשיטת הסוברים במבטל גט שגט גופא לא בטיל - וליכא חזרה כלל.
ומה שיכול לעשות להקנות הנייר מעכשי' שיהי' הגירושין לאחר ל' זה אינו מטעם חזרה על כח הגירושין שנעשה ע"י החתימה רק זהו אופן מסירת הנייר שיהי' שלה ע"מ להתגרש לאח"ז, דאם יתן הנייר במתנה לא יהי' גירושין דאין זו מסירה לגירושין. וכ"כ אם רוצה שיהי' גירושין לאח"ז ליכא מסירה רק כפי האופן שקבע. ולפ"ז הי' מקום לאמר דבאומר תן גט זה לעבדי, דאף אם תן כזכי, כיון דלא אמר זכי כוונתו שיזכה בשטר ע"מ להשתחרר בשעה שיתן לו השטר אז אין השחרור חל רק בשעת נתינה, ואין יכול לחזור בו מטעם שכתבנו. ואם מת בטל השחרור משום שלא נגמר השחרור רק בשעת נתינה.
אמנם לפ"ז יקשה לשיטת הרמב"ם דס"ל דגט גופא אם מבטל לי' מהני ביטולו, וא"כ כ"ז שלא הועיל השטר לגמרי עדיין חשיב כדבור ויכול לחזור. ואולי י"ל דכיון דנגמר גם עיקר מסירת השטר היינו שהקנה גם הנייר ונמצא שנגמר עיקר מעשה השטר שנחתם וגם נמסר חשיב שוב כמעשה ולא אתי דבור ומבטל מעשה. אף שאם כלתה קנינו שאם יקרע השטר לא יהני, כמש"כ לעיל, דכל היכי שאינו רוצה להקנות מעכשי' לא מהני אם כלתה קנינו, היינו, דבעינן שיהי' המעשה קיים בשעה שרוצה שיחול הדבר, וממילא, כיון דלא מהני אם כלתה קנינו יכול גם לחזור בו דנקרא דבור כיון שלא נגמר המעשה - זה דוקא היכי שמעשה הקנין נעשה ע"י שאר קנינים, אבל בכה"ג שמעשה הקנין נעשה ע"י חתימת השטר חשיב מעשה יותר, דהרי לשיטת תוס' ושאר פוסקים דלא מהני כלל בטול על הגט גופא, אף דס"ל ג"כ דענין חתימת השטר לר"מ הוא עיקר מעשה הגירושין ואינו דבר נפרד בפ"ע כהכנת כסף לקדושין, דאל"כ למה להו להאריך בתירוצם משום דחשיב מעשה, הלא בכסף קדושין ודאי דלא שייך בטול על הכסף שלא יוכל אח"כ לקדש בהם שנית. ועוד שחלקו בין אם נגמרה כל החתימה או לא, שאם עדיין לא נגמרה יכול לבטל גם העדים שחתמו כבר, כמש"כ בפ' המגרש דף פ"ח יעו"ש. וכן כתבו בדף ל"ב ע"ב ד"ה התם בסוף הדבור, יעו"ש. ומ"מ ס"ל כל שנגמרה החתימה לא מהני בטול. אף דס"ל בכל מעשה הקנינים דגם בדשלב"ל לר"מ לא מהני שום מעשה לענין שלא יכול לחזור, משום דכ"ז שלא חל הענין נקרא דבור, מ"מ שאני הכא שענין הבטול והחזרה פועל לבטל כח השטר שנחתם כבר הוי עקירת מעשה ולא מהני לעוקרו בדבור. וכ"כ י"ל להרמב"ם ז"ל אף דפסק דמהני בטול על הגט לאחר שנחתם, אבל לאחר שנמסר כבר בהקנאה שכבר נגמרו כל המעשים שצריך לעשות בהאי שטרא אי אפשר לעוקרו בדבור. כנ"ל.
וכן נראה לפרש שיטת הר"ן סוף המגרש, בשני שטרות היוצאים ביום אחד שביאר שם שחלות הקנין יוגמר בערב, דהוי כמו ששייר שלא יקנו רק בשעה שיהי' מוכח מן השטר, ומ"מ הדין שלא יכול לחזור בתוך היום, כמש"כ שם הר"ן, דעל ענין זה מוכח מן השטר שרצה להקנות מעכשי' שיקנה מסוף היום, כמו שהמליץ שם הר"ן דליכא לספוקי בחזרה דאם חזר קודם שמסר השטר הרי מסר לאחר חזרה ואם חזר לאחר מסירה אי אפשר לחזור, יעו"ש. ובארנו דברי' במק"א, ולכאורה אינו מובן כיון דמ"מ לא חייל הקנין רק מבערב הוה כמו הקנאה לאחר ל' שיכול לחזור. ולפ"ד ניחא כיון שהקנה את השטר מעכשיו ליכא חזרה כנ"ל.
אמנם גם לפי האופן הא' שכתבנו יש לישב דברי הר"ן, די"ל דל"ד לדבר שבא לעולם דאי אפשר להקנות מעכשי' שיחול לאח"ז לענין שיועיל אם כלתה קנינו משום דכל היכי שאינו רוצה מעכשי' לא מהני מעכשי' כלל, דבכה"ג דומה לדשלב"ל דהכא ג"כ אף אם ירצה להקנות מעכשי' לא יועיל משום דלא מהני קניית השטר לענין שיחול מעכשי'. וכל כה"ג דומה לדשלב"ל שאין העכוב מצד רצונו רק סיבה אחרת מעכבתו לקנות מעכשי'. ואף דאפשר להתעקש ולטעון דכיון שהי' מפרש השעה או שהי' מקנהו בקנין אחר כגון בחזקה וכדומה הי' יכול להקנות מעכשי', והוה כאינו רוצה, אבל באמת כיון דכפי מעשה הקנין של עכשי' אין החסרון ברצונו רק קנין השטר מעכבתו דומה לדשלב"ל. ואין <small>(להקושת) [אולי צ"ל להקשות]</small> דכיון דמה שאינו מוכח מהשטר אינו פועל מעכשי' האיך פועל השטר לענין שיוגמר מעכשי' לענין חזרה ולענין אם נקרע השטר, דגם לענין זה אינו מוכח מתוכו. אבל באמת זה אינו, דלענין מעשה הקנין א"צ שיהי' מוכח מן השטר בעצמו, רק סגיא לן אם מוכח מן המסירה, דהרי גם לשיטת תוס' ריש כל הגט דס"ל דלר"מ דוקא מוכח מתוכו, מ"מ אם נימא דלא חיישינן לנפילה, בכתב לגרש את הגדולה יכול לגרשה אף אם שמה כשם הקטנה כדמפורש בגמ' שם, וכיון דכל שמוסר השטר סתם הכוונה מעכשי' כל שלא פירש לאחר זמן, ענין זה א"צ שיהי' מפורש בשטר כל שנוגע לענין מסירת השטר, ורק לענין הדבר שמקנה צריך שיהי' מוכח מהשטר, או לענין הזמן שרוצה שיחול הדבר.
ועוד לפמש"כ הר"ן ריש כל הגט דלא כשיטת תוס' דלא בעינן מוכח מתוכו גם לר"מ כל שהשטר ראוי לגדולה כמו לקטנה, רק בשני שטרות היוצאים ביום אחד הוה כמו שמפורש בשטר להיפך כיון דמן השטר מוכח שמקנהו מבערב, וזהו שכתב הר"ן דהוה כמו ששייר שלא יקנה רק בשעה שיהי' מוכח, היינו אף דלא בעינן מוכח מתוכו, אבל בכה"ג הוה כמפורש להיפך, דעל זמן שבתוך היום לא נראה מהשטר שרוצה שיחול מעכשי', לפ"ז לענין מה שנוגע למעשה המסירה ודאי דא"צ שיהיה מוכח מן השטר. וכן נראה, דע"כ מוכרחין אנו לאמר כן, דאל"כ לר"מ שטר בלא זמן לא יועיל כלל דאינו מוכח קנינו וזה לא שמענו שיהי' לר"מ זמן מה"ת, ולפ"ד י"ל כיון שלא נכתב זמן כלל דליכא סתירה להיפך מהני גם מעכשי'. ואולי בכה"ג אם יצאו שני שטרות בלא זמן כלל יהי' הדין גם לר"מ לדון בשודא כמו לר"א ודוקא אם נכתב הזמן בשניהם בשוה אז יחלוקו, כנ"ל, וצ"ע.
והנה נראה שדברי הר"ן בע"כ צריך לפרש כפי האופן הא'. דאופן השני לא יתכן בשיטת הר"ן. דלפמש"כ באופן הב' לא יועיל רק לענין חזרה אבל לענין אם נקרע השטר לא מהני כל שלא חל הענין מעכשיו. דרק לענין חזרה כתבנו דליכא חזרה משום דלבטל את השטר לא יכול, כמש"כ בתוס' דהוה מעשה, והקנאת השטר כבר עשה לגמרי, וכל שהשטר של המקבל לגמרי וכח השטר שנעשה בו כח להועיל לקנין אינו יכול לבטל. אבל מ"מ אם נקרע ממילא בטל כח השטר, כמובן. ובשני שטרות נראה ודאי שאם יקרע השטר בתוך היום לא בטל הקנין, דמעולם לא שמענו דלר"מ אם כתוב בשטר זמן של היום שאם נקרע השטר או נשרף בתוך היום שיתבטל הקנין, אלא נראה כמש"כ באופן הב'. שכבר נגמר המעשה מעכשי', כמו דמהני בשדה לכשאקחנה מעכשי' לענין חזרה ולענין נקרע השטר. ועי' קצוה"ח סי' ר"ט ס"ק ח' שהביא תשובת הר"ן דס"ל בשיטת הרשב"א בחי' לקדושין דלר"מ בדשלב"ל מהני מעכשי' בין לענין חזרה ובין לענין נקרע השטר, יעו"ש.
ולכאורה יש לדון: לר"מ איך מתגרשת בשטר שכתוב בו היום או שבוע או חודש משעת מסירה, למה לא נימא שלא תתגרש רק מבערב כמו בשטר מתנה, והנה במק"א בארנו שהטעם משום דהתם כיון שלא יתילדו אח"כ ספיקות, דרק במתנה אם יחזור ויתן לאחר באותו היום שעי"ז יתילד ספק למי הקנה קודם משו"ה אמרינן דלא הקנה רק מסוף היום, אבל בגט דלא שייך זה הוה כמוכח משעת מסירה. אבל לפמש"כ דבאין בו זמן מהני לר"מ גם בשטר מתנה אף דאפשר שיתילדו ספיקות אח"כ אם יתן לשני כיון שלא נכתב להיפך - הנה לפ"ז י"ל דבגט שכתוב בו היום דהוה כמו שנכתב להיפך. אבל באמת ז"א דבאמת היכי שכתוב היום או שבוע או חודש לא הוה כמו שכתוב להיפך, דהרי גם שעה של עכשי' נכללת בתוך זמן זה. דהרי במאוחר כתבו בתוס' דלא מהני רק בשעה שיגיע הזמן, עי' דבריהם דף י"ז, ובכתוב בו שבוע או שנה מתגרשת מיד כמו בכתוב בו היום. ורק במתנה שני הדברים ביחד גורמים שלא יקנה רק מסוף היום כיון שנכתב בו זמן, היינו, שנעשה השטר שמסוף היום יהי' הוכחה גמורה משעה ההיא, וקודם הגעת הזמן ליכא הוכחה ואפשר להתילד ספיקות שיכול ליתן לאחר, בכה"ג הוה כמו שנכתב בשטר ששייר שלא יקנה רק מסוף היום. אבל בגט דלא אפשר להתילד ספיקות מהני בכתוב בו היום ומתגרשת מיד במסירת הגט לידה. וכן במתנה דליכא זמן כלל אף שיכול ליתן לאחר אבל כיון דלא שייך לאמר ששייר בקנינו דאם לא עכשי' אימתי מהני שיקנה מעכשי', כנ"ל.
אמנם בתוס' כתובות צ"ד מבואר הטעם דשניהם קונים בסוף היום משום דלר"מ בעינן מוכח מתוכו ומדמין לשני יוב"ש, עי"ש. ולדבריהם לכאורה כשלא יהי' זמן כלל לא יקנה אם לא משעת מיתה ואילך דאז נעשה מוכח, וצ"ע.
<h2>סימן ד</h2>
<b>בענין תופס לבעל חוב</b>
דף י"א. שמע מינה התופס לבע"ח קנה ואפילו במקום שחב לאחרים, יעויין בתוספות ד"ה שמע מינה ודבריהם כמעט סתומים. ונ"ל דס"ל דלמ"ד דתן לא הוה כזכי מ"מ אמדינן דעתיה דניחא ליה גם כן שיזכה עכשיו בעבור העבד, כיון שלא הגביל הזמן, וכמו דאם יבוא העבד או שלוחו לכאן יכול ליתן לו כ"כ ניחא ליה שיזכה עבורו, ומ"מ איכא חידוש שיכול אחר להעשות שליח בעבור העבד שלא מדעת האדון לגמור השחרור. דהיכי שנותן לשלוחו של העבד שאני דשליחות נתרבה בגירושין מקרא וילפינן לה לה מאשה, אבל זכיה שלא מידיעת האדון זהו חידוש דין, ומזה נוכל למילף דגם בחוב, אף שעיקר הדבר של הלוה, שיהיה ביד התופס לזכות עבורו. ומתמה הש"ס ואפילו חב לאחרינא דהכא הוא גם כן חב להאדון דאף שניחא ליה מ"מ הוא חוב לו, כמובן, שאם לא היה זוכה היה היכולת בידו לחזור והוא מעכבו בזה, ומשני דתן הוה כזכי והוה כמצוהו על זה לזכות ככל זכיות דעלמא, אבל בלא"ה אינו יכול לחוב לו שלא ברשותו, ואף דאמדינן דעתיה שניחא ליה, ועוד דבע"כ צריכים לפרש דאיכא בזה גם כונה גמורה לשחררו, דאל"כ ע"י כונת מי הוא משוחרר, וע"כ כונת האדון כפי רצונו של השליח וכוונת השליח כפי רצון האדון ומשום הכי לא מיחסר בזה גם כונת שחרור, זוהי שיטת תוספות.
והנה הר"ן נראה לו דוחק בזה ומפרש בדרך אחר, אבל לא ביאר ג"כ תוכן כונתו. ועיין פנ"י שתמה בזה, ועיין תו"ג שביאר דבריו דכונתו שהשליח נעשה שליח להולכה ותיכף נעשה שליח לקבלה, ובזה מיושבת היטב קושית התוספות דכיון שהוא שליח להולכה הרי יש לו כח שחרור לשחררו בשעה שיגיע ליד העבד או שלוחו, וכיון שהוא נעשה שליח לקבלה הרי זה כמי שהגיע ליד שלוחו של עבד, וא"צ על זה התרצות האדון כמו שא"צ דעתו כשנותן ליד שליח אחר של העבד, ובפרט זה חידש הר"ן מה שלא פירשו בתוספות, דלשיטת תוספות אם זוכה השליח ליכא בזה שליח הולכה כלל וע"כ הוקשה להם איך נשתחרר בלא ידיעת האדון ואיך שייך בזה תפיסה והוצרכו לתרץ דהזכיה הוא משום דאמדינן לדעת האדון שרוצה בכך, ומ"מ זה נקרא חב לאדון כמש"כ, ולשיטת הר"ן א"צ לאמוד דעת האדון שהשליח הולכה עושה שליחותו. אבל לפ"ז תלוי זה באשלי רברבי אם שליח הולכה נעשה שליח קבלה ובענין זה נסתפקו אמוראי לקמן בפרק התקבל, ולקמן כ"ד ע"א פריך הש"ס בפשיטות והא לא חזרה שליחות אצל הבעל יעו"ש. וע"כ רוצה לחדש בתורת גיטין דבגט שחרור מהני טלי גיטך מעל גבי קרקע (דהחסרון דלא חזרה שליחות אצל הבעל הוא רק משום דבעינן בגט נתינה מיד הבעל ולא מהני טלי גיטך מעל גבי קרקע, כידוע) וכן משמע מדברי התוספות לקמן דף י"ג ד"ה האומר תנו גט דמיירי שלא נתנו מיד ליד ואשמעינן דלא אמרינן בכה"ג תן כזכי, משמע להדיא דלו היה גם בכה"ג תן כזכי היה מהני אף מעל גבי קרקע, וכבר נתקשו בדבריהם בקצוה"ח סימן קכ"ו ובחידושי הגרע"א ז"ל. אמנם בחידושי הריטב"א לקדושין כ"ג מפורש להדיא דלא מהני בגט שחרור טלי גיטך מעל גבי קרקע, - אף שדבריו שם נפלאים לכל מעיין אבל במה שנוגע לענינינו שפתיו ברור מללו דצריך בגט שחרור נתינה מעליא כמו בגט אשה. - ועוד קשה טובא לחדש ולומר דלא הקיש רחמנא גט שחרור לגט אשה רק לענין כתיבת השטר ולא לענין אופני הנתינה, דהרי בגמרא קדושין דף כ"ג אמרו בטעמא דלרשב"א לא מהני שחרור על ידי אחרים משום דילפינן לה לה מאשה עד שיוציא לרשות שאינו שלו כמו באשה, ורבנן דפליגי עלה סברי דהוקשה לאשה מה אשה מקבלת גיטה אף עבד מקבל גטו יעו"ש פירש"י ז"ל. ע"כ נראה מכל זה דגם בגט שחרור לא מהני טלי גיטך מעל גבי קרקע.
ובספר אבני מילואים סימן קל"ט הוכיח מטעם אחר דלא שייך בשחרור פסול טלי גיטך מעל גבי קרקע והוא משום דכיון דידו כיד רבו ורק בשחרורו בא לו גם ידו, ונמצא דלעולם הגט בא מרשות האדון לרשות העבד, ודומה לנותן גט בחצירו וכתב לו שטר מתנה עליו דמגורשת, ולפ"ז גם חצירה הבאה לאח"כ מהני באשה שיש לבעל פירות בנכסיה, ועיין בדבריו שכתב כן באמת. וזהו דוחק שיגורו משום חצירה הבאה לאח"כ במקום שכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך שהוא מילתא דלא שכיחא שלא יזכה הבעל פירות, ובגמרא נזכרת גזירה זו בכמה מקומות. ועיין במחנה אפרים הלכות גירושין שכתב כדבריו.
אמנם לענ"ד אין דבריהם נראים. דבשלמא כשנותן חצירו במתנה ועי"ז נכנס הגט לרשותה הוה נתינה מלבד הגירושין, אבל בכה"ג שרק ע"י הגירושין שתתגרש שעי"ז יסתלק ממנו דין פירות יבוא השטר לידה זה ודאי דין רחוק בשכל וסברא שיחשב כנתינה, דגם עיקר סברת הש"ס דגיטו וידו באים כאחד לא מצאו האחרונים ידם ורגלם לפרשו בטעם נכון. - עיין קצוה"ח סימן ר' - ועוד נוסיף חידוש על חידוש, דבכל גיטו וידו באים כאחד יש לכה"פ נתינה ליד העבד, מה שנוכל לומר דאף שע"י השחרור יזכה העבד בידו של עצמו שתהיה רשות שלו אבל מ"מ חשוב נתינה, כיון דבנתינתו תיכף יתחשב כהגיע ליד העבד מיקרי נתינה ליד העבד, אבל בכה"ג שלא נגע הבעל כלל בשטר הגט רק שנאמר שע"י שחרורו או הגירושין הוא נותן לידו ואיך הוא מגרש או משחרר כל זמן שלא עשה נתינה כלל, ועוד חילוק אחר איכא בין כותב שטר מתנה למשחרר עבד או מגרש אשה, דשם חשוב כהוצאה מרשות שלו ליד האשה, דכמו שמקנה לה חצירו - וכל ענין של מכר ומתנה חשוב כהוצאה מרשות לרשות, וכיון שנותן לה השטר גט ביחד עם החצר חשוב כמו שהוציא גם הגט מרשותו לרשותה, אבל ענין שחרור וגירושין אינו הוצאה מרשות לרשות, דכשמגרש אשה או משחרר עבד אינו מקנה להם הדבר שהיה נקנה להבעל או לאדון, דאין האשה קונה אישות שהיה לבעל, וכן בעבד, ושם הקנין אצלם הוא רק שם המושאל, דעיקר הדבר הוא רק בשלילה שנסתלק מן האשה והעבד הקנין שהיה לבעל ולאדון - ולקמן יתבאר ענין זה בס"ד, - ומשו"ה לא שייך שיחשב נתינה על ידי גירושין שנאמר שנותן לה האישות עם הגט ביחד, דהאישות אינו נותן לה כלל. מכל הלין טעמא נראה דגם בגט שחרור בעינן נתינה מיד האדון ליד העבד כמו בגט אשה, והדרה קושיא לדוכתא. ולבד זה אף אם נאמר לתרץ כמש"כ בתו"ג דבשחרור מהני טלי גיטך מעל גבי קרקע אכתי אין סוגית הש"ס מתורצת כל צרכה, דא"כ לפי מה שרצה בש"ס להוכיח לענין תופס לבע"ח ולא ס"ל דתן כזכי, קשה מה שאמרו במשנה דבגט אשה יכול לחזור משום דחוב הוא לה תיפוק ליה דלא מהני משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל, ואם נאמר דמשו"ה לא דחי כן בגמרא משום דעדיפא מזה מקשה מתופס לבע"ח, וענין לא חזרה שליחות אצל הבעל אינו מילתא דפשיטא דלקמן בפרק התקבל מיבעיא להו בש"ס אם מהני או לא, וכן כתבו בתוספות לקמן דף כ"ד לתרץ כה"ג, אבל לפ"ז גם משחרור לק"מ.
ולענ"ד היה נראה לומר דבר חדש בזה בעז"ה. דהנה ענין טלי גיטך מעל גבי קרקע דהוא גזה"כ בגט או בשטר קדושין אינו לשנות אופן קנין השטר באלו, שא"א לקנות השטר אם לא בנתינה וקבלה, באופן שנאמר דמתחילת הנתינה הותחל מעשה הקנין לזכות השטר או לענין הגירושין, דהרי לשיטת הר"ן והרשב"א גם נתינה לפקדון מהני, עיין דבריהם ריש הזורק, וגם לשיטת הסוברים דבעינן שיהיה לשם גירושין היינו רק משום דבאופן אחר לא חשוב נתינה, ועוד דהרי בירושלמי מיבעי אם מהני בגט שאר קנינים כגון משיכה ומסירה, והתם הא ליכא מסירה בפועל מיד ליד, וא"כ למה יגרע בנטלה מעל גבי קרקע מקנין משיכה כיון דיש בזה קנין יד כדרך שקונים בשאר חפצים, ודוחק לומר דגם בשאר קנינים צריך שיסייע לה במעשה הקנין, דמה שמסייע לה אינו בעשית הקנין. וע"כ נ"ל דהא דבעינן ונתן הוא רק שלא תקבלנו בעצמה, וכמו שכתב הרמב"ם בפ"ב מהלכות גירושין הלכה א' "לא נאמר ונתן אלא שלא תקבלנו מעצמה" יעו"ש, היינו דשני אופני נתינות איכא. א.) עיקר נתינה בגט הוא שיושיט לה בפועל שטר הגט לידה. ב.) נתינה בדין, היינו אף שלא הגיע הגט והשטר לידה או חצירה אבל שלה הוא ע"י קנין. והנה אף אם בעינן שתקבלנו בידה או בחצירה דוקא אין זה משום גדר קנין, אלא דהכא הוא גזה"כ. וכן אם נאמר דמהני שאר קנינים בגט ע"כ הא דלא מהני טלי גיטך מעל גבי קרקע הוא שהקפידה תורה שלא יהיה השטר בידה קודם הנתינה, היינו שלא תקבלנו בעצמה, דגם מה שגנב נוטל לרשותו מיקרי קבלה שהדבר הוא בפועל ברשותו, ומשו"ה אם מקנה לה הגט ע"י קנין אחר כגון ע"י אגב או ע"י מעמד ג' - אם נימא דהיתה תקנה בזה, - לא שייך חסרון דטלי גיטך, דבפועל לא הגיע הגט לרשותה. ומה שנעשה שלה ע"י הקנאה זה נעשה לעולם על ידי הבעל, אבל אם נטלה בפועל מעצמה, אז לא מהני מה שנאמר שבפועל תקנה איתו ע"י הבעל. כיון דגם קודם הקנין היה הדבר ברשותה, והתורה הקפידה שלא תקבלנו מעצמה דגם הקבלה הממשית לא תהיה מעצמה בלא סיוע הבעל.
ולפ"ז נ"ל לחלק בין שליחות לזכיה דהנה בכל שליח קבלה חשוב כרשותה ממש, היינו דבמה שהגיע הגט ליד השליח הרי הוא כמו שהגיע לרשותה, והטעם כיון דנעשה השליח כמותה על ענין הקבלה, ונתוסף לה יד הפועלת עבורה, הרי יד זו הוה כידה ורשותה ממש, ולקמן אי"ה יתבאר ענין זה ביתר ביאור, אבל כשאדם זוכה הגט עבור האשה היכא דמהני זכיה אינו כן, דבזכיה לא נעשה הזוכה שלוחו מעולם, רק דמהני קנינו מטעם שליחות, היינו שהתורה נתנה לכל אדם כח לזכות עבור חבירו ולהסוברים שזכיה היא מטעם שליחות הוא שהתורה מסרה לו כח זכיה של האדם שהוא זוכה עבורו, ומשו"ה היכא דליכא דין שליחות גם דין זכיה ליכא, ולהסוברים דזכיה אינה מטעם שליחות הוא דין בפ"ע דמהני זכיה וקנין של אחר. אבל עכ"פ שליחות ממש ליכא בזה שנאמר דגם יד האיש הזוכה יחשב כידו ורשותו, כיון דלא עשה אותו שליח, - ובמק"א בארנו ענין זה בס"ד, - והנה עפ"ד יש מקום לומר דחסרון דטלי גיטך אינו שייך אלא בשליחות ממש, היינו אם קבל השליח לקבלה הגט מעל גבי קרקע, דכיון דא"א לקנות הגט בב"א עם הקבלה דבכל נעשה קנין קונים בגמר המעשה, ובפרט בקנין חצר דצריך שיונח הדבר ברשות הקונה ואח"כ יזכה כמש"כ בריטב"א לקדושין דף כ"ז דבקנין אגב נעשה בב"א עם הקנין הקרקע אבל בקנין חצר אינו בב"א יעו"ש, וא"כ היה הגט בידה קודם הקנין וקבלה אותו קבלה ממשית שלא ע"י הבעל. אבל על ידי זכיה שאין האיש הזוכה חשוב שלוחה ולא הוה ידו כידה, וא"כ לא נכנס הגט מעולם לרשותה ורק היא זוכה בו מדין זכיה כמו שזוכים ע"י שאר קנינים וכל הכנסה לרשותה ע"י קנין הוא לעולם ע"י הבעל, ומה שנכנס לרשותו של השליח הזוכה אינו מגרע כלל, דהוא כאיש נכרי לענין זה ורק מהני קנינו מה שקונה עבורה, אבל מה שנכנס לרשותו קודם הזכיה והקנין אינו כבא לרשותה, וא"כ לא קבלה את הגט מעצמה כל דבפועל לא היתה אצלה קבלה כלל, ורק הכנסה לרשותה בדין על ידי דין קנין וזה נעשה לעולם על ידי הבעל. ואין לומר דלפ"ז לשיטת הסוברים דדוקא יד או חצר מהני בגט ולא שאר קנינים לא תועיל זכיה כלל, זה אינו, דאם נימא דהכא הקפידה תורה שיהא דרך קנין יד או חצר אז גם הזוכה צריך שיזכה על ידי יד או חצר אבל כמו דמהני זכיה בכל קנינים כ"כ מהני כאן, דגם בכל קנינים וזכיות אינה מתחשבת הפעולה על המקבל אלא דמעשיו מועילים בשביל חבירו כמש"כ. ולפי זה נ"ל דדוקא ע"י שליח ממש שייך דין טלי גיטך מעל גבי קרקע אבל ע"י זכיה ליכא כלל חסרון אם נוטל השליח הזוכה מעג"ק. ובזה הכל מיושב על נכון.
ולפי מה שחלקנו בין זכיה לשליחות נלענ"ד דאין שייך ענין אין שליח לדבר עבירה בזכיה. דהנה לכאורה קשה בתופס לבע"ח איזה חפץ, שהוא רק בגדר משכון, דרק מעות ממש יכול לגבות בתורת פרעון גמור, והוה עבירה דאסור למשכן שלא בפני בע"ד, והוה שליח לדבר עבירה, ולשיטת תוספות ב"מ דף י"א בטל המעשה. ומצאתי בעז"ה בספר קצה"ח סימן ק"ה שעמד בזה. ולדברינו הנה כל הטעמים שנאמרו בהא דאם אין שליח לדבר עבירה המעשה בטל אינם שייכים בזכיה. טעמו של הסמ"ע משום דלא סמכה דעתו של המשלח ודאי דלא שייך בזכיה, וכן הא שכתב רש"י בקדושין משום דאדעתא דנפשיה עביד גם כן לא שייך בזכיה, דבכל זכיה עביד אדעתא דנפשיה כיון דלא עשה אותו שליח.
וגם לפי הטעם שלמדתי מדברי הריטב"א בחידושיו למ' ב"ק דף ק"ב בענין שלוח הקן שאמרו שם בגמ' כיון דאמר ר"י דאסור לזכות באפרוחים כל זמן שהאם רובצת עליהם חצירו נמי לא זכה דכל היכי דאיהו מצי זכי חצירו נמי זכי וכו' וכתב שם הריטב"א לחד פירוש שסובר לעיקר דאף אם מכוין לזכות בחצירו נמי לא מהני משום אשלד"ע, והא דאמר בגמרא דבחצר אין שייך אין שליח לדבר עבירה משום דבע"כ מותיב ביה זהו דוקא לענין כפל יעו"ש, והובאו דבריו גם בשיטה מקובצת שם דנראה דס"ל דהיכא דאשלד"ע דהמעשה בטל כשיטת התוספות אבל לא ס"ל כותיה לגמרי, דאיהו ס"ל שהטעם הוא כמו איהו לא מצי עביד כמו שאמרו בגמרא גבי זכית אפרוחים, היינו דמה דאסור לו לאדם לעשות הוה כאילו לא מצי עביד, היינו דחסר לו כח הקנין ואף דאם רוצה לעבור על דברי תורה מהני מעשיו מ"מ חשוב איהו לא מצי עביד. <small>(הגהה. ולשיטתו גם היכא שלא ידע השליח מהראוי שלא יהני ואולי רק בגניבה וכדומה אמרו תוספות דהיכא דהשליח לא ידע מהני אבל במקדש אשה גרע ולא מהני גם בלא ידע כפי סברת הריטב"א משום דאיהו לא מצי עביד. ע"כ בהגהה).</small> כעין שמצינו דאיסורי הנאה לא חשוב שלו או דחשוב אינו ברשותו משום שאסור בהנאה, וס"ל להריטב"א דמהאי טעמא ליכא חילוק בין חצר דבע"כ מותיב בה לשליח אחר, דרק לענין גניבה דלא שייך שם ענין איהו לא מצי עביד דגנב אינו עושה זכיות וקנינים רק פעולה בעלמא כחופר בור וכדומה שחיבתו התורה באופן שעשה מעשה שהכניס הדבר לרשותו או שם יש לחלק בין חצר דבע"כ מותיב בה לשליח אחר, דשם אין צריך רק דין שליחות בפשטות אבל אין צריך כח קנין מן המשלח אבל בזכיה וקנין ממש צריך שיהיה איהו מצי עביד, ולכאורה לפי זה גם בזכיה לא יועיל בדבר עבירה, בכל זה נ"ל דגם זה שייך רק בשליחות ממש ולא בזכיה. ואף שמדברי הר"ן בפ"ב דקדושין נראה דגם בזכיה לא מהני היכא דאיהו לא מצי עביד, אולם ממסקנת דברי הר"ן שם נראה דיש חילוק בין זכיה לשליחות דבשליחות צריך שיהיה איהו מצי עביד בפועל, שאם יעשה יהנו מעשיו ובזכיה א"צ רק שיהיה בכח יעו"ש. ולפ"ז יש לומר דבדבר עבירה שאם עושה מהני ומהראוי שיועיל גם ענין שליחות נמי אלא דלא מהני משום דכל זמן דלא עבר הוה כאיהו לא מצי עביד, ולא יכול לעשות שליח. אבל בענין זכיה שאם זוכה עבורו לא עשה המשלח עבירה כלל דרק אסור לעשות המעשה לתפוס אבל אם זכה ליכא עבירה לדידיה ועיקר מה דחשוב איהו לא מצי עביד הוא משום העבירה וכשזוכה אחר שוב בטל חסרון זה. וזה דמיא למה שכתב שם הר"ן לרשב"א דמיבעי בש"ס שלא יועיל שליחות וזכיה מהני יעו"ש.
ובזה יתישבו גם מה שעמדו האחרונים על דברי התוספות לקמן י"ב ע"א ד"ה אלא, שהקשו דלמ"ד אי עביד מהני למה לא מהני לרבנן כשזכה אחר בעבור העני, וקשה הא מהראוי שתהיה בטלה הזכיה משום אין שליח לדבר עבירה. ולדברינו מבואר. אמנם כמובן לא שייך ענין זה במקדש אשה גרושה לכהן דשם לא שייך זכיה כיון שהאשה עצמה אסורה לכהן, אבל היכא שהאיסור הוא רק במעשה ואח"כ יש לו דבר בהיתר היה נ"ל דמהני. וכעין זה נ"ל בזוכה עבור חבירו אבק ריבית דמהני כיון דאח"כ אינו צריך להחזיר וליכא איסור רק בשעת נטילה, וראיתי במחנה אפרים שדן בזה משום אשלד"ע, ולענ"ד לא נראה כן.
כתב רש"י דתופס לבע"ח דלא מהני היכא דחב לאחרינא הוא רק היכא דלא עשאו שליח ובתוספות דחו דבריו, וכן נקטו כל הפוסקים דאפילו עשה שליח לא מהני. והנה לפי מה שמבואר כאן בסוגיא דגם מה שיוגרם חוב להאדון על ידי זכית השליח חשוב גם כן חב לאחרינא, אף דלשיטת תוספות איכא אומדנא דניחא לו לאדון בכך כמש"כ לעיל בביאור דבריהם. וכן לשיטת הר"ן דעשה שליח להולכה ויש בכחו לשחררו על ידי נתינה לידו של שלוחו של העבד וביד השליח להולכה גם כן להיות שליח קבלה של העבד, ורק מטעם תופס לבע"ח פריך בגמרא ועל זה הוצרך הש"ס לומר דתן כזכי ואז לא הוה חב להאדון, לפי זה מוכח מזה דאם ישלח איש מתנה לאחר ע"י שליח שלא יוכל השליח או אחר לזכות עבור המקבל, ואף לשיטת הריטב"א בפרק א"נ דפליג שם על שיטת תוספות דבזכיה א"צ שיהיה הזוכה שלוחו של הנותן עיין שטמ"ק שם, דזה רק היכא שהנותן בעצמו אומר להזוכה שיזכה עבור המקבל לא איכפת לן בדין שליחות ומהני אף אם הוא נכרי ואינו בדין שליחות אבל בכה"ג לא מהני מדין תולבע"ח, דע"י זכיה הוא חב להנותן שלא יוכל לחזור בו כמבואר כאן. ואין לומר דכיון דנעשה השליח בעל דבר להקנות יכול גם כן לומר להשליח הזוכה זכה דבמקום בעלים עומד דהרי הכי לשיטת הר"ן שבארנו השליח הוא גם כן שליח להולכה ובידו לשחררו בכל אופן, מ"מ זהו דוקא על ענין השחרור אבל ליתן כח זכיה לשליח אחר על זה הוה כאיש אחר, דהא דשליח עושה שליח הוא רק לענין שהשליח השני יעשה המעשה שעליו היה לעשות אבל בזכיה שהשליח הזוכה אינו נעשה שליח להקנות אלא לקנות אין דבר זה מסור לשליח שנעשה רק שליח להקנות כמובן. ומשום הכי לא מהני גם בפני האדון עצמו אי לאו משום דתן כזכי ומכש"כ שלא בפניו.
והנה בספר מחנה אפרים הלכות שלוחין סי' ד' הוכיח ג"כ מכאן כדברינו, אמנם הקשה ע"ז מסוגית הש"ס פרק התקבל דף ס"ג דאמרו שם דאשה יכולה לעשות שליח לקבלה אותו השליח עצמו שעשה הבעל שליח להולכה אי לאו משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל, ולפי הנ"ל בלאו הכי לא מהני משום תופס לבע"ח דחב להבעל. ועיי"ש שמתרץ דשם לא הוה חוב לבעל משום דביד השליח למסור ליד האשה, ולפ"ז אם תשלח האשה שליח לקבלה למקום רחוק ממנה לקבל מיד שליח בעלה לא מהני כלל, וזהו חידוש דין שלא שיערוהו הפוסקים הקדמונים ז"ל.
וע"כ נלענ"ד דהנה אם הלוה בעצמו מזכה לזכות לבע"ח אחד מהני, כמו שמבואר בשו"ע חו"מ סימן ק"ה, ועיין בקצוה"ח שם סק"ג שביאר הטעם משום דכיון שהבעלים עצמם רוצים לזכות בידם לעשות בשלהם כפי שירצו, ועי"ש שמביא ראיה ערוכה מפרק כל הגט במזכה להם על ידי אחרים דמהני אם הבעל דבר מזכה אף שהוא חב לכהנים אחרים דדוחק לאוקמי שמזכה דוקא על ידי כהן ומהני משום מיגו דזכי לנפשיה. וכן כתב בקצות החושן סימן קפ"ב סק"ב לדחות דברי הנודע ביהודה שכתב לחדש דאין שליח הולכה יכול לגרש בע"כ של האשה משום תופס לבע"ח כיון שעושה על פי הבעל והבעל יכול לחוב לה כ"כ יכול לחוב לה על ידי שלוחו וכל אלה דברים פשוטים וברורים. ולפי זה נ"ל דיש חילוק בין מתנה וחוב לשליחות קבלה בגירושין, דהנה ידוע מה שכתבו בירושלמי קדושין פרק האומר דאין אדם יכול לעשות שליח לקבל מתנה דענין שליחות דילפינן מתרומה הוא רק היכא שהדבר מסור לידו והוא הבעלים על זה יכול לעשות שליח ולמסור כחו להשליח לענין זה, אבל במתנה שהדבר של אחרים ואין הדבר מסור בידו אין לו כח למסור כח שליחות לאחר, דעדיין אין לעצמו כח על ענין זה, ואף אם הבטיח לו חבירו עדיין יכול לחזור בו יעו"ש, ובארנו ענין זה בס"ד במק"א. וע"כ נ"ל דענין תופס לבעל חוב דלא נתנה תורה רשות לזכות לזה ולחוב לאחרים שייך רק היכא שהקנין נעשה על ידי זכיה, שדין זכיה הוא שאין לו כח הקנין מצד המשלח רק שיכול לזכות מעצמו לאחרים או שנתנה תורה לשליח הזוכה הכח של המקבל כמו שכתבנו לעיל דאז קבלו חז"ל דאם חב בזכיתו לאחרים אין לו כח זכיה בכה"ג אבל היכא שכחו וחילו בקנין בא לו מיד המשלח אז לא שייך ענין זה כלל, ומשום הכי נ"ל דכמו דמהני אם הלוה בעצמו מזכהו או הישראל מזכה בתרומה למי שהוא רוצה דמהני אף דחב לאחרים, כמו כן באשה שעושה שליח לקבלה לא שייך כלל ענין חב לאחרינא כיון שבא מטעם שליחות והוה כידה ממש, וכמו שאין לנו לדון על האשה עצמה אם עושה חוב לבעלה על ידי קבלתה כמו כן לא איכפת לן גם בשלוחה דחשוב כידה ומכחה הוא בא, ומשו"ה יכולה אשה לעשות שליח לקבל מיד שליח בעלה בין במקום קרוב ובין במקום רחוק ואין בזה משום חב לאחרינא. והכא בגט שחרור מה שדנו בזה בגמרא משום תופס לבע"ח מה שמחייב להאדון זהו רק בדין זכיה שהשליח רוצה לזכות מעצמו שלא עשהו העבד שליח לכך. וכל כה"ג שבא מטעם זכיה שייך לדון משום תופס לבע"ח. ומשו"ה נ"ל דבמתנה באופן דמיירי בספר מחנה אפרים דלא מהני אף אם עשה שליח כמש"כ בירושלמי או לא מהני כמש"כ תוספות אף אם עשהו שליח ומכש"כ היכא דלא עשהו שליח באופן דמיירי בעובדא שכתב המ"א הנ"ל.
ונ"ל דבזה מודים גם רבותינו בעלי התוספות וכן הפוסקים שפסקו דלא מהני בתולבע"ח גם בעשהו שליח. דהנה נראה דלא מהני שליחות בחוב על התפיסה למשכון או לפרעון דהרי גם על ידי הרשאה לא מהני שליחות מדינא אלא מתקנה כמש"כ הפוסקים בטעמא דמילתא דיכול לומר לו לאו בעל דברים דידי את, עיין רא"ש ב"ק פרק מרובה, ועיין במלחמות שם, ובקצוה"ח הובאו דבריו בסימן קכ"ג, ואם היה עליו דין שליחות ממש לתפוס ולגבות מהראוי שתועיל גם כן תביעתו יותר מאם כתבו ליה זכי ואפיק לנפשיה דכתב הרמב"ן ז"ל דמשו"ה אינו יכול לומר לאו בעל דברים דידי את כיון שאם יגבה יזכה בו השליח אף דעכשיו קודם גביה אין לו שום זכות דלא מהני הקנאה בחוב כמו שכתב שם באורך, מכל שכן כאן דיש לו כח גביה מן המשלח ששלחו לכך מהראוי שיוכל ג"כ לתובעו, ודוחק לומר דכיון דמ"מ אין הדבר נוגע אליו יכול לדחותו. אלא נראה דלא מהני שליחות על ענין תפיסת חוב, והטעם נראה ע"פ הטעם שכתב בירושלמי במתנה, אף דכאן ל"ד למתנה דהרי לענין תפיסה א"צ לדעת הלוה, מ"מ יש לומר דכיון דקודם הגביה הוה הנכסים של הלוה ורק יש לו זכות בגופו של הלוה שעל ידי כן יכול ליטול נכסי הלוה שלא מדעתו וע"כ אם תופס אז בא לו הקנין והזכיה בהך חפץ אבל קודם התפיסה לא נחשב הוא כבעלים על ענין זה שיוכל למסור כחו למשלח, דדוקא בתרומה ובגירושין שכח המעשה מסור בידו מחמת קנינו בהך אשה או בפירות יכול לעשות שליח אבל כאן אין כח התפיסה שלו מצד שהוא בעלים על הנכסים אלא דיש לו זכות תפיסה לגביה לחוד, וע"כ לא שייך שיעשה שליח שיהיה ידו כידו ממש שיזכה בנכסי הלוה דלאו בעל דבר הוא על הנכסים לשנותם שיזכה בהם על ידי שליח, ועוד כמו שאינו יכול להקנות חוב משום דבעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה ולא חשוב בעלים על הנכסים כ"כ לא מהני שליחות לגבות שלא מדעת הלוה דביד הלוה לסלקו במה שירצה. ומכל הלין טעמא נראה דלא מהני שליחות לגבות חוב או לתפוס במשכון, ולפ"ז לא מהני תופס לבע"ח רק מדין זכיה שהוא זוכה מעצמו, ובזה אמרו בגמרא דלא מהני היכא שהוא חב לאחרים שלא הרשתו תורה לזכות לאחד ולחוב בזה לאחרים, ומשו"ה קיי"ל דאף בעשאו שליח לא מהני כיון דאף בעשאו שליח אין לו כח הזכיה על ידי שליחות דלא מהני בזה שליחות כנ"ל.
והנה שיטת רש"י ז"ל לפירוש התוס' דבעשאו שליח מהני היינו דבמה ששלחו לתפוס אף דלא מהני ענין השליחות על כח הזכיה, ולעולם כח קנינו הוא מדין זכיה כמו במתנה מ"מ ס"ל לרש"י דעל עצמות המעשה חשוב שלוחו כשליחות דעלמא כחופר בור וכדומה ונמצא דאינו עושה בעצמו אלא בצוויו של המשלח ואז לא איכפת לן אם לאחרים חב בזה כיון שעושה בצוויו של המלוה שיש בידו לתפוס. והתוספות דחו זאת דאם נאמר כן אז גם בזכיה בעלמא ראוי שיועיל דזכיה היא גם כן על ידי זה שנתנה לו תורה כחו של מקבל, דזכיה מטעם שליחות היא, היינו דבכל זכיה הוא עושה על ידי כחו של המשלח, ועיין בשטמ"ק ב"מ שפירש בדעת רש"י ז"ל דכונתו בשליח בהרשאה דמהני שליחות יעו"ש. ועכ"פ נ"ל דלכו"ע מהני תופס לבע"ח היכא שעשאו שליח אם יש לו על זה דין שליחות כגון שליח לקבלה בגט או בשטר שחרור דילפינן לה לה מאשה כמש"כ בקדושין דף כ"ג בכל אלה לא איכפת לן אם חב לאחרים. ורק בזכיה לחוד איכא האי כללא.
והנה יש לדון מה דמהני תפיסה בחוב על ידי דין זכיה לחוד דשליחות לא מהני לפי דברינו הא לפי שיטת תוספות ב"מ דף ע"א דלא מהני דין זכיה במתנה אם לא שיעשה אותו הנותן שליח שיאמר לו זכה, והטעם דכיון דזכיה מטעם שליחות הוא וכיון דאינו יכול לעשות שליח במתנה דכח הנתינה והזכיה הוא ביד הנותן כ"כ לא מהני זכיה, דאף דבכל זכיה ליכא מסירת כח אמנם התורה מסרה לו בשעת עשיתו כחו וזכותו של המקבל שיהנו מעשיו עבורו אבל במתנה כיון דעיקר הכח הזה הוא ביד הנותן צריך שימסור לו בזה כח קנין וזכיה הבעלים שאצלם מסור כח זה, ורק במציאה והפקר מהני זכיה כמבואר בספרי האחרונים, ולמה תהני זכיה בחוב כיון דשליחות לא מהני.
אמנם נ"ל דלק"מ דאף דשליחות לא מהני דבשעה שממנה השליח אין לו כח בעלים על נכסי הלוה למסור כחו לשליח לשנות נכסי הלוה אבל בשעה שתופס בידו אז מהני תפיסתו כיון דאין הלוה רוצה לסלקו בדמים אחרים וכיון דבשעת תפיסתו מהני מעשיו כ"כ אדם אחר יכול לעשות עבורו דבשעת תפיסתו א"צ לדעת ורצון אחרים, ואז דומה זה כהפקר וכמציאה דלדעתי נראה ברור דגם בהפקר ומציאה לא מהני שליחות דבשעת מינוי השליחות הוה כאיש זר בעלמא וע"כ לא שייך בזה שליחות וכמו דנראה מדברי הנמ"י בב"מ שהביא שיטת הרנב"ר דהא דחצר קונה במציאה אם משתמרת לדעתו הוא מטעם יד דמטעם שליחות לא מהני משום דלא הוה שלוחו של בעל הממון. והנה בנתיבות המשפט סימן ק"ה סק"ב העיר להקשות מדברי תוספות פרק א"נ שכתבו דבהפקר מהני זכיה נגד דברי הרנב"ר שכתב דלא מהני בחצר מדין שליחות משום דלא הוה שלוחו של בעל הממון, וכתב על זה לחלק בין מציאה של הפקר למציאה של יאוש דביאוש דהוה עד דאתי לרשות זוכה איכא בעל הממון, ובהפקר ליכא בעל הממון, ובזה מתרץ מה דאמר ר"נ בב"מ משום תופס לבע"ח ולא משום שלוחו של בעל הממון, משום דמיירי במציאה של הפקר. וכל הרואה יראה שדברים אלה רחוקים ודחוקים.
אמנם לפ"ד לק"מ דהנה באמת גם בהפקר לא מהני שליחות ממש דלאו בעל דבר הוא למנות שליח כמו במתנה לפי הכלל של הירושלמי, ואם ישלח אדם שליח לזכות מן ההפקר ואח"כ בשעה שאמר לו שזכה בעבורו יאמר דלא ניחא ליה אולי תתבטל הזכיה, כמו שכתב הריטב"א בחידושיו לקדושין לענין עבד אליבא דרשב"א שאם שלח העבד שליח לקבל גט שחרור אם לא תהני שליחות רק זכיה יכול למחות בשעה שמודיעו מקבלתו, יעו"ש. אבל לענין זכיה לא שייך זה דכמו דמהני זכיתו מעצמו כ"כ מהני אם אדם אחר זוכה עבורו, דבשעה שממנה שליח צריך שימסור לו כח על ענין זה ואז לאו בעל דבר הוא כלל על חפצי הפקר, אבל בשעה שתופס השליח את החפץ דלא צריך להתרצות שום אדם מהני זכיתו לאחרים כמו שאם היה האיש ההוא זוכה בעצמו, ורק יש לדון משום תופס לבע"ח דענין זה שייך רק בזכיה כמו שבארנו. ורק במתנה ס"ל לרבותינו בעלי התוספות דגם זכיה לא מהני כמו דלא מהני שליחות משום דגם בשעה שתופס בידו צריך לרצונו והקנאתו של המקנה בכדי שיזכה בזה ואי אפשר לזכות מכחו של המקבל. והריטב"א פליג על זה, עיין בשטמ"ק שם, דס"ל דבזכיה א"צ לדין שליחות הנותן, ורק בשליחות ממש אמרו בירושלמי דלא מצי משווי שליח, אבל בזכיה, אף דזכיה מטעם שליחות הוא, דזוכה מכח דינו וזכותו של המקבל, ובשעה שמתרצה הנותן והוא עושה קנין כבר יש לו כח קנין בזה, או אולי ס"ל דזכיה לאו מטעם שליחות, והרנב"ר שכתב במציאה הך ענינא דשלוחו של בעל הממון זה רק לענין חצר דבחצר לא שייך דין זכיה דליכא בו דעת שיזכה, ורק דין שליחות ממש דהוה כיד אחריתא דמועלת לאדם בעל החצר. וראיה מוכרחת לזה, דהרי אמרו שם בגמרא דאם חצר משום שליחות לא מהני חצר של קטן וקטנה משום דליכא בהו דין שליחות, והרי איכא כמה רבוותא דסברי דזכיה לקטן מהני מן התורה דזכיה לאו משום שליחות היא, ולמה לא יהני בחצר, אלא ע"כ דלא שייך בחצר דין זכיה כלל. ומשום הכי כתב הנמ"י דבחצר שייך לדון שלא יהני שליחות משום דבעינן שלוחו של בעל הממון.
אמנם באמת צ"ע בשיטת הנמ"י דבחצר לא שייך כל כך הך כללא של הירושלמי דשליחות דחצר לא דמי כל כך לשליחות דעלמא דא"צ למינוי שליחות, וגם קשה טובא בסוגית הש"ס בב"מ דמפורש שם דרק בקטן לא מהני חצר מטעם שליחות ומשמע דבגדול מהני ולשיטתו גם בגדול לא מהני, ועיין בנתה"מ בפתיחתו לסימן ר' שהאריך בזה וכתב שם דהש"ס יתפרש לשיטתו על מתנה, וגם זה צ"ע דגם במתנה צ"ע לשיטתו איך יהני, דמה שכתבו תוספות דבמתנה הוה שלוחו של הנותן לא שייך כ"כ בחצר כמובן, ועוד זה רק בזכיה ולא בשליחות כנ"ל. והא דכתבו בתוספות דלא מהני בזכיה אם לא שיהיה שלוחו של הנותן אף דהתם בפרק א"נ מיירי בבא לקבל חוב שמגיע מן העכו"ם ובחוב ע"כ מהני זכיה כמו שכתבנו מהא דמהני תולבע"ח, יש לחלק בתרי גווני, חדא י"ל דתופס לבע"ח לא מהני רק לענין שיהיה כמשכון, והתם מיירי שיזכה קנין גמור, אבל זה דחוק קצת דזה ניחא רק בתפס חפץ אבל בתפס מעות לא שייך כ"כ הך חילוק כמובן, והעיקר נראה דהתם מיירי באופן דלא שייך תפיסה דתופס לבע"ח לא מהני רק אם אינו רוצה לשלם ואז יש לו כח לתפוס אבל אם רוצה לשלם אז בטל דין תפיסה, ואף דמסתבר לומר דאף דנותן מדעתו בשעה שזוכה בו כבר יש למקבל כח וזכות לקנות מחמת דינו וזכותו דזהו עיקר זכותו של בע"ח לזכות בנכסי הלוה שלא מדעתו כמש"כ במק"א, והענין שצריך לדעת הלוה הוא רק לברר החפצים אבל מכיון שבירר הלוה אז יכול לזכות מחמת כחו וזכותו בלא דעת הלוה, אבל מ"מ י"ל כיון דעד שעת הקנין והזכיה לעולם ביד הלוה ליתן לו נכסים אחרים משו"ה דומה למתנה שצריך שיבוא מחמת כחו של הלוה כנ"ל. וכל זה לדעת תוספות אבל אין ענין זה נוגע כלל לדברי הנמ"י דשם מיירי בדין שליחות.
ובהא דאמרו בגמרא ב"מ דף י' דאף אם היה הדין דמגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו משום תופס לבע"ח מ"מ מהני בפועל משום דיד פועל כיד בעל הבית, לא נתבאר ענין זה אם זה הוה כיד ממש או כענין חצר או ענין אחר, דהרי מצינו לענין גט אשה דאם נתנו ליד עבדה ממש לא מהני רק בכפות וישן כמבואר לקמן כ"א ובפרק הזורק ע"ח, וכבר עמד בזה בספר מחנה אפרים, ובספר נתיבות המשפט סימן קפ"ח האריך בזה והעלה שם שהענין הוא כמוגבה מכוחו, ובגט מהני דוקא יד ולא שאר קנינים, וכל זה דחוק ורחוק ממרכז האמת דלפי דבריו צריך בפועל שיכוונו על ההגבהה הפועל ובעל הבית ושיהיה באותו מעמד, ומה שכתב דמהני כונת הפועל משום דחשוב כבעל הבית לגמרי רק דיד פועל לא מהני משום דהוה כחצר מהלכת, דבריו תמוהין במחילת כבוד תורתו דאם מדמהו לחצר איך שייך זה לענין כוונת הפועל ואם מהני כוונת הפועל משום דהוה כבעל הבית אין שייך לדון מדין חצר מהלכת כמו שמצינו כה"ג לענין נערה בפ"ב דקדושין מ"ד ע"ב שאם היא כיד אביה לא שייך דין מהלכת ואם היא כחצר אביה אז לא מהני במהלכת, והענין דחצר הוה רק רשותו של אדם וכשאמרו לענין בן דעת שהוא כיד בעה"ב הכוונה שנתוסף לו איש שיוכל לעשות כמו שהוא עושה ואז לא שייך לדון מדין מהלך דהאדם כשהוא לעצמו לא שייך לדון בו חילוקים בין עומד ומהלך וזה ברור.
ובנתיבות המשפט סימן ק"ה נטה מדרך זה, דשם העלה להכריח ספיקת המרדכי בפ"ק דגיטין <small>(הג"ה: בתומים ובנתה"מ נרשם בטעות בפ"ק דחולין, ושם אין שום רמז לזה, ומצאתי בפ"ק דגיטין במרדכי וז"ל: וצ"ע אם יד הפועל כיד בעה"ב לתפוס חוב, עכ"ל)</small> לענין חוב אם תפס פועל דלא מהני, משום דיד פועל כיד בעה"ב הוא שבעה"ב זוכה מזכית הפועל היינו שפועל זוכה לעצמו ובעה"ב מיניה דידה קזכי ומשום הכי דוקא במציאה מהני ולא בחוב, יעו"ש, ומהאי טעמא מהני בפועל אף שזכה בתורת יד כגון פחות מג' טפחים כמובן, דלפי מה שכתב בסימן קפ"ח לא מהני כי אם על ידי הגבהה כמו שכתב שם בהדיא, והנה דרך זו מרווחת יותר דלפי זה יתישב למה לא מהני בעבד דין יד עבד כיד רבו לענין גט כמובן. וגם אין צריך לאוקמי הך סוגיא דב"מ דוקא כשזכה על ידי הגבהה, אמנם גם על פי דרכו שכתב סימן ק"ה לא נוכל להבין כל הענין. דהנה על פי מובן הפשוט שנאמר מיניה דידיה זכי היינו שהפועל זוכה לעצמו קודם ואחר כך זוכה ממנו בעל הבית צריך ליתן טעם לזכית בעל הבית. דאופן זה לא שייך כי אם בזכית עבד ממש משום דמה שקנה עבד קנה רבו דשם יש לו קנין גם במה שקנה וזכה לעצמו אף על ידי ירושה אם היתה שייכת ירושה אצלו, אבל בפועל דאין גופו משתנה איך שייך שיזכה בעל הבית במה שזכה הפועל ונעשה שלו ויתהפך שם הבעלים מן הפועל לבעה"ב. ולא דמי למוכר מצודה לדגים דמהני - עיין קצוה"ח סימן ר"ט ובפירות שובך שהובא בסימן רי"ג - דשם אם מהני אינו על פי אופן הנזכר שיזכה קודם בעל השובך ואחר כך יזכה המקבל אלא דמיד. זוכה המקבל כאילו היה השובך שלו, וכן כה"ג בעבד לקנס ובידים לעושיהן.
ואם נאמר לבאר בפועל דהוה כענין שובך לפירות שקנה זכיה בגוף הפועל לענין מעשי ידיו ויהיו מציאות הפועל לבעה"ב כענין שהיה הפועל ממציא ע"י מעשי ידיו איזה כלי שהכלי שייך לבעה"ב-ונזכרתי שע"פ אופן זה אמר לי זה כבר ידי"נ הגר"ח דק"ק בריסק (זצ"ל) לפרש ענין זה אחרי נשאו ונתנו בענין זה הרבה - אמנם אין דעתי עתה מתישבת גם בדרך זו, דהנה מלבד דגם אם יעשה פועל איזה כלי יש לדון הרבה אם יזכה בו בעה"ב לגמרי, כמו דשקיל וטרי הרשב"א ז"ל בחידושיו בפרק השולח, ועיין בשטמ"ק בריש המפקיד, ובפרק אע"פ הביא בשם הרשב"א שכתב די"ל דיקדשו ידים לעושיהן מהני כמו דקל לפירותיו משום דשבח בא על ידי טורח הידים ותנועתן דמיא קצת לפירות דקל אע"פ שאינו יוצא ממש מגוף הידים יעו"ש והובאו דבריו בקצוה"ח סימן ר"ט סק"ד, והנה כל זה לא שייך כ"כ במציאה דזה שייך רק בדבר הבא על ידי טורח הידים ותנועתן אבל מציאה שנקנית על ידי דעת וכונת הקונה לא שייך זה כמובן. ואף אם נאמר דגם על דבר שבא על ידי חכמת האדם שייך זכות בגופו לזכות בדבר שבא על ידי מחשבותיו שזכה גם בכלי המחשבה לזכות במה שימציא על ידיהן, כל זה לא שייך במציאה, דרק אם המציא בפועל כלי וחפץ על ידי חכמתו דהכלי כמו שהוא הוא דבר חדש אז מציאותו שייך לממציא הדבר, ומשום הכי כיון שמכר לו חכמתו היינו גופו ואבריו אשר המציאו הדבר הזה בעולם אז מיד כשבא הדבר הזה לעולם הוא של הקונה, אבל במציאה אם כיוון הפועל לזכות לעצמו המציאה אז לא נשאר בעולם שום דבר חדש מה שיזכה בו בעה"ב דכבר זכה בו הפועל, ואם נאמר שלא תהני כוונתו כלל והוה כמו שהגביה בלי שום כונה ודאי דליתא שום דבר שיזכה בו בעה"ב, דהגבהה בלא כונה לא מהני מידי, ונמצא דלא הועיל שום דבר בעשיתו וליכא שום שבח במעשה ידיו אם לא שנאמר שיזכה בהן הפועל תחילה וזה האופן כבר נדחה כמו שכתבנו לעיל. ועוד דלפי האופן הראשון היה הדין דוקא אם כוון הפועל לזכות לעצמו אבל אם כוון לצורך בעל הבית לא מהני כיון דמדין זכיה הוה תופס לבע"ח, ופשטות הסוגיא מוכחת דתופס לצורך בעה"ב דהרי דימה הש"ס מציאת פועל למגביה מציאה לחבירו, וע"כ עדיין לא נתבאר לנו ענין זה כלום.
ונלענ"ד לומר בזה על פי שני דרכים. א') י"ל דעדיפא פועל משליח דעלמא, דבפשטות י"ל דהנה הטעם דלא מהני זכיה במקום שחב לאחרינא הוא דכך קבלו חז"ל דלא הרשתה תורה לזכות לזה ולחוב לאחרינא משום דענין זכיה הוא דנתנה תורה לאדם כח לעשות טובה ולזכות לאחרים, והיכי שעי"ז הוא מפסיד לאחרים לא נתנה לו תורה כח לזה, והדרך שכתב הפנ"י משום דאין שליח לדבר עבירה כבר דחו האחרונים. ומכל שכן לפי מה שכתבנו לעיל דבזכיה לא שייך כלל הך כללא דאין שליח לדבר עבירה. אלא על כרחך צריכים אנו לקבל הדבר כפשוטו כמו שכתב הרא"ש דלא כל כמיניה לזכות לזה ולחוב לאחרים משום דעיקר זכיה הוא חידוש התורה כמו שכתב בשטמ"ק בפרק א"נ לענין זכיה לעכו"ם דלא מהני מהאי טעמא יעו"ש. ומשום הכי היה פשוט להם דבאופן שחב לאחרים לא חדשה תורה דין זכיה, ומשו"ה מסתבר כמו שכתבנו לעיל דהיכא דמהני שליחות גמור כגון בשליחות לקבלה בגט אין לחלק בין חב לאחרים או לא. ומשום הכי י"ל דבפועל דמושכר הוא למלאכת בעה"ב אף אם הוא זוכה במציאה לבעה"ב מדין זכיה כזכיה דעלמא מ"מ מהני גם בחב האחרים כיון שידו כיד בעה"ב לענין מלאכה, והוה לענין שכר ושבח מלאכה כחפצי בעה"ב שמן הראוי להיות השבח לבעה"ב. כ"כ לא שייך בפועל לומר שלא הרשתה תורה לזכות לזה ולחוב לזה דהרי זה כמזכה ומטי לעצמו דהרי הוא משועבד לזכות לבעה"ב שלו, ולפי זה אין ענין יד פועל כיד בעה"ב משנה ומיפה אופן הזכיה והקנין ורק דמהני שלא יתחשב כזוכה לאחרים, דרק לאחרים לגמרי שלא נמכר אצלם ורק רוצה לזכות בשבילם משום טובה קבלו חז"ל דלא הורשה להם לזכות לזה ולחוב לאחרים, אבל בפועל דחשוב למלאכה כיד בעה"ב ודאי מסתבר שהורשה לו להשלים תנאו ושעבודו לזכות להם בכל מה שהבעלים עצמם יכולים לזכות, ולפי טעם זה היה נראה דגם לענין חוב היה מהני תפיסה על ידי פועל גם היכא דחב לאחרינא.
ועוד י"ל אופן אחר דגם לענין הזכיה והקנין בעצמותו מועיל ענין יד פועל, היינו דעל ידי דין יד פועל מהני קנינו באופן דאף אם לא היה מהני דין זכיה מטעם אחר שלא מדין חב לאחרינא מהני דין יד פועל, כגון אם נשכר פועל לקטן באופן המועיל כגון על ידי אחרים וכה"ג דע"י דין זכיה לא היה מהני מן התורה לשיטת תוספות וסיעתם דזכיה מטעם שליחות ובפועל מהני שאינו מטעם זכיה ושליחות אלא כיד בעה"ב ממש. והענין דכמו שריבתה תורה ענין שליחות שעל ידי שאדם מצוה לחבירו לעשות איזה דבר והשליח מתרצה ומתעורר לעשות החשיבה התורה את השליח כיד בעה"ב שיועילו מעשיו למשלחו, כ"כ חשוב יד פועל כיד בעה"ב אף היכא דלא מהני מדין שליחות, וכמו שאמרו בגמרא קדושין לענין גט דנערה הוה כיד אביה וכן קטנה לשיטת תוספות שאינה כשליח דאביה ולא כחצר דאביה אלא כיד דאביה שנתוסף לו יד אחריתא, ומשום הכי כשהפועל מגביה מציאה לבעה"ב מהני מעשיו כאילו עשה בעה"ב בעצמו דכיד בעה"ב הוא. ובכה"ג היה נ"ל דמהני מה"ת אף אם בעה"ב שלו חשו"ק דאף דלית להו יד לקנות אבל ע"י הפועל נתוסף להם יד מועלת לקנין. אמנם כ"ז רק בדבר שא"צ לבעה"ב כח קנין וזכות פרטי כגון מציאה וכדומה דכל אדם באשר הוא אדם זוכה מן ההפקר, אבל בדבר שכח הזכיה הוא ביד בעה"ב ע"י זכות פרטי כגון בתפיסת חוב וכה"ג דאף אם נתוסף לו יד אחריתא אבל יד זו אין בה כח תפיסת חוב דרק לבעה"ב עצמו יש לו כח זה מחמת זכותו אצל הלוה ונמצא דלא נוכל לומר דיהני משום יד פועל כיד בעה"ב דיד זו אי אפשר לה להיות כבעה"ב לענין תפיסת חוב דאין ליד זו כח בע"ח. וצריך לזכות מדין זכיה ושליחות ובכה"ג לא מהני היכא שחב לאחרינא.
ולכן נראה דספיקת המרדכי בפ"ק דגיטין לענין תפיסת חוב על ידי פועל תלוי בשני האופנים שכתבנו. ולשני האופנים האלה ל"ק מהך דלקמן לענין גט דלא מהני אם נתנו ביד עבדה רק כשהוא כפות וישן. דשם ליכא דין זכיה ודין שליחות דלאו בר כריתות הוא, וגם לא שייך ידו כידה כיון שכח גירושין מסור לידה באשר היא אשתו והיד של העבד אין לה תורת אשתו שתהני קבלתו כקבלה דידה. ורק בשליח דעלמא שהוא עושה אותו שיהיה כידה לענין גירושין והכא גם אם תעשה אותו שליח לא מהני דאינו בתורת גו"ק, ובחוב אף דאיתא בתורת גבית חוב מ"מ שליחות לא מהני מטעם שכתבנו לעיל דלאו בעל דבר הוא לענין עשית שליח, ומטעם זכיה לא מהני מטעם שחב לאחרים כפי האופן השני.
ובגמרא ב"ק י"ב לענין החזיק בעבדים קנה מטלטלין ומוקי בעודן עליו ופריך משום חצר מהלכת לכאורה היה אפשר לומר דיהני משום יד עבד כיד רבו, אבל זה אינו דאף לפי מה שכתבנו דאפשר דבפועל ועבד מהני אף לא מטעם זכיה ושליחות וחצר היכא דאיתא בתורת אותו דבר, אבל הכא האי כללא דיד עבד לא יועיל כלל, דבלאו הכי יכול עבד לזכות לאחרים אם מכוון לקנות בתורת זכיה, אבל זה אינו שייך למה דתנינן בבריתא החזיק בעבדים, דמשמע דמשום דהחזיק בעבדים, קנה מטלטלין, ואם מטעם שליחות קונה אז גם עבד אחר יכול לזכות עבורו, ואף דבכה"ג דהעבד של המקנה לא היה מהני משום שליחות משום דידו כיד רבו, וכמו"ש לקמן "ומזכה להם ע"י עבדו ושפחתו העברים", וכן אמרו בירושלמי הובא ברא"ש פ"ק דקדושין, אבל לא מרבו לאחר. וכן לקמן עבד נעשה שליח לקבל גט עבור חבירו אבל לא מיד רבו שלו, ולפ"ז מהני רק במה שהחזיק בעבדים, אבל אכתי גם בלא דין יד עבד מהני משום שליחות, אלא ע"כ ס"ל לגמרא דמוכח מלשון הברייתא דבלא כוונת ודעת העבד קונה, ומשו"ה גם מטעם יד עבד לא מהני אם לא מתכוון העבד לזכות עבור בעה"ב שלו אם לא מטעם חצר. ומשו"ה מוקי הש"ס להך ברייתא משום קנין אגב או חצר בכפות וישן.
<h2>סימן ה</h2>
<b>בענין הרי זה גיטך והניר שלי</b>
דף כ' ע"ב, ת"ר הרי זה גיטך והניר שלי אינה מגורשת ופירש רש"י משום דלא נתן לה כלום דנמצאו אותיות פורחות באויר ע"כ. ובשו"ע אבה"ע סימן קמ"ג סעיף י"א כתב הטעם משום דאין זה כריתות, והוא מדברי הרמב"ם פ"ח מהלכות גירושין הי"ד. והנה צריך להבין כאשר אשה מתגרשת בע"כ מה יהיה דין הניר אם קנתה אותו או לאו. והנה לכאורה על פי ראשית ההשקפה היה נראה לומר דבע"כ קנתה אותו דאל"כ על פי טעמו של הרמב"ם, משום כריתות, ודאי דאם לא קנתה את הניר לא חשיב כריתות דאכתי אגיד גביה הניר, דלפי הטעם שכתב רש"י היה מקום לומר דדוקא אם אינו רוצה ליתן את הניר לא חשוב נתינה אבל אם הוא רוצה להקנות לה והיא אינה רוצה בכך חשוב גביה דידיה נתינה חשובה, אבל לטעם הרמב"ם ליכא נפקותא כיון דמ"מ חשוב אגיד גביה. אבל באמת אחר העיון קשה לכל הטעמים, דהנה מה שכתבנו לפירש"י יתיישב רק בגירושי גדולה בע"כ דאם רוצה היא בכך היא זוכה בהניר אבל כשמגרש את הקטנה דאין לה יד לזכות, ורק לשיטת רוב הראשונים קטן זוכה היכא שדעת אחרת מקנה אותו וזה דוקא בזכות מטעם שזכין לאדם שלא בפניו דאל"ה ודאי דלא מהני, דהתרצות של קטן ודאי לא מהני אם לא שמוחזק הדבר לזכות, ואז מהני הקנאתו של המקנה על ידי קבלתו של הקטן דקנין מהני בכונת המקנה לחוד בלא כוונת הקונה, וכמו שהוכיח הראב"ד מסוגיא דכאן מהך דזקן כמפו' בחי' הרשב"א ז"ל, וכן נשנו דבריהם בפרק חזקת הבתים בהך דרב ענן שקיל בידקא יעו"ש בנמ"י ובשטמ"ק, ובגט דחוב הוא לה ודאי דלא שייך שתזכה בנייר משום ד"א מקנה אותה, ולפ"ז בנותן גט לקטנה יודע בברור שלא תוכל לזכות בנייר בשום אופן, וא"כ הרי זה כאומר והנייר שלי דאטו בדיבור תליא מילתא, כיון שיודע דבע"כ יוחזר לו הנייר וא"כ אין זה בכלל נתינה, דאף אם נאמר נתינה בע"כ הוה נתינה זה רק כשנותן באופן כזה שתלוי רק בדעת המקבל שאם רוצה זוכה במתנה ואז י"ל שמצדו מיקרי נתינה מעליא שהרי נתן והקנה, רק תלוי בדעת המקבל לקנות, אבל בכה"ג שאין בכח המקבל לקנות אותו בשום אופן לא חשוב נתינה כלל וזה ברור.
ובהא דקיי"ל כתבו על איסורי הנאה כשר היה מקום לומר דאף דקיי"ל מכרו אינו מכור זה רק דמכירה לא שייך בדבר שאינו שוה ממון אבל מתנה מהני בעושה קנין בגוף החפץ, דרק הקדש והפקר לא מהני באיסורי הנאה כמש"כ הרמב"ם ז"ל בפי"א מהלכות נזקי ממון יעו"ש דהקנאות אלו הם רק מצד המקנה וכיון דאיסורי הנאה הוה כאינו ברשותו - עיין בקצוה"ח סימן ת"ו - לא מהני, אבל אם המקבל תופס בידו או בחצירו אז אין צריך מצד המקנה רק שיתרצה בזה מהני גם בדבר שאינו ברשותו, ומהאי טעמא מהני אם הנגזל מקנה החפץ לגזלן גופא - עיין רש"י קדושין דף י"ג - וכן מוכח בתוספות כתובות דף ל"ג ע"ב ד"ה גנב שור הנסקל דמשכחת מכירה אם מכר לעכו"ם יעו"ש, הרי מוכח דאס"ה מהני הקנאתו לענין זה שיקנה המקבל כשהדבר הוא בחצירו, ומשום הכי י"ל דמהני גט של אסורי הנאה וכשתקבלנו בידה תזכה בו. ובקצוה"ח סימן ר' הוכיח מזה דבגט א"צ שתזכה בניר וסגיא בנתינה בעלמא, ומהאי טעמא כתב בספר אבני מילואים סימן קי"ט סקי"ג דרק בגט כשר על איסורי הנאה ובקדושין פסול, והנה לפמש"כ אין ראיה מאיסורי הנאה. ומה שכתב דקדושין שאני מגט זוהי רק דעה אחת ברמ"א אה"ע סימן ל"ב וכל הפוסקים חולקים על זה, - ועיין בביאורי הגר"א שם - ועיין תוספות קדושין דף ג' ע"א דנראה מפשטות דבריהם דגם בקדושין כשר על איסורי הנאה. ועכ"פ לא אוכל להבין דברי הקצוה"ח מה שכתב דבגט לא בעינן זכיה בנייר וסגיא בנתינה לחוד, ומ"ש מן והנייר שלי, דלשיטתו באיסורי הנאה ישאר הנייר של הבעל משום דאין זכיה באס"ה אי משום דאסור לזכות באיסורי הנאה כמו שכתב באבני מילואים בסימן הנ"ל, וע"כ דהנייר הוא של הבעל דבעינן ספר המקנה - ולשיטת הרשב"א דהוה הפקר יתבאר בסמוך בס"ד - ולאחר גירושין ישאר גם כן שלו וזה ודאי לא מהני לכל הטעמים שנאמר בזה.
ולכאורה היה אפשר לומר דבגירושין זכתה תורה את הנייר בע"כ, וכמו דעיקר הגירושין הוא בע"כ כ"כ זכית הנייר, ולפ"ז היה אפשר לדחוק ולומר דגם באיסורי הנאה תזכה דהיכא דהוה הזכיה ממילא מהני כמו דאשכחן בירושה דמהני באיסורי הנאה. כדמוכח מהא דגר ונכרי שירשו מאביהם עכו"ם בקדושין דף י"ז ובמסכת ע"ז, ואף דבאיסורי הנאה הוה החסרון מצד הבעל מ"מ כיון דבזכיה ממילא מהני ממילא ליכא חסרון גם מצדו כיון שנותן לה דבר שתוכל לזכות בו על ידי דין גירושין שפיר קרינן ביה ונתן. אמנם מדברי הרשב"א לקמן פרק מי שאחזו דף ע"ה נראה להדיא דאינו כן. וז"ל תמיהא לי אשמעתין אמאי לא דק מקרא דנתינה בע"כ הוה נתינה דהא גבי אשה כתיב ונתן בידה וקיי"ל דמתגרשת בע"כ ומסתברא דלא אמר נתינה בע"כ לא שמה נתינה אלא בנתינה שמפסיד בכך המקבל מה שהוא שלו כי הא דא"ל לאשה הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז דאשה זו קנויה היא אצל הבעל וקנינו קרייה רחמנא כדכתיב כי יקח איש אשה וקנין כספו היא וכו' והלכך כשאתה בא לסלקו משלו בע"כ אל תסלקנו, וכו' הלכך נתינה בע"כ כי הא לא הוה נתינה אבל גט אשה שאין בעלה קנוי לה שאינו מקיח את עצמו וגט שחרור נמי שאין הרב קנוי לעבד אלא שיש לאשה שעבוד על בעלה בעודה תחתיו כשהוא בא לסלק שעבודו מעליו אם אתה בא לומר שאינו יכול לסלקו אלא מדעת האשה נמצא אתה מחייב את שלו בע"כ, עכ"ל. ואם נאמר דבגירושין גזה"כ הוא שיוכל להקנות את הנייר בע"כ דידה אין להקשות מגט אשה כלל, דהרי כתב הרשב"א בזה הדיבור דכל השקלא וטריא דהתם הוא רק אם קרינן נתינה לגבי הנותן אבל המקבל ודאי לא זכה בע"כ, ואף בחוב דקיי"ל פרעון בע"כ שמיה פרעון הוא גם כן רק לענין הלוה שנפטר מאחריות אבל המלוה אינו זוכה בע"כ. והכא בגט דמהני גם להקנות לה בע"כ אינו ענין לנתינה בע"כ שמה נתינה. ואין לומר דרק על ענין הנתינה דן הרשב"א דצריך שיתן לה הגט ואז תזכה בו גם בע"כ דידה, דא"כ מה דחי הרשב"א דבגירושין הוא רק מסלק שעבודו, דזה שייך רק כשאנו דנים על הגירושין אבל אם נידון על הנייר דגם לקנית הנייר צריך נתינה, על זה לא תירץ הרשב"א כלום דאיזה זכות יש לו להקנות לה נייר בע"כ, אלא נראה ברור דהרשב"א ז"ל סובר דבגירושין ליכא שום חידוש במה שהאשה מתגרשת בע"כ דמבטל קנינו מה שהיה לו בה, וכן ליכא גם חידוש בקנית הנייר, ואם נאמר שיהיה באמת הנייר שלו ודאי דלא מהני דהוה כאומר והנייר שלי.
ונלענ"ד לבאר ענין זכיה בשטרות דאינו על פי דרך קניני ממון, דהנה מבואר בטוש"ע סימן רמ"ג סעיף י' דאפילו אם קנו מידו על השטר הוה קנין דברים ויכול לחזור ולמחות מלכתוב את השטר עיי"ש, ובסעיף ט' שם הביא בשם י"א דאם אמר מוכר או נותן בשדה למקבל עצמו זכה ואכתוב לך שטר כיון שזכה בשדה אינו יכול לחזור מלכתוב את השטר עיי"ש, וכן היא שיטת הרשב"א ז"ל בחידושיו לקדושין דף כ"ו יעו"ש. ולכאורה אינו מובן מ"ש אם זכה בשדה אי אם קנו מידו אח"כ, ונראה דזה ודאי דלא מהני קנין על כתיבת שטר. דהוה קנין דברים, אמנם מה שיכול למחות מלכתוב שטר כתבו בתוספות קדושין כ"ז ד"ה חוזר בשטר הטעם משום דלא ניחא ליה שליפוק שטרא עליה דזילא נכסיה עיי"ש, וכן כתבו בכתובות ריש פרק אע"פ, ובשטמ"ק שם תירץ דבלא"ה אי אפשר לכתוב שטר בלא דעת המוכר משום דהוה מפי כתבם אם לא שנעשה מדעת המתחייב יעו"ש. ועיין תוספות כתובות דף כ' שכתבו ג' תירוצים לחלק בין שטר ובין עדים שכתבו עדותם בכתב ושלחו לבי"ד יעו"ש. והנה שיטת הרשב"א וסיעתו שהובאה בחו"מ רמ"ג דהיכא שאמר זכה בשדה ואכתוב לך שטר דאינו יכול לחזור מן השטר ודאי דס"ל דשטר מהני בלי דעת המתחייב אם רק לא יהיה בזה גרעון זכות המתחייב, והעדים בעצמם עושים שטר ולא חשוב מפי כתבם כמו שחלקו בתוספות כתובות הנ"ל, ועל פי זה מהראוי היה דכל היכא שאדם זוכה בהשדה יכול מעצמו לעשות שטר מכיון שהשדה שלו, ורק שעי"ז הוא נוגע לזכותים של המוכר או הנותן כמש"כ בתוספות לכן צריך לאימלוכי בו ואם מוחה אז א"א לעשות שטר אבל אם בשעה שזכה בשדה אמר לו בפירוש שנותן לו השדה עם הזכות של כתיבת שטר זכה הלוקח בשדה עם הזכות הזה, ומשום הכי כיון שלא נשתייר אצלו זכות זה שוב אינו יכול למחות. דכבר זכה הלוקח זכות של ראיה גם כן על ידי קנין השדה, ואין הטעם משום החזקה דנימא שיהני קנין החזקה לזכות בזכות כתיבת השטר, כיון דקנין לא מהני על זה ודאי דלא עדיף מה שמחזיק בשדה לענין זכות כתיבת השטר, אלא דממילא זכה בזכות שטר משום דהוה אפסרא דארעא, דהראיה מישך שייכא להשדה וא"צ לזה קנין מיוחד, אבל אם בשעה שזכה בשדה לא רצה המוכר לוותר על זכותו בכתיבת השטר ומשום הכי א"א ללוקח או למקבל המתנה לעשות שטר ראיה משום שנוגע בזה בזכות של המוכר, או אם יתרצה המוכר אח"כ להקנות לו זכות כתיבת שטר אי אפשר לו להקנות לו זכות זה על ידי דרכי הקנינים משום דהוה קנין דברים. ובזה כו"ע מודים, דלא אפשר להתחייב על ידי קנין על ענין כתיבת השטר, והנה כל זה דברנו על ענין זכות ראיה בכלל, והיכא שכבר כתב המוכר או הנותן שטר ונתרצה ליתן שטר זה למקבל אז עיקר אופן הקנין שיזכה שלא יוכל המוכר לחזור הוא ע"י מסירה, ועוד אופן אחר הוא על ידי אגב היינו שאם החזיק בשדה על מנת לזכות גם בשטר זכה בשטר בכל מקום שהוא, ואמרו בקדושין דף כ"ז דאף אם בשאר קנין מטלטלין צריך צבורין מ"מ שאני שטר דאפסרא דארעא הוא, וי"ל ג"כ הכונה דא"צ לזה קנין פרטי משום דהראיה בטילה לגבי השדה דהכל ענין אחד הוא.
אמנם לכאורה זהו רק כשאנו דנים על זכות הראיה, אבל על הנייר יש לדון דהוה כשאר מטלטלין, אמנם נראה דבכל שטר אין לדון כלל על הנייר מדין מטלטלין, דהנה מבואר בשו"ע חו"מ סימן ס"ו סעיף ד' שהיא שיטת הרמב"ן ז"ל במוכר שט"ח דצריך כתיבה ומסירה דלא מהני אם מסר לו השט"ח בקנין חליפין יעו"ש עיין בסימן הנ"ל בסע"כ ובש"ך שם, הרי דאף דעיקר הראיה קונה על ידי כתיבה או על ידי מעמד ג' וצריך מסירה על עצם השט"ח דאינו נקנה רק על ידי מסירה לידו ולא על ידי שאר קניינים משום דאין גופו ממון היינו משום דאין שם מטלטלין על עצם הנייר דאל"כ יקנה את עצם הנייר על ידי קנין חליפין או מעמד ג', אלא ודאי שעל ידי הראיה שבו נעשה הנייר טפל לראיה שבו ולא מהני ביה קנינים הקונים במטלטלין.
ועל פי שתי הקדמות הנ"ל נ"ל דיש לומר דזה הטעם דקיי"ל דמהני גירושין בע"כ ולא איכפת לן אם היא רוצה בזכית הנייר הוא משום דכיון שאם היה הדין שהאשה נתגרשה ויש לה זכות ראיה לכתב עדותה בשטר להעיד על גירושיה או אף אם היא אינה מתרצית על זכות הראיה לא מהני מיאונה בזה דזכות ראיה יש לו לכל אדם על זכויותיו ורק אם הנותן מעכב מליתן זכות הראיה יש בידו לעכב, אבל אם הנותן אינו מעכב או ממילא יש לה זכות הראיה. וכן נראה לי בכל שטרות של מכירה ומתנה אם הנותן או המוכר מקנים השדה עם זכות הראיה אף אם ירצה הלוקח או המקבל לקנות בלי זכות הראיה ממילא יזכה גם בזכות הראיה, שזכות הראיה אינו דבר צדדי וזכיה חדשה שיצטרך לזכות בזה, ורק כל היכא שלא יהיו ניגודים מצד זכיותיו של המוכר או הנותן או ממילא יש לו זכות ראיה למקבל לכתוב עדותו וזכותו בשטר כנ"ל.
ועל פי זה נ"ל דבכל שטרי קנין עיקר כוונת הקנין בזה הוא שעל ידי שנותן להמקבל שטר שכתובה בו הראיה על מכירת השדה או נתינתו א"צ קנין על הנייר ולא על הראיה שבו, ורק על ידי שקונה את השדה ממילא תהיה הראיה שלו משום דבכה"ג ראיתו היא בשטר הזה, וכיון שהשדה שלו ממילא גם הראיה שלו ולקנות את עצם הנייר גם כן א"צ קנין דכבר ביארנו דבכל שטר נעשה הנייר בטל לראיה שבו ואין בזה לדון מדין קניית מטלטלין ורק קנין ראיה יש כאן וכל קנין ראיה נעשה ממילא על ידי התהוות הענין מה שכתוב בשטר ראיה. ומה דמהני לקנות את השדה אינו משום דלכתחילה קנה את הנייר אלא להפך שעל ידי שנותן לו שטר שאם יקנה את הדבר שכתוב בשטר אז תהיה הראיה שלו, נתינת שטר כזה חשוב מעשה הקנין להועיל לקנות את הדבר, וענין זה הוא בכל קנין שטר בין בג"וק ובין במכר ובמתנה. ונמצא דאין הקנין נעשה על ידי קנית הנייר אלא להפך שעל ידי קנין הדבר הוא זוכה בראיה שלו עם הנייר שהוא טפל לאותיות הכתובות בו, והכל ביחד נקרא ראיה שהוא קנוי להקונה בקנית הדבר הנקנה והאמור בשטר, ומשום הכי מהני בגירושין גם בע"כ של האשה דעל ידי גירושין היא זוכה בראיה האמורה בשטר וגם בנייר שנעשה טפל לאותיות, וכל שנותן בכה"ג שאם יהני אז תזכה גם בנייר ממילא גם בע"כ דידה הוה נתינה חשובה ומעשה גמור לענין גירושין וליכא שיור גם בנייר, ורק אם הבעל משייר ואומר שהנייר יהיה שלו ובידו ליתן כפי שירצה אז ודאי לא תזכה בע"כ דידיה ואיכא שיור ולא מהני הגירושין או משום דליכא כריתות או דהוה חסרון בנתינה דצריך שיתן גט דהכוונה על שטר ראיה שהוא על ידי נייר ובלא נייר ליכא ציור של נתינת שטר דאותיות אינן נמסרות בלי גוף של שטר.
ועל פי הכלל הזה ענין נתינת הנייר תלוי רק ברצון הבעל, היינו דאם הוא מבטל את הנייר לאותיות שבו אז אין צריך מצד האשה, או בשטר מקח וממכר מצד המקבל, שום מעשה קנין על הנייר וגם לדעתו ורצונו לא צריך בזה דכיון דנעשה טפל ובטל לראיה שבו והרי זה דומה כמי שמוכר לחבירו איזה כלי והלוקח אומר שאינו רוצה לזכות אלא בגוף העצים והאבנים ואינו רוצה בשבח הכלי, דודאי תלוי רק אם המוכר או הנותן משייר לעצמו האי שבחא אולי בידו לשיירו ויהיה דינו כאומן קונה בשבח כלי, אבל אם המוכר אינו משייר לעצמו אז בע"כ זוכה בו המקבל אף אם אינו רוצה בו. ועל פי זה מתיישב הענין על נכון וזה דלא כהקצוה"ח שמחלק בין גיטין לקדושין, דלדברינו הכל ענין אחד הוא.
וראיה לדברינו מהא דכתב הריטב"א בחידושיו לקדושין בענין צאי וקבלי קדושיך וז"ל וכי תימא ואפילו אית לה יד האיך יש לה זכיה בממון דהתם בדרבי יוסי ברבי יהודה אין שם זכית ממון אלא מחילה וכו', ואיכא למימר דהכא במאי עסקינן כשאין כאן זכיית ממון כגון שמקדשה בשטר שאינו ממון דליבעי יד לזכות וכיד בעלמא דאית לה לקבל קדושיה סגי וכו' הרי אף אם נאמר דדעת אחרת מקנה לא יהני במקנה חפץ לקטנה מכל מקום אין ענין זכית שטר לזה, וסגיא לן רק שיהיה לה יד לקבל וממילא תזכה בנייר דאין על עצם הנייר שם חפץ של ממון רק אם משייר הנותן, אבל כשהוא נותנו בתורת שטר אין בזה חפץ כשאר חפצי ממון ותורת שטר עליו וכל שתורת שטר עליו אינו צריך לכל דיני הקנינים כנ"ל. ולפי זה ל"ק מהא דמהני שטרות על אס"ה אף אם נימא דאין זכיה באס"ה דא"צ זכיה וסגיא רק אם מבטל בעל השטר את הנייר לגבי הגט ואז אין כאן נייר דליבעי זכיה וזוכה בו האשה ממילא כמו שזכתה בגט כ"כ זכיא בנייר. ובזה מדויק היטב מה שאמרו בגמרא גבי השאר לכתובתך והא קמ"ל אי אמר לה אין אי לא לא מ"ט אוירא דמגילתא הוא, דלכאורה אינו מובן כ"כ מה זה ענין "אוירא דמגילתא הוא", דממנ"פ אם אמדינן דעתו שרוצה להקנות לה את כל הנייר אף בכתוב על טס של זהב כל שלא אמר השאר לכתובתך למה לן טעמא דאוירא דמגילתא ואם אינו מקנה מה מהני מטעם זה שנאמר דמסתמא מקנהו לה. ולדברינו מדויק דכל שהוא בתורת שטר גט א"צ הקנאה על הנייר ומשום הכי אמרו דכל שלא אמר והשאר לכתובתה הרי זה שלה ממילא דאוירא דמגילתא הוא וזוכה כמו שזוכית בכל הנייר שנעשה טפל ובטל לגבי האותיות כנ"ל.
ובזה ניחא לי מה שמקשים למה אין עבד נעשה שליח בגט משום דאינו בתורת גו"ק יזכה בנייר על ידי קנין סתם, ולדברינו ענין שטר הוא דליכא כאן קנין סתם ודו"ק.
ועל פי זה אפשר ליישב דברי הרמ"ה שהובא בטור אה"ע סימן ק"כ וז"ל: כתב הרמ"ה האומר לעדים כתבו גט ותנו לאשתי אין צריכים לזכות לו את הנייר קודם כתיבה אלא אע"ג דכתבו מדידהו ויהבו לה כיון דבשליחותו קא עבדי מכי יהבי לה בשליחותו דבעל כמאן דיהבי לבעל והדר בעל ויהיב לאיתתא דמי, דכיון דמזכה לאיתתא בשליחותו אקנויי אקני לבעל לגרושי ביה ונמצא זכיית הבעל וגרושי האשה באין כאחד עכ"ל. ובמרדכי פרק התקבל כתב בקצרה דכל היכא שיהבי בשליחות הבעל א"צ שיזכה הבעל בנייר משום דהם עומדים במקום הבעל. ומשמע מפשטות דבריו דהטעם בזה דא"צ שיהיה הנייר של הבעל אלא רק של נותן הגט וכיון שהם נותנים לה סגיא כשהנייר שלהם דבמקום הבעל עומדים. ובב"י נקט בפשטות שדברי הרמ"ה ודברי המרדכי עולים בקנה אחד יעו"ש, ובדברי הרמ"ה משמע להדיא שגם בשליחות צריך שיזכה הבעל תחילה את הנייר ורק דבכה"ג גם הבעל זוכה את הנייר בשעת זכיית האשה ובאין כאחד. ולכאורה דברי הרמ"ה סתומין איך זוכה הבעל ע"י זכיית האשה דאם נאמר שהיא זוכה בתורת זכיה עבור הבעל ואח"כ היא זוכה לעצמה הנה בכה"ג תחילת הנתינה היא בשביל הבעל ואח"כ ליכא נתינה והוה כטלי גיטך מעל גבי קרקע, ובפרט להרמ"ה לשיטתו דס"ל דצריך בשעת נתינה ראוי לנתינת גירושין, עיין טור סימן קל"ט אם נתן בחצירה ולא היתה עומדת בצידה ואחר כך עמדה, ואף דאפשר לחלק דהכא שלא היה חסר שום מעשה ורק תיכף בזכיתה עבור הבעל יכולה לזכות לעצמה חשוב נתינה לגירושין, אבל לישנא דהרמ"ה לא משמע דהאשה זוכה בשבילו, דא"כ הוה כמזכה על ידי אחרים ומה חדית לן הרמ"ה ומה זה שכתב דמזכה לאיתתא בשליחותו דבעל. ועוד אם מגרשים בע"כ דידה מאי איכא למימר. ועיין בספר עונג יום טוב חלק יו"ד סימן ק"ז ואין דבריו מסתברים.
ולפמש"כ י"ל דכיון דא"צ להקנאה פרטית על הנייר וצריך רק שיבטל בעל הנייר את הנייר להראיה שבו וענין הבטול הזה הוא בשעת נתינה להאשה היינו בשעת גירושין דאז זוכה היא בנייר על ידי גירושין דידה. והנה העדים שנותנים בשליחות הבעל הם מקנים את הנייר לגירושין דידה ונעשה הנייר שלהם טפל להראיה שבו, והראיה שבו ודאי של הבעל היא דהרי כתוב בו שהוא מגרש את אשתו, וכמו שזכתה האשה בראיה שבו מן הבעל כ"כ הנייר שהרי נתבטל הנייר להאותיות שבו, ונמצא שגם הבעל זכה בנייר, היינו שהיא זוכה את השטר מן הבעל ונמצא דזכית הבעל וגירושי האשה באין כאחד, דע"י הגירושין היא זוכה בנייר שנתבטל להראיה ובראיה שבו ודאי מן הבעל זכיא, כ"כ את הנייר מן הבעל זכיא שהנייר נתבטל להראיה. והעיקר שהם מבטלים את הנייר להאותיות ונעשה שטר גט, ושטר גט הוא של הבעל דהראיה שלו היא. ורק משום דענין בטול גט זה לא נגמר רק בשעת הגירושין צריך לומר בזה משום באים כאחד.
ואולי גם כונת דברי המרדכי כדברינו, אולם פשטות דברי המרדכי מתפרשים בדרך אחר, היינו משום שליחות, דאף דזה ודאי אין לומר דמשום דנעשים בעלי דברים על הגירושין סגיא שיהיה הנייר שלהם דבמקום בעל הם עומדים, דכיוון דהשטר צריך להיות בשם הבעל דאם יכתבו בשטר שהם מגרשים את אשת ראובן על ידי שליחות ודאי לא מהני וצריך שיכתבו שם הבעל ככל שטר גט דעלמא, וכן כתב בספר מקור חיים הלכות פסח דבכל שטר מכירה לא מהני אם יכתוב השליח על שמו דל"ד קנין שטר לקנין משיכה או חצר דמהני מעשה השליח על זה, וע"כ גם הנייר צריך שיהיה משל הבעל אם נימא דצריך שיהיה הנייר של המגרש, אמנם י"ל דס"ל דא"צ שיהיה הנייר משל הבעל ורק שנוכל לקרות ונתן שיתן לה הנייר, ואם היה יכולת הבעל להקנות לה נייר משל אחרים היה מהני ורק שלא יצויר זה שיהיה ביכלתו להקנות לה נייר משל אחרים. והנה בכה"ג שמקנים לה בשליחותו י"ל דחשוב כמו שהוא מקנה לה דהרי במקומו הם עומדים מטעם שליחות, והוה כמו שהקנה לה הבעל נייר של אחרים וקרינן בו ונתן לה, דהרי זה כמו שהוא הקנה לה.
וכעין זה נ"ל ביאור דברי הריטב"א בחידושיו לקדושין בדין הילך כסף והתקדשי לפלוני שכתב הריטב"א וז"ל: הילך וכו' מדין עבד כנעני הא מיירי בשאין הנותן שלוחו של המקדש אלא שנותן כסף משלו כדי שתתקדש בו לזה והיינו דאתי עלה מדין עבד כנעני עכ"ל הצריך לנו. ולכאורה אין מובן לדבריו מה מהני דין שליחות על הכסף דצריך שיהיה משל הבעל אם לא מדין עבד כנעני אמנם י"ל דס"ל דזה ודאי דא"צ שיהיה הכסף משל הבעל, אמנם אם לא מדין עבד היה צריך שהמקדש יתן לה כסף וזהו מעשה הקדושין, ולפ"ז אם היה נותן הכסף שליח הבעל היה נחשב כאילו נתן הבעל להאשה, ואף שהכסף של אחרים, דא"צ שיהיה הכסף שלו ורק שיתן לה הוא כסף שעל ידי הקנאתו ונתינתו תזכה בו האשה. וכן כתב הר"ן באמת לענין אסורי הנאה לשיטת רש"י ס"פ האיש מקדש, וכן הוכיח מגזל לאחר יאוש דאף שהמקדש לא זכה בו כיון שהיא קונה מחמתו מהני יעו"ש. ול"ד למקדש בדבר של הפקר דהתם היא זוכה בו מעצמה ואז צריך לומר בהנאת נתינת החפץ כמובן, ומשו"ה כיון שמטעם שליחות נחשב כמו שהקנה ונתן הבעל בעצמו אז לא צריך לבוא מדין עבד כנעני, ורק היכא שנותן הכסף נתן מעצמו שלא שלחו הבעל דאין כאן נתינת הבעל כלל וע"ז צריך לבוא מדין עבד כנעני דמהני נתינת אחרים. ונכון הוא בע"ה.
ובזה נתישבו לי קצת דברי הרשב"א הובאו בר"ן נדרים כ"ט בהא דכתב הרשב"א באומר לחבירו לך חזק וקני שדה מעכשיו עד שאלך לירושלים, וחזר וקנה ממנו קודם שעלה לירושלים חוזר וזוכה בו מקבל וכו', ומיהו דוקא בדאמר לו מעכשיו וכו', ומסיק בסוף דבריו וז"ל: ואף הרשב"א ז"ל היה חוכך בדינו לומר דאין דין זה אלא במקדיש בלבד משום דהקדש חל בקדושת פה ובאמירה לחוד, וכו', אבל במקנה לחבירו בעלמא לא דבמאי קני הא אפילו אמר לו מעכשיו א"א לו לקנות אלא בכסף בשטר ובחזקה, וכסף או שטר או חזקה שנעשה על מכר זה או מתנה זו ראשונה כשחזר זה וקנה כבר כלתה קנייתן של אלו ולבסוף במה יקנה עכ"ל. והנה בחזקה ודאי יש לומר דלא שייך שתהני חזקה אחת על שני קנינים, דל"ד למכר לו עשר שדות בעשר מדינות דשם הוא קנין אחד כמוכר שדה גדולה, אבל בכה"ג דאותה שדה הוא מקנהו וחוזר ומקנהו לו כשיחזור ויקנה ממנו לא מהני, וכן י"ל בכסף דכמו שלא היה מהני בכה"ג להקנותו בפרוטה אחת משום דכל קנין בפ"ע צריך פרוטה שלמה כ"כ אם נותן לו כסף הרבה כיון שאינו מחלק את סכום הכסף שנאמר דמקצתו הוא בעד קנין הראשון ומקצתו בעד קנין השני הר"ז כפרוטה אחת משום דכל הכסף צריך לקנין הראשון ובשביל קנין השני לא נשאר כלום אם לא שנאמר שיועיל הכסף הזה לשני קנינים ביחד וזה לא מהני כמו פרוטה אחת דלא מהני לכלול שני קנינים לעשותם קנין אחד, ואף דלכאורה משמע מסוגית הש"ס פ"ק דקדושין דמהני לקנות שני קנינים בפרוטה אחת דמיבעי שם במקדש שני בנותיך לשני בני בפרוטה אם בתר נותן ומקבל אזלינן או בתר דידהו יעו"ש, היינו דבקדושין צריך לכל מעשה פרוטה בפ"ע ומשמע דבשאר קנינים מהני כה"ג. אמנם דמלבד דיש לומר דזה עצמו הוא ספיקת הש"ס אם שני קנינים אפשר לצרפם ולחשבם לאחד כעשר שדות אי סגי בפרוטה אחת או לא כיון שנשאר הש"ס בתיקו אם כן בהקנאות ממון בכה"ג כגון עד שאעלה לירושלים וכה"ג תלוי בספק זה, הנה עוד יש לחלק דהכא גרע משני בנותיך לשני בני בפרוטה אם נאמר דבתר מקבל אזלינן היינו דהאב מקנה בנותיו בפרוטה אחת י"ל דאצל האב נחשב זה כמקנה שתי בנות כאחד או אולי בתר דידהו שענין הקדושין הוא דבר נפרד שאין לקדושי הבנות ענין הצטרפות שיועיל קנין אחד על שניהם אבל אם בתר מקבל אזלינן היינו בתר האב שמקנה אותן י"ל דלגבי דידיה היא הקנאה אחת, אבל בכה"ג שמקנה וחוזר ומקנה דבודאי שני עניני הקנאות הן שאי אפשר לצרפם ודאי דלא מהני, אבל מה שכתב הרשב"א דגם בקנין שטר לא מהני אף במעכשיו אינו מובן מאיזה טעם, דבשטר אחד אפשר לכלול ענינים הרבה וכל מה שמוכח ממשמעות השטר מועיל לאותו דבר ואף בכותב לשפחתו התקדשי לי בו אמרינן לקמן למ"ד דיש בלשון זה לשון שחרור דמהני לשחרור ולקדושין, וכיון דמהני בשטר כשכותב לכשאקחנה תהיה קנויה לך והכא אם כתב עד שאעלה לירושלים שהמשמעות שאם אקנה ממך תהיה קנויה לך שנית למה לא יועיל לקנות בו עוד כמה פעמים.
ולכאורה אמרתי די"ל דלשון עד שאעלה לירושלים אמר בעל פה ולא נכתב בשטר ומשום הכי אין כאן רק שטר אחד ולא מהני על שני קנינים, ולא דמי לצאי בו והתקדשי בו דשם הוה כשני שטרות, אבל פשטות דברי הרשב"א אינם מורין כן. ועוד לפמש"כ בחידושי הריטב"א לקדושין כ"ו דשטר שכתוב בו כל השדה אינו יכול לקנות בו חציה יעו"ש, הנה בכה"ג שאם נאמר דבשטר שכתוב שדי נתונה לך סתם ואמר בע"פ שמוכר לו עד שאעלה לירושלים אף שבאמירתו בע"פ הוסיף עוד הקנאות מחודשות אבל נגד זה גרע ממנו זמן קנין הראשון שאם לא יחזור ויקנה ממנו בשעה שיעלה לירושלים פסקה קנינו ונמצא כתוב בשטר יותר ממה שהקנה לו וע"כ דברי הרשב"א אינם מובנים לדעתי העניה וזה כמה נתקשיתי בדבריו ולא מצאתי פיתחא.
אמנם על פי מה שכתבנו דעיקר קנין שטר הוא הראיה שבו והוא ענין זכות ככל זכותים שבממון וכיוצא בו הנה במקנה לחבירו שדה לכשאקחנה מעכשיו תהיה קנויה לך למ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ולדידן בדבר שבידו, שכתבו התוספות והרשב"א ז"ל דמהני אף בנקרע השטר, היינו דזכות הראיה על ענין זה כבר זכה בו הקונה מעכשיו ולהכי מהני אח"כ כשלקח השדה שיזכה בו המקבל ומשום הכי י"ל דהכא כשמקנה לו עד שאעלה לירושלים אף שזכה מעכשיו זכות זה כנ"ל אבל בשעה שהמוכר חזר וקנה מן הלוקח זכה ממנו גם זכות הראיה שבשטר שיש על זו השדה וממילא בטל גם זכות הראיה שזכה הלוקח מתחילה, ול"ד לשדה שאקחנה מאחרים דשם בקונהו מאחר אבל הכא דקנה מן הלוקח אז זכה בכל זכות שיש לו אם כן בטלה זכות הראיה שלו אף מה שהיה על זמן שלאחר הקניה ... [כאן חסר בכת"י וחבל על דאבדין.]
<h2>סימן ו</h2>
<b>קונטרס בעניני תנאי בקדושין, בגירושין ובדבר שבממון</b>
<h3>א</h3>
בביאור דברי רבנן סבוראי דסברי בע"מ שלא תשתי יין כל ימי חייכי דאם שתתה לאחר מיתת הבעל דלא נתבטלו הגירושין, עי' בתשובות רע"א סי' קכ"ו, ולא מצאתי בדבריו טעם מספיק בחידוש דבריהם, וכן קשה עליהם מה שהקשה הר"ן בפ' המגרש, וגם מה שהקשה עליהם בתשובה הנ"ל ברע"א מהא דע"מ שתתן לי דפליגי רשב"ג וחכמים אם הוה קיום התנאי בנתינתה ליורשים אחר מיתת המגרש, עי"ש.
וכן צריך ביאור בדברי הרמב"ם ז"ל שכ' בהל' גירושין פ"ט ה' י"א דאם אמר הר"ז גיטך מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חודש ומת תוך י"ב חודש אע"פ שאי אפשר שיבוא והרי היא מגורשת לא תנשא במקום יבם עד אחר י"ב חודש כשיתקיים התנאי, דמשמע דס"ל דאסורה מה"ת להנשא, וביאר הרה"מ (בפ"ח מהל' גירושין ה' כ"ב) דס"ל להר"מ ז"ל דצריך שיקוים התנאי בפועל, וכן להיפך בתנאי שתתן לי מכאן עד י"ב חודש ומת דלדידן לא מקיימי בנתינה ליורשים ס"ל להרמב"ם דאסורה להתיבם, וכ' הרה"מ בשיטתו דצריך ביטול התנאי בפועל, עי"ש בפ"ח מהל' גירושין. ועי' בתשו' רע"א הנ"ל, ולא מצאתי עדיין שום טעם לשיטתו ואין השכל הולמתו דכיון דכשיקויים בפועל אז הדין דאמרינן איגלאי למפרע אף שאז לא נתקיים בפועל, וכן בבטול כה"ג, ואיך אפשר לאמר שצריך קיום או בטול בפועל, ומאיזה טעם תאסר להנשא או להתיבם בדבר שברור לנו שיקויים או יבוטל אח"כ בפועל.
ושיטת בעל העיטור דס"ל בתנאי דמעכשיו יכול לחזור מכל המעשה קודם שנתקיים התנאי, עי' בחי' הרשב"א לגיטין דף ע"ז ע"א. ועי' בס' תורת גיטין שם שהתמי' גלוי' מאיזה טעם יהי' בידו לחזור אחרי שמצדו כבר נגמר המעשה ואין הדבר תלוי בידו ואם קיימה התנאי היא מגורשת למפרע, ואיך הוא ביד המגרש לשנות עכשיו מה שנתגרשה מכבר. והוקשה לי מאד שיטת הרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל מ"ה ומ"ז, והובא בטש"ע אה"ע סי' קמ"ג דבתנאי דמעכשיו יכול לבטל התנאי שיקויים הגט בלא קיום התנאי, ועי"ש שביאר טעמו משום דתנאי הוה דבור ואתי דבור ומבטל דבור, עי"ש. וזה קשה מאד ע"פ מה שרגילים אנו לפרש בכל מקום דאמרינן איגלאי למפרע היינו שאח"כ נתברר הענין שהי' מסופק אצלנו מקודם, ולפ"ז קיום התנאי ובטולו הוא רק לברר אמיתות הענין בזמן הקודם, וא"כ אם לא קיימה אח"כ התנאי נתברר שבזמן הקודם לא חלו הגירושין כלל ואיך יתבטל ויתחדש עכשיו ענין חדש ע"י מה שמבטל דבריו, וזה ענין נפלא מאד. ומה שרצו איזה מפרשים לפרש דברי הרא"ש דס"ל כן דוקא בתנאי לצעורי ויהי' ענין ביטול תנאי כמחילה אשר נחשב כקיום התנאי - כבר נדחו דבריהם מדברי הרא"ש שכתב ע"ז הטעם משום אתי דבור ומבטל דבור, וכבר ראיתי שדחו דבריהם בס' אבני מלואים ובעוד ספרים.
והרשב"א כתב בתשובה סי' תש"ז, הובאו דבריו בב"ש אה"ע סי' מ', במקדש מעכשיו ולאחר ל' למ"ד דהוה תנאה, לא יוכל לגרש קודם קיום התנאי, עי"ש. ועי' במל"מ (בפ"ו מהל' גירושין ה' ג') שהאריך בזה. וזה דבר פלא כיון שחלין הקדושין למפרע כ"כ יהני גט למפרע. ובאמת כן מוכח מלישנא דהש"ס (קדושין דף נ"ט ע"ב) לאחר ל' פקעי קדושי שני וגמרי קדושי ראשון <small>(הג"ה: ר"ל דכן נסתייע הרשב"א וז"ל – "ומאי גמרי אין כאן גמר אלא גילוי מילתא והל"ל לאחר ל' יום פקעי קדושי שני ומקודשת לראשון", עכ"ל.)</small> ועי' באבני מלואים סי' הנ"ל שכ' שהוא מטעם ברירה וכדברי הר"מ לענין כתיבת הגט ע"ת, אבל לענ"ד אין נראה כן, דרק היכי שעושה על הספק תלוי בדין ברירה, אבל בכה"ג שהדין ברירה אינו מגרע קיום הקדושין למפרע, לענין גירושין שאינו עושה על ספק רק שמגרש כל צד אישות שבה, לכאורה ליכא בזה שייכות לדין ברירה. ועוד קשה לדבריו מהא דמבואר בסי' הנ"ל לענין מעכשיו ולאחר זמן ואח"כ קידש שני בכה"ג, עי"ש, והובא ג"כ במל"מ. ועוד קשה שבחי' הרשב"א לגיטין בענין תנאי בכתיבת הגט (דף פ"ד) מפורש דס"ל דרק מטעם גזירה הוא עי"ש.
ועוד קשה מהא דכ' הרשב"א בחי' בפ' המגרש, במגרש ע"ת שתנשאי לפלוני, שאם נשאת לאחר קודם קיום התנאי אם יגרש הא' בגט אז יתקיים התנאי אח"כ ואז איגלאי מילתא למפרע שלא היתה אצלו בזנות, עי"ש. ולשיטתו סותרין דברי הרשב"א אלו לדבריו שבתשובה.
אבל נראה דהנה יש להבין בקדושין אם קידש א' מה' נשים דמשמע אף שלא כוון המקדש בדעתו לאשה ידועה לו - דאל"כ הי' נאמן להתיר האחרות כמו בנתקדשתי ואיני יודעת למי שנאמן להתיר, עי' בגמ' קדושין דף ס"ה, ובפוסקים, שיש כמה חילוקים בזה - ואיך נתקדשה אשה אחת שנאמר שהיא מקודשת גמורה ולא השני', מי הטיל עלי' דוקא ענין הקדושין, האם מן השמים הקנו לה במה פשעה הא' יותר מן השני' שעלי' יחול ענין הקדושין, וזה דבר מבהיל הרעיון.
לכן נלענ"ד דיש לאמר דבין אם נאמר דענין קדושין הוא קנין וזכות, ובין אם ענין קדושין הוא רק אסור לאסור על העולם - יש לאמר כמו שבארנו במוכר שדה א' מתוך שדותיו בקו' קנינים לזמנים ודבר שאינו מסוים, עי"ש <small>(קונטרס מערכת הקנינים)</small>. שהענין שקנה זכות בכל השדות שיתן לו הבעלים אחת, כ"כ במקדש א' מה' נשים נעשה עי"ז קנין וזכות על כל הנשים שמיוחדות כולן לו בדרך ספק כמו שאם הי' אחת מקודשת לו ונתערבה שהיינו מסופקים, כ"כ עד"ז נעשו הקדושין הכא לכתחילה. וכן אם נאמר שענין קדושין הוא רק איסור לחוד י"ל כמו שהדין באשה מקודשת שנתערבה שאסורין כולן מספק כן נתהוה הכא איסור כזה עליהן ע"י קדושין כאלה. ופרט זה אם הוא אסור או קנין צריך ביאור רחב. - ומדברי הרשב"א, בחי' ליבמות דף י"ג ע"ב, בהא דלב"ש היכי שהיתה אסורה עליו משום אחות אשה אם יקדש אחיו כיון דלא פעלו הקדושין לאסור עליו משום א"א אינה חשובה אצלו כאשת אח לענין לפטור הצרה, עי"ש. משמע דענין קדושין הוא רק איסור לחוד, אבל מחי' לגיטין בפ' המגרש לענין אם קדש חוץ מאחי' והשני קידש בכה"ג עי"ש שכתב דמהני הקדושין, משמע דהוה קנין, ובארתי דבריו בחי' למס' הנ"ל.
ועפ"ז הי' מקום להבין דברי הרמב"ם שכ' (בפ"ז מהל' אישות ה' ט"ו) במקדש יבמה לאחר שיחלוץ לה יבמה דלא הוה דשלב"ל, עי' במפרשים שם, (ה"ה פירש שהיא ספק מקודשת, והכ"מ מפרש שהיא מקודשת ודאי, ועי' במל"מ.) ולפ"ד י"ל דכיון דלדברי' צד ספק הוא ענין תפיסת קדושין, ומשו"ה י"ל דכיון דעתה יש מקום לתפיסת קדושין בדרך ודאי היינו שעכשיו היא קנוי' לו כמו בקדושין של א' מחמש נשים יכול לקדשה גם לאח"ז בקדושין ודאים, דמצדו בעינן עשית הקדושין ואין חילוק בין ודאי לספק, רק מצד האשה היא המניעה, והנה אם יקדש חצי שפחה וחצי בת חורין לאחר שתשתחרר שחרור גמור י"ל דלמ"ד פקעי קדושי ראשון דיהי' כדין דשלב"ל כיון דלא מהני קדושין עכשיו כלל ע"כ הוה דשלב"ל. והכא (במקדש יבמה לאחר שיחלוץ לה יבמה) לא שייך לדון באם יקדש עכשיו שיפקעו לאחר חליצה, כמובן, דספק אינו שיור כחצי אשה רק קנין קלוש על צד הברור, וע"כ כשיבורר דאפשר לחול בודאי יוגמרו לגמרי. וצע"ג בכ"ז. והא שהקשה בתו' רי"ד בחמש נשים שיברר אחת מדין ברירה עי' בדבריו, לפ"ז ג"כ יש מקום לאמר דכל שנעשה בספק הוא ענין זכות על צד הברור, ולפ"ז אם יתברר נשלם הזכות דאל"ה לא נמצא מקום לספק ודו"ק.
ולפ"ז יש מקום לבאר דענין תנאי בקנינים ובקדושין אינו כפי פשוטו שאנו רגילים לפרש שהוא ברור המציאות בעבר, היינו שבקיום התנאי אנו יודעים שכבר נתקיים המעשה וכשלא נתקיים התנאי הוא התגלות בעבר שלא חל מעולם - אלא כיון שרוצה שאם יקויים התנאי תהי' מקודשת מעכשיו ולהיפך תהי' כפנוי' הרי רוצה שיהי' מעכשיו עד קיום התנאי בספק מקודשת ומגורשת, וכל היכי שעושה מתחילה על צד הספק הוא קנין וזכות או עשיית איסור באופן שיהי' מעשה כזה על צד הספק, באופן דלפ"ז ענין התנאי שעושה קדושין או גירושין שיהי' מעכשיו רק קדושין וגירושין קלושים כדין הספק וכשיקוים התנאי אז יגמרו לגמרי וכשלא יקוים יבטלו לגמרי ונמצא דאף אם יקוים התנאי מ"מ מעיקרא לא הי' בזה רק קדושין קלושים, ורק מקיום התנאי ואילך נגמרו הקדושין לגמרי. וכללות הדברים ע"פ מה שאמרנו בספק איסור דהוה איסור ודאי משם (השין בצירה) אחר כיון דמ"מ אסור לנו ע"פ דין התורה, משום דכל דיני התורה הם רק באופן שמחויבים לקיים בפועל וכל עשי' בפועל תלוי הכל בידיעה דכל היכי דליכא ידיעה לא שייך עשית שום מעשה, כמו חשו"ק דלאו בני דיעה נינהו דלא חל עלייהו דיני התורה. - וצע"ג לפ"ז בענין אין איסור חל על איסור אם לא ידע מאיסור הראשון, ולפמש"כ לענין דין ממזר ניחא גם בזה, ודו"ק - וכן להיפך אם יבוטל התנאי יבטלו הקדושין והגירושין, אף שבאומר היום את אשתי ולמחר אי את אשתי לא פקעי הקדושין, זה דוקא כשעושה קדושין גמורים, אבל בכה"ג שהענין הוא שבאמת ענין התנאי הוא שרוצה שאם לא יקוים רוצה שיחול לגמרי מעכשיו ונמצא דמשו"ה בע"כ חל המעשה על צד הספק, ומשו"ה אם יבוטל התנאי בטלו הקדושין כיון דקיום הקדושין עד שעת הברור הי' רק משום שלא נתברר אבל לאחר הברור אין מקום לקדושי ספק.
וביתר ביאור דהא דפשטה קדושה לעולם בארנו במק"א משום דכל קנין בלא שיור זכות של עכשיו אין צריך לרצון העושה רק על הרגע הראשון וממילא הקדושין חלים לעולם, ומה שאינו רוצה שיחול לעולם דבריו בטלים, דא"צ לעשיתו שיעשה קדושין על כל שעה ושעה, וכ"כ בגירושין וגם בהקנין ממון כך, רק בממון יכול להקנות חצי וכן לחלק בתשמישים וליתן רק קנין פירות. ובזה בארתי דברי הרא"ה ז"ל, שהובא בר"ן ובריטב"א בפ' המגרש, בנותן גוף ופירות ליום אחד עי"ש. וזה דוקא בקדושי ודאי אבל בקדושי ספק שמצד רצונו אינו רוצה רק עד הזמן הספק ומצד הדין שאנו אומרים שכל שחל שעה אחת שוב ממילא חל לעולם לא שייך בספק דכל שבטל צד הספק אין מקום לתפיסת קדושין דשוב בטל שם ספק כמובן. וכמו שלא יכול אדם לעשות קדושי ספק בלא תנאי כמו שבארנו. והא דקי"ל שדנים בקיום התנאי ובביטולו לכל דיני אישות למפרע כמו לענין ממזר אף דלדברינו קודם הידיעה לא פעלו הקדושין והגירושין רק על צד הספק - זהו מכללות גזירת התורה לדון בכל דבר כפי הידיעה של עכשיו. כמו בספק איסור שנתברר אח"כ דהיתרא אכל אף דמ"מ בשעת עשית המעשה עבר אמימרא דרחמנא דלענין צד עבירה שעבר נגד הזהרת התורה אין חילוק בין אם יבורר אח"כ שהי' אסור או מותר, מ"מ לענין עונשים וכפרות שמסרה לנו התורה עלינו לעשות כפי הידיעה של עכשיו. ומה שאמרו בגמ' קדושין בנתכוון לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה דג"כ צריך כפרה, זהו ענין כפרה אחרת דגלי' קמי' שמי'. ונמצא דגם דיני ממזרות הם ג"כ התחדשות דינים אח"כ, היינו דמקודם לא הי' עלי' רק דין ספק ממזר ורק אח"כ נעשה ממזר גמור או כשר גמור, ולפ"ז כל דיני למפרע אינו בירור בלעבר רק התחדשות גמורה לדון בלהבא כמו באופן שהיתה לנו ידיעה מכבר.
וכה"ג מצינו לענין שאלה בהקדש ובנדרים דמשנשאל בטלו למפרע, דשם ודאי לא משום תנאי שאנו רגילים לפרש דיני תנאי שמתחילה נעשה או לא נעשה, דהכא לא עשה תנאי רק ממילא נעקר שמעכשיו אנו מבטלים דיני הנדר וההקדש להבא כדין אילו הי' בטל למפרע, וכן בשור תם למ"ד פלגא נזקא קנסא שכ' התוס' ב"ק ל"ג דאף שבכל קנסות קי"ל שאינו זוכה בדין עד העמדה בדין מ"מ לר"ע אם הקדיש ניזק קדוש משעת הנזק משום דגלי קרא ומכרו את השור, עי"ש. ולפי"מ שהוכחנו במק"א בקנס דענין העמדה בדין של קנס הוא כפית בי"ד בפועל להכריח על תשלום הקנס האמור בתורה, עי"ש. ולפ"ז איך אפשר לאמר דפ"נ הוי קנס כדין שאר קנסות דלא מיקרי בר חיובא עד שעת העמדה בדין כמו שכ' שם לענין עדים זוממים שלא הי' בר חיובא כיון שלא הי' העמדה בדין, כיון דהצמדה בדין אינה רק לברר ענין שנעשה כבר בעבר ואין ההעמדה בדין מחדשת כלום, דאם מחדשת איך אפשר לאמר למפרע, ומכש"כ בקנס דצריך כפי' וכיון שלא הי' כפוי מעיקרא איך זכה למפרע. ואם נאמר שזכה בלא כפי' הרי זה יוצא מכלל דיני קנסות, וזה תמוה מאד אם לא שנאמר כדברינו דבאמת כל ענין איגלאי למפרע הוא התחדשות בלהבא, רק שדין זה הוא דלאחר החידוש לדונו כפי האופן שהי' זוכה מכבר.
ולפ"ז יש להבין דברי הרשב"א שהבאנו. דהנה זה ודאי דענין גירושין הוא היתר התקשרות הגירושין מכאן ולהבא, לא עקירה למפרע כמובן, וכיון שמחמת קנין הקדושין נעשה שלאחר קיום התנאי יתחדשו קדושין גמורים, ומשו"ה מה שמגרש קודם קיום התנאי לא מהני להפקיע האישות לגמרי כיון דעכשיו עדיין הקדושין קלושים שאינם פועלים עכשיו רק על צד ספק וכשיקוים התנאי יוגמרו הקדושין, וע"כ לא מהני גירושי עכשיו שתהי' מותרת גם לאחר קיום התנאי, ודו"ק.
וכן יש לקיים בזה דברי הגאונים דקיום התנאי וביטולו לא שייך לאחר מיתת המגרש. והוא דכיון דלפמש"כ שענין התנאי אינו לגלות מה שהי' המציאות בזמן העבר רק הוא התחדשות בלהבא לדונו כמו בלעבר - י"ל דכל זה לא שייך רק היכי שעדיין ענין האישות קיים לענין להבא ונגמרו הגירושין מכאן ולהבא אז גם לענין למפרע מהני לדונו לכל דבר שנוגע כמו לענין ממזרות ולענין קדושין של שני. אבל היכי שבלהבא כבר לא שייך גמר שכבר מת המגרש ונפסקה האישות ע"י מיתה או לא מהני שיפעול קיום התנאי לענין למפרע בלבד, ודו"ק. באופן דלפ"ז י"ל דזה דוקא היכי דלא אגידי ליבום דלא שייך גמר גירושין עכשיו, אבל אם אגידי גבי' מחמת יבום אז י"ל דגם עכשיו שייך גמר גירושין לענין שלא תזקק ליבום. ואף דאין אדם מגרש אשת חברו, ואיך יהני בזה גירושי דידי' להפקיע זיקת אחיו, כמו דלא מהני לר' יוחנן דס"ל שיורא הוה אם מת המגרש קודם שנגמרו, עי' קדושין דף ס' ע"א, זה אינו דל"ד להתם דשם מה שנגמרין אח"כ הוא מחמת רצון וקנין של המגרש שקבע זמן הגמר של הקנין לאח"ז ומשו"ה לא מהני קנינו לזמן שאינה אשתו גמורה, אף דאגידי גבי' קצת, אבל אינה אשתו כמובן. אבל בכה"ג בתנאי גמור אף לדברינו אין הגמר מחמת קנינו ועשיתו שעשה שיוגמרו אח"כ אלא ממילא נגמרים, היינו שהמעשה מצד עצמה נגמרת ומתבטלת, דבאמת מצדו הוא עושה שיהי' מעכשיו הן או לאו רק דממילא כיון דעדיין הדבר בספק אינם נגמרים רק כשיבורר הספק ומשו"ה כשיקויים התנאי ממילא יוגמרו, ודו"ק. ועפ"ז יתורצו הקושיות שנופלות על שיטה זו כמו שתירץ הגרע"א בתשובתו הנ"ל.
ובזה נוכל להבין שיטת הרמב"ם ז"ל דס"ל דצריך קיום התנאי ובטולו בפועל. והוא, דכיון דכל תנאי אינו פועל שיוגמר הדבר למפרע רק בהתחדשות של להבא היינו דמקיום התנאי ואילך נגמר הדבר רק שדינו אז לדון כמגורשת כבר, אבל באמת אינו גילוי מילתא במציאות הזמן שעבר שנימא שאז חסרה לנו רק ידיעת המציאות של עכשיו, אלא שהתנאי בקיומו מחדש ענין גמר הגט. לפ"ז י"ל במתנה ע"מ שלא אבוא עד י"ב חודש ומת תוך י"ב חודש אף שעכשיו נתברר הדבר שודאי יקוים התנאי, אבל מכיון שמראשית עשיית המעשה לא הי' עומד לכך רק שיהי' הבירור בזמן שיבוא היב"ח (אחר שיעברו י"ב חודש) ומשו"ה הוה כמו שיורא מצד המגרש. וכן כתב להדיא הר"ן בפ' מי שאחזו, שם בסוגיא דתנאי אם לא אבוא דהוה כשיורא, עי"ש. ואף שביארנו לשיטת בה"ג דמשו"ה נגמרים לאחר מיתת המגרש כשאגידי' גבי יבם משום דהמעשה בעצמה נגמרת, ואינה נגמרת מצד קנין של המגרש, דאל"כ לא מהני גמר לאחר מיתה - מ"מ הכא שאני. דבאמת גם לשיטת הר"ם לדברינו ולדברי הר"ן שכ' בהדיא מטעם שיורא בע"כ צריכים אנו לחלק מכל שיור שאינו נגמר לאחר מיתה. והוא דבאמת המעשה מצד עצמה נגמרת כמו שאמרנו ומשו"ה נגמרת אף לאחר מיתה, אבל בכ"ז ס"ל להרמב"ם ז"ל דכל שלפי דעת המגרש לא הי' הדבר עומד שיוגמר רק בזמן ההוא אין בכח המעשה מצד עצמה להגמר. כמו שאם הי' אומר בפירוש שאינו רוצה שיוגמרו שלא היו נגמרים בע"כ של המגרש, כ"כ בזה האופן אף שהמעשה נגמרת מצד עצמה מ"מ צריך שיהי' גם רצון המגרש לזה שתהי' נגמרת המעשה מצד עצמה. וכל שחסרה הסכמת המגרש אין המעשה נגמרת. ומשו"ה כשלא הגיע הזמן שנקבע בשעת ראשית המעשה לברורו של תנאי, לא מהני שיוגמרו אף שנתברר אצלנו מצד המציאות שבודאי יהי' קיום התנאי. וכן להיפך לענין ביטול התנאי ג"כ תלוי בדעת המגרש, דגם ביטולו הוא רק לפי רצון המגרש. וכיון שלפי דעת המגרש לא הי' עומד להתבטל הגט לגמרי רק כשיגיע הזמן וע"כ אף שעכשיו נתברר לנו שבודאי לא יקוים אי אפשר להבטל לגמרי בלא רצון המגרש.
ובזה יתיישב מש"כ הרמב"ם ז"ל (פ"ח מהלכות גירושין ה"א) דבתנאי שבידה לקיים שמותרת להנשא, אשר לכאורה זה תמוה, כיון דלשיטתו צריך קיום בפועל ומה מהני מה שבידה. וכבר הקשו עליו בזה האחרונים, ועי' בתשו' רע"א הנ"ל, ולא מצאתי שם דבר מספיק. ולדברינו מיושב היטב, דכיון דבידה לקיים ואנו סומכים שבודאי תקיים א"כ הוברר מתחילה שיקויים, ואז מראשית המעשה נגמר המעשה בין מצד המגרש בין מצד עצם המעשה, ודו"ק.
ועד"ז תתפרש לנו שיטת הרא"ש הנ"ל דס"ל דקודם שהגיע הזמן דקביעת התנאי יכול לבטל התנאי, דכיון דהא שהמעשה נבטלת ע"י תנאי אינו גילוי מילתא בעלמא שמעולם לא חלה המעשה, רק הוא התחדשות היינו שמקודם הי' ספק ועכשיו נפקעים לגמרי ע"י הסכם של עושה המעשה מעיקרא שעשה המעשה באופן זה. ומשו"ה כמו בכל דבר שעדיין לא חל המעשה, כגון מקדש לאחר ל' ועושה שליח דאף שכבר קבע המעשה שתהי' נגמרת ונעשית בלא כוונתו ורצונו כמו שבארנו בקונ' שליחות, מ"מ כיון שעדיין לא חל בידו לעוקרו ולבטלו שלא יחול מכאן להבא משום דאתי דבור ומבטל דבור, כ"כ מועיל הכא בתנאי מה שמבטל עכשיו שלא יועיל התנאי דמעיקרא שתהי' נפקעת ע"י התנאי, וממילא נגמרת המעשה לגמרי דכל מעשה מצד עצמה הי' נגמרת רק קיום התנאי הי' מעכב וכיון שבטל ענין התנאי הוה מעשה בלא תנאי.
והנה לכאורה לפי זה לא שייך ביטול התנאי רק בתנאי דלהבא, דבלעבר שהדבר כבר הוא במציאות ואם לא חל המעשה כלל איך שייך שעל ידי ביטולו של עכשיו יתהוה למפרע מעשה מחדש כיון שעכשיו כבר ליכא קנין בעולם שנשרף הגט וכדומה. אבל באמת מתשובת הרא"ש ז"ל משמע להדיא דגם בכה"ג מהני ביטול התנאי, עי"ש שהביא לענין זה דברי הש"ס בכתובות לענין קדשה ע"ת וכינסה סתם במומין ומפרש עפ"י שיטתו דהוה משום ביטול התנאי יעו"ש. ונראה די"ל כיון דע"כ מיירי בכה"ג שענין המומין וכדומה לא נתגלו עדיין דאחר שנתברר ביטול הקדושין לא מהני ביטולו, כמובן, דכי לעולם יכול לבטל, וכמפורש שם למעיין בדבריו. ומשו"ה י"ל דכיון דקודם שלא נתברר הדבר לא לדידי' ולא לעולם הרי עדיין הדבר בספק וכל שלפי ידיעתו הדבר בספק נקרא עדיין רק ספק קדושין, ומשו"ה יכול לבטל שלא יגרום דבורו הקודם להפקיע גמר המעשה, כמו שכתבנו דכל עיקר דיני התורה תלוי' בידיעתו כמו בספק טריפה אף דקמי' שמי' גליא, ודו"ק.
ובשיטת בעל העיטור י"ל דס"ל דכמו שיכול לבטל התנאי קודם הגעת הזמן שעי"ז יוגמרו הקדושין והגט כ"כ יכול לבטל להיפך שלא יוגמרו הקדושין כשיקויים התנאי דכל שעדיין לא נגמר המעשה הוה ענין הגמר רק כדבור ככל מקדש לאחר ל' שקבע שיוגמר אח"ז. והרא"ש לא סבירא לי' כן, וכן הרשב"א פליג עליו בזה. ונראה די"ל דפליגי בזה בסברת התוס' והרשב"א ז"ל דאיפליגו לענין חזרה בדשלב"ל אם אמר מעכשיו. דהרשב"א בחי' לקדושין דף ס"ג כתב דבמעכשיו לא מצי חוזר בי', ועי' ריטב"א שם, והתוס' בב"מ דף ט"ז כתבו להדיא דיכול לחזור אף במעכשיו, עי"ש. ובע"כ דלהרשב"א כל שנגמר מעשה הקנין מצד המקנה אף שא"א לחול על החפץ עדיין ככל דשלב"ל מ"מ נקרא מעשה ולא אתי דבור ומבטל מעשה, ולהתוס' כל זמן שלא פעל הקנין על החפץ לא הוי רק דבור לדידן דקי"ל כר' יוחנן ואתי דבור ומבטל דבור, כמו שכתב הריטב"א ז"ל בחי' לקדושין דף נ"ט, דענין חזרה בלאחר ל' ובטול שליחות שהוא מטעם זה. כמו שמפורש בגמ' גיטין דף ל"ד ע"א לענין גילוי דעתא בגיטא דשליחות וגט לאחר ל' דענין אחד הוא, עי"ש.
ועפ"ז יתורץ מה שהקשינו בסתירת דברי הרשב"א בחי' לגיטין לדבריו בתשובה. דהנה הרשב"א שם בחי' דף פ"ד כתב דבע"מ שתנשאי לפלוני אם נשאת לאחר קודם, עי"ש שכתב דיותר מסתבר דבלא גט מהאחר אי אפשר שיקויים התנאי להנשא לפלוני, ולדעת ר"י הזקן אפשר שתנשא לפלוני גם בלא גט מהאחר ומקיימת התנאי בזה, אף שאם נאמר שמקוים התנאי ממילא חלין קדושי האחר למפרע ושוב לא חלו קדושי פלוני אבל כיון דלא אפשר לחול קדושי האחר אם לא שיחולו קדושי פלוני ממילא פקעו קדושי האחר וחלו נשואי פלוני, עי"ש. ואיך שיהי' הלא מבואר דלכו"ע אי אפשר שיוגמרו קדושי האחר אם לא תתגרש ממנו דאז אפשר שיקוים קדושי שניהם עי"ש ברשב"א. ולפ"ז ל"ק מדברי הרשב"א שבתשובה (שכ' במקדש מעכשיו לאחר ל' למ"ד דהוה תנאה שלא יוכל לגרש קודם קיום התנאי, עי' לעיל.) דשם כיון דבקיום התנאי יגמרו הקדושין משו"ה לא מהני גיטו דעכשיו להפקיע קדושין שעתידים להגמר משום דעכשיו עדיין אינו בעל גמור. אבל בכה"ג דאי אפשר להגמר הגט של המגרש רק בשעת נשואי פלוני ואם מקיימת התנאי כהלכתו אז באים כאחד שנגמר הגט והנשואים ביחד, אבל אם נשאת לאחר קודם דנשואי האחר אינם עתידים להגמר דאם תקיים התנאי ותנשא לפלוני יופקעו קדושי האחר לגמרי כסברת ר"י הזקן ותחשב אצלו כביאת זנות כמש"כ הרשב"א לדידי', או שלא יחולו קדושי שניהם, ולפ"ז בלא גט מדידי' אין מקום לגמור קדושי האחר ורק ע"י גט יש אופן שיקוים קדושי שניהם כמש"כ הרשב"א. משו"ה לא שייך בזה לאמר שהגט מתיר קדושין שעתידים להגמר דאדרבא ע"י הגט אפשר להגמר, נמצא דכל כח שיש בקדושין עכשיו יש כח בגט להתיר. וא"ל הלא אפשר שיוגמרו קדושי האחר ע"י מיתה אם ימות. זה אינו דאם ימות במקום שצריכה לזיקה עדיין תהי' סותרת הזיקה לנשואי פלוני ונשואים לזיקה, והיכי דאינה זקוקה לא שייך גמר אחר מיתה כמש"כ לשיטת רבנן סבוראי, ודו"ק.
ועי' בטור אה"ע סי' קמ"ה בשם הרמ"ה בגט שכ"מ שכתב מהיום ולא הי' עדי מסירה דעדי חתימה כרתי והוה ספק גירושין, וקשה אם הספק הוה משום דלא מוכח מתוכו כדמשמע מדבריו אמאי הוי ספק, עי' בר"ן פ' המגרש לענין מוכח מתוכו, ולפ"ד אפשר לומר דכיון דאף שלא מוכח מתוכו מ"מ על ספק הוה מוכח מתוכו היינו דכל שעה יש ספק ועל ענין גירושי ספק פועלים עדי חתימה, אמנם לפ"ז גם בקטנה וגדולה ששמותיהן שווים דלא מהני לר"מ מהראוי שיהי' ספק גירושין ולא משמע כן בתוס' גיטין דף כ"ד עי"ש, וצ"ע.
ובהא דקי"ל במתנה בגט ע"מ שלא תשתי יין לעולם דבטל הגט משום דאגידי' גבי' לעולם, גיטין דף פ"ג ע"ב, הנה לכאורה הכוונה דאגידי' בענין שתיית היין שלא תוכל לשתות, וכן משמע מדברי הרשב"א בחי', אמנם לפ"ז קשה להבין בתנאי ע"מ שתמות אחת מכן דבגמ' יומא מדמה זה לע"מ שלא תשתי עי"ש, משום דכל ימי' אגידי' ושם לא שייך זה. ואם נפרש דאגידי' גבי' היינו בנשואים דלא תוכל להנשא מחמת התנאי, גם זה קשה דהלא לרוב הפוסקים בתנאי דשב ואל תעשה מותרת להנשא לאלתר. ודוחק לאמר דשני טעמים הם דבשוא"ת יהי' ענין דאגידי' בשתיית היין ובע"מ שתמות אחת מכן ענין הנשואים דא"כ מאי פשיטי' לי' לש"ס להקשות מזה על זה. ועוד לפ"ז בספק גט לא יהני כלל שלא תוכל להנשא, אלא כיון שדבר אחר גורם לה לא הוה כשיור, ומ"ש ע"מ שלא תשתי יין. ואולי יהי' כמו תנאי ע"מ שלא תנשאי לשום אדם, ודוחק.
ולפ"ד יש לפרש בטעמא דלא תשתי יין לעולם דהוא משום דאין כאן גירושין גמורים דאי אפשר שיגמרו הגירושין בשום זמן בעולם. דכל זמן שהיא בחיים הגט בספק ורק לאחר שתמות אז יגמרו הגירושין ואז לא שייך גמר כיון שמתה, אבל בתנאי דכל ימי חיי יכולין להגמר לאחר מיתתו דגם לאחר מותו שייך גמר הגט לענין יבם כמו שכתבנו לשיטת בה"ג. ולפ"ז י"ל במתנה ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם דלא הוה כריתות, שהקשה בחי' הרשב"א ובתוס' והביא בשם הרמב"ם דס"ל דאף אם מכר הבית מ"מ אכתי לא נגמר הגט עי"ש, משום דלפ"ד עדיין לא נגמר הגט דאם יקנה הבית מחדש אם תכנס בו יבטל הגט, ולפ"ז עדיין הגט בספק. ובנשפך היין במתנה שלא תשתי יין זה שהביא בשם הרמב"ם דלא מהני משום דלא הותרה במה שנאסרה, י"ל דאין הטעם במובנו הפשוט רק דאכתי לא נתקיים התנאי בפועל כשיטתו, היינו כמש"כ דמתחילה נעשה הגט שיגמר לאחר שיגיע הזמן שקבע שלא תשתה ולפ"ז גם אם נשפך עדיין לא נתקיים בפועל, וא"כ אכתי אגידי' בי' היינו שהגט אינו נגמר כל ימי'. וצריך לעיין היטב בכ"ז בדברי הרמב"ם באלו ההלכות. ולדברינו י"ל דאף בע"מ שלא תשתי יין לעולם מיקרי אגידי' גבי' אף לשיטת הפוסקים דבתנאי דשוא"ת מותר להנשא מיד, מ"מ כיון שמתחילה קבע זמן גמר הגט שיוגמר לאחר מיתה זה לא הוה גמר. ול"ד לתנאי שתתן לי ר' זוז לשיטת הרמב"ם שמותרת להנשא דשם בקביעת הזמן ליכא חסרון כלל דבידה לקיים באיזה זמן שתרצה, וממילא מצד התנאי יש בכח הגט להגמר, ומחמת דין תנאי בפועל י"ל דלא שייר בגט כיון שסובר שבודאי תקיים לאלתר וממילא יודע שדין תנאי כזה אינו מונע להנשא ולכל דין גירושין וממילא לא שייר כלל, אבל בכה"ג דקביעת זמן זה אינו זמן שיוכל להגמר הגט, לא מהני הגט כלל, ודו"ק.
והנה תנאי שלא תעשה דבר לעולם אם מהני בקדושין, דלפי הטעם הפשוט דאגידי' גבי' או שאגידי' גבי' בנשואים שלא תוכל להנשא - שני טעמים אלו לא שייך בקדושין כמובן, ולעת עתה לא מצאתי דין זה מפורש. ולפ"ד יהיו בזה שווים גירושין לקדושין, דבשניהם צריך שיוגמרו מחיים, ובכל ימי חיי או חיי פלוני מהני דכמו דשייך גמר גירושין לאחר מיתת הבעל לענין יבם כ"כ שייך גמר קדושין לענין יבם, ודו"ק. אמנם בלא"ה י"ל דמקשינן קדושין לגירושין אף דלא שייך כריתות. וכן משמע קצת לענין נתינת הנייר, דבאומר הרי זה גיטך והנייר שלי דלא מהני, כתב הרמב"ם בפ"ח מהל' גירושין ה' י"ד וכן בשו"ע סי' קמ"ג, משום דלא חשיב כריתות, ומ"מ גם לענין קדושין כתב הר"ן בפ"ק דקדושין והובא ברמ"א באה"ע סי' ל"ב דלא מהני בכה"ג. ואולי הר"ן ל"ס טעם זה, אלא דלא חשיב נתינה בכה"ג דאותיות פורחות באויר כמש"כ בפירש"י שם, וצע"ג בכ"ז, דבאמת לפ"ז יקשה דליבעי כל דיני נתינת גט גם בקדושין כמו בקפצה ידה והיכי שהגט בידה ומשיחה בידו, וצריך לעיין בכ"ז בפוסקים, וכן צ"ע לשיטת הפוסקים דבגט לא מהני שאר קנינים רק קנין חצר וכדומה, אם בשטר קדושין ג"כ הדין הכי וצע"ג בכ"ז.
והנה לפ"ד יש לעיין בהא שהביא הרא"ש ז"ל בתשובה הנ"ל כלל מ"ה לענין אם מבטל אח"כ את התנאי דמהני משום דאתי דבור ומבטל דבור, שנסתייע מדברי הרמב"ם עי"ש. ולדברינו, לכאורה, להרמב"ם דס"ל דצריך קיום התנאי בפועל, משום דמתחילה שייר שלא יגמרו רק עד הזמן ההוא, ומשו"ה אף שברור לנו שבודאי יתקיים התנאי לא מהני - איך אפשר שע"י ביטול התנאי באמירתו עכשיו יוגמר תיכף הגט. דבשלמא להרא"ש בעצמו י"ל דכיון דמהני דבורו של עכשיו לגרום שלא יתבטל הגט ע"י שלא יקוים התנאי וממילא כיון שברור לנו שלא יבוטל הגט לעולם הוה כנתקיים התנאי. אבל לשיטת הרמב"ם דס"ל דאף שידעינן שיקויים התנאי בודאי לא מהני מטעם שיור, מה מהני הברור שבודאי לא יתבטל הגט. אמנם באמת י"ל דכיון שמבטל התנאי היינו מה שקבע לזמן הגירושין ע"י קיום התנאי שנקרא רק דבור ויכול עתה לבטל זה ולעקור שלא יפעול הדבור הקודם לענין גמר הגירושין, כן גם לשיטת הרמב"ם ז"ל אף דצריך שיקוים בפועל בהגעת הזמן כפי ידיעת המגרש ורצונו בשעת עשית הגירושין אבל מכיון שמבטל עכשיו רצון זה נגמר המעשה עכשיו. דלא דמי לשאר שיור בגט דצריך מעשה חדש כשירצה להתיר השיור כגון חוץ מפלוני למ"ד דמהני, דהתם השיור בלא ענין תנאי, אבל הכא שענין השיור הוא בדרך תנאי הוה עכ"פ ענין שיור זה רק כדבור, לשיטת הרא"ש, ומשו"ה כשעוקר דבור זה בטל גם השיור.
ואם אפשר לשיטת הרמב"ם לנקוט גם שיטת בה"ג, הנה לכאורה הדברים סותרים זא"ז. דהנה לכאורה לשיטת בה"ג במתנה ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חיי פלוני ונשאת קודם קיום התנאי ולאחר מיתת המגרש שתתה יין אין הנשואים בטלים ובני' מותרים משום ממזרות. והוא לפמש"כ דאחר מיתת המגרש אי אפשר לגירושין להתבטל או להגמר. אבל לשיטת הרמב"ם דצריך שיקוים כל תנאי בפועל ואף שברור לנו שבודאי לא יצויר שתעבור על התנאי מ"מ כ"ז שלא עבר כל הזמן שהתנה קרינן בי' שלא נתקיים התנאי. ולפ"ז בכה"ג ששותה לאחר מיתת המגרש לא יקוים התנאי לעולם בפועל ואיך יהי' קיימים נשואים הקודמים, ולכה"פ יהי' בני' ספק ממזרים ככל דין תנאי שלא נתקיים בפועל להרמב"ם.
אמנם לאחר העיון אין זה מוכרח. דכיון דלפמש"כ טעמי' של הרמב"ם וטעם של הג' הוא שאין קיום התנאי דלהבא מגלה בלעבר ענין הגירושין, רק מכיון שנגמר אח"כ אז דנים דין האשה הזאת כפי הגמר של עכשיו, וכל שפסקה ענין האישות שוב אין גמר וביטול. והנה לפמש"כ דגם להרמב"ם מהני ביטול התנאי בדבור, כמו להרא"ש, דכל שמבטל בדבורו ענין התנאי שוב המעשה נגמרת מצד עצמה, רק במתנה אם לא באתי עד י"ב חודש ומת אף שנתברר לנו שבודאי יתקיים התנאי רק מ"מ כיון שלפי ידיעתו ורצונו של המגרש הי' עומד מתחילה שלא יגמרו הנשואים רק בהגעת הזמן אין המעשה נגמר בלא רצונו, אבל בתנאי שתתני ר' זוז שאפשר להגמר המעשה בכל שעה, וליכא מצד המגרש שיור, משו"ה כיון דלדידן מחזקינן שבודאי תקיים ע"כ מותרת להנשא, לפ"ז גם ענין תנאי בפועל לשיטת הרמב"ם לא שייך רק היכי דעדיין ענין הגירושין עומד להגמר ולהבטל כגון היכי דאיכא יבם, כמו לשיטת בה"ג. אבל היכי דליכא יבם דמעכשיו שוב ליכא גמר וביטול ממילא במיתת המגרש נגמר המעשה לגמרי. דאף דלפי רצון וידיעת המגרש הי' הזמן כשלא תשתה יין עד מיתת פלוני אבל כיון שמת המגרש שוב אי אפשר שיפעול רצונו שאם תשתה אח"כ שיתבטלו הגירושין, כיון שעכשיו רצונו הקודם בטל דעכשיו בטל האישות לגמרי ואי אפשר לרצונו לפעול על זמן שלא יהי' שוב להבעל שום דיני אישות. ורק שם במת תוך י"ב חודש דאגידי גבי' מחמת היבם וצריך שיגמרו עכשיו הגירושין אז אמרינן דאכתי אגידי גבי' בעל דלפי רצון הבעל וידיעתו חשב בדעתו שלזמן זה עדיין תהי' אגידה גבי' בקנין ספק, ובלא גט היא אגידי גבי' ממילא היא אסורה להנשא מחמת עכוב רצון המגרש, אבל כשמת וליכא יבם לא שייך לאמר שיעכב גמר הגירושין רצון הבעל כיון דעכשיו בזמן זה אין להבעל שום שייכות לאשה הזאת וליכא לא גמר ולא ביטול. וכל שרצון המגרש אינו פועל יותר המעשה נגמר מצד עצמו. ומשו"ה כשמת המגרש הוה כנתקיים התנאי בפועל, ולפ"ז יהי' גם בתנאי דקום ועשה בכה"ג שהתנה ע"מ שתלכי למקום פלוני פעם אחת וכה"ג ונשאת קודם קיום התנאי או באיסור או בהיתר לשיטת הרמב"ם, שאם מת המגרש דאז אין נפ"מ בין אם תקיים התנאי או לא והמעשה יוגמר במיתת המגרש, ורק במקום יבום אז עלי' לקיים התנאי לאחר מיתת המגרש. וכמדומה לי שבדין זה שקיל וטרי שם בתשו' רע"א ולא עיינתי עכשיו בו. וצע"ג בכ"ז כי הדברים עמוקים.
<h3>ב</h3>
ובתנאים הנעשים בהקנאת ממון יש לעיין לשיטת בה"ג אם התנאי מתקיים במיתת המקנה או לא. דהנה לפ"ד דבגירושין וקדושין היכא דאיכא יבם אין התנאי מתקיים במיתת המקדש והמגרש דאכתי היא אגידי גבי בעל, כ"כ בממון י"ל דאף שמת המקנה אכתי הנכסים אגידין גבי', דגם לאחר מיתה איכא זכותים וקנינים. רק במזכה למת ע"י הקנאה של עכשיו שקלו וטרו האחרונים אי מהני במת, עי' במח"א הל' זכי', אבל בזכיות דממילא איכא גם במת לכו"ע, כמו דמצינו בירושה של משמוש שיורש בקבר. ודברנו בפרט זה במק"א. ואף שכתבנו לבאר במק"א דכל קנין אף שנגמר במעכשיו שלא יועיל שוב חזרת המקנה ומהני גם בנקרע ונשרף השטר מ"מ כל זמן שלא זכה הלוקח בגוף חפץ הנמכר ממילא כשמת המקנה זכין בו יורשי המקנה ושוב כשיגיע הזמן שקבע שיזכה הלוקח לא יזכה בהו הלוקח, דלא מהני הקנאתו על חפץ של בניו, מ"מ י"ל דשאני הכא דכיון שנגמר המקח במעכשיו וזכה הלוקח מעכשיו על צד הספק נמצא דגם יורשי המקנה לא זכו בהם רק על צד הספק, ולפ"ז אין זכות היורשים יכול לעכב זכות הלוקח וכל שמצד היורשים ליכא עכוב או מצד המקנה יכול התנאי להתקיים ולהתבטל גם אחר מיתת המקנה דכיון דגם לאחר מיתה אכתי שייך זכי' וקנין למת, רק היכי דלא זכה הלוקח שום זכות בחפץ הנמכר רק שקבע ענין המכירה לזמן של אח"כ או זכו יורשים קנין גמור, ודו"ק. וכן מוכח מסוגית הש"ס ב"מ ריש המפקיד לענין אם שילם לבנים אם קונה הנפקד את הכפל, עי"ש, ושם הוה מטעם תנאי לפי המסקנא, יעו"ש.
אמנם בעיקר הדבר אם בממון ג"כ יתפרש ענין תנאי עד"ז צריך ביאור רחב מכמה מקומות בש"ס. עי' תוס' ב"ק דף ל"ג לענין פלגא נזקא דאף דקנס אין אדם זוכה עד העמדה בדין מ"מ כשתהי' העמדה בדין איגלאי מילתא למפרע שזכה משעת הנזק, וכן בשן ועין של עבד. ועי"ש שכתבו דמשו"ה בעדים זוממין שהעידו על ענין קנס והוזמו ובאו עדים אח"כ והעידו על המעשה הזה והקדימו הזמן שמשלמים העדים, אף דבממון כה"ג פטורים כיון שלפי האמת חייב גברא, ולא הי' מפסידים לו בהעדאתם, אבל בקנס חייבים העדים לשלם דכשהעידו אכתי גברא לאו בר חיובא הי'. והנה גם שם הדבר נפלא מאד כיון דקנט אין תלוי בברור אמיתת הדבר דאף שיודעים שניהם התובע והנתבע אמיתת הענין אינו חייב אף לצאת ידי שמים רק תלוי בכפית בי"ד כמש"כ במק"א, ואיך אפשר לומר איגלאי מילתא למפרע שזכה משעת הנזק בלא כפי', אם לא שנאמר כדברינו שאין הכפי' דאח"כ מגלה למפרע שאז הי' הדין כן רק שחסרה לנו ידיעה, רק שמשעת הכפי' ואילך נתחדשה זכית הניזק מעיקרו בגוף שור המזיק רק שדין הזכי' הזאת לדונו אח"כ כמו בקנין שלעבר לכל הדינים. והנה לפ"ז אם נפרש גם בממון ענין תנאי כדברינו לכאורה יהי' דין זה דעדים זוממין גם בדבר מקח הנעשה על תנאי שאם הקנה אדם לחברו חפץ על תנאי וקודם שנתקיים התנאי העידו עדים שהחפץ של הקונה ואח"כ נתקיים התנאי שישלמו העדים אם הוזמו, וזה דין מחודש שלא שמענו. ואפשר לחלק דבתנאי כבר זכה הלוקח על צד הספק ומשו"ה כשנתקיים התנאי איגלאי מילתא שלא הפסידו העדים כלום אבל כאן עד העמדה בדין לא זכה כלל גם על צד הספק דבלא כפי' בי"ד גם זכות ספק לא זכה, ודוחק. ובעיקר הענין קשה מאד כיון שאם שחטו משלם מטעם מזיק כמבואר בפוסקים גם למ"ד פלגא נזקא קנסא ואם יזיק איש אחר את השור ישלם ודאי אח"כ להניזק ולא למזיק ואיך יתחייבו עדים זוממים יותר ממזיק בידים, וזה ענין נפלא מאד. ואם נאמר שעדים זוממים חייבים רק על כוונתם א"כ גם בממון גמור יתחייבו כיון שלפי כוונתם רצו להפסידו על חינם. אמנם לאחר העיון התבוננתי דיש ליישב דברי התוס' דבאמת עדים זוממים ל"ד למזיק בידים. דהנה כשהעידו העדים הראשונים על שקר וגמרו ע"פ הדין וכפו אותו לשלם או לא הי' העדים השניים מחייבים אותם דכיון דכבר גמרו ב"ד את הדין ע"פ הראשונים, ונמצא דאז לא הי' בזה העמדה בדין ע"פ דין ובקנס כל דליכא העמדה בדין אינו מחויב בדבר והי' הנתבע מפסיד רק ע"פ עדים משקרים, ואף דאם לא הי' מעידים הי' מקבלים העדים השניים לגמור הדין אבל כשהעידו אז בטלו העדים השניים, ודומה זה לזורק כלי ובא אחר ושברו דאם אזלינן בתר סוף המשבר חייב כיון שההפסד בא ע"י שבירתו והפסד הא' ע"י זריקתו לא נשלם בסוף וכן בשדה אפותיקי מפורש שהביא הש"ך ח"מ סי' שפ"ו דאם מחל הבע"ח משלם לבעל הקרקע אף שלבעל הקרקע לא הפסיד דבלא"ה הי' נוטל הבע"ח. ומצאתי אח"ז שהעיר בזה הקצו"ה. ולדברינו כל שהפסד הא' לא נשלם שהרי לא גבה הבע"ח והרי זה כמציל מהפסד א' ועשה היזק אחר וכל היכי שיכול לתבוע משום מהנה על הפסד הא' ינכה בעד הפסד ב'. ובזה יש לישב קצת המבואר בגמ' ב"ק נ"ט דמנכה חי' וכדומה אבל בפורע חוב דפטור משום מהנה לא יכול לנכות. ועי' שטמ"ק ב"מ צ"ג ע"ב מה שכ' בשומר שכר שלא קידם ברועים היכי שהי' עולה כנגד כל הפרה אם מנכה מה שהי' עולה הוצאת הרועים. ועי' בהרה"מ הל' שכירות על דין זה, ובזה יתורץ קושית הרמב"ן ז"ל על תוס' ורש"י בשיטה דזורק כלי מה שהקשה דלא שוה דמים כנ"ל דהצלה הי' שוה דמים וזה הרי הציל והזיק בבת אחת, ודו"ק.
ועי' גמ' חולין דף קל"ה בעכו"ם וישראל שקנו בשותפות אם חייבים הפירות בתו"מ, עי"ש דמשמע בהדיא דאף למ"ד יש ברירה מ"מ למ"ד שותפות פוטר מתו"מ גם בזה פטורים. ולכאורה קשה למ"ד יש ברירה הלא חלקיהם מבוררים ומופרדים. ולשיטת תוס' גיטין דף מ"ד ע"ב גם למ"ד אין ברירה כ"כ הוה רק תערובות חלקים ותערובות שדות לכו"ע אינו פוטר מתו"מ ומ"ש שותפות. וע"פ האמור לעיל יש ליישב קצת דאף למ"ד יש ברירה מ"מ הדבר שייך לשניהם מתחילה רק אח"כ החלוקה מחדשת, דאז דנים כאילו הי' מכבר חלקו שלו מבורר, ולמ"ד אין ברירה אינו מברר למפרע, אבל כ"ז רק לענין הדינים אנו דנים כאילו הי' שלו אבל מ"מ מעיקרא הי' שותפות בכולה, ודו"ק כי הענין עמוק מאד, וצריך לעיין עפי"ז סוגית הש"ס דגיטין שם בשיטת רש"י ותוס' שם במה נפ"מ בשיטותיהם.
ובהא דכתבנו יש לעיין לשיטת הרמב"ם ז"ל דסובר דתנאי דמעכשיו א"צ למשפטי התנאים, כמבואר בהל' אישות, ונראה דס"ל דבכה"ג דמעכשיו שחל מעיקרא א"צ לדיני תנאים. ועי' בהרה"מ ובראב"ד. ומש"כ לבאר משום שחל מעכשיו לכאורה אינו מובן. ולדברינו יהי' ביאור דבריהם דהוה מעשה כזה שמתחיל ונגמר, וכל כה"ג א"צ למשפטי התנאים, רק בתנאי דאם שאינו חל כלל מעכשיו אז הדבור מבטל המעשה לגמרי דמבלי התנאי הי' חל עכשיו. ול"ד לאומר לאחר זמן דשם כוונתו לאחר המעשה עד הזמן ההוא, אבל בתנאי לא איכפת לי' בהגעת הזמן רק בקיום המעשה, ובארתי זה במק"א בחי' למס' גיטין. ואיך שיהי' הלא להרמב"ם ז"ל במעכשיו א"צ למשפטי התנאים, ולכאורה קשה מה שהביא הרא"ש ז"ל בשם הרמב"ם דס"ל ג"כ כשיטתו דיכול לבטל התנאי, וכמדומה לי שכן כ' המהרי"ט בשם הרה"מ בשיטת הרמב"ם. והלא טעם הרא"ש הוא משום דתנאי הוה דבור ואתי דבור ומבטל דבור, ולהרמב"ם ז"ל במעכשיו לא הוה התנאי כדבור דאל"ה הי' צריך דיני תנאים כטעמם שכ' התוס' והרא"ש בהצרכת משפטי התנאים. אמנם י"ל ע"פ דברינו לעיל דלא יהי' תלוי בטעמא דהצרכת משפטי התנאים רק כיון דגם במעכשיו הגמר והביטול של המעשה יבוא לאח"כ משו"ה דינו כדבור לענין זה דיכול לבטל בדבור כמש"כ. אבל לענין לעשות מתחילה באופן הזה ס"ל להרמב"ם ז"ל דא"צ למוד זה מתנאי בני גד וב"ר, ולפ"ז אין מחלוקת דמעכשיו נוגע לדין זה של בטול התנאי, ודו"ק.
<h3>ג</h3>
בהא דגמ' קדושין בנותן לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו דפליגי ר"מ וחכמים, עי"ש דכ' הרשב"א והריטב"א לפרש משום תנאי. דלכאורה הוא דבר פלא איך יהני תנאי בזה ויזכה העבד ולא האדון. דבשלמא לפי' השני של הריטב"א דהוה שיור הרי זו מתנה כזאת דלענין זה של זכית העבד יהי' של העבד ולענין אחר הרי זה של הנותן, ויבואר לקמן. אבל שיהי' הדבר בלא שיור ויזכה העבד בלא האדון איך תנאי זה מתקיים. ורק יש לדון בזה אם המתנה קיימת או שהמתנה בטילה כשאי אפשר להתנאי להתקיים אבל שיקויים התנאי שלא יזכה האדון לכאורה אינו באפשרות אם לא ע"י שיור. וכה"ג קשה בנותן ע"מ שלא ישתעבד לבע"ח המבואר בתשו' הרא"ש, דמוכח שם דהוה משום תנאי, עי"ש שהאריך. ואכ"מ להעתיק לשונו. וכן קשה בתנאי דע"מ שאין לך שאר כסות דלשיטת התוס' גיטין דף ע"ז הוה משום תנאי עי"ש שכתבו אף דסילוק לא מהני בדבר שהוא מה"ת ורק תנאי מהני, וכן כ' התוס' כתובות דף נ"ו דהוא משום תנאי, ועי' בשטמ"ק שם שכ' דהתנאי הוה לר"י ע"מ שתמחלי, וכ' שם שזו שיטת התוס' בגיטין, וקשה לפ"ז דאם לא תרצה למחול יבטלו הקדושין ולא נמצא זה בפוסקים שיהי' הקדושין לעולם תלויים ועומדים דמטעם סלוק לא מהני אם מזונות הוא מה"ת או למ"ד עשו חיזוק לדבריהם, ומטעם מחילה אולי גם אחר נשואים יהי' דשלב"ל אם החיוב הוא כל יום ויום. ועי' ריטב"א כתובות נ"ח ע"ב עי"ש היטב. ועוד קשה מה שמחלק בגמ' ב"מ בין אונאה לשו"כ משום דלא ידע דמחיל, הלא גם בקדושין אינו נמחל השאו"כ בשעת הקדושין רק אח"כ כשיהי' בידה למחול אז תקיים התנאי, וא"כ גם באונאה י"ל כ"כ, שיהי' התנאי ע"מ שימחול כשיהי' בידו למחול, וכגון בשעה שיודע מהאונאה.
וע"כ נ"ל שכל אלה המקומות לפי' המפרשים משום תנאי מתפרשים ע"ד שיטת הרמ"ה ז"ל בספרו "יד רמה" בנותן מתנה ע"מ שתחזירהו לי דאם הקדיש לא מצי לקיים תנאו דלי דחזי לי קאמר, ואם תבטל המתנה ממילא בטל ההקדש, וע"כ כ' הרמ"ה דההקדש בטל כיון דאין לו כח להקדיש דלא מצי לחול בשום אופן, והמתנה קיימת.
ועי תוס' גיטין דף פ"ג בתנאי דע"מ שלא תנשאי לפלוני דס"ל ג"כ כשיטת הרמ"ה דאם נשאת הנשואים בטלים והגט קיים עי"ש. ולפ"ז י"ל בתנאי דע"מ שאין לרבו רשות בו ג"כ עד"ז דממילא אינו זוכה האדון דאם יזכה תבטל המתנה ולא יזכה, ומשו"ה אין לאדון צד זכי' בזה והמתנה קיימת. וכן י"ל בתנאי. דשאו"כ לשיטת התוס' בגיטין דף ע"ז ד"ה וכדרב כהנא, ולשיטת הרשב"א שהביא בשטמ"ק כתובות דף נ"ו, וכן משמע להדיא בתוס' שם, עי"ש, דמיירי ע"כ בתנאי כפול. וזה רק לשיטת המפרשים משום תנאי. וכמדומה לי שראיתי בתוס' רע"א למשניות שמקשה על התוס' למה לן לתנאי כפול. ולא ירד לזה, דפלוגתא ישנה היא בין קמאי. ויהי' ענין תנאי זה ע"מ שלא תתבעי ממני שאו"כ ובידה שלא לתבוע, ואם תתבע יתבטלו הקדושין, וממילא אין לה שוב תביעת שאו"כ שאם יהני תביעתה פטור משאו"כ משום דליכא קדושין, וכיון דליכא תביעה שוב גם אם תובעת הקדושין קיימים, והתביעה בטילה, כנ"ל. ולפ"ז לא יתבטלו הקדושין לעולם דלא כמש"כ בס' דברי חיים הל' קדושין. וכן באונאה ג"כ עד"ז. ור"מ ס"ל דהוה מתנה עמש"כ בתורה דהוה כמתנה ע"מ שאין לך עלי דין שאו"כ. דכיון דלאו בידה לקיים ולבטל והוה ודאי עוקר כמ"ש בגמ' גיטין דף פ"ד, עי"ש. ור"י ס"ל כיון שתולה תנאי בדידה ע"מ שתמחלי היינו שלא תתבע ממנו וזה אינו נגד התורה שרשות לה למחול על חוב זה של ממון ומשו"ה אף אם נתרצתה עכשיו באופן שלא יהי' שוב מסור בידה לתבוע את חובה ונעשים הקדושין בלא זכות דין שאו"כ מ"מ כיון דגם ענין זה נעשה ע"י רצונה וגם בלא שיור רק שנפקע זכותה ע"י צד דין תנאי שבידה - תנאו קיים. כנ"ל בכוונת הרשב"א שהובא בשטמ"ק הנ"ל.
וזה דמחלק הש"ס בין דין אונאה לשאו"כ, דבאונאה דלא ידע דמחיל הוה מתנה על מה שכתוב בתורה היינו דכיון דתנאי זה פועל שלא יהי' שוב מסור בידו לתבוע האונאה כנ"ל שיתבטל המכר לגמרי, ואף דאז יהי' תביעה על עיקר המעות שנתן זה ענין תביעה אחרת ולא אונאה שוה חיוב חדש משום חיוב התורה ולא משום שנתן כסף יתירים שיהי' כעין גזילה. וראי' לזה מגמ' ב"מ דף ס"ז שמחלק בין שאר מחילה בטעות לאונאה דלא ידע דמחיל. ואם נפרש דהמחילה קאי על מותר המעות כגון שנתן ה' בעד חפץ ששוה ד' שדנים דין גזל על הזוז הנוסף, הרי זה שוה ממש לשאר מחילה בטעות דהרי יודע מנין מעותיו, רק מה שמקנה הוא בטעות משום דסובר שהחפץ שוה. אלא ע"כ דהכסף שנתן איכא עלייהו דין גזילה ואם מת ולא הניח אחריות נכסים לא יתחייבו יורשיו להחזיר אף דאיכא הכסף בעין, ודו"ק, ואכמ"ל. ונמצא דחיוב אונאה שוה לחיוב שאו"כ וכל היכי דלא יהי' בידה לקיים ולבטל זה דומה לעוקר דבר מן התורה. רק בדבר שבממון כיון שמתרצית ע"ז לא הוה עקירה. אבל באונאה דנעשה שלא מרצונו המוחלט דלא ידע וסובר דליכא אונאה לא חשיב רצון גמור והוה עקירה. ולמ"ד דמהני תנאי באונאה לא מחלק בזה וס"ל דגם בזה יהני תנאי כיון שנפקע הדין לא מחמת שיור רק משום צד תנאי שבידו וברשותו שלא יתבע אונאה כנ"ל.
ובזה יתישבו דברי הרא"ש בחולין בענין ע"מ שהמתנות שלי שכתב דלמ"ד תנאה הוה דלא מהני התנאי משום מתנה ע"מ שכ' בתורה, משום דלא שקיל כהן חלף עבודתו ומשו"ה התנאי בטל, דלכאורה קשה מגמ' גיטין פ"ד בתנאי ע"מ שתאכלי בשר חזיר דאמרינן שם דלא הוה מתנה עמשכ"ב משום דלא תאכל ולא תתגרש. ומצאתי בס' מחנה אפרים הל' רבית שהקשה כן ונדחק שם לתרץ עי"ש. ולדברינו מיושב היטב שבמתנה ע"מ שהמתנות שלי דהכונה שאם יתן המתנות לאחר יתבטל המכר, וממילא אם יתן לאחר לא יזכה בהם האחר. דאם יזכה יבוטל המכר וחוזר הדבר לכהן דפטור ממתנות וכיון דלא יזכה בהן לעולם שוב לעולם לא יתבטל המכר מחמת תנאי זה. ואף לשיטת הסוברים בגיטין בע"מ שלא תנשאי לפלוני דאם נשאת בטל הגט, עי' בחי' הרשב"א שם ובר"ן דיש מפרשים כן דהכוונה דרך נשואים, אבל בכה"ג דלא התנה בלשון ע"מ שלא תתן לאחר אלא ע"מ שהמתנות שלי זה דומה ממש לע"מ שתחזירהו לי. ובזה י"ל דלכו"ע יהי' דין המתנה כשיטת הרמ"ה שם. וכיון שהמכר לא יתבטל הרי זה ודאי עוקר דלא שקיל חלף עבודתו והוה מעמשב"ת ול"ד לבשר חזיר דהוה ככל תנאי בעלמא כמו שביאר הרמב"ם ז"ל ענין מעמשכ"ב דהיינו שמגרע ומפקיע איזו זכות שבתורה ע"י מעשיו כגון ע"מ שלא ליעד עי"ש. אבל בתנאי שמתנה המלוה ע"מ שתתן לי רבית שדן בזה בס' מח"א י"ל שפיר דהיה תנאי גמור שאם לא יתן לו רבית תבוטל ההלואה ויכול לתובעו קודם הזמן, ודו"ק.
והא דקי"ל כר"י דבדבר שבממון תנאו קיים ובמתנות חשיב מעמשכ"ב נלענ"ד דהחילוק בזה הוא דשם לא חשיב לר"י עקירת דבר מה"ת משום דבדבר שבממון שבידה למחול ממילא כיון שמתרצית עכשיו לעשות הקדושין באופן כזה שע"י התנאי תפקע זכותה על תביעת שאו"כ מהני התנאי. אבל במתנות דענין העקירה הוא שמגרע זכות שבט הכהנים שנתנה התורה לכהנים חלף עבודתם לא מהני רצונו של הלוקח להפקיע זכות התורה של שאר הכהנים ודו"ק. ועי' ביו"ד סי' ס"א בהג' בית מאיר ע"ז שהעיר מזה ולא אבין תירוצו. וכן בתנאי של הנותן לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו דמשמע מכל הראשונים דלא תלוי פלוגתא זו בפלוגתת ר"מ ור"י בשאו"כ. ועי' בחי' הרשב"א שם שכתב דלמ"ד דלא מהני הוא משום מתנה עמש"ב י"ל כנ"ל דלא מהני רצונו של עבד להפקיע זכות של אדון כנ"ל, ואף אם יתרצה האדון לא דמי לקדושין שעושה קדושין עם האשה וענין זכות תביעת שאו"כ הוא שלה וכיון שמתרצית בתנאי זה לא חשיב עקירה, כנ"ל, אבל בע"מ שאין לרבו רשות אף אם יתרצה האדון אין רצונו מצטרף כלל לעשות המעשה וכיון שהנותן והעבד אין בידם לעשות תנאי כזה ממילא לא מהני רצונו של האדון.
אמנם לפ"ז אם יתן האדון בעצמו מתנה להעבד בתנאי כזה ויזכה אותו ע"י אחר בזה לכאורה דומה לשאו"כ. ועי' בריטב"א בחי' לקדושין שחקר שם בדין זה. ומשמע שם מדבריו דלמ"ד ע"מ לא מהני, גם ברב שנתן לעבד בכה"ג לא מהני דאל"ה משכחת כסף ע"י עצמו בכה"ג, עי"ש. אמנם נ"ל דשם הכוונה למ"ד דלא מהני משום דהוה כמפליג בדברים דאי אפשר שיזכה העבד ולא זכה האדון. ועי' ברא"ש שם שפי' דהוה תנאי שסותר את המעשה כאומר הריני נותן לך ע"מ שלא יהי' שלך, עי' ברא"ש שם, ולפ"ז אין זה ענין לשאר מתנה ע"מ שכב"ת דשם אנו דנים אם בידו לעשות קדושין לעקור זכות דין שאו"כ או לא, ובזה אנו דנים אם אפשר שיזכה העבד ולא יזכה האדון.
ועי' בתשובות הרא"ש כלל ע"ד בדין על מנת שלא ישתעבד לבע"ח שהובא בטוש"ע סי' קי"ב, שכל דברי התשובה צריכים ביאור. שמתחילה מפורש כוונתו שע"מ הוא תנאי שאם יגבה הבע"ח תתבטל המתנה, ומסוף דבריו משמע שהוא שיור. דבאמת בע"כ צריך לפרש כוונתו בשיור דאל"כ קשה כיון שנתן לבתו שראוי' ליורשו מה מהני תנאו. דאף אם בטלה המתנה תזכה משום ירושה, כמש"כ הוא בעצמו בסי' הקודם, ועי' באו"ת שמפלפל בזה. ונ"ל דהמעיין שם יראה שעל שאלה זו לא כתב התשובה עם כל הראיות רק שצוה להעתיק מה שכתב בזמן אחר בשאלה אחרת, ועל השאלה ההיא הי' מהני תנאי דלא הי' המקבל ראוי ליורשו. ואח"כ כתב בסוף דבריו שמדבריו אלה ילמדו לעשות בנידון השאלה בדרך שיור, עי"ש היטב. וסובר הרא"ש ז"ל שענין שיור ותנאי חדא היא לענין זה. דאם מהני תנאי מהני שיור ואם לא מהני שניהם לא מהני, וכיון שביאר בשאלה הקודמת דתנאי ע"מ שלא ישתעבד מהני משום דל"ד לע"מ שאין לרבו רשות מטעם שכ' שם דלענין בע"ח לא הוה תנאי שסותר המעשה דאפשר שיפרע לבע"ח ממקום אחר. עי"ש, מכש"כ דדרך שיור מהני. אך מה שקשה ע"ז דבראוי ליורשו יזכה לאחר מותו היורש גם בשיור זה עי' בקצו"ה שתירץ בזה ולקמן בדברינו יבואר מזה קצת.
אמנם נ"ל מכל דברי הרא"ש שם בתשובה, וכן ממה שכ' בפסקיו בב"ב לענין ע"מ שלא יקדיש, וכן בתוס' שם ובשאר מקומות שהקשו מהא דאמרינן במעשה דבית חורון שאמרו כל מתנה שאינה שאם הקדישה אינה מקודשת, והקשו על מתנה ע"מ להחזיר דלא מהני אם יקדיש עי"ש. ולכאורה איך מדמין מתנה ע"מ למתנה שלא יוכל להקדיש הלא החילוק בין תנאי לשיור מבואר בגמ' גיטין בין ע"מ שלא תנשאי לחוץ. וכן באתרוג לזמן דהוה קנין פירות ותנאי מילתא אחריתא. וזה ראי' נכונה לדברינו משום דתנאי כזה לא יוכל המקבל להקדיש, כמו שאמרנו בשיטת הרמ"ה, ודומה לשיור. וכן בבע"ח לא יזכה הבע"ח שום שעבוד דאם יזכה תבוטל המתנה וממילא לא יזכה הבע"ח. וזה ממש כשיור, ומשו"ה כל הראשונים ששקלו וטרו בזה במתנה ע"מ להחזיר לחלק בין הכלל שאמרו מתנה שלא יוכל להקדיש לא חלקו בכך משום דזה דומה לשיור.
והרמב"ן ז"ל בחי' פ' י"נ פי' פלוגתא דר"מ ור"י בשאו"כ שהוא בדרך שיור היינו שעושים קדושין בלא חיוב שאו"כ דלר"י דלא חשיב עקירת דבר מה"ת בדבר שבממון שלא זכתה תורה בע"כ רק ברצונה, עי"ש. וכן כ' הריטב"א בחי' לקדושין בענין ע"מ שאין לרבו רשות, עי"ש שכ' בדרך כלל לכל תנאי שלא תלוי בעשי' רק שתלה שלא יזכה בלא שיור עי"ש. וכן במתנות שלי למ"ד שיורא, ועי' בחי' לחולין דכתב דלמ"ד תנאה להכי בטל התנאי משום פטומי מילי דאם התנה ע"מ שתתן לי הי' מהני דל"ס דהוה מתנה עמשכ"ב עי"ש, רק כיון שהתנה ע"מ שהמתנות שלי דאין הכוונה שיהי' תלוי אם יתן או לא רק שהמתנות יהי' ממילא שלו וזה דבר שאי אפשר כיון דלא שייר ומכר את כל הפרה איך אפשר שיהי' המתנות שלו, וע"כ תנאו בטל, עי"ש.
והנה לשיטת הרמב"ן והריטב"א בכל תנאים בכה"ג דהוה שיור גם כן צריך ביאור איך הוא ענין שיור זה. דהנה שיור זה לא דמי לכל שיורים במתנה ומכר, דהכוונה שפרט זה לא מכר לו כמו חוץ מגיזותי' וולדותי' שעל ענין זה שייר לעצמו בפרה כמו מוכר דקל לפירות, אבל בקדושין וכדומה וכגון באונאה שמתנה ע"מ שאין לך עלי דין אונאה, ובנותן לעבד ע"מ שאין לרבו רשות, דבכל אלה זוכה הזוכה בזכותי' ממילא בלא רצון העושה, מה שייך שיור. וכן בע"מ שלא ישתעבד לבע"ח, זכות הבע"ח אינו תלוי ברצון הנותן. אמנם נ"ל דענין זה הוא משום דכל חפץ יש בו הרבה תשמישים, ואפשר לחלק תשמישיו לכמה בעלים. שיהי' על תשמיש זה מיוחד לבעל זה ועל תשמיש אחר לבעל שני. ועי' חידושי הרשב"א גיטין בסוגיא דמוכר עבד לקנס שכתב דעבד לקנס ופרה לכפילה ג"כ שייך זה לענין שותפות, שיהי' מיוחד לפרט זה לבעל אחר היינו שעל זכות זה הוא בעל החפץ. ואף שענין זכות של קנס דעבד וכפל של פרה הוא רק תולדה מקנין של הבעלים, היינו שלמי שהעבד והפרה שלו לו זכתה התורה בתשלומים. ומ"מ נקט הרשב"א ז"ל לסברא פשוטה ששייך שותפות גמורה על פרט זה שיהי' שלו רק לדבר זה בלבד. - ומה שנראה מדברי הרשב"א שהזכות של עבד לקנס דאיבעי בש"ס גיטין ופרה לכפילה האמור בגמ' ב"מ ריש המפקיד הוא בדרך אחר לא בדרך שותפות. שכתב הוא ז"ל, לא אדע עתה, וצע"ג לעת הפנאי בס"ד.
וגדולה מזו למדתי מדברי הש"ס גיטין מ"ז דלמ"ד אין קנין לנכרי להפקיע מקדושת א"י חייב הישראל שלקח ממנו פירות להביא בכורים, עי"ש בסוגיא. והרי יש קנין לנכרי לחפור בורות ונמצא דלא נשאר לישראל המוכרו שום זכות תשמיש בעולם מ"מ נקראת השדה אדמתו של המוכר. הרי דלפרט זה לבד הוא שלו לענין בכורים. וצ"ע אם יקנה ישראל אחר השדה מן הנכרי אם עדיין יהי' השדה לענין בכורים של הישראל הראשון, וצע"ג לעת הפנאי.
ועפ"ז יש לפרש דברי הגמ' נדרים מ"ח לענין קני ע"מ להקנות, היינו שלפרט זה הוא של המקבל שיהי' שלו שיוכל להקנות לאחר במתנה. רק דפליגי שם אמוראי אם אפשר שיהי' שלו לפרט כזה אשר הנתינה הוא תולדה שנותן הדבר שהי' שלו וכיון דאין לו רק נתינה לא הי' לו בעצמו דבר זכות, וכיון שלא הי' לו בעצמו מה הוא נותן להמקבל, עי"ש בפי' הרא"ש והר"ן. ול"ד לפרה לכפילה ועבד לקנס, דענין זה אף שהוא ג"כ תולדה כנ"ל, אבל אם יהי' כן הוא זכות להזוכה על צד מה שיזכה בכפל ובקנס. וכן בע"מ שתצא בו לחירות שהוא ג"כ עד"ז, ל"ד לקני ע"מ להקנות משום שזוכה בעצמו בתמורת הכסף הניתן לו, ולפ"ז יהי' מוכרח לפרש דע"כ לא פליגי שם בנדרים בקני ע"מ להקנות רק בשהתנה שיקנה דרך מתנה, אבל דרך מכירה בכסף מהני לכו"ע כמו בע"מ שתצא בו לחירות, וצ"ע בפרט זה.
ובע"מ שאין לרבו רשות בו, וכן ע"מ שלא ישתעבד לבע"ח נראה גם כן עד"ז שלפרט זה יהי' של הנותן, שלכל מילי הוא של המקבל רק לענין פרט זה של זכית הרב והבע"ח יהי' של הנותן, ונמצא שזכה המקבל בכל החפץ רק דלשם זה נקרא של הנותן שלא יוכל הבע"ח והרב לזכות בו, ואינו שיור כשאר שיורים שנשאר לנותן לתשמיש אחד, רק בנוגע לפרט זה נקרא החפץ של הנותן. ונ"ל בהא שהקשינו לעיל בשם האו"ת על המבואר בתשו' הרא"ש כלל ע"ה, שמתבאר ע"כ בדרך שיור דבדרך תנאי לא יהני בראוי ליורשו. דעד כאן לא שייך לבאר כדברינו שאמרנו שתנאי עד"ז הוא שיור אלא היכי שאם לא יקויים התנאי בטל המעשה וממילא אין מציאות לביטול התנאי. אבל בראוי ליורשו דאף שעד מיתת הנותן הוא כמו שיור. אבל לאחר מיתת הנותן דאז אף אם יזכה הבע"ח ותתבטל המתנה למפרע מ"מ לא יתבטל זכות הבע"ח. ממילא ל"ד לדין של הרמ"ה במתנה על מנת להחזיר כמובן. וקשה דמה מהני בראוי ליורשו דמי מעכב שלא יזכה היורש גם בשיור הזה, ומה שתירץ בקצו"ה שם בסי' קי"א (דדמי לטובת הנאה ואינה ממון ואין הבן יורש, עי"ש) ל"נ לענ"ד דמה שדימה זכות זה לטובת הנאה אינו דמיון יפה. דהנה מצאנו בטו"ה רק דלא שייך בו ירושה אבל שישאר זכות זה אצל המת זה לא מצאנו וכל הקודם בו זכה, והכא דלא שייך שיזכה בו כל הקודם מהראוי שיהי' של היורש גם שלא מחמת ירושה, כמו בגר שמת שהי' לו זכות על חפץ שנפקע הזכות, ונשאר הבעלים שהי' על החפץ, ובארנו זה במק"א. אולם י"ל דכמו דמצינו זכי' למת לענין להוריש ליורשיו, שהוא משמוש של ירושה, וכמו שזוכה לענין שיזכה לוקח דידי' לר"ת בתוס' כתובות צ"א, לפי' בגמ' ב"ב שהביא, עי"ש. דלפ"ז ביאור הדבר דלא שייך זכי' במת הוא רק בזכותים שישארו לו אבל לזכותים שלא ישארו לו רק שיזכו בהם אחרים יש זכי' למת ע"י ירושה. ממילא כ"כ י"ל בזכות כזה שהוא רק שלא יזכה הבע"ח וכדומה יש זכי' למת שעדיין גם בקבר הדבר שלו שלא יזכה בו הבע"ח, ודו"ק. וכן בקידושין הוא בכה"ג לענ"ד, שלענין זה היא מקודשת ולענין שאו"כ עדיין היא פנוי', שלפרט זה לא נגמרו הקדושין. וכמו דמצינו בגמ' גיטין פ"ה, חוץ מהפרת נדריך ותרומותייך, דמוכח שם דמהני שיור כזה, רק דמיבעי לש"ס אם בטלים הגירושין לגמרי מחמת שיור זה.
ואף דיש לחלק בזה ע"פ המתבאר בתוס' נזיר דף י"א שכתבו שם דלמ"ד שיורא הוי בעל מנת שאשתה יין ואטמא למתים והנזירות בטלה למ"ד צריך שיזיר מכולם, דמ"מ בקדושין ע"מ שאין לך עלי שאו"כ דלמ"ד תנאי בטל אף אם יאמר חוץ בהדיא לא יהני תנאו משום דאין קדושין לחצאין, ובנזירות צריך שיזיר מכולם, עי"ש. וביאור דבריהם דבקדושין א"צ לדעתו לזכות שאו"כ רק ממילא הוא, אבל בנזירות צריך לדעתו שיזיר הוא א"ע, וכיון דלא הזיר מכולן משו"ה למ"ד אין נזירות לחצאים ליכא נזירות כלל, ובקדושין א"צ לרצונו רק למעשה הקדושין, וזה ברור בכוונתם. דלא כמו שנתקשה בס' נודע בשערים שראיתי בימי חרפי. ול"ק מידי לפ"ז מחוץ לגירושין, דשם צריך לרצונו שיתיר הוא לכל העולם ומשו"ה לרבנן בטלים הגירושין, ודו"ק. לפ"ז י"ל דגם בשיורים האמורים שם בגיטין פ"ה ג"כ משום זה דצריך שיתיר הוא, אבל כיון דמ"מ מצינו גירושין בכה"ג שתהי' מגורשת לכל דבר ולפרט הפרת נדרים וכדומה תהי' אגידא גבי בעל כ"כ י"ל דלמ"ד מהני תנאי הוא בכה"ג דברצון שניהם יכולים לעשות קדושין כאלה שלא יחול חיוב שאו"כ. כמו שביאר הרמב"ן ז"ל בטעמי' דר"י דלא הוה מתנה עמשכ"ב דקדושין כאלה אינם עקירת דבר מהתורה, דלא אמרה תורה רק לזכות האשה וכיון דאינה רוצה בזכות זה אינם פועלים מעשה הקדושין לפרט זה, וזהו ענין סלוק שמבואר בגמ' כתובות פ"ד וגיטין ע"ד ע"פ שיטת הראשונים דס"ל דגם מדאורייתא מהני סלוק, והתוס' פליגי ע"ז וסברי דרק בדרך תנאי מהני. ובמק"א בארתי דברי התוס' גיטין דף ע"ד וענין סלוק, ובקצרה לענ"ד ענין סלוק הוא ג"כ בדרך שיור. היינו שבשעה שאיזה מעשה גורם לו לאיזה זכות שיהי' יכול מי שהזכות לטובתו להתנות שלא יושלם המעשה לו לזכות לו זכות זה. וזה דוקא בשעת המעשה הגורמת לו דין זה, ובמפותה דוקא בשעת ביאה, דלא כהקצו"ה שכתב דין סילוק בנגיחת קנס לאחר הנגיחה, ובירושה לא מהני סילוק דשם המעשה הגורמת הוא יצירתו בעולם. וכן כתב הרמ"ה ז"ל בספרו "יד רמה" - עי"ש בפ' י"נ. ולפ"ז ליכא ראי' להרמב"ן ז"ל דהטעם משום דהוה שיור בענין הקדושין רק מחילת הזכות בעלמא שלא עשתה תורה בע"כ של הזוכה. דכמו במפותה דלא שייך שיור רק מחילת זכות בלבד בשעת המעשה כ"כ י"ל בקדושין, וליכא ראי' מזה לענין נותן ע"מ שלא ישתעבד לבע"ח וע"מ שלא יזכה האדון. רק מ"מ נלענ"ד דאם לא מטעם שיור קשה קצת, דבשלמא במפותה וכדומה שכל זכותה הוא משום המעשה י"ל כיון דמחלה זכותה בשעת המעשה ממילא נפקע זכות תביעת קנס, אבל בקדושין אין הקדושין גורמים החיוב שאו"כ רק מה שהיא אשתו, באופן שכל זמן וזמן שהיא אשתו גורם חיוב זה, וא"כ מה מהני אם לא זכתה בשעת קדושין. דהנה לשיטת הסוברים דיש זכי' בקדושין לקטן ע"י אביו ודאי שיחויב בשאו"כ כשיגדל, ודו"ק. אבל אם נימא שלא חלו הקדושין רק לכל דיני הקדושין ולפרט זה לא חלו כלל, לעולם לא תהי' מקודשת לפרט זה, וצע"ג בכ"ז.
ולדברינו תהי' פלוגתת ר"מ ור"י בזה לשיטתם אם אפשר לעשות קדושין כאלו אם נחשוב זאת לעקירת דבר מה"ת או לא. דלר"י בדבר שבממון מהני ובאונאה למ"ד דלא מהני לעשות מכר כזה שלא יהי' דין אונאה הוא משום דבכה"ג הוה עקירה כיון שנעשה שלא מרצון הזוכה דרצונו עכשיו לא הוה רצון מוחלט, דלא ידע כלל. ואין דין זה נוגע כלל לשיטתם לדיני תנאים, כמו שכ' הריטב"א בקדושין שם. אבל להמפרשים בדרך תנאי כמו שאמרנו שמתנה שבאם יזכה האדון תבוטל המתנה, וכן בקדושין אם תזכה בחיוב שאו"כ, או לפי"מ שפירשנו ע"פ הרשב"א, שאם תתבע שאר וכסות יתבטלו הקדושין, הנה זה תנאי ככל תנאי דעלמא וצריך תנאי כפול ושאר דיני התנאים. וכן מפורש בתוס' כתובות דף נ"ו, עי"ש. וכן כתבו התוס' בנזיר דף י"א עי"ש, שחקרו לענין פרט תנאי שאפשר לקיים ע"י שליח, דלדבריהם הוא תנאי גמור, וכמו שכ' ביאור דבריהם בגיטין דף ע"ז ד"ה וכדרב כהנא, שכ' דע"מ שאין לך עלי שאר וכסות הוא בדרך תנאי, וכן כ' בשטמ"ק כתובות נ"ו ששיטת הרשב"א ז"ל הוא כדרך התוס' דגיטין ע"ש. וראיתי בתוס' רע"א למשניות במס' פאה שתמה על שיטת התוס' שכ' שצריך תנאי כפול, ולא זכר שזו היא מחלוקת התוס' וסיעתם עם הרמב"ן והריטב"א.
ובהא דאמרינן בקדושין דע"מ שתצא בו לחירות מהני צריך ביאור. והנה לשיטת הסוברים דע"מ בכה"ג שיורא הוא י"ל דלענין זה זכה העבד רק לפרט זה, כמו קני ע"מ להקנות שבארנו. ועדיף זה משיורא דע"מ שאין לרבו רשות בו דלא מהני, דבע"מ שייר מזכות האדון שלעבד נתן לכל מילי רק ששייר ממנו פרט זה שלא יזכה האדון וזה הוא מעמשכ"ב, או תנאי שסותר המעשה כמו שכ' הרא"ש. אבל בכה"ג ששייר מן העבד שלא זכה רק לפרט להקנות לאדון הכסף לשחרור אין זה סותר להמעשה כיון שהעבד נמי לא זכה רק לפרט זה. ופרט זה י"ל דלא שייך שיזכה בו אדונו. רק מדברי הריטב"א שם משמע דפרט זה ג"כ זוכה בו אדון, אבל אינו זוכה רק לפרט זה. ולדעתי יהי' ביאור דבריו שבשעה שירצה האדון לשחררו יזכה בהאי כסף לגמרי, דהעבד זכה בהאי כסף להאדון והאדון זכה ממנו גם פרט זה, נמצא דהאדון הוא המקנה והקונה וא"צ מעשה קנין, רק שיגמרו קנינו בכסף להשתמש בו כחפצו רק משעה שירצה לשחררו, ודו"ק.
ולשיטת המפרשים כל ע"מ תנאה דאז גם בע"מ שתצא בו לחירות לא שייר הנותן במתנה כלל וזכה העבד לכל מילי, רק שהתנה שלא יעשה בהם שום דבר אחר רק יתנם לאדון שיצא בו לחירות. וכן צריך לפרש בקני ע"מ להקנות דגמ' נדרים, שתלוי' המתנה בתנאי שאם יעשה בו דבר אחר יבוטל, וממילא אינו זוכה האדון בהם כלל. וכן במתנה אינו זוכה המקבל כלל רק להקנות, ודומה לשייר כמו שאמרנו לעיל, דאם יזכה לשאר דברים תתבטל המתנה לגמרי. ועי' בר"ן שם בנדרים שמקשה ממתנה ע"מ להחזיר, ומחלק שם משום דראוי להשתמש עד שעת החזרה, ושם לא הקנה לשום תשמיש, עי"ש. מוכח נמי דס"ל דכל ע"מ תנאה, כשיטת הרשב"א והתוס' והרא"ש. ומוכח נמי דס"ל כשיטת הרמ"ה הנ"ל, דכיון דאם ישתמש תבטל המתנה מקרי שאין לו זכות לפרט זה, דאל"כ הרי תנאי מילתא אחריתא היא. ולכאורה קשה דלפ"ז מתנה ע"מ להחזיר באתרוג יהי' קנין פירות. וכן קשה מה חלוק בין ע"מ לחוץ שמבואר בגמ' גיטין ריש המגרש, אמנם בלא"ה צריך להבין למ"ד דגם ע"מ הוה שיור בגט וכן יש פוסקים לדינא, הלא באתרוג הלכה פסוקה דמהני, וכן בפדיון הבן, ובתרומה, אלא ודאי דשם בגיטין הוא מחמת משמעות דקראי דכתיב ויצאה והיתה, י"ל דבעינן שתהא רשאית להנשא בפועל, או משום כריתות דאף שלא תוכל להאיש הזה כיון דאם תנשא הגט קיים והנשואים בטלים. אבל בכל התורה תנאי מילתא אחריתא. ובאתרוג אף שצריך שיהי' קנין עולמי ולא מהני קנין פירות ואם יתן לזמן לא מהני, הכא אף שבע"כ אינו זוכה המקבל רק לזמן, כמו לשיטת הרמ"ה בכל תנאי כה"ג, מ"מ כבר בארנו במק"א, דלענין קנין הגוף א"צ שיזכה לעולם רק שיהי' בעלים גמורים לשעה אחת. ומשו"ה למ"ד ק"פ כקנין הגוף מהני לזמן אף דלא הוה קנין עולמי. ולמ"ד ק"פ לא כקנין הגוף ג"כ א"צ קנין עולמי רק דס"ל דכל ששייר לעצמו קנין הגוף גם עכשיו הוא בעלים גמורים של החפץ, כיון דלזה יש קנין רק לשעה ולזה יש קנין עולמי. אבל אם לא יהי' קנין עולמי לאיש אחר אז הי' מהני קנין הגוף לשעה ג"כ. ובמק"א בארנו זה ואכמ"ל. (עיין בקונטרס מערכת הקנינים סימן ט'.) ומשו"ה כיון דנתן קנין הגוף רק מחמת התנאי אין זכי' להמקבל להשתמשות עולמית, אבל משום זה עדיין קודם שהחזיר אין קנין להנותן בהאי אתרוג, כיון דלא שייר מידי, וקה"ג לזמן בכה"ג מהני לכו"ע. ודו"ק.
והחילוק בין ע"מ שתצא בו לחירות בין ע"מ שאין לרבך רשות בו, הוא כמו שביאר הריטב"א שם דגם לדברינו בע"מ שאין לרבו רשות ע"י התנאי ממילא נפקע זכות האדון וס"ל למ"ד דתנאי כזה להתנות ע"מ שלא יזכה בו האדון הוה מעמשכ"ב או תנאי שסותר את המעשה, אבל בתנאי שתצא בו לחירות הרי לא התנה שלא יזכה בו האדון רק התנה ע"מ שיוצא בו לחירות ותנאי זה לא חשיב עקירה כלל, אף שממילא בע"כ לא יזכה בו האדון, דאם יזכה בו שוב לא יכול לצאת בו לחירות, אבל הפקעה זו אינה ע"י גרעון זכות האדון רק מחמת גרעון זכות שלא נתן לעבד רק בתנאי שיוכל לצאת לחירות, ודו"ק.
ועד"ז אולי יש לפרש, ע"פ החדוד, סוגית הש"ס דב"ק כ"ח, דבעה"ב שהניח פאה מצד א' ונטלו עניים מצד אחר ששניהם פיאה. ומסיק הש"ס שם, דאף שאחת מהם בטלה מחמת אומדנא, כמו שפי' שם בתוס' מ"מ זו"ז פאה לפוטרו מן המעשר. ועי"ש בש"ס דמדמה זה למפקיר כרמו והשכים ובצרו, עי"ש. ולכאורה קשה מאד מדוע יפטור מן המעשר כיון שבטל דין פאה מזה למפרע מחמת אומדנא. ועי' גמ' גיטין מ"ז אדעתא דעכו"ם לא הפקיר, ועי"ש בריטב"א, ועי' במל"מ מה שׂפי' בסוגי' ההיא ולא ראה דברי הריטב"א, וקשה להבין דבריו מסוגי' הש"ס דב"ק הנ"ל.
ולדברינו י"ל בכוונת הגמ' דהנה אף שבטל דין פאה מהך שדה מחמת אומדנא זה רק אם יזכו בו עניים אבל אם יזכה בעצמו שוב ליכא אומדנא שתבטל תורת פאה למפרע, וממילא בטל דין פאה מזה רק לגבי עניים כשיטת הרמ"ה. כיון דאם יזכו תתבטל זכיתם מחמת האומדנא וכיון דליכא דין זכי' לעניים י"ל דמותר לי' לבעה"ב שהוא עשיר ובעל השדה לזכות בו דלא גרע מהלכו בו הנמושות. והכא עדיף משם כיון דליכא דין זכי' לעניים. וכמו שכ' הריטב"א שם בגיטין דלא אמרה תורה שיניח לעטלפים ולעכברים, ודו"ק. ומשו"ה אם זוכה בעה"ב ע"י קנין הוה שלו רק שפטור מן המעשר מטעם שעד זמן שנטלו העניים מצד השני הי' בזה דין פיאה דהיכי שזוכה בו בעל השדה ליכא האומדנא שיתבטל דין פאה למפרע, ונמצא דעד השעה שנטלו העניים מצד ב' הי' ראוי לזכית עניים. ומשו"ה כיון שראוי' היתה לזכית עניים לא קרינן בי' ובא הלוי כי אין לו חלק כו'. עי' בתוס' שם שזה הטעם פוטרתו מן המעשר.
אמנם צע"ק דהיכי אפשר שיהי' שניהם פאה דלפי משמעות הירושלמי הובא בר"ש ריש מס' פאה, דאף שיכול לעשות כל שדהו פאה זה רק בפעם אחת, אבל לאחר שהניח פאה מצד אחד אינו יכול לעשות עוד פאה, עי"ש. והכא מה שנטלו העניים דין פאה לזה מצד הדין, ובע"כ שבטל דין פאה למפרע מאותה שהניח הוא, והדרה הקושי' לדוכתא. אך לפ"ז יקשה ג"כ לישנא דכ' התוס' שם שיזכה הוא ואם בטל למפרע מה לי' לדין זכי'. ונראה לי לכאורה די"ל דהא דאינו יכול לעשות פאה אחר פאה זה רק אחר נתינה. וכן מבואר מלשון הירושלמי שהובא בר"ש שם. ולפ"ז יהי' בפאה אחריות על בעה"ב כמו בפדיון הבן, רק שאסור לחזור לבעה"ב משום אמירתו לגבוה. אבל לפ"ז מהראוי שלא תפטר פאה מן המעשר רק משעה שזכו בה עניים כמו שכתב במל"מ הנ"ל, (בפ"ב מהל' תרומה ה"י), ולדברינו אי אפשר לאמר כן. אלא די"ל דאף שיצא מרשות בעה"ב משעת אמירה או הנחה מ"מ יכול להוסיף עד שעה שזכו בו עניים. ועד"ז הי' ניחא הכל. דבאמת בלא"ה קשה איך יכולים לזכות העניים מצד אחר כיון שהניח בעה"ב פאה ואינו יכול להוסיף פאה יותר. ולפ"ד ניחא דעד שעת זכי' יכול להוסיף, רק מסתמא כיון שלא אמר שדעתו להוסיף אמדינן לדעתי' שהנחתו הקודמת בטעות היתה. וצע"ג בפרט זה לעת הפנאי. ואם נימא דכל פאה איכא בזה צד הפקר ג"כ, כדמשמע קצת לישנא דהגמ' גיטין מ"ז ע"א, ועי"ש בתוס' ובריטב"א, הי' נראה ג"כ לפ"ד דהאומדנא מבטלת דין הפקר רק לגבי זכיית עניים או אדם אחר אבל אם יזכה בו הוא ליכא אומדנא, ומשו"ה פטור מן המעשר, ודו"ק.
ועד"ז מוכרח לפרש בגמ' ב"ק, שאלו בחזקת תם ונמצא מועד דשואל משלם חצי נזק ובעלים חצי נזק. ולפי"מ שבארנו במק"א דבמועד לכו"ע מיקרי בעלים לענין נזיקין השומרים שקבלו עליהם שמירה, וגם הראב"ד דפליג על הר"מ בפ"ד דנז"מ, הוא רק דס"ל דגם מבעלים יכול לתבוע הניזק אבל מן השומר לכו"ע יכול לתבוע, ועי' תוס' דף נ"ח ע"ב ד"ה פשיטא, עי"ש. וא"כ לכאורה למה לא משלם השואל נזק שלם, דלא צריך קבלה לתשלומים ומה מהני קבלה בלא קנין, ובקנין ג"כ האיש אינו מבורר <small>(הג"ה: שלשת מלים האחרונות אינן ברורות ואולי כונתו על הניזק.)</small> וכיון דאינו תלוי בקבלתו בע"כ הא דאינו משלם כל הנזק הוא משום אומדנא דאדעתי' דהכי לא הי' מקבל עלי' שמירה כלל ומ"מ משלם חצי, אף דממה נפשך או דחייב כל הנזק או דפטור לגמרי, אך לדברינו ניחא, כיון דחצי השני אי אפשר שיתחייב ממילא ליכא טעות ונמצא דחל עלי' חיוב חצי כדין ולא יותר, דאם יחול יותר יפטור מטעם האומדנא, והבעלים חייבים דמסרו לאיש שאינו בר חיובא. דאף להרמב"ם ז"ל דהבעלים נפטרים כשמסרו לשומר זה דוקא אם השומר הוא בר חיובא אבל כשאינו בר חיובא לכו"ע נשאר חיוב על הבעלים, ומשום האי טעמא בשור תם נוטלים שור המזיק, אף דהבעלים לא פשעו, ודו"ק כי אין כאן מקומו.
<h3>ד</h3>
עוד שם בענין דע"מ שאין לרבו רשות בו, צריך ביאור דברי הראב"ד ז"ל שהביא הרשב"א ז"ל בחי', שכ' דיד עבד כיד רבו לזכות לו אמרינן, לחוב לו לא אמרינן. וס"ל לר"מ דתנאו בטל דכיון שאמר קני קנה רבו וכשהתנה עם העבד כאילו התנה עם אחר. ואין דומה לשאר תנאים דמתנה עם מקבל המתנה בעצמו. ורבנן סברי דמעיקרא קני עבד ואח"כ זוכה רבו מיני', והו"ל כאילו התנה עם מקבל המתנה בעצמו, עי"ש. והנה בס' אבני מלואים סי' ל"ח מפרש דבריו בפשטות דס"ל דתנאי שנעשה שלא בפני הקונה לא מהני. והוכיח מזה דנותן מתנה לקטן לא מהני תנאי, דלחוב לקטן הוה כשלא בפניו, עי"ש. וזה חידוש דין שלא נמצא. ופשטות כמה סוגיות אין מורה כן. א', מהא דאמרינן בב"ב זכו בשדה זו ע"מ שתכתבו את השטר, שחוזר בין בשטר ובין בשדה, והרי דמהני תנאי שלא בפני הקונה, ודוחק לפרש דהתנאי הוא עם השלוחים שתתבטל השליחות, זה אינו, חדא דזכי' יש מפרשים דלאו שליחות הוא וא"כ התנאי רק בעיקר הקנין וזה שלא בפני הקונה. ועוד אף אם זכי' מתורת שליחות ליכא בזה ענין שליחות כלל מה שנימא שבטל שליחותם, בשלמא שליח שנעשה להקנות או לגרש שייך לאמר שנעשה בע"ד על ענין זה ושייך על זה תנאי אבל לזכות שלא נעשה בע"ד, התנאי הוא רק על עיקר ההקנאה ודו"ק. ועוד בתנאי כזה שקיומו הוא לאחר עשיתם, דבשלמא אם הי' אומר זכו ע"מ שיעשה המקבל איזה דבר, הוה ענין התנאי על עשייתם שלא יעשו, וזה הוה בפניהם דהוה בע"ד אבל הכא ליכא כלל מכל הנ"ל. ועוד אף אם נדחוק לחלק בכה"ג הלא גם בעבד י"ל כ"כ דמתנה עם העבד שלא תועיל זכיתו, ומה מהני מה דאמרינן דמיד שנותן לעבד הוה כנותן לרבו, הלא גם בשלוחים כ"כ, מיד שזכו בשדה הוה כמו שזכה המקבל.
עוד קשה מסוגית הש"ס סוכה, במתנה ע"מ להחזיר דאמרינן לא ליקני אינש לינוקא, דינוקא מיקני קני ואקנויי לא מקני. ומפרש הר"ן שם דמיירי בתנאי ע"מ להחזיר, וכתב דהוה תנאי שאי אפשר לקיים, עי"ש. ועוד דכל עיקר הטעם בזה אין השכל הולמתו, במאי עדיף אם הזוכה אינו בכאן, האם לרצונו הוא צריך על עשיית התנאי בדבר שהוא שלו. ועוד די"ל דגם זה חשוב זכות לקונה דאל"ה צריכה להתבטל המתנה לגמרי משום אומדנא, ודו"ק.
ועוד קשה טובא דא"כ משכחת כסף ע"י עצמו (לעבד כנעני) היינו כשגם הרב עמד בשעת המתנה, ומכש"כ אם הרב בעצמו נתן משלו להעבד יזכה ע"י אחר, עי' בריטב"א וברשב"א ותוס' שם.
אמנם נלענ"ד ביאור דבריו, דהנה ע"פ מה שבארנו ענין תנאי כזה. לכו"ע נעשה שיור בזכות, דאף להפוסקים דמשום תנאי הוא מ"מ עי"ז נפקע זכות האדון כמש"כ. והנה אם הי' ענין יד עבד כיד רבו ממש, היינו כמו בדרך ציור שצייר הריטב"א שם ע"ז בנתן מתנה לאיש ע"מ שלא יהי' קנוי אלא לחציך עי"ש - הי' תנאי זה מתקיים. דאף דכשנותן המתנה הוא כמו שנתן להרב ממש, אבל גם התנאי ע"מ שלא יזכה בו רק העבד הוא ג"כ אופן שיזכה בו במקצת האדון, דגם מה שקנה העבד הוא יד האדון. והי' דומה לציור של הריטב"א. אבל כיון דלחוב לא שייך יד עבד כיד רבו, ונמצא דלענין שלא יזכה האדון רק העבד הרי לענין זה דומה העבד לאיש אחר לגבי האדון. והרי זה דומה לנותן מתנה לראובן ע"מ שלא יהי' שלך רק של שמעון. ומשו"ה אינו דומה לכל תנאי דעלמא, דכל התנאים דעלמא אופן הקנין והזכות הוא עם המקבל, והכא אופן הזכות הוא לאיש זר, ורבנן סברי דמעיקרא זוכה העבד והאדון מיני' זוכה ומשו"ה כשמתנה הוא מתנה עם המקבל שיהי' אופן הזכות למקבל ולא לאחר, וזה דומה לכל תנאי דעלמא, ונכון הוא בעזהי"ת.
<h3>ה</h3>
כתב הרא"ש בתשובה כלל פ"א הובא בטוח"מ סי' רמ"א, בשטר שכתב בו שנותן ע"מ שלא יוכל למכור, וכתב שם הרא"ש ז"ל דאם מכר המכר בטל וגם המתנה בטלה, דכיון שמכר לא נתקיים התנאי ובטלה המתנה למפרע. ומסיק בסוף התשו' דאף שכ' בלשון ע"מ שלא יוכל הכוונה שאם ימכור תהא המתנה בטלה, כמו לא תוכל לאכול כו', דא"א לפרש שלא יוכל שאם ימכור יהי' המכר בטל והמתנה קיימת, דאם המתנה קיימת בע"כ חל המכר דאם המתנה קיימת יעשה בה מה שירצה, עי"ש. והנה מפשטות דבריו משמע דס"ל דאי אפשר לשייר זכות, וכן גם ע"י תנאי, שאם המתנה שלו בע"כ יוכל לעשות בה כל חפצו, רק יוכל להתנות שאם יעשה תתבטל המתנה, וזה שלא כדברינו לעיל. ומשמע דפליג על דברי הרמ"ה הנ"ל, דרק תנאי שתלוי בעשי' דידי' מהני אבל תנאי ביכולתו זה מן הנמנע. אבל לפ"ז תקשה עליו הך סוגיא דע"מ שאין לרבו רשות בו, וגם כל דברי התשובה בכלל ע"ד שהבאתי למעלה מוכיחין להדיא דס"ל דמהני שיור ותנאי.
אמנם נ"ל די"ל דכוונת הרא"ש כך היא, דדוקא בדרך שיור הוא שיאמר חוץ מדבר זה, כמו שכתב להדיא בכלל ע"ד. והורה להשואל שיכתוב חוץ מדבר זה שלא ישתעבד לבע"ח, אבל הכא דלא אמר חוץ ס"ל דע"ד תנאי בע"כ שיהי' תלוי התנאי בעשית המכר של המוכר. שאם יעשה דרך מכירה תתבטל המתנה למפרע. וכעין שפירשו יש מפרשים בע"מ שלא תנשאי לפלוני דהכוונה שאם תעשה דרך נישואים יתבטל הגט למפרע, עי' בר"ן שם ובחי' הרשב"א שהובא פי' זה. ואף שבתנאי שאין לרבו רשות וע"מ שלא ישתעבד לבע"ח בע"כ הוא בדרך תנאי, עי' בדברי' ובשלמא בע"מ שלא ישתעבד לבע"ח י"ל דהתנאי הוא שלא יגבה בפועל אבל בע"מ שאין לרבו רשות א"א לפרש כן. נראה לי דהתם שזכית הרב ממילא י"ל שהתנאי הוא שלא יזכה ובאיזה אופן מתקיים התנאי הוא ע"י התנאי בעצמו היינו דכיון שאם יזכה תתבטל זכיתו ע"י ביטול המתנה, ועי"ז מתקיים תנאו שאינו זוכה האדון. אבל בתנאי זה לא נאמר ע"מ שלא יזכה הלוקח ממנו. ואפשר שאם הי' מתנה ע"מ שלא יזכה הלוקח ממנו הי' מהני מטעם הנ"ל, דע"י התנאי מתקיים תנאי זה. אבל כשהתנה ע"מ שלא יוכל למכור, הרי התנה בכח המקבל ומשו"ה כתב דזה תנאי שאי אפשר להתקיים דלא אפשר שלא יוכל למכור כיון דלא שייר מידי ונתן לו לגמרי בע"כ ביכולתו למכור דבשלו יוכל לעשות כמו שירצה, אבל אם הי' משייר שיהי' לכל דבר שלו רק לענין מכירה לא תהי' שלו הי' מהני. או אם הי' מתנה ע"מ שלא יזכה בו בע"ח דידי' או לוקח דידי' הי' מהני כמו ע"מ שאין לרבו רשות בו. אבל כשהתנה ע"מ שלא יוכל למכור זה תנאי שא"א להתקיים, שע"י תנאי אין בטל יכולתו במכירה, רק כשהמכירה ממילא בטילה אבל לא מחמת העדר יכולתו, שע"י תנאי בלא שיור א"א שיתהוה שיור, רק שבטלה הזכי' מצד אחר, אבל לאמר שיתקיים התנאי שלא יהי' ביכולתו למכור זה יהי' שיור וכל זמן שלא שייר לא אפשר שיהי' שיור, ודו"ק. אף כי דחוק קצת, אבל בע"כ צריך לסבול דוחק זה שלא יסתרו דבריו לההיא תשובה בכלל ע"ד.
וגם נראה מדברי המגן אברהם הלכות פסח דאפשר למכור לעכו"ם ע"מ שלא יוכל למכור אחר הפסח רק לו לבדו, עי"ש. וע"כ דרך שיור דאל"כ יעבור בב"י וב"י למפרע, עי' במק"ח שם. ונראה גם מדברי הרא"ש בפסקיו בב"ב פ' יש נוחלין בהאי עובדא דיונתן בן עוזיאל עי"ש, וכן נשנו דבריו בתשו' דכלל ע"ד, וכן הוא בטוש"ע סי' רמ"א, דבמתנה שלא יוכל המקבל לעשות כל חפצו אינה מתנה, רק דזה דוקא במתנה סתם אבל אם פירש שאינו נותן רק לדבר אחד מהני, עי"ש בסעי' ה'. ולכאורה קשה להבין מ"ש אומדנא מתנאי או שיור כיון דבדרך תנאי מהני גם ע"י אומדנא יהני. דכל אומדנא הוה כתנאי בכל מקום אם רק יהי' אומדנא ברורה. וע"פ הנ"ל י"ל דזוהי כוונת הרא"ש ז"ל, דאם איכא אומדנא ברורה שלא הי' בדעת הנותן שיעשה בה המקבל כל חפצו זהו דבר שסותר להמתנה, כמו שאמרנו, דכיון דלא שייר בדרך שיור ולא התנה בדרך תנאי שאם יעשה כך וכך תהי' בטלה, רק בדעתו שלא יוכל לעשות כל חפצו וזהו דבר שאי אפשר, ומהראוי הי' שע"י תנאי כזה תהי' המתנה קיימת והתנאי בטל ככל תנאי שאי אפשר להתקיים, אבל כ"ז הוא רק בדרך תנאי, אבל היכי דאיכא אומדנא ברורה ממילא המתנה בטילה, דבאומדנא לא אמרינן שיהי' תלוי בדיני תנאים דהוה כטעות וע"כ ראוי שתתבטל המתנה לגמרי אם אין באפשרות שיתקיים רצונו, ושתהי' מתנה רק לדבר אחד לא אמר וגם ליכא אומדנא ע"ז שכיוון כן. ואף דאיכא אומדנא שאם הי' יודע הדין הי' מתנה כן מ"מ כל היכי שצריך כוונה לא מהני אומדנא מה שהי' מכוון אילו הי' יודע כיון דהשתא מ"מ לא ידע לכוון לזה. דהא דאיפליגו אביי ורבא ביאוש של"מ זה דוקא בדבר שאין צריך מחשבה בפועל רק רצון לצרף לאיזה מעשה, אבל היכי שצריך כוונה לא מהני לכו"ע. וראי' לזה מעודר בנכסי הגר וכסבור שהוא שלו. וכעין זה הוא מה שמחלק בש"ס בין רצון של שליחות דבעינן ידיעה בפועל, וכן במחשבת הכשר זרעים עי"ש. וגם ענין זכין לאדם שלא בפניו לא שייך על ענין שצריך כוונה, ורק בדבר שצריך רצונו כגון שאחר זוכה עבורו או לקנות ממנו ע"י כוונת קנין של הקונה, דבקנינים סגיא בכוונת אחד מהם, הקונה או המקנה. וכבר בארנו זה בקונ' השליחות. ואכמ"ל.