<h1>חידושי רבי שמעון על נדרים</h1>
רבי שמעון יהודה הכהן שקאפ
<span style="color:Gray;"><small><small>© כל הזכויות שמורות ל<b>אוצריא</b>, ול<b>מתנדבי אוצריא</b> היקרים, שעמלו רבות על המרת ספר זה לטקסט ועל הגהתו. וכן על ספרים רבים נוספים. להצטרפות לפרוייקט המתנדבים היכנס <a href="https://otzaria.org/library/books">לכאן</a></small></small></span>
<h2>סימן א</h2>
<b>בענין איסור חפצא ואיסור גברא</b>
דף ב' כל כנויי נדרים. עיין ר"ן שכ' עיקר הנדר שיאמר דבר זה אסור עלי, ובמס' שבועות [דף כ'] כתב הר"ן דעיקר הנדר הוא בהתפסה, ובאומר דבר זה אסור עלי הוא רק מדין ידות יעו"ש. ועיין במשנה למלך פ"א מהלכות נדרים ה"א. ונראה דאף למש"כ הר"ן שם אינו ענין ההתפסה בקונמות לעיקר, ואינו ענין לתמורה בקדשים. דהרי יכול להתפיס בקרבן שאינו בעולם, דלקמן מיבעי בש"ס [דף י"א ע"ב] במתפיס בבשר שלמים אי אמרינן בעיקרו מתפיס, והרי כבר עברה ובטלה הקדושה ומ"מ מהני התפסה, אלא דענין ההתפסה הוא רק לבאר בפירוש ענין האיסור שהוא איסור קדושה כהקדש ולא כאיסורים אחרים כבשר חזיר. ובפשיטות נוכל לאמר דלהכי צריך דוקא אמירת ההתפסה, משום דקונמות צריך שיהיה דוקא איסור חפצא ואיסור חפצא ליכא רק בהקדשות ובקונמות, ושאר איסורי תורה הם איסורי גברא, כמש"כ הריטב"א במס' שבועות (שם). וכן נראה שיטת הר"ן לקמן דף י"ח, ומשו"ה באומר דבר זה אסור עלי עדיין אינו מבואר בהדיא בלשונו איזה איסור יהיה, אם לא באומר כקרבן דבזה מבאר בהדיא שיהיה אסור עליו כאיסור חפצא של קרבן.
אמנם נתקשיתי לשיטת הר"ן והריטב"א דקונמות חלין על איסורין משום דקונמות איסור חפצא ושאר איסורין איסור גברא, מהא דצריך קרא דמוקדשין חל על חלב, כריתות דף כ"ג, ובחולין דף ק"א הוכיח הש"ס דבחמור על הקל ס"ל לר"י איסור חל על איסור מהא דמוקדשין חל על גיד יעו"ש וכן פירש"י המשנה דיש אוכל אכילה כו' ביבמות דף ל"ד דמוקדשין חל על חלב משום דכולל שאר הבשר, - ולשיטת הר"ן קשה דכמו דקונמות חלין על איסורין כ"כ מוקדשין הוה איסור חפצא ושאר איסורין איסור גברא. ומצאתי בס' אבני מילואים בתשו' שבסוף הס' שעמד בזה ולא תירץ כלום יעו"ש סי' י"ב.
ונלע"ד דהנה באמת אינו מובן כלל מה זה הענין שאמרו בגמ' דנדרים איסור חפצא ובמה מתחלק איסור זה מאיסורי תורה שאמרו הראשונים ז"ל דהוי איסור גברא, ואיך שייך איסור חפצא דאם נימא משום דע"י הנדר משתנה החפץ שנתפס בו איזו קדושה הלא כל איסורי תורה חלב ובשר חזיר יש בחפץ איזה השתנות משאר חפצים שמותרים, אם לא בחפצים שאסורים לזמן כיוה"כ וחמץ, ואם נימא דיש איזה השתנות בחפץ כמו טומאה וכיוצא בו שאינו מורגש ההשתנות למה לא נימא דגם בחלב יש איזה השתנות שאינה נראית, ומניין לנו לבדות זאת. למה לא די לנו השתנות העצמית.
וע"כ נ"ל דמה שקראו איסור חפצא לנדרים הוא משום דכל איסורי תורה יש להם סיבה מוקדמת דמשום זה הזהירה תורה לאוסרו באכילה או בהנאה, כגון חלב וטריפה דמשום זו הסיבה הזהירה תורה דרצון נותן התורה הי' שלא יאכל ישראל חלב וכן כל כה"ג, אבל בקונמות דנעשה החפץ דבר האסור ולית בי' בהאי חפצא שום שינוי אחר מלבד [זה] האיסור, והיה קים להו לחז"ל דנדרים מיתסר חפצא אנפשי' דנעשה ע"י קונם איזה השתנות בהאי חפצא וכיון דלית בי' השתנות אחר רק שנעשה דבר איסור, וזהו שנקרא איסור חפצא, דההשתנות הוא האיסור גופא, ומזה הטעם ס"ל להר"ן והריטב"א דקונמות חלין על איסורין, משום דהא דאין איסור חל על איסור הוא כללות התורה שלא הזהירה תורה בדבר שיש בו אזהרה בלא"ה, אבל בכה"ג שמתוספת בהאי חפצא שינוי חדש מה דלא הוי מעיקרא ובכל שיש תוספת חדשה לא נאמר הך כללא דאאחע"א, וומילא איכא גם הך לאו דבל יחל ולוקין, דכל היכי דאין איסור חע"א דאין לוקין הוא משום דלא חל האיסור, דאם חל האיסור בע"כ הי' לוקין. ומש"כ הפרמ"ג להיפך דאיסור חל על איסור רק דאין לוקין זה לא מסתבר כלל. ומה שהוכיח מהא דלקוברו בין רשעים גמורי', אינה ראי' כלל, דהתם הטעם כיון שהדבר מתועב יותר ראוי לקוברו בין רשעים, כנ"ל. והכא בע"כ כיון דאיכא איסורא מלבד זה ליכא איסור חפצא כלל, דזהו איסור חפצא מה שנעשה דבר האסור על האדם וממילא לוקין. והתוס' ושאר ראשונים דפליגי - עיין תוס' שבועות דף כ' [ע"ב ד"ה דכי] ובר"ן שם ובחי' הריטב"א למס' נדרים פ"ב - י"ל דס"ל דכיון דקי"ל אאחע"א ואי אפשר לחול אזהרת התורה ממילא בטל הקונם לגמרי.
ובס' א"מ סי' י"ב שם כתב לדחות דברי הנוב"י שכ' דהא דאין שבועה חלה על שבועה הוא רק משום דמושבע ועומד ולא משום דאאחע"א, משום דאף דבשבועה שייך ג"כ הך כללא דאאחע"א, אבל הנפ"מ הוא לענין איסור, דאי משום דאאחע"א אכתי איכא איסורא בדבר רק שאינו לוקה אבל משום טעמא דמושבע ועומד ליכא איסור כלל. וכן נפ"מ לענין אם פקע איסור הא' דהשני מתלי וקאי, אבל משום דמושבע ועומד לא חל כלל יעו"ש, שהאריך בזה. ולענ"ד איני מוצא טעם בזה, דנפ"מ אלו לא שייך בשבועה, אלא רק אם נסכים לשיטת הפרמ"ג דבכל אאחע"א איכא שני איסורי תורה ממילא מובן דגם בשבועה שייך מתלי כיון דהי' בזה גם מתחילה איסור גמור, אמנם אם נאמר דאם אאחע"א ליכא איסור כלל ממילא ליכא גם נפ"מ הב', דבע"כ לא שייך מתלי תלי רק באשת אח ואחות אשה וכה"ג דהמציאות של אחות אשה לא עברה מן העולם, וכל שהיא אחות אשה ממילא אסורה, אבל בשבועה שלא חל בשעתה שום איסור ליכא שום חלות וליתא להאי שבועה כלל, וא"כ לא שייך מתלי תלי וקאי. והנה כבר כתבנו דלא מסתבר כלל דברי הפרמ"ג דאם חל האיסור למה לא ילקה, ועוד דמדברי הרמב"ם ז"ל בפי' למס' כריתות בנקודה הנפלאה, שכ' לענין בשר בחלב משמע להדיא דליכא איסור כלל, וכן ממה שאמרו בגמ' יבמות ל"ב ע"א כיון דאיסור אחות אשה לא חייל תתיבם יבומי - משמע דלא חייל כלל. והנה אפשר לדחוק כיון דלא חייל לענין מלקות ומיתה וקרבן הוה רק איסור קלוש ודחי' לי' לאיסור זה מצות יבום, וכן לענין בשר בחלב לא מקרי איסור בשר בחלב, וכן יתפרש עד"ז מש"כ המפרש במס' נזיר דף ג' דלר"ש דצריך שיזיר מכולן אם אאחע"א לא חייל עלי' גם שאר פרטי נזירות, כיון דהוי רק איסור קלוש הוי כמו שלא הזיר מכולן, אבל זה דחוק מאד. ואם ניתן מקום לדחוקי נפשין בכה"ג הנה אכתי לא שייך בשבועה משו"ז שיהיה מתלי תלי וקאי, דכיון דהשתא לא חלה השבועה לגמרי רק חלה קצת לענין איסור קלוש ואיך יחזור ונעור איסור גמור. דרק באחות אשה שייך כנ"ל, אבל הכא מה דלא חל מעיקרא אינו חל השתא.
ע"כ נלענ"ד ברור דבשבועה וכן בקונמות אם לא חל האיסור ליכא שבועה וקונם כלל. ומה שנתקשה בס' א"מ לשיטת הרשב"א והתוס' דלא חלין קונמות על איסורין וחלין ע"ד מצוה משום דהחפץ אינו מושבע, החילוק פשוט ומבואר, דהטעם דנדרים חלין ע"ד מצוה הוא משום דהחפץ נשתנה וממילא הוי כסוכה אסורה, ושבועה אינה חלה ע"ד מצוה דלא מצי להוציא עצמו מן המצוה שיהיה מחויב שלא לקיים המצוה, אבל בקונמות אינו מפקיע עצמו מן המצוה רק דהוה כאילו לית ליה סוכה כמובן, אבל קונמות על איסורין לא חלין משום דאאחע"א וה פשוט וברור.
ובדברי הא"מ מה שרצה לתרץ דבאמת לכו"ע בקונמות על איסורין איכא גם איסור קונם רק דלא ילקה. והר"ן ס"ל דמשו"ה הוא איסור מוסיף כיון דחל על חפצא, וזה אינו מסתבר דלא מצינו בכה"ג איסור מוסיף מה דנתחדשה המציאות, דא"כ בכל דוכתא יהי' איסור מוסיף, דלדברי הגאון הנ"ל יהי' ענין [חלות] קונם כשאר מציאות כאחות אשה, אמנם לדברינו דמציאות ענין חלות הקונם הוא שנשתנה החפץ לדבר איסור, ומשו"ה אם רק חל ענין זה ההתחדשות ממילא לוקין ג"כ, ולשיטת תוס' דאין לוקין ודאי דלא חק כלל שום השתנות.
וע"פ הדברים האלה הי' נראה לאמר דכל הקדשות אינם רק איסור גברא ולא איסור חפצא, דעיקר מציאות של חלות ההקדש הוא שמיוחד הדבר (לגבוה) דלפ"ז גם בלא דין איסור הנאה להדיוט איכא מציאות ההקדש, ומה דאיכא איסור להדיוט הוא דבר בפ"ע, וע"כ י"ל דאיסור הנאה מהקדשות הוא איסור גברא ככל איסורי תורה, ומשו"ה כשאנו דנים אם יחול איסור מוקדשים על חלב וכה"ג אף שההקדש ודאי חל אבל לענין האיסור הוא כמו כל איסורי תורה דתלוי בכולל ומוסיף, ומיושב מה שהקשיתי לשיטת הר"ן והריטב"א הא דס"ל דקונמות חלין על איסורין מהך דמוקדשין.
ולפ"ז אי אפשר לומר דלענין זה צריך התפסה בקרבן דאינו דומה לענין זה לקונמות, אלא צ"ל דענין ההתפסה הוא לבאר שיהי' כעין האיסורים מדבר הנדור ולא מדבר האסור, וקרבן הוי דבר הנדור אף לדברינו שהאיסור הוה איסור גברא ככל איסורי תורה, מ"מ חשיב דבר הנדור משום שבא ע"י נדר ונדבה של אדם, ומשו"ה צריך לפרש כקרבן שיהיה מפורש בדבריו שיהי' האיסור בדבר הנדור, כן נראה לי.
<small>ועפ"ד ניחא דברי הר"ן, דבדף ד' כתב דלהכי לא ילפינן נדרים מנזירות לענין ידות במה מצינו משום דאין עונשין מן הדין וצריך רבויי או הקישא לענין מלקות, ולקמן דף ז' לענין יש יד לקדושין מקשה דנילף במה מצינו מנדרים, משום דקדושין עיקרן הוא יחוד או קנין מה שנקנית לו, והאיסור אשת איש הוא ממילא מחמת שנקנית אליו, ומשו"ה כיון שלענין קנין מהני מה מצינו ממילא לוקין ג"כ, כמו שלוקין על אשת איש שקנויה ע"י שוה כסף אף שכתבו תוס' בדף ב' דקדושין דילפינן זה במה מצינו מעבד עברי יעו"ש, ועיין פנ"י שם, וזה פשוט, אבל נדרים דחלות שלהם הוא רק לאיסור ובלא האיסור ליכא שום חלות, וכיון שעיקר האיסור הוא בא ע"י למוד של מה מצינו ומשו"ה אין לוקין כנ"ל. ולקמן בדף י"ב יבואר עוד עניו זה בס"ד.</small>
ועפ"ז נ"ל לענין הפרת הבעל בהקדשות שהקדישה האשה בין בקדושת דמים בין בקדושת הגוף שלא יכול הבעל להפר אף אם יהי' זה נוגע לבעל שעי"ז יתמעט רווח ביתו מ"מ לא שייך בזה דין הפרה, כיון דקי"ל בעל מיגז גייז מכאן ולהבא, ובקונם אם חל עכשיו לגמרי בלא שיור לא שייך שיתבטל מכאן ולהבא כיון דפסקה פסקה, כמו שכתבו הר"ן והריטב"א בפ' המגרש בשם הרא"ה, וגם לשיטת הרמב"ן דס"ל דלא אמרינן בממון פסקה, בארנו במק"א דזהו רק אם מתחילה לא הקנה רק ליום אחד אבל לא בכה"ג, ולענין להתיר האיסור מעילה מכאן ולהבא זה ודאי לא שייך, דהאיסור מעילה הוא ממילא, כיון שהדבר קנוי ומיוחד לגבוה יש בו איסור מעילה, דרק בנדרים ובשבועות דהאיסור שלאח"כ הוא רק ע"פ דבורה ונדרה יכול הבעל להפר ולהתיר מכאן ולהבא, אבל בהקדש וקרבן אם לא יתבטל עיקר הקנין ממילא איכא איסור מעילה. ול"ד להתרת חכם כיון שעוקר הנדר מעיקרא ובטל גם הקנין לגמרי כמובן. וגם לשיטת הר"מ ז"ל דס"ל בהפרת בעל [בפי"ג מה' נדרים] דמתחלה לא חל נדרה רק עד שעת הפרתו ג"כ לא שייך זה רק בנדרי איסור ולא בהקדשות כיון שנעשה בלא שיור, כנ"ל. ומכש"כ בקדשי הגוף דלא פקעה בכדי איך אפשר שיופקע אח"כ, ול"ד לשותפים בזמנים שבארנו במק"א דבכה"ג פקעה בכדי דשם הקדש אין לו רק חלקו זה אבל כאן בעיקר החפץ הוא בעלים על כולו כמובן, וא"צ שתקדיש לעולם, וסגיא בהקדש לשעה אחת דלא פקעה בכדי.
וכן נראה מסוגי' הש"ס לקמן בפ' אלו נדרים דף פ"ג ע"א באשה שנדרה בנזיר, דאם הי' קרבן לחצי נזירות היתה מביאה קרבן על מה שמנתה קודם, ולא מהני ע"ז הפרתו, אף אם נימא מתוך שמיפר למתענה מיפר גם לשאינו מתענה, ועוד יש לאשכוחי שיהי' חיובה בקרבן נוגע אליו ויהי' דבר שבינו לבינה אי עינוי נפש, ולפש"כ י"ל דכמו דלא שייך הפרת בעל בהקדשות כ"כ במתחיבת על עצמה הרי עלי קרבן ג"כ כבר נעשה קנין קצת דאמירה לגבוה הוי כמסירה, ובנזיר ודאי דחל עליו חיוב, וכמו שאמרו בגמ' קדושין דף י"ג ביולדת שמתה שיביאו יורשין עולתה משום דשעבוד מה"ת יעו"ש. ואף די"ל שיהני הפרה לענין הצטרכות הקרבן וממילא יבוטל החיוב [כן העירני חכם אחד] זה אינו דבקרבן של שלמים ודאי הוא רק כשאר חיובי קרבן כעולה של יולדת, וגם החטאת של נזיר ג"כ אינו בא לכפרה כמ"ש לקמן דף ד' ע"ב חטאת נזיר למאי אתי, ועיין בר"ן שם. ולפ"ז י"ל דאף שיהני הפרת בעל שתהא מותרת ביין גם קודם הבאת קרבנותיה מ"מ אי אפשר שתפטר מעיקר חיובה אם לא מטעם שאין קרבן לחצאין בנזירות, וזה נכון לענ"ד.
ובעיקר הדבר שנקטו בס' שער המלך ובתשו' רע"א לדבר פשוט דבשבועה שנשבע לעולם ג"כ צריך שיחול עכשיו האיסור, ואם אינו חל עכשיו אינו חל אח"כ, לא אדע מאין פשיט להו זה, די"ל דבקונם שחל על חפצא שייך שחל עכשיו שנשתנה עכשיו החפץ לענין זה, דמשו"ה קי"ל דאדם אוסר דבר [עכשיו] לכשיצא מרשותו, משום דעכשיו נעשה השינוי בחפצא ועכשיו הוא ברשותו, אבל בשבועה דחל רק על גברא י"ל דכל שעה חייל, ואף די"ל דגם בשבועה חייל איסור על זמן שלאח"כ כחמץ בפסח דנעשה איסור לכל הפסח, וכן שאר דברים בכה"ג, מ"מ י"ל דסיבת חלות האיסור הוא שלא יעבור על שבועתו ואף דעכשיו אינו חייל יחול אח"כ, וצ"ע. ולקמן יבואר עוד בענין זה בס"ד.
וע"פ מה שאמרנו י"ל בהא דהקשה הרשב"א בחידושי' לנדרים דף ט"ו בהא דקונמות חלין על דבר מצוה כגון ישיבת סוכה עלי, למה לא ידחה מצות סוכה ל"ת דלא יחל, ותירץ משום דאיכא עשה ג"כ ככל היוצא מפיו יעשה יעו"ש. ונתקשו האחרונים מהא דאמרו בגמ' יבמות דף ה' היכא דאיתא בשאלה דחי עשה ול"ת - עיין שעה"מ פ"ג מה' נדרים ה"ו בענין זה, ולשיטת הר"ן י"ל דלא מצינו עשה דוחה רק היכי דהאיסור והמציאות הם שני דברים וכיון דאיכא מצוה שוב ליכא איסורא. אבל היכא דהאיסור הוא המציאות של קונמות ע"י עשה דוחה לא יתבטל המציאות של הקונם כמו שאינו בטל לשיטתו משום כללא דאאחע"א וכל שאינו בטל הרי איכא איסורא ובכה"ג לא אמרינן אתי עשה ודחי ל"ת, והרשב"א לשיטתו דס"ל דאיסור של קונם דמיא לכל איסורי תורה, וכל היכי דלא חייל בכל דוכתא גם בקונמות לא חייל ומשו"ה קשה למה לא אמרינן עשה דחי ל"ת. וצ"ע.
שוב התבוננתי לבאר ענין איסור חפצא במובן המושג. שענין כל תשמיש איסור מתחלק לשני אופנים. [א'] כל מאכלות אסורים, שמטרת האיסור עבור האדם שלא יתגאל בדברים המטמטמים את הגוף והנפש, ויש תשמיש איסור שהוא למטרה אחרת כמו בדברים המקודשים שאסרה תורה לזרים ונכרים שלא יתחלל הקדש, שבאופן כזה רחקה תורה את החפץ מן האדם, ובאופן הא' רחקה תורה את האדם מן החפץ. ובזה יבואר לנו שכל איסורים חשובים איסור גברא, שהאדם מרוחק מן החפץ, ובקונמות החפץ אסור ומרוחק מן האדם. ובזה יש לתרץ מה שהקשו הראשונים ז"ל באומר הנאת סוכה עלי, למה לא ידחה עשה של מצות סוכה ל"ת דלא יחל, ואף דאיכא גם עשה היכי דישנו בשאלה דחי גם ל"ת ועשה כמובא לעיל, וע"פ דברינו י"ל דכמו דלא מצינו שיודחה ל"ת דלא תגזול משום מצות עשה, כגון אם אין לו תפילין שיותר לו לגזול כדי לקיים המצוה של תפילין, שהטעם בזה לענ"ד, דהא שהתירה תורה ל"ת משום עשה הוא רק אם מטרת התורה משם אחד הוא של אדם זה, כמצות ציצית וכלאים, אבל בגזלה שאין ספק שהמטרה בזה משני צדרים, שלא יהיה העושה גזלן ושלא יהיה השני נגזל, ומשו"ה לא דחי ל"ת דלא תגזול, שאף שיתוקן ע"י המצוה עבירת הגזלן אבל המטרה שלא יופסד הנגזל לא תתוקן ע"י המצוה. ולכן באוסר בקונם את הסוכה או המצוה לא יתוקן ע"י עשיתו של המצוה קלקול חלול הקדש של החפץ.
וכן נלענ"ד שמטעם זה אין מצות אכילת מצה דוחה לאו של טבל, שאיסור תרומה וטבל הוא איסור חפצא כנ"ל. וכן נלענ"ד שהלאו דלא תאכילום שגדול מוזהר על הקטנים, לא יודחה ע"י מצוה של המאכיל, שמטרת התורה הוא משום הקטן שלא יתגאל במאכלות או בעילות אסורות, ובזה יתורץ מה שהקשה הגרע"א בכתובות דף מ' לענין עשה דולו תהי' לאשה היכי שהיא קטנה יעו"ש.
<h2>סימן ב</h2>
<b>בענין שם בשבועה</b>
בר"ן בד"ה ושבועות ומהא שמעינן דבשבועה לא בעי שם כו' ואיכא לאקשויי מהא דאמרי' בפ' שבועת העדות דשבועת עדים בעי שם כו' תירץ ר"ת דה"מ במושבע מפי אחרים דהא מסוטה גמרינן שמושבעה מפי כהן אבל במושבע מפי עצמו לא בעי שם, ותמהני פה קדוש איך יאמר דבר זה וכו' דהמוציא אמן אחר שבועה כמוציא מפיו כו'.
ולענ"ד נראה בכונת ר"ת דהנה בפ' שבועת שתיים דף כ' ע"ב איפליגו בשבועה דלהבא אם עובר משום בל יחל או משום לא תשבעו בשמי לשקר, ולהלכה נקטינן דמשום בל יחל הוא, ואף למ"ד משום לא תשבעו מודה דעובר בבל יחל - עיין בכ"מ בפ"א מהל' שבועות ה"ג, ומשו"ה י"ל דבלהבא דאיכא משום בל יחל שפיר י"ל דעובר על שבועה בלא שם דכיון דקיבל עליו בלשון שבועה לעשות או שלא לעשות הוי קבלה לעבור משום לא יחל, ובכה"ג מיירי בפרקין כמש"כ הר"ן הכא, אבל בשבועה דלשעבר דאזהרתי' רק משום לא תשא, או לא תשבעו בשמי, אם נשבע בלא שם לא עבר כיון שלא הזכיר השם, ומשו"ה בעדות שמשביעים אותו בלשעבר, שאינו יודע לו עדות, דוקא בשם. ומה שהזכיר ר"ת בדברי' לחלק בין מושבע מפי עצמו - כונתו דכל נשבע מפי עצמו לא שייך בלשעבר דאם לא לצורך אחרים למאי הוא נשבע אם לא שרוצה לקבל עליו איזה דבר לאסור עצמו בלהבא, אבל במושבע מפי אחרים יותר רגיל שנשבע על העבר, כמו בעדות וסוטה להאמין את אחרים ומלשון התוס' שכתב בשם ר"ת בזה"ל: אבל מושבע מפי עצמו מצי אסר נפשי' בלא שום כינוי עכ"ל. מלשונ' "מצי אסר נפשי'" משמע כדברינו.
<h2>סימן ג</h2>
<b>בענין התפסה</b>
דף ב' בענין התפסה. במסכת שבועות דף כ' ע"א פליגי אביי ורבא לענין מתפיס בשבועה, וקי"ל דמתפיס בשבועה לא מהני, והרי"ף שם מסיק דבנדרים מהני מתפיס בשבועה והוכיח מדין נזירות באומר ואני דהוי נזיר וכן מהריני כיום שמת אבי יעו"ש. וקשה למה צריך להביא ראיה רחוקה. הלא כמה משניות וסוגיות ערוכות לענין התפסה בנדרים כדירים, כאישים, כקרבן.
ונלענ"ד דשתי התפסות הן, ההתפסה העיקרית בנדרים כקרבן, ויש דסברי דזהו עיקר הנדר וזהו הענין שרוצה שדבר זה יהיה כדבר ההוא וחל ע"ז דין התורה שחל איסור על דבר הנתפס כהאיסור של הדבר האחר. ויש התפסה שני' על הדבור שאומר שיהיה דבר זה כדין שהיה מהדיבור של הראשון, וזה ענין התפסה אחריתא, ובכה"ג פליגי אביי ורבא לענין שבועה, דהתפסה מסוג הא' לכו"ע לא מהני כיון דלא הוי איסור חפצא, ורק על ענין ההתפסה הב' פליגי אם הוי כמוציא שבועה מפיו, שאומר שיהי' דין עליו כהדין שהי' ע"י הדיבור הקודם, וקי"ל כרבא דלא חשיב כמוציא שבועה, וע"ז שקיל וטרי הרי"ף אם בנדרים מהני לרבא ענין התפסה השני', והוכיח מדין נזירות דכשאומר ואני ולא אמר ואני כמוהו שיהי' ענין התפסה השני' כאומר זה כזה, אלא משום שהי' בתוך כדי דיבור סגיא באומר ואני לחוד, כדמסיק בגמ' נזיר דף כ' ע"ב, ובכה"ג ההתפסה הוא על הדבור, שגם אני אומר כאמירתו, ומוכח מזה דבנדרים מהני גם ענין ההתפסה השניה.
ובזה מדויקין דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ג דנדרים ה"ג, שכתב, כיצד המתפיס בנדרים חייב כגון שנדר חברו בתוכ"ד ואני כמוהו יעו"ש. והמשנה למלך תמה שם על דבריו דבאומר ואני כמוהו לא בעינן תוכ"ד, כמפורש בגמרא נזיר, ועוד דהרי במתפיס בככר מהני התפסה אפילו אחר כמה ימים יעו"ש. ובאמת לכאורה הרי דברי הרמב"ם מרפסין איגרא, דהרי כל עיקרי התפסות אפילו אחרי כמה שנים, ולפמש"כ דברי' נכונים ומובנים, דהרמב"ם איירי כאן לענין התפסה השניה, היינו התפסה על הדבור דבנדרים מהני התפסה הראשונה רק באומר על הככר זה כזה, אבל אם אומר על האיש הנודר ואני כמוהו ליכא התפסה ממין הא', ורק התפסה בדבור ובכה"ג לעולם צריך בתוכ"ד, ורק בנזירות אם אומר ואני כמוהו דהנזיר עצמו חל עליו קדושה שייך גם התפסה הראשונה ומשו"ה מהני גם לאחר זמן.
<small>הגה"ה. אח"ז מצאתי במחנה אפרים ה' נדרים סימן ב' שכתב כן בדברי הרמב"ם, ותו"ל שכונתי לדעתו בזה, רק קצר קצת ולא זכר לפרש עיקר פלוגתא דאביי ורבא.</small>
וכן משמע בר"ן ד' ע"ה ע"א לענין דאיבעי שם באומר לאשתו כל הנדרים שתדורי עד שאבוא ממקום פלוני הרי הן מופרין לר"א דאמר מופר אם חלין ובטלין יעו"ש, דמוכח דאיכא התפסה על הדבור, היינו שיהי' הדין כהדין שהועיל הדיבור הראשון יעו"ש.
עוד יש ענין בהתפסה של נזירות שמשון, גמ' נזיר דף ד', שאם יאמר אדם שיחול עליו כל [דיני] הנזירות ויפרט כל הפרטים שהי' על שמשון ולא יזכיר ענין ההתפסה שיהי' כשמשון שלא תחול עליו נזירות שמשון, ומהאי טעמא נ"ל דלא מהני שאלה, דכיון דענין נדר זה הוא דלא מהני אמירת הנדר רק בהתפסה, דין זה הוא כתמורה דלא מהני שאלה, דרק בנדרים שחלין משום נדר מהני שאלה אבל היכי דלא מהני נדר רק התפסה לא מהני שאלה, והא דמהני בקונמות שאלה אף אם נעשה ע"י התפסה י"ל דבנדר איכא גם סיבת נדר פשוט דהרי מ"מ עושה נדר ומשו"ה י"ל כיון שבטלה סיבה זו נעקר כל הנדר, וצ"ע. שוב עיינתי דלק"מ מקונמות דהלא לב"ש דאין שאלה בנזירות מ"מ מהני שאלה בנדרים, דקונמות אינם כהקדש רק לענין הרחקה ולא להתיחדות לגבוה.
<h2>סימן ד</h2>
<b>בסוגיא דלא אפטר מן העולם וכו'</b>
דף ג' ע"ב: אמר רבא כגון דאמר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר. ועיין בפירוש הרא"ש, וכן בר"ן, דבכה"ג אינו עובר משום לא ישתה רק משום בל תאחר לחוד, וכן משמע בתוספות. והקשו שם בתוספות לוקמי באומר הרי עלי לקבל נזירות לאחר ל' יום. ותירצו, דאין בזה משום בל תאחר דנזירות רק בל תאחר דנדר, דמאחר לנדור יעו"ש. והנה צריך להבין איזו קבלה יש כאן באומר לא אפטר מן העולם.
והנה בענין נזירות שקלו וטרו האחרונים, עיין מהרי"ט ח"א סימן נ"ג ונ"ד, והובאו דבריהם בקצרה באבני מילואים בתשובות סימן כ"ב יעו"ש. ומסקנת המהרי"ט דעיקר נזירות הוא שמקדש את גופו על זה וממילא אסרתו תורה ביין, כמו שאסרה תורה עלינו חלב ודם, ומהר"י בן לב סובר דהוה איסור חפצא שאוסר היין עליו, ומהר"י באסאן סובר דהוה כאומר פי לדיבורי שאוסר איבריו לפעולותיו יעו"ש. והנה לג' פירושים אלו לא אבין איך יפרשו הך דינא דלא אפטר מן העולם, וכן הא דמוקי ר"א כגון שנזר בבית הקברות, דזה ודאי אי אפשר לומר שמקדיש ומתפיס קדושה על גופו לנזירות בזמן שאינו מסוים. וכן למהר"י בן לב בכה"ג על היין, ולמהר"י באסאן על איבריו, דממנ"פ אם מהני דיבורו והתפסתו שבע"כ נתקדש גופו באיזה זמן כמו במקדש אחת מחמש נשים דנתפסין קדושין באחת מהן, היו אסורים עליו איסורי נזירות מספק שמא עכשיו הוא נזיר, ואם לא מהני דיבורו והתפסתו מאיזה טעם יחול עליו החיוב לקבל עליו מחדש נזירות. וזה ודאי דוחק לומר שנתפסת בו קדושה כזו שיהיה נזיר בזמן מן הזמנים, דכל קדושה היא דנשתנה עכשיו הדבר ובכה"ג לא נשתנה הדבר עכשיו כלל כיון דמותר בכל דבר. וכן קשה במה דאמרינן לקמן דיש נדר בתוך נדר ומהני לחד מ"ד גם באומר הריני נזיר היום הריני נזיר היום דאיך שייכת קדושה כפולה שנאמר שעל ידי זה הוא חייב למנות שתי נזירות, וכמו דלא שייך קדושה כפולה כן לא שייך איסור כפול שיאסר שתי פעמים בזמן אחד ביין או גופו ליין, ועיין ברשב"א בחידושיו שם.
ועל כן נלענ"ד דנזירות הוא קבלה על עצמו להתנהג בפרישות מן היין ומכל הדינים האמורים בתורה לענין נזיר, וענין קבלה זו הוא על עצמו כמו נדר, וכשמקבל עליו בלשון זו אמרה תורה שחייב הוא לקיים מוצא שפתיו, ואם לא יקיים הזהירתו תורה מלבד הלאו דבל יחל דברו בלאוים מיוחדים על יין וטומאה, ומשום הכא אמרו בגמרא לעיל דנדרים איסור חפצא ושבועות אסר נפשיה, דמוכח מהא דתני נזירות בתר שבועות דדמיא לשבועה דהוה איסור נפשא. וז"ל הרא"ש בפירושו לדף ב' ע"ב: ונזיר וכו' אינו נאסר היין עליו אלא בגופו תלויה הנזירות וממילא נאסר ביין ע"כ. והנה לכאורה משמע מדבריו כשיטת המהרי"ט דהוה קדושה בגופו, אמנם אין זה מוכרח, דגם לדברינו מדויקים דבריו דמקבל על עצמו להתנהג בפרישות וממילא אסרתו תורה ביין, ועיקר כונתו לחלק בין קונמות לנזירות. והא דמהני התפסה בנזירות ולא בשבועה, עיין ר"ן שבועות לענין מתפיס בשבועה, הוא משום דבנזיר שמחויב לשמור נזירותו קראה אותו התורה קדוש. וכיון שחל עליו שם תואר של קדושה שייך בו התפסה אבל בשבועה שאין עליו שם תואר חדש לא שייך התפסה מגברא לגברא, כמו שכתב הר"ן בפרק שבועות שתים, וכן במתפיס מיין של נזיר לא שייך התפסה כמו בשבועה דהוה רק איסור גברא, והמהרי"ט כתב על זה משום דזה הוה דבר האסור ולא דבר הנדור דממילא אסרתו תורה, וזה לא נלענ"ד, דכמו דמעילה של הקדשות הוה דבר הנדור ולא דבר האסור כ"כ איסורי נזירות, ורק משום דהוה איסורי גברא כשבועה.
ועל פי זה נראה לי באומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר שמקבל עליו להתנהג בפרישות פעם אחת בחייו, וכיון שלא פירש באיזה זמן אי אפשר שיהיו עליו דיני נזירות, דרק באומר היום מיד חלין עליו כל דיני תורה. אבל מ"מ הוה קבלה לנזירות ככל קבלות נזירות, דכל נזיר אינו מתפיס בו קדושה ורק מקבל על עצמו בכה"ג להתנהג בנזירות, ומשום הכי מחויב לקיים דבריו להתנהג בנזירות פעם אחת, וכל זמן שאיננו מתנהג אינו עובר רק משום בל תאחר ככל מאחר נדר. ולא דמי לאומר הרי עלי לקבל עלי נזירות לאחר ל' שכתבו בתוספות דמאחר לנדור נדרו דהתם לא קבל עליו להתנהג בנזירות רק קבל עליו לנדור להתנהג בנזירות ואם כן הוא מאחר לנדור נדרו, אבל בכה"ג שכבר קבל עליו להתנהג בנזירות אם מאחר נזירותו הוא בל תאחר דנזירות. כנ"ל נכון בפירוש הסוגיא.
ומשו"ה גם בנדר בבית הקברות אף שאינו חל עליו עכשיו שום תואר קדושה אבל כיון שקבל עליו להתנהג בנזירות מעתה אף שאינו יכול לקיים עכשיו מחויב לקיים דברו להתנהג בנזירות מיד כשיצא מבית הקברות. ומה שכתבו בר"ן וברא"ש שצריך לקבל כשיצא מבה"ק לאו דוקא, רק שצריך להתחיל נזירותו, וכל זמן שאינו מתחיל אינו עובר בבל ישתה, דלאו זה אינו חל רק במפרש הזמן שאפשר שיחולו עליו דיני התורה, אבל כיון דבזמן שפירש לא חלו עליו דיני התורה לא יחולו עליו לאוין אלו רק כשיתחיל או יקבל עליו להתחיל מיד.
וברמב"ם פ"ו מהל' ערכין הל' ל"ב ול"ג כתב להוכיח דינו באומר הרי עלי להקדיש שמחויב משום נדר לקיים דבריו להקדישו אף שמקבל עליו בדבר שלא בא לעולם, וז"ל והרי האומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר חייב לנהוג בנזירות ואף ע"פ שעדיין לא נדר בנזיר הואיל ואמר שידור בנזיר חייב להנזר, עכ"ל. והראב"ד ז"ל השיג על זה, חדא דהכא בידו הוא, ועוד כיון שלא ידע מתי יפטר הרי זה כאילו אמר הריני נזיר מיד. והנה ע"ד ההשגה הא' כל הרואה יראה דהרמב"ם ז"ל כיוון בראיה זו רק על עיקר חידושו דבכה"ג איכא חיוב משום נדר ולא לענין דשלב"ל דעל ענין זה הוכיח מנדר של יעקב, ועל ענין זה אין צריך כ"כ ראיה, ועל השגה השניה נראה דגירסת הראב"ד ז"ל היתה כגירסת הי"מ שהובאה ברא"ש דמפרשי דמה שאמרו בגמרא דמן הוא שעתא הוה להו נזיר מידי דהוה האומר לאשתו שעה אחת קודם מיתתי וכו' היא קושיא, דלאלתר הוה נזיר וליכא בל תאחר. אבל הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות נזירות הביא להלכה דבכה"ג אם אחר נזירותו עובר בבל תאחר ואין לוקין על זה, ומוכח להדיא דס"ל דלא חלה עליו נזירות רק משיתחיל להתנהג בנזירות, ומה שכתב "הרי זה נזיר מיד" נראה דכונתו דאינו צריך לקבל עליו נזירות ורק שצריך להנזר מיד ולהתחיל נזירות משום בל תאחר. ואף שבמשנה למלך בהלכות ערכין תפס שהרמב"ם בהלכות נזירות הוא להפך מדבריו כאן אין זה מוכרח.
ועל כן נלענ"ד דלפי מה שכתבנו דענין קבלת נזירות הוא קבלה בפועל להתנהג בפרישות מן היין ובשאר דברים האמורים בתורה, ובאומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר אין כאן קבלת נזירות, דרק באומר הריני נזיר היום או בזמן שקבע עליו להתנהג בנזירות דאז כתוב בתורה שמחויב הוא להתנהג כן וחלין עליו כל הלאוין, אבל בכה"ג שאם יתנהג בנזירות באיזה זמן שיהיה יקיים מוצא שפתיו וקבלתו, אי אפשר שיחולו עליו איסורי תורה היום ומחויב קבלה מחדש או התחלת התנהגות בנזירות. ולפי זה אין כאן בקבלתו זאת קבלת נזירות כענין קבלת נזירות האמורה בתורה, ועל כן מה שמחויב לקיים דבריו הוה רק משום דין נדרים שקבל עליו להתנהג בנזירות, אף שלא מצאנו בקרא נדר כה"ג, נקטו בגמרא ענין זה גם כן בכלל נדרים, וכ"כ מוכח מזה באומר הרי עלי להקדיש אף דלא מהני מדין הקדשות, דהוה כקנין אתן, דל"ד לאומר הרי עלי מנה לבדק הבית דהוה התחיבות על גופו כהתחיבות להקדש על ידי קנין דזה מדרכי הקנינים והשעבודים, משא"כ בכה"ג שנודר להקדיש על ידי רצונו דעכשיו אין עליו שעבוד ממון מ"מ מחויב בכה"ג מדין נדר משום דהוה לדבר מצוה והוה בכלל נדרים, ודברי הרמב"ם ברורים. ומה שמתמה במשנה למלך דלא דמי זה לדבר שלא בא לעולם לק"מ דכוונתו בזה כמו שכתבנו רק על ענין שכתב לחדש דין נדר בכה"ג.
ולענ"ד היה נראה באומר הרי עלי לקבל נזירות לאחר ל' דל"ד לנדר, דהנה זה ודאי אם יאמר הרי עלי לאסור עצמי בשבועה שלא יחויב לקיים דבריו להשבע שבועה רק אם יהיו אילו תחבולות לכוין הליכות דרכיו כמו שכתב הר"מ ז"ל בסוף הלכות נדרים, וכ"כ מהראוי להיות גם במקבל הרי עלי לקבל נזירות כיון דליכא מצוה לקבל נזירות רק לתועלת מצוה כמו שכתב הרמב"ם בהלכות נזירות ע"פ הגמרא לקמן דף ט', א"כ מה שנדר לקבל נזירות אין זה נדר לדבר מצוה, וכל נדר שאינו לדבר מצוה ליכא בו ממשא כמו באומר הרי עלי ליתן נדבה לעשיר. אמנם לפ"ז מאיזה טעם מחויב לקיים דבריו באומר הרי עלי להתנהג בנזירות אם לא קבע זמן מדין נדרים, נלענ"ד הטעם בזה דכיון דאשכחן בתורה במקבל לזמן קבוע בכה"ג להתנהג בדרך נזירות שמחויב לקיים דבריו והוסיפה תורה עליו ענינים יותר מבשאר נדרים, כ"כ במקבל עליו שלא על זמן קבוע אף דלא אפשר שיחולו עליו איסורי התורה מיד מ"מ יש ללמוד שמחויב לקיים דבריו, דהרי רואים דעל קבלה כזו חיבתו תורה לקיים דבריו, אבל במקבל לנדור שלא לדבר מצוה דלא אשכחן במקרא כה"ג הרי זה דומה לכל קבלה שלא לדבר מצוה. ואף שבתוספות שהבאנו לא אמרו לדחות לפרש כה"ג מטעמא דילן זה לרווחא דמילתא.
אמנם קשים לי טובא דברי הר"ן והרשב"א לקמן בפרק קונם יין דף ס"ג ע"א דהרשב"א ז"ל ס"ל דבאומר קונם יין לשנה סתם דאינו אסור מיד רק יכול להשלים נדרו באיזו שנה שירצה רק עובר בבל תאחר, והר"ן פליג וסבר דבאומר סתם לשנה כוונתו מיד כמו באומר הריני נזיר סתם יעו"ש, והנה באומר שיהיה עליו איסור קונם ליין לזמן שאינו מוגבל ומסוים האיך יחולו עליו ממילא האי איסורים אם לא שנפרש כוונתו שמקבל עליו לנדור בקונם על זמן של שנה, ואם יחול עליו ממילא כעין מקדש אחת מה' נשים איך שייך השלמה בכה"ג שיחליף שנה בשנה, ולפלא בעיני שלא ראיתי מי שיתעורר בזה, וקבלה על נפשיה לא שייך דקונם הוא איסור חפצא. וע"כ משמע מדבריהם שאם יאמר הרי עלי לנדור בקונם, שמחויב משום נדר של מצוה, וצע"ג.
<h2>סימן ה</h2>
<b>בענין הנ"ל (דלא אפטר מן העולם)</b>
דף ג' ע"ב. לא איפטר מן העולם עד שאהי' נזיר, עיין תוס' ד"ה מידי דהוה וכו' דאם אומר הרי עלי לקבל נזירות אינו ענין לבל תאחר דנזירות אלא מאחר לנדור נדר יעו"ש, ובאומר הרי עלי להיות נזיר כתב הר"ן [שם] דחל עלי' נזירות מיד יעו"ש. ולפ"ז צריך לבאר מאי שנא בלא אפטר מן העולם משני האופנים הנ"ל.
והנה באומר הרי עלי להיות נזיר, סברת הר"ן הוא לענ"ד - דעיקר נזירות אינו הקדש גופו דא"כ צריך להקדיש, ובאומר הרי עלי להיות אכתי לא הקדיש עצמו - וכבר ביארנו בחי' מכבר להוכיח ענין זה - דעיקר נזירות הוא שמקבל עליו להתנהג בנזירות ככל נדרים שחלין משום מפיך זו צדקה, רק הכי גילתה התורה שע"י קבלה כזאת חלין עליו איסורי תורה להתקיים נדרו בכך, וזוהי הקדושה מה שנאסר ביין ובשאר דברים, ומשו"ה כל שאומר הרי עלי להיות נזיר צריך מיד לקיים נדרו, וכל שצריך לקיים נדרו חלין עליו דיני נזירות דזהו עיקרו של נזירות. אבל אם אמר הרי עלי לקבל נזירות, נדר לנדור בנזירות וחייב לנדור, אבל כ"ז שלא נדר אי אפשר לחול נזירות עליו.
ובאומר לא איפטר מן העולם עד שאהי' נזיר זהו ענין משותף משני נדרים שקבל עליו להיות נזיר רק צירף לזה נדר שלא יפטר מן העולם בלא הנהגת נזירות, ואם הי' יצוייר שיחי' לעולם לא הי' עליו חיוב כלל להיות נזיר. וענין נדר זה אינו מגופי (מיסודי) הנזירות שנאמר שיחול עליו מיד נזירות ע"י שאנו יודעים שימות בזמן מן הזמנים, והוא נדר שלא יפטר מן העולם בלא נזירות, אלא הוא ענין נדר ככל נדרים מה שאינו פועל חלות של נזירות, ורק אם ירצה לקיים נדרו א"צ לקבלת נזירות דכיון שאם יתחיל בנזירות יתקיים נדרו הראשון, משו"ה הוא מחויב מחמת נדרו להיות נזיר. ול"ד לאופן הראשון באומר הרי עלי לקבל נזירות דשם הוא מחויב רק לנדור בנזירות, ובנדרו [ז"א כשנודר בנזירות ואומר הריני נזיר] הוא מקיים את חובתו של נדרו הראשון. והכא אינו מחוייב לנדור רק מחוייב לקיים נזירות, וכשמאחר הוא מאחר נזירות עצמה, דיש עליו חיוב להיות נזיר מחמת נדר, אבל אינו נעשה נזיר מיד באמירתו, דנדר זה אינו פועל לחלות נזירות דהוי נדר אחר שלא יפטר מן העולם, [בלי נזירות] ומה שמחויב לקיים נדרו שלא יפטר מן העולם בלא נזירות אינו נזירות עצמה. וזה נלענ"ד בעומק כונתם.
<h2>סימן ו</h2>
<b>בענין ידות לקידושין</b>
דף ו' ע"ב. יש יד לקדושין או לא וכו', כגון דאמר לה לאשה הרי את מקודשת לי ואמר לחברתה ואת וכו', ומיירי שנתן לאשה הראשונה שתי פרוטות ומכוונת לקבל בעד חברתה, עיין בר"ן. והנה ספיקת הש"ס בהך סוגיא בקדושין בפיאה ובצדקה לענין ידות נראה משום דליכא אומדנא ברורה ביד מוכיח, דאף דבפאה ובצדקה היה אפשר לומר דצריך דיבור דוקא ולא מהני אומדנא כמו בנדרים דנראה דמה"ת צריך דוקא ביטוי שפתים, אבל בקדושין נראה ברור דא"צ דיבור של הרי את מקודשת, דהרי בדשדיך ונתן לה ולא פירש מהני, כמבואר בגמרא קדושין דף ו'.
ואף שבספר אבני מילואים סימן ל"ה סק"ט נקט דבקדושין צריך אמירה מה"ת, ובגט אין צריך אמירה, לא אדע מאין לו זה. ואף שהוכיח סברתו מדברי הב"ש בסימן קל"ו סק"א שמחלק שם בין קדושין לגט לענין אם נתן גט ולא דיבר כלום דמהני מה"ת ולא בקדושין, משום דאצל הנותן הוה הוכחה כאילו הוא מדבר מה שכתוב בשטר ולא אצל המקבל, ובקדושין צריך שתהיה הוכחה גם מצדה, אבל אין זו ראיה כלל לומר דצריך דוקא דיבור בקדושין, דהרי לדברי הב"ש אם גלתה דעתה מקודם מהני כדין עסוקין באותו ענין, ולפ"ז בנידון מה שרצה בא"מ לחלק בין שליחות להולכה בגט לקדושין לענין עבד כנעני דבגט הוה שליח רק על הנתינה, ובקדושין צריך שליחות על עיקר הקדושין, דבריו תמוהין, דאם נימא דא"צ בגיטין כוונת השליח לענין הגירושין, רק ממילא מתגרשת על ידי כוונת המשלח במסירתו לשליח, א"כ גם בקדושין א"צ שליחות על דיבור של קדושין כיון דא"צ רק לידע דעת המשלח, וכיון שהשליח אומר מוכח דעת המשלח אם לא שנימא דצריך דוקא דיבור בקדושין ולא בגט, וע"ז ליכא כל הוכחה מדברי הב"ש ומנין לנו לבדות ענין זה.
ועל כן נלענ"ד בעיקר ספיקת הש"ס לענין ידות הוא: דענין אומדנא הוא דוקא היכא שאנן סהדי על עיקר הדבר, אבל בקדושין וכדומה אף שאומר "ואת" הוה יד מוכיח שמשמעות הדבר "ואת" נוטה על כוונת הקדושין, מכל מקום ליכא בזה אומדנא דמוכח, ואפשר דגם בדיבור מפורש ליכא אנן סהדי, רק התם שמפרש כוונתו אין צריך לדון מדין אומדנא, ומשו"ה מיבעי ליה אם מהני ידות כדיבור מעליא או לא חשוב כדיבור מפורש רק היכא שגלי קרא על ידות, ולפי זה לפמש"כ בתוספות ובפירוש הרא"ש כאן דבשאר קנינים ודאי דלא מהני ידות כגון במכירה ובמתנה, קשה לפ"ז מאי מיבעי בש"ס בקדושין דמיירי בכסף כמש"כ הר"ן, דבשטר לא שייך כ"כ באם יכתוב בשטר שם האשה השניה דמצד הבעל א"צ אמירה כמו שכתב בבית שמואל לענין גט שהבאנו, ומצד האשה מיירי שעשתה חברתה שליח לקבל, ובכסף צריך קנין גמור על הכסף וקנין זה הוא ככל קנין ממון כמכירה וכמתנה, ואם לא מהני ידות בקנינים הלא לא קנתה השניה את הכסף כיון דליכא אומדנא ברורה על עיקר דעתו בקדושי השניה דאל"כ א"צ לדון מדין ידות, ורק בעיקר הקדושין אם נאמר דמהני מדין ידות הוה כדיבור מעליא, אבל על הקנאת הכסף עדיין חסרה עיקר הקנאתו כיון שאין לנו אומדנא ברורה גם על הקדושין.
ולכאורה היה מקום לומר לפמש"כ הר"ן דלהכי מספקא להו בקדושין ולא נימא דלילף במה מצינו מנדרים משום דבקדושין צריך דוקא מעשה קנין דמזה מוכח דצריך בזה הוכחה יותר על גמירת דעת העושה מנדרים והקדשות, ומשו"ה י"ל דלא מהני גם ידות עיין בדבריו. ולפ"ז בכה"ג שנתן שתי פרוטות להראשונה דאם נאמר דהשניה אינה מקודשת דלא הוה דיבור של קדושין, ומשו"ה כשאומר "ואת" הוא "את חזאי" אז שתי הפרוטות קנויין לראשונה, וא"כ א"צ בזה מעשה הקנין, דבלא"ה הוא מקנה כל הכסף רק צריך לדעת הכונה למי הוא מקנה לראשונה או לשניה, וכ"כ תלוי זה בדעת האשה המקבלת, וכה"ג על ברירת דעת זה א"צ שום מעשה קנין רק גילוי דעת לחוד וילפינן בכה"ג מנדרים דמהני ידות, וכמו דהוה יד לקדושין כ"כ הוה יד לברר על הקנאת פרוטה השניה.
אמנם מלבד שזה דוחק דמ"מ על עיקר קנין הפרוטה צריך מעשה כמובן, עוד נ"ל דבע"כ צריך לומר דגם הר"ן כוונתו כפירוש התוספות והרא"ש דרק בקדושין מיבעי להש"ס משום דדמי להקדש דאל"כ למה מיבעי בגמרא רק בקדושין ולא בכל הקנינים, אלא הוקשה לו להר"ן כיון דקדושין דמי להקדש למה לא נילף במה מצינו מנדרים, ועל זה תירץ לחלק בין קדושין לנדרים. ולפי זה בכל קנינים דעלמא מלבד החילוק דלא דמי לנדרים דלא מהני בלא מעשה הקנין, ליכא דין ידות דלא שייכי לנדרים ולא ילפינן מינה. ובזה מתורץ מה שהקשה הגאון רע"א ז"ל בגליון על דברי הר"ן ז"ל בהא דמיבעי בגמרא בצדקה אי מהני יד דשם גם כן הוה בדיבור ולמה לא נילף במה מצינו, ולדברינו ניחא דמיבעי בגמרא אם איתקש לקדשים אם לא ואם לא הוקש להקדש לא מהני ידות גם היכא דהוה בדיבור ואם כן הדרא קושיא לדוכתא.
ואולי יש לומר כיוון דנאמר ד"ואת" הוה דיבור דקדושין וממילא כשהוא אומר "ואת" והוא יודע דלשון זה הוה דיבור מעליא לקדושין ודאי איכא אומדנא שמכוון להקנות הכסף לשם קדושין, וכמו דאשכחן לענין חזרה בתוך כדי דיבור דלא מהני בקדושין משום דכיון דחמירי גמר בלבו כמו שכתב בר"ן לקמן דף פ"ז, ובודאי דלא מצי לחזור גם מהקנאת הכסף, וכן כתב בספר אבני מילואים בהלכות קדושין סימן ל"ו סק"ו, והטעם דכמו דגמר לענין קדושין כ"כ גמר בלבו לענין הקנאת הכסף. ובכ"ז צע"ק.
ויש להקשות לפי' התוספות דמפרשי דמיבעי בקדושין משום דדמיא להקדש, מ"ש לענין פשטה קדושה בכולה דפשיטא להש"ס בקדושין דף ז' דהוה כהקדש ולענין ידות מספקא לן. אולם למש"כ הר"ן ז"ל יש לומר דוקא לענין ידות יש לחלק משום דכאן לענין אופני הקנינים ל"ד להקדש דהקדש נגמר בדיבור ובזה י"ל דמהני דיבור קלוש. ובקדושין דצריך מעשה הקנין י"ל להצריך גם דיבור מפורש. אבל לענין פשטה בכולה דגזירת הכתוב הוא אף שאינו גומר בדעתו רק לרגלה שתהיה עולה בכל זאת נעשה כולה הקדש, וגלי לן קרא דאין צריך רק שיגמור בדעתו על מקצת לענין זה ליכא לחלק בקדושין משום הך טעמא דשאני לענין ראשית קדושין דצריך מעשה קנין. וזה פשוט.
<h2>סימן ז</h2>
<b>בענין ספק צדקה ומתנות עניים</b>
דף ז' הר"ן הביא שיטת הרשב"א והרמב"ן ז"ל דס"ל דלענין הלכה בפיאה ובצדקה דאסיק הש"ס בתיקו לענין ידות דחוי ספיקא לחומרא, והר"ן תמה על זה מגמ' דחולין דמבואר שם לענין לקט דספק לקולא היכא דליכא חזקת חיוב, וכן תמה ממעשר עני מגמ' דיומא דמבואר שם דבספקא הוי המוציא מחבירו עליו הראי' - ועיין דבריו באורך.
והנה בספר מחנה אפרים ה' צדקה סי' ח' ובה' נדרים סי' ב' בתוה"ד כתב דהרשב"א ס"ל דאמירה בצדקה אינה עושה קנין רק נדר ומשו"ה ס"ל דהוי ספיקא דאיסורא ולהר"ן אמירה בצדקה עושה קנין ומשו"ה הוי רק ספיקא דממונא יעו"ש. אבל לענ"ד אין זה מספיק לתרץ דברי', דהנה בצדקה י"ל כן דס"ל להרשב"א הכא דלא כמש"כ לקמן דף כ"ט דאמירה בצדקה עושה קנין - דבלא"ה סותר א"ע לפמש"כ בשמו בטור יורה דיעה סי' רנ"ח יעו"ש בב"י, דשם משמע דס"ל דאינו עושה קנין, - ואם נאמר דבסלע זו לצדקה אינו משום קנין בע"כ מה שמחויב לקיים דבריו הוי משום נדר, ולפ"ז מוכרח דגם באומר הרי זו הוי קבלה על עצמו ליתן אף שלא אמר הרי עלי, או אתננו לצדקה - ומשו"ה בספיקא הוי לחומרא, אבל בפיאה דודאי עושה קנין דנעשה ממון עניים ואינו קבלה על עצמו ליתן, דהרי מוכח דכל אדם מותרים בלקט בשכחה ופיאה משהלכו הנמושות משום דעניים נתייאשו. - וכמו שדייק בגמ' מזה ריש אלו מציאות לענין יאוש שלא מדעת יעו"ש, וענין זה לא שייך רק במידי דהוי ממון עניים כמובן, וכיון דאיכא קנין מנא ליה לאמר שבאמרו הרי זה לפיאה דמקבל על עצמו בנדר.
וראיתי בנה"מ בדיני תפיסה כלל ב' שכ' בטעמי' דאזלינן בצדקה לחומרא בספיקא, משום דלא הותר רק ספק גזל היכי דליכא איסור אחר, ובצדקה דאיכא בל יחל ובל תאחר לא אמרינן הממע"ה, והא דבלקט אף דאיכא לא תלקט לא אמרינן ספיקא לחומרא, משום דהרי המרדכי הקשה דניזול בתר רובא ותירץ קרא כתיב עני ורש הצדיקו צדק משלך ותן לו, וכיון שכן הרי משום איסור ודאי אזלינן בתר רובא רק משום קרא דעני ורש הצדיקו, וקרא זה לא נאמר רק בקמה דבחזקת חיוב קיימא. יעו"ש.
ולענ"ד ליכא לחלק בין מתנות כהונה לספק צדקה ולקט, דהנה גם במתנות כהונה איכא לבד דין גזל מצות נתינה, וכמ"ש בגמ' חולין קל"א, דמחויב למכור היכי דליכא כהנים במקומו מה דליכא במתנות עניים, דכתיב בהו עזיבה יעו"ש, ומ"מ בספיקא אזלינן לקולא.
ובס' רי"ט אלגזי עמד ע"ז, והטעם נ"ל דבאמת גם בכל ספק ממון יש לדון משום ספק גזל, ומש"כ האחרונים דהטעם דספק גזל התירה תורה, לא אדע היכן מצינו גילוי בתורה ע"ז, דבשלמא במעשר דרשינן עשירי ודאי ולא ספק (ב"מ ז') אבל בגזל ליכא שום דרשא דקרא. ובגמ' אמרו על דין המע"ה דסברא הוא ולא צריך קרא ע"ז, אלא הטעם בזה דענין גזל הוא אם מעכב ת"י ממון של אחרים, ומשו"ה בכל גזל צריך קודם לחקור על החפץ מי הם הבעלים, וענין שם הבעלים אינו תלוי כלל באיסור גזל, וכל דין ספק ממון דאמרינן המע"ה הוא על דין הממון. ואמרינן בגמ' ב"מ דאי תקפו כהן מוציאין מידו נקראים הבעלים בעלי הממון גם לענין מעשר בהמה דצריך עשירי ודאי, משום דכיון דמדין כללות הממון הם השולטים על החפץ בכל השתמשותו הוי בעלים ודאים לענין הקדשות והקנאות, אף דאפשר דהמציאות אינו כן, וכן גם אם הדין בתקפו כהן דאין מוציאין מידו ג"כ לפי אופן דין תפיסה כן הוא שם בעלים על חפץ זה, היינו דשניהם אינם בעלים בהחלט אף דהמציאות באמת דאחד מהם הוי בעלים גמורים, אבל כיון שמדין השתמשות ושליטת החפץ בפועל הוי הדין שהתופס יכול להשתמש, משו"ה כל אחד מהם הוי בעלים גמורים. והא דמקשה הש"ס בב"מ לענין ספקות דלעשר בממ"נ דאם הוא שלו שפיר מעשר ואם לאו ליכא עשרה בני חיובא יעו"ש, י"ל דכוונת הש"ס דלפי ששם הבעלים על עשירי כן הוא חיוב עישורו ודו"ק. ולפ"ז ניחא בספק גזל דמותר, כיון דמדין שם בעלים כל ספק ממון הוי הוא בעלים גמורים אם לא מהני תפיסה, ואם גם מהני תפיסה חשיב הוא בעלים לענין זה, שכ"ז שהוא ת"י הוא בעלים לעשות בו כחפצו, ולפי ערך אופן דין הממון נגרר דין איסור גזל כמובן. <small>(שערי ישר שער ה' פרק א'.)</small>
ומשו"ה ניחא גם בספק מתנות כהונה דפטור ולא אמרינן ספיקא לחומרא משום ספק מצות נתינה, דמצות נתינה הוא משום מתנות כהונה, וליכא ע"ז מצות הנתינה כנלענ"ד, ולפ"ז נ"ל דגם בצדקה דאיכא בל יחל ובל תאחר, או בלקט דאיכא לא תלקט הוא ג"כ לפי ערך קנין הממון שזכו העניים אבל באופן שמדין הממון חשובים הבעלים הראשונים בעלים גמורים על החפץ שנידר בצדקה או שנשאר לקט - שוב ליכא בל יחל ובל תאחר וגם לא תלקט, דרק מה שהוא של עניים והוא מעכבו ת"י עובר בכל הני לאוין, דהרי אם נתיאשו העניים כמו בהלכו הנמושות או אם יצויר כה"ג בצדקה אם יהי' דין יאוש נ"ל דמסתבר שלא יהי' בזה הלאו דבל יחל ובל תאחר, כמו דליכא בכה"ג בלקט לאו דלא תלקט, וכ"כ בספק שמדין ממון הוי שלו והוא הבעלים גמורים לכל פרטי השתמשות ליכא בכה"ג איסורים אלו, כנלענ"ד.
ואולי יש לתרץ קצת שיטת הרשב"א בזה אם נאמר דאזיל כאן בשיטה דאמירה בצדקה אינו עושה קנין רק נדר, דמזה מוכרח דבאומר הרי זה לצדקה מחויב משום נדר אף שלא אמר הרי עלי לתת צדקה, ממילא י"ל דגם בדבר שעושה קנין כגון הקדש ופיאה, אף דליכא הוכחה כלל שמכוון לקבל על עצמו בנדר, מ"מ תפסינן מלשונו גם ענין נדר, כיון דלשיטה זו הוחלט דבלשון הרי זה ג"כ מבואר לישנא דנדר, ולפ"ז גם בפיאה מלבד הקנין איכא נדר. והנה בפיאה וכיוצא בזה בע"כ אף אם נאמר דהוי נדר ג"כ, מ"מ לא נעשה עליו נדר ליתן זה החפץ לעניים רק להניחו לעניים כפי דין מתנות עניים, ומשו"ה כשנתיאשו העניים ליכא עליו דין נדר מכיון שבטל לגמרי דין ממון עניים מהכא בטל גם הנדר דענין הנדר הי' לא פעולת העזיבה רק על דין העזיבה, ומכיון שהוא עזב לעניים רק הם אבדו זכותם ע"י יאוש מותר לי' ללקט דהוא קיים נדרו ע"י עזיבה דממונו כבר נעזב והוא זוכה בו מטעם הפקר ככל אדם, אבל בספק פיאה בכה"ג דמיירי כאן אם נאמר המע"ה ולא יהי' בזה דין הפקר כלל, הרי לא קיים כלל ענין העזיבה ועובר על נדרו, ומשו"ה ס"ל להרשב"א דאזלינן לחומרא בספיקא.
ומכיון דאתינן להכי נלענ"ד די"ל דאף אם יסבור כאן כשיטתו לקמן בדף ל' דאמירה לצדקה עושה קנין, מ"מ י"ל דס"ל דכיון דבצדקה אם מעכב ת"י עובר בבל יחל ובבל תאחר הרי איסור זה אינו משום גזל ממון עניים לחוד, רק משום נדרו היינו דכיון שהתפיס דבר זה לצדקה מחוייב לקיים דבריו משום נדר ג"כ, אמנם ענין נדר זה אינו קבלה על עצמו לעשות קנינים והקנאות אחרות מלבד ההקנאה שעושה עכשי' רק להיפך שלא לשנות מדהשתא, ומשו"ה היכא דנתיאשו העניים אם נאמר שיתחייב ליתן לעניים משום נדר נחייבו להקנות בהקנאה חדשה, דהקנאה ראשונה נתבטלה משום דין יאוש, ועל ענין כזה לא נעשה עליו שום נדר דאיסור בל יחל ובל תאחר הוא רק שלא ישנה את החפץ כפי ערך שהתפיסו, אבל לא באופן שיוצרך להקנות דבר חדש מלבד קנינו דהשתא, ומשו"ה בספק כמו באופן דמיירי כאן שאמר "והדין" אם נעשה ערוגה זו לפיאה, והוא יעכב ת"י הוא עובר על נדרו, אף שמדין ממון יכול לעכבו ת"י, אבל משום בל יחל אסור לי' לעכבו ת"י, ובכה"ג לא שייך לאמר כיון שמדין ממון הוא שלו אם נחייבו ליתן יוצרך להקנאה חדשה, דבאמת בספק ממון אף שהדין דלא מהני תפיסה, מ"מ לא נפקע לגמרי קנין הבעלים. - וענין זה בארנו במק"א בס"ד בראיות ברורות. <small>( שערי ישר שער ה' פרק י')</small> רק שהוא שליט על חפץ חברו כבשלו, וע"כ לא מהני ענין זה שלא יהי' עלי' ספק איסור בל יחל, ולפ"ז ל"ק מספק לקט דשם לא הונח מדעתו וליכא דין נדר כלל, והאיסור דלא תלקט הוא רק מדין ממון עניים וכיון דעכשיו ליכא בזה דין ממון ליכא הך איסורא דלא תלקט כמו בכל ספק ממון לענין גזל.
ולפ"ז לא יקשה מספק מעשר שני דקי"ל המע"ה, כמו שהקשה הר"ן. דשם מיירי הש"ס על עיקר הדין אם לחייבו מספק, כגון הנחתומים, ומשו"ה אמרינן בספק דא"צ להפריש ולא יהי' בזה שום נדר, ואף שצריך להפריש משום ספק טבל, אבל כיון שהדין שא"צ להפריש מדין מתנות עניים א"כ מתחילה הוא מפריש לעצמו ולא לעניים וליכא נדר, אבל יקשה דלפ"ז אם הפריש מעשר עני בלא ספקות ואח"כ נולד ספק אם הוא מעשר עני - שיתחייב ליתן מספק, דבכה"ג הרי איכא נדר. אמנם באמת י"ל דבמעשר עני ליכא נדר כלל, דרק היכי שמתנדב לצדקה לעניים י"ל דהוי נדר, אבל במעשר דשיעורו קצוב ואינו יכול להוסיף ולגרע, ע"ז לא שייך ענין נדר. ואף דבהקדש איכא בל יחל כמו שכ' הר"ן דף ט"ו בפי' דברי הש"ס דמס' נדה מ"ו לענין מופלא סמוך לאיש, הנה מלבד דשם מיירי בהקדשות דנדבה. עוד י"ל דגם בהקדשות דחטאות ואשמות איכא ג"כ קצת ענין נדר, דהרי יכול להקדיש בהמה איזו שירצה גדולה או קטנה ודו"ק.
וע"פ מה שכ' ניחא דלא יקשה לשיטתו כאן ממה שכ' הרשב"א לקמן דף ל' באומר הרי סלע זו לצדקה לאחר ל' דיכול לחזור בו, דלא כמש"כ הרא"ש שם דמחוייב לקיים דברי' משום מוצא שפתיך וכו' יעו"ש, דהנה ענין החזרה הוא שמבטל את הקנין שלא יועילו דברי' לעשות חלות הקנין, ומשו"ה מכיון דמהני חזרתו לבטל את הקנין, וממילא כשיגיע הזמן ולא נעשה החפץ ממון עניים ממילא ליכא ג"כ איסור דבל יחל, דאם נחייבו ליתן משום בל יחל יוצרך להקנאה חדשה וע"ז לא נעשה מעולם שום נדר. ועל ענין החזרה ג"כ לא שייך לאמר דעובר בזה משום בל יחל, דלא נעשה עלי' מעולם נדר שלא ישתדל לעקור את חלות הצדקה רק שלא ישנה מכמו שהוא, וזה ברור לענ"ד.
ובספק האמור בגמ' ב"ב קמ"ט לענין שכיב מרע שהקדיש כל נכסי' ועמד (מחליו), דס"ל להרשב"א שם דמוקמינן בחמ"ק, עי' בנמ"י שם שכ' דלענין איסור מעילה הוא נאמן לאמר דלכך מתכוון יעו"ש. ומשו"ה ניחא גם לאיסור בל יחל, רק דלענין ממון דאינו נאמן לאמר דלכך התכוון ע"ז אמרינן העמד ממון על חזקתו.
אמנם לפי זה קשה בספק הפקר דכתב הר"ן דבזה לכו"ע מוקמינן בחזקתו, וכן נראה להדיא מהרמב"ם ז"ל, דבפיאה וצדקה פסק דיש יד, ובהפקר כתב דהוי ספק, ואולי פסק כן משום דס"ל כאת"ל כשיטתו בכל דוכתא, ובפיאה אף דלא אמרו בזה את"ל י"ל דס"ל דהוי כצדקה, אבל איך שיהי' קשה כיון דכתב הרמב"ם ז"ל דהפקר הוה מטעם נדר, ועי' בקצו"ה סי' רע"ג דפי' דברי הר"מ וטוש"ע בפשטות דהוי רק ענין נדר, ומדחיק כל סוגיות הש"ס בדוחק גדול. <small>(הג"ה: הקצו"ה ר"ל דהפקר הוא רק מטעם נדר ועדיין זה שלו עד שיזכה השני, אולם הוא בעצמו מסתפק בדבר, ונשאר בצ"ע - א. ש.)</small> והאמת יורה דרכו דכל הפקר יוצא מרשות בעלים. והגר"א ז"ל בביאורו הגיה דצ"ל "אינו יכול לחזור", אבל מ"מ דברי הר"מ ז"ל ברור מללו דהוה ענין נדר ג"כ, ולפ"ז בע"כ צ"ל כדברי הב"י דאסור לי' לחזור לעכב מלזכות אחרים, ועובר משום בל יחל כשאר נדרים, אם לא שזוכה ע"י קנין כשאר אדם, וא"כ בספק הוי ספיקא דאורי' והוה לן למיזל לחומרא, ובקצו"ה העיר מזה והניח בצ"ע, יעו"ש.
ואולי י"ל דעיקר השקלא וטרי' הוא רק אם זכה אחר אם מהני זכיתו אם לא, דקודם שזכה אחר ליכא נפ"מ כ"כ דהרי יכול הוא לזכות בו בעצמו, והך נפ"מ לעכב על אחרים בלא זכי' דוקא הוא ענין רחוק, ומכיון שזכה בו אחר שוב ליכא איסור בל יחל דאז הוי רק נפ"מ בספק ממון אם הוא שלו או של הזוכה, וע"ז מוקמינן בחזקת מרא קמא, ולענין לעכב על אחרים לזכות בו אולי באמת אסור לי' לעכב משום ספק איסור בל יחל, אמנם לפ"ז קשה אמאי לא נימא כ"כ בפיאה שמחוייב לעזוב לעניים משום ספק בל יחל ואח"כ אם יזכה עני יטול ממנו משום ספק ממונא, דשוב ליכא בל יחל רק ספק ממון, אלא ע"כ צ"ל שאם יהי' הדין שלאחר זכית העני יטול בעה"ב ממנו שוב לא נקרא עזוב לעניים ועובר על בל יחל, א"כ נימא כ"כ בהפקר שאם לא יהני זכית אחרים, שיחזור ויטול מהם, - לא נקרא הפקר. ואולי יש לחלק דענין עזיבה דפיאה הוא שיהי' הממון ממון עניים, וכשיחזור ויטול מהעני משום ספק הרי הוא מחלל תכלית ענין דברי' שנדר שיהי' עזוב לעניים, אבל בהפקר אינו כן, שכל מפקיר אינו נודר שיהי' הממון אינו שלו וכמו שיבואר בס"ד לקמן בסוף פרק אין בין המודר, רק עיקר ענין עשית ההפקר שמניח לעשות לכל אדם כחפצם, שמצדו ליכא עכוב שאינו מקפיד על חפצו, וממילא יצא החפץ מרשותו, לא מצד הקנאתו דידי' ככל הקנאות דעלמא, ומשו"ה אינו עובר בבל יחל רק אם מחלל דבריו לעכב על אחרים בהשתמשותם בחפץ, אבל אם זכה בו אחר והוא חוזר ונוטל ממנו אינו מחלל דבריו שלא נדר שיהי' נקנה הממון לאחרים. כן נראה לענ"ד. <small>( שערי ישר שער ה' פרק כ"ג.)</small>
<h2>סימן ח</h2>
<b>בעניין ספק צדקה ומתנ"ע (המשך מסימן הקודם, שערי ישר ש"ה פ' י"ט)</b>
והנה מה שכתב בס' נתה"מ שהבאנו בסימן הקודם לדחות הוכחת הר"ן מהך דס' לקט דאמרו משום דקמה בחזקת חיוב קיימא הא בלא"ה הוי אזלינן לקולא משום דרוב התבואה היא של בעה"ב ומחמת איסור דלא תלקט יש לילך בתר הרוב, כ"ז דחוק מאד, דהו"ל להש"ס להזכיר ענין זה, והרי ר"מ סתמא אמר ספק לקט לקט, ואיך פריך הש"ס מספק לקט לספק מתנות כהונה, ובס' חתם סופר ח' יו"ד סי' ר"מ האריך ג"כ בענין זה וכתב לתרץ קושית הר"ן, דמשו"ה איצטריך לומר קמה בחזקת חיוב קיימא דאל"ה לא מהני ספק איסורא, כיון דבאיסורים אזלינן בתר חזקה ומכש"כ הא דאיכא לבעלים חזקת ממון דהוי עדיף, ודברי' תמוהים ואין להם שחר, דהרי גם בפאה וצדקה איכא חזקה זו, והרי ע"ז אנו דנים דחזקת ממון לא מהני כלום לענין ספק איסור, וגם מה שהאריך שם בענין צדק משלך ותן לו, לא נתקבלו דבריו על הלב כמו שיבואר, ועתה חובת ביאור עלינו לבאר הענין מה דאמרינן שם מקרא דעני ורש הצדיקו דמה"ט ספק לקט לקט דאמרינן צדק משלך ותן לו, איזה שיעור ליתן לעני דיותר ממה שזכתה לו תורה אינו צריך ליתן, ובחתם סופר מבאר שם דהכונה בזה דבמקום שבעה"ב מוחזק אמרה תורה שיהי' נחשב העני מוחזק, והוא דבר רחוק וזר איפה מרומז בלשון הש"ס צדק משלך ותן לו דהוא להחשיבו מוחזק ותו לא, ועלינו להעתיק לשון הש"ס ולבאר בס"ד ענין זה.
אמרינן שם בחולין בפ' הזרוע בהא דתנן שם גר שנתגיר והיתה לו פרה שנשחטה ספק עד שלא נתגיר ספק משנתגיר פטור שהמוציא מחבירו ע"ה, אלמא ספיקא לקולא, ורמינהו חורי הנמלים שבתוך הקמה וכו' ר' מאיר אומר הכל לעניים שספק לקט לקט, א"ל אל תקניטני שבלשון יחיד אני שונה אותה דתניא ר' יהודא בן אגרא אומר משום ר"מ ספק לקט לקט ספק שכחה שכחה ספק פאה פאה וכו' והא טעמא קאמר דאמר ר"ל מאי דכתיב עני ורש הצדיקו מאי הצדיקו אלימא בדינים והא כתיב ודל לא תהדר בריבו אלא צדק משלך ותן לו, אמר רבא הכא פרה בחזקת פטורא קיימא קמה בחזקת חיובא קיימא, א"ל אביי והרי עיסה נעשית עד שלא נתגיר פטור מן החלה משנתגיר חייב ספק חייב, א"ל ספק איסורא לחומרא ספק ממונא לקולא וכו' כי אתא רבין אמר קמה אקמה רמי לי', ופירש"י מתניתא אחריתא אשכח לר"מ דפטר בקמה של גר ספק נקצרה קודם שנתגיר ספק משנתגיר ורמיי' אהא דקתני ספק לקט לקט ושני לי' בלשון בן אגרא אני שונה איתה עכ"ל. ובירושלמי ספ"ד דפאה, הובא גם בר"ש שם, אמרו שם אמוראי דרשות אחרות, וז"ל ומנין שספק לקט לקט, אמר רשב"נ בשם ר' יונתן עני ורש הצדיקו הצדיקוהו במתנותי', רשב"ל בשם בר קפרא לא תטה משפט אביונך בריבו בריבו אין אתה מטהו אבל מטהו אתה במתנותי', א"ר יוחנן וכה זכה הוא מה ששנה לנו רבי תעזוב הנח לפניהם משלך, אמר ר' לא כתיב לגר ליתום ולאלמנה יהי' בין מדידך בין מדידי' הב לי' עכ"ל. ובתירוץ הקושיא בין ספק עד שנתגיר לספק לקט איתא שם בירושלמי בלשון אחר וז"ל ישראל שעיקרו חייב ספיקו חייב וגוי שעיקרו פטור ספיקו פטור עכ"ל.
והנה בחידוש דין זה שספק מתנות עניים שאני מכל ספק ממון קבלו חז"ל מקראי אבל עכ"פ יש שיעור וקצב לזה מתי חיבה תורה להצדיק וליתן משלו, ולכן אמרינן בגמ' דילן דהגבול בזה דקמה שבחוקת חיוב קיימא חייב ליתן גם על הספק, ופרה דבחזקת פטורא קיימא פטור על הספק, ובפשטות הי' נראה דענין החזקה בכאן הוא בגדר ענין החזקות דעלמא המכריעות דין הספיקות, ואם נפרש כן בודאי תמוהים דברי המרדכי שכ' בפ' הזרוע לתרץ מה דלא אזלינן בחורי הנמלים בתר רובא ורובא לא משל לקט הוא משום דכתיב עני ורש הצדיקו צדק משלך ותן לו, והקשה בס' קונטרס הספיקות בכלל א' סעי' ט' דהרי רובא וחזקה רובא עדיף, וכיון דבפרה דבחזקת פטורא קיימא לא רבתה תורה לצדק משלו, מכש"כ היכא דאיכא רובא דפטור, ונשאר בצ"ע. עוד קשה בזה בהא דאמרינן דבפרה בחזקת פטור קיימא וקמה בחזקת חיוב קיימא, דבפשיטות חדא לאו דוקא ולא ידעינן לפרש האיך הדין בספק שקול, דמהא דקאמר דפרה בחזקת פטור קיימא משמע דבספק שקול חייב ליתן משלו, ומהא דקאמר קמה בחזקת חיוב קיימא משמע להיפוך דבספק שקול פטור מספק, וזה דבר תימה שיסתום הש"ס ולא יפרש במקום דאפשר למיטעי, ועוד אם גם נסבול דוחק זה איכא תמיהות וקושיות בענין זה, דהנה בתשו' מהרי"ט בח"א סי' ל"ט כתב דהא דאמרינן דפרה בחזקת פטור קיימא הוא לאו דוקא כלומר אינה בחזקת חיוב, והוכיח כן מהא דאמרינן בפ"ב דבכורות ד' י"ח ברחל שלא בכרה וילדה שני זכרים אם מת אחד מהם ר"ע אומר המע"ה והתם ליכא חזקת פטור, ובגמ' דחולין הנ"ל מוכח דגם במתנות כהונה איכא האי דינא דעני ורש הצדיקו, וע"כ מוכח דרק היכא דאיכא חזקת חיוב חייב בספק, ובספק השקול פטור כדין כל ספק ממון, ובס' קונה"ס כתב להיפוך דהא דקאמר קמה בחזקת חיוב קיימא הוא לאו דוקא דהא בחורי הנמלים כשאנו דנים על דגן זה הנמצא אם משל לקט הוא או משל בעה"ב אין חזקת חיוב לדגן זה, אלא רצה לומר דלא בחזקת פטור היא, וכל דלא קיימא בחזקת פטור מרבינן מעני ורש הצדיקו, ובזה מכריע שם וכדעת מהרש"ח דכתב דכל היכא דליכא חזקת מרא קמא פטור בספק ממון עניים, והיכא דליכא רק מוחזק מרבינן מעני ורש הצדיקו, ולפי"ז על כל צד שנפרש אינו מובן, וגם בעיקר שיטת המהרש"ח שהגאון בעל קונה"ס תפס שיטתו לעיקר ולהלכה לא אבין מ"ש חזמ"ק מחזקה דהשתא, כיון דשניהם רק מדין מוחזק הוא.
וע"כ נלענ"ד לפרש ענין זה בס"ד במובן אחר לגמרי, עפ"י מה שהבאנו לישנא דהירושלמי דמתרץ ברומיא דגר מספק לקט, משום דישראל דעיקרו חייב ספיקו נמי חייב, ולשון זה אינו מורה כלל על ענין חזקה המכרעת ספיקות, אלא נראה בכונתו דהא דמרבינן מקראי דבמתנות עניים חיבה תורה על הספק הוא ענין שכללה תורה אל עיקר החיוב, דבשעה שחל עיקר החיוב חל ג"כ שלא יפטור הבעה"ב עד שיבורר חלקו של עני שכבר קבל את שלו, וכ"ז שלא יבוררו תשלומים אלו חייב בעה"ב ליתן גם משלו, והוא ענין הוספה לזכות העני שנתנה לו תורה שיהי' לו חלק גם בכל התבואה דבעה"ב עד שיבורר שנטל העני את חלקו הודאי אבל על ספק גרידא היכא שלא חל דין נתינה בודאי לא אמרה תורה הוספה זו, ויהי' ענין זה כדוגמא דחיוב חוב אם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים, שהכונה בזה שאם יפרע שלא בעדים נשתעבד לשלם עוד משלו, כן עד"ז הוא החיוב של עני ורש הצדיקו שהחיוב מעיקרא חל שכ"ז שלא יבורר שקבל העני חלק הראוי לו, יחזור ויתן אף משלו, וזה נכון מאד בלשון הירושלמי, דמשו"ה שאני דין ספק של גר לספק לקט בישראל, דישראל שעיקרו חייב שבודאי נתחיב בדין לקט, חיוב זה גריר גם את הספק שיתחיב משלו, אבל בגר דמספקינן שמא נקצרה הקמה עד שלא נתגיר ולא נתחיב בעיקרו ועתה בגירותו נולד הספק ע"ז לא רבתה תורה לחייב את הספק, ועפ"י דרך זה נוכל לפרש גם מה דאמרינן בגמ' דילן קמה בחזקת חיוב קיימא שהיתה בחזקת חיוב הודאי חיבה תורה גם את ספיקו ובפרה שמעיקרא בחזקת פטורא היתה, גם עכשיו בחזקת פטור קיימא, ועפ"ד ניחא השני קצוות שאמרו בגמ' בקמה דבחזקת חיוב קיימא ובפרה חזקת פטור, דבין חיוב ופטור ליכא אמצעי, אבל בענין חזקה המכרעת איכא אמצעי והוא ספק השקול.
ועפי"ד נוכל לישב דברי המרדכי מה שתירץ דמשו"ה בחורי הנמלים לא אזלינן בתר רובא לומר על הדגן הנמצא שהוא משל בעה"ב משום דכתיב עני ורש הצדיקו צדק משלך ותן לו, וקשה כיון דהיכא דאיכא חזקה לפטור פטור מכש"כ היכא דאיכא רובא דהלא רובא עדיף מחזקה, ועפימש"כ שזכתה תורה לעני גם משל בעה"ב כ"ז שלא יבורר הנה ברובא דאיתא קמן שכתבו הרא"ש והריטב"א הובא בשטמ"ק פ"ק דב"מ גבי קפץ אחד המנוים לתוכם, דגם רוב ספק הוא אלא שאמרה תורה שיהא דין הנדון כדין הרוב, - ונתבאר ענין זה בשערי ישר בשע"א ובשע"ג - לפי"ז אף אם נאמר שיהי' דין הדגן הנמצא בחורי הנמלים כדין הדגן של בעה"ב, לא יועיל בזה, דכיון דרוב זה אינו מברר והספק במקומו עומד, הרי אז יש זכיה לעני גם בתבואת בעה"ב כדאמרינן צדק "משלך" ותן לו, משו"ה דין רובא לא מהני בזה, אבל בפרה שהספק הוא שמא לא נתחיב בהעיקר ולא זכה כלום, ואם הי' לו בזה דין רוב על עיקר החיוב שלא נתחיב כלום הי' פטור ודאי, אבל אם בודאי נתחיב אינו נפטר עד שיבורר, ורובא דאיתא קמן אינו מברר המציאות כלום, ומה שדין המיעוט כדין הרוב לא מהני בזה דהעני זוכה גם בתבואות בעה"ב.
ובזה יתישב היטב מה שהקשו מסוגית הש"ס דבכורות ברחל שלא בכרה וילדה שני זכרים דאחר לו ואחד לכהן דאם מת אחד מהם פטור דאמרינן המע"ה, ובפ' הזרוע מבואר דמקרא דעני ורש הצדיקו ילפינן גם מתנות כהונה, דהרי פריך שם מספק מתנות כהונה על ספק לקט, והוצרך לתרץ משום דפרה בחזקת פטורא קיימא. וברחל שלא בכרה הרי זכה הכהן בודאי בטלה אחד, ואנו מסופקים על הטלה החי שמא הוא של הכהן והרי דומה לדגן הנמצא בחורי הנמלים שהספק הוא אם הוא משל העני או משל בעה"ב, ומש"כ בס' קונה"ס לתרץ מש"כ בתשו' מהרש"ח דכל היכא שהבעה"ב מוחזק סתם ע"ז נאמר עני ורש הצדיקו ואם יש לבעה"ב חזקת מ"ק אז פטור בעה"ב והרי ברחל שלא בכרה וילדה שני זכרים דהספק על כ"א שמא הוא הבכור ליכא חזמ"ק ומ"מ פטור בעה"ב מדין המע"ה כשמת אחד מהם, וכתב בסקנה"ס דברים מתמיהים, דז"ל ול"נ דהתם נמי איכא חזמ"ק לבעה"ב והוא שהי' מוחזק בטלה מעיקרא וכמש"כ בהתוס' בב"מ ד' ק'. עכ"ל. ולא אדע מה כונתו בזה דאם מה שהי' מוחזק בטלה משוהו לחזקה קמייתא הרי אז גם הכהן הי' מוחזק בטלה אחד, ושם בסוגיא מוכח דבכה"ג ליכא חזמ"ק, כמו שנבאר. עכ"פ ה"ז דומה לחורי הנמלים דהבעה"ב ודאי מוחזק בתבואה, ומש"כ להוכיח מתוס' פ' השואל אין שום משמעות בתוס' שם שיהי' ענין זה חזמ"ק.
ועפ"י מש"כ ניחא הכל דל"ד דין הטלאים לדין לקט כלל, דהתם בלקט חשבינן כל הקמה בחזקת חיוב, וכשחל החיוב הוא על הקמה שיזכה בקמה זו העני את חלקו וזכתה לו תורה עם הזכות של הודאי לקט גם הספיקות, שיטול גם משל בעה"ב כ"ז שיהי' ספק בדבר, אבל בטלאים אין החיוב חל על הולדות בכלל אלא רק על הבכור, וכשמת אחד ואנו דנים על החי הוא ספק אם זכה בו הכהן או לא, ואם לא זכה בו לא חל עליו שום דין מתנות כהונה, ובספק גרידא היכא דלא חל חיוב על הודאי לא זכתה תורה להעני בספיקות, וענין זה דבלקט שכחה ופאה הוא דין על הקמה בכלל, מוכח להדיא בפ"ד דפאה מ"ו דכשנתגיר לאחר קצירה פטור מכולם, דהטעם בזה שעיקר הדין חל על המחובר, ומשו"ה חל מעיקרא דמה שיהי' ספק שמא נשאר אצל בעה"ב מן הלקט ישלם בעה"ב משלו, וע"ז דרשינן צדק משלך ותן לו, אבל בטלאים אין טלה אחד שייך לחבירו, ולפי"ז יש לדון גם במתנות עניים אם יהי' הספק בכה"ג כגון פאה משני שדות שיש הפסק ביניהם ויפול ספק אולי ג"כ יפטור מספק. וצ"ע.
והנה לפי"מ שנתבאר ענין זה מה שחדשו חז"ל בספק ממון עניים דספק לקט לקט שהוא דוקא היכא שהי' מעיקרו חיוב ודאי, לפי"ז בספיקא דדינא אם יש יד בצדקה ופאה שהספק בזה אם חל ע"ז מעיקרא זכות עניים בכה"ג אזלינן לקולא לנתבע, ושפיר פסק הר"ן בנדרים דספק זה הוא ככל ספק ממון דעלמא. ובתשו' חת"ס ח' יו"ד סי' ר' הקשה על הר"ן דפסק לקולא מהא דעני ורש הצדיקו, ומתרץ דסובר דלא נאמר ענין זה רק במתנות עניים, והוקשה לו מסוגית הש"ס דחולין פ' הזרוע דגם במתנות כהונה חייב בספק, ומתרץ בדוחק דס"ל דלפי מאי דמביא בש"ס דילן דכי אתא רבין אמר דרק קמה אקמה הי' הקושיא וכן הוא בירושלמי, י"ל דנקטינן דרק בלקט שכחה ופאה אמרינן בספיקו לחומרא ולא בצדקה ומתנות כהונה, עיי"ש שהאריך בזה, ודבריו מופלאים ממני דהרי הר"ן פסק לקולא גם בפאה דמסיק בתיקו אם יש יד או לא, וספק פאה תניא בהדיא דהוי לחומרא אלא ודאי פשוט הוא דבכה"ג לא הוי בחזקת חיוב, ודוקא היכא שהוא בחזקת חיוב אמרינן עני ורש הצדיקו, וכמו שכתב הר"ן להדיא דבעינן דוקא חזקת חיוב, ומש"כ החת"ס לתרץ יש מקום לדבריו רק לתרץ על הנמ"י בפ' מי שמת שכתב בהא דמיבעיא שם בשכ"מ שחילק כל נכסיו לעניים ועמד אי אמדינן דעתו שלעניים גמר בדעתו ליתן אף אם יעמוד או לא ומסיק הש"ס בתיקו, וכתב הנמ"י שם וז"ל ולענין עניים נמי אמרינן דאע"ג דאמרינן ספק לקט לקט וכו' ואפי' הוי לי' כספק ליכא למיחש דהא פרישו לה בירושלמי דוקא במתנות עניים ומקראי ילפי לה עכ"ל, וע"ז באמת גדולה תמיהת החת"ס מסוגית הש"ס דחולין דמבואר שם דגם במת"כ שייך האי דינא דעני ורש הצדיקו, וע"ז אפשר לתרץ כמו שתירץ החת"ס דסובר דגם בש"ס דילן לפי"מ דאתי רבין נקטינן דרק מקמה אקמה הקשו אמוראי וחלקו בין קמה דישראל לקמה דגר, אבל בצדקה ובמת"כ ליתא להאי דינא דעני ורש הצדיקו, אולם קשה על הנמ"י למה לי' לתרץ ולחלק בין צדקה למתנות עניים תיפוק לי' דאינו בחזקת חיוב, ואולי י"ל דסובר כיון דעיקר הקנאה הי' בזה. והספק הוא על התנאי והאומדנא אם הי' דעתו שאם יעמוד תתבטל מתנתו, ה"ז דומה קצת לחזקת חיוב שהחיוב ודאי והפטור ספק, או דרצה הנמ"י להורות דעתו דבצדקה ליתא כלל להאי דינא, דנפ"מ להיכא שיהי' חזקת חיוב וזה נראה עיקר אבל בשיטת הר"ן אין מקום לדברי החת"ס. ובעיקר קושית החת"ס ממתנות כהונה י"ל בפשטות דסובר הש"ס דמתנות כהונה ג"כ כמתנות עניים היינו דכל שזכתה תורה לכהנים הוי כמו שזכתה תורה לעניים, אבל מה שנותן צדקה אינו בכלל מתנות עניים, וכמש"כ הנמ"י שאם חלק נכסיו לעניים אינו בכלל מתנות עניים.
אמנם בספק דיש יד לפאה צע"ק מאי שנא ספק זה מספק לקט בחורי הנמלים דכמו דאמרינן התם כיון דקמה בחזקת חיוב קיימא ואנו מסופקים על הדגן הנמצא בחורי הנמלים אם הוא משל עניים או משל בעה"ב דהוי לעניים כ"כ קמה בחזקת חיוב קיימא על חיוב פאה, וכשנולד עכשיו ספק על האי אוגיא אם הוא של עניים או של בעה"ב הי' ראוי לומר שיהי' לעניים, ומ"ש ספק תערובות או ספיקא דדינא, ונלענ"ד דאפשר לומר דשאני ספק תערובות מספיקא דדינא דבפאה כשחל חיוב פאה על הקמה אינו חל רק כשיעור החיוב, וכשרוצה בעה"ב לעשות פאה יותר משיעור המוטל עליו הוא ענין שמוסיף עכשיו מה שלא חל ע"ז חיוב מעיקרא, וכשנולד לנו ספק על אוגיא שהוסיף אם חל דין פאה ע"ז או לא, אינו אלא ענין חדש ולא מחמת השלמת החיוב שחל כבר, ולכן בכה"ג אינו בכלל עני ורש הצדיקו, אבל בלקט אנו מסופקים אם כבר קבל העני את חלקו או גם דגן זה הוא מחמת חיוב דמעיקרא, בכה"ג זכתה תורה לעני עד שיבורר שכבר קבל את שלו, ובזה נ"ל ליישב מה דהוקשה לי בענין זה בהא דכתב הרמב"ן ז"ל בספק פדיון פ"ח אם פדה בנדמה שאינו דומה לאמו, דהוא איבעיא דלא איפשיטא בגמ' בפ"ק דבכורות שאם פדה בו פ"ח ומת הפ"ח דיהנה הישראל בהאי נדמה משום דהוי ספק ממון דהמע"ה, הובא גם ברא"ש ספ"ק דבכורות, והלא הכא הי' חזקת חיוב פדי' והספק הוא אם נפקע חיובו או לא, שהי' לכהנים ודאי זכות מתנות כהונה והספק הוא בהפטור ומהראוי לומר בכה"ג עני ורש הצדיקו, ולפי מש"כ י"ל דכיון דמעיקרא כשחל זכות מתנות כהונה על הפ"ח אינו חל כלל על נכסי הישראל ולא על הטלאים דהרי יכול ליתן לכהן את הפ"ח עצמו, וכשפודה אז חל דין מתנות כהונה על הדבר הפודה, וכשנולד לנו ספק על נדמה זה אם חל עליו זכות מת"כ הוא ספק בעיקר הזכות בטלה זה, משא"כ בספק לקט מעיקרא חל החיוב על כל הקמה שיטול מכאן לקט, ומשו"ה כל דגן שנמצא בקמה זו ונכנס בספק הוא של עניים, אבל הטלאים לא נכנסו מעולם בכלל החיוב כשחל דין מת"כ על הפ"ח, כנלענ"ד בזה.
<h2>סימן ט</h2>
<b>בענין דבר האסור ודבר הנדור</b>
דף י"ב. כתב הר"ן בחלת אהרון ותרומתו דלא הוי דבר הנדור משום דלא מיתסר לכל, וע"כ לא משום נדרי' הוא אלא מגזה"כ הוא עיין בדבריו בריש הדף, וכן נשנו דברי' בדף זה ובריש אלו מותרין. והנה נראה מדבריו דבהקדש דהוי דבר הנדור - דהרי עיקר ההתפסה הוה בקרבן - דהאיסור הוא ע"י נדרו, דמלבד שמיחד הדבר לגבוה ומקנהו להקדש הוא עושה איסור על כל העולם, דאל"ה שאם נימא שאף שהאיסור בא ממילא ע"י הקנאתו לגבוה הוה דבר הנדור, א"כ גם בתרומה נימא ג"כ שיהי' דבר הנדור, וכן נראה משמעות הר"ן לקמן דף ט"ז ע"ב ד"ה אמר רבא דלהכי באומר סתם קונם צרור עלי מותר בזריקה דמסתמא לא אסר עלי' אלא הנאה בלבד, דהא מקדיש בהמתו שאסר עלי' ועל כל העולם ואפ"ה אינה אסורה בנגיעה ה"נ סתם - אכילה והנאה משמע יעו"ש. ואף שיש לדחוק בדברי' דכוונתו דסתם קונם הוא שיהי' שוה כהקדש ובהקדש ליכא איסור נגיעה. אבל פשטות דבריו מורין דגם בהקדש הטעם שלא אסר נגיעה אבל איסור מעילה הוא משום איסור דידי'.
וקשה לי טובא דהרי הר"ן סובר דגם בהקדש שלא ע"י אדם ג"כ איכא איסור מעילה דפי' בדף ל"ד הך מימרא דרבא היתה לפני' ככר של הפקר ואמר ככר זה הקדש נטלה לאוכלו מעל - (ופי' הר"ן) דמיירי במונח תוך ד' אמותי' ואמר יזכה ד' אמות שלי להקדש יעו"ש, ובכה"ג הרי ודאי דלא נעשה איסור ע"י, רק שזכה ע"י חצירו להקדש וממילא כיון שנקנה להקדש יש בו איסור מעילה, וא"כ מנ"ל לאמר בכל מקדיש שעושה איסור על כל העולם מלבד היחוד וההקנאה להקדש, ואף לשיטת הרמב"ן ז"ל בפ' הספינה שכ' דכל שנעשה הקדש שלא ע"י אדם ליכא מעילה, ג"כ אינו מוכרח לאמר דבכלל הקדשות נכלל ג"כ עשיית איסור על כל העולם, אלא דס"ל דגזיה"כ הוא דכל שבא היחוד לגבוה ע"י אדם יש בו מעילה וכל שבא הקנין ממילא פטרה תורה ממעילה כמו הקדשי עכו"ם, ועיין קצוה"ח סי' ר' שביאר שיטות אלו, אבל להר"ן לשיטתו ודאי קשה.
ע"כ נלענ"ד דכוונת הר"ן הוא דבזה שאני תרומה מהקדשות דעיקר הקדשות הוא שמיחדו לגבוה, היינו שמפרישו מן כל העולם ומיחדו לגבוה וממילא איכא איסור מעילה, וכיון שהיחוד לגבוה הי' ע"י אדם זהו נקרא דבר הנדור, דבאמת בכל קונם אין ביד אדם לעשות איסור, דשם איסור מה שמורגל אצלנו היינו אזהרת איזה לאו או עשה וזה ודאי בא ע"י התורה, רק היחוד וההפרשה בא ע"י אדם, ומשום זה נקרא דבר הנדור, ובתרומה מה שמפריש תרומה אינו ליחד דבר זה לגבוה ולהפרישו מן אכילת זרים רק שמפריש שלא יהי' טבל וממילא אסרתו התורה כחלב ושאר איסורין, ועיקר ההבדל הוא על היחוד, דבהקדש הוא מבדילו מהנאת הדיוטים ובתרומה אינו כן, - ועפ"ז נוכל לאמר שפיר מש"כ לעיל דבהקדש אינו נקרא איסור חפצא ובקונם הוה איסור חפצא, דבהקדש יש סיבה לאזהרת איסור התורה משום שקנוי לגבוה, כמו הקדש שנקנה לגבוה שלא ע"י אדם, אבל בקונם דליכא שום טעם וסיבה רק שהוא אסור וע"כ נקרא איסור חפצא, ומ"מ שייך התפסה מהקדש לקונם, דעיקר מה שנעשה ע"י האדם הוא היחוד וההפרשה, ובזה הוי קונם כהקדש שהופרש מן האדם ע"י אמירתו, - אמנם לפ"ז בהקדש שנעשה ע"י חצרו, כגון דזוכה ע"י חצרו, ודאי לא מיקרי דבר הנדור ולא יוכל להתפיס בו בקונם, כנ"ל.
וע"פ דברינו יובן לנו קצת מש"כ הרא"ש בסוגיין לפרש בתרומה דלא הוי דבר הנדור, משום דאיהו לא אסר אלא התיר את השיריים משום טבל יעו"ש. ולכאורה אינו מובן דהרי בתרומה איכא איסור חדש משום תרומה, ואיסור טבל בטל לי', ולדברינו דעיקר ענין דבר הנדור אינו על ענין אזהרת התורה, רק על ענין היחוד וההפרשה מן האדם, ניחא. דאף שע"י קריאת שם תרומה נעשה איסור חדש אבל לא נוכל לאמר שע"י קריאת שם הבדילו מאכילת זרים, דגם מקודם הוא מובדל ופרוש מאכילת זרים, רק להיפך שהתיר השיריים כנ"ל.
ולהרמב"ם ז"ל שיטה אחרת בזה, שכ' בפי' המשנה ריש פ"ב בטעמא דתרומה לא הוי דבר הנדור לפי שאין תרומה וחלה באים בנדבה, ועפ"ז הוקשה לי' מה שמתפיסין בחטאת - לקמן דף י"ג - והר"ן כתב שם דאף דחובה עליו אבל מה שקדוש הוא ע"י פי' דיכול להקדיש איזה שירצה עי"ש, אבל לשיטתו קשה, ותירץ דהוא משום חטאת נזיר שבא מחמת נדרו וע"כ נקרא שם חטאת דבר הנדור, ולשיטתו אם יתפיס בחטאת שבא על חטא ויאמר זה כזה לא מהני התפסה, - וכן באו דברי' בהלכותי' בס' יד החזקה פ"א מה' נדרים יעו"ש - ולשיטתו קשה מהא דמעשר בהמה הוה דבר הנדור כמפורש במשנה לקמן דף י"ט, ומעשר בהמה אינו בא בנדבה, וברמב"ם בפ"א כתב הטעם במעשר דהוה דבר הנדור משום דקדושתו ע"י אדם, וזה סותר לשיטתו, ולפלא שלא עמדו מפרשי הר"מ ע"ז, והראב"ד ז"ל השיג עלי' לטעמי' מבכור לר' יעקב דהוה דבר הנדור משום דמצוה להקדישו אף שאינו נדר יעו"ש.
ונלענ"ד בטעמי' דס"ל ג"כ דעיקר דבר הנדור מיקרי מה שנעשה הקדש ע"י אדם, רק דס"ל דכיון דתרומה וחלה טובל, ואיכא מ"ד דס"ל מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין, והיינו דגם קודם הפרשה כבר יש לכהנים שותפות בגוה, וגם למ"ד לאו כמי שהורמו מ"מ יש להם איזה זכות בטבל, ועי' תוס' סוכה דף ל"ה באתרוג של טבל דלא נקרא לכם משום שותפות יעו"ש - ומשו"ה ס"ל להר"מ ז"ל דמה שמפריש תרומה אינו מחדש בזה ענין התרומה, רק שמברר בין הפירות, אבל אינו הקדש חדש ולא נקרא דבר הנדור, וכן בחטאת ואשם ג"כ איכא שעבוד נכסים כמו בעולת יולדת למ"ד ש"ד דמביאים יורשים עולתה עי' גמ' קדושין דף י"ג, וכיון דאיכא זכות להקדש בלא הפרשתו וההפרשה אינה רק לברר את הבהמה ואינו מתוסף זכות חדש להקדש אינו נקרא דבר הנדור (עיין שערי ישר ש"ה פ"ו -) אבל מעשר בהמה אף דאיכא חיוב עלי' אבל כיון שאינו טובל רק מצוה עליו להקדיש העשירי אבל זכות ליכא להקדש מקודם, וכל עיקר הזכות להקדש מתחדש ע"י האדם משו"ה נקרא דבר הנדור, והכלל בזה לשיטתו דכל ענין קדושה שמתחדש ע"י אדם הוה דבר הנדור, וכל שעיקר הזכות הי' מקודם והאדם אינו רק כמברר את פרטי הזכות לא הוה דבר הנדור.
ומה שהשיג עלי' הראב"ד ז"ל מבכור לר' יעקב, נלענ"ד די"ל ע"פ מה דקשה לכאורה לכו"ע במעשר בהמה דהוי דבר הנדור, והא מבואר במעשר בהמה דעשירי קודש אף שלא נתכוון להקדישו דבקרא לעשירי תשיעי ג"כ קדוש כמבואר בגמ' קדושין דף נ"א ובבכורות דף ס', אמנם נראה דהר"ן ז"ל נשמר מזה, שכ' לקמן דף י"ח ע"ב בד"ה אם כמעשר בהמה נדר אסור וז"ל כשהי' קורא לעשירי עשירי עכ"ל, ונ"ל בכוונתו דאף שאם יוצא בעשירי ממילא קדוש, זה דוקא אם לא קרא אותו עשירי אז הוא נעשה קדוש ממילא, אבל כשקורא אותו עשירי אז הוא קודש ע"י האדם והוה דבר הנדור. ולפ"ז אולי י"ל ג"כ בבכור לר' יעקב דכיון דמצוה להקדישו, י"ל דכוונת התורה הי' שתהי' קדושתו ע"י האדם, היינו אף שאם לא יקדיש האדם יהי' קדוש מאלי', אבל אם יקדיש האדם תהי' הקדושה ע"י האדם, ואף דכאן ל"ד למעשר בהמה דבכור הוקדש מרחם ולא יצויר שתהי' הקדושה ע"י האדם אם לא שיקדישנו קודם יציאת רובו, והמצוה להקדישו הוא ודאי אח"כ אשר כבר הוא קדוש, אולי י"ל דכוונת התורה שתופקע הקדושה דמעיקרא ותחול עלי' קדושת האדם, רק אם אינו מקדישו נשארת עלי' קדושתו דמקודם, אבל איך שיהי' כיון שציותה תורה להקדישו ודאי יש בזה ענין מה שמתחדש ע"י האדם דאל"כ לא שייך הקדש על מה שקדוש כבר, ומשו"ה נקרא דבר הנדור, כנלענ"ד.
<small>(הג"ה: בשיטת הר"מ ז"ל בבכור שסותר א"ע שפוסק דבכור לא הוה דבר הנדור, ובמחית קמי' בשר בכור לפני זריקה הוה דבר הנדור, עי' שם בר"מ ובהשגות - ג"כ ניחא לפי מה שבארנו דסתם בכור הוה קדוש ממילא ולאחר שהקדישו הוה דבר הנדור, ע"כ הגה"ה.)</small>
ועי' תוס' כאן מש"כ בהא דאמרו בנותר של עולה אף דאיכא השתא איסור שלא מחמת נדרו מ"מ הוה דבר הנדור כיון דאיכא ג"כ איסור מעילה, וכתבו דהטעם משום דהאיסור דהשתא ג"כ בא מחמת הנדר דמעיקרא. ועפ"ז (כ' התוס') מיושב ההיא דשבועות פרק ג'. וכוונתם נראה על הא דאמרו שם דף כ' ע"ב יום שמת בו גדלי' איצטריכא לי' סד"א כיון דאסר לי' מדרבנן (לשון הגמרא "כיום שנהרג בו גדלי' בן אחיקם איצטריך ליה סד"א כיון דכי לא נדר נמי אסור" - ורש"י לא גרס "מדרבנן" - אבל התוס' שם בד"ה דכי כ' בתוה"ד "מיהו נראה לר"י דגרסי' לי' שפיר אע"ג דאי הוה דאורי' נמי חייל עלי' נדר מ"מ דבר אחר שתולה בו לא איקרי נדר בדבר הנדור כיון דאי לא נדר איכא עלי' איסור דאורייתא" וכו' - וס"ל דאם הי' איסור תורה וגם איסור מחמת נדרו לא הי' מיקרי דבר הנדור סתם, וע"כ תירצו דהכא שאני כיון שגם האיסור בא מחמת סיבת הנדר דמעיקרא, ולפ"ז קשה מהך דבכור לר' יעקב אף שמצוה להקדישו מ"מ יש בו איסור ממילא, וכאן הוא להיפך שהנדר בא מחמת האיסור דממילא. ולפמש"כ יש ליישב דלר' יעקב השתא לית בי' רק קדושת האדם גרידא, והוה דבר הנדור ממש. והא דצריך לאתוי' בגמ' מקרא דלה' היינו משום שמחוייב להקדיש, ועוד שאם לא יקדיש יהי' ממילא קדוש, דמשו"ה ס"ל לרבנן באמת דלא הוה דבר הנדור, שמה שמופרש מהדיוט אינו ע"י האדם, כיון שבלא הקדשו הי' קדוש, והוא תלוי במש"כ לעיל בענין דבר הנדור אם תלוי בהתחדשות אזהרת האיסור או בהתחדשות הפרישה מן ההדיוט כנ"ל.
<h2>סימן י</h2>
<b>בסוגיא דהנאת תשמישך עלי</b>
דף ט"ו ע"ב, והא משתעבד לה מה"ת כו' וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפי"ד מה' אישות ופי"ב מה' נדרים, דדוקא באוסר תשמישך עלי אבל תשמישי עליך לא חל. ובלח"מ ובמשנה למלך נתקשו טובא בשיטת הר"מ ז"ל לפי מש"כ הר"ן ריש פ' המדיר דס"ל דהא דאמרינן אלמוהו הוא רק לשעבודא דבעל ולא לשעבודא דאשה משום דאפשר לכופו לגרש, ומשו"ה כתב להלכה בפ' י"ב מה' אישות דבמדיר את אשתו להנות חל הנדר בכל גוונא, והש"ס דמקשי ריש פ' המדיר וכיון שמשועבד לה היכי מצי מדיר לה ומתרץ בכמה אופנים - קאי רק למ"ד דל"ס קונמות מפקיע מידי שעבוד יעו"ש באורך. ולפ"ז קשה מתשמיש למה לא חל באומר הנאת תשמישי עליך. וזו קושי' עצומה. ועי"ש בלח"מ ומל"מ בפי"ב מהל' אישות הכ"ב שנדחקו בזה הרבה.
ובס' אבני מלואים סי' ע"ב נטה מתירוצו של הר"ן ריש פ' המדיר, ותירץ שיטת הרמב"ם ז"ל במזונות, דס"ל דחל הנדר משום דס"ל דלא אלמוהו רק היכי שהוא מדבריהם, דכן נראה להדי' מדברי הרמב"ם ז"ל בפ' י"ב מה' נדרים ה' י' דז"ל שם: אמרה יקדשו ידי לעושיהן כו' אינו נאסר במעשה ידי' מפני שידי' משועבדין לו שאע"פ שאמרו הקדש וכו' מפקיעין השעבוד חכמים עשו חיזוק לשעבוד הבעל שאינה יכולה להפקיעו מפני שהוא מדבריהם עכ"ל. ומשו"ה במזונות דפסק בפ' י"ב מה' אישות דהוה מה"ת ס"ל דלא אלמוהו, אבל איך שיהי' אכתי קשה מתשמיש למה לא חל באומר עליך. ועי"ש בס' א"מ שתירץ שיטת הרמב"ם דהטעם דלא חל הוא דבכה"ג קונמות אינם חלין לבטל את המצוה, משום דהא דנדרים חלין לבטל את המצוות הוא רק היכי שהחפץ שנאסר אינו מצווה על המצוה כגון סוכה, אבל בכה"ג שהוא עושה את עצמו לדבר הנאסר והוא בעצמו מחוייב לקיים המצוה, אינו חל, וגדולה מזו כתב בשעה"מ הובא שם בא"מ בהגה' דגם בעושה איסור חפצא על גוף אחר שהוא מצווה, כגון באשה שאוסרת על עצמה תשמיש היהודים, - אינו חל, אף לשיטת הריטב"א דקונמות חלין על איסורין, משום דבכה"ג הדבר שנאסר הוא מצווה לקיים. יעו"ש באורך. והנה מלבד שלענ"ד זה ענין רחוק מהשכל, דגם בכה"ג ל"ד נדרים לשבועה, דבשבועה הוא מפקיע עצמו מן המצוה, אבל בקונם הוא עושה את החפץ לדבר הנאסר, וגם בכה"ג אינו מפקיע א"ע מן המצוה רק שעושה את גופו לדבר אסור, עוד איתא בחי' הרשב"א להדי' בפ' אין בין המודר [דף ל"ט.] דמבקר יכול לאסור הנאתו על החולה וכן החולה הנאת המבקר, אף דהוה לבטל את המצוה משום דקונמות חלין לבטל את המצוה יעו"ש.
ובעיקר תירוצו על הרמב"ם אי אפשר לתרץ כדברי', דהלא הר"מ ז"ל כתב בפרק י"ב מה' נדרים ה' ט' וז"ל: האשה שאמרה לבעלה הנאת תשמישי עליך א"צ להפר הא למה זו דומה לאוסר פירות חברו על בעל הפירות וכן הוא שאמר לה הנאת תשמישי עליך לא אמר כלום מפני שהוא משעובד לה בשאר כו"ע כמו שבארנו עכ"ל. והנה מלשונו זה אף שנראה להדי' דלא כהלח"מ והמל"מ שכ' בפי"ב מה' אישות דגם בתשמיש ס"ל להר"מ משום אלמוהו - דהרי בהלכה זו כתב סתם דלא חל משום דהוה כפירות חברו, ובהלכה שאחרי' באשה שאמרה יקדשו ידי' ביאר דבריו להדי' שאע"פ שהקדש מפקיע מ"מ אלמוהו, יעו"ש, - אבל כיון שכ' דהוה כפירות חברו הוה טעמי' דשעבוד וקנין ולא משום נודר לבטל את המצוה. וזה ברור לכל מעיין והדרה קושי' לדוכתא.
אמנם נלענ"ד דהנה לקטן בשלהי נדרים ובפ' אע"פ נקט הש"ס באוסרת על בעלה מעשה ידי' לאחר גירושין דהוי דשלב"ל משום דהשתא משעובדת לבעל יעו"ש, ולכאורה קשה דלמה לא תוכל לאסור מעשה ידי' על זמן שלאח"כ למה לא נאמר דיש לה זכות בידי' על זמן שלאח"כ, - ואף שבנתה"מ בה' שכירות כתב דבמוכר שדה לפירותי' על שנה אינו יכול למכור לאחר לשנה השני' דהוי דשלב"ל, אבל זה נגד השכל, דכמו שיכול למכור בפעם אחת דקל לפירותי' לכמה שנים כ"כ יכול להפריד זכות זה לכמה בני אדם, לא' מחצה ולב' מחצה השני', ובארנו ענין זה במק"א בס"ד, [בקו' מערכת הקנינים סימן ח'] אמנם נ"ל דהכא חשיבי גירושין דבר שלא בא לעולם ממש, דענין הגירושין הוא התחדשות מצד הקנאת הבעל, היינו דקנין האישות שיש לבעל הוא עולמי - כמש"כ הר"ן דף כ"ט - דקנין זמני לא משכחת באשה, דכל קנין זמני הוא קנין פירות, ומשו"ה י"ל דכמו דקנינו באישות הוא קנין עולמי כ"כ מה ששעבדו לו חז"ל מעשה ידי' הוא ג"כ קנין עולמי, דהתקנה הזאת הי' על ענין אישות שיהי' לכל בעל במעשה ידי'. ומשו"ה י"ל דאין לה עכשיו זכות על מעשה ידי' שלאחר גירושין, דהגירושין הוא הפקעה חדשה מצד הבעל, דכללות ענין דשלב"ל הוא דכל זכות שמתחדש אח"כ חשיב דשלב"ל, ורק אם יש לו עכשי' על זמן שלאח"כ לא חשיב דשלב"ל, וביארנו ענין זה בס"ד במק"א <small>(שערי ישר שער ה' פרק כ', קונטרס מערכת הקנינים סימן י"ט.)</small>.
ובזה יתפרש לנו היטב מסקנת הש"ס דמתרץ קונמות מפקיעין משעבוד ורק מה שלא חל מהשתא משום דאלמוהו, דלכאורה אכתי קשה כיון דמ"מ השתא לא חל והוה דשלב"ל, אמנם לדברינו י"ל כיון דבאמת מצד ענין שעבודא דידי' הי' חל משום דמפקיע משעבוד, רק דאלמוהו חז"ל, וענין זה מה שאלמוהו ועשוהו כלוקח גמור, זה עושהו רק קנין זמני, היינו שלזכות מעשה ידי' עשוהו כלוקח רק עד זמן של גירושין, כמו שאם הי' אחר או האשה נותנת לבעלה איזה חפץ עד זמן גירושין שהי' חשוב [קנין] זמניי וקנין פירות, ככל קנין זמני, וזה נכון. ומשו"ה שפיר י"ל דיש לה עכשי' זכות גמור על מעשה ידי' שלאחר גירושי' ויכולה לאסור עלי', כנלענ"ד.
ולפ"ז י"ל בתשמיש דהוה קנין עולמי ס"ל להר"מ ז"ל דלא אמרינן בזה קונמות מפקיע מידי שעבוד, דכל קנין פירות נקרא רק מה שהוא זמני, אבל בכה"ג דהוה עולמי לא נקרא קנין פירות. ול"ד למעשה ידי' דנקרא שעבוד דהתם יכולה לסלקו בדמים או ע"י שפחות אבל בכה"ג שא"א לסלק בדבר אחר, וגם לא הוה כשכירות, וכל ק"פ דאף דא"א לסלק אבל כיון דהוה רק לזמן חשיב ק"פ - אבל הכא חשיב כקנין הגוף ולא חשיב כשעבוד בעלמא.
ואין להקשות ע"ז מהא דאמרו בגמ' יבמות דף מ"ה בקונה עכו"ם למעשה ידי' שיכול לטבול עצמו לגירות משום האי כללא דשחרור מפקיע יעו"ש, אף דקנינו לפירות הוא עולמי, נ"ל דלא דמי לשם, דהתם אף שהוא [קנין] עולמי מ"מ בגירות אינו צריך להתגיר לכל פרטי זכותי' כמובן, וכיון שאינו קנין ממש בגופו כשורו וחמורו, הוא בעלים על עצמו לגייר א"ע, וממילא יתבטל קנין הפירות, אבל קונמות צריך לאסור כל פרט ופרט, ולא שייך שיהי' נאסר פרט אחד ממילא כמובן, ואם יהי' בכה"ג שיהי' לאחד על איזה דבר קנין פירות עולמי שלענין זה נקרא קנין ולא שעבוד לא יוכל חברו לאסור, כנלענ"ד ליישב שיטת הר"ם ז"ל.
ואף דמלשון הרשב"א בחי' כאן נראה לכאורה דשעבוד תשמיש הוא מפני השתעבדות שלה בשעת נשואין, ולפ"ז הי' מקום לאמר דהוה ג"כ שעבוד זמני דלא נשתעבדו רק עד זמן הגירושין, אבל זה אינו, דהרי חיוב התורה הוא, ובמתנה ע"מ שאין לך עלי שעבוד עונה הוה מתנה על מש"כ בתורה ומשועבד ממילא אף שאינו רוצה להשתעבד, ולשון הרשב"א אביא לקמן - וצע"ק.
<h2>סימן יא</h2>
<b>בסוגיא דהנאת תשמישך לענין מצוות לאו להנות נתנו</b>
שם, ואמר רב כהנא תשמישי עליך כו' וז"ל הרשב"א ז"ל בחי': ואמר ר"כ כו' וה"ה באומר לאשתו הנאת תשמישי עליך שכופים אותו ומשמשה דשעבודי משעבד לה והר"ז כאוסר עלי' מה שהוא שלה. ומסתברא דלאו משום מצוה בלבד קאמר אלא משום דנשתעבדו זל"ז לכך, שע"י כך עמדו ונשאו, והיינו נמי דכי אמרינן באומר תשמישך עלי לא אקשינן עלי' וכי מצות ליהנות ניתנו כדאקשי רבא גבי הנאת סוכה עלי, משום דהתם אין אדם משועבד לסוכה אלא מחמת קיום המצוה בלבד ומצות לאו ליהנות ניתנו אבל הכא מלבד מה שהוא מצווה לעונה יש עלי' שעבוד כו', ומיהו אכתי קשה לי אפילו לאוקימתא דאוקימנא באומר הנאת תשמישך עלי דהא מצווה הוא במצות עונה ומצוות לאו ליהנות ניתנו, ומ"ש ממודר הנאה משופר דתוקע בו תקיעה של מצוה. וי"ל דמצוה זו אינה אלא מחמתה ולא מחמתו ומשום דאשתעבד לה וכיון דאומר הנאת תשמישך עלי ומחמת נדרו פקע שעבודו מינה אין כאן מצוה המחייבתו, ועדיין קשי' לי מ"מ הא איכא מצות פרי' ורבי' דרמי' עלי', וי"ל כו' דאפשר לו באשה אחריתא. אלא דקשי' לפ"ז דא"כ באומר תשמיש כל הנשים עלי וזרע אין לו כו', ואפשר דהנאת תשמישך לאו דוקא אלא באומר גופך לתשמישך עלי וכמש"כ למעלה וזה נ"ל יותר עכ"ל הרשב"א ז"ל. והר"ן הביא הך קושי' ותירץ בפשטות דכי אמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו היינו לאמר שאין קיום המצות חשוב הנאה, אבל מ"מ אי מתהני גופו בהדי מצוה הנאה מקרי, ומשו"ה אמרינן במס' רה"ש הנודר הנאה מן המעיין טובל בו בימות הגשמים אבל לא בימות החמה עכ"ל.
והנה כבר נתקשו רבים וגדולים קמאי ובתראי בשיטת הרשב"א דנראה דס"ל דאף היכי דאיתא הנאת הגוף בהדי מצוה שייך הך כללא דמצות לא ליהנות ניתנו, מה שסותר לכמה סוגיות בש"ס כמו הך גמ' ברה"ש שהביא הר"ן, וכן סוגית הש"ס דלקמן בנכסי חולה אסורין על המבקר, (דף ל"ט) דפשיטא לי' להש"ס דאפילו עומד נמי לא, וכתב שם הרשב"א ז"ל כמו שפירשו כל המפרשים דאף שהוא עושה לטובת המדיר מ"מ הלא נהנה יעו"ש. וכל מה שראיתי מחלקין בזה לא נתישבה דעתי בזה. ומלבד כל זה מצאתי בדברי הרשב"א הנ"ל דברים סתומים, דמה שכתב דהיכי דאיכא שעבוד לתשמיש מלבד המצוה גרע, הוא דבר תימא לכאורה, דאם נאמר דגם בתשמיש שייך לאמר מצות לאו ליהנות ניתנו אף דמתהני גופו ממש, ואם יתוסף בזה עוד ענין מצות פריעת בע"ח דשעבוד יהי' אסור. ועוד אינו מובן מה שסיים בסוף דבריו לתרץ דמיירי "באומר גופך לתשמיש וכמש"כ למעלה" - דהנה לכאורה לא יתורץ זה רק ע"פ הדרך שכ' לק' בדף השני בשם בעלי התוס' לחדש בקונמות דמהני בלא הנאה כזריקת צרור, דמשו"ה אף אם נסלק מכאן ענין הנאה המעשה אסור, וענין זה לא זכר למעלה כלל, רק פלפל שם בענין הנאת תשמיש דהוה אין בו ממש. ותירץ שם דמיירי באומר גופך לתשמיש או הנאת גופך, או נעשה כאומר, אבל מה שנוגע לקושי' דכאן עיקר התירוץ חסר מן הספר.
וע"כ לולי דמסתפינא הי' נראה לענ"ד לפרש דבריו באופן אחר לגמרי, באופן שלא יסתרו דבריו כלל. וראשונה נאמר לפרש דברי הר"ן בהלכות על הרי"ף לפרק גיד הנשה (דף רצ"א ע"א) שהביא שם הרי"ף ז"ל פלוגתא דאביי ורבא בבת תיהא - כתב הר"ן ז"ל וז"ל: אביי אמר אסור ריחא מילתא היא, לאו משום הנאה דריחא פליגי אי מיתסרא או לא דאוקימנא התם בגמ' פלוגתייהו דאביי ורבא כתנאי דתניא הרודה פת חמה ונתנה ע"פ חבית של יין של תרומה כו' והתם ליכא למימר דמשום הנאה מילתא היא דהא הנאה דתרומה שרי' ורשאי הוא להריח בה. ועוד דהא קי"ל כר"ש דאמר דבר שאינו מתכוין מותר ולדידי' הנאה דלא מיכווין לי' שרי' כדמוכח בפרק כל שעה, והכא ודאי בבת תיהא אינו מתכוון ליהנות מן יין נסך דלאו ברשיעי עסקינן, וכי תימא פסיק רישא הוא וקי"ל דמודה ר"ש בפסיק רישא דלענין הנאה ודאי אע"ג דהוה פ"ר שרי', דהא אמרינן התם מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, והא התם ודאי מטי לי' הנאה אלא דכיון דלא מיכוון לה לא חשבינן לה מידי אלא ע"כ פלוגתייהו דאביי ורבא בהנאה דאכילה תלי' דאביי סבר ריחא מילתא כלומר דכשמניח פיו עליו ושואף הריח הרי הוא כאילו שתה ממנו דריחא מילתא היא וכאכילה חשיבא, הילכך אע"ג דלא מיכוון כלל אסור דקי"ל המתעסק בחלבים ועריות חייב שכבר נהנה, ורבא סבר ריחא לאו מילתא היא כלומר דלא חשיבא לי' אכילה הילכך כיון דלא מיכוין לי' שרי' עכ"ל.
והנה כל הקושיות שהקשו על הרשב"א יוקשו גם על הר"ן דהרי בנודר מן המעין ג"כ לא מיכווין לאיתהנויי', וכן בנכסי חולה דאסורין על המבקר, וכן קשה מכאן באוסר הנאת תשמישך עלי' דלדידי' אף שמרגיש הנאת הגוף ויודע מתחילה והוה פסיק רישא מותר, וכבר ראיתי שעמדו עליו להקשות מכמה מקומות בספרי האחרונים ולא מצאתי דברים מתישבים על הלב.
והנה בעיקר דברי הר"ן ג"כ אינו מפורש היטב כוונת דבריו, דהנה לפי מובן הפשוט תמוהין דבריו מה שמוכיח שיטתו דפ"ר מותר בהנאה כל שלא מיכוון מהך דמוכרי כסות מוכרין שלא כדרכן, דהלא התם ליכא איסור הנאה דמותר להתהנות מכלאים רק לבישה והעלאה אסור, ובע"כ צ"ל כיון שלובש כדי למכור אינו נקרא לבישה והעלאה, ובאמת כן כתב הר"ן להדיא בהלכותי' למס' שבת פ' י"ד בסופו שהביא שיטת הערוך שהוכיח דפסיק רישא דלא ניחא לי' שרי מהך דמוכרי כסות, ודחה דברי' וז"ל: ואין אלו ראיות דלעולם כל פ"ר אע"ג דלא ניחא לי' אסור, וההיא דמוכרי כסות היינו טעמא לפי שלא אסרה תורה אלא מלבוש שסתמו להנאה אבל כל שאין לו הנאה ממנו אינו מלבוש אלא משוי בעלמא ומשום האי טעמא נמי אמרינן דנמטא גמדא דנרש שרי' עכ"ל, וכן כתב רש"י ז"ל בשבת כ"ט דעיקר הטעם דלא הוי דרך לבישה בכך כשלובש משום כונה אחריתא שלא להתנאות ולהתרומם יעו"ש, - וא"כ מאי ראי' לאסורי הנאה כגון בבת תיהא וכדומה דהנאה בעצמה הוא איסור תורה מלבישת כלאים דחמום שרי' שלא כדרך לבישה והעלאה
ונלענ"ד ע"פ מה שראיתי בחי' הריטב"א למס' ע"ז בפ' השוכר בסוגי' דבת תיהא (עבודה זרה דף ס"ו ע"ב ועיין תוספות שם ד"ה אביי). וז"ל: רבא אמר מותר ריחא לאו מילתא הוא וא"ת הא גבי הנאה הבאה לו לאדם בע"כ שנחלקו אביי ורבא בפ' כ"ש ואסיקנא דהיכי דמכוון אע"ג דלא אפשר אסור ואפי' לר"ש והכא הרי מתכוין להריח שזהו אומנתו, ואפי' באינש שלא הי' מתכוין הוי פסיק רישי' ולא ימות שהוא כמתכוין, ועוד אמרנו בפ"ק דמכלתין דבמעוטרות בורד והדס לכו"ע אסור דהא מתהני מריחא, וי"ל דהתם הוי דברים שהם עשויין להריח וזה דרך הנאתם אבל ביין וכיוצא בו שאינו עשוי להריח בהא הוא דאפליגו דרבא אמר לאו מילתא ואביי סבר מילתא היא, ולאו מטעם איסור הנאה כו' דהרי תרומה דלא אסירה בהנאה כו' אלא אביי מטעם אכילה ושתי' אתי עלה דכיון שנכנס הריח בפי' חשוב לו כשתי' ממש דריחא של דבר כממשו, הילכך אפי' לא הי' מתכוין לכך הי' אסור וכמו שאמרו במתעסק בחלבים ועריות חייב שכבר נהנה, ומאי דשרינן בפ' כ"ש כו' שאני התם שאינו מכוין כנגד הריח ממש ואינו בולע הריח ממש אבל כאן כו' הרי זה ממשו של איסור לאביי, ומסתייע רבא מההיא דכמון של תרומה דאי ריחא כממשא הוה לן כו' כן פי' הרמב"ן ז"ל וכן פי' בתוספות עכ"ל.
ונ"ל ביאור הענין דשני אופני איסורי הנאה איכא, א') היכי דעומד לכך והוה דרך הנאתם, אז הנאה בעצמה היינו התועלת והעונג בעצמם הוה דבר האסור, ב') היכי דאינו עומד לכך, אז ההנאה בעצמה והתועלת היוצא מזה אינו דבר האסור, רק היכי דמכוין להנאתו אז ההשתמשות לתועלת עצמי זהו גורם האיסור, דזהו איסור כללי בכל איסורי הנאה שלא להשתמש בשביל תועלת עצמיי, ומשו"ה כל היכי דעומד לכך אסור גם היכי דלא מכוין, כמו חלבים ועריות דחייב אף במתעסק, דהיתר של מתעסק לא מהני רק היכי דהפעולה אסורה אבל היכי דההנאה והעונג המורגש אסרה תורה בלא פעולה ומעשה, לא ישתרי ע"י מתעסק דמתעסק אינו מגרע רק את ערך המעשה והפעולה, דכל פעולה שמתעביד בלא כוונה אינה חשיבא לפעולת אדם רק מעשה קוף בעלמא, ומשו"ה בדברים שעומדים להנאת הריח כורד והדס אסורים גם כשאינו מכוין לכך דהנאה ועונג היוצא מזה הוה גוף האסור גם בלא מעשה האדם, אבל ביין שאינו עומד להנאת ריח או גוף ההנאה של הריח הוה דבר המותר, רק היכי דמכוין להריח כדי ליהנות אז הוא משתמש בשביל תועלת עצמיי וכל השתמשות באיסורי הנאה בשביל איזה תועלת יהי' מה שיהי' הוה איסור בהשתמשות הזאת, אבל בכה"ג אם לא מכוין בטל ענין השתמשות כיון שעושה בלא כונה ומטרה, ומשו"ה מותר לכו"ע להריח ביין כל היכי דלא מכוין.
ועפ"ז יתבארו דברי הר"ן בטוב טעם, דהנה ההבדל בין איסורי שבת דמותרין בלא מתכוין לכך, ובין איסורי הנאה דמותרין בלא כונה הוא דבאיסורי שבת המעשה בעצמה אסרה תורה, רק כל היכי דליכא מחשבת מעשה לא נקרא מעשה. ומשו"ה כל היכי דהוי ידיעה ברורה שמתהוה הפעולה ההיא שאסרה תורה כגון היכי דהוי פסיק רישי' הוי מלאכת מחשבת, דא"צ רק שתהי' ידיעה ברורה ומחשבה שנתהוה פעולה ההיא, אבל באיסורי הנאה שהמעשה והפעולה בעצמה אינם אסורין רק מפני הרגש הנאתן והתועלת שמוצא בהן אז נקרא על שם הפעולה ענין הנאה ועובר על לא יהנה, אבל אם לא מכוין ואינו מרגיש בהמעשה והפעולה הרגש הנאה, אף דהוי פסיק רישי' אבל כיון שאינו עושה הך פעולה בשביל ההנאה הזאת אינו נקרא השתמשות בשביל הנאת עצמו, וליכא שום איסור בהך השתמשות, והרגש ההנאה שמרגיש מן החפץ או מן הפעולה זה לא אסרה תורה כיון שאינו עומד לכך, וע"כ הוכיח הר"ן שפיר סברא זו מהך דמוכרי כלאים, דהנה בכלאים אסרה תורה פעולת לבישה כל היכי שלובש בשביל הנאת חימום או להתנשאות, אבל החמום בעצמו מבגדי כלאים שלא ע"י מעשה לבישה לא אסרה תורה - כמוש"כ ברש"י ובר"ן במס' שבת שהבאנו לעיל, ומשו"ה מותר ללבוש כלאים לתועלת מכירה, אף דהוה פסיק רישי' שיהי' לו גם הנאת חימום, מ"מ אינו נקרא משום זה לבישה כל שאינו מתכין ללבוש בשביל זה. כ"כ באיסורי הנאה שאינו עומד לכך דהנאת הריח בעצמה אינה אסורה, רק ההשתמשות בשביל התועלת זהו דבר האסור, ומשו"ה כל שלא מכוין בהך השתמשות בשביל תועלת זאת אינו נקרא השתמשות בשביל כך, וזוהי ראי' ברורה ודומין הדברים ממש זל"ז.
וע"פ דברינו אלה יפלו כל הקושיות מסוגיות הש"ס שהבאנו למעלה, דבטובל במעין בימות החמה שהנאת המים להתקרר בשעת החום הוא הנאה שעומד לכך, וזהו ממש דבר האסור גם בלא פעולת הרחיצה, וכ"כ בנכסי חולה אסורין על המבקר שנהנה מן הבית בעמידתו או בישיבתו הוה הנאה שעומד לכך, וכן כל כיוצא בזה.
וע"פ הדברים הנ"ל נלענ"ד לפרש דברי הרשב"א ז"ל שהבאנו למעלה, דהנה הרשב"א ז"ל קאי הכא בשיטתי' לעיל דמפרש הנאת תשמישך דברים כמשמען היינו שאוסר על עצמו רק ההנאה מן פעולת התשמיש, ולא נאסר בהנאת הגוף שנהנה מגופה או מגופו אלא רק בהנאה שמרגיש מן פעולת התשמיש, וכל כה"ג אם לא הי' הפעולה בשביל מטרת הנאת עצמו לא הי' בזה איסור כלל, דמה דהוה כאן פסיק רישי' שירגיש הנאה זה אינו הנאת הפעולה רק הנאת הגוף, דהנאת כל פעולה הוא רק מה שמשתמש בשביל מטרת הנאה וממלא רצונו, ומשו"ה כל היכי דהוה מצוה שהוא מוכרח על הפעולה אינו נקרא המעשה שנעשה בשביל תועלת עצמי, אלא מעשה שנעשי' כעבד שעובד לרבו כיון שהוא עושה ע"י הכרח מצות התורה, וזהו כללות הענין מה שאמרו בגמ' מצוות לאו ליהנות ניתנו, כמש"כ הר"ן ז"ל בכמה מקומות, ומשו"ה ס"ל להרשב"א ז"ל דבאומר הנאת תשמישך עלי הי' ראוי להיות מותר כל היכי דמכוין בשביל המצוה, ומתרץ (הרשב"א) מתחילה דלהכי כאן אסור באומר הנאת תשמישך עלי, ולא אמרינן בזה מצוות לאו ליהנות ניתנו משום דהכא איכא שעבוד מלבד המצוה, וכיון דבע"כ צ"ל שעושה המעשה בשביל פריעת השעבוד, וס"ל להרשב"א דרק במצוה י"ל דעושה הפעולה שלא משום מטרה עצמית, אבל ענין פריעת בע"ח זהו ענין מטרה עצמית, דכל שעבוד אינו גדר מצוה לחוד רק השבת הזכות של חברו. וענין זה הוא חובת האדם בעצמו לעצמו, וכל שעושה הדבר בשביל הכרת חוב עצמו בשביל עצמו נקראת המעשה בשביל תועלת עצמו ומשו"ה אסור, ואח"כ הקשה הרשב"א שנית כיון דבע"כ בכה"ג נפקע ממילא השעבוד, דאם יהי' שעבוד יהי' איסור, וכיון שנפקע השעבוד אז תהי' נחשבת המעשה רק בשביל מצות עונה גרידא שלא משום שעבוד, ובכה"ג חוזר הדבר לכללות ענין מצוות לאו ליהנות ניתנו, וע"ז מתרץ הרשב"א דמצות עונה לא הוי רק משום שעבוד גרידא, וכל היכי דליכא שעבוד ליכא מצוה כלל ומשו"ה אסור, ואח"כ הקשה דהרי מצווה במצות פו"ר דזו מצוה בפ"ע בלא שעבודים, ומתרץ כיון דאפשר לקיים באחרת וא"כ אינו מוכרח לקיים דוקא ע"י אשה זו, וכל שאינו מוכרח על הדבר אף שמקיים בזה המצוה ליכא הך התירא דמצוות לאו ליהנות ניתנו, שהענין הזה דוקא משום שהוא מוכרח על הדבר כמש"כ, ואח"כ מקשה אם יאסור על עצמו תשמיש כל הנשים שבעולם - ואח"כ מסיק הרשב"א ז"ל די"ל דלאו דוקא הנאת תשמישך אלא באומר גופך לתשמיש כמש"כ למעלה, היינו שהוא אוסר על עצמו גופה ע"י תשמיש, ובכה"ג שהנאת גופה אסור לו לא מהני הך כללא דמצוות לאו ליהנות ניתנו, כמש"כ לעיל. ובזה נפלו כל הקושיות שנתקשו רבים מכמה סוגיות הש"ס דבנודר מן המעיין הנאת המעיין אסור לו, דבכה"ג אסור ליהנות גם בלא מכוין, וכל היכי דא"צ כונה לא מהני גם הך שריותא דמצוות לאו ליהנות ניתנו, וכן בנכסי חולה אסורים על המבקר, כנ"ל. אף שמדבר הריטב"א לנדרים משמע שהי' מפרש דברי הרשב"א כפשטן, אמנם הנלענ"ד כתבתי.
ועי' בחי' הרשב"א למס' סוכה המיוחסין להריטב"א ז"ל לדף ל"ה לענין אתרוג של ערלה ועיר הנדחת, לדחויי דברי הראב"ד ז"ל שכ' דאסור משום שמא יריח בו, ודחה דברי' כיון דלא מכוין שרי יעו"ש.
ושמעתי מקשים לשיטת הרשב"א מהא דעשה שבציצית דחי ל"ת שבכלאים דילפינן מיני' דעשה דוחה ל"ת, הא לשיטתו מותר גם בלא דחי' משום מצוות לאו ליהנות ניתנו, וזה ל"ק מידי, שאם הי' לובש שלא משום מטרת לבישת טלית בשביל חמום או להתנאות דבכה"ג ליכא איסור כלאים אז ליכא גם מצות ציצית, דגם זה תלוי בלבישה, וכמש"כ בב"י או"ח בסוף סי' י' עי"ש היטב ובד"מ שם, ואיך שיהי' מצות ציצית ואיסור כלאים בחד גונא הוא, ובפשטות י"ל דמצוות לאו ליהנות ניתנו מסלק רק ענין ההנאה ולא מעשה הלבישה, אמנם לפמש"כ לעיל דמלל"נ מסלק שם הפעולה צריך לתרץ כמש"כ דלובש לשם ציצית ג"כ נקרא לבישה כמש"כ בד"מ לענין ציצית.
ועיין בתוס' שבת דף כ"ד: ד"ה לפי שאין שורפים קדשים ביו"ט, דדעת ריב"א דאסור לשרוף תרומה טמאה ביו"ט מה"ת כמו איסור אפית שתי הלחם ביו"ט משום דלא חשיב צורך אוכל נפש משום דעיקרן לצורך גבוה, כ"כ בשריפת תרומה דעיקרה משום לקיים מצות שריפה חשיבא עיקרה לצורך גבוה, והר"י סובר דל"ד שריפת תרומה לשתי הלחם, דבלחם שיש צורך גבוה גם אחר האפי' ע"כ חשיב עיקר אפי' לצורך גבוה, דגם אחר אפי' עדיין אינה ראוי' להדיוט, אבל שריפה דבמלאכה זו הדיוט והקדש שוים דמקיים המצוה וגם נהנה עצמו מותר מה"ת, דלמה נימא דמעיקרו צורך גבוה דהרי גם בשבילו ראוי לו לעשות מלאכה זו, אבל בשתי הלחם דמקודם צריך שתהי' ראוי' לגבוה ואח"כ כשיוגמר צורך הגבוה יוכל ליהנות גם הוא או עיקר המלאכה בשביל צורך גבוה, כנלענ"ד ביאור דבריהם, ועיין בס' אבני מילואים סי' ב' בתשובה שהאריך בענין זה, ודבריו אינם מסתברים לענ"ד, וכן מצאתי בהג"ה שם שהשיג עליו.
והנה לכאורה יש לדון לפמש"כ כאן דכל היכי שמוכרח לעשות המעשה משום מצות התורה. אינו נחשב כעושה בשביל תועלת עצמו, אף שבודאי ימצא בו תועלת, לפ"ז יש לדון גם בשריפת תרומה אף שרוצה ג"כ בשביל תועלת הנאתו מ"מ עיקר המעשה נעשה בשביל המצוה, אמנם לק"מ דבמלאכות יו"ט א"צ שהמלאכה תהי' נעשית משום צורך אוכל נפש, רק צריך שיהי' בזה צורך אוכל נפש, אבל הכוונה אינה מועלת בזה להחשיבו מלאכת אוכל נפש. וראי' לזה מאופה לחול דאינו לוקה לחד מ"ד משום הואיל, (א"ז אדמו"ר מכוון לגמ' בפסחים מ"ו ע"ב דאמרינן שם "בהואיל קמיפלגי וכו' איתמר האופה מיו"ט לחול רב חסדא אמר לוקה רבה אמר אינו לוקה רב חסדא אמר לוקה לא אמרינן הואיל ומיקלעי ליה אורחים וכו') וענין ההואיל אינו מועיל רק על המלאכה למצוא בה צורך אוכל נפש אבל לא לשנות את הכוונה כמובן, ועוד יש להוכיח זה מכמה מקומות ואכ"מ, - ומשו"ה נראה דאף אם יאסור עצמו שלא ליהנות מן מלאכת שריפת תרומה טמאה שיהי' מותר לשיטת הרשב"א להבעיר את התרומה אף אם יכוון ג"כ בשביל הנאתו כיון שהמלאכה נעשית ע"י מצוה שהוא מצווה לקיים מצות התורה, מ"מ כשאנו דנים לענין צורך אוכל נפש יש במלאכת שריפה גם צורך אוכל נפש כנ"ל.
העולה לנו מזה דהכלל דמצוות לאו ליהנות ניתנו אינו מסלק רק מטרת המעשה, שמטרת המעשה במצוה נחשבת למטרת קיום צוי' של התורה ולא לתועלת עצמו, ומשו"ה כל ההנאות שבאים לו ע"י המעשה מותרים לו גם באיסורי הנאה, ורק היכי דאיכא הנאת הגוף ממש בחפץ שעושה ע"י המצוה כגון מעין וכדומה, או באוסר הנאת גופה של אשה, אז לא יהני מה שיסולק תכלית המעשה דהנאת הגוף אסורה ממילא גם אם נעשית בלא מטרה כמו מתעסק בחלבים ועריות.
<h2>סימן יב</h2>
<b>בעניין הנ"ל (דמצוות לאו להנות נתנו)</b>
בענין מצוות לאו ליהנות ניתנו שכתב הרשב"א בחידושיו לדף ט"ו בסוגיין, בענין הנאת תשמישך עלי, דמוכח להדיא מדבריו שסובר דאף היכא דאיכא הנאה ממש מלבד הנאת המצוה גם כן מותר היכא דאיכא מצוה, דלכאורה הדבר מתמיה, מאיזה טעם תישתרי הנאה האסורה, אבל באמת דבריו הקדושים מיוסדים על מושכל פשוט: דעיקר היסוד בזה שאמרו בגמרא מצוות לאו ליהנות ניתנו אין הכונה בזה דהנאת המצוה אינה חשובה הנאה, דאין מסתבר לומר כן, דמ"ש הנאה זו משאר הנאות. כיון שמ"מ מתענג עושה המצוה בזה עוד יותר משאר תענוגים של הבל, ואם נאמר מטעם שאינו מכוון לשם הנאתו, והוה כהנאה הבאה לאדם בע"כ בלא אפשר ולא קא מכוין, הניחא לשיטת הר"ן בפרק גיד הנשה דסובר דהיכא דלא מכוון גם בפסיק רישא מותר, אבל לשיטת תוספות פסחים דף כ"ו דסברי דבפ"ר אסור, קשה.
אלא נלענ"ד יסוד הענין בזה, דכל הנאות שאסרה תורה באיסורי הנאה אין ההנאה אסורה אלא דוקא אם היה בזה איזה שימוש לצורך ההנאה, אבל בלא שום שימוש לעולם מותר ליהנות דחשוב כהנאה הבאה ממילא, ומה"ט בעינן כוונה לענין הנאה. דבלא כוונה ליכא כאן שום השתמשות באיסורי הנאה, ולשיטת תוספות היכא דאיכא פ"ר חשוב גם כן השתמשות, ולהר"ן לא מהני בכה"ג פ"ר היכא דבעינן שיעשה לצורך תועלת עצמו, ופ"ר לא מהני רק באיסור מלאכה וכדומה, דעל ידי פ"ר המלאכה עצמה היא עושה לה שם מעצמה בלא כוונת הפועל, וכעין שאמרו סתמא לשמה קאי, אבל בכה"ג דבעינן שמוש בשביל לקבל תועלת אם אינו מכוון אין זה שמוש לתועלת, וכן סובר לענין כלאים, דבלא כוונה אין בזה שם לבישה והעלאה.
וביסוד מה שאמרו מצוות לל"נ הוא אף דמתענג בעשיית המצוה אבל כיון שהעבודה הוא צורך גבוה שלא ניתנה בשביל הנאת האדם שיתענג עושה המצוה בעשייתה, משו"ה אין כאן שמוש בשביל הנאתו, ומשום הכי מה שנהנה היא הנאה ממילא בלא השתמשות להנאתו, אמנם אם היה עושה שלא כהלכתה שהיה מכוון בשעת עשיית המצוה בכדי להתענג אז היה אסור, שהיה עושה בשביל עצמו, והוה שמוש בשביל הנאתו, אבל אם עושה כהלכה אין כאן שמוש להאדם אלא לגבוה, ועפ"ז סובר הרשב"א דגם בהנאת תשמיש אף שיש בזה הנאת הגוף מלבד הנאת המצוה גם כן מותר, כיון שהתשמיש הוא צורך גבוה אם כן הנאת הגוף היא גם כן בלא השתמשות.
ולשיטתו צ"ל דהא דאמרו בגמרא דהנודר הנאה מן המעין שאסור לטבול בימות החמה, - ראש השנה דף כ"ח, - הוא משום דטבילה עצמה אינה מצוה כתקיעת שופר, וכן כתב הנמ"י בנדרים לפרש שיטת הרשב"א לחלק בין טבילה לתקיעת שופר, וכעין זה פירשתי במק"א לבאר שיטת בעל המאור שכתב דבתקיעות דרבנן לא אמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו משום דמן התורה אינו מצווה על עצם התקיעות רק מצוה לשמוע דברי חכמים, ומעשה התקיעה הוא עושה בשביל עצמו כדי לקיים על ידי זה מצות תורה דלא תסור. אבל לפ"ז קשה קצת הא דאמרו בגמרא עירובין דמותר להניח עירוב בבית הקברות שאסור בהנאה אם מערב לדבר מצוה, אף שהעירוב עצמו אינו מצוות התורה, ואולי לשיטתו גם בטבילה אם תהיה לשם אכילת קדשים וכדומה תחשב מצוה כעירוב.
ושאר הראשונים דלא סבירי כהרשב"א, סברי דאיכא בזה שני שימושים, שימוש המעשה של מצוה ושימוש הגוף, ושימוש המצוה הוא צורך גבוה ושימוש הגוף הוא שימוש האדם כחלבים ועריות, ובגמרא לא אמרו שתשמיש המצוה לאו ליהנות ניתנו, אלא שימוש הגוף הוא השתמשות של האדם, ולשיטתם י"ל דבתקיעת שופר מודו דמותר אף אם נהנה משמיעת קול כקול כלי שיר, דהרי לשיטת הר"ן שבפרק גיה"נ גם כן קשה מנודר מן המעין דהרי אינו מכוון להנאתו, אלא בע"כ דסובר דהנאת הגוף מן המים הבאים על גופו ממש הוא דומה כחלבים ועריות שגוף האיסור מהניהו, ושאר הנאות שמתהנה האדם כשהוא מרוחק מדבר הנאסר ואינו משתמש גופו בעצם דבר האסור בכה"ג לא חשוב שימוש רק על ידי כוונה מיוחדה לזה שעושה תחבולה לקבל תועלת, ומשום הכי בתקיעת שופר הוה כהנאה הבאה לאדם בלא כוונה, דהרי אינו מכוון להנאתו ובזה יבואר כל הענין לכל השיטות. דשני אופנים בהשתמשות, א': שמוש הגוף בפועל, ובכה"ג הוה כחלבים ועריות. הב': שמושים שמרחוק בלא גישת גוף לגוף, ובכה"ג צריך דעת וכוונה, והעיקר: דלא אסרה תורה הנאה רק על ידי השתמשות, דכל הנאות הרי הם כאכילה לענין זה דבעינן השתמשות, ובלא"ה לא אסרה תורה כלל.
<h2>סימן יג</h2>
<b>בסוגיא דיש נדר בתוך נדר (א)</b>
דף י"ז. יש נדר בתוך נדר כו' ומפרש בגמ' דקאי על נזירות, דבאומר הריני נזיר הריני נזיר חייב למנות שתי נזירות, ונפקא לן מקרא דנזיר להזיר, ועי' ר"ן דפי' דהא דקרינן לי' נדר בתוך נדר לפי שהנזירות השני' חלה בתוך זמן הראשונה אלא שאי אפשר לו שימנה אותה עד שימנה את הראשונה, דאי לא חיילא השתא לבתר זימנא נמי לא חיילא שהרי לא נדר לאחר זמן עיין בדברי', ולקמן ע"ב כתב הר"ן בדברי רב הונא אף שמוסיף יום אחד לא שייך כולל שיחול על כ"ט הימים שכבר נדר בהם, ולכאורה אינו מובן דפשיטא לי' דלא חיילא על כ"ט יום, וכאן הלא כתב דע"כ חיילא השתא שתי הנזירות דאי לא לא חיילא לאח"ז.
אמנם עיקר ענין הנזירות צריך ביאור רחב וכבר כתבנו לעיל דף ד' סימן ד' והבאנו כמה שיטות בזה וכתבנו לעיל מה שלענ"ד קשה לפרש ענין הנזירות שיהי' איסור חפצא כקונמות היינו שאסר על עצמו היין בקונם, דא"כ היינו קונם, וכמו דלא שייך בקונם נדר בתוך נדר כ"כ בנזירות. וכבר הרחיק המהרי"ט שיטה זו, כן לא נראה בעיני השיטה שיהי' נזירות כשבועה שאוסר עצמו מן היין, וכן שיטת האומר שאוסר פיו ליין בקונם פי לדיבורי יעוין במהרי"ט ח"א סימן נ"ג ונ"ד, אמנם כבר כתבנו דגם בשיטת המהרי"ט שנקט לעיקר שענין הנזירות הוא שמקדש גופו וממילא אסרתו התורה ביין כתרומה לכהן - לא נתבאר כ"כ, דאיך שייך נזירות על נזירות שיתקדש גופו קדושה כפולה, שעי"ז יומשך שיתחייב לנהוג שתי נזירות, וע"כ נלענ"ד שאמיתות ענין הנזירות הוא כמשמעו פרישות, שמקבל על עצמו להתנהג בפרישות מן היין וכדומה וכשאדם מקבל על עצמו ענין זה, אסרתו תורה ביין ובשאר הדברים שעי"ז יתקיים ענין הפרישות, ומה שקראתו תורה קדוש הוא לא הענין שנעשה בקבלתו, רק כשמקיים הנזירות נקרא קדוש שמופרש ומוקדש מן היין וכדומה, ומשו"ה שייך שפיר שתי נזירות בבת אחת, כמו שאם יתנדב אדם לפרנס עני יום אחד ומיד ידור פעם שני לפרנס עני יום אחד - אז מחויב לפרנס שני ימים, וזה הוה ממש כנודר להביא שני קרבנות, וכמו שחייב עכשי' לקיים נזירותו משום נדר הראשון כ"כ הוא חייב עכשי' לקיים נדרו השני, אלא שאי אפשר לו לקיימם בזמן אחד כמובן, וע"כ צריך לקיימם בשני זמנים, ופליגי בזה שמואל ורב הונא דלשמואל אף באומר הריני נזיר היום הריני נזיר היום מהני כמו שאמרנו, ורב הונא ס"ל דכיון דעיקר קבלה לנזירות הוא לקבל על עצמו לפרוש א"ע מהדברים שבפרישותם נקרא נזיר - לא נקראת קבלה רק כשמקבל בזמן שבלא"ה מותר אז ביין, אבל כשמקבל לפרוש עצמו בזמן שבלא"ה הוא נזיר אין כאן קבלה כלום, ומשו"ה א"צ לקיים דברי' להתנהג בנזירות. ורק כשאומר הריני נזיר היום הריני נזיר למחר כיון שמיתוסף יומא יתירא, א"כ קבל על עצמו להתנהג יום אחד בפרישות ואז חל עלי' דין תורה לקיים דברי' להיות נזיר כפי ציווי התורה שאין נזירות מתקיימת פחות משלשים יום, ושמואל ס"ל דגם זה נקרא קבלה אף אם מקבל על עצמו בשעה שהיה מצווה בלא"ה לפרוש א"ע מן היין, כיון דמ"מ קבל ע"ע להתנהג כן, וכמו שמחויב עכשי' לקיים דין הנזירות משום נדר הראשון כ"כ חייב לנהוג בנזירות עכשי' משום נדר השני, ומשום דאי אפשר לשלם נדרו בזמן אחד מחויב לשלם בזמן שלאח"כ.
ובזה נ"ל מש"כ הר"ן דבכ"ט יום הראשונים לר"ה לא חיילא, היינו דלרב הונא לא חשיבא קבלה מה שמקבל על עצמו לפרוש מן היין בימים אלו ולא שייך ע"ז ענין כולל כלל, כיון דאין אנו דנים כלל על חלות הנזירות, דחלות הנזירות הוא שיעלם את נדרו, וענין חיוב זה גם לרב הונא שייך שפיר שיתחיב לשלם את נדרו גם בזמן שמחייב כבר לשלם את הנדר הראשון, דהרי לפי"מ דפריך בגמ' לקמן לרב הונא מהך דנדר בשני נזירות ונשאל על הראשונה שעלתה לו שני' בראשונה - לא פריך רק איך עולה לו לגמרי, הא איכא יומא יתירא, יעו"ש, אבל כ"ט יום כבר שילם, אף דלפי ס"ד דהשתא הי' ס"ל להש"ס דלא כרבא דמהני שאלה שיחול למפרע לגמרי יעו"ש בר"ן. אלא נראה ודאי דמש"כ הר"ן דאכ"ט ימים הראשונים לא חיילא הוא על ענין הקבלה, שלא קבל על עצמו כלום, אבל אם רק הוה קבלה הוא מחויב מיד לקיים גם את נדרו השני כמו הראשון.
ואף שראיתי בריטב"א כאן בהלכותי' שכתב בשני מקומות דנזירות הוה איסור חפצא והוה איסור היין כקונם יעו"ש. אבל בחי' למס' שבועות נקט להיפך עיין דף כ"ב ע"ב [בעי רב אשי נזיר שאמר שבועה שלא אוכל חרצן בכמה וכו' דעתי' אכזית.] ופי רש"י ז"ל ואין כאן שבועה, ונראה מדברי רבינו ז"ל [לשון הריטב"א] דנזירות חיוב גברא הוא דאי איסור חפצא הוא הא קי"ל דהשבועה חלה על הנדר כו' וכדברינו במס' נדרים כו' וכן עיקר דהא נזיר לא אסר עלי' מידי אלא שקבל עלי' נזירות ורחמנא אסרי ביוצא מן הגפן ובטומאת מתים, כשם שאסר לישראל חזיר ונבילה ואסר לכהנים טומאה עכ"ל. מדברי' אלו נראה כדברינו, דכל עיקר הנזירות הוא קבלה על עצמו להתנהג בפרישות והתורה אזהרי' שיהי' קדוש ומופרש מכל אלה הדברים, וע"כ אין לנו לדון בנזירות רק על הקבלה בפועל.
וזהו מה שהוקשה לי' להר"ן מה שתרצו דרב הונא לית לי' כרבה היינו דלא אמרינן מגו דחל על ענבים חל נמי על תאנים, דאף שלא חלה על תאנים מ"מ הוה שבועה על הענבים, והכא בנזירות א"צ כלל שנאמר דין כולל מיגו דחל על יום הנוסף חל נמי על כ"ט הימים, דבאמת לא חיילא על כ"ט יום היינו דבנזירות השני' - אף שחל נמי מיד דאל"ה לא שייך נדר בתוך נדר, וכמו שהוכחנו מהך דנשאל על הא' דעלתה לו שני' בראשונה. דמוכח דגם לרב הונא חיילא מיד, אבל החלות והקבלה הם דברים נפרדים דהקבלה אינה מוכרחת שתהי' על שלשים יום דגם קבלת יום אחד סגיא ונקראת קבלת נזירות, ומשו"ה כיון דבקבלה השני' באומר הריני נזיר למחר וסתם נזירות שלשים יום הוא מוסיף יום אחד פרישות, וכל שמקבל על עצמו פרישת יום אחד, רמי' עלי' תורה להנזר שלשים יום וחייל עלי' מיד להשלים גם את נזירות שני' דגם נזירות השני' קבל עלי' למחר לא על זמן שיכלו הל' הראשונים, ומשו"ה הוקשה להר"ן במאי אשכחן בכה"ג חלוק מנזירות לשבועה דגם בשבועה אף לר"ה חייל על ענבים, והכא ג"כ בנזירות השני' אין כאן קבלת נזירות רק יום אחד הנוסף לבד, ורק בנזירות סגיא בקבלת יום אחד, ומשו"ה תירץ הר"ן דחידוש דינו של רבה בתאנים וענבים שנשבע שיאכלם ביחד ורב הונא ס"ל דכיון דלא חייל על התאנים לא חייל על ענבים משום שנשבע על שניהם ביחד, כ"כ הכא הי' לנו לאמר דכיון שלא קבל על עצמו ביחוד על היום שלאחר כ"ט רק קבל עלי' מיום המחרת שלשים יום ובאמת אין כאן קבלה רק יום אחד ובטלה קבלתו, ומ"מ אמרינן דיש נדר בתוך נדר לענין זה דבנזירות אם מקבל שלשים יום פרישות מן היין ויש בהנך יום נזירות מכבר, אם רק איכא בהנך ל' הימים פרישת יום אחד הוה קבלה מעלי' כנ"ל.
וכללות הדברים לפי"ד, דבנזירות אין אנו דנים על החלות רק על הקבלה, ומה שנאמר במשנה יש נדר בתוך נדר, ואין שבועה בתוך שבועה, ג"כ אינו החידוש דבנזירות משכחת שני חיובי השלמת נזירות, ובשבועה אין זה - דזה לא שייך בשבועה, ובנזירות שייך חיוב כזה להשלים אח"כ, ולא שייך חומר בכה"ג. רק [החידוש הוא] מה דבנזירות הוה קבלה מעלי' אם מקבל על עצמו בשעה שהוא מוזהר בלא"ה, ובשבועה כל שמקבל ע"ע לאסור בשבועה מה שהוא מושבע מכבר לא חשיב קבלת שבועה.
ובמה שנתבאר בסימן הקודם יתישב לנו מה דקשה במימרא דרבה לפי' הר"ן והתוס' בשבועות וכאן, וכן פי' הרא"ש כאן [דברי התוס' בשבועות דף כ"ח ע"ב ד"ה שבועה, ועיין תוס' שבועות דף כ"ד ע"א בסוף ד"ה אלא כדרבא] דנשבע שלא יאכל תאנים וענבים ביחד, וכל אחד בפ"ע חשוב חצי שיעור, וס"ל לרבה דמיגו דחל על ענבים חייל נמי על התאנים, ובשום מקום לא מצאנו כולל כה"ג, דהרי אי לא חייל על תאנים לא מצי לחול על ענבים דהוה חצי שיעור, - דאפילו לשיטת הראשונים דס"ל דבשבועה נמי אסור חצי שיעור זהו דוקא משום דשייך לאיצטרופי ומפני זה גם חצי שיעור חשוב אכילת איסור דהתחיל לאכול רק שלא גמר. - אבל בכה"ג אם לא יחול שם איסור על התאנים אז ליכא שם איסור גם על הענבים דליכא אופן הצטרפות. ול"ד למה שחקרו הגרע"א ובס' א"מ לענין אוכל חצי שיעור ביוה"כ סמוך לשקיעת החמה באופן דלא חזי לאכול עוד - דשם איכא שם איסור על חצי זית משום דין הצטרפות רק דליכא שהות עוד לאכול משו"ה אסור לי' ודאי, אבל בכה"ג דליכא דין שבועה רק חצי שיעור זה לא מיקרי חצי שעור כלל, - וא"כ איך שייך כולל אם לא שנימא דכיון דאם יחול על שניהם יהי' איסור נוסף בחתיכה, אבל נראה דבכה"ג לא שייך כולל ומוסיף, וכן משמע שיטת הר"מ ז"ל ממש"כ בפי' המשניות לכריתות בנקודה הנפלאה דבבשר וחלב לא הוה מוסיף משום איסור הנאה משום דכל זמן דליכא איסור אכילה ליכא איסור הנאה יעו"ש, הרי נראה להדיא דכל זמן דלא מצי איסור הנוסף לחול בלא איסור הקדום לא אמרינן כולל ומוסיף, וכן שמעתי שכ' בס' מנה"ח.
אמנם י"ל דהא דצריך כאן בתאנים וענבים למגו כדי שיחול על ענבים אינו משום הכלל דאאחע"א, רק משום קבלת האיסור, דהנה בהא דלא חלה שבועה על שבועה י"ל דהוה משני טעמים הטעם הא' שכ' בתוס' משום אאחע"א. ועוד טעם שני י"ל משום דלא חשיב קבלתו איסור על עצמו כשאוסר א"ע בדבר שכבר מוזהר עלי' ומושבע מהר סיני, ובזה מדויק מה שאמרו בגמ' והא מושבע ועומד מהר סיני ולא אמרו והא אאחע"א - כמו שדייק בזה הנוב"י ועי' בס' אבני מילואים סי' י"ד יעו"ש.
ובס' א"מ בסי' י"ב כתב דהטעם דמושבע ועומד הוה טעם לחוד מלבד אאחע"א, משום דהא דא"א חע"א הוא רק לענין עונשים, וע"כ אמרו בגמ' משום מושבע ועומד, אך לא ביאר מהו הטעם משום דמושבע, וכבר כתבנו לעיל [בדף ב' בסוגי' דנדרים בהתפסה] דאין נראים דבריו בהא דכ' דאי משום א"א חע"א יהי' איסור [רק דאינו לוקה] - דודאי א"א חע"א ליכא איסור כלל כמש"כ, אמנם איכא נפקותא כמש"כ בס' א"מ לענין אם נשבע שלא יאכל נבילות ואכתי לא נתנבלה הבהמה, וכשנתנבלה יהי' איסור בב"א, וכה"ג נ"ל בנשבע לאחר ל' ויחזור וישבע פעם שני, דודאי אף דבנשבע לאחר ל' חלה השבועה מיד אבל עדיין ליכא איסור שבועה, רק שחל מעתה שמהני שכשיגיע הזמן יחול עלי' האיסור, והוא בגדר כל מעשה קנין לאחר ל' דעיקר החלות הוא לאח"ז רק דמהני מעשה של עכשי', וכוונת הקנין לענין שיועיל על זמן שלאח"כ, והא דלא מהני חזרה כמו בקנינים בכה"ג - יבואר בס"ד במק"א. אמנם מטעם מושבע ועומד היינו דצריך שיקבל על עצמו איסור שבועה, ואם כבר הוא מוזהר אינו מקבל על עצמו, ומשו"ה כשנשבע שתי שבועות זאח"ז לאסור א"ע בזמן שלאח"כ, אף דמטעם א"א חע"א הי' חלין שניהם בב"א, מ"מ אין השבועה השני' חלה כלל משום הכלל הב' דאינו מקבל ע"א איסור שבועה.
והנה בכולל דברים המותרים עם דברים האסורים מהני השבועה משום שמוסיף בשבועה השני' מה שלא נאסר עוד, ומשו"ה מהני ג"כ לענין הקבלה, ומטעם זה הי' מקום לאמר דמשו"ה ל"ס לר"ל כולל באיסור הבא ע"י עצמו - היינו דלא ס"ל דע"י כולל יהי' נחשב כאילו קיבל ע"ע איסור שבועה גם בדבר שנאסר כבר, [דברי ר"ל בשבועות ריש דף כ"ד] ולפ"ז הי' מקום לאמר דבקונמות והקדשות דא"צ שיקבל ע"ע איסור דבזה הוא אוסר את החפץ - גם ר"ל מודה דלענין חלות האיסורין אמרינן כולל, אבל התוס' בשבועות כ"ד לא כתבו כן, יעו"ש ד"ה באיסור - ואולי י"ל דכוונת' במש"כ דדוקא באיסור הבא ע"י עצמו על עצמו בדרך זה - ועי' בתשו' הגרע"א סי' קס"ח.
והנה בנשבע על תאנים ואח"כ על תאנים וענבים ביחד דבשבועה השני' ליכא על תאנים רק איסור חצי שעור, י"ל דלא שייך כאן הכלל דאין איסור חל על איסור, כמו שחל שבועה על חצי שיעור, אף למ"ד חצי שעור אסור מה"ת עי' תוס' שבועות כ"ג ע"ב ד"ה דמוקי וכו' יעו"ש וז"ל: אע"ג דאין איסור לאו חל על איסור עשה כו' מ"מ חצי שעור דליכא אפילו עשה אלא איסור בעלמא לא השיב מושבע ועומד עכ"ל, ונ"ל ביאור הדבר ע"ד שכתבו בתוס' יבמות ל"ד לענין הוצאה בפי' ע"י בליעתו דלא שייך בזה אאחע"א דאכילה והוצאה שני עניינים הם יעו"ש [הסוגי' שם יש אוכל אכילה אחת וכו' רמ"א אם היתה שבת והוציאה בפי' חייב וכו' ובתוס' שם ד"ה והוציאו כתבו בתוה"ד פירש הקונטרס דאיכא הכא איסור בת אחת דכשקידש היום חל עליו איסור אכילת יוה"כ וכו' וק' לר"י דמה ענין זה לאיסור חל על איסור וכו' שבשביל איסור מלאכת שבת אם הוא תחלה לא ימנע איסור אכילת יוה"כ וכו'] כ"כ י"ל בחצי שיעור דאסור מה"ת אינו איסור אכילה רק איסור אחר, וכמו דחייל לר"ל על חצי שיעור אף דעובר בלאו דלא תסור עי' רש"י במס' יומא ריש פרק יוה"כ דף ע"ד יעו"ש, ובע"כ הטעם דהלאו דלא תסור הוה איסור אחר כאיסור הוצאה על איסור אכילה, ומשו"ה בנשבע על חצי שיעור נבילה חייל, דע"י השבועה אחשבי' לאכילה זו להתחשב כאכילה, ובאיסור נבילה לא חשיבא אכילה רק דיש בו איסור אחר, והוה כשני איסורים נפרדים, ולפ"ז כ"כ להיפך בנשבע על כזית חלב ובשר שלא לאוכלם ביחד, דע"י השבועה לא יחול עלי' איסור על החלב רק איסור חצי שיעור, והוה איסור אחר שלא בגדר איסור אכילה, ומהראוי לחול כמו בהיפך, אמנם זהו רק לענין איסור חל על איסור, אבל לענין קבלת איסור על עצמו שפיר יש לחלק בין נשבע על חצי שיעור של חלב ונבילה דחייל וחשיבא קבלת איסור משום דהוה איסור קיל כיון דלא הוה אפילו איסור עשה, אבל להיפך כשנשבע שלא לאכול כזית נבילה עם כזית בשר ביחד דלא חשיב קבלת איסור על עצמו במה שאוסר א"ע מן הנבלה שכבר מוזהר הוא.
ומשו"ה כאן בנשבע על התאנים וחזר ונשבע על תאנים וענבים ביחד מהראוי שלא יחול שם שבועה במה שאסר א"ע מן התאנים שכבר נשבע עליהן, וע"ז אמר רבה דחייל, מיגו דחייל על ענבים חייל נמי על תאנים, היינו דלענין קבלת איסור כיון שמוסיף בקבלתו זאת עוד דבר נוסף חשיב שמקבל על עצמו איסור שבועה, ועל זה אין צריך שיחול על ענבים דאין אנו דנים על חלות הדין רק על ענין קבלת איסור. ורב הונא לית לי' דרבה היינו דלא חשיבא לי' קבלת איסור בכה"ג.
ואין להקשות לדברינו דהתאנים דנשבע עליהם לא גריעי מחצי שיעור, ואיך יחיל איסור חצי שיעור על איסור חצי שיעור, אבל זה אינו דכל חלות של איסור כזית אינו חל מתחילה על כל משהו שבו ואח"כ כשאוכלם מצטרפים לכזית. רק להיפך שכיון שחל מתחילה שם איסור לענין אכילת כזית ומקרי שם איסור עלי' לענין הצטרפות אז אסרתו תורה אף אם אוכלם בלי הצטרפות כמובן, ולפ"ז כשאנו דנים על השבועה השני' אין אנו דנים שיחול שם איסור על התאנים לענין אכילת חצי שיעור, רק שיחול עלי' שם איסור לענין הצטרפות עם ענבים, ומשו"ה אף שהראשון כבר אסור עלי' לאוכלם גם בלא הצטרפות דבר אחר, אבל אינו בגדר האיסור מה שרוצה לאסור א"ע עכשי', ולפ"ז הנה בכה"ג בנשבע על תאנים וענבים ביחד עוד עדיף מנשבע על אכילת חצי שיעור מנבילה, דהתם כשאנו דנים שיחול עלי' איסור שבועה על הך חצי שיעור והוא כבר מושבע עלי' שלא לאכלו, אבל בכה"ג אנו דנים רק שיחול על התאנים שם איסור לענין הצטרפות אשר ענין איסור זה הוא ענין נפרד לגמרי כאכילה והוצאה.
ולפ"ז יש מקום לדברינו גם אם נפרש דברי התוס' הנ"ל כפשטן, שחל שבועה על איסור של חצי שיעור משום שהוא איסור קל, בכ"ז בכה"ג נמי אין שייך לכלל של א"א חל ע"א, אף דקל על חמור ודאי דלא חייל, אבל כיון שאין אנו דנים שיחול מתחילה איסור הקל, היינו אכילת חצי שיעור בלא הצטרפות, רק שיחול לענין הצטרפות ואז ממילא יאסור גם בלא הצטרפות, אף אם נימא שבאמת לא יחול עלי' איסור חצי שיעור בלא הצטרפות משום אאחע"א - ג"כ לא איכפת לן, דאין חלות השבועה תלוי בזה כלל, ודוק היטב.
<h2>סימן יד</h2>
<b>בסוגיא דיש נדר בתוך נדר (ב)</b>
כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד מה' שבועות ה"י וז"ל וכן אם אמר שבועה שלא אוכל היום וחזר ונשבע על הככר שלא יאכלנה ואכלה כולה באותו היום אינו חייב אלא אחת. והראב"ד ז"ל השיג עליו דבשבועה השני' הוא מוסיף איסור עולם מה שלא נאסר בשבועה הא', ובכ"מ שם מתרץ לפי שלגבי היום אין כאן תוספת יעו"ש. ועי' בס' שער המלך פי"ז מהא"ב מה שהביא ביאור ע"ז מתשו' רדב"ז, ובס' אבני מילואים סי' ט"ו בתשו' הקשה ע"ז מגמ' ערוכה במס' מכות דף כ"ב ע"א דפריך ולחשוב נמי שבועה שלא אחרוש בין בחול ובין ביו"ט דמיגו דחלה עלי' שבועה בחול חלה עלי' נמי ביו"ט, יעו"ש. והנה מה שדמה בס' א"מ מהגמ' הנ"ל לדברי הרדב"ז לענ"ד אין כאן סתירה, דהרדב"ז כתב בטעמא דמילתא דצריך שבזמן הנוסף עדיין יהי' האיסור הראשון, והכא בשבועה שלא יאכלנה בשאר הימים כבר נפקע איסור הראשון, אבל הגמ' במכות בנשבע שלא אחרוש בין בחול ובין ביו"ט, גם ביו"ט עדיין הוא מוזהר שלא יחרוש גם בחול, ובחול עדיין איכא איסור שלא לחרוש ביו"ט, שכל נשבע סתם הוא איסור עולם, וגם איסור חרישה ביו"ט הוא איסור שיהי' תמיד, ודוק בזה.
ובעיקר הקושי' נלענ"ד לתרץ עפ"ד למעלה, דבכל שבועה על שבועה צריך לדון משני טעמים, היינו מלבד הכלל דאאחע"א צריך שיהי' בזה הוספת קבלת איסור על עצמו. ועפ"ז י"ל דהא דאמרו בגמ' מכות דמהני שלא אחרוש בין בחול ובין ביו"ט משום מיגו ל"ד לדינו של הרמב"ם, דהנה בשבועה שאוסר א"ע לעולם דאו חל גם האיסור מיד כמו שחל איסור נבילה מיד כשמתנבלת הבהמה, אבל אם נאמר שלא יחול היום אז ודאי שלא יחול האיסור מיד על זמן שלאח"כ דכל שנשבע על זמן שלאח"כ ודאי דעדיין לא חייל עלי' איסור רק שחייל השבועה לענין שיאסר בזמן שלאח"כ, ועוד יש לדון בכה"ג שאוסר עצמו לעולם שאם לא יחול עלי' איסור מיד שלא יועיל על זמן שלאח"כ, כמו שנסתפק בזה בס' שעה"מ בפ' י"ז מה' א"ב לענין הנשבע על פירות מוקדשין ואח"כ נפדו יעו"ש, אבל עכ"פ אף אם נאמר שמהני שבועתו לזמן שראוי לחול אבל עכשי' עכ"פ ליכא איסור שבועה עלי', רק ששבועתו קיימת לענין שיאסור אח"כ וזה ברור.
ולפ"ז כשנשבע מתחילה שלא אוכל היום, ואח"כ נשבע על ככר אחד שלא יאכלנה לעולם, דאם לא חיילא עלי' שבועה השני' על אכילת היום אז או שבטלה שבועתו לגמרי, או שתהני לזמן המחרת, אבל אכתי לא חייל עלי' איסור שבועה היום בשום אופן כמש"כ, ומשו"ה ס"ל להר"מ ז"ל דלא הוה כולל בכה"ג, דרק אם נאמר שחייל גם היום אז איכא כולל דכל שיתחיל איסור שבועה מהיום אז אמרינן דחייל מהשתא, ואז איכא כולל אבל אם לא יחול לענין אכילת אותו היום עדיין לא חל כלל איסור שבועה השני', ואיך שייך לאמר כולל מיגו דחייל האיסור לענין יום המחרת חייל נמי לענין אכילת היום, דאם לא חייל לענין אכילת היום לא חייל עכשיו איסור שבועה כלל, וא"כ אף אם נאמר דקבלת שבועה איכא בזה משום דמוסיף בשבועתו יומא יתירא אבל אכתי בטלה השבועה משום אאחע"א.
ובגמ' דמכות מיירי בנשבע בחול דאז בין אם נאמר דחייל מיד איסור חרישה ובין אם נאמר דחייל אח"כ מהני שבועתו. דהנה אם נאמר דבכה"ג חייל מיד עליה איסור שבועה כמו ביו"ט דחייל עלי' האיסור לענין כל היום, - וכמו בנבילה ביוה"כ שאנו דנים על זמן שנתנבלה ועל זמן הגעת יוה"כ, דאל"כ הי' דין נבילה ביוה"כ לעולם איסור בבת אחת, בשעה דאיכא איסור נבילה ויוה"כ - ודאי דהוה שבועה מעליא משום דין כולל מיגו דחייל היום איסור שבועה לענין חרישת חול חייל נמי עכשי' לענין איסור חרישה ביו"ט, כיון דלענין יו"ט נמי חייל עכשי' האיסור, כל שהאיסור בלי הפסק. ואף אם נדחוק לאמר דבשבועה שלא אחרוש בחול וביו"ט הוה כנשבע היום ולמחר, דאז לא יחול עלי' עכשי' איסור השבועה על זמן שלאח"כ, כמו בנשבע לאחר ל' - ג"כ ניחא, דכבר כתבנו דבכה"ג לא שייך אאחע"א, דבכה"ג יהי' איסור בבת אחת דכשיגיע יו"ט יחולו עלי' השבועה ואיסור יו"ט בב"א, ורק יש לדון משום קבלת איסור שבועה ולענין קבלת איסור שבועה סגיא לן על צד שיהי' אם רק מקבל עלי' יומא יתירא, ולפ"ז מיירי הש"ס רק בנשבע קודם יו"ט אבל בנשבע ביו"ט לא חייל השבועה כנ"ל.
ובס' שער המלך פי"ז מה' איסורי ביאה הביא מה שמקשים על שיטת הר"מ ז"ל בנשבע שלא יאכל היום, ואח"כ נשבע שלא יאכל לעולם דלא הוי כולל - מסוגית הש"ס כאן, דלמה לן למימר דפליג רב הונא על רבה, לוקמא לרב הונא הא דתנן יש נדר בתוך נדר ואין שבועה בתוך שבועה בכה"ג שנשבע שלא יאכל היום ואח"כ נשבע שלא יאכל לעולם דלא חייל, ובנזיר כה"ג היכי דמוסיף יומא יתירא חייל, ועי"ש שתירץ ע"פ דברי הר"ן כאן שכ' דגם בנזירות לא חיילא אכ"ט יום וחייל רק על יום הנוסף, ובשבועה ס"ל בנשבע על תאנים ואח"כ על תאנים וענבים ביחד דלא חייל כלל, ומשו"ה לא מצי לאוקמי בכה"ג, דאף דלא חייל לענין איסור היום מ"מ חייל שיאסור לעולם, ועי"ש שהביא בשם מהרש"ך שנסתפק בענין זה דאפשר דלא חייל כלל, והוא הוכיח שלא כדבריו.
ותמיהני דהמחבר בעצמו נסתפק בנשבע על פירות מוקדשים ואח"כ נפדו אם חייל השבועה, ומסיק שם בסוף הלכה זו דלא חייל, והוכיח כן מדברי תוס' שילהי מכילתין לענין נטולה מן היהודים יעו"ש, ובע"כ הטעם דכל שבועה דלא חייל השתא לא חייל כלל.
וביאור הדבר נראה דכל נשבע סתם אינו נשבע על כל יום ויום ועל כל שעה ושעה, אלא דהשתא הוא נאסר איסור עולם כחלב ונבלה, ורק במפרש לאחר ל' הכוונה שתועיל שבועתו לענין שיאסר לאחר ל', אז חייל אח"כ. אבל בנשבע סתם או לעולם אז הכוונה שיאסר מיד, וכיון דלא חייל השתא לא חייל כלל. וכן הוא בכל קנינים דאם מפרש לזמן שלאח"כ מהני. אבל אם מקנה מהשתא ואי אפשר לחול בטל לגמרי.
וכן נלענ"ד בהא דמספקא לי' לרב"ח לקמן דף מ"ז אם אדם אוסר דבר שברשותו לכשיצא מרשותו, שהספק הוא בזה, אם נאמר דכל איסור סתמי חייל השתא לעולם, כחלב וכדומה, או שחייל כל יומא ויומא. דאם חייל עכשיו איסור עולמי ודאי דמצי לאסור לכשיצא מרשותו, כיון דעכשיו הוא שלו לגמרי, אבל אם נאמר דחייל כל יומא ויומא לא מצי לאסור, דבשעה שצריך האיסור לחול אז כבר אינו שלו. ולפי מסקנת הש"ס דאדם אוסר לכשיצא מרשותו, דזה דוקא אם אוסר מעכשיו אבל אם יאסור רק לאחר ל' ובתוך הזמן יצא מרשותו לא יחול, ומכש"כ אם יפרש הזמן לכשיצא מרשותו דאז הוא ממש אוסר דבר שאינו שלו דלזמן ההוא גם עכשיו אין לו. ודוק, וכן כתב הריטב"א על הרי"ף בסוגיא ההיא, וכן נ"ל להוכיח מסוגית הש"ס לקמן דף כ"ט לענין נטיעות דמבואר שם דבפדיון אחרים אין חוזרות וקדושות, אף שכוונתו הי' לעולם שיקדשו גם לאחר פדי', וי"מ [בר"ן שם] דקדושה דהתם מיירי באיסור קונם יעו"ש - הרי דאינו יכול לאסור בקונם לזמן דלא הוה ברשותו. ודוק.
ולפ"ז כ"כ באוסר עלי' לעולם והיום לא מצי לחול בטל לגמרי, ואין לחלק בין היכי שהזמן גורם. כגון הכא שמשיעבור היום ודאי יחול, בין היכי שצריך ענין מחודש כגון במוקדשין דצריך פדיון, דחילוק זה שייך רק בדבר שלא מהני משום שהוא דשלב"ל, ובשבועה דיכול לאסור את עצמו מדשלב"ל ליכא חילוק זה, ואולי ס"ל [להשעה"מ] דהיכי שאוסר עצמו לעולם בזה כולל הימים של עכשיו והימים הבאים, ומשו"ה אף דעכשיו לא נאסר נאסר מעכשיו על הימים הבאים, אבל במוקדשין אף שנשבע לעולם אינו כולל בזה הזמן שלאחר פדי', רק שנשבע עליהם שיאסור לעולם, וכל זה דחוק.
ובס' שעה"מ הוכיח כדבריו מדברי הב"י ביו"ד סי' רל"ט והובא בשו"ע, בנשבע שלא לאכול כ' יום ואח"כ נשבע כ"ב יום, דס"ל דכ' יום עולים לו לשבועה הראשונה והשני' רק שנאסר בב' ימים יתירים, יעו"ש. ומזה הוכיח דאף דלא חייל לענין הנך עשרים יום דכבר נאסר משום שבועה ראשונה. מ"מ חייל על הב' ימים הנוספים. ולענ"ד אין זה ראי' כ"כ. דהנה בנשבע לעשרים יום נקטו הראשונים ז"ל דהוה כעין נזירות שמקבל עליו שלא לאכול כך וכך ימים, ואין הענין שאוסר עצמו לזמן של ימים, היינו ביום של חודש פלוני ופלוני, רק שממילא מחויב להשלים בזמן הקודם, ולפ"ז ל"ד ענין השבועה הזאת לנשבע לאחר ל', דבנשבע לאחר ל' אינו נאסר עכשיו כלל רק שהועילה שבועתו שיחול עליו האיסור אח"כ, כמו דלא חל איסור שבת ויו"ט רק משיגיעו, אבל בכה"ג דמי לנזירות שחל חיובם עליו מיד רק שלא יכול להשלים כי אם בהמשך הזמן, ומשו"ז ס"ל להטור באמת דבנשבע על כ' ואח"כ על כ"ב שאסור מ"ב יום, והב"י ס"ל דרק בנזירות משום דאין נזירות פחות משלשים יום חייב לנהוג שתי נזירות, אבל בשבועה דא"צ סכום ימים סגיא לן אם לא יתוסף ע"י שבועה השניה רק ב' ימים, אף שדברי הב"י תמוהים מאד, דכמו דבנזירות צריך שלשים יום כ"כ הכא צריך כ"ב יום דהרי פירש כ"ב יום, וכמו דבנזירות הראשונה אינה עולה לו לנזירות השני' מה שמחויב כבר מקבלת נזירות הא' - כ"כ הכא. וכבר תמה עלי' בביאור הגר"א ז"ל, ודחה דברי' עי' בס"ק כ"ט שהאריך לדחות דבריו. אבל עכ"פ הנה ענין השבועה הזאת הוא כעין נזירות, ומשו"ה בכה"ג אף לענין הימים הנוספים חייל מיד, אבל באוסר עצמו באיזה דבר לעולם דכוונתו שיחול מיד עלי' האיסור, איסור עולמי כחלב ונבלה - נראה ודאי דאם היום לא חל האיסור משום אאחע"א דבטלה שבועתו לגמרי, וזה ברור לענ"ד.
ולדברינו זהו גופא טעמו של הר"מ ז"ל דס"ל בנשבע שלא לאכול היום ואח"כ נשבע לעולם דלא חלה שבועה שני' היום משום כולל, דכולל לא שייך רק אם אפשר שיחול הנוסף לחוד בלא הקדום, אבל אם אי אפשר שיחול הנוסף מבלי שיחול הקדום בכה"ג לא אמרינן כולל, וכמו שהבאנו שיטתו במבשל חלב בחלב, לכן כאן בנשבע שאוסר עצמו מעכשיו לעולם שאם לא יחול האיסור מעכשיו לא יחול כלל, ורק אם יחול ע"י כולל מעכשיו אז חל מעכשיו - ובכה"ג ליכא כולל.
ולישב מה שהקשו על הר"מ ז"ל מהך סוגיא דלא מוקי הש"ס לרב הונא בנשבע שלא יאכל היום ואח"כ לעולם, נ"ל דלפ"מ שכתבנו דמה שאמרו דיש חומר בנדר משבועה הוא על קבלת הנזירות וקבלת האיסור שבועה, היינו דבנזירות הוי קבלה מה שמקבל על עצמו להנזר היום אף שהוא מחויב כבר להיות נזיר, ובשבועה לא הוי קבלה בכה"ג, דבשבועה אם ישבע ליום המחרת ואח"כ יחזור וישבע דאז אף שמטעם הכלל דאאחע"א היה ראוי שיחולו שתי השבועות דהוי איסור בת אחת, מ"מ לא חלה השני' משום דלא חשיבא קבלת איסור שבועה, ובנזירות באומר הריני נזיר היום הריני נזיר היום הוה קבלה מעליא, ולרב הונא ג"כ צריך לאשכוחי חומר בכה"ג, דרב הונא ס"ל דלא הוי קבלה גם בנזירות רק אם מוסיף בשניה דבר נוסף ובשבועה כה"ג לא הוי קבלת איסור שבועה אף שמוסיף בשני', ובמה דמוקי הש"ס בתאנים וענבים ג"כ רק על הקבלה אנו דנים, כמו שכתבנו לעיל, דמשום אאחע"א י"ל דחצי שעור על שעור שלם לא שייך ע"ז אאחע"א, ורק דס"ל לרב הונא דלא כרבה, היינו דלא הוה קבלת שבועה בכה"ג אף ע"י כולל, - ומשו"ה אמרו בגמ' דרב הונא לית לי' דרבה, ולא אמרו לית לי' כולל. - ולפ"ז לק"מ על הרמב"ם ז"ל מכאן דלא אפשר לאוקמא בנשבע היום וחוזר ונשבע לעולם, דהתם אין הטעם משום חסרון קבלת שבועה, דאדרבא אי משום קבלה הרי קי"ל דכל כולל הוה קבלה מעליא דלא כר"ל, אלא החסרון הוא משום אאחע"א, דלא חשיב כולל בכה"ג לענין חלות האיסור כמש"כ, ואין כאן חומר כלל, וזה נכון בעזה"י.
ומש"כ הר"ן דס"ל לר"ה דלא חייל על ענבים משום שהוא נשבע על שניהם ביחד, וכיון דלא חייל על תאנים ממילא אין מקום לשבועתו, ובנזירות באומר הריני נזיר למחר לא קבל על יום אחד הנוסף בלבד, אלא קבל על עצמו שלשים יום, וכיון דהך קבלת שלשים יום לא הוה קבלה מהראוי הי' שלא תהי' קבלת נזירות כלל, ובכ"ז חשיבא הך קבלה, וזה חומר בנזירות, אף דל"ד דבנזירות סגיא בקבלת יום אחד, ובשבועה צריך קבלת איסור על שניהם, ואי לא מקבל על התאנים ליכא שבועה כלל כמובן, אבל כיון דגם בנזירות ראוי לאמר שלא תהי' כאן אף קבלת יום אחד, כמש"כ הר"ן, ומ"מ אמרינן דחייל, ובע"כ צ"ל דלענין יום אחד חשבינן גם הנך כ"ט יום כמקבל עלי' נזירות, משום דבכלל הנך שלשים יום הוא מוסיף עלי' דבר נוסף - כ"כ בשבועה, דלענין ענבים מהראוי לאמר דגם מה שקבל על התאנים הוה קבלת שבועה, היינו שיהי' התאנים חשובים כאיסור לענין להצטרף עם הענבים, וממילא ראוי להתחייב כשאכלם ביחד. וזהו החומר בנזירות משבועה, כנ"ל בכוונתו אף שלא ביאר בהדיא.
וע"פ מש"כ הי' נראה להסביר מה דפריך הש"ס לרב הונא מהך דנזר בשני נזירות דעלתה לו שני' בראשונה, ולא מתרץ כמו דס"ל לרבא בנשאל על הראשונה דשני' חלה עלי', עיין ר"ן. דהנה לפמש"כ צריך להבין באמת בהא דס"ל לרבא דבנשאל חלה עלי' למפרע השני', דהנה ענין שאלה הוא רק לענין חלות הדין דאמרינן איגלאי מילתא למפרע שלא הי' אסור מחמת שבועה הראשונה, אבל בפועל הי' מוזהר קודם השאלה שלא לאכול, דע"ז לא שייך איגלאי מילתא למפרע, דכל שאלה אינה פועלת רק לשנות מעכשי' הדין להחזיק מזמן הקדום - ובמק"א יבואר ענין זה בס"ד - וא"כ מה מהני השאלה לענין קבלת שבועה, דבשלמא לענין חלות האיסור שהוא משום הכלל דאין איסור חל על איסור, י"ל דכיון דאמרה תורה לדון כאילו לא הי' בזה איסור שבועה, כל שנשאל עלי', ממילא אנו צריכים לדון ולאמר שהשני' חלה עלי', אף שהאדם באמת הי' מוזהר מן התורה שלא לאכול קודם השאלה, אבל ענין האיסור הזה הוא לדעתי כענין הלאו דלא תסור, דהנה נתקשו האחרונים ז"ל לשיטת הרמב"ם דס"ל דבכל איסורי דרבנן איכא לאו מה"ת לאו דלא תסור, מהא דמפורש בגמ' יומא ריש פרק יום הכפורים דלר"ל דס"ל דחצי שיעור מותר מה"ת, ורק מדרבנן אסור, חייל שבועה על חצי שיעור, ואחרים תירצו דמשום לאו דלא תסור לא איכפת לן, כיון שהאיסור לא נאמר מפורש בתורה, - עי' בס' אבני מילואים בתשו' סי' י"ד שהאריך שם בענין זה, והנה אכתי לא נתבאר בדבריהם מ"ש לאו דלא תסור משאר לאוין שבתורה, ונראה לענ"ד עפ"מ שכ' בתוס' בטעמא דאין שבועה חלה על איסורין שהוא משום א"א חע"א, ובתוס' יבמות כתבו [דף ל"ד ד"ה הוציאו] לענין הוצאה בשבת ע"י בליעתו ואיסור אכילת חלב דלא שייך לדון משום אאחע"א, דשני עניינים נפרדים הם הוצאה ואכילה, כ"כ י"ל לענין הלאו דלא תסור, דבאמת מה שאסרו חכמים איזה דבר באכילה אסור לנו מה"ת משום לאו דלא תסור, אבל אין זה נקרא איסור אכילה מה"ת, דבאמת האכילה מותרת מה"ת, רק אסור לנו לעשות נגד דברי חכמינו, ומשו"ה חייל איסור אכילה מה"ת על איסור לאו דלא תסור דשני ענינים הם כהוצאה ואכילה, ודו"ק. <small>( ועיין בשערי ישר שער א' פרק ז'.)</small>
ומה דלא חלה שבועה על איסורי תורה נראה דכל שאוסר א"ע בשבועה אין החיוב שלא להחליף דבריו רק מכיון שנשבע וקבל על עצמו בשבועה שיהי' אסור באכילה אסרתו תורה באכילה. וכמו שאמרו בירושלמי שהובא בר"ן בסוגיא זו, שמכיון שנשבע עלי' הרי הוא כנבלה, יעו"ש [דמשמע] דבאמת הוה איסור אכילה כנבלה, אף שאמרה תורה בלשון לא יחל דברו, זהו לשון הכולל על כל שבועה, שאם נשבע שלא לעשות מלאכה אסרתו תורה במלאכה כשבת וכיו"ט.
אמנם לפ"ז בנשבע לאכול חצי שעור מנבלות וטרפות מהראוי שלא תחול עלי' שבועה מה"ת אף לר"ל, דהרי נשבע לבטל מצות התורה, ובגמ' מפורש בשבועות דף כ"ד ע"א דלר"ל משכחת בלאו והן בחצי שעור, יעו"ש, אמנם בלא"ה קשה שיטת הר"מ ז"ל דס"ל דגם לדידן דקי"ל כר"י אם נשבע לאכול חצי שעור דחייב, והא הוה נשבע לבטל את המצוה, ועי' ביו"ד סי' רל"ט שהובא שם מש"כ הר"ן דס"ל להר"מ דכל שאינו מפורש בתורה חייל שבועה, ואינו מובן כ"כ, ונ"ל דהנה בנשבע לאכול חצי שעור טריפה אין השבועה מועלת כלל שיהי' מצווה לאכול, דזה דבר הנמנע שתהי' עבירה עם מצוה כאחד, רק שמועלת שבועתו שיעבור איסור תורה כשלא יאכל, ואף שאנוס הוא בזה, שמוכרח שלא לאכול - אין זה נקרא אונס כיון שמביא עצמו מרצונו לזה, ומה דלא חייל שבועה בכה"ג במצוות ואיסורי תורה המפורשים הוא מדרשה דלהרע ולהיטיב, וס"ל דמיעוט זה לא נאמר על דבר שאינו מפורש בתורה. - אבל כ"ז לא יועיל לנו כשאנו דנים לענין א"א חע"א דזהו כלל בכל התורה בלא חדוש בשבועה [וא"כ מדוע חלה שבועה על לאו דלא תסור] אלא ע"כ כדברינו דהוה שני אופני איסורים כהוצאה ואכילה, וכמו כן בחצי שיעור [כמו שבארנו לעיל לר"י] הטעם דחייל מה"ת הוא דלא הוה איסור על איסור דחצי שעור לא נקרא ע"פ התורה אכילה, והוה כאיסור אחר כמו הוצאה, ובנשבע הוה איסור אכילה דאחשבי'.
ולפ"ז בנשבע וחזר ונשבע ונשאל על הראשונה דחייל השני' - מהני ענין השאלה שלא יהי' למפרע כאיסור על איסור, אף דאכתי הי' מוזהר מה"ת שלא לאכול, אבל אין זה איסור אכילה רק כאיסור אחר, והוה כהוצאה ואכילה אבל כשאנו דנים לענין קבלת שבועה דצריך שיקבל עלי' איסור שבועה, וכשהוא מוזהר שלא לאכול לא חשיב קבלת איסור, ובכה"ג לא מהני אף אם יהי' בזה איסור אחר, ואיך מהני שאלה שיחשב כמו שהי' מותר לגמרי למפרע, ונראה די"ל דזה גופא הוה כעין מוסיף במה שמקבל על עצמו איסור אכילה, שזהו ענין איסור אחר, וכמו דמהני לענין אאחע"א כמו כן לענין קבלת איסור שבועה, ומשו"ה הוה קבלה לענין שאלה, היינו כיון דאפשר בשאלה ואז לא יהי' איסור אכילה למפרע, אף שאכתי לא הותר למפרע לאכול בפועל, אבל הוא מוסיף שיהי' גם איסור אכילה מהשתא אף אם ישאל על הראשונה, ולפ"ז י"ל דלרב הונא דס"ל דלא חשיב קבלת נזירות אם הוא כבר מוזהר על הנזירות לא מהני שאלה לענין זה, דאף אם נשאל אכתי הי' מוזהר קודם השאלה להנזר בפועל מכל דיני הנזירות, ובזה לא מהני מה שיתוסף איסור אכילה ושתי' ע"י נזירות השני' דבנזירות אין אנו דנים על קבלת איסור אכילה ושתי' רק קבלה בפועל להנזר מן היין ושאר הדברים אבל א"צ שיקבל עלי' איסור אכילה ושתי', וכמו דמשמע מסוגית הש"ס דנזיר דף י"א באומר הריני נזיר ע"מ שאשתה יין דחשיב לי' כמתנה על מה שכתוב בתורה, ואם נאמר דבאומר הריני נזיר הוא - מקבל עלי' שיהי' אסור ביין, איך שייך לאמר ע"מ שאשתה יין, אלא ודאי דמקבל עלי' גם להנזר מן היין, היינו בפועל מקבל הוא שלא לשתות יין רק דאינו רוצה שיחול עלי' איסורי התורה בשתיית יין, וע"ז אמרו דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה. ומ"ד דס"ל דהוה כחוץ, היינו שאינו מקבל עלי' גם בפועל, דאינו מקבל להנזר מן היין, ומשו"ה לר"ש דמצריך שיזיר מכולן לא הוה נזיר, יעו"ש. ומשו"ה ס"ל להש"ס דלרב הונא באומר הריני נזיר היום הריני נזיר היום לא מהני אף אם נשאל על הראשונה ודו"ק.
ועפ"ז הי' אפשר לאמר דמה דמביא לקמן בסוגיא סיוע לרבא מהך דנזר שתי נזירות ונשאל על הראשונה דעלתה שניה בראשונה, ודחי הש"ס דמיירי בנודר שתי נזירות בב"א, הוא שלא כרב הונא, אך גם אליבא דשמואל הי' ס"ל להש"ס להוכיח מזה דינו של רבא והוא דאף דלשמואל בלא שאלה ג"כ חלו עלי' שתי הנזירות, מ"מ איך עולה לו השני' בראשונה, כיון דמקודם הי' נחשב המנין לנזירות הראשונה, וכמו דמוכיח הש"ס במס' שבועות כ"ז, ומה דקשה לי' להר"ן כיון דחייל בלא שאלה ליכא הוכחה לדינו של רבא, זה גופא דוחה הש"ס בגמ' שבועות יעו"ש, וכאן דוחה הש"ס מטעם אחר היינו דמקבל שתי נזירות בב"א אז ליכא ראשונה ושני', דשתיהן חלין עלי' ביחד, ומשו"ה כשנשאל על אחת אז עולה לו המנין בראשונה, והוה כנודר שני קרבנות ונשאל על א' דסגיא לו אם הביא כבר אחד, וזה פשוט.
ועיין ריטב"א בחידושיו לשבועות, דנראה מדבריו דגם באומר הריני נזיר היום הריני נזיר היום גם כן י"ל דאין כאן ראשונה ושני', וכן כתב להדיא לדף כ"ח בהא דפריך שם הש"ס לרבא דס"ל דאכלה כולה אין נשאלים מהך דשני נזירות דמהני שאלה לאחר שעברה הנזירות לגמרי, ודחי הש"ס מי גרם לשני' שלא תחול הראשונה והרי נשאל, יעו"ש דאין כוונת הגמ' מבוארת כ"כ, וביאר שם הריטב"א ז"ל דהכוונה דבנזירות ליכא ראשונה ושני' רק שניהם חיילי אהדדי, וכל שמנה פעם אחת, ונשאל על השני' סגי' לו יעו"ש, וזה נכון בס"ד לענ"ד בפי' הסוגיא כאן, לולי שהר"ן ז"ל והתוס' במס' שבועות לא כתבו כן.
וראיתי בחי' הריטב"א למס' שבועות כ"ז ע"ב - בהא דקאמרו בגמ' לסייע לרבא מלישנא דמתני', חיובא הוא דליכא הא שבועה איכא - הקשה וז"ל: וק"ל לכולהו נוסחי אמאי לא קתני הכא והשני' שבועת שוא, וכדקתני לקמן שבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה השני' שבועת שוא, דהתם נמי אי אישאיל על קמייתא שני' חלה עלי' ואסור לאוכלה, וי"ל דבשלמא התם ששבועה הראשונה היפך הראשונה ואין לו לקיימה כל שלא נשאל על הראשונה ראוי לקרותה מעתה שבועת שוא, אבל הכא שהשבועה השני' קיום היא לראשונה ועל קושטא אישתבע לה אלא שכבר מושבע עלי' אין ראוי לקרותה שבועת שוא כיון דאיתא היכא שנשאל על הראשונה וזה נראה לי ברור, עכ"ל הריטב"א ז"ל.
ונלענ"ד בכוונת דבריו ע"פ מש"כ לעיל דשאלה לא מהני רק כשאנו דנים לענין חלות הדין, דאז אמרינן איגלאי מלתא למפרע, אבל מ"מ הי' מוזהר בפועל קודם השאלה לקיים שבועתו, ומשו"ה בנשבע וחוזר ונשבע שלא אוכלנה, אז כמו דמהני השאלה לענין שיחול איסור על איסור משום דאיגלאי מילתא שלא הי' איסור, כ"כ חשיב קבלת איסור על עצמו לענין הך מילתא - אם ישאל, והוה כמו בכולל או מוסיף דמהני גם לענין קבלה כמו שבארנו. אבל כשנשבע שיאכל ואח"כ שלא יאכל, אף שלענין חלות הדין ראוי לאמר דמאחר שנשאל על הראשונה דהוה כמו שלא הי' כאן שבועה הראשונה כלל, אבל מ"מ כיון דבפועל הי' מוזהר מתחילה קודם השאלה שלא לשנות מכמו שנשבע, ליכא כאן קבלת איסור על עצמו כיון דמעכשיו אי אפשר לו שלא יאכל, ואף דמהני מזמן השאלה ואילך, אבל הוא קבל על עצמו מעכשי' וכל דלא חשיבא שבועה מעכשי' גם לאח"כ ליתא לשבועה והוה שבועת שוא, ומכאן ג"כ ראי' ברורה לספיקת בעל שער המלך שהבאנו למעלה.
<small>(הג"ה: שוב התבוננתי דמדברי הריטב"א מוכח להיפך, דבשבועה שאוכל ואח"כ שלא אוכל, דאם נשאל על הראשונה חלה השני', אלא דמ"מ קודם שנשאל הוה שבועת [שוא] ומתלי תלי וקאי, אבל בשתי שבועות שהשני' לקיים הא' אף אם לא נשאל לא הוה לשוא כיון דמועיל לענין שאלה, ע"כ הגה"ה.)</small>
ועיין ביו"ד סי' רל"ח סעי' י"ז שכתב על שתי שבועות בכה"ג דיש להסתפק אם מהני שאלה לאמר דנפטר משבועת שוא ותחזור להיות כשבועת ביטוי יעו"ש, והאחרונים לא מצאו מקום לספק זה, דמתשובת הרשב"א שהובא בב"י אין ראי' דהרשב"א מסתפק אם נקטינן להלכה כרבא או לא, אבל לדידן דנקטינן להלכה כרבא כשיטת רוב הפוסקים שכן פסק המחבר בעצמו בסי' זה סעי' כ"א, וכן כתב בסי' רכ"ט, ועפ"ז תמהו על המחבר שכתב להסתפק בכה"ג. ולדעתי י"ל דמה שכ' כן בשו"ע אינו משום ספיקת הרשב"א ז"ל, רק שראה את דברי הריטב"א הנ"ל דנקט בבירור דלא מהני, ומדברי הרשב"א הנ"ל משמע דאין לחלק, דמדכתב לספק בשבועה שהי' היפך הראשונה אם הלכה כרבא אם לא - משמע דלרבא מהני שאלה גם בהיפך הא', ואיך שיהי' למעשה ודאי דמידי ספק לא נפקא כיון דהריטב"א ז"ל כתב שודאי לא חייל.
אמנם בשו"ע חו"מ סי' ע"ג כתב המחבר בלא ספק דאם נשבע שלא לפרוע ואח"כ נשבע להיפך שאם נשאל צריך לקיים את השבועה הב', ואולי מחמת ספק צריך לקיים, וצ"ע. ועי"ש בש"ך מש"כ לענין כולל לבטל את המצוה בשב ואל תעשה דלא חייל רק קודם שחל עלי' המצוה בפועל, ותמה עלי' שם החכ"צ, הובא בהגהות הט"ז ז"ל, ובקצוה"ח שם מיישב שיטת הש"ך והוכיח כדברי' מדברי הראב"ד ז"ל בס' תמים דעים למס' פסחים, שכ' לענין נשבע שלא לאכול מצה שאם נשבע בליל פסח דלא חייל דהתחיל באיסור, ומזה למד הקצו"ה דס"ל ג"כ באם כלל בשבועתו מצה עשירה דמיגו דחל על מצה עשירה חייל נמי על מצת מצוה. ולענ"ד אין ראי' כלל דדברי הראב"ד כאן מתאימים לשיטת הרמב"ם ז"ל שהבאנו למעלה בנשבע שלא לאכול היום ואח"כ נשבע שלא יאכל ככר זה לעולם - והוא דכולל לא הוי רק אם אפשר לחול עכשי' הנוסף לבד ואז מהני אף מה שהוא נוגע לביטול המצוה, וכאן בנשבע בליל פסח שלא יאכל מצה לעולם דאם לא חייל עכשי' משום ביטול מצוה לא חייל מעכשי' כלל כמש"כ לעיל, דאף אם נאמר דלא בטלה שבועתו לגמרי והועילה לענין הזמן שלאח"כ, אבל אכתי לא רמי' עלי' דין שבועה מעכשי', ורק אם נאמר דכולל מהני אף לבטל את המצוה אז חייל מעכשי', היינו מיד שלא יאכל מצה - אבל בכה"ג לא אמרינן כולל, אמנם הראב"ד ז"ל בהשגותיו על הר"מ בה' שבועות השיג שם על דברי הר"מ הנ"ל, ומשמע דס"ל דהוה כולל בכה"ג, ואולי ס"ל דדוקא בנשבע לקיים את המצוה מהני כולל בכה"ג אבל לא לבטל, וצ"ע.
<h2>סימן טו</h2>
<b>בסוגיא דיש נדר בתוך נדר (ג)</b>
עוד הקשה שם בס' א"מ סי' ט"ו על דברי הרשב"א בתשובה שהובא ביו"ד סי' רט"ו, שכ' בנשבע שלא אשתה יין ואח"כ קיבל עלי' נזירות ושתה דאינו חייב רק משום בל יחל דשבועה, משום דא"א חל ע"א, והקשה הא"מ אמאי לא נימא כולל מיגו דחייל בתגלחת וטומאה, וכתב שם לתרץ דבתגלחת וטומאה הוה משני שמות ולא הוה כולל בכה"ג כמש"כ בתוס' יבמות דף ל"ד, ואיסור בל יחל דהוה לאו הכולל אינו חל, דכל דלא חל לאו דלא ישתה לא חייל בל יחל, משום דלא קבל עלי' בנדר איסורים אלו יעו"ש. והנה לדברינו דעיקר קבלת נזירות הוא הפרישה מן היין וכדומה, קשה למה לא יהי' בזה דין כולל, אמנם י"ל ע"פ מש"כ לעיל דהכלל דמהני כולל הוא דוקא כשיש אפשרות שיחול על הענין הנוסף לחוד, אבל אם אינו במציאות שיחול על הנוסף אם לא שיחול על הקדום לא מהני כולל וכמש"כ, ובנזירות ליתא לחצאים, דאם לא יחול עלי' לענין שתיית יין ליתא לנזירות כלל, כמו בנודר בבית הקברות דלא חל עלי' נזירות לענין יין ותגלחת, ולמ"ד דחייל והכי קי"ל - הוא משום דס"ל דגם לענין טומאה חייל מיד ולקי עלי', עי' נזיר ט"ו ולקמן דף פ"ג, ועי' תוס' כתובות נ"ו, ד"ה הרי זו מקודשת, - ומשו"ה ליתא לדין כולל בכה"ג.
ובמה שהקשה בס' שאגת ארי' סימן ס' [הובאו דבריו בס' אבני מילואים שם בתשובה] בסוגית הש"ס דמס' מכות כ"ב, במתני' דיש חורש תלם אחד וחייב עלי' משום שמונה לאוין - דמסיק הש"ס אלא האי תנא כולל לית לי' והקשה הש"א דאם כן כהן ונזיר אבות הטומאה אמאי חייב שתים לא ליתי איסור נזיר וליחול אאיסור כהן וכו' ואי משום איסור כולל הא האי תנא איסור כולל לית לי', ובס' אבני מילואים מתרץ זה ע"פ מש"כ בחי' הריטב"א [שם למס' מכות] דכונת הש"ס דלית ליה כולל באיסור הבא ע"י עצמו ובנזירות לא הוה איסור הבא ע"י עצמו יעו"ש, ולדברינו דעיקר הנזירות הוא הקבלה וכמו דבשבועה צריך שיקבל עליו איסור שבועה, כ"כ בנזירות צריך לקבל עלי' פרישה מן היין לכאורה צ"ע.
אמנם לדברינו ג"כ ניחא דהנה מה שצריך בנזירות קבלה קי"ל כרבנן דא"צ שיזיר מכולן רק מכיון שקבל עליו דבר אחד סגיא [נזיר י"א:] ולפ"ז לר"ל דס"ל לא אמרינן כולל באיסור הבא ע"י עצמו, שבארנו שהענין דס"ל דלא הוה קבלת איסור שבועה בדבר שכבר נאסר, אבל היכי דא"צ קבלה גם ר"ל מודה דלענין חלות האיסורין אמרינן בכל דוכתא כולל, והכא דא"צ קבלה - לרבנן דקי"ל כוותייהו - רק בדבר אחד, משו"ה בכהן שקבל עלי' נזירות אף דס"ל להאי תנא דלא חשוב קבלה בשבועה ע"י כולל, וא"כ הוה כמו שלא קבל עליו טומאה, וסגיא במה שקבל עליו פרישת יין, ולענין חלות דין הנזירות דליתא לחצאים מהני דין כולל כמו בכל איסורים.
אמנם לפ"ד לעיל דלא מהני כולל בכה"ג דאם לא יחול לגמרי על כל הדברים, לא חייל כלל, ליתא לכולל - קשה, אמנם לפי"ז אינו קשה מדברי הגמ' כמו שהקשה הש"א רק המשנה עצמה מוקשה בכל אופן כיון דליתא כולל בכה"ג.
אכן לפימש"כ בר"ן לקמן דף פ"ג ע"ב די"ל דאף דאין נזירות לחצאין מ"מ לענין טומאה לא אמרינן כן, משום דאשכחן בנזיר שמשון שאסור ביין ומטמא למתים. לפ"ז י"ל דשייך דין כולל בכהן שקיבל עליו נזירות, דאף שאם לא יחול לענין טמואה יהי' דין נזירות לענין יין משו"ה שייך כולל. אבל במי שנשבע שלא לשתות יין - דכ' הרשב"א דלא חייל - י"ל דליתא כולל דנזירות בלא איסור יין ליכא וליכא כולל.
ואף שכ' הר"ן שם דכמו דחל נזירות בלא טומאה כ"כ חייל איסור טומאה בלא יין, יעו"ש, וכן נראה מחי' הרשב"א שם, אבל גם הר"ן שם לא כתב זה רק בדרך אפשר, ועוד יש לחלק דהתם מתחילה היתה נזירה גמורה [הסוגי' בדף פ"ג. ברייתא האשה שנדרה בנזיר ונטמאת ואח"כ הפר לה בעלה וכו' דילמא מיין דאית לה צערא היפר לה מטומאת מת דלית לה צערא לא הפר וכו' וע"ז הם דברי הר"ן שהובאו לעיל -.] - ואז י"ל אף שהפר לה משאר דברים ונשאר עליה דין טומאה, אולי אפשר שיהי' דין טומאה בלא יין, אבל להיות נזיר מטומאה גרידא מתחילה לא מצינו בכה"ג, אבל להיפך להיות מתחילה בלא טומאה הרי מצינו בנזיר שמשון, וכן נראה בנודר בבית הקברות דפליגי ר"י ור"ל [נזיר ט"ז ע"ב] אי חייל לאלתר ומוקי מר בר רב אשי דפליגי לענין מלקות, עי"ש בתוס' שפי' דלעניין שתיית יין ותגלחת לקי לכו"ע, רק דפליגא לענין טומאה יעו"ש הרי דחייל נזירות בלא טומאה, אבל להיפך לא מצאנו. וצ"ע בכ"ז.
<h2>סימן טז</h2>
<b> בסוגיא דיש נדר בתוך נדר (ד)</b>
האחרונים נתקשו בהא דמבואר בגמ' שבועות דף כ"ח לרבא דס"ל באכלה כולה דאין נשאלים עלי', דאם נשבע על ככר שלא יאכל ממנו דחייב על כזית ואם נשאר ממנו כזית אז מהני שאלה דמיגו דמהני שאלה על כזית בתרא מהני שאלה על כזית קמא, יעו"ש, - דלכאורה לשיטת הפוסקים דחצי שיעור אסור מה"ת בשבועה כמו בשאר איסורין, הלא גם בחצי שעור סגיא לאמר מיגו דמהני שאלה להך חצי זית.
ובס' א"מ בתשו' סי' י"ד כתב לתרץ דכיון דהך איסורא דחצי שיעור בשבועה אינו ע"י הנודר דהוא לא אסר את עצמו רק בזית שלם רק התורה אסרתו ממילא משום דחזי לאצטרופי, וע"ז לא מהני שאלה, רק ממילא שאם נשאל על כזית ממילא ליכא איסורא על חצי זית יעו"ש. ולענ"ד לא מסתבר כן דהנה לרבנן דפליגי על ר"ש וס"ל בנזיר דא"צ שיזיר מכולן, וכן במקבל עלי' נזירות רק ליום אחד דחייב להשלים ל' יום לכו"ע, האם נימא דמכיון שקיים יום אחד אז ליכא שאלה לרבא משום דהנך יומי יתירי הוא חיוב התורה, וכן יש לדון באומר רגלה של זו עולה היכי דפשטה בכולה שאם נעשה בעלת מום ונשברה הרגל שלא תועיל שאלה בכה"ג (לדברי הא"מ משום דכל הבהמה נתקדשה ממילא ע"י דין תורה) - ולא שמענו לחלק בכה"ג.
אמנם נ"ל דיש לתרץ דבאמת לרבא לא הי' מהני שאלה בנשאר רק חצי שיעור, דכיון דס"ל לרבא דאין שאלה רק אם עדיין יש עלי' איסור שבועה לקיימו בפועל, אבל מה שנוגע לענין קרבן ומלקות מכיון שעיקר השבועה כבר עברה ליכא שאלה, לפ"ז יש לדון בחצי שיעור דעיקר איסורו הוא לענין הצטרפות לכזית, וממילא כיון שיש עלי' שם איסור לענין הצטרפות ממילא יש איסור גם באוכלו בלא הצטרפות אם לא נשאר מככר זה רק כחצי זית אם יכול לשאול להתיר איסורו שלא יהי' שם איסור עלי' לענין הצטרפות, ובזה יש מקום לאמר דלרבא אי אפשר לשאול על איסור זה כיון דאיסור זה אינו נוגע עוד למעשה בפועל דלא חזי לאיצטרופי, אף שישאל על איסור זה ממילא יותר לו לאכלו בלא הצטרפות, זהו ענין אחר, ואם ישאל עליו להתיר איסורו לענין אכילה בלא הצטרפות מה שאסור לו עכשי' בפועל, ע"ז י"ל דכיון דאם לא הי' הדין בשבועה הותר מקצתה הותר כולה, לא הי' מהני השאלה כלל דאם הי' נשאר שם איסור על הך חצי שיעור לענין דין הצטרפות לכזית ממילא הי' נשאר איסורו לענין אכילה, ומשו"ה לא שייך לומר מיגו דמהני שאלה להך חצי זית מהני שאלה על מה שנאכל כבר דאם לא תועיל השאלה על מה שנאכל כבר אז לא מהני לענין כולל.
ומיושבת שיטת הר"מ ז"ל גם לענין שיטתו דס"ל דחצי שיעור אסור מן התורה בשבועה ע"פ שיטתו הנ"ל לענין א"א חע"א לענין בשר בחלב ולענין שבועה על שבועה דלא אמרינן כולל בכה"ג, והא דלרבא בנודר בנזיר יום אחד דמהני שאלה בהתחיל למנות ועבר יום אחד דהתם הרי יכול לשאול ולהתיר שלא יהיה עליו מכאן ולהבא דין נזירות, כיון שעדיין עיקר הנזירות עליו ומהני שאלה לענין להבא בלחוד. ולא שייך כאן לומר שאם לא יותר במה שעבר ממילא יתחייב גם מכאן ולהבא משום דליכא נזירות ליום אחד, דזה אינו דבכל מה שנוגע עדיין לקיים בפועל מכאן ולהבא הוא נעקר מעיקרו וליכא כאן נזירות כלל לענין זה, אבל לענין חצי שיעור דגם מכאן ולהבא נשאר עליו שם איסור לענין הצטרפות דע"ז לא מהני שאלה, ואז ממילא יהיה אסור גם בלא הצטרפות. וזה נכון. והנה באשה שנדרה או נשבעה על ככר ואכלה כולו ונשתייר ממנו כחצי שיעור דלשיטת הא"מ לא מהני הפרת הבעל על חצי זית הנשאר כיון דקיי"ל בעל מיגז גייז ולא יותר נדרה. וזה מה שהיא אסורה עכשיו אינו איסור נדר רק איסור תורה, ולדברינו תהני הפרת הבעל, כיון דמ"מ עדיין היא אסורה מחמת נדרה, אף דלענין שם הצטרפות אינו נוגע למעשה מכאן ולהבא, אבל כיון דעי"ז היא נאסרת באכילה בכה"ג הוה דברים שבינו לבינה או עינוי נפש, וזה ברור.
אמנם בפשטות יש לתרץ הן קושיא מחצי שיעור, דהנה שם בסוגיא מבואר דלרבא בנזיר קודם שיגלח לא מהני שאלה רק למ"ד תגלחת מעכבת, ועיי"ש בחי' הריטב"א, והוא אע"ג דגם על ענין הגלוח בעצמו ג"כ היה ראוי לשאלה, מ"מ כיון דס"ל לרבא דכל שכבר קיים את עיקר הנזירות לא חשוב לאיתשולי על מצות התגלחת, אף דבאשה שנדרה בנזיר יכול הבעל להפר על הגלוח בעצמו אף למ"ד תגלחת אינה מעכבת, כמו שמפורש במשנה נזיר דף כ"ח. ועיי"ש, משום דכיון דגם זה בא ע"י נדרה ואיכא ניוול, אבל לרבא בכה"ג לא מהני שאלה כיון שעיקר הנזירות כבר עברה מן העולם, ולפי זה נ"ל דגם לענין חצי שיעור לא חשוב לאיתשול עליה כיון שעיקר השבועה כבר עברה מן העולם, וזה פשוט.
<h2>סימן יז</h2>
<b>בענין מסירת מודעה לענין נדרים (שערי ישר שער ה' פרק כ"ב.)</b>
דף כ"ג. וכיון דאמר כל נדר שאני עתיד לידור יהא בטל לא שמע ולא אתי בהדי' כו' והקשו הראשונים ז"ל לימא שבטל בלחש כדי שלא ישמע חברו, ותירץ הר"א ממיץ הובא ברא"ש ז"ל (בהלכותי') וז"ל: דאם ביטל בחשאי אין ביטולו ביטול כיון דנדר בסתם אע"פ שחשב בלבו בנדר על דעת תנאי הוה דברים שבלב ולא מוכיחים ולא הוה דברים, אבל אם ביטל בפרהסיא הוו דברים שבלב שמוכיחין ומועלת מחשבתו לבטל הנדר הילכך פריך הש"ס לא שמע לי' עכ"ל, והובאה שיטה זו להלכה ביו"ד סי' רי"א ועי' בש"ך שם ס"ק ב' שהוכיח דלא כהב"ח דכ' דאמירה בלחש היכא שמשמיע לאזניו חשיב הוציא בשפתיו לבטל הנדר, דא"כ לישני בגמ' שבטל בלחש והשמיע לאזניו, ומוכח דדוקא בקול רם בעינן אבל בחשאי לא מהני אף שמוציא בשפתיו, ועי' בספר "לבושי שרד" יו"ד סימן הנ"ל סק"א שהוכיח כהב"ח מהא דכתבו התוס' והרא"ש פרק השולח (גיטין ל"ה ע"ב ותוס' ד"ה אבל) בניסת שאין מדירין אותה דחיישינן שמא יפר לה הבעל בלחש, והרי דעת התוס' והרא"ש היא דבהפרה או ביטול נדרי אשתו נמי אמרינן דברים שבלב אינן דברים וא"כ אם יפר בלחש הא הוה דברים שבלב ולא תהני ההפרה וא"כ יועיל הקיום, אלא ודאי דכשהשמיע לאזניו לא הוה דברים שבלב.
ולענ"ד אין ענין זה שייך לכאן כלל, דהנה מלשון הרא"ש שהבאנו יראה כל הרואה שלא חידש הרא"ש לאמר דדיבור בחשאי לא חשיב דיבור, והוי רק מחשבה עד כדי שנאמר שלא יצא אדם בק"ש בחשאי למ"ד הרהור לאו כדיבור, (ש"ע או"ח סימן ס"ב סעיף ג' ועין בגמרא ברכות ט"ו ע"ב וברש"י שם ד"ה בלבו), וכן בנדרים דלא מהני מחשבה גרידא מעולם לא שמענו שיוצרך לחלות נדרים דוקא אמירה בקול רם, אלא דהכא בהא דמיירי הרא"ש שהאמירה שמקודם אינה מבטלת הנדר רק אם בשעת הנדר שכח לתנאי היינו הביטול הקודם, אבל אם זוכר בשעת הנדר לא מהני כלל, כמו שיבואר, והכא מיירי שמיד אחר הביטול הוא נודר והוא זוכר ליכא כאן דין ביטול כלל, ורק משום דבשעת הנדר עצמו הוא חושב שלא יהי' נדר ונודר רק כדי לזרז ונמצא דרק המחשבה של עכשיו עוקרת את הנדר, ומשו"ה כיון דמדין מחשבה גרידא קאתינן לה וצריכה שתהי' מחשבה דמוכחת, אז אמרינן אם אמר בקול רם ששמעו אנשים ביטולו ואז הכל יודעים דגם בשעת נדרו הוא חושב שלא יהי' נדר, אבל אם אמר בחשאי שלא ידוע לשום אדם ליכא עכשי' רק מחשבה שאינה מובנת לשום אדם, והרי מפורש בדברי הרא"ש דרק מחשבה דעכשי' מועלת ולא הדיבור הקודם, וזה ברור.
ולפ"ז מש"כ בשו"ע דיעה זו דלא מהני בלחש, הוא דוקא במתנה לבטל בשעת הנדר כמו שהבינו לפרש סעיף זה הט"ז והש"ך "מטעמים אחרים", והטעם לזה הנה לפמש"כ הר"ן לקמן דף ע"ה ע"ב בטעמא דמהני ביטול נדרים משום שכיון ששכח תנאו הוה נדר בטעות יעו"ש, וזה דוקא אם שכח תנאו אבל אם זוכר תנאו דליכא טעות כלל לא מהני ביטול, אם לא דמועלת מחשבתו של עכשי' וצריך שתהי' מחשבה דמוכחת, וזה דוקא אם ביטל נדרו בקול רם סמוך לנדרו דאז הכל יודעים, כן נראה לכאורה. וכן נקט שם בחי' הגרע"א, אמנם לענ"ד קשה לפרש דמיירי בשו"ע באופן כזה, דהרי על כגון דא פריך בגמ' וכיון דאמר וכו' והר"א מתרץ לישב קושית הגמ' ואיך יובא להלכה ענין זה, אם לא שנדחוק לפרש דהמחבר והטור הביאו דין האמור בסעיף א' רק לשיטת הסוברים דמהני בחשאי, ולדיעה השני' ליתא לסעיף זה, ועוד אפשר לדחוק באופן אחר כגון שאמר בחדר אחר לפני שומעים שמבטל הנדר, ובגמ' לא רצו לתרץ כן, וכ"ז דחוק.
וע"כ נלענ"ד דהנה באמת מש"כ הר"ן לקמן בטעמא דביטול נדרים שהוא משום טעות אי אפשר לפרש כפשוטו שיהי' זה כנדר טעות, דאיך אפשר לאמר בבירור שאם הי' יודע מהתנאי לא הי' נודר האם נימא שיהי' לנו בכה"ג אומדנא דמוכח, ועוד לפ"ז למה לא יהני ביטול הקנאות בכה"ג שיבטל מה שיתן לאחרים לאח"ז, ולעולם לא שמענו ענין כזה רק בנדרים. ועוד קשה קצת מה שדן ר"א ק"ו לקמן דף ע"ה ומה במקום שמיפר נדרי עצמו קודם שידור כו' (שם ע"ב הק"ו - שודאי יכול להפר נדרי אשתו קודם שנדרה) - כיון דמטעם נדר טעות הוא, ועי"ש בר"ן, וכן קשה מה שאמרו בגמ' (כ"ג:) כיון שאם זוכר תנאו בשעת נדרו דעוקר לתנאו ומקיים לנדרו, מה צריך לעקירת התנאי, אדרבא כיון דליכא טעות דהרי זוכר תנאו ולכן נדרו קיים. וכן קשה מה שהובא כאן בר"ן בשם הר"מ ז"ל דבנשבע על דעת אחרים לא מהני ביטול נדרים, ואם משום טעות הוא מ"ש נשבע על דעת אחרים כיון דמ"מ הוה נדר טעות.
וע"כ נלענ"ד דהאי טעותא הוא רק כעין טעות נדרים שצריך בכל התרת נדרים ע"י חכם, היינו באופן שיוכל לאמר שלא הי' נדרו בדעת צלולה ככל הצורך, אף שטעות כזה אינו מועיל בשאר מקומו' לבטל שום מעשה, וכן בנדרים בלא חכם לא מהני, וע"י חכם ניתרין נדרים בכה"ג מגזה"כ, ועפ"ז אמרו חז"ל בנדר ופתחו עמו דמהני בלא חכם, היינו שאם יש לתלות קצת שלא נעשה הנדר בדיעה מיושבה ע"י גילוי דעתו מקודם שאז ניתר הנדר ע"י עצמו, ומשו"ה כשמבטל הנדר מקודם יש בזה גילוי דעת קצת דמה שנדר אח"כ לא הי' בדעת צלולה, שהרי מקודם השתדל לבטל את נדרו, אבל מ"מ י"ל שגילוי דעת גרידא לא מהני בזה, כמו דלא מהני אח"כ חרטה בלא התרת חכם, כ"כ צריך מקודם אמירה מפורשת, שיהי' בזה הענין של היתר נדרים של אח"כ, והוא מהכלל דאתי דיבור ומבטל דיבור, ולפ"ז י"ל דמה שהובא בטוש"ע שתי הדיעות אם מהני בחשאי, הוא ג"כ במבטל קודם נדרו ושכח בשעת נדרו את התנאי, דלשיטה הראשונה כל שהוציא בשפתיו שוב הוה דיבור מעליא וחשוב לבטל דיבור של הנדר ולשיטה השני' לא מהני בחשאי משום דכל שלא השמיע לזולתו לא חשיב כדיבור לבטל הדיבור של הנדר. וכן כתב הריטב"א למס' קדושין נ"ט במקדש לאחר ל' דצריך לבטל בפני עדים דוקא, שאם מבטל שלא בפני עדים הוה רק כמחשבה גרידא ולא חשיבא לבטל דיבור יעו"ש.
ולפ"ז ניחא היטב בנשבע ע"ד אחרים דלא מהני ביטול נדרים, דכיון דגם בהתרה של אח"כ לא מהני להתיר שלא מרצונם כ"כ לא מהני ביטולו, ועוד כיון שנשבע ע"ד אחרים הוה כמבטל את הביטול, וכן משמע מדברי הר"ן שכ' דהוה כמבטל תנאו לגמרי יעו"ש, וניחא גם כן מה שצריך בגמ' לאסר בזוכר תנאו דלא מהני ביטולו משום עקירת התנאי, דלדברינו עיקר הענין מה שמועיל הביטול הוא משום אתי דיבור ומבטל דיבור, רק שצריך שיהיה קצת כענין טעות, היינו שנוכל לתלות דאין לבו עלי', דהרי מקודם השתדל לבטל נדרו ומשו"ה אף שזוכר את התנאי, מ"מ י"ל דמעיקרא הי' מיושב בדעתו יותר מעתה, ומשו"ה אמרו בגמ' כיון שזוכר לתנאו הוא מבטל לתנאו ועוקרו, וכל שעוקר לתנאו נתבטל דיבורו לגמרי ומחמת ענין הטעות שנפל בזה לא יבוטל הנדר כיון דרק אמירה הקודמת גורמת לעקירת הנדר כנלענ"ד.
וע"פ מש"כ ודאי דלא שייך כאן לדמות מה דמהני הפרת הבעל בחשאי, דהפרת הבעל אינה משום אתי דיבור ומבטל דיבור, רק שצריך שלא תהי' מחשבה (גרידא) וכל שהוציא בשפתי' הוה דיבור מעליא לכל דבר שבתורה, וכן מה שהביא בש"ך לדון מק"ש ותפילה אינו נוגע כלל לזה הענין ודו"ק.
<h2>סימן יח</h2>
<b>הערה בענין הפקעת הלואתו דעכו"ם</b>
דף כ"ח ע"א. בר"ן ד"ה במוכס העומד כו' וה"מ לענין שאם קנה כו' מזה מוכח להדיא דס"ל דאף היכא דאמרינן הפקעת הלואתו מותרת היינו דליכא איסור במה שאינו פורע, דבישראל למ"ד של"ד איכא מצוה לפרוע, ולמ"ד דאורייתא איכא גזל אם אינו פורע, ובעכו"ם ליכא איסור גזל בכה"ג וליכא מצוה לפרוע, אבל עכ"פ זכות השעבוד דאיכא לכל מלוה בנכסי לוה ליטול מנכסי' כנגד חובו, דלמ"ד של"ד זכות הוא בגופו של לוה, ולמ"ד ש"ד יש לו זכות גם בנכסי הלוה, - הזכות הזה יש לו גם לעכו"ם בלא שום שינוי ובשום פנים לא יופקע זכותו לעולם, אם לא ע"י פרעון או מחילה מהעכו"ם, ומשו"ה אסור לישבע שהם של תרומה, דליכא אונס, דנוטל מה שמגיע לו מצד זכותו והוא רוצה להרויח וע"ז לא הותר להשבע, וכן אם קנה ישראל הזכות הזה [שם בדברי הר"ן] אז דין זה ככל חיוב לישראל, וזה ברור.
ועי' בס' שער המשפט סי' שמ"ח ס"ג מה שהביא שם בשם התומים דס"ל דכל היכי דמותר להפקיע ליכא שעבוד כלל, והשער המשפט חילק בין שרצה להפקיע וגילה דעתו ע"ז אז נפקע, וכל שלא גילה דעתו עדיין החוב קיים, ואין טעם לדברי' כלל במחכ"ת, והאמת הברור כמש"כ, ובמק"א נתבאר ענין זה אצלנו בראיות חזקות מכמה מקומות ואכמ"ל. <small>(עיין בחי' הגאון המחבר למסכת ב"ק סי' ה'.)</small>
<h2>סימן יט</h2>
<b>הערה בדברי הר"ן לדף כ"ח</b>
דף כ"ח ע"ב. עי' בר"ן שהביא דברי הרשב"א במסקנא לענין מוכר עד שאעלה לירושלים דאפשר דלא מהני לענין שיחזור ויזכה לאחר שקנה ממנו, משום דכסף ושטר שנעשה על מכר זה בראשונה כשחזר וקנה ממנו אין לו במה לקנות, ול"ד להקדש שנקנה באמירה יעו"ש, והנה מבואר כוונתו משום דצריך שני קנינים, או הרבה קנינים וכאן ליכא רק מעשה א', ואף דבנותן שתי פרוטות לאשה ואומר באחת התקדשי לי היום ובאחת לאחר שאגרשך - קמיבעי בגמ', ולהרשב"א פשיט לי' דלפי המסקנא מהני, עין ר"ן לקמן דף ל' ד"ה ואשה כו' יעו"ש, והכא שאני כיון שאינו מחלק את הכסף וצריך כל הכסף לקנין הראשון, ולא נשאר על הקנינים האחרים כסף כלל.
וקשה מש"כ דבשטר ג"כ לא מהני, אף במעכשיו, דהרי שטר דכתוב בו עד שאעלה לירושלים הוה כהרבה שטרות ביחד, וליכא למימר דלא כתוב בשטר רק סתם שדה מכורה לך, דזה אי אפשר דא"כ איך יקנה בשטר זה, חדא לפמש"כ בריטב"א בחי' לקידושין דשטר דכתוב בו שמוכר כל השדה ואינו רוצה להקנות רק חצי שדה לא חשיב שטר למקני' בי' דעומד להתקרע, וכ"כ הכא כיון דמכר לו רק עד שאעלה לירושלים ואח"כ תחזור השדה אליו, ובשטר כתוב סתמא. ועוד דאם לא נזכר בשטר ענין זה שמוכר לו הרבה פעמים, היינו שיהיה קנוי לאחר שיזכה ממנו, אלא סתמא שדה מכורה לך דמשמע מעכשיו, ובכה"ג לא מהני דצריך שיפרש בשטר לכשאקחנה תהי' קנוי' לך, וא"כ כיון שפירש בשטר עד שאעלה לירושלים למה לא יתחשב כהרבה שטרות, וצ"ע. <small>(הג"ה: ועיין ישוב לזה בחי' הגאון המחבר למסכת גיטין סימן ה'.)</small>
<h2>סימן כ</h2>
<b>בסוגיא דבר פדא</b>
דף כ"ט. אמר לו רב המנונא וכי קדושה שבהן להיכן הלכה כו'. עי' בס' אבני מילואים סי' כ"ח ס"ק נ"ג שהקשה מסוגיא זו על שיטת הרא"ה ז"ל שהובאה בר"ן פרק המגרש דף פ"ג, שכ' בנותן לחברו גוף ופירות ליום אחד דאמרינן כיון דפסקה פסקה, ולמד זה מהא דאמרינן בגירושין היום אי את אשתי ולמחר את אשתי פקע בכדי כמש"כ הר"ן, ועי"ש שרוצה הא"מ לחלק דלהרא"ה המקבל זוכה מן ההפקר, והקדש לאו בר קנין לזכות מן ההפקר יעו"ש, וקשה דלדידי' מה שאמרו בגמ' שוב אין פודין היינו שנעשה הפקר ולא משמע כלל. עוד הקשה שם מהך לאחריך לפלוני דאם שייר הראשון זוכה השני, ותירץ שהוא משום הקנאה לשני אבל לעצמו לא, ואין נראה כן פשטות הסוגיא בב"ב (קל"ו).
אמנם לענ"ד סברת הרא"ה היא פשוטה ולא נחלק הר"ן ע"ז, והוא דס"ל דכל אדם כשזוכה בחפץ לא נעשה זכיה מיוחדת שנאמר שעי"ז זכה לקנין עולמי, אלא כיון שזכה אחד בחפץ רגע אחד ואין לשום אדם זולתו שום זכות בהאי חפץ אז אין הפסק לקנינו, דלפי"ז כשאדם רוצה ליתן לחברו השתמשות לזמן בגוף החפץ, שיוכל להפסיק בעצם הדבר, אז צריך שישייר זכות לעצמו שמה שישתייר מזמן שנתן לו שיוחזר הדבר אליו וזהו ענין שיור, היינו דמה שחוזר הדבר אליו אינו משום שלא הקנה לזמן ההוא לחברו, דבאמת כיון שהקנה לרגע אחד שוב א"צ להקנאת המקנה יותר, רק להיפך כיון שפירש המקנה שרוצה שיהיה לו זכות בחפץ זה לענין מה שישתייר אח"כ, פועל השיור הזה שישאר לבעלים זכות זה.
וכן נראה לי בכל מוכר גוף ומשייר פירות לעצמו ג"כ עד"ז, היינו דהפירות נשארים למוכר לא משום העדר הקנאה, כמוכר שדה ומשייר חצי', דחצי' השני' שלו משום דלא נעשה הקנאה עליו, והכא אינו כן דכיון שקנה המקבל בגוף הדבר אז מהראוי שיהיו הפירות שלו בלא הקנאת הבעלים, כמו בכל זוכה בפרה אף שלא יכוון על הולדות ממילא יהיו הולדות שלו כמובן, ורק משום שרוצה הנותן שיהיה לו זכות בפירות, נשארים הפירות שלו, משום שהדבר תלוי ברצון הנותן, ונמצא שהוא עושה מעשה להיפך שעושה עד"ז הקנאה באופן שיהי' הפירות שלו, אבל שיור בכה"ג אי אפשר להיות בשלילה ע"י מה שלא יקנה הפירות למקבל.
<small>(הג"ה: ועד"ז יתבאר היטב מש"כ בגמ' ב"ב דף ס"ג במשייר מעשר, דפריך בגמ' והא א"א מקנה דשלב"ל ומוקי במשייר מקום מעשר, דמשמע דלר"מ דס"ל אדם מקנה דשלב"ל ניחא בלא שיור מקום, ועי"ש בתוס', ולכאורה קשה טובא, איך מהני לר"מ שיור פירות בלא מקום, דאף שלא מכר לו פירות שיבואו, כיון שהשדה של הלוקח ממילא יהיו הפירות שלו, ולדברינו ניחא דהשיור לכו"ע הוא שע"י שיורו נעשה בעלים על הפירות וא"צ ע"ז קנין שברצונו תלוי, ומהני לר"מ אף לפירות הבאים אח"כ ובמק"א יבואר זה בס"ד, ע"כ הגה"ה.)</small>
ולפ"ז בנותן לחברו גוף ופירות ליום אחד היינו שלא עשה לעצמו שיור שיהי' עכשיו בעלים על זכות של הזמן שלאח"כ רק בשלילה, שלא הקנה לחברו רק ליום אחד, אז מכיון שקנה רגע אחד לא יופסק קנינו לעולם, כמו בגט דגם הבעל יש לו קניין עולמי - כמש"כ הר"ן כאן - והוא התירה רק ליום אחד ואיך היא מותרת לעולם, אלא מכיון שנפסק קנינו של הבעל רגע אחד אי אפשר שיוחזר לו בשום אופן בלא קדושין מחדש, כ"כ בקנין ממון אם לא שייר לעצמו מעכשיו שיהיה עכשיו איזה זכות, ויצא החפץ ממנו לרגע אחד פסקה בעלותו לעולם, ולפ"ז באחריך לפלוני הוא משייר לעצמו זכות זה מה שישתייר, וזכות הזה הוא נותן לשני, ובמק"א בארנו ענין זה בס"ד. <small>( מערכת הקניינים בסי' ט' וי'.)</small>
ולכן נראה במקדיש נטיעות עד שיקצצו הוא ג"כ כמו באחריך לפלוני, היינו אף שנתן להקדש גוף הדבר לכלותו ואף באופן שלא ישתייר ממנו לעצמו כלום אבל שייר בחפץ זה מה שישתייר מנטיעות אלו לאחר זמן הקציצה (וצריך לחלק בהא דאמרינן בב"ב שם, דאחריך לעצמי שאני יעו"ש) ומשו"ה אי לא משום דקדושה לא פקעה בכדי היה חוזר הדבר אליו ככל שיור לעצמו, ורק משום דקדושה לא פקעה בכדי ס"ל לבר פדא דלא פסקה קדושתו.
אמנם לכאורה קשה ע"ז מהא דפריך ר"ה מאומר לאשתו היום את אשתי ולמחר אי את אשתי, דהתם לא שייך שיור שהאשה שיירה לעצמה דמה שייך שיור אצל פנוי', דפנוי' הוא רק בשלילה ואינה קנויה לעצמה, וליכא שיור בזה, רק שלא נתרצתה להתקדש רק ליום אחד. ולשיטת הרא"ה שכתבנו גם בדיני ממונות בכה"ג אמרינן כיון דפסקה פסקה, ומאי ראיה לנטיעות שביארנו דמיידי באופן ששייר לעצמו, ונראה לי דל"ק מידי, דבאמת ענין הקדושין אינו בגדר שיור קניני ממון, דבכל קניני ממון כיון שזכה אדם בחפץ וליכא בעלים אחרים עליו הוא בעלים עליו לעולם ממילא, דזהו דרכי שליטת הנכסים בעולם, אבל קדושת אשה או קדושת חפץ אינו כן, וענין כזה צריך שיעשה ע"י אדם, אבל אי אפשר שתהיה אשה מקודשת משום שהבעל הי' בעלה לשעה אחת, דזה שייך רק בנכסים, שכל אדם שיש לו שייכות לנכסים הם נקראים שלו, והרא"ה שלמד קנייני ממון מגירושין, הוא לענין פסיקת הקנין, היינו דכמו דבגירושין מכיון שנפסקה אגודת הבעל לשעה אחת שוב אינה חוזרת, ממילא כ"כ בממון אם רק נפסק קנין הנותן ליום אחד אי אפשר שיוחזר לו, ומה שנשאר אצל המקבל הוא מדין בעלים בממון, שכל שהוא בעלים ליום אחד וליכא זכות לאחרים בו הוא שלו לעולם, ומשו"ה פריך רב המנונא מאומר לאשה היום את אשתי דהוה מקודשת לעולם דמזה מוכח דקדושה לא פקעה בכדי, היינו דזהו כלל בקדושה שאינה נפסקת בכדי, דלא שייך לחלק משום דהתם ליכא שיור וכאן בנטיעות איכא שיור לעצמו, דאף דהתם ליכא שיור, אבל מ"מ מאיזה סבה תהיה מקודשת לעולם כיון שלא עשה הקדושין רק ליום אחד, ואשה אי אפשר שתהיה מקודשת ממילא משום שהיה לבעל בה קנין מעיקרא, אלא ודאי דכללא הוא בקדושה שאינה נפסקת בכדי, ומשו"ה מהראוי לאמר גם בנטיעות אף ששייר לעצמו דעי"ז מצד זכות ממון מהראוי שיופקע קנין הקדש, אבל מצד דין קדושה אי אפשר לחפץ המקודש שיצא לחולין בכדי כנ"ל.
ובזה יובן מש"כ כאן התוס' והרא"ש דפשיטא לי' לר"ה דקדושין ליום אחד אינם נפסקין לעולם, דהוא יליף מהקישא דויצאה והיתה מגט דפשיטא לי' להש"ס בגיטין דף פ"ג במגרש ליום אחד דאמרינן כיון דפסקה פסקה. ולכאורה הוא תמוה כיון דהתם נמי פשיטא ליה להש"ס רק מסברא. ולמה לא נאמר דגם כאן פשיטא לי' מסברא, ולדברינו ניחא, דהתם לענין פסיקת הקנין שפיר ר"ל דפשיטא להגמ' מסברא שקנין הנפסק אי אפשר שיחזור ממילא, אבל כאן הוא להיפך שתהיה מקודשת לעולם אף שלא קדשה רק ליום אחד ובזה ליכא סברא אם לא שנאמר דילפינן מגט בהקישא, ובכ"ז פריך ר"ה כיון דסוף סוף מהני ג"כ בקדושין בע"כ שהוא מטעם דקדושה לא פקעה בכדי, דלמה לנו לבדות שגזה"כ הוא בקדושין, כנ"ל.
<h2>סימן כא</h2>
<b>בסוגיא דבר פדא – קונם כללי ופרטי</b>
שם, דף כ"ט. עיין בר"ן שהביא "יש מפרשים" שפירשו הסוגיא דמיירי בקונמות. והא דִפליגי בר פדא ועולא אם פקעה קדושה בכדי, אף דכמה משניות מפורשות שאת נהנית עד הפסח, וכדומה. אלמא דפקעה בכדי, תירץ ר"י דהתם בקונם פרטי דאז לכו"ע פקעה בכדי וכאן מיירי בקונם כללי, וכמו דאשכחן לענין פדיון דקונם כללי תפיס פדיונו וקונם פרטי לא תפיס פדיונו יעו"ש.
והנה לענין הפקעת שעבוד מצינו להיפך דקונם פרטי חשיב כקדושת הגוף ומפקיע מידי שעבוד, כמש"כ הר"ן, לקמן דף פ"ו ע"ב, דדוקא קונם פרטי משום דאין לו פדיון מפקיע מידי שעבוד - דמוכח דקונם כללי כיון דיש לו פדיון לא אלים להפקיע השעבוד. וכן כתבו כמה מהראשונים ז"ל בפרק אף על פי יעו"ש.
ונראה, דהנה מה דקונם פרטי אין לו פדיון וקונם כללי יש לו פדיון הוא משום דקונם פרטי הוא רק איסור גרידא, היינו שנעשה איסור חפצא על הזמן ההוא, וכל איסור לא שייך בו תורת פדיון, דרק בקדושה שייך פדיון, אבל בקונם כללי הענין הוא שנעשה כהקדש שמיחדו לגבוה, שיהיה רשות הגבוה עליו רק שאינו כשאר הקדשות שיחדו להשתמשות לגבוה, וכאן אינו מיחדו לגבוה רק לענין זה להפרישו מבני אדם. והא דאיכא מעילה בקונם פרטי בע"כ שעשה איסור כזה שיהיה האיסור כאיסור של דבר המקודש. ומשו"ה מועלין משום דדמיא איסורו לאיסור של הקדש. כן נראה מביאור הסוגיא לקמן דף ל"ה יעו"ש. ומשו"ה לענין אם פקעה בכדי לא שייך רק בקונם כללי דהוה כהקדש ממש. היינו שרשות הגבוה עליו וכל קדושה אינה נפקעת בכדי אף אם עשאה רק לזמן ותלוי אם אמרינן בקדושת דמים דיש לו פדיון פקעה בכדי או לא. אבל בקונם פרטי דהוה רק איסור גרידא וליכא בו תורת קדושה דכל דבר שמותר לבני אדם - אף אם לא לכו"ע - לא שייך לאמר שהוא קדוש, ומשו"ה לא שייך לדון שלא יופקע בכדי, דעל זמן שנעשה האיסור הוא אסור ולא יותר, דאיסור אינו נעשה ממילא.
אמנם לענין הפקעת שעבוד הוא להיפך דבקונם פרטי שנעשה השתנות בעצמות החפץ שנעשה איסור חפצא אז אמרינן מפקיע מידי שעבוד, - כיון דלמ"ד מכאן ולהבא הוא גובה עכשיו הדבר שלו לעולם והוא נקרא בעלים גמורים ויכול לעשות החפץ לדבר האסור לעולם, ואף דבהגעת זמן טריפת הבע"ח יוצא לגמרי מרשות הבעלים, אבל כיון שאדם אוסר דבר שברשותו לכשיצא מרשותו משו"ה נשאר הדבר אסור לעולם, - אבל בקונם כללי דהוה רק כקדושת דמים, היינו שאינו עושה השתנות איסור בהאי חפצא, רק שמוסרו לרשות הגבוה, ככל קדושת דמים שהוא רק עושה את רשות הגבוה לבעלים על החפץ, אז אמרינן לא עדיף כח הקדש מכח המקדיש, שאינו יכול לעשות בעלים אחרים יותר מכחו עצמו, ומשו"ה כשמגיע זמן טירפא שיש לו זכות להפקיע זכות הבעלים, כ"כ יכול להפקיע זכות וכח הבעלים החדשים היינו רשות הגבוה כנ"ל.
וראיה לדברינו דבקונם כללי הוא רשות הגבוה כקדושת דמים ממש, מהא דמחלקינן בגמ' (בסוגיא כאן) בין פדאן הוא לפדאן אחרים, משום דבפדאן הוא תיכף נכנס לרשותו ולא אפסקיה אחר יעו"ש. והנה לכאורה קשה טובא לפי דברי ה"יש מפרשים" דמפרשי דמיירי הסוגיא בקונמות מאי נפ"מ בין פדאן הוא לפדאן אחרים, לשיטת הר"ן דפירש, לקמן דף מ"ז, דכל קונם חשוב הדבר כשלו רק דאסור לו ליהנות יעו"ש - ולפ"ז קודם פדיה ג"כ עדיין הדבר שלו ומכש"כ לאחר שיפדה אחר, וא"כ לא יצא מרשותו לעולם.
והנה אף דכתב הר"ן לקמן דף פ"ה ע"א דבאוסר על עצמו דבר שהוא שלו בקונם הוא מפקירו, הנה מלבד דלכאורה יש מקום לאמר דהא דכתב הר"ן שם דמפקירו הוא שעושה הפקר מתחילה ואח"כ אוסר בקונם, דבבת אחת יש מקום לאמר דלא מהני דכיון שאסר עליו הדבר אינו ברשותו להפקיר וכל שאינו בזה אחר זה גם בב"א אינו, דלפ"ז בקונם כללי (כאן בסוגיא) אינו יכול להפקירו ולאסור בקונם דאם חל הפקר מקודם אינו יכול לעשות קונם כללי, וגם להיפך אי אפשר להפקיר מה שנאסר בקונם - וא"כ בכה"ג לא הוה הפקר, אמנם אף אם נאמר דשם הוה בבת אחת הקונם עם ההפקר כדמשמע פשטות הר"ן שם. וכן מסתבר לאמר דמקודם אי אפשר להיות הפקר דהוה דברים שבלב, ואף אם נאמר דבשעת אמירתו יש לנו הוכחה שהפקיר מקודם ג"כ חשיב דברים שבלב כמש"כ התוס' בגיטין דף ל"ג ע"א, וזה פשוט. ועוד מנין לנו האומדנא שהפקיר מקודם, אלא נאמר דבכה"ג מהני בב"א דלא שייך בזה הכלל כל שאינו בזאח"ז בב"א אינו, דרק אם הדברים סותרים זה את זה, כגון במקדש שתי אחיות וכדומה, אבל כאן הפקר ואיסור קונם אינם דברים המתנגדים רק שלאחר שנעשה איסור הנאה אינו ברשותו להפקירו, אבל בבת אחת עדיין הדבר ברשותו ויכול לעשות שני הדברים בב"א, - אבל איך שיהיה. הכא בסוגיא אי אפשר לפרש כן, דאם נעשה הפקר כבר יצא הדבר מרשותו מלבד קדושת הקונמות והוה לעולם כפדאן אחרים, ומאי מהני אם פדאן הוא עצמו, אלא ודאי ליכא כאן הפקר כלל. והטעם י"ל משום דלא אסרן לעולם רק לזמן וזה דוחק קצת.
אמנם לדברינו מיושב הכל כיון דקונם כללי הוה כמיחד לגבוה, רק שענין התקדש הוא רק שיהיה איסור על כל העולם (ואינו מיוחד להשתמשות לגבוה כבכל הקדש כמו שנתבאר לעיל) ומשו"ה מכיון שאסר בקונם יצא הדבר מרשותו ככל הקדש שרשות הגבוה עליו, ומשו"ה לא דמי לקונם פרטי דחשיב כדבר שהוא שלו לגמרי ורק איסור הוא דרמיא עלי', אבל כאן הוא קדוש ורשות הגבוה עליו. ומהאי טעמא ג"כ לא שייך כאן שיהיה הפקר כמו באוסר רק על עצמו, דשם אפשר שיחולו שני הדברים בב"א דאינם מתנגדים זל"ז, משא"כ בקונם כללי דהוו שני דברים המתנגדים שיהיה הדבר ברשות הגבוה ויהיה הפקר כנ"ל.
ובספר אבני מילואים סימן ע"ב ס"ק א' כתב לתרץ קושית התוס' שהקשו - לפי המסקנא בפ' אע"פ - דקונמות מפקיעים מידי שעבוד, דא"כ כל אדם יפקיע עצמו מידי בע"ח, וכתב בא"מ דכיון דאם יאסור בקונם כללי מכיון דיש לו פדיון הוה כקדושת דמים ואין מפקיע, ואם יאסור בקונם פרטי כיון דפקע בכדי משעת גביה יופקע האיסור משום דפקע בכדי, ורק במעשה ידי האשה שהידים נשארים באיסורן ולית בהו גבי' מפקיע מידי שעבוד. (ע"כ דבריו.) ולדעתי אין מקום לדבריו לחלק בזה, ואף דחילוק זה כתבו התוס' לענין קדושת דמים שאינו מפקיע מידי שעבוד, ומשכיר בית והקדישו אסור לשוכר לדור בו. עי' תוס' ב"ק דף נ"א ע"ב ד"ה השותפין, וב"ב פ' חזקת דף נ"ז ע"ב, - אמנם זה דוקא לענין קדושת דמים שהענין הוא רשות הגבוה בלחוד אז יש חילוק בין שוכר למלוה. שבהגעת זמן הטירפא יש לו הזכות להעשות בעלים ולהפקיע שם הבעלים הראשונים, וכ"כ הוא מפקיע שם הבעלים החדשים. כמש"כ לעיל. ובשוכר דלעולם נשאר גוף הבית להקדש אסור לשוכר לדור בו, אבל בקונם פרטי ליכא לחלק בזה, כיון שעכשיו הדבר שלו ויכול לאוסרו בקונם שהוא השתנות בגוף הדבר, ואדם אוסר דבר שברשותו לכשיצא מרשותו - איך יופקע האיסור ע"י טריפת הבע"ח כיון דמכאן ולהבא הוא גובה, ואיך יותר החפץ ע"י השתנות שם הבעלים, דמה דאמרינן דפקע בכדי היינו דאינו אסור רק כפי הזמן שקבע לאיסורו ולא יותר, אבל שיותר בתוך הזמן ע"י גבית הבע"ח זה אי אפשר כמו שאינו נפקע בהקנאת הבעלים. ע"כ האמת כשיטת התוס' שהטעם משום דאלמוהו רבנן גם לבע"ח כמש"כ בתוס', כנלענ"ד. ושיטת הר"ן ז"ל בשוכר יבואר בס"ד לקמן בפ' השותפין. (א"ה חבל על דאבדין).
שם. בדף כ"ט. בר"ן ד"ה ה"נ לדמי כתב דקמ"ל באומר לאחר ל' אף דמתחילה אינו ראוי לחול מ"מ כיון שפדאו אח"כ ומצא מקום לחול חייל יעו"ש. ובס' דו"ח להגרע"א ז"ל בחי' לכתובות פרק אע"פ בסוגיא דמקדיש ידי אשתו חקר חקירה זו אם מהני לר"ט אם יאמר שדה זו לאחר ל' תהיה קנויה לך ובתוך כך קנה אותה, אם חייל המקח, וכן לדידן בדבר שבידו אם לא יאמר לכשאזכה רק לאחר ל', יעו"ש, ונשנו דבריו בתשובותי' סי' קס"ח, וכנראה נעלם מעין קדשו דברי הר"ן אלו דמפורש בדברי' דבכה"ג מהני.
<h2>סימן כב</h2>
<b>בענין מעכשיו ולאחר ל' ובענין כלתה קניינו</b>
א"ל בר פדא ה"ק אם לא אמר מעכשיו שלמים לאחר ל' יום עולה הוי מידי דהוי האומר לאשה התקדשי לי לאחר ל' יום דמקודשת אע"פ שנתאכלו המעות. פשיטא ל"צ דהדר בו הניחא למ"ד דאינה חוזרת אלא למ"ד חוזרת מא"ל אפילו למ"ד התם חוזרת הכא שאני דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי ע"כ, ועיין בר"ן שהקשה במאי דפשיטא להגמ' דמהני הקדש לאחר ל' הא כלתה לדבורי', ובמקדש בכסף שאני דלא כלתה קנינו דשעבוד הכסף קיים, ותירץ דפשיטא להש"ס דאמירתו לגבוה הוי כמסירה להדיוט, ורק לענין חזרה הוא דמחדש הגמ' דהוי כמסירה להדיוט וכמעכשיו, זהו תוכן דבריו, ואכתי לא נתבאר הענין אמאי לא חשיב כלתה קנינו, ובמאי עדיף דבור ממעשה של משיכה וחזקה.
ונראה לי דהנה באמת בכל קנין לאחר ל' אף היכי דלא כלה הקנין צריך להבין איך הקנין חל, דבכל הקנאה הלא אין מעשה המשיכה פועלת ענין ההקנאה, רק הרצון והכונה, ובכל מקנה לאחר ל' מהני אף אם אח"כ ליכא שום רצון מצד הבעלי דברים, ולאביי דקי"ל כוותי' גם גילוי דעתא לא מהני אף דאיכא אומדנא דמוכח שחוזר, וצריך דוקא דבור מפורש משום דאתי דבור ומבטל דבור, ולר"ל גם דבור לא מהני. [לבטל הקנין שעשה מקודם - הסוגיא בקדושין נ"ט.] ובע"כ שהענין הוא דרק במעשה הקניין אמרו בגמ' האי כללא שבזמן שמוגבל לחול הקניין צריך שיהיה עדיין קיים המעשה שקונים על ידו, אבל אם עדיין המעשה קיים לא איכפת לן מה שחסר בזה עיקר ההקנאה, ומועלת הכוונה והרצון דמעיקרא כשהקנה שיהיה החלות לאחר זמן, ועל זה לא שייך לאמר כלתה, דזה קיים לעולם כ"ז שלא ביטלו בפירוש ע"י דבור חדש, ורק מעשה מכיון שנעשית ליכא המעשה בעולם, אבל הקנאה כמו שפועלת בשעתה כ"כ פועלת לאח"ז, אם מתחילה הקנה לזמן ההוא.
והא דלא אמרינן שיהני ג"כ המעשה של עכשיו לענין זה שתועיל ההקנאה שמקנה לאח"ז, הנה כך הם דרכי הקניינים שהמעשה שפועלת לקנין צריך שתעשה בשעה שהבעלי דברים רוצים שיחול חלות הדברים, אבל מה שעושה המעשה עכשיו בשעה שאין בדעתם לשנות בהאי חפץ שום השתנות אין זה נקרא שום מעשה, אם לא שהמעשה מתחלת עכשיו ולא כלתה גם בזמן שהם רוצים שיחול ענין ההשתנות בחפץ אז חל הקנין.
והא דמצינו בדבר שלא בא לעולם דמהני למ"ד אדם מקנה דשלב"ל באומר מעכשיו, ואמרינן דאף אם נקרע השטר לא נקרא זה כלתה קנינו, עיין תוס' קדושין דף ס"ג, וב"מ דף ט"ו, וכתובות דף פ"ב יעו"ש - ולהרשב"א ז"ל מהני ג"כ לענין חזרה עי' בחי' לקדושין, ובחי' הריטב"א שם. ובגיטין דף מ"ד, - אף דחלות הדבר שיזכה בחפץ הנקנה הוא רק כשיבוא לעולם, נ"ל דכיון שאומר מעכשיו מהני, דעיקר מה שפועל המעשה לענין ההקנאה הוא להיכר גמירת דעת הבעלי דברים שרוצים לעשות את הקונה לבעל הדבר, וכיון שמקנה לו מעכשיו אף שבאמת אי אפשר שיזכה רק אח"כ אבל מצדם היו מתרצים שיזכה גם מעכשיו אם היה באפשרות, וכיון שנעשה עכשיו מעשה ההקנאה בהחלט א"צ שוב שיהי' המעשה קיים בשעת החלות, דרק היכי שמתחלה אינם מתרצים שיחול הדבר מעכשיו אז אין המעשה של עכשיו מועלת להיכר הקנין כיון שאינם רוצים לעשותו לבעלים מעכשיו, אבל אם מצדם מתרצים לעשות חלות הדבר מעכשיו, ורק שאפשרות הדבר מעכבת, אז נגמר ע"י מעשה של עכשיו כל מה שפועלת הצטרפות של מעשה לענין ההקנאה.
ובזה נתישב לי מה שנתקשיתי זה כמה במה דלא מצינו בדבר שבא לעולם אופן הקנאה בכה"ג כמו דמצינו בדבר שלא בא לעולם, היינו שיעשה מעשה מעכשיו שתועיל לענין שתחול לאחר ל'. ובמקדש מעכשיו ולאחר ל' פליגי אמוראי איך לפרש כוונת לשון זה, ולחד מ"ד הוה תנאי ולחד מ"ד ספק תנאי ספק חזרה, ולר"י שיורא עיין קדושין ריש פ' האומר, ולמה לא נפרש לשונו שרוצה שיהיה המעשה מעכשיו לענין שלא יהיה כלתה קנינו, ואף דבכסף לא שייך כלתה קניינו יהיה נפ"מ במקדש בשטר. ולשיטת הרשב"א [דמהני גם לחזרה - הובאו דבריו לעיל] ודאי קשה דגם בכסף איכא נפ"מ לענין חזרה.
וכן לקמן סוף פ' השותפין בקני ע"מ להקנות פריך לרב נחמן משום דהדר סודרא למרא, יעו"ש בר"ן. ולמה לא נימא דרוצה שיהיה מעכשיו לענין זה שלא יהיה כלתה קנינו, כמו דמהני בכה"ג בדבר שלא בא לעולם, וכן ריש פרק המפקיד להך לישנא דאמרינן סמוך לגניבתו הקנה לו, ואמרו שם דנפ"מ היכי דקיימי באגם - קשה כיון דאיכא אומדנא מעיקרא שרוצה שיתקיים הדבר למה לא נימא האומדנא דרוצה להקנות בכה"ג כמו בדשלב"ל, שיהני המשיכה דמעיקרא לקנות על ידה אח"כ.
אמנם לפמ"ש בזה ניחא, דבאמת בדבר שבא לעולם לא מהני מעכשיו כלל אם לא מתרצה להקנות לו מעכשיו, דכיון דאינו רוצה להקנות מעכשיו אין המעשה של עכשיו מועלת כלום, אם לא שתהי' באופן שיותחל עכשיו המעשה ותהי' נמשכת עד הגעת הזמן שהוגבל החלות, אבל בדבר שלא בא לעולם כשאומר מעכשיו מגלה בזה שמצדו היה ניחא לי' לעשותו מעכשיו לבעלים גמורים, אז הועילה המעשה של עכשיו כפי אופן שמועלת מעשה לקנין. וכללות הדברים דמעשה הקנין א"צ באמת לגמרי בזמן החלות שחל על החפץ, אלא רק בשעה שהבעלי דברים מתרצים על החלות, ומשו"ה בדבר שבא לעולם כיון דאינם מתרצים מעכשיו שיחול הענין על החפץ לא מהני המעשה של עכשיו, כנלענ"ד.
ואף שראיתי בס' "דברי חיים" בהשמטות לסי' ל"ג שכתב דכיון דמהני בכה"ג בדשלב"ל מכ"ש דמהני בדבר שבא לעולם, אבל כל אלו הראיות שהבאנו מוכיחין שלא כדבריו.
ומהאי טעמא היה נ"ל לאמר דבכל דבר שנקנה בדבור גרידא לא שייך לעולם האי כללא דכלתה קנינו, משום דכל היכא שנקנה בדבור, אין הדבור בגדר מעשה קנין, רק הוא התגלות [כוונתו ורצונו על] ההקנאה, וא"צ גם לדבור רק שיהיה לנו אומדנא שמקדיש או מפקיר, ועל התגלות הכוונה והרצון לעולם א"צ שיהיה נמשך זה גם לאח"כ, דבכל הקנאה לאחר ל' א"צ רק שיהיה המעשה קיים אבל א"צ שתהי' הכוונה ג"כ קיימת, ואם רק לא חזר בפירוש בדבור אין מתבטל הקנין. וכיון דלעיקר ההקנאה והרצון א"צ שיהי' נמשכים אח"כ משו"ה בהקנאה שנעשית בלא מעשה קנין לא שייך כלתה קניינו, וזהו הטעם הכא בהקדש לאחר ל' דמהני משום דכיון דאמירה הוי כמסירה - היינו דא"צ מסירה הנראית לעינים - לא שייך כלתה, וה"ה בהפקר לאחר ל' דמהני. וכן מבואר בתוס' ב"ק דף ס"ט ע"א ד"ה כל הנלקט.
ועפ"ז היה נראה לי לתרץ שיטת הרשב"א ז"ל דס"ל בשעבוד דאקני דמהני חזרה קודם שקנה, הובאה שיטתו בח"מ סי' קי"ב, ובנמ"י פ' חזקת הבתים דף מ"ד ע"ב וז"ל: דלא הוי לי' ארעא מעולם כו' ושמעינן מהכא מדאיצטריך למימר מעולם ולא אמר שלא הי' לו קרקעות בשעה שקנה מטלטלין אלו - ששעבודא קמא חייל אמטלטלי שיקנה אפילו לאחר שמכר הקרקע, ודעת הרמב"ן ז"ל לומר הטעם לפי שכל שכתב דאקני שוב אינו יכול לחזור בו אפילו קודם שקנה, אלמא משעה ראשונה חייל שעבודא כו' ומיהו הרשב"א ז"ל חולק בדין זה, שהוא סובר שאף הכותב דאקני קודם שקנה יכול לחזור בו, ומ"מ מודה הוא ז"ל דכל שלא חזר בו בשעה ראשונה חייל שעבודא כדשמעינן מהכא דאיצטריך למימר מעולם עכ"ל. ובב"י סי' הנ"ל הובאו דברי הרשב"א שהוכיח שיטתו מהך דלוה ולוה וקנה דיחלוקו דאם לא הי' מהני חזרה הי' משועבד לקמא יעו"ש. ובקצו"ה בסי' הנ"ל הקשה ע"ז דלפי מש"כ בנמ"י דאם לא חזר חייל השעבוד מעיקרא והכא בשתי הלואות לא הוי' כחזרה מראשון, עי"ש שתוכיח זה מדברי הרא"ש ספ"ק דב"מ יעו"ש, ונשאר בצ"ע.
ולענ"ד הי' נראה דאין הטעם בלוה ולוה משום חזרה, אלא כיון דיכול לחזור והוה כקנין לאחר ל' ומשו"ה שניהם שווים, - ובארנו ענין זה בס"ד במק"א - והא דמהני לשיטתו בשעבוד מטלטלי אגב קרקע שיקנה המטלטלין לאחר שמכר הקרקע, ולא אמרינן כלתה קנינו, נראה דהוא משום דהא שנקנים מטלטלין אגב קרקע אינו משום דחזקת הקרקע מועלת למטלטלין, רק דהקנאת הקרקע מועלת להמטלטלין, דכן משמע מהא דקרקע בכסף ומטלטלין במתנה (קדושין כ"ו) וכיון דהענין הוא דכשמקנה שני דברים קרקע עם מטלטלין כאחד, כיון דעל הקרקע מהני הקנאתו מהני גם על המטלטלין בלא מעשה קנין, וגמיר ומקנה באמירה גרידא, והוה כמו הקדש ושאר דברים הנקנים באמירה, דלא שייך בהו לאמר כלתה קנינו, (כמו שנתבאר לעיל).
וכן נראה לי בכל קנין אגב אם מקנה קרקע היום והמטלטלין לאחר ל' דמהני אף דלשון הכתוב "עם ערי מצורות ביהודה" משמע שניהם ביחד מ"מ מהני ג"כ בכה"ג, דהרי בשעבוד מטלטלי שנקנה - אף לשיטת הרמב"ן דלא מצי לחזור - ג"כ ל"ד למעשה דהתם, דהרי מ"מ לא יזכה המלוה רק משעה שיקנה הלוה כמובן, ומטעם כלתה קנינו בארנו דלא שייך בזה.
וקצת ראי' לזה נ"ל מהך עובדא שהובא בגמ' קדושין כ"ו ע"ב מעשה באדם א' שחלה בירושלים כר"א, ואמרי לה בריא היה כרבנן שהי' לו מטלטלין הרבה ובקש ליתנם במתנה אמרו לו אין לו תקנה עד שיקנה ע"ג קרקע כו' לקח בית רובע ואמר טפח כו'. וכנראה הקנה הקרקע בחזקה, דכסף לא יתן אחר עבורו דהרי גם סודר לא רצה אחר ליתן - עיין בתוס' ד"ה אלא מאי לדמי בסוה"ד, ושטר לא הוזכר, וכן כתב הריטב"א ז"ל שם דאחזיק אחר עבור המקבל. ובע"כ הקנה הקרקע מעכשיו וכנראה לא רצה להקנות המטלטלין מעכשיו, דאל"כ למה צריך לאמר בריא הי' כרבנן דגם בשכ"מ במעכשיו בעי קנין דאם רצה להקנות מעכשיו לא מהני מדין דברי שכ"מ, - ואף לשיטת תוס' גיטין י"ד ע"ב דזוכה למפרע, היינו דמהני הקנאתו למפרע, ואף אם מת המקבל קודם שמת הנותן הוא זוכה בקרקע, אבל לכו"ע אינו זוכה בדבר הניתן רק לאחר מיתה, דגמ' ערוכה היא בב"ב לענין אחריך, (דף קל"ז.) ומכש"כ לשיטת הר"ן דפליג גם על התוס', - ובע"כ שרצה להקנות המטלטלין רק לאחר מיתה או בשעת מיתה, ואיך מהני קנין אגב באופן כזה, אלא נראה דמהני כמש"נ, כנ"ל.
ולכאורה הי' מקום להוכיח כדברינו מהא דמבואר ברא"ש פ' יש נוחלין דף קל"ה ע"א בסוגיא דזה אחי דמהני קנין אודיתא בדבר שלא בא לעולם יעו"ש, <small>( ז"ל הרא"ש שם זה אחי אינו נאמן וכו' ואי דקאמרי לאו אחינו הוא נפלו לו נכסים ממק"א אמאי ירשו אחיו עמו, מכאן דקדק רבינו מאיר ז"ל אם ראובן אמר לשמעון אני חייב לך מנה ושמעון אומר אינך חייב לי אע"פ שאין שמעון מוחל לו פטור ראובן וכו' - משמע דאף על דבר שלב"ל על הנכסים שיפלו מהני האודיתא שלו. וכן הבין דבריו הפלפולא חריפתא.)</small> ולמה לא נאמר דכלתה קנינו, שעברה אמירתו. אמנם זה אינו, דהטעם שעשו חז"ל הודאה לקנין חדש, הוא מפני שע"י הודאתו מסר הדבר ברשות הזוכה מפני דין נאמנות שיכול לתבוע בבי"ד, וכיון שענין זה לא יכלה לעולם, דהנאמנות קיימת לעולם, משו"ה לעולם לא הוי כלתה קנינו. ועוד יש לדון דשם אולי הוי כמעכשיו. ונ"ל דגם אם יודה אדם שהקנה לאחר ל' באופן המועיל שיהני ג"כ מטעם קנין אודיתא, אף דמטעם הקנאה דהשתא הוא ג"כ מקנה רק לאחר ל'. חדא דכבר כתבנו דבהקנאה כזו לא אמרינן כלתה, ועוד דבכה"ג לא כלתה דעדיין גם לאח"ז איכא ההודאה, כנ"ל.
אמנם בתוס' יבמות דף צ"ג ע"א ד"ה קנוי' לך כתבו בתוה"ד וז"ל, ובפירות ערוגה נמי לא בעי מעכשיו לפי שאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי, וחשיב כאילו מוסרה ליד הקונה לעמוד בידו ולקנות כשיגיע הזמן שקבע עכ"ל הצ"ל, וכן כתב הרשב"א ז"ל בחי' לקדושין דף ס"ג וז"ל: ובתרומה טעמא אחרינא כו' והילכך לכשיביאו שליש ונתלשו הרי זו תרומה דכמסור ביד הקדש דמי ע"כ, ונראה מדבריהם שפי' הדברים כמשמעו דהטעם דלא הוי כלתה קנינו משום דהוי כמסור ביד הקדש, היינו דע"י אמירתו הוא מוסר הדבר לרשות הגבוה שיחול ההקדש בזמן שקבע, ואינו בגדר רשות ההדיוט כקנין חצר, רק שכן הוא ענין כל הקדשות שנעשים ע"י אמירה, דמחשבינן כאילו הוא נמסר תחת יד הגבוה, וכדאיתא בירושלמי פ"ק דקדושין ה' ו' שור זה עולה כו' קנה הקדש בכל מקום שהוא דכתיב לד' הארץ וכו', וע"כ אינו בגדר קנין חצר, דהרי שיטת תוס' בב"ב דף ע"ט דאין חצר ויד להקדש יעו"ש, אלא ודאי הענין שע"י אמירתו הוא כמסור לרשות הגבוה, שיהיה רשות הגבוה ע"ז הדבר עד שיחול הקדש על זה.
והנה נראה לפ"ז שהענין בכל הקנאה לגבוה שאין הקנאה גרידא פועלת לשנות שם הבעלים ע"י אמירה ורצונו לחוד, רק שע"י האמירה נעשה הדבר מסור לרשות הגבוה, ומה שהוא מסור לרשות הגבוה פועל על הדבר שתועיל הקנאתו, והוה בגדר מעשה הקנין כמו בכל הקנאות דעלמא. ומשו"ה לא הוה כלתה קנינו דגם אח"כ הוא מסור ברשות הגבוה, דאם נאמר דבמקדיש מעכשיו רק האמירה פועלת, מה הוא ענין זה שאנו אומרים שהוא כמוסרו לרשות הגבוה, הרי זה ענין אחר ואינו מעין המעשה דמעיקרא, דבמקנה ע"י חליפין וכדומה אם כלתה המעשה לא יהני מה שהיה הדבר עומד בסימטא אח"כ, כמובן, וכן משמע להדיא מירושלמי שהבאנו דגם במקדיש (לגמרי) מעכשיו הטעם משום לד' הארץ.
אמנם צ"ע לפ"ז בדבר שלב"ל לר"מ, או לדידן בדבר שהוא בידו, כגון כשהי' מונח החפץ בד' אמותיו כמו שפי' הרא"מ (בפי' הרא"ש) לקמן דף ל"ד דמהני אם מקדישו לכשאזכה, איך שייך לאמר שמוסרו עכשיו ברשות הגבוה כשהחפץ עדיין אינו שלו. וצ"ל שהאמירה דעכשיו פועלת על זמן שלאח"כ, שיהי' אח"כ מסור ברשות הגבוה בשעה שיזכה, דעל ענין המסירה הזאת א"צ לדרכי הקנינים רק לחלות ההקדש, ועל ענין המסירה כיון שא"צ לדרכי הקנינים לא שייך כלתה אמירתו, כמו דמהני באומר לך חזק וקני בזמן שנקבע.
אמנם לפ"ז צ"ע במתחייב עצמו לגבוה כגון הרי עלי מנה לבדק הבית דמשמע מכל הפוסקים דנעשה חיוב וקנין, ובזה לא שייך כמסור לגבוה דהזכות חוב הוא בגופו של המתחייב וצ"ע. וכן במקדיש שט"ח הי' ג"כ מקום לאמר דלא שייך כמוסר לגבוה, דבכה"ג צריך דוקא כתיבה ומסירה, ובריטב"א לחי' לקדושין כ"ח כתב להדיא דמהני, דהא דאמרינן אמירתו לגבוה כמסירה להדיוט, לאו דוקא כמסירה להדיוט, רק דאמירה לגבוה חשיב ככל הקנאה להדיוט. וצ"ע.
ולשיטתם קשה קצת למה יועיל הפקר לאח"ז, הרי כלתה אמירתו, ואולי גם בהפקר הוה כמסירה לרשות הגבוה, משום דהפקר הוה כעין צדקה - כדלעיל דף ז', אבל לשיטת הראשונים דבצדקה לא אמרינן אמירתו לגבוה וכו' ודאי קשה, אבל לפ"מ שיבואר אצלנו לקמן בפ' אין בין המודר בס"ד.<small>( עיין לקמן סימן כ"ד ובספר שערי ישר שער ה' פרק כ"ג.)</small> דענין ההפקר הוא לא שהאמירה פועלת שיוצא הדבר מרשותו, דאין אדם יכול לעשות שיצא דבר מרשותו רק שמגלה דעתו דניחא לי' לעזוב את הדבר ושיעשה כל אדם בו כחפצו לאבדו ולהזיקו, ואז הפקירתו תורה, יעו"ש, דלפ"ז אין האמירה פועלת והוה רק בענין נתינת רשות, כלך חזק וקני, ומשו"ה לא שייך כלתה קנינו, כנ"ל.
<h2>סימן כג</h2>
<b>בסוגיא הנ"ל לענין מפקיעין מידי שעבוד</b>
והנה צריך לבאר אם שייך הך פלוגתא דעולא ובר פדא להא דנחלקו הראשונים ז"ל אם קדושת דמים מפקיע מידי שעבוד, ומצאנו דהרמב"ם ז"ל ס"ל בפט"ו ממעשה הקרבנות דקדושת דמים פקעה בכדי, ומפקיע מידי שעבוד (בפ"ז מה' ערכין) והראב"ד ז"ל ס"ל (שם) דקדושת דמים לא פקעה בכדי מספק וס"ל דקדושת דמים אינו מפקיע מידי שעבוד, וע"כ צ"ב דלכאורה ענין הפקעת שעבוד תלוי אם פקעה בכדי או לא כמו דמשמע מדברי התוס' בגיטין דף מ' ד"ה הקדש ושחרור, ועיין בקצוה"ח סימן קי"ז שעמד בזה יעו"ש.
ונ"ל די"ל דאף למ"ד דס"ל דלא פקע בכדי היינו דס"ל דאי אפשר לשייר שיוחזר הדבר אליו לכשתופקע הקדושה בכדי, וביאור הענין הוא כמוש"כ לעיל דשיור כזה אינו בשלילה משום שלא הקנה יותר, רק להיפך שעושה הדבר שיהיה להקונה ולעצמו על פרט ששייר, ומשו"ה בהקדש כיון דמצד הקנאתו הי' ראוי שיהיה הדבר להקדש לעולם, ורק מפני השיור שעושה שיהי' גם לו זכות מה שישתייר מזמן ההוא (היה צריך לחזור הדבר אח"ז לרשותו). וזה אין ביכלתו לעשות שיופקע כח הקדש משום דקדושה לא פקעה בכדי, - ורק בממון הדיוט יכול לעשות כחפצו כיון שעכשיו הדבר שלו, - אבל בשעבוד שיש זכות לאחרים מכבר ואינו תלוי ברשות המקדיש, אז אמרינן דלא עדיף כח הקדש מכח המקדיש וכפי כח הבעלים כ"כ הוא כח הקדש וכל שלא אפשר להקדושה להתפשט יותר אינה מתפשטת. ונפקעת ממילא בטריפת הבע"ח כיון שזכותו לא נפקע ע"י הקדש של הלוה, אבל אם הדבר שלו ובכחו להקדיש לעולם רק שמשייר וזה אין בכחו לעשות שתהי' קדושה בזאת שתפסק ממילא, וכה"ג מצאנו בקדושת הגוף ג"כ דאף אם מקדיש רגלה של בהמה לעולה דפשטה קדושה בכולה (קידושין ז') אבל אם הדבר משותף אי אפשר שיתפשט כעין זה, ותירוץ זה נכון ומסתבר. דמש"כ בקצוה"ח, שם, לתרץ דהשעבוד הוה כנתינת דמים ולא הוה בכדי (רק כעין פדיון) זה אינו מובן כלל, ולדעתי מש"כ בלשון זה התוס' ושאר ראשונים יש לכוון דבריהם כמש"כ, דהכלל דלא פקע בכדי הוא שאין אדם יכול לעשות קדושה שתפסק בכדי היינו ע"י מה שעשה כן המקדיש, דרק בקנין של הדיוט דאם בדעת המקבל אח"כ להחזיר לו הדבר מסור בידו, ומשו"ה עכשיו שעדיין הדבר שלו יכול לעשות שיור שיוחזר הדבר אליו, אבל בהקדש שלא נתנה תורה רשות בשום אופן ואין כח בדרכי הקנינים להפקיע קדושת הקדש אם לא ע"י פדיון - משו"ה גם עכשיו שעדיין הוא בעלים על חפציו אין בכחו לעשות הקדש כזה שיפקע כח קדושה בכדי.
וכן להיפך לשיטת הר"מ דס"ל דקדושת דמים פקעה בכדי ומ"מ ס"ל דקדושת דמים מפקיע מידי שעבוד, ודאי ניחא, דהנה למ"ד דס"ל דפקעה בכדי היינו דאם נאמר בפשטות דא"צ לשייר לעצמו זכות כלל רק דלא עשה הקדושה רק לזמן - כמו דסובר הגאון בעל קצוה"ח - היינו דבהגעת הזמן פסקה הקדושה ונעשה הפקר - ודאי ניחא דהא דמפקיע מידי שעבוד משום שהקדיש לעולם. אבל כשלא הקדיש רק לזמן אין כח הקדושה רק כפי הזמן שהקדיש, - וכן כתב באמת הקצו"ה בסימן קי"ז לתרץ כן שיטת הר"מ ז"ל, - אבל לדברינו לא יתכן זה, דגם במקדיש (לזמן) אם לא ישייר לעצמו יהיה קדוש לעולם, דהרי גם בהקדש כתב הר"ן דמהני קנין חצר וכן הוא שיטת הרמב"ן (בבא בתרא ע"ט), ולהתוס' (שם ד"ה אין מועלין) דלא שייך חצר הוא רק משום שאין יד להקדש, אבל מה שנקנה להקדש לשעה שייך ג"כ שיהיה לעולם.
אמנם הענין הוא כיון שמדרכי הקניינים כל שמשייר לעצמו, כמו באחריך לפלוני, הזכות הזה אינו נקרא שעבוד רק קנין ממש על פרט זה, והא דהראשון יכול לכלותו לגמרי משום דשייר המקנה רק מה שישתייר מהראשון – משו"ה ס"ל להך מ"ד דזכות זה אי אפשר שיופקע, דזכות זה הוי קנין ממש, אבל כל היכי דליכא זכות לאחר רק שעבוד גרידא אז י"ל דגם קדושת דמים מפקיע, וזה פשוט.
<h2>סימן כד</h2>
<b>בענין הפקר (שערי ישר שער ה' פרק כ"ג)</b>
דף מ"ג ע"א. כתב הרמב"ם בפ"ב מה' נדרים הי"ד ההפקר אעפ"י שאינו נדר הרי הוא כמו נדר שאסור לחזור בו, ומהו ההפקר הוא שיאמר נכסים אלו הפקר לכל וכו' והאומר הרי זה הפקר וזה, הרי השני ספק הפקר, ואם אמר וזה כמו זה או שיאמר וגם זה התפיס השני ויהי' הפקר ודאי עכ"ל. והוא מה דאיבעיא במס' נדרים ד' ז' אי יש יד להפקר, וכתב הר"ן שם דבספק לכו"ע ספיקו לקולא, היינו אף לשיטת הרשב"א וסייעתו דנקטו בספק של יד לפאה וצדקה לחומרא, בספק הפקר הוי ספיקא דממונא, וכן כתב הסמ"ע בסי' רע"ג וכ"כ בש"ך יו"ד סי' רנ"ט סקי"ד, ובפרישה ריש סי' רנ"ח ביו"ד העיר בזה כיון דהפקר מטעם נדר למה לא יהי' ספק הפקר ככל ספק נדר דספיקו ככל ספק איסור תורה. וכתב לתרץ שם דברים שאינם מובנים כלל, דז"ל ואפשר דגם בהפקר נקטינן לחומרא כיון דהוא כנדר וכו' אי נמי שאני הפקר דאף דאם הוא הפקירם הרשות בידו לחזור ולזכות בו. נמצא דלעולם יש לו ג"כ צד זכי' בו, ומשו"ה לא מחמירינן שם עכ"ל, ולא אבין דבריו דהלא ודאי עיקר הספק בזה הוא רק אם כבר זכה בו אחר דקודם שזכה בו אחר אין נפ"מ כ"כ. וכשזכה בו אחר ומוציאים מידו הרי הוא עובר על ספק איסור נדר, וגם לשיטת הרמב"ם דבספיקא דדינא אי תפס לא מפקינן מיני', ולקמן יבואר ענין זה אם בספק הפקר מהני תפיסה, אבל זה ודאי דאם חזר בעה"ב ותפס מן הזוכה דמהני תפיסה כמש"כ בס' תקפו כהן סי' ח', ואם ספק הפקר ספק נדר אסור לתפוס, ומוכח מזה דלא הוי רק ספק ממון לחוד, וכן הקשה בקצוה"ח ריש סי' רע"ג ונשאר בצ"ע.
והנה בעיקר דין הפקר לא נתבאר בראשונים ז"ל מהו, ומקור לדברי הרמב"ם שכ' דהפקר מטעם נדר כתב בב"י או"ח סי' תל"ד שהוא מהגמ' דנדרים ד' ז' דמיבעיא שם אם יש יד להפקר או דילמא אין יד להפקר, הפקר היינו צדקה, אם תימצי לומר קאמר, אית"ל יש יד לצדקה דאין היקש למחצה, הפקר מהו, מי אמרינן היינו צדקה, או דילמא שאני צדקה דצדקה לא חזיא אלא לעניים אבל הפקר בין לעניים ובין לעשירים, ובב"י אחרי שהביא שם דברי הר"ן בפ"ק דפסחים שכ' בשם י"א דכיון דביטול מתורת הפקר נגעו בה שליח לא מצי מבטל, שהרי אם אמר אדם לחבירו הפקר אתה נכסי אין בכך כלום, כתב בזה"ל ול"נ אע"ג דביטול מדין הפקר נגעו בה שפיר יכול לבטל ע"י שליח, משום דחמץ אינו ברשותו של אדם אלא שעשאו הכתיב כאילו הוא ברשותו, בגלוי דעתא דלא ניחא לי' דליהוי זכותא בגוי' כלל סגי, א"נ דטעמא דבהפקר לא מהני שליחות היינו משום דהפקר יש לו דין נדר כדמוכח בפ"ק דנדרים ד' ז', וכ"כ הרמב"ם בה' נדרים, וכיון דדין נדר יש לו משום הכי לא מהני בי' שליחות שהאומר לחבירו קבל עליך נדר זה בשליחותי שאהי' אסור בו אינו כלום, אבל בטול שאינו ענין לנדר שפיר מהני בי' שליחות עכ"ל. ובח"מ סי' רע"ג כתב הב"ח וז"ל כתב הרמב"ם ההפקר הרי הוא כנדר, ואסור לחזור בו פירוש שיחזור ויאמר אני חוזר מדבורי כיון שלא עשיתי קנין אלא הרי הוא כנדר דכתיב בו לא יחל דברו, ואעפ"י שהוא עצמו יכול לזכות בהם זהו מדין הפקר אבל לא מתורת חזרה עכ"ל. ועפי"ז כתב בקצוה"ח סי' הנ"ל דהפקר אינו עושה שום השתנות בקנין הבעלים כלום ורק חל עליו איזה נדר להניח לכל אדם לזכות בהם ולהשתמש בזה, או שלא יחזור בו, ומטעם הנדר חשוב כאילו אינו ברשותו, ומטעם זה כתב דאפשר שאם הפקיר ומת שאין היורשים מחויבים לקים נדרו דבטל ההפקר לגמרי יעו"ש. והדברים מתמיהים בעיני דלפי"ז ליתא כלל ענין הפקר בעולם, אלא נודר ליתן לכל מי שירצה לזכות ולהשתמש בזה ולמה מצריכים לשון הפקר דוקא שיאמר נכסים אלו הפקר לכל ובמאי פליגי ב"ש וב"ה אם הפקיר לעניים ולא לעשירים, ולב"ה אפי' אם שייר אדם אחד לא הוי הפקר, למה לא יהי' הנדר חל אם נדר לכל העולם חוץ מאדם אחד, כיון דגם בהפקר גמור אינו יוצא מרשותו כלל, אלא חל עליו איזה נדר שלא לחזור, וכן מה דאמרינן בירושלמי דב"ש ילפי מלעני ולגר תעזוב אותם יש לך עזיבה אחרת שהיא כזו מה זו לעניים ולא לעשירים, וב"ה ילפי משמיטה, יש לך נטישה אחרת שהיא כזו, הובא בר"ש ריש פ"ו דפאה, ומה ענין נדרים ללמוד ממתנות עניים או משמיטה. ואם ילפינן מהתם בע"כ דומה ענין הפקר לשם, דכמו דשם משתנה קנין הבעלים דמתנות עניים אינן ממון בעלים וכן בשמיטה אינו ממון בעלים, כ"כ ענין הפקר. וכן קשה טובא מה דאמרינן במס' נדרים דר"י אמר מ"ט דר"י קסבר הפקר כמתנה מה מתנה עד דאתיא מרשות נותן לרשות מקבל אף הפקר עד דאתיא לרשות זוכה, וכתב הר"ן שאינו יוצא מרשות בעלים עד שיזכה בו אחר ואי בעי למיהדר מצי הדר, הילכך כי זכה בו מודר, ממדיר קא מיתהני, ודחה רבא ענין זה ומתרץ דטעמא דר' יוסי הוא משום מתנת בית חורון, ובהפקר לזמן הוא לדידן כסברת ר"י אליבא דר"י דאינו יוצא מרשות בעלים עד דאתי לרשות זוכה כמבואר שם בגמ' ובר"ן, ואם נאמר דעיקר הפקר הוא רק ענין נדר שלא לחזור היינו שיניח לכל אדם לזכות, איך יכול לחזור הלא זהו הנדר גופא, ואיך מצי חזר בו מן הנדר, ומה שייך לומר בזה שאינו יוצא מרשותו או לא הלא הפקר הוא מתנה גמורה רק שנדר ליתן מתנה לכל מי שירצה, ולרבנן ודאי קשה למה מהני במודר הנאה, דלפי שיטת הקצוה"ח הלא לכו"ע אינו יוצא מרשות בעלים, ועוד קשה דהרי בהפקר אם קדם וזכה בו הרי זה שלו כשאר נכסים ואם הפקר הוי רק נדר בעלמא והדבר שלו כבתחילה, איזו זכי' שייך בדבר שהוא שלו ובמה בטל נדרו עי"ז שטלטל החפץ ממקום למקום, עוד קשה למה לא מהני הפקר בדבר שאינו ברשותו, כמו דאיתא בב"ק ד' ס"ט הלא זה ודאי דיכול לקבל על עצמו נדר גם על דבר שאינו ברשותו, שיניח להשתמש בזה כל אדם ושלא יחזור בו, וכן קשה איך מהני הפקר גבי נכרים, דנכרי אינו מחויב לקיים נדרו ורק מה שעשה מחויב ישראל לקיים, עי' גליון רע"א למס' ע"ז ד' ה' ע"ב ובמס' גיטין ד' מ"ז ע"א מפורש דעכו"ם שהפקיר הוי הפקר יעו"ש. מכל הלין שכתבנו נלענ"ד ברור שלא ירד הקצוה"ח לעומק ענין זה.
ונראה לענ"ד דבהפקר ודאי יוצא הדבר מרשות בעלים ונפקע קנין הבעלים לגמרי כמו דמשמע פשטות סוגיות הש"ס בהרבה מקומות בכל דוכתא שנזכר בגמ' ענין ההפקר, וכן מוכח להדיא מהירושלמי פ"ק דקדושין ה"ג הבאנו לעיל דמיבעיא שם אם אמר הילך מנה ותצא שדך להפקר, ומסיק דאינו יוצא משום דלא זכה לבן דעת. ושם ודאי הכונה שיופקע קנין הבעלים אלא מחמת דאין אדם מסתלק מדבר שהוא שלו רק ע"י קנין וליכא שום מעשה קנין להפקיע קנין הבעלים בלי הכנסה לרשות אחר. משום דמי יעשה מעשה קנין בזה, ומשו"ה מבעיא קומי ר' זעירא אם תהא מעשה קנין ע"י כסף דמהני אם נותן איש זר שאינו בעל הקנין וע"י קבלת הבעלים מהני להפקיע קנינים, ועי' לעיל בפ"ט מה שכתבנו בזה, אלא דענין זה להפקיע קנין הבעלים ע"י אמירה בלי קנין נעשה ע"י אמירת הפקר, היינו שיאמר הרי הן מופקרים לכל, וענין זה הוא ענין נדר, ועי"ז בא הענין מה שיוצא מרשות בעלים, וראשונה עלינו לבאר ענין הנדר שבו.
והוא דמס' נדרים ד' ז' שהבאנו מוכח דבהפקר איכא שייכות לצדקה אלא דחלוק מצדקה. דצדקה לעניים והפקר בין לעניים ובין לעשירים ונראה דגם לב"ש דמהני הפקר לעניים ולא לעשירים אין זה כצדקה ממש, דאל"כ למה חלקו הפקר לחוד וצדקה לחוד, ולמילף ממתנות עניים, ולב"ה דלא מהני כלל הפקר לעניים ולא נתחדש שום דבר ע"י הפקר כזה, ואם הי' הפקר לעניים קנין צדקה לעניים הי' נשאר בכה"ג כדין צדקה והי' פטור מן המעשר מקרא דובא הלוי, והנה התפסת צדקה בארנו.<small>( שערי ישר שער ה' פרק כ')</small> דגם לשיטת רב האי גאון ז"ל דצדקה אינה רק כנדר, ענין הנדר הוא ענין התפסת החפץ להוציאו בצדקה, לכן נראה דגם הפקר הוא ענין כזה שמיחד ומזמין את החפץ שתהא תשמישו בדרך הפקר כפאה ולקט לב"ש, ולב"ה כשמיטה, וע"י דבורו חל ענין זה שנעשה דין שיכול כל אדם להשתמש כדבר המופקר ודין זה חל על החפץ, ומשו"ה יש בזה תורת התפסה באומר זה כזה, כמו שהבאנו דברי הרמב"ם שלמד מסוגית הש"ס דנדרים הנ"ל דמיבעיא בש"ס רק ביד, אבל אם אמר וזה כמו זה הוי הפקר ודאי דהוי התפסה מפורשת, ודין זה חל אף אם נאמר דלא יצא מרשות בעלים, ובאמת נלענ"ד דאם יקבל אדם על עצמו בנדר להפקיר נכסיו שלא יהי' עליו שום מצוה לקיים דבריו, דלדידן דבעינן שיהי' הפקר לכל אין בזה שום מצוה להפקיר נכסיו, ואם הי' בזה איזו מצוה לא הי' שותק הרמב"ם מזה, דהרי בצדקה בפ"ח מה' מתנות עניים כתב שהוא בכלל הנדרים, וכן בה' מכירה פכ"ב שהזכיר הקדש ולעניים למה לא כתב גם הפקר, ובאן בהפקר כתב בלשון אחר ההפקר אעפ"י שאינו נדר הרי הוא כנדר שאסור לחזור. ולשון זה מורה להיפוך שאינו נדר, ואם אינו נדר מאיזה טעם יהי' איסור, ונראה דמטעם זה כתב הגר"א ז"ל בביאורו לח"מ סי' רע"ג סק"ג להגיה במקום "אסור" "שאינו יכול" לחזור, ועל מה שכתב "שאינו נדר" כתב, עי' סמ"ע, והוא דברי הגמ' דנדרים ד"ז ע"א והוא מש"כ הסמ"ע דאילו נדר הוי לעניים לחוד, והפקר בין לעניים ובין לעשירים, ועל מש"כ "שאסור" לחזור כתב וז"ל: וצ"ל "שאינו יכול" וכו' וכמש"ש היינו צדקה, ושם מ"ג ע"ב איפרך מילתי' דר"י ע"ש עכ"ל. ומבואר בדברי' דמפרש בכונת הרמב"ם דאף דהפקר אינו נדר הרי זה כנדר דמהני אמירה שיעשה הדבר כדין הפקר, שכל אדם יכול להשתמש בו ולזכות בו כדבר המופקר.
ונראה לי שביאור הענין הוא, שהדין שחל על החפץ מועיל לדיני ממונות, דכמו בשור הנסקל שכיון שדין השור להסקל אין לנו להשגיח כלום על משפט קניני הממון, כ"כ בנידון זה כיון שיחדו הבעלים את החפץ ע"י אמירתם שיהי' הפקר לכל נעשה דין זה על החפץ שאי"צ רשות ורצון עוד מהבעלים, ועי"ז יכול אדם להפקיע קנינו מן החפץ, כיון שחל על החפץ דין זה של תורת הפקר, ודין זה שולל מהחפץ כל כח ושליטה של הבעלים, משו"ה הוי מעשה קנין להפקיע לגמרי קנין הבעלים, דאם ישאר עוד איזה כח לבעלים בזה הוא סותר לענין ההפקר, ומשו"ה כיון שחל על החפץ דין הפקר, זה הוי סבה ומעשה קנין להפקיע קנין הבעלים לגמרי כדבר המופקר של נכסי הגר שמת, וכ"כ בדין ההפקר מחמת שהבעלים רצו לעשות כן להפקיר.
ועפ"י דרך זה נבוא לבאר מה דסבר ר"י אליבא דר' יוסי דהפקר כמתנה דאינו יוצא מרשות בעלים עד דאתי לרשות זוכה, דבפשטות הוא ענין מוקשה מאד, דזה ודאי דגם לר"י אליבא דר' יוסי כבר חל איזה ענין של הפקר, דאל"כ איך יכול הזוכה לזכות בו, דאם נאמר דהוי כאומר שיהי' הפקר לאחר שיבוא לידו, כהפקר לאחר זמן, מאיזה כח יכול הזוכה ליגע בחפץ, וכן קשה דלאחר שיהי' ביד זוכה אז לא הוי ברשות בעלים, והרי מפורש בגמ' ב"ק ד' ס"ט דבאומר שיהי' הפקר לאחר שילקטו עניים לא מהני למ"ד אין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, וכמו שכתבנו בענין זה לעיל, וביותר תמוה ענין זה איך שייך בכה"ג זכי' של הבעלים שיזכו גם הם בתורת הפקר, ובגמ' מפורש שם דגם לר"י אליבא דר' יוסי אם זכו הבעלים בתורת זכי' מן ההפקר הי' מהני, ופטור מן המעשר, ובהפקר לזמן קיים דין זה להלכה לדידן גם לפי המסקנא שמיתותב ר' יוחנן.
ועפ"י מש"כ נראה לי דביאור הענין הוא, דענין הפקר מחדש שני ענינים, יסוד ההפקר הוא שחל על החפץ דין הפקר שנתיחד להשתמשות ולשליטת כל אדם, וגמר ההפקר הוא שלילת כח הבעלים ויתרונם על כל אדם והפקעת קנינם לגמרי, וכמו שבשמיטה גם הבעלים אין להם שום כח ושליטה יותר משאר כל אדם ואינו רשאי לבצור רק בתורת הפקר, כ"כ הוא דין הפקר, וסובר ר' יוחנן אליבא דר' יוסי דגמר ההפקר שהוא שלילת כח הבעלים אינו נגמר רק עד דאתי לרשות זוכה, היינו דכשאדם מפקיר נכסיו הוא עושה שני ענינים שהם אחד, שמיחד את נכסיו שיהיו מופקרים לכל, לכל מיני השתמשות שבעולם ומסתלק עצמו מהם שלא יהי' להם שום זכות בעולם, ואם ירצה לשייר לעצמו איזה זכות וכח לעצמו, לא מהני ההפקר כלום דילפינן משמיטה שאין לבעלים שום כח יותר מכל אדם, והנה לרבנן נפקע כח הבעלים מיד שחל על הנכסים דין זה, שכל אדם יש לו כח ורשות להשתמש בהם כמו עם דבר המופקר, בזה גופא יוצאים הנכסים מרשות בעלים ונפקע קנין הבעלים, ולר"י אליבא דר' יוסי הפקר כמתנה לענין זה, כמו שבמתנה אינו יוצא מרשות בעלים עד דאתי לרשות המקבל, היינו אף שנתן לו רשות למשוך ולהחזיק דעי"ז נותן הכח למקבל לזכות בהאי חפץ שלא מדעת בעלים וגם בע"כ של הבעלים, כ"ז שלא חזרו בהם, ואפשר דגם גלוי דעת עפ"י אומדנא דמוכח שחוזר מן המתנה ג"כ לא מהני, לפי"מ דקיי"ל גלוי דעתא בגיטא לא מהני, מ"מ לא נגרע עדיין קנין הבעלים כלום מן החפץ עד דאתי לרשות זוכה, כ"כ סובר ר"י אליבא דר' יוסי דלא נפקע כח הבעלים גם בהפקר עד דאתי לרשות זוכה, ואף אם ירצה המפקיר להפקיע זכותו מיד שחל דין ההפקר לא מהני, כמו שאין אדם מסתלק מנכסי' בלי קנין המועיל, כ"כ הכא לא מהני סלוקם של הבעלים עד דאתי לרשות זוכה, וכשאתי לרשות זוכה או נגמר ענין ההפקר ונפקע קנין הבעלים, אבל בזה חלוק הפקר ממתנה, דבמתנה הפקעת קנין הבעלים וחלות דין בעלים של המקבל הוא נעשה כאחד, דמוכרח הענין כן, דאי אפשר שיהי' החפץ רגע אחד בלי בעלים לגמרי, ובהפקר חלות שני ענינים אלה נעשים בזאח"ז, דמיד כשאתי לרשות זוכה נפקע כח הבעלים ונשאר החפץ רגע אחד בלי בעלים ואח"כ חל עליו דין בעלים של הקונה, וכאשר הפקעת זכות הבעלים הוא גמר ענין המוכרח בדין ההפקר. משו"ה קודם שחל ענין זה יכולים הבעלים לחזור בו דאתי דבור ומבטל דבור, ואף לר"ל דס"ל דבקנין לאחר ל' אינו יכול לחזור, משום דנתינת מעות ליד אשה כמעשה דמי, הכא אין כאן אלא דבור, וגם אף ללישנא בתרא שם דר"ל סובר דגם בשליחות א"י לחזור בדבור, שם כבר חל ענין זה שהוא כמותו, והכא בהפקר ענין זה של הפקעת כח הבעלים לא חל עדיין ולא נעשה המעשה קנין ע"ז, דלדידי' כמו שמפרש ר"י המעשה קנין ע"ז הוא מה שיבוא לרשות הזוכה משו"ה יכול לחזור, ומכיון שחזר ובטל גמר ענין ההפקר בטלה גם ההתחלה מה שחל כבר, היינו שהי' היכולת לכל אדם להשתמש בו, אבל אם אינו חוזר מן ההפקר רק זוכה כשאר אדם הזוכה מן ההפקר, שייך אצלו זכי' זו דהרי מתחילה נפקע מן הבעלים כח שליטתם מה שהי' כבר חל הדין, שכל אדם יכול להשתמש בו, וכשזוכה נעשה בעלים גמורים, שלא יהי' עוד שום כח לזולתם, ומשו"ה אסור אליבא דר' יוסי לזכות בזה מי שנאסר בהנאת בעל החפץ, דכיון דנשאר עדיין זכות הבעלים בחפץ זה ולא נפקע קנינם הם אסורים למודר הנאה, דכמו דאסור להנות מן הבעלים, כ"כ אסור להנות מדבר הקנוי להם, ואף דלאחר שיזכה המודר יזכה מהפקר ואז מותר לו להנות אבל תחילת ההבאה לרשות הוא באיסור.
ומעתה מה דפליגו רבנן ור"י הוא רק על ענין גמר ההפקר, דלרבנן מה שנעשה הדין על החפץ מדין נדר והתיחדות שיהי' היכולת בכל אדם להשתמש בו זה הוי כמעשה קנין דעלמא להוציא הדבר מרשות בעלים ולהפקיע זכותם לגמרי, ולר"י ענין זה לא הוי כמעשה קנין להוציא הדבר מרשות בעלים ורק הבאת החפץ לרשות זוכה הוא הסבה להוציא מרשות בעלים, וגם אם הבעלים עצמם הכניסו החפץ לרשותם בתורת זכי' מן ההפקר, שהוא תכלית וגמר ההפקר, אז נפקע קנין הבעלים ונשאר החפץ רגע אחד בלי בעלים, ומתחדש אח"כ בחפץ קנין חדש לבעלים עצמם כזכות דבר חדש, אבל לכו"ע יסוד ענין ההפקר הוא התיחדות השתמשות לכל אדם מה שנעשה ענין זה ע"י אמירתו שהוא כנדר, אבל מ"מ לא שייך בזה איזה איסור בל יחל או מ"ע לשמור מוצא שפתי' כיון דלא קבל על עצמו כלום, כמו שכתבנו, דרק התפיס את החפץ ע"י דבורו שיהי' כך וכך, ובצדקה שהתפסתה הוא להנפוקי בצדקה, בארנו שיטת הרשב"א והר"ן דפליגי אם איכא איסור לשנות השתמשות החפץ, דלהר"ן ענין הנדר שבה הוא רק עד שיצא החפץ מרשות בעלים וסובר כיון דבצדקה ג"כ אמירה עושה קנין כבר נגמר ענין הנדר ונעשה ממון עניים ממון של השבט, והרשב"א וסייעתו סוברים שנדר זה הוא עד דמטי ליד עני פרטי, שנעשה ממון של העני כשאר נכסיו, וכאן בהפקר לכו"ע ענין נדר זה הוא רק עד דנפיק מרשות הבעלים, דכיון דנפיק מרשות בעלים ונעשה כנכסי הגר אין כאן תורת נדר כלום, וגם לר"י אליבא דר' יוסי ליכא איסור בחזרה. דהחזרה הוא על גמר ההפקר שהוא ענין קניני ממון מה שעשה להפקיע את זכותו וקנינו מן החפץ, וכן נלענ"ר ענין זה מוכרח מהא דכתבו הרשב"א והר"ן ד' ל' לדון אם בצדקה לא אמרינן אמירה לגבוה, ובנדר לצדקה לאחר ל' יכול לחזור, ובכל נדר לאחר ל' לא מהני חזרה, ובע"כ דהחזרה הוא מה שלא יקנה העני ע"י זכי', ועל דבר זה ודאי דליכא שום נדר ורשאי לחזור ומכיון שבטל גמר ההפקר, בטלה התחלתו ממילא, והמחוור בזה הוא כמו שהגיה הגר"א ז"ל בדברי הרמב"ם והטוש"ע שאינו יכול לחזור בו. ועכ"פ בספק הפקר ודאי דליכא שום נדנוד איסור נדר וכמו שכתבנו, כיון שנגמר ענין ההפקר לגמרי ויצא מרשות הבעלים אין כאן ענין נדר כלום, והב"ח שכתב בזה איזה איסור בל יחל הוא כתב רק מסברא דנפשי' מה שלא נזכר בגמרא ובפוסקים, ודברי הגר"א ז"ל מסתברים בזה מאד כמש"כ.
ומה שכ' הב"י ענין נדר יש לפרש כדברינו, דהרי לא הזכיר שיהי' בהפקר איזה איסור רק לענין שליחות, שכ' הר"ן דלא מהני בהפקר, כתב לבאר משום דבנדר אם אומר לשלוחו קבל עליך נדר זה שאהי' אסור בו אינו כלום, לענין זה כתב לדמות הפקר לנדר, ואדרבה מדברי הב"י אלו יש ללמוד דהפקר יוצא מרשות בעלים לגמרי והוצאה זו אינה משום נדר כלל, דהרי כתב לחלק בין בטול חמץ שהוא מדין הפקר להפקר דעלמא דבהפקר לא מהני ע"י שליח משום דין נדרים שבזה, ובבטול חמץ ליכא דין נדרים כלל, ואם כל עיקר ההפקר הוא נדר לחוד, איך אפשר לפרש דביטול חמץ הוא ג"כ מדין הפקר, כיון דבביטול חמץ ליכא נדר, ולפי מש"כ יש לבאר כונתו, דבכל הפקר דעלמא מה שיוצא מרשות בעלים הוא ע"י התיחדות החפץ להשתמשות כל אדם שזה ענין הדומה לנדר, וגמר ההפקר הוא הפקעת זכות הבעלים, אבל בבטול חמץ ליכא ענין התיחדות החפץ לאיזה השתמשות. אלא רק הפקעת זכותו לחוד, ומה דמהני בחמץ הפקעת זכות ע"י דבור מה דלא מהני בשאר הפקר הוא כמש"כ הר"ן דבע"כ שאני בטול חמץ, דהרי מהני גם בטול בלב ובהפקר לא מהני דברים שבלב, והטעם בזה דהרי מצינו גם בשאר דוכתי דמהני גמר ומקנה בלי מעשה קנין הראוי כמש"כ התוס' בבכורות ד' י"ח ע"ב ד"ה אקנויי קא מקני יעו"ש. וכן כתבו בתוס' כתובות ד' ק"ב ע"א ד"ה אליבא דבנ"נ דמצינו בכמה מקומות דמהני גמירת דעת גם בלי מעשה הקנין, ומשו"ה בהפקר דעלמא דבעינן שיופקר לכל ע"י אמירתו כעין נדר ועל ענין נדרים לא מהני שליחות, דרק על ענין הקנאה שהיא הוצאה והכנסה מרשות לרשות בעושה שליח הרי זה כמוסר ליד השליח הדבר שיהא כבעלים להכניסו לרשות אחר, ומה"ט השליח שנעשה להקנות א"י לקנות לעצמו, וכמש"כ הטור בסי' קפ"ה בשם הרשב"א, אבל הנדרים אינם חלים רק ע"י דבור של הבעלים ממש.
עוד יש להוכיח נגד שיטת הקצוה"ח מהא דלא מהני שאלה בהפקר, דכתב הר"ן בנדרים ד' פ"ה דלא מצינו שאלה בהפקר, ולשיטת הקצוה"ח דהפקר הוא נדר גרידא מאיזה טעם לא יהי' בזה שאלה, ולומר שהטעם בזה משום דלאחר שזכה בו אחר ליכא שאלה כמו בהקדש דאתי ליד גיזבר. זה אינו נראה מדברי הר"ן, דהול"ל משום דאתי ליד זוכה, ומדאמר הר"ן דלא מצינו שאלה להפקר ודאי כונתו דליכא כלל שאלה בהפקר, אבל לפי"מ שבארנו בענין ההפקר שהוא כולל שני ענינים, שמיחד החפץ להשתמשות לכל, ועם זה הוא מסלק רשותו ממנו, ונמצא דבמה שחל על החפץ ענין היכולת להשתמש בו כל אדם הוא כעין מעשה הקנין שעי"ז יכולים הבעלים להסתלק מקנינם, משו"ה מסתברים דברי הר"ן דלא מצינו שאלה בהפקר, דלפימש"כ הוא כעין דרבי הקנינים ובקנינים לא שייך שאלה, דאף שהתיחדות הראשונה היא כעין נדר, אבל כיון שיצאה מזה ענין מעשה של קנין לא אתי דבור ומבטל מעשה. ול"ד להקדש דמהני שאלה. דבהקדש מה שיצא מרשות בעלים ונכנס לרשות הגבוה הוא הכל ע"י אמירה והדבור, ועל פעולת הדבור מהני שאלה לעקרו למפרע. וכן בצדקה מהני שאלה אף לשיטת הסוברים דאמירה עושה קנין כמו בהקדש, כיון שהאמירה פועלת קנין זה להוציא מרשותו ולהכניס לרשות שבט עניים, אבל בהפקר דפעולת האמירה הוא על התיחדות של הפקר בענין השתמשות ומתחדש בזה סבה להוציא מרשות בעלים שהוא מעשה קנין, וכיון שנסבב הענין לידי מעשה ליכא שאלה, דלא אתי דבור ומבטל מעשה.
וכן נראה לי לפרש מה דכתב הר"ן בנדרים ד' פ"ה על מה שכתב שם בשם הרשב"א דמי שאסר על עצמו הנאת פירותיו יכולים אחרים ליטול אותם בע"כ, ואם איתשל אח"כ חייבים לשלם כיון דחכם עוקר הנדר מעיקרו, הויין הנך פירי כאילו לא איתסרו עלי' מעולם, וכתב הר"ן ע"ז וז"ל ואני מסתפק בזה לפי שמשאסר על עצמו הפקירו וכל שזכה בו אחר קנאו כזוכה מן ההפקר, ואעפ"י שאיסור שבו הלך ע"י שאלה קנין ממונו של זה אינו בטל שאינו מוצא שאלה בהפקר. עכ"ל. והנה לכאורה אינו מובן דכיון דאסר על עצמו הוי לדידי' כאיסורי הנאה דחשובין כדבר שאינו ברשותו, וכמו דאמרינן בפ"ק דפסחים דלבתר זמן איסורו לא מצי מבטל, משום דהוי דבר שאינו ברשותו, וכן כתב הרמב"ם בפי"א מה' נזקי ממון דשור לאחר שנגמר דינו אם הפקירו אינו מופקר, ולפי"ז אם אסר על עצמו לא מצי להפקיר עוד אחר שנאסר עליו בהנאה, אמנם לפי מש"כ בס' קצוה"ח סי' ת' לתרץ מש"כ הרמב"ם בשור הנסקל שהוזמו עדיו שכל הקודם בו זכה משום דמשעה שנגמר דינו הפקירוהו בעליו, ובהלכה הקודמת כתב בשור הנסקל שנגמר דינו אם הפקירו אינו מופקר, דהוא משום דכיון שהוזמו עדיו נתגלה דלא הי' אסור בהנאה משו"ה יכולים להפקיר, לפי"ז יש מקום לומר ג"כ הכא, דאם ישאל על נדרו ונעקר האיסור למפרע, משו"ה מהני ההפקר, אבל כבר כתבנו במ"א דלענין אינו ברשותו קשה לומר כן, דמ"מ כיון דמעיקרא לא הי' רשאי להנות מזה חשיב כאינו ברשותו, ובארנו דלשון הפקר האמור שם בגמרא לענין שור הנסקל שהוזמו עדיו הוא לאו דוקא, רק הכונה שנתיאשו בעליו, ומכש"כ כאן דבאמת עד ההתרה של חכם הי' אסור להנות ואי אפשר לומר בזה איגלאי מילתא למפרע שלא הי' אסור כלל, ול"ד לשור הנסקל שהוזמו עדיו, וכ"כ נראה ברור שאין הכונה בזה שמפקיר לאחר שנאסר, ולומר שמפקיר קודם שחל האיסור ג"כ לא יתכן לומר, דהרי אם אוסר על עצמו בלשון פירותי אינו ראוי לחול הנדר אחר שכבר הפקיר, לכן נלענ"ד שכונת הר"ן בזה דכמו שנעשה ענין הפקר ע"י נדר של התיחדות החפץ להשתמשות, שבזה אדם מוציא מרשותו לגמרי, כ"כ ע"י סבה זו שאוסר עצמו מהנאת החפץ הוא מסתלק עצמו מן החפץ ומוציאו מרשותו, אף דאיסורי הנאה שנאסרים עליו בע"כ הם שלו לשיטת הר"ן כמו שכ' בנדרים ד' מ"ז, אבל אם אוסר על עצמו ברצון בזה הוא עושה מעשה להוציא הדבר מרשותו ומסלק א"ע לגמרי ונפקע קנינו לגמרי ובזה ליכא חסרון מה דאסורים בהנאה דאדרבה האיסור הנאה הוא הסבה לתכלית ההפקר, ובזה גופא הוא מוציא מרשותו, ולכן הי' מקום לדון שע"י שאלה תתבטל הסבה ויתבטל ההפקר, אבל אם נאמר כן הי' ראוי שתועיל שאלה בכל הפקר דעלמא, דשם ג"כ הי' מקום להשאל על התחלת ההפקר שמתיחד ע"י הדבור החפץ לעניים ולעשירים, וכיון דלא מצינו שאלה בהפקר, משום דזה הוא ג"כ ענין של דרכי הקנינים כ"כ הוא בהפקר זה שנעשה ע"י שאוסר ע"ע הפירות, והוא נכון ומסתבר בעזה"י.
ועפ"י מה שנתבאר יתורץ מה ששמעתי מקשים דאם הפקר מטעם נדר למה לא יהני הפקר בקטן שנה לפני גדלות מטעם מופלא סמוך לאיש כמו בהקדש וכיו"ב, ועפ"י מש"כ חלוק דין הפקר מדין הקדש, דבהקדש גם הקנין נעשה עפ"י דבורו משום אמירה לגבוה, אבל בהפקר הקנין נעשה ע"י הוצאה מרשותו לא עפ"י הדבור.
ועפ"י מה שבארנו הנה בהפקיר לעניים ולא לעשירים דמהני לב"ש להקרא בשם הפקר להפטר מן המעשר, ולב"ה לא מהני ובטל ההפקר לגמרי ומחויב במעשר, דלכאורה קשה למה לא יהני ענין זה כצדקה לעניים, ולשיטת הראשונים דסברי דאמירה בצדקה עושה קנין החילוק בין צדקה להפקר הוא פשוט, דבצדקה נעשה ממון של השבט עניים ובהפקר הוא מיחד לעניים בתורת הפקר, שלא יהי' לעניים שום חלק בזה, אלא שלגבי העניים הוא כהפקר, וכיון דמצד דין הפקר לא מהני לב"ה, הפקר כזה לא מהני כלום, ולשיטת רב האי גאון וסייעתו דאמירה לעני אינו עושה קנין, רק התיחדות החפץ בנדר להוציאו בצדקה, נראה לי דההבדל בזה, דבצדקה הוא מיחד את השתמשות החפץ לעניים בתורת צדקה שישתמשו העניים משל בעה"ב, וכשיזכו בהחפץ הם זוכים מבעה"ב כמתנה ממש שהפקעת קנין הבעלים הוא כאחד עם התחדשות הקנין של הקונה שאין החפץ בלי בעלים אף רגע אחד, משא"כ בהפקר שהעניים זוכים בתורת הפקר וכשזוכים להעשות שלהם כבר נפקע קנין הבעלים מקודם כמו שבארנו, ולכן בין לב"ש ובין לב"ה הפקר לעניים אינו ענין כלל לצדקה, ולב"ש בהפקיר לעניים הוי הפקר ויוצא מרשות בעלים מיד, לרבנן דפליגי על ר' יוסי, ומה שאין עשירים יכולים להשתמש בזה ולזכות בהפקר זה, הוא מחמת השיור של הבעלים דלגבי עשירים לא הפקיר כלום, אבל מחמת העניים אי אפשר שיהי' בזה איזה איסור גזל, כיון דאין שום זכות וקנין לעניים, דהוי רק כהפקר לגבי דידהו, וענין ההפקר שאין לשום אדם זכות בגווי', ורק הוא כגזל מצד הבעלים שלא הפקירו לעשירים, ונשאר דין בעלים אצלם לדבר זה, וכן גם לר"י אליבא דר' יוסי איכא הבדל זה בין צדקה להפקר כמש"כ לעיל, דגם לר' יוסי אין הפקר כמתנה לגמרי, וקודם שחל קנין של הזוכה נפקע קנין הבעלים ונשאר החפץ רגע אחד בלי בעלים, ומשו"ה לב"ה הפקר לעניים לא מהני כלום לא מתורת הפקר ולא מתורת צדקה. ועי' תוס' ב"ק ד' כ"ח ע"א ד"ה זה וזה פאה שבארו דלענין לפטור מן המעשר גם לב"ה הי' סגי אם הי' הפקר לעניים לחוד כמו דפאה פטורה מן המעשר מקרא דובא הלוי, אלא דלב"ה בהפקיר לעניים לא נעשה הפקר כלל, ומזה מוכח דאם אמר הרי זה צדקה לעניים ודאי פטור מן המעשר כמו פאה, כיון דנעשה צדקה ממון עניים כפאה, וגם לשיטת רב האי דלא נעשה ממון עניים ממש, אבל עכ"פ יכולים עניים לזכות שלא מדעת בעה"ב וחשוב כיש לו חלק ונחלה כמו בהפקר ממש, דמש"כ בתשו' הגאון דמדין נדר אין לבי"ד לכופו רק משום מצוה, הוא רק אם אינו מניח ליטול, אבל שלא מדעתו יכולים עניים ליטול, עפימש"כ שהנדר הוא התפסה על החפץ, אף שלא מצאתי ענין זה מפורש לענין צדקה אם נפטרה מן המעשר, אבל לענ"ד הדבר פשוט, וכ"ז הוא רק לפי"מ שבארנו שענין הנדר הוא חל על החפץ, שעי"ז נשתנה דין בחפץ זה שרשאים העניים להשתמש בו בלי דעת בעלים, אבל לפי"מ שמפרשים האחרונים שהוא נדר על עצמו ליתן לעניים, ואין הבדל בין נדר של הרי זו להרי עלי רק לענין אחריות לחוד, נראה לענ"ד דבנדר כזה שיקבל ליתן לצדקה או להניח לעניים לזכות בו, שלא יפטור נדר כזה מן המעשר, כיון דאין העני רשאי לזכות בו בלי רצון הבעלים, ואם לא רצו הבעלים לא יזכו בשום פנים, לא חשיב בכה"ג כאילו יש לעני חלק ונחלה. ומזה מוכח ג"כ דשיטת הקצוה"ח אינה נכונה, מהא דהפקר פטור מן המעשר, דאם הפקר אינו רק כנדר על הבעלים, אין זה כאילו יש לעני חלק ונחלה.
ובפ"י במס' גיטין ד' ל"ט כתב דלר' יוחנן אליבא דר"י במפקיר עבדו אין העבד יכול לזכות בעצמו, כיון דהפקר הוה כמתנה, וכמו דבמתנה אינו יכול האדון להקנות לו בעצמו קנין ממון שבו דרך מתנה, עיי"ש דשקיל וטרי שם להקשות בסוגית הש"ס עפ"י השקפתו ביסוד זה, ולענ"ד דברי' תמוהים בזה דהרי מפורש בסוגית הש"ס דנדרים דגם לר"י אליבא דר' יוסי יכולים הבעלים עצמם לזכות מן ההפקר, ונחשב זה כאילו בא ליד זוכה אם רק זכה בתורת זכי' מן ההפקר, וכמו שביאר הר"ן מהתוס' שם בהא דמוקי הש"ס מאי דקתני בברייתא עד שלא זכה בין הוא ובין אחר יכול לחזור בו, משזכה בה בין הוא ובין אחר אין יכול לחזור בו דאתיא כר' יוסי, עיי"ש דמוכרח מזה דגם לר' יוסי שייך בזה זכי' מן ההפקר גם אם זוכים הבעלים בעצמם, וכיון דשייך זכי' במפקיר עבדו לאדון עצמו שיזכה בו, מכש"כ שיכול העבד לזכות בעצמו, דהרי מה שאין העבד יכול לזכות בעצמו מיד רבו, הוא מפני שידו כיד רבו וליכא הוצאה מרשות לרשות, והכא שהבעלים עצמם יכולים לזכות לא גרע העבד מהאדון, והטעם בזה הוא כמש"כ דהפקר חל מיד שיש רשות לכל אדם לזכות, וכשבא ליד זוכה נגמר ההפקר ונפקע קנין הבעלים, ולכן שייך זכי' גם אצל הבעלים עצמם לזכות בזה זכי' גמורה שלא יזכו אחרים עוד, ולפי"ז לדידן נמי דקיי"ל הפקר יוצא מרשות הבעלים מיד, אבל בהפקר לזמן, או לשנה או לחודש, דעד שלא בא ליד זוכה יכול לחזור בו, וכמו דפסק בטוש"ע חו"מ סי' רע"ג וכמו שביאר הר"ן שם בנדרים דאמדינן לדעתו בהפקר כזה דלא ניחא לי' דליפוק מרשותו עד שיזכה בו הוא או אחר, נלענ"ד ברור שאם הפקיר עבדו לזמן שיכול העבד לזכות בעצמו, כמו שאחרים וגם האדון יכול לזכות בו, וכן נראה פשוט מסתימת השו"ע והרמב"ם דפסקו במפקיר עבדיו הגדולים קנו עצמם בני חורין, והלא כל שלשה ימים [יכול] לחזור בו שתקנו חכמים שעד ג' ימים לא יצא מרשות בעלים עד דאתי לרשות זוכה בין אם זכה הוא או אחר, עי' בחו"מ שם, ולשיטת הפנ"י ראוי להיות דבמפקיר עבדיו הגדולים ג"כ יכול לחזור עד ג' ימים, דלדבריו אכתי לא אתי לרשות זוכה דכ"ז שיכול לחזור בו לא נפיק מרשות בעלים, ע"כ הדברים ברורים כמש"כ, ומשו"ה במפקיר עבדיו הגדולים קנו עצמם בני חורין מיד.
וכן מה שכתב שם הפנ"י נגד דברי התוס' שכתבו דבעבד עברי שייך הפקר, משום דבעינן שיפקיר לכל העולם, ובעבד עברי אין שום אדם יכול לזכות בו, אף אם לא הי' זוכה בעצמו, דכמו שאינו נמכר וניתן לאחר, כמש"כ הרמב"ם בה' עבדים, כ"כ אי"א לזכות בו ע"י הפקר והוי ההפקר רק לגבי העבד עצמו ואינו הפקר, יעו"ש, נלענ"ד דדברי התוס' מובנים שפיר בלי שום גמגום, דהנה לפי"מ שבארנו עיקר ההפקר הוא שמתיחד החפץ להשתמשות לכל העולם בכל אופני ההשתמשות שנמצא בהחפץ באופן שלא ישייר לעצמו כלום, ולפי"ז אם הוא חפץ כזה דשייך בו קנינים מוחלטים לזכות בו להעשות בעלים. צריך שיהי' ההפקר באופן שיהי' בו היכולת ביד כל אדם לזכות בו, ואם הוא חפץ כזה דלא שייך בו זכי' וקנין מוחלט, סגי בזה שיהי' ההשתמשות שבו מופקרת לכל מי שיחפוץ להשתמש בו, ולכן בעבד עברי אם הפקירו רבו, אם לא הי' העבד זוכה בעצמו, הי' הרשות ביד כל אדם להשתמש בו, בכל אופני ההשתמשות, אף שאין אדם יכול לזכות בו שיהי' עבד לו, אבל כיון שכל מה שיש להאדון להשתמש בו, יכול כל אדם להשתמש בו כדבר המופקר, ולפי"ז הרי חל ע"ז ההפקר ככל הפקר דעלמא, וכיון שחל ראשית ההפקר נמצא חל גמר ההפקר שנסתלק זכות האדון ממנו לגמרי, ונעשה חפשי, דכל שנפקע דין עבדות ממנו הרי הוא בן חורין, ולכן גם במפקיר אמה העברי' שהיא קטנה ואין לה יד לזכות בעצמה, ג"כ שייך בה ענין הפקר, והיא יוצאה לחירות בלי זכי' בעצמה מתורת קנינים, כמו דמוכח להדיא בתוס' קדושין ד' י"ט ע"א דלמ"ד ע"ע גופו קנוי היא יוצאה ע"י הפקר, משום דבעיקר ההפקר ליכא חסרון בזה מה שאין אחר יכול לזכות בה, וסגי לן מה שאחר הי' יכול להשתמש בה כעם כל דבר המופקר, ומשו"ה ראוי להיות נפקע קנין האדון ממנה, וכיון שנפקע קנין האדון, ואמה העברי' אי אפשר שתהי' בלי אדון, היא יוצאה לחירות, ומש"כ שם התוס' שע"י הפקר תתקדש לריב"י כאילו נתן לה עכשיו כסף קדושין דלכאורה הוא דבר תמוה, אם היא זוכה עצמה מן ההפקר אין זה כסף קדושין, דהרי מהפקירא קא זכיא, אכן לפי מש"כ דבאמה העברי' ע"י שנסתלק קנין האדון נפקע ממנה דין עבדות בלי שום זכי' מן ההפקר, יש לומר דזה חשוב כנתינת כסף, כיון שעי"ז שמפקיר נעשה ענין זה ממילא שהיא נעשית בת חורין, הוי כאילו נתן לה לדידה, ומה"ט במודר הנאה מחתנו אסור לתת מתנה לבתו עד שיתן לה ע"מ שאין לבעלה רשות בה, דבלא"ה כיון דע"י המתנה שנותן לבתו יזכה חתנו ממילא חשבינן כאילו נתן לחתנו והרי הוא נהנה מהמדיר, וכן כתב הרשב"א לענין כסף קדושין באומר לבתו קטנה צאי וקבלי קדושיך, דהאב זוכה בכסף קדושין ע"י הבת מדין שבח נעורים, שהיא קנתה ע"י דעת אחרת מקנה לה והאב זוכה ממנה. והוה כאילו קבל האב כסף, יעו"ש בחי' הרשב"א לד' י"ט.
ולפי"ז הי' נראה לי דלפי"מ שתקנו חכמים בכל מילי דמפקיר, שעד ג' ימים לא נפיק מרשות בעלים עד דאתי לרשות זוכה, ובאמה עברי' שהיא קטנה ולאו בת זכי' היא, אם נימא בעבד עברי גופו קנוי, שיהי' הדין דבזמן ג' ימים משעה שהפקיר יהי' הרשות לכל אדם להשתמש בה כעם עבד של הפקר, עד שיגיע הזמן של ג' ימים, ואז שיופקע קנין האדון אז תצא לחירות, וכן אם יפקירנה לזמן, לשנה או לחודש, תהי' מופקרה כל זמן ההפקר להשתמש בה כל הזמן הזה, וכשיעבור הזמן תחזור להיות אמה לאדונה לבד כיון דלית לה יד לזכות בעצמה, ולר' יוחנן אליבא דר"י יהי' הדין כן גם בהפקר עולמי.
והנה עפ"י מה שנתבאר לנו בענין הפקר, שעיקר הפקר, שיהי' יד כל אדם שוה בו לעשות עם החפץ כמו עם דבר המופקר בלי שום שיור לעצמו, ואם הוא דבר דשייך בו זכי' וקנין מוחלט, צריך שלא ישייר בזה גם כח קנין, צריך לבאר מה דמהני הפקר לזמן אף דשייר בו הזמן של אח"כ, ומה דכ' הסמ"ע בחו"מ סי' רע"ג, כיון דילפינן משמיטה ושמיטה נמי הוי הפקר לשנה, אינו מובן כ"כ דהרי הפירות של שמיטה שהם נעשים הפקר לא נפקע מהם דין הפקר גם אחר זמן שמיטה, רק מה שיגדלו פירות אחרים שלא חל עליהם הפקר יהי' של הבעלים, ואפשר לומר דהפקר לזמן יש לדמות להפקר הקרקע בשביעית, דאמרינן במס' נדרים ד' מ"ב ע"ב, מאי שנא דאוכל מן הנוטות דפירי דהפקירא אינון ארעא נמי אפקרה, היינו לצורך לקיטת הפירות. כמש"כ הר"ן והמפרשים, והפקר זה הוא לזמן, ולפי"ז י"ל דאם הפקיר אדם הקנין פירות לחוד, היינו השתמשות מוגבלת באופן שלא יכלה את הגוף אפשר דמהני, דזה דומה ג"כ לשמיטה, שהפקירה תורה השתמשות הקרקע לצורך לקיטת הפירות.
ועי' בתשו' רע"א סי' קמ"ה שהקשה דאם נימא דמשו"ה לא מהני בהפקר גוף מהיום ופירי לאח"ז משום דילפינן גם לענין זה משמיטה, א"כ לא יהני גם הפקר לזמן לשנה ולחודש מה"ט, ועוד נתקשה בעיקר ענין של הפקר לזמן, ואם הוא תנאי שאם לא יזכה אחר יבוטל ההפקר, א"כ איך מהני לענין שביתת בהמתו, יעו"ש שנשאר בצ"ע. והנה מה דקשה לי' משמיטה, כנראה לא זכר דברי הסמ"ע שהבאנו, או דלא מקובל אצלו הדברים כמו שהקשינו ולענין קושיא השני' יבואר להלן.
אמנם בהפקר לשבת בלבד דמהני להנצל מאיסור שביתת בהמתו, ראוי לבאר דלכאורה כיון דבהפקר לזמן קיי"ל דלא נפיק מרשות בעלים עד דאתי' לרשות זוכה ועדיין היא קנוי' לו, אף דחל ההפקר כ"ז שלא חזר בו שיכול כל אדם לזכות, בכ"ז כיון דלא נפקע קנין הבעלים כמו דאוסר ר' יוסי לענין מודר הנאה, כ"כ נראה דיש בזה איסור שביתת בהמתו, ואולי דלענין שביתת בהמתו סגיא לן אם המלאכה שעושה הבהמה ע"י הנכרי היא מלאכת הנכרי מתורת הפקר ולא מדין שאלה ושכירות דלפרט זה הוי כאתי לרשות זוכה, ואף דגוף הבהמה לא יצאה מרשות בעלים, דלענין שביתת בהמתו לא בעינן קנין הגוף, דהרי לפי"מ דמסתפק הש"ס בע"ז ד' ט"ו אי שכירות קניא ודאי דלא הוי כקנין הגוף, ומ"מ אי שכירות קניא מהני לענין שביתת בהמה יעו"ש. אכן לפי"ז הי' סגי שיפקיר רק הפירות לחוד, לפי"מ שרצינו לומר דאפשר להפקיר הפירות בלי הגוף, והנה לכאורה דברי הראשונים באו"ח סי' רמ"ו נגד דברינו, שכתבו שצריך להפקיר ליום השבת הפקר גמור, וחתרו למצוא תחבולה שלא יזכה בה אחר, משום דליום זה היא שכורה ביד הנכרי, עי' בב"י סי' רמ"ו ובט"ז, ולפי"ד כל זה למותר, הו"ל למימר שיפקירנה ליום השבת רק לפירות, אבל אין זה סתירה לדברינו דלפירות ודאי אינו יכול להפקיר דהוי דבר שאינו שלו כיון שהיא שכורה לנכרי, ולכן אין תקנה לאחר שהשכירה רק אם יפקירנה לגמרי לזמן השבת וזה אין לתמוה אם שכירות לפירות לא מהני האיך יהי' עדיף הפקר לפירות משכירות, דהרי כיוצא בזה מצינו לענין מודר הנאה שכתבו הרבה ראשונים דלא מהני שכירות, ובשביעית מפורש בגמ' דמותר לכנוס לתוך שדהו לצורך לקיטת הפירות, אם לא מחמת גזירה שמא ישהה בעמידה, אבל לא מצאתי כעת מי שיורה כן דלסגי בהפקירה לפירות.
ומה שהקשינו איך מהני הפקר ליום אחד כיון דלא נפיק מרשות בעלים בהפקר לזמן עד דאתי לרשות זוכה, י"ל דכיון שהטעם בהפקר לזמן דלא נפיק מרשות בעלים הוא מחמת אומדנא דאמדינן לדעתו דאינו רוצה שיצא מרשותו עד דאתי לרשות זוכה, כמש"כ הר"ן הבאנו דבריו לעיל, ובנידון כזה איכא אומדנא להיפוך, דהרי עיקר ההפקר הוא מחמת איסור שביתת בהמתו, והיכא דאיכא אומדנא להיפוך ודאי יוצאה מרשות הבעלים מיד. וכן צ"ל במה דאמרינן פ"ק דשבת דלב"ש דס"ל איסור שביתת כלים בשבת, דגיגית ונר אפקורי מפקר להו הוא ג"כ מהאי טעמא, ולר"י אליבא דר' יוסי דאינו יוצא מרשות בעלים, צ"ל דיתרץ ר' יוחנן כשאר אמוראי שם דלא מוקי דלב"ש שביתת כלים מה"ת, ומוקי משום השמעות קול יעו"ש.
ולפי"מ שכתבנו דהפקר לזמן נלמד משמיטה ממה שהקרקע הפקר להשתמשות לקיטת הפירות. יש לבאר מה שכ' הרא"ש בפי' לנדרים דאם זכה אחר בתוך הזמן הוא שלו לעולם, ורק אם לא זכה אחר חוזר הדבר לבעלים, שהכונה בזה דאף אם לא זכה אחר הי' הפקר לזמן ההוא, אלא שאם עמד הדבר בלא זכות שום אדם אז כלה זמן ההפקר וחוזר הדבר לבעליו בלי קנין חדש. וכן מפורש בב"י באו"ח סי' רמ"ו וז"ל ולכי נפיק שבתא הו"ל כאילו חזר וזכה בה שלא הפקירה אלא לשבת לבד, ואעפ"י שאינו מפקירה לגמרי הוי הפקר, כלומר אעפ"י שאינו מפקירה אלא ליום השבת שפיר הוי הפקר כדאיתא בס"פ אין בין המודר, ד' מ"ה ע"א עכ"ל. ונפלאים בעיני מש"כ בתשו' רע"א סי' קמ"ה שרצה לפרש דהכונה בהפקר לזמן שאם לא זכה בה אחר יתבטל ההפקר למפרע, ולכן תמה איך מהני הפקר כזה לענין שביתת בהמתו יעו"ש. והלא בדברי הב"י מפורש שאם לא זכה בו אחר, חוזר לבעליו כאילו חזר וזכה בה, היינו דהבהמה נעשית של הבעלים כאילו הי' בזה זכי' חדשה ולא כאילו לא הפקירה מעולם.
אכן צריך לבאר באמת למה לא מהני הפקר לזמן שאחר הזמן יוחזר לבעלים אף אם יזכה בה אחר, דממ"נ אם לא מהני ההפקר לזמן, מאי מהני אם לא זכה בו אחר, ואם אפשר להפקיר לזמן יהני הגבלת הזמן גם אם יזכה בו אחר, וכמו שהעיר בזה בתשו' רע"א, ונלענ"ד דבאמת עיקר היסוד בזה הוא כמש"כ בקצוה"ח דילפינן משמיטה, והטעם בזה דעפ"י משפטי הקנינים לא מצינו שיהא דבר יוצא מרשות בעלים בדבור גרידא, ורק ילפו מגלוי דקרא דונטשת, יש לך שמיטה אחרת שהיא כזו, שיכול אדם לעשות הפקר מרצונו הטוב על אופן ההפקר שעשתה תורה בשנת השמיטה, ובשמיטה איכא שני אופנים של הפקר, הפקר הפירות הוא הפקר עולמי שיכול כל אדם לאכול הפירות של שנת השמיטה ולעשות עם הפירות כאדם העושה בתוך שלו, וממילא אם זכה בהם אדם נעשה שלו קנין מוחלט כמו שקונים דבר שאין להם בעלים, וכן איכא הפקר שני של השתמשות הקרקע לצורך לקיטת הפירות, ולכן יש ללמוד מגלוי דקרא דגם הפקר כזה יכול אדם לעשות מרצונו להפקיר רק ההשתמשות מוגבלת לצורך ענין מוגבל, ולפי"ז אם הפקיר שדהו בפירוש להשתמשות של שנה אחת. נראה לי דמהני הפקר כזה כמש"כ לעיל, ולא שייך בזה לומר שאם יזכה אדם בתוך זמן זה שיהי' שלו לעולם, דהרי אי אפשר לזכות רק מה שנעשה הפקר, אבל לשון זה שמפקיר שדהו לשנה או לחודש דתניא בברייתא בס"פ אין המודר קתני בה באומר שדה זו תהא מופקרת ליום אחד לשבת אחת, הכונה בזה הלשון שביום זה תהא מופקרת ככל דבר המופקר שיהי' בזמן זה היכולת לעשות כל חפצם לכלותה ולהפסידה, וכן לזכות בה, דבזמן הזה לא הגביל כלום אופני ההשתמשות, ומשו"ה אם זכה בו אדם הרי שלו לעולם, כיון דלא הגביל פרטי ההשתמשות מה שיהי' היכולת ביד כל אדם, וכמו בשמיטה שהפקירה תורה את הפירות לכל אופני ההשתמשות אף לזכות בהם, ואם לא זכה בה אדם חוזר הדבר לבעלים כיון שלא הפקיר רק ליום אחד בע"כ כשעבר זמן ההפקר הרי הוא שלו, ורק שיש בזה להעיר לדידן דקיי"ל דהפקר יוצא מרשות בעלים, וכיון דפקע קנין הבעלים איך חוזר לבעלים, וכמו שכתב הר"ן בשם הרא"ה בגיטין דאם נתן גוף ופירות ליום אחד כיון דפסקה פסקה, ונראה לי שההבדל בזה הוא דשם הקנה בלשון זה גוף ופירות ליום אחד, שבלשון גוף ופירות הכונה שלא משייר בגוף ובפירות לעצמו כלום, ומשו"ה כיון דלא שייר כלום ופסק קנינו, ליכא סבה שיחזור אחר זמן אליו בלי סבה חדשה, אבל במפקיר אינו מוציא מרשותו רק מה שנותן היכולת לכל העולם לעשות עם החפץ, ולפי"ז אינו מוציא מרשותו רק ענין זה שיוכלו כל העולם לזכות בזמן זה ואחר זמן זה לא יהי' שום רשות לשום אדם להשתמש בתורת הפקר, וכיון שמשייר בכח ההשתמשות, ממילא משייר גם הפקעת זכותו, דהרי לא הקנה לשום אדם גוף ופירות, אלא אדרבה הגביל זמן ההשתמשות רק ליום אחד, ומה שהגביל כח השמוש, דבר זה משויר לו, ובהקנאה כיון שעשה את המקבל להיות בעלים גמורים על הגוף ופירות בלי שום הגבלה, בע"כ פקע קנין הבעלים לשעה אחת. וכיון דפסקה פסקה, ובמק"א בכללים של קנינים לזמן באחריך לפלוני ולעצמי בארנו ענין זה ואכמ"ל. אבל לפי"ז אם מפקיר רק הפירות של שנה אחת או יום אחד, היינו השתמשות של זמן זה מוגבלת באופני השמוש שהוא שמושי פירות לחוד שלא יחפור בה בורות וכדומה, אופני השתמשות שמגרעים את הגוף, י"ל דמהני ודאי הפקר כזה, ונלמד הפקר זה מהפקר הקרקע בשנת השמיטה לצורך לקיטת הפירות, וכמובן יכול אדם להפקיר מרצונו איזה השתמשות שרוצה, וכן מוכח קצת ענין זה משותפין דלא קפדי אהדדי שכ' רשב"ם בב"ב ד' נ"ז ע"ב שהוא הפקר יעו"ש. היינו שמפקיר עד הזמן שיגלה דעתו להקפיד ודו"ק.
אמנם אם הפקיר הגוף ומשייר הפירות דמפורש בירושלמי דלא מהני כה"ג, וכתב בקצוה"ח סי' רנ"ח דילפינן משמיטה שיהי' דוקא נטישה גמורה ובתשו' רע"א תמה ע"ז, דלא ילפינן משמיטה רק דמה שמפקיר יהי' לכל אדם לעניים ולעשירים. אבל מה שירצה מפקיר, ובפשטות ראוי לומר דכל מה שיכול למכור וליתן יכול להפקיר, ובהפקר של נכסי הגר ודאי כן הוא, דאם הי' הגוף לגר והפירות לאחר, שאם מת הגר כל מה שהי' לגר נעשה הפקר, וקנין הפירות שהי' קנוי לאחר יהי' קנוי גם לאחר מיתת הגר יעו"ש. ודבריו תמוהים בזה דאיזה דמיון הוא הפקר דממילא להפקר שנעשה ע"י דבור. אבל עכ"פ צריך לבאר ענין זה מהיכא תיתי לומר דהפקר של פירות בלי גוף מהני וגוף בלי פירות לא מהני, ואף לפי מש"כ דבשמיטה מצינו הפקר פירות בלי גוף וגוף בלי פירות לא מצינו, בכ"ז הלא לא נזכר בגמ' שיהי' ענין ההפקר חדוש ואין לך בו אלא חדושו.
ונלענ"ד שעיקר היסוד בזה שמה שהפקירה תורה בשמיטה, עיקר הענין שיהא יד כל אדם שוה בו לעשות בו כל חפצו כמו עם דבר המופקר שלא יהא כח בעלים עדיף מכל העולם. וכן הפקירה תורה לצורך זה גם דריסת הרגל בשדה לצורך לקיטת הפירות, וגלתה לנו תורה שאם ירצה אדם משלו לותר, ולעשות כן עם נכסיו בכל זמן שירצה היכולת בידו ע"י הסכמתו ורצונו לעשות כן, וכיון שעיקר ההפקר שיהא החפץ מופקר לכל מי שיחפוץ לענין השתמשות. אלא שבכלל השמוש הוא ג"כ מה שאדם לוקט הפירות ואינו אוכלם מיד, וזוכה בהם על זמן הבא ידעינן שגם זה פועל הפקר הנעשה מרצון האדם, אבל אם מפקיר גוף מהיום ופירי לאחר ל', הנה אין שום כח להזוכה להשתמש בחפץ זה עכשיו, אלא רק לעשות קנין בו שיהי' הגוף שלו, אבל להשתמש בו עכשיו אינו יכול, וענינים כאלה שיהי' ההפקר עניני קנינים הנעשים במכירה ומתנה לקנות גוף בלי פירות זה לא מצינו בשמיטה, דזה ענין משא ומתן, ולא ענין הפקר, ולכן כמו דילפינן משמיטה שיהי' דוקא הפקר בין לעניים ובין לעשירים, כ"כ ילפינן משמיטה לענין זה, דלענין קנינים לחוד בלי היכולת להשתמש בגוף מיד לא מהני, ובמפקיר גוף מהיום ופירי לאחר ל' נשאר לבעלים כח ההשתמשות. והפקיר רק כח קנין, ובהפקר של שמיטה הוא להיפוך. ומה שהעיר הקצוה"ח מהא דמהני הפקר גוף בלי פירות היכא שהבהמה שכורה לנכרי בשבת, נלענ"ד דל"ק דבהמה מושכרת אין כל הפירות לנכרי דהרי כל שוכר בהמה מוגבל אופני השמוש שלו ורק למלאכה ידועה היא שלו, ולכן נשאר עוד אופני השמושים מה דשייך להפקירם, ולכן מהני הפקר כזה.
ועוד י"ל בזה טעם לשבח מה שיש לחלק בין מפקיר פירות בלי גוף לגוף בלי פירות. דהנה בכל קנין הגוף נכללים ממילא גם הפירות. ואם רוצה אדם להקנות גוף בלי פירות צריך לעשות שיור בגוף שיהי' גוף שלו לפירות, ומובן ממילא דבהקנאת הפירות הוא להיפוך, דבמקנה לפירות אי"צ לשייר את הגוף שאין הגוף נקנה ממילא ע"י הפירות, ולפי"ז י"ל דעיקר הכלל בהפקר הוא שיסלק א"ע לגמרי מהדבר שהוא מפקיר שלא ישייר מזה כלום לעצמו, ובמפקיר גוף מהיום לאחר ל' הרי הוא משייר לעצמו בדבר המופקר, שבגוף המופקר הוא משייר גוף לפירות, ונמצא דעושה שיור בדבר שהוא מפקיר, אבל במפקיר פירות ומשייר גוף ליכא שיור בדבר המופקר. ומשו"ה מהני הפקר לפירות בלי גוף, ובהפקר לזמן אף שמשייר לעצמו כל כח השמוש שלאחר זמן, י"ל מה"ט שכתבנו דליכא בכה"ג חסרון משום שיור, דאף אם נימא דהפקר לזמן הוי כקנין לזמן דחשוב כקנין פירות הרי בהפקר של פירות בלי גוף מהני, כמש"כ, ואף דבקנין של אחריך לפלוני מוכח דגם הראשון קונה קנין הגוף, אבל עכ"פ מה שמשייר שיהי' אחרי הזמן לעצמו, בודאי אינו כשיור פירות שיהי' נחשב כמשייר בגוף המופקר, אלא שהזמן הוא ענין בפ"ע ולכן אינו חשוב כשיור בדבר המופקר, ומה שמפקיר הוא מפקיר לגמרי והשאר אינו מפקיר, משא"כ שיור פירות שאי אפשר לשייר בלי גוף לפירות, וזה נכון ומסתבר.