<h1> חידושי רבי שמעון שקאפ על מסכת קידושין</h1>
רבי שמעון יהודה הכהן שקאפ
<h2>סימן א</h2>
<b>בעניין קידושי כסף (עיין בספר שערי ישר שער ז' סי"ב)</b>
דף ב' ע"א, משנה האשה נקנית בג' דרכים בכסף כו' והנה מבואר לקמן בגמ' דכל קדושין צריך שיאמר הוא הרי את מקודשת לי ולא שתאמר היא הריני מקודשת לך, וילפינן זה מקרא דכי יקח ולא שתלקח. וכתב הר"ן בנדרים דף כ"ט דמצד האשה היא רק מבטלת דעתה ורצונה ועושה עצמה כהפקר. ויש לחקור אם ענין זה דמצד האשה הוא רק ניחותא גרידא, או הוא ענין מחודש שצריך כוונה ומחשבה בפועל. והנפ"מ בזה הוא, דמצינו דהיכא שצריך מחשבה לפעול דבר מחודש לא מהני (בלא מחשבתו בפועל) אם גם יהי' הדבר זכות לו. כגון בתרומה דצריך מחשבה לא יהני אם גם יהי' זכות לו, ולא תהיה תרומה בלא מחשבה בפועל. והיכא דא"צ רק ניחותא כשאחר פועל על ידו וא"צ מצד הבעלים רק הסכמה וניחותא בכה"ג היכא שזכות הוא מהני אף לאביי דקי"ל כוותי' ביאוש של"מ, דמ"מ בזכות ילפינן מקרא דנשיא אחד למטה דבזכות הוה כרצון בפועל.
והנה כבר כתבתי במק"א להוכיח מדברי תוס' לקמן דף י"ט ע"א ד"ה אומר שכתבו בהא דאמרינן אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קדושיך מדר"י בר"י, וכ' דילפינן מדין ייעוד דקטנה יש לה יד לקבל קדושין. והנה על ענין זכיית כסף הקדושין א"צ ללמוד מדר"י בר"י, כיון דבד"א מקנה מהני זכית קטן, וגם א"א ללמוד מיעוד דשם ליכא זכיית כסף דמחילת חוב בעלמא הוא, יעו"ש. אלא ודאי דענין זה מה שצריך הסכמת דעת האשה שתבטל דעתה ורצונה היא שעושה האשה, וענין זה צריך מחשבה, וילפינן (מדין יעוד) דסגיא בדעת ומחשבת קטנה בזה שתהי' עי"ז ראוי' להתקדש, דעל זה יש לה יד לקבל קדושין היכא דא"צ רצון מוחלט. דרק ביתומה שענין הקדושין הוא שלה לא מהני התרצות של קטנה, כמו בכל זכותים דלא מהני התרצות של קטן אם רוצה לפעול לשנות איזה דבר מקניניו, אבל אם עושה בדבר של אחרים יש לקטן מחשבה אם ניכרת מתוך מעשיו. עי' בחולין דף י"ב שם כל הענין. ומשו"ה בקטנה שענין הזכות הוא של האב סגיא במעשה הקטנה על ענין זה, ובארנו ענין זה בחי' במק"א.
<small>(הגהת המחבר: אמנם עדיין צריך ביאור למה יגרע ביתומה היכא דזכות לה הקדושין מקטנה לר"י בר"י או בצאי וקבלי קדושיך. אלא די"ל דקטנה יש לה רק מחשבה מועלת אבל לא כח קנין. ובכל קדושין שעשיית עצמה כהפקר הוא ג"כ ענין הוצאת דבר מרשות — בקטנה אין לה כח קנין מלבד החסרון דעת על המעשה אלא שלא נתנה תורה כח קנין למחוסר דעה. ובצאי וקבלי קדושיך מהני כח הקנין של האב ע"י המעשה של הקטנה. ובאמת לר"י בר"י כח קנין של בטול דעתה ניתן להאדון רק צריך מעשה קנין. ויבואר עוד לקמן בס"ד.)</small>
והנה לפ"ז צריך לבאר אם בנוגע מצד האשה צריך ג"כ מעשה קנין כסף או שטר או ביאה או דמהני במחשבה גרידא לבטל דעתה ורצונה. ונפ"מ בזה כגון אם קדש חצי' בפרוטה וחצי' במלוה לשיטת תוס' לקמן דף ז' ע"ב ד"ה חצייך דאם אמר בלשון קדושין מהני קדושין מדין פשטה בכולה כיון דהיא מתרצית בכולה וליכא דעת אחרת המעכבת. ולפ"ז אם נימא דכסף א"צ רק מצד המקדש הי' מהני בכה"ג, דמצדו סגיא הפרוטה שקדש חצי' והיא מתרצית בכולה בהצטרפות המלוה. אבל אם נאמר דגם מצד האשה לא מהני ביטול דעתה בדיבור בעלמא וצריך מעשה קנין ע"ז לא יהני בכה"ג דמה שהיא מתרצה על חצי' השני עבור המלוה לא מהני דלא חשוב כסף.
והנה לכאורה יש להביא ראי' לזה מהא דשקיל וטרי בגמ' לקמן בפ' האיש מקדש (מ"ח ע"ב) במקדש במלוה ופרוטה אי דעתה נמי אמלוה או דעתה רק אפרוטה, ולפמש"כ בס' אבני מלואים סי' כ"ח ס"ק ל"ז לדמות מקדש במלוה ופרוטה לתורם קישות ונמצאת מרה דאמרינן בגמ' ב"ב בפ' מי שמת דלר"י דרק הפנימי שבו מר תלוי בפלוגתא דאמוראי בקני את וחמור אי קנה מחצה, היינו דכל הקישות פועלי' לפטור כל השיריים ואם לא מהני כולו מהני חלק שבו לפטור כפי ערך את חלק השיריים. ולפ"ז במלוה ופרוטה יקנה פרוטה חצי אשה, ולשיטת תוס' דמהני במתרצית בכולה להתפשט בכולה קשה דגם אם דעתה נמי אמלוה יהני מטעם פשטה בכולה, יעוין שם שמדחיק לתרץ זה. ולדברינו היה ניחא אם נאמר דגם להתרצות האשה צריך קנין כסף גמור על בטול דעתה ורצונה, ובדידה ליכא התפשטות דביטול דעתה אינו ענין קדושה, וכמו שכתב ביאור ענין זה בספר אבני מלואים דלהכי לא אמרינן אצל רצון האשה דין התפשטות. והיה ראיה מזה דגם מצד האשה צריך קנין כסף.
אמנם לענ"ד דברי האבני־מלואים אינם מחוורין בזה כלל. דלפי דעתו במקדש אשה בפרוטה הוא קונה שני חציים בשני חצאי פרוטה וזה לא מהני בשום אופן, דמלבד דלא מהני באשה לחצאים ליכא כאן קנין כסף דהוה חצי פרוטה, ועל כרחך הענין דבקדושין כל זמן שלא פירש ענין חצאים ליכא כאן חלקים וחצאים כלל, לא בכסף ולא באשה. ולא דמי לתורם קישות דבתרומה באמת כל משהו מן הקישות צריך הפרשה ומחויב בתרומה וכן כל משהו מן השיריים, ורק התורם מצרף חשבון השיריים ביחד ודבר הפוטר ביחד ועושה תרומה הרבה ושיריים הרבה לפי הערך. ומשום הכי בתורם קישות אי אפשר לאמר דכל הקישות הוא ענין שלם בפני עצמו, וכן השיריים, אלא הם דברים הרבה שחיברם במעשה זה וכל משהו מן הקישות הוא תרומה לפטור לפי חשבון בהשיריים. ותלוי רק בפלוגתא דאמוראי בקני את וחמור אם בדעת המקנה לתלות קנין אחד בחברו שיקנה אחד כמו ערך מעשה הקנין של השני, וכמו כן בתורם קישות יש לדון שיהיה כל חלות של כל משהו תלוי אם כולו. ראוי להתקיים להיות תרומה. וכמו במקדש חמש נשים ובהן שתי אחיות שדימה הש"ס לקמן בפרק האיש מקדש לקני את וחמור אף שקנינים נפרדים הם רק המקדש צרפן במעשה אחד. אבל בקדושין של אשה אחת כל זמן שלא חלק האדם לאמר להזכיר ענין חצאים אין כאן שום ענין של חצאים וכל האשה מתקדשת בכל הכסף אף אם יהיה מאה מנה, ונמצא דבמלוה ופרוטה אם דעתה נמי אמלוה אין כאן קדושין כלל דאין הפרוטה בפני עצמה יכוֹלה לתפוס כלל דלא חילק לא את הכסף ולא בקנין האשה, וזה ברור.
<small>(הגהת המחבר. אמנם בגמ' וברשב"ם מבואר דלמאן דאמר קנה מחצה קונה המתוק הכל היינו שפוטר את השיריים אם יש במתוק כפי חשבון לפטור, יעו"ש. אבל על כל פנים אינו ענין לחקירת האבני מלואים כמובן, ואכמ"ל.)</small>
ולכאורה אמרתי דיש להוכיח ענין זה דצריך קנין מצד האשה מהא דמבואר בתוס' לקמן דף ז' ע"ב דבחצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה דאם אמר בלשון קדושין דמהני משום דין התפשטות בכולה דלכאורה קשה מה יהיה דין הכסף דהרי כל נותן כסף לקדושין אם לא הועיל הכסף לקנין לא קנתה האשה את הכסף אף היכא דליכא אומדנא דאדעתא דהכי לא הקנה. ולמדתי דבר זה מדברי התוס' בבא מציעא דף מ"ב שכתבו שם בנותן כסף בקנין מטלטלין דלר' יוחנן דכסף מהני מן התורה קנה המוכר את הכסף דלא הפקיעו חכמים את קנין הכסף. ולריש לקיש דמשיכה מן התורה לא קנה המוכר את הכסף, יעו"ש. והנה אם נאמר מה דלא קנה המוכר את הכסף לריש לקיש הוא משום אומדנא שלא הקנה הלוקח את כספו אדעתא דהכי שלא יזכה במקחו אז גם לר' יוחנן איכא הך אומדנא. דבאומדן דעת הלוקח ליכא חילוק בין אם היכולת ביד המוכר לחזור מדין תורה או על ידי דין דרבנן כמובן. אלא ודאי בכהאי גוונא ליכא אומדנא כל זמן שלא חזר המוכר בפועל מליתן מקחו כיון שדעתו לקיים המקח, ועוד דאיכא מי שפרע אם חוזר בו, ועומד הדבר שודאי לא יחזור. אלא דלר' יוחנן פעל הכסף הענין שניתן על כך ומשום הכי קנה המוכר הכסף. ולריש לקיש שלא הועיל הכסף לשום ענין לא קנה המוכר הכסף אף אם ליכא אומדן דעת אצל הלוקח. ולפי זה בקידש בשתי פרוטות שני חצאי אשה דחלין הקדושין מדין התפשטות לא הועיל לקנין רק פרוטה אחת לחצי אחד וחציה השני נעשה ממילא על ידי דין התפשטות בכולה. ואם כן מהראוי שפרוטה אחת תשאר בחזקת המקדש, ומהראוי שיבטלו הקדושין לגמרי דכיון דהיא נתרצתה רק בשתי פרוטות ועתה יכול הוא לתבוע ממנה הפרוטה השניה. ודבר זה הוקשה לי בדבריהם זה כמה. אמנם אם נאמר דמצד האשה צריך גם כן קנין כסף להועיל לבטול דעתה ורצונה ניחא. דלו יהא דמצדהו אין צריך קנין רק על חציה האחד. אבל מצדה צריך שתי פרוטות על כל חצי וחצי שיהני ביטול דעתה ורצונה. ומצדו יחולו הקדושין על חציה האחד על ידי כסף וחצי השני מדין התפשטות. וכיון שהועילו כל הפרוטות בענין הקדושין כל הכסף שלה, ונכון הוא.
אבל בכל זאת אין הכרח מזה להוכיח ענין זה. דיש לתרץ דבריהם קצת על פי מה דנראה מדברי הש"ס לקמן דף מ"ו באומר לאשה התקדשי לי בזו התקדשי לי בזו דהוי פרטא שמקדש בכל תמרא בפני עצמה ומשום הכי מהני אם יש באחת מהן שוה פרוטה, יעו"ש. והנה גם כאן יש לדון אם יכול המקדש לתבוע ממנה אחר כך את התמרה השניה כיון שנתקדשה רק באחת מהן. ואיכא למימר דכיון שעושה קדושין בדרך כזה שתתקדש רק באחת מהן הוא נותן השאר במתנה. והכוונה כאומר התקדשי לי בזו או בזו באיזו שתהיה והשאר במתנה. ויותר מסתבר לאמר דהכוונה היא שעושה קדושין בכל אחת מהן. וכמו דמהני אם מקדש בתמרה אחת כמו כן מהני אם עושה שני מעשים לקדושין. ולא שייך כאן לדון כל שאינו בזה אחר זה בבת אחת אינו, דסיבות לקדושין יכולין להיות כמה, וכמו בכל זכותים שאם יש לאדם זכות מחמת איזו סיבה לא יוגרע זכותו אם תתוסף עוד סיבה, כגון כח ירושה של יבם אם יהיה הוא היורש מלבד היבום, וכדומה. כמו כן מהני לקדושין אם יהיה שני מעשים כגון שטר וכסף וביאה, וכ"כ הכא מתקדשת בשתי תמרות נפרדות במעשה, ומשו"ה אינו יכול לתבוע הכסף דהקדושין נתהווים מחמת כ"א. ולפ"ז י"ל כ"כ בדברי התוס' שהבאנו שבאומר התקדשי לי חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה כל חצי' מתקדשת בפרוטה וגם ע"י דין התפשטות מחצי השני. ואיכא על כל חצי שתי סיבות לקנין, משום כסף ומשום התפשטות. ומשו"ה אינו יכול לתבוע הכסף. ואף שגם לדברינו בדברי הש"ס לקמן לא יספיק לנו אלא רק אם כל תמרה ותמרה איכא בה שוה פרוטה שהיא ראוי' לקנין קדושין, אבל אם יהיו שתי תמרות שרק בהצטרפות יהי' בהם שוה פרוטה, דאז אין פועלים כלל לקנין הקדושין כיון שעשה דרך פרט, ואז לפ"ד הי' יכול לתבוע השאר. וי"ל דבאמת יהי' כן דבכה"ג לא שייך לאמר דהיא לא נתרצתה עד"ז, דכיון שאומר דרך פרט היא מתרצית גם באחת מהן. ולפ"ז אם כי פי' בגמ' שם אינו מוכרח, אבל הענין אינו רחוק מדרך האמת. ולפ"ז אין הכרח מדברי התוס' הנ"ל להכריע שצריך לרצון האשה ובטול דעתה קנין גמור.
אמנם פשטות דברי הש"ס בפלוגתא דמלוה ופרוטה לפי הגירסא דגרסינן שם דעתה אמלוה או דעתה אפרוטה מוכיחין שאם דעתה, היינו דעת האשה, אמלוה. נמי לא מהני - אף שאם יהי' דעתו, היינו דעת המקדש, רק אפרוטה ג"כ לא מהני. וע"כ הטעם בזה דבעינן מצד האשה קנין כסף ומשו"ה אם היא כוונה בביטול דעתה ורצונה ע"י המלוה לא מהני.
והנה כ"ז לכאורה אם נסכים לדברי האחרונים שהוכיחו מסוגית הש"ס הנ"ל דבעושה שני מעשים של קנין ומכוון באחד לשם קנין לא מהני השני כלל. עי' בתשו' רע"א סי' רכ"א, ובס' שער המשפט סי' קצ"ט סק"א שהקשו בהא דמהני בד"א אם נפל על המציאה והי' דעתו לקנות ע"י נפילה דמ"מ קונה ע"י ד' אמות. ואמנם באמת עיקרן של דברים כך הוא. דבד"א שהוא מטעם חצר כמבואר בגמ' ב"מ דף י' לענין קטן וקטנה ודאי א"צ כוונה דקנין חצר קונה שלא מדעתו ג"כ, ולמ"ד דלא מהני בנפל עלי' הוא משום דסובר דכיון דגלי דעתי' דבנפילה לא ניחא לי' דליקני' הוא רצון להיפך והוה כאומר אי אפשי בתקנת חכמים, וכמו שכתבו כן הראשונים ז"ל הובא שם בשטמ"ק. ולדידן דקי"ל כאידך שנוי' בש"ס שם דלא אמדינן שרצונו שלא לקנות בד"א שנאמר דהוה כאומר אי אפשי בתקנת חכמים. אלא דהוה כמי שלא כיוון לקנות בד"א וד"א קונים גם בלא כוונה. אבל במעשה הקנין בחזקה ומשיכה ומסירה מוכח להדיא בשו"ע חו"מ סי' קצ"ז דצריך לכוון לקנות בזה המעשה ואם לא כוון בזה רק באחר לא מהני השני כלום, דמעשה הנעשה בלא כוונה הוי כמעשה קוף. וכ"כ אם נעשה למטרה אחרת אין זו חזקה ומשיכה רק חפירה בעלמא. וכן מבואר ברשב"ם ב"ב דף נ"ד שהכוונה כדי לקנות ע"י המעשה הוא עיקר ופרט מן המעשה.
ולפ"ז לכאורה בקנין כסף א"צ כוונה לזה דוקא, שהכסף בלא כוונה ג"כ כסף הוא. ובארנו ענין זה במק"א, להוכיח דבאמת כן הוא, דבכסף א"צ לקנין שיכוון לקנות ע"י כסף זה דוקא. עי' תוס' לקמן דף כ"ז ע"ב שהקשו דבנותן דמי כולם למה לא יקנה מטעם כסף ומוכח מדבריהם דאם כיוון בחזקה ג"כ מהני לקנות ע"י הכסף. אבל כ"ז אם נותן הכסף בשביל הקרקע. עבור הקרקע, אבל במקדש במלוה לחוד שהקשו שיהני בזה מה דאיכא הנאת מלוה לק"מ דהנאת המלוה ניתנת בכה"ג כמתנה, דרק בשחוק לפני ורקוד לפני שמבקש שכר ותשלום עבור ההנאה הוה כסף, אבל בכה"ג שדעתם שיהי' לתשלום עיקר המלוה היינו שעבוד הכסף הנמחל ובעד המצאת המחילה אין דעתם לאיזה גמול ותשלום א"כ ליכא כאן כסף כלל, ואכמ"ל.
והנה לכאורה לפ"ז בכסף תלוי רק בדעת המקדש אם נותן לשם קדושין או. לא. אבל אם הנותן כוון לשם קדושין לא איכפת לן בדעת האשה דמ"מ איכא כסף ובכסף א"צ כוונה לקנין. ולפ"ז הי' לנו לשבש גירסת הש"ס ולהגיה דעתו במקום דעתה. אבל באמת אחרי העיון נראה דבכסף ג"כ תלוי בדעת המקנה. היינו דאם הנותן אינו מבקש תשלום עבור כספו ודאי דלא מהני דאין זה בסף כלל דשל המקבל הוא במתנה, דהרי היכא דקלב"מ מבואר בגמ' ב"ק דף ע' ע"ב שאם הי' הדין בקילב"מ דפטור לגמרי אף לצאת ידי שמים ליכא קנין כסף ומכש"כ היכא שהנותן מכוון לשם מתנה. אבל זה ג"כ עיקר בקנין כסף שהמקנה יקנה החפץ עבור הכסף שקיבל, וזהו קנין כסף. אבל אם רוצה להקנות במתנה שלא בשביל קבלת הכסף אין הכסף מועיל כלום. ומשו"ה אם נתן דמי כולם ומכוון לקנות בחזקה שפיר קונה מטעם כסף. דהרי המוכר אינו מקנה בשביל החזקה רק בשביל הכסף, ומשו"ה אף שכיוון שיהני בזה מטעם חזקה לא נגרע בזה הקנין כסף דא"צ כוונה בקנין כסף. אבל במלוה ופרוטה שאם האשה מכוונת גם במלוה נמצא שאינה מקנה עצמה בשביל הפרוטה לחוד, רק בשביל המלוה עם הפרוטה ובכה"ג אין בפרוטה ענין כסף לקנות בזה לחוד שאינה מקנה עצמה בעבור זה לחוד וליכא כסף.
ועד"ז פירשתי מה דתניא לקמן דף כ"ו יפה כח חזקה מכח כסף דבחזקה מהני אם מכר לו עשר שדות בעשר מדינות והחזיק באחת מהן קנה כולן משא"כ בקנין כסף, יעו"ש. ולכאורה קשה לצייר ענין זה דהרי בחזקה לא מהני אלא אם כיוון שע"י חזקה זו יקנה כל השדות, ולמה לא יהני בכה"ג בכסף, אם כיוון שע"י כסף זה יקנה כל השדות. אלא נראה דאם מקנה לו שדה אחת עבור הכסף והשאר אינו מקנה עבור הכסף רק במתנה או עבור כסף אחר שיקבל אח"כ ומכוון שע"י כסף זה יקנה כל השדות לא מהני. וע"ז אמרינן יפה כח חזקה דאם עשה מעשה באחת ומכוון שיועיל לכל השדות מהני, ובכסף אם איכא על אחת כסף שנמכרת עבור הכסף לא מהני כח הקנין של זו לקנות השאר בלא כסף, אף שמכוון שיועיל ג"כ הכסף על השאר. וכללא דמילתא דכסף אצל המקנה מהני רק אם מוכר בעד הכסף, וענין כוונה זו לא יצוייר במעשה קניינים אחרים. והכוונה הצריכה בשאר המעשים באמת א"צ בכסף.
ומכ"ז נראין הדברים דלפי מה דגרסינן דתלוי ג"כ בדעת האשה אם כוונה רק עבור הפרוטה מהני ואי לא לא מהני, מוכרח הענין דצריך כסף גם לבטול דעת האשה שתהא מקנית עצמה עבור הכסף. ואף דיש עוד לדון בזה ולאמר דבאמת אין הכסף פועל אצל האשה כלום, רק הנפ"מ היא אצל המקדש, שהדבר שהיא מתרצית עבורו זהו הכסף אצל המקדש לקדש בו. אבל פשטות הדברים אינם כן.
ועוד נלענ"ד דיש להוכיח ענין זה מן הירושלמי פרק האיש מקדש ה"א. דפליגי שם אמוראי בענין ערבות, וז"ל: על דעתי' דר' זירא הבעל נעשה שלוחו של אשה לזכות לעני, אמר ר' הילא העני זוכה לאשה משל בעלה וחוזר וזוכה לעצמו, עיי"ש הנפ"מ שצייר לענין פועל וחנוני דאם החנוני חרש לא מהני לר' הילא ואם הפועל חרש לא מהני לר' זעירא. יעו"ש. והנה לכאורה נפלאין דברי הירושלמי למה צריך בזה ענין שליחות כיון דערבות ע"כ מטעם הנאה הוא, דחשיב הנאה אצל האשה מה שחברו נהנה על ידה. כמבואר שם בירושלמי בהלכה זו שמחלק בין אומרת להשליך בנהר לבין תנהו לעני משום דרוצה היא בטובת העני. - ועי' בחי' הרשב"א והריטב"א בסוגין דף ח' ע"א שהביאו דברי הירושלמי אלו .- ולכאורה כיון דהוא משום נהנה למה צריך בזה ענין שליחות, הלא לענין הנאה ליכא שום יתרון בדין שליחות. דכל הנאה היא חושיית ומה יועיל בזה דין השליחות אם חשוב כמותו או לא. אלא נראה לי דהירושלמי סובר דקנין כסף הוא לעולם קנין מצד המקנה וסובר דאף דענין הכסף הוא ההנאה מ"מ צריך שיעשה מעשה קבלה לכסף. והנה כשמקבלת האשה בעצמה היא עושה קבלת הכסף, אבל באומרת תן לפלוני ואקדש אני לך אף שהיא נהנית בקבלת הפלוני אבל כיון שהמעשה להנות אותה נעשה ע"י אחרים לא מהני, דבעינן שתעשה מעשה לקבל כסף או להנות עצמה. ובכל הנאת ערבות הנותן עושה המעשה לחנות לה. ומשו"ה מפרשי אמוראי אופן שליחות בזה על שני דרכים. ר' זירא מפרש שהמקדש נעשה שליח של האשה ליתן לעני וחשבינן ע"פ דין שליחות כאילו היא עשתה מעשה הנתינה להעני, ואז מה שהיא נהנית מהני כיון דאיכא גם מעשה מצדה. ור' הילא מפרש דהעני זוכה הכסף בשביל האשה, ווה ככל שליחות דעלמא שליח לקבלת קדושין. כנלענ"ד בביאור דברי הירושלמי. ולפ"ז מוכרח דסובר הירושלמי דהאשה עושה מעשה קנין לבטל דעתה ורצונה.
וע"כ צריך לבאר להיפך איזה מעשה קנין בכסף חשיב אצל המקדש אם הכסף פועל לשני דברים לאשה על בטול דעתה ורצונה, ואצל המקדש על עיקר הקדושין. או אולי א"צ מצד המקדש קנין נפרד אלא דזהו הקנין מה דאיכא אצל האשה כסף על הסכמת רצונה, בזה הדבר עצמו עושה המקדש קנין הקדושין. והנה מהא דמהני בקדושין מדין עבד כנעני אם אחר נותן כסף להאשה דמהני אף אם לא עשהו המקדש שליח שיכול המקדש לקדשה בכסף שנותן לה האחר, - ובכה"ג ליכא מצד המקדש שום ענין לא נתינת כסף וגם לא נחסר כלום ובמאי הוא מקדשה. אלא נראה דלא בעינן מצדו מעשה אחריתא. והנה זה א"א לאמר דבכה"ג דאיכא גבה כסף מהני מצד המקדש דיבור גרידא, דא"כ בעושה קדושין לאחר ל' איך יהנו בכה"ג דהוה כלתה קנינו לפי"מ דמבואר בר"ן נדרים דף ל' ובתוס' יבמות דגם בדיבור גרידא נמי שייך לדון דכלתה קנינו, כמו בכל מעשה הקנין. ורק בהקדש מהני דהוה כמסור ברשות הקדש. ונראה דלדבריהם במקדש לאחר ל' דמהני אף דשעבוד הכסף איכא אבל מה דצריך כוונת המקדש בזה לא אמרינן כלתה. דכל דבר הנעשה ע"י מעשה חשבינן כאילו מסר העושה כחו בהמעשה שיועיל המעשה אח"כ ואם המעשה קיים פועל המעשה אח"כ. ולפ"ז גם בקדושי כסף מוכרח ענין זה. אבל אם נאמר דבקדושי אשה אם איכא גבה כסף מהני מצד המקדש דיבור גרידא לא הי' מועיל לאחר ל' דהרי כלתה דיבורו. אלא נראה ברור דהכסף הוא המעשה גם אצל המקדש. וזהו ענין חידוש דילפינן מדין עבד כנעני דיכול המקדש לכוון קנינו בכסף של אחרים הניתנים להאשה לענין הקדושין. אף דלכאורה לא דמי לעבד דבעבד א"צ קנין רק מצד האדון ומהני הקנאתו כיון שקיבל כסף עבור ענין זה, אבל בקדושין הלא צריך שני ענינים מצד האשה לחוד ומצד המקדש לחוד. ונראה דהש"ס תופס לעיקר בכסף שהוא קנין מצד המקנה (ולקמן לדף כ"ג יבואר ענין זה מסוגית הש"ס דפליגי בזה רבוותא) רק דזה גופא הוה מעשה קנין להמקדש מה דאיכא סבה אצל האשה שתבטל דעתה ורצונה לגבי'. והם שני ענינים הקשורים זה בזה כיון דענין ביטול דעת אינו כשאר הפקר דעלמא דהרי יכולה האשה לחזור כ"ז שלא חלו קדושי המקדש. ועיין בר"ן נדרים דאחרי שכתב ענין זה דהאשה אינה מקנה עצמה ורק מבטלת דעתה מ"מ מסיים שהיא ג"כ מסייעת להכניס עצמה לרשות הבעל. והוא כמו שאמרנו שענין ביטול דעתה היא סבה מוקדמת שיוכל המקדש לקדשה, משא"כ בשאר הפקר שאין ההפקר מועיל כלום לקנין של הזוכה. ומשו"ה כל דאיכא מעשה אצל האשה לענין ביטול דעתה דבר זה בעצמו הוא סבה להמקדש שיוכל עי"ז לקדשה, דהמעשה שלה והבטול דעת שלה הכל ביחד הוא הזמנה וסבה להכין למקדש סיבות מוכנות לענין הקדושין שלו, כנלע"ד.
ועי' בריטב"א לדף מ"ד ע"ב בסוגיא דקטנה שנתקדשה שלא לדעת אבי' דכתב שם לענין זכיית הכסף וז"ל: "ומיהו בעינן שיהא הכסף בעין בשעה שמתרצה האב, דאי לא במאי מקדשה, שהרי לא נתן ולא הניח לה כלום על פיו ומה שנתן תחילה מאליו נתן לה על דעת קדושין שלו, אבל השתא שהוא בעין איכא נתינה על פיו שהרי אילו לא נתרצה האב בקידושין הדר איהו ושקיל כספא מינה דלית לה זכי' למזכי בהו ועכשיו מניחן בשביל אבי', ואע"פ שאין דעת המקדש לכך בההיא הנאה דמטי לאב שזה מניח המעות לבתו גמר ומקנה לה, ואפשר שהמקדש מתכוון לכך שהרי כל אדם רוצה שיגמרו נישואין" כו' עכ"ל. והנה נראה לי שמדבריו יש ללמוד שיכול המקדש לקדשה תחילה בקנין קדושין מצדו ואח"כ תבטל האשה דעתה, אף דא"א שיחולו קדושין קודם ביטול דעתה כמובן, אבל המעשה שלו עשה, כעין העושה מעשה לאחר ל' כ"כ הכא הוא עושה מעשה מצדו שיהני לאחר שתבטל דעתה. ומשו"ה הכא כשנתן המקדש לה הכסף עשה ענין בהכסף שיצא אח"כ מרשותו או ע"י הוצאת הבת או ע"י אבי' וא"צ למעשה דידי' מעשה אחר רק מצד האב עדיין לא נעשה שום מעשה, וע"ז כתב דאח"כ מקני לה האב, היינו שמבטל דעתו ורצונו לענין הצריך להקדושין עי"ז שמניח המקדש להבת הכסף ואינו חוזר ונוטל ממנה, ומהני מצדו אף שהמקדש לא נתכוון בזה כלום. דרק היכי דשניהם פועלים פעולתם ע"י מעשה אחד בב"א צריכים שניהם לכוון, אבל בכה"ג שהמקדש כבר עשה מעשה קדושין ושוב לא יקדשה עוד ועכשי' אינו צריך רק שהאב יעשה מעשה מצדו משו"ה יכול לעשות מעשה שלו לדעת עצמו בלא דעת המקדש וכוונתו. וזה ענין מחודש בס"ד. אמנם שאר הראשונים דמפרשים ג"כ בקטנה שנתקדשה שלא לדעת אבי' דחלין הקדושין אח"כ בשעת ריצוי האב אינם מפרשים כשיטת הריטב"א אלא שהקטנה עושה פעולתה מה שצריך מצד האשה רק צריך רצון האב בלא שום מעשה חדש, ויתבאר ענין זה בס"ד לקמן דף י"ט.
וע"פ שיטת הריטב"א לפי מש"כ בכוונתו הי' ניחא מה דילפינן דאיש יכול לקדש אשה ע"י שליח, דלכאורה לפ"מ דכתב בירושלמי דבעינן שלוחו של בעל הממון - והובא כלל זה בנמ"י פ"ק דב"מ בשם הרנב"ר ז"ל. וגם בתוס' בפרק איזהו נשך דף ע"א נקטו כן. - קשה איך משוי איש שליח לקדש? וע"פ הנ"ל הי' אפשר לאמר דכיון דענין הקדושין שלו הוא עושה בפני עצמו והוה המעשה שלו קודם המעשה שעל האשה לעשות משו"ה מהני שליחות דידי'. וגם לשאר הראשונים יש ליישב עד"ז אף אם נאמר דלא מהני מעשי' קודם מעשה האשה, ואכמ"ל.
<h2>סימן ב</h2>
<b>בענין חליפין</b>
דף ג' ע"א, למעוטי חליפין כו' משום דחליפין איתנהו בפחות משוה פרוטה ואשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה. ומפרשי התוס' משום דחליפין קנין אחר ואשה אינה נקנית רק בכסף, ולא גרסי "לא מקניא נפשה". והנה צריך לבאר ההבדל - בין חליפין לכסף. דזה רחוק לאמר דתלוי בכוונת הדין איזה שם לזה בדין. דלהיפך הדין תלוי אם איכא איזו השתנות בכוונת הנתינה והזכות. אבל אם כוונת הנתינה אחת היא לא שייך חילוק בדין. והנה נראה הענין דבתורת דמים הוא שהאחד הוא דבר הנקנה והדמים הם אמצעי שע"י קונים הסחורה הנמכרת. דהרי לר' יוחנן דסובר דבר תורה מטלטלין דוקא בכסף, היינו שאם משך הלוקח את החפץ קודם שנתן דמים אינו קונה המטלטלין. ולהיפך אם נותן את הכסף למוכר קונה תחלה המוכר את הכסף ע"י יד או הגבהה קודם שנתן מחירם ללוקח. והוא דלעולם אין אדם מוכר וקונה כסף רק הסחורה היא הדבר הנמכרת והנקנית שבעבורה באים המוכר והלוקח לעשות עסק. וסובר ר"י דמכירת וקניית מטלטלים צריכה להיות דוקא ע"י כסף שהכסף הוא הדבר הקונה את הסחורה. וכן להיפך לר"ל צריך מתחילה למשוך את הסחורה ולא את הכסף. ואם אדם רוצה להפוך הכוונה שרוצה לעשות את הסחורה לדמים והדמים לסחורה בטלה דעתו אצל כל אדם. וזהו הענין ששנינו בריש פ' הוהב, הזהב קונה את הכסף, דאי אפשר לאדם להפוך לעשות פרי לכסף וכסף לפרי. ואם אדם קונה מטלטלין בשוה כסף אז תלוי בכוונתם אם מוכר החפץ מקפיד על החפץ של לוקח ואינו רוצה בדמים אחרים, והשני אינו מקפיד על עצם החפץ שמקבל מן המוכר, בזה אנו מבינים איזו בזה הסחורה ואיזה הדבר הפורע והקונה את הסחורה. ואם שניהם מקפידים על החפצים זהו ראשית ענין החליפין שמחליף חפץ בחפץ. ובכה"ג לא שייך פלוגתא דר"י ור"ל, ורק אם משך אחד מהם קנה השני. והנה לר"ת הובאו דברי' בתוס' ב"מ דף מ"ו: ד"ה "פירי" חליפין כזה הוא ענין אחר מקנין סודר, דמתמורה ילפינן חליפין כזה, ומלקיים כל דבר הוא דילפינן קניין סודר שאינו מקפיד על שווי' של סודר והוא רק לקיים קנין החפץ הנקנה. והנה נראה דלשיטת תוס' שכ' דאשה אינה נקנית רק בכסף לא מהני שום חליפין באשה אף שמקפדת על שווי' של החפץ, ובכה"ג לכאורה קשׁה החילוק בין דמים לחליפין דגם אם האשה מקפדת דוקא על החפץ ואינה מתרצית בדמים אחרים ג"כ מהני אם כוונו בתורת כסף, ולפ"ז איזו השתנות איכא בזה אם לא בשם גרידא?
ולכאורה הי' מקום לאמר דאיכא בין חליפין לכסף לענין דין חיוב. דבכסף מכיון שמקבל המוכר את הכסף מיד נתחייב בתמורת הכסף, וזהו עיקר דין כסף מה שהכסף גורם חיוב ע"י קבלתו להתחייב בתמורת הכסף, וכמו שאמרנו זה כבר להוכיח כן מגמ' ב"ק פ' מרובה (דף ע' ע"ב) דאמרינן שם וכיון דאי תבע לי' בדינא קמן לא מיחייב משום דקלב"מ מבירה נמי לא הוה מכירה, דאף דמה דקלב"מ אינו מגרע בזכות הכסף של הנותן ובלא הקנאת בעל התאנים לא הי' זוכה הגנב בתאנים של הלוקח, דגם בגזלן ממש הרוצה לגזול מסקינן בגמ' סנהדרין דף ע"ב דלא אמרינן בדמים קנינהו כל היכא שהגזילה בעינא, ומכש"כ אם אינו מכוון לגזול, דלא נתחייב באונסין, דאז גם לרב לא שייך שיזכה בנכסים של אחרים המופקדים אצלו ע"י איזו עבירת מיתה, אלא אף דליכא חסרון בנתינת הכסף מ"מ כיון שאחרי קנין הכסף א"א לחול על המוכר שום חיוב בתמורת הכסף, משום דקלב"מ, לא מהני קנין כסף כה"ג. ולפ"ז עיקר היסוד בקנין כסף הוא שע"י הכסף יתחייב המוכר עבור זה להשלים מקחו ועי"ז מהני מה שגומר בדעתו להקנות הדבר שגמרו ביניהם בתחילה. וזהו הענין מה שקודם קבלת הכסף דליכא דין חיוב לא מהני הקנאתו ואחר הקבלה דאיכא דין חיוב מהני. והיה מקום לאמר דבחליפין א"צ ענין זה שיתחייב עבור הסודר שמקבל אלא בגופו הוא מקנה, היינו שבעבור החפץ שקיבל הוא מקנה ולא משום שנתחייב עבור החפץ. ומשו"ה מהני בכלי שאין בו שוה פרוטה. אמנם בתוס' בפ' מרובה שם מוכח דגם בחליפין לא מהני אם לא מתחייב בהשבת החפץ, עי' תוס' שם ד"ה באומר לא עקוץ, דמבואר שם דלמ"ד פירות עבדי חליפין הי' מתפרש היטב קושית הש"ס, יעו"ש.
ונלענ"ד דבאמת י"ל דגם בחליפין שייך לדון דין חיוב. ואף דמהני בכלי שאין בו שוה פרוטה הנה מלבד די"ל דגם בפחות משוה פרוטה איכא זכות שעבוד אם נהנה מממון חברו פחות מש"פ, רק דליכא כפיית בי"ד ע"ז וליכא מצות פריעת חוב, אבל זכות איכא - ומשו"ה ניחא מה שמצטרפים הרבה תביעות לפרוטה ואכמ"ל - הנה נראה דעכ"פ אם עדיין איכא ת"י גוף הדבר שזכה מחברו הוא חייב להשיב אם אינו משלים תנאו דרק אם אנו דנים מדין חיוב שויו ככל דמים אז צריך שוה פרוטה, אבל אם אין דנים על השוי' רק עצם הדבר כיון שנתרבה אצלו דבר בעין מנכסי חברו צריך להשיב מה שנתרבה, ורק אם עצם הדבר ליכא בעין וצריך שיתחייב בדבר אחר אז צריך דין דמים ואין דמים לפחות מפרוטה. אבל כשאנו דנים על עצם הדבר הרי איכא גביה מנכסי חברו. ומכש"כ לשיטת הרמב"ם, דפסקינן כן בשו"ע ח"מ סי' פ"ח סעי' ג', דבכלים מוציאין בי"ד אף פחות מפרוטה, ולפ"ז י"ל דגם בחליפין לא מהני היכא שנתחייב במיתה בשעת קבלת הכלי לפי ס"ד דקלב"מ מסלק כל חיוב מן המקבל אם רק זכה בגוף הדבר, ומ"מ איכא הבדל בין חליפין לכסף לענין החיוב, דבכסף הכוונה הוא מה שמתחייב בדמים עבור הכסף ובחליפין מה שמתחייב להשיב או החפץ או השלמת הקנין. ומשו"ה בכסף לא מהני פחות משוה פרוטה דליכא דין חיוב דמים עבור פחות משוה פרוטה, ואף אם נאמר דאיכא זכות שעבוד גם בפחות משוה פרוטה, אבל בעינן שיהיה חיוב דמים ממש היינו חיוב פרוטה. ובחליפין לא בעינן שיהיה חיוב דמים רק חיוב החזרת הסודר בשעתו, היינו דמיד שזכה בהסודר הוא מחויב להשיבו או להשלים תנאו, ומשו"ה מהני פחות משוה פרוטה דכלי בעינן, שיהא מחויב להשיב את הכלי שקיבל.
ולפ"ז נאמר דזהו ההבדל בקדושי אשה בין כסף לחליפין, דבתורת חליפין כוונתם שתהי' מתקדשת עבור עצם הדבר היינו מה שזכתה גוף הדבר ומה שהיא מחויבת בחיוב השבה של גוף הדבר, ובכסף כוונתם עי"ז שנתרבה אצלה דמים ומה שהיא מתחייבת בהשבת דמים בקבלת הכסף, ובזה מתחלקין שני הקנינים האלו, ומשו"ה אף אם האשה מקפדת על עצם הדבר ואינה מתרצית בדמים אחרים ג"כ תורת כסף ע"ז, אם לא פירשו בתורת חליפין. דכוונתה רק שהיא מקפדת לקבל מן המקדש דוקא חפץ כזה אבל בכוונת הקדושין הם מתכוונים (שיחולו) בחיוב הדמים שיבוא ע"י עצם זה ושוי', דקפידת הנאתה והחיוב שבא מההנאה הם ענינים נפרדים. וההבדל שבו מתחלק קנין חליפין מדין כסף אינו בקפידת הקבלה וההנאה אלא רק בדין החיוב הבא מחמת הקבלה וההנאה. וכן אם אמרו בתורת חליפין והאשה מקפדת על שוי' ג"כ לא מהני לשיטת תוס' כמש"כ דאינו תלוי בקפידת ההנאה. וזה נכון בשיטת תוס'.
ועי' בקצוה"ח סי' פ"ח שהביא מה שנסתפק הרשב"א אם מהני קדושי אשה בכלי בפחות משוה פרוטה <small>(כיון דהוי כמו ש"פ לענין שבועה ולענין להוציאה בדיינים)</small> ותמה עלי' דבגמ' מוכח דלא מהני גם בכלי יעו"ש, ולא ביאר הדברים, ולדברינו הוא מבואר היטב דאף דנתרבה לענין כלים דאיכא עליהם דין השבה וכפית בי"ד היא שהם בעין אבל לדין כסף קנין צריך שיהיה חיוב דמים אחר קנייתן. ולענין חיוב דמים ליכא חילוק בין כלי לכל דבר ממון דצריך חיוב פרוטה דוקא. ורק בחליפין דאין צריך חיוב דמים עבורם, ואדרבא אם יכוון בדמים שנתחייב אז ליכא חליפין, ורק מה שנתחייב להשיב עצם הדבר שנתרבה אצלו (זהו קנין חליפין) זה מהני בכלי שאין בו שוה פרוטה כנ"ל.
כ"ז הוא לשיטת רוב הראשונים דסברי דלעולם לא מהני תורת חליפין בקדושי אשה, אמנם בר"ן בפי' למס' נדרים סוף פרק השותפין מבואר דאם נותן סודר שלא על מנת להחזיר מהני גם בתורת חליפין, יעו"ש, והוא כשיטת התוס' רי"ד דמהני חליפין בקדושי אשה אם הסודר שוה פרוטה. ולדידהו צ"ל דסברי דגם באשה מהני קנין חליפין ורק בפחות משוה פרוטה אשה לא מקני נפשה. ועד"ז מפרש גם הרמב"ם. ולא קשה להו קושי' תוס' שהקשו הא סברה וקבלה. היינו דבפחות משוה פרוטה אינה גומרת בדעתה עבור החפץ אלא שעושה זה רק דרך מעשה קנין, ובחליפין ובכסף צריך שיכוון עבור החפץ והדמים. ובר"ן להלכותי' על הרי"ף במסכתין נוטה לשיטת תוס' דלעולם לא מהני חליפין בקדושי אשה, יעו"ש.
ועפ"ד הי' מקום קצת לישב שיטת הרמב"ן במה שהקשה עלי' בקצוה"ח סי' ל"ט סק"ח, בהא דכתב שם במי שהתנה להלוות לחברו מנה וקבל שטר מן הלוה, שמחויב להלוות לו ואינו יכול לחזור בו. משום דכיון דנשתעבדו לו נכסי הלוה הרי הוא בחליפי השעבוד נתחייב להלוות לו. והקשה ע"ז בקצוה"ח דהא שיטת הרמב"ן גבי נתן לה משכון ואמר התקדשי לי בו דאינה מקודשת דמנה אין כאן משכון אין כאן דשעבוד לא חשיב כסף לקנות בו, וכ"כ חליפין לא הוה משום דאגוד גבי'. וראי' לזה כתב הקצוה"ח מהך דאמתא דאמרינן בגמ' ג"כ דמנה אין כאן וכו' ואמה כנענית נקנית בחליפין יעו"ש. והנה י"ל דאף שכתבנו לפרש במק"א דלשיטת הסוברים דלא מהני התחייבות במקום כסף בע"כ סברי דשעבוד ג"כ אינו מחייב שום דבר, דאם הי' מחייב למה לא יהני לקנין בקדושין ומכירה, דעיקר קנין כסף תלוי רק בחיוב. דהרי גם בשכר פעולה למ"ד אינה לשכירות אלא לבסוף מהני אף דליכא שום דבר בעין במה להתקדש, ואכמ"ל. מ"מ י"ל דרק בקנין כסף שהחיוב צריך להיות בדמים עבור הכסף חשיב שעבוד כמו זה נהנה וזה לא חסר, דעדיין לא נחסר המשתעבד כלום קודם שגבו ממנו שום דבר. ורק בשט"ח דאחרים חשיב זה נהנה וזה חסר דמוסר זכותו דהוה לי' על אחרים. אבל לענין חליפין שאנו דנים רק לחיוב עצם הדבר שזכה בו ודאי י"ל שמיד שזכה בשעבוד מחויב או להחזיר עצם השעבוד שוכה או להשלים תנאו. וכ"כ לא שייך ע"ז לאמר דין לא חסר דהרי מ"מ איכא גבי' דבר שזכה מחברו וחברו המציא לו זה הזכות ומהני בזה מדין חליפין. וכשיטת הרמב"ן ז"ל דסובר דבחליפין שוה בשוה מהני גם בפירי, כמו שהביא הקצוה"ח כאן.
ומה שהקשה ע"ז בקצוה"ח מהא דאמרינן בסוגין מנה אין כאן דזבין אמתא בפריטי והניח משכון דלא מהני אף דאמה נקנית בחליפין, נלענ"ד ע"פ מש"כ זה כבר לדייק מלשון הרמב"ן שם בסוגיא שכ' ואפי' אמר זכי במשכון זה שעבוד מנה לא מהני משום דאגיד גבי' דבעל, יעו"ש. מלשון זה מוכח להדיא דאין כוונת הרמב"ן לפרש פירוש אחר בסוגיא אלא דגם הוא מפרש כשיטת הראב"ד והרא"ש, דבארו שהטעם דמשכון אין כאן משום דכל שלא נתחייב גופו לא זכה במשכון מידי, אלא שהוסיף דאפי' אם אמר זכי במשכון זה שעבוד מנה ג"כ לא מהני, אבל ביאור דברי הגמ' לכו"ע ביאור אחד הוא. ולפ"ז שפיר אמרו בגמ' דגם באמתא לא מהני, דמה שהוסיף הרמב"ן לא נאמר בגמרא. וזכורני שזה כמה הראיתי פנים לדברי הב"ח שהובא בקצוה"ח סי' ק"צ שרצה לפרש דאגיד גבי' לא מעכב רק גבי קדושי אשה. מה שלכאורה הוא נגד פשטות הסוגיא, וע"פ האמור לק"מ.
עוד נלענ"ד דיש לתרץ דברי הרמב"ן בפשטות ע"פ האופן שכ' בקצה"ח בסימן הנ"ל וז"ל: ונראה דודאי כסף וחליפין שקונים את הדבר הנקנה צריך להוציא מרשותו ואם אגיד הקונה בכסף וחליפין אינו קונה את הדבר הנקנה לו אבל זה שזכה בשעבוד קרקע נתחייב הוא בדמי' כמו מחזיק בקרקע שנתחייב בדמי' שאינו משום קנין אלא ממילא יעו"ש. שהנה לפי פשטות לשונו נראה דכוונתו דענין אגיד גבי' הוא חסרון לענין קנין ולא לענין חיוב ממילא. וע"פ מה שבארנו רחוק לאמר שיועיל לחיוב ממילא ולא יהני לקנין דהרי לא גרע משכר פעולה דליכא דבר בעין ומהני, אלא ע"כ לא חשיב ממון כלל משום שלא נתחסר המשתעבד שעדיין כספו בידו וממילא לא חשיב ממון גם לחיוב ממילא דבעינן זה נהנה וזה חסר. אמנם ע"פ מה שאמרנו להוכיח לקמן בסוגיא דמשכו במנה ולא הספיק לפדותו עד שעמד במאתים דהא דכל לוקח מתחייב בדמי מקחו כפי הפסיקה שפסקו בשניהם אין זה משום נהנה. דאי הכי למה יתחייב כפי הפסיקה אם אין המקח שוה כפי הפסיקה, יתן רק מה שנהנה? וגם ליכא למימר דגם זה הוא מתורת קנין כסף דשוה כסף ככסף, דהרי בתוס' ריש פרקין חתרו למצוא ילפותא על שוה כסף שהוא ככסף ולא למדו מכל לוקח שמתחייב בדמי' מקחו. אלא ודאי הוא ענין אחר דהרי לר"מ אם הקנה לו שדה זו לכשאקחנה תהא קנוי' לך מעכשי' לשיטת הרשב"א דלא מצי הדר בי' ודאי דגם הלוקח לא מצי לחזור בו והלא עדיין לא זכה הלוקח בשדה זו עד שלקחה המוכר ובמה נתחייב הלוקח. וגם לשיטת שאר הראשונים קשה דגם משלקחה המובר הי' ראוי לפ"ז שיוכל הלוקח לחזור בו דלא הועיל כלום מה שאמר קודם שזכה בשדה להתחייב ע"י זכיית השדה דקודם זכיית הכסף יש לדון דלא יהני מה שעשה קנין בשביל הכסף. ואף שיש לפלפל בזה עוד ע"פ האמור בחי' הרשב"א לסוגין דף ה' לענין קדושין בשטר התחייבות - אבל עכ"פ נראה ברור דמה שמתחייב כל לוקח בדמי המקח אינו לא משום נהנה ולא משום התחייבות מדין קנין כסף אלא שהוא בא ממילא שא"צ ע"ז קנין פרטי אלא שהענין שכל שנעשה ונגמר במעשה קנין על עיקר המקח אז אין צריך לעשות קנין על פרטים ותנאים הנעשים במקח זה שהמה כטפלים לעיקר המקח. והבאתי הרבה דוגמאות לזה.
ועפ"ז דברי הרמב"ן מתפרשים בפשטות דכיון דבענין זה עיקר הדבר אצל המלוה הוא שטר השעבוד וכיון שזכה בשטר ממילא אין צריך שום קנין להתחייב להלוות לו, ונחשב ענין ההלואה כאן רק כדמי פרעון עבור מקח בלוקח קרקע שמיד שנגמרה המכירה על הקרקע מהני מה שהתנו בדמי הקרקע אף שלא זכה עדיין בקרקע ולא נהנה עדיין, כ"כ מהני הכא. משא"כ בקדושי אשה ומכירת קרקע דאי אפשר בלא קנין ממש ע"ז ביחוד, ונכון הוא בעזהי"ת.
והא דמהני בקנין כסף תחילת פרעון היינו שמשוה עמו פסיקת המקח כך וכך ונותן לו מקצת דמים, דמהני כמבואר בגמ' ב"מ בפרק האומנים, אף שכוונת המוכר להקנות החפץ גם עבור הכסף שיקבל אח"כ מ"מ כיון שמתרצה שיקנה במקצת הכסף מהני. ובחליפין כה"ג במקנה לו חמור בפרה וטלה לא מהני עד שימשוך את הפרה והטלה, כמבואר בגמ' ב"מ דף מ"ח ע"א, ולכאורה הי' נראה דכמו דלא מהני אם מקנה עבור פרוטה עם מלוה דלא קנה כלל, והטעם כתבנו לעיל דלא משום חסרון כוונה דלא בעינן כוונת קנין בכסף, רק דליכא כסף אם אינו מתרצה ליתן כל החפץ עבור הפרוטה לחוד משו"ה א"א בפרוטה לחוד לקנות, לפ"ז לכאורה במקצת פרעון ג"כ אינו מתרצה ליתן כל החפץ עבור מקצת הדמים רק בהצטרפות דמי המקח שיקבל אח"כ, א"כ אינו נותן החפץ לגמרי עבוד מקצת הדמים, וא"כ מה מהני מה שמתרצה שיקנה באלה הדמים הרי זה דומה לכמו שמתרצה שיקנה בלא קנין כסף. אמנם נלענ"ד דמה שכתבנו דבקנין כסף עיקר הקנין לא ע"י גוף הכסף רק בחיוב הדמים שגורם זכיית הכסף, אבל בדבר הנקנה אין צריך שיכוון שיהי' הכסף פרעון עבור דמים שראוי להתחייב עבור הקרקע, והוכחתי ענין זה במק"א. והא שהוכיח בס' אבני מלואים סי' כ"ט סק"ב דכסף הוא פרעון בעד הדבר הנקנה מהא דמבואר בגמ' גיטין פ' השולח דף ל"ט דבמפקיר עבדו לא משתחרר רק בשטר, אף למ"ד כסף גומר לשחרור משום דבהפקר פקע כספו מיני' - לדעתי אינה ראי' מכרעת, די"ל דכסף לא מהני רק אם דבר הנקנה הוא ממוני אבל אם פקע כספו ממנו והוא חפץ דלית בי' תורת ממון לא מצינו דרכי הקנינים של כסף, רק שטר ילפינן מגט אשה מגז"ש לה לה מאשה, וכן באיסורי הנאה אם יש זכי' לא יהני בכסף מטעם זה, אבל אם הדבר הוא דבר ממון א"צ דוקא שיהי' הכסף פרעון בדמי הקרקע, דאל"כ אינו מובן מהו ענין תחילת פרעון, דאם צריך שיהי' פרעון הי' צריך שיהי' פרעון בשלמות, ואם אינו צריך פרעון שלם גם תחילתו א"צ. וע"כ נלענ"ד דהענין הוא שבעבור הכסף ודמי הכסף הוא מקנה את הקרקע היינו עצם הדבר נכנס ברשות הלוקח, ומ"מ כמו שאם הי' נכנס מנכסי' לרשות הלוקח שלא מדעת המוכר הי' מתחייב הלוקח בדמי שוי' כ"כ עכשיו הוא פוסק שמה שיהי' נהנה ונחסר מנכסי' לפי ערך דמי הקרקע יהי' מתחייב כך וכך. והם שני ענינים נפרדים, היינו שמה שמתרצה להקנות עיקר הקרקע הוא רק עבור מקצת הדמים שמקבל, ורק מה שיתחסר עי"ז בדמים לפי ערכן שזה ענין לגוף הקרקע עבור זה מתחייב להשלים בדמים אח"כ. רק כמובן ינכה לו מה שנותן לו עכשי' דכיון שקיבל מקצת הכסף הרי אינו מתחסר בהקנאת הקרקע לפי שוי' של כל דמי הקרקע דהרי קבל מעט כסף. ומשו"ה לא דמי זה למלוה ופרוטה דהתם מתרצה בעיקר הקנאת החפץ עבור המלוה עם הפרוטה ונמצא דליכא תורת כסף בפרוטה לחוד, אבל כאן עיקר הקרקע הוא נותן גם עבור מקצת הדמים לחוד ורק בדמי הקרקע הוא מבקש פרעון נוסף. ובכה"ג הי' מהני גם במלוה ופרוטה, אם הי' מתנה שהפרוטה תהי' לקנין והמלוה לפרעון הדמים, כנלענ"ד פשוט.
ובהא דנתקשיתי זה כמה באמה העברי' דמבואר לקמן דף י"ב ע"א דאינה נקנית בפרוטה משום דבעינן שיהי' גרעון כסף, יעו"ש. וקשה טובא הלא אפשר להיות הגירעון מדמי שוי' דאין צריך שיהי' הגירעון דוקא מכסף הקנין. ומה גם לשיטת הסוברין דאיכא דין גירעון אם נקנית בשטר, וגם אם נתן מתנה את בתו לאמה דעת רבנו ישעי' דאיכא דין גירעון, והובאה שיטה זו במל"מ ה' עבדים וא"כ למה צריך שתי פרוטות לקנין, הלא מהני פרוטה לתחילת פרעון ודמי' שוי' יהי' ביותר מפרוטה ויהי' הגרעון מדמי שוי'. וכבר הארכתי בענין זה במק"א לתרץ קושיא זו. ואח"כ מצאתי שבס' מנחת חינוך עמד ע"ז ורצה לתרץ דבאמת כן הוא כוונת הגמ' שיהני גם פרוטה לתחילת פרעון רק שתהי' השומא יותר מפרוטה יעו"ש במצוה זו בפ' משפטים. אבל מה מאד רחוקים הדברים ממרכז האמת לפרש דהא דסברי ב"ש דוקא בדינר הוא ג"כ עד"ז שישום הקדושין בדינר. אמנם בפשטות נראה די"ל דהנה בעינן שיהי' בה גרעון מתחילת הקנין. ואף דלענין יעוד כתבו האחרונים דהיכי דאינה ראוי' לו ליעוד וראוי' לבנו דמהני אף שבנו קטן עכשי', משום דראוי' ליעוד כשיגדל, עי' במנחת החינוך מצוה זו, אבל כ"ז הוא דוקא היכי שאינו מחוסר מעשה דממילא יגדל, אבל אם יהי' חסרון מעשה נלענ"ד דלא יהני. והנה בנותן פרוטה לתחילת פרעון כפי שהוא עתה ליכא דין גרעון, דאף שישומנה בדמי שוי' בהרבה דמים מ"מ כ"ז שלא שילם לאב דמים הנותרים לא שייך שתתן לאדון כסף יותר ממה שיש לאדון תביעה עלי', ונמצא דלענין גרעון כסף אם נתן לתחילת פרעון רק פרוטה ליכא בה אפשרות גרעון עד שישלם לה דמים הנותרים, וחסר מעשה נתינת כסף הפסיקה וכה"ג אולי לכו"ע לא מהני, דל"ד לקטן לענין יעוד שראוי להתגדל, וזה פשוט לענ"ד.
ובהא דמהני בכסף מתנה ע"מ להחזיר מה"ת לשיטת כל הראשונים, מלבד להר"מ ז"ל דאינו מפרש משום גזירה, הי' נראה לענ"ד פשוט דמהני גם אם קדש כה"ג לאחר ל' וזמן החזרה הי' תוך ל' דגם בכה"ג שייך שעבוד הכסף קיים, דעבור מה שהי' אצלה הכסף עדיין לא השיבה כלום דמה שנתנה אח"כ הוא מתנה מחמת קיום התנאי. אמנם בס' אבני מילואים לא כתב כן ולא אדע למה. ובחליפין כה"ג ודאי לא מהני, דזהו הכלל שאמרו הדר סודרא למרא. והנה אף שכתבנו דגם בחליפין איכא חיוב מחמת קבלת הסודר, אמנם זה רק להשיב הסודר עצמו, אבל אם כבר החזיר הסודר ליכא חיוב דלא נתן הסודר שיגרום חיוב, וחיוב אחר אינו דין חליפין רק דין כסף וזה פשוט.
<h2>סימן ג</h2>
<b>עודבענין קידושי כסף ממהדורא אחרת.</b>
דף ג'. ואשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה, וביארנו במק"א שהחילוק בין כסף לחליפין הוא על דרך שכתב בא"מ סימן כ"ט סק"ב ע"פ שיטת הסמ"ע בסימן ק"צ סק"א דכסף דוקא בדרך תחילת פירעון מהני, והוכחנו כן מהא דאמרו בגמרא י"ב דאמה עבריה לא מקניא בפחות מב' פרוטות, והיכא דנקנית בשטר נמי איכא גירעון לשיטת כמה מן הראשונים, וכן הוכחנו מגמרא כ"ו יפה כח חזקה מכח שניהם יעו"ש. אמנם הט"ז הקשה על הסמ"ע מסעיף י"ז שכתב הרמ"א אם אמר בפירוש ערבוני יקנה קנה כנגד מעותיו יעו"ש, ולא אבין קושיתו כיון שכתב שקנה כנגד מעותיו אם כן הוה מכירה ממש ופירעון כנגד החפץ.
אמנם מדברי התוספות ב"מ דף מ"ח ע"ב קשה, שהקשו על רש"י שכתב דדוקא בתחילת פירעון מהני מכש"כ יעו"ש. והנה אם נאמר כדעת הסמ"ע הרי דברי רש"י מבוארין היטב, אשר ע"כ נראה דמהני כסף אף אם אינו נותן בתחילת פירעון, רק דהחילוק בין כסף לחליפין הוא דחליפין הוא רק כעין מעשה קנין ואינו מקנה לו עבור מה שנתן לו הסודר, ואף דבגמרא אמרו בההיא הנאה כבר כתב הריטב"א בקדושין דלאו דוקא הוא רק כעין הסבר על ביאור הכתוב יעו"ש. ועוד חילוק בין חליפין לכסף דבכסף הוא מתחייב עצמו בעד הכסף, שנתרבה ממונו ובחליפין כיון דמהני בפחות משוה פרוטה מוכח רק משום דהקנה לו חפץ גם הוא רוצה להקנהו ודו"ק.
והא שהוכחנו מאמה עבריה י"ל גם לפי דברינו כאן דכיון שצריך שתהא הקנאה בעבור הכסף, והוא, דאף שאין מחשב את הכסף לתחילת פירעון, היינו, דבעד שיוויו של החפץ הוא מבקש מאה מנה וסכום זה היה די לו באופן שאם היה מזיקו או מחסרו אף בלי הקנאה, ולהקנות אינו רוצה רק בעבור הפרוטה היתירה שנותן לו כנ"ל לשיטת תוספות ב"מ הנ"ל <small>(דנראה דכל מחליף מטבעות כמו כסף בזהב האמור בגמרא ריש הזהב שאם נותן פרוטה יתירה לתחילת קנין ודאי האי פרוטה יתירה אינה תחילת פירעון, דהרי באמת שוה הזהב כמו הכסף רק דמבקש הפרוטה היתירה בעד הקנאתו, וגם זה הוה תחילת פירעון אף ששם שויה מלבד הפרוטה שנתן בתחילת הקנין, כנ"ל.)</small>.
ועיין שיטה מקובצת שם ליישב שיטת רש"י, ונראה דס"ל דערבוני יקנה היינו שאינו מקנה עבור הערבון רק הוא מקנהו כמו בגדר חליפין בשביל שהקנה לו ובכסף צריך בשכר הכסף שנתרבה ממונו ודו"ק. והנה י"ל דע"כ לא מהני לקנות בפרוטה אחת באופן שיהיה חוב עליו כל שוי' הוא דוקא באופן שאם היה רוצה להקנות רק בעד הפרוטה האחת היה מהני, אבל באמה שאם היתה רוצה להקנות עצמה בפרוטה לא מהני לא יהני גם אם ישאר השאר בחוב. וכן ניחא בהא שאמרו יפה כח חזקה מכח כסף דכשמקנה שתי שדות ונותן לו כסף פרוטה והוא מקנה אחת בעבור הכסף ובשכר הכסף והשניה רוצה שיקנה במתנה עבור הכסף הלז לא מהני, וזה נכון.
וכללות ענין זה: דרק על הכסף צריך שיקנה בעל החפץ בשכר שנתרבה ממונו אבל להפך נתינת הכסף אינו צריך שיתן בשכר שנתרבה ממונו על ידי החפץ שיקנה אח"כ. וכן מסתבר דהרי בכסף לא שייך ענין פירעון כל זמן שלא קנה את החפץ, וכן מוכח מקדושי אשה דנראה מוכח מחידושי הרשב"א שיובאו דבריו לקמן בס"ד דאצל הבעל לא אפשר לומר שיתחייב בכסף משום שנתרבתה ממונו דמה שקנה אשה לא נתרבה ממונו ודו"ק. ומש"כ הרא"ש דשויה של אשה פרוטה הוא רק כשאנו דנים מצד האשה, דכיון שאמרה תורה שניקנית בכסף בע"כ אמדה תורה דחשוב אצלה הקנאתה את עצמה כמו שהיתה מאבדת ממון בשוה פרוטה, ודו"ק.
ולא תיקשי לדידן מה שהוכיח בספר אבני מילואים בסימן הנ"ל מהא דאמרו בגיטין דף ל"ט לענין עבד כנעני כבר פקע כספו, היינו דלא אפשר לחשוב אצל האדון שעל ידי הקנאתו הוא מוותר ממונו כיון דאין לו ממון רק באשה אמרה תורה כן.
ונראה דע"כ גם בכה"ג חשוב תחילת פירעון דהנה לר"י דמכירת מטלטלין רק בכסף ולא בקנין אחר הכוונה בזה, דאף דמשיכה וקנין אחר מהני לקנות במטלטלין כמו במתנה, אבל במכירה שרוצה דמי החפץ אינו גומר ומקנה בלא כסף, ואם נותן לו פרוטה לקנין גרידא ודמי החפץ יהיה עליו חוב ודאי שלא יקנה לר"י, דהרי לא קבל עדיין מדמי החפץ כלום ונחסר כסף, דהרי לר"י במטלטלין הטעם משום חסרון כסף דמי המקח, ואם במטלטלין הוה חסרון כסף גם בקרקע לא יקרא זה קנין כסף, ואולי יש לדחות דגם לר"י מהני שאר קנינים דהרי חליפין מהני גם לר"י גם בקנין סודר, רק משיכה וחצר לא מהני לר"י, וצ"ע. אמנם לפי מה שכתבנו ניחא בפשטות דגם זה הוה כתחילת פירעון, היינו, שמקבל הפרוטה עבור הקנאתו ובפירעון הפרוטה הוא מקנהו רק שבעד דמי החפץ שנחסר לו הוא שם עליו בחוב. ומשו"ה מהני לר"י אף במטלטלין, דכיון דליכא כאן חיסרון דמי הכסף דהרי בעד הפרוטה הזאת אם רצה היה מקנהו לגמרי וליכא כאן חיסרון כסף, ומשו"ה באמה העבריה דאם רוצה להקנות כולה רק בעד פרוטה אחת מבלי לשום על הקונה את שויה בחוב לא היה מהני משום דליכא גירעון והרי כסף זה כאינו ומשו"ה צריך שיהיה תחילת פירעון באמה עבריה דוקא בשתי פרוטות. ודו"ק.
והנה הכא שמקשה הש"ס שיהני חליפין באשה, י"ל על פי מש"כ הר"ן דגם בחליפין איכא ענין כסף, היינו דבחליפין איכא שני אופנים: א') הוא קנין סודר לקיים כל דבר. ב') חליפין ממש שבתמורת חפץ שמקבל הוא מקנה לחבירו, וקושית הגמרא היא על חליפין על אופן הב' דזה דמיא לכסף, עיין בר"ן. ומשו"ה מהני אף בפחות משוה פרוטה. משום דחשוב מצד שהוא כלי וראוי למלאכתו, אבל בכסף לא מהני שהוא מצד חיוב שראוי לחול עליו בדמי הכסף כמש"כ מגמרא ב"ק ע' ע"ב, ובחליפין אינו כן רק שבתמורת הכלי הוא מקנה ודו"ק. ומתרץ הגמרא כיון דמהני בפחות משוה פרוטה לא מקנה נפשה היינו שגנאי הוא לה להקנות עצמה בעד דבר קטן כזה. ואף שמתרצית על הקדושין אינו בעד הכלי שמקבלת, וכוונתה על דרך אופן הא' שבחליפין, וזה ודאי קנין אחר דלא מהני באשה, דלא הוקשה אשה לשדה לענין שאר קנינים. ומתורצת קושית תוספות על רש"י. ודו"ק.
ולפי זה עלה לנו דעיקר החילוק בין קנין חליפין לכסף הוא מצד המקנה ולא מצד הקונה, דגם בכסף אינו נחשב אצל הקונה לפירעון בעד החפץ רק מצד המקנה צריך שיקנה בעד פירעון דמי הכסף כנ"ל. ומה שמביא בספר אבני מילואים דברי התוספות רי"ד שכתב לחלק היכא שמקדשה בתורת חליפין בין אם לא יהיב לה רק הסודר לחוד, שלא על מנת להחזיר, דאז ליכא חיסרון מה שאמרו בתורת חליפין, ורק היכא שאמר לה שהוא מקדש אותה במנה והסודר עושה לקיים הדבר אז לא מהני, וכתב בספר אב"מ שסובר כדעת הסמ"ע. ולדעתי אינו נראה כן, דלדעת הסמ"ע גם אם יהיב סודר גרידא לא מהני כיון שאינו נותן בתורת פירעון.
אמנם נראה על פי דברינו שכתבנו דגם בחליפין באופן הב' הוה ככסף, ואף שחלוק מדין כסף כמש"כ, מ"מ היה נראה להגמרא דגם זה ילפינן משדה כיון דהוה כעין קנין כסף כמו שכתב הר"ן, ודחי הגמרא משום דלא מקניא נפשה כמש"כ. אבל אם יהיב לה פרוטה בכה"ג דלא שייך טעם זה שפיר מהני מדין חליפין, דחליפין כאלה מהני גם באשה. ולרש"י ז"ל לא מהני משום דבטלו לחליפין כיון דאיכא גם בפחות משוה פרוטה, ולשיטת התוספות רי"ד לא נתבטל קנין חליפין רק היכא דלא מקניא נפשה. וזה נכון מאד בעזהי"ת.
והנה מה שכתבנו במק"א לפרש דברי הר"ן בסוגיא דמנה אין כאן וכו', דנראה מדבריו דלשיטת הרמב"ן ז"ל דלא מהני זכי במשכון זה שעבוד מנה משום דאגיד גביה זה חיסרון דוקא בקדושין, וזה תמוה דבגמרא מפורש גבי אמתא דלא מהני גם כן משום דפריטי אין כאן, וכבר תמה על זה בחידושי המהרי"ט. ועיין בקצוה"ח סימן ק"צ שהביא דברי הב"ח מה שרצה לתרץ יעו"ש.
ואמרנו לישב על פי מה שכתב הרמב"ן ז"ל לענין שטר הלואה, שאם קבל המלוה את השטר מחויב להלוות ללוה את הכסף משום שזכה בשעבוד הנכסים, הובאו דבריו בחו"מ סימן ל"ט יעו"ש. ובקצוה"ח תמה שם איך מהני לקנין להתחייב הא אגיד גביה, יעו"ש שרוצה לתרץ דשם לא מטעם קנין רק חיוב ממילא, וזה אינו מסתבר כלל דאם זכית השעבוד הוה כנהנה וחסר, דבלא"ה ליכא חיוב על הזוכה, היה גם כן חשוב ככסף להקנות ולהתקדש, אלא ודאי חשוב כלא חסר כלום וכמו שביארנו במק"א משום דשעבוד לא נחסר אצל המתחייב כלום, והעמסנו זה בדברי הרשב"א בחידושיו לקדושין דף מ"ח מש"כ דלא הוציא כלום וא"כ אי אפשר שיחול חיוב על המלוה משום נהנה.
אמנם י"ל דטעמו של הרמב"ן ז"ל שם הוא מדין חליפין, כמו שרצה לפרש שם בספר קצות החושן, דס"ל דבשוה גם מטבע ופירות נקנים ונעשים חליפין, כמו שהובאה כן שיטתו בסימן ר"ד, ובחליפין ליכא חסרון דאגיד גביה, דא"צ שיהיה חסר אצל נותן רק שיקנה איזה דבר משלו, ורק בכסף דצריך דבר שיהי ראוי שיחול עליו חיוב בדמי הכסף וכמו שכתבנו מגמרא דב"ק הנ"ל, אבל בחליפין א"צ שיהיה ראוי לחיוב דהרי מהני בפחות מפרוטה. ולפי זה מדויק היטב מה שכתב הר"ן דבזכי במשכון זה שעבוד מנה רק בקדושין לא מהני, דבאמת במכירה אף אם לא מהני מטעם כסף מהני מטעם חליפין כמו לענין הלואה שמחויב המלוה להלוות, ורק באשה ס"ל דלא מהני חליפין כלל בשיטת רש"י כאן דלא כתוספות רי"ד. והא דהובא בגמרא דגם במכירה לא מהני אינו ע"ד שכתב הרמב"ן באומר זכי במשכון זה שעבוד מנה דגם הרמב"ן ז"ל מפרש פשטות הגמרא כשיטת הראב"ד והרא"ש באופן שלא אמר זכי במשכון זה אלא סתמא התקדשי במנה, ונמצא שלא התחייב מעולם במנה ורק נתן משכון לבטחון ולערבות על השעבוד בשאר משכנות, וכיון דליכא חיוב וזכות על עיקר המנה משכון לא מהני כלל, דהרי מפורש בדברי הרמב"ן בזה"ל: ואפילו אם אמר זכי ב[מ]שכון זה וכו', הרי דלא מפרש ביאור דברי הגמרא באופן זה, ומשום הכי שפיר אמרו בגמרא דגם במכר לא מהני כשיטת הרא"ש והראב"ד. ולפי זה לשיטת תוספות רי"ד הנ"ל באומר זכי במשכון זה שעבוד מנה מהראוי דגם בקדושין יהני אף שלא מטעם שיטת הראב"ד רק מטעם חליפין.
ולשיטת תוספות כאן נ"ל ג"כ דשני אופני חליפין איכא, ונראה לי דהא דמשמע מדברי התוס' כאן דשייך בחליפין ענין שליחות שיתן אחר הסודר עבור הקונה בתורת שליחות, רק בעכו"ם לא מהני כה"ג משום דאין לו דין שליחות, וכן משמע דלא מהני בחליפין דין עבד כנעני ועיין בקצוה"ח סימן קצ"ה שדחק לפרש דבריהם דהקפידא הוא רק לכתוב וקנה מיניה, ולא נראה כן דאם היה מהני לא היה קפידא גם לכתוב האי לישנא כיון דמשכחת שיקנו עבור עכו"ם, וכן נראה להדיא בב"י יו"ד סימן רס"ח בהל' עבדים שהובא שם לחלק בין עבד שהוטבל לשם עבדות או לא לענין שיתן אחר הסודר עבורו, והוא כיון שהוא משום שליחות לא מהני כל זמן שלא טבל דהוה בנכרי יעו"ש, וכל זה הוא רק בחליפין כעין קנין סודר שהוא כעין מעשה קנין אבל בחליפין כעין שוה בשוה דהוה חליפין ותמורה ממש בכה"ג נראה לי דמהני שיתן אחר מדין עבד כנעני כמו בכסף, ולהפך לא שייך שליחות על זה דעל המעשה שייך שליחות ולא על הכסף.
<h2>סימן ד</h2>
<b>בענין מקדש בשטר התחייבות</b>
והנה במקדש ע"י שטר התחייבות דכתב הרשב"א וכן הרמב"ן ז"ל דלא מהני משום דאגיד גביה יש להקשות מהא דאמרו לקמן בגמרא דף י"ח ומפדין אותה בע"כ וכו' אילימא דכתב ליה שטר אדמי' אמאי נקים ליה מרגניתא יהבינן ליה חספא, דמזה משמע דמצד קנין כסף היה מהני ורק דלא אפשר לכופו לקבל פירעון כזה, ודוחק לומר דאביי ל"ס ליה גופו קנוי ומהני בכל דהוא, דזה אינו דגם למ"ד אין גופו קנוי צריך קנין לצאת בע"כ של אדון. דרק לענין מחילה מדעת האדון תלוי בזה אי גופו קנוי או לא, דהרי בגמרא ילפינן דעבד עברי נקנה בכסף מהא ד"והפדה", היינו, מכיון דיוצאה בכסף נקנה בכסף, ואם נאמר דלמ"ד אין גופו קנוי סגי בפירעון כל דהוא דהוה כחוב בעלמא איך ילפינן דנקנית מהא דיוצאת, - עיין חידושי הריטב"א דף י"ד ע"ב - והוה ליה להש"ס להקשות הניחא למ"ד גופו קנוי וכו'.
והנה בלא"ה היה מקום לומר דגם למ"ד גופו קנוי הא דיוצא בכסף אינו בגדר קנין לעצמו אלא בגדר פירעון דגופו קנוי לו עד הזמן שיפרע לו הכסף כפי מקנתו או בפי דמיו, ולכאורה מורין כן דברי הרשב"א בחידושיו לקמן דף כ' ע"ב לענין נגאל לחצאין או לא, דהקשה שם מפירעון בע"כ יעו"ש, אמנם אי אפשר לומר כן כמו שהוכחנו מהא דילפינן שנקנית בכסף, וכן מוכח להדיא מחידושי הרשב"א לדף ט"ז דפריך בגמרא אילימא דכתב ליה שטרא אדמי היינו כסף, והקשה הרשב"א שם הא לענין קדושין לא נקרא כסף ע"י שטר התחייבות, ורוצה לתרץ דהשתא אזיל הש"ס לפי הס"ד דאין גופו קנוי, ומשו"ה מהני בשטר כשמתרצה האדון, אבל לפי המסקנא אולי לא מהני אפילו בדעת האדון ונשאר בצ"ע יעו"ש. הרי דס"ל דיציאת עבד עברי בכסף צריך קנין ממש. והנה צריך לבאר איך שייך קנין כסף בע"כ דאם האדון אינו מקבל הכסף בע"כ לא יקנה אותם כמו שכתב בחידושי הרשב"א בגיטין דף ע"ה יעו"ש דגם פירעון בע"כ הוא רק שהלוה נפטר מחובו אבל המלוה אינו זוכה אותם בע"כ יעו"ש.
אמנם נראה די"ל דהא דצריך בקנין כסף שיזכה אותו המקבל את הכסף הוא רק היכא שהוא בגדר הקנאה מצד המקנה, אז ודאי צריך שיזכה מקודם את הכסף כמובן, אבל בכה"ג כיון שהוא קנין מצד הקונה לחוד, כיון שיוצא בע"כ של אדון א"צ רק שיתן הקונה את הכסף באופן שאם ירצה לזכות יוכל לזכות, ומכיון שנתן באופן כזה כבר נשלם קנינו מצדו ולא איכפת לן, ואף דבכל מקום קנין כסף הוא מצד המקנה הנה מקדושין נראה דגם מצד הקונה איכא קנין כסף, דאי לאו הכי היו כל הקדושין נגמרים רק מכח הקנאת האשה ורחמנא אמר כי יקח ולא כי תלקח, וכמו שכתבו הראשונים ז"ל דעיקר הקדושין הוא מכח הבעל, אלא ודאי דגם מצד הקונה שייך קנין כסף. וכן נראה לי להוכיח ממאמר ביבמה דניקנית בכסף לרבי אף בע"כ, ונתקשיתי זה כמה כיון דבע"כ אינה זוכה בכסף ובמה נקנית. ולדברינו ניחא כיון דבע"כ היא נקנית ואין צריך קנין רק מצדו שפיר מהני בע"כ אף שאינה זוכה את הכסף כיון שהוא נותן לה שתזכה. וכמו דמהני בגט בע"כ אף שאמרה תורה ונתן היינו במתנה גמורה, היינו שמצדו הוא צריך ליתן במתנה גמורה באופן שאם תרצה תוכל לזכות בקנין גמור כנ"ל.
ולפי זה היה נראה לי לומר דאף דשטר התחייבות לא מהני בקנין כסף זהו רק בקנינים דצריך הקנאה מצד המקנה, דכתבנו דבקנין כזה צריך שיזכה בכסף דשייך בו שיגרום דין חיוב בתמורת הכסף, כמו שהוכחנו מדברי הש"ס ב"ק דף ע' ע"ב, ואז מהני הקנאתו, אבל אם זוכה בכסף באופן שאין עליו דין חיוב בעד דמי הכסף והנאתו אז ליכא גם דין הקנאה, אבל בכה"ג דאין צריך רק קנין מצד הקונה שיתן כסף משלו י"ל דמהני גם כסף שע"י התחייבות דהחיסרון בכסף התחייבות הוא דבזכיית המקנה ליכא דין חיוב עליו משום דלא חסר אצל המתחייב, אבל הכא דא"צ להקנאתו כלום רק שיתן הוא כסף שיוכל המקבל לזכות ומזכהו הרי נתן לו כסף ונשלם קנינו בהכי. ולפ"ז הנה בעבד שיוצא בגירעון כסף בע"כ של אדון, אף שהוא בגדר קנין כמו שכתבנו, אבל כיון שהוא רק מצד העבד לחוד הוה כסף מעליא גם בכה"ג. אמנם עלינו לדעת דבעבד צריך שני דברים: האחד והוא העיקר שיתן כסף שיהני מצד דין קנין כסף, והשני שיפרע לאדונו כל הסכום שראוי ליתן לו לפי חשבון מקנתו או לפי דמיו דהשתא, ושני הדברים האלו הם נפרדים, דמצד הקנין היה סגיא בפרוטה ומצד הפירעון צריך לפרוע דמי כולו, ומצד הפירעון גרידא היה מהני אם מוחל לו אדונו או מתרצה בכל דהוא ומצד הקנין צריך דוקא כסף מעליא וזה ברור. ולקמן יבואר בס"ד דברי הרשב"א לענין נגאל לחצאין על פי דר"ז.
ולפי זה היה אפשר לתרץ שתי הסוגיות באופן פשוט. דלקמן אמרו ומפדין אותה בע"כ, ופריך הש"ס מאי ניהו אילימא דכתבינן ליה שטר אדמי' נקיט מרגניתא ויהבינן ליה חספא, היינו, דאף דמצד קנין כסף היה מהני גם שטר התחייבות כיון שהוא רק מצד הקונה אבל מצד דין פירעון אי אפשר לכופו לקבל חספא בפירעון, ובדף ט"ז דפריך הש"ס היינו כסף היה נראה לומר דקאי גם לפי המסקנא דס"ל גופו קנוי, דכיון דהכא מיירי מדעת האדון שמתרצה לקבל בפרעונו ומצד דין כסף לקנין סגי בזה. כן היה נלענ"ד לולא שהרשב"א ז"ל נשאר בצ"ע. ונראה די"ל דאולי ס"ל להרשב"א דכיון דקנין זה שיצא בכסף ילפינן מגרעון והתורה אמרה זה לענין בע"כ באופן דצריך כסף מעליא דלא מהני התחייבות מטעם שאמרו בגמרא דף י"ח יהבינן ליה חספא וכו', ומשו"ה י"ל דאין לנו ילפותא שיוצא עבד בכסף שכזה, כיון דבשאר דוכתא כגון קדושין לא מהני כסף כזה, והטעם שאמרו בגמרא לקמן משום דיהבינן לו חספא וכו' יורה לנו גם לענין מדעתו של אדון, ואף שיותר נוטין הדברים שיהני מדעתו של אדון, ואולי משום זה נשאר בצ"ע.
<h2>סימן ה</h2>
<b>עוד בענין מקדש בשטר התחייבות</b>
ובהא דאמרו בגמרא דף ה', מה לשטר שאין פודין בו הקדש ומעשר שני ופירש"י ז"ל בכותב שטר על מעות הקדש, ונראה דס"ל דהתחייבות מיקרי כסף לקדושין, ועיין בחידושי הרשב"א דתמה בזה על פי שיטתו דגם לקדושין לא מהני כסף כזה, ומפרש כפשוטו דכתב בשטר הקדש זה פדוי כמו באופן דמיירי הש"ס לענין קנין שטר, דלפירש"י קשה טובא דאין זה מענין שטר רק חיסרון בקנין כסף, ובספר קצוה"ח הקשה לפירוש הרשב"א מה שייך קנין שטר במעשר שני דהוה מטלטלין שאינם נקנים בשטר יעו"ש. ולדעתי גם לפירש"י קשה במע"ש, דלמי יכתוב השטר התחייבות, דלמ"ד מעשר שני ממון בעלים ודאי לא שייך שהבעלים יכתבו שטר וגם למ"ד ממון גבוה גם כן לא שייך שטר התחייבות לגבוה, דאין זה ממון גבוה כהקדשות דעלמא, וע"כ מה דאמרו בזה מע"ש לאו דוקא.
וכתב הרשב"א ז"ל וז"ל פירש"י ז"ל אם כתב שטר על מעות אין הקדש פדוי וכו', ואינו מחוור דבכה"ג גם באשה אינה מקודשת, וכו' דמנה אין כאן ושטר אין כאן, וכו', וצ"ע מההיא דכתב לכהן דאפילו לכשיתן בקדושין אם מקודשת כיון שנתן לה לשם פירעון השטר ולא לשם קדושין של עכשיו וכדתנן בבכורות פרק יש בכור גבי פדיון הבן וכו' כתב לכהן שהוא חייב לו ה' סלעים וכו' ואיתמר עלה אמר עולא דבר תורה בנו פדוי לכשיתן וכו', דאלמא אפילו דבר תורה אינו פדוי עכשיו אלא לכשיתן, וה"נ אינה מקודשת עד שיתן וההיא שעתא בכסף מתקדשת ולא בשטר עכ"ל הצריך לנו. והנה פשטות דבריו מורין דס"ל דהטעם שאין פודין בשטר התחייבות הוא משום דלא חשוב כסף בכה"ג, כמו לענין קדושין, וזה סותר לדברינו שכתבנו דגם לשיטת הרמב"ן ז"ל לא מהני רק היכא שצריך שתהיה הקנאה מצד מקבל הכסף אבל היכא דא"צ רק מצד נותן הכסף הוה כסף מעליא אף בשטר התחייבות והכא בפדיון הבן ודאי דא"צ מצד הכהן שום הקנאה כידוע ומהראוי שיהיה שטר ככסף.
אמנם נלענ"ד לפרש כוונת הרשב"א ז"ל בענין אחר. דהנה בלא"ה תמוהים דבריו מה ראיה הביא מפדיון הבן דשם בעינן דוקא גופו ממון ודבר המטלטל וזכות שעבוד לא הוה דבר המטלטל וגופו ממון, ועיין בקצוה"ח סימן ק"צ שרוצה לדחות דהתחייבות הוה גופו ממון ודבר המטלטל, וכן כתב לגבי אונאה ודבר רחוק הוא, אלא נראה דגם הרשב"א מפרש הטעם כפשוטו משום דאין גופו ממון, אמנם הכא דן הרשב"א ז"ל ענין אחר, והוא, דבמקדש בשטר התחייבות אם תהיה מקודשת לכשיתן משום דהוא קדשה בזכות ההתחייבות ואח"כ כשפורע הוא נותן לפירעון וליכא כסף קידושין, ויש לדון להפך דגם עכשיו אם מקדשה בהאי כסף שתגבה על ידי שטר זה שיהיו קדושין מעכשיו. ופשט שתי ספקות אלה מההיא דכתב לכהן דמבואר שם דמעכשיו לא הוה פדיון אף שכוונתו לפדות בכסף שיתן על ידי ההתחייבות הזו, ובזה לא שייך לדחות משום דאין גופו ממון כיון שאנו דנים מצד הכסף שיתן אח"כ, ולהפך מוכח שם דלכשיתן בנו פדוי אף דאח"כ הוא מוכרח לתת מצד חיובו מ"מ הוה פדיון, משום דמעיקרא נתן ההתחייבות רק שיסולק בדמים אלו דמי הפדיון, וכ"כ בקדושין מהני לכשיתן, והיינו דמעשה הקדושין של עכשיו יהני שיחול לכשיתן, דמעשה הקדושין ואמירתו א"צ דוקא בשעה שהאשה קונה את הכסף אלא בשעה שעשו איזה קנין על קנין הכסף.
וכן מוכח משיטת רש"י לקמן לענין מעשר שני במקדש במעשר שני בשוגג דס"ל לרש"י דאי לאו דלא ניחא ליה היו חלין הקדושין כשתביאם לירושלים דאז ישוה פרוטה, היינו, שתזכה אז בהכסף, ובע"כ ס"ל לרש"י דאף שיקדש השתא סתם כוונתם למתי שיוכל לחול, ואם היה אפשר לחול בירושלים היו חלין אז, הרי אף שאינה קונה עכשיו מהני דבור וכוונת הקדושין של עכשיו. וכן נראה לי ברור במקדש לאחר ל' והתנה שגם קנין הכסף יהיה לאחר ל' שתהני הכוונה והאמירה של עכשיו כמו שיבואר לפנינו בס"ד מדברי הר"ן בפרק האומר.
וזו היא כוונת הרשב"א דבכה"ג מהני מדין כסף אבל זה לא שייך לדין שטר לעשות פירכא מזה. ולפי זה ליכא סתירא לנידון מה שאנו דנים, דגם להרשב"א ז"ל יהיה הטעם מה שאין פודין בשטר התחייבות היינו, בהאי זכות שעבוד נכסים דיהיה ליה, משום דאין גופו ממון, ולא משום חיסרון דין כסף. ובהא דמהני לכשיתן נ"ל דכן מוכח מהא דגובין ממשועבדי לפדיון הבן, וכתבו בתוספות שבועות דף ד' אף שאין פודין בקרקע הכא מוכרין הקרקע ופודין בכסף יעו"ש, ולכאורה קשה כיון שהכהן גובה הקרקע והוה שלו איך פודה אח"כ בכסף שלו, וע"כ מוכרחים אנו לומר דמתחילה יש לו הזכות. כ"כ הכא יש לו זכות שעבוד באופן שבכסף הנגבה יהיה פדיון וכ"כ לענין קדושין. כנלענ"ד.
<h2>סימן ו</h2>
<b>בענין מקדש במלוה</b>
דף ו' ע"ב, אמר אביי המקדש במלוה אינה מקודשת. וכתב הריטב"א וז"ל: עיקר הפירוש שאמר לה הרי את מקודשת במלוה שאת חייבת לי, ולאפוקי היכי דמחל לה המלוה כו' ואמר לה הרי את מקודשת בהנאת מחילה שמחלתי לך כו' דמהני כמו שחוק לפני, וכמו מדין ערב דמהני משום הנאה כו', אבל היכא שקדשה בגוף המלוה אינה מקודשת שאין דעתו לקדש אלא בגוף המלוה ולא בהנאה המגיע לה עכשי' במה שהיא נפטרת ממנו, עכ"ל. והנה בתוס' כתובות דף ע"ד ד"ה המקדש במלוה הביאו דברי רש"י שכ' שמחל לה המלוה, וכתבו דלפי זה דחוק לחלק בין הנאת מלוה למלוה, וכתבו כמו שכ' כאן הריטב"א שמקדשה במלוה שהיא חייבת. ונראה דלפ"ז אינו מוחל לה כלום רק שמתרצה להתקדש בפרעון החוב היינו שבעד דמי המלוה שהיא מחוייבת לשלם היא גומרת דעתה להקנות עצמה. והוא עפ"מ שכתבנו לעיל דבכל קנין כסף עיקר הקנין נעשה ע"י החיוב שנעשה ע"י הכסף. ולפ"ז היה מקום לאמר דאין חילוק בין החיוב שנעשה עכשי' ע"י הכסף או חיוב מקודם, וע"ז הורו לנו דלא כן הוא, דחיוב לא מהני אלא רק אם מתחילה נותן הכסף לענין זה. אמנם לפ"ז בכה"ג קודם חלות הקדושין לא נשתנה דבר בחיוב הכסף שהיתה חייבת רק ע"י הקדושין אם הי' חלין היתה נפטרת מחיובה. ולפ"ז קשה לכאורה מה שכתב הריטב"א שאין דעתו לקדשה במה שהיא נפטרת ממנו, דהרי לא נפטרה ממנו רק אחר חלות הקדושין אבל קודם חלות הקדושין עדיין ליכא הנאה של כלום, ואולי כוונתו דאף אם תהא נפטרת כשיחולו הקדושין ג"כ הי' מהני אם הי' מכוונים לכך. וזה חידוש גדול שיהני בכה"ג, ולא מצאנו בכה"ג שיהני קדושין בלא דבר מוקדם רק שיהי' הקדושין עצמן סבה ומסובב, וצע"ג.
ולשיטת רש"י שפירש שמוחל לה המלוה כבר בארנו במק"א אופן ההבדל בין הנאת מלוה למלוה, דבמחילה גופא איכא הנאת עצם הזכות והנאת פעולת הממציא את ההנאה. ועצם הזכות לא נתרבה אצלה ע"י מחילה דכל נכסי' הי' שלה גם מקודם, אבל נחת רוח מפעולת המוחל ומהסתלקות זכותו בא לה ע"י המחילה והוה כרקוד לפני, וזה פשוט.
ועי' עוד בריטב"א בענין זה שכ' וז"ל: ואיכא דקשי' לי' מ"ש מקדש במלוה דאינה מקודשת ממקדש לאחר ל' שמקודשת ואע"פ שנתאכלו המעות ואע"ג דליתנהו בעולם בשעת חלות הקדושין, ואיכא למימר דשאני התם דכיון דלתורת קדושין יהבינהו לה הרי הוא כאילו פירש שתתקדש בהם לאחר ל' יום בהנאה שהלוה אותם לה ונפטרת מהם, יעו"ש. והנה אם נפרש כוונתו כפי פשוטו קשה טובא מהא דאמרינן בגמ' בכורות דף מ"ט ע"א דרב סובר דמהני בפודה בנו תוך ל' ואמר שיהי' פדוי לאח"ז דמהני אם נתאכלו המעות כמו דמהני בקדושי אשה. והנה לפי"ד הריטב"א היכי מדמינן פדיון בכור לקדושין, דבקדושין מהני בכל דבר שהוא שוה פרוטה אף הנאה כל שהוא, ובפדיון בכור בעינן דוקא דבר בעין, דילפינן מכלל ופרט שיהי' דבר המטלטל וגופו ממון. אלא נראה דשיטת הריטב"א ע"פ מה שהבאנו לעיל דברי' דהא דבעינן בקדושין שיתן לה קודם מעשה הקדושין הנאה מחודשת הוא רק לתחילת ההקנאה וראשית עשייתם פסיקת הקדושין אבל בשעת חלות הקדושין לא בעינן רק שע"י הקדושין היא נפטרת משעבוד הכסף שקבלה על ענין זה, וזוהי הנאתה שהקדושין פוטרין אותה מחיובה, ורק במלוה שהיא חייבת כבר דעכשי' צריך לעשות תחילת המעשה של קדושין לא מהני, דכל זמן שלא חלו הקדושין לא נעשה שום דבר מחודש להנות אותה לשם קדושין, ואף דבממילא במה שפוסק עמה שתהי' מקודשת ממילא הוא מתרצה שתפטר מחובה ע"י הקדושין ותיהנה ע"י פסיקה זו עם חלות הקדושין ע"ז כתב הריטב"א לעיל דאין דעתו שענין הפטור יהי' סיבה לקדושין אלא שדעתו שהקדושין יהי' פרעון על החוב. אבל אם מפרש בההיא הנאה שנפטרת הרי עשה סבה מחודשת שהיא מקבלת הנאה בזה שתהי' נפטרת ע"י הקדושין. ובזה מיושב מה שהקשינו לעיל דהיכי אפשר שתהי' מקודשת והקדושין עצמם יהי' סבת הנאה. דבאמת היכא דמקודשת בכסף ממש ודאי לא שייך שיהי' קנין וקבלת כסף אחרי חלות הקדושין. אבל היכא שמקודשת בהנאה שהוא רק הרגש הנאה כשחוק לפני אפשר לאמר דמה שפוסק עמה שתהא נפטרת ע"י הקדושין הרי זה גופא בעין מחילה שמתרצה בפרעון כזה וזה הדבר הנאה לה שמרגשת גם קודם חלות הקדושין אלא להכי לא מהני משום דלא פירש הנאת הפטור, כנ"ל.
ובמקדש לאחר ל' בשעת פסיקת ועשיית הקדושין נתן לה כסף שתוציאם עכשי' להנאתה ותהי' נפטרת מהם ע"י הקדושין, היינו דמה שנפטרת ממנו ע"י הקדושין הוא סבה מוקדמת מתחילת ההלואה שהלוה על אופן זה שתהא נפטרת ע"י הקדושין. ונמצא שדעת המקדש הי' שהקדושין יהי' ע"י מה שנתן לה כסף שישאר בידה לעולם בלא גמול אחר רק הקדושין. והרי זה כאילו כיוון שתתקדש ע"י נתינת הכסף עם הנאתה שנפטרת ממנו ע"י הקדושין. אבל בהלוה לה סתם ואח"כ מקדשה במעות שהיא חייבת אף שדעתו שתהא נפטרת ע"י הקדושין אבל לא כיוון להיפך שהקדושין יחולו ע"י הנאה שתהא נפטרת, רק להיפך שתפטר ע"י הקדושין, אבל בנותן כסף מתחילה לשם קדושין לא שייך לאמר שכוונתו שתפטר ע"י הקדושין דזה לא שייך רק היכא שאם כמו שהוא עכשי' הוא חוב סתם אבל בנותן מתחילה לשם קדושין בע"כ כוונתו להיפך דכל הנתינה ומה שתשאר תחת ידה בהחלט כ"ז הוא עושה כדי שתתקדש לו, הרי עשה הנתינה והפטור שתפטר בשביל הקדושין ומשו"ה מהני. ולפ"ז י"ל דהא דמדמה רב פודה בנו בתוך ל' לקדושי אשה אין הכוונה לענין ההנאה רק לעיקר הנתינה של הכסף. דבאמת ענין ההנאה הוא רק שלא יתחשב ככלתה קנינו היינו שתהי' סבת הכסף מתחילה ועד סוף. והיתה כוונת המקדש מתחילת עשיית הקדושין שתהי' קבלת הכסף והנאתה הנמשכת מן הקנין עד חלות הקדושין שאז היא נפטרת לגמרי שהכל ביחד יפעלו על חלות הקדושין. אבל ודאי הנאתה לחוד לא הי' סבה לחלות הקדושין דמתחילה לא הי' לה הנאת הפטור רק בשעת החלות, וכמו שהבאנו לשון הריטב"א שכ' (בתוה"ד) "הרי הוא כאילו פירש שתתקדש בהם לאחר ל' בהנאה שהלוה אותם ונפטרת מהם" - הרי כלל יחד מה שהלוה לה ומה שהיא נפטרת, ובכל הנאת מחילה אין אנו מצרפין הנאת ההלואה כמובן. ועל ענין זה דמהני מה שזכתה עכשי' בכסף להיות סבה אל הקדושין שיחולו אח"כ (ע"ז מדמה רב) דכ"כ מהני לפדיון בכור מה שנתן לכהן עכשיו לפדיון של אח"כ. אבל מה דבעינן בקדושין שיהי' נמשך הנאה אח"כ כדי שלא יהי' כלתה קנינו זה אינו ענין לפדיון בכור, דרק בקניינים שייך לדון אם אח"כ כלתה המעשה משום דכל עושה קנין הוא נותן כח בהמעשה שעי"ז יתהוה ענין הקנין וכל שאינו רוצה שיפעל עכשי' הקנין לא נתן כח בהמעשה רק שיפעל בזמן שהגביל, וע"כ צריך שיהיה המעשה קיים לזמן ההוא שיוכל לפעול הענין הוא. אבל בפדיון בכור אינו מדרכי הקניינים לקנות הבכור ע"י הכסף במובן שנאמר שכח פדיונו של הפודה נתון במעשה של נתינת הכסף שיהי' הכסף פועל הענין אח"כ כמו שציירנו במעשה הקניינים שהוא נותן כח בהמעשה שיתהוה אח"כ הענין ע"י המעשה עצמו בלא דעתו וכוונתו, אלא שמהני כסף של עכשי' שקיבל הכהן כאילו קיבל אח"כ. ושמואל פליג התם ומחלק בין קדושין דבידו לקדש עכשי', היינו דעיקר מעשה הקדושין הוא עכשי' שעושה עכשי' קדושין, ומשו"ה מהני קבלת הכסף של עכשי' על חלות הקדושין דא"צ שתקבל כסף בשעת החלות רק בשעת מעשה צריך כסף ומה דבעינן שיהי' נמשך הנאה הוא לפי שלא מסר כח מעשה בכסף זה רק לזמן שלאח"כ משו"ה צריך שיהי' נמשך מעשה הכסף עד אח"כ אבל בפדיון דלא שייך עכשי' הפדיון, דעכשי' לא שייך פדיון לא מצאנו שיהני נתינת כסף שלא בשעת פדיון, כנלענ"ד. ובמק"א יתבאר עוד ענין זה בס"ד.
ואולי הי' מקום לאמר דגם הנאה מהני לפדיון בכור, והא דבעינן גופו ממון ודבר המטלטל הוא שתהי' ההנאה מדבר שגופו ממון ודבר המטלטל אם נותן מתחילה אותו החפץ לשם כך וצע"ג בזה.
ואם נאמר כן הי' מיושבין דברי הרשב"א בחי' לדף ה' שכ' להוכיח דלא מהני התחייבות לקדושין מהא דאמרינן בגמ' כתובות דף ק"ב ע"א בכתב לכהן חייב אני לך ה' סלעים שאינו פדוי מה"ת עד שיתן, יעו"ש. ולכאורה דברי' תמוהים, מאי ראי' היא דשם לענין פדיון בכור בעינן גופו ממון ולא מהני הנאה וזכות אבל בקדושין מהני כל הנאה שהיא שוה פרוטה וזכות חדש שוה פרוטה. וראיתי בקצוה"ח סי' ק"צ סק"ו שהעיר כן, ורצה לחלק דשט"ח דאחרים לא מהני בבכור דאין גופו ממון משום שקונה ע"י השטר זכות השעבוד אבל במחייב עצמו חשיב גופו ממון, וכן רוצה לאמר לענין אונאה דהיכא שהקנין נעשה שלא ע"י שטר כגון במעמד ג' הוה כגופו ממון, - עיין סימן קכ"ו סק"ט ואין דברי' מסתברין כלל מה ענין אופן תחבולות הקנין לענין התחשבות גופו ממון. ואיך אפשר לאמר שאם אדם זוכה זכות בגופו של לוה שיתחשב כגופו ממון.
אמנם לדברינו יש מקום לאמר דגם בפדיון בכור תהני התחייבות אם נאמר דמהני בקדושין. דהנה זה נ"ל ברור דיש חילוק בין שט"ח דאחרים לכותב שט"ח על עצמו לענין אם נתן אח"כ. דבכותב שטר על עצמו מהני מה"ת לכשיתן, ובשט"ח דאחרים לא מהני כלל אף אם גבה אח"כ. דהרי בכותב שטר לכהן חייב ליתן לו ה' סלעים אף שאינו פדוי מדרבנן מ"מ כיון דמה"ת מהני פדיונו חייב הוא ליתן לכהן דלא עשו חכמים תקנתם לגרע זכות הכהן ובכל מה שנוגע לזכות הכהן העמידו דבריהם על דין תורה רק שחייבו את הישראל לפדות עוד פעם את בנו. ובשט"ח דאחרים נראה פשוט מדברי השו"ע יו"ד סי' ש"ה ס"ג דלא זכה הכהן כלום בזכות השט"ח שנתן לו לפדיון, דבסעיף ד' פסק בכותב שטר לכהן דחייב ליתן לכהן כדברי הגמ', וכאן בשט"ח דאחרים כתב רק דאינו פדוי, וזהו הטעם דבכותב שטר דמה"ת הי' מהני לכשיתן הרי הועילו מעשי' למטרה שהתחייב עצמו משו"ה חייב ליתן, אבל בפודה ע"י שט"ח דאחרים דאי אפשר שיהני אף לכשיגבה, וכל שאי אפשר שיהני הזכות שנתן לכהן לענין הפדיון ממילא בטלה הנתינה, כמו בכל עניינים שאם לא מהני הכסף לענין שנתן בטלה גם הקנאתו בהכסף, וזה ברור. והטעם בזה דלא מהני בשט"ח דאחרים אף לכשיתן הוא משום דבשעה שיגבה הכהן מן אחרים הוא גובה, ולא מן אבי הבן, ומאבי הבן לא זכה הכהן רק זכות גרידא והזכות עצמו הוא דבר שאין גופו ממון. והא דמהני פדיון אם גובה הכהן מלקוחות שלקחו מאבי הבן אף דעכשי' הוא גובה מאחרים בבר בארנו במק"א בס"ד שיטתנו בכל גביית חוב מלקוחות שהוא כגובה מן המוכר דעל פרט זה לא חלה המכירה, דלענין גביית החוב נשארו הנכסים של הלוה המוכרן דאינו ברשותו למכור לגמרי וכן מיתומים, ואכמ"ל. אבל בכותב שטר על עצמו כשהוא גובה אח"כ הוא גובה מנכסי האב של הבן משו"ה מהני אף שגובה ע"י זכות השטר מ"מ כיון דמתחילה בשעת ההתחייבות התחייב עצמו למטרה זו שיהי' נפדה אח"כ ע"י הכסף הנגבה מהני. ועי' חי' הרשב"א שהבאנו דכ' דגם לענין קדושין אפשר שיהני בה"ג שתתקדש אח"כ ע"י הכסף שתגבה, עי' בדבריו. ומשו"ה בשט"ח דאחרים לא מהני גם לאחר גבי' ובשטר עצמו מהני מה"ת לכשיתן. וגם מדברי הגמ' דכתובות הנ"ל וכן בבכורות נ"א ע"ב יש להוכיח כן דאמרינן שם דמשו"ה אינו פדוי גזירה שמא יאמרו פודין בשטרות. ועי' רש"י שם ד"ה שמא יאמרו שכ' דגזרינן שמא יאמרו פודין בשט"ח של אחר שמסר לכהן דיאמרו מה לי האי שטרא ומה לי האי שטרא יעו"ש, הרי דלא גזרינן שמא יאמרו שפדוי הוא קודם נתינה רק משום שט"ח דאחרים, ואם נאמר דגם בשט"ח דאחרים פדוי מה"ת משעת הגבי' א"כ ליכא מה למיגזר, כנלענ"ד ברור.
ולפ"ז יש מקום לאמר דגם קודם שגבה יש הבדל בין שט"ח דאחרים לשטר עצמו, דבאמת ענין ההנאה הוא מה שעכשי' זכה זכות לגבות אח"כ כסף, ונמצא דהנאתו עכשי' היא באה ע"י הכסף של אח"כ והוה הנאה ע"י דבר שגופו ממון, היינו ע"י שזכה עכשי' לקבל אח"כ מן אבי הבן דבר שגופו ממון הוא נהנה עכשי'. ומשו"ה דן הרשב"א ז"ל להוכיח מזה דהנאה זו לא חשיבה כסף לקדושין דאם הי' כסף לקדושין הי' ראוי להועיל גם לפדיון בכור, כנ"ל. אבל בשט"ח דאחרים אי אפשר שתהני הנאה של עכשי' ע"י שזכה לקבל אח"כ כסף משל אחרים. דהנאה זו שבאה מכסף דאחרים לא מהני. ורק עלינו לדון על עצם הזכות שמסר שזה מוסר לו האב משלו וזהו זכות והנאה מדבר שאין גופו ממון, כנלענ"ד לחומר הקושי'.
ועל פי זה נראה לענ"ד דאין כהן יכול לגבות מבע"ח של אבי הבן, דאף דמדין שעבוד הי' יכול לגבות דרק ממשועבדים אינו גובה לדידן משום דקיי"ל דמלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא כמ"ש ביו"ד סי' ש"ה סעי' ט"ז. אבל שעבודא דר"נ דקי"ל דגם מלוה ע"פ גובה הי' ראוי לגבות, מ"מ נראה דאינו גובה, משום דכיון דאם יגבה לא יפדה בזה ע"פ דברינו לעיל דהרי נכסים של אחרים הוא גובה, ומן אבי הבן לא זכה רק שעבוד שאין גופו ממון ולא מהני. ולע"ע לא מצאתי דין זה בפוסקים, ולענ"ד נראה כמש"כ.
<h2>סימן ז</h2>
<b>עוד בענין המקדש במלוה ממהדורא אחרת</b>
בהא דאמרינן המקדש במלוה אינה מקודשת עיין תוספות כתובות דף ע"ד שהביאו פירש"י שכתב שמחל לה המלוה, וכתבו דלפי זה צריך לחלק בין מחילת מלוה להנאת מחילת מלוה, ולר"י נראה שאין לחלק בזה אלא שמקודשת במעות מלוה שהיא חייבת יעו"ש. ולכאורה אינו מובן איך אפשר לקדש בלא מחילה וגם צריך להבין החילוק בין מחילת מלוה להנאת מחילה.
ונלענ"ד דלפירש"י שמוחל לה המלוה ומקדשה בעצם השעבוד שנחסר לו על ידי המחילה, שכן ודאי דעת בני אדם לבקש גמול בעד עיקר החסרון שנחסר להם, וזה לא מהני, שחסרונו לא הגיע לידה שהשעבוד שנחסר לו לא נתרבה אצלה, דמעיקרא גם כן היו הנכסים שלה, והוה הוצאה אצלו וליכא הכנסה אצלה, אם לא שמפרש בהנאת מעשה פעולת המחילה שהנאה זו נתרבתה אצלה. והתוספות לא נראה להם חילוק זה דאם אומר שמוחל לה הרי ליכא דבר שיבקש גמול דהרי מוחל לה, וכל מחילה הוא שאינו מבקש פירעון אם לא שיבקש גמול בעבור מעשה המחילה, אבל לבקש גמול עבור זכות שעבודו אם כן אינו מוחל כן נראה לי. ועל כן מפרש ר"י שהוא מקדש במעות שהיא חייבת לו היינו שמשוה עמה שיתפרע חובה בהתרצותה להתקדש לו והיא גם כן מקנה נפשה להתקדש בעבור הכסף שהיא חייבת לו, דבאמת בכסף אין ענין נתינת הכסף לחוד גורם הקנין רק החיוב שמשתעבדת בעבור הכסף, כמו שביארנו ענין זה בס"ד במקום אחר, ועל זה אשמעינן דלא מהני מה שהיא חייבת לחוד רק צריך הנאה מחודשת, או נתינה חדשה, כמו מתנה על מנת להחזיר, אף דליכא הנאה מכל מקום איכא נתינה חדשה דומה למתנה. אבל במלוה דליכא הנאה מחודשת וגם קבלת דבר חדש ליכא לא מהני. ול"ד למלוה דאחרים דשם איכא דבר חדש דזכות שעבוד שהיה לו נתן לה והיא זכתה בו, ועיין נתיבות המשפט שרצה לבאר החילוק בין מקדש במלוה להנאת מחילה ולא ביאר כלום ולפי דברינו הוא מבואר ולשיטת הר"י הוא פירוש נכון.
ובאמת נלענ"ד דלשיטת הרמב"ם ז"ל דס"ל דמהני מלוה במכר, דס"ל דעיקר הקנין בכסף הוא החיוב והשעבוד שחל על מקבל הכסף בעד הכסף שקבל כמו שביארנו ענין זה מסוגית הש"ס דב"ק דף ע' ע"ב בהך דעקוץ תאנה מתאנתי, ומשו"ה כשמקנה קרקע בעד החיוב שחייב מהני קנינו, דבעד החיוב הוא גומר ומקנה כמו בתחילת קבלת הכסף שנעשה הקנין בתמורת הכסף שקבל כמו כן מהני בחיוב שעליו מכבר. ולשיטתו דוקא בקדושין לא מהני משום דאשה לא מקניא נפשה בלא הנאה מחודשת, ולא דמי למכירה, וכן אזיל לשיטתו דמתנה על מנת להחזיר לא מהני בקדושין מה"ת משום דלא נהנית כמו שבאו דבריו ז"ל בהלכות אישות. ובמקדש לאחר ל' ביארנו במק"א שיטתו שהטעם שעדיין עכשיו ענין הכסף ופעולתו כבתחילה שמתחילה גם כן פועל החיוב שעליו. אמנם התבוננתי שלא יצאנו עדיין ידי חובתנו בביאור שיטת הראשונים דאף דאפשר לפרש כן שיטת הגמרא אבל אין דברי הראשונים מורין כן.
ולדבריהם נראה דשני הענינים ביחד פועלין הקנין, היינו, שבעד הקבלה החדשה בצירוף החיוב שחל בדמי הכסף הוא גומר ומקנה ואם יחסר אחת משתי אלה לא מהני, ובזה יתישב לנו מה שקשה טובא בדבריהם שאמרו דמקדש לאחר ל' הריהו כמקדש בהנאת מלוה מפני שאית לה הנאה גם אחר כך, (עיין בריטב"א בחידושיו לדף ו' ועיין בחידושי הרשב"א לדף נ"ט ועיין בספר אבני מילואים סי' מ' שהזכיר כל השיטות), דאם כן מה מדמה בגמרא בכורות פודה בנו בתוך ל' למקדש לאחר ל', דשם איכא הנאה גם כן אח"כ ובפדיון לא מהני הנאה דצריך כסף ודבר בעין, דודאי דבפדיון גם הנאת מחילה לא מהני דאין גופו ממון ואינו דבר המטלטל (ושמעתי בשם ספר מנחת חינוך שכתב דמהני הנאת מחילה בפדיון ולא היה הספר תחת ידי לעיין בו). אמנם לפי מה שכתבנו יש לומר דלפדיון לא צריך הנאה כלל רק שיהיה פירעון בה' סלעים וכיון דאשכחן דמהני לקדושין, משום דשעבוד הכסף קיים, היינו, שגם עכשיו שעבוד הכסף קיים, שגם עכשיו אם לא יהיה פירעון בחלות הקידושין היא חייבת לשלם עבור הכסף, וענין הזה אינו בדרך תנאי, רק שחייבת היא להשלים תנאה להתקדש לו או לשלם בכסף, ועל חלות הקדושין ליכא חיוב כמובן רק שבזה תוכל להשלים חיובה שלא תצטרך לשלם בכסף כ"כ י"ל בפדיון שיועיל להתפרע הנך שקלים בהכסף שקבל מעיקרא ע"ז שיתחשב כאילו קבל עכשיו, דגם בכסף דמעיקרא משתעבדת עכשיו, ומשום הכי גם בפדיון י"ל כיון דמעיקרא נתן ה' שקלים על ענין הזה שבעדם יתפרע חוב ה' שקלים בשעה שיגיע זמן חיובם מהני, דהרי נפרע חיובם בכסף בעין כדין התורה. ושמואל פליג על זה דרק בקדושין מהני משום דהתם נעשה עיקר הענין בשעת נתינת הכסף, דאז נעשה מעשה הקדושין, דהרי אין צריך שוב כוונה לקדושין אם לא שיעקרו הקדושין על ידי חזרה בפועל, משום הכי מהני קדושין לאחר ל' אף בנתאכלו המעות, דשעבוד הכסף לא מהני רק לענין שלא יתחשב ככלתה קנינו, דהרי עדיין יש עכשיו הענין שפועל לקדושין, היינו מה שעדיין חיוב הכסף עומד או הנאת הכסף עומד, דכל שלא כלה כל ענין המעשה שפועל על הקנין לא כלה כל המעשה, וכמו כל קנין לאחר ל' אם עדיין עומד ברשות הקונה מהני אף אם ליתא עכשיו עיקר המשיכה, אבל בפדיון דתחילת הנתינה לא הועיל כלום קודם שהיה חיוב של ה' סלעים ועכשיו צריך להתהוות כל הפדיון לא מהני לשמואל כנ"ל.
<h2>סימן ח</h2>
<b>קידושין מדין עבד כנעני</b>
דף ד'. הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת מדין עבד כנעני. ופי' רש"י שהוא שלוחו לקדשה. והריטב"א כתב בזה"ל: פי' הא מיירי בשאין הנותן שלוחו של מקדש, אלא שנותן כסף משלו כדי שתתקדש בו לזה, והיינו דאתי עלה מדין עבד כנעני, עכ"ל הצריך לנו. ונראה דסובר דאם הי' שלוחו לא הי' צריך בזה לדין עבד כנעני. ולכאורה הוא דבר תימה דמה מהני בכה"ג דין שליחות, דאם הי' צריך שיתן המקדש כסף מאי מהני מה שנתן השליח משלו, דשליחות מהני רק שנחשיב המעשה כאילו עשאו המשלח, ואם הי' עושה המשלח ע"י כסף אחרים לא הי' מהני. ונלענ"ד בכוונתו, דהנה בשליחות איכא שני אופנים, אופן אחד הוא בעניני הקנינים שהשליחות מועילה על עיקר הקנין כגון בתרומה וגרושין שאם הי' עושה השליח בעצמו לא הי' מועיל כלום שהוא איש זר דלית לי' יכולת על הענין וע"י דין השליחות שהחשיבה תורה כאילו נעשה המעשה ע"י המשלח מתהוה הקנין. ואופן הב' הוא בדברים שהמעשה אם נעשה ליכא בו שום חידוש ע"י שליחות, כגון בנזקין בשלוח הבעירה והריגת נפש וחפירת בור, דענין השליחות מהני שיתחייב המשלח בדבר עבירה או בדבר מצוה שיהי' נחשב המשלח כעושה מצוה. והנה בכה"ג אם הי' עושה שליח לקדש בכסף שלו (של השליח) אם אמנם מה שהועילה הקנאתו של השליח הוא שלא ע"י שליחות המשלח רק מחמת כח עצמי של השליח לפי שהוא ממונו והוא הוא הנותן לה, אבל אם נבוא לדון להחשיב את המעשה וליחס את הפעולה על המשלח נוכל ליחס ענין המצאת הכסף להאשה על המשלח, כדין השליחות שבאופן השני שכתבנו לעיל. ולפ"ז מדין שליחות חשוב כאן כאילו נתן לה המשלח, היינו כאילו הקנה לה כסף של אחרים. וסובר הריטב"א דאין כוונת הש"ס לחדש דא"צ שיתחסר המקדש כסף, אלא דזה ידענו מסברא דכיון דהאשה קבלה כסף מאיש אחר שאינו רוצה ליתן לה מתנה ובע"כ היא מתחייבת בשעבוד הכסף ומה לי אם החסרון הוא למקדש או לאחר כיון שרק צריך שיהיה שעבוד עלה מחמת כסף שתתחייב בהן. אלא שהחידוש הוא במעשה הקנין דאי לאו דילפינן מעבד כנעני הי' לנו לאמר דכיון דענין הכסף א"א רק ע"י נותן ומקבל משו"ה הי' מקום לאמר דגם נתינת הכסף מצטרף למעשה הקנין והכל ביחד הוא המעשה ולפ"ז אם אחר הי' נותן הכסף והמקדש לא נתן לה אף שמצד קבלת האשה ליכא בזה חסרון כנ"ל, דסגיא לן מה שהיא משתעבדת עבור כסף של אחר. אבל מצד המקדש איכא חסרון שלא עשה הוא המעשה של הצטרפות לקדושין היינו הנתינה שהי' עלי' לעשות ועשאה אחר שלא בשליחותו - ועל ענין זה ילפינן מעבד כנעני שאין הנתינה מצטרפת כלל למעשה הקנין, והעיקר רק הקבלה, וא"צ נתינה כלל רק שתהי' בזה קבלת כסף שהמקבל יתחייב בקבלת הכסף, שהמקנה קיבל כסף מאחר שלא רצה ליתן הכסף רק בהשתעבדות. ולא דמי לאם המציא לה המקדש דבר של הפקר שאינה מתקדשת בזה, רק אם התנה בהנאת המצאת הכסף, דהתם זכתה משל הפקר ואין עלי' שום שעבוד עבור הכסף אם לא בהנאת פעולת הממציא. אבל היכא שעשה המקדש שליח להקנות לה כסף א"צ לבוא מדין עבד כנעני, היינו דאף אם נאמר שצריך בכסף שיהי' מעשה הנתינה ע"י המקדש שנאמר דגם הנתינה היא צירוף למעשה הקנין מ"מ מהני בכה"ג דכיון ששלחו להקנות לה כסף הרי מדין שליחות חשיב כאילו עשה המשלח את ענין הנתינה היינו ההקנאה לה, כפי אופן שליחות השני שכתבנו.
ועד"ז פירשתי במק"א <small>(בחידושים לגיטין)</small> דברי הרמ"ה שהובא בטור אה"ע בה' גיטין שכ' שאם השליח שנעשה על הולכת הגט נתן לה ניר משלו והבעל לא זכה בו מעולם מהני. עי' בסימן ק"כ, וכבר האריכו בזה האחרונים בכוונתו. ולדעתי הוא פשוט עד"ז שכתבנו בזה. דהנה בגט בעינן שני דברים, שיהי' דין שטר על הנייר היינו שיהי' כתוב בו הענין הנדרש שהוא ראי' ועדות על הענין, ועוד הצריכה תורה שיתן לה הגט דוקא הבעל או שלוחו, ובנתינה זו כללה תורה שני עניינים, הנתינה הפשוטה שהצריכה תורה שיבוא הגט לידה דוקא ע"י הבעל או שלוחו ושלא תיטול מעצמה, וגם נתינה העיקרית היינו שכל הגט הנייר עם הראי' שבו הכל תזכה מכח הבעל, ואם הנייר שלה לא מהני, דאף דהראי' שבו באה לה ע"י הבעל אבל כיון דאין אותיות בלא נייר נמצא דגם הנייר הוא צרוף למציאות השטר והתורה הקפידה שיהי' כל שטר הגט ע"י הבעל, ומשו"ה צריך שיהי' הנייר משל הבעל. ולפ"ז אם עשה הבעל שליח ליתן לה גט ע"י נייר של השליח ליכא בזה שום חסרון דהרי כל הגט נעשה ע"י הבעל דכל מה שעשה השליח הכל עשה בשליחותו והרי זה כאילו עשה הכל הבעל. ומה שלא נחסר הבעל כלום ליכא בזה שום חסרון דהרי לא כתוב בתורה שצריך שיתחסר הבעל בניירות אלא כתוב ונתן שהוא יתן, ומדין שליחות חשיב כאן כאילו נתן הבעל, היינו דגם הנתינה העיקרית מלבד הנתינה הפשוטה ג"כ נוכל ליחס בזה על שם הבעל, דמה שהקנה לה השליח חשיב כאילו הקנה לה הבעל. ואם הי' באפשרות ביד הבעל להקנות לה נייר של אחרים הי' קרינן בי' ונתן דלא כתיב שיתן משלו. ועוד אמרנו בזה במס' גיטין דרך אחר בזה, ואכמ"ל.
ולפמ"כ מה דאיכא בזה הבדל בין פי' רש"י ז"ל לפי' הריטב"א ז"ל, הוא, דלפי פי' רש"י עלינו לפרש דהחידוש בזה בילפותא מעבד כנעני הוא לענין החסרון, היינו: דאי לאו מדין עב"כ היינו מצריכין שיתחסר הקונה איזה דבר שבשבילו תשעבד עצמה להקונה, וע"ז ילפינן דמהני גם אם אחר נותן ומתחסר בנתינה זו להנאתה בשביל הקדושין, כמו דמהני בעבד אם אחרים נותנים להאדון ומשו"ה מפרש דמיירי הש"ס שהוא שלוחו לקדשה ומקדשה משלו דכשאנו דנים על ענין החסרון לא הי' מועיל בזה כלום דין שליחות, דמה שהשליח נחסר כסף אי אפשר ליחס זה על הבעל כמובן. והריטב"א מפרש דאין כוונת הש"ס על ענין החסרון דזה נדע מסברא דמהני גם אם אחר נחסר בשבילה. דהחסרון אינו פועל כלום רק שעי"ז היא משתעבדת עבור הכסף, ובכה"ג היא ג"כ משתעבדת עבור הכסף, רק צריך ללמוד מדין עבד כנעני דא"צ הצטרפות נתינה למעשה הקנין, ועיקר הקנין נעשה רק ע"י הקבלה לחוד. ולקמן דף כ"ג נפרש עוד ענין זה בשיטת הפוסקים אם הנתינה מצטרפת לקנין, ועתה ביארנו ענין זה בביאור הסוגיא מה שתלוי החילוק בשני הפירושים.
והנה במה שהאריך המשנה למלך בפ"ה מהל' אישות הלכה א' בחקירת ענין זה אם צריך כסף משל המקדש, והביא בזה דברי הר"ן סוף פרק האיש מקדש שכ' דלשיטת רש"י במס' חולין דף ד' דחליפין אסורין למחליף עצמו מן התורה <small>(הג"ה: דברי הגאון המחבר בזה צ"ע דברש"י ע"ז מבואר דהוא מדרבנן וכן הבינו בזה כל הראשונים, וקצת סמך לדבריו עיין בריטב"א לחולין דף ו'.)</small> ומ"מ מהני קדושין במכרן וקידש בדמיהן משום שהיא נהנית מהן. והביא דוגמא לזה במקדש לאחר יאוש. נראה לי דאין בזה מחלוקת בעיקר הענין, דלכו"ע צריך בכסף שיהי' זה נהנה וזה חסר באופן שהאשה תשתעבד בע"כ בשביל הכסף. אמנם לשיטת רש"י בע"כ נראה דסובר דאיסורי הנאה ג"כ חשיב כחסר היכא שאינו רוצה ליתן במתנה, דאף שאם אדם מזיק אותן פטור דאינם דמים אבל לענין דין חסר א"צ שיתחסר דמים, דלחיוב ממילא מהני רק שיהי' הנאת ממון אצל הנהנה ומצד המתחסר סגיא לן גם אם חסר כל שהוא, כמבואר בתוס' כתובות דף ל' ע"ב ד"ה לא צריכא דמהני אם חסר פחות משוה פרוטה. והדבר מוכרח לשיטת רש"י דסובר דחליפין אסורין מה"ת למחליף, ואם הי' סובר דאין הנכרי הקונה מתחייב בהן כלום אז אין סיבת החליפין ע"י איסורי הנאה אלא כמתנה. וכמו שהוכיח הר"ן בפ"ד דע"ז ונשנו דברי' בסוף פ"ב דקדושין ע"פ דברי הירושלמי. ומשו"ה בע"כ דסובר רש"י דגם זה חשיב חסר מה שאינו רוצה ליתן איסורי הנאה שלו בלא דמים ומשו"ה חשובין החליפין דמי איסורי הנאה ואסורין למחליף עצמו מה"ת, דמה שזכה בחליפין בא ע"י סבת קנינו שהי' לו באיסורי הנאה, ומשו"ה אסור לו ליהנות מן החליפין דנהנה הוא מסבה אסורה שאסרה תורה. ולפ"ז מהני לרש"י אם קידש באיסורי הנאה כמו דמהני במוכר לנכרי דחשבינן כזה נהנה וזה חסר, דכבר בארנו דקדושין וקנין במקח הכל תלוי בדין התחייבות ממילא וכל היכא דמהני להתחייב בהן ודאי דמהני קדושין ומכירה לכו"ע.
אמנם לפי מה שכתבו הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן להוכיח מדברי הירושלמי דחליפין אינם אסורים מה"ת למחליף משום דאינם דמי אסורי הנאה היינו דאין הנכרי הזוכה בהן מתחייב כלום בשבילן משום דלא חשיב חסר כלום - נלענ"ד דשיטת ראשונים אלו היא דמה דאיסורי הנאה אינם חשובים ממון הוא לא רק משום דאין יכולת ביד הבעלים להנות בפועל מן החפץ - ולהכי חשבינן אותו כלא חסר כלום - אלא שהענין בזה דמה שאסרה תורה בהנאה הוה כעפרא בעלמא ואינו חשוב לכל דין שבעולם כדיני הממונות. והוכחתי זה מדברי הרשב"א בחי' למס' נדרים דף פ"ה ע"א והובאו דברי' גם בר"ן שם דאם אדם אסר על עצמו איזה חפץ וזכה בו אחר דאם נשאל אח"כ צריך הזוכה לשלם, יעו"ש. ואם נאמר דמה דחשבינן איסורי הנאה כדבר שאין הבעלים מתחסרים אם גזלו מהם משום העדר היכולת להשתמש בהם בפועל מה מהני ע"ז מה שנשאל אח"כ כיון דמ"מ מעיקרא לא הי' היכולת לבעלים להשתמש בדבר בפועל. וכן מוכח מהא דאמרינן במס' פסחים דהנהנה מחמץ בתוך הפסח חשוב גורם לממון משום דאחר הפסח יהי' מותר, ואם נבוא לדון משום ענין חסרון יכולת השתמשות ודאי דלא שייך לאמר דחפץ שאין ביד הבעלים ליהנות ממנו היום רק למחר יהי' חשוב רק גורם לממון, אלא נראה לי ברור שהענין הוא דהתורה עשתה חפץ כזה לעפרא בעלמא ואין על חפץ כזה שם ממון ונכסים של אדם, ומשו"ה שייך ע"ז ענין שאלה שנאמר איגלאי מילתא למפרע שהי' חפץ כזה בשאר חפצים, וכן שייך בזה ענין גורם לממון. ומשו"ה סברי הני ראשונים ז"ל דמה דבעינן חסר קצת צריך שיהי' חסרון ממוני כחסרון של פחות משוה פרוטה שחסרון זה אף דלית בו שוה פרוטה אבל הוא חסרון ממוני, אבל מה שנחסר חפץ של איסורי הנאה אף שהי' שלו אבל אינו מתחסר דבר ממוני רק מתחסר משלו דבר שאינו ממוני ובכה"ג ליכא חיוב משום זה נהנה וזה חסר. ושיטת רש"י היא דגם בכה"ג חשבינן כחסר מה שמעיקרא הי' הדבר שלו ועכשיו אינו שלו וסובר דלענין חסר קצת סגיא בחסרון כזה.
וכן נ"ל שיטת התוס' שכ' בכתובות דף ל"ג ע"ב ד"ה גנב שור הנסקל דמשכחת מכירה בשור הנסקל לענין דו"ה למ"ד כל שישנו במכירה איתא בטביחה כגון אם מוכרו לנכרי, יעו"ש. הרי סברי דלא כשיטת הראשונים הנ"ל. דאם נאמר דהדמים שמקבל מן הנכרי הוא גזל או מתנה בידו אין בזה תורת מכירה, וכמו שכ' בתוס' ב"ק דף ע' ע"ב היכא דקילב"מ ליכא בזה שם מכירה, יעו"ש. אלא נראה לי ברור דסברי כשיטת רש"י דהנכרי מתחייב בעד איסורי הנאה. אמנם לפ"ז קשה להבין שיטתם. דהרי פליגי בהדיא על רש"י וסברי דחליפין אינם אסורים רק מדרבנן, עי' דבריהם ריש מס' חולין דף ד'. ואולי סברי דאף שהן דמיהם מ"מ ליכא בזה איסור מה"ת דהתורה לא אסרה רק להנות מגוף איסורי הנאה ולא בדבר שנולד מן האיסורי הנאה, וצע"ג בפרט זה.
אבל עכ"פ נראה לי בנוגע לענין שחקרו האחרונים אם בעינן כסף משל המקדש - הנה לפי דברינו יצא לנו דכסף של המקדש לכו"ע לא בעינן, דזה ילפינן מעבד כנעני ולהריטב"א גם בלא דין עבד כנעני ידענו זה. ורק בעינן שתקבל האשה כסף מאיש הנותן לה עבור הקדושין באופן שהיא תשתעבד בזה על כרחה חיוב ממילא אז מהני אם מקנית עצמה בזה. ובענין זה ג"כ ליכא שום פלוגתא. ואם הדבר אסור להנותן ומותר אצל האשה זה תלוי בפלוגתא אם אס"ה חשיב כחסר קצת או לא ולדברינו לשיטת תוס' בכתובות הנ"ל ולשיטת רש"י בריש חולין מהני קדושין כה"ג וכן מכירה. ולשיטת הראשונים שכ' דדמי איסורי הנאה מותרין משום דאינם דמיהן והוה כגזל או מתנה ביד המוכר ודאי דלא מהני קדושין. ומה שכ' הר"ן סוף פ' האיש מקדש דמהני בדבר האסור בהנאה למקדש הוא רק לשיטת רש"י דסובר דדמי איסורי הנאה הוה דמיהן אז יש לדמות לגזל לאחר יאוש כמו שדמה הר"ן שם. אבל לשיטת הר"ן בעצמו נלענ"ד ברור דלא מהני קדושין כה"ג דלא כהאחרונים שלא ירדו לעומק הענין בזה.
<h2>סימן ט</h2>
<b>עוד בענין קידושין מדין עבד כנעני</b>
בדין קדושין ומכירה מדין עבד כנעני דס"ל להר"מ ז"ל דרק בקדושין מהני ולא במכירה ולא נתבאר טעמו ושיטתו. ועי' בר"ן בהלכותי' שעמד ע"ז ולא ביאר דעתו.
והי' נלענ"ד דס"ל להר"מ ז"ל דבאמת בכל קניני ממון כמו שצריך שיקבל המקנה כסף כ"כ צריך שיחסר הקונה כסף ובלא"ה אין דבר מה שיגרום לו שיתרבה ממונו ועיקר קנין כסף הוא שם רק שיתרבה לחברו בעד הדבר שנחסר לו ויתחסר בעד הדבר שנתרבה אצלו.
אמנם כ"ז הוא רק בחפץ כזה שאם נחסר לזה נתרבה לחברו, אבל בעבד בארנו בכמה מקומות בס"ד שלא נתרבה להעבד מה שנחסר לאדונו דכל שחרור הוא רק בשלילה שנפקע ממנו קנינו של האדון וזהו חירות שאין אדון עלי'.
וכן נראה מירושלמי במכילתין שכ' לדון מדין עבד כנעני באומר לחברו הא לך כסף ותצא שדך להפקר, ודחה דשם מטא הנאה לבן דעת יעו"ש. דלכאורה מה דמיון הוא הפקר לחירות? ולדברינו הוא מדויק. דגם בעבד הוא רק הפקעת קנין של האדון ולא הקנאה לשום אדם והוה כענין ההפקר. רק דבכ"ז יש לדחות כיון דמ"מ נעשה זה לטובת בן דעת.
וכן בארנו ענין זה דפשוט להש"ס דמהני שחרור וגט אשה בע"כ ולא מצינו שום הקנאה בע"כ בשום מקום, ובארנו משום דהוה רק הפקעת קנינו ומשו"ה מסתבר שיועיל בע"כ דעושה בדבר שהוא בעלים ע"ז. ועי' בחי' הרשב"א לגיטין דף ע"ה בענין נתינה בע"כ דמבואר להדיא כדברינו. ובארנו דברי' בס"ד במק"א.
וכן נראה מסוגית הש"ס לקמן דף כ"ג דאמר אביי דלהכי מהני בכסף בע"כ של עבד משום דכיון דקנה לו בע"כ מקני לי' בע"כ, ופריך אי הכי שטר נמי ומשני האי שטרא לחוד והאי שטרא לחוד. ולכאורה קשה להבין ביאור דברי אביי. ולדברינו יש לפרש דס"ל לאביי דכמו דיכול אדון א' למכור עבדו לחברו בלא דעת העבד שאינו עושה רק בדבר שהוא שלו, כמוכר שדהו, כ"כ יכול לשחרר עבדו בלא דעת העבד דבשלו הוא עושה. ומשו"ה ס"ל לאביי דענין קבלת גט שחרור אינו בגדר שאר קנינים דעלמא. והנה בכסף מהאי טעמא אף אם נימא דגם הנתינה הוא צרוף למעשה הקנין מ"מ א"צ דעת העבד כמו דמהני כשמוכרו לאחרים שהענין נעשה ע"י האדון עם איש אחר. כ"כ יכול האדון לעשות קנין עם אחר ע"י כסף שיצא העבד לחירות ואין העבד שייך לענין הזה כלל דהוא רק החפץ שעלי' חל הענין של שחרור ואינו נחשב כלל לקונה. ופריך אי הכי שטר נמי יהני ע"י אחרים בע"כ של עבד מהאי טעמא שיקבל אחר השטר ויעשה ע"י האדון עם אחר, ומשני האי שטרא לחוד וכו' היינו אף דכשמשחררו ע"י שטר ג"כ אין העבד נחשב כקונה רק כדבר הנקנה אבל ענין השטר שפועל לשנות איזה דבר צריך שיקבלנו מי שהראי' שכתוב בו הוא זכותו של המקבל. משו"ה ל"ד למוכרו לאחרים דאז מקבל הראי' הקונה שזכותו נכתב בהאי שטרא. אבל בשחרור אם יקבלנו אחר שהדבר אינו נוגע לו אין כאן שום קבלת שטר כלל. אבל בכסף אף אם תהי' הנתינה הצטרפות לקנין אין חילוק בין נתינת העבד לנתינת אחרים דגם אם העבד נותן הכסף אין כאן נתינה מצד הקונה דהעבד אינו כקונה רק הוא דבר הנקנה. וזה נכון בעזהי"ת. ועי' תוס' שם ע"ב ד"ה מהו דרצו לאמר דלרשב"א מבעי בש"ס שיסבור דגם שטר יהני ע"י אחרים בע"כ, יעו"ש. ומהאי טעמא י"ל דבאמת מהני בעבד אם אחרים נותנים הכסף משום דליכא כאן קונה כלל, אבל במכירה דאיכא קונה שאצלו נתרבה ונקנה הדבר י"ל דשם צריך דוקא נתינה מצד הקונה. ואף דרבא אמר שם טעמא אחרינא משום דכסף קבלת רבו גרמה לו, היינו דבכסף אין ענין הנתינה שום צרוף למעשה הקנין, הנה מלבד די"ל דגם לרבא רק בעבד ס"ל דאין הנתינה שום צרוף לקנין כיון דליכא קונה ולא שייך בעבד שיהי' נחשב נתינה שלו ענין יותר מנתינת אחרים כנ"ל, אבל במכירה אולי גם רבא מודה דהנתינה הוה צרוף לקנין, היינו שצריך שיתחסר הקונה כסף בשביל הדבר הנקנה לו. ועוד הנה לפ"מ שפסק הרמב"ם ז"ל כשיטת הרי"ף דלדידן דקי"ל כחכמים לא מהני בכסף בע"כ של עבד רק ע"י אחרים מהני שלא מדעתו משום זכין לאדם שלא בפניו וס"ל דרבא לא אמר רק לר"מ, עי' ר"ן בהל' על הרי"ף שכ' כן. ולפ"ז מוכרח דס"ל באמת דהנתינה הוה צרוף למעשה הקנין, ולפ"ז נראה דענין הזכי' ושליחות לא שייך במעשה קנין, אבל אם הי' צריך שיתחסר העבד כסף לא שייך שיהני מה שנחסרו אחרים בשבילו דזהו ענין ממילא מה דלא שייך בזה זכי' ושליחות. - ומה שלכאורה סותרין לזה דברי הריטב"א כאן בסוגיא יתבאר לפנינו בס"ד - אלא דלענין חסרון כסף ודאי דלא שייך העבד לוה דלא נתרבה אצלו כלום אלא שמסייע בקנין ע"י הקנאת איזה כסף דכן הוא דין התורה שיסייע העבד במעשה השחרור, ומשו"ה כשאחרים עושים זה צריך ע"י זכי' או שליחות, אבל במכירה דאיכא קונה ממש לא מהני זכי' ושליחות דשם צריך שיתחסר הקונה, וליכא למילף מעבד.
אמנם בקדושי אשה ילפינן שפיר מעבד דבאמת בקדושי אשה אף שהבעל הוא הקונה אבל אין זה כלוקח שנתרבה ממונו, דמה שאשה קנוי' לבעלה אינה נחשבת כנכסי הבעל ואין שייך בזה שיוצרך שיתחסר הבעל. וכן נראה מוכרח בחי' הרשב"א דף ו' ע"ב שכ' לבאר דלהכי לא נחשב ריבית במקדש בהנאת מלוה משום דלא קץ לה מידי ולא שקל מינה דאין האשה קנוי' לבעל ממש, וכן באזקף ד' בה' ואח"כ מקדשה בהאי זוזא שהיא חייבת דהוה כמו שנתפרע האי זוזא דהרי צריך ליתן כסף, אבל אם מתחילה קצץ לפרוע בדבר שאינו ממון לא הוה רבית, יעו"ש <small>(ז"ל הרשב"א שם, בד"ה אי נימא דאוזפי' וכו' ואיכא למידק מ"ש ד' בה' דקא יהב לה האי טופיינא בקדושין ומ"ש כי ארוח לה זימנא בקדושי הכא והכא איתתא הויא לי' ברבית מלותו וכו' וי"ל כיון דגופא ממש לא קני ליה לא הוי רבית אלא שאסור משום הערמת רבית, אבל כי קצץ ד' בה' ובדמי ההוא דינר של רבית קא שקיל לה הוי רבית מעליא דהוה כמאן דשקיל לא פחות משוה פרוטה בדמי ההיא דינר ורבית מעליא הוא דהא אחשבי' איהו בדינר, כה תירץ הראב"ד. עכ"ל.)</small> ומשו"ה ילפינן שפיר מעבד כנעני דמהני אם נחסרו אחרים. אבל במכר צריך שיתחסר הקונה דוקא.
ועפ"ז הי' נ"ל לישב מש"כ הר"מ פ"ה מה' אישות ה' כ"ב, וז"ל: אמר לה הילך דינר זה במתנה והתקדשי לפלוני וקידשה אותה פלוני ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה זו הבאה ליך בגללי הרי זו מקודשת אע"פ שלא נתן לה המקדש כלום, ע"כ. דלכאורה ממ"נ, אם מדין ע"כ למה לי' הנאה זו, ואם מחמת הנאה למה לן מדין ע"כ. ולפמש"כ דנתינה שייך גם בעבד כנעני, דאל"כ למה צריך זכי', ומשו"ה כשנתן אחר ולא נעשה שליח על הקדושין צריך נתינה מצד המקדש ומקדשה בנתינה זו היינו בהנאה הבאה מחמתו. ומ"מ אי אפשר אלא מדין ע"כ דבהנאה זו ליכא זה נהנה וזה חסר.
ולהיפך ס"ל במקדש במלוה דלא מהני בקדושין ומהני במכר. משום דבקדושין צריך הנאה מחודשת משום דלא מקדשה נפשה, וכמו דלא מהני במתנה עמ"ל, ובמכר מהני משום שנחסר הקונה ומצד המקנה סגיא לן אם רק הוא מחויב בשעבוד הכסף לפרוע איזה דבר. והא דקשה לשיטתו מגמ' דקדושין דף מ"ז תירצנו במק"א דהתם מקדשה בעסקא היינו בהמעות שהם בעין וזה אינו שלו, יעו"ש בסוגיא.
<h2>סימן י</h2>
<b>בסוגיא דחצי איש וחצי אשה</b>
דף ז' ע"א. אמר רבא התקדשי לחציי מקודשת, חציך מקודשת לי אינה מקודשת כו' הכי קאמר אי בעינא למינסב אחריתא נסיבנא. ועי' בחי' הרשב"א שהביא בשם הראב"ד ז"ל דאיש הכתוב בתורה למעוטי מי שחצי עבד וחצי בן חורין דהתם ודאי הוה חצי איש כדאיתא בגיטין. ועי' מה שתמה על דברי' דמ"ש אשה מאיש, דאשה נמי נימא דהא דכתוב אשה ממעטינן חצי שפחה וחצי בת חורין.
ונלענ"ד דהנה צריך לבאר באיש שפירש להדיא שאינו מקדש רק לחצי גופו דבגמ' אמרינן דמפרשינן כונתו שאם ירצה ליקח עוד אשה יקח - דאי בעינא למינסב אחריתא נסיבנא, ודין זה אם יפרש להדיא שאינו מקדש רק לחצי גופו - לא נזכר להדיא. אמנם נראה ברור דגם בכה"ג מהני מדלא חילקו בזה הש"ס והפוסקים וסתמו דבריהם דמהני. וכן מוכח מדברי הראב"ד שכ' דהמיעוט קאי רק על חצי עבד ולא לחצי איש. ומה שכ' הרשב"א דלא מצינו לפרש על חצי איש דאפשר דהכי קאמר לה אי בעינא נסיבנא אחריתא לא זכיתי להבין דברי' דהא קרא מצי למעט היכא דפריש בהדיא. וע"כ נראה דליכא חסרון אף במפרש להדיא דמקדש לחצי גוף. והטעם שאמרו בגמ' "אי בעינא למינסב אחריתא" הוא לצייר דכיון דיכול למינסב אחריתא אין כאן חסרון מה שאינו מקדש רק לחצי גופו, ובאשה כיון שהקפידה תורה שתהא מיוחדת רק לאחד איכא חסרון מה שמשייר חצי' השני לאחר. וכן משמע קצת מדברי רש"י ז"ל כאן, וז"ל: איתתא לבי' תרי לא חזיא להנשא להם אי אפשר הילכך האי לא קדיש אלא פלגא וחצי' נשאר לאחר ולכן אינה מקודשת לזה עכ"ל. ומוכח מדברי' דמטעם זה דאיתתא לבי' תרי לא חזיא משו"ה לא מהני שיור שעי"ז לא תהי' מיוחדת לזה, אבל באיש ליכא חסרון זה דהרי לא הקפידה תורה שיהי' המקדש מיוחד לאשה זו ולא לאחרת.
והנה לפ"ז אם קדיש בכה"ג שיהי' דוקא לחצי שלו נראה דלא שייך לדון בזה כעין דאמרינן בגמ' יבמות בחצי עבד וחצי בן חורין דאסור בביאה משום דאתי צד עבדות ומשתמש בצד אשת-איש, דכוונת חצי לא אפשר להגביל רק לענין התיחדות שאינה מיוחדת רק לחצי גופו, דלענין התיחדות כמו דשייך אצל האשה חצאין כ"כ שייך אצל האיש המקדש דהתיחדות הוא גוף לגוף וליכא להבדיל בין גופה לגופו, אבל לענין בעל שהוא ענין קנין שהוא הבעל הקונה אותה, והיא חשובה דבר הנקנה בזה מובדלין זה מזה, דאצל דבר הנקנה אפשר להבדיל ולהגביל את מדת הדבר הנקנה לומר שלא יקנה לו רק חצי אשה, אבל אצל הקונה אי אפשר בשום אופן לאמר דרק חצי גופו קונה ולא חצי האחר, דלענין קנין לא יצוייר שיהי' חצי גופו קונה ולא חצי השני. וכן ראיתי בשם הריטב"א דאם יקנה לחצי גופו מתפשט בכולו, היינו שהוא מן הדברים הנמנעים. ולפ"ז לא שייך לדין במקדש לחצי גופו שיהי' משתמש באשת איש דאף אם נאמר שמהני דבורו להגביל ענין התיחדות גופו שהיא מיוחדת לחצי גופו לבד אבל הקונה הוא כל הגוף שכל הגוף קנה אשה להתייחדות חצי גופו ואין כאן משתמש באשת איש דאין כאן אשת איש, כמובן. ורק בחצי עבד דחצי גופו הוא הבעל וחצי גופו (של עבדות) אינו ראוי לקנין אישות ואינו ראוי להיות בעל לכן הוה משתמש באשת איש.
ולפ"ז י"ל דלהכי מחלקינן בין חצי שפחה לחצי עבד דבאשה ממעטינן שיקנה כולה, היינו דלא כהס"ד דחצי גוף של אשה לא סגיא לקדושין שנאמר דלקדושין בעינן דוקא גוף שלם, אלא הא דבעינן שיקנה את כולה היינו שלא יהי' שיור במה דלא נתקדשה, ומשו"ה אמרינן דבחצי שפחה י"ל כיון דלא חזיא יותר הוה כקדש את כולה, וכן נקטינן להלכה. אבל באיש אם נפרש ג"כ כמו באשה שכולו יקנה שיהי' כל הגוף הבעל והקונה לא שייך לחלק ולומר כיון דחצי עבד לא חזי' הוה ככולו, דרק לענין האשה דמשום שיור קאמרינן דהיכא דלא חזיא לא הוה שיור אבל באיש הקונה אין כאן מושג שיור רק דליכא קונה ומשו"ה אף דלא חזי' מ"מ ליכא קונה דבעינן שיהי' בעל איש שלם ולא חצי איש. אבל בן חורין אף שמפרש לחצי בהדיא מ"מ איכא איש שלם שכל הגוף הוא הקונה.
וזה נ"ל בטעם הרמב"ם פ"ה מאישות שחילק ג"כ דבחצי' שפחה הוה מקודשת ודאי ובחצי עבד פסק דהוה ספק קדושין כפי סוגית הש"ס דגיטין דף מ"ג. ועי' בס' אבני מלואים סי' מ"ד סק"ג מש"כ בזה לדמות לתקיעת שופר דלא מצי לתקוע בעצמו, להוציא את עצמו. ודברי' רחוקים לענ"ד ממרכז האמת וההגיון הישר דרק בכחות הגוף כתקיעה שייך לדון דהתקיעה באה מחצי גוף עבדות, אבל בקנינים שהוא ענין רוחני לא שייך חציים. ולפמש"כ הוא טעם נכון ומסתבר. ורק לפי הס"ד דאמרינן אשה ולא חצי אשה דבעינן התיחדות של כל גופה פשוט להש"ס דגם באיש ראוי לדרוש כן איש ולא חצי איש, אבל לפי המסקנא דאמרינן דלא דרשינן כן שיהא צריך דוקא גוף שלם להתייחדות רק דלא יהי' בה שיור שעי"ז תהי' מיוחדת רק לו — וזה לא שייך באיש דהרי ראוי לו למינסב אחרינא ולא בעינן שיהי' מיוחד לה. אבל אפשר לדרוש מה דכתיב איש שיהא קונה שלם ולא חצי גוף יהי' הקונה ובחצי עבד הוה הקונה רק חצי גוף משא"כ בבן חורין כמש"כ*), ודו"ק. אח"כ נזכרתי שהרשב"א ז"ל מסיק שם דאם אמר בפירוש לחציו ולא לכולה הוה חצי איש. ובס' אבני מילואים סימן ל"א מצאתי שהקשה ע"ז מדברי הריטב"א שכ' במתנה לחצי גוף דפשטה בכולה, יעו"ש. ולפמש"כ לק"מ דבקדושין הכוונה התיחדות לחצי גופו אבל הקונה חשבינן בכולו כמו שכ' הריטב"א לענין מתנה דבמתנה ליכא התיחדות רק קנין, ודו"ק בזה. ולדינא כתב גם בס' אבני-מילואים דמדברי כל הפוסקים משמע דליכא חילוק בין מפרש לסתם, כנ"ל.
<h2>סימן יא</h2>
<b>בסוגיא דנפשטו קדושין בכולה</b>
דף ז ע"א. ונפשטו קדושין בכולה מי לא תנן האומר רגלה של זו עולה תהא כולה עולה כו' התם בבהמה הכא דעת אחרת הא לא דמי כו' בבהמה של שני שותפין כו' והיינו דהכא דעת אחרת שהיא דעת האשה המעכבת. ועי' באבני מילואים סימן ל"א ס"ק י"ח שהאריך לבאר למה מעכב דעת האשה יותר מבכל מקדיש שאינו מתרצה בכולה, נימא גם אצל האשה כיון שנתרצתה לחצי' יתפשטו קדושין בכולה גם מצדה. וכתב בזה ע"פ שיטת התוס' דהיכא שהיא נתרצתה בכולה אז באמת הקדושין חלין בכולה דבכה"ג ליכא דעת המעכב. ורק היכא שאינה מתרצית אי אפשר להתפשט דענין רצון האשה אינו חלות של קדושה שנאמר ע"ז התפשטות, ומשו"ה על מה שלא נתרצתה חסר רצונה ובלא רצונה א"א להתפשט דהעדר רצונה מעכב. ועי' עוד בס' אבני מילואים שהביא בשם התוס' רי"ד שהטעם בזה (דלא אמרינן נתפשטו גם מצדה) דהיכא שהדבר תלוי בשתי דיעות לא פשטה יותר ממה שפירשו, יעו"ש. ולפ"ד האבני מילואים שלשיטת התוס' רי"ד לא יהני גם אם נתרצתה בכולה, בע"כ התוס' לא סברי כן.
ונלענ"ד בסברת התוס' רי"ד, דהנה בודאי אין כוונתו שגזירת הכתוב הוא לחלק בכך דמנא לן זה הא בגמ' לא אמרו רק דבשני שותפין לא מהני הקדש שלו על חפץ של אחרים. אלא נראה כוונתו דענין התפשטות דילפינן מקרא מאיש כי יתן ממנו לד' הוא דאם בעלים מקדישים רק מקצת מדבר שראוי לכולו והם בעלים בכולו חלה הקדושה על כולו אף שלא נתרצו רק להקדיש מקצת. ומשו"ה אמרו דבשני שותפין דאחד אינו בעלים בכולו לא חלה הקדושה על ממון אחרים. ולפ"ז בקדושי אשה אם נאמר דגם האשה מסייעת להתהוות הקדושין היינו שע"י הסכמתה בהצטרפות מחשבת המקדש חלין הקדושין אבל כ"א מהם אינו פועל בעצמו לחלות הקדושין, ונמצא דמעשה של כ"א בפני עצמו אינו מעשה הקדושה שנאמר בזה ואיש כי יתן. ומשו"ה אם היא מתרצית רק לחצי' אי אפשר להקדושין להתפשט, דמצדה אי אפשר להתפשט דאף אם נאמר דהיא פועלת בשוה עם הבעל אבל בלא הבעל אין הסכמתה ענין קדושין שנאמר בזה התפשטות. ומצד הבעל ליכא התפשטות דכ"ז דליכא הסכמתה הוא כזר דומה דלא מהני מעשי' על דבר שאינו שלו. וזהו כוונת התוס' רי"ד שכ' דהיכא דאיכא שני דיעות ליכא התפשטות דהיכא דדיעה של אחד לא מהני הרי כ"ז שלא נצרף דעת השני הראשון חשוב כנכרי אצל הדבר ולא מהני מעשי' על של אחרים. אבל אם היא נתרצית על כולה דאז הבעל יכול במעשי' לגמור הקדושה אז קרינן בי' ואיש כי יתן כיון דהוא הגומר הוא עושה קדושה.
ולפ"ז הי' נלענ"ד דאם יהי' להיפך כגון בקטנה שנתקדשה שלא לדעת אבי' לשיטת הראשונים דהקדושין חלין לאחר שנתרצה האב, דהוה כמקדש לאחר ל', כמבואר בחי' הרשב"א בפ' האיש מקדש, והובאה שיטה זו באה"ע סי' ל"ז שכן הוא גם שיטת הרמ"ה - אם הוא קדש כולה והאב יתרצה רק לחצי' שיתפשטו הקדושין לשיטת תוס' רי"ד הנ"ל, דכיון דעכשי' אינו חסר רק הסכם האב וע"י הסכמתו נגמרים הקדושין אז אפשר לקרות בהסכמתו זאת שהוא גומר הקדושה, ושייך התפשטות גם מצדו. (אמנם לפמש"כ במק"א דעיקר המחשבה המצטרפת לקדושין נעשה כבר ע"י הקטנה בזה, אין ענין זה מוכרח דאפשר לחלק.)
ושיטת הרמב"ם שהוכיח בס' אבני מילואים דפליג על התוס' הנ"ל נ"ל דלא אזיל בשיטת התוס' רי"ד אלא די"ל דאף דהאשה נתרצתה בכולה מ"מ עדיין לא נחשב המקדש כבעלים על האשה אלא שבידו לעשות קדושין אם לא תחזור בה. ומשו"ה על מה שלא קידש הוא כזר אצלה, והתורה אמרה רק בבעלים על הדבר הנקדש דמהני אם קידש מקצת שיחול עי"ז בכולו על כל החפץ שהוא שלו שהוא ראוי להתקדש. אבל אם הוא בכה"ג דכ"ז שלא קידש אינו שלו לא מהני קדושי מקצת לתפוס בכולה. וכן דנתי בזה לענין שליח אם יאמר בעל הבהמה לשלוחו הקדש רגלה של זו עולה דתלוי דין זה בביאור ענין שליחות. שאם נאמר דכל מה שעושה השליח חשבה תורה כאילו עשה המשלח ממש - כמו שנפרש לקמן בס"ד - אז מהראוי שתתפשט קדושה בכולה. אבל אם נאמר שהוא רק ככח הרשאה שהשיג השליח כח לעשות בשל אחרים והוא העושה בזה, כמו שפירשנו בזה במק"א, וראיתי בספרי האחרונים שפירשו כן - אז נ"ל דלא תחול הקדושה בכולה דכל מה שהשליח מקדיש מהני מעשי' אבל מה שאינו מקדיש הוא כזר אצל הבהמה, והתורה אמרה רק בבעלים שיועיל מקדש מקצת לחול בכולה, כנלענ"ד.
ושיטת התוס' שחילקו בקדושין בין אומר בלשון קדושין לאומר בלשון אחר צריך ביאור. דלכאורה הוא פלא מה נפ"מ באיזה לשון הוא אומר. היתכן שיהי' חילוק בהקדש של שור אם יאמר בלשון לעז או בלשון הקדש. ולמה יהי' חילוק בקדושי אשה באיזה לשון הוא מקדשה. ונלענ"ד לחומר הנושא דסברי דבקדושין איכא באמת שני ענינים, התיחדות וגם קנין. והם שני עניינים במושכל, דענין הקנין הוא מושכל הקניינים שאנו מציירים בכל חפצים הנקנים. וענין התיחדות הוא ענין אחר שהוא ענין קדושה ופרישות שהוא ענין הקדש בקדושת קרבנות המיוחד לתשמיש הגבוה. וכמו שב' בתוס' דף ב' ע"ב ד"ה דאסר לה אכו"ע כהקדש, דאם יאמר אדם טלית זו מיוחדת לי לא מהני. והדבר מתבאר בהבדל ההשתנות מן חלות הקנין דכל דברים הנקנים לא נעשה שום שינוי בדבר הנקנה רק בענין הבעלים דיצא מרשות לרשות. ובקדושת הגוף ובקדושי אשה נעשה שינוי בדבר הנקנה שנתיחד הדבר להשתמשות מיוחדת. וזה דבר מוכרח מן הש"ס בהרבה מקומות. והנה צריך לדון בקדושי אשה וכן בהקדש קדושת הגוף אם צריך המקדש לעשות שני עניינים אלו או דסגיא באחד מהן, היינו אם צריך לכוון לקנות אותה וגם ליחד אותה או דמהני אם מכוון לקנין לחוד וממילא היא מתיחדת ע"י קנין זה. וכן בקדושת מזבח אם מכוון שיהי' קנוי לגבוה לתשמיש זה להקרבה אין צריך לכוון על ההתיחדות. דהרי בהדיוט כה"ג אם יאמר הריני מקנה לך לתשמיש בזה לא נשתנה קנין זה משאר הקניינים ולא נאמר דיש בזה ענין התיחדות רק פרט וערך להקנין. וכן להיפך אם יכוון באשה להתיחדות אולי א"צ לכוון לקנין דענין התיחדות כזו מהני גם לקנין. ועפ"ז י"ל דסברי דאם מכוון לקנין לחוד ג"כ מהני וממילא היא מיוחדת. ומה דילפינן מקדושת עולה דמהני מקצת לתפוס בכולה היינו דמעשה ההתיחדות של מקצת סגיא לתפוס בכולה ומשו"ה אם אמר בלשון התיחדות שמכוון בדבורו זה ליחדה לו בכה"ג מהני מקצת להתיחד כולה. אבל אם אמר בלשון אחר שהוא משמעות קנין אף דממילא היא מתיחדת אבל זהו ע"י חלות הקנין אבל לא ע"י דיבור של קנין, וענין ההתפשטות הוא דמהני מעשה ההקדש לתפוס בכולה ולא חלות של מקצת להתפשט הקדושה יותר ממה שחלה ע"י הדבור. ואף שבס' פנ"י שקיל וטרי לבאר שהקדושה עצמה מתפשטת אבל זה כשגגה מלפני השליט, והוא דבר זר ורחוק, וכיון שרק הדיבור שאומר על מקצת פועל על כולה ביחד ובדיבור של קנין ליכא התיחדות, וההתיחדות תהי' רק ע"י חלות הקנין ומחלות של מקצת ליכא דין התפשטות בשום אופן, כנלענ"ד לחומר הנושא.
ועי' בס' אבני מילואים סי' ל"א ס"ק כ"ב שהקשה דאמרינן בגמ' נדרים דף כ"ט דאם אמר היום את אשתי ולמחר אי את אשתי דמקודשת לעולם דקדושה לא פקעה בכדי למה שאני קדושין לזמן מקדושין לחצאין דאמרינן דדעת אחרת מעכבת. ועי"ש שרוצה לתרץ ע"פ מש"כ הר"ן בשם הרא"ה להוכיח מהא דאמרינן בגיטין במגרש ליום אחד דמגורשת לעולם משום דכיון דפסקה פסקה לענין דיני ממונות בנותן גוף ופירות ליום אחד שזכה מקבל לעולם, דלפ"ז מה דבעינן רצון האשה לענין זה אמרינן כיון דפסקה פסקה שנעשית הפקר לעולם ורק לענין קדושה לא מהני פסקה ע"ז אמרינן קדושה מתפשטת לעולם כיון דליכא דעת אחרת המעכבת, אבל לחצאין דלא שייך פסקה אמרינן דהוה דעת אחרת מעכבת, עי' בדברי'. ולענ"ד אין דברי' מסתברין בזה דענין מה דאמרינן שפסקה לעולם הוא דכל קנין שנפסק לשעה שוב אינו חוזר וניעור בלא קנין חדש ומשו"ה אמרינן בגירש ליום אחד דמגורשת לעולם. והרא"ה ז"ל דיליף מזה למתנה הוא רק לענין זה שא"א שתחזור המתנה לנותן, ומה שנשארת ביד המקבל הוא מסברא דבממון אמרינן דכל שהי' לו שעה אחת בלא שיור א"צ קנין אחר, ואכמ"ל. אבל עכ"פ עיקר הענין הנאמר בגמ' שפסקה הוא על הפסק קנין לשעה דבטל לגמרי, וענין זה לא שייך כלל לענין רצון האשה. דאיך שייך לאמר על רצון כיון דפסקה פסקה, ולאמר דנעשית האשה הפקר לעולם לאיש זה על כל מה שירצה לקדשה. האם באמת נעשית הפקר, דא"כ איך תוכל האשה לחזור בה קודם חלות הקדושין. ואף שיש לדחוק ולאמר כמש"כ לעיל דגם על ענין עשיית עצמה כהפקר צריך קנין ומשו"ה קודם חלות קנין זה תוכל לחזור בה ככל קנינים דעלמא דכ"ז שלא חל הקנין מהני חזרה, אבל הענין מופרך מיני' ובי', דהרי עיקר הדבר דאמרינן בגרושין כיון דפסקה פסקה הוא משום דכל דבר שהוא שייך לבעלים מחמת סבה מוקדמת אם נפסקה הסבה לשעה שוב אינה חוזרת לעולם, ומשו"ה מגרש ליום אחד מגורשת לעולם, ולמה לא אמרינן להיפך גם אצל האשה דכיון דפסק רשותה על עצמה לשעה פסק לעולם ותהי' לעולם כהפקר לגבי' מקדש זה באופן שיהא בידו לקדשה אחר גרושין בלא דעתה. אלא ודאי משום דמה שהאשה ברשות עצמה אינו משום סיבה מוקדמת דוקא אלא לעולם הסבה מחודשת אצלה דכל זמן שהיא פנוי' היא ברשות עצמה. ומשו"ה כל שנפסק קנין הבעל מעלי' היא חוזרת להיות ברשות עצמה כמו קודם הקדושין. הרי מוכרח הדבר דלא שייך אצל האשה לאמר כיון דפסקה פסקה, וזה ברור.
ובעיקר קושיתו נראה בהשקפה ראשונה דשני עניינים נפרדים הם, דהנה בהשקפה הפשוטה מפרשינן ענין פשטה קדושה בכולה דמהני דיבורו לתפוס בכולה. וענין לא פקעה קדושה בכדי הוא דאם חלה הקדושה שעה אחת שוב אינה נפקעת בכדי. ולפ"ז החילוק פשוט, דמה דילפינן מקרא דכי יתן ממנו לה' דמהני הקדש של מקצת לחול על כולה זה רק אם הוא בעלים על כולה ולא היכא דאיכא בעלים אחרים, אבל ענין זה שקדושה אינה נפקעת בכדי, דמה שהיא קדושה הוא לעולם, אינו משום דיבור של המקדש, אלא משום דכיון דהי' הדבר מקודש זה עצמו סיבה להיות נמשך הענין גם לזמן הבא, והיכא שהקדושה עצמה מתפשטת אין לחלק בין אם באה הקדושה ע"י בעלים גמורים או לא, כיון דמ"מ הי' קדושה לשעה שום אינה נפקעת לעולם, וזה פשוט.
אמנם מדברי התוס' בקדושין ריש פ' האומר ד"ה מיד מחשבה כו' שהקשו בתרומה שתרם השליח שנאמר אתי דיבור ומבטל דיבור. יעו"ש והוא דבר תימה דהרי כל היכי דאמרינן אתי דיבור ומבטל דיבור הוא מכאן ולהבא, והכא כיון שכבר חלה התרומה שוב אינה נפקעת ככל קדושת הגוף, דגם תרומה קדושת הגוף היא - מדבריהם אלה רציתי ללמוד דמה דאמרינן דקדושת הגוף לא פקעה בכדי הוא ג"כ מכח הדיבור הראשון של המקדיש, וכמו דמצינו לענין התפסה דקדושה שבאה ע"י אדם מהני בה התפסה ובקדושה הבאה מאלי' אין מתפיסין בה דבר אחר, הרי דאיכא חילוק בקדושה עצמה בין הבאה ע"י סיבת אדם או הבאה ממילא, וכן מצינו שיטת הרמב"ן לענין מעילה דסובר שדבר הנקדש ממילא ליכא בו מעילה, עי' שטמ"ק ב"ב דף ע"ט לענין חצר להקדש, והובאו דבריו בספרי האחרונים. כ"כ נאמר דמה שקדושה לא פקעה בכדי הוא ג"כ מכח המקדיש הראשון. ולפ"ז יש מקום לדבריהם, דכיון דאתי דיבור ומבטל דיבור באופן שהדיבור הראשון אי אפשר להועיל מכאן ולהבא ומשו"ה גם הקדושה אינה נמשכת יותר. ועד"ז סובב שם קושי', ותירצו דכיון דחלה התרומה וראוי' להיות נמשכת לעולם בלא הפסק שוב חשוב מעשה ולא אתי דיבור ומבטל מעשה. כן הי' נ"ל לפרש כוונת התוס' שם לחומר הנושא. ול"ד למקדש רק לשלשים יום דהתם אינו חוזר מדיבורו רק אינו רוצה יותר. אבל בחוזר אח"כ לגמרי יש לדון דתהני חזרה, אם לא כמו שתירצו דהוה מעשה. ולפ"ו תחזור הקושיה למקומה דלמה אמרינן בקדושין דמקודשת לעולם, דאיך יהני מעשה המקדש בדבר שאינו שלו, דהיא לא נתרצית רק לזמן. אבל באמת לפמש"כ שם בנדרים בחי' הרשב"א ופי' הרא"ש וּהתוס' דהא דפשוט להש"ס בקדושין אם אמר היום את אשתי ולמחר אין את אשתי דאינה יוצאת בלא גט אף לפי הסברא דבשאר קדושת הגוף פקעה קדושה בכדי - הוא משום הקישא דיצאה והיתה, ובגרושין סברא הוא משום דכיון דפסקה פסקה, ואיתקש הוי' ליציאה, יעו"ש היטב. לפ"ז אין אנו דנים בזה לא משום סברא ולא מחמת ענין ההתפשטות שדנים בש"ס כאן, אלא מהקישא, לפ"ז לק"מ דהכא דילפינן מהקדש קרבנות - דילפינן מקרא דכי יתן - בעינן בעלים כהתם, אבל הכי הקישא הוא וגזירת הכתוב, וזה פשוט וברור.
כתב בשו"ע אהע"ז סי' ל"א סעיף ח' וכן האומר הרי את מקודשת לי ולזה אינה מקודשת. והוא מדברי הר"מ ז"ל פ"ג מאישות, ועי' באבני מילואים שהביא דברי הה"מ שכ' שלמד זה מדברי הש"ס כיון דאיתתא לבי תרי לא חזי'. וכתב ע"ז להקשות דהא דקדושין אינם תופסין באשת איש ילפינן בגמ' מהיקשא דר"י מאחות אשה והכא דבבת אחת הוא מנלן דלא תפסי, יעו"ש שהאריך בענין זה בכמה אופנים. ולענ"ד נראה דהא דמוכח מהש"ס דאי לאו היקשא דר"י הי' תופסין קדושין באשת איש בע"כ שהי' מהני קדושי שני לאסור על הראשון. דאל"ה לא מהני קדושין כמו דאמרינן בגמ' גיטין דף פ"ג לענין חוץ דאם השני אומר חוץ מהראשון דלא מהני כלל. ואף שבחי' הרשב"א פי' כוונת הש"ס בענין אחר, אבל הריטב"א והתוס' שם נראה דמפרשי כפשוטו. ולפ"ז הנה במקדש לכו"ע בעינן שתהא נאסרת לאחרים ע"י הקדושין. ולפ"ז באומר הרי את מקודשת לי ולזה הכוונה שתהא נאסרת לעולם ע"י שניהם, וזה א"א דאם נאסרת ע"י אחד שוב אינה נאסרת ע"י השני <small>(הגה"ה: דלפי מה שמוכח מן הש"ס דקדושין דאי לאו היקשא דר"י הי' תופס קדושין באשת איש צ"ל דעיקר קנין בא"א הוא מה שנאסרת על העולם. ולפ"ז איכא בה צד פנוי מה שהיא מותרת להמקדש הראשון, וע"ו יכול השני לקנות אותה לאוסרה עליו. ואל יקשה לנו אופן קנין זה, דגם בקנייני ממון מצינו כן חוץ שלא ישתעבד לבע"ח והרבה כיו"ב. ודוק בזה כי הענין האמור בגמ' הנ"ל הוא דבר נפלא ולדעתי לפי הס"ד שיהי' קדושין תופסין בא"א הוא לשני ולא יותר דלפמש"כ מהני לענין לאסור על הראשון ודו"ק.)</small> דל"ד למקדש אשת איש לפי ס"ד דהש"ס שהשני עושה קדושין מחדש לאסור על המקדש. וכן מה שהביא בס' אבני מילואים באם אמר חוץ מפלוני ואח"כ קידשה פלוני דפסק הר"מ דהוה ספק, שם ג"כ אם נאמר דמהני כל קדושין הוא דבר נפרד בפ"ע, אבל הכא באומר לי ולזה בע"כ מתפרש הלשון שתאסר לעולם ע"י שניהם בשוה, דאם תאסר ע"י אחד על העולם כולו וע"י השני רק קדושין לאסור על המקדש מי כאן ראשון ומי כאן שני הרי לשניהם מתקדשת ביחד, ומשו"ה אין לשון זה מתפרש רק חצי' לזה וחצי' לזה. ואי אפשר לכלול בלשון זה לאמר דלחצי העולם תהא נאסרת ע"י האחד והחצי האחר ע"י השני דזה הוא דבר רחוק לכלול בלשון "לי ולזה" דאם יהי' אדם אחד נוסף אמאן תרמי', וע"כ מתפרש הלשון כפשוטו חצי' לזה וחצי' לזה והוה חצי גוף ולא מהני. ואף דבשחרור מצינו דאף אם משחרר חצי עבדו לא מהני, מ"מ אם מוכר חצי ומשחרר חצי כאחד מהני. כמבואר בגמ' גיטין דף מ"ב יעו"ש. שאני קדושין משחרור, דהתם בשחרור בעינן שאם יחול השחרור לא יהא עוד אגוד גבי' אדון זה באיזה קנין, אבל עיקר חלות השחרור מהני גם לחצי. דשחרור הוא רק שלילת קנין ועל שלילה לא שייך חסרון חצאים. וענין השיור שם הוא רק תנאי במעשה השחרור דלא מהני רק אם לבסוף יהי' משוחרר ומסולק מאדון זה. ומשו"ה אם מוכר חצי דסוף סוף אחר חלות השחרור לא יהא אגוד גבי' מהני, אבל בקדושין חסרון חצאין הוא חסרון בעצם, דכל דאיכא בגוף האשה להתקדש יותר לא מהני קדושין לחול על הפחות. ומשו"ה כשמקדש לי ולזה בשעה שצריך לחול עדיין היא ראוי' לכולה ואי אפשר לחול על חצי גופה, ומה"ט לא מהני גם אם מקדש לעצמו שני חצייך דבשעת חלות אי אפשר לחצאין.
<h2>סימן יב</h2>
<b>עוד בענין נפשטו קדושין בכולה</b>
כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד מה' אישות ה' ט"ז המקדש אשה שחצי' שפחה וחצי' בת חורין אינה מקודשת קדושין גמורים עד שתשתחרר וכיון שנשתחררה גמרו קדושי' כקדושי קטנה שגדלה ואינו צריך לקדשה קדושין אחרים. בא אחר וקדשה אחר שנשתחררה הרי זה ספק קידושין לשניהם, עכ"ל. והנה דברי הרמב"ם אלו סתומים וחתומים במבואר שם במפרשי', וכן נעלם מאתנו ביאור דברי' מש"כ בפרק זה ה"ח לענין קטנה וז"ל: ולמה יצאה בלא גט שאין קדושיה קדושין גמורים מן התורה אלא מדברי סופרים והן תלויים שאם ישבה עם בעלה עד שגדלה גמרו קדושי' ונעשית אשת איש גמורה וא"צ לחזור לקדשה אחר שגדלה ואם לא רצתה לישב צריכה למאן ותצא בלא גט עכ"ל. ובפ' י"א מה' גירושין ה"ד כתב וז"ל: עד מתי הבת ממאנת כל זמן שהיא קטנה עד שתהי' נערה כו' בד"א כשלא בא עלי' הבעל אחר שנעשית בת י"ב שנה ויום אחד אבל אם הגיעה לזמן הזה ונבעלה הואיל והבעילה קונה מן התורה כמו שביארנו הרי זו אינה ממאנת ואינה צריכה בדיקה למיאון שחזקתה שהביאה סימנים עכ"ל. והנה ביאור דברי' שכ' בה' גירושין דכ"ז שלא בעל אחרי שנת י"ב ויום אחד דהוה רק קדושין מדרבנן משום דמספקינן שמא עדיין קטנה היא שלא הביאה סימנים ויכולה למאן, דאם הביאה שערות אז אף שלא בעל ועדיין קדושי' מדרבנן מ"מ לא נפקא בלא גט דרק בקטנה תיקנו מיאון ולא בגדולה, אלא כיון שלא הביאה סימנים מהני מיאון אבל אם בעל אחר שנת י"ב דאיכא חשש קדושי תורה סמכינן אחזקה דרבא וחיישינן שמא נשרו וצריכה גט. ועי' בהרה"מ שם ומזה משמע דסובר דבעילתה משעת גדלות הוא מעשה חדש לקדושין. ומדברי' שכ' בה' אישות שהבאנו משמע להדיא דקדושין הראשונים גמרי דהרי כתב וא"צ לקדשה קדושין אחרים. ועי' בכ"מ שם בה' אישות מה שהאריך שם והביא שם דברי כמה גאונים בביאור דברי הר"מ אלו וכולם לא מצאו פתרא נכונה. ועוד יותר תמוהין דברי' לענין חצי' שפחה דאם גמרו בלא קדושין איך כתב אח"כ דאם נתקדשה לאחר הוה ספק אם גמרי או פקעי, וכיון שפסק דהוה ספק איך כתב מעיקרא דגדלו קדושי' כקדושי קטנה שגדלה והוא דבר נפלא כמו שתמה הראב"ד שם בהשגות, יעו"ש.
ולענ"ד נראה לפרש דברי' כולם בסגנון אחד דסובר דכל היכא דבשעה שמקדש איכא חסרון באופן הקדושין, באופן דלא מהני כלום, כגון מקדש חצי אשה אם חזי' לכולה, בכה"ג אם מתחילה נתפסו בה קדושין שלא הי' או חסרון משום שיור כגון בחצי' שפחה שמתחילה לא היתה ראוי' יותר. משנשתחררה לא פקעו קדושי' הראשונים וגם לא גמרי קדושי', <small>(הערה: שוב התבוננתי שטעות הוא בידי דבגמ' מפורש דלכאורה גמרי מיד שנשתחררה קודם שנתקדשה, ואולי י"ל דסובר הר"מ דלמ"ד פקעי הוא רק שחזרה ונתקדשה דקדושי שני מפקעי, ובקטנה סובר דכיון דיש לו בה קדושין קצת ביאה קונה בלא כוונה כיבמה שזקוקה ועומדת, וצע"ג.)</small> דרק בתחילה בשעה שעושה מעשה קדושין ואפשר לעשות באופן אחר איכא חסרון במעשה ומשו"ה לא מהני כלום, אבל אח"כ שקדושי' עלי' ממילא ולקדושין חדשים צריך מעשה חדש וכ"ז דליכא בה מעשה חדש עדיין לא נתילד בה חסרון בקדושי' הקודמין דעדיין מחוסר בה מעשה להתקדש וכ"ז דמחוסר מעשה חשבינן כמו שאינה ראוי' עכשי' להיות בה קדושין היותר מעולים דלקדושין ממילא כקדושי' הראשונים אינה חזי' עכשי' יותר. ומקורו לסברא זו הוא מלשון הש"ס בגיטין דף מ"ג ע"ב דגרסינן התם איתמר חצי שפחה כו' שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון כו' אמר ר"נ פקעו קדושי ראשון ר"ז אמר ר"נ גמרו קדושי ראשון ע"כ. ומדפליגי רק בנתקדשה לשמעון ולא פליגי אם צריכה גט אחר השחרור משמע דלכו"ע בלא נתקדשה אח"כ לא פקעו קדושי ראשון. ורק אם נתקדשה לשני דאז נעשה בה מעשה שראוי' להיות מקודשת קדושין מעולים ככל קדושי אשה, ורק קדושי' הראשונים מעכבים את זה ואז אי אפשר שתהי' בה שני חצאי קדושין גרועים משו"ה סברי אמוראי שבע"כ יהי' כאן רק קדושין של אחד מעולים ע"י הפקעת קדושין קמאי אי שיוגמרו קדושי קמאי כמש"כ בתוס' שם בגיטין. אבל כל זמן שלא נתקדשה לשני ליכא כאן חסרון כלל וקדושי' עליה כמקודם שלא גמרי ולא פקעי. זוהי שיטתו מן הש"ס דגיטין לענין חצי שפחה וחצי בת חורין.
ועתה נבוא לבאר דברי' בקדושי קטנה שהולך בדרך הנ"ל. דקדושי קטנה הם קדושין שאינם נגמרים, דרק מדרבנן הם ואם יקדש איש קדושין דרבנן בשעה שראוי' להתקדש קדושין גמורים ודאי שלא יהני כלום (אמנם בחי' הריטב"א למס' יבמות בפרק כ"ג דף נ"ב ע"ב פירש שם שיטת הש"ס דאם אדם רוצה לעשות באשה דעלמא קדושי מאמר שיהי' רק מדרבנן מהני לפי מסקנת רבא לכו"ע ולאביי אליבא דרבנן דפליגי בזה עם רבי יעו"ש, וצע"ג.) ומשו"ה כ"ז שהיא קטנה דלא הי' בה קדושין אחרים הי' נתפסין בה קדושין גרועין, אבל בשעה שגדלה שראוי' לקדושי תורה אז כ"ז דליכא בה מעשה לקדושין של תורה עדיין ליכא בה חסרון דלקדושין ממילא בלא מעשה מחדש אינה ראוי' לקדושין היותר מעולין אבל אם ישבה עם בעלה היינו אם בעלה והיא מתרצים להיות כאיש ואשה והבעילה הזאת אפשר להועיל להיות בה קדושי תורה רק שאינם מתרצים לזה או שלא כוונו לזה דאז ליכא רק העדר כוונתם או רצונם איכא חסרון בקדושי' כמו בתחילת מעשה הקדושין שראוי' לקדושין מעולים והם אינם מכוונים או שאינם מתרצים דחשבינן לשיור ולא מהני כ"ב הכא לא מעכב העדר כוונתם או רצונם. ומה דבכה"ג אמרינן לכו"ע גמרי ולא פקעי קדושין קמאי משום דרק היכא דקדושין קמאי מעכבים את קדושי בתראי להיות קדושין גמורים אז סובר חד מ"ד דפקעין קמאי כגון בחצי שפחה דאם ישאר בה קדושי קמאי א"א שתהי' מקודשת גמורה להשני דרק חצי' נשאר לפני', משו"ה סובר דנפקעין קדושי קמאי ולא אמרינן גמרי דסובר דקדושי בתראי יותר מעולים מן הראשונים דבשעה שנעשו קמאי לא היתה ראוי' לכולה ועכשי' היא ראוי' להיות כולה מקודשת אם לא מחמת עכוב קדושי קמאי. אבל בקטנה דאף אם ישארו בה קדושי קמאי לא יעכבו את בתראי להיות קדושין גמורים מה"ת דהראשונים לא הי' אלא מדרבנן וכיון שאינם מעכבים את השניים מלחול אין הקדושין השניים יכולים בשום אופן להפקיע הראשונים. ומשו"ה בקטנה שנתקדשה לשני קודם שבא עלי' הראשון בגדלותה צריכה גט משניהם דאי אפשר להיות נפקעים קדושין קמאי כמש"כ. ובכה"ג לא אמרינן ג"כ גמרי לכו"ע, דרק בחצי' שפחה סובר חד מ"ד דקדושין קמאי יותר עדיפא משום שכבר נתפסו בה, אבל הכא דקדושין השניים ודאי עדיפא שהם מה"ת ושל הראשון הי' רק מדרבנן משו"ה צריכה גט משניהם, מהראשון רק מדרבנן ומהשני מה"ת. אבל אם לא נתקדשה לאחר אלא ישבה תחת בעלה והיינו עם בעלה שראוי' עכשי' להיות בה קדושי תורה אם הי' מכוונים לזה ובחד גברא לא שייך שני מיני קדושין, קדושי תורה וקדושי דרבנן, ואם הי' מכוונים בפירוש לעשות קדושי תורה אז אולי הי' נפקעין קדושין קמאי דהקדושין השניים יותר מעולים מהראשונים אבל כ"ז שלא כוונו דאי אפשר לחול קדושין מה"ת מחמת המעשה בלא כוונה ורצון וכיון דא"א לחול קדושיו מעולים אינם נפקעין קמאי דלעולם אין קדושין נפקעין לשיטתו רק היכא דאפשר בה לחול קדושין מעולין והראשונים מעכבים את השניים. ומשו"ה אם בעלה בלא כוונה לקדושין חדשים דאינה מחוסרת מעשה לקדושי תורה רק רצון וכוונה אז איכא גרעון בקדושין קמאי כיון דראוי' להיות מקודשת גמורה וא"א להיות נפקעין דליכא קדושין מעולים שיחולו משו"ה בכה"ג גמרי קדושין הראשונים לכו"ע. ומזה למד הרמב"ם ז"ל גם לחצי' שפחה דאם ישבה עם בעלה אחר שנשתחררה היינו שבעלה אף שלא כוונו לקדושין נגמרים אצלם הקדושין מה"ת כמו בקדושי קטנה שהי' בה קדושין גרועים משום דלא הי' מה"ת נגמרים בשעה שנעשה מעשה לקדושין מה"ת אף שלא כוונו לזה כ"כ בחצי' שפחה שהקדושין הם גרועים מחמת חצי אשה או משום דמיעטה תורה בחצי' שפחה מדין מיתה - אם הי' ביאה הראויה להתקדש בה נגמרים קדושין ממילא וא"צ לקדשה מחדש.
ומקורו לזה בקטנה הוא מלשון הש"ס ביבמות דף ק"ט ע"ב דאמרינן התם א"ל רבין ברי' דר"נ הא מילתא דקטנה מיתלא תליא וקיימא אי בעל אין אי לא בעל לא, והוא מפרש בזה לשון הברייתא דתניא המקדש את הקטנה קדושי' תלויין, יעו"ש. ואם נאמר דאם בעל הוא שמקדש עכשי' לשם קדושין והראשונים אינם נגמרים מה שייך בזה לשון קדושי' תלויים, דהרי לעולם לא ישתנו מקודם. ועי' שם בתוס' חד מקמאי הנדפס מחדש על הגליון שם שפי' ג"כ לשון זה כשיטת הר"מ דאם בעל גמרי קדושין הראשונים יעו"ש, ולפ"ז הא דפסק מתחילה דגמרי קדושין בחצי' שפחה שישבה עם בעלה הוא אליבא דכו"ע כמו בקטנה, אבל אם לא בעלה משנשתחררה כ"ז שלא קדשה אחר לא גמרי ולא פקעי. אבל אם נתקדשה אח"כ לאחר בזה פליגי אמוראי בגמ' גיטין ופסק דמקודשת לשניהם מספק דלא נתבררה לנו ההלכה כמי, כנלענ"ד בכוונת דברי' הק' לגודל חומר הנושא. ולדעתי הוא דרך ישר בעזה"י.
אמנם איך הוא ענין הגמר של קדושין קמאי אם המעשה הראשונה פועלת ע"ז או שחלות הקדושין גורם לזה, משיטת הרמב"ם הי' נראה דהמעשה הראשון גורם. דבקדושי קטנה שהם מדרבנן ומה"ת לא מהני כלום איך יוגמרו להיות מה"ת. אלא נראה דסובר דעדיין סיבה הראשונה קיימת, היינו כל זמן שקדושי' עלי' עדיין המעשה של קדושין הראשונים קיים והסיבה של קדושין היתה מה"ת, אלא דלא הי' מהני בה קדושי תורה, ולא משום חסרון של מעשה הקדושין, ובכה"ג אמרינן דבשעה שראויין הקדושין להיות יותר גמורים גורם המעשה הראשון ע"ז שיהי' נגמרים. אבל היכא שיהי' הקדושין דרבנן משום חסרון המעשה מאיזה טעם שיהי' כגון בשוה כסף פחות מפרוטה או שהי' קרוב לה ק' אמה בכל גוונא כזה לא יהי' נגמרים להיות קדושי תורה בלא קדושין אחרים כראוי, ולפ"ז נראה דענין גמר של קדושין הוא כדרך ענין התפשטות של קדושין דשקיל וטרי הכא בש"ס. ואף דהכא מסקינן דליכא בקדושין התפשטות משום דאיכא דעת אחרת. ולעיל כתבנו בשיטת הר"מ דסובר דגם אם היא מתרצית בכולה לא אמרינן פשטה בכולה. שאני הכא דכבר נעשה מעשה ע"י שניהם להועיל לשעתו והי' מעשה בראוי משניהם יחד אז המעשה הזה גורם אח"כ לקדושין גמורים. אבל התם אמרינן דאף שהיא מתרצית אין המעשה שלו חשוב מעשה כלום דקדושין לחצאין לאו כלום הוא לפעול על דבר שאין לו זכות כל זמן שלא קדשה, אבל הכא שאנו דנים על המעשה שנעשה כהוגן מתחילה משני הצדדים ליכא חסרון דעת אחרת דעל שניהם יחד ליכא דעת אחרת, ומשו"ה גמרי בשעה שראוי' להיות בה קדושי תורה, היינו אם בעל. וכן בחצי' שפחה נמי מעיקרא הי' בה מעשה שלם רק שלא היתה לכולה בכה"ג אם ישבה עם בעלה נגמרים הקדושין. וכן לחד מ"ד אם נתקדשה לאחר דראוי' עכשי' להיות מקודשת גמורה אלא שהראשונים מעכבים סובר חד מ"ד דנגמרים קדושי קמאי, כנ"ל.
עוד צריך לבאר בשיטת הר"מ דסובר שאם ישבה עם בעלה לפי מה שכת' דחשבינן עכשי' כאילו ראוי להיות מקודשת גמורה, הא לכאורה כל מקדש בלא עדים לא מהני כלום, וא"כ כי מחסרי עדים הרי זה כאילו חסר דבר מפרטי המעשה, וא"כ אין כאן מעשה קדושין והרי זה כאילו לא בעל. ונראה דאשה היושבת תחת בעלה א"צ עדים על המעשה, כמו דמוכח למאן דסובר המקדש קטנה ובעל דעכשיו הוא מקדשה באותה ביאה כסוגית הש"ס בכתובות דף ע"ד דמשמע שם דהני אמוראי לא סברי כמאן דאמר ביבמות דמתלי תלי, ומשמע דא"צ עדים על הביאה אלא דהוה כאנן סהדי. כ"כ נוכל לאמר דאף לשיטת הר"מ דליכא אנן סהדי שדעתם להתקדש עכשיו קדושין גמורים, מ"מ אם הי' מכוונים הי' מהני דלעולם אין העדים צריכים לידע הכוונה רק המעשה, כנלענ"ד.
<h2>סימן יג</h2>
<b>בענין קדושין בדבר שלא בא לעולם</b>
והנה ע"פ המבואר כאן בש"ס דענין הקדושין הוא ככל קדושת הגוף של קרבנות וכדומה, יש להעיר לפ"מ שכתבו כמה מן הראשונים בקונמות דחל על דשלב"ל משום דקדושת הגוף חלה על דשלב"ל, עי' תוס' לקמן דף ס"ג ע"א, ד"ה וידים איתנייהו, וכן נראה שיטת הרמב"ם כמו שכ' בכסף משנה פ' י"ב מהלכות נדרים עיי"ש. וכן נשנו דברי' בב"י יו"ד סי' רל"ד. לפ"ז למה לא מהני קדושין בדשלב"ל. והנה הא דלא מהני בתרומה בדשלב"ל י"ל ע"פ מה שבארתי במק"א דענין הפרשת התרומה ע"פ שיטת הרבה ראשונים הוא ענין חלוקת זכות ממון הכהנים ולא ענין הקדש, כמו שמפורש דבר זה בחי' הרשב"א לנדרים דף י"ב, והקדושה הוא ממילא אחרי שנעשה ממון כהנים בהפרשה מן השאר. לפ"ז אין זה (התורם) מקדיש קדושת הגוף ומשו"ה לא מהני בדשלב"ל, ולזה העירני בני יחי'. ולבד זה אם נאמר דענין הפרשת תרומה כולל שני דברים קריאת שם והפטור י"ל דכיון דעל הפטור לא מהני דזה אינו ענין קדושה ממילא גם הקריאת שם לא מהני. ואף בתורם ממחובר על התלוש, שהתלוש ראוי להיות נפטר עכשיו מ"מ לא מהני אם לא משום בידו לתלוש דממילא כיון דאין המחובר ראוי עכשיו להיות תרומה א"כ גם הפטור אינו בידו עכשיו כיון שעושה ע"ז. וכן נראה דל"ק בשחרור דלא מהני באומר לכשאקחך הרי את לעצמך למ"ד אין אדם מקנה דשלב"ל דענין שחרור ג"כ אינו מעשה של קדושה רק שלילת קנין של אדון כמו שבארנו ענין זה במס' גיטין, וכן הזכרנו לעיל בדברינו לענין חצי עבדו, והקדושה באה ממילא ומשו"ה לא מהני. ואח"ז ראיתי בס' הפלאה למס' כתובות דף י"א שעמד בענין זה בדין שחרור, ולא ירד לחלק בזה, יעו"ש.
אמנם בקדושין לכאורה קשה. וע"פ מה שבארתי זה כבר שיטת הסוברים כן דמהני קדושת הגוף בדשלב"ל דזה רק בדבר שכח הבעלים הוא ע"י סיבה מוקדמת רק דלא מהני עכשיו משום חסרון מציאות החפץ בעולם עכשיו אבל כשיבוא לעולם הוא מחמת כח דמעיקרא ולא ע"י כח חדש - דוקא בכה"ג מהני. אבל בדשלב"ל לגמרי, היינו שכח הבעלים על החפץ יתחדש ע"י סבה מחודשת אז לכו"ע לא מהני. והוכחתי זה מסוגית הש"ס בב"ב דף ע"ט, דמבואר שם להדיא בגמ' דלא מהני הקדש על יונים הבאים אח"כ לתוך השובך, אף דהוה שם קדושת הגוף למזבח. ובזה מתורצת קושית הש"ך בנקודות הכסף ביו"ד סימן רל"ד סעיף ס"ח שהקשה מהא דאמרינן בנדרים דף מ"ז לענין חליפין דלא מצי אסר על חברו משום דאין אדם אוסר דשלב"ל על חברו. ולדברינו ניחא דשם לית לי' עדיין זכות על החפץ השני שמקבל בחליפי חפץ זה. והר"מ שפסק בפ"ה מהל' נדרים ה' ט"ז דהוה ספק הוא משום דכיון דזוכה בהם ע"י חפץ הראשון שמחייב את השני ליתן לו והוה קצת כבא מחמת הראשון. כעין שכ' הר"ן בפ"ד דמסכת ע"ז שאם הי' איסורי הנאה מחייבים דמים הי' הדמים אסורים מה"ת, כמו שהבאנו לעיל. ודברי הר"מ ושאר הראשונים לענין קונמות הוא רק במעשה ידים דכח הבעלים על הדברים המתילדים הוא בכח זכות של עכשיו שבידים, בכה"ג דוקא מהני בדשלב"ל. לפ"ז י"ל דהכא לענין קדושין, לעולם הוא זר ונכרי על ענין הקדושין רק שהאשה מתרצית לו שיקדשנה, ואם המעשה מועלת כראוי מהני מעשי'. אבל למ"ד אין אדם מקנה דשלב"ל דהמעשה אינה ראוי' להועיל ומדין קדושה לדשלב"ל הוא רק אם הקדושה של אח"כ תחול מכח הבעלים דמעיקרא אבל בקדושין ליכא בעלים רק מעשה גרידא ומעשה גרידא בלא בעלים לא מהני כלום בדשלב"ל למ"ד א"א מקנה דשלב"ל.
ובלמדי בזה החורף לפני התלמידים מס' נדרים, נתבאר לי דשיטה זו שאמרו דמהני בקונמות בדשלב"ל הוא רק בקונמות לחוד דאינו בגדר הקנינים, דמטעם זה מהני לכו"ע באוסר דשלב"ל על עצמו, כמבואר בגמ' דהוא רק איסור לחוד, ובאיסור תלוי רק שיהי' נכסי עצמו על חברו או נכסי חברו על עצמו. וסברי הני גדולי הראשונים ז"ל דלמסקנת הש"ס בפ' אע"פ ובמס' נדרים דקונמות מפקיעין מידי שעבוד מהני גם בדשלב"ל כיון דמכח בעלים דמעיקרא נעשה האיסור לא חשוב כנכסי חברו על חברו. ושם בארתי איך למדו זה מדברי הש"ס לענין הפקעת שעבוד. אבל בקנינים כל מה דאין ביד אדם לעשות שיחול עכשיו לא מהני לאח"כ. וכל קדושת הגוף כגון הקדש מזבח וקדושין ותרומה הם מדרכי הקנינים וההוצאה מרשות לרשות, ולפ"ז הכל מתורץ בדרך נכון. אף שראיתי בביאור הגר"א ליו"ד בה' נדרים סי' רל"ד ס"ק כ"ט שלמד מדברי הר"מ גם להקדש מזבח, אבל בדרך למוד נראה לי כמש"כ. ובאמת בלחם משנה פי"ב מהלכות נדרים הוכיח מדברי הר"מ דבקדושת מזבח מוכח דלא סבר שיהני בדשלב"ל, והניח בצ"ע, ולדברנו ניחא.
<h2>סימן יד</h2>
<b>עוד בסוגיא דנפשטו קדושין בכולה ממהדורא אחרת</b>
בסוגיא דפשטו קדושין בכולה. בספר אבני מילואים הקשה מגמרא תמורה דמיבעי שם רבא ברגלו של עוף אם דוקא בהמה אמר רחמנא או קרבן אמר רחמנא, ועיין בא"מ שתירץ בדוחק דקושית הש"ס במכילתין היא רק דנפשוט דדוקא בהמה אמר רחמנא. אבל אכתי אינו מיושב דמיבעי שם בעוף דילמא קרבן אמר רחמנא אבל באשה דגם קרבן אינו ליכא ספיקא, והקושיא גדולה. ונראה לענ"ד, דהנה הא דפשוט להש"ס כאן דקדושין דמיא לקדושת הגוף, וכן משמע מסוגית הש"ס נדרים דף ל' לענין קדושה לא פקעה בכדי, וכן משמע מגמרא גיטין דף מ"ג לענין חצי שפחה, ועיין תוספות שם, הוא משום דענין קנין של אשה אינו כשאר קנינים דבכל קנין האיסור לאחרים הוא משום קפידת הבעלים, ובאשה אינו כן דאיסור אשת איש אינו תלוי ברצון הבעל, ועל ידי קדושין נעשה השתנות באשה עצמה לא רק בהשתנות בעלים אלא גם השתנות בעצמות הדבר ככל קדושת הגוף.
והנה בכל קדושת קרבן איכא שתי מיני קדושות, א'. קדושת קונמות דאסור על כל העולם. ב'. התיחדות להקרבה, ושתי הקדושות עושה המקדיש, דהרי מהני התפסת קונם בקרבן, ולו היתה אסורה ממילא הוה דבר האסור ולא דבר הנדור, כמו תרומה לפי שיטת הר"ן נדרים דף י"ב יעו"ש. ולפי זה י"ל דרק בקדושת קרבן יש לחלק בין בהמה לעוף, דלענין הקרבה אינה דומה הקרבה של בהמה להקרבה של עוף, אבל לענין איסור על העולם כקדושת קונמות כל האיסורין שוין, ולענין התפשטות ודאי דמתפשט ברגלה של עולה לענין שתי עניני הקדושות, והכא מדמין לענין קדושין רק למין קדושה של קונמות ובכה"ג לא מצאנו טעם לחלק, ובלא טעם לא מחלקינן כמו שכתב הריטב"א בסוגיין, ככל מה מצינו, ומה דלא מצינו ענין התפשטות דקונמות, הוא דרק אם ענין הקדושה הוא רק על דבר שלם אבל בקונם כל מה שאוסר הוא דבר שלם ולא שייך למה שנאמר בתורה ואיש כי יתן ממנו לה'. כנלענ"ד.
ומה שכתבו בתוספות שם לחלק בין לשון קדושין ללשון אירוסין, שנראה לפרש דסברי דאשה נקנית על ידי שני אופנים, או על ידי קנין או על ידי התיחדות, קשה קצת למה דמיבעי בש"ס תמורה במקדיש רגל בהמה תמימה לקדושת דמים אי אמרינן תרי מיגו, לפ"ז גם אם עושה על ידי קנין כיון דממילא יהיה בזה קדושה לכאורה תלוי בבעית הש"ס, ויש ליישב קצת, אבל עכ"פ הוא דבר נפלא שיהיו שני עניני קדושין.
וע"כ נלענ"ד בכוונת התוספות דאף דליכא בקדושין דין התפשטות אבל כיון שאומר בלשון הקדש איכא בהאי לישנא שיהיה בכח המעשה והדיבור כח של הקדש, והרי זה עושה מעשה שיהיה כח על קדושין גמורים ורוצה שיהיה רק לחציה, ובכה"ג לא אתי דיבור ומבטל מעשה, דבכל ענין הקנאה בעינן רק שיעשה ברצונו כח המעשה על הדבר, ואז לא מהני מה שאינו רוצה שיחול, ובמקום אחר בארתי ענין זה בכל תנאים דהוה חידוש דבכח המעשה לא שייך תנאי מספק, ומשום הכי בלא גילוי קרא לא היה מהני דדיבור אינו מבטל מעשה. כנ"ל.
מה שמקשים על שיטת הראשונים דס"ל דאין מקדשין במחובר דמקשינן ליציאה, מהא דמקודשת בהנאת מחילה וכדומה, נ"ל דלא קשה מידי, דטעמא בע"כ משום דיש איזה טעם להקיש, דבלא"ה ודאי לא מקשינן כסף לשטר, ולקמן ד' ט' דמסתפק בגמרא לענין לשמה אם מקשינן לכסף נראה דהספק הוא אם שטר קדושין הוא בגדר שאר הקנאות על ידי שטר כמו כסף, דדמיא לכל הקנאות על ידי כסף וא"צ לשמה, או דהוה כמו גט, דגט ודאי אינו בגדר הקנאה דהוה בע"כ והיא אינה קונה לעצמה כלום והענין רק בשלילה שנפסקת האישות, וע"כ י"ל דקדושין אינו בגדר שאר הקנאות על ידי שטר וצריך לשמה כגט, וכן נפשט להלכה, אבל מעולם לא נסתפק בש"ס לדמות שטר לכסף, ולענין מחובר בכסף גם כן אין להקיש כלל, רק דטעמייהו, דכיון דלענין שטר הקפידה תורה לענין מחובר שלא תהיה הנתינה במחובר ואינו בגדר גזיה"כ על דברים שחשובים כקרקע דהרי כשר בכתוב על יד של עבד, ורק הקפידה תורה שתהיה הנתינה בדבר המטלטל, היינו, שיהיה דבר שתוכל לקבלו לידה או לרשותה ממש, כ"כ י"ל דגם בכסף הקפידה תורה שתהיה קבלתה באופן הזה שיהיה הדבר מסור אצלה בפועל. אבל במחובר אף אם מקנה לה על ידי דרכי הקנינים והוה שלה, אבל אינה מקבלת בפועל, אבל בהנאות מה שאנו חושבין ככסף אין לך קבלה גדולה מזו.
<h2>סימן טו</h2>
<b>בענין שתי בנותיך לשני בני בפרוטה</b>
דף ז' ע"ב. שתי בנותיך לשני בני בפרוטה מהו בתר נותן ומקבל אזלינן והאיכא ממונא או דילמא בתר דידהו אזלינן והא ליכא. וכתבו בתוס' ד"ה שתי בנותיך דהא דקאמר בתר נותן לאו דוקא שהרי הנותן ע"כ בתורת שליחות בני' הוא בא, ואי בתר נותן אזלינן הוה בעי שתי פרוטות כאילו הבנים עצמם מקדשין, אבל הבעיא היא אי בתר מקבל אזלינן לגמרי דשמא אין לחוש אלא שיקבל המקבל שוה פרוטה, עכ"ל. ועי' בס' אבני מילואים סי' ל"א שהביא דברי התוס' רי"ד ודברי המהרי"ט בחי' שהקשו דמלשון הש"ס לא משמע כן, ומפרש שאבי הבנים נותן כסף משלו ומהני מדין עבד כנעני, יעו"ש. ולדעתי נראה ברור דגם כוונת התוס' לפרש שהאב נותן הכסף ומהני מדין עבד כנעני, אלא דיש לדון ע"פ מש"כ לעיל אי בעינן בקנין כסף גם נתינת כסף היינו אם הנתינה ג"כ מצטרפת, ולקמן יבואר בס"ד דאיכא פלוגתא בין הראשונים בזה, היינו בהא דמהני אם נותן אחר כסף להאדון לשחרר את העבד אם הוא דוקא משום זכי' אליבא דידן או לא, ותלוי זה באוקימתות דאביי ורבא לקמן דף כ"ג, ולפ"ז אם נחליט דהנתינה אינה מצטרפת כלום ורק קבלת כסף גורמת הקנין הי' ברור דהא דקאמר הש"ס בתר נותן הוא לאו דוקא דהנתינה אינה מועלת כלום ובעינן רק שיקבל המקבל שוה פרוטה מנותן שנתחסר כסף זה בשביל הקדושין כמש"כ לעיל באורך. אמנם אם נאמר דגם הנתינה מצטרפת למעשה הקדושין קשה באמת סוגיא זו. דאף אם יצוייר שהנותן אינו מתחסר רק קצת ואצל המקבל הוא שוה פרוטה הי' מהני, כגון באסורי הנאה לשיטת רש"י שכתבנו לעיל, וכדומה, דבכה"ג חשוב גם נתינת כסף דזה שהוא כסף שוה פרוטה אצל המקבל היא נתינה אצל הנותן דבעינן רק שיתן הנותן דבר כזה שיהי' שוה פרוטה אצל המקבל ואז הוא מועיל גם להנותן אף אם נצריך נתינה להצטרפות הקנין, אבל הכא שהנותן נותן רק פרוטה אחת ומחצי פרוטה לא יקבל המקבל רק חצי פרוטה ונמצא דליכא כאן רק נתינה אחת של כסף ואיך מועיל מה שהאב נותן בשליחות בני' פרוטה אחת לשתי נתינות שצריכים המשלחים ליתן. ומשו"ה כתבו התוס' דשמא אין לחוש רק שיקבל המקבל שוה פרוטה, היינו דצריך בע"כ לדחוק ולאמר דאף אם בעינן נתינה היינו שגם הנתינה מצטרפת למעשה, דכן נראה לקמן דף כ"ג שיטת התוס' שהביאו פי' רש"י בד"ה רשב"א שכ' דכסף ע"י אחרים מהני משום דזכות הוא לעבד, מ"מ מהני הכא דכיון דלא בעינן רק שיתן הנותן דבר שהי' ראוי למקבל להיות כסף על הקנאתו וכיון דאצל האב שמקבל עבור בנותי' הקטנות שהוא מקנה את שתיהן סגיא פרוטה אחת לפי הצד הספק דמהני אז מהני ג"כ אצל הנותן גם בשביל שניהם אף שהוא עושה בשליחות שני בני' אף שלא עשה רק נתינה אחת אבל כיון דלא בעינן נתינה שתהי' אצל הנותן כסף רק שיתן באופן שע"י זאת הנתינה תהי' קבלה אצל המקבל ובכה"ג שעשה נתינה שתהי' קבלה ראוי' על שני מעשים של קדושין הרי זה כאילו איכא כאן שתי נתינות, כנלענ"ד בכוונת התוס'. ומה שחקר בס' אבני מלואים בבנות גדולות שמקבל האב ע"פ הבנות מדין ערב שיהני אף אם נאמר דהנאת כל אחת הוא רק חצי פרוטה, לא אבין איך יהני, אף אם נאמר בתר מקבל, וזה דבר רחוק וזר זולת אם נאמר כמש"כ שם במסקנא לשיטת התוס' דחשבינן הנאת כ"א פרוטה, אבל בלא"ה אין מקום לדברי' לענ"ד.
ומסוגית הש"ס כאן דמבעי רק בקדושין הי' נראה להוכיח דבשאר קנינים אם מקנה שני עבדים לשני בני אדם ע"י פרוטה אחת שנתן אחר להמוכר דמהני, דאף דאצל הקנינים הם שני ענינים נפרדים מ"מ כיון דאצל המוכר הוא ענין אחד, היינו הקנאה אחת לשני עבדים שהם הקנאת נכסים אחת, וכל מה דמהני אצל המקבל חשוב מעשה אצל הקונה אף אם בעינן איזה מעשה מצד הקונה. ורק בקדושין מבעי להש"ס דשמא קדושין אינם מתחברים גם אצל האב דאף שהוא המקנה את שתיהן אבל אינן בגדר הקנאת נכסים שנאמר שהם ענין אחד. דרק בנכסים מתחברים הרבה הפצים לענין אחד ואם מקנה אדם שתי שדות הרי הוא כאילו מקנה שדה אחת, דגם בשדה אחת איכא הרבה חלקים, אבל בקדושין שתי בנות שני מעשים נפרדים הם, או אולי כיון דמקנה אחד הוא מהני גם לשני מעשים זהו ספקת הש"ס, אבל בשאר הקנינים לא מבעי בגמ'.
וכן פרשתי במס' גיטין דף י"ג בענין זה בסוגיא דמעמד ג', דאמרינן שם נעשה כאומר לי' משעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך יעו"ש. והיינו ע"י הכסף שקבל הלוה מן המלוה הוא משעבד עצמו לכל דאתי מחמתי. ובכסף שאינו מחולק ליכא חילוק בין פרוטה אחת לשקל שלם. הרי מוכח דיכול בכסף זה לעשות שני שעבודים. והיינו מטעם זה דאצל הלוה המתחייב ענין אחד הוא, ורק הקנינים נפרדים הם ומשו"ה סגיא בקנין אחד על כל השעבוד. ורק בקדושין מבעי לי' להש"ס דאולי בקדושין צריך פרוטה על כל אשה בפ"ע. ולפ"ז קשה קצת מה שכ' הרשב"א בחי' לנדרים דף כ"ט בסוגיא דנטיעות אלו קרבן עד שיקצצו דאם מוכר לחבירו שדה מעכשיו עד שיעלה לירושלים וחזר וקנה ממנו קודם שעלה לירושלים דאין חוזר וזוכה בו מקבל משום דכסף שנותן על הקנין מתחילה לא מהני אח"כ כשחזר וקנה ממנו. והוכיח זה מהא דאמרינן בסוגיא דהתם דף ל' הנותן שתי פרוטות לאשה ואמר לה באחת התקדשי לי היום ובאחת לאחר שאגרשך ולא מהני בפרוטה אחת. ולפמש"כ מה ראי' היא מקדושין לשאר קנינים. ואולי כוונתו. דהכא היא בעיא בש"ס ור' אושעיא אומר בפשטות דצריך שתי פרוטות, ואם נאמר דמשום דקדושין שאני הי' להש"ס למפשט מר' אושעיא, אלא מוכח דדינא דר' אושעיא הוא כלל בכל הקנינים.
והנה מה שכ' הרשב"א דלא מהני פרוטה אחת לשני קנינים לא דמי למקנה שתי שדות לשני בני אדם בפרוטה אחת, דהכא אצל המוכר י"ל דחשוב כהקנאה אחת אבל התם שני קנינים נפרדים הם, קנין אחד היום וקנין שני לכשיחזור ויקנה ממנו, או בקדושין לאחר גרושין, כן מוכרחין אנו לחלק. אבל באמת קשה חילוק זה דגם במקנה שתי שדות לשני בני אדם כל קנין וקנין הוא דבר נפרד. וכך לנו שדה אחת בשתי פעמים או שתי שדות לשני בני אדם. אמנם בלמדי זה מקרוב מס' נדרים לפני התלמידים נתבאר לי דרך אחר בכוונת הרשב"א, דאין כוונתו דלא מהני פרוטה אחת על שני קנינים, אלא דכל מעשה קנין הוא שבעל המעשה עושה בזה המעשה כח קנין ועל הזמן שהוא מגביל לחלות הקנין כן הוא הכח הזה, ואם אומר מעכשי' ולאח"ז יש בכח המעשה לפעול עכשי' ולעולם וא"כ מהני גם אם ליכא אח"כ למעשה בעולם כמו אם נקרע השטר וכדומה. ואם אומר לאחר ל' יש בכח המעשה רק לפעול אח"כ ואם נקרע השטר אח"כ לא מהני דליתא דבר בעולם שיפעול אח"כ, והנה אם אדם רוצה לעשות שני קנינים בפרוטה אחת אף אם מהני לשני קנינים מ"מ זה יתכן רק אם כח הכסף יפעול עכשי' על שני הענינים יחד, אבל זה לא יתכן שכסף זה יפעול עכשי' ויהי' עוד כח הכסף קיים לפעול אח"כ כיון שכל כח הכסף כבר נגמר מעיקרא איך יחזור כסף זה לעשות עוד מעשה חדש.
ועפ"ז נתיישב לי מש"כ הרשב"א גם בשטר, דלא מהני במעכשיו עד שאעלה לירושלים אם חזר ולקחה ממנו דלכאורה קשה דשטר ודאי דמהני לכמה ענינים יחד. אמנם עפ"ד ניחא, דהנה הא דשטר אחד פועל לכמה ענינים אינו משום דאיכא כאן שטרות הרבה, דרק אם הי' כתוב בפ"ע כל ענין הי' בזה כמה שטרות, אבל בכה"ג הוא שטר אחד. ובגט כה"ג אם כלול לשתי נשים פסול משום לה ולחברתה, אלא דבכל הקנינים יכול שטר אחד להועיל לכמה ענינים נפרדים אם כולם כלולים בלשון השטר, חוץ מגט דגזה"כ הוא דלא מהני לה ולחברתה. ומשו"ה אם יכול השטר לפעול על כולם יחד מהני אבל אם יפעול על אחד עכשי' כבר אזל כח השטר ושוב אח"כ ליכא שטר. ואם הי' מקנה שדה אחת שיקנה עכשי' והשניה מעכשי' ולכשיקנה הי' ג"כ מהני דשניהם, סבת הקנין וכח השטר, נעשים מעכשי'. אבל בעד שאעלה לירושלים א"א שיהי' קנין השני מעכשי' ממש מזמן קנין הראשון דאז יועילו כל הקנינים רק על ענין אחד דשני קנינים שנעשו על ענין אחד שניהם מועילים על ענין אחד. וכן פרשתי מה דתנינן לקמן בפ' האיש מקדש דף מ"ו התקדשי לי בזו התקדשי לי בזו דשתי הפרוטות הם סבה לחלות הקדושין דכמו דסבה אחת פועלה כ"כ בכה"ג היא מתקדשת ע"י שתי סבות, ומשו"ה אם הי' אומר ששטר זה יועיל לקנות עכשי' ויועיל לקנות מעכשי' ממש להועיל גם לאחר שיקנה ממנו הי' הקנין השני ג"כ פועל לזה הענין מה שפעל הקנין הא' ואח"כ ליתא דבר בעולם מה שיפעול וא"כ אי אפשר שיתחלק כח השטר שיפעול עכשי' לענין הא' וישאר כח בשטר שיתחיל לפעול בזמן מאוחר קצת היינו לאחר שפעל כבר על ענין הא' ושטר אחד אינו מתחלק שיהי' לו כח עכשי' וכח לאח"ז. והוא ענין עמוק, ואין כאן המקום להאריך יותר.
מש"כ המהרי"ט בחי' על הרי"ף ד"ה בעי רבא שלדברי התוס' מהני אם יתנו שני בני אדם פרוטה למוכר שימכור להם שתי שדות, לא נראה לענ"ד דהרי כתבו דבעינן שיקבל המקבל פרוטה ובכה"ג לא קבל המקבל רק חצי פרוטה מכל אחד, ומה יועיל אם קבל עוד חצי פרוטה מאדם אחר, ובלא"ה כבר כתבנו דבעינן שיהי' בזה חיוב על המקבל, ובכה"ג ליכא חיוב כלל.
שם בגמ' בתך ופרתך בפרוטה, עי' מהרי"ט בחי' על הרי"ף ד"ה בתך ופרתך בפרוטה שהקשה דאף אם הי' אומר בשתי פרוטות יש לדון דלא מהני למ"ד מטלטלין אינם נקנים בלא משיכה והוה כאומר קני את וחמור דלא מהני, ותירץ כיון דשייך בה קנין אחר כגון משיכה וחליפין ל"ד לקני את וחמור דלאו בר קנין הוא כלל. וכן נראה שיטת רש"י לקמן דף נ"א ע"ב ד"ה הרי כולכם דבאומר יתקדשו הנכריות ואחת משתי אחיות נכריות מקודשות, אף לרבא דסובר שאין אחיות מקודשות שאינם מסורים לביאה, משום שאם הי' מכירה הי' תופס בה קדושין, יעו"ש. ונראה דמפרשינן כוונת המקדש שתולה זה בזה רק ביכולת חלות הקנין ולא בפועל, היינו שמקדש זו כעין אפשרות קדושין שאפשר להיות באחת משתי אחיות, וכיון שאם הי' מברר הי' חלין בה קדושין מהני, וכ"כ הכא נפרש כן כוונתו באפשרות קנין הפרה וכיון דאפשר לחול בה קנין ע"י מעשה אחריתא ל"ד לקני את וחמור, כנלענ"ד.
<h2>סימן טז</h2>
<b>בענין סמיכות דעת לפדיון הבן</b>
דף ז' ע"ב, בענין שיראי אי צריכי שומא ללישנא קמא הוא משום דכיון דאיתתא לא בקיאה בשומא לא סמכה דעתה. ומביא רב יוסף ראיה מפדיון הבן דתניא עגל זה לפדיון בני טלית זה לפדיון בני לא אמר כלום וכו' וכתבו בתוס' ד"ה מנא אמינא לה דללישנא קמא מייתי ראיה, ווה קשה מאד מה ענין סמיכת דעת הכהן לחלות הפדיון האם צריך הקנאתו על הבן. וכבר הקשה כן בספר עצמות יוסף הובאו דבריו בקצוה"ח סימן רמ"ג סק"ד, ומה שכתב בספר עצמות יוסף שהכהן הוא אדון הבן ובעינן התרצות הכהן על הפדיון הוא רחוק מאד. ועיין בקצה"ח בסימן הנ"ל שהביא דעת הפר"ח דמהני נתינה בע"ב במתנות כהונה לענין שיצא הישראל מצות נתינה והקשה עליו מדברי התוספות אלה דמוכח מדבריהם דלא מהני בע"כ יעו"ש שנשאר בצ"ע.
ונראה די"ל דאף שיצא הישראל בנתינה בע"כ ככל פירעון בע"כ אבל ענין הפדיה הוא דכ"ז שלא זכה הכהן בה' סלעים לא נפקע קדושת הבכור. וכבר נתבאר אצלי דענין הפדיון אינו רק פרעון חוב של ה' סלעים דמלבד דפשטות לשון ענין פדיון מוכיח שהענין הוא איזה הפקעת קדושה שהיה בזה רצון התורה שיפקע על ידי זכיית הכהן בה' סלעים, הנה מוכח כן מסוגיא דלקמן דף כ"ט ע"א. ת"ר הוא לפדות ובנו לפדות הוא קודם לבנו וכו' כל היכא דליכא אלא ה' סלעים הוא קודם לבנו וכו' מ"ט מצוה דגופא עדיפא, והנה אם נאמר דאין כאן רק מצות פריעת חוב של ה' סלעים מה לי מצות פריעת חוב של בנו שהוא חוב על האב ומצות פריעת חוב שלו, ואדרבה של בנו עיקר חובו עליו ושלו היה עיקר החוב על אביו כדאמר ר"י. אלא מוכח דהמצוה היא שיפדה את בנו מהקדושה ולפי זה שייך שפיר דמצוה דגופא עדיפא שיתקן את עצמו. וכן הוכחתי זה מדין המבואר ביו"ד סימן ש"ה סעיף י"ט כהן שנולד לו בן חלל מת האב בתוך ל' יום חייב הבן לפדות את עצמו שלא זכה האב בפדיונו ואם מת האב לאחר ל' יום כבר זכה האב בפדיונו וירשו בנו ממנו הילכך יפריש הפדיון ויעכבנו לעצמו ע"כ. וענין זה לא שייך כלל בפרעון חוב אלא בפדיון והפקעת קדושה. וביאור דין זה נלענ"ד דאיכא בפדיון שני דברים אחד הוא שיגיעו ה' סלעים לכהן והשני שעי"ז יכוון לעשות פדיון להפקיע קדושת הבן. ובכהן שנולד לו בן חלל דאיכא דין בכור עליו לענין פדיון, דבן כהן שנולד בכשרות הוא מפקיע את עצמו כמבואר בגמרא לענין לוויים, אבל חלל צריך פדיון, וכיון דלאחר ל' כבר נתחייב האב בה' סלעים זכה בעצמו בחיוב וזכות זה ונפטר מחיובו, וחשבינן כאילו כבר קיבל הכהן את ה' הסלעים, ומ"מ אכתי לא נפדה, דלפדיון צריך דבר המטלטל וגופו ממון שיהיה דבר בעין, ומשו"ה עושה הבן עכשיו בה' סלעים הפרשה בעלמא, היינו, שבכסף זה הוא עושה פדיון לחוד בלי נתינה לכהן, דבכל פדיון בכור הוא תנאי בתורה שכל זמן שלא קיבל הכהן ה' סלעים אין פודין בדבר אחר. אבל לאחר שכבר קיבל הכהן ה' סלעים יכול לעשות פדיון בלא נתינה לכהן, וכ"כ בפטר חמור דהיכא דצריך נתינה חל הפדיון על ידי נתינה לכהן ובספק מפריש לעצמו <small>(הערה: ויש לדון בזה אם יתן ישראל קרקע או דבר אחר דלא מהני לפדיון בפירעון ה' סלעים באופן שיתרצה אח"כ לעשות פדיון על ידי הפרשה לחוד לעצמו, וזה ענין מחודש שלא אוכל כעת לעיין בו.)</small>.
והנה לפ"ז דברי הפר"ח תמוהין מאד לענ"ד דאף אם נאמר דמתנות כהונה הוא כעין פירעון חוב דיוצא ידי נתינה בע"כ זה ברור דאין הכהן זוכה בע"כ, דהרי גם בפירעון חוב מוכח מהרשב"א בחידושיו לגיטין דף ע"ה שלא יזכה המלוה בכסף שנתן לו הלוה בע"כ אלא דאין האחריות מכאן ואילך על הלוה ויהיה מכאן ולהבא כעין אפותיקי מפורש, וכיון שבפדיון הבן מוכרח דהפקעת הקדושה תלויה בזכיית הכהן וכל זמן שלא זכה הכהן לא נעשה עדיין הפדיון לפי זה ודאי לא יהני פדיון הבן בע"כ של כהן. אמנם דברי התוספות הנ"ל בלא"ה לא יתורצו דאף אם נאמר שלא כדברי הפר"ח ולא מהני שלא מרצון הכהן או כמו שכתב בקצוה"ח לחלק דבכה"ג גם להפר"ח לא מהני הפדיון בע"כ משום דרק היכא שנותן לו דבר שראוי לו לקבלו שאין שום חסרון בנתינתו אז מהני בע"כ אבל אם מגרע איזה דבר בנתינתו אז א"צ לקבל ואז לא מהני בע"כ. עיין בקצוה"ח וזה חילוק נכון. אבל בכ"ז מה ענין סמיכות דעת לבע"כ, דלמה לא יתרצה הכהן, ולא נוכל לומר בזה רק דאינו גומר בדעתו לקנין, דסובר אולי אינו שוה ה' סלעים ולא יהני לפדיון ויוצרך להחזיר, והוה כעין מה דאמרינן בב"ב בריש מי שמת דף קמ"ב ע"א לענין גר שמת והניח אשתו מעוברת דרפוי מרפיא בידייהו יעו"ש ובכה"ג שדעת אחרת מקנהו היה נראה דמהני.
אמנם לענ"ד נראה דיש לדון בכל פדיון הבן אם גם כונת הכהן מסייעת לחלות הפדיון או לא דאף דלכאורה אין מקום לחקירה זו דמה לנו לכוונת הכהן הרי אין הבן של הכהן שיוצרך הקנאתו, ואף שבפ"ת סימן ש"ה סק"ד הביא דברי החת"ס בתשובה שכתב שמתקנת הגאונים שתקנו שיאמר הכהן מאי בעית טפי משמע שיש לכהן כח במעשה הפדיון יעו"ש, אבל אין לנו שום דרך להבין זאת מהו הכח הזה. אמנם על פי מה שהבאנו לעיל את דברי הרא"ש שהובאו ביו"ד לענין בן חלל. מוכח דאין זכית הכהן עושה הפדיון דהרי שם ליכא עכשיו שום זכיית ממון לכהן דעכשיו שהבן חלל מפריש לעצמו ליכא שום זכיה לכהן שהרי הוא חלל, ואין לומר דמה שזוכה החלל עכשיו בה' סלעים שמפריש הוא מדין ירושה היינו שזכה כח זה מאביו לזכות מעצמו ה' סלעים שיפריש, חדא דענין ירושה כזו לא שמעינן, ועוד קשה טובא דהניחא אם היה הבן מפריש מנכסי אביו דוקא ובה' סלעים אלה היה לאביו כח זכיה, אבל אם לא הניח לו אביו נכסים והוא מפריש מנכסי דידיה, בחוב של בנו לא היה לאב שום זכיה דחוב של הבן הוא חוב בפ"ע ואין לזה ענין להאב, ואיך יזכה הבן שהוא זר בזכות זה שלא היה להאב לעולם, וזה רחוק לומר שדין זה הוא דוקא כשמפריש מנכסי אביו דלא היה להשו"ע להביאו סתם בלי שום חילוק. אלא נראה דעכשיו מה שהבן מפריש לעצמו אינו משום ירושה אלא דא"צ ליתן לכהן ה' סלעים משום דכבר זכה כהן בה' סלעים עבור חוב זה. ומה שכתב הרא"ש בזה הלשון: ואם מת אחר ל' יום כבר זכה בו האב בפדיונו וירשו בנו' הוא לומר דאף אם הניח נכסים אינו צריך ליתן שכבר ירש הנכסים היינו שאין ת"י מתנות כהונה משום שירש מאביו מה שזכה כבר. ולפ"ז מוכח דזכית הכהן לחוד אינה עושה פדיון אלא הוא ענין המצרף דזכית הכהן מצטרפת למעשה הפדיון, היינו, דאחרי שזכה הכהן בה' סלעים אפשר לפדות בכסף את הבכור, ומשו"ה בחלל שכבר נעשה חצי דבר המצרף לפדיון שכבר זכה הכהן בה' סלעים אז יוכל לעשות פדיון בכסף סתם משלו רק יפריש ה' סלעים ויאמר בכסף זה אני עושה פדיון.
ולפי זה יש מקום לומר דלעולם בפדיון הבן הישראל עושה רק חצי המצטרף הראשון, שפורע את החוב של ה' סלעים, ואחר כך נגמר הפדיון על ידי הכהן שבכסף שזכה הוא מתכוון לעשות הפדיון. דכיון שמוכח מהדין הנ"ל שגמר הפדיון הוא אחר זכיית הכהן כבר בה' סלעים מסתבר לומר דלעולם רק הוא עושה הפדיון, דאחר שנעשה חצי המצטרף שנפרע זכות מתנות כהונה אחר כך צריך לעשות בכסף המתקבל דין פדיון, ואז הכסף של הכהן, ואין לישראל שום זכות בו לעשות הפדיון, ורק הכהן עושה זאת שעל מנת זה ניתן לו הכסף שיעשה פדיון בכסף המתקבל. ולפי זה היה צריך לכוונת הכהן לענין גמר הפדיון ומשום הכי אם לא סמך דעתו אינו מתכוון לעשות פדיון. והיו מתפרשים דברי התוספות כהוגן.
עוד היה נראה לי לומר בזה דאפשר לומר דענין סמיכות דעת האמור בזה לענין קדושין וכן לענין פדיון הבן לשיטת התוספות דאינו חסרון הקנאה או רצון לקנות הכסף אלא שהוא חסרון בשיווי הכסף, דאף שבמציאות זכה בחפץ מעולה בדמים אבל לבעל הזוכה אינו שוה אותם הדמים אלא מעט פחות משויו האמיתי וחשבינן שלא קבל עדיין חפץ שוה ה' סלעים. דלענין קבלת כסף באשה ובכהן תלוי בהנאת המקבל ומשום הכי יש מקום לומר דהעדר ידיעת הבעלים בערך החפץ שמסתפק בערכו מגרע את ערך הנאת המקבל וערך החפץ מערך סכום כסף הנדרש.
<h2>סימן יז</h2>
<b>בסוגיא דמנה אין כאן משכון אין כאן</b>
דף ח'. התקדשי לי במנה והניח לה משכון עליו אינה מקודשת מנה אין כאן משכון אין כאן. ופירוש הרא"ש דמשכון לא מהני אלא בגדר ערבות, היינו, היכא דאיכא שעבוד הגוף והכא דלא נתחייב גופו לא מהני משכון. ולשיטת הרשב"א והרמב"ן דאם היה אומר זכי במשכון זה שעבוד מנה, דאז היה מהני לזכות שעבוד מנה, מ"מ לא מהני לקנין קדושין או מכירה, משום דאין נתינת שעבוד מהני לעשות בו קנין מכירה או קדושין, משום דאגיד גביה דלא חשוב כסף כה"ג, דאף שלאשה נתרבה זכות חדש אבל אצל המקדש לא נחסר עדיין שום דבר - עיין בחידושי הרשב"א לדף מ"ח - וכמו דלא מהני במקדש במלוה, דשם הוא להפך דאצל המוחל נחסר אבל אצל האשה לא נתרבה ובעינן שיהיה זה נהנה וזה חסר, ולהרא"ש מהני כה"ג אם היה נותן שטר התחייבות על מנה דסובר דגם בכה"ג חשבינן חסר, דגם זה חסר קצת, דאינו רוצה ליתן רק על דעת קדושין, וכמו דמצינן בחצר דלא קיימא לאגרא, דמבואר בשו"ע חו"מ, שאם אמר לו שלא ידור בחנם דחייב לשלם יעו"ש. ונלמד ענין זה מהא דאמרינן בב"ק דף כ"א הקדש שלא מדעת כהדיוט מדעת דמי, עיין בתוס' שם שפירשו משום דדעת שכינה איכא שלא יהנה אדם בלי מעילה, ובע"כ הטעם משום דחשבינן כה"ג לחסר, משום דכל שדעת הבעלים להקפיד בפירוש שלא יהנה אלא בשכר חשבינן כחסר, כ"כ הכא אף דבעצם הדבר נתינת זכות לחבירו אינו מחסר כלום אצל הנותן אבל אם אינו מתרצה אלא לקנין חשבינן לחסר, ולהרשב"א והרמב"ן שאני הכא דלא היה ענין זה מעולם אצל הנותן. וכן פליגי לענין זכות שעבוד דלהרא"ש לא מהני אף אם היה אומר זכה במשכון שעבוד מנה ולהרמב"ן מהני.
ונלענ"ד דאין לפרש כמו שכתב בקצוה"ח ונשנו דבריו בספר אבני מילואים סימן כ"ט סק"י, דלשיטתם אפשר להיות שעבוד נכסים בלי שעבוד הגוף, דלכו"ע לא מהני שעבוד נכסים בלי שעבוד הגוף, רק דסברי דמשיכת המשכון הוא מעשה קנין לשעבוד הגוף, דענין שעבוד הגוף הוא שיהיה לו זכות בגופו של המשתעבד לזכות בנכסיו כפי הסכום שנתחייב, ובאפותיקי מפורש הוה הזכות בגוף המתחייב רק לענין זה שיטול מנכסיו רק חפץ זה ולא מאחר, דלא כמו שהחליט בספר קצוה"ח דהיכא דליכא חיוב בכלל ליכא שעבוד הגוף ואכמ"ל. ומשו"ה י"ל דכמו שמצינו בשוכר חמור סתם מהני משיכת החמור גם שיתחייב המשכיר חמור אחר, מכל שכן שיהני משיכת המשכון זה באפותיקי מפורש שיזכה גם בשעבוד הגוף לענין חפץ זה, דמעשה קנין נגמר במעשה שהעמידו חז"ל שיהיה זה המעשה מוכיח קצת על ענין שהותנה ביניהם. ולהרא"ש לא מהני משיכה על שעבוד הגוף.
ושיטת הראב"ד ז"ל היא דעה שלישית, דהר"ן והריטב"א כתבו בשמו דאם היה אומר זכי במשכון זה שעבוד מנה מהני לקדושין, היינו, דסובר בחדא כשיטת הרא"ש דשטר התחייבות היה מועיל לקדושין, ובחדא סובר כשיטת הרמב"ן והרשב"א דזכי במשכון זה שעבוד מנה מועיל גם לשעבוד הגוף, ומפרש סוגית הש"ס דהכא דבאומר התקדשי לי במנה הוא מבטיח מנה ונותן על זה משכון לשעבוד נכסים ואינו עושה על ידי משיכת המשכון זכות שעבוד חדש למנה, ולהכי לא מהני דכל זמן שלא זכה זכות בגופו לא מהני משכון. ובקצוה"ח תמה על דברי הר"ן והריטב"א בשם הראב"ד ומגיה בדבריהם שיעור מנה תחת מנה, ומדברי הר"ן והריטב"א מוכח להפך, דלפירוש הקצוה"ח לית מאן דפליג על דברי הראב"ד דשיעור מנה הוא קנין ממש, ומדבריהם משמע דהראב"ד סובר דלא כהרמב"ן והרשב"א יעו"ש. ועוד דלדבריו מה חידש לן הראב"ד, וגם ענין הפדיון בדמים אינו מובן ולמה נקרא זה משכון, אלא נראה ברור לענ"ד דאין צריך להגיה בדבריו, וכוונתו כמו שכ', דהראב"ד חולק וסובר דמהני נתינת זכות שעבוד לקדושין כשיטת הרא"ש, רק בחדא סובר כשיטת הרמב"ן והרשב"א, דבאומר זכי במשכון זה שעבוד מנה זוכה בכה"ג גם שעבוד הגוף כאפותיקי מפורש לגבות מחפץ זה שיעור מנה.
ועוד שיטה בזה שיטת הר"י הלוי שהביא הנמ"י פ"ק דב"מ והר"ן במסכת שבועות, הובאו דבריהם בקצוה"ח סימן ע"ב סק"ב ובסימן ק"צ סק"ו שכתבו להוכיח מסוגיין דלא מהני קנין משיכה למשכון, ומשכון אינו קונה רק בשעת הלואה על ידי כסף ושלא בשעת הלואה על ידי גוביינא דב"ד, אבל במשיכה אינו נקנה, וכמו דאמרינן הכא מנה אין כאן משכון אין כאן. ולכאורה תמוה איך מוכיח מכאן דליכא שעבוד הגוף על מנה להלואה דעלמא שכבר נתחייב במנה שלא תועיל משיכה.
ונלענ"ד בכונתו, דהנה ענין המשכון הוא שעבוד נוסף דמעיקרא היה לו זכות שעבוד סתם ואח"כ נתוסף לו זכות כאפותיקי סתם שלא יפדה המשכון רק בכסף, ואינו יכול להחליפו בנכסים אחרים, וכל ענין שמתוסף בשעבוד נכסים צריך לזכות על פרט זה בגופו של המתחייב שיהיה לו זכות בגוף של הלוה על היתרון, כמובן, ומשו"ה סובר הר"י הלוי, דכמו היכא דליכא זכות בגופו כלל אינו מהני משיכה שיזכה עי"ז בגופו של המתחייב ואם אינו זוכה בגופו לא מהני לזכות בנכסים גרידא, כ"כ אם רוצה להוסיף לו זכות נוסף לא יהני בלא שעבוד הגוף ומשיכה לא מהני על זה ושפיר יליף מסוגיא דלא מהני קנין משיכה במשכון. ולפ"ז יתישב מה שהקשה בקצוה"ח על שיטת הר"י מנכרי שהלוה לישראל על חמצו. והתם משמע בשעת הלואה וא"כ נכרי במה קנה למשכון, דהא מעות אינן קונות בנכרי ומשיכה לא מהני לשיטתו יעו"ש סימן ע"ב סק"ב. ולדברינו י"ל דהכסף מהני לשעבוד הגוף על פרט זה של המשכון והמשיכה על שעבוד הנכסים ובכה"ג מהני גם בנכרי דהרי במטלטלין לר"ל מן התורה ולדידן מדרבנן ג"כ לא מהני כסף, אבל לשעבוד לכו"ע מהני, דרק אם רוצים לעשות משא ומתן על מטלטלין בכה"ג פליגי ר"י ור"ל, וביחוד כלי, הכונה בזה שמיחד לזה לפירעון החוב והוא כעין מכירה בכה"ג פליגי ר"י ור"ל, דהרי גם במתחייב דבר ידוע על ידי הכסף כגון הפוסק על השער שבשוק לא מהני לר"ל מן התורה ולדידן מדרבנן, וכדמוכח גם כן ריש הזהב דכסף אינו מחייב את הזהב ואכמ"ל.
ועיין עוד שם בקצו"ה שהקשה על שיטת הר"י הלוי דלא מהני משיכה במשכון מהא דאמרינן כאן דבמשכון דאחרים מקודשת, דמוכח שזוכה האשה על ידי משיכת המשכון לקנות בו השעבוד יעו"ש. ולדברינו לק"מ, דמוכר חוב ע"י משכון אין הלוקח זוכה בשעבוד הגוף רק בשעבוד נכסים ככל מוכר שטר חוב דעלמא בכ"מ, וכיון דא"צ רק לקנות בשעבוד נכסים מהני גם לדידיה משיכה במשכון, ורק מראשית נתינת המשכון דעדין לא זכה המקבל זכות בגופו לא מהני על ידי משיכה, אבל בכה"ג שכבר זכה המקבל הראשון שעבוד הגוף אז יכול ליתן לאחר זכות שעבוד נכסים כמו שטר חוב דאחרים.
אמנם קשה למה לא מהני מחילה שמוכר חוב על ידי משכון דלשיטת ר"ת דהטעם דמהני מחילה משום דכיון דנפקע שעבוד הגוף נפקע גם שעבוד הנכסים א"כ למה לא יופקע גם בכה"ג השעבוד נכסים. ולשיטת הריטב"א לקמן דף י"ט דלא מהני מחילה היכא דנקט משכון ניחא, אבל לשיטת תוספות דמהני מחילה גם בלי חזרת משכון קשה. ונראה דבלא"ה צריך ביאור איך שייך מחילה בדבר דלא שייך זכות תביעה וכיון שמכר החוב אם נאמר דאין לו כח תביעה מה הוא מוחל, אלא נראה דבכל מוכר שט"ח יש לו כח תפיסה ככל בע"ח, ורק גם הלוקח יכול לגבות, ובבא אצל בי"ד מגבין בי"ד להלוקח אבל אם תופס מעצמו מהני. וכן מבואר בשו"ע חו"מ סימן ס"ו דאם פרע למלוה המוכר השט"ח מהני יעו"ש, ומשום הכי שייך מחילה, ומשו"ה במשכון כל זמן שלא החזיר המשכון יכול למחול דהרי יכול להחזיר ולתבוע ממנו ככל חוב דעלמא, אב[ל] אם נתן המשכון לאחר אין לו כח תפיסה ושום תביעה כ"ז שאין בידו להחזיר המשכון ומשום הכי לא מהני מחילה. כנלענ"ד.
וכן נלענ"ד דלא קשה כ"כ מה שהקשה בקצוה"ח על הר"י הלוי מהא דמבואר בש"ס דמהני תפיסת המשכון לאחר הלואה לענין חזרת משכון יום ביום יעו"ש. די"ל דאף דלא מהני לזכות שעבוד נוסף ויוכל לפרעו בכל מה שירצה כמקודם תפיסה, אבל כ"ז דאינו פורע לו כלום יכול לתפוס שאם לא יפרענו יגבה מזה כמו משאר נכסים. ועוד י"ל דאם הגיע הזמן שכבר היה הדין ליקח משכון ע"י בי"ד בכה"ג עביד אינש דינא לנפשיה, דכל מה שבי"ד יכולים לעשות הבע"ד יכול לעשות, דהרי גם בקנס סובר הרא"ש דמהני תפיסה מן התורה מטעם זה. ואף דאסור למשכן משום לא תבוא אל ביתו אבל אי עביד מהני לרבא משום גלוי קרא דהשב תשיב מ"מ. ולאביי כשיטתו כמבואר תמורה וזה פשוט.
ועוד בנוגע לסוגיא דידן י"ל דלא קשה מה שהקשה הקצו"ה בהא דמהני משכון דאחרים דאחרי שכבר קנה המקדש במשכון קנין גמור מדר"י לכו"ע מהני מה שמוכר זכותו לאחר, ודברי הר"י הם רק קודם שזכה מדר"י דלעולם לא קנה מדר"י רק אם בתחילה זוכה בו שעבוד משכון ואז קונה מדר"י, אבל אם לא יזכה למשכון לא יזכה מדר"י. ובזה פירשתי בכוונת התוס' ד"ה משכון דאחרים שכתבו דמשו"ה מהני כאן גם בשעת הלואתו אף דמדר"י לא קנה כי אם שלא בשעת הלואתו, וז"ל: משכון דאחרים וכר"י, אע"ג דר"י איירי שלא בשעת הלאתו מצינו למימר כיון דבע"ח קונה משכון שלא בשעת הלואתו קנין גמור עד שיפדה - בשעת הלואה נמי אלים שעבודו לחשבו ממון לקדש בו אשה ולקנות בו עבדים וקרקעות וכו', ודבריהם סתומים. ולפמש"כ י"ל דגם אם נטל המשכון בשעת הלואה אם אח"כ כשיגיע זמן הפירעון יכול לתפוס על פי בי"ד למשכון גמור לזכות מדר"י, דהלא לא גרע מה שהיה תחת ידו מקודם ברשות הלוה מאשר היה נוטלו עכשיו. וכמדומה לי שכן ראיתי בספר פני יהושע. ולפי זה הועיל לו מה שזכה במשכון שעבוד נוסף כדי שאח"כ בהגעת הזמן יוכה קנין גמור, ואם לא היה תחת ידו מקודם אז היה צריך מקודם לזכות בו שעבוד משכון ואז היה זוכה בן קנין גמור והרי זה כאילו יש לו בחפץ זכות לזכות בו אחר כך קנין גמור, ומשום הכי מהני שעבוד כזה דאלים לקנות בו קרקעות. ונלענ"ד דמה שכ' דאלים שעבוד על ענין זה דוקא דכל חוב דעלמא אם רוצה למסור לאחר צריך כתיבה ומסירה או מעמד ג' ובמשכון דקנה מדר"י מהני בלא מעמד ג' רק על ידי מסירת המשכון, ועל ענין זה כתבו דגם במשכון בשעת הלואה זוכה חבירו על ידי מסירת המשכון גרידא, דאל"ה למה לנו אלמות שעבוד, דגם בשעבוד דעלמא יכולים לקדש אשה בשט"ח או גם במלוה ע"פ מקדשין בו האשה אם מסר לה במעמד ג' כמבואר בפרק האיש מקדש דף מ"ח ולמה יגרע שעבוד זה, אלא ודאי כונתם לענין זה דמהני מסירת המשכון גרידא לזכות על ידי זה לשעבוד, משום דאלים שעבוד זה מהטעם שכתבנו, ושעבוד אלים א"צ קנין אחר ומועיל משיכת המשכון לזכות בו השעבוד.
ולפי"ז י"ל דאם היה אצלו משכון על חוב דידה והוא מחזיר לה בתורת קדושין, שלא יועיל לענין קדושין רק אם היה משכון שקנה כבר מדר"י, אבל אם לא זכה בו עדין קנין גמור לא מהני, דבחוב דידה איכא חסרון אחר משום מקדש במלוה משום דלא יהיב לה מידי, משום דמעיקרא נכסים דידה נינהו, ולענין חסרון זה לא יועיל מה דאלים שעבודיה. דמ"מ לא נתרבה אצלה שום דבר, ורק אם קנה מדר"י דחשוב אצלו קנין גמור אז ממילא לא היתה האשה חשובה כבעלים גמורים על החפץ, וכשמחזיר לה נתרבה אצלה חפץ זה. אבל בשעת הלואה אף דאלים שעבודיה מ"מ כל זמן שלא קנה קנין גמור לא היה נחסר לה מעיקרא, ולדעתי מבואר כן להדיא לקמן דף י"ט בתוספות ד"ה במלוה שיש עליו משכון מקודשת מדר"י בר"י וכו' וז"ל: אלא אפילו במשכון בשעת הלואתו איירי ואפילו אין מחזיר לה המשכון וכו' ומלשון זה מוכח דבשעת הלואה לא מהני דר"י וכאן כתבו דכיון דמהני דר"י שלא בשעת הלואה מהני גם בשעת הלואה, ועיין במהרש"א בחידושיו שעמד על סתירת דבריהם, ולפמש"כ דבריהם דבריהם מדויקים ונכונים בטעמם דשם מיירי בחוב דידה ולענין חסרון של מקדש במלוה לא מהני מה דאלים שעבודיה.
<h2>סימן יח</h2>
<b>בסוגיא דכלב רץ אחריה</b>
דף ח' ע"ב. כלב רץ אחריה מהו בההיא הנאה דקא מצלה נפשה מינה גמרה ומקנה נפשה או דילמא מצי אמרה ליה מדאורייתא חיובי מחייבת לאצולי, ופירש הריטב"א וז"ל: ואמרה ליתנו לכלב מי אמרינן הרי הוא ככלב שלה ונחתא לקדושין ולא לתשלומין או דילמא דאמרה לו מדאורייתא חיובי מחייבת לאצולי, פי' על דעת להשתלם וכו'. עכ"ל. ודבריו צריכים ביאור כיון דעל דעת להשתלם אמרה לו למה תלינן שלא על מנת להתקדש ומה זה הטעם שמחויב מדאוריתא להצילה.
ונראה בכונתו דהנה בכל קדושין אם אומר לה שהוא נותן לה על מנת להתקדש והיא מקבלת איכא הוכחה מקבלתה שהיא מתרצית לקדושין, שאם אין דעתה מסכמת אין לה לקבל כיון שאינו רוצה ליתן לה אם לא בתורת קדושין, אבל הכא ליכא הוכחה מקבלתה דאף אם אין דעתה לקדושין הוא מוכרח להצילה, ורק אם היה דעתה להתקדש אז היתה הנתינה בתורת קדושין, ואם אינה מתרצית לקדושין יהיה עליה חוב בעלמא אבל מה שאומרת ליתן הכיכר אינו מחמת הקדושין, דבלא"ה ראוי לו ליתן הכיכר. ומ"מ אם היינו אומרים שדעתה להתקדש נראה דמהני לקדושין, דרק באומדן דעתה מספקינן, אם נחתה בתורת קדושין או לא, דאף שמחויב ליתן גם בלי הקדושין, אבל מחמת חיוב התשלומין היתה מקודשת, דל"ד למקדש במלוה, דהכא אם נתרצית מעיקרא לקדושין לא נעשית מלוה מעיקרא ונתחייבה מעיקרא ע"ד קדושין, והרי זה כמו מקדש בשכר פעולה למ"ד אין לשכירות אלא בסוף דמהני, דכמו שהפעולה מחייבת ממון כ"כ היא סיבה לקנין קדושין, כ"כ הכא אם מתנים מעיקרא שתהיה הנתינה עבור קדושין מהני דהרי יכולים להתנות כפי שירצו.
אמנםיש לדון מדין משטה אני בך, דכמו שמצינו בבורח מבית האסורים ואמר לחבירו העבירני אין לו אלא שכרו והטעם בזה דכיון שמחויב לעשות יכול לומר משטה אני בך, וכן כתב רש"י ביבמות דף ק"ו ע"א, וברמ"א חו"מ סימן רס"ד כתב אחר דין זה דבורח דגם בשדכנות אין לו אלא שכרו, משום דסובר דתלוי רק אם רגילות ליתן פחות יכול לומר משטה אני בך, ומאד תמוה מה ענין זה לבורח דבבורח דכיון דמחויב חבירו להצילו ורק מחויב לשלם לו כפי הרגיל יכול לומר משטה אני בך, אבל אם אין חבירו מחויב לעשות מה גרע בזה מכל מכירות ופסיקות דאם אדם קנה קרקע שוה מנה במאתים לא יכול לומר משטה אני בך. וראיתי בקצוה"ח שיצא לחלוק על דברי הרמ"א משום דכיון דמפסיד קצת הוה בכלל זה נהנה וזה חסר, דאם חסר קצת מגלגלין עליו את הכל. יעו"ש בסק"ג ובסק"ב. ולפי"ז גם מה שמביא בסק"א בשם הריטב"א בלוקח סממנים בדמים יקרים מפני חולי הדיחוק דלא מתחייב אלא דמיהן וכל כיוצא בזה הרי גם שם חבירו חסר קצת והוא נהנה הרבה, ולפי"ז נפל האי דינא דבורח מבית האסורים בבירא, דהרי שכרו יהיב ליה, ומיירי בע"ב דחסר קצת דאל"כ היה פטור לגמרי.
אלא נלענ"ד בבירור הענין, דהיכא דמחויב חבירו משום מצוה אז כל מה שנהנה אין זה נהנה מחבירו ופטור על ההנאה, ורק אם מפסיד קצת חייב ליתן כל מה שמפסיד ולא יותר, דל"ד לחסר קצת דהתם דליכא מצוה על המהנה ויכול למונעו מתחילה הרי זה נהנה מחבירו, ורק אם לא חסר כלום אינו חייב לדידן דקי"ל זה נהנה וזה לא חסר פטור, אבל אם חבירו מחויב משום מצוה ויכול לכופו מתחילה ודאי פטור כמש"כ לדון בכה"ג בתוס' ב"ק לענין כופין על מידת סדום, שאם היה הדין לכופו על מידת סדום בחצר דלא קיימא לאגרא לא היה מספקא להו להש"ס לחיוב בדד באתה חצר שלא מדעתו. והנה בורח מבית האסורים וחולה הנצרך מתוך הדחק לסממנים ידועים, דגם כן יכול לכופו משום הצלת נפשות - גם כן לא היה ראוי להתחייב, אלא דכיון דחבירו מפסיד אין חבירו מחויב להצילו וכמו באבידה דשלך קודם, ואף דבהצלת נפשות אין שייך זה, מ"מ כיון דחבירו יכול לשלם אין המציל מחויב להפסיד. - ועיין בשטמ"ק ב"ק דף קי"ז בענין מציל עצמו בממון חבירו. - וע"כ נלענ"ד דמה שיצא בקצוה"ח לחלוק על הסמ"ע לענין אבידה ובבורח שיתחייב לשלם במפסיד כל מה שפסק אף ביותר מהראוי הוא דבר תמוה ונגד שיטת הש"ס.
והנה לשון הרא"ש שהביא מורה לכאורה כדבריו, וז"ל: אבל פריקה והשבת אבידה בחינם ואם הוא פני אינו רשאי ליטול שכר אבל אם הוא עסוק במלאכה שמין כמה אדם רוצה לפחות שכרו וכו', והיינו אם עושה מעצמו אבל אינו מחויב להניח מלאכתו וכו' ואם יש שם בי"ד או הבעלים והם אומרים הנח מלאכתך והשב או פרוק ונתן לך כל שכרך חייב ליתן לו כל שכרו אף אם פסק יותר מן הראוי מידי דהוה אטול דינר זה והעבירני דנותן לו שכרו משלם בפרק הגוזל וכו' דא"ל אופסדתני כוורא בזוזי וכיון שיש קצת הפסד יטול כל מה שפסק עמו עכ"ל בפרק אלו מציאות סימן כ"ח יעו"ש. אבל בשום אופן אי אפשר לפרש דבריו ככוונת הקצוה"ח דהרי הביא מפרק הגוזל ושם לא פסק רק כדי הפסדו של המציל ולא יותר, אלא נראה שמה שכתב "קצת הפסד" היינו דבאמת רוב בני אדם היו מתרצים ליטול פחות ולעסוק במלאכה קלה, ורק אדם זה אינו מתרצה בכך ודאי הוא שלא להשיב משום זה, ומשום הכי כשפסק ליתן לו כל שכרו שמרויח על ידי מלאכה שהיה עסוק בה חייב ליתן לו ואינו יכול לומר משטה אני בך, דכיון דיש לו קצת הפסד, היינו דאף שדבר זה אינו הפסד גמור לשאר בני אדם אבל מכיון שהוא אינו מתרצה חשוב קצת הפסד ואינו מחויב בדבר ולכן אינו יכול לשטות בו, כנלענ"ד בכוונתו, ודברי הרמ"א בחו"מ שכתב לדמות לדין זה ענין שדכנות צ"ע, ויתבאר אצלנו בחי' למסכת ב"ק בס"ד.
ובנוגע לנידון דידן נראה דלא שייך בזה ענין משטה דאף שהמקדש מחויב בלא"ה ליתן לכלב את החפץ אבל מה שנותן לה ע"ד קדושין להתפטר מדין חיוב ממון, שיהיה קנין הקדושין פירעון בשביל דמי הכיכר זהו כעין מקדש בהנאת מחילת מלוה שעושה ענין חדש בשביל הקדושין והיא אומרת שיעשה כן לא שייך על זה ענין משטה, ודווקא אם מתחייב דמים יותר מן הראוי שאינו עושה על פי דיבורה שום דבר חדש, דחיוב הדמים יהיה כמקודם ורק מוסיף חיוב נוסף על החיוב הראוי ועל אותה הוספה היא רשאית לשטות בו, אבל כאן הוא משנה מחיוב דמים לקנין קדושין והיא מתרצה בזה על זה לא שייך כ"כ ענין משטה ואני בך.
ולפ"ז יש לדון בבורח שאם יבטיח לו חפץ בשכרו דאז אולי לא שייך כ"כ ענין משטה כמש"כ. דזה הוא ענין אחר ועסק מחודש מדמי העסקה על ההתחייבות לחפץ ידוע, אמנם יש לומר אם ידוע שהחפץ שוה יותר שתהיה ענין ההשטאה בדמי החפץ ובקדושין שאין שומת קדושי אשה ידוע לא שייך זה כ"כ. וצ"ע.
<h2>סימן יט</h2>
<b>בסוגיא דצאי וקבלי קידושיך (עיין סימן א)</b>
דף י"ט ע"א. אמר רבא אמר רב נחמן אומר אדם לבתו צאי וקבלי קדושיך מדר' יוסי בר' יהודא, לאו אמר ר' יוסי בר' יהודא מעות הראשונות לאו לקדושין ניתנו וכי משייר בה שוה פרוטה הוו קידושי הכא נמי לא שני. ועיין בתוספות ד"ה אומר אדם שכתבו דילפינן מר' יוסי בר' יהודא דיש יד לקטנה לקבל קדושין. ואינו מבואר כ"כ לענין מה יש לה יד. דלענין זכית כסף קידושין ליכא למילף מר"י בר"י דשם הוה רק מחילת שעבוד בעלמא. והא דפשיטא לן דזוכה בכסף הוא משום דקי"ל קטן זוכה היכי שדעת אחרת מקנה לו. ולענין התרצות על הקדושין לאו בעל דברים היא ע"ז, שאביה הוא בע"ד ע"ז. ואם נאמר דבכה"ג מהני התרצות הקטנה כעין שליחות שהיא שלוחה של אבי', ועדיפא מקטנה דעלמא משום דלעצמה היא עושה כמש"כ הרא"ש, דא"כ הי' ראוי שקטנה דעלמא אם היא יתומה תתקדש מהתורה היכא שזכות הוא לה. ובאמת קי"ל שאין קדושי קטנה כלום מה"ת. ואף דלרב ששת אליבא דרב בגמ' יבמות דף ק"ט ע"ב מהני קדושי' לאחר שתגדל אבל בשעת קטנות לכו"ע לא מהני, ומ"ש קטנה זו מקטנה יתומה.
ונלענ"ד דהנה מה שצריך בקידושין התרצות מצד האשה כתב הר"ן בנדרים דף כ"ט דאינה נחשבת כמקנה רק משוי נפשה כהפקר. והנה הי' מקום לדון דהתרצות של האשה בקדושין הוא רק כענין התרצות של בעלים בכל מכירה ומתנה. דיכול אדם לאמר לחברו לך חזק וקני למחר או לאח"ז, ואז יכול חברו להחזיק שלא מדעת המקנה כ"ז שלא חזר בפירוש, כעין החזרה שמהני בקנין לאחר ל'. ובאמת מסוגית הגמ' לענין שתיקה דלאחר מתן מעות (דף י"ב ע"ב) משמע דצריך בשעת קידושין התרצות מצד האשה בפירוש, דאל"כ למה לא נאמר דא"צ שוב לדעתה (דהא מתחילה התרצתה לקדושין, היכא דשדיך מעיקרא. יעויין בר"ן שם בסוגיא) דהרי כתב הרא"ש בפ' האיש מקדש, והובאו דבריו באה"ע סי' ל"ה סעי' ד', דמי שגילה דעתו שחפץ באשה פלונית יכול אדם לקדשה לו בלא מינוי שליחות. וכ"כ נראה דמצד האשה מהני מכש"כ דיותר משהאיש וכו'.
ומש"כ בס' אבני מילואים סי' ל"ז ס"ק י"ב לחלק בין האיש להאשה דבאיש הוא זכין לאדם חפץ חדש ובאשה אין כאן זכות דבר חדש, והוכיח דבריו מדברי הרשב"א בחי' לנדרים (דף ל"ו) ובתוס' שם דכתבו דהא דמהני תורם משלו על של חברו משום זכי' ל"ד לאומר לחברו צא תרום דאם אחר תרם דלא מהני דהתם מהני משום זכי' ובתורם משל חברו צריך שליחות דוקא ולא מהני ניחותא, יעו"ש. ונשנו דבריו בס' קצו"ה סי' רמ"ג. - באמת אין דבריו מוכרחין כלל. דאם נימא דרק בזכית חפץ לחברו נאמר בתורה דין זכי', הנה גם בתורם משלו אין כאן זכית דבר חדש דמה שצריך לדעת חבירו הוא רק לפטור את כרי' ובזה הוא רק ניחותא. ואם נאמר דרק היכי שע"י המעשה שעושה ירויח ממון בעין זה הוה זכות ושאר זכותים שאין בהם הרוחת ממון אינו נקרא זכות אז גם מצד האיש ליכא דין זכי', דאין קניית אשה ענין הרוחת ממון, כמש"כ במק"א. ומניין לנו לבדות מעצמנו כללים מחודשים כאלה, דהרי גם בגר קטן מטבילין אותו ע"ד בי"ד משום דין זכי', אלא ודאי דליכא שום חילוק בדיני זכיות אם רק יש לנו אומדנא שהדבר זכות למי שעושים בעבורו מהני דין זכי' בכל מקום בין זכין מאדם או לאדם.
ומה שהוכיח דבריו מדברי הרשב"א אין כוונת הרשב"א ז"ל כדבריו רק כפשוטו. דהנה יש שני אופני אומדן דעת בזכי', דהנה היכי שאמדינן לדעתו שאם הי' יודע הי' ניחא לי', קי"ל כאביי ביאוש שלא מדעת דלא מהני, עי"ש בריש אלו מציאות, דזה כלל לאביי בכל דבר שצריך התרצות, וגם לרבא דס"ל בכל דוכתא דמהני כה"ג, וא"צ התרצות וידיעה בפועל, מודה בשליחות דלא מהני, דילפינן מאתם דצריך לדעתכם, וכן בהכשר זרעים עי"ש בסוגיא. ובזכי' היינו שהדבר שנעשה יהי' טובה לפני' אז לכו"ע א"צ ידיעה ורצון בפועל, וזה ילפינן מקרא דנשיא אחד למטה. ורק אם ליכא זכות וטובה למי שנעשה רק יש לנו אומדנא שהי' מתרצה, בכה"ג בכל דוכתא פליגי אביי ורבא אבל מדין שליחות לכו"ע לא מהני. וזה ממש כוונת הרשב"א דרק בתורם משלו שהדבר זכות, היינו שאם ניחא לי' הרי זכות לו שמרויח - א"צ דעת. אבל בתורם אף אם מתרצה ליכא זכות וטובה גם לרבא לא מהני, דצריך שימנה שליח בפירוש. דהיכי דליכא זכי' צריך מינוי שליחות בפירוש.
ועפ"ז נראה דמש"כ בס' קצו"ה לדחות דברי תה"ד והרמ"א שפסקו להלכה כדברי' ביו"ד סי' שכ"ח לענין הפרשת חלה אם הדבר זכות לבעה"ב, כגון אם תתקלקל העיסה, דיכול אחר להפריש משום דין זכי', וכ' הקצו"ה שדבריהם נגד התוס' והרשב"א, ולדברינו פסקי תה"ד והרמ"א נכונים. ובמק"א כתבנו עוד ביאור אחר בדברי הרשב"א ז"ל, אבל מש"כ כאן הוא פי' פשוט ואמיתי.
אלא נראה ברור שלא יהני אם תגלה אשה דעתה שרוצה באיש פלוני והוא יקדש אותה אח"כ בלא דעתה או דעת שלוחה, כגון אם יתן כסף בחצר המשתמר שלה וכה"ג, דצריך מצד האשה בטול דעתה בשעת קדושין. ונ"ל דזה ג"כ כוונת הר"ן שכתב בנדרים דאשה משוי' עצמה כהפקר, דאינו כמו נתינת רשות, כלך חזק וקני, דהיכי דיש לנו אומדנא דניחא לי' או שהדבר זכות א"צ דעת המקנה. אבל התרצות האשה הוה כענין הפקר שהוא ענין המתחדש בחפץ הבעלים ע"י אמירה, ולא אפשר שיתחדש ענין כזה ע"י אומדנא שאם הי' יודע הי' מתרצה להפקיר, אף אם יהי' זכות. ובגיגית לב"ש דהוה הפקר בלא אמירה, התם אמדינן לדעתי' שמחשב בלבו שיהי' הפקר. וכ"כ הוא הענין בבטול דעתה ורצונה של האשה שהיא משוה עצמה כהפקר שתהי' היכולת ביד המקדש להכניסה לרשותו, והוא מכניסה לרשותו.
ולפ"ז י"ל דגם בטול דעת האשה אינו נעשה בלא קנין, ככל קנינים ודברים המחודשים שאינם נעשים באמירה גרידא, ואופן הקנין הוא ג"כ ע"י כסף שטר וביאה. ומסתבר לאמר כן, דבלא"ה קשה להבין בפשוטו ענין קנין כסף קדושין. דהנה בפשטות לרבא דאמר בפ"ק ד' כ"ג כסף קבלת רבו גרמה לו, משמע דעיקר קנין כסף הוא מצד המקבל ולא מצד הנותן, דמשו"ה מהני כשאחר נותן הכסף. ואם נאמר דביטול דעת האשה אינו רק כהתרצות בהקנאת שאר דברים דא"צ ע"ז קנין, והקנין נעשה ע"י הקונה - איך מהני כשהמקדש מקדש אותה בכסף, דכסף מצדו אינו מעשה קנין ומצדה לא שייך מעשה קנין, דאינה מקנה עצמה לבעל. אלא צ"ל דהכסף פועל שתהי' כהפקר, שתהי' ראוי' להיות מקודשת לו והוא מכניס אותה לרשותו ע"י הכסף שנותן בשבילו. ומהאי טעמא י"ל שהוסיף הר"מ ז"ל בהילך מנה והתקדשי לפלוני דצריך המקדש לאמר בהנאה הבאה לך בגללי.
<small>(הג"ה: רמב"ם פ"ה מה' אישות ה' כ"ב וז"ל: אמר לה הילך דינר זה במתנה והתקדשי לפלוני וקידשה אותה פלוני ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה זו הבאה ליך בגללי הרי זו מקודשת אע"פ שלא נתן לה המקדש כלום. והמחבר ז"ל ביאר דלכן צריך עוד המקדש לאמר התקדשי לי בהנאה הבאה ליך בגללי משום דהכסף מהני רק שתעשה עצמה כהפקר אבל עדיין צריך הוא להכניסה ברשותו.)</small>
ואין להקשות דאיך שייך שיהי' ענין בטול דעת האשה כענין הפקר כיון שיכולה לחזור כ"ז שלא נתקדשה, דהרי מצינו כה"ג בהפקר לר' יוסי דס"ל בהפקר עד דאתא לרשות זוכה לחד מ"ד בנדרים מ"ד יעו"ש, ומ"מ גם לר"י אין הפקר כמתנה ממש עי"ש בר"ן, דאם הוא עצמו זוכה בו הוא ג"כ כזוכה מן ההפקר. ובארנו שם הענין דלר"י בהפקר יוצא מרשותו בשעה שחלה זכית המקבל, וכ"ז שלא חלה זכית המקבל לא יצא הדבר מרשות המפקיר, ואכמ"ל. וכעין זה הוא בבטול דעת האשה. אף דלא שייך ענין הפקר כלל באשה כענין הפקר בנכסים כמובן.
ולפ"ז בטול דעת האשה הוא ענין שצריך ע"ז מחשבה וכוונה ומעשה קנין ככל מעשה ההקנאות, והי' אפשר לאמר דלא מהני בזה מעשה קטנה כלום, וילפינן מדר"י בר"י דס"ל ביעוד דמעות הראשונות לאו לקדושין ניתנו והוא מקדשה אח"כ, וצריך לדידי' שיהי' אח"כ מעשה קדושין גמור ככל מעשה קדושין, ורק שחידשה תורה דא"צ דעת האב דכיון שמכרה ואמרה תורה דכל המוכר בתו לאמה אינו מוכרה לאמהות גרידא כבר נתן דעתו (והסכמתו) בשעת מכירה. אבל במה שנוגע לענין מעשה הקדושין לרב"י בר"י צריך אח"כ מעשה קדושין גמור, ואף דקטנה היא ואין בה דעת לבטל דעתה ורצונה למשוי את עצמה כהפקר, אלא דרבא ס"ל לרב"י בר"י דקטנה יש בה דעת ויש לה יד לבטל דעתה כפי הענין הצריך למשוי עצמה כהפקר לענין קדושין.
והא דכתבו תוס' לעיל דף ה' ע"א ד"ה שכן ישנו בע"כ דיעוד הוי בע"כ של אב ושל בת, נ"ל דזה דוקא לרבנן דס"ל מעות הראשונות לקדושין ניתנו, אבל לר"י בר"י לכו"ע צריך דעת האשה. וכן נראה מהא דכ' שם לפרש בהא דאמרו שם בגמ' באישות מיהו לא אשכחן משום דמתחילה לא בא הכסף בשביל אישות, ולר"י בר"י בשעה שבא הכסף אח"כ בא לשם קדושין, היינו בשעה שמוחל לה שעבודו בא רק לשם קדושין, יעו"ש. וכן דעת רש"י כאן בד"ה הוא תני לה וכו' ואם אינו מודיעה שתקבל עלי' אין כאן קדושין, הרי דמהני התרצות הקטנה לקדושין. וע"כ דמהני מחשבת הקטנה ורצונה לענין בטול דעתה ורצונה.
והא דקי"ל בקטנה יתומה דאין בה קדושין מה"ת, נלענ"ד דהטעם דכל היכי דאתינן עלה משום בעלים ובע"ד על איזה זכות, וצריך שיתרצה הבעל דבר על זה לשנות דבר במידי שהוא בעלים עלי, ודאי רצון של קטן לא מהני מידי. דרצון לא מהני רק בבעל דעת שיכול להתישב בדבר אם טוב הדבר לפניו או לא וזה ליתא בקטן, דקטן לאו בר דיעה הוא. וגם לא שייך ע"ז ענין גדול עומד ע"ג. עי' תוס' גיטין דף כ"ב. דעל רצון לא מהני זה, דע"י פתויו של הגדול לא מיתוסף דעת אצל הקטן. ורק היכי שצריך מחשבה גרידא הגדול מלמדו שיחשוב איזו מחשבה הצריכה בשעת מעשה. ובחליצה דצריך קרא למעט קטן וקטנה - הוא משום דענין כוונת החליצה הוא רק כוונה גרידא ולא התרצות, דלאו בעלי דברים הם על ענין ההתרה, ומהאי טעמא אמרנו במק"א שאין תנאי בחליצה, ואכמ"ל.
ומשו"ה בקטנה שאין לה אב שהיא עצמה בעלת הזכות על ענין הקדושין לא מהני התרצות שלה, כמו דלא מהני מכירה ומתנה בקטנים. ורק בקטנה שיש לה אב שהבעלים עלי', על זכות הקודשין, הוא אבי' והוא מתרצה במה שנוגע לזכות דידי', ורק דלא סגיא בהתרצות גרידא, כמש"כ לעיל, דבקדושין אין ענין בטול דעת כהתרצות במכירה ומתנה וצריכה למשוי עצמה כהפקר - וע"ז מהני דעת האשה שהיא עושה עצמה כהפקר, משום דלאו בדבר שהזכות שלה היא עושה ורק בשל זכות אחרים דזכות קדושין של אב הוא.
וכשאמר האב צאי וקבלי קדושיך זה כנתינת רשות במכירה ומתנה באומר לך חזק וקני, שהאב נותן רשות לבתו שתעשה עצמה כהפקר לקדושין למי שתרצה. וא"צ ע"ז דין שליחות וזכי' דאין היא עושה פעולתה בשביל האב אלא לעצמה. דאין גוף הבת קנוי לאב שנאמר שהיא עושה פעולה לאחרים, אלא שענין הקדושין צריך שיהי' מדעתו ורצונו לכן אם הוא מבטלה אצל המקדש לא יוצרך דעתה, אבל מ"מ אדרבא כשהאב עושה הוא עושה בשל אחרים רק שהתורה עשתה אותו בעל דבר על גוף של אחר אבל כשהיא מתרצה היא עושה על דבר שהוא שלה. אבל מ"מ כיון שהוא הבעלים עלי', דבלא דעתו ורצונו לא מצי היא להתקדש וכשהוא רוצה הוא מקדשה בע"כ הרי זה כמו שהיא עושה בשל אחרים דא"צ דעתה שתהי' בת־דיעה לחשוב אם טוב הדבר לה או לא, ובאופן כזה (היינו אם אמר לה צאי וקבלי קדושיך שיש כבר דעת והסכמת האב) יש יד לקטנה לקבל קדושין. אבל כשהיא יתומה לא מהני דעתה, כנ"ל.
ויש לכוון זה בלשון התוס' שכ' דילפינן דיש יד לקטנה לקבל קדושין, (בדף י"ט ד"ה אומר) היינו דאין הכוונה על קבלת הכסף או השטר, דוה לא שייך למילף מר"י בר"י כמש"כ, אלא על ענין בטול דעת הצריך בקדושין. וגם אפשר לכוון בשיטת הרא"ש מש"כ בסוגין דאף דקטן אינו נעשה שליח מ"מ לטובתו ולזכותו נעשה שליח, היינו בכה"ג שאין המעשה בשביל אחרים כלל אלא לה לעצמה. ול"ד לפקח וחרש שהגביהו מציאה, דהתם הענין שצריך בשביל הפקח הוא שליחות או זכי' ממש ומצד אחר הוא לטובתו. ועי' בס' אבני מילואים סי' ל"ה סק"ג שעמד ע"ז על שיטת הרא"ש ולק"מ לפמש"כ.
ובצאי וקבלי קדושיך בנוגע לענין כסף הקדושין הנה יש מקום לאמר דהכסף שייך לעצמה, כיון שהיא מבטלת דעתה ורצונה, וסגיא לן אם מקנה הכסף לה. ואצל האב שהענין הוא רק כנתינת רשות כלך חזק וקני א"צ ע"ז שום מעשה קנין. וכן נראה לי בדעת התוס' דמפרשי דלר"י מקדשה בהנאת מלוה, עי' דבריהם בד"ה במלוה כו'. והנאה לא שייך רק במי שהוא מתרצה, אבל האב דמהני אף בע"כ דידי' לא שייך ענין הנאה, דלא מצאנו ענין הנאה כה"ג רק בנתדבה ממונו ממש או בהנאת הגוף כגון בתחב לו חברו בבית הבליעה. אבל בהנאה כזאת שהוא בשחוק לפני או רקוד שתהי' הנאה בע"כ לתבוע שכר בעד הנאה כזאת, זה לא ניתן להאמר. אלא נראה דס"ל דהכסף סגיא לן שיתן רק להבת שהיא העושה הבטול דעת שצריך לקדושין. וכן נראה מדבריהם כאן שכ' לתרץ שהיא זוכה בכסף משום דעת אחרת מקנה (שם ד"ה אומר) ולא כתבו דס"ל לר"נ כרב חסדא שזוכה לאחרים, רק הוכיחו מסוגיא דגיטין דלרב חסדא זוכה לאחרים מה"ת.
אמנם בחי' הרשב"א שקיל וטרי למצוא אופן שיזכה האב בכסף קדושין, עי' בדבריו. וס"ל דכיון שהוא בעל דבר על ענין הזכות אף שהיא עושה ענין בטול דעתה ורצונה מכל מקום צריך שיגיע להאב כסף הקדושין. ולדידי' אי אפשר לפרש בדרב"י שמקדשה בהנאת מחילת מלוה כמש"כ לשיטת תוס'. דאצל האב ליכא הנאה כיון דבע"כ הוא. אמנם הרשב"א ז"ל מפרש בחי' בענין אחר שמקדשה בחזרת גופה, עי' בדבריו באורך. וזהו דבר שמתחדש אצל האב דכשהוא מקדשה תחזור למעשה ידי' לאבי' ובכגון זה שייך גם בע"כ דלאו משום הנאה הוא רק שמתוסף אצלו דבר בעין וזה כסף ממש, כנלענ"ד.
ואף בקטנה שאמה ואחי' בוחרין בשבילה דיש לאמר דהוה הקדושין זכות לקטנה ובזכות א"צ דעת, והי' מקום לאמר דכיון דדעת הקטנה למשוי נפשה הפקר מהני, ורק דצריך ריצוי של בעל דבר ובזכות א"צ רצון כמש"כ לעיל ובכ"ז קי"ל דלא הוה קדושין רק מדרבנן. אמנם נ"ל דהטעם בזה דזכות לא מהני אלא היכי דא"צ רצון בפועל אבל בכה"ג דצריך למשוי נפשה בהפקר וכיון דעשיתה לא מהני אם לא הי' זכות אז גם בזכות לא מהני כיון דעשיתה אינה בחשבון ע"י דעת השכל. וכל הנעשה בלא דעת במידי דצריך דעת לא מהני המעשה כלל אף בדבר שהוא זכות. דמעולם לא שמענו שתהני הקנאה של קטן אף אם יהי' הדבר זכות לקטן וזה מהאי טעמא. וראי' לזה דהרי לא מהני הפרשת תרומה של קטנים אף אם צריך להאכיל דאז נחשב לזכות, דמהאי טעמא כתבו כמה מהראשונים דאפוטרופסים תורמים להאכיל, עי' גיטין פ' הנזקין בר"ן, יעו"ש. אלא ודאי כדברינו דענין זכות לא מהני לחזק איזה מעשה של קטן. ורק בקטנה דיש לה אב דאז אין צריך דעת גמורה דאין הדבר נוגע לה דאינה מגרעת מזכותי' כלל בכה"ג ילפינן מדרב"י בר"י דיש יד לקטנה לקבל קדושין למשוי נפשה כהפקר, כנ"ל.
ובזה נ"ל לפרש שיטת רש"י לקמן דף מ"ו בקטנה שנתקדשה שלא מדעת אבי' דאמרינן שם דבין היא ובין אבי' יכולים לעכב. וכתב שם רש"י ז"ל דיכולה לחזור קודם שנתרצה האב. ועי' תוס' שם שנתקשו בביאור ענין זה דמהני חזרת הבת אם האב מתרצה. ותרצו בדוחק קצת דלא חשיב זכות. וכתבו שם דלפי' רש"י ניחא דחוזרה רק קודם ריצוי האב. ולכאורה אינו מובן דגם לרש"י קשה. אם האב מתרצה אח"כ ואגלאי מילתא למפרע דהי' זכות וחלין הקדושין למפרע ואיך מהני מה שהבת חוזרת בה. ועוד אינו מדויק היטב למה לא ניחא להו לתוס' באמת לפרש כפירש"י, ומה דחקם לפרש באופן אחר אם פי' רש"י יותר מרווח.
אמנם נ"ל דבאמת יש הפרש גדול בשיטתם. דהנה באמת יש פלוגתא דרבוותא בקטנה שנתקדשה שלא לדעת אבי' ואח"כ נתרצה האב מאימתי חלין הקדושין, ושיטת התוס' והרא"ש דחלין למפרע משעת הקדושין והוא משום זכין לאדם שלא בפניו, והיינו דכיון דהוה זכות אז א"צ דעת האב ויכולה הקטנה לקבל הקדושין בלא דעתו כמו באומר צאי וקבלי קדושיך, כמו שכ' הרא"ש כן להדיא, וכן כתבו קצת מזה בתוס'. ושיטת הרשב"א ז"ל דרק בשעת רצוי האב חלין הקדושין והוה במקדש לאחר ל' יום, עי' אה"ע סי' ל"ז, ועי' בא"מ באורך בענין זה. ונראה לי דשיטת רש"י ז"ל הוא ממש כשיטת הרשב"א ומשו"ה במו כל מקדש לאחר ל' דאתי דבור ומבטל דבור כ"ז שלא חל הענין, כ"כ יכולה קטנה לבטל ולחזור מהמעשה שעשתה. ואף דלענין לחזור מקדושין לית לן ילפותא משום מקום שיתחשב דעתה לענין זה מ"מ י"ל דכיון דילפינן מדרב"י דמהני דעתה לקדושין מהני ג"כ לענין חזרה. ועוד דהרי קי"ל דמהני צאי וקבלי קדושיך אף דלא קי"ל כריב"י, ובע"כ הענין דלכו"ע מהני בלא גילוי מקרא. ועי' במשנה למלך בה' נזירות ובה' נדרים לענין מופלא סמוך לאיש אי מהני מה שמתחרט לענין שאלה, יעו"ש. אמנם שיטת התוס' היא דחלין הקדושין למפרע, ומה שכתבו בתוס' דלשיטת רש"י ניחא דלשיטתו לא חלין רק אח"כ ומשו"ה מהני חזרתה, אבל לשיטתם דחלין למפרע לא שייך ענין זה, ומשו"ה דחקו לפרש דהיכי דהיא חוזרת לא חשיב זכות, אבל לשיטת רש"י ניחא היטב. וכ"ז רק אם נפרש כדברינו דהיא עושה עיקר המעשה אבל אם נימא כמו דמפרשים האחרונים שהאב מקנה אותה ע"י קבלתה מה מהני חזרתה, אלא נראה ברור כמש"כ. ועי' בס' א"מ סי' ל"ז ס"ק י"ד שעמד על דברי תוס' הנ"ל ולא נראין לי דברין, ומש"כ דדעת רש"י כתוס' והרא"ש אינו מוכרה במש"כ לעיל.
אמנם צריך ביאור ענין זה איך מהני לשיטת הרשב"א ורש"י, וכן הוא שיטת הרמ"ה - מה שמקדש הקטנה כ"ז שלא נתרצה האב דהרי ודאי בשאר קנינים ודאי דלא יהני אם יעשה אדם שום מעשה בלי התרצות הבעלים, ואף אם יתרצה אח"כ ודאי דלא יהני המעשה דמעיקרא כלל. דבשלמא לשיטת תוס' והרא"ש דכשמתרצה אח"כ אמרינן איגלאי למפרע דהוה זכות לו ניחא אבל לשיטתם דאין כאן משום זכין קשה.
אמנם מצאנו כה"ג בגמ' יבמות ק"ט דאמרי ב"ש דקדושי קטנה מתלא תלי וקאי וכי גדלה גדלי קדושי בהדה יעו"ש. ועי"ש בחי' הרשב"א דפירש ג"כ דהוה כמקדש לאחר ל'. הרי אף דמעיקרא נעשו הקדושין בלא דעת המתקדשת מהני דעתה אח"כ לאשוויי קדושין. ונ"ל די"ל דשאני קדושין משאר קנינים דבשאר הקנינים עיקר המעשה נחשב על המקנה ובמעילה לא מעל רק המקנה ולא הקונה, ועי' במשנה למלך ה' מעילה שהוכיח כן מכמה סוגיות, הרי דעיקר ההוצאה לעולם נחשבת רק על המקנה ולא על הקונה. ומשו"ה י"ל דלא שייך שום התחלה לקנין בלי דעת המקנה. אבל בקדושין דעיקר מעשה הקדושין הוא מצד הבעל כמש"כ כל הראשונים ז"ל מדכתיב כי יקח ולא כי תלקח - יכול לקדש גם בלא דעת האשה וכשתרצה היא יגמרו הקדושין. וכן י"ל בשאר הקנינים בקנין דמשוי כה"ג אם יתן אדם כסף למוכר שיקנה שדהו ללוקח והלוקח עומד וצווח שאינו [רוצה] אם יתרצה הלוקח אח"כ אפשר שיחול הקנין בשעה שמתרצה הלוקח, כמו כאן בקדושין. ויש לי קצת ראי' לזה בסוגיא דב"ב בחטים יפות ונמצאו רעות לפמש"כ הרא"ש, ואכמ"ל.
עוד י"ל לפמש"כ לעיל דלעיקר המעשה בקדושין מצטרף גם בטול דעת האשה, י"ל כיון דלענין בטול דעת האשה סגי' לן גם מחשבת וכוונת האשה הקטנה, ונמצא דעיקר המעשה של קדושין נעשה כהוגן, ומה שצריך התרצות אינו צרוף למעשה. אבל בשאר קנינים לא שייך כ"כ ענין זה דכ"ז שאינו מתרצה אין כאן מעשה כלל מה שמחזיק בחפץ של אחר בלא דעת הבעלים. ואם יצויר כה"ג שאומר לך חזק וקני לאחר שאתרצה ועכשיו אינו רוצה כלל שיהני אולי מהני כה"ג, וצ"ע בכ"ז.
ועפ"ד יתישב לנו מה דקשה לקמן בסוגיא בפ' הא"מ למאן דמפרש בפיתה לשם אישות, ולשיטת הרשב"א והרמ"ה קשה איך אפשר בקדושי ביאה שיהני על לאח"ז לכשיתרצה האב. אמנם לפמש"כ י"ל כמו דמצינו לר"מ בדשלב"ל דמהני מעכשיו לענין שיחול לאח"כ ומועיל מעכשיו לענין אם נקרע השטר - כ"כ י"ל דגם בקדושי ביאה כיון דמצד המקדש והמתקדשת נגמרו מעשה הקדושין מעכשיו ואף דאי אפשר לחול רק כשיתרצה האב לא גרע מדבר שלא בא לעולם לענין כלתה קנינו. ואף דלא מצינו כה"ג בקדושי ביאה שיהני ביאת זנות לקנין קדושין אמנם הכי דכיון דלשם קדושין נעשה לא הוה ביאת זנות. וכעין זה מצאנו בכל קדושי ביאה דקי"ל כל הבועל דעתו על גמר ביאה, ומ"מ לא עשאה זונה אף לר"א דס"ל בפנוי' עשאה זונה, והוא משום דכיון דמחשבתם בביאה זו שתהי' לקנין אינה ביאת זנות, כנ"ל.
והנה לשיטת הרשב"א שכ' בפ' האומר דלר"מ בדשלב"ל באומר מעכשיו לא מהני חזרה קודם שבא לעולם והכא ס"ל לחד מ"ד דגם היא יכולה לחזור אף בקדושי ביאה דהוה כמעכשיו, דהרי רוצה לפרש קרא דאם מאן ימאן דמיירי בפיתה לשם אישות - י"ל דשאני כאן מדשלב"ל. דהתם נגמר מעשה ההקנאה משני הצדדים באופן דא"צ רצון של אחרים והמה כבר גילו גמר דעתם במעשה גמור במעכשיו ומשו"ה לא מהני חזרה, דלא אתי דבור ומבטל מעשה. אבל כאן דצריך הצטרפות של רצון האב י"ל דלא חשיב עדיין כמעשה גמור ומהני חזרה דנקרא עדיין דבור ואתי דבור ומבטל דבור. אבל לענין כלתה קנינו כיון דא"צ מעשה קנין רק מצד המקדש והמתקדשת ולרצון האב א"צ מעשה קנין דהוה רק כנתינת רשות כמש"כ לעיל, משו"ה י"ל שפיר כיון שהם גמרו את קנינם במעכשיו מהני כמו דמהני לר"מ בדשלב"ל אף אם נקרע השטר.
אמנם לפ"ז קשה קצת להיפך למ"ד אבי' ולא היא אף בקדושי כסף דלא הוה כמעכשיו, ולדברנו ענין חזרה דבת הוא מוכרח כמו בשאר קנינים. ואולי י"ל דס"ל להך מ"ד דהא דמהני דעת של קטנה הוא רק לעשות קדושין אבל לבטל קדושין דזהו כענין נגיעת דבר מזכותה דידה לא מהני דעת של קטנה, וזה ודאי דכמו דצריך דעת לעשות הקדושין כ"כ צריך דעת לחזרה, דזהו ג"כ ענין חדש לעקור המעשה דמעיקרא, כמש"כ במק"א. ומר"י בר"י ג"כ ליכא ילפותא [להוכיח] ע"ז, כנ"ל בענין זה.
ועיין בס' אבני מילואים שהביא בשם מהש"ך ועצמות יוסף שהקשו בהא דאמרינן שם בסוגיא בקטנה שנתקדשה שלא מדעת אבי' דצריכה גט וצריכה מיאון לרב, דס"ל לרב דהיא יכולה למחות וכיון שממאנת ממילא בטלו הקדושין אף אם יתרצה האב, יעו"ש בסי' ל"ז, הנה לפמש"כ לשיטת רש"י והרשב"א דענין חזרה דבת הוא ככל חזרה בתוך ל' לפ"ז אין זה ענין למיאון. דמיאון הוא חזרה וחרטה על לשעבר שאומרת איני רוצה בקדושין שקידשו אותה מעיקרא, אבל כל חזרה בתוך ל' אינו כן אלא עכבה בלהבא שאינו רוצה שיהני המעשה דמעיקרא להועיל בלהבא, אף אם יאמר בפירוש שאינו מתחרט בלעבר. ומיאון הוא להיפך שאם לא תתחרט על העבר ותרצה שלא יועיל בלהבא אינו כלום, כנלענ"ד ברור. וגם לשיטת תוס' והרא"ש דס"ל דענין חזרת הבת הוא דבכה"ג לא הי' זכות לאב, י"ל ג"כ דלא מהני מיאון לבטל הקדושין לגמרי. דהנה במיאון אם היום מיאנה ולמחר היא מתחרטת על המיאון ודאי שבטלו הקדושין דרבנן, אבל לענין זכות האב נראה דאם מחתה פעם אחת ואח"כ היא מתחרטת לא שייך לאמר דעי"ז נאמר דאיגלאי מילתא דלא הוה זכות לאב עי"ז, וזה פשוט.
ובהא דהקשה בס' אבני מילואים בסי' הנ"ל בס"ק י"ב לשיטת הרשב"א והרמ"ה דאיך חלין הקדושין אח"כ כיון דא"א לחול מעכשיו וכל דלא חל מעכשיו הוה דשלב"ל, ועי"ש שהאריך. ובאמת נ"ל דלק"מ דדבר שלא בא לעולם לא הוה רק אם הבעלי־דברים רוצים להקנות ולא מהני מעכשיו, אבל בכה"ג דלא מהני המעשה של המקדש והמתקדש משום דצריך עוד התרצות של בעל־דבר השלישי היינו התרצות האב אין זה שייך כלל לדבר שלא בא לעולם, דהכח שיש לכל אחד עכשיו מועיל גם לאח"ז ולא יתוסף להם שום כח אח"כ, וכל כה"ג שאין מתוסף אח"כ יותר לא הוה דשלב"ל. וכה"ג מצינו במכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב דלא קנה הלוקח, ואם אתי לידי הבן קנה ולא הוה דשלב"ל משום דקנין הגוף דיש לבן עכשיו הוא מוכר גם לאח"ז ולא יתוסף לו קנין רק להיפך שיסולק המונע היינו הקנין פירות שיש לאב, עי' חי' הרמב"ן לב"ב פ' י"נ ובתוס' יבמות ריש החולץ (דף ל"ו ע"ב ד"ה ורבי יוחנן), ומכש"כ הכא דלא יתוסף להם שום כח רק שיצטרף רצון האב דלא הוה דבר שלא בא לעולם, וזה ברור.
ומה שהקשה מהא דמהני לשיטתם לכשיתרצה האב ובקטנה יתומה לא מהני אף אם נתרצית כשגדלה דלא קי"ל כהך מ"ד דגדלה קדושי' בהדה, ומתרץ דשם הוה דשלב"ל והכא לא הוה דשלב"ל דהאב הוא המקבל הכסף והוה כמו שקדשה האב בעצמו ולדידי' לא הוה דשלב"ל, יעו"ש. ואין דבריו מחוורין כלל, דהרי מ"מ בתחילה לא עשה האב שום מעשה כלל ואם נימא דהאב עושה מעשה אח"כ הרי חסר אח"כ מעשה קדושין מצד המקדש ,ואין צריך לדחוק דלדברינו הוא פשוט כמוש"כ דלא הוה דשלב"ל. ובהא דלא קי"ל כהך מ"ד דגדלה בהדה אין הטעם משום דשלב"ל רק משום דאין מעשה קטנה כלום, כמש"כ בתוס' יבמות דף ל"ד (ד"ה מתוך) עי"ש שדחו פי' רש"י, והיינו לפמש"כ דאין מעשה [קטנה כלום, ורק כשיש לה אב] שהזכות הוא של אחר דא"צ דיעה גמורה רק בעושה מעשה בשלו אבל בכה"ג שהאב הוא הבעלים על הזכות סגיא דיעה של קטנה. ומשו"ה ביתומה קטנה לא מהני אף אם קדשה לכשתרצה כשגדלה, דמ"מ היא עושה בדבר שהיא הבעלים ע"ז ואין לאחר שום זכות עלי', כמו דלא מהני הקנאה בקטן אם יקנה לכשיגדיל, כנלענ"ד.
והא דהקשה בס' הנ"ל להך שיטות דס"ל להלכה כשמואל בפודה בתוך ל' דלא מהני אם נתאכלו המעות משום דל"ד למקדש לאחר ל' דהתם בידו לקדשה מעכשיו. והנה הגאון הנ"ל הלך בדרך הרי"ט אלגזי שכ' בה' בכורות דלר"מ אם קדש לאחר שאתגייר וכה"ג דלא מהני בכסף אם נתאכלו משום דאין בידו לקדש מעכשיו, יעו"ש שהאריך הרבה בזה. אבל אין דבריו מחוורין כלל, כמש"כ בזה במק"א, דמוכח מכל הראשונים ז"ל היפך דבריו. ובאמת אין כוונת הש"ס לחלק בין דבר שבא לעולם או לא אלא כוונת הגמ' לחלק דרק במקדש לאחר ל' דעושה עכשיו עיקר מעשה הקדושין אז מהני נתאכלו לענין שלא יתחשב כפסקה קנינו, אבל בפדיון דאינו בגדר הקנאה רק בפרעון חוב דאין המעשה של עכשיו כלום דלא שייך לפרוע חוב קודם שחייב ס"ל לשמואל דלא מהני פודה תוך ל'. ולפ"ז לר"מ דמהני בעושה קנין בדשלב"ל שיחול כשיבוא הדבר לעולם מהני ג"כ בנתאכלו המעות. ולפ"ז לק"מ הכא דמהני נתאכלו המעות כיון דמהני קדושין של עכשיו שיחולו הקדושין לכשיתרצה האב, וזה פשוט. ובהא דכתבנו לחלק בקטנה יתומה שנתקדשה שלא לדעת האב, הנה להך מ"ד דס"ל דגדלי קדושי בהדה י"ל דלא ס"ל חילוק זה. וס"ל דכיון דעושה קדושין שמבטלת דעתה לענין שיחול לכשתגדל דעכשיו אין נפ"מ מהני כמו שלא לדעת אבי', ודו"ק.
כתב הרמב"ם בה' אישות פ"ד ה"ח וז"ל: כיצד מקודשת למיאון כו' והן תלויין שאם ישבה עם בעלה עד שגדלה גמרה קדושי' ונעשית אשת איש גמורה וא"צ לחזור ולקדשה אחר שגדלה, עכ"ל. ובה' גירושין פ"א ה"ד כתב וז"ל: עד מתי הבת ממאנת כו' במד"א שלא בא עליה הבעל אחר שנעשית בת י"ב שנה ויום אחד אבל אם הגיע לזמן הזה ונבעלה הואיל והבעילה קונה מן התורה כמו שביארנו הרי זה אינה ממאנת ואינה צריכה בדיקה שחזקתה שהביאה סימנים, עכ"ל. ועי' בפ"ד מה' אישות בכ"מ שתמהו כולם על דברי הרמב"ם דמה' אישות נראה מדבריו דכי גדלה נעשית ממילא אשת איש ובה' גירושין נראה דדוקא ביאה גומרת היינו שצריכה קדושין מחדש במו דמוכח להדיא מסוגית הש"ס דיבמות פ' ב"ש וכתובות פ' המדיר, ועי"ש מש"כ הכ"מ בשם הרד"ך.
ולענ"יד הי' נראה לאמר ע"פ מש"כ לעיל דמעשה הקדושין צריך משני הצדדים, מצד המקדש ומצד המתקדשת, יש לומר דס"ל להר"מ באמת דקדושי קטנה לא מהני מידי היכי דלית לה אב או אם יצאה מרשות האב, כמו דס"ל באמת כל הפוסקים, אלא דס"ל דזהו רק מצד האשה המתקדשת, אבל מצד המקדש ס"ל דיכול לגמור קדושין בלא דעתה אם היא קצת בת דעת דאז נקרא מצדו גמירת דעת לקדושין באופן שאם תגדל א"צ לקדשה עוד הפעם אבל מצדה צריכה קדושין גמורים מחדש. ועל ענין זה כתב הר"מ בחי גירושין דאם בא עליה משגדלה הואיל וביאה קונה מן התורה נגמרו הקדושין גם מצדה. והא דכ' בה' אישות דא"צ לחזור ולקדשה הוא מצד המקדש כנ"ל.
<h2>סימן כ</h2>
<b>בסוגיא דנגאל לחצאין</b>
כתב הרשב"א בדף כ' ע"בׁ בסוגיא דנגאל לחצאין דאמר אביי את"ל נגאל לחצאין משכחת לה לקולא ולחומרא לקולא זבני וכו' משכחת לה לחומרא זבני במאתן יהיב מאה פלגא דדמי ואיכסף וקם על מאה אי אמרת נגאל לחצאין יהיב ליה חמשין ונפיק ואי אמרת אין נגאל לחצאין הנך מאה פיקדון הוה גביה יהיב להו ונפיק ע"כ. וכתב ע"ז הרשב"א וז"ל: תמיהא לי היכא הוה פיקדון והא איהו לפירעון קבלינהו, דאף כשת"ל דאינו נגאל לחצאין, היינו שאינו יכול לכוף את האדון לקבל את פדיונו לחצאין וכו', אבל אי אתרצי וקביל לפירעון אמאי לא הוה פירעון כיון דקבלי וכו', ואיכא למימר דהכא בדקביל סתם וכו', ומדינא לא הוה פירעון דבר תורה חשבינן ליה כפקדון עד דפרע ליה דמי כולו, אבל אי אתני בפירוש שיהיה פירעון בין שת"ל נגאל או אינו נגאל פירעון הוה ויהיב ליה מאי דאישתייר עליה ונפיק, ומהכא נמי משמע דאף כשתמצא לומר דנגאל לחצאין בעבד אינו עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד, ואם קרקע הוא כגון בית בבע"ח אינו נוטל חצי פירותיו אלא כולהו פירות דלוקח הם עד דפרע ליה כולהו, דאלת"ה האי נמי כי אתרצי וקביל חצי דמים הא איפרק פלגא וזכה בחצי פירותיו מעתה א"כ היכא קרינן להו פקדון אדרבה פירעון גמור הוה עכ"ל הצריך לנו.
והנה בפשטות אין דבריו מובנין דמה זה הענין אם אינו נגאל ושיהיה פירעון, ושמעתי שבספר מנחת החינוך העלה בדברי הרשב"א אלו דס"ל דמדעתו של אדון בכל אופן נגאל לחצאין, והנה מלבד דאין לשון הרשב"א מדויק כלל, דהרי חילק בין פירעון לגאולה, כמבואר לכל מעיין, הנה בהא דאסיק להוכיח דענין גאולה לחצאין אינו שיהיה חצי עבד וחצי בן חורין שיהיה עובד את רבו יום אחד וכו' אלא דהוה עבד רק לשלש שנים או שיפרע לו המותר (ועיין בריטב"א שכתב גם כן בענין זה כדברי הרשב"א) משום דאל"כ למה הוה פקדון כיון דנתרצה איפרק פלגא, וזה אינו מובן כלל, דהרי כבר תירץ דמיירי דקבל סתם ולא נתרצה שיהיה נגאל לחצאין ועל כן אין לדבריו שום מובן.
ע"כ נ"ל בביאור דבריו דס"ל דבגאולת עבד עברי איכא שני דברים: האחד, הוא העיקר, שיפרע לאדונו כל דמי העבדות או מה שהוציא עליו האדון בשעת קנינו, שהוא מכסף מקנתו האמור בתורה או מה ששוה עכשיו, והכל לטובת העבד, ועוד, גם בפרעו כ"ז צריך קנין ליציאתו, דאם יפרע לו בדבר שאינו נקרא בשם כסף לא מהני אם לא שיהיה מדעת האדון, ולמ"ד דאין גופו קנוי דמהני במחילה בעלמא, אבל למ"ד גופו קנוי צריך כסף ממש כמש"כ לעיל דיציאתו היה קנין ממש, ורק הוא קנין מצד העבד גרידא כעין מאמר בע"כ דמהני קנין כסף כנ"ל.
והנה לפ"ז יש לפרש הך סוגיא, דאם ת"ל אינו נגאל לחצאין אז יש לדון בזה, אף דכיון דלא נכתב בתורה אופן גאולה לחצאין דממילא יש לומר דגם מדעתו של אדון לא יהני שיהיה נגאל ממש לחצאין, שיהיה מסתלק מן העבד מספר השלש שנים האחרונים שיהיה עבד רק על שלש שנים, אבל מ"מ י"ל דהכסף שקבל האדון אינו פקדון גביה אלא חשוב כפירעון למעט את ערך התשלומין שעליו, דאם קנה אותו במאתים ונתן לו העבד מנה דהוה כמו שקנה אותו רק במנה, כדי שתהיה היכולת ביד העבד ליתן לו אח"כ עוד מנה ולפרוק נפשיה, דאף שאינו יכול לפורעו בע"כ זוזי זוזי אבל אם נתרצה האדון להתפרע בכה"ג חשוב פירעון לענין שיתמעט ערך התשלומין שעליו, דמצד הקנין היה מהני גם בפרוטה אחת דחשוב כסף אם לא העכוב שעליו להשיב הדמים שעליו, וכיון דאהני התרצות האדון שיהיה שם פירעון על הכסף שקבל ממילא י"ל להפך שאם איכסף וקם על מנה שיהיה הדין שעל העבד עוד לשלם מנה בשלימות, דזה דמיו, כמו שאם היה קונה במנה ושוה מנה, כיון דבשעה שנתן המנה היה שוה מאתים וכשנתן מנה עדיין נשאר כסף מקנתו מנה ועתה שוה ג"כ מנה כיון שלא נפרק עבדותו כלום, וזה היה קשה ליה להרשב"א ז"ל מה שאמרו בגמרא דהוה פקדון גביה ונפיק בההיא מנה גרידא, דלפמש"כ צריך ליתן עוד מנה אחר, ולפי זה יהיה להפך, דאם לא נגאל לחצאין יהיה חומרא שיצטרך ליתן עוד מנה שלם וכשנגאל לחצאין אינו נותן רק חמישים זוז. אך לא נוכל להקשות ממה שאמרו בגמרא משכחת לה לחומרא, דלפ"מ שאמרו בגמרא דהוה פקדון גביה שפיר אמרו דהוה חומרא אם יהיה נגאל לחצאין, וע"כ הקשה הרשב"א למה באמת הוה פקדון, וע"ז תירץ דקבל בסתמא כפי שיהיה דין התורה, וכיון דמדין התורה לא יוכל לכופו גם הוא לא קבל לפירעון, ומשו"ה חשיבי כפקדון לגביה.
ואין להקשות לפ"ז אמאי לא יתרצה האדון לקבלם לפירעון גמור דהרי אם הוה דין פקדון הוא חסרון לגביה, וכמו שאמרנו, זה אינו דזהו במקרה על ידי שהכסיף אבל לולא זאת הוא גריעותא לענין אחריות אונסין, דהרי משו"ה אין לו לקבלם זוזי זוזי, אבל אם נתרצה לקבלם לפירעון אם הכסיף וקם על מאה יהיה נשכר האדון כל המאה כמש"כ.
ובזה מדויק היטב לישנא דגמרא דבאופן הא' דמצייר בגמרא לאשכוחי לקולא, כגון שהיה במאה ויהיב ליה חמשין פלגא דדמי ואשבח וקם על מאתים, שאם נגאל חצי יהיב לו מנה ונפיק, ואם אינו נגאל יהיב ליה מאה וחמשין, ולא הוזכר בגמרא דהנך חמשין הוה פקדון גביה, משום דליכא נפקותא לדינא דבין אם הוה פקדון ובין אם הוה פירעון צריך ליתן מאה וחמשין, דמיירי שזבניה במאתים ואיכסיף ואשבח וקם על מאתים, דבכה"ג אף אם יהיה פירעון צריך להשלים עד מאתים, כיון דמתחילה זבניה במאתים ואח"כ גם כן שוה מאתים והתורה אמרה שאינו יכול לגאול א"ע רק אם ישלם לו כל הכסף שהוציא עליו, או כל דמי שויו ששוה בשעת פדיונו משו"ה מה שנתן לו החמישים זוז בשעה שאיכסיף כיון דאינו נגאל חציו לא נגרע מזה מדמי מקנתו רק חמישים זוז, וליכא שום נפקותא בין אם קבל לפירעון או באם הוה הכסף פקדון, ומדויק היטב דקדוקו של הרשב"א ז"ל, דבבבא השניה נקט הש"ס בלשונו לשון פקדון דוקא, דאל"ה ל"ה חומרא מה שיהיה נגאל לחצאין, אדרבה אם לא היה נגאל הוה חומרא כמו שכתבנו, והטעם שנחשב כפקדון הוא משום שקבל סתמא כפי שיהיה שורת הדין, וכיון שמדינא ליכא גאולה מונח הכסף בפקדון גביה שלא חשב בדעתו בתורת פירעון כלל.
ואח"כ מסיק הרשב"א ז"ל להוכיח שאם נגאל לחצאין הוא שיתמעט מספר שניו האחרונים, וענין ספיקת הש"ס בזה, אם כוונת התורה שתהיה גאולה בכה"ג בעבד כמו שאמרה תורה בשדה אחוזה.<small>(הג"ה: עיין בהgרת המחבר שבסוף הסימן, ולמרות הטעות שנפל בדבריו יש בהם כדי לעמד על דברי הרשב"א ולכן לא השמטנום.)</small> דאם נימא שאם נגאל לחצאין הוא שיהיה חצי עבד וחצי בן חורין שעי"ז יהיה עובד את עצמו יום אחד ואת רבו יום אחד, דבע"כ ענין זה אם אפשר לשחרר עבד עברי לחצאין היה ידוע להש"ס מסברא דמהני, דאל"כ ליכא למילף זה משדה אחוזה, דשדה ודאי נקנית בשותפות אבל בעבד אולי לא מהני שחרור בכה"ג שיהיה חצי עבד וחצי בן חורין, כמו דאשכחן פלוגתא בזה במסכת גיטין דף מ"ב, ולחד מ"ד אף בכסף פליגי יעו"ש, ואם נאמר דענין זה היה ידוע להש"ס מסברא רק מיבעיא להו אם יכול לגאול את עצמו בע"כ של אדון כמו שיכול לגאול בע"כ בשדה אחוזה אף לחצאין, אבל מדעתו של אדון ודאי מהני כיון דאופן שחרור זה היה ידוע לש"ס דהוה שחרור מעליא כמש"כ, ולפ"ז כיון שהגמרא שמצייר הנפקותא מיירי מדעתו של אדון, כמו דמשמע לישנא דהש"ס שאמרו פקדון גביה, למה לא נפרק פלגא, הלא נתרצה לגאולת חציו, אבל אם נאמר שאם נגאל חציו הכוונה למעט מספר שניו וגם בשדה אחוזה כן, הנה בזה האופן י"ל דכל האופן יליף משדה אחוזה, היינו, שאם נאמר דמהני גאולה הוא מילפותא דשדה אחוזה ואם אינו נגאל לחצאין י"ל דלא מהני גאולה כה"ג אף מדעת האדון, דלא הוה בדרך שאר שחרור דעלמא שיהיה משוחרר שיתמעט סכום שניו, וגם לא שייך לומר שיהיה ככל קנין לאח"ז דלא כוונו רק לעשות גאולה מעכשיו, ועוד אם יהיה כך לא יהיה עכשיו דין גאולה כלל, ועוד יש לדון דבכה"ג אם איכסף א"צ ליתן הדמים רק כפי שורת הדין שעליו ליתן בשעת חלות הגאולה, דאופני הפירעון הוא כפי שעת חלות הגאולה, וכיון דליכא גאולה בכה"ג ולפירעון לא קבליה דרק לגאולה קבליה וכיון דלא מהני לגאולה גם פירעון לא הוה והוה פקדון גביה.
ובקצרה דלענין למעט מספר שנים שפיר י"ל דילפינן זה משדה אחוזה, דגם בשדה לא אשכחן שיהיו קנינים כה"ג למעט מספר שנים רק דגלי רחמנא כן בשדה אחוזה, ואם לא ילפינן עבד משדה אז גם מדעת האדון ליכא גאולה כה"ג, אבל אם נאמר שיהיה חצי עבד זה לא שייך לילף משדה לענין אפשרות הקנין, דבשדה מהני בכה"ג גם בשאר דוכתא, ובע"כ ידעינן זה מסברא, והילפותא משדה הוא רק לענין הבע"כ והיכא דהוה מדעתו מהראוי היה להיות שיהני כנ"ל.
אמנם יש לדון דלענין למעט שנים לא אפשר גם כן לילף משדה אחוזה, דבשדה משכחת קנינים בכה"ג שיהיה לאדם קנין בשדה על זמן שלאח"כ כמו שכתב הר"ן לענין שותפין בפרק השותפין וכמו בלאחריך לפלוני. וע"כ נלענ"ד די"ל בכוונת הרשב"א דס"ל דלא כהריטב"א דבגאולת חציה יתמעט מספר שנים, אלא דמהני פדיונו למעט דמי סכום פדיונו, היינו, דאם נגאל לחצאין הוא דא"צ מעתה ליתן רק חצי דמים ואם הכסיף א"צ רק ליתן חצי דמים כפי שוויו, דלענין זה הועילה גאולתו שיהיה דינו דבשעת הגאולה בשלימות לא יצטרך רק ליתן החצי כמו שהיה רק חצי עבד. וכ"כ בשדה אחוזה רק לענין זה הועילה גאולתו, אבל כ"ז שלא יתן דמים הנשארים יהיה עבד גמור עד שש שנים או עד היובל כשאר העבדים, וכ"כ בשדה אחוזה. ולפי זה אופן גאולה כזאת צריך לילף משדה אחוזה, וגם שייך לילף דגם שם אינו בדרך שאר קנינים ומשום הכי אם אינו נגאל לחצאין גם מדעתו של אדון לא מהני כיון דאינו בגדר קנינים דעלמא אם לא היכא שנתרצה לקבל בתורת פירעון דאו אף שאינו נגאל אבל נחסר מסכום דמי מקנתו, היינו, דהוה כמו דזבניה בפחות כמו שכתבנו לעיל. אבל שיהיה חצי עבד ויזכה חצי מעשה ידיו ענין זה אי אפשר למילף משדה, כנ"ל, ואם מהני הוא רק מסברא. ורק לענין בע"כ צריך למילף משדה ואם כן היכא שנתרצה יתפרק חציו. ונכונים מאד דברי הרשב"א ז"ל. כנלענ"ד בישוב דבריו הקדושים בעזהי"ת.
ובאמת בשדה אחוזה ודאי שהדין שלא יתמעט מספר השנים אם לא יגאל עוד, וע"כ נראה לי ברור כדרך השני שכתבנו.
<small>(הגהת המחבר: מה שרשום בדברי בהמשך הענין כי ילפי' משדה אחוזה לענין גאולת חצאים הוא טעות, דמוכח דאדרבה בשדה אחוזה אינו נגאל לחצאין. וילפותא על גאולת חצאים ליכא כלל וע"כ מסברא הוא ורק להפך מספקא להו להש"ס אם ילפינן שאינו נגאל לחצאין.)</small>
<h2>סימן כא</h2>
<b>בסוגיא דכסף ע"י אחרים (עיין לעיל מקונטרס לעניני תנאי)</b>
דף כ"ג ע"ב בפלוגתא דר"מ וחכמים, דר"מ אומר בכסף ע"י אחרים, וחכמים אומרים בכסף ע"י עצמו, ופליגי בגמ' רבה אמר רב ששת דכולי עלמא אין קנין לעבד בלא רבו וכו' והכא במאי עסקינן דאקני ליה אחר מנה ואמר ליה ע"מ שאין לרבך רשות בו וכו' ור' אלעזר אמר כל כה"ג דכו"ע לא פליגי דקני עבד וקני רבו והבמ"ע כגון דאקני ליה אחר מנה ואמר לי' ע"מ שתצא בו לחירות וכו'.
ונאמרו בזה ג' פירושים. הרשב"א כתב דהוא בגדר תנאי - וכן כתב הריטב"א בחד פי' - ואופן התנאי בכה"ג הוא ענין נפלא, דאיך יהני תנאי שלא יזכה האדון כיון שקנה העבד. ובע"כ צריך לפרש עפמש"כ בהרבה מקומות שכל חלות שאם יחול החלות יתבטל החלות מצד אחר אינו חל כלל. ועי' תוס' גיטין דף פ"ג. (ד"ה ועמדה ונישאת) והכא הרי התנה שאם יזכה האדון שתתבטל המתנה לגמרי ומשו"ה אם תחול זכית האדון תבטל זכית העבד באופן שאין מציאות דין זכיה לאדון וכל היכי שאין מציאות זכי' לאדון יכולה המתנה להשאר אצל העבד.
ומאן דס"ל דבטל תנאו וזוכה האדון ס"ל דלא מהני תנאו בכה"ג, וכ' הרשב"א משום דהוה כמתנה ע"מ שכ' בתורה. וביאור דברי' משום דכל תנאי שעוקר את המעשה אינו תנאי יעו"ש. ונ"ל דאין כוונתו דתליא פלוגתא זו בפלוגתא דתנאי דפליגי בע"מ שאין לך עלי שאר וכסות וכה"ג, דלר"י בדבר שבממון תנאו קיים ולר"מ תנאו בטל דהרי לא נזכר בגמ' שיהי' תלוי זה בזה, ולדידן בדבר שבממון תנאו קיים.
אמנם נלענ"ד דמתנה עמשכ"ב אינו אלא בדבר שרוצה לחדש איזה מעשה נגד גדר ורצון התורה. היינו דכיון שהתורה חייבה בשאר וכסות לכל אשה מקודשת, אף שזה אינו משום נדרי הקנינים דע"י קנין קדושין יתהוה חיוב על הבעל, וכ"כ מה שחדשה תורה שיהי' דין יעוד במכירת אמה עברי' וכל כה"ג - אם רוצה אדם לחדש מעשה כזה שלא (יחולו) הענינים מה שהתורה הוסיפה לאשה המקודשת ולאמה הנמכרת, אמרינן שאין היכולת ביד אדם לעוקרם. היינו אף שע"פ כללי הקנינים הי' היכולת בידו לשנות את אופן המעשה, והוא ע"פ האופן שכ' שבע"כ לא תוכל לתבוע את חיובה שאם תתבע יתבטלו כל הקדושין לגמרי, וכל תנאי אינו מגרע את עיקר המעשה - מ"מ אמרינן שבטל תנאו דאין ביכלתו שיתקיים המעשה ע"י תנאי כזה דאז תהי' מקודשת לעולם ולא יהי' לה זכות תביעת שאר וכסות וכל כה"ג. אכל בנותן לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו אם הי' היכולת ביד הנותן לעשות אופן שלא יזכה בו האדון ע"פ כללי דיני הקנינים הדבר ברור ודאי שאין במעשה כזה שום התנגדות לכוונת רצון התורה. דזה ודאי שהכלל מה שקנה עבד קנה רבו אינו הוספה מצד התורה שרצתה לזכות את האדון רק הוא גדר וכלל מכללי הקנינים שבתורה, כמו ולד פרה השייך לבעל הפרה, וכמו דבנותן פרה ע"מ שלא יזכה בולדה לא שייך ענין של התנגדות לרצון התורה כ"כ גם הכא לא שייך זה. ורק תלוי אם עשה הנותן אופן המועיל לקיום דברי' דהרי ודאי אם יתנה ע"מ שתהי' שדך קנוי' לי בלא קנין דלא מהני כלום, כמו שיאמר ע"מ שיתהפך יום ללילה.
וע"כ נ"ל דהכא פליגי בענין אחר לשיטת הסוברים דע"מ הוא תנאי. דמאן דסובר דלא מהני תנאי סובר דלא אפשר הדבר להתקיים שיזכה העבד ולא יזכה בו האדון, היינו אף שעשה אופן שלא יוכל האדון לזכות כנ"ל. אבל קנין העבד לא יוכל להתקיים שכל דבר שיכול האדון להשתמש בו אי אפשר לעבד מצד עבדותו להיות בעלים על חפץ כזה נגד אדונו. שאף שאם הי' דבר כזה דלא שייך בו זכית האדון הי' אפשר שיהי' העבד בעלים ע"ז אבל בכה"ג אי אפשר, וזהו חסרון מצד העבד. ורק יש לדון דאף שלא יוכל להתקיים התנאי עם המתנה למה אמרינן שתנאו בטל נימא להיפך שתתבטל המתנה. דבאמת כן הקשה כאן הרשב"א ז"ל וע"ז באו דברי' מה שהביא בשם י"מ משום מתנה עמשכ"ב או שסותר את המעשה, היינו שתנאי שאי אפשר להתקיים עם המתנה ורק אפשר שתתבטל המתנה תנאי כזה אינו מבטל את המעשה. וכשאנו דנים על פרט זה שפיר יש להשוות זה לתנאי דשאר וכסות. דשם ג"כ יש לדון למ"ד דלא מהני היינו שאי אפשר לאדם לעשות קדושין כאלה נימא שיתבטלו הקדושין, וכן הקשו בתוס' כתובות (דף נ"ו הרי זו מקודשת) ובזה צריך ג"כ לתרץ כתירוצו של הרשב"א, ובתוס' כתבו שם לתרץ קצת באופן אחר, יעו"ש. אבל כשאנו דנים מצד מתנה ע"מ שכ' בתורה אנו דנים אם עושה באופן שיוכלו להתקיים דברי' מצד דיני התנאים רק מ"מ לא מהני תנאו משום שעי"ז יהי' המעשה שעשה נגד רצון התורה, כנ"ל ברור.
וראיתי בס' אבני־מילואים סי' פ"ה סק"ב שהביא בשם השעה"מ שתמה לר"י דס"ל בדבר שבממון תנאו קיים והכא ר"א סבירא לי' דבע"מ שאין לרבו רשות בו כ"ע ל"פ דקנה הרב, והאריך בס' א"מ בתירוץ קושי' זאת. ולפמש"כ הם שני ענינים נפרדים לגמרי. דהתם לא פליגי ר"י ור"מ ביכולת אופן התנאי, דלכו"ע מהני תחבולת התנאי מצד כללי הקנינים שבין אדם לחברו, להרשב"א התנאי ע"מ שתמחלי, ולהרמב"ן ע"מ שלא יחול דין חיוב ע"י איזה אופן כיון שהיא מסכמת ע"ז לא הוה נגד רצון התורה ולר"מ ס"ל דהוה נגד רצון התורה כיון דסוף סוף עשה קדושין שלא יצוייר בהן זכות שאר וכסות, ואף אם תרצה לבטל הקדושין לא יהי' בידה, כמו שבארנו ענין זה בס"ד במק"א. וכאן בעבד פליגי בענין אחר, באופן עשיית התנאי אם מהני תנאי כזה מצד כללי הקנינים, דלמ"ד דמהני ס"ל שאם אין ביד האדון לזכות יכולה המתנה להשאר אצל העבד דבמידי שאין זכות לרבו יש רשות לעבד, ולמ"ד דלא מהני ס"ל דרק אם הוא השתמשות כזו דלא שייך הדבר לאדון אז יש זכות לעבד אבל בכה"ג אי אפשר שיהי' נכסים לעבד בלא רבו. וכל התירוצים שכ' הראשונים ז"ל הוא רק לתרץ למה לא נימא שתתבטל המתנה, הרשב"א כתב משום שעוקר המעשה, והר"ן כתב דהוה כמפליג בדברים דהיינו כתנאי ע"מ שתעלי לרקיע, והרא"ש כ' דהוה כאומר ע"מ שלא יהי' שלך, היינו שסותר את עיקר המעשה. ובכה"ג הקשו בתוס' ריש אע"פ בתנאי דע"מ שאין לך שאר וכסות יעו"ש.
ומה שהביא בס' א"מ בשם הרמב"ן ז"ל בתשובה שכ' בזה"ל: הנותן מתנה לחברו ע"מ שלא ישתעבדו לבע"ח תנאו קיים אע"ג דמתנה ע"מ שכ' בתורה דבדבר שכממון תנאו קיים, וצ"ע כעת עכ"ל. נלענ"ד דאין כוונת הרמב"ן דתלוי דין זה בפלוגתא דר"מ ור"י דהרי לא כתב דקי"ל כר"י. ועוד לפי סברת הרמב"ן בפ' י"נ בטעמא דר"י דכיון דהאשה מתרצה אינו נגד התורה דכמו שבידה למחול כ"כ יכולה לסלק א"ע מחיובה, או דמטעם זה יכול להתנות שלא יחול הדין, אבל הכא לא נזכר התרצות של הבע"ח וא"כ איך יהני, ואף שכ' בס' א"מ לתרץ זה דהכוונה שלא ירצה הבע"ח לגבות ואם ירצה תתבטל המתנה, אבל זה דחוק דמאי יגרע מן הבע"ח אם ירצה ותתבטל המתנה. ואין לאמר דהתנאי הוא אם יגבה תתבטל וממילא לא תתבטל לעולם דא"א לבע"ח לגבות בשום אופן, דהרי כתב הרמב"ן בפי"נ דבשאו"כ לר"י אין הכוונה ע"מ שתמחול לי אלא ע"מ שלא אתחייב דע"מ שתמחול לי לר"מ ג"כ מהני, ולר"י מהני גם בע"מ שלא אתחייב. והא דכ' משום דדבר שבממון יכול הוא למחול, כיון דהקדושין נעשים גם ברצונה והיא מתרצית על אופן כזה לא הוה נגד התורה, אבל באמת אופן התנאי נעשה רק ע"י המקדש. והכא בבע"ח כה"ג במתנה ע"מ שלא ישתעבד אין הכונה שלא יתרצה לגבות או שלא יגבה אלא שלא יחול שיעבוד. ובזה לא שייך לצרף רצון הבע"ח דאין הבע"ח עומד בשעת המתנה ומה שייך לצרף רצונו להמתנה דאין צריך המקבל להתרצות דידי' מידי. כללות הדברים דאי אפשר בשום אופן להעמיס בדברי הרמב"ן ז"ל דיהי' שייך דין זה לע"מ דשאר וכסות. אלא נראה דכוונתו כמש"כ. דרוצה לאמר דזה הוה לכו"ע דבר שבממון שהם בין אדם לחברו דאינם מתנגדים כלל לרצון התורה. ומ"מ אסיק בצ"ע בעיקר הדין די"ל דלא מהני כה"ג כמו דלא מהני בעבד כיון דיש לבע"ח שעבוד על גופו ליטול מכל מה שבידו וכיון שהדבר שלו איך לא יחול דין זה.
ומדברי הרא"ש בתשו' כלל ע"ד למדתי לפרש קצת באופן אחר ממה שכתבנו. דהנה לפמש"כ בטעם מחלוקתם הי' נראה פשוט דבע"מ שלא ישתעבד לבע"ח לכו"ע מהני דהרי ודאי דיכול הדבר להתקיים שיהי' למקבל נכסים שלא יהי' בהם זכות גביה. דהרי אם הי' מוחל הבע"ח הי' ודאי מהני. דגם שעבוד הגוף אפשר להתחלק בין נכסים. דיכול למחול שלא לגבות מנכסים אלו רק משאר נכסים. דלא כמש"כ הקצו"ה בסי' פ"ו דאין מתחלק וכן ביאר שיטתו בכמה מקומות בספרו. והארכנו בפרט זה במק"א. והרא"ש כ' הטעם לחלק בין עבד לבע"ח מטעם אחר קצת. דכ' משום דבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה דאין הבע"ח זוכה בגוף השדה מיד בזכית המקבל, עיי"ש. נראה בכוונתו דס"ל דכל תנאי לא מהני רק אם התנאי הוא מילתא אחריתא שאינו מקושר ממש בגוף הזכי' של המקבל. והיינו דאם הי' זוכה מיד הבע"ח אז כשנותן המתנה הוא כמקנה גם להבע"ח וכשמתנה הוא עוקר את עיקר המתנה. אבל כיון שדין שעבוד הוא מילתא אחרינא ואינו קנין ממש אין התנאי סותר לעיקר המתנה. (ומ"מ צ"ע בדבריו דנראה קצת דלאביי דס"ל למפרע הוא גובה לא הי' מהני. ובאמת גם לאביי הקנין הוא מדין שעבוד ואם לא יחול דין שעבוד לא יהי' קנין ועל עיקר השעבוד גם לאביי מהני תנאי וממילא לא יהי' קנין.) ולדברי הרא"ש יש לפרש אופן המחלוקת דס"ל דלמ"ד דלא מהני אינו משום חסרון בקנין העבד דלא אפשר לעבד להיות בעלים על נכסים דאפשר לאדון להשתמש בהם. אלא דכיון דמיד שקנה העבד קנה רבו איין בכח התנאי לבטל את המתנה. היינו שנאמר שאם יזכה האדון שתתבטל המתנה דכיון דקנין האדון הוא עיקר חלות המתנה ואם מתנה שלא יזכה האדון הוא כע"מ שלא יהי' שלך. וממילא כיון שאין בכח תנאי כזה לבטל המתנה הרי בטל כל תחבולת התנאי. דכל האופן והתחבולה הוא שאם יזכה תתבטל המתנה וכיון שזה בטל הרי כאילו לא התנה כלום.
ובכוונת הרא"ש ז"ל י"ל גם כוונת הרשב"א ז"ל. וכן נראה בדברי הרמב"ן ז"ל בפ' י"נ שדחה פי' ר"ת שכ' דהוה כמפליג בדברים. וכ' הטעם דעוקר את המעשה, יעו"ש. ולדברינו הי' להם להזכיר דהוה כתנאי שאי אפשר להתקיים דאי אפשר שיזכה העבד ולא האדון. אמנם י"ל דגם לפמש"כ ל"ד לגמרי לע"מ שתעלי לרקיע דשם אין במציאות אפשרות קיומו של תנאי. אבל כאן אפשר שלא יזכה האדון. אף שלא אפשר שלא יזכה האדון אם לא שלא יזכה העבד. אבל מ"מ איכא אפשרות בקיומו של תנאי. וצ"ע. - ול"ד לשו"כ דמהני לר"י דשם השו"כ הוא רק תולדה מחלות הקידושין ואינו עיקר חלות הקדושין וכ"כ ע"מ שלא ישתעבד לבע"ח ל"ד כמש"כ הרא"ש בתשובה.-
והראב"ד ז"ל כתב לתרץ קושיית הנ"ל בדרך אחרת - כפי שהביא הרשב"א ז"ל בחי', וז"ל: והראב"ד פי' בטעמא דמילתא משום דיד עבד כיד רבו לזכות לו לאדון אמרינן אבל לא לחוב לו. והלכך ס"ל לר"מ דכיון דאמר לי' קני קני עבד וקני רבו דכשנתנו לעבד כאילו נתנו לרבו ממש וכשהתנה עם העבד כאילו התנה עם אחר, ואין זה כשאר תנאין דעלמא דמתנה עם מקבל המתנה בעצמו. ורבנן סברי דמעיקרא קני עבד אלא דלכי זכי' עבד זכי אדון מכח זכית העבד והלכך כשהתנה עם העבד הו"ל כשאר תנאין דעלמא דמתנה עם מקבל המתנה בעצמו וכיון שכן תנאו קיים וכו'.
ונ"ל בכוונתו דאינו במובן פשוט כמו שהבין הגאון בעה"מ ס' א"מ דהתנאי שהתנה עם אחר לא מהני. מלבד שזה פרט חדש שלא נזכר בדיני התנאים. הנה סותרות לזה כמה סוגיות כמו שהקשו בספרי האחרונים מע"מ שתכתבו את השטר וכדומה. ועוד לפ"ז אפשר למצוא כסף ע"י אחרים שהתנה בפני האדון או אם האדון בעצמו נתן לעבד ע"י אחרים והתנה כן. אלא נראה בכוונתו דהנה מה שכ' דלר"מ כשנתנו לעבד כאילו נתנו לרבו ממש ולרבנן האדון זוכה מכח זכית העבד לכאורה אינו מובן. דאיך אפשר שיזכה האדון אם לא שתוקדם זכית העבד. דהנה אם העבד מגביה מציאה אי אפשר שיזכה האדון מדין חצר דהוה מהלך אם לא שנאמר שקנה העבד וקנה רבו. אמנם כוונתו דס"ל לר"מ דכל קנין הוא מעשה האדם ותחבולותיו שעי"ז חל דין בעלים על הדבר. וכמו שע"י תחבולה שאדם עושה לעצמו מהני לחול דין בעלים כ"כ אם עשה העבד תחבולה שיחול דין זכי' שלי על איזה דבר מהני לרבו דהתחבולה הזאת שיקנה הוא. ומשו"ה כשהגביה העבד ומתכוין לזכות בו הוא עצמו. מהני לרבו שיזכה הרב אף אם לא יזכה העבד דהמעשה והתחבולה בעצמה מהני לרבו. וכ"כ אם אחר יקנה לעבד ע"י איזה מעשה שיהי' כגון ע"י חליפין וכדומה. או שאחר יזכה בשביל העבד, מ"מ הרי נעשה תחבולה שעי"ז יוכל לזכות העבד או אותו הענין בעצמו פועל שיזכה בו הרב, כנלענ"ד.
ולפ"ז י"ל דלא שייך תנאי דע"מ שלא יזכה בו האדון דכל תנאי שאדם מתנה אינו עושה תנאי על עיקר המעשה דעל מעשה לא שייך תנאי דמעשה אינו מתבטל, אלא התנאי הוא על חלות הדבר, היינו שאינו רוצה שיחול הדבר אם יהי' כך וכך. והכא בנותן לעבד הוא מעשה כזה שחלות הדבר מן המעשה הוא שיזכה האדון אם רצה לעשות תנאי על חלות הדבר צריך להתנות שאם יהי' כך וכך יזכה האדון ואם לאו לא יזכה האדון. וכאן הוא מתנה להיפך שאם יזכה האדון לא יזכה העבד ואם לא יזכה האדון יזכה העבד, והנה בכה"ג בחלות של המקבל לא התנה כלום רק התנה בחלות של אחר היינו בזכית העבד, והרי זה כנותן מתנה לראובן ומתנה ע"מ שלא יזכה ראובן הריני נותן לשמעון ואם יזכה ראובן איני נותן לשמעון. וכ"כ הכא דמה איכפת לן אם לא יזכה העבד דגם בלא תנאי אין העבד זוכה כלום. ואם הי' יד עבד כיד רבו ממש, היינו דאם יזכה העבד ולא יזכה הרב הי' ג"כ ענין זכות וקנין לרב, עד שנאמר שקנה יד של רבו ולא קנו ידי' השניות הי' ענין תנאי זה שיהי' הדבר ליד אחת של רבו ולא לידו השני' - הי' אופן תנאי הזה עם המקבל בעצמו שיזכה באופן כזה ולא באופן אחר, אבל כיון שאם לא יזכה האדון אין לו זכי' כלום ומה שיזכה העבד לא זכה כלום האדון הרי זה כענין תנאי עם ראובן ושמעון שכתבנו. ורבנן סברי דזכית האדון מכח זכות העבד הוא, והוי התנאי עם המקבל, היינו שחלות מן המעשה הוא זכית העבד שנעשה בעלים ואח"כ זוכה הרב, אז שפיר הוי תנאי ככל תנאי דעלמא שהתנאי הוא על חלות המעשה שיהי' חל אם יתקיים בך וכך, כנ"ל.
ולשיטת הראשונים דמפרשי דע"מ כזה הוא בגדר שיור היינו שמשייר שלא יזכה האדון, דעל פרט זה לא זכה העבד ג"כ תתפרש שיטת הראב"ד, דשיור לא שייך רק אם נאמר שכח זכות הרב הוא מכח זכית העבד אבל אם האדון זוכה מכח מעשה ההקנאה בעצמה ובמעשה ההקנאה אין כאן שיור כלל.
ולמ"ד דע"מ שאין לרבו רשות לכו"ע לא מהני ופליגי רק בע"מ שתצא בו לחירות, הנה לשיטת המפרשים דהוה תנאי שיתנם לרבו לצאת בהם לחירות וממילא אם יזכה הרב לא יצא לחירות ועי"ז לא יוכל הרב לזכות בהם קשה כיון דבע"מ לכו"ע לא מהני משום דאין תנאי כזה מפני שעוקר את המעשה משום דאם זוכה העבד בע"כ זוכה האדון א"כ מה מהני תנאי דע"מ שתצא בו לחירות דאין ביד העבד לקיים תנאי זה.
הנה למש"כ י"ל דהטעם דלא מהני הוא דכיון ששייך אופן ההשתמשות של העבד גם אצל האדון אין זכי' לעבד כה"ג, הנה הכא י"ל שהטעם שאין האדון זוכה הוא משום דאי אפשר לאדון לזכות משום דלא יתקיים תנאי ההשתמשות. דגם העבד אם לא ישתמש בהם לצאת לחירות לא זכה בהם והוה כמו השתמשות דלא שייך אצל האדון ובכה"ג לכו"ע יש קנין לעבד בלא רבו. ולפי' הרא"ש י"ל דרק כשמתנה ע"מ שלא יזכה האדון הוא עוקר בתנאו את המעשה אבל כשעוקרו ע"י סבה צדדית דהתנאי הוא ע"מ שתצא בו לחירות וממילא לא יוכל האדון לזכות זה אינו סותר לעיקר המעשה, ואידך ס"ל כיון שעיקר חלות המתנה הוא זכית האדון וכשמתנה שיעשה בו העבד איזו השתמשות דלא שייך בה האדון הוא ג"כ עוקר עיקר המתנה, כנ"ל.
ולשיטת הראב"ד דהטעם דלא מהני דהוה כמתנה עם אחר לכאורה למה מהני ע"מ שתצא בו לחירות. ונראה דבזה לכו"ע צריך לפרש דהוה בגדר שיור. וכן נראה להדיא מדברי הראב"ד שהובא בחי' הרשב"א (הבאנו דבריו לעיל) שכ' דלעבד עצמו לא יהיב לו היינו דזהו שיור דלא יהיב לו רק על פרט השתמשות זו. ולפ"ז י"ל דבהא פליגי דלמ"ד ע"מ שתצא לא מהני, דס"ל דבשיור כזה לא משמע דלא הקנה לעבד רק פרט זה, אלא להיפך דשייר לעצמו שלא יוכל העבד לעשות בו דבר אחר, דנראה דאיכא שני אופני שיור, הא'. כגון אם נותן אדם לחברו קנין על דריסת הרגל דאין לו קנין יותר משום דלא הקנה לו, והב'. בנותן מתנה לחברו ומשייר פירות על ל' יום, דבכה"ג אין צריך המקבל לעשות קנין על הפירות דכיון שהגוף שלו ממילא הפירות שלו, ורק הנותן שייר לעצמו זכות פירות שיהי' לו זכות פירות. ומה"ט לר"מ מהני אם שייר פירות גם בלא שדה לפירות שעושה עצמו לבעלים על הפירות שיהי' אח"כ, דאל"כ אינו מובן ענין זה ששייר את הפירות של אח"כ. ומשו"ה אם נאמר דבע"מ שתצא בו לחירות הכוונה שמקנה לו ככל הקנאה דעלמא רק שמשייר לעצמו זכות בעלים שלא יוכל העבד לעשות בו דבר אחר לא מהני כלום כיון דחלות הזכות הוא לאדון ומזכות האדון לא עשה שום שיור רק מן העבד והעבד בלא"ה אינו זוכה. אבל אם נאמר שלא הקנה לעבד רק פרט זה הרי אין כאן מעשה הקנאה רק על פרט זה, וכפי ערך ההקנאה חל זכות האדון וממילא לא יוכל האדון לזכות רק מה שהקנה לעבד וע"כ נשאר זכות זה אצל העבד דאין לאדון מה לזכות בזה. ומהריטב"א למדתי שהאדון ג"כ זוכה לפרט זה, היינו שהכסף שלו ולא יוכל לעשות בהם דבר אחר רק בשעה שירצה להוציאו לחירות אז יזכה בהם קנין גמור. ולמ"ד לכו"ע מהני לא נקרא ע"י עצמו כיון שהרב מיד הנותן זוכה וא"צ שוב לנתינת העבד לא הוה ע"י עצמו, וזה פירוש נפלא, ולפי"ז אם יתנה בהדיא שאינו מקנה לעבד רק פרט זה של השתמשות לכו"ע לא יזכה בו הרב רק פרט זה, דודאי אי אפשר לאדון לקנות רק מצד שמקנה לעבד. וכן משמע להדיא מדברי הרשב"א שחילק בין ע"מ דהכא לבין ע"מ שאין לבעלך רשות אלא מה שאת נותנת לתוך פיך בגמ' נדרים יעו"ש. כנלענ"ד ביאור דבריהם הק'.
<h2>סימן כב</h2>
<b>בסוגיא דמקדש בעד אחד (שערי ישר שער ז' פ' א־ה)</b>
נסתפקתי למ"ד המקדש בע"א חוששין לקדושין היכא ששניהם מודים - קדושין ע"ה ע"ב - ופסק הרמ"א בסימן מ"ב לחוש שלא במקום עדים ודחק - אם נאסרת על כל העולם מחמת הגדת העד או רק מחמת הודאתם מטעם חתיכה דאיסורא, ונפ"מ היכא שאינם זוכרים אם היה המעשה של נתינת כסף כדת אין להם לחוש על הגדת העד, וגם אם הודו לדברי העד יכולים אח"כ לחזור על ידי אמתלא, אבל אם נאמר דהגדת העד מועלת שלא במקום הכחשה גם באינם יודעים מהני הגדתו וגם אפשר דלא תהני חזרתם על ידי אמתלא דכבר נתקבלה עדותו בבי"ד. עיין ש"ש ש"ו.
והנה פשטות הש"ס והפוסקין מורין דמהני עדות העד, אמנם מהא דמהני הכחשת הבע"ד מוכח לכאורה להיפך דאם מהני בזה ע"א איך תתבטל עדותו על ידי הכחשת הבע"ד, דבאיסורין דמהני הכחשת עד פסול דכולם כשרים לעדות זו מלבד החשוד לשקר כ"כ הבעלים נאמנים, ועוד עדיפא עדות הבעלים דכל אדם נאמן על שלו, אבל הכא דרק עד אחד כשר נאמן ואם יכחישנו עד פסול לכאורה לא יתחשב כעד אחד בהכחשה ובמה עדיף הכחשת הבע"ד מהכחשת שאר פסולי עדות.
וברש"י שם בקדושין דף ס"ה כתב בזה"ל: עד אחד בהכחשה דאיכא חד סהדא דמכחיש ליה מי מהימן ואפילו לא מכחשא ליה אלא איהי ליכא למאן דאמר דאין האחד בא אלא לשבועה והכא שבועה לא שייכא עכ"ל (ע"פ הגהת הב"ח) ואכתי אינו מבואר דאם נדמה לממון היכא שלא שייך שבועה הא אינו נאמן כלל אף היכא דליכא הכחשת בע"ד, ובפנ"י הקשה להפך דאם נאמר דהא דאמר דהמקדש בע"א אין חוששין לקדושין הוא דוקא במקום הכחשה אם כן פשיטא דעד אחד בהכחשה לא מהני דבכל איסורין לא מהני ע"א נגד הכחשת בע"ד יעו"ש, וכן בשער המלך פ"ט מהלכות אישות הלכה ל"א, תמה כ"כ על מהרמ"פ דפסק דגם במקום הכחשה יהא נאמן יעו"ש. ואנכי לא ידעתי פשיטתייהו. ומצאתי רב חבר לדבריהם בשיטה מקובצת כתובות כ"ג וז"ל: הרא"ה ז"ל אמר רב פפא תרגומא בע"א, עד אחד אומר נתקדשה ועד אחד אומר לא נתקדשה תרווייהו בפנויה קמסהדי וכו', קשיא לן בלאו הכי נמי אטו עד אחד בקדושין כלום הוא, ורבינו נר"ו תירץ דרב פפא לטעמיה דאמר בקדושין דהמקדש בע"א קדושיו קדושין, ומיהו אכתי ק"ל היכא דמי וכו' ואי דקמכחשי אהדדי הא פשיטא דהוה ליה ע"א בהכחשה דכו"ע לאו כלום הוא וכו', ואפשר לומר דרב פפא היינו דקמ"ל לטעמיה דסבר דהמקדש בע"א קדושיו קדושין מהו דתימא וכו' ואילו היכא דקא אתי בקמייתא נהמניה כתרי וכי אתא אידך הוה ליה גבי האי חד במקום שנים דומיא דעד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת וכו', קמ"ל דכי קיי"ל דעד אחד נאמן בקדושין לומר שהוא כשאר איסורין דקיי"ל דע"א נאמן, וכל דאיכא אחרינא דקמכחיש ליה לא מהימן כלל דע"א בהכחשה לאו כלום הוא וכו' ולא דמיא לההיא דע"א אומר מת דאמרינן דהימנוהו רבנן כבי תרי וחשבינן אידך גבי חד במקום הרי, דהתם הוא דאילו מדינא תרי בעינן וכיון דהימנוהו רבנן ודאי כבי תרי קאי וכתרי חשבינן ליה, אבל הכא אליבא דרב פפא הרי הוא כשאר איסורין ומדינא נמי עד אחד נאמן, וכיון דאיכא אחרינא דמכחיש ליה בכי הא ודאי חד בהכחשה לא כלום הוא, וכן דעת רבינו נר"ו. ומשמע דהוה ממש כשאר איסורין דגם עד פסול ואשה נאמנים, ומשום הכי ודאי דגם לענין הכחשה נאמנים הבע"ד להכחיש כמו בשאר איסורין.
אמנם לפ"ז נסתבך הענין יותר דאם נאמר דרב פפא סובר דענין קדושין הוה כשאר איסורין דנאמנים כו"ע אם רק לא חשידי לשקר רבותא יתירתא הוה להו לאמוראי לפרש דאפילו עד פסול נאמן בזה, ועוד דאם פסול נאמן גם הבע"ד נאמנים והוה להו למימר דמקדש בלא עדים חוששין לקדושין, ועוד יותר קשה איך פסקו הסמ"ג והמרדכי לחוש לקדושין בע"א דאם נאמר כן הלא כל סוגיות הש"ס נגד דברי רב פפא דגיטין וקדושין חשיבי דבר שבערוה.
והנה בפשטות תמוה מה דאמרו לשון חוששין לקדושין כענין איזה ספק, ואם נאמר דגם הם נסתפקו אם מועיל עד אחד או לא הוה להו למימר בלשון "איבעיא להו", ובגמרא אותביה שם ממשנה להוכיח דחוששין האם נאמר דגם חכמי המשנה נסתפקו בזה זה ודאי רחוק לומר.
עוד תמוה דאמרינן שם בסוגיא מאי הוה עלה רב כהנא אמר אין חוששין לקדושין רב פפא אמר חוששין לקדושין, אמר ליה רב אשי לרב כהנא מה דעתך דילפת דבר דבר ממון אי מה להלן הודאת בע"ד כמאה עדים דמי אף כאן הודאת בע"ד כמאה עדים דמי, אמר ליה התם לא קמחייב לאחריני הכא קמחייב לאחריני, דמשמע דרב פפא דאמר חוששין לקדושין לא יליף דבר דבר מממון וזה ודאי דבלא עדים כלל מודה רב פפא דאין חוששין לקדושין וכמו שמבואר שם בגמרא דאמרינן ואי דליכא עדים אמאי אסור בקרובותיה, וז"ל רש"י שם: ואי ליכא עדים אפילו מודה אמאי אסור בקרובותיה על פי עצמו הלא אינן קדושין אפילו לדבריו, דאי נמי אמר בעד אחד הוה קדושין בשניהם מודין היכא דאין עד אחד לא אמרת דעד אחד חשוב לחייב שבועה בדיני ממונות הלכך בערוה נמי חשוב להתקיים קדושין בפניו ובלבד שיהיו שניהם מודים עכ"ל, הרי דגם מ"ד דסובר דחוששין לקדושין יליף דבר דבר ממון.
וע"כ נלענ"ד לבאר ענין זה בס"ד, וראשונה נאמר ביסוד הענין שקבלו חז"ל דקדושין בלא סהדי לא מהני, והרי עיקר הענין דילפינן דבר דבר מממון דכתוב בתורה על פי שנים עדים יקום דבר לא נאמר בתורה רק לענין שקר לברר את האמת אבל שיהיה ראיית עדים מקיימים ומחדשים איזה דבר לכאורה ליכא בממון כלל, ויעויין בפנ"י ובקצוה"ח ריש הלכות מתנה.
והדרך שנראית בעיני היא על פי מה שמבואר בשטמ"ק ב"ק פרק החובל בשם הרשב"א וז"ל: ואפילו תימא דר"י הנשיא מומחה הוה ודן יחידי היה וראה ביום ועל פי ראיתו היה דן לא מסתברא שיהיה דיין מומחה מוציא ממון על פי ראיתו עצמו דעל פי שנים עדים יקום דבר אמר רחמנא ודי אם יהיה מומחה דן יחידי על פי עדים או דיינים על פי ראיית עצמם כדי שלא תהיה שמיעה גדולה מראיה אבל שתהא ראיה של דיין מומחה כשמיעה על פי שנים עדים להוציא ממון אינו בדין, עכ"ל. וכן ראיתי בחידושי הרשב"א שם בשינוי לשון קצת, ולכאורה אינו מובן מה גרע דיין מומחה משלשה דיינים לענין הק"ו שלא תהא שמיעה גדולה מראיה, ובקצו"הח סימן ז' כתב בדברי הרשב"א שהטעם שלא יהיה נאמן אח"ז אם יכחישנו הבע"ד, אבל כל הרואה יראה שאין שום משמעות בדברי הרשב"א לסברת הקצוה"ח.
וע"כ נראה לי בכוונת הרשב"א דמה שאמרה תורה על פי שנים עדים יקום דבר אין כוונת הענין רק על בירור האמת והשקר אלא שמה שבי"ד עושין מעשה לכוף לקיים את הדין ענין זה הוא דבר מחודש שמתקיים על פי העדים, היינו, אף שיודעים בי"ד אמיתת המעשה עדיין אין להם כח לדון, היינו לכוף להוציא ממון אם לא נתקיים הדבר על פי עדים, ומשו"ה יחיד מומחה דן על פי עדים ושלשה על פי ראייתם דלא גרע ראייתם משמיעה על פי עדים, אבל יחיד מומחה על פי עצמו, אף דלענין בירור האמת איכא ק"ו דלא תהא שמיעה גדולה מראיה, אבל לענין קיומו של דבר שיתוסף כח הדיין לחתוך את הדין אינו מתקיים בלא עדים, נמצא דהעדים אצל בירור הדין הם לקיומו של דבר, וכיוון שכתבה תורה סתם על פי עדים יקום דבר מזה למדו חז"ל דכל דבר חדש הנעשה על ידי אדם אינו מתקיים אלא על פי עדים, ומזה הסתפקו אמוראי שם בגמרא דקדושין שלא יועיל שום קנין הנעשה בלא עדים, אלא כיון דאשכחן קרא אחרינא דמהני הודאת בע"ד מ"כי הוא זה", וילפינן מזה שני ענינים חדא דלענין נאמנות אנו מאמינים את הבע"ד לחובתו יותר מעדים, ושנית דלענין קיומו של דבר דמהני על פי עצמו ולא בעינן עדים, היינו דמה שאדם עושה על עצמו מתקיים בלא עדים, דהכח הנעשה ע"י הודאתו להבי"ד לכוף ולחתוך את הדין הוא רק על המודה עצמו משו"ה א"צ עדים לקיום הדבר, ועפ"ז קבלו חז"ל דקדושין אינם מתקימים בלא סהדי משום דקדושין דמיא לממון במקום שחב לאחרינא, דעיקר קדושין הוא לאוסרה על העולם ואינו כממון שאדם עושה לעצמו וילפינן זה מקרא דעל פי שנים עדים יקום דבר כמו לקיומו של דבר לענין בי"ד, ודברים אלה למדתי מתורתו של הרשב"א בחידושיו לקדושין בסוגיא זו.
ובזה נראה לי שהקצוה"ח בריש הלכות מתנה והנתה"מ בסימן ל"ו הפריזו מדתם מה שהעלו דלעולם היה ראוי כל קנין להיות על פי עדים רק מה שבעינן עדים הוא שיהיה מי שיגלה המעשה ויאמנו דבריו ומשו"ה בממון שאם יודה הבע"ד יהיה נאמן כעדים משו"ה מהני הקנין על ידי הבע"ד עצמו יעו"ש בקצוה"ח, ומזה החליט הנתה"מ דגירושין בלא עדים מהני, משום דכיון שאם יאמר הבעל גירשתי את אשתי יהא נאמן משום מיגו יעו"ש, ודברים אלה הם נגד כל שיטות הראשונים, ושיטת ר"ת היא בגט דגם לר"מ בעינן עדים בשעת נתינה, ומה שנסתייע הקצוה"ח מדברי הר"ן בפרק המגרש דעדי חתימה הם במקום עדי מסירה המעיין בר"ן יראה שאין שם שום רמז בדבריו לענין עדים לקיומו של דבר ערוה רק דבריו מסובבין שם לענין שטרות בכלל, ובנוגע לדברי ר"ת לא נזכר שום דבר, ואולי טעם החולקים על ר"ת דסברי דלר"מ עיקר דבר הכורת כבר נעשה על ידי עדי חתימה, ויש לי בזה אריכות דברים ואכ"מ. <small>(עיין בחי' הגאון המחבר למסכת גיטין.)</small>
ומה דלא מהני באמת בגט ובקדושין בלא סהדי אף דיהיה להבע"ד מיגו, אף דמהני מיגו בבי"ד לענין קיומו של דבר, הטעם הוא דהתם עכשיו בשעה שאומר נתחדש אצל בי"ד הוכחת מה לו לשקר דהוה כעדים אבל בשעת מעשה אכתי לא הוה עדים והתורה הצריכה עדים בשעת המעשה, וכן מוכח ענין זה מהא דאין שליח נעשה עד לחד מ"ד משום דהוה ליה כגופו אף דאחר המעשה יהיה נאמן כמוכר שאומר לזה מכרתי ואכ"מ.
ועיקר החידוש שכתבתי בזה דעדים בבי"ד מועילים לקיומו של דבר מוכח מכמה הלכות בדיני עדות. ולדוגמא נזכיר כמה פרטים. דהנה מה שכתבו בתוספות גיטין דף ד' דאף שהדבר אמת אין לעשות כי אם בעדות כשר, ובש"ך סימן ל"ד סק"ג מתקשִה בזה, ולמש"כ הוא פשוט, דהבי"ד עושים מעשיהם שלא כדין דלא נתקיים ענין הכח הנוסף להם לעשות מעשה לכוף את הבע"ד ואין להם על ענין זה כח דיינים, וכן החילוקים בדיני פלגינן דיבורא, לשיטת התוספות, בין חד גופא לתרי גופי אינו מובן כלל לענין בירור אמיתת הדבר ורק לענין קיומו של דבר, כאשר דיבור הפועל מתבטל קצתו אם מועיל חלק מדיבור זה הוא הענין ששקלי וטרי בגמרא גיטין דף ח' וכמבואר שם בראשונים יעו"ש, וכן ענין צירוף עדים משני מעשים נפרדים קשה להבין אם לא על פי הכלל של קיומו של דבר, היינו דאפשר דגם עד אחד נאמן לממון כמו באיסורין רק בית דין אינם יכולים לעשות שום מעשה עד שיתקיים על פי עדים, ובנה"מ סימן קמ"ה סק"ב כתב בזה דבר רחוק ותמוה יעו"ש, וכן עיקר פסול עדות של קרובים דאמרינן בגמרא דגזה"כ הוא מסתבר לענין קיום הדבר, אבל לבירור האמת קשה להבין ענין גזה"כ כזה דהרי אף לאחר גזה"כ הרי אינם חשודים לנו לשקר ואמאי אינם נאמנים לנו, אבל לענין קיום הדבר הוא בפשטות דגזה"כ שלא יקום ע"פ קרובים.
ועפ"ז תתבאר לנו שורש מחלוקת האמוראים אם חוששין בקדושי ע"א, דהנה ע"פ המתבאר לנו דעדים המעידים בבי"ד נעשה ע"י קיום הדבר שיחתכו בי"ד הדין על פיהם, ויש לחקור בזה אם שניהם יחד מועילים לקיום הדין, או שכל אחד מועיל בפ"ע לחצי הדבר ובהצטרף שני החצאים נגמר כל הדבר. ונתעוררתי לחקירה זאת מדברי התוספות מכות דף ו' שכתבו בהא דאמר ר"י בד"א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר, ופירש"י משום דבנפשות כתוב והצילו העדה, והקשו התוספות דהא, משפט אחד יהיה לכם כתיב והוה לן למילף מנפשות, ועוד דבדיני ממונות נמי כתיב על פי שנים או על פי שלשה עדים ונקיש ג' לב', ותירצו בזה"ל דבדיני נפשות שייך שפיר למילף משנים דעדותן בטלה משום דמה שנים כי נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה לגמרי ומעתה אינה מועלת כלום הלכך בשלשה נמי כולם בטלים לגמרי, אבל בדיני ממונות דבשנים נמי כי נמצא אחד מהם קרוב או פסול השני אינו בטל לגמרי דחייב לו שבועה לכך שלשה נמי כי נמצא אחד מהן קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר עדים עכ"ל. ודבריהם צריכים ביאור, חדא דקושיתם הראשונה אינה מתורצת בזה דעכ"פ יש למילף ממשפט אחד, ועוד יותר קשה מה ענין חיוב שבועה להוצאת ממון, דעכ"פ יש להקיש שלשה לשנים מה שנים אם נמצא קרוב אין גובין ממון כ"ב שלשה אם נמצא אחד מהן קרוב, הלא גם בנפשות אפשר לצייר שתהני עדות הכשר לענין דין איסור והיתר, וכן בממון אם שנים מעידים בעדות קרקע דליכא דין שבועה הלא מתבטלת עדותן לגמרי ונקיש
וע"כ נלענ"ד דעיקר כוונתם בזה הוא לחלק דיני ג' לב' נפשות מדיני ממונות לענין קיום הדבר היוצא על ידי העדים, דבדיני נפשות שניהם ביחד פועלים ומועילים לקיום הדבר וכל אחד בפ"ע אינו פועל כלום, משא"כ בדיני ממונות דכ"א פועל חצי הקיום ובהצטרף שני החצאים נגמר כולו, משו"ה בדיני נפשות מקשינן ג' לב' דכמו בשנים אם אחד מהן פסול גם השני אינו כלום ואינו מועיל אף לחצי הקיום כמו כן בג' אם נמצא אחד מהן פסול אינם מועילים כלום אבל בדיני ממונות שאחד פועל תמיד לחצי הדבר ופסולו של השני אינו מגרע כוחו כלום רק דחסר עוד חצי שיעור, כמו כן בג' אם נמצא אחד מהן פסול תתקיים כח שנים הכשרים כפי שיעורם וערכם.
וכשנעיין עוד יותר נשכיל בזה דבדיני נפשות כיון דשנים פועלים בדין יחד כמו כן בשלשה הכל יחד פועלים, דכיון דאין כאן חצאים וחלקים ונמצא דהפסול והגירעון הוא בכללות של דבר המקיים אבל בדיני ממונות שהקיום מצטרף מחצאים וחלקים וכל חלק הוא דבר נפרד בפ"ע והפסול והגירעון הוא בחלק נוסף שא"צ להענין, ודו"ק.
ומה שהביאו התוספות מדין חיוב שבועה הוא הדין המוכיח דשאני עדות בדיני ממונות בד"נ, דמה שע"א מחייב שבועה אינו דין נפרד כמו עד אחד נאמן באיסורין אלא הוא תולדת הדין מחצי הקיום שע"א פועל בדיני ממונות, ומשום דאמרינן כל מקום ששנים מחייבים אותו ממון עד אחד מחייב שבועה, דקבלו חז"ל דענין שבועה הוא תולדת הדין מחצי הקיום של עדות כ"א כששנים מעידים, ואם היה עדות של שני עדים לענין ממון כדיני נפשות דכ"א אינו מועיל כלום רק שניהם יחד מועילים אז לא היה שום ענין ודמיון עדות של ע"א לענין שבועה לדין שני עדים לממון, ולפ"ז גם בקרקע דליכא שבועה גם כן עדות של כ"א הוא מועיל לחצי קיומו של דבר, רק כיון דליכא שם שבועה אין ביד בי"ד לעשות שום מעשה מחמת חצי הקיום שיצא מעדותו של ע"א, ומשו"ה סובר ר' יוסי דלא ילפינן דיני ממונות מדיני נפשות אע"פ דמשפט אחד כתיב כיון דעניניהם מחולקין, ורבי סובר דאע"פ כן ילפינן זה מזה, ויעוין בנוב"י מ"ת סימן ע"ו.
וענין זה דבדיני ממונות כ"א פועל לחצי קיום מוכח גם מהא דאמרינן בגמרא כתובות דף כ"א לענין שנים החתומים על השטר ומת אחד מהם דצריך שנים מן השוק להעיד על כת"י השני משום שלא יפוק נכי ריבעא דממונא אפומא דחד סהדי, ופירש"י שם דבעינן ע"פ שנים חצי דבר ע"פ של זה וחצי דבר ע"פ של זה יעו"ש, ואם נאמר דעדים לענין ממון מועילים יחד בכללות קשה להבין ענין זה של גירעון בעדות זה שמעיד על כת"י של חבירו מ"ש הוא מעד אחר.
וכן נלענ"ד בהא דנתקשו בנתה"מ סימן קמ"ה ובספר אבני מילואים בתשובות סימן ד' לענין עדי חזקה דמבואר שם דאם העיד עד אחד על שנה א' ג' ה' ועד השני על ב' ד' ו' דלא מהני עדותם דכל אחד מעיד על ג' שנים מפוזרות, והקשו מה גרע זה מאלו העידו ששה עדים על ו' שנים כ"א על שנה אחת יעו"ש. והנה למש"כ כמו דלא מהני נכי רבעא דממונא, כ"כ הכא לא מהני עדותם כיון דלעדות כ"א בפ"ע אין בזה חצי קיום הדבר לענין חזקה דמעיד על ג' שנים מפוזרות ורק אם נצרף עדות השני עם הא' והא' אל עדות השני, נמצא דכל אחד מצטרך לחצי קיומו אל עדות של עד השני ואנן בעינן שיהיה חצי קיום הדבר מכל עד, אבל בששה עדים על ששה שנים דחצי קיום הדבר לענין חזקה נעשה על ידי ג' עדים מיוחדים, ועדות של כ"א מהני על חצי קיום לשנה אחת, אבל אם אין כאן רק ב' עדים בע"כ שיהיה חצי הקיום מעדות של כ"א, והדברים נכונים בזה.
וע"פ מה שנתברר לנו בזה דבעדות של דיני ממונות מתקיים חצי דבר על פי עד אחד וחצי ע"פ עד שני ובמקום שיש ענין ודין יוצא מחמת חצי הקיום כמו לענין שבועה עושים מעשה על פי עדותו, ולענין זה כחו כשני עדים, וכמו שכתבו הראשונים ז"ל בענין נסכא דר"א, ולפ"ז כשילפינן דבר ערוה מממון, היינו כמו לקיומו של דבר אצל בי"ד כ"כ בשעת עשיית מעשה הקדושין כיון שהמעשה הוא לאוסרה אכו"ע חצי קיומם של הקדושין חלין ע"פ ע"א וחצי השני על ידי השני, וכיון דמצינו בענין הקדושין דגם התחלת איזה חלות של קדושין מועלת לעשות איסור שלא תנשא בלא גט וחליצה, דלר' יוחנן דסובר קדושי מאה תופסין בה דכל חד רווחא לחבריה שבק, ופירשו התוספות ועוד ראשונים דס"ל דהקדושין התחילו מעכשיו ואינם נגמרים עד לאחר ל' וכיון דחיילי קצת שוב לא פקעי כמו שכתבו בתוספות ב"מ ריש פרק המפקיד יעו"ש, ומעכשיו היא אסורה לכל כיון דכבר נתפסו בה קצת קדושין, ובתוספות קדושין דף ס"ג כתבו דלר"י יכולים לחזור קודם ל', ונראה דמ"מ אם מת תהא צריכה חליצה דחזרה מועלת רק בלהבא שלא יחול עוד מה שראוי לחול אבל מה שחל כבר לא יופקע בשום פנים, ובספר אבני מילואים סימן מ' סק"ח לא זכר מדברי התוספות הנ"ל ותוכיח להפך דלא מהני חזרה דאם נתקדשה לשני תהוה כחזרה יעו"ש, ושגגה היא במחכ"ת דעל מה שנתפס כבר לא תהני חזרתה, ורק לענין ממון אם יחזור המוכר קודם שנגמר הקנין לא יזכה כלום דרק בקדושין שייך ענין זה לאתפוסי קצת להועיל לאיסור וכמו שכתבו התוספות ריש פרק המפקיד לחלק בין ממון לקדושין יעו"ש.
ועפ"ז נראה לי דמשו"ה סובר חד מ"ד דמקדש בע"א חוששין לקדושין היינו שאינם קדושין גמורים רק קצת קדושין דע"י שני העדים נגמר כל חלות הקדושין שלא על פי שניהם יחד כדרך עדות בנפשות אלא כדרך קיום הדבר של ממון, חצי קיום על פי זה וחצי על פי השני, ואם נתקדשה בע"א נתפס חצי קיום ע"פ והוה רק קצת קדושין ותהיה אסורה עי"ז לכל העולם ואם יקדשנה אחר יתפסו קדושי שני בה כמו לר' יוחנן במעכשיו ולאחר ל' ומכוון לשון חוששין לקדושין, דאם תזנה לא תתחייב מיתה כיון דאינם קדושין גמורים וגם אם תתקדש לאחר יתפסו בה קדושי שני ותהא אסורה לשניהם.
והא דפריך רב אשי לר"כ מאי דעתך דילפת דבר דבר מממון אי מה להלן הודאת בע"ד וכו', אף דודאי גם ר"פ יליף דבר דבר מממון דאל"ה למה צריך עדים לקדושין, ובלאו הכי בכל סוגיות הש"ס דבר פסוק הוא דדבר שבערוה כממון הוא לענין זה דצריך עדים לענין בירור בבי"ד. ונראה לי דהך ילפותא דדבר דבר יש לפרש על שני אופנים, אופן פשוט הוא דילפינן דבר שבערוה מדין ממון וכל מה דהצריכה תורה לענין קיום דבר של ממון כמו כן הצריכה תורה לענין קיום דבר שבערוה, ואופן השני הוא דהאי קרא דכתיב בממון על פי שנים עדים יקום דבר כאילו הוא נכתב גם אצל דבר שבערוה, והנה אם נפרש כאופן הראשון מהראוי שלא תאסר כלום ע"י קדושי ע"א, כיון דלענין מעשה בי"ד לגבות ממון אין עושים בי"ד בפועל שום מעשה רק אם יצטרפו שני עדים וכ"ז דחסר ע"א אין שום דין גביית ממון ורק דין שבועה וכיון דילפינן קדושין מדין גביית ממון א"כ גם בקדושין כ"כ ליכא שום קיום בפועל שישתנה איזה דין בפועל, ואף דחצי קיום נעשה ע"י ע"א הרי גם בממון נעשה חצי קיום ע"פ ע"א אבל שיעור זה אינו מועיל כלום לעשות מעשה לחייב בבי"ד ממון ע"י רק לשבועה מועיל היכא דשייכי שבועה ותו לא מידי, אבל אם נאמר כאופן השני דגזירה שוה זו מילפא לנו שנאמר כאילו נכתב האי קרא דע"פ שנים עדים כאן בדבר שבערוה, ובקרא זה כתיב שיהיה חצי ע"פ ע"א וחצי ע"פ עד השני לפ"ז יש מקום לומר דבקדושין גם התחלת חלות הנעשה ע"פ ע"א מועיל לאסרה על העולם כנ"ל. וכן תלוי בזה אם הילפותא כאופן זה או השני לענין הודאת בע"ד, דאם נאמר דהשותה התורה עריות לממון כ"כ דומין זל"ז לענין הודאת בע"ד, אבל אם נאמר דלא השוותה תורה זל"ז רק דהוה כאילו כתוב גם כאן ע"פ שנים עדים יקום דבר אין מקום לדון שתועיל הודאת בע"ד מה שכתבה תורה בקרא אחרינא כי הוא זה, וזהו דפריך רב אשי לרב כהנא מאי דעתך דס"ל דאין חוששין לקדושין משום דס"ל דהילפותא היא דבר דבר מממון דהוקשו בתורה שני ענינים אלה זל"ז, ומה"ט ס"ל דכמו שאין שום מעשה בבי"ד לגבות ע"פ אחד, כ"כ אין שום קיום לשנות דין בפועל ע"י ע"א, אם סברת כן אם כן מהראוי לדמותן זל"ז לענין הודאת בע"ד, וכיון דקיי"ל דלא מהני הודאת בע"ד בע"כ דלא ילפינן מממון רק דהוה כאילו כתוב גם כאן הך קרא דע"פ שנים עדים, לפ"ז מהראוי שתאסר ע"פ ע"א דבהאי קרא כתוב שיהיה חצי קיום ע"י ע"א, ומשני ליה דלעולם ילפינן מממון ממש רק הודאת בע"ד לא מהני משום דגם בממון לא מהני היכא דחב לאחרינא, ונכון הוא בעזהי"ת.
וע"פ דרכנו זה הנה אם נידון לענין בירור הדבר בבי"ד אם מעיד ע"א שנתקדשה לפני ע"א או לפני שני עדים אינו ענין לכאורה לדין קדושין ע"פ ע"א דבשעת חלות הקדושין שייך שפיר דחצי קיום גורם שיותחלו קצת קדושין, וכמו שהראינו דוגמא לזה, אבל בשעה שבא לפני בי"ד לענין בירור איך יעשו בי"ד מעשה לאסרה על העולם ע"פ ע"א והתורה אמרה ע"פ שנים עדים, ורק לענין שבועה ילפינן דקם שבועה, אכן י"ל דמעשה זה שאנו אוסרים אותה אינו דבר שבערוה, אלא דמיא לשאר איסורין כיון דגם קדושי אחרים נתפסים בה ואינה נהרגת ע"י קדושין כאלה רק איסור קצת שאינו לא בלאו ולא בעשה, ול"ד לסוטה דחשוב דבר שבערוה דהרי שם כתיב ומצא בה ערות דבר, אף דקדושין תופסין בסוטה דהתם זהו איסור שלה ואיסור גמור הוא אבל כאן שאינו איסור גמור י"ל דלא דמי לדבר שבערוה, וזוהי כוונת הרא"ה במה שכתב והבאנוהו לעיל משיטה מקובצת בכתובות דלרב פפא לענין נאמנות הוה כעין עדות בשאר איסורין ומשו"ה כשהם מודים או שותקים מועיל עדות ע"א כמש"כ הרא"ה שם, ואם מכחישין אותו הבע"ד הוה ע"א בהכחשה כמו בשאר איסורין.
והנה לפ"ז היה ראוי לאמר דרק אם מעיד ע"א שנתקדשה בע"א חוששין לדבריו דמעיד על דבר איסור וכמו שכתבנו, אבל אם מעיד שנתקדשה בשני עדים הוא מעיד על דבר שבערוה ממש ואיך יאמנו דבריו לעשות מעשה לחצאים לאסרה קצת ולא כולה, אבל מה נעשה שהריטב"א בחידושיו ועוד ראשונים לא כתבו כן, ועלינו לומר כיון דלרב פפא איתא איסור כזה בענין קדושין פלגינן דיבורא, ולשיטת תוספות דבחד גופא לא פלגינן י"ל דנאמן רק שהיה ע"א בשעת קדושין ואינו נאמן שהיו שני עדים.
ונתברר לנו בזה מה שנסתפקנו בראשית דברינו. שדין הנאמנות בזה הוא כדין נתנסך יינך והוא שותק, והכל נתבאר בטוב טעם, דקדושין בע"א גם לרב פפא בעינן ודאי עד בשר כמו בממון לענין חצי קיום הדבר. אבל לענין בירור בבי"ד יאמן גם עד פסול כמו בשאר איסורין, וזה דין מחודש שלא נזכר בפוסקים אחרונים.
ועתה עלינו לבאר מה דאיתא שם בסוגיא אמר ר"י המקדש בע"א אין חוששין לקדושין בעי מיניה מרב יהודה שניהם מודין מאי אין ולאו ורפיא בידיה, ופירש"י מהו הא דתניא אין חוששין משום דלא מהימן הוא והא הימנוהו, או דילמא משום דאין קדושין חלין בלא עדים ויליף דבר דבר מממון וכו'. וקשה מובא אם נאמר דמקדש בע"א חלין הקדושין ורק אם אח"כ בא לבי"ד והם מכחישין אותו אינו נאמן איך שייך בזה לאמר המקדש בע"א אין חוששין לקדושין הלא הקדושין חלין אלא דאין אנו מאמינים אותו כלל שהיה מעשה קדושין ומה ענין זה למקדש בע"א, אף אם יאמר דהיה בפני שני עדים אין חוששין לדבריו אם אינם מודים, עוד קשה מש"כ רש"י הא הימנוהו הלא בלא"ה הם מודים ואסור להם גם אם לא יהיה לעד שום נאמנות.
ונראה לי דבאמת יש לדון איך אפשר לומר דיחולו הקדושין ע"י ע"א שאם יבוא לבי"ד והבע"ד מכחישים אותו לא יהיה לו שום תורת נאמנות בדבריו, ולאיזה ענין אמרה תורה לעשות קדושין בפני עדים אם לא שיהיה באפשרות שיעידו אח"כ בבי"ד, ותורת עדים הוא שכשרים וראויים להעיד אבל לראות לחוד לכאורה מה שייך לקרותם בשם עדים וכל הבדל בין כשר לפסול הוא מי שנאמן להעיד דלראות ולא להעיד הכל כשרים.
ויש מקום קצת לומר דלפמש"כ דעיקר הפסול בעדים אינו לענין הנאמנות לקיום הדבר שלא יחול הדבר ע"י קרובים לקיום הדבר בבי"ד לעשות מעשה, כ"כ י"ל דבקדושין לא צריך כלל שיהיה בכוחם להעיד אח"כ רק שהם מקיימים עכשיו הדבר, וכן משמע קצת מתשובת מהרי"ט הובא בקצוה"ח סימן נ"ב לענין החקירה שחקרו שם אם עדי ראית הקדושין עברו חרם בזה שראו מעשה הקדושין אם נפסלים אחר המעשה חלין הקדושין אף שלא יהיו ראוים להעיד יעו"ש. וכן מורין קצת דברי הריטב"א בחידושיו לקדושין דף מ"ג לענין צירוף קרובים ופסולים יעו"ש, אבל בכל זה קשה בעיני לומר כן דיהני עדים שאין להם כח להעיד רק לראות שיקויים הדבר בראייתם אף שלא יהיו ראויים להעיד, ובפני יהושע מצאתי שכתב על פי דרכו שם בפירוש הסוגיא דאם אח"כ מכחשת את העד בטלו הקדושין למפרע. וגם זה דרך רחוק בעיני שיהיו הקדושין תלויין בזה כיון דלא בעינן הגדה בעידי קדושין ואיך שייך בזה איגלאי למפרע.
וע"כ לחומר הענין נראה לענ"ד לומר דרך אחר בזה, דהנה הר"ן בפרק מי שאחזו כתב הטעם דלא מהני עד אחד בשחרית ועד אחד בערבית משום דקדושין שייכי לדיני נפשות, יעו"ש, ונפלאים דבריו מאד. איך שייך צירוף בזה, כיון דקיי"ל דעד אחד בקדושין לא מהני ובטלו הקדושין ואיך יחזרו ויחולו אם עשה מעשה אחר עוד על פי עד אחד, וכבר תמה על זה בתשובות רע"א סימן רכ"ב, ובאמת קושיתו יבול להקשות על הירושלמי שמדמה סתירת סוטה בע"א שחרית וכו' לקדושין בע"א שחרית וכו' כמו שיובא לקמן, ולכן נלענ"ד דסובר דעדים בקדושין אינם שייכים למעשה הקדושין כלום רק לחלות הדין בעינן שיהיו עדים, ומשו"ה אם יצויר שיהיה מעשה בלי עדים ואח"ז יתחדשו עדים שיחולו הקדושין משעה שנתוספו העדים ואם היה דין קדושין בדיני ממונות דחצי קיום נעשה על פי האחד והחצי על פי השני מהראוי היה שאם קידש בפני עד אחד ואח"כ קידש בפני עד אחד שיצטרפו שני העדים לענין חלות הקדושין כמו דמהני לענין קיום הדבר בבי"ד על ידי חצאים, כמו כן יצטרפו לענין חלות הקדושין, ולא שייך בכה"ג לומר כלתה קנינו דהמעשה כבר נגמר מעכשיו רק דין הקדושין נגמר משעה שנתוספו העדים ורק משום דשייך לנפשות לא מהני צירוף עדים.
וכ"כ נראה לי בהא דאמר בחידושי הרשב"א לענין שליח נעשה עד דאם קידש בכסף ויש ביניהם הכחשה שהשליח צריך להשבע בטלו הקדושין ואם היא מודה חלין הקדושין והובאה שיטתו בטור שו"ע סימן ל"ה יעו"ש, וגם שם יש לתמוה דממנ"פ אם חלין מעיקרא איך יתבטלו על ידי הכחשה ואם אינם חלין איך יתקיימו על ידי הודאת בעל דין, ומהראוי היה לומר שחלין רק בי"ד אינם מאמינים את השליח ונפ"מ למי שיודע את האמת ולשליח אסורה משום חתיכה דאיסורא, ויעוין בר"ן ובחידושי הרשב"א שכתב בזה ענין למקדש בלא עדים יעו"ש, וע"פ מה שכתבנו י"ל גם שם דמתחילה חשוב בלא עדים רק אח"ז אם לא תהיה ביניהם הכחשה יגמרו חלות הקדושין דנתכשרו העדים, ולא שייך בזה תחילתו בפסול כמו שכתב הרשב"א ז"ל שם, ואין להקשות לפ"ז למ"ד אין שליח נעשה עד משום דהוה ליה כגופו דזה רק בשעת מעשה אבל לאחר המעשה הוה כעד כשר כמוכר שנאמן לומר לזה מכרתי א"כ יחולו אח"כ הקדושין, דלק"מ דשליח הוה בע"ד עד שנגמר חלות הקדושין וא"כ אכתי הוה ליה כגופו וזה פשוט. ויעוין בתוספות גיטין דף ל"ג ד"ה רבי דכתבו דא"נ לא מהני ביטול בלא שנים יכול לבטל בפני שנים זה שלא בפני זה יעו"ש, דאי אפשר לפרשם רק עד"ז דחלות הדבר יהיה כשיתוספו העדים כנ"ל.
ולפ"ז נפרש כ"כ מה שאמר ר"י המקדש בע"א אין חוששין לקדושין אם נאמר דהיכא ששניהם מודים חלין הקדושין הוא שיחולו אח"כ בשעה שהודו ואם מכחישים אותו בטלו הקדושין כנ"ל.
אמנם יש בזה עוד ענין נפלא מה דמוכח שם בסוגיא באומר קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני דקדושין חלין בהודאת בע"ד, לפ"ז אם היא מכחשת לגבי דידה ליכא באמת איסור ולגבי דידיה שהודה איכא איסור בקרובותיה, והענין על פי מש"כ דהמעשה נגמר רק למי דאיכא תורת עד חל לגביה האיסור ולמי דליכא בתורת עד ליכא לגביה האיסור אף שיודע האמת, והמקדש שהודה או שתק איכא תורת נאמנות להעד לגביה והיא שמכחשת ליכא לגבה תורת נאמנות, ואף דלפמש"כ על פי דברי הרא"ה ז"ל אין דין נאמנות להעד רק כע"א באיסורין, מ"מ כיון דנאמן אח"כ הוה עד, דלקיום הדבר בעינן עד כשר דוקא כעדים המעידים על ממון ולענין הנאמנות סגיא לן אם נאמן כעד פסול באיסורין.
ועפ"ז מדויק היטב מה שכתב בפירש"י והא הימנוה היינו דכיון דמודים נתקבל עליהם תורת העד והוה קדושין בע"א, אבל כשמכחישים אותו ליכא עד ובטלו הקדושין אף שהם יודעים האמת.
ולענין גירושין אם יהיו בע"א מה שהעיר בזה בתשובות רע"א סימן רכ"ב נראה לי על פי שיטת הר"ן דקדושין שייכי לנפשות והתוספות במסכת מכות דף ו' כתבו דגירושין הוה כנפשות דשרינן אשת איש שיש בה מיתת בי"ד יעו"ש, ואף דבב"י חו"מ סימן ל' רוצה לסתור דברי הר"ן מהא דאמרינן בפרק השולח דאם צוה לאחד לחתום גט ואח"כ אמר לשני זה שלא בפני זה דלר"י ב"ק דמהני צירוף בדיני ממונות גם שם מהני יעו"ש, ולפלא בעיני שלא הביא כלל דברי התוספות מכות הנ"ל.
ולענ"ד נראה ע"פ דברי הירושלמי שהובאו שם בב"י דאמרינן שם נסתרה שחרית בע"א ובין הערביים בע"א יבוא כהדא נתיחדה עמו בפני שני עדים צריכה גם שני ממנו אחד בשחרית ואחד בין הערבים זה היה מעשה ושאל ר"א לחכמים כן ואמרו אין זה יחוד, קינא לה בע"א שחרית ובע"א בין הערבים (מאחר) שהוא איש והיא אשה אין קינויו קינוי או יבוא כהדא אין מקבלים מן העד אלא אם כן ראו שניהם כאחד ריב"ק אומר אפילו ראו זה אחר זה. עכ"ל.
ונ"יל לפרש דהירושלמי מדמה סתירת סוטה לקדושין דלא מהני עידי צירוף דכמו דקדושין שוה לנפשות דהקדושין גומרין דין חיוב מיתה באשה המתקדשת כ"כ הסתירה מחייבת השקאת סוטה וההשקאה גם כן ענין דיני נפשות הוא מה דנדונת ע"י מים המאררים, אמנם לענין קינוי שאינו גומר חיוב ההשקאה עד שנסתרה בזה מסתפק הירושלמי אם שוה לקדושין או יבוא כהדא (לפי גירסת הב"י) דדומה לדיני ממונות דלריב"ק מהני עידי צירוף, ולפי זה לא קשה על הר"ן והתוספות מפרק השולח דעדים החתומים על הגט אף שחשוב דבר שבערוה אבל עדיין לא נגמר חלות הדין של הגירושין בשעת חתימתם וגם אין עיקר עדותן בשטר גט על ציווי ושליחות הבעל דהרי לא נזכר בשטר ענין זה אלא שמעידים שהיא מתגרשת בשטר זה שע"י חתימתם יהא השטר מגרש אותה, שהם שלוחי הבעל בזה לעשותו שטר גט, ועיין בנתה"מ סימן כ"ח בזה ואין דבריו מוכרחים, משו"ה מסיק הש"ס דילמא כריב"ק מהני אם צוה לזה שלא בפני זה דאין נוגע עכשיו לדיני נפשות, והב"י פירש דברי הירושלמי דמסתפק גם לענין סתירה, אבל הר"ן נראה להדיא דמפרש רק לענין קינוי אבל לסתירה ולקדושין פשיטא דלא מהני צירוף. ועיין בתשובות רע"א סימן צ"ד שכתב כן דהשקאת סוטה דומה לנפשות לענין עדות מיוחדת יעו"ש.
והנה בתשובות רע"א שם הביא תשובת הרשב"א לענין דרישה וחקירה דאפילו לר' עקיבא דמצריך בעדי נשים דרישה וחקירה היינו דוקא כשבאים להתירה כדאמרינן כיון דשרי אשת איש לעלמא כנפשות דמי אבל בעדי קדושין אף על גב דעל ידי עדותן מביאין כל הבא עליה תחת בעלה בחיוב מיתה השתא מיהו לאו בנפשות קמסהדי עכ"ל. ולכאורה דברי הרשב"א הם כנגד דברי הר"ן, אבל כשנדייק שפיר אינם סותרים זה לזה, דיש הבדל בין קיום הדבר של שעת גירושין וקדושין מקיום הדבר בפני בית דין לענין בירור למעשה, דבשעת הקדושין קיום הדבר של העדים הוא לחלות הקדושין וחלות הקדושין הוא לחול עליה איסור מיתה דכל איסור של אשת איש חל על ידי הקדושין ומשום הכי חשוב כענין הנוגע לנפשות אבל קיום הדבר בבית דין אינו עכשיו דין של נפשות והעדים אינם מעידים לדון דיני נפשות, והגרע"א השוה שני ענינים אלו זה לעניות דעתי החילוק פשוט.
ולפי זה חלוק קידושין מגירושין, דבקדושין שייך לנפשות רק בעת חלות הקדושין דאו חל איסור אשת איש גם לענין מיתה, אבל בשעת בירור בבית דין דקיום הדבר הוא לפסוק דין שלא תנשא לאחר אז לא שייך עוד לנפשות דלא חל עתה איסור חדש, ודין מיתה ממש לא יחול רק עד שתבעל לאחר, אבל בגירושין בין בשעת מעשה הגט ובין בשעת בירור הדין בבית דין שייך לנפשות דהרי מתירין אותה להנשא שהוא איסור מיתה והיתר איסור מיתה הוא השייך לנפשות כמו שאמרו בגמרא סוף יבמות.
ולפי זה יש לומר דגם למאן דאמר דחוששין לקדושין בעד א' הוא רק בקדושין אבל לא בגירושין, דהנה בקדושין אף דלא מהני עדות מיוחדת משום דשייך לנפשות הוא רק לענין קדושין גמורין דאז חל האיסור מיתה, אבל כשמקדש רק לפני עד א' דחלות הקדושין לנמרי אי אפשר שיגמר עתה אלא דחל עכשיו רק התחלת קדושין כמו שכתבנו לעיל דלמאן דאמר חוששין הוא רק דמקצת הקיום פועל דין של מקצת החלות לענין איסור שאינו דין של מיתה כלל, ומשום הכי תופסין בה גם קדושין של אחר. וגם לא יוגרם חצי חלות זה לאיסור מיתה בעולם דאף אם יקדשנה פעם שני לפני עד א' לא יצטרפו, כמו שכתב בירושלמי הובא ברי"ף וכמו שביאר הר"ן מהאי טעמא גופא דשייך לנפשות, ומשום הכי חוששין לקדושין, וכן אם עד א' מעיד לפני בית דין גם כן אינו שייך לנפשות כמו שכתבנו למעלה דאין דנים עכשיו על דיני נפשות כמו שכתב הרשב"א בתשובה ובכהאי גוונא עוד עדיפא דעל פי עדות של עד אחד זה לא יבורר עדיין דין גמור לענין מיתה עד שיעיד עוד עד אחד, דאף לשיטת הרמב"ם דפסק דאם הוחזק איסור חלב או גרושה על פיו לוקין על זה אם עבר אחר כך בפני שנים הוא רק באופן שהוחזק האיסור לגמרי, אבל בקדושין אם מעיד עד אחד יצא הדין רק לחוש לקדושין היינו שאסורה להנשא ואם תתקדש לאחר תהא אסורה גם לזה כמו שכתבתי הרי לא הוחזקה באשת איש גמורה, וזה פשוט.
וכל זה בקדושין, אבל בגירושין אם נאמר שיחולו קצת גירושין על ידי גט הנעשה בעד אחד או שנכתב בעד אחד כמו שהעיר בתשובות רע"א מיד בטל והותר איסור מיתה, דכיון דניתר קצת אישות ליכא שיעור מיתה של אשת איש גמורה דזה ודאי דלר' יוחנן אם יגרש מעכשיו ולאחר ל' לשיטת הראשונים דהכוונה שמתחיל וגומר אם תזנה בתוך ל' לא תתחייב מיתה כיון שהותר קצת איסור מיתה, משום הכי גם למאן דאמר המקדש בעד אחד חוששין לקדושין המגרש בעד אחד אין חוששין לגירושין משום דשייך לנפשות כמו שכתבו בתוספות מכות על פי האמור בגמרא סוף יבמות.
וכן אם יעיד עד אחד שנתגרשה לאמר לחוש לגירושין אם תתקדש לאחר שצריכה גט יש לומר דהוה זה גם כן סתירת איסור מיתה דאם נאמין איזה ענין של גירושין מיד בטל דין מיתה של אשת איש, ומהאי טעמא לא נזכר בשום פוסק לחוש לגירושין על ידי עד אחד, דבזה כולי עלמא מודים דלא מהני.