1 ב', עמ' כה-כז.
2 ראה ביאור ר' עזריאל הילדסהיימר לספר כריתות (בסוף שו"ת ר' עזריאל), על ההבדל בין שתי המידות.
3 אולם ביפה עינים ראש השנה ו א פירש בענין אחר.
4 ראה יד מלאכי כללי התלמוד ב, שלדעת הלחם משנה (מאכלות אסורות ט ב) מידה זו אינה כלל מן התורה, ואפילו לענין הדין אינה אלא מדרבנן, ואין לוקים עליה. וראה כסף משנה (עדות יג א) שנראה שסובר שכל אם אינו ענין, כיון שאינו במשמעות פשט הכתוב, הוא מדרבנן.
5  א, טור' א-ה. וראו עוד ערך אותיות.
6  ועי' תמונות א' ברבוי תגים, במחזור ויטרי, בסופו, ובספר התגין, פאריס תרכ"ו. וראה עוד בילקוט צורת האותיות (גרינפעלד וגראנאטשטיין).
7  ועי' שער אפרים ו כח; שו"ת תשובה מאהבה סי' עא. וראה בית שמואל שמות אנשים אושעיה, שהשווה ספר תורה לשמות גיטין והכשיר.
8  אמנם בספר לדוד אמת (החיד"א) סי' יא כתב שאף בדיעבד אם נכתב בא' יקראו בו רק אם אין ספר תורה אחר ובלי ברכה; ובספר שארית יהודה חיו"ד סי' טו, בשם אחיו הרב בעל התניא כתב, שאף אם כבר נכתב בה"א יש להגיה ולכתוב באל"ף.
9  ועי' שו"ת נודע ביהודה מהדורא תנינא אהע"ז סי' קטז, שלפעמים כותבים א' אף במקום פתח.
10  בתקופות מאוחרות יותר משמשת א' כ-1000 בתאריכי השנה העברית.
11 א, טור' ה-טז. וראו עוד ערך יחס.
12 וראה מגילה יג א: ובמות אביה ואמה ... עיברתה - מת אביה. וראה בית האוצר מערכת א-ב כלל ד.
13 ועי' תוס' קידושין סח א ד"ה וכי.
14 וראה בפרק האחרון על אב שלא בדרך ביאה.
15 ובירושלמי יבמות ב ו נחלקו אמוראים בשאלה זו.
16 ועי"ש בתוס' ד"ה בנך פירוש אחר. וראה פתחי תשובה אבן העזר סי' ד ס"ק א, שיש דעות שדין זה דווקא לאחר שנתגייר. וראה עוד שו"ת תשובות והנהגות ח"ה סי' שכ-שכא.
17 ועי' רמב"ם אסורי ביאה יב ז ויבום א ד.
18 וראה רא"ש ב"ב פ"ח סי' כא, בשם בעל הלכות גדולות, שאף בפרוצה ביותר אומרים רוב בעילות אחר הבעל. וראה בית שמואל שם ס"ק כו.
19 אמנם בעל הלכות גדולות סי' כט חולק וסובר שהאב נאמן דווקא לפוסלו דרך הכרת בכורה, שכיון שהאמינה לו התורה לומר על הקטן שהוא בכור ממילא נעשה הגדול ממזר, אבל בלי הכרת בכורה אינו נאמן לומר שהוא ממזר.
20 וכן הוא לפי אלה שלמדים מהכרת בכורה, שהגדול אינו בנו. ועי' בשו"ת חתם סופר אבן העזר ח"א סי' יג, ושו"ת עין יצחק אהע"ז סי' ז, שהוכיחו שזוהי פלוגתא בירושלמי קדושין ד ז.
21 וראה שם כט א, שנחלקו אמוראים, אם הלכה למשה מסיני היא בנזיר, או שזהו בגדר מצות חנוך ואינה אלא מדרבנן.
22 ועי' רמב"ם אישות כ א: "ציוו חכמים". ועי' רמ"א אהע"ז עא א, וחלקת מחוקק שם ס"ק ב, והגר"א שם ס"ק ג, שלהשיא בנותיו כופין, אבל ליתן נדוניא אין כופין. 
23 וראה ערך חנוך.
24 וראה מכילתא דרבי ישמעאל בא פי"ח, שלדעת ר' עקיבא חייב אף ללמדו שייט, ולדעת רבי חייב אף ישוב מדינה.
25 וראה ר"ן כתובות שם שחובה זו נובעת מתוך תנאי כתובה, ומנדרי חיוב מזונות של האשה היא, ולכן אם מתה האשה פטור האב מלזון את בניו. ועי' משנה למלך אישות יב יד.
26 וראה משנה עדויות ב ט, בתכונות ובדברים שהאב מזכה לבנו, על פי רוב (פירוש המשניות לרמב"ם), לפי שקרוב טבע הבן להיות דומה לטבע האב (ברטנורא שם). וראה עוד תוספתא עדויות (צוקרמאנדל) א יד.
27 הנידון הוא ביחס להגדרת האבהות, אך שאלה אחרת היא אם עצם ההזרעה המלאכותית מותרת או אסורה – ראה ע' השחתת זרע. וראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית מהדורה חדשה תשס"ו, כרך ב ע' הזרעה מלאכותית, טור' 545-594.
28 אמנם בשו"ת שרידי אש, ח"א סוסי' עט (בהוצאה ישנה ח"ג סי' ה) כתב שגם בהזרעה מלאכותית דינו כאב רק לחומרא.
29 וראה באריכות באנציקלופדיה הלכתית רפואית, שם.
30 א, טור' יח-כא.
31 מקור השם "אב" הוא בבלי שפירושו אש-חום, כי הוא חל בתקופת חום הקיץ (עי' ב"מ קו ב). וראה בספר בן איש חי, הקדמה לפר' דברים שנה א, שהחודש נקרא אב, כי הוא עתיד להיות אב לכל החודשים. 
32 בשנה של שילוח המרגלים, עיברוהו לחודש תמוז (פסחים עז א), ועשו ראש חודש אב שני ימים (רש"י לעין יעקב תענית כט א. ועי' רש"י פסחים שם).
33 אמנם דעת התוס' המובאים במרדכי מועד קטן סי' תתקלד ובחידושי אנשי השם תענית שם, שאין מברכים חודש אב.
34 על פרטי הדינים בענין נישואין, תספורת, כביסה ורחיצה, שמחה ועוד, ועל דיני שבוע שחל בו תשעה באב, ראה ערך בין המצרים.
35 על ההלכות בשבת זו - ראה ערך בין המצרים.
36 ראה ערך אלול.
37 וראה יערות דבש ח"א דרוש ד.
38 בב"ב קטו ב הגירסא: בכ"ד בטבת, וכ"ה בשאילתות שאילתא קלה.
39 א, טור' יז-יח.
40 וראה ערך אבות מלאכות ותולדותיהם.
41 וראה ערך אבות הטמאות, וערך אבי אבות הטמאה.
42 וראה ערך אבות נזיקין.
43 אמנם ראה שיטה מקובצת ריש בבא קמא, בשם מהר"י כ"ץ ואבני נזר שם שבשבת בלבד הוצרכנו ללימוד מיוחד לרבות תולדות, לפי שנסמכה שבת למלאכת המשכן, והיינו אומרים שחייבים רק על המלאכות שהיו במשכן ממש, ולפי זה בשאר איסורים שבתורה יש תולדות מסברא.
44 וראה תוס' שבת סח א ד"ה דאית שלא שייך להזכיר אבות ותולדות בדבר שאין בו איסור מלאכות, ולכן במעשר אין משתמשים במושגים של אבות ותולדות, אף שמן התורה המעשר חל רק על דגן תירוש ויצהר והם מעין אבות, ובשאר המינים חל מעשר מדרבנן והוא מעין תולדות. ועי' רבינו יונה אבות ג יא, בענין אבות ותולדות בשלש העברות עבודה זרה, גילוי עריות ושפיכת דמים.
45 א, טור' טז-יז. וראה עוד ערך עריות.
46 א, טור' כא-כד. וראה עוד ערך בית דין הגדול.
47 ועי' הקדמת האברבנאל לפירושו למס' אבות.
48 במשנה שבמשניות ובירושלמי הגירסא: ולבית דין.
49 ברמב"ם כלי המקדש י יב הגירסא "או לבית דין" במקום "לאב בית דין".
50 כולל: א, אבדה, טור' כד-כט; א, אבדה מדעת, טור' כט-ל; יא, השבת אבדה, טור' נג-ק.
51 וראה בהסבר שיטה זו בנתיבות המשפט (רסא ג) ובית הלוי (ח"א כד).
52 אך ראה במחנה אפרים (זכיה מהפקר ו) ונתיבות המשפט (רסא ג), שכתבו שהטעם הוא משום בל תשחית (ראה בערכו).
53 אכן דעת רבי שמעון בן אלעזר שם, שאף ברובה ישראל אינו חייב להכריז, וכמותו פסק הראב"ד (הובא ברא"ש שם). 
54 אך ראה בספרי דבי רב  שם שביאר בדעת הספרי ש'הָשֵׁב תְּשִׁיבֵם'  לא בא למצות עשה אלא לדרשה שהתורה ריבתה השבות הרבה.
55 יש שבמקום 'כי תראה' גרסו 'לא תראה', ולמדו הלאו של לא תראה האמור באבדה מהעשה של כי תפגע האמור בה, שבין בלאו ובין בעשה של השבת אבדה שיעור הראייה הוא שיש בה פגיעה (גירסת רבנו הלל בספרי תצא רכב; ספרי דבי רב ועמק הספרי שם; גירסת הגר"א בבא מציעא שם).  
56 אכן יש תנא שלמד בכתוב (שמות כג ד) כִּי תִפְגַּע שׁוֹר אֹיִבְךָ וגו' הָשֵׁב תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ – 'אויבך' זה גוי עובד אלילים, כמו שכתוב (דברים כג י) כִּי תֵצֵא מַחֲנֶה עַל אֹיְבֶיךָ (רבי יאשיה במכילתא שמות שם), והתנאים החולקים עליו פירשו 'אויביך' באויב ישראל (שם).
57 וראה בתוס' (שם ד"ה מעקה) שחיוב זה הוא אף במציאות שאין לאו של לא תוכל להתעלם.
58 וראה בשיטה מקובצת שם, מדוע לא אמרו הטעם של אין דוחים ממון מפני איסור, כמו בכהן בבית הקברות.
59 בטעם הדבר – ראה רש"י שם; רמב"ם שם; נימוקי יוסף שם, בשם הר"ן; בית יוסף שם; שו"ע שם).
60 כך גירסתנו בגמרא, והיא גירסת רש"י והרי"ף שם ועוד ראשונים. אכן ראה ברמב"ן ונימוקי יוסף שם שלא גרסו כלל את הדיון בגמרא בנוגע לעשה דוחה לא תעשה, ונשאו ונתנו בטעם אחר לאי-הדחיה.
61 וראה בשיטה מקובצת (בבא קמא קטו א, בשם ה"ר יהונתן) שמשמע מדבריו שאפילו בהפסד מוכח יש מצוה לפנים משורת הדין, אלא שאין כופים על כך.
62 אכן, תנאים אחרים שם נחלקו על ר' יהודה, וראה בר"ח שם שפסק כר' יוסי, שנחשב רבו אפילו אם לא לימדו אלא משנה אחת.
63 אך ראה בחידושי רבי עקיבא איגר (יו"ד שם) שכתב בשם הבאר שבע שסברא נכונה היא, אלא שהפוסקים לא חילקו.
64 וכן כתב הרמב"ם בגזלה ואבדה (יב א); אך ראה בתלמוד תורה (ה א) שכתב שאם היה אביו תלמיד חכם, אף על פי שאינו שקול כנגד רבו, משיב אבדתו ואחר כך אבדת רבו, וראה בנושאי הכלים שם מה שכתבו ביישוב הסתירה.
65 אבל בזית רענן ובזרע אברהם שם ביארו שכנגד היצר שיאמר אויבך הוא אל תשב לו, לכך כתבה התורה שמכל מקום אחיך הוא, ואם כן אין לנו מכאן דין קדימה, וכן משמע ברמב"ן (דברים כב א).
66 והם: אם יש בידו מסכת מסוימת הסדורה לו; האם שימש מיטתו; האם קיבל אורח בסבר פנים יפות (בבא מציעא כג ב - כד א, ורש"י כג ב ד"ה במסכת וד"ה בפוריא, וכד א ד"ה באושפיזא).
67 יש מהראשונים הסוברים שזו דעת ר' שמעון בן אלעזר, אבל חכמים חולקים עליו וסוברים שתלמיד חכם נאמן גם על כלים שלא שבעתם העין (תוס' שם ד"ה ומודה; רא"ש שם ה; שיטה מקובצת שם, בשם השיטה), והלכה כרבי שמעון בן אלעזר (רא"ש שם; שיטה מקובצת שם בשם השיטה, על פי הרי"ף והרמב"ם), ויש שכתבו שהלכה כחכמים (שיטה מקובצת שם בשם שיטה).
68 וראה בבית יוסף שם, שמשמע שסובר בדעת הרמב"ם שחייב במקרה כזה גם להכריז.
69 וראה באור שמח (שכירות י א) שכתב שזוהי הוספה מאוחרת מהגאונים.
70 אך ראה שם שגרס גירסה אחרת בגמ' מגירסתנו.
71 ראשונים נחלקו בשאלה כיצד לאמוד זאת – ראה רבנו חננאל בבא מציעא שם; רש"י שם לא ב ד"ה כפועל בטל; תוס' שם סח א ד"ה ונותן, ותוס' בכורות כט ב ד"ה כפועל; סמ"ג עשין פב; הרמב"ן, ריטב"א, ותוס' רי"ד שם; רא"ש שם ב כד,כח; שו"ת הרדב"ז ח"ב תשצג; טור ורמ"א שם; שיטה מקובצת שם. וראה אבן האזל גזלה ואבדה יב ג.
72 יש מפרשים שהתנאי מועיל רק שיטול כפועל בטל של אותה מלאכה שעוסק בה, ואומדים כמה היה רוצה ליטול פחות כדי לעסוק בעבודה קלה כזו של ההשבה, שלדעתם אם לא התנה אינו נוטל אפילו כפועל בטל, אלא כפועל בטל אחר בכמה היה נשכר להחזיר האבדה (תוס' רי"ד שם).
73 וראה רא"ש בבא מציעא ב כח; טור ורמ"א שם; סמ"ע רסה סק"ח, כשאין הבעלים שם ולא התנה.
74 יש מי שכתב שאפילו אם התנה סתם, ולא התנה בפירוש שאם לא יציל יתן לו שכרו, אין לו אפילו שכרו (לבוש שם, והביאו בסמ"ע ס"ק יא) ונדחו דבריו (סמ"ע שם, וכן הסכים בנתיבות המשפט שם).
75 אך ראה בערך חסימה שראשונים אחרים חולקים וסוברים שזה מן הדין ולא משום השבת אבדה.
76 תוס' סנהדרין שם ד"ה תלמוד לומר, למדו הלכה זו מייתור המילה 'לו'; לעומתם המלבי"ם והתורה תמימה על הפסוק למדו זאת מיתור אות 'ו' במילה והשבתו.
77 וראה ברכות ס א ובבא קמא פה א שנתנה תורה רשות לרופא לרפאות, ודנו ראשונים ואחרונים בשאלה מדוע צריך לתת רשות לרופא לרפאות – ראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית, מהדורה חדשה תשס"ו כרך ז ערך רפואה טור' 172 – 177. וברמב"ן וטוש"ע שם כתבו שרשות זו היא מצוה.
78 וראה עוד עמוד הימיני סי' י-יא; הגרי"ש אלישיב, ספר הזכרון למרן הגרי"ב זולטי זצ"ל, ירושלים תשמ"ז, עמ' תג-תז; שו"ת באהלה של תורה ח"א סי' נו.
79 . א, טור' לב-לג. 
80  בשאלה אם ניתן לבדוק לאור החשמל אף שאורה רב כאבוקה, אך אין בה את החסרונות של אבוקת אש – ראו חזון עובדיה ח"ב עמ' כג, ושו"ת יביע אומר ח"ד סי' מ; שערים המצויינים בהלכה ח"ג סי' קיא אות ד; יסודי ישורון ח"ו עמ' שלח.
81 א, טור' לז-לח. וראו עוד ערך ברכות.
82 וראה שו"ת הרשב"א ח"א סי' תכג למה מזכירים את האבות ולא אלקי השמים ואלקי הארץ, עיי"ש.
83 ועי' שו"ת פנים מאירות ח"א סי' לט.
84 ועי' תורה שלמה בראשית יב אות מח, ושם טו אות כא, ופירושים וחידושים בירושלמי ח"ג מעמוד 249 ואילך. 
85 ועי' ספרי האזינו פיסקא שיג.
86 וראה עוד בספר הבתים שם.
87 וראה עוד טעמים באוצר התפילה שער ב פ"ט.
88 ומתאים לרוב הנוסחאות, ועי"ש רמזים וטעמים על זה. וראה עוד במנורת המאור (אלנקאווה) ח"ב עמ' 125. וראה בסידור אוצר התפלות וסדור תפלה פרומקין פירושים ושינויי גירסאות בברכה זו.
89 וראה בכוזרי מאמר ג אות יז: ויתן אל לבו מהברכה הראשונה הנקראת אבות, מעלת האבות, ושברית האלקים קיים להם עד עולם לא ימוש, כמו שהוא אומר ומביא גואל לבני בניהם.
90 וראה שם ביחס לנוסח התוספת וטעמי הנוסח. וראה עוד שם, שהיו מהגאונים שלא הניחו לומר תוספת זו, אך גאונים אחרים וראשונים הכריעו לאומרו, ראה בית יוסף שם, וכן נהוג בימינו.
91 אמנם יש הסבורים שמחזירים אותו – ראה תוס' ברכות יב ב ד"ה והלכתא; תוס' שם לד א ד"ה אמצעיות; טור ובית יוסף שם.
92 א, טור' לג-לז.
93 ועי' אוצר הגאונים לברכות פירושים עמוד 22. וראה מורה נבוכים ג מג,נא; רמב"ן, האמונה והבטחון, ו.
94 ועי' בית האוצר ח"א כלל ב.
95 מלבד המגן אברהם בסימן קנו סק"ב, שהזכיר דין זה.
96 וראה עוד פי' הרא"ש שם והרע"ב שם; שו"ת מהרי"ט ח"ב או"ח סי' ו, על פי בראשית כח ד.
97 ביחס לבני קטורה – ראה ערך זה.
98 ועי"ש במגן אברהם סק"ז; שו"ת שאילת יעב"ץ ח"א סי' קמד; שו"ת חתם סופר או"ח סי' קסה.
99 אמנם תנא קמא במשנה שם חולק, וראה תוספתא בכורים פ"א. ועי' תוס' בבא בתרא פא א ד"ה למעוטי; ר"ש בכורים א ד; אור זרוע ח"א סי' קז; שו"ת שאגת אריה סי' מט. וראה עוד בערך גר.
100 אמנם דעת רבנו תם, תוס' ב"ב שם, שהגר לא יכול לומר את המילים הללו, ועליו לדלג עליהם. וראה עוד הגהות אשרי בבא בתרא פ"ה סי' יא, בשם ר' שמשון.
101 וראה ויקרא רבה פ"ו. ועי' ירושלמי סנהדרין י א; תיקוני זהר, כא.
102 יש גורסים: עירובי תחומין - עי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' צד. ועי' על שינויי הגירסאות והפירושים בתורה שלמה בראשית פכ"ו אות כח.
103 ועי' רמב"ן יבמות צז ב, שהוכיח מיעקב שבן נח מותר בב' אחיות. ועי' רמב"ן עה"ת בראשית כו ה שבארץ ישראל בלבד קיימו את המצוות, ושתי אחיות נשא בחו"ל. וראה עוד ערך אחות אשה.
104 ועי' תירוצים אחרים על שמירת השבת של האבות בפנים יפות פ' נח ט כב, בשו"ת בנין ציון קכו ועוד. ועי' בארוכה בעיקר המחלוקת אם דינם כבני נח או כישראל בפרשת דרכים שם, ושם דרוש ב, ובבית האוצר אות א, ועוד.
105 וראה רבנו חננאל וריטב"א יומא שם; ערוך ע' שחר. ועי' רמב"ם אבל א א; פני משה ירושלמי מועד קטן ג ה. וראה ספר נפש החיים שער א פרקים כא-כב שהבדל בין קיום התורה על ידי האבות לבין קיום התורה לאחר מתן תורה.
106 עי"ש בקרבן העדה ופני משה, ועי' תוס' מו"ק כ א ד"ה מה, ושיטת ר"י מפאריש שם.
107 וראה האמונות והדעות מאמר ג; נפש החיים א כא.
108 וראה צל"ח ברכות שם ד"ה ת"ר; שו"ת משכנות יעקב סי' פד. וראה מנורת המאור (אלנקאוה) פ"ב (מהד' ענלאו עמ' 34) שסימן לזמני תפילה נמצא באות שנייה משמות האבות: הבי"ת של אברהם כנגד בוקר, הצד"י של יצחק כנגד צהרים, העי"ן של יעקב כנגד ערבית.
109 א, טור' לט – מג. וראה עוד ערכים טֻמאה, טֻמאת מת.
110 ועי' הקדמת הרמב"ם שבס' מלאכת שלמה סי' כג.
111 וראה עוד ירושלמי פסחים א ז, ובפני משה שם, ובשיטה מקובצת בבא קמא כה ב.
112 וראה רש"י חולין קכא א ד"ה זרעים. וראה תוס' פסחים יז א ד"ה רביעי.
113 א, טור' מד-מז. וראה ערך אב (ג), עיקר.
114 חלוקת המלאכות לסוגיהן לפי גאונים קדמונים שבריש ספר מעשה רוקח על הרמב"ם.
115 עי' שבת עד ב: "סדורא דפת נקט".
116 "שברוב המקומות אין כותבין אלא ע"ג עורות", גאונים קדמונים שבריש ספר מעשה רוקח על הרמב"ם.
117 ועי' ירושלמי שבת ז ב יש סובר שאין צידה אב.
118 ועי' ירושלמי שם שיש סובר שנטילת נשמה היא אב, ובפ"ב ה"ה מחלוקת אמוראים אם שחיטה הוא אב או משום חבורה.
119 על פרטי האבות והתולדות עי' בערך כל אב לחוד. על גדרי החיובים של מלאכת שבת ראה ערך שבת. 
120 אמנם מקצת מלאכות נזכרות במפורש בתורה – ראה שמות לד כא, שם לה ג, ועי' שם טז כג.
121 ועי' עוד שבת עד ב; ירושלמי שבת ז ב.
122 על החשבון המדויק של "מלאכה" "מלאכתו" ו"מלאכת" שבתורה, שלכאורה ישנן הרבה יותר מל"ט, עי' בפירושי רבנו חננאל רמב"ן ורשב"א כאן; ראב"ן סי' שנ; תוספות יום טוב שבת ז ב; יפה עינים לשבת שם; במראה הפנים לירושלמי. ועי' תורה שלמה בראשית לט אות צז.
123 על היחס בין הלימודים השונים ראה תוס' שבת מט ב ד"ה כנגד; חידושי הריטב"א שם ד"ה כנגד; חידושי הר"ן שם ד"ה כנגד.
124 וראה רש"י שבת עג ב ד"ה כולן, שזורע ונוטע שניהם אבות מלאכה אלא שזה בזרעים וזה באילנות.
125 וראה שבת ו ב דעת איסי בן יהודה שמלאכה אחת אין חייבים עליה מיתה, ולא פירש איזוהי. ואין הלכה כמותו.
126 וראה שבת עה ב שר' אליעזר מחייב גם על תולדה במקום אב, ואין הלכה כמותו.
127 ואם חייבים על תולדה אחת משום שני אבות – ראה רמב"ם שבת ט ו ויב א, ובלחם משנה שם; רמב"ן שבת עד ב ד"ה הא. ועי' עוד מועד קטן ב ב; מרכבת המשנה שבת י ד; שביתת השבת דף יד.
128 א, טור' מז-נ.
129 פירוט ההלכות של אבות הנזיקין ותולדותיהם ראו בערכים של כל אחד מהם.
130 עי' רי"ף כאן; רמב"ם חובל ומזיק ו י; טוש"ע חושן משפט שפד א.
131 א, טור' נ – נב.
132 שם זה הוזכר אף בפיוט "אין לשוחח" לפרשת פרה.
133 לדעת הרמב"ם בטומאת מת ג ח טומאות התרווד מדברי סופרים.
134 בשיטת הרמב"ם נחלקו אם טומאה זו היא מן התורה או מדברי סופרים. 
135 וראה רמב"ם שם ב.
136 לדעת הרמב"ם טומאתם מדברי סופרים.
137 ועי' תפארת ישראל אהלות א א, ז ב. וראה עוד ערך אהל המת.
138 וראה ערך דם תבוסה.
139 וראה ערך ארץ העמים.
140 וראה ערך בית הפרס.
141 א, טור' נב-נה.
142 ראה פירוש נוסף ברש"י שם, ובאבן עזרא שמות יג ד.
143 וראה משנה כלאים ה ז שלש דרגות בהבשלת התבואה: עשבים, אביב, דגן.
144 א, טור' נה – נו.
145 וראה במאור ובמלחמות סנהדרין שם; תורת האדם לרמב"ן שער הסכנה; ש"ך יו"ד סי' קנז סק"י. ועי' שו"ת חות יאיר סי' קפב.
146 וראו עוד אוהלי יוסף דיני קידוש השם ס"ק ל.
147 ועי' ירושלמי שביעית ד ב שפשטו שאין בן נח מצווים על קידוש השם מהפסוק: וְנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל (ויקרא כב לב), ולא גויים.
148 א', טור נו-עו.
149 הטור יו"ד שפז הביא שלדעת הרמב"ם חייב לישון עליה, וראה חידושי הגהות שם סק"א שתלוי בגירסאותיהם בברייתא מועד קטן יז א.
150 תיאור הכלי ושימושו ראה רש"י שבת קמא א ד"ה מכבש.
151 ראה תוספות ביצה יח ב ד"ה כל, ועוד הוסיפו שמותר אע"פ שכל טבילות שנשותינו טובלות הן טבילה שלא בזמנה שהרי סופרות שבעה נקיים מספק שהן זבות. וראה בית יוסף יורה דעה שפא שהתוספות לא סברו כך בהחלט אלא אמרו רק בדרך דיחוי.
152 מלבד אם אין לו בנים שאף בועל אחר שבעה. הרא"ש שם.
153 לפי גירסתו במועד קטן כח ב, וראה באור הגר"א שפז סק"ב ובדקדוקי סופרים מועד קטן שם.
154 אם יכול ללכת לחופת בנו או בתו, ראה אגרות משה יו"ד ח"ב קסט.
155 ראה להלן אבלות שנים עשר חודש לגבי נשיאת כפיים לכהן אבל.
156 ראה חידושי הגהות לטור שצ סק"ג שלפני הראשונים היתה מסכת נוספת בברייתא למסכת שמחות, ואינה לפנינו, וראה בנחלת יעקב למסכת שמחות ז יא שיש לגרוס כך גם בברייתא שלפנינו.
157 ברמ"א כתוב שאסור בארבעה שבועות הראשונים, אולם ראה נודע ביהודה מהדו"ת יו"ד קיג סק"צ בטעם הדבר, וכן קצור שלחן ערוך ריא י, שהכוונה לשלשים.
158 אבל בירושלמי מועד קטן ג ה פסקו כרבי יהודה ששבוע שני כראשון, וראה שם בקרבן העדה ד"ה שהוא שפסקו כמותו רק במה שהוסיף ימים, אבל לא במה שנתן לשבוע השני דין כראשון.
159 וראה לעיל שאסור לילך בסחורה למרחוק עד שיגערו בו חבריו ויאמרו לו לך עמנו, וממעט בעסק.
160 וראה באנציקלופדיה ערך זב כרך יא טור' תרמא שנחלקו הראשונים אם אבן מסמא היא בכלל טומאת משא, או שהיא טומאה בפני עצמה.
161 וראה בתוס' שבת פב ב, ובר"ש כלים א ג שכתבו שרק משכב ומושב הנמצאים תחת אבן מסמא מטמאים, אבל שאר הדברים אינם מטמאים באבן מסמא אפילו לטומאה קלה. ובערוך השולחן העתיד קיד ו הסביר שכל זה כשהזב למעלה והכלים או האוכלים למטה, אבל אם הזב מתחת לאבן והם למעלה, מטמאים טומאה קלה כדין עליונו של זב.
162 כך היא דעת הרמב"ם, אולם דעת הרמב"ן והריטב"א שבת פג ב שבכלל אין טומאת מצורע כשהוא למטה והטהור למעלה, ולדבריהם ממילא אין טומאת אבן מסמא על גבי המצורע. 
163 א, טור' פא-פד.
164 ובמטה אפרים סי' תרכא סע' יד כתב, שיש המחמירים גם בשאר רצפות, כגון קרשים, משום רצפת אבנים.
165 וכן כתב הרמ"א שם, לגירסת הט"ז. וההפסק צריך להיות בעיקר בין הפנים לאבן, כלשון הרמב"ם שם.
166 ועי' על אבן משכית בכלל במאמרו של רש"ח קוק ב"סיני" בכרכים ז' ח' וט'.
167 א, טור' פה-פו.
168 ועי' זוהר ויחי רלא א, ופקודי רכב א.
169 וכן כתב החיד"א בס' ככר לאדן לקוטי יומא. 
170 וראה רש"י איוב לט כח: בטוח היה אהרן במחתת הקטורת כשנתנה על אבן שתיה. ומשמע שגם במשכן היתה אבן שתיה.
171 אך ראה רד"ק דברי הימים ב לה ג, העתיק לשון הרמב"ם שהיה במערב.
172 וראה עוד תוספות יום טוב יומא ה ב; רש"ש בבא בתרא שם.
173 ועי' רדב"ז שם בסי' תרצא על מקומה של אבן השתיה בימינו, "שהדבר ברור שתחת הכיפה שם אבן השתיה בלי ספק, הנקרא אצלם אל-סכרא (כוונתו כנראה לכיפה העומדת בימינו במרכזו של הר הבית, ונקראת בערבית "קבת אל-צכרא", היינו כפת הסלע) וכו', מכל מקום אין ספק כי האבן הזאת אשר תחת הכיפה היא אבן השתיה, אשר עליה היה הארון בבית קודש הקדשים מצד מערב". וראה הר הבית (גליס) עמ' 22 ואילך, ועמ' 66 ואילך; אנציקלופדיה לענייני המשכן והמקדש ח"ז עמ' 62 ואילך; עיר הקודש והמקדש ח"ד עמ' ז' ואילך. ועי' קונטרס אבן-שתיה או אבן-הטועים (בראוור), ירושלים תר"ץ, שלדעתו מקום אבן השתיה רחוק מהסלע הנ"ל 87 מטר לצד דרום, והוא מול הכותל המערבי שבימינו. וראה עוד שיטות במיקום אבן השתיה כיום בס' חצרות בית ה' (קורן) ובספר הר הבית (גורן).
174 הרמב"ם שם השמיט "כבין בדי ארון". ועי' חסדי דוד לתוספתא שם, וס' מעשי למלך על הרמב"ם בית הבחירה ד א.
175 א, טור' פז-פח. וראה עוד ערך בגדי כהנה. 
176 וראה יומא עב ב, מחלוקת תנאים. וראה עוד ערך בגדי כהונה.
177 על סדר שזירתם ראה ערך בגדי כהונה.
178 וכעין זה כתוב בקדמוניות ליוסף בן מתתיהו ג ז א, שנארגו בו פרחים מתולעת שני וארגמן עם תכלת ושש, והוא הבוץ. ועי' תפארת ישראל כללי בגדי כהונה.
179 וראה רבנו חננאל שבת נז ב ד"ה ולא. במידות האמה והאצבע – ראה ערכיהם.
180 ועי' שו"ת שאגת אריה סימן כט, שכתב שהאבנט לובש אחרי המצנפת.
181 וכן תרגם יונתן בן עוזיאל: על לבביהון יסרון - יחזקאל שם. ועי' רמב"ם שם ב.
182 כנראה גם בתוס' צריך לומר כן. ועי' קדמוניות שם שהיה האיזור משתלשל עד קרסוליו, ובשעת העבודה משליכו מעל לכתף שמאל, כדי שלא יפריע לו בלכתו הנה והנה. ולדעה זו שהקיפו ל"ב פעמים צריך לומר שאורך האבנט היה צ"ו אמה, כי עובי אדם בינוני ג' אמות. ועי' ס' שעורי תורה, ירושלים תש"ז, עמ' 48. וראה משנה עדויות ג ד שאבנט נקרא גלגילון, ופירש במלאכת שלמה שם על שם שמגלגל אותו על גופו.
183 וראה תוספתא סוף כלאים, לפירוש הרדב"ז שם.
184 וראה תוס' שבת שם ד"ה שמחת.
185 ואורכו – ל"ב אמה – מרמז על הלב.
186 א, טור' פט – צב.
187 ועי' מגילה כב ב, ורש"י יומא מג ב ד"ה על הרובד.
188 ועי' ראש השנה ד א בענין השינויים בין בנין שלמה לבנין כורש.
189 ועי' ערוך לנר בסוכה שם, שגם לסיידם לא נתנו לו.
190 וראה רמב"ן שמות כ כב.
191 וראה רמב"ן שם; מנחת חנוך מצוה צה.
192 ועי' אבן האזל שם ט שנסתפק אם גם האבנים של עזרת נשים בכלל זה.
193 ועי' שו"ת חתם סופר חאו"ח סי' לח; שו"ת שאילת דוד חאו"ח סי' ג.
194 ועי' מגן אברהם סי' קנב סק"ו; שו"ת חתם סופר או"ח סי' לב.
195 בדין נותץ אבני בית כנסת – ראה ערך בית כנסת.
196 א, ערך אבני מזבח טור' צז – צח.
197 בדפוסי הרמב"ם המאוחרים כתוב בהלכה יג: "המזבח אין עושין אותו אלא בנין אבנים גזית". והמלה "גזית" טעות הדפוס הוא (הגהות יעב"ץ על הרמב"ם), וצריך להיות כמו בכל כתבי היד (רמב"ם על פי הרב יוסף קאפח, ירושלים תשנ"א) ובדפוסים ראשונים: "אלא בנין אבנים".
198 וראה מהר"ם שיק על תרי"ג מצוות מצוה מ; ר"י פרלא בביאורו לרב סעדיה גאון לא תעשה קפז.
199 וראה עוד תוס' סוכה מט א ד"ה שכל; משנה למלך שם; התורה והמצוה למלבי"ם סוף יתרו; מנחת חנוך מצוה מ.
200 וראה עוד טעמים באבן עזרא שמות כ כא; רמב"ן שם כב. 
201 וראה יראים השלם סי' שי,  בהבדל בין פגימת האבנים ופגימת הסיד, ועי"ש בתועפות ראם.
202 וראה רמב"ם שם יד, ומשנה למלך שם. ועי' פירוש הרא"ש שם.
203 א, טור' ק – קב.
204 ועי' רמב"ם תשובה ד ד שהאוכל סעודה שאינה מספקת לבעליה יש בו משום אבק גזל, ולפי נוסח אחד ברמב"ם עדות י ד יש גם אבק גזל, והוא המשחק בקוביא, ועי"ש בכסף משנה.
205 וראה עוד תוספתא שם יא; אור זרוע ח"א שו"ת תשעג. על הדעות השונות והפרטים שבאבק רבית, ראה ערך רבית.
206 ראה ערך אידיהן של עכו"ם.
207 ועי' משנה עבודה זרה ב א, ותוס' ד"ה אסור. 
208 וראה שערי תשובה לרבנו יונה שער ג אות' רכו-רכז. וראה עוד בערך לשון הרע.
209 א, טור' קב – קט.
210 וראה עוד ירושלמי נזיר ו א. וראה ערך בשר מן החי.
211 וראה עוד ירושלמי ערלה ג א.
212 וראה טעם נוסף בפרי חדש יורה דעה סי' יג. ועי"ש בפרי מגדים במשבצות זהב סק"א
213 וראה ערכים בל תשקצו וחגבים אם יש בחגבים חיים משום בל תשקצו.
214 וראה טעם נוסף בפרי מגדים סי' סב בשפתי דעת ס"ק ב.
215 ועי' משנה למלך מאכלות אסורות ב ג, ואבל יד כא; מנחת חינוך מצוה תנב.
216 ועי' בחזון איש חיו"ד הל' אבלות סי' רח אות ו, שנשאר בצריך עיון. וראה במעבר יבק, שפת רננות, פכ"ה, שיש להיזהר לקבור כל איבריו עמו, ובפרט אותם איברים שאינם מתחלפים. וראה עוד בשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"ג סי' קמא, ובשו"ת שבט הלוי ח"ח סי' רנט אות ה, מה שהקשה על דעתו.
217 וראה עוד בעניין יפתח ואיבריו בסוף ויקרא רבה.
218 ועי' משנה אהלות טז ב; תוספתא שם פט"ז; רמב"ם טומאת מת ח ג.
219 וראה שו"ת מהרי"ל דיסקין בקונטרס אחרון אות קפח; גשר החיים שם.
220 וראה גם בגשר החיים ח"א פ"ו אות א סק"ג. וראה לעיל.
221 ראה שו"ת אגרות משה חיו"ד ח"א סי' רל; שו"ת ציץ אליעזר חי"ג סי' צ, ושם חי"ד סי' עח; שו"ת תשובות והנהגות ח"ד סי' רסב; הרב א. בקשי-דורון, תורה שבעל-פה, לג, תשנ"ב, עמ' מב ואילך. והתירו מטעמים שונים, עיי"ש.
222 ועי' בית יוסף וט"ז ופרי מגדים בשפתי דעת ס"ק ג. וראה ערך חצי שעור.
223 ועי' אור שמח מאכלות אסורות פ"ה, שהוכיח שהירושלמי נזיר ו א סובר שבאבר שלם אין צריך כזית.
224 וכן הוא בירושלמי נזיר ו א, לפי קרבן העדה שם, אלא שהטעם שם שאינו דרך אכילה. בדעת הרמב"ם נחלקו מפרשיו, ועי' חידושי רבנו חיים הלוי שם.
225 ועי"ש ברש"י שבבבל הוא שנהגו כן, והר"ן כתב שאנו נגררים אחרי בני בבל. ועי' במגיד משנה שם, וביאור הגר"א ס"ק ד.
226 ועי"ש בראב"ד שטעות סופר הוא, ועי' בכסף משנה.
227 דעת הרמב"ם לא ברורה, (ראה נזירות א טז, וערכין ה יח, ומעשה הקרבנות טו ב, וראה' מה שכתב בדעתו בלחם משנה מעשה הקרבנות שם, ובשער המלך ערכין שם)..
228 יש סוברים, שאין הדברים אמורים אלא בבהמה, אבל בעוף ספק הוא אם נתרבה מן הפסוק (כסף משנה מעשה הקרבנות שם לדעת הרמב"ם, על פי בעיית רבא בתמורה יא ב); ויש סוברים שאין ספק בדבר, והקדושה מתפשטת בכולה אף בעוף (רש"י תמורה שם).
229 יש מן הראשונים סוברים, שלמדנו דבר זה ממה שנאמר: יִהְיֶה קֹּדֶשׁ - לרבות את כולה (תוספות קדושין שם ד"ה ונפשטו); ויש מפרשים שלא מן הפסוק למדנוהו (ראה לחם משנה מעשה הקרבנות טו ב וערכין ה יד), אלא שאומדים דעתו של אדם שמן הסתם התכוין להקדיש כולה (פני יהשע קדושין ז א,ב).
230 על סתירת הדברים, ראה שער המלך ערכין שם, ואחיעזר ב  מד.
231 אמר לו: ראש פרה זו אני מוכר לך, לא מכר אלא הראש בלבד, שהרי ראשה נמכר תמיד במטבחיים (רמב"ם שם); ויש סוברים שלא מכר אלא כדי שישומו את האבר לאיזו מלאכה הוא ראוי, ולפי שוויו יטול (תוס' ערכין שם ד"ה הוא, בשם פירוש הקונטרס).
232 יש תנאים החולקים וסוברים שהממיר על אבר דומה למקדיש (ראה תוספות שם כו א ד"ה האומר); ויש מחלקים בין אבר שהנשמה תלויה בו לחצי הבהמה, שבאומר חציה תהא תמורה חלה התמורה על כולה (תוס' שם בתירוץ אחרון).
233 ויש אומרים שאפילו אם היא נתרצית להתקדש כולה אין הקדושין תופסים, מפני שהיא כמקחת את עצמה, מאחר שהיא יכולה לעכב, ואינה מקודשת מכח דבריו בלבד, והתורה אמרה כִּי יִקַּח אִישׁ אִשָּׁה (דברים כד א), ולא כי תלקח אשה לאיש (רשב"א שם).
234 א, טור' קיג – קטז.
235 וראה כוזרי מאמר ד אות כה שהקשה מדוע לא נימנו אברים כמו לב, סרעפת וכד'.
236 הפייטן רבי אלעזר ב"ר קליר יסד הפיוט "ואתה אזון" בקדושה של מוסף ראש השנה על סמך משנה זו.
237 ועי' אליהו רבה. ועי' סדרי טהרות שהוכיח שקצת ראשונים מפרשים האברים שמקרסול ועד קטלית באופן אחר, המתאים לאברי הבהמה. ועי' חתם סופר אה"ע ח"ב סי' סט.
238 ולא נמנו אלא אחת עשרה, לפי שהצלע השתים עשרה נמנית על עצם הגוף (מלאכת שלמה, בשם שלשלת הקבלה), והיא בכלל החוליא שהיא דבוקה אליה (תפארת ישראל); או שאותן שתי הצלעות הקטנות הנחתכות עם החזה נקראות חזה ולא צלעות (עי' ש"ך יו"ד סי' נד סק"א, בשם ראב"ן. ועי' תוספתא חולין פ"ט, ובבלי שם מה א).
239 לפי דעה זו מפרש בספר "התלמוד וחכמת הרפואה", עמ' 227, ה"מפתח של לב" שהוא בצורה של מפתח: קנה וטבעת בראשו, ששתי הצלעות הראשונות הן בצורה של טבעת ושאר העצמות כקנה, ועי"ש הציור.
240 ועי' על מנין רמ"ח אברים לפי ידיעות המדע בתפארת ישראל אהלות א ח; בינת נבונים (פיטרקוב תרפ"ז), פכ"ט; ס' התלמוד וחכמת הרפואה מעמ' 258 ואילך; אנציקלופדיה הלכתית רפואית (מהדורה חדשה תשס"ו) כרך ב ערך אברים ורקמות, טור' 63 – 65.
241 ועי' ירושלמי סוטה ה א: "מנין "המאררים" כנגד רמ"ח אברים שיש בה, וכנגד רמ"ח אברים שיש בו".
242 ועי' שם שחמשה אברים הם ב' עינים וב' אזנים וראש הגויה. ועי' דקדוקי סופרים השלם לנדרים שם, שיש גורסים אחרי זה את המשנה באהלות שם, וצ"ב שאברים אלו לא נמנו שם, ואין בהם עצמות.
243 א, טור' קיז - קכה.
244 ועיין עוד שער המלך מכירה ג ח; קצות החושן סי' רב ס"ק ה; אמרי בינה קונטרס קנינים סי' טז.
245 וראה עוד תוס' בבא קמא יב א, ועי' סמ"ע חו"מ רב ס"ק טו ויז. ועי' לעיל שיש אומרים שקנין אגב הוא מן התורה.
246 ועי' ש"ך שם שהוכיח שזוהי גם דעת התוס' והרא"ש ושאר ראשונים, ופסק כמותם.
247 ועי' שו"ת באר יצחק חלק או"ח סי' ד, שתלה הדבר במחלוקת ראשונים והכריע להלכה כקצות החושן.
248 וראה ברמב"ם שבת יב יא שכתב טעם אחר, שאגד כלי שמיה אגד משום שהכלי מחשיב את כל הדברים המונחים בו כאילו הם דבר אחד מפני שהכלי מאגדם יחד.
249 וראה בשיטה מקובצת זבחים מז א שהדין של אגד כלי שייך גם לגבי קרבנות, אולם התוס' זבחים מז א ד"ה איזהו פרשו בדרך אחרת, ולשיטתם לא מצינו דין אגד כלי בקרבנות.
250 וע' בבעל המאור סוכה יג א שנחלקו הראשונים במקום שצריך אגד מהתורה כגון באזוב, אם אגד בידי שמים נחשב אגד או לא.
251 א, טור'  קכט-קלב.
252 וראה בנחמד למראה ועלי תמר שם מה שהאריכו בביאור הירושלמי, וראה עוד באגרות הראיה (חלק א קג) שהאריך בביאור מחלוקת התלמודים. וראה במראה הפנים שם שכתב בדרך האפשר שהירושלמי איננו חולק על הבבלי, ובכותבו 'אגדה' רצונו לומר הלכה למשה מסיני המועברת בצורת ההגדה בעל-פה מאז משה רבינו מרב לתלמיד. 
253 בתוספתא הגירסא: מדרש וקל וחומר.
254 במסכת סופרים (טז ב) הגירסא: "והדורשה מתברך", וראה שם בנחלת יעקב שהכוונה להשמה בנידוי, כמו בנידויו של רבי אליעזר, שכתוב: "ונמנו עליו וברכוהו" (בבא מציעא נט ב). 
255 רב שרירא גאון הובא באשכול ח"ב עמ' 47.
256 וראה עוד רשב"ם בבא בתרא קל ב ד"ה עד שיאמרו; חידושי הרשב"א מגילה טו א; תוספות יום טוב ברכות ה ד; מגן אברהם סי' קכח ס"ק כט. ועי' חות יאיר סי' רכד.
257 ועי' תוס' עבודה זרה לג ב ד"ה כסי, ורא"ש גיטין סוף פ"ד, ובכמה מקומות שהביאו ראיה מדברי אגדה.
258 וראה בהרחבה בנידון בספר מאמר על דרשות חז"ל לרבנו אברהם בן הרמב"ם. וראה עוד בערך הלכה. 
259 ועי' באר היטב אהע"ז קמט ס"ק ו, ופתחי תשובה שם ס"ק ה.
260 א, טור' קלג-קלד.
261 וראה רש"י כתובות ה ב ד"ה זה גודל, ובפירושו על התורה שמות כט כ, שפירש 'בהן' שנזכרה בתורה שהיא הגודל.
262 ועיין שם שיש אומרים שהאגודל הוא האצבע הקטנה, אבל אין לדעה זו מקום בהלכה.
263 וראה בהוספה לספר שיעורין של תורה פרק א' 20 ראיות שהאגודל נמדד ברחבו ולא בעביו.
264 הבית יוסף בבדק הבית אורח חיים יא הביאם, וראה שו"ת שבסוף ספר ראש אפרים על טריפות הריאה סי' יז באור ספק התוספות.
265 וראה עוד בכתב העת מוריה תמוז תשמ"ב, ומרחשוון תשמ"ג.
266 וראה דרכי הוראה בקנה המידה כח, שהוכיח נגד זה משתי אמות שהיו נשמרות בבית המקדש מדור דור.
267 ראה בשעורי תורה לרא"ח נאה סי' א שהביא ראיות לדבר.
268 ראה ספר שיעורי מקוה להרא"ח נאה עמ' קמו שציין 36 שיטות בשיעור אגודל של זמננו. וכן הוא בדעת תורה לה ס"ק קטז.
269 אך ראה דרכי תשובה יורה דעה יט ס"ק כז שהביא הוכחה לשיעורו של החתם סופר מדברי הרמב"ם לגבי רוחב הסיט.
270 וכן סברו גדולי אשכנז: צל"ח פסחים קטז ב; הגר"א במעשה רב קה; שו"ת רע"א החדשות לט, ועוד. ועל פי סברא זו ערכו את המדידות השונות המובאות לעיל. ובביאור הלכה רעא ד"ה והוא כתב להחמיר בדאורייתא.
271 וכתב עוד שכיון שהרמב"ם כתב את שיעורי הנפח במשקל, הרי בידינו לדעת את המידה הנכונה אף שאין זה מתאים עם מידת האגודל שלנו, ועל פי זה ערך את חשבון מידת האגודל המובאת לעיל. אמנם בשל תורה יש להחמיר. ובשיטה זו הלכו גם הפתח הדביר קצ והדרכי תשובה ל נז, ונג לד.
272 ראה בענין זה גם ערך ביצה.
273 א, טור' קלד-ה.
274 על שיעורם של זית, גרוגרת וביצה במידות שבימינו – ראה ערכיהם.
275 א טור' קלה – קלח.
276 וראה בדעתו בראב"ן יבמות לה ב.
277 בהסבר מחלוקת ר' יוחנן וריש לקיש, ראה באנציקלופדיה ערך חליצה כרך טו טור' תרמז.
278 האחרונים האריכו להסביר כיצד פועל הדין של אגלאי מלתא למפרע - ראה שערי יושר ז יח; חידושי הגר"ש שקוף כתובות ס' א; חידושי הגר"ח הלוי על הרמב"ם אישות ב ט; דרכי משה (לרב משה אביגדור עמיאל) דרכי הקנינים דרכי הקנינים שמעתא ח כג.
279 וראה במהרי"ט אלגאזי בכורות אות לג סק"ב, שהסביר מדוע בתנאי אומרים לכל הדעות אגלאי מלתא למפרע.
280 וראה במהרי"ט אלגאזי בכורות אות לג סק"ב, שתלה את המחלוקת בבכור ובסריס בדין חליצת מעוברת.
281 וראה עוד דוגמאות שבהן נידון הכלל של אגלאי מילתא למפרע - במיאון (יבמות קז א), בפריעת בעל חוב (פסחים לא א), ובהתרת נדרים (נדרים סד א).
282 א, טור קלט. 
283 רמב"ן ורבנו בחיי, שמות כא יח. 
284 לפני בן בטיח, נחלקו תנאים כיצד שיערו שיעור זה (תוספתא כלים (צוקרמאנדל) בבא מציעא ז ב).
285 וראה בתוספתא שם, שלדעת אחרים בשם ר' יוסי שיעורו טפח ושליש. 
286 א, אגרת בקורת טור' קלט-קמ; א, אגרת מזון, טור' קמ-קמב; א, אגרת מרד, טור' קמב-קמג; א, אגרת שום, טור' קמה-קמז. 
287 וראה עוד בתוס' (כתובות ק ב ד"ה אגרת) שלא ניתן לפרש שהוא משום שליחת האגרת לבית דין אחר, מפני שדבר זה לא נעשה באגרת בקורת ובאגרת מרד.
288 נוסח רגיל של אגרת בקורת נמצא בבעל התרומות (ג ב ז). נוסח של אגרת בקורת, כשהגבייה היא מנכסי יתומים, נמצא בספר השטרות לר"י ברצלוני (ט), ובספר השטרות שבתוך "תרביץ" תר"ץ. וראה נוסח דומה לו בעיטור (אות ב, בקורת). כל הנוסחים הללו הם לפי הדעה שכותבים את האגרת לאחר המכירה.
289 באוצר השטרות (סד-סה) באו שתי נוסחאות של אגרת מרד להתיר לבעל לשאת אשה על אשתו והיא תשב עד שתלבין ראשה. וראה בשו"ע אבן העזר עז ב, מחלוקת באיזה אופן מתירים לו לשאת אחרת, וראה עוד בערך חרם-דרבנו-גרשום.
290 סדר הכתיבה הוא לפי הדעה שהאגרת היא על שומא ששמו בית דין נכסי לוה למלוה בחובו, שהיא הדעה העיקרית להלכה.
291 וראה בספר השטרות לר"י ברצלוני (שטר סו) שתי נוסחאות: לגובה מבני חורין ולגובה ממשועבדים.
292 נוסחי אגרת שום בנכסים בני-חורין נמצאים בבעל התרומות (ג ג ג, והועתק בטור חו"מ קג) ובספר השטרות לר"י ברצלוני (סו).
293 ראה בערך גבית מלוה.
294 נוסחי אגרת שום בנכסים משועבדים נמצאים ברמב"ם (מלוה ולוה כב יא) ובספר השטרות לר"י ברצלוני (סו). וראה עוד נוסחאות למקרים מיוחדים באוצר השטרות סימנים שנג-שנה.
295 לגירסת הרמב"ם (מלוה ולוה כב יג) שהטירפא אחרי אדרכתא, ולגירסת הרשב"ם (בבא בתרא קסט א ד"ה והאמר רב נחמן) שהטירפא קודמת לאדרכתא, צריך לקרוע את האדרכתא. 
296 שלשים הראשונים שמא טורח הוא ללוות, האמצעיים שמא טורח הוא למכור מנכסיו, והאחרונים שמא הלוקח ממנו טורח הוא להביא מעות (בבא קמא קיב ב; רמב"ם שם ג; טוש"ע שם ה).
297 .  וראה דרישה שם הטעם למה אין חשש כזה בגובה מבני חורין.
298 וראה דרישה שם הטעם למה אין חשש כזה בגובה מבני חורין.
299 א, טור' קמג- קמד.
300 ראה במאירי (מועד קטן יח ב) שלשיטה זו הקריאה במשנה היא 'רָשׁוּת' ולא 'רְשׁוּת'.
301 ראה בהגהות מיימוניות (יום טוב ז אות י) שמהר"מ נהג להחמיר ולכתוב באותיות שבורות; וראה עוד בבית יוסף (או"ח תקמה) ובפרישה (שם ז) שיטות שונות בראשונים להיתר הכתיבה בשינוי.
302 א, אגרת רשות, טור'  קמד-קמה.
303 הרמ"א הביא דעה זו בשם הר"ן (כתובות כ א), אך ראה בש"ך שם (ס"ק כח) שכתב שאין שיטת הר"ן כן.
304 אך ראה בפני משה ומראה הפנים שם, שלפירושו נחלקו האמוראים במחלוקת הראשונים הנ"ל.
305 ראה שם, שבימי מלכות חשמונאי התקינו שיהיו מזכירים שם שמים בשטרות, והיו כותבים "בשנת כך וכך ליוחנן כהן גדול לאל עליון", וכששמעו חכמים בדבר, אמרו: למחר זה פורע חובו ונמצא שטר מוטל באשפה, וביטלום, ועשו אותו היום יום-טוב.
306 וראה בערך אזכרות ובערך כנויי ה' מחלוקת אם השם "שלום" נמחק.
307 א, טור' קמח-קנב.
308 ראה מנחת חינוך תקסג א אם גם בעילת אדומית בלא קידושין כלולה באיסור זה.
309 ועי' אבני מילואים שם שדין זה הוא גם לשיטת הסוברים שעובר ירך אמו.
310 גם בירושלמי יבמות ח ב הוזכרה דעה הסוברת כך.
311 ראה מנחת חינוך תקסג ה, שבעוד הולד במעי אמו הוא אינו מתייחס אחר האב, ואם נתגיירה בעודה מעוברת שאף הולד גר, אם אמו אדומית או עמונית דינו כמותה.
312 וראה במנחת חינוך שם בדין נתינים ושפחה כנענית.
313 וראה מגיד משנה שם שהביא דעת הרמב"ן שהמצרים אסורים.
314 וראה שאילתות, יתרו, שאילתא נו, ובהעמק שאלה שם, והגהות הגר"א, נידה שם שגרסו גם דם אצל האם. וראה ט"ז יו"ד רסג סק"א; שו"ת אגות משה חיו"ד ח"א סי' קנד, ועוד.
315 וראה אבן עזרא קהלת ג כא, רמב"ם שמונה פרקים פ"א, רמב"ן בראשית ב ז, ועוד במהות הנפש והנשמה.
316 וראה מורה הנבוכים א א, ורמב"ן בראשית א כו בביאור צלמו ודמותו.
317 וראה עוד ערך אדני השדה.
318 בדורנו דנו בשאלה של שיבוט אדם, היינו יצירת אדם מתא גוף בשל ולא מתא זרע, אם מהותו ודינו כאדם אם לאו – ראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית מהדורה חדשה תשס"ו כרך ז ערך שבוט אדם טור' 311 ואילך; הרב י. שפרן, תחומין, יח, תשנ"ח, עמ' 150 ואילך; י. שיבר, בד"ד, כרך 16, עמ' 45 ואילך, תשס"ה, ועוד. וראה בענין גדרו ומהותו של האדם במאמר א. שטינברג, תחומין, ל, תש"ע, עמ' 122 ואילך.
319 בענין בעלות האדם על גופו לתרום אבריו לצורך השתלתם אצל חולה אחר, ואם רשאי לטול שכר עבורם, ראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית מהדורה חדשה תשס"ו כרך ג, ערך השתלת אברים, טור' 111 ואילך.
320 ראה "סיני" כרך ג מעמ' סא ואילך; לאור ההלכה, עמ' שיח ואילך, ועמוד הימיני סי' טז פרק ה אות טז ואילך, שנחלקו בגדרים אלו, והאריכו בראיות לכאן ולכאן.
321 וראה עוד שו"ת חכם צבי סי' עז; שו"ת חתם סופר חיו"ד סי' שלח. רבני דורנו דנו בשאלה אם אדם נחשב כמת משפסקה נשימתו אף אם לבו עדיין פועם, או שגם אם פסקה נשימתו אין הוא מת כל עוד לבו פועם – ראה שיטות הפוסקים באנציקלופדיה הלכתית-רפואית מהדורה חדשה תשס"ו כרך ו ערך רגע המות, טור' 815 ואילך.
322 אמנם בבדיקת ההבחנה אם הוא חי לענין פיקוח נפש, גם רבי אליעזר מודה שעיקר חיותו בחוטמו (נחל איתן, רבי חיים קנייבסקי, ה ו).
323 ולדעתו מה שאמרו בירושלמי הוא בדרך תמיהה, ולא נתכונו לומר אלא שאין יצור כזה בר קיימא, ושהוא לא יחיה.
324 וראה ספר גולות עליות על מקואות א ז שהאריך להוכיח שהעיקר כדעה זו.
325 יש שכתב הטעם של בית הלל לפי שהצד העליון עשוי להגן על בני המעיים שבתוכו כאהל, שנאמר (איוב י יא) עוֹר וּבָשָׂר תַּלְבִּישֵׁנִי וּבַעֲצָמוֹת וְגִידִים תְּסֹכְכֵנִי  (משנה אחרונה שם).
326 וראה ערוך השלחן  עט יא שכיון שטומאת אבר מן החי יש באדם, יש עליו גם איסור אבר מן החי ובשר מן החי.
327 וראה נשמת אדם שבת כא ב, שמקור הדין הוא ממוצא קן בראשו של אדם. וראה שו"ע או"ח שכח לא, ובמשנה ברורה ס"ק צח, שהתולש עור אדם חייב משום גוזז. ועל פי זה תמהו הפרי מגדים על הט"ז שם, וביאור הלכה שמ ד"ה יבלת, מדוע הוצרך הש"ך לדמות אדם לקרקע.
328 ראה בית האוצר ח"א כלל יא, שחרש ושוטה אין חולק בכך שנקראים אדם.
329 ועי' בית האוצר ח"א כלל יא ד"ה והנה מ"ש שעמד על מה שאמרו בסוכה ה ב שפני האחד פני הכרוב ופני השני פני אדם (יחזקאל י יד), היינו אפי זוטרא, כתינוק, ואפי רברבי אדם, שמשמע שתינוק אינו אדם.
330 וראה שם טעם לדבר, שהעכו"ם בעצמם אינם מחשיבים גופות מתיהם ומנתחים אותם, לעומתם ישראל מאמינים שגם לאחר מיתה יש בו לחלוחית קדושה ונקרא אדם, וראה שדי חמד בפאת השדה כללים מערכת א אות ג וה שהשיג על זה.
331 בטעם החילוק בין "אדם" ל"האדם"  נאמרו שני דרכים: א. יש מפרשים לפי שאין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות (ראה ערך מעוט אחר מעוט), ו"האדם" יש בו שני מיעוטים: הוראת אדם בעצמה, שממעטת עכו"ם, והה' שמשמעותה הבחיר שבאדם, כמו: הירך, המיומנת שבירך (חולין צא א), ושני מיעוטים מרבים עכו"ם (שיטה מקובצת בבא קמא לח א בשם הרא"ש); ויש מסבירים, לפי ש"האדם" בה' הידיעה מורה על הגוף שלפנינו, צורתו וחיצוניותו, ובין ישראל ובין עכו"ם במובן החיצוני צורת אדם להם, מה שאין כן "אדם" מורה על איכותו הפנימית ואין הוראתו אלא ישראל (תורת חיים שם).
332 ויש מוסיפים שאף במקום שאין שם לא ברכה ולא פורענות אתם קרויים "אדם" ולא עכו"ם, מלבד בברכה, שהיה לו לכתוב ישראל בפירוש וכתב אדם, גם עכו"ם בכלל (שיטה מקובצת בבא קמא שם, בשם התוס' שנץ).
333 וראה עוד שבת קלו א על אמוראים "עביד להו עיגלא תילתא". וראה ספר יצירה פ"ו, וספר הבהיר אות נח, על הפסוק 'ואת הנפש אשר עשו בחרן'. וראה אורות הקודש להראי"ה קוק ח"ב אות לג; הגרי"ד סולובייציק, איש ההלכה - גלוי ונסתר, תשל"ט, עמ' 84. אמנם הפירוש של רש"י שהאמוראים בראו בעלי חיים על ידי ספר יצירה איננו מקובל על כל המפרשים, ולדוגמא ראה רבנו חננאל ויד רמה שם, שפירשו שהיה באחיזת עיניים, וכן כתב ר' יהודה אלברצלוני בפירושו לספר יצירה ק"ג, בשם רב האי גאון. מאידך מצינו גם אחרי תקופת התלמוד שבראו יצירות אדם: כגון הריב"א ואבן עזרא, כמבואר בפירוש המיוחס לרב סעדיה גאון לספר יצירה ב ד-ה; שלמה אבן גבירול, כמבואר במצרף לחכמה ד"ט ע"ב; ר' אליהו בעל שם הזקן אב"ד ק"ק חעלם, כמבואר בשו"ת חכם צבי סי' עג. וכן הסיפור על הגולם מפראג להמהר"ל (וראה בהוספות פסקי החזון איש על משנה ברורה לסי' נה, שספק אם הסיפור הזה נכון). וראה עוד בנידון וראה בשו"ת חת"ס חאו"ח סי' קצו; מנחת אשר, שמות, סי' ט.
334 בדינו של גולם ראה: ראה שו"ת חכם צבי סי' צג; שו"ת שאילת יעבץ ח"א סי' מא, ושם ח"ב סי' פב; שו"ת צפנת פענח ח"ב סי' ז; ברכי יוסף או"ח סי' נה אות ד; עיקרי הד"ט או"ח סי' נ אות טו; פתחי תשובה יו"ד סי' סב סק"ב; חזון איש יו"ד סי' קטז סק"א, ועוד. 
335 אם יפתחו דרכים לגדל עובר באינקובטור מראשית יצירתו ועד ללידתו יצטרכו לדון במהותו כאדם אף שלא נולד מאשה, אך אין דיון זה שייך לטכנולוגיות הפוריות שהתחדשו בימינו כגון הזרעה מלאכותית והפריה חוץ-גופית, שבהן התינוק אמנם נוצר בדרך שונה מהרגיל, אך הוא נולד בדרך טבעית דרך מעי אשה, ואין מי מהפוסקים בדורנו שהעלה ספק במהותו כאדם, ורק דנו ביחוסו – ראה ערכים אב, אם.
336 א, טור' קנב-קנה.
337 בכמה מקומות (שבת קי א ד"ה כרכומא, נדה נא ב ד"ה חלת) פירש רש"י  שכרכום הוא בלעז קרו"ג [crog], ובאוצר לעזי רש"י כתב שהוא הנקרא גם היום כרכום [Crocus], ולענין סממני הקטרת כתב הרמב"ם (כלי המקדש ב ד) שנקרא בערבי זעפראן. כיום כרכום הוא שם לצמחים ממשפחת האירוסיים בעלי פקעת ופרחים גדולים דמויי משפך על עמוד פרחים קצר (מילון ספיר), ותבלין הזעפרן מופק מעלי הקנה האמצעי של אחד ממיניו [Crocus sativus], וצבעו אדום זוהר עם נטיה קלה לצהוב.
338 וראה שם בפני משה שפירש שהמים יהיו צפים על גבי האדמה בגובה של מטלית.
339 וראה שם בהשגות הראב"ד שחולק, ובמשנה למלך שארגמן הוא צבע אדום מסוים.
340 והוא המין הנקרא Rhus coriaria – ראה על האוג בספר עצי פרי למיניהם – צמחי התנ"ך וחז"ל (יהודה פליקס), עמ' 244 ואילך.
341 אבל במקום סכנה וחשש פקוח נפש כתב הרמ"א שלד כו שמותר לכבות אפילו הדליקה בביתו של גוי, וכן נוהגים, כי כל הדינים הנזכרים בדיני הדליקה הם בימיהם, אבל בזמן שאנו שרויים בין עובדי כוכבים והיה חשש סכנת נפשות, מותר לכבות דליקה בשבת אלא אם כן היו בטוחים ודאי שלא יהיה להם סכנה בדבר. ובישראל בימינו שאין חשש מהגויים – יש שכתבו להתיר מחשש סכנה שמא נשארו ילדים או זקנים במקום הדליקה, או שיתפוצצו מיכלי גז (שו"ת שבט הלוי ח"ח סי' קעז ה"ג; חוט שני פל"ה סק"ג(א); שו"ת מנחת אשר ח"א סי' כז, ועוד.
342 וראה במשנה ברורה שלד סק"ז שכתב שדווקא מפני הדליקה או הליסטים שבהול הרבה, אבל אם ירדו גשמים על סחורה המוקצה ודאי אסור לטלטל על ידי ישראל.
343 ואף שבמקום הפסד ממון על ידי דליקה, משמש הנימוק "אדם בהול על ממונו" לאסור לו להציל אף באופן המותר, מחשש שמא יבוא לכבות (ראה לעיל), בעוד שבמקום הצלת מת דוקא התירו משום נימוק זה – כתבו ראשונים מספר טעמים לחילוק שביניהם. ראה תוס' שבת מד א ד"ה מתוך; חי' הרמב"ן, ריטב"א ור"ן שם. ועי' עוד תוספות ישנים יומא פה א ד"ה מתוך, ומאירי שבת קיז ב.
344 וראה בישועות יעקב שי סק"ב, שדן מדוע לא התירו לטלטל את המת מפני הדליקה משום כבוד הבריות.
345 לדעת הרמב"ם שבת כו כא ההיתר של כיכר או תינוק הוא משום שאדם בהול על מתו; ולדעת רש"י שבת קמב ב ד"ה אלא למת והתשב"ץ א קלז, היתר זה הוא משום כבוד הבריות.
346 וראה בביאור הלכה שיא א ד"ה וכל זה, שכתב שיתכן שגם דעת השו"ע היא שמותר להוציא מרשות לרשות.
347 וראה עוד על המזיק גופו של חברו בערך חובל; על גורם נזק בערך גרמא בנזקין; על אומן וטבח שקלקלו בערך אומן.
348 הראשונים והאחרונים דנו מהו האיסור להזיק - ראו רבינו יונה אבות א א ד"ה משה; יד רמה בבא בתרא כו א; משנה למלך רוצח ה ב; קהילות יעקב בבא קמא ס' א.
349 וע' ערך פיקוח נפש, וע' ערך גזל, שגם בגזלן אם דעתו לשלם מותר, שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש.
350 ראה ערכו. 
351 וע' ערך כחו.
352 בענין ישן שהזיק ע' ערך ישן.
353 וע' ברב המגיד חובל ומזיק א טז, ובאבן האזל שם, ובש"ך חושן משפט שעח ס"ק א.
354 וראה פירוט ההלכה על פי המחלוקת אם נתקל פושע או אנוס - רא"ש ונמוקי יוסף בבא קמא לא א; רמב"ם חובל ומזיק יג י לפי הלחם משנה; טור ושולחן ערוך תיג א. וראה עוד שיטה מקובצת בבא קמא לא א, בשם רבינו פרץ; רא"ש בבא קמא פרק ג סי' ט בדעת הרי"ף בהבדל בין אדם המזיק לבור בנידונים אלה.
355 הטור חושן משפט שעח בשם הרמ"ה כתב שאם בעל הבית ראהו קודם שהוזק בו, פטור המזיק, כיון שהיה לניזק ליזהר שלא יוזק.
356 לדעת הרמב"ם חובל ומזיק ו ג - ברשות המזיק או ברשות שניהם גם אם ראהו פטור, ואינו חייב אלא על נזק בכוונה.
357 וע' בביאור הגר"א חושן משפט ס' שפא שהאריך בביאור דין זה, וע' ערך גרמי.
358 וע' ערך כחו.
359 כתבו התוס' בבא קמא יז ב ד"ה זרק שאם זרק אבן על הכלי לא רואים את הכלי כשבור משעת הזריקה כיון שלא עשה מעשה בכלי, ולכן אם בא אחר ושברו - האחרון חייב והראשון פטור. וע' באחיעזר ח"א ס' יט.
360 וע' ערך בתר מעיקרא בתר בסוף.
361 לגבי המסלק נחלקו הראשונים אם יש לחייבו מדינא דגרמי, ע' ברש"י בבא קמא כו ב ד"ה פטור, ובתוס' שם ד"ה קדם, וע' ערך גרמי. 
362 וע' בסמ"ע ס' שפג סק"א, וס' תיח ס"ק כז, כח; ערוך השולחן חושן משפט תיח לו.
363 אמנם יכול לחזור בו מהמחילה קודם שנעשה הנזק, ע' ערך הרחקת נזיקין.
364 וע' מחנה אפרים שומרים סי' כא.
365 א', טור' קעו-קפ.
366 הרמב"ם והטור לא הביאו דין זה, ראה קרבן נתנאל שם סי' יב אות ש. ובמגן אברהם רנז ס"ק טו התיר אף לאדם חשוב.
367 הרמב"ם לא כתב דין זה, ראה ש"ך יורה דעה קנב סק"ב שדבר פשוט הוא שלא הוצרך לכתבו, ואילו בדגול מרבבה שם קיג כתב שאין אדם חשוב צריך להחמיר בזה. ובבאר שבע מח כתב שאדם חשוב יש לו להחמיר בבישולי עכו"ם בלבד, שעשו בבישוליהם הרחקות יתרות, אבל ביד מלאכי אות ו השיג עליו מכמה מקומות שמבואר שאף בשאר איסורים אמרו כן.
368 וראה שם במאירי ובריטב"א אם צריך לשלם לשותף ההפסד שגרם לו מחמת שמחמיר.
369 הרמב"ם לא הביא דין זה, וראה בענין זה בית יוסף יורה דעה קנב, ט"ז שם סק"ג, ש"ך שם סק"ב.
370 וכעין זה שם כט א לענין להסתפר מגוי. וראה שם בגמרא וברש"י ד"ה במראה, שאם הוא משתמש במראה סבור הגוי שכיון שמקפיד על כך אדם חשוב הוא.
371 ראה עוד בערך בשת לגבי שינוי תשלומי בשת, ובבאר היטב אורח חיים רכג סק"ו לגבי ברכת דיין האמת בשם ומלכות.
372 וראה, שמנהג הספרדים שהנשים מסיבות, ומנהג האשכנזים שלא נהגו להסב.
373 וראה עוד עבודה זרה כה ב בדין אשה חשובה – יפה וקרובה למלכות (רש"י שם) – לענין יחוד עם גויים.
374 וראה ערך גאוה בחומרות שונות של אדם חשוב או תלמיד חכם אם יש בהם משום יוהרה.
375 א, טור קפ – קפב.
376 וראה עוד תוס' שם ד"ה בההיא ועד א ד"ה דברי הכל; שמ"ק שם עג א בשם רא"ה ורשב"א ועוד.
377 א, טור' קפב – קפג.
378 "והישר" שמות כו טו, תרגומו: ודכשר.
379 א, טור' קפג – קפה.
380 וראה ערך גזל שלהלכה כשהבעלים מנו והכירו שהוחזר להם יצא אף אם לא הודיעם, וממילא כאן די אם החזיר לכיס.
381 א, טור קפה.
382 ודוקא כשהודה בדרך שיחה, אך אין חוששים שנתכוין שלא להשביע כשאמר לעדים אני מודה לפניכם (לחם משנה טוען ונטען ז א; ש"ך פא ס"ק לד), וכן כשאמר תנו (בבא בתרא קעד ב; רמב"ם זכיה ומתנה י ג; טוש"ע רנה ב).
383 לדעה זו אף אם אמר התובע אתם עדי והלה שתק, נאמן בטענת השבעה (טור פא בשם הראב"ד; המחבר בשו"ע פא טו); ויש אומרים שבזה אינו נאמן (טור ורמ"א שם, לפי הש"ך). ויש מפרשים המחלוקת כשהנתבע אמר אתם עדי, אבל אם התובע אמר אתם עדי, לדברי הכל אינו נאמן, שהרי זה כאילו הודה על פי תביעת התובע (סמ"ע וט"ז שם).
384 וראה שו"ת רדב"ז א קעג, וקצות החושן פא סק"כ, כאשר התובע הוא הקדש, אם נאמן לטעון טענת השׂבעה. 
385 לענין מי שמצא אצל עצמו כיס מלא מעות שכתוב עליהם "צדקה", כתב הרמ"א (יו"ד רנט ו) שסומכים על הכתיבה והרי הם צדקה, והקשו אחרונים סתירה בדברי הרמ"א, מדוע אין אומרים שלא להשביע עצמו כתב כ"צדקה", וישבו בכמה דרכים, ראה פתחי תשובה שם.
386 א, טור קפט - קצג.
387 לרב יוסף טעם אחר לחכמים המתירים, לפי שגם פסול דאורייתא כשר לעדות אשה, ראה שם בגמרא.
388 וראה ערך אין אדם משים עצמו רשע וערך מודה בקנס.
389 בנוגע לדיני ממונות יש כלל אחר: הודאת-בעל-דין (ראה ערכו) כמאה עדים. אבל במקום שאין תוקף להודאת בעל דין, משום שבהודאתו על עצמו הוא מפסיד לאחרים, שוב אנו אומרים שאדם קרוב אצל עצמו ואין לעדותו ערך (נתיבות המשפט לז סק"א, על פי ש"ך מז סק"ד).
390 עוד מחלוקת עולה לענין פלגינן דבורא, ראה ערכו.
391 א, טור' קצד – קצה.
392 פירוש שם זה בשפה מלזית/אינדונזית שמשם מקורה הוא איש היער.
393 וראה סנהדרין קט א: דור הפלגה ... נחלקו לשלש כיתות ... וזו שאומרת נעלה ונעשה מלחמה - נעשו קופים ורוחות ושידים ולילין.
394 וראה רש"י איוב ה כג שהבדיל בין אבני השדה שהם מין אדם וחית השדה שהיא חיה ממש בשם גרוש"ה בלעז, והיא אדני השדה של המשנה. ובביאור גרוש"ה כתב באוצר לעזי רש"י שהוא "אדם-זאב", שהם בני אדם שגדלו ביערות עם זאבים והפכו כמותם.
395 וראה רש"י איוב ה כג.
396 וצריך לומר שר' יוסי – שלדעתו דינם כאדם - סובר כרשב"ג שקברי עכו"ם מטמאים באהל, עי' תוס' יבמות סא א, שהרי אדני השדה על כל פנים בכלל ישראל אינם, וכן כתב בס' בית האוצר אות א כלל ח.
397 ועי' בקהלת רבה ו יא שנראה שאפשר לגדלם.
398 א, טור' קצה – רג.
399 אירוע זה התרחש בשנת ג'תר.
400 וראה שם אותה מחלוקת בעניין נדרים.
401 ועי"ש בבית יוסף, בבית שמואל, בחלחת מחוקק ובפרי חדש שפרטו רוב הראשונים הסוברים כן. ועי' שו"ע יו"ד רכ ח.
402 ועי' שם במחצית השקל ובמשנה ברורה ס"ק מב, שהכוונה לקדיש וכיוצא ולא לתענית, שאין מתענים בראש חודש.
403 וראה שו"ת חתם סופר חאו"ח סי' יד וסי' קסג, שלכאורה יש סתירה בהכרעת דינו.
404 מקורו מדין מכירת שני בתי ערי חומה, אחד בט"ו באדר הראשון ואחד בראש חודש אדר שני, זה שמכר לו באדר השני כיון שהגיע ראש חודש אדר של השנה הבאה עלתה לו שנה, וזה שמכר לו בט"ו אדר ראשון לא עלתה לו שנה עד ט"ו אדר של השנה הבאה (ערכין לא ב).
405 א, טור' רז – רי.
406 ועיין שם בקנאת סופרים שמה שלא הזכיר הרמב"ם בהלכות יסודי התורה שיתבונן במצוותיו אלא במעשיו וברואיו הוא משום שמדבר בענין מעשה בראשית. ועיין על ההתבוננות שמביאה את האהבה בס' לקוטי אמרים (תניא) לרב מלאדי ז"ל, ובהקדמתו לשער היחוד והאמונה שם.
407 ועי' עוד על אהבת ה' בס' העקרים מאמר ג פרקים לה-לו, ובחובת הלבבות שער עשירי.
408 וכן הוא בספרי פרשת עקב פיסקא מא,על פסוק לאהבה את ה' אלהיכם ללכת בכל דרכיו וגו'.
409 וראה ערכים חלול השם וקדוש השם, שאם הוא בפרהסיא אף לר' ישמעאל יהרג ואל יעבור.
410 א, טור' רי – ריא.
411 ועי"ש שיש לומר שקבלת גרים נכללת במצות אהבת ה'. וראה עוד ערך גרות. ועי' בזהר הרקיע להרשב"ץ עשין מ.
412 ועי"ש במנחת חנוך שזה מדרך המוסר בלבד, אבל בכלל המצוה אינו אלא גר שנתגייר, אבל עי' קיצור ס' המצוות הקצר לבעל החפץ חיים מצוה סא, שכתב שעצם פירוש גר כאן הוא שבא מארץ אחרת או מעיר אחרת לגור אתנו, ומכל שכן גר שנתגייר.
413 א, טור' ריא – רטו.
414 ועי' תוס' סנהדרין מה א ד"ה ברור בשם יש מפרשים, שמדייק כך מ"כמוך", שאינו יכול להיות בחיים כי חייו קודמים, וכן ברבנו יונה לסנהדרין שם. ועי' ר"י פרלא לרב סעדיה גאון מצות עשה יט בפירוש הדברים.
415 ועי' סדר אליהו רבה פט"ו לענין לא תעשוק את רעך, שרעך כולל אף גוי, וכן כתב רבנו בחיי יתרו לענין לא תענה ברעך.
416 והשיגוהו שזהו נגד ספר המצות והחינוך. ועי' הר"י פרלא לרב סעדיה גאון מצות עשה יט. ועי' העמק שאלה שאילתא כז אות ג.
417 וראה רש"י משלי ג ל שכתב שרשאי לשנוא רשע.
418 ונראה שרצונם לומר שיבוא מתוך הקטטה לידי שנאה פרטית שלא מחמת רשעותו, עי' ס' אישים ושיטות עמ' 236 בשם הגרא"י קוק ז"ל. וראה ערך פריקה וטעינה שלרוב הפוסקים אין בשונא כזה מצות קדימה.
419 א, טור' רטו – ריח.
420 א, טור' ריח – רכה.
421 בקובץ "כנסת ישראל", ירושלים תש"ג, מבדיל הרא"ז מלצר בין בנין לאהל, שבנין גדרו שני דברים: א. עושה אהל; ב. מקבץ חלק אל חלק (כמבואר ברמב"ם שבת ז ו), וכשעושה אחד משני הדברים הוא תולדה, שדומה לאב במקצתו, וראה ערך בונה.
422 בירושלמי (שבת כ א) נחלקו אמוראים אם חייב על אהל משום בונה, או שאינו אלא כפורס ומקפל, ואין האיסור אלא מדבריהם.
423 ברמב"ם (שם כב כח) כתב בטעם הדבר שכסא טרסקל מותר לנטותו, שאין זה דרך עשיית אהל - לא קבע ולא עראי. וכן כתב הר"ן על הרי"ף שבת קלח א.
424 אמנם יש דעה באחרונים, שלא הותר אלא כסא טרסקל שאינו עשוי לשם אהל להגן על האויר שתחתיו, אך אהל שנעשה לאויר שתחתיו אסור למותחו בשבת אפילו אם הוא מחובר כבר בערב שבת, ולכן אסור למתוח מטריה (נודע ביהודה תנינא סי' ל. וראה חזון איש סי' נב סק"ו שדחה טעמו אך קיים הדין).
425 אמנם לא התירו לסתור מקצת אהל עראי שעשה בחול, משום שסוף סוף סותר אהל (חזון איש שם).
426 וראה ערך אהל המת.
427 ואף שלענין כמה הלכות אין אהל פחות מעשרה טפחים, לענין שבת אסרו אף כשאינו גבוה אלא טפח (תוספות שם).
428 ועי' עוד רש"י שבת קלח א; רא"ש ביצה פ"ד סי' יא, וקרבן נתנאל שם אות י; מגן אברהם שא ס"ק נא; שו"ת נודע ביהודה תנינא או"ח סי' ל.
429 סתימת כל הראשונים והפוסקים שאין בזה איסור תורה, מלבד בפרי מגדים (משבצות זהב סק"ח וס"ק יא, הובא בשער הציון סק"ו) שכתב שאפשר שאסור מן התורה משום מוסיף תוספת קבע על אהל קבע, וראה ארחות שבת (פ"ט הערה נח).
430 בהכנסת מגירה תלויה תחת השולחן [כשיש בחללה טפח] נחלקו האחרונים האם אסורה משום עשיית אהל: יש שאסרו, לפי שבהכנסת המגירה הוא מעמיד המחיצות תחת גג הקיים כבר (משנה ברורה ס"ק מח בשם חיי אדם); ויש שהתירו משום שלא מצינו איסור באהל כשנותן מחיצות תחת הגג (חזון איש סי' נב ס"ק יד). עוד יש שהתירו משום שבניית אהל בדרך הפוכה, קודם הגג ולאחריו המחיצות מותרת (קיצור שולחן ערוך, הובא בשער הציון ס"ק נו), ויש שפקפקו בסברא זו משום שבמגירה אין זה היפוך, אלא כך הרגילות לעשות תמיד (שער הציון שם), ויש שהוסיפו בזה סברא שבהכנסת המגירה נהפך דף השולחן לשמש כגג, והרי הוא עושה גם את המחיצות וגם את הגג (ראה אורחות שבת פ"ט הע' לו). 
431 בענין פקק החלון ראה שבת קכה ב, ורש"י שם ד"ה אין; תוס' עירובין מד א ד"ה פקק, בשם הקונטרס; ר"ן ורשב"א וריטב"א שם, לדעת רש"י.
432 ראה ערך עובדין דחול.
433 ויש מצרפים שני הטעמים: שלא היו אוסרים משום אהל עראי, כיון שעושה גג בלי מחיצות, אבל גזרו בו משום אהל עראי כדי שלא יבוא לשמר (מגן אברהם שם ס"ק יא, וראה במחצית השקל). 
434 א, טור' רכה – רלז.
435 ויש שכתב שלמדנו הדבר מפסוק (במדבר יט יד) כָּל הַבָּא אֶל הָאֹהֶל, שדרשו: דרך פתחו הוא מטמא ואינו מטמא כל צדדיו כשהוא פתוח (ספרי חוקת שם), ובכלל כל צדדיו שאינו מטמא הוא גם למעלה מן האהל או למטה ממנו (סדרי טהרות אהלות ו דף צח ב).
436 יש אומרים שצריך להיות חלל טפח פנוי מלבד מקום הטומאה (הראב"ד בהשגות שם. בדעת הרמב"ם ראה שם בכסף משנה ובמרכבת המשנה שנחלקו)..
437 ויש אומרים שבמחצה על מחצה כל מה שבחלל הבית שלא כנגד הטומאה טהור, ולקולא חושבים מקום הטומאה כמשתייך לחוץ ולא לבית (ראב"ד שם, לפי מרכבת המשנה).
438 בעלי חיים אף שהם אהל זרוק מכל מקום  חוצצים בפני הטומאה שהתורה קראה אותם אהל, שנאמר: וּבַעֲצָמוֹת וְגִידִים תְּסֹכְכֵנִי (איוב י יא), שהשדרה שלהם נקראת סכך, שמגינה על בני המעיים (תוספות ערובין לא א ד"ה ומר. וראה ערך אהל זרוק).
439 נכרי, אף שאינו מקבל טומאה, הוא בכלל אדם ונעשה אהל לטמא ולא לטהר (תפארת ישראל, משנה אחרונה וסדרי טהרה אהלות  ו א. וראה קרית ספר יג שכתב שאדם אינו חוצץ משום שמקבל טומאה, משמע שרק בישראל אמרו כן, וראה תוספות בבא בתרא כ א ד"ה ונכרי).
440 א, טור' רלז – רמא.
441 וראה ס' פתח האוהל כלל ג י, שמצדד לומר לקצת ראשונים שהוא מן התורה.
442 וראה בביאור הדבר בספר הישר לרבנו תם (חלק חידושים) סי' רעה; חידושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם טומאת מת יג ה.
443 וראה עוד אהלות ח ה; נזיר נה א, ובתוספות שם ד"ה והתניא; רמב"ם טומאת מת יא ה; ר"י מלוניל עירובין ל ב ד"ה ולכהן. 
444 וראה במאמרים: י. אפשטיין, תחומין, כב, עמ' 495; מ. הלברשטט וא.י. גולדמינץ, שם, עמ' 504.
445 אולם ראה חידושי רבי חיים הלוי שם ה"ה. וראה עוד תוספות נזיר נה א ריש ד"ה והתניא שפירשו "מונחת" - "שאינה זזה ממקומה", ומשמע שלא כהמשנה למלך.
446 ויש אומרים שאף על פי שפשוטי כלי עץ הזרוקים אינם חוצצים, מכל מקום כשנתונות דלתות על גבי שוורים המהלכים, מכיון שהבהמה עצמה נחשבת אהל (ראה לעיל אהל זרוק של בעלי חיים) אף הדלתות שעל גביה נחשבות אהל (נודע ביהודה תנינא או"ח ל, בדעת הרשב"א. ובדעת הרמב"ם ראה בנודע ביהודה שם, ובתוספות יום טוב פרה ג ב, משנה למלך טומאת מת יא א).
447 כמה טעמים שלא לסמוך על היתר זה נאמרו: א. דברי המשנה למלך הם בדעת הרמב"ם, אך שאר הראשונים לא סוברים כן; ב. המשנה למלך עוסק בנגרר ממש על גבי הקרקע, ולא בנישא על גבי גלגלים; ג. המכונית עשויה ממתכת ומקבלת טומאה, ולכן גם אם אינה אוהל זרוק, מכל מקום אינה חוצצת מפני הטומאה - ראה טהרת כהנים כהלכתה עמ' קכא.
448 וראה עוד בנידון נסיעת כהן במטוס בשו"ת קובץ תשובות ח"ב סי' ס; שו"ת אבני ישפה ח"ח סי' קלח; שו"ת תשובות והנהגות ח"ג סי' שמז; שו"ת חלקת יעקב חיו"ד סי' רט, תחומין כב עמ' 495 ועמ' 504; ישורון י עמ' תקנה, ועוד. 
449 וראה במנחת שלמה שם שביאר שהשמועה בשם מהרי"ל דיסקין היתה דווקא בעגלה מעץ המחזקת מ' סאה ואינה עשויה למושב אדם, אך במכונית וכדו' לא יועיל נסר רחב.
450 א, טור' רמא – רמד.
451 ועי' תוס' בבא מציעא קטו ב ד"ה שנאמר, ורשב"א קדושין ט ב. ועי' עוד בבא קמא נד א, ותוס' ד"ה או, זבחים קז א, חולין קלב א, ושם פו ב.
452 ועי' תוס' בבא קמא שם, וחולין עט א ד"ה עייל, ורא"ש שם. ועי' שו"ת רבי עקיבא איגר סי' מו וסי' קצט שמסתפק הלכה כמי.
453 ועי' שדי חמד כללים מערכת ו אות ט. ועי' התורה והמצוה שם, בענין אם נאמר לשון יחיד על שני הדברים.
454 ועי' קהלת יעקב לשון חכמים סי' רי; דרכי שלום אות קעה.
455 א, טור רמד – רמט.
456 מושג לטיני שפירושו רוח, והכוונה לאמונה ברוחות של אנשים מתים ובאפשרות לבוא אתם במגע על ידי פעולות וטקסים שונים באמצעות "מדיומים" (מתווכים) שנחנו, לפי אמונה זו, בכוח מיוחד לתווך בין נשמות המתים ובין החיים.
457 עיקר האוב עורו של מת נפוח כמו נד, מלשון: כְּאֹבוֹת חֲדָשִׁים יִבָּקֵעַ (איוב לב יט. ראה ראב"ד בתורת כהנים שם. ועי' אבן עזרא ויקרא יט לא). 
458 או: פיטום - ר"ש משנץ בתורת כהנים קדושים פרק ח. יש מי שכתב שהוא שם מכשף (רש"י סנהדרין סה א ד"ה פיתום). והוא מושג יווני של רוח המדבר מבטנו וחוזה עתידות, והוא שמה הקדום של העבודה זרה דלפי. יש מי שכתבו שנקרא פיתום לפי שפיו אטום, שאינו מדבר דרך פיו (ראב"ד בתורת כהנים שם; ר"ש שם, בשם יש אומרים).
459 וראה סמ"ק סי' קמב שפסק כן.
460 וכן תרגם יונתן בן עוזיאל ויקרא יט לא ושם כ ו.
461 וראה בכסף משנה ולחם משנה עבודה זרה יא טו.
462 וראה כעין זה דעת הגאונים באוצר הגאונים סנהדרין מה ב אות תתקכב; רבנו חננאל סנהדרין סז ב; אבן עזרא ויקרא יט לא; כל בו הל' עבודה זרה סי' צז (דף סה ע"ב).
463 וכעין זה גם רבנו בחיי שמות כב יז; ספר החינוך מצוה סב, ומצוה תקיא; רשב"ץ בפירושו לברכות ג א, נד ב; הרמח"ל דרך ה' ח"ג פ"ב; ביאור הגר"א יו"ד סי' קעט ס"ק יג; הנצ"יב בהעמק דבר דברים יח יד. וראה תחומין כו, תשס"ו, עמ' 478 ואילך. וראה ערך אחיזת עינים וערך כשוף.
464 אולם ברש"י סנהדרין שם ד"ה הואיל וכריתות ב א ד"ה ופסח כתב האזהרה מלא תפנו. ועי"ש במהרש"א ורש"ש.
465 ועי' מנחת חינוך מצוה רנה; רש"ש סנהדרין שם ועירובין שם; גליון ירושלים לירושלמי סנהדרין שם. 
466 עי' כסף משנה ולחם משנה עבודה זרה ו א, ומשנה למלך שגגות שם, שכמי מהאמוראים פסק הרמב"ם.
467 ועי' רשב"ם פסחים קיג ב ד"ה תמים, ורמב"ן על התורה שם, ורמב"ן במצוות הנוספות לספר המצות מצות עשה ח, בפירוש פסוק זה. 
468 מושג לטיני שפירושו רוח, והכוונה לאמונה ברוחות של אנשים מתים ובאפשרות לבוא אתם במגע על ידי פעולות וטקסים שונים באמצעות "מדיומים" (מתווכים) שנחנו, לפי אמונה זו, בכוח מיוחד לתווך בין נשמות המתים ובין החיים.
469 א, טור' רמט-רנב.
470 א, טור' רנב – רנה.
471 ועי' לחם משנה עדות טז ז; קרית ספר סנהדרין פכ"ג; שו"ת חות יאיר סי' ב.
472 ועי' ב"ח סי' ז; שו"ת עבודת הגרשוני סי' לג; ברכי יוסף סי' ז אות יח.
473 ועי' ברכי יוסף שם אות כה בשם המגן אברהם, שדיין קרוב אסור לו לישב בשעת הדין ולשתוק.
474 א, טור' רנו – רנט.
475 אוזן במקרא מתייחס בעיקר לאיבר השמיעה (דברים כט ג; יחזקאל יב ב).
476 וראה רש"י ויקרא יד יד ואבן עזרא שמות כט כ שפירושו לא נודע ואין למילה זו ריע. ובמלבי"ם פר' מצורע סי' נ כתב שהוא מלשון תוך. וראה עוד בתורה שלמה שמות כט אות סו, בשם הראב"ד; הרש"ר הירש שמות כט כ.
477 אמנם באבן עזרא שם כתב שאין לו ריע, ופירש בענין אחר.
478 אמנם במקרא אליה הוא זנב הכבש – ראה ערך אליה.
479 וראה פירוש המשניות לרמב"ם נגעים יד ט; קרבן אהרן פ' מצורע. 
480 זוהי הגירסה במשניות בכורות ו א, ברמב"ם ביאת המקדש ז ב, וברא"ש בכורות לז א. לעומת זאת, במשנה שבגמ' בכורות שם, ובתוס' בכורות לז א ד"ה מן הגירסה היא חסחוס.
481 וראה בתורה שלמה שמות כט אות סו, בשיטות השונות.
482 הפוסקים דנו אם דוקא בנקב ללא חסרון שיעורו בכרשינה, אבל כשיש בו חסרון אין צורך בשיעור כרשינה, או שבכל מקרה דין נקב שהוא מום הוא דווקא בשיעור כרשינה - ראה בית יוסף יו"ד סי' שט; חסדי דוד על התוספתא בכורות פ"ד; חזון נחום על בכורות פ"ו, בשם מהריק"ו; תפארת ישראל בכורות ו ו; שו"ת קובץ תשובות.
483 יש מהפוסקים שדנו עד היכן צריך להגיע המום בסחוס - ראה בשו"ת תרומת הדשן סי' רמד; פרישה וט"ז יו"ד שט; ועוד.
484 וראה חולין מו ב ורש"י שם בטעם הדבר.
485 ומה שכתוב במשנה "בזמן שהיא עצם אחד וכו'", אין הכוונה לעצם במובן הרגיל, שכן אין גרמיות באפרכסת, אלא הכוונה שלתנוך האוזן קוראים עצם, או שפירושו גוף הדבר מלשון 'כעצם השמים לטוהר' – תוספות יום טוב בכורות ו ט.
486 בצמח צדק ומלבושי יום טוב שם אף שהסכימו כן להלכה, מכל מקום למעשה דעתם להחמיר. ועי' שו"ת השיב משה חיו"ד סי' נז, ושו"ת מהרש"ם מברעזאן ח"א סי' קיג ובהשמטות שבמפתחות.
487 ועי' מהרי"ט אלגזי הל' בכורות פ"ו אות נב שלא גרסו בגמ' מום עובר בעור, ועל נקב כל שהוא דעתם שאמרו כן רק לר' יוסי בר' יהודה, אבל לחכמים נקב פחות מהשיעור אינו מום כלל. ועי' ס' שי למורא לבכורות שם.
488 ובתוספתא בכורות ד ח - צומח, כל שאין לו אוזנים.
489 ועי' שו"ת מלבושי יום טוב ח"א חאה"ע סי' ד שהוכיח כן מתוס' בכורות לז א ועוד. וראה ערך חרש.
490 וראה קידושין כב ב; ירושלמי קידושין א ב; מכילתא שמות משפטים פר' ב – בטעם בחירת האוזן לרציעה.
491 וראה שמות כט כ שאהרן ובניו התקדשו בסוף ימי המילואים על ידי מתן דם האיל על תנוך אזנם הימנית.
492 וצריך עיון שלא נמנה בין האברים – ראה ערך אברים. ועוד יש להעיר שבאוזן התיכונה ישנן שלש עצמות, ובכל זאת לא נימנית האוזן בין האברים המטמאים באהל, ויתכן משום שהאוזן התיכונה איננה מכילה גם בשר וגידים.
493 א, טור' רנט – רס. וראה ערך בית המקדש.
494 ועי' תוספות יום טוב מידות ד ג ו-ו שהוכיח שכן הוא אף דעת הרמב"ם, וכן משמע ברמב"ם שם יא שמדיוטא האמצעית נכנסו להיכל.
495 א, טור' רס-רסג.
496 אף לסוברים בזורק בשבת מרשות לרשות ורשות אחרת באמצע, שאין דנים את החפץ כאילו נח ברשות שבאמצע לפי שקלוטה אינה כמו שהונחה, קנין חצר משום שימור הוא, והרי האויר משתמר (גיטין עט א).
497 ויש מהאחרונים שכתב שרשות היחיד עולה עד לרקיע לא בתורת גוד אסיק, ולכן אפילו בגג הבולט על המחיצות ואינן ניכרות ואין כאן גוד אסיק, מכל מקום כל שהבית שתחתיו הוא רשות היחיד, אף למעלה רשות היחיד עולה עד לרקיע (שו"ע הרב או"ח שמה כג. וראה חידושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם סוכה ד יא ד"ה ולכן).
498 ומדובר שעומד על התאנה ואוכל שם, אבל אם עומד בקרקע החצר חייב במעשר.
499 ראה ערכו.
500 וראה אבני מלואים סי' קלט סק"ז, ושו"ת דבר אברהם ח"א סי' כא בהבדלים בין שני העניינים.
501 הוכיחו מגיטין עט א בדין זרק הבעל גט לאשתו ונשרף באויר רשותה; או שבקרבנות נפשט הספק לדעתם בגמרא שאינו כמונח.
502 וראה בראשונים שם בטעמים שאינו דומה לדין קדמה דליקה לגט.
503 וראה ערך קלוטה כמו שהונחה, על ההבדל בינה לבין אויר שאין סופו לנוח
504 א, טור'  רסג-רסו.
505 וראה מהרש"א מכות יב א בהבדל בין אויר עזרה ואויר ירושלים לדין גגות ועליות. וראה משנה למלך שגגות יא ד, מנחת חינוך מצוה שסב, ואור שמח בית הבחירה ו ז בדברי המהרש"א. 
506 וראה שם בנפקא מינה הלכתית.
507 וראה תוספות זבחים פז ב ד"ה כלי שרת, בדין כלי שרת המפסיק בין האויר למזבח.
508 וראה שם בשני תירוצי התוספות אם דוקא בענפים מועטים שאין בהם ארבעה טפחים, או אף בענפים מרובים.
509 א, טור' רעח – רפז.
510 ועי' רש"י יומא לו א ד"ה אבל, ורש"ש שם, ומאירי יומא טז ב.
511 ראה הסברים לחישוב זה במקורות הבאים: רש"י בבא מציעא לג א, ורש"י סוכה נו א ד"ה וחלונה, ורש"י יחזקאל מא יד; תוס' ראש השנה כד א ד"ה אכסדרה; תבנית היכל פכ"א סי' קפא; עזרת כהנים ג ז, ד ז; היעב"ץ על הרמב"ם בית הבחירה ד ה.
512 ראה הסברים לחישוב זה במקורות הבאים: סימני צורת בית המקדש לבעל התוספות יום טוב אות מט, וספר צורת הבית שלו סי' נ; תפארת ישראל סימני בית המקדש אות נו; חנוכת הבית אות מד; מלאכת שלמה מידות ג ח; היעב"ץ על הרמב"ם שם.
513 אבל כל המפרשים פירשו שהמדובר במשנה שם על המעלות.
514 אמנם בדברי הימים ב כט ז כתוב: גַּם סָגְרוּ דַּלְתוֹת הָאוּלָם. ועי' רע"ב תמיד ז א, ותוספות יום טוב שם.
515 אמלתרא היא קורה מצויירת על גבי פתח בנין, או קורת ארז בין נדבכי האבנים לחיזוק הבנין. במשנה מידות ג ז המילה היא בצורת הרבים: מלתראות, ולפי זה היחיד: מלתרא, וכן הוא בירושלמי ערובין א א, ובתרגום השבעים ליציע במלכים א ה ו, והוא זיז שהיה בהיכל, עי"ש בתרגום יונתן, וניקודו לפי ערוך השלם ע' אמלתרא: מֶלַתְרָא. אולם בבלי ערובין ג א ובראשונים שם, וכן בירושלמי ערובין ח ו: אמלתרא, וניקודו בערוך השלם אֲמֶלַתְרָא, והיא מלה יונית לפי ערוך השלם. ועי' תפארת ישראל מידות שם, ובמוסף הערוך שם.
516 במהות האמלתראות נחלקו אמוראים בערובין ג א. ונחלקו הראשונים אם מחלוקת זו נוגעת דוקא לאמלתראות של מבוי – ראה ערובין שם – או גם באמלתראות של מקדש – ראה ערך אמלתרא.
517 וראה שם בפסוקים טו-כ תיאור העמודים והכותרות. 
518 וראה רלב"ג ומלבי"ם שם פירושים אחרים. 
519 ועי' רש"י מנחות שם ששיש לבן ככסף, ובריבב"ן שקלים שם בשם רש"י להיפך - שנקרא של שיש לפי שכסף לבן כשיש. ובמלאכת שלמה שקלים בשם ראשונים כתב שרגלי השלחן היו של שיש והשלחן של כסף, ועי' הגר"א ירושלמי שם.
520 א, טור' רעח – רפז.
521  ועי' רש"י יומא לו א ד"ה אבל, ורש"ש שם, ומאירי יומא טז ב.
522  ראה הסברים לחישוב זה במקורות הבאים: רש"י בבא מציעא לג א, ורש"י סוכה נו א ד"ה וחלונה, ורש"י יחזקאל מא יד; תוס' ראש השנה כד א ד"ה אכסדרה; תבנית היכל פכ"א סי' קפא; עזרת כהנים ג ז, ד ז; היעב"ץ על הרמב"ם בית הבחירה ד ה.
523  ראה הסברים לחישוב זה במקורות הבאים: סימני צורת בית המקדש לבעל התוספות יום טוב אות מט, וספר צורת הבית שלו סי' נ; תפארת ישראל סימני בית המקדש אות נו; חנוכת הבית אות מד; מלאכת שלמה מידות ג ח; היעב"ץ על הרמב"ם שם.
524  אבל כל המפרשים פירשו שהמדובר במשנה שם על המעלות.
525  אמנם בדברי הימים ב כט ז כתוב: גַּם סָגְרוּ דַּלְתוֹת הָאוּלָם. ועי' רע"ב תמיד ז א, ותוספות יום טוב שם.
526  אמלתרא היא קורה מצויירת על גבי פתח בנין, או קורת ארז בין נדבכי האבנים לחיזוק הבנין. במשנה מידות ג ז המילה היא בצורת הרבים: מלתראות, ולפי זה היחיד: מלתרא, וכן הוא בירושלמי ערובין א א, ובתרגום השבעים ליציע במלכים א ה ו, והוא זיז שהיה בהיכל, עי"ש בתרגום יונתן, וניקודו לפי ערוך השלם ע' אמלתרא: מֶלַתְרָא. אולם בבלי ערובין ג א ובראשונים שם, וכן בירושלמי ערובין ח ו: אמלתרא, וניקודו בערוך השלם אֲמֶלַתְרָא, והיא מלה יונית לפי ערוך השלם. ועי' תפארת ישראל מידות שם, ובמוסף הערוך שם.
527  במהות האמלתראות נחלקו אמוראים בערובין ג א. ונחלקו הראשונים אם מחלוקת זו נוגעת דוקא לאמלתראות של מבוי – ראה ערובין שם – או גם באמלתראות של מקדש – ראה ערך אמלתרא.
528  וראה שם בפסוקים טו-כ תיאור העמודים והכותרות.
529  וראה רלב"ג ומלבי"ם שם פירושים אחרים.
530  ועי' רש"י מנחות שם ששיש לבן ככסף, ובריבב"ן שקלים שם בשם רש"י להיפך - שנקרא של שיש לפי שכסף לבן כשיש. ובמלאכת שלמה שקלים בשם ראשונים כתב שרגלי השלחן היו של שיש והשלחן של כסף, ועי' הגר"א ירושלמי שם.
531 א, טור' רפז – רפט.
532 הציור ראה בע' אונא.
533 האומא היא אזור שער הריאה, או מרכז הריאה – ראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית, מהדורה חדשה תשס"ו, כרך ו ערך ראות טור 801.
534 ועי' ס' דעת הזבח בשו"ת סי' יז שכתב שלא זהו הטעם.
535 א, טור' רפט-רצד.
536 יש שפירש מחלוקתם, שלחכמים אומדים לפי אותו הזמן ולפי אותה השדה ולפי אותה התבואה, ולרבן שמעון בן גמליאל הולכים אחרי השיעור של רוב זמנים ושדות ותבואות, ושיעור זה קצוב ועומד (פאת השלחן ח, בית ישראל סק"ט).
537 אך ראה בפירוש המשניות שם, שפסק הרמב"ם כחכמים.
538 ויש מחלקים: בדבר שאינו חוזר להיתרו הראשון, כגון כחל (ראה בערכו) וחתיכת איסור, הוא שאין משערים באומד, אבל בדבר החוזר להיתרו, כגון כף חלב שניער בה קדירה של בשר, וכיוצא בזה, משערים באומד ובעין יפה במה שפלט ממנה בלבד (רמב"ן שם, בשם הראב"ד). אבל נחלקו על זה הפוסקים וסוברים שלעולם אין משערים בזה באומד (ראה שם ברמב"ן ורשב"א, ובב"י יורה דעה סט בבשר שנתבשל בלי מליחה, וצח, ובדק הבית צד).
539 וראה עוד בערך חובל בפרטי האומד.
540 וראה ערכים חולה; שבת.
541 וראה ערכים גט; שכיב מרע.
542 א, טור' רצה-שב.
543 ראה שם מה שכתב להוכיח שאיננו משום חומר אשת איש, שהרי כתב דין זה (שם ד) גם לקולא. 
544 א, טור' שב-שט. וראה עוד ערך אומן קונה בשבח כלי.
545 וראה בשו"ת באר יצחק (חו"מ ו), שדחה ראיותיו של המחנה אפרים.
546 ראה בערך אומן קונה בשבח כלי, שהוא מחלוקת אמוראים והפוסקים אם אומן קונה בשבח כלי.
547 וראה שבת קלג ב- האי אומנא דלא מייץ וכו'.
548 בדין סילוק רופא שקלקל – ראה אמרי בינה חו"מ סי' ל; שו"ת ציץ אליעזר ח"ה קונטרס רמת רחל סי' כג. 
549 אמנם בביאור הלכה סי' שו ס"ו ד"ה וללמדו כתב, שיש מחלוקת ביניהם, אך לא הביא כל הדעות הללו. וראה על כך מאמרו של י. לוי, המעין, תמוז תשנ"א, עמ' 15 ואילך. וכבר הקשו לפי הגמ' עירובין יג ב – הוא ר' מאיר, הוא ר' נהוראי, ואם כן בעל כורחנו לומר שאין הם חולקים, וראה בחי' מרן הגרי"ז, על פר' חיי שרה, בשם הגר"א, שבאמת אין כאן מחלוקת, אלא שכל אחד מתאר מידה המתאימה לאנשים מסויימים. וראה ס' הברית (הורוויץ), ח"ב דברי אמת, מאמר יב דרך הקודש, פ"י (הובאו דבריו בשדי חמד מערכת אל"ף סי' רל, ופאת השדה שם סי' קס, שאין להסתמך על דעת רבי נהוראי להלכה.
550 אמנם ראה רש"י ב"ק ק א ד"ה בית, שפירש שהכוונה לתלמוד תורה.
551 א, טור'  שט-שיד. 
552 וראה בקצות החושן (סי' שו סק"ד) שהביא תשובת מהר"ש הלוי הסובר שהאומן קונה כל הכלי, מפני שנתהפך החומר לצורה זו שנתן לו האומן, ודחה דבריו.
553 ואע"פ שבכל מקום אין מעות קונות במטלטלים, בשבח כלי הן קונות, לפי שהטעם שאמרו חכמים (ב"מ מז ב) שאינן קונות, "שמא יאמר לו נשרפו חיטיך בעליה" אינו שייך כאן. וראו עוד ערך מטלטלין.
554 ראו ערך קים-לי.
555 וראו קצות החושן סי' שו סק"ד שאם הסופר הוא חרש שוטה וקטן שאינם יודעים להקנות, מכל מקום כששילם לו שכרו פקע קנינו. 
556 אך ראה בב"ח (שם) מה שביאר בדעת הריצב"א.
557 וראה בים של שלמה (בבא קמא פ"ט סי' כב) שכתב טעם אחר לדין זה. 
558 וראה עוד בש"ך שם. 
559 א, טור' שיד-שיט.
560 אכן יש שמבואר מדבריהם שאין כלל גדר של אומר מותר שלא ידע מעולם מהאיסור (תוספות שם ד"ה אבל תינוק; מורה נבוכים ג מא), וכל המבואר בגמרא שנחלקו אמוראים בדין זה, הוא דוקא לענין חיוב גלות, והוא דין מיוחד הנלמד מפסוקים (תוספות שם).
561 וראה שיטות בעניין החילונים שבימינו: שו"ת שבט הלוי ח"ח סי' קסה; שו"ת תשובות והנהגות ח"ב סי' תס. וכן בבטאונים ישורון יב, תשס"ג, עמ' תקנב-תקסו; שרידים יט תשס"א עמ' לו-מ; תורה שבעל פה לב תשנ"א עמ' סא-עו, ושם מ תשנ"ט עמ' קיח-קל, ועוד.
562 בטעם ההבדל שביניהם יש אומרים שהוא מפני שבגלות כתוב כמה פעמים "בשגגה", ומזה למדנו שאינו גולה אלא בשוגג גמור, אבל אומר מותר הוא או קרוב למזיד, שהיה לו ללמוד ולא למד, או קרוב לאונס, אבל בשאר איסורים די בשוגג כל שהוא להתחייב בקרבן (תוספות שבת סח ב ד"ה אבל לא, ומכות ז ב ד"ה אלא ועוד).
563 א, טור' שכ – שכח.
564 ספר הישר לרבנו תם סי' שסב; אור זרוע ח"א סי' תיא; רמ"א יו"ד לה ב. וכן ברמב"ם שחיטה ח ה: אוזן.
565 וראה עוד בשו"ת דעת כהן סי' כב, ביחס למספר האונות.
566 וראה דרכי תשובה סי' לח סק"ז-ט, תיאור מפורט של כל אונה ואונה, והיחס בין האונות מבחינת מיקומן וגודלן. 
567 וראה דרכי תשובה סי' לה סקכ"ב וסקנ"ג על עליה בשכיחות מצבים אלו בדורות אחרונים.
568 בטעם הדבר ראה ר"ן שם; ש"ך ס"ק מד; שמלה חדשה ס"ג; תבואות שור ס"ק ו. 
569 וראה דעות אחרות בהגדרת הסדק בבית יוסף בתירוץ א לדעת הרמב"ם; תבואות שור ס"ק ח.
570 ועי' דרכי תשובה ס"ק שלו-שלח כמה פרטים במעשה דריינוס. 
571 בטעם הדבר ראה רש"י שם. ועי' ש"ך ס"ק צב. וראה ערך ורדא.
572 ועי' בדק הבית על הר"ץ סי' ב, ותורת הזבח (גנצפריד) סי' יט סק"א, שהאריכו לדחות טעם זה של סופה להתפרק.
573 בטעם הדבר ראה פרי מגדים משבצות זהב ס"ק י.
574 וראה עוד דוגמאות ברמ"א שם, ובש"ך ס"ק לג-לד.
575 וראה בדרכי תשובה שם סקל"ג, וסק"מ, וסקמ"ד, וסקנ"ו.
576 א, טור' שכח-שמג.
577 ויש שמשמע מדבריהם שלוקים על לאו של אונאה, וביארו הטעם שלא נקרא לאו-הניתק-לעשה [ראה בערכו] (תוספות בבא מציעא סא א ד"ה אמרי וד"ה לעבור) כיון שהעשה לא כתוב בפירוש אצל הלאו (פני יהושע שם).
578 לדעת רבי טרפון שיעורה שליש (תורת כהנים שם; משנה שם), ויש מהאמוראים (רבא, ולגירסת הרא"ש: רבה) שסובר שאף תנאים אחרים נחלקו: לר' מאיר השיעור אחד מכ"ד, ולר' יהודה אחד מי"ב, ולר' שמעון שתות (בבא מציעא נב א).
579 וראה רא"ש בבא מציעא  ד  כ, וטוש"ע חו"מ רכז ו חילוק בין מטבע לשאר דברים.
580 ויש חולקים וסוברים שהמוכר לעולם חוזר אפילו נזדמנה לו מכירה כמכירתו, שלא תחלוק בשיעורים (רשב"א בבא מציעא שם).
581 בענין הקדשות ראה להלן.
582 דעה נוספת בתוספתא ובגמ' שם היא דעת רבי יהודה בן בתירה, שאף המוכר סוס, סייף וחטיטום (מגן - רש"י שם ד"ה חטיטום) במלחמה, אין להם אונאה.
583 ויש חולק בדבר וסובר שמכרם קיים (רבן שמעון בן גמליאל במשנה שם), ואין הלכה כמותו (רב נחמן שם ק א).
584 א, טור' שמג-שמה.
585 א, טור' שמה-שמו. וראה עוד ערכים אונאה, אונאת דברים, גר.
586 וראה ספר המצות הקצר לבעל החפץ חיים חלק מצות עשה אות סא.
587 א, טור' שס-שע.
588 אך ראה בספר המצוות לרמב"ם (מ"ע ריח) שלא הזכיר בכלל המצוה של הקנס. 
589 וראה בערך קם ליה בדרבה מיניה, מחלוקת אמוראים בדבר.
590 וראה שם, שזו דעת אביי, ויש שם שתי לשונות אם רבא חולק עליו, או שמסתפק בדבר.
591 וראה באור שמח (נערה בתולה א ט) שהוכיח שיש כאן מחלוקת ירושלמי ובבלי.
592 ויש סוברים הטעם שאינן בחזקת בתולות (כסף משנה שם) מפני שאינן יודעות לשמור את עצמן (משנה למלך אישות יא  ח ד"ה ולענין קנס).
593 אכן יש מי שפסק שאין להם קנס (רמב"ם נערה בתולה א ט).
594 א, טור' שמו-שס.
595 ויש חולקים וסוברים שבעבירות שאמרו יהרג ואל יעבור, אם עבר מחמת אונס מיתה ולא נהרג, חייב מיתה (כסף משנה יסודי התורה שם, בשם הרמ"ך; חידושי הר"ן סנהדרין סא ב, בשם ר' דוד; ומאירי יבמות שם, בשם יש חולקים). וראה ערך יהרג ואל יעבר.
596 ויש שכתבו שלא למדנו מנערה המאורסה שהאנוס פטור אלא אם האונס הוא בכפיה ביד חזקה שאי אפשר להנצל מן העבירה אפילו ימסור עצמו למיתה, אבל כשבידו להנצל מן העבירה על ידי שימסור עצמו למיתה אין זה אנוס, אלא שנאמר בתורה: וָחַי בָּהֶם (ויקרא יח ה) לפיכך משום פקוח-נפש מותר לעבור על איסורים (שו"ת הריב"ש שם).
597 על אונס בעצם הגירושין ראה באריכות בערך גט מעושה.
598 מהגאונים יש שהסתפקו אם יש אונס בקדושין, או שגם בקדושין אמרו אין אונס משום תקנת צנועות ופרוצות כמו בגט (עיטור אות ק, ספיקו של רב שמואל ריש כלה, ושם אות ש – שלישות הגט, ספיקו של ריש גלותא; ר"ן גיטין ל א, בשם העיטור). 
599 בטעם הדבר ראה ש"ך חושן משפט שם; בית שמואל אה"ע  לח סק"א; יד המלך יבום ד כד; חתם סופר חו"מ א.
600 כך מבואר ברשב"ם (שם ד"ה ולרב ביבי דמסיים לעיל); אך ראה בב"ח (חו"מ רה א) שלגירסת כמה ראשונים רב ביבי אינו חולק בדבר.
601 א', טור' שע-שעב.
602 אולם בירושלמי שבת ז ג יש מי שסובר שאפיה היא תולדה של בישול.
603 ראה ביאור הדעות בספר אגלי טל בפתיחה מאות ו ואילך.
604 ראה מנחת חינוך מוסך השבת, מגן אבות, ואגלי טל במלאכת אופה, שדנו בגדרי אפיה המחייבת. על אפיה הנגמרת במוצאי שבת ראה ערך בתר מעיקרא.
605 ראה גם ערך שהיה.
606 ראה בית יוסף אורח חיים רנג שהחילוק בין התנורים משום שהתנורים שלנו אין פתחם מלמעלה; והמגן אברהם שם סק"י כתב בשם הכל בו שהתנורים שלנו רחבים יותר. 
607 אך ראה במשנה ברורה שם ס"ק כט שלא סברו כן אלא במקרים מסוימים.
608 וראה ביאור הלכה ד"ה וצורך שמותר אף כשיש לו פת אחרת ורוצה בזו לשבת.
609 . אם אחר מותר לו לרדות ראה ערך אין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חברך.
610 לענין אפיה מיום ראשון ליום שני של ראש השנה, ראה שו"ע ומגן אברהם שם ובביאור הלכה ד"ה ואפילו. וראה ערך ראש השנה.
611 א', טור שעב-שעג. וראה ערך הפקעת שערים.
612 כלומר מתי תגיע שנת השמטה ונפתחה אוצרות בר והיינו אוצרי פירות (רשב"ם שם).
613 ראה שם בהעמק שאלה שמדקדק מהטור ושו"ע חושן משפט רלא, שאף בשני בצורת אין איסור אלא בשיש בהם חיי נפש.
614 א', טור' שעד-שעז.
615 וראה ערך דיני ממונות. וראה להלן דעות הסוברים שמותר בכל אור.
616 ראה תוספות ברכות ס ב ד"ה כי שמע, שאף ברכת הנותן לשכוי בינה היא על הבחנת הנאת האור. וראה ערך ברכות השחר.
617 וראה צל"ח שם שלהלכה מותר באור כוכבים ולכן לא מובא דין זה ברמב"ם.
618 וראה שם בפירוש המשניות לרמב"ם, שמפרש שהכהן מרשה לו. וראה ערך שמן שריפה.
619 א, טור' שעז-שעח.
620 ראה גם רש"י תמורה לד א ד"ה מלא.
621 וראה בספר תשובות וכתבים לחזון איש עמ' פב, למה לא אסרו משום בונה.
622 על מחלוקת תנאים אם חייבת משום בונה, ראה בערך בונה.
623 Mil בצרפתית; בגרמנית: Hirse; באידיש: הירז. 
624 Riz בצרפתית; בגרמנית Reis; באנגלית Rice; באידיש: רייז. בענין מהותו של האורז ראה עוד בערך דוחן. וראה מאמרו של י. פליקס: האורז ומוצריו בספרותנו העתיקה, בספר הזכרון לחורגין, ירושלים תשכ"ג, מעמ' קעז ואילך.
625 וראה שו"ת משנה הלכות ח"ח סי' כו, שכן היה מנהג האדמו"ר מצאנז בעל הדברי חיים.
626 וכן נראית הכרעת הגר"א – ראה ספר הליכות הגר"א ומנהגיו עמ' קסז. וראה שו"ת תשובות והנהגות א קפו שהגר"א הוכיח כן שבדק ומצא מידת חסרון לאורז על ידי עכברים כמבואר במשנה בבא מציעא מ א, ומצא שמתאים לרייז. וכן דעת רבים מרבני דורנו – ראה דינים והנהגות לחזון איש פ"ז, ותשובות והנהגות שם; שו"ת אגרות משה אבן העזר ח"א סי' קיד; שו"ת יביע אומר ח"ח חאו"ח סי' כב.
627 האורז הוא שמו של סוג במשפחת הדגניים הכולל כ – 20 מינים. בשם אורז תרבותי נכללים שני מינים שונים: אורז אסיאתי (Oryza sativa) ואורז אפריקאי (Oryza glaberrima) . האורז הוא צמח חד שנתי שגובהו 1-1.5 מ'. רוב זניו זקוקים לתנאי חום ולחות. בדרך כלל מגדלים אותו בביצות ובקרקעות מוצפות. בתנאים אלו הוא פורה מאד. גרגיר האורז עטוף בגלומה ובשני מוצי הפרח. במהלך ההיסטוריה הארוכה של גידול האורז התפתחו אלפי זנים בהתאמה לתנאים הסביבתיים באזורי הגידול השונים. האורז באזורנו הוא הצמח Oryza sativa .  
628 וראה שם שמביא גם דעות אחרות.
629 וראה באנציקלופדיה שישנם בזה דעות נוספות בגמ' ובראשונים, אבל כך היא ההלכה.
630 וראה בביאור הלכה רח ז ד"ה עד שנתמעך, שכתב שאם הוסרה קליפתו של האורז דינו כנתמעך.
631 וראה בספר וזאת הברכה פרק יב הרבה חילוקי דינים בענין ברכת האורז, וראה שם בענין הברכה על פריכיות אורז.
632 וראה פסקי תשובות שם אות יג.
633 וראה בחוק יעקב תנג סק"ד, שגורס בדעת הראב"ד שאורז אינו חמץ גמור, אבל הוא חמץ נוקשה; אבל ראה במגיד משנה ובמגדל עוז שם, שגירסתם בראב"ד אחרת, ולגירסתם גם לראב"ד אורז אינו חמץ כלל. 
634 וראה עוד שו"ת לב חיים ח"ב סי' צד; בן איש חי שנה א פרשת צו אות מא.
635 וראה באנציקלופדיה בענין תערובת אורז עם מינים אחרים.
636 על ההנהגה של בעל הבית בנוגע לאורחים, ראה ערך הכנסת אורחים, ובערך גניבת דעת. 
637 על חיובי בעל הבית כלפי האורח ראה ערך הכנסת אורחים.
638 וראה ערך קריבה לעריות, על אופן השאלה.
639 וראה בשיטה מקובצת ברכות נח א, פירושים נוספים מתי יש לשבח את המארח ומתי לא.
640 וראה במגן אברהם קע סק"י, פירושים שונים על מימרא זו.
641 וראה עוד בית שמואל שם ס"ק מו; שו"ת דברי מלכיאל ג נג; קובץ שיעורים פסחים אות קלא.
642 וראה עוד בערך זמון. וראה בספר וזאת הברכה פרק טו, פרטים שונים בברכת האורח.
643 וראה בשו"ת מהרי"ט א קנ, ובשו"ת נחלת יהושע כג, שהאריכו בדין זה.
644 וראה ערך בטול רשות. רבני דורנו דנו בדין אורחים השוהים בשבת בית מלון מתי חייבים בעירובי חצרות – חזון איש או"ח סי' צב ד"ה תשובה; שו"ת אגרות משה חאו"ח ח"א סי' קמא; שו"ת מנחת יצחק ח"ד סי' נה, ועוד. וראה סיכום המצבים ההלכתיים בספר שמירת שבת כהלכתה, מהדורה מחודשת פי"ז סע' יז-יט; ארחות שבת ח"ג פכ"ח סצ"ה.   
645 וראה בבעלי התוספות על התורה שמות כח טז שפירשו אורים מלשון מדינות, ותומים לשון גבולים, ששם כלה התחום שהיה כלה בחושן תחום וגבול ומצריו של כל שבט ושבט בתוך אבן שלו.
646 וראה בתוס' שם ד"ה בניהו, שפרשו שכרתי ופלתי הם הסנהדרין ולא אורים ותומים.
647 וראה אבן עזרא שמות שם, שנקרא כך על דרך השאלה, לפי שהאפוד מחובר לחושן והאורים ותומים.
648 וראה עוד שמואל א כב יח; ירושלמי סנהדרין י ב; רמב"ם סוף כלי המקדש. וראה רמב"ן ואבן עזרא שמות כח ל.
649 וראה ברמב"ן שמות כח ל, שכתב בשם רבי אברהם אבן עזרא שאורים ותומים היו של כסף וזהב והיו מעשי ידי אומן והיו מונחים בין כפלי החושן, שמורים עד עת הצורך ואז יתנום אל מחוץ לחושן. והרמב"ן השיג על דבריו, וכתב שהם שם המפורש שנכתב בקדושה, כדעת שאר המפרשים. וראה בארוכה על אורים ותומים בתורה שלמה מילואים לכרך כג מעמ' קעד ואילך, ובס' בגדי כהונה, ירושלים תשל"א, בעמ' רד ואילך.
650 וראה סוטה מח א: משמתו נביאים ראשונים בטלו אורים ותומים, ועתידים לחזור בימות המשיח (ראה עזרא ב סג; סוטה שם ב).
651 וראה ברמב"ן בסוף ספר המצות בשכחת העשין מצוה שמינית, שמסתפק לומר שהשאלה באורים ותומים היא מצות עשה ונמנית במנין המצוות; וראה שם במגילת אסתר שמסכים למנותו במנין המצוות.
652 וראה באנציקלופדיה בפרטי ההלכות של השאלה באורים ותומים.
653 וראה עזרא ב סג ונחמיה ז סה: וַיֹּאמֶר הַתִּרְשָׁתָא לָהֶם וגו' עַד עֲמֹד כֹּהֵן לְאוּרִים וּלְתֻמִּים, ומשמע ששואלים באורים ותומים אם הכהן מיוחס. וראה רמב"ם מלכים יב ג; רש"י כתובות כד ב ד"ה עד.
654 וראה בשושנים לדוד יומא ז ה, שכתב שמה שכתב הרמב"ם כהן גדול הוא לאו דווקא, וכל כהן נשאל באורים ותומים. אמנם המרכבת המשנה כלי המקדש י יא, כתב שלדעת הרמב"ם רק כהן גדול נשאל באורים ותומים. 
655 וראה משנה למלך כלי המקדש י יא, שהרמב"ם השמיט דין זה, וראה במרכבת המשנה שם, שכתב שלדעת הרמב"ם משוח מלחמה אינו נשאל משום שאינו יכול ללבוש שמונה בגדים של כהן גדול.
656 וראה שבועות טז א, שנחלקו אמוראים אם אורים ותומים מעכבים בקידוש העזרה, או שבדיעבד חלה קדושה גם ללא אורים ותומים.
657 בענין יציאה למלחמה בזמנינו ללא אורים ותומים, ראה באגרות משה חו"מ ב עח; ערוך השולחן העתיד עד ז; ציץ אליעזר כ מג; הלכות מדינה שער ד פרקים ב-ג.
658 בדרך חלוקת הארץ, ראה ערך גורל, חלוקת הארץ.
659 ואף על פי שהוא נזכר בתורה בין דיני קדשים, אין אומרים שכל זמן שיש קדשים הוא נוהג, וכשאין קדשים אינו נוהג (חולין קלח ב), אלא לפי שאיסור זה חובת הגוף הוא (רש"י חולין שם ד"ה שלא).
660 וראה עוד פתחי תשובה יו"ד טז סק"כ, ודרכי תשובה שם סק"ט.
661 וראה חולין ורמב"ם ושו"ע שם בדין חיה ובנה, כגון תיש הבא על הצביה. וראה  ש"ך והגר"א שם.
662 וראה עוד רא"ש חולין ה ד; טוש"ע יו"ד טז ו.
663 וראה פרטי הלכה בחולין פג א, ורא"ש ור"ן; רמב"ם שחיטה יב טו; טוש"ע טז ו, וש"ך שם סק"י, וביאור הגר"א סק"י.
664 וראה ערך ה (א) וערך ק, שיש מכשירים בנגעו.
665 והוא הדין לשאר אותיות כגון: ד ח ק ת וכיוצא (פרי מגדים באשל אברהם סוף  לב).
666 נ' של מנשה - בירושלמי בברכות  ט  ב, וראה בבלי בבא בתרא קט ב, ורשב"ם שם; ע של מיער – בויקרא רבא יג, וראה קדושין ל א; ע' של מרשעים - בסנהדרין קג ב. וראה עוד קובץ בית אהרון וישראל שנה כ גליון א (קטו) עמ' קג בטעם האותיות התלויות.
667 לפי חשבון האלפי"ן והביתי"ן והגימלי"ן וכו' שיש בכל התנ"ך, כלול בשיר המתחיל אהל מכון בניני וכו' המיוחס לרב סעדיה גאון ונדפס בספר סייג לתורה לר' אשר אנשל ווירמש, פפד"מ תקכ"ו מעמ' יג ואילך, וראה שם עמ' טז ע"ב שאין לפרש שהכוונה לתורה בלבד, ואם נפל חילוק במספר האותיות יש לומר שנפל בחסר וביתיר ובקרי וכתיב.
668 וראה פני יהושע קדושין ל א, ובליקוטי תורה פ' בהר להרב בעל התניא, ובכמה ספרים שציין בס' המקרא והמסורה יב, ליישב באופנים שונים את דברי הזוהר, שכן לפנינו אין כל כך אותיות.
669 ראה מאמר הנפש לרמ"ע מפאנו, פיוטרקוב תרס"ג ח"ג  ה, שאין בתורה זולתי שלושים רבוא וחצי בקירוב, וראה בהערות לדקדוקי הטעמים, ליפסיאה תרל"ט, עמ' נה שמצא בחומש כתב יד ישן: "וסכום האותיות של תורה שלושים רבוא וחמשת אלפים ושש מאות ושבע", וראה שם גם מספרים אחרים. וראה מדרש תלפיות ע' אותיות שמצא בחומש ישן כתב יד מספר האותיות שבתורה שלוש מאות ועשרים אלפים ושש מאות ושבעים וארבע. וראה מסורת התורה והנביאים, וילנא תרס"ו, עמ' 24 ועמ' 73 ואילך, שרושם מספרי האותיות לכל פרשה ולכל ספר.
670 לאֶלֶף משמשת שוב האות אל"ף [כגון: א' קי"א - לאלף מאה ואחד עשר], שהיא נקראת גם אַלֶף וגם אֶלֶף (בניהו שבת לא א ד"ה ואומרם).
671 לדגומאות נוספות ראה יומא פא א: אם כן נפישי להו לאוי; ומנחות צט ב, בשוכח תלמודו.
672 וכתב הרמב"ם בספר המצות שורש ח: "ויצטרך אל משכיל שיהיה מבין עניני המאמר והוא ישיג מהרה איזה לאו הוא שלילה ואיזה לאו הוא אזהרה".
673 וראה בספר המצוות (שם) שמה שאמרו בסנהדרין (קי א) המחזיק במחלוקת עובר בלאו, שנאמר: וְלֹא יִהְיֶה כְקֹרַח וְכַעֲדָתוֹ, הוא בדרך אסמכתא, ובספר המצוות (לא תעשה מה) שהוא על דרך הדרש.  
674 אמנם בספר המצוות לרמב"ם (שורש יד) ובפירוש המשניות לרמב"ם (מכות ג א) כתב שכרת צריכה אזהרה, וראה לחם משנה (סנהדרין יח ב) ומשנה למלך (שם). ויש מהאחרונים שפירש דבריו שאין צורך לכרת באזהרת לאו, אבל יש צורך באיזו אזהרה שהיא, ואפילו אזהרת עשה (ערוך לנר מכות יג ב ד"ה חייבי).
675 בקנס מצינו שאמרו: לֹא תִּגְנֹבוּ (ויקרא יט יא) - מה תלמוד לומר, לפי שנאמר: הַגְּנֵבָה וגו' שְׁנַיִם יְשַׁלֵּם (שמות כב ג), למדנו עונש, אזהרה מנין, תלמוד לומר לֹא תִּגְנֹבוּ (תורת כהנים שם. ואולי אין רצונו לומר אזהרה בשביל העונש אלא בשביל האיסור, וראה שם במלבי"ם).
676 א, טור תכ. 
677 דין זה לא חל על פסח דורות – פסחים צו א.
678 מובא באבן עזרא לשמות יב כב, ודחה ממלכים א ה יג הָאֵזוֹב אֲשֶׁר יֹצֵא בַּקִּיר. 
679 וראה הראובני בסיני כרך כא תש"ז, שהוא syriacum origanum. וראה עוד זהר עמר, צמחי המקרא, ירושלים תשע"ב, עמ' 131-129. 
680 ראה שם בתוספתא שיש מחליפים: ביונקות חייב ובתמרות פטור, אבל לא נחלקו בהלכה אלא בלשון, שהם מחליפים אף את הפירוש של יונקות ותמרות.
681 וראה תוספות סוכה יג א ד"ה בשלש, שכל אגודה היא שלושה. וראה ערך אגד.
682 א טור' תכב – תלא. וראה עוד ערכים הוגה את השם; כנויי ה', מחיקת השם.
683 וראה ערך הוגה את השם, על איסור הגיית השם המפורש.
684 וראה ערך כנויי ה' שיש אומרים ששם אדנות הוא כנוי. וראה ערך הוגה את השם, שנחלקו הדעות כיצד יש לבטא את שם אדנות.
685 בענין מחיקת השם מקלטת או דיסק, ראה אגרות משה יו"ד א קעג, ב קמב, ובאו"ח ג לא; שבט הלוי ב קמה, ז ד; מנחת יצחק ג קב. בענין מחיקה ממסך מחשב, ראה בספר עידן המחשב ולקחיו פרק ג.
686 וראה באנציקלופדיה לגבי השמות שבתנ"ך, אלו שמות הם קודש, ואילו שמות הם חול, ובאילו שמות נחלקו הפוסקים אם הם קודש או חול.
687 וראה בשלטי הגיבורים שבועות לה ב, שכתב שאם קידש שם של מלאך או דיין חלה הקדושה, ולדעתו כתב המשנת חכמים ג סק"ה, שאסור להניח כך ספר התורה . אמנם המשנת חכמים שם חלק עליו, וכך כתב גם במשנת אברהם כא נה, שרוב הפוסקים הסכימו שאין הקדושה חלה.  
688 וראה ערך כנויי ה', כנויים נוספים, וראה שם בענין השמות: הרחמן, המקום, מלך מלכי המלכים, השם, שנחלקו אם הם כנויים, וכן בשם אדנות נחלקו אם הוא כנוי או שם ממש.
689 וראה בשו"ת הרדב"ז א רו שכתב שאסור למחוק שמות אלו, אבל בחלק ה סי' ב אלפים שט כתב שמותר למוחקו. ועי' שד"ח כללים מערכת מ כלל יב מה שכתב בזה. והש"ך יו"ד רעו ס"ק יד, התיר למחוק רק לצורך גדול. וראה באגרות משה יו"ד ב קלח, שכתב ששם זה אינו טעון גניזה, אבל אין לזרקו במקום בזיון.
690 וראה ערך כנויי ה', שיש מי שחולק וסובר שיש קדושה על שמות בלשון תרגום, אולם הפוסקים נקטו כדעה הראשונה.
691 וראה ערך הוגה את השם, בענין האיסור הנוסף שיש בהזכרת השם המפורש.
692 וראה מנחת חינוך מצוה סט, שנסתפק בדעת הרמב"ם והראב"ד, אם יש איסור בכל השמות שאינם נמחקים.
693 וראה ערך כנויי ה', וערך שאילת שלום בענין שאילת שלום בשם.
694 וראה באנציקלופדיה נספח לערך חשמל (כרך יח טור' תשנד), שיש מצדדים לאסור השמעת אזכרות מוקלטות. וראה ערך כנויי ה' פרטי הדינים של אזכרה במקומות המטונפות.
695 וראה בספר גנזי הקודש ז ה-ו, שהביא את דברי הפוסקים בענין כתיבת השם באגרות באופנים שונים, כגון בס"ד, וב"ה, ובע"ה. וראה שם יח בענין כתיבת השם בנוסח ברכות המחולק לציבור.
696 א טור' תלא – תלד.
697 וראה אבני מילואים קנז סק"א, ומשיב דבר ד עה, שיש הסוברים שלדעות שמומר אינו זוקק ליבום, מומר אינו יורש.
698 וראה ברמ"א אבן העזר קנז ב, שבמקרים מסויימים סמך על דעת הסוברים שמומר אינו זוקק ליבום.
699 בפרטי הדעות והסברות על יבם מומר, ראה באנציקלופדיה ערך יבם כרך כא טור' שפט-שצד.
700 א, טור' תלד – תלו.
701 ועי' סמ"ג לאוין ריד שכתב מהפסוק וַעֲשִׂיתֶם לוֹ כַּאֲשֶׁר זָמַם לַעֲשׂוֹת לְאָחִיו (דברים יט יט). ועי' בבא קמא פח א.
702 א, טור' תלז – תלח.
703 וראה תוספתא זבחים ריש פ"ז שהיו שני פתחים כאלה בבית החליפות, והם הכשירו גם את אחורי בית הכפורת. וראה עוד רמב"ם מעשה הקרבנות ה ד, ובנושאי כליו.
704 וראה ערך בית המקדש אם שמרו מבפנים או מבחוץ.
705 א, טור' תמג - תלח
706 לענין אבילות באחותו - ראה בערך אבילות; לענין מקדש אחותו - ראה ערכים אדם יודע, קדושין; לענין טומאת כהן לאחותו – ראה ערכים בתולה, כהן; לענין חיבוק ונישוק באחותו – ראה ערך גלוי עריות; לענין יחוד עם אחותו – ראה ערך יחוד; לענין ירושה – ראה ערך ירושה.
707 וראה באנציקלופדיה ערך חורג כרך יג טור' שעב, שנחלקו הפוסקים במקרה שאחותו החורגת גדלה בין האחים, אם יש איסור לישא אותה משום מראית עין, או שמותר לישא אותה לכתחילה.
708 א טור' תמג - תמט
709 וראה ברכי יוסף אבן העזר טו סק"ו, שיש מחמירים משום מידת חסידות שלא לשאת אחותה של משודכת לו, אף על פי שנתבטלו השידוכים, מפני שיש חשש הרהורי עבירה של אחות אשה לאחר שיקחנה.
710 וראה במנחת חינוך שם, שכתב שמדברי הרמב"ם שלא הזכיר איסור זה משמע שסובר שאין בכך איסור. 
711 וראה בית יוסף אה"ע טו כז, שלדעת רש"י אף באחות אשתו אנו סומכים על עד אחד, ועי' בית שמואל שם סק"כ שדוחה דבריו.
712 בדין ארוסה ראה יבמות שם ב; רמב"ם גירושין י י.
713 א טור' תמט – תנא.
714 לענין ירושה באחות האב, ראה ערך ירושה; לענין חיבוק ונישוק באחות אביו, ראה ערך גלוי עריות; לענין עדות האב על המוחזק לבנו שאינו בנו להתירו באחות אביו, ראה ערך יכיר.
715   וראה ברמב"ן ורשב"א ביבמות שם, שכתבו שרש"י בסנהדרין שם ד"ה שהורתו, לא כתב כך, אלא כהסבר הראשון. 
716 א טור תנב – תנג.
717 א, טור' תנג-תנו.
718 ראה שם בבית יוסף שכתב שכן משמע מהמגיד משנה, אך ראה בטור שם שהבין דעת הרמב"ם באופן אחר.
719 א, טור' תנו-תנז.
720 א, טור' תנח-תנט.
721 לענין ירושה באחי האב, ראה ערך ירושה; לענין כיבוד הורים ראה ערך כיבוד אב ואם. וראה ערך עריות שאחי האב מותר בבת אחיו ובבת אחותו.
722 א, טור' תס-תסג.
723 א, טור' תסג-תסח.
724 וראה עוד לשונות שונים בנדרים, הקדשות וערכין אם חייב באחריותן או לא - ערכין כ ב; מנחות קט א; חולין קלט א,ב;  רמב"ם שם ו; תוספות ערכין שם ד"ה אמר. 
725 יש מי שכתב שתרומה ומעשר דומים לראשית הגז וחייב באחריותם (שו"ת הרדב"ז ח"ה לשונות הרמב"ם אלף תקמח), ולא אמרו שאינו חייב באחריות אלא לענין שאינו צריך להפריש שנית, אבל באחריות דמים הוא חייב (ראשי בשמים נז, לדעת הרדב"ז); והאחרונים השיגו עליו (אבי הנחל לא; ראשי בשמים שם). ויש מי שכתב שחלה דומה לראשית הגז לחיוב אחריות, לפי שגם בחלה כתוב לשון נתינה [במדבר כא טו] (ברכי יוסף יו"ד שכב סק"ג), והאחרונים הנ"ל השיגו עליו.
726 א, טור' תסט-תעב.
727 אם האחריות היא לא כנגד בעל חוב אלא כנגד עוררים הטוענים שהדבר הוא שלהם ונמצא שלא היה של מוכר כלל, נחלקו ראשונים אם הכל מודים שאחריות טעות סופר, (ראה תוספות בבא מציעא יד א ד"ה שעבוד; בעל המאור שם), או שאף באחריות זו מחלוקת אם אומרים בה טעות סופר היא (ראה ריטב"א שם, בשם הראב"ד; שיטה מקובצת שם). 
728 א, טור' תעב – תעו.
729  ראה ערך אסורו חשובו על דבר שהדין מחשיבו.
730 במקום שמעשה או מחשבה של האדם סותרים למעשה או מחשבה של רוב העולם, אנו אומרים 'בטלה דעתו אצל כל אדם' (ראה ערכו).
731 ומתוך כך יש מהאחרונים שאומרים שבחצי שיעור על ידי תערובת, שאין הוכחה שהחשיבו, שהרי הוא אכל את התערובת, אלא שממילא היה שם גם חצי שיעור מהאיסור, אף ר' שמעון מודה (חוות דעת בסוף קונטרס בית הספק).
732 מתוך כך הוא מסיק שבאיסור בל-יראה-ובל-ימצא (ראה ערכו), אין חצי שיעור אסור מן התורה, שהרי כאן אינו עושה מעשה שמורה שהחשיבו, אלא מניחו בביתו ואינו מבערו וממילא הוא עובר (שם). וראה אמרי בינה פסח י ונדרים ל, ודברי מרדכי  יח, שחלקו על החכם צבי. וראה עוד בערך חצי שיעור.
733 וראה עוד חולין קיז ב, ושם קכא א, בדין אלל – בשר שפלטתו סכין אצל העור – שאם כינס בידיים ויש כזית במקום אחד שיש מהתנאים הסבור שהוא בכלל נבלה הואיל ואחשביה (רש"י קיז ב ד"ה המכונס, וקכא א ד"ה והוא. וראה תוספות שם קכא א ד"ה והוא). 
734 וראה רמב"ם שבת כא יב וטוש"ע או"ח שכ א, שאסרו לסחוט תותים ורמונים מדרבנן (ראה משנה ברורה שם סק"ה.
735 וראה ערך מקוה שלהלכה גם היוצא מפירות שאינם עומדים לסחיטה, אף על פי שלא החשיבו למשקה, פוסל את המקוה.
736 א, טור' תעו – תפא.
737 המושג המלא מבחינה לשונית הוא: אִטֵּר יַד יְמִינוֹ (שופטים ג טו, כ טז), ופירושו אטום וסתום כמו וְאַל ־תֶּאְטַר עָלַי בְּאֵר פִּיהָ (תהלים סט טז), היינו שידו הימנית סתומה, ולכן משתמש יותר בשמאלו (רש"י ורד"ק שופטים ג טו); או מלשון כווץ מחמת חולי (רש"י שם, על פי תרגום יונתן). 
738 וראה עוד הליכות שלמה תפילה ח"א פ"ד ס"י והע' יב; שו"ת אגרות משה חאו"ח ח"ג סי' ב; שו"ת קובץ תשובות ח"א סי' ד; שו"ת דברי יואל סי' ג; שו"ת תשובות והנהגות ח"ב סי' כ.
739 יש להעיר, שציור זה מתאים לשיתוק חלקי של פלג הגוף הימני, ולא לאטרות במובן המקובל.
740 וראה עוד להלן בחליצה.
741 וראה בקונטרס איש איטר בסוף מסכת תפילין להגר"ח קנייבסקי, שציין שמונה כללים הנוגעים לאטר.
742 וראה במרדכי הל' תפילין, ובקרן אורה מנחות שם. וראה עוד בתורה שלמה שמות יג אות רח.
743 ואף שמצד הקבלה יש שכתבו שגם אטר גמור מניח תפילין על יד שמאל, אך הכלל הוא שלא משגיחים על דברי קבלה נגד הפוסקים (ראה דרכי משה או"ח סי' קמא), ולפיכך אין לצרף שיטה זו אפילו כסניף במצבי מחלוקת (שו"ת קובץ תשובות סי' ד; שו"ת אז נדברו חי"ד סי' לג. אמנם ראה בשו"ת דברי יואל ח"א סי' ג, שאחרי שהניח על יד ימינו, יחזור ויניח על יד שמאל כדעת האר"י, ויהרהר הברכה במחשבה; ובשו"ת אז נדברו שם, כתב שמי שרוצה להחמיר יעשה כן הן בתפילין של רש"י והן בתפילין של ר"ת. 
744 וכיצד יעשה אטר הרוצה להניח תפילין של אינו אטר - ראה בשו"ת שבות יעקב ח"א סי' ג; באור הלכה סי' כז ס"ג; שו"ת מנחת יצחק ח"ט סי' ג; ילקוט יוסף ח"א הל' תפילין הערה כח.
745 ועי' תוס' מנחות לז א שנסתפקו אם הכתיבה עיקר, או הוא כשולט בשתי ידיו. ועי' ב"ח וארצות החיים ושו"ת צמח צדק החדש סי' ד-ה, וביאור מרדכי להר"מ בנעט - שפסקו כך שתמיד מניח בשמאל כל אדם. במגן אברהם סמך על זה רק לצירוף כשהרגיל עצמו לכתוב בשמאל ושאר מלאכות עושה בימין. ועי' ביאור כל השיטות בשאלות ותשובות צמח צדק החדש סי' יב.
746 וראה עוד בבן איש חי פר' חיי שרה אות ז; מאסף לכל המחנות סי' כז סוף סק"מ; הליכות שלמה ח"א פ"ד אות יב; שו"ת תשובות והנהגות ח"א סי' מא.
747 וראה עוד בשו"ת יביע אומר ח"ב חאהע"ז סי' כ אות' ב-ו; שו"ת אגרות משה חאו"ח ח"ג סי' ב; שו"ת דברי יואל ח"א סי' ג; שו"ת מנחת יצחק ח"י סי' א סק"א; שו"ת להורות נתן ח"ד סי' ב; עשה לך רב ח"ו סי' ד.
748 וראה בארצות החיים סי' ב סק"ד, וסי' ד סק"ז. וראה הערת הגר"א נבנצאל בס' ביצחק יקרא למשנה ברורה סי' ב סק"ו. וראה באריכות הערת הגרי"י ווייס, בהסכמתו לס' שמירת הגוף והנפש, ח"א עמ' 5-3, ובשו"ת מנחת יצחק ח"י סי' א אות ב.
749 ועי"ש במגן אברהם ובארצות החיים ובערוך השלחן חילוקים שונים. וראה עוד במצות ראיה או"ח סי' ג.
750 אמנם דעת הגר"א או"ח סי' קלא סק"ה, שנפילת אפיים גם בשחרית על יד שמאל .
751 ועי' בארוכה על אטר בחליצה בשו"ת חתם סופר חאהע"ז ח"ב סי' עא וסי' צא; סדר חליצה סע' כו-כז; שו"ת מנחת יצחק ח"א סי' לה, ושם ח"י סי' קלט; שו"ת יביע אומר ח"ה חאבהע"ז סי' יח.
752 וראה עוד בנידון שו"ת בית שלמה חאהע"ז סי' קנ; שו"ת רבי שאול משה סי' א. וראה בנשמת אברהם חאהע"ז סי' קסט אות ג, שהגרש"ז אויערבאך נסתפק בשאלה זו.
753 עניינים הלכתיים שדנו בהם באיזה יד יש לקיימם, ולא נידון בפוסקים מה דין האטר בהם, כגון: לבישת בגד; גזיזת ציפורניים; השמת התפילין בנרתיק; אחיזת הציציות בזמן קריאת שמע; בנשיאת כפים; הקפות בהושענא רבה; נרות חנוכה; 
754 א, טור' תפב-תפו.
755 יש אומרים שטענת אי אפשי בתקנת חכמים מועילה רק להחזיק מה שבידו, אבל לא להוציא מידי המוחזק ראה שיטה מקובצת בבא קמא ז ב, בשם הריב"א; ושם בשם מהר"י כ"ץ. 
756 וראה קצות החושן סי' רט ס"ק י"א, ונתיבות שם סק"ו.
757 א, טור תפו.
758 וראה רש"י זבחים לח ב ד"ה מאי לאו, ושם עג ב ד"ה ובבת אחת, ורשב"ם בבא בתרא פט א ד"ה לא יאמר, ור"ש כלים ה ז. וראה בית האוצר א כלל קצו.
759 א, טור' תפח – תצג. וראה בדומה לזה בערך דרכי שלום.
760 ועי' בשיטה מקובצת בשם הריב"ש, שביבמתו בלבד נאמר טעם איבה, אבל באשתו יש טעם אחר.
761 וראה בבא מציעא יב ב, בדין בת המכורה לאמה עבריה.
762 וראה רמב"ן חגיגה כב א; מאירי שם, בשם חכמי הדורות.
763 וראה כסף משנה עבודה זרה שם שאין הדברים אמורים אלא בגוי שהוא עובד עבודה זרה, אבל גוים שבזמננו יש חיוב להצילם (מאירי שם; באר הגולה חו"מ שם). וראה להלן בדין רפוי גוי בשבת.
764 ועי' מס' סופרים פי"ז: אבל אמרו חכמים בזמן המעמדות לא היו חוששים לאיבת וכו'.
765 ועי' שו"ת שאילת יעבץ ח"ב סי' קכא וסי' קכב. ועי' ירושלמי פאה א א במעשה של רבי וארטבון. 
766 ובשיטת הרמב"ם, יש מי שאומר שהוא סובר לאסור טיפול בשבת בגוי אפילו באיסורי דרבנן (שיירי כנסת הגדולה יו"ד קנד הגהות בית יוסף אות י); ויש מי שכתב בדעתו שאיסורי דרבנן מותר (שו"ת חתם סופר חחו"מ סי' קצד).
767 ובשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' קלא התיר אפילו באיסורי דאורייתא, אך ראה בשו"ת חתם סופר חחו"מ סי' קצד, שבזמן הזה שדרים בין הגויים יש חשש סכנה, ולכן משום איבה מותר לחלל שבת באיסור דרבנן, אך יש לנסות להשתמט בכל מה שאפשר.
768 וראה עוד בספר מחנה ישראל לבעל החפץ חיים פל"א סא.
769 א, טור תצג.
770 זמן פליטת הציר לדעת הרשב"א הוא י"ב שעות, ולדעת ש"ך בשם הגאונים מעת לעת. ראה בשו"ע יו"ד ע ה,ו ברמ"א. וראה ערך מליחה.
771 ויש חולקים וסוברים שההדחה אינה פועלת כלום (ט"ז שם לדעת הרשב"א והטור, וראה דרכי תשובה (ע ס"ק לז) מחלוקת האחרונים בדבר.
772 לדעת קצת פוסקים זהו הטעם שצריכים להדיח את הבשר קודם המליחה, שהדם שעל גבו נחשב כדם בעין ונבלע בתוך הבשר, אף בתוך שיעור מליחתו (ש"ך סט א. וראה פרי מגדים בפתיחה להל' מליחה ובמשבצות זהב סט סק"ז).
773 ראה חולין (קח ב, רש"י ד"ה והכא, תוספות ד"ה שנפל) שאדרבה לפעמים כשהקדירה מעלה רתיחות אמרו להיפך: הבשר בולע ואינו פולט.
774 גם ר' אליעזר בתוספתא תרומות ט ה סובר שהכבד אוסר ונאסר, לפי גירסת ביאור הגר"א ביורה דעה  עג ס"ק יב.
775 בתוספתא הגירסא: ואינה נאסרת, וראה תוספתא כפשוטה תרומות עמ' 446.
776 א, טור' תצח-תקח.
777 כינוי גנאי לחגיהם, מלשון כִּי קָרוֹב יוֹם אֵידָם (דברים לב לה. עבודה זרה ב א; ירושלמי שם א א). לגירסא אחת בגמ': עידיהן, מלשון: יֹצְרֵי פֶסֶל וגו' וְעֵדֵיהֶם הֵמָּה (ישעיה מד ט. בבלי וירושלמי שם), שהעבודה זרה מעידה על עובדיהם לחייבם (רש"י שם ד"ה ועידיהם).
778 ואין חוששים שיקנה במעות צרכי עבודה זרה, שהרי זה כמו "לפני דלפני" (ראה בערך לפני עור) שאין איסור בכך (ריטב"א שם), או שהרבה מעות מצויות לגוי לצרכי עבודה זרה (תוספות שם ד"ה אסור).
779 בכמה דפוסים נשמטה הלכה זו מחמת הצנזורה, ויש שמחת הצנזורה גרסו במקום נוצרים – אדומים או כנענים.
780 אמנם ראה לעיל בענין יום ראשון בשבוע שמשמע מהרמב"ם עבודה זרה ט ד שיש לו דין יום אידם גם בזמן הזה.
781 וראה עוד חשוקי חמד על עבודה זרה סה א.
782 א, טור' תקח-תקיג.
783 א, תקטו.
784 אַיִל הוא מין בהמה, ואין להחליפו באַיָּל שהוא מין חיה, ראה ערך חיה. האיל הוא בעל קרנים שמהם מתקינים שופרות – ראה ערך שופר. שם נרדף הוא "זכר" (משנה ראש השנה ג ד), ובארמית "דכר" (עזרא ו ט). באנגלית הוא Fat-tailed Sheep.
785 ראה פירוש המשניות לרמב"ם בהקדמה למסכת זבחים.
786 א, טור' תקטו – תקטז.
787 מכיון שאיל זה בא מֵאֵת עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הוא מכונה בחז"ל "איל העם" (תורת כהנים ויקרא  ד ו, ובמשנה יומא ע א, ובכמה מקומות בגמרא).
788 א, טור תקטז - תקכא.
789 אבל מין המצות של רבוכה שנאמר בתודה נתמעט בנזיר, לפי שנאמר בנזיר: מַצּוֹת (במדבר שם), לא נתרבה בנזיר אלא דבר שנאמר בו "מצות" בתודה, וברבוכה לא נאמר "מצות" (שם עח א, וברש"י ד"ה אמר); ויש אומרים לפי שנאמר בנזיר מצות וגם חלות ורקיקים, הרי מצות כלל, וחלות ורקיקים פרט, ואין בכלל אלא מה שבפרט (ספרי פ' נשא; מנחות שם, בשם תנא דבי ר' ישמעאל).
790 וראה תוספות נזיר שם ד"ה תגלחת שהדבר שנוי במחלוקת תנאים. וראה עוד משנה למלך שם; הרחב דבר להנצי"ב במדבר שם.
791 ראה תוספות נזיר כד ב ד"ה ותו, ומנחות ד ב ד"ה ואין. וראה במאירי נזיר שם ד"ה המפריש, שפירש את שניהם.
792 א, טור' תקכא- תקכב.
793 א, טור' תקכג – תקכח.
794 כתובות יא א. והיינו שהיא כאיל שאינו מוליד (רש"י שם ד"ה דוכרנית), או מפני שיש לה טבע הזכר (רמ"א אבהע"ז א ה). על מהותה מבחינה רפואית ראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית, מהדורה חדשה תשס"ו כרך ב ע' אילונית טור' 188 – 190.
795 וראה תוספתא יבמות (ליברמן) י ז שהוסיפו סימן ששערה לקוי. וראה הגר"א שם שלא גרס זה.
796 וראה עוד בשו"ת יכין ובועז ב נג.
797 וראה רמ"א שם א ה שמנה ג' סימנים.
798 ועי' בית יוסף וב"ח סי' מד, שנראה מדבריהם שאף לדעת הרמב"ם בסימן אחד הוא ספק אילונית.
799 וראה תוס' גיטין מו ב ד"ה המוציא. וראה עוד נשמת אברהם אבהע"ז קעב א, בשם הגרש"ז אויערבאך; אנציקלופדיה הלכתית רפואית שם טור' 191 – 192.
800 וראה עוד שו"ת שרידי אש ג לג.
801 וראה עוד בית יוסף שם; רמ"א בשו"ע שם; בית שמואל שם ס"ק יט. וראה דרישה שם.
802 בדין אילונית שהיתה לה צרה ראה מחלוקת אמוראים יבמות יב א. וראה רמב"ם יבום וחליצה ו כא; טוש"ע קעג ט.
803 ובבבלי יבמות סב ב הוזכר רק שאם הבן הוא סריס לא קיים האב מצות פריה ורביה, אך כבר העיר המגיד משנה על הרמב"ם שם והגר"א בשו"ע שם שהוא הדין לבת אילונית כמבואר בירושלמי.
804 וראה בפירוש הדברים בכסף משנה שם; ים של שלמה כתובות פ"ג; אור שמח נערה בתולה שם. 
805 בטעם הדבר ראה מחלוקת רב נחמן וחכמים שם. וראה דעת רבי אליעזר במשנה שם. וראה רמב"ם וראב"ד סוטה ב י.
806 א, טור' תקכח-תקלד.
807 ובתוספתא כלאים סוף פ"ג נחלקו תנאים אם הוא כלאים בכרם, ומשמע שנחלקו אם הוא אילן או ירק.
808 יצאו מכלל זה החרוב והאתרוג שהולכים בהם אחר לקיטה (ראה בערך מעשר וערך שביעית).
809 א', טור' תקלה-תקלו.
810 וראה תוספתא דמאי ג יב, וירושלמי שם ב ב: ואף על פי שאמרו הרי  הוא כשרוי עם הנחש בכפיפה.
811 א', טור' תקלו-תקלח.
812 וראה שדנו בהלכה זו בפני יהושע קדושין סג ב ד"ה אמר רב, ומחנה אפרים עדות יא - יב. וראה ערך עד אחד.
813 בפירוש המשניות דמאי ד ו שכתב שבמעשר נאמן מפני שאין לו בזה הנאה קרובה. אך בפסקיו הזכיר הרמב"ם עוד כמה פעמים שחשוד נאמן על של אחרים, ראה שמיטה ח יז, עדות יא ח, משכב ומושב י יא. וכן הוא בשו"ע יורה דעה קיט ז.
814 ראה בארוכה בביאור הגר"א יורה דעה קיט ס"ק יח, ובערוך השלחן שם. וראה שו"ת הרשב"א א סד, ושו"ת הר"ן כה, ותוספות יום טוב בכורות ה ד.
815 א', טור' תקלח-תקלט.
816 ראה שם בתוספות ד"ה חזקה שכשאינה נאסרת עליו לא הפסיד סעודתו.
817 על טענת בתולים בזמן הזה ראה ילקוט יוסף שובע שמחות א כג ח; ובהרחבה באסיא נז-נח, תשנ"ז, עמ' 62 ואילך.
818 בטעם הדבר ראה שיטה מקובצת כתובות שם, וט"ז שם סק"ז, וביאור הגר"א שם סק"י
819 ראה ט"ז אבה"ע סח סק"ו שלפיכך בזמן הזה שאבי הכלה עושה את החתונה, אינו נאמן.
820 וראה יבמות קיא ב וטור ושו"ע אבן העזר סח י, שזמן טענת בתולים הוא שלשים יום. וראה ערך טענת בתולים.
821 א', טור' תקמ-תקמג.
822 ראה קהלת יעקב (מדות חכמים אות ג) שפירש כך בדעת הרשב"ם (בבא בתרא קלג א ד"ה ואם לאו) שכתב בטעם הדין ששכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחר בסתם - לא בלשון ירושה ולא בלשון מתנה - שאם אינו ראוי ליורשו נוטלו משום מתנה, שאין אדם מוציא דברים בטלים מפיו ולמתנה נתכוין.
823 א טור' תקמג – תקמו.
824 וראה בש"ך חושן משפט צג סק"ד, ובכללי מיגו אות ו שסובר שדוקא אם בעל חובו האמינו בתחילה כמלוה ומפקיד שמסר לו הממון אינו יכול להעיז, אבל אם לא האמינו יכול להעיז ולכפור.
825 וראה כתובות יח ב, שנחלקו תנאים אם אדם יכול להעיז בבנו של בעל החוב.
826 כתבו התוס' בבא מציעא ג ב ד"ה בכוליה, שלמרות שגם בכופר הכל אין העזה גמורה, מכל מקום מודה במקצת חייב שבועה ואין לו מיגו שיכול לכפור הכל, מפני שסוף סוף יש העזה יותר גדולה בכופר הכל מבמודה במקצת, ולכן אין זה מיגו, שאין אדם רוצה להעיז יותר כשיוכל להעיז פחות. 
827 א טור' תקמו.
828 וראה עוד בערך אדם בהול, בפרק אדם בהול על ממונו, בהסבר ההבדל שבין הדין של אין אדם מעמיד עצמו על ממונו שבו החשש הוא סיבה להתיר, לדין של אדם בהול שבו אסרו מאותה סיבה.
829 א טור' תקמז.
830 וע' ש"ך שם ס"ק סז, שחולק וסובר שבהודה הבריא מעצמו יכול להיות שלא כיון להודות ברצינות גם כשהודה לשכיב מרע אם הודה שלא בפניו, אבל בהודה בפני השכיב מרע כתב הש"ך שנחשבת הודאה גמורה, ולא מטעם השו"ע אלא מטעם אחר שכתב שם. 
831 א טור' תקמח – תקנא.
832 וראה באנציקלופדיה ערך חשוד כרך יח טור' ב, שיש מי שסובר שאדם שהעיד על עצמו שעשה עבירה נעשה חשוד לאותו דבר; ודעת הרבה פוסקים שאינו נעשה חשוד גם לאותו דבר.
833 וראה באנציקלופדיה ערך הודאת בעל דין כרך ח טור' תלג, שיש אומרים שהעדים חייבים לשלם ללוה כיון שהפסידו אותו, ולענין ממון לא אומרים אין אדם משים עצמו רשע.
834 וראה בברכי יוסף חו"מ לד לד שחולק וסובר שלכל הדעות אין אדם משים עצמו רשע באיסור דרבנן.
835 וראה באנציקלופדיה ערך חשוד על השבועה כרך יח טור' קכא, בענין המודה על עצמו שהוא חשוד.
836 וראה עוד ר"י פערלא, ביאור ספר המצוות לרב סעדיה גאון ח"ב לא תעשה מז. וראה שו"ת רשב"ש סי' תקלא-תקלב שהבין אחרת בדברי הרמב"ם.
837 וראה רמ"א חו"מ שפח ח, לענין מודה שמסר את חברו. וראה עוד בספר התרומות שער כא ח"ב אות ג.
838 וראה שדי חמד מערכת א כלל קע שכתב שכל הפוסקים חולקים על דעה זו, ומהם שמפרשים אף דעת הראב"ד ומהרשד"ם באופן שיסכימו שבממון הוא מתחייב בהרשעת עצמו.
839 וראה עוד בגדרי אין אדם משים עצמו רשע בשו"ת רבי עקיבא איגר תניינא סי' נד; משפט שלום סי' קפג סע' ב.
840 א טור' תקנא – תקנב.
841 וראה באנציקלופדיה מה הדין כשיש חזקה אחרת מול חזקה זו.
842 וראה ערך אין אדם שותה בכוס אלא אם כן בודקו, דעות נוספות בענין זה.
843 א, טור' תקנ"ג – תקס"א. וראה עוד יג, טור' תשב-ג.
844 על השימוש בסברא שאדם לא עושה בעילתו בעילת זנות לא כחזקה אלא כנימוק העומד ביסודה של תקנת חכמים עיין יבמות קז א.
845 אכן לענין כתובה לדברי הכל עדיין עומד הוא בתנאו הקודם, ותצא שלא בכתובה (גמרא עג א, ורש"י ור"ן).
846 עי"ש עוד בסוגיא (כתובות עג א – עד א) לגבי קידש במלוה שהיא חייבת לו, וכן לגבי קטנה יתומה שהשיאוה אחיה ולא מיאנה והגדילה ובא עליה, וכן לגבי קטן שקידש ונתגדל ובא על אשתו, שגם במקרים אלו נחלקו באופן דומה.
847 ואף החולקים, ע' שו"ת צפנת פענח ח"א סי' כו-כז, וס' פרושי איברא לרי"א הנקין סי' ד', לא החמירו אלא משום שלדעתם יש תוקף לנישואין אזרחיים, ולא משום שיש כאן חזקה שאינו עושה בעילתו בעילת זנות.
848 אמנם בשו"ת הרד"ך בית כ חדר ה דייק שלא כתב כן הרמב"ם אלא גבי קידש במלוה ובפחות משוה פרוטה, ולא בבא על גרושתו, או קידש על תנאי.
849 ומכל מקום לא אומרים כן אלא באיסור דאורייתא, אבל כשיש בביאה איסור דרבנן, כגון ששוהה עמה ללא כתובה, ישנה חזקה (פתחי תשובה אהע"ז כו סק"ב, בשם המקנה). אכן אם יעבור בביאה זו משום חרם דרבנו גרשום, וכגון שיש לו אשה, מצאנו מחלוקת אם אומרים חזקה זו (תרומת הדשן סי' רט; רמ"א אהע"ז סי' לג; באר היטב סי' קמט, בשם כנסת הגדולה).
850 א, טור' תקסא-תקסד.
851  ראו עוד: יג,ערך  חזקה (מבוא), יג, טור' תנד-תנה; יג, חזקה (בטבע האדם), יג, טור' תרצד-תרצז.  
852  אולם לדעת הרא"ש ב"ב פ"א סי' ט, המלוה צריך להישבע שלא נפרע, ועי' הכרעת הש"ך שם ס"ק טו.
853 וראו תוס' ב"ב שם ד"ה ואפילו; רא"ש שם בשם ר' יונה, והג"א שם, שלדעתם ביתומים קטנים חוששים למשכון אפילו בתוך הזמן.
854  ועי' שו"ע פד ב, שיש סוברים שצריך להישבע, ורמ"א שם שהכריע שאין צריך להישבע, וראה ש"ך שם ס"ק טו.
855 ראה אנציקלופדיה תלמודית, כרך ט, ע' הלואה, טור רכב.
856 ראה גיטין לד ב.
857 ועי' שד"ח כללים אות ח כלל פד, שיש שהסתפקו בדין הלואת גוי.
858 וראה רמב"ן שם בשם הראב"ד טעם נוסף, משום שאף ביום שנשלם הזמן, אין רוב בני אדם פורעים, ועי' קצוה"ח חו"מ שם ס"ק ה, בביאור דבריו. 
859  ועי' ש"ך שם, שהמוחזק יכול לומר קים לי כראב"ד. ועי' קצוה"ח שם ס"ק א. 
860 א, טור תקעא.
861 וראה חזון איש ענייני אמונה ובטחון ג ל מה שביאר בענין זה.
862 ואם רשאי תלמיד חכם להורות לעצמו או לאשתו בענייני איסורים – ראה שו"ת יביע אומר ח"ו חיו"ד סי' יח, ובמקורות הרבים שציין שם.
863 א, טור' תקעא – תקעג.
864 א, טור' תקעג – תקעד.
865 א, טור' תקעד-תקעה. 
866 א, טור'  תקעה-תקעח.
867 ויש שמסתפקים לומר שאף בזה אין אומרים חטא כדי שיזכה חברך (בית יוסף שם, בשם תשובת הרשב"א).
868 אך ראה שם  שדחה ראיתו.
869 ומצינו עוד הסוברים כן: ראה במעילה טז א "האי תנא סבר איסור חל על איסור; לוי במעילה שם לפירוש רש"י ד"ה ולוי; ר' עקיבא בחולין קטז א; שמואל ללשון אחד בחולין קיג ב. אמנם לפי הרשב"א בחולין קיג א ד"ה ר' עקיבא סוברים ר' עקיבא ושמואל שאין איסור חל על איסור.
870 וראה שו"ת בית הלוי ח"א סי' מד מה שכתב על פי תוספות יבמות לב ד"ה בין, ותוספות חולין צ א ד"ה קדשים.
871 אמנם יש מהראשונים שסובר שאין אנו הולכים אחר חתיכה זו שדנים עליה, אלא על האיסור כשהוא לעצמו, "בחתיכה כיוצא בה", ולפיכך תמיד איסור נבלה קדם בזמן ליום הכפורים, שמשנעשה גדול בן י"ג שנה כבר נאסר בכל הנבלות שבעולם, אף על פי שבהמה זו עדיין לא נתנבלה, ויום הכפורים חל רק אחר כך (הראב"ד, הובא בריטב"א שם, וראה שם שהאריך לחלוק עליו).
872 אמנם יש מהאחרונים הסבורים שאין אסור חל אסור שונה מאין שבועה חלה על שבועה, ושני עניינים הם – ראה שו"ת נודע ביהודה קמא או"ח סי' לו בהגהה; מלבושי יו"ט קונטרס קו סי' ז; קובץ הערות סי' לג; שו"ת אבני מילואים יב. וראה עוד שו"ת רבי עקיבא איגר תנינא קטז; חידושי הגר"ש שקאפ נדרים יג יד.
873 וראה עוד באבני מילואים שם; בית הלוי ח"א סי' מד.
874 ראה ערך אבר מן החי: שיש אומרים שאיסור אבר מן החי חל מחיים, והוא קדום לטריפה.
875 וראה עוד יבמות לב ב בנושא אחות אשת אחיו.
876 ואינו חשוב משום כך איסור מוסיף, שהרי בני יעקב אינם עכשיו, ואינו דומה לאיסור אבר מן החי שנקרא איסור מוסיף, שהוא אסור גם עכשיו לבני נח, ונמצא שנוסף איסור לאחרים (תוספות שם).
877 ויש אומרים שאף איסור מיתת בית דין על איסור כרת הוא לא איסור מוסיף אלא איסור חמור (ראה לעיל באיסור מוסיף, מוסיף חיוב מיתה).
878 א, טור' תקצב-תקצג.
879 א, טור' תקצד-תקצט.
880 ראה מחלוקת ראשונים בנושא בערך אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו.
881 א, טור' תקצט-תרב.
882 א, טור' תרב-תרד.
883 א, טור' תרד – תרו.
884 וראה באריכות מה שדנו בטעם זה של הרמב"ם: תוספות רבי עקיבא איגר משנה אהלות ז ו אות טו; שו"ת נודע ביהודה תניינא חחו"מ סי' נט; שו"ת חות יאיר סי' לא; תשובות גאונים בתראי סי' מה; שו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' קנה, ומהר"ם שיק על המצוות מ' לד; מנחת חנוך מצוה רצו; שו"ת אחיעזר ח"ג סי' עב; שו"ת בית יצחק חיו"ד ח"ב סי' קסב; שו"ת תורת חסד ח"ב חאבהע"ז סי' מב אותיות טז-יז; שו"ת משפטי עוזיאל חחו"מ ח"ג סי' מז; ערוך השלחן חו"מ תכה ז; חידושי הגאון רבנו חיים הלוי על הרמב"ם שם; חידושי אבן האזל, על הרמב"ם שם; שו"ת שרידי אש ח"א סוף סי' קסב; שבט מיהודה (אונטרמן) ח"א עמ' כו ואילך; שו"ת יביע אומר ח"ד חאבהע"ז סי' א אות ה; שו"ת ציץ אליעזר חי"ד סי' ק אות ב; שו"ת אגרות משה חיו"ד ח"ב סי' ס ענף ב, ושם, חחו"מ ח"ב סי' סט; שו"ת שבט הלוי ח"ה סי' קצג; שו"ת ציץ אליעזר ח"ט סי' נא שער ג פ"א; אבי עזרי על הרמב"ם שם; מנחת אשר פסחים סי' כז אות ג.
885 ועי"ש דעת השואל, הר"י ברלין, שלא אמרו אין דוחים נפש בכגון זה.
886 וראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית מהדורה חדשה תשס"ו כרך ב ערך הפלה, טור' 760 – 769 במצבים שונים של סיכון המעוברת.
887 וראה בנשמת אברהם מהדורה שניה חחו"מ סי' תכה סק"א12, שהביא בשם הגרש"ז אויערבאך והגרי"י נויבירט שבימינו ניתן בדרך כלל לטפל במחלות השונות, ולפיכך במקרים כאלה אין הצדקה להפלה.
888 וראה משך חכמה בראשית מב יט, בענין יוסף ושמעון; וראה מלבי"ם שופטים טו יב, ואור שמח יסודי התורה ה ה, בענין שמשון והפלשתים.
889 שמואל ב כ כא-כב. שבע בן בכרי מרד בדוד, יואב וצבאו רדפו אחריו, והוא נמסר על ידי אנשי העיר שיואב צר עליהם, כדי להציל את אנשי העיר. יש אומרים, שהיה חייב מיתה מדין תורה - ראה כנסת הגדולה יו"ד סי' קנז אות לט, בשם המאירי, וברכי יוסף יו"ד סי' קנז; ויש אומרים, שמדין תורה לא היה חייב מיתה, רק מצד חוק המלכות שמרד בדוד - ראה ט"ז יו"ד סי' קנז סק"ח. וראה עוד שו"ת נודע ביהודה תניינא חיו"ד סי' עד; שו"ת אגרות משה חיו"ד ח"ב סי' ס ענף ג.
890 וראה באריכות בביאור השיטות השונות בנידון בשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"ב סי' ס, וכתב שם בענף ג, שאין להשוות מחלוקת רבי יהודה ורבי שמעון בתוספתא עם מחלוקת ריש לקיש ורבי יוחנן בירושלמי. וראה עוד בחזון איש יו"ד סי' סט אות א.
891 וראה עוד ירושלמי תרומות ח י, ובראשית רבה צד ט בענין עולא בר קושב ורבי יהושע בן לוי, ומה שכתבו בנידון בט"ז יו"ד סי' קנז סק"ז, ובשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"ב סי' ס ענף ד; ובראשית רבה שם בענין נבוכדנצר ויהויקים, ומה שכתבו בנידון בשו"ת ב"ח סי' מג, ועבודת המלך על הרמב"ם יסודי התורה ה ה.
892 ועי' ט"ז יו"ד שם, ושו"ת הב"ח סי' מד לענין פושע במלכות שלו, ועוסק בזיופים ושאר דברים שיש בהם סכנה לשאר ישראל.
893 וראה שו"ת משפט כהן סי' קמג טעם אחר.
894 ועי' דגול מרבבה יו"ד שם שהקשה עליו מירושלמי, ועי' קובץ על הרמב"ם שם; נודע ביהודה תנינא חיו"ד סי' עד מה שכתב ליישב. וראה עוד שו"ת אגרות משה חיו"ד ח"ב סי' ס ענף א. 
895 וראה במראה הפנים על הירושלמי שם, שחילק בין מופקרת לשאינה מופקרת.
896 א, טור' תרז-תרט.
897 א, טור' תרי-תריא.
898 וראה הר"ן בשם הרא"ה שם, פירוש אחר. עי' רש"י שם שמפרש צדי רשות הרבים לענין שבת באופן אחר, שאין לו ענין לאין דרך בני אדם להתחכך בכתלים.
899 וראה שיטה מקובצת שם, על פי רש"י שם לא ב – פירוש אחר ולפיו לדברי הכל אין דרך בני אדם להתחכך בכתלים.
900 ועי' רא"ש שם פ"ט סי' טו שזהו לדעה שניה, ואף בשיטה מקובצת משוה גט לקנין, אלא שמפרש שכאן הוא בחיפופי, ולדברי הכל אינם כרשות הרבים. וראה דרך אחרת ב ריטב"א בשיטה מקובצת שם, והפלאה שם
901 א טור' תריא – תרטז.
902 בענין אם הולכים אחר אומדנא בממון, ראה ערך אומדנא. 
903 וראה טעמים נוספים בשב שמעתתא ד כד, שם ו ז; קונטרס הספיקות ו ג; שערי יושר ג ג; גינת ורדים כלל לב.
904 וראה ערך קים לי, אם הולכים אחר רוב פוסקים בדיני ממונות. 
905 דוגמא נוספת ראה הפלאה שם בדין המוציא-שם-רע על נערה בתולה.
906 א טור' תרטז – תריט.
907 וראה עוד מה שהגדיר בספר באר יעקב [ברלין] חושן משפט תיד ב. 
908 א, טור' תריט – תרכ.
909 וראה עוד רבנו חננאל סנהדרין כב א; רמ"ה שם; רב האי גאון בשם רב שרירא גאון, בזכרון לראשונים סי' שנח; תוס' פסחים ובבא קמא שם, בענין דור שלישי או דור שני; כסף משנה בכורים ו ד, שהלכה כרביה דרביה, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. ועי' לחם משנה אישות ה ד.
910 וראה אור זרוע ח"ב בסוף הלכות פסחים בפירוש הר"ש מפלייש לפיוט "אלהי הרוחות".
911 וראה בקרבן נתנאל שם, ובשבת פכ"ג סי' א. ועי' רא"ש כתובות פ"ז סי' יג, שהגאונים נסתפקו בזה, ועי' רי"ף ורבנו חננאל בבא קמא פ"ב.
912 ולא משמע כן מרמב"ן במלחמות חולין סוף פ"ז.
913 א טור' תרכא – תרכה.
914 וראה ערך זכין לאדם שלא בפניו.
915 וראה בעל העיטור הובא בטור, לפי ב"י שם, שחולק. וראה ב"ח שם.
916 הרמ"א שם הוסיף שצריך שיהיו יודעים שרצונה להתגרש.
917 וראה שו"ת הרי"מ מגור אבן העזר לז, שחולק וסובר שאי אפשר לזכות גם כיום.
918 וראה בקצות החושן שם סק"ג, שכתב שאם המקח בזול לכל הדעות יכול לזכות ללוקח שלא בפניו
919 וראה בר"ן בבא בתרא קכו א שכתב, שאין המקבל זוכה במתנה אלא משעה ששמע ונתרצה, לפיכך כל שבח ששבחו נכסים מאליהם הרי הוא של נותן, ולא זכה בו המקבל אלא משעה שגילה דעתו שרוצה לזכות. 
920 וראה בדרכי משה חו"מ קצה סק"ו בשם מהרי"ו שכתב שבמתנה אפילו אם רצה המקבל אינו קונה, שבשעת הקנין היה חוב, משום וְשׂוֹנֵא מַתָּנֹת יִחְיֶה. אולם בקצות החושן שם סק"ב, ובנתיבות המשפט שם סק"א כתבו שדבריו נדחו מהלכה.
921 וראה בערך זכין לאדם שלא בפניו, בענין המקדש אשה לחברו, או המקבל קידושין לאשה שלא מדעתה. 
922 א, טור' תרכו - תרכט.
923 בסנהדרין קא ב הגירסא: למלכי בית יהודה.
924 בפירוש ריב"א על התורה (תזריע מד מו) כתב שישיבה זו מובנה שהייה ועכבה, וראה גליוני הש"ס [הר"י ענגיל] יומא כה א, שנסתפק בכוונתו אם רצונו לומר ישיבה בשהייה או שהייה לבד, וגם חקר כמה הוא שיעור שהייה, ועל כל פנים הוא נגד משמעות המבואר בכמה מקומות שהפירוש ישיבה ממש.
925 וראה בגבורת ארי (יומא כה א) שתמה, הרי הפסוק מדבר ב"שֵירוּת" ששירות ודאי אינו אלא בעמידה, ואין ללמוד מכאן שאין ישיבה בעזרה.
926 וזו ששנינו שהכהן הגדול ביום הכפורים היה עומד ומקבל את הספר תורה שקרא בו (משנה יומא סח ב), שמשמעו שעד עכשיו היה יושב שם, היינו בעזרת נשים (גמרא שם סט ב).
927 וברש"י (יחזקאל שם) פירש שהנשיא הוא הכהן הגדול, וזה יתכן לדעת הסוברים שכהן גדול מותר לישב בעזרה. והרד"ק והמלבי"ם (שם) פירשו שהנשיא הזה הוא מלך, משיח בן דוד. וראה בראב"ד (שם) שתפס לעיקר, שהשער שבו ישב הנשיא הוא שער המקדש החיצון, שאין בו קדושת העזרה. וקשה ממידות (ד ב) שם מבואר שהוא השער הגדול של ההיכל.
928 יש מי שכתב, שלדעת הירושלמי אסורה הישיבה אף בעזרת נשים (מראה הפנים פסחים ה י).
929 אמנם ראה לעיל שיש מבארים שלשכת פלהדרין היתה במקום המותר בישיבה.
930 לטעמים נוספים שהלל נאמר בעמידה ראה ערך הלל.
931 א, טור' תרל – תרלב.
932 וראה זבחים ט ב; רמב"ם פסולי המוקדשים טו ט – בדין חטאת שהפרישוה בעלים על חטאתם, ושחטוה לשם איש אחר שמת. וראה קרן אורה לזבחים ז א ד"ה ע"כ.
933 ועי' הוריות ו א: שמתוך שמכפר על החיים מכפר על המתים, משמע שהמתים טעונים כפרה, אלא שאין דין כפרה אמור בהם אלא בחיים, אבל אין מסקנת ההלכה כן, אלא מפני שאין צבור מתים ושייך בהם כפרה, עי' להלן.
934 א טור' תרלב – תרלג.
935 הב"ח שם חולק ומחמיר שלא יפסוק עד שיתייבש הדם, אולם האחרונים הסכימו לדעת הט"ז, כמובא בפתחי תשובה שם סק"ג.
936 בפוסקים נזכר כלל זה במשמעות נוספת, והיא שהדיין יכול להעריך ולקבוע מהי המציאות לפי מה שנראה לו, בין באיסורים ובין בממונות. דוגמא למקרים כאלו בדיני ממונות, ראה בערך חלוקת שותפות, ערך חצר, ערך ישיבת ארץ ישראל. דוגמא למקרים כאלו באיסורים, ראה באנציקלופדיה ערך דרוסה, ערך חציצה.
937 אמנם מובא באחרונים שלא ניתן לחלוק על מי שגדול ממנו בהרבה, ראה ש"ך חו"מ כה ס"ק כא; נתיבות המשפט שם ס"ק כ; נודע ביהודה א או"ח לח; שם ב אה"ע קיד; חקרי לב יו"ד א ל; קובץ ענינים אות ב עמ' קצד בשם החזון איש.
938 א, טור' תרלג-תרלה.
939 א, טור' תרלה-תרלז.
940 אך ראה ברש"י שם (ד"ה אנן מאברהם) שפירש שאין ללמוד מאברהם לגבי זמן תפילת שחרית, שהיה זריז. 
941 וראה עוד דוגמאות: יבמות מב א, בדין הבחנה; כתובות נז ב, בענין זמן בתולה עד לנישואין; בבא בתרא קעג ב, בענין שיעבוד ערב; מכות יא ב, בענין נידוי על תנאי. וראה עוד דוגמאות בנחל אשכול ח"ב עמ' 160; זכר יהוסף למועד קטן ח ב; בית האוצר כלל א; תורה שלמה ויחי נ אות לג, ובהשמטות ומלואים שם.
942 א, טור תרלז - תרמג.
943 ראה ערך בטול אסורים.
944 גם בחתיכת בשר שבלעה טעם חלב היה מקום לומר שיוסיף היתר ויבטל את טעם החלב שהוא הגורם את האיסור, אלא שהואיל ומחמת הטעם גם החתיכה עצמה הופכת לאיסור משום ש"חתיכה נעשית נבילה" (ראה ערכו) לכן אין מועיל לבטל הטעם, מה שאין כן בצמר שנתערב בפשתן רק החיבור גורם האיסור, וכשמבטל החיבור מתבטל ממילא האיסור (ט"ז שם).
945 וראה שו"ת חכם צבי קא, ושאילת יעב"ץ ח"ב קלא, שנחלקו בדבר ולא הביאו את הרא"ה, וראה יד אפרים ליורה דעה  צט. וראה עוד שו"ת מלמד להועיל ח"ג סי' קג.
946 וראה דוגמא לסברא זו, שמעשה בכונה הפכית הוא כנעשה ממילא, בש"ך יורה דעה רא ס"ק מו.
947 א,טור' תרמג - תרמו.
948 והוא הדין מעשר שנתערב בפסח וכיוצא בזה (תוספתא שם יג).
949 וראה עוד זבחים עו א בענין מצורע.
950 וראה צל"ח פסחים יג ב ד"ה והואיל, שהקשה הרי גם בלחמי תודה בערב פסח (ראה לעיל) אין ממעט אלא מקצת מהקרבן, שהרי כמה מהלחמים של התודה הם מצות המותרות באכילה (ראה ערך תודה).
951 לסוברים שלכתחילה אף ר' שמעון אינו מתיר (ראה בתחילת הערך) המחלוקת היא כשכבר נתערב הירק בשמן, ומכל מקום חכמים אוסרים לפי שיש לו תקנה בסחיטת השמן מהירק (זבחים שם).
952 א, טור' תרמז-תרמט.
953 אמנם ראה רמב"ן במדבר טז א: וזה מדעתו של רבי אברהם שהוא אומר במקומות רבים אין מוקדם ומאוחר בתורה לרצונו. וכבר כתבתי (לעיל ט א) כי על דעתי כל התורה כסדר, זולתי במקום אשר יפרש הכתוב ההקדמה והאחור, וגם שם לצורך ענין ולטעם נכון.
954 וראה עוד דוגמאות לכלל שאין מוקדם ומאוחר בתורה: רש"י בראשית ו ג; רש"י שם לה כט, וראה רמב"ן שם; אבן עזרא שמות ד יט, וראה רמב"ן שם; ועוד.
955 אך ראה בערך מידות שיש אומרים שאינו ענין למדובר כאן.
956 א, טור' תרמט-תרנג.
957 ויש חולקים וסוברים שאף כשהאיסור מפורש בלאו הבא מכלל עשה אין מזהירים מן הדין (משנה למלך שם ושאגת אריה פ, בדעת התוספות פסחים מא א ד"ה איכא בינייהו). ויש שתלו הדבר במחלוקת של תנאים אם למדים אזהרת לאו באכילת בהמות טמאות מקל וחומר, או מכתוב מפורש (מלבי"ם שם); ויש שביארו מחלוקת התנאים בענין אחר (ראב"ד שם).
958 וראה קרבן אהרן שמיני שם שהטעם הוא משום גילוי מילתא, וראה להלן.
959 הוזכר שם "אין עונשין מן הדין", אבל אין שם עונש מיוחד מלבד האזהרה, וראה בתוספות (בכורות יד ב ד"ה טוב) שהעתיקו "אין מזהירין".
960 וראה בערך אין עונשין מן הדין, בפרק גילוי מילתא, שאביי ורבא נחלקו במקום אחר האם עונשין מן הדין בגילוי מילתא.
961 א, טור' תרנג-תרנז.
962 רש"י גיטין סא א ד"ה לא תבור.
963 וראה ריטב"א גיטין שם בביאור הדבר
964 ותמה הירושלמי על דבריו, שלא מסתבר שנחתום יאפה לחמים עבור כהנים בלבד (ירושלמי שביעית וגיטין ועבודה זרה שם).
965 וראה תוספות גיטין סא ב ד"ה רישא, ור"ש משאנץ שביעית ה ט בביאור הירושלמי לדעת אביי ולדעת רבא.
966 א, טור' תרנז - תרס.
967 דוגמא לדין זה ראה בשב שמעתתא ה א, בענין ראש בהמה שהיה בו מים, וקודם שנודע חתכו את הגולגולת לשנים ולא נודע אם היה המוח מקיף את המים וכשר או לא (ראה ערך מח).
968 וראה שו"ת עונג יום טוב ע, מה שהסביר בשורש המחלוקת ביסוד החזקה בכלל. וראה עוד בשב שמעתתא שמעתא ה פרק ה.
969 א, טור' תרסא-תרסה.
970 א, טור'  תרסה-תרעה.
971 אך ראה בערך הבדלה, שיש אומרים שחיובה מהתורה.
972 יש שכתב שקדימה בזמן אינה בכלל אין מעבירים על המצוות אלא בכלל זריזין-מקדימין-למצוות, ובתורת השאלה ושיגרת הלשון בלבד אמרו בהקדמת קריאת המגילה באדר הראשון שהוא משום אין מעבירים על המצוות, והכוונה לזריזין מקדימין (טורי אבן מגילה ו ב). 
973 א, טור' תרעב-תרעה.
974 וראה בערך חול המועד, בפרק נישואין ואירוסין, שבגמ' שם נאמרו טעמים נוספים לאיסור זה. 
975 וראה בערך שבות, שמלבד זאת אסור הקנין ביום טוב משום שבות.
976 אך ראה בערך שבות, שמטעמים אחרים אסרו הנשואין בשבת.
977 וראה חידושי הגרי"ז עניינים סי' יח בביאור הענין.
978 אך ראה ברש"י על הרי"ף שם, שסובר שלטעם שאין מערבין שמחה בשמחה אין הבדל בין שמחת נישואין לשאר השמחות.
979 וראה מהרי"ל שם טעמים אחרים לשיטת האוסרים.
980 א, טור' תרעה – תרעו.
981 א, טור' תרעז – תרעח.
982 וראה בגדר כלל זה מה שכתב הרשב"ם בראשית לז ב; האמונה והבטחון לרמב"ן פ"ט; באר הגולה למהר"ל מפראג באר שלישי פ"ד; הכתב והקבלה במדבר יט יז. 
983 עי' רש"י סוכה ב א ד"ה למען; תוס' יבמות ב ב ד"ה בתו; תוס' חולין כז ב ד"ה בשפיכה; שם עא א ד"ה מי; ועוד. 
984 וראה עוד גור אריה שם, ומשנה למלך מלוה ולוה ד ו, ומנחת חינוך מצוה רלב, ור"י פרלא לרב סעדיה גאון לא תעשה נה. וראה ערך לפני עור. וראה בבא קמא פג א-ב –עַיִן תַּחַת עַיִן  (שמות כא כד) – ממון, אתה אומר: ממון, או אינו אלא עין ממש? אמרת? הרי שהיתה עינו של זה גדולה ועינו של זה קטנה, היאך אני קורא ביה עין תחת עין וכו', וראה אבן האזל הל' רוצח א ז.
985 ועי' ר"ש נגעים ג ה; רא"ש שם ו א.
986 א, טור' תרעט – תרפא.
987 ועי' בבלי תענית ט א שמפרשים הפסוק בענין אחר, אך ראשונים אכן למדו מפסוק זה איסור הסתכנות - ראה בכוזרי מאמר ה אות כ; רד"ק בראשית מב ד, ושמואל א טז ב; חובות הלבבות שער הבטחון פ"ד. 
988 ועי' רש"י שבת קכד א ד"ה משום איעפושי, שעשו קנים בין מערכות לחם הפנים שלא יתעפש, שאין סומכים על הנס.
989 וראה שדי חמד מערכת אל"ף כלל שעט.
990 אבל עי' מהרש"א שם שרב אדא שהקפיד על שהכניסוהו בסכנה הוא מפני שלא החשיב את עצמו לצדיק, ועי"ש בגמ' בעובדא הקודמת ברב ושמואל.
991 וראה מה שכתבו בעניין זה בס' החינוך מ' תקמו; ס' המספיק לעובדי ה' לרבנו אברהם בן הרמב"ם שער הבטחון ח"א; נפש החיים שער ג פי"ב; חזון איש יו"ד סי' קנא סק"ג, ואמונה ובטחון לחזון איש פ"ב.
992 בדוגמאות להלן שנפסקו להלכה לא הזכיר הרמב"ם טעם שֹׁמֵר פְּתָאיִם ה', וראשונים אחרים הזכירו טעם זה רק בחלק מהמקרים.
993 האחרונים דנו בכללים שונים מתי אין סומכים על הנס ומתי סומכים על שֹׁמֵר פְּתָאיִם ה' – ראה שו"ת שם אריה סי' כז; שו"ת אבני נזר חאבהע"ז סי' א אות יא, וסי' פא אות' ג,יג; שו"ת עזרת כהן סי' לה; שו"ת אחיעזר ח"א חאבהע"ז סי' כג, ועוד.  
994 ועי' שו"ת צמח צדק החדש חאהע"ז סי' פט; שו"ת דברי מלכיאל ח"א סי' ע; שו"ת דברי יששכר סי' קלח. אולם בשו"ת בנין ציון סי' קלז כתב שהטעם הוא משום שלעת עתה עדיין אין סכנה, רק שיש לחוש לסכנה שתבוא אחרי כן, ובכזה הולכים אחר הרוב וסומכים על הנס, אף על פי שבפקוח נפש שיש בשעה זו אין הולכים אחר הרוב.
995 וראה בחידושי הריטב"א שם, שיש רשות לאדם שלא לסמוך על שֹׁמֵר פְּתָאיִם ה', ולדחות את הברית, למרות שיש מצווה מן התורה למול ביום השמיני. וראה באריכות בהערות המגיה על הריטב"א שם. וראה בשו"ת חיים שאל ח"א סי' נט, על דעת החולקים על הריטב"א.
996 א', טור' תרפא-תרפה.
997 לדעת הסוברים (ראה להלן) שבאיסורי דרבנן ספק מוציא מידי ודאי, כאן הוא רק כשלא ביטל את החמץ, שאז איסורו מן התורה.
998 וראה מגן אברהם אורח חיים תלג סק"י, שכאשר יש ספקות נוספים אינו צריך לבדוק, כגון כשהיה זה זמן רב קודם פסח, וראה בשו"ע הרב שם כה וקונטרס אחרון שם, שהכוונה בזה מחמת שזהו ספק קרוב ביותר לודאי. וראה ערך בדיקת חמץ.
999 הסברא שאין ספק מוציא מידי ודאי הובאה בעניינים רבים נוספים, ראה לדוגמא בערכים: הצלת נפשות - כניסה לספק סכנה בשביל הצלת חבירו. חזקה (ב) - מקוה שנמדד ונמצא חסר, מה דין הדברים שהוטבלו בו קודם לכן. חציצה - נמצאה חציצה לאחר הטבילה, וספק אם היתה בשעת הטבילה. יחס - פנויה שנתעברה.  
1000 א', טור' תרפה-תרפט.
1001 וראה קצות החושן סי' ז סק"ד.
1002 אבל ראוהו ביום אינם צריכים לקבלת עדות כלל, שלא תהא שמיעה גדולה מראייה (משנה וגמרא ראש השנה כה ב, ורש"י שם ד"ה ואמאי).
1003 בירושלמי ראש השנה ג א השוו קידוש החודש לדיני נפשות, שתלוי במחלוקת תנאים אם עד הרואה נעשה דיין. וראה להלן בדיני נפשות.
1004 ויש מהראשונים שחולק וסובר, שבדיני ממונות שצריכים הגדת עדות אין הדיינים יכולים לדון על פי ראייתם (רמב"ן במלחמות כתובות כא ב, לדעת רש"י ראש השנה כה ב ד"ה ואמאי, ובבבא בתרא קיד ב ד"ה ודאמרינן). אבל חלקו עליו רוב הראשונים (ראה תוספות ראש השנה כה ב ד"ה לא; ר"ן כתובות שם ד"ה הלכך; בעל המאור ומלחמות שם).
1005 א, טור'  תרפט-תרצג.
1006 אף החולקים וסוברים שעדים זוממים לוקים אף כשהנידון כבר נלקה על ידם (רמב"ם עדות שם) מודים שאין עונשים מן הדין במלקות, והעדים זוממים לוקים מטעמים אחרים (פני יהושע וגבורת ארי מכות שם; שו"ת חתם סופר חושן משפט לג).  
1007 אך ראה ברש"י (מכות ה ב ד"ה חייבי מלקיות) ותוספות (שם ד"ה חייבי מלקיות) שפירשו את הגמ' בצורה אחרת.
1008 וראה בערך אין מזהירין מן הדין, שאביי ורבא נחלקו במקום אחר האם מזהירים מן הדין בגילוי מילתא.
1009 א טור' תרצד – תרצט.
1010 וראה תוספתא נגעים א יא-יג, שנזכרו שם דברים נוספים שאין עושים אותם כאחד.
1011 וראה בערך ברכת חתנים בפרטי הדינים בענין זה.
1012 א, טור' תרצט – תש.
1013 ועי' יריעות שלמה כלי המקדש שם, שסובר כן בדעת הרמב"ם. 
1014 ועי' ירושלמי שקלים שם טעם אחר בדבר: שמא יבוא ההקדש לידי ההפסד, וכן כתב בפירוש המשניות לרמב"ם ערכין סוף פ"ו, וברע"ב שם. אך בפירוש הר"ד אופנהיים בירושלמי דפוס ווילנא ביאר שגם הירושלמי סובר הטעם של אין עניות במקום עשירות.
1015 וראה שדי חמד מערכת אל"ף כלל קכח.
1016 וראה עוד שו"ת תשובה מאהבה א ד.
1017 א, טור' תש – תשג.
1018 וראה מנחת אשר מועדים ראש השנה סי' ה.
1019 ועי' ברמב"ן במלחמות סוכה פ"ג שטעם זה מתאים לטעם שאמרו בבבלי משום מצוה הבאה בעברה. 
1020 וראה שו"ת בצל החכמה ו ג, שאין איסור לענוד משקפי זהב או שעון זהב. וראה מנחת אשר שם.
1021 א טור' תשג – תשו.
1022 אמנם ראה תוס' ישנים יבמות סו א ד"ה ועבדים, ומהרש"א שבועות יד א ד"ה הקשה מהר"י, שמשמע שהוא מן התורה.
1023 וראו עוד: ערך גוי, ה, טור' שיא ושטו.
1024 וראו גם הרע"ב פאה ד ט, ודמאי ה ט.
1025 וראו חידושי רבנו חיים הלוי תרומות פ"א.
1026 וראו רדב"ז תרומות א י; חדושי רבנו חיים הלוי על הרמב"ם בכורים ב טו; ערוך השלחן העתיד כה יב.
1027 וראה עוד בשיטות השונות בספר מעדני ארץ, שביעית פרק ט.
1028 וראה תוס' עבודה זרה סד רע"א.
1029 דין בכורים בקרקע של נכרי בא"י – ראה גיטין מז א, ורש"י ותוס' שם; רמב"ם וראב"ד בכורים ב טו. דין יובל בקרקע של נכרי בא"י – ראה ירושלמי דמאי ה ח; חי' ר"ח הלוי תרומות פ"א.
1030 א, טור' תשטז – תשיז.
1031 וראה שם מחלוקת תנאים כשלא היו בניו נוהגים בו כשורה.
1032 אמנם מן הירושלמי (בבא בתרא ח ו) משמע שהמעביר ירושה מבניו לאחר עובר על איסור, וראה שו"ת חתם סופר חחו"מ קנא. וראה עוד בשאלה אם האיסור הוא מוסרי או איסור גמור בשו"ת מנחת יצחק ח"ג סי' קלה; שו"ת יביע אומר ח"ח חחו"מ ט; שו"ת שמע שלמה ח"ב חחו"מ סי' ח-יג. וראה הרב ר. ערוסי, תחומין, לג תשע"ג עמ' 61 ואילך.
1033 ועי' ב"י סוף סי' רד בדיוק לשון הירושלמי סוף שביעית, ורמ"א בשו"ע שם יא; רשב"ם בבא בתרא קלג ב בכותב נכסיו לאחרים, ועי"ש בירושלמי שעליו הכתוב אומר ותהי עונותם על עצמותם.
1034 ועי' יעיר אוזן א אות פח שהבין בדעת הר"ש שאף כשאמרו אין רוח חכמים כו' אין איסור. וראה שו"ת אגרות משה חחו"מ ב טו.
1035 א, טור תשיח.
1036 ואף שהטעם הוא שכהנים זריזים הם, צריך לומר שהכהנים המצויים במקדש מלמדים אותם להיזהר - ראה רש"י פסחים לו א ד"ה במקום זריזין.
1037 ובטורי אבן (ראש השנה שם) כתב שאין הטעם בשופר משום שאין שבות במקדש, שהרי זהו דבר שאינו תלוי במקדש וקדשיו (ראה להלן: שלא לצורך עבודה), אלא משום ששופר מעלה זכרונם של ישראל לאביהם שבשמים לא רצו לבטלו לגמרי, ולפיכך לא גזרו במקדש.
1038 כך היא הגירסא שלפנינו ושהיתה לפני הראב"ד, וראה שם במגיד משנה שסובר שגירסא מוטעית היא. וראה בצל"ח ביצה שם, ובאור שמח שבת שם שנחלקו בביאור דעתו.
1039 וראה בעפרא דארעא (כלל ד) שחילק בין מקום שהעשיה בהיתר היא טרחא יתירה, כמו לתלות הקרבן על ידו וכתף חברו שהוא טורח גדול, שבזה התירו אף שיכול לעשות בהיתר, אבל במקום שיכול לעשות בהיתר בלא טורח גדול לא התירו.
1040 כגון ביד, שאף שחיתוך יבלת הוא תולדה של גוזז (ראה ערכו), כיון שביד אין דרכו בכך, והוא מלאכה כלאחר יד, אינו אסור אלא משום שבות, וכן אם היבלת היתה יבשה שנפרכת,  אפילו בכלי אינה אלא משום שבות.
1041 ומכל מקום מותר לחתוך יבלת יבשה ביד בשבת, שדוקא שבות גדולה אסרו כשאפשר מערב שבת, אבל יבשה ביד היא שבות קלה (תוספות ערובין שם ד"ה הא בלחה. וראה על שיטת הרמב"ם בזה בלחם משנה קרבן פסח א יח, ובמרכבת המשנה שבת ט ח, ובארעא דרבנן כלל ד).
1042 וראה ירושלמי פסחים ח ג, בענין הקדשת חובות שקבוע להם זמן.
1043 וראה שו"ת תורת חסד  יד בטעמי הירושלמי והבבלי במחלוקתם מתי הוא מקדש.
1044 וראה שבת קיד ב בשבות רחוקה של תקיעות ביום הכפורים שחל בערב שבת.
1045 וראה הגהות מצפה איתן ליומא ח ב, ושדי חמד  כללים מערכת א אות רפג, ופאת השדה א אות יז.
1046 וראה פרי מגדים אורח חיים תרכא אשל אברהם ס"ק ד ושו"ת תורת חסד אורח חיים יד ופאת השדה מע' א אות יז.
1047 וראה רמב"ם חגיגה א ט. וראה ערך סמיכה טעמים אחרים לאוסרים, משום שאפשר מערב יום טוב, או משום שאין צריך לסמיכה כלל בשלמי חובה, וראה רמב"ם שם: סומך עליהן וכו', לא גזרו עליה משום שבות.
1048 ראו עוד: ערך דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, ז, טור' פב-פג
1049 אמנם לדעת שמאי הזקן בקידושין מג א יש שליח לדבר עברה בתנאים מסויימים. 
1050 וכן משמע בתוס' בבא קמא עט ע"א ד"ה נתנו.
1051 וראה להלן ביחס לאלו שליחים/שליחויות נאמר כלל זה.
1052 וראה  עוד פני יהושע קידושין מב ב.
1053 וראה שו"ת נודע ביהודה מהדורה קמא אבה"ע סי' עח.
1054 יתכן שזו דעת התירוץ הראשון בתוס' שם, והרמב"ן, הרשב"א והריטב"א שם, שכתבו כתירוץ זה.
1055 ראה להלן: העברות שלגביהן נאמר הכלל
1056 אך מכל מקום מבואר בדבריו בהלכות חובל ומזיק (ה יג) שגם האומר להזיק הוא "שותפו בעוון, ורשע הוא, שהרי הכשיל עור וחיזק ידי עוברי עברה".
1057 וראה משנה למלך מלוה ולוה ה יד ורוצח ב ב.
1058 וראה חידושי הגר"ח הלוי רמב"ם מעילה ח א.
1059 ב עמ' פה טור' 1 – עמ' פה טור' 2.
1060 וראה בשדי חמד מערכת חמץ ומצה ח לב, ובמשנה ברורה תלה סק"ג, שהביאו מחלוקת זו, וכתב המשנה ברורה שאם החמץ מונח בחצרם של היורשים וכוונו לזכות בו, לכל הדעות חייבים לבער.
1061 א, טור' תשלד – תשלה.
1062 א טור' תשלה – תשלו.
1063 וראה ביאור רבי ירוחם פרלא לספר המצות לרב סעדיה גאון קמא וקמב, שדעתו שיחוד הלאוין הוא לא על אבן לחוד ועל איפה לחוד, אלא על כיסך וביתך.
1064 וראה רוקח סי' שסו שאין מברכים על מצות מידות ומשקלות, כדין כל המצוות שאף בני נח הוזהרו עליו.
1065 וראה במהר"ם שיף שם בפירוש הראשון, שכתב שאם עשה משקל חסר או יתר אינו עובר משום שהמוכר יבחין בכך, ורק אם הטמינם במלח כדי לעשות את המשקל קל יותר עובר משום שהמוכר לא לא יבחין בזה.
1066 וראה במנחת חינוך רנח ב-ג, שכתב שאם עשה מידה שאינה מכוונת בידים אפשר שלוקה כיון שיש בזה מעשה.
1067 א טור' תשלו – תשלט.
1068 וראה בבית האוצר א קמא, שנסתפק אם איש שממעט אשה הוא בתורת לימוד וגילוי מיוחד, שמכיון שלא כתוב אדם וכיוצא בזה, וכתוב איש, הרי זה בא לשם מיעוט, או שמשמעות עצם המלה איש היא איש ולא אשה, ונוטה לומר כצד הראשון.
1069 וראה בשו"ת הרדב"ז ס' א, שחולק וסובר שחרש הוא בכלל איש בכל מקום.
1070 א, טור' תשלט – תשמ.
1071 ועי' אור זרוע ח"א סי' קכד, ותורה שלמה בראשית ה אות לו.
1072 א, טור' תשמ-תשמו.
1073 יש מהאחרונים שכתב, שאפילו ריש לקיש מודה שצריכים הנאת הגרון, אלא שהוא מצריך אף הנאת מעיו, אבל מילוי הכרס בלי הנאת הגרון אינה אכילה כלל, ולכן אם כרך את המאכל בסיב - קליפה שסביב הדקל - ובלעו, פטור (מנחת חינוך שיג ב).
1074 ולא מה שמונח שם, שהרי כששהה יותר משיעור האכילה אינו מצטרף (חלקת יואב שם).
1075 וראה עוד שו"ת כתב סופר חאו"ח סי' קיז; שו"ת מהרש"ם ח"א סי' א; שו"ת משיב דברים חאו"ח סי' קלו; שו"ת בית יצחק חיו"ד סי' פח; מנחת חינוך מצוה שיג.
1076 וראה עוד שו"ת חלקת יואב ח"א יו"ד סי' ט; שו"ת מהרש"ם ח"א סי' קכד; אור שמח שביתת עשור ב ד; שו"ת מחזה אברהם חאו"ח סי' קכט; שו"ת דובב מישרים ח"ג סי' פח, ועוד.
1077 ויש מהפרשנים שפירשו שלדעת הירושלמי אף ריש לקיש מודה לרבי יוחנן באכילת מצה (קרבן העדה ופני משה נזיר ו א).
1078 אכן יש מהאחרונים שסובר שבמצה צריכים הנאת מעיו (מחצית השקל תעה סק"ד, בדעת המגן אברהם).
1079 וראה בערך איסורי אכילה, אם למרות שאיננו חייב, יש איסור בדבר. 
1080 ויש מי שסובר שאף לפי מה שנפסק להלכה שחצי שיעור אסור מן התורה, סתם אכילה משמעותה כל שהיא, אלא שלענין עונש למדנו מהלכה למשה מסיני שצריכים כזית דוקא (הרא"ם בבאורים לסמ"ג לא תעשה עו, במהדורת סמ"ג השלם ח"א עמ' תרסז, ד"ה שנאמר וד"ה ואף).
1081 ויש מי שכתב שמכל מקום מדרבנן מצוה לאכול, כדי שלא תשתכח תורת המצוה (מחזיק ברכה שם, לדעה זו).
1082 ויש מי שכתב לחדש שככותבת נאמר רק לכרת, אבל למלקות די בכזית (צפנת פענח קונטרס השלמה לח"ד עמ' 6).
1083 וראה בערך בריה, גדרה של שלימות הפרי שיקרא בריה לברכה.
1084 ויש שכתב לחלק בין אכילת איסור לאכילת מצוה, שבאכילת איסור אם שהה באכילתו יותר מכדי אכילת פרס אינו קרוי אכילה, אבל באכילת מצוה, גם אם שהה באכילתו כל היום כולו יצא ידי חובה, כל שלא הפסיק בין האכילות יותר מכדי אכילת פרס (באר אברהם שבת עא א, על פי רש"י מנחות עה ב ד"ה כשיעור).
1085 וראה ערך אכילת פרס בשיעורו בימינו.
1086 ויש מפרשים דוקא כשמאריך בלעיסתו ובליעתו ולא הפסיק בינתיים מלאכול הוא שמצטרף לרבי מאיר אפילו שהה כל היום (פירוש המשניות לרמב"ם שם).
1087 א, טור' תשמו-תשמח.
1088 א, טור' תשמח - תשנ.
1089 וראה ערך בן סורר ומורה, דעת הראשונים אם אזהרה זו כוללת גם המלקות של בן סורר ומורה על אכילתו הראשונה שאינו נהרג עליה אלא לוקה.
1090 א, טור' תשנ-תשנב.
1091 אכילה על ידי הדחק מחמת סיבה ומאורע באדם האוכל, שהוא אינו יכול לאכול אלא מדוחק אינו ענין לכאן, והוא נגדר בשם אכילה-גסה (ראה בערכו).
1092 א, טור' תשנב - תשנו.
1093 אך ספר החינוך השמיט מצווה זו.
1094  ובפירוש המשניות לרמב"ם (בכורים  ב  ב) הביא את הפסוק (דברים כו ב) וְשַׂמְתָּ בַטֶּנֶא וְהָלַכְתָּ אֶל הַמָּקוֹם וגו', וכו הוא ברש"י (יבמות עג ב ד"ה ותרומת). ועל עשה זו עובר אף כשאוכלם לפני שהביאום לירושלים, כיון שמצוה להביאם, ומצוה זו חלה עליהם משעת הפרשתם, ואפילו אם יקיים מצות הבאת בכורים באחרים (תורת הארץ  א אות ו בהג"ה).
1095 והם גורסים במכות יט ב גם במעשר שני: עד שיראה פני הבית, ראה חינוך שם, ופירוש המשניות לרמב"ם מכות ג ב-ג, וכך היא גירסת התוספות מכות יט ב ד"ה אמר, ולא כגרסתנו: עד שיראה פני החומה.
1096 ח"א, טור תשנז.
1097 א, טור' תשנח - תשסג.
1098 ראה תורת כהנים אחרי מות ז, שמעשר שני הוא בעמוד ואכול, וראה ספרי נשא על פסוק (במדבר ו ג) מיין ושכר יזיר.
1099 ויש אומרים שאם הפירות לא הוכשרו מותר לאכלם בירושלים (ספר התרומה הלכות א"י. וראה סמ"ג עשין קלו, וב"ח יורה דעה שלא - שתמהו עליו.
1100 א, טור' תשנח - תשסג.
1101 ראה תורת כהנים אחרי מות ז, שמעשר שני הוא בעמוד ואכול, וראה ספרי נשא על פסוק (במדבר ו ג) מיין ושכר יזיר.
1102 ויש אומרים שאם הפירות לא הוכשרו מותר לאכלם בירושלים (ספר התרומה הלכות א"י. וראה סמ"ג עשין קלו, וב"ח יורה דעה שלא - שתמהו עליו.
1103 א, טור' תשסד-תשעג.
1104 על מצות אכילת מצה של אפיקומן, ראה בערך אפיקומן.
1105 ויש מי שכתב שלסוברים שאם אוכל מצה בשאר ימי הפסח מקיים מצוה יש לברך (יפה לב ח"ב תעה סק"ז, לפי המגן אברהם לא סק"ג),  ונדחו דבריו (שדי חמד שם). 
1106 ויש מי שכתב שמכל מקום מדרבנן מצוה לאכול, כדי שלא תשתכח תורת המצוה (מחזיק ברכה שם, לדעה זו).
1107 פרטי הכריכה ראה בערך אכילת מרור.
1108 שציין לעיין בתרמט א, ושם מבואר לגבי לולב שקנאו בשינוי מעשה, שלא יברך עליו.
1109 בדין מצת טבל ראה פסחים לה א, ורמב"ם חמץ ומצה ו ז; בדין מצת חלה ותרומה – פסחים שם; רמב"ם שם ח; בדין מצת מעשר שני – פסחים לו א; רמב"ם שם; ובדין מצת בכורים – פסחים שם.
1110 וראה מקור ברוך [אפשטיין] עמ' תרמו-ח מה שכתב בטעם האיסור.
1111 וראה עוד בערך חשמל.
1112 וראה שו"ת אגרות משה חאו"ח ח"א סי' קנה.
1113 א, טור'  תשעג-תשפ.
1114 על מיני הירקות שיוצאים בהם ידי חובת מרור ראה בערך מרור.
1115 בדין ערל, מומר, טמא ומי שהיה בדרך רחוקה ראה פסחים כח ב ומאירי שם, ושם קכ א, רש"ש פסחים קטו א. 
1116 וראה בערך כרפס, שיש מהראשונים שסובר שלכתחילה תיקנו אכילת כרפס כדי לברך עליה "בורא פרי האדמה" ולא על המרור, לפי שאין עושים מצוות חבילות חבילות (ראה ערכו).
1117 והוא כדעה שאף לחכמים יוצא בכריכה.
1118 א, טור'  תשפ-תשפג.
1119 ויש למדים בדעתו שאף יותר מעט מכביצה בכלל אכילת עראי הוא (רמב"ם סוכה ו ו).
1120 בגמ' נזכר רק איסור אכילה לפני התפילה, אכן הטעם המובא שם קשור לקבלת עול מלכות שמים, והוא לכאורה דין בקריאת שמע, ולהלכה נחלקו בזה הראשונים: יש מי שהביא איסור רק לגבי תפילה (רמב"ם שם); יש מי שהביא איסור רק לגבי קריאת שמע (סמ"ג עשין יח); ויש מי שהביא איסור הן לגבי קריאת שמע והן לגבי תפילה (ארחות חיים יא).
1121 אך ראה שם, שהאוסר טעימה לפני קריאת שמע של ערבית, יאסור אף לפני קריאת המגילה של הערב.
1122 ויש מי שכתב שלא נאמרו הדברים אלא למצוה מן המובחר, אבל מן הדין הכל מודים שיוצא באכילת עראי (מחצית השקל שם).
1123 ויש אומרים שקבע סעודתו הוא דוקא שאכל סעודת ערב ובקר ולא סעודת עראי (בית יוסף שם, בשם האגור ושבלי הלקט, ודחה דבריהם). 
1124 א, טור' תשפג-תשצו.
1125 אם אכילת הפסח מעכבת את מצות הקרבת הפסח, ראה בערך קרבן פסח. 
1126 אכן יש שביארו שאף לדעה זו לוקה משום נא או מבושל (רש"י שם ד"ה ואיכא דאמרי; רמב"ן בהשגות לספר המצוות שם).
1127 וראה עוד בגמ' שם מא א, ורמב"ם קרבן פסח ח ח – בדין צלה ואחר כך בישל או להיפך. 
1128 ויש אומרים שלא עשו בפסח הרחקה מדרבנן (רשב"א ברכות ט א).
1129 בדין אונן נאמרו חילוקי דינים רבים, מתי אוכל בפסח ומתי אינו אוכל, ראה בערך אנינות.
1130 וראה מקראי קודש, פסח ח"א עמ' צד ובהררי קודש שם בשיעור אכילת קרבן פסח בטומאה אם הוא דוקא כזית או שיכול לאכול יותר.
1131 יש מי שדייק, שלמרות שפטורים, הרי הם חייבים במלקות (צל"ח פסחים צה ב).
1132 א, טור' תשצו-תשצז.
1133 בשולחן ערוך הובאו שתי הדעות ללא הכרעה בשני מקומות (או"ח שסח ג, ותריב ד), נסתם במקום אחד כדעה הראשונה (שם תט ז), ובמקום אחר כדעה השניה (שם תריח ז).
1134 הנעים בין תשעה רגעים (שו"ת חתם סופר ח"ו טז; משנה ברורה סי' תריח סקכ"א; שיעורין של תורה, שיעורי מצוות אות כט, בדעת החזו"א; שמירת שבת כהלכתה פל"ט סי"ח) ועד שני רגעים (שו"ת חת"ס ח"ו סי' כג. וראה שמירת שבת כהלכתה פל"ט הע' עא. וראה שו"ת אגרות משה חאו"ח ח"ד סי' מא, שהוא פחות מג' רגעים). 
1135 מה שכתב המשנה ברורה סי' תריח סקכ"א, שמשערים כדי אכילת פרס בכל אדם, עי' בחזון איש או"ח סי' לט סקי"ח, שהכוונה לאדם בינוני, ואין משערים כדי אכילת פרס בכל אדם.
1136 לענין שתיה, ראה בערך שתיה, שנחלקו האם שיעור השהייה הוא בכדי אכילת פרס, או כדי שתיית רביעית. 
1137 אך יש מי שמצדד שאף הוא מודה לדעה השנייה, ולא כתב דבריו אלא באכילת כזית שאין בה שביעה (פרי מגדים שם).
1138 א, טור' תשצח - תתח.
1139 וראה רש"י קדושין (נג א ד"ה הצנועין), ושו"ת חתם סופר (אורח חיים מט).
1140 ויש אומרים שאינו נאכל אלא לזכרי כהונה (רשב"א נדרים יא ב ד"ה בעיקרו בשם הראב"ד), וקשה עליהם מהתוספתא הנ"ל, וראה לחם משנה שם.
1141 וראה ערך אכילה על הדם, שפסוק זה משמש גם לאיסורים אחרים, ולפי שהוא לאו שבכללות אין לוקים עליו.
1142 בהקטרת אימורים ניתר הבשר לאכילה כשיצית האור ברובם (משנה למלך מעשה הקרבנות יא ד, על פי תוספות מנחות כו ב ד"ה הקומץ).
1143 ונראה שהוא הדין לחמי תודה ואיל נזיר שנאכלים רק לאחר הקטרת אימורי התודה ואיל הנזיר, כיון שקרבן אחד עם הבשר הם. ראה בהעמק דבר (במדבר ו כ, ובהוספות שם, על פי ספרי קרח פסקא רנא, ורמב"ם מעשה הקרבנות ט יא) שכתב שבשר השלמים נאכל לבעלים מיד אחר זריקה, אף קודם הקטרת האימורים, וראה צל"ח (ביצה כ ב) שנסתפק בדבר. וראה עוד פסחים עז ב: ומה אימורין וכו', וראה פירוש המשניות לרמב"ם זבחים מב ב.
1144 ותמוה שזה נגד המשנה במנחות יג ב וק ב ועוד, וראה בארוכה בתורה שלמה שמיני כרך כז עמ' רו שר"ל שיש כאן טעות.
1145 וראה שו"ת חכם צבי סב שלמשחה הוא חיוב גמור.
1146 ויש שכתבו שדין זה של "למשחה - לגדולה" לא נאמר אלא במתנות כהונה בלבד (תוספות זבחים עה ב ד"ה בכור) אבל אין כן דעת ראשונים אחרים (ראה רש"י פסחים פו ד"ה ד"ה אין, רע"א ורשב"ם שם קיט ב ד"ה כגון).
1147 א, טור' תתח-תתכ.
1148 ויש מי שגרס כעין זה "אשר קדשנו במצותיו וצונו בקדושתו של אהרן" (רש"י מגילה כז ב ד"ה ולא, אך ראה בדקדוקי סופרים, שבכתב יד מינכן הגירסא ברש"י היא כגירסת הרמב"ם). 
1149 יש שלמדו "לנטילת ידים" - לתרומה - "מן התורה", מהכתוב: עֲבֹדַת מַתָּנָה אֶתֵּן אֶת כְּהֻנַּתְכֶם (במדבר יח ז), מקיש עבודת מתנה לכהונתם, מה זו בנטילת ידים אף זו בנטילת ידים, מה עבודת מקדש מקדש ידיו ואחר כך אוכל, אף אכילת קדשים בגבולין מקדש ידיו ואחר כך אוכל (ספרי קרח קטז), וכבר ביארו שלא נתכוונו אלא לאסמכתא בעלמא (עמק הנצי"ב שם).
1150 וראה בערך באנציקלופדיה בדין עבדים ובהמות.
1151 אך ראה בערך קם ליה בדרבה מיניה מחלוקת בדבר.
1152 וראה בערך חומש וערך תשלומי תרומה, אם שיעור אכילת תרומה בשוגג הוא בכזית או בשוה פרוטה.
1153 וראה בטעם הדבר בתוספות שם ד"ה לא, בשם רבנו תם; ר"ש משאנץ תרומות שם, על פי תורת כהנים שם; תוספות ישנים יבמות שם; מרדכי שם סו, בשם רבנו יקר.
1154 אכן  הרמב"ם השמיט דין זה.
1155 אך ראה בערך פצוע דכא, מחלוקת אם הן מותרות להם.
1156 ויש שפירשו מחלוקת רב ושמואל בענין חופה לפסולות באופן שנתאלמנו או נתגרשו אחרי אירוסין מחופה ולא נבעלו (תוספות שם ד"ה רב).
1157 א טור' תתכא – תתכב.
1158 וראה ברש"י שם בפירוש השני שפירש באופן שונה כיצד משמע מאך למעט.
1159 א טור' תתכב – תתכו.
1160 ולשיטת רש"י שהובאה לעיל, גם כשאין לה מחיצות כלל אפשר לטלטל, אולם שיטתו לא הובאה בשולחן ערוך.
1161 וראה ערך טומאת אהל, וערך סוף טומאה לצאת.
1162 וראה בערך חצר בביאור דין זה, וראה ערך חלוקת שותפים עוד מדיני חלוקת שותפים באכסדרה.
1163 וראה ערך בית וערך בית שער, ביחס שבין בית לאכסדרה לגבי הדינים שנזכרו כאן.
1164 וראה עוד דינים הקשורים לאכסדרה: ערך בית המקדש, על האיסור לעשות אכסדרה תבנית אולם; ערך דופן עקומה, בענין דופן עקומה באכסדרה; וערך הרחקת נזיקין, בענין הרחקת נזיקין באכסדרה.
1165  ב', עמ' א-ב.
1166  יש שסברו שסוג זה של "אל תקרי" הוא העיקרי, ראה מורה נבוכים ג מג, וראה מבוא התלמוד להר"צ חיות כה; ויש שסברו שרק במיעוט המקומות דרשו כך, ראה קורא באמת להרי"ד במברגר, בהקדמה.
1167  וראה בהכתב והקבלה שם שהביא מהמכילתא שם שלאחר שדרשו "אל תקרי" דרשו את הפסוק גם כפשוטו.
1168  ב, טור' ב – ג.
1169  ויש גורסים: מראש חודש, עי' רד"ל שם, והערות למחזור ויטרי עמוד 361.
1170  ועי' בארוכה בקונטרס אחרון להשלמת שו"ע הרב שבשו"ת דברי נחמיה סוף חאו"ח, ובאלף למטה בס' מטה אפרים סי' תקפא.
1171  וראה עוד שו"ת אגרות משה שם.
1172  וראה עוד רמזים בקיצור שו"ע קכח א.
1173  ב', עמ' ג-ו.
1174  משקל האליה אצל הכבשה מגיע עד 6 ק"ג, ואצל האיל עד 10 ק"ג. תפקיד האליה לשמש כמאגר מזון לכבשה בעונה של מחסור.
1175  וראה על האליה ותיאורה לפרופ' אהרוני ב"סיני" יא עמ' רצח ואילך, ובתורת הניקור הירושלמי עמ' פט.
1176  לדעת רש"י שם עצם זו נקראת קליבוסת. וראה ערך חלב שבפירוש קליבוסת יש מחלוקת.
1177  וראה ראש השנה יז א – אליה וקוץ בה, וכתב המהרש"א שם בחידושי אגדות ד"ה אליה: משל היא, כי כן דרך הקוצין שנדבקין בזנב.
1178  כמפורט בפסוקי התורה בדיני הקרבנות, ראה: ויקרא ג ט; שם ד לה, ותורת כהנים ורש"י שם; שם ז ג, ורש"י שם; שמות כט כב. וראה תורת כהנים ויקרא ג ז.
1179  על איזה לאוין לוקה, ראה רמב"ם מעשה הקרבנות יא ג; פירוש הראב"ד לתורת כהנים שם; קרבן אהרן שם; מלבי"ם לתורת כהנים שם; עזרת כהנים שם; חזון יחזקאל על התוספתא שם.
1180  ראה אבן עזרא ויקרא ז כ במה שדחה את דברי הצדוקי שאסר את האליה באכילה, וראה רמב"ן ואבן עזרא שם ג ט.
1181  והכתוב: חֶלְבּוֹ הָאַלְיָה תְמִימָה (ויקרא ג ט), אין "חלבו" מוסב על האליה עצמה אלא על החלב הסמוך לה (רמב"ן שם).
1182  אופן ניקור האליה, ראה בבעל העיטור, הובא בטור יורה דעה סה. וראה תורת הניקור שם על הבדלי המנהגים בניקור זה.
1183 ב', עמ' ו-ח.
1184 ראה ביפה עינים לפסחים יג א ד"ה לא, שלפירושו בירושלמי שם ג ו אין אליהו בא בשבתות.
1185 ראה בשושנים לדוד שם שאף החכמים אינם חולקים בזה על רבי שמעון.
1186 כעין זה בשו"ת חתם סופר ו צח, שכשמתגלה בגופו דינו ככל חכם מחכמי התורה, וכשמתגלה בצורה רוחנית הוא כנביא שאין קובעים הלכה על פיו.
1187 ב עמוד ח טור 2 - עמוד יא טור 1.
1188 וראה בערך הקף, ביחס בין האלכסון לריבוע והעיגול, ובחישובי הגודל של הריבוע והעיגול. ועל פי מדע הגיאומטריה האלכסון ברבוע הוא צלע הרבוע כפול שורש 2. 
1189 וראה חבור המשיחה והתשבורת לר"א בר"ח הנשיא עמ' 112, שכתב שלא סמכו על הכלל של שני חומשים אלא לחומרא, אבל לא לקולא. אבל ראייתו שם מערובין תמוהה.
1190 וראה ברמב"ם שבת יב יח, ובאור שמח שם יט, טעם נוסף.
1191 אמנם ראה במגיד משנה שם, שמשמע מדבריו שאף באופן זה אסור לכתחילה.
1192 ב עמ' יא טור 1 – עמ' יג טור' 1.
1193 וראה בערך הרשאה, בדין כתיבת הרשאה כשהנתבע או המורשה אלם. וראה בערך יאוש, שלפעמים יש יאוש בעלים כשגזלן אלם לקח ממנו את הקרקע.
1194 וראה סמ"ע וט"ז שם סק"ב.
1195 וראה ב"ח וש"ך שם סק"ב.
1196 וראה בבכור שור סוטה מז ב, שכתב שרק בסכנה ברורה יכול להימנע מהדין אבל כשאין הסכנה ברורה אין לו להימנע.
1197 וראה בערך גביית מלוה, שיש מתירים להיכנס לביתו של לוה אלם כדי לדעת מה יש בביתו למשכנו.
1198 ב, טור' יג1 – טז1.
1199 וראה עוד פירושים לשם אלם בנצח ישראל למהר"ל פ"ה; תורה שלמה בראשית פל"ז אות' סח-סט, ושם כרך כד פי"ד אות יא.
1200 זהו כנראה פשט הכתוב וּכְאִלֵּם לֹא יִפְתַּח פִּיו (תהלים לח יד). וראה רמב"ן על התורה שמות ד יא: והאילמים בהיות בהם אוטם בגידי הלשון, ובויקרא יט כג כתב הרמב"ן: העלגות אוטם וסגירות בגידי הלשון. יש מהראשונים שכתבו שהסיבה העיקרית לאילמות היא משנית לחרשות (ראה פירוש המיוחס לרש"י בראשית רבה פא ה, וראה רש"י מנחות סד ב ד"ה ההוא חרשא; פירוש המשניות לרמב"ם תרומות א ב, וראה מורה הנבוכים ג י. וראה שו"ת אגרות משה חאה"ע ח"ג סי' לג.
1201 ועי' רש"י גיטין ע ב ד"ה שיחיא דלאו, וטור אהע"ז סי' קכא: שדעתו מיושבת עליו.
1202 וראה עוד חזון איש אבהע"ז סי' פו אות ט.
1203 בפרט שבזמנינו שמצויים הרבה מיני פירות גם של חורף וגם של קיץ בכל ימות השנה (הגרש"ז אויערבאך, הובאו דבריו בנשמת אברהם חאהע"ז סי' קכא סק"ה), וגם כיום רבים אינם מכירים כלל את העונות של הפירות.
1204 וראה עוד באנציקלופדיה הלכתית רפואית מהדורה חדשה תשס"ו כרך ב ערך אלם טור' 205 ואילך.
1205 וראה להלן במצוות התלויות בדבור שהאלם צריך להוציא אחרים ידי חובתם.
1206 דוקא בזימון בעשרה אבל לא בשלשה.
1207 וראה בפרי מגדים או"ח סי' קצט באשל אברהם סק"ח שהסתפק בעיקר דין זה.
1208 וכך משמע מהמשנה ברורה סי' קכח ס"ק נג, שאפילו אם קולו צרוד – לא יעלה לדוכן. וראה שו"ת הר צבי חאו"ח ח"א סי' נז.
1209 וראה בפרי מגדים או"ח סי' קמ במשבצות זהב סוף סק"ב שכתב שאלם חשוב שהוא גדול הדור יכול לעלות לתורה ואחר יברך, אך ראה שם שהשאיר בצריך עיון, וראה בשו"ת שבט הלוי שם, שתמה.
1210 ועיי"ש שדחה פקפוקיו של השו"ת פני יהושע ח"ב סי' פד. 
1211 ועי' רשב"ם בבא בתרא קכח א ד"ה ונתחרש, שאלם אינו פסול הגוף, ועי' דברי משפט סי' מו סל"ו. 
1212 ועי' שו"ת שבות יעקב ח"א סי' קנו, ותומים סי' צו ס"ק ה, ושו"ת הרי"ם מגור חיו"ד סי' יג - למה אינה יכולה לקבל השבועה בכתב.
1213 ב', טור' טז-כ.
1214 אֲבָל אִשָּׁה אַלְמָנָה אָנִי וַיָּמָת אִישִׁי (שמואל ב יד ה).
1215 וראה דעת החולקים בהגהות מיימוניות שם ב; אוצר הגאונים כתובות שפה-שפו. וראה בעל המאור ומלחמות כתובות נד א.
1216 וראה שם בט"ז סק"ח, וחלקת מחוקק סק"כ, ובית שמואל ס"ק יז - שחלקו על זה. 
1217 אבל אם חלקו האחים, אפילו לדעת הסובר שכלקוחות הם (ראה ערך חלוקת אחים וערך ברירה), האלמנה נזונית משלהם (ירושלמי כתובות ט א).
1218 המקור ממנו נדרשת הלכה זו - ראה בקדושין יג ב, ושם ברש"י ד"ה איתקש, ותוספות ד"ה חדא.
1219 וראה בבא בתרא טז א שאיוב עשה השתדלות להשיא אלמנות מכח פסוק זה.
1220 ראה בשיטה מקובצת (כתובות שם) שני פירושים: "אל" כמו "אלא": אלא מנה, או "אל" במובן "לא": חסר מנה ממאתים.
1221 ראה תוספות (בבא מציעא קטו א ד"ה וחייב) שכאן כך הוא גם לדעת אביי החולק על זה (תמורה ד ב).
1222 ראה תומים (ס"ק יא) ואחיעזר (א כב), שאפילו נגד דמי המשכון אינו מנכה מהחוב לדעת הרמב"ם.
1223 ב', עמ' כ-כא.
1224 ראה מקנה שם שלהריטב"א ותירוץ אחד בתוספות בבא מציעא י ב אינו עובר בלא יקח על כל ביאה.
1225 ראה פני יהושע קדושין שם ד"ה ושניהם, שאין אלו שתי דרשות נפרדות.
1226 ויש סוברים, שעובר בביאה הראויה להוליד אפילו אם לא יולד (תוספות רי"ד קדושין עח א ד"ה בשלא, הובא במנחת חינוך שם ח).
1227 ב עמ' כג טור' 2 – עמ' כד טור' 2.
1228 וראה בערך יחוד, שאין איסור להתייחד עם אמו למרות שהיא ערוה.
1229 וראה פרטי דינים ברש"י שם א בד"ה ד' נשים; מאירי יבמות שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם.
1230 ב עמ' כא טור' 1 – עמ' כג טור' 2.
1231 הבעיה ההגדרתית נובעת מהסיבות הבאות: אמהות מורכבת משני מרכיבים: העברת מחצית המטען הגנטי באמצעות הביצית, ונשיאת ההריון והלידה. כאשר הפריה מתרחשת בעזרת תורמת ביצית, או בעזרת פונדקאית, מתעוררת השאלה מי היא אמו ההלכתית של היילוד הזה: האם הביולוגית - בעלת הביצית, או האם הפונדקאית - שברחמה מתפתח העובר. השאלה היא איזה משני המרכיבים הוא הגורם המכריע בהגדרת אמהות. וראה באריכות באנציקלופדיה הלכתית רפואית, מהדורה חדשה, תשס"ו, כרך ב, ערך הפריה חוץ-גופית, טור' 856 ואילך.
1232 הוכיחו שיטתם מדין שני תאומים (יבמות צז ב), מדין רחל ולאה (תרגום יונתן בראשית ל כא; דעת זקנים מבעלי התוספות על התורה, שם), מדין ילדה שסיבכה בזקנה לעניין ערלה (סוטה מג ב), ועוד. ויש שדחו כל הראיות הללו – ראה ז. לב, עמק הלכה, ב, תשמ"ט, עמ' 163 ואילך; שו"ת תשובות והנהגות ח"ב סי' תרפט; שו"ת באהלה של תורה ח"א סי' ע; הרב י. בן-מאיר, אסיא, חוב' מא, ניסן תשמ"ו, עמ' 27, ועוד.
1233 הוכיחו שיטתם ממחלוקת רבי ואנטונינוס (סנהדרין צא ב), מדין כהן שנשא אשה מעוברת (רמב"ם אסורי ביאה יט ז; טושו"ע אבהע"ז ז יח), וכן מצד הסברא שהתכונות הגנטיות של העובר באות מהביצית (ראה הרב שרמן, שם). ויש שדחו ראיות אלה – ראה הרב מ. הרשלר, תורה שבעל פה, כה, תשמ"ד, עמ' קכד; הרב מ. הלפרין, קובץ תורה שבעל פה לג תשנ"ב עמ' קא ואילך.
1234 נימוקיהם: שאין מקורות בש"ס להכריע בשאלה זו, ודחו כל הראיות שהביאו רבנים אחרים לשיטה מוגדרת.
1235 וראה רא"ש שם דעה אחרת בשם יש אומרים, והיא דעה יחידית.
1236 ב, טור' כד2 – כה1.
1237 אך יש שהוא משמש למונח האנטומי המקביל לנרתיק - ראה הרב מ. הלפרין, אסיא, סא-סב, תשמ"ח, עמ' 105 ואילך; ד. מלאך, אסיא, סז-סח, תשס"א, עמ' 208-207, שברוב המקומות בחז"ל המושג רחם מתאים לנרתיק.
1238 כגון: בטן - בראשית כה כג ועוד; מעים - בראשית כה כג ועוד; מקור - ויקרא כ יח, נידה ג ב ועוד; קבר - ירמיה כ יז, שבת קכט א, נידה כא א; קובה - במדבר כה ח, סנהדרין פב ב (וראה רש"י ואבן עזרא במדבר שם, וערוך, ע' קבה).  
1239 אותו מקום -  גיטין סט ב, נידה מא ב; הרת - ראה רש"י ברכות נז ב ד"ה והרת, ורש"י ע"ז כט א ד"ה והרת, שכך נקרא הרחם של בהמה; חדר – נידה יז ב (וראה פי' רבנו גרשום בבא בתרא כד א, שמשמע שהמקור והחדר הם שני איברים נפרדים, אך לדעת המפרשים והפוסקים שני המושגים הללו חד הם. וראה י. לוי, אסיא, סג-סד, תשנ"ט, עמ' 169 ואילך); טרפחת - חולין נה ב. וראה רא"ש חולין פ"ג סי' מה (וראה תבואות שור סי' מה, וכרתי ופליתי שם שטרפחת היא האם של עוף); כרס - ברכות סג ב, בבא בתרא נו ב, וברש"י שם ד"ה בכרסה; מטרין (אם בלשון יוונית) - בראשית רבה (וילנא) נג ה; שלפוחית - חולין נה ב. וראה רא"ש שם. 
1240 ראה חזקוני ויקרא יב ב, ובגליון הש"ס על ברכות סג ב, שיש ברחם שבעה חדרים, שלשה מימין ושלשה משמאל, ואחד באמצע. וראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית מהדורה חדשה תשס"ו כרך ז ערך רחם טור 137 שאין זה מתיישב עם ידיעותינו כיום.
1241 וראה עוד בנשמת אברהם מהדורה שניה חיו"ד סי' קפח סק"א.
1242 וראה רש"י יבמות מב ב ד"ה עקרה. וראה עוד בשו"ת הר צבי חיו"ד סי' קמז; שו"ת חלקת יעקב חיו"ד סי' צא. וראה באריכות באוצר הפוספקים כג סקי"ז אות' א-ג, וסקי"ח אות ב. 
1243 הרמב"ם לא כתב דין זה במפורש.
1244 וראה מדרש שכל טוב, הובא בתורה שלמה בראשית לב אות צג, שלבן כרת את רחמן של האתונות לפני שנתנם ליעקב, וכן היו המצרים חותכים את רחם האתונות שלהן.
1245 ב', עמ' כה-כז.
1246 ראה ביאור ר' עזריאל הילדסהיימר לספר כריתות (בסוף שו"ת ר' עזריאל), על ההבדל בין שתי המידות.
1247 אולם ביפה עינים ראש השנה ו א פירש בענין אחר.
1248 ראה יד מלאכי כללי התלמוד ב, שלדעת הלחם משנה (מאכלות אסורות ט ב) מידה זו אינה כלל מן התורה, ואפילו לענין הדין אינה אלא מדרבנן, ואין לוקים עליה. וראה כסף משנה (עדות יג א) שנראה שסובר שכל אם אינו ענין, כיון שאינו במשמעות פשט הכתוב, הוא מדרבנן.
1249 ב עמ' כז טור' 1 – עמ' כח טור' 1
1250 דוגמאות לכלל זה, ראה בערך ידות, לענין פאה וצדקה; ובערך ירושת הבכור, לענין ירושת הבכור.
1251 וראה שער המלך אישות ג י, שהאריך בזה.
1252 וראה שדי חמד כללי הפוסקים א, מה שכתב בזה.
1253 ב עמ' כח טור 1 – עמ' כט טור 2.
1254 וראה יחזקאל מג יג, ערובין ד א, וברש"י ותוס' שם.
1255 וכך עולה על פי הרמב"ם שבת יז לו.
1256 ולשיטתו מחמת הספק, האמה העצבת שלו היא 47 ס"מ והשוחקת 49 ס"מ.
1257 ב עמ' כט טור' 2 – עמ' לג טור' 2.
1258 וראה מנחת חינוך מג, שכתב הרבה פרטי דינים בענין אמה העבריה.
1259 וראה במנחת חינוך מג סק"י, שהביא מחלוקת ראשונים אם במכרה בשטר יוצאת בגרעון כסף, או שכיון שלא נמכרה בכסף אינה יוצאת בגרעון.
1260 וראה באנציקלופדיה ערך חינוך כרך טז טור' קסז, שהאדון אינו חייב בחינוכה של האמה.
1261 ב, עמ' לג2 – לה1. 
1262 אמנם ראה תרגום יונתן שם שמפרש שדביר הוא הוא ההיכל.
1263 יש גורסים טרקסון, או: טריכסון - ראה ירושלמי כלאים  ח  ד, ויומא ה א.
1264 כמו: טרוקו גלי, בברכות כח א.
1265 וראה מאירי (יומא מז א ד"ה ונשוב) שאין הדבר נאה שיהיה לחצאין.
1266 אמנם בגובה הוסיפו בבית שני, משום שהיה על פי נביא שנאמר (חגי ב ט): גָּדוֹל יִהְיֶה כְּבוֹד הַבַּיִת הַזֶּה הָאַחֲרוֹן מִן הָרִאשׁוֹן (שיטה מקובצת שם, תוספות ישנים יומא נב א ד"ה עבוד).
1267 וראה משנה יומא נא ב, שלדעת ר' יוסי היתה בבית שני רק פרוכת אחת כמו במשכן, וראה תוספות שם ד"ה ועבוד), והלכה ששתי פרוכות היו (רמב"ם בית הבחירה ד ב).
1268 לפי שכתוב אחד אומר: וְאַרְבָּעִים בָּאַמָּה הָיָה הַבָּיִת הוּא הַהֵיכָל (מלכים א ו יז), משמע שההיכל היה ארבעים אמה מלבד האמה טרקסין, וכתוב אחד אומר: וַיַּעַשׂ אֶת בֵּית קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים אָרְכּוֹ עַל פְּנֵי רֹחַב הַבַּיִת אַמּוֹת עֶשְׂרִים וְרָחְבּוֹ אַמּוֹת עֶשְׂרִים (דברי הימים ב ג ח) - משמע שהיה בקודש הקדשים עשרים אמה מלבד האמה טרקסין.
1269 לפי שכתוב: וּדְבִיר בְּתוֹךְ הַבַּיִת מִפְּנִימָה הֵכִין לְתִתֵּן שָׁם אֶת אֲרוֹן בְּרִית ה' (מלכים א ו יט), ונסתפקו אם "מִפְּנִימָה" מוסב למטה: מִפְּנִימָה הֵכִין לְתִתֵּן שָׁם אֶת אֲרוֹן בְּרִית, שלפנים מהדביר הכין מקום חללה, הרי שדביר עצמו – שהוא האמה טרקסין - אינו מקדושת פנים, או שמוסב למעלה: וּדְבִיר בְּתוֹךְ הַבַּיִת מִפְּנִימָה, שהדביר עצמו משל פנים הוא.
1270 וראה שלטי הגבורים לר' אברהם הרופא, מנטובה שע"ב, פרק יד, שסובר שהחלל בלבד היה אמה מלבד הפרוכות. וראה עזרת כהנים מידות ד ז.
1271 ב, לה1 – לה2.
1272 וראה ערך אבות (א) הגבלות אחרות שנאמרו באיסור קריאת אבות חוץ משלשה, והוא הדין לאמהות. 
1273 וראה מהרש"א חידושי אגדות שם. וראה שו"ת צמח צדק אבהע"ז ח"ב סי' קעט אות ב.
1274 ב, עמ'  לה2-לז2.
1275 וראה בהרחבה בערך יחוד השם.
1276 וראה עוד אור ה' [ר' חסדאי קרשקש] פ"א; זוהר הרקיע [להרשב"ץ] אות יא, ושו"ת תשב"ץ ח"א סי' קלט.
1277 ועי' על שלילת ההגשמה באלהות במורה נבוכים א לה,לח,נ,נא,עו; אור זרוע הלכות ק"ש סי' ז בשם רבנו חננאל. ועי' על יחוד השם בכוזרי מאמר ה; חובת הלבבות שער היחוד; עקרים מאמר ב; ראש אמנה לאברבנאל; תניא א כ-כד, ב שער היחוד והאמונה; דרך מצותיך [בעל הצמח צדק] מצות האמנת אלהות; נפש החיים [הר"ח מוולאזין] שער ג', ועוד.
1278 ב, עמ' לז2-לט1.
1279 רש"י בבא מציעא פו א ד"ה סוף הוראה. אמוראי ארץ ישראל מכונים "רבי", ואמוראי בבל מכונים "רב". יש נוהגים למנות חמשה דורות לאמוראי ארץ ישראל, ושבעה דורות לאמוראי בבל.
1280 אמורא בארמית כמו אמירה בעברית.
1281 וראה עוד בפירוש הרש"ר הירש, בראשית א כב-כג.
1282 ומה שנמצאות סתירות לדברי אמוראים ממשניות, ומחמתן נדחו דברי האמורא, הרי זה מפני שלאמורא היה איזה חילוק שלא נראה בעיני מסדרי התלמוד (תוספות הרא"ש קדושין נט ב).
1283 ויש שכתבו הטעם, לפי שמימות אביי ורבא דקדקו יותר מן הראשונים להעמיד הלכה על בוריה (תוספות קדושין מה ב ד"ה הוה).
1284 על כללי ההלכה במחלוקת אמוראים, ראה בערך הלכה.
1285 ב, עמ' לט1  - מ1.
1286 וראה סוכה נה ב שקראו שם את חלקי הכהנים בקרבנות הרגלים "אמורים" מלשון אמירה, משום "האמור" ברגלים. וראה תוספות יום טוב פסחים  ה  י.
1287  וראה ירושלמי פסחים ה י ו בפני משה שם שמפרש כן "כולם כאחת" שבתורת כהנים, אבל ראה מלבי"ם לתורת כהנים שם אות קעד ובספר הירושלמי כפשוטו לר"ש ליברמן, שהירושלמי נתכוון לתוספתא זו.
1288 וראה ערך מעילה על איסור הנאה מהאימורים.
1289 ב, עמ'  מ1-מב1.
1290 אם לא הוציא בשפתיו אלא חשב בלבו שיהיה הקדש, ראה בערכים דברים-שבלב ומחשבה. 
1291 ויש מי שכתב שהדבר נלמד הן מכתוב זה, והן מהכתוב וְאִישׁ כִּי יַקְדִּשׁ אֶת בֵּיתוֹ קֹדֶשׁ (ויקרא כז יד. רשב"ם בבא בתרא קלג ב ד"ה ולא תשיימה), ולא פירש דבריו.
1292 ב, עמ'  מב1-מה2.
1293 וראה שם מחלוקת רבי יונתן ורבי יאשיה, מדוע הוכרחו לדרוש כן מהפסוק. וראה בית יוסף סוף סי' רמד, בשם ספר מצות גדול.
1294 וראה דעת זקנים מבעלי התוספות ורמב"ן על הפסוק שמות יב טז – שהלימוד במכילתא הוא אסמכתא בלבד, וראה רש"י שם.
1295 ועי' בית מאיר אהע"ז סי' ה; שו"ת חתם סופר או"ח סי' פד, וחו"מ סי' קפה; ישועות יעקב או"ח סי' רסג ס"ק ו -  שדעתם שבשבת לא שייך שליחות. וראה עוד שו"ת אבני נזר חאו"ח סי' תקכו סק"א.
1296 וראה הערת הגרש"ז אויערבאך בשמירת שבת כהלכתה מהדורה מחודשת פ"ל הע' ט.
1297 ומשום הנאה ממלאכת נכרי בשבת אין כאן, שאין זו כל כך הנאה, שאף קודם לכן היה יכול על פי הדחק לקרות לאורו (שו"ע הרב שם; משנה ברורה שם).
1298 וראה שמירת שבת כהלכתה שם סע' ה-י, דוגמאות להיתרים אלה.
1299 וראה גליוני הש"ס [הגר"י ענגיל] שבת קנ א.
1300 וראה בדרכי משה שכח ט, שמדיני הקל הקל תחילה הדרך העדיפה היא אמירה לנכרי. וראה עוד בנידון בחזון איש או"ח סי' נו סוף ס"ק ד.
1301 וראה עוד שו"ת חלקת יעקב ח"א סי' מ, וח"ג סי' קפא; שו"ת מנחת יצחק ח"ג סי' כג-כד; שו"ת אגרות משה חאו"ח ח"ג סוסי' מב, וסי' נ; שערים המצויינים בהלכה סי' צ סק"כ, ועוד.
1302 אמנם יש הסבורים שהסובל ממיחוש בלבד אסור לומר לגוי לעשות אפילו שבות דרבנן, שהוא שבות דשבות (שו"ת הרשב"א ח"ג סי' רעב; מגיד משנה שבת ב י, בשם יש חולקים. וראה עוד בבית יוסף או"ח סי' שז. וראה בשו"ת שבט הלוי ח"ח סי' סט אות א.
1303 על דליקה שיש בה משום סכנת נפשות, ראה בערך מכבה.
1304 וראה מסגרת השלחן פה ב שנוהגים לומר לנכרי לכבות דלקה כדי להציל מזוזות הקבועות בדלתות הבית. וראה הערת הגרש"ז אויערבאך בשמירת שבת כהלכתה מהדורה מחודשת פ"ל הע' לז.
1305 וראה בערך כבוד הבריות שיש אומרים שמותר להוציאו לכרמלית אפילו על ידי ישראל.
1306 וראה בערך כלאי זרעים שאוסרים גם מטעם שהוא כמקיים כלאים.
1307 וראה בערך מטיל מום בקדשים, שיש אומרים שהטלת מום בבכור בזמן הזה אסורה מדאורייתא, ולשיטתם ודאי שאסורה אמירה לנכרי.
1308 ב, עמ' מה2 – מו1.
1309 ושם הלשון ברבים "מלתראות" ולפי זה היחיד הוא "מלתרא", וכן הוא בירושלמי (ערובין א א), וכן הוא בתרגום השבעים ליציע (מלכים א ה ו), והוא זיז שהיה בהיכל, ראה שם בתרגום יונתן, וניקודו לפי ערוך השלם ערך אמלתרא: מֶלַתְרָא. אולם בבלי (ערובין ג א) ובראשונים שם, וכן בירושלמי (ערובין ח ו): אמלתרא, וניקודו בערוך השלם אֲמֶלַתְרָא, והיא מילה יונית לפי ערוך השלם. וראה תפארת ישראל (מידות שם). וראה עוד במוסף הערוך (על הערוך שם), ובערוך השלם (ערך מלתרא). 
1310 בתפארת ישראל (מידות שם) פירש פירוש אחר לפי הגירסא במשנה "מילת", אבל ראה בפירוש רבנו חננאל ערובין שם, ובערוך ערך אמלתרא, שגירסא זו מוטעית.
1311 וראה ערך מבוי שיש חולקים בטעם שיעור הגובה, ולדעתם אין אמלתרא מועילה במבוי.
1312 ב, עמ' מו1-נ1.
1313 ויש שפירש שהכוונה לתנאי שצריך קנין, כגון בשומר-חנם שמתנה להיות חייב כשואל, שכשאמר אמן אין צורך בקנין, שאילו כל תנאי אחר מה לנו לקבלתו, הרי זה לא התחייב אלא כשחברו יקיים התנאי (רש"ש שם).
1314 אך ראה בטור שם, שלגירסתו ברמב"ם לא נזכר גוי.
1315 ראה בבית יוסף ודרכי משה ושו"ע ורמ"א שם ושאר נושאי הכלים.
1316 והדבר תלוי בחילוקי גירסאות בירושלמי ברכות ח ח.
1317 ב, עמ' נ1-נא2.
1318 שלא אמרו שמותר, אלא כשחתמו ומסרו ללוה  (ראה להלן) . 
1319 ואם היה כתב ידם יוצא ממקום אחר, נחלקו ראשונים בדבר: יש אומרים שאינם נאמנים  (ר"ן כתובות שם) , וכן הלכה  (טוש"ע שם) ; ויש אומרים שנאמנים  (ריטב"א שם) . 
1320 אבל אם נמצא מום במקח - מקחו בטל  (שבות יעקב ח"ג קסט; פתחי תשובה חו"מ רכז ס"ק יט, בשמו) , והוא הדין אם נתאנה במידה ובמשקל ובמנין  (מהרש"ך ח"א קלח; באר היטב שם ס"ק לז, בשמו) .
1321 ב, עמ' נא2 – עמ' נב1.
1322 וברש"י הוריות שם ד"ה אמרכלא: שממונה על כולם, ואין משיבין על דבריו.
1323 וברש"י פסחים נז א ד"ה אמרכלים: אמר כולו - על פיו נחתך כל צורך המקדש.
1324 אמנם ראה תוספות סוטה מב א ד"ה הגן, שאמרכל אינו מינוי ושררה מן התורה אלא מינוי שגידלוהו אחיו הכהנים.
1325 לסוברים שהיו שלשה עשר גזברים במקדש  (ראה ערך גזבר)  היו תחת כל אמרכל שני גזברים, מלבד האמרכל השביעי שתחתיו היה גזבר אחד, שהיה עסוק ביותר  (פירוש הראב"ד לתמיד כח א) .
1326 בפסקי תוספות לתמיד פ"א סי' ט כתבו: מאה מפתחות.
1327 ויש אומרים שהמפתחות היו של החדרים שממון הקודש נמצא שם  (באר שבע תמיד כה ב) .
1328 במשנה למלך  (שם)  כתב שהמפתחות עצמם לא היו בידי האמרכלים, אלא בידי זקני בית-אב  (ראה ערכו) , ותפקיד האמרכלים היה שמבלעדיהם לא היתה רשות לשום איש לפתוח את העזרה עד שיתכנסו כל שבעה האמרכלים ויפתחוה, ועל שם כך אמרו שהמפתחות בידם. ואף על פתיחת השערים כתב שדוקא כשהיו רוצים להיכנס לעזרה לאיזה צורך, כגון להוציא או להכניס שום דבר, היו מתכנסים כל שבעה האמרכלים, אבל כשנכנסים לעבודה לא היו האמרכלים מתכנסים.
1329 ב, עמ' נב1-נה1.
1330 כן משמע ברש"י גיטין פח ב ד"ה ובלבד.
1331 וראה עוד שו"ת שבות יעקב ח"ג סי' קט. ועי' כסף משנה עדות ג ה.
1332 וראה עוד שו"ת הרמ"א סי' ב; שו"ת אחיעזר ח"ג סי' כד אות א.
1333 ויש שצידד לומר, שדוקא כשאנו באים להאמין לדיבור האחרון בתורת עדות אין אמתלא מועילה, אבל כשאיננו זקוקים לעדות, אלא שיאמר ברי לי שכך הוא, מקבלים את דבריו האחרונים  (שו"ת רבי עקיבא איגר קמא פה) .
1334 ונשנתה מחלוקתם גם שאמר קדשתי את בתי, שנאמן לאוסרה על כל העולם, ונתן אמתלא לדבריו  (שתי הדעות הראשונות בשו"ת מהריב"ל ו מא, בשם קצת חכמי פרובינציה) , וכשאמר בני הוא  (הדעה הראשונה בשב שמעתתא ו ח, והדעה השניה בשו"ת חתם סופר אה"ע עז) . 
1335 ב, עמ' נה1-ס2.
1336 ערוך, אנתרופי; תוספות יום טוב יבמות ח ו. בלשונות המודרניים התקבל המונח הרמפרודיטיזם, שאף מקורו הוא יווני, לתיאור אדם המכיל בקרבו איברי רביה של זכר ושל נקבה.
1337 ויש פוסקים שהוא ודאי זכר  (טור יו"ד רסה, ואה"ע מד,קעב, בשם הר"י והרא"ש; רמ"א אה"ע מד ה, בשם יש אומרים) , ויש מי שפסק שהוא חציו זכר וחציו נקבה  (ראב"ד שופר ב ב) .
1338 ויש מפרשים ש"בריה בפני עצמה" היינו ספק זכר ספק נקבה, אלא שהוא ספק תמידי שלא יתברר לעולם, שלא כטומטום שכשיקרע יתברר, ואין דעה זו חולקת על הדעה הקודמת  (תוספות שם ד"ה בריה, בשם ר"י בתוספות יבמות שם) ; ויש מפרשים דעה זו שיש באנדרוגינוס שלשה ספיקות: ספק בריה, ספק איש, ספק אשה  (ר"ש משאנץ בכורים שם) .
1339 ויש תנאים שסוברים שלדינים מיוחדים הוא כזכר ודאי  (רבי אליעזר במשנה יבמות פא א; רבי יהודה במשנה שבת קלד ב) .
1340 וטוב לכוון שתהיה חופתו כאחד עם חתן וכלה אחרים, וישמע הברכות של החתן ההוא  (נודע ביהודה שם) .
1341 לסוברים שהוא זכר ודאי, כשר לעדות, ואפשר שכשר אף לסוברים שהוא חצי זכר וחצי נקבה  (מנחת חינוך עה א) .
1342 לדעה שאנדרוגינוס בריה בפני עצמה הוא, אף בנכסים מועטים אינו יורש כלל, ואין לו מזונות כאשה  (טור חו"מ רפ) ; לדעה שהוא ודאי זכר דינו כבן יורש לכל דבר  (מנחת חינוך ת סק"א) , ויש מצדדים שאף הסוברים שהוא חצי זכר וחצי נקבה דינו בירושה כודאי זכר  (מנחת חינוך שם) .
1343 בדמיונו ההלכתי לאשה אנדרוגינוס בן-סורר-ומורה לא נסקל  (רמב"ם ממרים ז יא) ; הוא פטור ממצות ראיה  (משנה חגיגה ב א; רמב"ם חגיגה ב א) ; הוא חייב במצות הקהל  (רמב"ם חגיגה ג ב) ; הוא מביא בכורים ואינו קורא  (בכורים א ה; רמב"ם בכורים ד ב) ; הוא פסול לסמיכה על הקרבנות  (מאירי חגיגה טז א) ; והוא פסול מלהזות מי פרה אדומה על הטמא  (פרה יב י; רמב"ם פרה אדומה י ו) .
1344 יש אומרים שלסובר שאנדרוגינוס בריה בפני עצמה הוא, והוא ספק איש גמור ספק אשה גמורה, בין שאמר הריני נזיר שזה איש ואשה, ובין שאמר הריני נזיר שזה לא איש ולא אשה, אינו נזיר, שלא אמרו שהרי זה נזיר אלא לדעת הסובר שמקצתו איש ומקצתו אשה  (תוספות יבמות שם) .
1345 לסוברים שמקצתו זכר ומקצתו נקבה, אף את מינו אינו מוציא, שאין צד נקבות שבו מוציא את צד הזכרות של חברו  (ראב"ד שם) , ולא עוד אלא שאפילו את עצמו אינו מוציא  (מנחת חינוך תה סק"א, לדעה זו) .  
1346 ויש אומרים שלדעה זו במגילה מוציא אף את שאינו מינו   (הגר"א שם סק"ח, לדעת הרמב"ם) . 
1347 כמו כן אשת אנדרוגינוס שהיא סוטה אינה שותה המים המאררים; אנדרוגינוס אינו נערך לא כאיש ולא כאשה  (משנה ערכין ב א; בכורים ד ה) . 
1348 ויש שמשמע ממנו שיכול לישא  (פרי מגדים או"ח קכג משבצות זהב ס"ק לט, שלא מנאו בכלל הפסולים) .
1349 אכן יש מהתנאים שאמרו שמאכילה בתרומה  (רבי יוסי ורבי שמעון במשנה יבמות פא א) , ומהאמוראים נחלקו בביאור דעתם: יש אומרים שלדעתם אנדרוגינוס הוא ספק זכר ספק נקבה, ומכל מקום סוברים שמאכילה תרומה בזמן הזה שהיא מדרבנן  (ריש לקיש בגמ' שם) ; ויש אומרים שלדעתם הוא זכר ודאי ומאכילה אף בתרומה דאורייתא  (רבי יוחנן שם) .
1350 נבעל האנדרוגינוס ממי שפסול מן התרומה, נפסל מלאכול בתרומה  (תוספתא שם ה; ירושלמי יבמות ח ו. וראה רמב"ם תרומות ז טז, וכסף משנה שם) .
1351 לסוברים שהוא ספק בריה וספק איש וספק אשה, אין לה ימי טוהר כלל  (ר"ש משאנץ בכורים שם) .
1352 אמנם שיטת הגר"א על שו"ע אבן העזר ה כח שיש איסור סירוס באשה מן התורה. וראה ערך סריס.
1353 בדין ולד קדשים אנדרוגינוס - ראה בערך ולדות קדשים.  בדין תמורה - הממיר בהמת קדשים באנדרוגינוס אין התמורה חלה ואינו קדוש  (רבי אליעזר במשנה תמורה יז א; רמב"ם תמורה א יז) . 
1354 ב, עמ' ס2-סג1.
1355 ראה שם שמצדד שגם האומר שקטנה שזינתה אסורה לבעלה מודה בזה.
1356 ב, עמ' סג1-סה1.
1357 הדיונים ההלכתיים מתייחסים לאנוסים בספרד ובפורטוגל. המדובר בגזרות שהחלו בשנת קנ"א  (1391 למניינם) , והגיעו לשיאם בגירוש ספרד בשנת רנ"ב  (1492 למניינם) . השליטים הנוצרים הכריחו את היהודים להמיר דתם, חלק מהיהודים ברחו מספרד לפורטוגל ואחר כך למדינות אירופה אחרות, וחלק נותרו בספרד ושמרו בסתר על יהדותם והם הנקראים אנוסים, או נוצרים חדשים, או מרנוס. 
1358 ויש מי שכתב שאם לא ברחו מחמת הנאת ממון, אינם אלא כמומרים לתיאבון  (רד"ך ל כ) , וחזר בו וכתב שהם כעובדי עבודה זרה במזיד  (שם כד ב) .
1359 ויש מי שכתב שלא יצאו כלל מחזקת כשרותם, כיון שתחילתם הוכיחה שאנוסים הם - נעמידם על חזקתם עד שנראה אותם עוברים על דת שלא במקום סכנה  (תשב"ץ ח"א סג) , אך במקום אחר כתב שהם פסולים לעדות  (שם ח"ג מז) .
1360 וצריך עיון מח"ג סי' מז שפסלם לעדות.
1361 ויש שמחלקים, שאם קידשו בפני עדים אחרים, לא אנוסים, קדושיהם קדושין, ואם גם העדים היו אנוסים, אין קדושיהם כלום, שכולם פסולי עדות הם  (לקט הקמח [חאגיז] קיג ב, ומהרשד"ם שם, בשם הסכמת חכמי שאלוניקי) , אלא שאם קידש קודם בפני אנוסים, ואחר כך נתייחדו זה לזה כדרך הנשואים, ויש בעיר עדים כשרים, שיש לומר שלא נתייחדו לשם זנות אלא לשם קדושין, והם הם עדי יחוד, הם הם עדי ביאה  (תשב"ץ שם) .
1362 ובימינו דנו רבני דורנו באנוסים מברית המועצות לשעבר ומקומות אחרים שלא קיימו תורה ומצוות במשך כמה דורות – ראה הרב ע. יוסף, תורה שבעל פה לב תשנ"א עמ' יא ואילך; הרב ש. רפאל, שם עמ' נ ואילך.
1363 לסקירה הלכתית מקפת על אנוסי ספרד ופורטוגל ראה ש. אסף, באהלי יעקב תש"ג עמ' 145 – 180.
1364 ב, עמ' סה1-סה2.
1365 יש מהגאונים שכתב שדוקא לאחר מיתת אביו מותרת לו, אבל בחיי אביו אסור מדרבנן לישא אותה, כשם שהבועל אסור מדרבנן לישא את קרובת אנוסתו בחייה, שמא יזנה אחרי כן עם הראשונה  (הלכות גדולות, הלכות עריות) , ולא הוזכרו דבריהם בפוסקים.
1366 וחכמים סוברים שאין שם סמוכין, לפי ש"לֹא יִקַּח אִישׁ אֶת אֵשֶׁת אָבִיו" מפסיק בין הפסוק הקודם המדבר באנוסה ל"וְלֹא יְגַלֶּה כְּנַף אָבִיו"  (גמ' שם ד א וצז א) , ומפרשים את הלאו של לא יגלה כנף אביו בענין אחר  (גמ' שם) .
1367 ב', עמ' סה-ע.
1368 אונן הוא מצטער כמו בֶּן־אוֹנִי  (בראשית לה יח, ורש"י שם) .
1369 לסוברים שאחר שנקבר אינו אונן מן התורה אפילו ביום  (ראה לעיל) , נדון זה מדבר על הלילה שלפני הקבורה  (מאירי פסחים צ ב) .
1370 ראה שם על מקום איסור אכילתו באנינות.
1371 החילוק בינו לכהן משוח מלחמה, ראה בתוספות הרא"ש שם ד"ה ת"ל.
1372 ראה משנה למלך שם אם מותר לו גם להתחיל עבודה, וראה גירסת הרמב"ן בספר המצוות שורש ה לירושלמי סנהדרין ב א, שנחלקו בזה תנאים. ולדעה זו כהן הדיוט מפסיק באמצע עבודתו  (תוספות שם; רמב"ם שם) , ונחלקו ראשונים אם אסור לו לצאת מן המקדש עד שתושלם עבודתו על ידי כהן אחר  (רמב"ם וראב"ד שם; וראה רמב"ן בספר המצוות שם, ועל התורה ויקרא ח לה) .
1373 בחטאות ואשמות שכבר התחייב בהם אין זה כך, ראה החילוק במאירי מועד קטן טו ב ד"ה אבל שנתחייב.
1374 בנוגע למצוות באנינות ראה עוד בהלכות אונן להר"ז מרגליות בסוף שו"ע יורה דעה, ובשדי חמד מערכת אנינות.
1375 ראה ערך קדיש בנוגע לאמירת קדיש בשבת כשהוא אונן.
1376 וראה פתחי תשובה שם ס"ק יג שביום טוב חייב בבשר ויין משום מצות שמחה.
1377 ב, עמ' ע2-עא2.
1378 ב, עמ' עא2-עד2.
1379 ויש מי שאומר שהולד כשר  (מאירי קדושין סט א, בשם רבותיו, ודחה דבריהם) .
1380 ומכל מקום יש מי שכתב שאף על פי שיצא מחזקת אסופי, עדיין הוא בחזקת שתוקי שמכירים את אמו ואין מכירים את אביו, שאינו כשר עד שתיבדק אמו ותאמר לכשר נבעלתי  (חידושי המהרי"ט קידושין שם א) ; אבל חלקו עליו והוכיחו שכיון שיש סימנים שאמו דאגה לחייו, זה מורה שכשר הוא ועדיף משתוקי  (עצי ארזים ד ס"ק נד; צמח צדק אה"ע יב, על פי רש"י קדושין עג ב ד"ה אין בו. וראה באריכות בשו"ת נודע ביהודה קמא אבהע"ז ז. וראה עוד שו"ת שרידי אש שא סט) . 
1381 בטעם הדבר ראה שיטה מקובצת שם, בשם הרשב"א והרא"ה ועוד. וראה הפלאה שם.
1382 וראה בית שמואל שם ס"ק נח-נט.
1383 וראה עוד בשו"ת משנה הלכות ד קסז.
1384 ב, אסור דאוריתא, עמ' עד2-עה1; ב, אסור דרבנן, עמ' עו2-עז2.
1385 איסור שבדברי קבלה, היינו שנזכר בנביאים וכתובים, אם הוא כאיסור של תורה, ראה בערך דברי קבלה. 
1386 ב, עמ' עה1-עו1.
1387 ויש אומרים שאפילו לטעם השני אסור, שכיון שהאיסור דבוק בהיתר יש כאן חזקת איסור, שהרי הטעם מהאיסור אל הקדרה מתפשט דרך ההיתר הדבוק, ונמצא שכבר היה בו האיסור, אלא שכשסופו להתפשט לא נעשה נבלה דרך הילוכו, אבל כיון שיש ספק שמא היתה פעם לבדה ונשאר הבלוע במקומו, הרי במקום חזקה אפילו ספק דרבנן אסור  (ערוגת הבושם עב  ה) .
1388 ב, עמ' עז2-עח2.
1389 ב, עמ' עח2-פא1.
1390 ולכן "קונם", שהוא מתפיס הדבר בקרבן, ויש מעילה בקונמות, הוא איסור חפצא; אבל שבועה, שאין קדושה נתפסת בחפץ, אלא שהאדם מחלל שבועתו ופוגם נפשו, הוא איסור גברא  (אבני נזר שם) .
1391 ויש שתלו הדבר במחלוקת תנאים: לרבי יהודה שחמץ שעבר עליו הפסח אסור מן התורה  (פסחים כח א-ב) , הרי זה איסור חפצא, שאי אפשר לומר שהוא איסור גברא, שהרי האדם מותר עכשיו לאכול חמץ; ולר' שמעון שחמץ שעבר עליו הפסח מותר מן התורה  (שם) , הרי זה איסור גברא  (צפנת פענח שם) . וראה עוד אבן האזל חמץ ומצה א ז.
1392 נמצא לפי זה ששלשה חילוקים באיסורי פיו: נדר, שחל בחפץ; שבועה, שאסר עצמו ואינה נתפסת בגופו; נזירות, שנתפסת בגופו  (מהרי"ט שם) .
1393 ויש מפרשים שהנזירות היא איסור חפצא במובן אחר, שהחפץ שהוא אוסר עליו הוא פיו לשתות יין, ושערו לתגלחת, וידיו לנגיעה במת, ורגליו להיכנס באהל המת, והרי זה כמו בנדרים כשאומר קונם פי לדבור, ידי למעשיהן, רגלי להילוכן, וכן בנזיר סתמו כפירושו, שכשאומר הריני נזיר, הרי זה כאילו אסר פיו לשתיית פרי הגפן וכו'  (מהר"י בסאן במהרי"ט שם נד) .
1394 בגמרא מצינו חפצא-גברא רק בענין נדרים ושבועות כמבואר לעיל; בראשונים דנו על איסורים של תורה אם הם חפצא או גברא, כמבואר לעיל. על הרחבת גדרי חפצא-גברא על ידי ר' חיים הלוי סולובייציק מבריסק, ועל ההולכים בדרך הלימוד הבריסקאית, גם למושגים מופשטים בהלכה, ולנושאים וסוגיות רבות – ראה בספר אישים ושיטות, עמ' לז ואילך.
1395 ב, עמ' פב1 –פג2.
1396 וראה ערך חידוש, מקרים נוספים שאין למדים מדבר מסויים מפני שהוא חידוש.
1397 וראה עוד לימודים מקבלת טומאה של כלים לענין זימון בברכות נ ב, לענין מחיצה בערובין כד א, ולענין בנין בשבת בערובין לה א.
1398 ב עמ' פה טור' 2 – עמ' פו טור' 2.
1399 וראה בכתב סופר או"ח לז בשם החתם סופר, שהסביר שהממון אינו קל יותר מהאיסור, אלא שמכיון שממון ניתן למחילה, חייבה התורה את בעל האבדה למחול על ממונו משום כבוד הזקן, אבל דבר איסור לא ניתן למחילה, ולפיכך אין כבוד הבריות דוחה את האיסור.
1400 ב, עמ' פו2-פח1.
1401 אכן יש מהתנאים שסובר שאין אומרים איסורו חישובו  (רבי שמעון בבכורות שם) , ואין הלכה כמותו  (רמב"ם טומאת אוכלין א כה) ; ויש מהאמוראים שביאר שהכל מודים שאין אומרים סתם איסורו חישובו, ונחלקו התנאים אם אומרים איסורו חישובו כשמצטרף לזה שחיטה  (רבא שם) .
1402 אכן יש מהתנאים שסובר שאינו מחשיבו משקה  (חד מאן דאמר בשבת שם; רבי יוסי, בדעת בית הלל, בתוספתא שם) .
1403 ב, עמ' פח1-צב1.
1404 ויש מי שכתב שההלכה כדעה הראשונה  (נודע ביהודה קמא יו"ד כו, לדעת הרמב"ם) .
1405 אכן יש מהאחרונים שכתבו שמדרבנן אסור לאוכלו משום איסור נבלה שיש בו  (מנחת כהן תערובת ח"א ט; פרי תואר  קג; שאגת אריה  עה) , או שכשאוכלו הרי החשיב את הדבר למאכל  (שאגת אריה שם) .
1406 ויש מהראשונים הסובר שלא אמרו הטעם שראוי לחמץ בו עיסות אחרות אלא בשאור, שעומד לכך, אבל בחמץ אם נפסל מאכילת אדם בלבד, אסור אפילו כשאינו ראוי לחמץ עיסות אחרות, וכשנפסל מאכילת כלב מותר אפילו כשראוי לחימוץ עיסות אחרות, כיון שאינו עומד לכך  (ראב"ד חמץ ומצה א ב) .
1407 אכן מהאחרונים יש מי שכתב שמכיון שהתורה אסרתם אף על פי שהם פגומים ומאוסים מעיקרם, לכן אף אם נסרחו ונפסדו מאכילה - אסורים, שהרי התורה לא הקפידה בהם שיהיו ראוים לאכילה  (פרי חדש יו"ד קג סק"א, בדעת הרמב"ם מאכלות אסורות ב כא) . 
1408 על איסורי הנאה שנתערבו באחרים ראה בערך תערובות; על קיום מצוות באיסורי הנאה ראה בערך מצות לאו ליהנות ניתנו.
1409 ב, עמ' צז2-ק1.
1410 על הלאו של הקטרת שאור ודבש, ראה בערך שאור ודבש.
1411 על איסורי מזבח שנתערבו בכשרים, ראה בערך תערובת.
1412 אכן הגמרא שם דוחה את הדעה הראשונה, מכח התורת כהנים  (שמיני פרק ב) .
1413 שילוב של ערכים אחדים מתוך כרך ב, עמ' פא1 – פה1.
1414 וראה בערך חיבי כריתות, על אילו עבירות יש כרת, ומהם הדינים של חייבי כריתות.
1415 וראה במרכבת המשנה שם, שתלה את הדבר במחלוקת אמוראים.
1416 וראה ערך חייבי לאוין, ששם נתבארו באריכות דיני חייבי לאוין, ושם נתבאר שלענין ממזרות ותפיסת קידושין יש שהשוו חייבי לאוין לכריתות, ויש שחלקו ביניהם.
1417 וראה בערך אסור חמור; אסור קל, שיש מקומות שעשו הרחקה באיסור קל יותר מאיסור חמור, משום שחששו יותר שיבואו לעבור עליו כיון שהוא קל בעיני הבריות.
1418 וראה פרטי דינים בערכים חיבי מיתות בידי שמים; חיבי מיתות בידי בית דין.
1419 וראה בערך יבמה שאינה עולה ליבום, בפרטי הדינים של יבום אשה שהיא מחייבי לאוין, או שאסורה מדרבנן.
1420 וראה בערך חיבי עשה, בסוגי העשה ובהלכותיהם.
1421 לגבי יבום באיסור קדושה, ראה בערך יבמה שאינה עולה ליבום.
1422 ב, עמוד ק1 – קא2.
1423 בדעת הסוברים שאין האיסורים מבטלים זה את זה יש מהראשונים שהסבירו, שלעולם אין דין ביטול אלא כשנתערב מין בשאינו מינו  (ראה ערך תערובת) , ואיסור בטל בהיתר לפי שהם כשני מינים, זה מותר וזה אסור, אבל היתר בהיתר ואיסור באיסור הם מין אחד, ואין האחד בטל בחברו  (ר"ן נדרים נט ב, וראה שם נב א) .
1424 ונחלקו בביאור המשנה  (ערלה ב ג)  'סאה ערלה שנפלה למאתים, ואחר כך נפלה סאה ועוד של כלאי הכרם, זו היא שהערלה מעלה את הכלאים' - אם מדובר שהערלה נפלה לקצ"ט או למאתים. ראה שו"ת הרא"ש שם, ורע"ב, ופירוש המשניות לרמב"ם, ותוספות רבי עקיבא איגר בערלה שם. וראה גם פרי חדש יורה דעה צט בסופו. וראה בחידושי רבנו חיים הלוי מאכלות אסורות יד ו ד"ה ונראה.
1425 ב, עמ' קא2 – קד1.
1426 הובא במגיד משנה מאכלות אסורות ד טז, ולפנינו בתורת כהנים אינו.
1427 וראה תוספות שבת פט ב ד"ה אסורין לדעת אביי בעבודה זרה סו א.
1428 וראה ראב"ד בהשגות שם שסובר שנבלות טהורה וטמאה מצטרפות, שגם טמאה אסורה לדעתו משום נבלה, ראה במגיד משנה ולחם משנה שם, אבל בשני לאוין אף הוא מודה שאינם מצטרפים.
1429 וראה פירוש המשניות לרמב"ם ערלה שם בדרך אחרת. וראה בירושלמי  (ערלה ב א)  שתנא קמא סובר כר' מאיר  (ראה לעיל) , שכל איסורים שבתורה מצטרפים שהם בלאו אחד של לא תאכל כל תועבה.
1430 ב, עמ' קד1-קה1.
1431 לדעה השניה בפירוש המילה, מחמת צנינותו הוא צריך לרחוץ בחמין  (פירוש המשניות לרמב"ם שם) . 
1432 על אכילת ביצה ששהתה עליה תרנגולת שלושה ימים, אם מותר לכל אדם, או אסור לכל, או אסור לאיסטניס ומותר לשאינו איסטניס, ראה בערך ביצה א.
1433 יש אומרים שאפילו כשאין לכלוך על הפנים מותר  (בית יוסף שם ד) ; ויש אומרים דוקא כשיש לכלוך התירו  (ב"ח שם) .
1434 ב, עמ' קה1-קה2.
1435 אסימון ביוונית הוא – א-סמון, היינו ללא סימן.
1436 ב, עמ' קה2-קח2.
1437 אכן שיטת הירושלמי  (חגיגה א א)  שחיובו מדאורייתא, והריבוי בפסוק הוא לימוד מוחלט.
1438 ומהאחרונים יש שהבדיל שאסמכתא חשובה, שיש לה רמז במשמעות הפסוק, עשאוה כדין תורה להחמיר בספקה  (ראה בערך ספק)  כמו שהחמירו בספק מוקצה  (ביצה ג ב) , שיש לו אסמכתא בתורה: וְהָיָה בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי וְהֵכִינוּ אֵת אֲשֶׁר יָבִיאוּ  (שמות טז ה. פסחים מח א, למסקנת הגמ' שהוא מדרבנן) , וגזרו בו גם גזרה-לגזרה  (ראה בערכו)  וכיוצא, מה שאין כן אסמכתא בעלמא שאין לה רמז מן התורה  (פרי מגדים, אורח חיים, פתיחה ח"א כ-כא) .
1439 יש מהראשונים שכתב שלדין דרבנן הנסמך על כתוב בתורה אנו קוראים לפעמים "דאורייתא", על מנת להבדיל בינו לבין דין דרבנן הנסמך על כתוב בנביאים  (תוספות שם, לדעת רבנו תם שאיסור מלאכה בחול המועד הוא מדרבנן) .
1440 ויש מהראשונים שכתב שכל מה שנלמד מכלל-ופרט הוא אסמכתא  (מאירי קדושין כד ב, שיש מי שתירץ כן) .
1441 ב, עמ' קה2-קח2.
1442 אכן שיטת הירושלמי  (חגיגה א א)  שחיובו מדאורייתא, והריבוי בפסוק הוא לימוד מוחלט.
1443 ומהאחרונים יש שהבדיל שאסמכתא חשובה, שיש לה רמז במשמעות הפסוק, עשאוה כדין תורה להחמיר בספקה  (ראה בערך ספק)  כמו שהחמירו בספק מוקצה  (ביצה ג ב) , שיש לו אסמכתא בתורה: וְהָיָה בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי וְהֵכִינוּ אֵת אֲשֶׁר יָבִיאוּ  (שמות טז ה. פסחים מח א, למסקנת הגמ' שהוא מדרבנן) , וגזרו בו גם גזרה-לגזרה  (ראה בערכו)  וכיוצא, מה שאין כן אסמכתא בעלמא שאין לה רמז מן התורה  (פרי מגדים, אורח חיים, פתיחה ח"א כ-כא) .
1444 יש מהראשונים שכתב שלדין דרבנן הנסמך על כתוב בתורה אנו קוראים לפעמים "דאורייתא", על מנת להבדיל בינו לבין דין דרבנן הנסמך על כתוב בנביאים  (תוספות שם, לדעת רבנו תם שאיסור מלאכה בחול המועד הוא מדרבנן) .
1445 ויש מהראשונים שכתב שכל מה שנלמד מכלל-ופרט הוא אסמכתא  (מאירי קדושין כד ב, שיש מי שתירץ כן) .
1446 ב, עמ' קח2-קטו2.
1447 בירושלמי קראו לאסמכתא בשם "עיצומים" (גיטין ה ח; בבא בתרא י ה), על שם שהצדדים מתעצמים זה בזה (פני משה שם; יפה עיניים בבא מציעא סו א). 
1448 וכן נחלקו בזה אמוראים, שלרב הונא אסמכתא קונה, ולרב נחמן לא קונה (בבא מציעא סו א); אך יש שביארו שרב הונא מודה שאינה קונה, אבל סובר במקרה הנידון שם שאינה אסמכתא (תוספות שם ד"ה ומניומי).
1449 ענייני אסמכתא באריסות ראה בבא מציעא קד ב; רמב"ם שכירות ח יג; טוש"ע חו"מ שכח ב. וראה עוד רשב"א ור"ן ונימוקי יוסף בבא מציעא עג ב, בשם רב האי גאון. 
1450 ראה הערה לעיל. ויש שנראה מדבריהם שהוא דוקא אם לשון התנאי היתה על מה שבידו, היינו הוא יקנה היין, אבל אם לשון התנאי היתה על האחרים, היינו אם המוכרים לא ימכרו לו היין ישלם ההפסד, אינה אסמכתא (בית יוסף שם, ממשמעות הרמב"ן והר"ן); ויש שאינם מחלקים בכך, שכיון שדבר המצוי הוא לקנות, הרי זה תמיד כתולה בדעת עצמו (בית יוסף שם, בשם תלמידי הרשב"א).
1451 לדעה זו, המוסר שטר לחברו והתנה תנאי של אסמכתא, כיון שבשטר נכתב זמן, הרי זמנו של השטר מוכיח עליו שנתכוין למעכשו, ואפילו כשמסר את השטר ליד שליש (המיוחסות לרמב"ן יא; בית יוסף שם, בשם תשובות הרמב"ן). 
1452 ובזה תלוי מחלוקת תנאים אם משחק בקוביא פסול לעדות כשיש לו אומנות אחרת [שם כה א] (ראה בערך פסולי עדות).
1453 ויש מהראשונים שסבר בתחילה שאף המשחקים באמנה קנו, שמאותו טעם שאנו אומרים שאין במשחק בקוביא דין אסמכתא, לפי שמכיון שרוצה להרויח כשיזכה גמר ומקנה כשיפסיד, מטעם זה עצמו מועיל לקנות אפילו בלא קנין, אך חזר בו (הגהות מימוניות עדות י ד, בשם רבנו תם).
1454 ואפילו כשמתנה על עצמו: אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש יהיה גט, שלכאורה הרי זה כמתנה בדרך קנס, מכל מקום אין זו אסמכתא, לפי שמשום שלא תישאר עגונה כשלא יבוא לזמן שקבע הוא מתנה תנאי גמור ולא בדרך קנס (שו"ת הרשב"א ח"א סי' תתלג).
1455 אלא שיש מי שאומר שאין זה אלא בשבועה בלא קנין, אבל בשבועה וקנו מידו, הרי זה כאילו אמר "מעכשיו", והשבועה מבטלת האסמכתא (סמ"ע רז ס"ק נג), אבל רוב הפוסקים חולקים וסוברים שאף בקנין אין החיוב אלא משום השבועה בלבד (ב"ח שם יט; ט"ז שם ד"ה בהג"ה; ש"ך שם ס"ק כז), ומכיוון שרבו החולקים עליו, אין שום אדם יכול לומר קים לי כמותו (נודע ביהודה קמא חו"מ לא; פתחי תשובה שם סק"כ, בשמו).
1456 ב, עמ' קטו2-קטז2.
1457 האיסר היה מצוי עוד בימי משה רבנו  (ערוך שם, על פי קידושין יב א) ,  והיה ידוע בימי התנאים עד שלא הוצרכו לפרש כמה הוא  (רשב"א קידושין ב א) . אכן יש מאמוראי בבל  שלא ראוהו מעולם  (חולין נד ב) , וגם בתקופת הגאונים לא היה ידוע בבבל, ורב נחשון גאון בקש לשלחו להם  (אוצר הגאונים קדושין נז) .
1458 שנקרא כך על שם איטליה של יון  (תוספות קידושין ב א ד"ה איטלקי) . וראה עוד תורה שלמה בראשית ד אות ד; ערך מילין לשפטל, שנקרא בשם "אס", שהיה המטבע הראשון שהרומים הטביעו בעצמם) .
1459 האיסר משמש גם בתורת דוגמא לשיעור קטן ודבר מועט, בין בערכו  (משנה חולין קמב א, ורש"י ד"ה שהיא) , ובין בשטחו  (משנה ערובין פ ב, ורש"י ד"ה ככר) . 
1460 וראה מה שכתב על זה בס' שעורי תורה סי' א אות ה, שבמקור הערבי לא נזכר דרכמון, ועי"ש על שעור הדרהם.
1461 במידות שבימינו יש שקבעו שמשקל השעורה הוא 0.05 גרם, ולפיכך משקל האיסר לדעת הרוב הוא 0.2 גרם.
1462 לפי זה צריך לומר שמשקלי כסף האמורים למעלה הם בערכו של האיסר ולא במשקלו.
1463 וראה הרע"ב מקואות ט ה ששעור רוחבו כרוחב ארבע שעורות. וראה תוספות יום טוב שם שחולק ששיעור זה נאמר רק על משקלו, ראה לעיל. וראה שו"ת צמח צדק החדש חיו"ד סי' רכג.
1464 ב', עמ' קטז-קיז.
1465 בלשון ראשון פירש רש"י שהכוונה לחג עצמו.
1466 וראה שו"ת תורה לשמה סי' קמ שחייבים לנהוג בו כמו בחול המועד ללבוש בגדי שבת, ולמנוע עצמו ממקח וממכר כשאינו דבר האבד. וראה שו"ת תשובות והנהגות ח"ב סי' שכא מה שהשיג עליו.
1467 בירושלמי לעיל מבואר שכבר בזמן עזרא ונחמיא נהגו בזה - ראה משנה למלך כלי המקדש ו ט, וברכי יוסף או"ח תצד סק"ד.
1468 בשאלה האם האיסור להתענות הוא דין או מנהג ראה במשנה למלך וברכי יוסף שם באריכות.
1469 באגור תרסה, ובבית יוסף או"ח תצד, העתיקו: "ביחיד", אבל ראה בתשובות הגאונים שערי תשובה ריט, ובאוצר הגאונים מועד קטן קנה, ובשבלי הלקט קצב, לענין צידוק הדין בראש חדש שאם עונים כאחד מותר, ואם אחד מדבר והכל עונים אחריו אסור.
1470 ראה ברכי יוסף שם שצידד לומר שבאסרו חג של שבועות אסור במלאכה, וראה משנה למלך שם.
1471 ראה משנה למלך כלי המקדש ו ט, וחידושי רבי עקיבא איגר לשו"ע או"ח תצד, שדחו טעם זה מפני שהלכה כמותם.
1472 כרך ב  (אפוד) , עמ' קיז טור 2 – קכא טור 1; כרך א  (אבני חשן ואפוד) , טור' צב – צז.
1473 ראו עוד: ערכים אורים ותמים, א, טור שצג; בגדי כהונה, ב, עמ' של טור' 1-2; חושן, יג, טור' תג-תח. 
1474 על לבישת בגדי הכהונה אם מצוה היא, או שאינה אלא חלק ממצות העבודה, ראה ערך בגדי כהונה.
1475 וכן משמע בגיטין סח א. והרמב"ם השמיט, ועי' משנה למלך שם.
1476 על ביאורם של מינים אלו, ע"ע בגדי כהונה. 
1477 על אופן אריגת "מעשה חושב", ע"ע בגדי כהונה.
1478 ב', עמ' קכא-קכט.
1479 או: אפיטרופוס; אפיטרופא. 
1480 ראה ברמב"ן חגיגה כב א ובמאירי פסחים מט ב באריכות על עם הארץ והלכותיו.
1481 ובדין מכירת שדות בשביל ליקח בדמיהן עבדים – ראה מחלוקת תנאים בגיטין שם, ומחלוקת הפוסקים להלכה - רמב"ם שם; טוש"ע שם, וטור שם, בשם רמ"ה ורא"ש. 
1482 וראה עוד מקור בקצות החושן רמג סק"ז.
1483 ראה בשיירי קרבן שם ד"ה ואם, ובערוך השלחן רצ כה, שגם דעת הרמב"ם כן.
1484 לדעת הרמב"ם נחלות יא א והשו"ע חו"מ רצ ח, בית דין עצמם מוסרים לנאמן. וראה לעיל: מינויו.
1485 כשאמר לתת מנה או שדה מסוימים, נחלקו אמוראים בערכין כב ב, ופסק הרי"ף כתובות נט א שאף בזה מעמידים אפוטרופוס, והרמב"ם מלוה ולוה יב ה פסק שאין מעמידים, וטעמו ראה במגיד משנה שם, בשם הרשב"א.
1486 ב', עמ' קכט-קל.
1487 ב', עמ' קל-קלד.
1488 ראה ביאור הגר"א שם סק"ח, בדעת הרמב"ם.
1489 ראה עוד שדנו בביאור דעת הרמב"ם, ש"ך חו"מ קטו ס"ק כז, וחידושי רבנו חיים הלוי מלוה ולוה שם, ואבן האזל שם.
1490 ראה ערך נכסי יתומים, שמתקנת הגאונים כל מטלטלין גובה בעל חוב מן היורשים.
1491 ראה דברי משפט קיז סק"א שהאריך ליישב דעתו.
1492 בדין עבד שעשאו אפותיקי ראה בבא קמא יא ב, ובשיטה מקובצת שם; רמב"ם מלוה ולוה יח ה, ומגיד משנה שם; טוש"ע חו"מ קיז ה, וב"ח שם.
1493 ב', עמ' קלד-קלו.
1494 ראה בגמרא פסחים שם דעת רב שאפיקומן מובנו הוצאת הכלים [אפיקו מני] לאכול בחבורה אחרת, ונוגע לקרבן פסח, וראה ערך אכילת פסחים שם שאין הלכה כמותו.
1495 למרור אין עושים זכר, לפי שהמרור בזמן הזה אינו אלא מדרבנן זכר לזמן המקדש  (ראה ערך אכילת מרור) , וכיון שהוא זכר לעצמו אינו עושה זכר לאחרים  (שבלי הלקט ריח) .
1496 וראה חיי אדם קל יט, שיש להיזהר שלא לכבס את המפות והכרים הללו בעמילן לפני הפסח.
1497 וראה רמב"ם חמץ ומצה ז ג: וצריך לעשות שינוי בלילה הזה כדי שיראו הבנים וישאלו וכו', וכיצד משנה וכו' וחוטפין מצה זה מיד זה. וראה אורחות חיים תעג אות יט שדחה מנהג זה.
1498 וראה עולת ראיה על הגדה של פסח עמ' יט שכך נהג הגראי"ה קוק. 
1499 ובספר החינוך מצוה כא כתב שאוכלים "מעט מצה".
1500 וראה שו"ת מנחת שלמה ח"א סי' צא אות טו בחישוב זמן חצות לענין זה.
1501 וראה ביאור הלכה תעז א ד"ה ויהא בדעות הראשונים אם יוצא ידי חובתו באכילת אפיקומן לאחר חצות. וראה בספר מנהגי בעל החתם סופר י יד שלא הקפיד על אכילת אפיקומן קודם חצות, וראה בשו"ת מנחת יצחק ט מח ביישוב מנהג זה. וראה בשו"ת אבני נזר חאו"ח שפא עצה בנידון. וראה דחיית העצה בשו"ת אגרות משה חאו"ח ה לח.
1502 ראה ערך סדר של פסח וערך ארבע כוסות, טעמים אחרים לאסור שתיית משקים המשכרים אחר הסדר, וראה שם בענין שתיית כוס חמישי למי שצמא.
1503 ב עמ' קלו טור' 2 – עמ' קלז טור' 1.
1504 וראה בשערי תשובה לרבינו יונה ג קמג, שמנה אופנים נוספים של אפיקורס, ובכללם המפקיר לגמרי מצוה אחת.
1505 וראה בערך אמן, בדין עניית אמן אחר אפיקורוס.
1506 ראה בתוספות יום טוב שם בגירסאות המאמר.
1507 ב קלז טור' 2 – עמ' קמ טור' 2.
1508 וראה ערך עדות אשה, הסברים נוספים בדין זה, וכן בדין של עד מפי עד לקמן.
1509 וראה בקצות החושן רב סק"ה, שהסביר כך את דין קנין אגב בגט; וראה בנתיבות המשפט א סק"א, שהסביר בזה כיצד ניתן לכפות על גיטין בזמנינו.
1510 וראה בערך חרש, שיש שסוברים שגם בקידושי חרש יש דין אפקעינהו; וראה בערך יבם יבמה, שיש שסוברים שיש דין אפקעיהו גם כשאחי הבעל מומר.
1511 וראה בכנסת הגדולה אה"ע כח הגהות ב"י אות לז ואילך, שציין הרבה מקורות לזה.
1512 וראה בשו"ת חתם סופר אה"ע א קח-קט, שכתב טעמים נוספים מדוע בית דין שלנו אינם יכולים להפקיר ממון ולבטל קידושין.
1513 וראה עוד: א. שוחטמן, שנתון המשפט העברי כ  (תשנ"ה-תשנ"ז)  349-397; א. אדרעי שם כא  (תשנ"ח-תש"ס)  28-35; הרב ש. ריסקין, תחומין כב  (תשס"ב)  191-209; ב. ליפשיץ, שם כח  (תשס"ח)  82-91, ועוד. וראה שו"ת ציץ אליעזר ח"א סי' כז.
1514 ב עמ' קמ טור 2 – עמ' קמא טור 2.
1515 וראה מבוא לשבת הארץ להראי"ה קוק ז"ל פרק יא, שרצה לומר שאף לדעת הבית יוסף כל שלא גדר כרמו ולא גילה בפירוש ששומרם לעצמו הם הפקר ממילא.
1516 אולם ראה בתומים חושן משפט סז ס"ק כה, וישועות ישראל שם סק"א, שחולקים וסוברים שמלוה של קטנים אינו משמט משום שאינם בני מצוה.
1517 וראה לבוש מרדכי לרבי משה  מרדכי פשטין לבבא קמא ו; המדות לחקר הלכה מדה ב לו, שביארו שהפקעת היובל איננה הגבלת כח המכירה, עד שנאמר שאין ברשות המוכר למכור אלא עד זמן היובל בלבד, אלא המכירה היא מכירה לחלוטין ולצמיתות, וכשמגיע היובל חוזרת השדה על פי מצות המלך, ומתבטלת המכירה מכאן ולהבא. 
1518 וראה בערך יובל, שאף חזרת עבד עברי הנמכר לגוי ביובל היא אפקעתא דמלכא. וראה שם עוד בדיני שילוח עבדים.
1519 ב עמ' קמא טור 2 – עמ' קמג טור' 1.
1520 וראה שמואל ב יג יט: וַתִּקַּח תָּמָר אֵפֶר עַל־רֹאשָׁהּ, והוא סימן אבל  (מצודות דוד שם) .
1521 וראה ערך אפר חטאת, בענין אפר פרה אדומה והלכותיו; ערך איסורי הנאה, בענין הנאה מאפר של איסורי הנאה; ערך ביטול ברוב, בענין אפר חטאת שנתערב; ערך בסיס לדבר האסור, בענין מוקצה באפר; ערך דבר שנעשית מצותו, ערך דישון מזבח החיצון, וערך דישון מזבח הפנימי, בענין אפר קדשים.
1522 ב עמ' קמג טור' 1 – עמ' קמו טור' 2.
1523 וראה ערך פרה אדומה, בסדר עשיית פרה אדומה והלכותיה; ובערך הזאה, בדיני הזאת מי חטאת. 
1524 וראה באליהו רבא להגר"א פרה ג יא, שאם יש בו אבק דק מלמעלה כותשים אותו, ואם אין בו אבק אין כותשים אותו.
1525 וראה בערך הערב שמש, מדיני טבול יום בפרה.
1526 וראה ערך הסח הדעת, בפרטי ההלכות של הסח הדעת.
1527 וראה דבר אברהם ב ז, וחזון איש פרה ה ס"ק יא, שהסתפקו בגדר טומאת האפר כשאינו מונח במקום טהור, אם האפר נטמא ממש, או שאין זה אלא פסול מלקדש בו, אבל לא שנטמא.
1528 ב, עמ' קמו2-קמז2.
1529 על אפרוח שנולד ביום טוב, ראה בערכים הכנה, מוקצה, נולד. 
1530 וראה בערך בריה, אם נקרא בשם בריה.
1531 ויש מהראשונים  שסובר שלא נחלקו התנאים אלא אם יש בו גם איסור של שרץ השורץ על הארץ מדרבנן, אבל לדברי הכל יש בו איסור תורה של נבלה, שהרי הוא כנפל בבהמה שאין השחיטה מועילה לו  (תרומה, איסור והיתר כז, לפי תורת הבית הארוך ב ד, ראה שם מה שדחה דבריו) .
1532 ב, עמ' קמז2-קמח2.
1533 ויש מהאחרונים שכתב שבמזיד אין חיוב להפריש מאיסור  (דגול מרבבה יו"ד קנא) ; ודחו דבריו  (כתב סופר יו"ד פג; שדי חמד, כללים ו כו ג) .
1534 אם יש חיוב להפריש קטן מאיסור, ראה בערך חנוך.
1535 וראה מה שהסבירו סתירה זו חזון איש דמאי סי' ח ס"ק ט; שו"ת עין יצחק אהע"ז סי' א אות ח; שו"ת הר צבי יו"ד קכה. וראה ערך הלעיטהו לרשע וימות.
1536 ב, עמוד קמח2 – קנ1.
1537 ואף על פי שאין הבלוע מתפשט בקדרה כמו בחתיכה עצמה, ובודאי נשאר בחתיכה מהבלוע יותר מבשאר הקדרה, מכל מקום אם יש בקדרה שיעור כדי לבטל את הבלוע, יש תקנה לחתיכה על ידי טעימת אומן עכו"ם, ואם לא ירגיש טעם הבלוע, מותרת.
1538 ולדעת הסוברים מין במינו לא בטל  (ראה ערך מין במינו)  אסורות החתיכות של היתר שבקדרה אפילו הן אלף, ואף על פי שהבלוע הוא אינו מינו עם החתיכות, מכל מקום כיון שהחתיכה עצמה נעשית נבלה, הרי היא מין במינו עם שאר החתיכות.
1539 ורק בתערובת לח בלח, כגון יין של איסור שנתערב ביין של היתר וכיוצא, כשניתוסף אחר כך היתר כדי שיעור ביטול האיסור, חזר והותר גם הנאסר קודם, שלח בלח מתערב שוה בשוה, והרי זה כאילו חזר ונפלט כל הבלוע ממנו, מה שאין כן ביבש.
1540 במובן זה שהחתיכה עצמה נשארת באיסורה, שבמובן של חתיכה נעשית נבלה, שנצטרך שיהיה בקדרה כדי לבטל כל החתיכה, שאר איסורים קלים יותר מבשר בחלב, ראה ערך חתיכה נעשית נבלה.
1541 בדעת המחבר יש סתירה מסי' צב לסי' קו, וראה במפרשי השו"ע שם.
1542 ב, עמ' קנ1-קנ2.
1543 אכן לעיתים הזכירו אמוראים סתם אצבע לענין שיעור, ונתכוונו לאצבע הקטנה  (ערובין י ב; בבא בתרא יד א) , ולעיתים, כשהזכירו רוחב אצבע במובן אגודל, הוסיפו בפירוש שמדברים באצבעות גדולות  (פסחים קט א, לגירסת רש"י שם ד"ה ברברבתא) . 
1544 ועי' ב"ח יו"ד סי' רפג שנוטה לומר שדוקא בדינים אלו שפרטו האמוראים משערים באגודל, ועי' עוד אור זרוע ח"ב הלכות טרפות סי' תלד; שדי חמד פאת השדה מע' א כלל קמא; ארחות חיים לאו"ח סי' יא.
1545 ב, עמ' קנ2-קנא2. 
1546 ובימינו נקרא עיסוק זה בשם אסטרולוגיה.
1547 וראה גם באגרת תימן לרמב"ם, ובאגרת הרמב"ם אל חכמי מונטפשליר על גזירת הכוכבים.
1548 וראה שבת קנו א, ונדרים לב א: אמר לפניו [אברהם אבינו]: רבונו של עולם, נסתכלתי באיצטגנינות שלי ואיני ראוי להוליד בן. אמר ליה: צא מאיצטגנינות שלך, שאין מזל לישראל. וראה עוד כוזרי ד ח; ספר העקרים ד ד; דעת תבונות לרמח"ל קעה; 
1549 ואם אומרים שכשכוכב פלוני עולה אין טוב לצאת בו, הרי הם בכלל מנחשים [ראה בערך מנחש]  (טור יורה דעה קעט) .
1550 אך יש מהראשונים שפירש שכלדיים הם בעלי אוב  (רש"י פסחים קיג ב ד"ה בכלדיים) .
1551 ב, עמוד קנא2 – קנג1.
1552 ראה בלחם משנה שם, וראה בשפת אמת לכריתות שם, שדעתו שטעות סופר היא בתוספות, ואף הם סוברים כדעת הרמב"ם.
1553 וראה שם בכסף משנה שמצדד לומר שגם הרמב"ם סובר כך, וכן כתב המהרי"ט יורה דעה א, ושב שמעתתא שמעתא א ח, בדעת הרמב"ם.
1554 וראה שב שמעתתא א ה בדעת הרמב"ם.
1555 וראה עוד פרטי דינים בנידון: ש"ך יו"ד סי' קיא ס"ק ד; שער המלך מקואות פ"י כלל א וכלל ב; פרי חדש סי' קי כללי ספק ספיקא אות לד. ועי' בספרים שצוינו בדרכי תשובה סי' קי ס"ק שלב.
1556 ב, עמ' קנג1 –קנג2.
1557 וראה בערך אדר, בשיטות הפוסקים בנושא זה. וראה עוד בשו"ת חתם סופר שם קסב.
1558 ב עמ' קנג טור' 2 – עמ' קנו טור' 1.
1559 וראה ירושלמי גיטין ח ג, ובבא מציעא א ד שיש מהאמוראים שחולק על כך.
1560 וראה בספר תורת הקנינים חלק ב פרק ט, בגדרי קנין ד' אמות ופרטי דיניו.
1561 וראה אבני מילואים ל סק"ה מהאחרונים שהסביר את דבריהם, שסוברים שתקנת ד' אמות היא לא על קנין הרשות אלא על החפץ, ובגט אין קנין בלבד מועיל, אם לא נכנס הגט לרשות האשה ולכן הוצרכו להפקעת הקדושין על ידי חכמים.
1562 בטעם הדבר ראה ירושלמי פאה ד ב; רמב"ן, ריטב"א ונמוקי יוסף בבא מציעא י א.
1563 ב עמ' קנו טור' 1 - קנט טור' 2.
1564 גם בשדה מצינו שיעור ד' אמות בדין כלאי הכרם  (ראה עירובין צג א, ורש"י שם ד"ה אין שם וד"ה אפקורי) , אבל סתם שדה בשאר דיני התורה, אין שיעורה בארבע אמות דוקא  (ראה תוס' בבא בתרא יא א ד"ה ולא) . 
1565 וראה רמב"ם נזקי ממון יד ג, טוש"ע חו"מ תיח ד, שלא הזכירו שיעור אלא כתבו בסתם שאם האש ראויה לעבור חייב, ואם אינה ראויה לעבור פטור. וראה עוד בערך אש בשיעור ההרחקה.
1566 וראה באנציקלופדיה ערך זה, וערך נזקי שכנים, דוגמאות נוספות להרחקה של ד' אמות בנזיקין.
1567 ב עמ' קנט2 –קסג1.
1568 וראה כלי חמדה פרשת וארא אות א שכתב שחיוב ארבע כוסות הוא מן התורה, ובחזון עובדיה ח"ב עמ' קיז דחה דבריו.
1569 וראה משנה ברורה בביאור הלכה תרנו א ד"ה אפילו.
1570 הרמב"ם שם לא הזכיר טעם זה.
1571 וראה שאילת יעבץ ב קב; מקראי קודש חנוכה יג – טעם נוסף לחיוב הנשים.
1572 וראה גם ירושלמי שקלים ג ב.
1573 וכן כתב בשו"ת בשמים ראש צד. וראה מקראי קודש  (פרנק)  פסח ב לב, שהוא-הדין בשאר מצוות.
1574 וראה בערך אלמנה, שהיורשים חייבים ליתן לאלמנה כסף לארבע כוסות כדרך שהיה הבעל חייב.
1575 וראה מה שכתב בנידון בשו"ת מנחת שלמה א יח.
1576 וראה בערך הלל, בענין האם חייב לשתות את ד' הכוסות באותו המקום.
1577 וראה עוד על מנהג כוס של אליהו וטעמו בשו"ת ציץ אליעזר כב כח; שו"ת משנה הלכות ז סז; שו"ת תשובות והנהגות ב רמד, ועוד.
1578 במידות שבימינו שיעורו 150 סמ"ק לשיטת החזון איש  (בגימטריא "כוס הגון") , או 86 סמ"ק לשיטת הרב נאה  (בגימטריא "כוס") . וראה ערך רביעית.
1579 וראה שו"ת להורות נתן ד כה בענין כוס מזהב.
1580 וראה פרטי דינים בערך כוס של ברכה.
1581 וראה שו"ת מנחת שלמה א יח שהסתפק אם אף השותה חמר מדינה צריך לברך על כל כוס – לאלו הנוהגים כך ביין, ראה לעיל.
1582 וראה בסידור פסח כהלכתו ב ג הע' 25 שהחזון איש שתה מיץ ענבים לארבע כוסות; ובשו"ת תשובות והנהגות ב רמג, שאף הגאון מטשעבין, והרב י.ז. סולובייציק שתו מיץ ענבים לארבע כוסות.
1583 וראה אור שמח שבת כט יד.
1584 ב, עמ' קסד1 –קסד2.
1585 וראה ערך מתן דמים בסדר המתנות והלכותיהם.
1586 וראה ערך הזאה, על סדר ארבע המתנות, מקורותיהם והלכותיהם. 
1587 ב, עמ' קסד2.
1588 וראה ערכים: זבחים, שחיטה, קבלה, הולכה, זריקה, על סדר ארבע העבודות, מקורותיהן והלכותיהן.
1589 ב, עמ' קסד2-קסז2.
1590 אחרונים נחלקו לדעה זו באיזה קטן התירו, ומספר דעות בדבר: קטן שיודע ומבין ענינה של הפרשה בטוב  (ערוך השלחן שם) ; קטן שיודע לחתוך האותיות היטב  (מגן אברהם רפב ס"ק יב) ; קטן שיודע למי מברכים  (ט"ז שם) ; אף קטן שאינו יודע למי מברכים, שבלאו הכי הקורא בתורה הוא גדול  (ב"ח שם) .
1591 ולא עוד, אלא שיש אומרים שאף אם עבר האונס בו ביום בעת מנחה, אין קוראים אותו, שאיננו כתקנת חכמים, ונקרא שעבר זמנו  (יוסף אומץ כז) .
1592 ויש מהאחרונים שכתבו שחיובה מדאוריתא  (אליה רבה תרפה ס"ק כא, בדעת הרשב"א ברכות יג א; גינת ורדים או"ח א קלו) .
1593 ויש מנהג שעבר מן העולם שבו נהגו להפטיר הפטרה ביחזקאל המתחילה בפסוק: וְהַשֶּׁקֶל עֶשְׂרִים גֵּרָה עֶשְׂרִים שְׁקָלִים חֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים שְׁקָלִים עֲשָׂרָה וַחֲמִשָּׁה שֶׁקֶל הַמָּנֶה יִהְיֶה לָכֶם  (יחזקאל מה יב. מנהג יון העתיק, המכונה "מנהג רומניא") , ונחלקו בסיומו: יש מסיימים בפסוק: וּמִנְחָה אֵיפָה לָאַיִל וגו' וְשֶׁמֶן הִין לָאֵיפָה  (שם מו ה. מחזור רומניא דפוס קושטא-ויניציא) ; ויש מסיימים בפסוק: וְאֵיפָה לַפָּר וגו' וְשֶׁמֶן הִין לָאֵיפָה  (שם מו ז. חומש עם רש"י ורד"ק קושטא רס"ה) .
1594 וראה מחלוקת אמוראים  (מגילה כט ב–ל א)  בימים שנהגו בחילוקי סדרים אחרים כיצד קראו.
1595 ראה בשו"ת בצל החכמה ו נ, ובשו"ת אגרות משה או"ח ה כ בהרחבה בנידון.
1596 וראה מעשה רב סוף סי' קלד, ובפעולת שכיר שם.
1597 וראה שו"ת מנחת יצחק ט סח על המנהג לקרוא לנשים במיוחד פרשת זכור בזמן שיכולות לשמוע.
1598 ובספר הנהגות החזון איש עמ' ריד – שהחזון איש השיב לשואליו שאין הנשים צריכות לשמוע פרשת זכור.
1599 ויש מהאמוראים שסובר שהכל מודים שכשחל בשבת מאחרים  (רב הונא שם) .
1600 טעם נוסף, שכן עשו במדבר, שמיד לאחר הקמת המשכן שרפו פרה אדומה, כדי שיהיו ישראל טהורים ויוכלו לעשות הפסח בזמנו, לכך קוראים פרשה זו, להתפלל לפניו יתברך שגם עלינו יזרוק מים טהורים במהרה  (משנה ברורה תרפה סק"א) .
1601 וראה מועדים וזמנים ב קסח, שאף לסוברים שפרשת פרה מדאורייתא הנשים פטורות, שלא כמו בפרשת זכור, כי מחיית עמלק היא חובת היחיד, מה שאין כן טהרת פרה אדומה שהיא חובת הציבור, ונשים אינן בכלל ציבור.
1602 וראה ערוך השלחן או"ח קלז ז.
1603 ויש מהאחרונים שכתבו שחיובה מדאוריתא  (אליה רבה תרפה ס"ק כא, בדעת הרשב"א ברכות יג א; גינת ורדים או"ח א קלו) .
1604 ב, עמ' קסח1-קעד2.
1605 ויש מפרשים בטעם זה, שהוא כאדם המושרש בה ואינו יכול לזוז ממנה  (שיטה מקובצת שם, בשם המאירי) , ולפי זה שני הטעמים אחד הם.
1606 ויש אומרים שאין גובים את  הקרן, שגזילה גמורה הוא דבר שאינו מצוי  (נימוקי יוסף בבא קמא פד ב; רמ"א חו"מ א ג) .
1607 ראה בערך בית דין פירוט השיטות השונות בדבר, וראה שם דעה שבזמן הזה מתקנת הגאונים דנים בכל דיני גזילות.
1608 ויש מהראשונים שמפרש שאפילו כשהגביה ברשות הבעלים פטור, שאין הגבהה קונה ברשות הבעלים אלא כשדעתו להוציאם משם, אבל זה שטבחם ומכרם שם ולא הוציאם מרשות בעלים, אין אנו קוראים בו "הִמָּצֵא תִמָּצֵא בְיָדוֹ הַגְּנֵבָה"  (שמות כב ג) , ועדיין הם ברשות בעלים  (רשב"א בבא קמא עט א, בשם הראב"ד) .
1609 ויש מפרשים שהטמין את הבהמה בתוך האילנות והעצים  (רמב"ם גניבה ב יז; שיטה מקובצת שם, בשם גאון והראב"ד) .
1610 ויש מפרשים בדעת הירושלמי  (בבא קמא ז א; שבועות ח ג) , שחולק בזה על הבבלי וסובר שבטוען טענת גנב אין חיוב ארבעה וחמשה  (שדה יהושע ורידב"ז בבא קמא שם; נועם ירושלמי ורידב"ז שבועות שם) .
1611 או שטבחו משמע כולו באיסור, ומקיש טביחה למכירה, מה טביחה כולה, אף מכירה כולה  (מכילתא משפטים נזיקין יב) .
1612 וראה גמ' שם הנפקא-מינה לענין חולין שנשחטו בעזרה והשוחט לעבודה זרה.
1613 אכן יש מי שאומר שהעמדה בדין פירושו כפשוטו, שאין הבדל איך היתה בשעת טביחה ומכירה, שכל זמן שלא חייבוהו בית דין היה יכול להודות ולהיפטר  (ים של שלמה בבא קמא ז ב) .   
1614 ב, עמ' קעד2 – קעט1.
1615 וראה קדמוניות ליוסף בן מתתיהו ג ו א, שעשו מעצי שטים כדי שלא יתליעו. וראה רש"י יומא עב א ד"ה שמעמידין.
1616 ולדעת הסוברים, שהיו שמונה טבעות קבועות בארון וארבעה בדים בהן, לא נאסרו רק ארבע מהן שלא יסורו הבדים מתוכן, אבל שני הבדים האחרים לא היו קבועים, שנתנום בטבעות רק בשעת מסע המחנה, ובשעת חנייה היו מסירים אותם  (תוספות יומא שם ד"ה כתיב. וראה מלבי"ם שמות שם)  
1617 והוא מפרש הכתוב: וְשַׂמְתֶּם אֹתוֹ מִצַּד אֲרוֹן בְּרִית־ה' אֱלֹהֵיכֶם  (דברים לא כו) , מצד הוא מונח, ולא בתוכו  (בבא בתרא שם) .
1618 על מהותם ראה מלואים לתורה שלמה פר' תרומה, סוף כרך כב.
1619 ב, עמ' קעט1-קפ2.
1620 וראה מועד קטן כה א בענין רב הונא.
1621 ומנהג ארץ ישראל לקבור את המתים בקרקע ללא ארון – ראה שו"ת הר צבי יו"ד רסט. וראה עוד מנהגי ארץ ישראל עמ' שי. וראה ערך קבורה.
1622 ויש מהפוסקים שקרא תגר על זה, לפי שנמצא בזוהר  (ויחי רנא ע"א)  שלא להניח שום אדם בארון אלא כשידוע ששמר ברית הקודש כיוסף הצדיק  (חכמת אדם קנח א) .
1623 ויש מי שאומר שאף בארון סתום חוצץ בחלל טפח, ולא אמרו דין קבר סתום אלא בבנין, אבל לא בארונות של עץ  (רמב"ם טומאת מת יב ו) .
1624 ויש מי שאומר שארון סתום חוצץ בחלל טפח, לא משום שאינו כקבר סתום, אלא משום שאף בקבר עצמו כשיש בו חלל טפח מלבד גוף הטומאה - חוצץ, ולא אמרו שקבר סתום מטמא כל סביבו אלא כשהטפח הוא ביחד עם הטומאה עצמה, אבל כשיש חלל טפח מלבד הטומאה אינו מטמא טומאת אהל, אלא במגע בלבד הוא מטמא, ואף על פי שהתירו לדלג על גבי ארונות לכבוד מלכים, ובדילוג זה הרי יש גם נגיעה בארונות, הרי זה מפני שאין הכהן מוזהר אלא על טומאה שהנזיר מגלח עליה  (ראה בערך טומאת כהן וערך נזיר)  ולא על טומאת מגע קבר  (ראב"ד טומאת מת ז ד ויב ו) .
1625 על דיני הטומאה בכיסוי הארון, ראה בערך גולל ודופק.
1626 ב, עמ' קפ2-קפב1.
1627 יש מהאחרונים שכתב שבזמננו שאין הספרי תורה עומדים ערומים בארון אלא מלבישים אותם מטפחות ומעילים, אין הארון אלא "תשמיש דתשמיש" של קדושה  (קרבן נתנאל מגילה ד, סעיף ב אות א) , ולא הובאו דבריו בפוסקים.
1628 אם יש קדושה במעות שגבו לצורך ארון הקודש, ראה בערך הזמנה. 
1629 ב, עמ' קפב1-קפו1. וראה עוד בערך קדושין.
1630 ועוד, שנאמר: וּשְׂנֵאָהּ הָאִישׁ הָאַחֲרוֹן וְכָתַב לָהּ סֵפֶר כְּרִיתֻת וגו' אוֹ כִי יָמוּת הָאִישׁ הָאַחֲרוֹן (דברים כד ג) - הקיש הכתוב מיתה לגרושין, מה גרושין מתירים אותה לאחרים לגמרי, אף מיתה כן (קידושין יג ב ורש"י ד"ה איתקש).
1631 ויש שפירשו את בְּנֵי טַבָּעוֹת (נחמיה ז מו) שנזכרו בין עולי הגולה, שהם אלה שאבותיהם בעלו ארוסותיהם קודם הכניסה לחופה, והיו סומכים על קדושי טבעות (המיוחס לרב סעדיה גאון שם).
1632 יש אומרים שארוס וארוסה לא ידורו ביחד, שמא יקוצו זה בזו (כלבו עה; רמ"א אה"ע נה א).
1633 ואף לסוברים שירושת הבעל מתקנת חכמים (ראה בערך ירושת הבעל), לא תיקנו אלא בנשואה ולא בארוסה (רש"י כתובות נג א ד"ה אינו יורשה).
1634 ויש מחלקים לדעה זו, שבאלמנה אין לה כתובה, אבל בגרושה יש לה כתובה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה (מאירי קדושין סה א).
1635 ויש שכתבו שאפילו אם ארוסה יש לה כתובה, הרי זה בימי קדם שדרכם היה לכתוב לקצת ארוסות כתובה, או כשלא נהגו כלל לכתוב כתובה אפילו נשואה (ראה בערך כתובה), אבל בימינו שלכל נשואה כותבים כתובה ולארוסה אין כותבים, אין לארוסה כתובה כלל כשלא כתב לה (מרדכי כתובות קנב, בשם הראבי"ה).
1636 יש למדים בדעת הירושלמי (יומא א א) שחולק וסובר שארוסה היא בכלל ביתו, וכהן גדול שמקדש אשה כשר לעבוד עבודת יום הכפורים (מראה הפנים שם ד"ה מקדשין), ויש הסוברים שהירושלמי מודה לבבלי בזה (כן משמע בשו"ת הרמ"א קכד).
1637 ויש מהאמוראים החולק בזה וסובר שאין נותנים לה אלא שלשים יום כאלמנה (רב הונא בכתובות נז ב), שכיון שבגרה היא מכינה תכשיטים קודם בגרות, שאינה רוצה לשהות עוד (רש"י שם ד"ה נותנין), ואין הלכה כמותו (כן משמע בגמ' שם; רמב"ם אישות י יז; טוש"ע אה"ע נו א).
1638 אך ראה במרדכי שם מחלוקת הראשונים אם מתה בעודה קטנה מי יירשנה.
1639 ב עמ' קפו1 –קפו2.
1640 וראה שמירת שבת כהלכתה כב יד-טז, שסברא זו שייכת גם בדיני מוקצה, כגון בפתיחת מקרר שהיתה בו נורה, או בפתיחת דלת שהיה נר דולק כנגדה.
1641 וראה שאגת אריה ו, שהסביר בכך את ההלכה ששומע קדיש או קדושה באמצע התפילה ישתוק וישמע למרות שאינו יכול לענות. וראה שו"ת רבי עקיבא איגר ג מה, שהסביר בכך את הדין של בא על יבמה נדה שקנאה.
1642 וראה משנה ברורה קמג ס"ק כו, שהכריע שבשעת הדחק שיש טורח להביא ספר תורה אחר יש לסמוך על דעה זו.
1643 ב עמ' קפו טור' 2 – עמ' קצב טור' 1.
1644 ראה בתחילת הערך שלפעמים בעל השדה נותן ההוצאה ולפעמים האריס.
1645 וראה ערך שבועה: בטענת ספק, על פרטי שבועה זו.
1646 ראה בטור שם עוד דעות בראשונים. 
1647 וראה ערך אומן השיטות והפרטים שבדבר.
1648 וראה בערך אבלות, על אריס אבל, או אריס של אבל; ערך בכורים, על חיובו בבכורים; ערך מעשרות, על חיובו בתרומות ומעשרות; ערך מתנות עניים, על חיובו בלקט שכחה ופאה; ערך הפרשת תרומות ומעשרות, בענין אריס שתרם על חלקו של בעל הבית או על חלקו שלו.
1649 ב עמ' קצב1 – עמ' קצד2.
1650 ומכאן שכל דבר הנכפף נקרא ארכובה, כמו: מפתח של ארכובה (משנה כלים יד ח), שמתקפל כארכובה עם השוק. שעשוי כמין נון כפופה שלנו (רע"ב).
1651 וראה תורת יקותיאל נה סק"ב, שפירש שהכוונה לעצם העליון משני העצמות המחברים את הרגל עם השוק, שהעצם הקטן שעל הרגל נכלל בכלל הרגל.
1652 וראה שו"ת רבי עקיבא איגר תניינא כח. וראה בערך אברים, וערך יד, וערך ירך, בפירוט העצמות שנמצאים ברגל האדם והבהמה.
1653 וראה בערך רגל בביאור מחלוקתם.
1654 וראה ערך טרפה.
1655 וראה ערך רגל, בענין נחתך עצם האמצעי שהוא השוק, וערך יתר כנטול על יתור אצבע במקום הארכובה. 
1656 וראה ערך אבר מן החי, מחלוקת האחרונים אם יש עליה האיסור של אבר מן החי. וראה ערך זרוע לחיים וקיבה, על הארכובה בדין מתנות כהונה של זרוע ולחיים וקיבה, וערך חזה ושוק על הארכובה בדין של חזה ושוק של שלמים.
1657 וראה  חגיגה יג א – שרכובי [ארכובות] נמנים בין השוקיים לירכיים, ומכאן שמדובר בברכיים, אך ראה רש"י שם ד"ה רגלי, שפירש רכובי הוא עצם הירך. ואולי יש הבדל בין רכוב לבין ארכובה.
1658 וראה חזון איש אורח חיים טז ח, בענין השוק והארכובה לענין כסוי באשה. 
1659 מבחינת הידע הרפואי כיום ברך האדם הוא מפרק המחבר בין עצם הירך לעצם השוק, ויש בו עצם נוספת שהיא הפיקה. לפיכך לא ברור לאיזה חמש עצמות כיוונה המשנה. פרויס בספרו רפואת המקרא והתלמוד (בתרגום לאנגלית עמ' 64) סבור שהכוונה לשתי הבליטות של הירך ושתי הבליטות של שוק (condyles); ויתכן שהכוונה לשתי הרצועות מכל צד, ועצם הפיקה באמצע. ומה שתיאר בספר "התלמוד וחכמת הרפואה" לד"ר י"ל קצנלסון ע' 32, הכוונה לקרסול ולא לברך.
1660 וראה חגיגה יג א ש"רגל" הוא הפרסה בלבד, ובאדם זה מקביל לכף הרגל.
1661 וראה בכורות מד ב בענין ארכובה במומי אדם.
1662 ב עמ' קצד טור' 2 - עמ' קצו טור 1.
1663 על תשלומי הארנונא ראה ערך מיסים וארנוניות. בגמרא סנהדרין כו א, הוזכר היתר לזרוע בשביעית משום ארנונא שהוא מס המלך, אבל שם אינו מדובר על קנין שיש למלך בקרקע אלא משום הפסד וסכנה. 
1664 וראה עוד ראב"ד שמיטה ויובל א יא; מגיד משנה חובל ומזיק ח ו; שו"ת רשב"ש תיב.
1665 וראה תוס' קידושין לו ב, שכתבו, שלפיכך לא נהגו מדבריהם בתרומות ומעשרות בחוץ לארץ, לפי שמשלמים מהם מס למלך והרי הם כקרקע של נכרי, ובארץ ישראל אפילו כשמשלמים מס, מכל מקום אין קנין לנכרי בארץ ישראל להפקיע מתרומות ומעשרות.
1666 וראה מהרי"ט אלגזי חלה י, שתלה מחלוקת זו במחלוקת אם דבר הגורם לממון כממון דמי.
1667 וראה בערך חשד, פירוט דעות הפוסקים בנושא זה.
1668 וראה בשו"ת ציץ אליעזר ב כה. וראה ערך תלמיד חכם.
1669 ב עמ' קצו טור' 1 – עמ' קצט טור' 1.
1670 בענין הפרשת חלה בחוץ לארץ, ראה בערך חלה.
1671 מחלוקת זו אינה תלויה דוקא בספק אם גזרו על האויר עצמו, כצבואר בגמרא שם.
1672 בענין זה, ראה עוד בערך בית הפרס, וערך חול המועד. וראה בערך חוץ לארץ, בענין נזירות בחוץ לארץ.
1673 ארץ ישראל שמעבר לירדן מזרחה, נקראת לרוב בשם ארץ הגלעד (במדבר לב כו וכט; יהושע כב ט; ועוד. וראה ערך עבר הירדן.
1674 ועי"ש במלבי"ם שרצונו לומר שאחד מבניו והוא הגרגשי פנה והלך לו. ועי' ירושלמי שביעית ו א.
1675 אולם יש שארץ ישראל בא במובן מלכות ישראל, ואין יהודה בכלל: עי' מלכים ב ה ב, יחזקאל כז יז ועוד.
1676 יש מהראשונים שהזכיר עוד פסוקים בלימוד דבר זה: אֶחָד הָיָה אַבְרָהָם וַיִּירַשׁ אֶת הָאָרֶץ וגו' לָנוּ נִתְּנָה הָאָרֶץ לְמוֹרָשָׁה (יחזקאל לג כד), וְיָשְׁבוּ עַל אַדְמָתָם אֲשֶׁר נָתַתִּי לְעַבְדִּי לְיַעֲקֹב (שם כח כה), וְשִׁכַּנְתִּי אֶתְכֶם בַּמָּקוֹם הַזֶּה בָּאָרֶץ אֲשֶׁר נָתַתִּי לַאֲבוֹתֵיכֶם (ירמיהו ז ז. כפתור ופרח י, ח"א עמ' רמח במהדורת בית המדרש להלכה בהתישבות).
1677 אכן יש מהאחרונים שכתב, שדוקא לאחר שכבשו ישראל את הארץ זכו בה למפרע מזמן האבות, ואותה שאמרו: "ירושה היא מאבותינו", וכן "מוחזקת היא", היינו שלאחר הכיבוש נעשתה למפרע ירושה ומוחזקת (צפנת פענח תרומות א א). 
1678 תנאים נחלקו מהן הארצות הללו (ירושלמי שביעית ו א וקידושין א ח; בבלי בבא בתרא נו א; בראשית רבה מד כג), ויש האומרים שהן אדום ומואב וראשית בני עמון (רבי בירושלמי שם ושם; רבי יהודה בבבלי שם; רבנן בבראשית רבה שם), ויש מהראשונים שהביא סמך לדעה שאדום עמון ומואב הם שעתידים להיות ירושה לעתיד מהכתוב: אֱדוֹם וּמוֹאָב מִשְׁלוֹחַ יָדָם וּבְנֵי עַמּוֹן מִשְׁמַעְתָּם (ישעיהו יא יד. רש"י בראשית טו יט ד"ה). 
1679 יש מהאחרונים שנסתפק מה דינן של קיני קנזי וקדמוני עכשיו, אם הן בכלל ארץ ישראל לענין הדינים שאינם תלויים בכיבוש, כמו שהיתה כל הארץ בזמן האבות, או שמכיון שהקב"ה הבטיח לתתן לנו רק לעתיד לבוא, וכשהראהו הקדוש ברוך הוא למשה את ארץ ישראל הראה לו רק ארץ שבעה עממים, הרי הוציא אותן עד אז מכלל ארץ ישראל לגמרי (שאילת דוד, בחידושי שביעית).
1680 ויש מי שכתב בתחילה שאינה בכלל ירושת האבות מברית בין הבתרים (אור החיים במדבר לב ז ד"ה אשר נתן) ולבסוף חזר בו (שם דברים ג יג ד"ה ההוא יקרא).
1681 ויש מהקדמונים שקראו בשם רקם לעיר פטרה (קדמוניות היהודים ד ז).
1682 יש מי ששיער שהיא קסיון, שישבה על השרטון העולה ונכנס מחצי האי סיני לתוך הים התיכון (תחומי הארץ במשנת התנאים עמ' 170).
1683 ונחלקו בביאור שיטה זו: יש אומרים שהיא זרועה המזרחית של הנילוס – שבימינו יבשה – ליד העיר פלוסיון (כן משמע באבן עזרא בראשית טז יח, ובמדבר לד ה); ויש אומרים שהיא זרוע הנילוס אשר קהיר מצויה משני צדדיה (מהר"ש סירליאו שביעית ו א; ערך לחם אבן העזר קכח).
1684 לדעה זו כתבו ראשונים שאין הכוונה ליבשות שבין שני החוטים הללו, אלא רק לאיים שבים (תוספות גיטין ח א ד"ה רבי, בתירוץ השני). 
1685 בתבואות הארץ פ"א ד"ה ויצא הגבול זיהה מקום זה עם הר זפירא הנמצא צפונית מזרחית מדמשק.
1686 ויש שכתבו שלדעה זו הוא ההר הנקרא בערבית "ג'בל אל אקרע", והוא צפונה מלודקיא כחצי יום, ונכללו לפי זה בתחום ארץ ישראל גם חלבה וטריפולי, שהם מדרום לאותו הר (כפתור ופרח שם עמ' יט-כג); ויש שדחו דבריהם (אטלס ארץ ישראל לגבולותיה, ארץ וחוצות עמ' 148).
1687 יש משערים שהיא אפמיה היושבת בצפון סוריה, צפונית-מערבית לחמת (דעת מקרא במדבר לד י); ויש משערים שהיא מערת פמייס שהירדן יוצא משם (ערוך השלם, אפמיא).
1688 וראה שם בתוספות יום טוב; שיטה מקובצת בבא מציעא כח א. אבל עי' ברש"י שעל הרי"ף תענית שם: כשחוזרים לבבל כו'.
1689 ועי' העמק דבר דברים שם שנראה שמפרש שמנהר פרת הוא בכלל הרחבת הגבולות של כָּל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר תִּדְרֹךְ וכו'. ועי' מלבי"ם דברים א ז, וחזון איש שביעית סי' ג אות ל.
1690 מרבני דורנו דנו בעיר אילת, והעלו שהיא מחוץ לגבולות עולי מצרים, ובודאי שלא החזיקו בה עולי בבל. לפיכך גידולי הפירות והירקות הגדלים בה פטורים מתרומות ומעשרות ומשביעית כדין חוץ לארץ (שו"ת אור לציון שביעית ו א; שו"ת מנחת שלמה תניינא מו; ארחות רבנו ח"ב אות קלח (עמ' שסח). וראה מועדים וזמנים השלם ח לקוטי הערות לח"ג סי' רכא); ולענין יום טוב שני של גלויות נחלקו – ראה ערך יום טוב שני של גליות; ולענין איסור יציאה מארץ ישראל לחו"ל החשיבו את אילת כחו"ל, ואסרו לצאת לשם אלא כשמתקיימים התנאים המתירים יציאה מארץ ישראל (שו"ת אור לציון ג כג יג; שו"ת תשובות והנהגות ג שלב; שו"ת אז נדברו יד מג).
1691 ויש חולקים וסוברים שארץ ישראל נמשכת כולה עד כזיב אלא שמכזיב יוצאת רצועה אחת של חוץ לארץ עד עכו, וכל צדדיה הם ארץ ישראל (כפתור ופרח יא, ח"ב עמ' מד במהדורת בית המדרש להלכה בהתישבות, בשם פירוש כת"י של הרמב"ם).
1692 ב, ארץ ישראל, עמ' רכג1-רכה2; יג, חוץ-לארץ, טור' שנה-שנז; כה, ישיבת ארץ ישראל, טור' תרסד-תרפח.
1693 על הדינים שנאמרו משום ישוב ארץ ישראל, להיתר או לאיסור, לפטור או לחיוב, ראה בערך דינים התלויים בארץ.
1694 אמנם ראה רמב"ם מלכים ז יד וברדב"ז שם.
1695 ויש מהאחרונים שכתב שאינה נוהגת בזמן הגלות, כשאנו משועבדים לאומות (מגילת אסתר על הוספות הרמב"ן שם, בדעת הרמב"ם).
1696 על ירושלים, שיש מעלה בישיבתה על שאר ערי ארץ ישראל, ראה בערך ירושלים.
1697 ועי' מכתב הרב מאיר שמחה בעל אור שמח, נדפס ב"התור" תרפ"ב גליון ג, ואור המזרח אלול תשי"ט, שכתב כן על אסיפת המלכיות בסאן רעמא שבאיטליה בשנת תרע"ז, שניתן צו על ידי מדינות ההסכמה שנצחו במלחמת העולם הראשונה שארץ ישאל תהיה לעם ישראל. וראה עוד בספר התקופה הגדולה עמ' קצח-ט, ושם בסוף הספר עמ' 19, ועמ' 23. ועי' שו"ת ציץ אליעזר ח"ז סי' מח, וארץ חמדה ספר א שער א סי' ו, ולנתיבות ישראל, ח"ב עמ' קטו-ז, על ישיבתנו היום בארץ ישראל לאחר החלטת אומות המאוחדות בשנת תש"ז, וללא עול זרים.
1698 ועי' אהבת יהונתן [איבשיץ] על הפטרת ואתחנן, שפירש שמה שאמרו שלא יעלו בחומה, אף אם האומות מסכימים, הובא בשו"ת אבני נזר שם סי' תנו אות א, וכתב עליו שם שדברי דרשה הם, ואינם להלכה.
1699 ראה דקדוקי סופרים כתובות קיא א.
1700 דברי רש"י "ביד חזקה" התפרשו על ידי רוב ככל הפוסקים כמכוונים לכוח ולמלחמה. אמנם בס' ויואל משה מאמר שלוש שבועות אות י פירש "יחד ביד חזקה" - בכנופיא גדולה ביחד. ועי' שו"ת אבני נזר יו"ד סי' תנד אותיות מ-סא, שהאריך בדרש זה, ואוצר הפוסקים שם ס"ק א אות ד, בשם הרבה אחרונים בארוכה. וראה בס' התקופה הגדולה עמ' קצה-ו.
1701 וראה עוד בשיר השירים רבה (וילנא) ב ז; תנחומא (בובר) דברים ד.
1702 ועי' ס' הגאולה לרמב"ן שער א ד"ה והנה (כתבי רמב"ן ח"א עמ' רעד), שאף אם רשיונו של כורש היה על הכל, לא רצו שאר השבטים לעלות, שלא אבו לדחוק את הקץ, עי"ש, וראה גם פירוש הרמב"ן לשיר השירים ח יב. וראה בס' ויואל משה (ברוקלין תשכ"א), מאמר ג' שבועות אות יב, בדעתו. וראה גם רד"ק תהלים קמו ג; קול התור א. וראה לעיל. 
1703 וראה מה שכתב בנידון בספר ויואל משה בהקדמה.
1704 ולפיכך בין אם השבועות היו כבר בזמן מתן תורה, ורק נכתבו על ידי שלמה המלך בשיר השירים (כן כתב בשו"ת אבני נזר חיו"ד סי' תנד), ובין אם השבועה היתה החל מימי שלמה המלך (כן כתב הרמב"ם באגרת תימן) – כבר חלפו אלף שנים משני התאריכים הללו. וראה בשם הגדולים להחיד"א ח"א סי' ריט ע' רבנו אלעזר בעל ס' הרוקח ד"ה ועוד יש לחקור. וראה מה שכתב בנידון בס' ויואל משה מאמר שלש שבועות אות ע-עד, ומאמרו של הרב עובדיה יוסף, תחומין, י, תשמ"ט עמ' 34 ואילך (עמ' 45 שם).
1705 ועי' נשמת כל חי (לר"ח פאלאג'י) ח"א יו"ד סי' מט, שכתב כן בדעת בעל הלכות גדולות, שלא הביא את המשנה של הכל מעלין לארץ ישראל.
1706 וכתב שם שעל זה נאמר (הושע יד י): כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְצַדִּקִים יֵלְכוּ בָם וגו'.
1707 וראה שם שהוכיח שלא כדברי רבנו חיים מדברי מהר"ם מרוטנבורג, והרא"ש כתובות פי"ג סי' יז, ומרדכי שם. וראה לעיל.
1708 וראה במרדכי סוף כתובות שכתב טעמו של רבנו חיים משום שהיום סכנה לעלות לארץ ישראל שהדרכים משובשות. וראה עוד באוצר הפוסקים כרך כ, קונ' ישוב א"י ס"ק א אות ו, בשם אחרונים שדנו בדעת רבנו חיים, ושם כרך יט, לאהע"ז סי' עה ס"ק כח אותיות ב–ד.
1709 ויש מן האחרונים שהסתפקו בזה, שיש לדון שענין ישיבת הארץ כוללת גם קנית קרקע ונחלה, ובנשים לא שייך ענין זה, שהרי מה שקנתה אשה קנה בעלה (מרחשת ח"א כב ז); ועוד, שנשים אינן חולקות נחלה בארץ, ועוד שהמצוה היא בכלל מצות כיבושה ואין הנשים בנות כיבוש (בית יצחק (שמלקיש) ח"א ה ד).
1710 ויש מי שכתב שכמדומה לו שראה בשלטי גבורים שיש מצוה בדבר (כנסת הגדולה או"ח רמח ד, בהגהות בית יוסף; מגן אברהם שם ס"ק טו, בשמו).
1711 ויש שכתב שדינו ככל נדרי בטוי, לדעת הראשונים שאינו עובר בהם בבל תאחר (ראה בערך בל תאחר), אלא שהוא חייב לקיים את נדרו, כשימצא שיירה הגונה לעלות עמה, ואם מתעצל מלעלות, בכל יום עובר בעשה (תשב"ץ ג קסט, על פי בבא קמא פ א).
1712 ויש מי שכתב שהשבועה חלה, שלדעתו אין העליה אלא הכשר מצוה בלבד, והרי זה כנשבע שלא יאפה מצה ששבועתו חלה (רשב"ש א); ויש מי שדחה דבריו, שהנשבע שלא לאפות מצה יכול לקחת מצה מאחר, מה שאין כן הנשבע שלא לעלות ארצה, שאינו יכול לקיים מצות ישוב ארץ ישראל ללא העליה אליה (אבני נזר או"ח ח"ב תקלה). 
1713 ומכל מקום כתב בשו"ת אבני נזר חיו"ד סי' תנד אות נו וסב (ד וה), וסי' תנז אות א, שאין מצוה להתיישב בחברת חטאים.
1714 ועי' כוזרי ב כ, שהעון הזה הוא אשר מנענו מהשלמת מה שיעדנו האלהים בבית שני כו'.
1715 ועי' ספר המצות לרמב"ם מצות עשה קנג: אילו אפשר דרך משל שבני ארץ ישראל יעדרו מארץ ישראל, חלילה לאל מעשות זאת, כי הוא הבטיח שלא ימחו אותות האומה מכל וכל כו', ובשו"ת חתם סופר יו"ד סי' רלד, שהוכיח מכאן, שאף לדעת הרמב"ם שלא מנה ישיבת ארץ ישראל במנין המצות, עודה בקדושתה אף בזמן הזה.
1716 ועי' חסד לאברהם [ר"א אזולאי], מעין ג נהר יב, שכל הדר בארץ ישראל נקרא צדיק, שאם לא כן היתה הארץ מקיאתו.
1717 וראה במדרש משלי י: כל המהלך ארבע אמות בארץ ישראל אפילו שעה אחת ומת בתוכה, מובטח לו שהוא בן עולם הבא שנאמר: וְכִפֶּר אַדְמָתוֹ עַמּוֹ.
1718 ועי' תשובות הרמב"ם הוצ' פריימן סי' שעב, על המוליך עצמות אבותיו לקוברם בארץ ישראל שעושה דבר טוב כו'. ועי' ארחות חיים לר"א מלוניל ח"ב עמ' 610 בטעם שחיבבו האבות את קבורת ארץ ישראל. וראה ערכים חוץ לארץ, וקבורה.
1719 ויש שנסתפקו בדבר, שכן אמרו במדרש שהיה אברהם מפחד ואומר: אצא ויהיו מחללים בי שם שמים, ואומרים הניח אביו בזקנותו והלך לו, אמר לו הקדוש ברוך הוא: "לך לך", לך אני פוטר מכבוד אב ואם, ואיני פוטר אחר מכבוד אב ואם [בראשית רבה לט ז] (חכמת אדם, שערי צדק, משפטי ארץ יא ה, בינת אדם סק"ג); ויש שכתבו שמכח מדרש זה מוכח שהמצוה אינה דוחה כיבוד אב ואם (פנים יפות על בראשית רבה שם).
1720 וראה עוד יחוה דעת (יוסף) ג סט, ושם ד מט; ציץ אליעזר יד עב.
1721 וראה בערך חוץ לארץ, שיש מפרשים טעם הטומאה שגזרו חכמים על חוץ לארץ, כדי שלא יצאו מארץ ישראל אליה.
1722 וראה יחוה דעת (יוסף) ה נז.
1723 יש מהראשונים שכתבו שאין כאן מחלוקת, ושלדברי הכל לא אמרו שאף האשה כופה את בעלה לעלות, אלא בזמן שישראל שרויים על אדמתם, אבל בזמן הזה, הוא כופה אותה ואין היא כופה אותו, ובזה יפה כח האיש מכח האשה (שו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ברלין) עח; רא"ש כתובות יג יז, בשמו; טור אה"ע עה, בשמו), ויש מן האחרונים שפירש בדעתם, שלא אמרו שאף היא כופה אותו, אלא בזמן הבית, שלא היה דוחק מזונות, מה שאין כן בזמן הזה, שאינה כופה אותו, שיכול לומר, שמא לא אשיג שם פרנסה, אבל הוא כופה אותה, שהרי חיוב מזונותיה עליו בכל מקום (ב"ח שם).
1724 וראה שו"ת חתם סופר יו"ד רלד שדוקא בזמן הזה אין האשה כופה בעלה לעלות לארץ ישראל, אבל בזמן הבית גם אשה כופה, וטעמו שבזמן שעולים לרגל זכאית האשה שיגורו בארץ ישראל ובירושלים שלא תשאר לבדה בחגים.
1725 על עבד כנעני שברח לארץ ישראל, שאין מחזירים אותו לעבדות, ראה בערך עבד כנעני. 
1726 ב, ארץ ישראל, עמ' רא1-רה1.
1727 וראה עוד בערך ישיבת ארץ ישראל.
1728 ועי"ש בהגהות עמודי ירושלים. ועי' רמב"ם שבת ב כה, ולחם משנה שם, וטור או"ח סי' רמט. ועי' שו"ת הרדב"ז ח"ד סי' אלף קמו (עד), ובמה שתמה עליו בעמודי ירושלים שם. וראה ערך מלחמה.
1729 ונחלקו ראשונים בשיטת החלוקה החוזרת לאבות יוצאי מצרים – ראה רש"י במדבר כו נה ד"ה לשמות; תוספות  בבא בתרא קיז א ד"ה ומחזירין, בדעתו; רשב"ם בבא בתרא קיז א ד"ה אלא; תוספות שם, בשם רבנו תם.
1730 מלבד יהושע וכלב שנטלו חלקם שלא בגורל, אלא על פי ה' (ספרי פנחס קלב; בבא בתרא קכב א).
1731 ואפילו לסוברים שחלקו לשנים-עשר חלקים בלתי שוים, לפי מספר בני השבטים, מכל מקום סמכו על הגורל ולא חששו שמא יפול חלק הקטן לשבט המרובה באוכלוסים, שהרי היה גם על פי רוח הקודש של אורים ותומים (רש"י במדבר כו נד ד"ה לרב, ורא"ם שם).
1732 אכן לסובר לבאי הארץ נתחלקה נטלו הבנים בזכות עצמם אם היו בני עשרים בביאתם לארץ (שם קיט א), ואין צורך בדרשה זו.
1733 עוד שתי דרשות נאמרו בלימוד זה: וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַהֲרֹן בְּאַרְצָם לֹא תִנְחָל (במדבר יח כ) - בשעת חילוק הארץ (ספרי קרח קיט); וּבְתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא יִנְחֲלוּ נַחֲלָה (במדבר יח כג) - אלה הלוים (ספרי שם).
1734 ויש אומרים שלא נמנו שם אלא העיירות העומדות על גבולה של ארץ ישראל (רבי יוסי בר חנינא בירושלמי מגילה א א; כן משמע ברש"י ורד"ק יהושע טו כא, בפירוש הבבלי שם); ויש אומרים שלא נמנו אלא העיירות המוקפות חומה (ריש לקיש בירושלמי שם).
1735 וראה בערך ירושלים, שנחלקו תנאים אם נתחלקה ירושלים לשבטים.
1736 ב, ארץ ישראל, עמ' ריג2-ריח1.
1737 ויש מי שאומר שקדושתה היא משעת נתינתה אל האבות (כפתור ופרח י, ח"א עמ' רמז).
1738 ויש מי שאומר שהקדושה הראשונה היתה בימי אברהם יצחק ויעקב, והשניה בימי יהושע (תוספות שם, בשם רבנו חננאל).
1739 ויש מהראשונים שפסק כדעה השניה (בעל העיטור פ פרוזבול, בשם רב קרובינו החסיד).
1740 עוד כתוב נאמר כמקור לדעה זו: וֶהֱבִיאֲךָ ה' אֱלֹהֶיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר יָרְשׁוּ אֲבֹתֶיךָ וִירִשְׁתָּהּ (דברים ל ה), ושני לימודים שונים נאמרו בו: מקיש ירושתך לירושת אבותיך, מה ירושת אבותיך בחידוש כל דברים הללו, אף ירושתך בחידוש כל דברים הללו (ערכין לב ב); "אשר ירשו אבותיך וירשתה" - מלמד שירושה ראשונה ושניה יש להם (סדר עולם ל; יבמות פב ב).
1741 אכן יש אמורא הסובר שהמקומות שכבשו עולי מצרים בלבד חייבים במעשרות מן התורה (רב יהודה אמר שמואל בבבא בתרא נו א), ופירשו בדעתו שסובר כדעה שקדושה ראשונה קדשה אף לעתיד לבוא (תוספות שם ד"ה חייב).
1742 חיוב זה של שביעית מדרבנן, פירושו שפירותיו נאכלים, אבל אסור לעבוד בקרקעו (שביעית ו א),  שלפי שקדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבוא אין על הפירות קדושת שביעית (ראה ערך פירות שביעית), ורק בעבודה אסורות מדרבנן (ר"ש ורע"ב שם).
1743 ב, ארץ ישראל, עמ' ריח1-רכב2.
1744 אך יש מהאחרונים שכתב שחלה היא מצוה שאינה תלויה בארץ, מפני שאין החיוב בא אלא בשעת הגלגול של העיסה, ולכן הרי זו חובת הגוף, ומכל מקום אין חלה נוהגת אלא בארץ, לפי שנאמר: בַּאֲכָלְכֶם מִלֶּחֶם הָאָרֶץ (במדבר טו יט) - למעט לחם של חוץ לארץ (מקנה קידושין לו ב).
1745 על ההבדלים שיש בארץ ישראל עצמה בין המקומות שכבשו עולי מצרים בלבד, לבין המקומות שכבשו גם עולי בבל, ראה בערך חלה.
1746 בתחילת חידוש הישוב בארץ ישראל העידו שהניחו לקט שכחה ופאה (פאת השלחן ד, בית ישראל ס"ק כא); אכן בהמשך חידוש הישוב העידו משום השמועה שלא עשו כן, משום שאין עניים מצויים [ראה להלן] (ארץ חיים יו"ד שלב א).
1747 ובתבואה ישנה סברא נוספת, שאדם לא יטרח לקצור ולדוש ולטחון ולאפות, כשהלחם מצוי בזול (חזון איש מעשרות ז י).
1748 בנוגע לחיוב שביעית בזמן הזה ראה בערך שביעית.
1749 ואף על פי שכל מצוה התלויה בארץ אינה נוהגת אלא בארץ, מכל מקום הוצרכנו לפסוק מיוחד לכך, שלא נאמר שמכיון שהקשו להרבעת בהמה (ראה בערך הרבעה) שינהגו אף בחוץ לארץ ככלאי בהמה (סמ"ג לאוין רעט; יראים השלם שצ), או שהוצרכנו לפסוק מיוחד לכך, כדי שלא נלמד את הקל וחומר של הדעה החולקת [ראה להלן] (תוספות קידושין לט א ד"ה ההוא).
1750 וראה ערך חדש.
1751 ב, ארץ ישראל, עמ' רכה2-רלה1.
1752 כמו-כן נחלקו ראשונים האם מותר לתת להם לעבור דרך ארצנו ממקום למקום (ראב"ד שם); או שהדבר אסור (רמב"ם שם).
1753 יש מהראשונים שאמרו שזהו הטעם שאין תענית-צבור בבבל, לפי שאין בחוץ לארץ בית דין סמוך ונשיא שיוכלו לגזור תענית צבור (רמב"ן תענית יא ב, על פי ירושלמי תענית ב א; ר"ן שם, בשמו).
1754 אכן הפוסקים (רי"ף; רמב"ם; רא"ש; טוש"ע) השמיטוהו, מפני שביארו הירושלמי בענין אחר, או שלא אמרו דין זה אלא כשלא היו הספרים שכיחים, והיה בהם משום חיי נפש (ראה להלן) אם היו מוציאים אותם לחוץ לארץ (בית רידב"ז מ).
1755 ויש מהתנאים האומר שבערי ישראל ישראל עושים שדה מגרש ולא מגרש שדה, מגרש עיר ולא עיר מגרש (רבי אליעזר בתורת כהנים שם ובתוספתא שם).
1756 ויש מהתנאים האומר שנוטע אדם את חורבתו גינה, שכך הוא ישובה (רבן שמעון בן גמליאל בתוספתא שם).
1757 ועי' תשובות הרמב"ם הוצ' פריימן סי' שעב, על המוליך עצמות אבותיו לקוברם בארץ ישראל שעושה דבר טוב כו'. ועי' ארחות חיים לר"א מלוניל ח"ב עמ' 610 בטעם שחיבבו האבות את קבורת ארץ ישראל. וראה ערכים חוץ לארץ, וקבורה.
1758 וראה ראש השנה יג א וברש"י שם ד"ה ארץ, שארץ ישראל ממהרת לבשל פירותיה מכל הארצות, כי היא נקראת אֶרֶץ הַצְּבִי (דניאל יא טז), כצבי שקל ברגליו מכל החיות. וראה גיטין נז א בתכונת ארץ ישראל להתפשט ולהתכווץ כצבי.
1759 דעות נוספות במקומות שמהם מביאים בכורים, ראה בערך ארץ ישראל - מצוות התלויות בארץ.
1760 וראה עוד בערך יין.
1761 על דעות נוספות בחיוב נשים בברכת המזון, ראה בערך ברכת המזון. 
1762 על חיוב גר בברכת המזון, ואם ידלג על המילים "אשר הנחלת לאבותינו", ראה בערך ברכת המזון.
1763 וראה בערך ברכה מעין שלש, מחלוקת לגבי נוסח הברכה בפירות חוץ לארץ שהביאום לארץ ישראל ואכלום שם, ולגבי נוסח הברכה בפירות ארץ ישראל שהביאום לחוץ לארץ ואכלום שם.
1764 אך ראה בערך קריאת מגילה שיש מהתנאים הסוברים שהתקנה לקרוא בחמשה עשר במוקפות מימות אחשורוש.
1765 וראה בערך הבראה, שבימינו לא נהגו בהם.
1766 ויש אומרים שהוא דוקא אם נעקרה מכל ארץ ישראל, אבל אם נעקרה ממקום אחד בלבד מברך שעקר עבודה זרה מהמקום הזה (תוספות ברכות נד א ד"ה שעקר; מרדכי שם רט; דרכי משה או"ח רכד א, בשמו), וכתבו האחרונים שאין הלכה כן (ב"ח שם ב; משנה ברורה שם סק"ד).
1767 ויש מי שאומר שלא נחלקו בתוספת הברכה, אלא בגוף הברכה, שלדעה הראשונה אין לברך אותה בחוץ לארץ, ולדעה השניה יש לברכה (שיטה מקובצת ברכות נז ב, בשם יש אומרים).
1768 ויש מי שפסק כדעה הראשונה (כן נראה מהטור או"ח רכד).
1769 ב, עמ' רלה1-רמא1.
1770 ויש מהגאונים שפסק הלכה כדעה השניה (רי"ף בבא קמא כו א מדפי הרי"ף, בשם וחזינא מאן דפסיק).
1771 ויש שהסבירו שמדליק בתוך של חברו חיובו הוא לא בתורת אש, שיפטר בו הטמון, אלא הוא כמו אדם המזיק, שאין לחלק בו בין טמון לגלוי (שיטה מקובצת בבא קמא סא ב, בשם הר"ר יהונתן).
1772 ויש מהראשונים הפוטר מבושת, כדין בושת שלא בכונה (רש"י בבא קמא כג א ד"ה לחייבו); וטעם המחייבים שאש הרי היא כאילו ידע ונתכוין (סמ"ע תיח ס"ק כג).
1773 ויש מהראשונים שלא חילק בזה (רמב"ם נזקי ממון יד טו).
1774 ויש מהראשונים שנראה מדבריו שכשפטור ממיתה חייב בכופר ובשלשים של עבד (רש"י בבא קמא י א ד"ה מה, ושם כב ב ד"ה אם קטל).
1775 אם הזיקה אש את העבד ולא מת ראה רש"י בבא קמא כז א ד"ה עבדו; תוספות שם ד"ה הניח; רא"ש שם ב יז; טוש"ע חו"מ תיח יח.
1776 ויש מהראשונים שפסק להלכה כן (רי"ף שבת ט ב מדפי הרי"ף).
1777 או שליבוי הרוח שנצטרף אליו היה ברוח שאינה מצויה (רבא שם), או שהאדם לא ליבה על ידי נשיבת הרוח מפיו, אלא על ידי נשימה, כדרך המחמם בנשימתו את ידיו (רבי זירא שם, ורש"י ד"ה צמרה), שאין דרך שיצטרפו הרוח והנשימה, שהרוח קרה והנשימה חמה, ולא היה לו להעלות על הדעת (תוספות שם).
1778 ויש מפרשים שנכפפת היא אש נמוכה הולכת ונסרכת בעשבים שעל גבי קרקע (רש"י ד"ה אבל נכפפת, בשם לישנא אחרינא).
1779 יש מהראשונים שסובר שאף לדעה זו אינו פטור בשלהבת, אלא אם כן החרש הגדיל את המדורה, ומבלעדי מעשי החרש לא היה באש כדי להזיק, אבל אם השלהבת היתה גדולה והחרש הוליכה למקום הנזק, חייב בעל האש, כמו שחייב על הכלב שנטל גחלתו שלא שימר אותה (שיטה מקובצת בבא קמא נט ב, בשם הרא"ה).
1780 ולטעם זה יש אומרים שאין הכל מודים בדבר, ויש אמוראים החולקים וסוברים שאף אם על ידי דחיפת הרוח הנזק מתרבה, חייב לשלם, כיון שעל כל פנים גוף הדבר המזיק עשה האדם באופן כזה שרוח מצויה תוכל להוליכו ולהזיק בו (שיטה מקובצת בבא קמא ס א, בשם הרא"ה, בדעת מרימר ורב אשי).
1781 ב, עמ' רמא1 – רמב1.
1782 ואף על פי שהכתוב "אש תמיד" נדרש לאש של מנורה (ראה יומא מה ב. וראה ערך הדלקת הנרות) - מכל מקום פשוטו של מקרא באש המזבח אמור (לחם משנה שם).
1783  ומכל מקום אפילו לר' יהודה היו הכהנים צריכים להוסיף בכל שעה על עצי המערכה, כדי שיהיה שם אש תמיד (מאירי יומא מה א), שמצות אש תמיד לדברי הכל היא.
1784 ומיישב בזה מה שלא הוזכרה מערכה זו בסדר העבודות התמידות שבכל יום.
1785 ב, עמ' רמב1-רנז2.
1786 על אשה בתורת ארוסה – ראה ערכה; על אשה בתורת נשואה, ראה ערכים בעל, אשתו כגופו; על אשה בתורת אם – ראה ערכים אם (ביחס לזרעה), אם (עריות); על אשה בתורה בת – ראה ערכים בת (נקבה), בת (עריות); על אשה בתורת קטנה, נערה ובוגרת – ראה ערכם; על אשה בתורת אלמנה – ראה ערכה; על אשה בתורת גרושה – ראה ערכה; על אשה בתורת גיורת – ראה ערכה; על אשה בתורת אילונית – ראה ערכה; על אשה בגדר אדם – ראה ערך אדם; גדר אשה חשובה – ראה ערך אדם חשוב; על אשה בתורה יבמה – ראה ערך יבם; יבמה; על אשה בתורת שומרת יבם – ראה ערכה וערך יבמה לשוק וערך אשת שני מתים; על יבמה שאינה עולה ליבום – ראה ערכה; על אשה בתורת סוטה – ראה ערך השקאת סוטה; על חזקות מיוחדות לאשה – ראה ערך אין אשה מעזה פניה בפני בעלה; על אשה בתורת ערוה – ראה ערכים אחות, אחות אשה, אחות האב, אחות האם, אם (עריות), אנוסת האב, אשה ובתה, אשת אב, אשת אח, אשת אחי האב, אשת אחיו שלא היה בעולמו, אשת איש, בת (עריות) בת הבן; בת הבת;  על אשה בתורת אנוסה – ראה ערכה; על אשה בתורת אמה – ראה ערך אמה העבריה; על אשה בתורת כהונה – ראה ערכים אשת כהן, בת כהן; על אשה לענין טהרות – ראה ערכים אשת חבר, בדיקת אשה; על אשה בתורה נדה – ראה ערכה.
1787 ראה להלן בנוגע ללאוין שאין בהם מלקות.
1788 יש מהתנאים הסובר שאשה פטורה אף מן הלאו של איסור קרחה למת (איסי בקידושין לה ב, ובירושלמי קידושין א ז), ואין הלכה כמותו (טוש"ע יו"ד קפ יב).
1789 וראה בערך השחתת הזקן אם מותרות להשחית זקן האיש.
1790 ויש מי שכתב שאף המתירים בהקפת הראש מודים שבהשחתת זקן אסורה מדרבנן (ב"ח שם).
1791 ואף במקומות שהאשה מעידה, כגון בעגלה ערופה, אין היא בתורת עדות, אלא שהתורה האמינה לה למרות שאינה בגדר עדות, ואינה בכל הלאוין הללו (מנחת חינוך לז ד).
1792 ואם קבלו עליהם בעלי הדינים את האשה לדונם, הרי היא כדיין ונוהגים בה כל הלאוין הללו (מנחת חינוך עד ב).
1793 הלאוין התלוים במלחמה, אם הם נוהגים בנשים, תלוי במחלוקת אם הן בכלל מלחמת מצוה (ראה בערך מלחמה).
1794 אכן בבבלי למדו הלאוין הללו ממה שאמרו השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה (יבמות פד ב).
1795 יש מהראשונים הסובר שעיקר האיסור של פסולי כהונה הוא על הכהן בלבד, והאיסור של הנשים הוא לפי שגורמות איסור לכהן, דוגמת איסור "לפני עור", אלא שלפני עור הוא איסור כללי וכאן אסרה תורה ביחוד על הנשים (רשב"א נדרים צ ב, בשם הר"א ממיץ, לפי חתם סופר אה"ע ח"א קנ, ומלבושי יום טוב אה"ע ז).   
1796 ויש מהאחרונים המצדד לחלק בין לאוין שהזמן גרמא שחיובן הוא מכח הפסוק הנ"ל, שחייבות בהם רק כשיש מלקות, לבין לאוין שאין הזמן גרמא שחייבות מסברא, וממילא חייבות בהם גם אם אין מלקות (מנחת חינוך ח ד).
1797 ויש מהאמוראים שהסתפק בזה (רבי זירא ראש השנה ו ב); ויש מהאמוראים שאמר שמחלוקת בדבר ותלוי בשאלה אם האשה חייבת בשמחה בחג (ראה להלן. אביי שם).
1798 ויש מהאמוראים הסובר שחיובן באכילת מצה תלוי בחיובן בפסח, שנחלקו בו תנאים (ראה להלן), ולסובר שבפסח פטורות אף במצה פטורות (רבי זעירא בירושלמי פסחים ח א).
1799 ויש שכתבו, שלסוברים שאין אכילת מרור מצוה בפני עצמה, נשים פטורות מן התורה ממרור אם הן פטורות מפסח (שמן המור י; ר"י פרלא, ביאור לספר המצוות לרב סעדיה גאון, עשה מז).
1800 ויש מהאמוראים הסובר שמצות השמחה היא לא על האשה אלא על הבעל שישמחנה, ובאלמנה עניה המצוה על מי שהיא שרויה אצלו לשמחה (אביי בקידושין לד ב).
1801 לסוברים שמצות תפילין נוהגת בלילה ובשבת ויום טוב (ראה בערך תפילין) ואין זו מצות עשה שהזמן גרמא, אף הנשים חייבות (עירובין צו ב).
1802 ויש מפרשים הכתוב: לֹא יִהְיֶה כְלִי גֶבֶר עַל אִשָּׁה (דברים כב ה), שלא יהיו ציצית ותפילין, שהם תיקוני איש, על אשה (תרגום ירושלמי שם).
1803 ויש מהאחרונים המחלק: חיוב האיש ללמוד הוא מצוה בפני עצמה, מלבד מה שצריך ללמוד בשביל לדעת הדינים המוטלים עליו לעשותם, אבל חיוב האשה ללמוד הדינים שהיא חייבת, אינו אלא כדי שתדע מה לעשות ומה שלא לעשות, אבל לא בתורת מצוה של עצם הלימוד (בית הלוי א ו).
1804 יש מהתנאים הסובר שנשים חייבות בפריה ורביה (רבי יוחנן בן ברוקה במשנה יבמות סה ב), ואין הלכה כמותו (רמב"ם אישות טו ב; טוש"ע אה"ע א יג).
1805 אכן במקרים שבהם האשה נאמנת לעדות, כגון עגלה ערופה, הרי היא חייבת במצות עשה זו (מנחת חינוך קכב ד).
1806 על העשין שהכהנים מוזהרים עליהם במקדש, ראה להלן. העשין התלוים במלחמה, אם הם נוהגים בנשים, תלוי במחלוקת אם הן בכלל מלחמת מצוה (ראה בערך מלחמה).
1807 בירושלמי נסתפקו באשה לפני בעלה אם צריכה הסיבה (ירושלמי פסחים י א), ואחרונים נחלקו במסקנת הירושלמי: יש אומרים שלמסקנה צריכה הסיבה (פרי חדש או"ח תעב ו); יש אומרים שלמסקנה אינה צריכה הסיבה (פני משה שם); ויש אומרים שהירושלמי איננו פושט הספק (קרבן העדה שם).
1808 ויש שפירש לדעתם שכל שיש לו אב חייבת האם לחנכו בשליחות האב (חתם סופר סוגיות (מונקטש) כד, בדעת התוספות ישנים שם).  
1809 ויש שכתב שאף על פי שאין החיוב מוטל על האם, מכל מקום אם מחמירה על עצמה לחנך את בניה במצוות ובאיסורים, מצוה היא עושה (מטה אפרים תרטז, אלף למטה סק"ה).
1810 ויש שכתבו שהנשים מצוות על תוכחת בניהן יותר מן האב, לפי שהן פנויות ומצויות יותר בבית (של"ה שער האותיות אות דרך ארץ; מנורת המאור (אבוהב) קסח; מגדל עוז ג כה), וכן מצינו בבת שבע אם שלמה שהיתה כופתו ומייסרתו (מנורת המאור שם, על פי סנהדרין ע ב).
1811 ויש מי שכתב שלא אמרו שחייב לחנכה אלא במצוות שתתחייב בהן מן התורה, אלא שמכל מקום מידת חסידות היא ללמד את בתו בילדותה ולהרגילה במה שתהא חייבת בו - אפילו מדרבנן - ואין צריך לומר לפקוד בנותיו ולצוותן תמיד ללכת בדרכי ה' (מגדל עז ג).
1812 ויש מהאחרונים שכתב, שבזמננו שקבלת האבות נתרופפה, מצוה ללמד הבנות תורה נביאים וכתובים ומוסרי חז"ל וכדומה, לאמת אצלן האמונה (לקוטי הלכות סוטה יא א, בהערה).
1813 ולכן יש נשים שנוהגות שלא להתפלל, לפי שסומכות על זה שאומרות בבוקר איזו תפלה שהיא, שמן התורה יוצאים בה (מגן אברהם קו סק"ב).
1814 ויש מהאחרונים שהביא מספר המיוחס לאחד הראשונים שנשים פטורות ממוסף, שאין תפלה זו באה אלא זכר לקרבן, והנשים לא היו שוקלות שקלים ולא היה להן חלק בקרבנות הצבור, אלא שמכל מקום נהגו הנשים להתפלל תפלת מוסף (רבי עקיבא איגר בגליון שו"ע או"ח קו, ובשו"ת קמא ט, בשם בשמים ראש פט); והאחרונים דחו הדברים,  שאין כפרת הקרבנות תלויה בהשתתפות בשקלים, שאף הפטורים ממצות השקלים מתכפרים בקרבנות הצבור (באר יצחק או"ח כ; עמודי אור ז; זרע אברהם ד כ), ומלבד זאת כתבו אחרונים שספר זה זויף בידי המוציא לאור ואין לסמוך עליו כלל (חתם סופר או"ח קנד; פסקי תשובה ח"ב ה, קונטרס דברי חכמים, בשם האבני נזר).
1815 על חיוב נשים בזמון, ראה בערכו.
1816 או שסוברות שברכת הגומל היא רשות, ואין מהדרות לברך (מגן אברהם ריט, בפתיחה). וראה עוד טעמים למנהג זה: תורת חיים על סנהדרין צד א; שו"ת הר צבי חאו"ח סי' קיח; שו"ת מנחת שלמה ח"ב סי' ד אות לא, ועוד.
1817 ויש מהפוסקים שחלק בזה, והעלה שמן הראוי שהבעל יברך עבור אשתו: "שגמלך כל טוב" (אליה רבה ריט ס"ק יב).
1818 וראה מה שכתב על מנהג זה בשו"ת תשובות והנהגות ד נג. וראה עוד שו"ת באר משה ח קכ; שו"ת ציץ אליעזר יג יז ג, ושם יז ח ב; יחוה דעת ד טו; שו"ת תשובות והנהגות א קצה.
1819  נוהג כצאן יוסף, יולדות אות ז; שו"ת מטה לוי ב חאו"ח ח; שו"ת הר צבי או"ח א קיג.
1820 אך ראה בערך קדוש, שיש חולקים.
1821 ראה להלן אם רשאיות להבדיל לדעה זו.
1822 וראה שם מה שכתב בנוסח הברכה.
1823 טעם הדבר תלוי בלימודים השונים שמהם נלמד הצורך בעשרה, ראה בערך דבר שבקדושה.
1824 אכן יש מהאחרונים שביארו הגמ' בצורה שאין ממנה ראיה לנידוננו (מהרש"א סנהדרין מב א; מגן אברהם תכו ד"ה נשים פטורות).
1825 ולא עוד, אלא שיש מהאחרונים שכתב שלא ראוי להן לקיים המצוה, מפני שהנשים גרמו לפגימת הלבנה (של"ה שער האותיות ק ד"ה ומנהג יפה; מגן אברהם שם, בשמו).
1826 כמי שמצדיק עליו את הדין על הרעה (טור שם; אבודרהם שם), או שאדרבא יש מעלה וצורך בבריאת האשה והיא נותנת שבח והודאה על כך (ט"ז שם סק"ד) שעשאה ה' כרצונו העליון הפשוט והישר (עולת ראיה א עמ' עב).
1827 בחיובי נשים בלאוין שבמקדש, ראה לעיל.
1828 ויש מהמפרשים שביאר שלדעת אחד האמוראים אין אשה כשרה לעבודה בבמה (פני משה בירושלמי מגילה א יא, בדעת רבי יוחנן שם), שנאמר לגבי הבמות: אִישׁ כָּל הַיָּשָׁר בְּעֵינָיו (דברים יב ח) - איש ולא אשה (פני משה שם).
1829 ויש מהראשונים שלמד בדעת הירושלמי שנשים פטורות רק מהבאת עולת ראיה אך חייבות בראית פנים (תוספות חגיגה ב א ד"ה הכל).
1830 אכן גם לדעה זו מותרת אשה לישב בסוכה עם בניה הקטנים, שכיון שיושבת בשביל בניה אין זו הוספה (תוספות עירובין צו א ד"ה מיכל, בתירוץ הראשון), או שאשה שאינה חייבת במצוה זו הרי אצלה תמיד כמצוה שלא בזמנה שאין עוברים בלי כוונה לשם מצוה, וכיון שאינה מתכוונת לשם מצוה אינה עוברת (תוספות שם, בתירוץ השני).
1831 ויש מפרשים כעין זה שאסרו לקיים מצוה שאם יעשו אותה ישנו חשש שיבואו לידי איסור, או דבר הנראה כאיסור (תוספות עירובין צו א ד"ה מיכל).
1832 אלא שמכל מקום בתפילין מוחין בידן, שאינן יודעות לשמור עצמן בנקיות, כמבואר לעיל (כלבו כא; בית יוסף או"ח לח; רמ"א שם ג).
1833 על סדר הירושה באשה, ראה בערך ירושה.
1834 ויש שהבינו בדעת אחד הראשונים שסובר שהאשה מוכרת עצמה (חידושי מהרי"ט מהדורה ב לדף יח, ומשנה למלך עבדים א ב, בדעת הרמב"ן שמות כא ד).
1835 ויש שלמדו זאת ממה שאין אשה מוכרת עצמה לאמה, אם מוציאה הכתוב מיד מכר החמור, קל וחומר מיד רציעה קלה (מכילתא משפטים נזיקין ג).
1836 ונתנו ראשונים טעם לדבר, לפי שאין דרכה של אשה להימשך באכילה ושתיה כאיש (רמב"ם שם; מאירי שם; חינוך רמח).
1837 ויש מהתנאים החולק בזה וסובר שאף האשה נסקלת ערומה (רבי יהודה במשנה סנהדרין מד ב), ואין הלכה כמותו (רמב"ם סנהדרין טו א).
1838 ויש מהתנאים החולק בזה וסובר שאף האשה נתלית, אלא שהאיש תולים אותו כשפניו כלפי העם, והאשה כשפניה כלפי העץ (רבי אליעזר במשנה סנהדרין מה ב), ואין הלכה כמותו (רמב"ם סנהדרין טו ו).
1839 וראה בערך פסולי עדות על נאמנות האשה להעיד במקום שאין אנשים מצויים או כשקיבלוה עליהם.
1840 יש מהגאונים שמנו שמונה דברים שהאשה נאמנת בהן (מרדכי יבמות קיז, בשם תשובת הגאונים), הנהוגים בזמן הזה.
1841 ויש מהראשונים הסובר שדוקא בספירה האמינתה תורה, שאי אפשר לידע מבלעדיה, ולא בשאר איסורי תורה (ריטב"א כתובות עב א, בשם יש מדקדקין, ודחה דבריהם).
1842 בדין נאמנותה בשחיטה – ראה ערך שחיטה.
1843 בדיקת חמץ יש בו טורח מרובה, לפני שש שעות חיובו מדברי סופרים שמן התורה די בביטול (ראה ערך בדיקת חמץ), ודינו שנשים נאמנות (ראה להלן. תוספות שם, על פי ירושלמי שם), ולאחר שש שעות חיובו מדאורייתא ואין נשים נאמנות (ב"ח או"ח תלו; מגן אברהם תלז סק"ח).
1844 למרות זאת נאמנת האשה בברירת קטניות מתולעים וכיוצא, שיש בהם טורח, ואין אומרים שמפני שהן עצלניות לא נסמוך עליהן, כיון שלא הוחזק הדבר לאיסור (תורת חטאת מו ט; ש"ך יו"ד פד לה, בשמו); ויש אוסרים (ים של שלמה חולין ג ק; ש"ך שם, בשמו).
1845 ויש מהראשונים הלומד בדעת הירושלמי (פסחים א א) שחלוק על הבבלי בזה וסובר שאף באיסור דרבנן אינן נאמנות כשיש בדבר טורח מרובה, ומכל מקום פסק כבבלי (רא"ש פסחים א ג).
1846 ולדעה הראשונה, אין להביא ראיה מדבורה, מפני שקיבלו אותה עליהם מפני השכינה (תוספות בבא קמא טו א ד"ה אשר), כדרך שאדם מקבל אחד מן הקרובים (ר"ן שבועות ל א), או שהיא היתה דנה על פי הדיבור (תוספות נדה נ א ד"ה כל, בתירוץ השני), או שהיא לא היתה דנה כלל, אלא מלמדת להם הדינים (תוספות שם, בתירוץ השלישי).
1847 וראה בשיטה מקובצת הוריות שם שהוא מדין "וקדשתו", של כל המקודש מחברו וכו'. אך ראה פירוש אחר בספרו של הנצי"ב מרומי שדה על הוריות שם, וכן בקובץ שיעורים בבא בתרא אות רעז, וראה חזון יחזקאל לתוספתא בבא מציעא ב יג.
1848 וראה שו"ת אגרות משה חו"מ ב עד א, ושו"ת מנחת שלמה תניינא פו א, ושם ב פב ב – שבזמננו קשה להתנהג ולעשות מעשה לפי כללי הקדימות של המשנה בהוריות בלא עיון גדול.
1849 וראה תוספות הרא"ש נזיר מז ב ד"ה והתניא, שמביא את שני הפירושים, גם פיקוח נפש וגם מזון.
1850 מפני שהאשה גרמה מיתתו של אדם הראשון, לפיכך ישפך דמה ותשמור נדתה (ירושלמי שבת ב ו; תנחומא נח א).
1851 מפני שהאשה טמאה באכילת עץ הדעת את חלתו של העולם, שאדם הראשון היה חלה טהורה (ירושלמי שם), או שיצירתו של אדם הראשון כיצירת חלה, כשם שהאשה מקשקשת עיסתה במים ואחר כך  מגבהת חלתה, כך עשה הקדוש ברוך הוא לאדם הראשון (תנחומא שם).
1852 מפני שהאשה גרמה מיתתו של אדם הראשון וכבתה נרו של העולם (ירושלמי שם), או שכתבה נרו של אדם הראשון, שנאמר: נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם (משלי כ כז), לפיכך תשמור הדלקת הנר (תנחומא שם).
1853 אכן בקטנה יתומה תיקנו לה נשואין מדרבנן על ידי אמה ואחיה, אלא שאינה צריכה גט אם היא רוצה לצאת מבעלה ויוצאה במיאון (יבמות קז ב. וראה ערך קטנה).
1854 וראה מלבי"ם שם.
1855 ויש מהראשונים המבאר בגמרא, שאשה הפודה מעשר שני של בעלה אינה מוסיפה חומש, אבל אם פודה מעשר שני שלה מוסיפה חומש (רש"י קידושין כד א ד"ה אין, וד"ה אשה וד"ה איש).
1856 ויש מהראשונים המבאר בתורת כהנים, שהריבוי בא לרבות שאשה מוסיפה חומש כשהיא פודה מעשר שני של בעלה, לפי שמעותיה שלו, והרי היא כשלוחתו (ראב"ד לתורת כהנים בחוקותי פרק יב י).
1857 על דינים הנובעים מבושתה של האשה, שהיא מרובה מבושתו של איש, ראה לעיל.
1858 יש מהתנאים שחולק וסובר שהאיש ממהר להתפקח מהאשה, ולדעתו האשה נעשית גדולה בת שלש עשרה שנה והאיש בן שנים עשרה שנה (רבי שמעון בן אלעזר בנדה מה ב), ואין הלכה כמותו (רמב"ם אישות ב א; טוש"ע אה"ע קנה יב).
1859 אכן הרבה אחרונים אומרים שלעולם אשה נאמנת בטביעות עין (נודע ביהודה תנינא אה"ע סא; חקרי לב אה"ע יב; מחנה חיים ח"א נו).
1860 ויש מהאמוראים שמנה רק רמ"ח אברים באשה (רבי תנחומא בירושלמי סוטה ה א).
1861 ראה בכסף משנה שם, כיצד יצא לו מספר זה מהגמרא. וראה ערך אברים.
1862 במהות "זרע" האשה – ראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית מהדורה חדשה ג טור' 391 – 394.
1863 וראה עוד באנציקלופדיה הלכתית רפואית שם טור' 394-5.
1864 ב, עמ' רנז2-רסא2.
1865 וראה בערך בת (ב), אם חייב שתי חטאות בבת אשתו שהיא גם בתו.  
1866 יש מהאמוראים הסובר שלא נחלקו תנאים בדין, אלא באופן הדרשה בלבד, והכל מודים שיש בהם שרפה (אביי בסנהדרין עו ב).
1867 ועוד שנאמר: עֶרְוַת בַּת בִּנְךָ אוֹ בַת בִּתְּךָ לֹא תְגַלֶּה (ויקרא יח י) משמע שאם היא בת בן אשתך או בת בת אשתך מותרת, ונאמר: אֶת בַּת בְּנָהּ וְאֶת בַּת בִּתָּהּ לֹא תִקַּח לְגַלּוֹת עֶרְוָתָהּ (שם יז), אלא שבת בנך ובת בתך פירושו מן האנוסה, ולכן בת בנה ובת בתה מאיש אחר מותרת, ובת בנה ובת בתה שאסורה פירושו בנה ובתה של אשתך (רבא ביבמות שם וכב ב).
1868 ואפילו הסובר שאשת האב אסורה לבן נח (ראה בערך אשת אב), זהו מפני שזה דין מיוחד באשת האב בלבד הנלמד מכתוב, אבל כל שאר העריות האסורות מחמת אישות אינן נוהגות בבן נח, שאין אישות לבני נח (רמב"ן ורשב"א יבמות צח א; ר"ן סנהדרין נז ב ונח א).
1869 ואפילו הסובר שאשת האב מותרת לבן נח, זהו מפני שאישות זו באה על ידי האב ואין קורבת אב לבן נח, שהתורה הפקירה לזרעו (רמ"ה סנהדרין נח א).
1870 ואין אומרים שיכנוס את הראשונה ויוציא את השניה שנישאת בעברה, הואיל ומן התורה שתיהן מותרות (מאירי יבמות צח ב).
1871 ויש סוברים שדוקא כשנשא אותן בגיותו מותר להוציא אחת ולקיים את השניה, לפי שנשואין של גיותו אינם כלום, אבל נשא אותן בגירותו או ישראל שנשא גיורת ובתה הגיורת, אסור לקיים את האחרונה, שהרי קורבת האם חשובה קורבה בבן נח, והרי הן אשה ובתה על פי קורבתן, ואף על פי שגר שנתגייר כקטן שנולד, מכל מקום מדרבנן אסורות (ר"ן סנהדרין נח א).
1872 אלא שאם האיסור של מראית העין הוא שנראית כאשת אביו, אין הבדל בין בחיי אשתו לאחר מיתה (נודע ביהודה קמא אה"ע כו).
1873 ב, עמוד רסא2 – רעד1.
1874 ראה רמב"ן ויקרא ה טו, בטעם הדבר למה נקראים קרבנות אלו בשם אשם, וראה שם בארוכה.
1875 הרמב"ם מנה בכלל המצוה רק אשם גזלות ומעילות ושפחה חרופה שאין להם אלא קרבן זה בלבד, ולא מנה אשם נזיר ומצורע, שאותם מנה בכלל שאר הקרבנות שלהם. אמנם בסמ"ג ובספר החינוך מנו כל חמשת אשמות הודאי בכלל המצות עשה.
1876 על דינם של המלך והמשיח ובית דין באשם תלוי, ראה ערך אשם תלוי.
1877 וראה להלן אשם מצורע ואשם נזיר שמצותם מן המובחר שיהיו שוים סלע.
1878 יש מהראשונים שחלקו ואינם מונים מצוה זו, לפי שלדעתם היא נכללת במצות חיוב הבאת האשם (רמב"ן בספר המצוות שורש יב, וראה שם לדעת בעל הלכות גדולות).
1879 וראה רש"י (נדה ע ב ד"ה שחיטתו) ותוספות (קדושין נה ב ד"ה ודילמא) שאשם אין טעון סמיכה, וראה פני יהושע והמקנה קדושין שם וערוך לנר נדה שם. וראה רש"י ותוספות זבחים ה א, ושם לג א, ותוספות נדה שם, ושיירי קרבן לירושלמי נזיר ח ב ד"ה וטעון.
1880 וראה ערך חולין בעזרה מחלוקת שיש מהאמוראים שסובר שאין הבדל בין נודע לו משנשחט לנודע לו משנזרק הדם, ושניהם או שנקברים לסוברים חולין בעזרה בקבורה, או שנשרפים, לסוברים חולין בעזרה בשרפה, ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם). 
1881 על אשם תלוי שנודע לו שלא חטא ועל אשם שספק לו אם הוא חייב בו ראה ערך אשם תלוי. על תמורת אשם ראה ערך תמורה. על תערובת אשם ראה ערך תערובת קדשים. על אשמות הרועים ראה ערך אשם שניתק לרעיה.
1882 על פרטי התביעות והכפירות והשבועה המחייבות אותו בקרן וחומש ואשם ראה ערך שבועת הפקדון.
1883 שה"אשם" הוא קרן הכסף (רש"י שם).
1884 ויש מהראשונים שצידדו לומר שלאחר שחיטה יכול עדיין להביא גזלו, שעיקר הכפרה של הקרבן הוא בזריקת הדם, ולכן כשעוד לא נזרק דמו הרי זה נקרא אֲשֶׁר יְכַפֶּר בּוֹ (תוספות זבחים קג ב).
1885 ר' שמעון חולק שם וסובר שאף מן האשם הוא פטור.
1886 האחרונים (צאן קדשים שם; מנחת חינוך קעו; חק נתן שם; הרש"ש שם. ועוד מפרשים) נחלקו בדעת תוספות (זבחים שם ד"ה חוץ בתירוץ שני. וראה עוד במלאכת שלמה על המשניות זבחים שם, ובתוספות רבי עקיבא איגר שם). 
1887 ואף על פי שגם החטאת מכשירו, מכל מקום כיון שמדם האשם נותנים על גופו של המצורע, על הבהונות (ראה להלן) הוא מכשיר יותר מהחטאת (תוספות שם). 
1888 ויש שנתנו טעם לדבר לפי שאינו בא על החטא כשאר אשמות (פירוש המשניות לרמב"ם מנחות שם).
1889 יש מהראשונים שסוברים שמחלוקת תנאים בדבר, אם מביא אשם אחר או שאין לו תקנה (רש"י יומא שם לגירסתו בגמ' שם, וראה תוספות שם שסוברים שלא נחלקו בשלא לשמו וגרסתם אחרת). רב במנחות ד ב סובר שאשם מצורע שנשחט שלא לשמו פסול לגמרי, כיון שבא להכשיר את המצורע לקדשים ולמקדש ולא הכשיר, ואין הלכה כמותו (שם ה א: תיובתא, רמב"ם פסולי המוקדשין טו כ ומחוסרי כפרה ה ב).
1890 נחלקו תנאים בבריתא (כריתות יא ב) במהותה של שפחה חרופה "חציה שפחה וחצייה בת חורין ומאורסת לעבד עברי דברי רבי עקיבא, רבי ישמעאל אומר בשפחה כנענית הכתוב מדבר ומאורסת לעבד עברי וכו', אחרים אומרים וכו' בשפחה כנענית הכתוב מדבר ומאורסת לעבד כנעני". הלכה כרבי עקיבא שהיא חציה שפחה וחציה בת חורין המקודשת לעבד עברי (רמב"ם איסורי ביאה ג יג).
1891 מתוך שקדושיה אינם קדושין גמורים מחמת צד השפחות שבה, לפי ההלכה ששפחה חרופה היא חציה שפחה וחציה בת חורין המאורסת לעבד עברי, שהרי בשפחה כנענית אין קדושין תופסים (ראה ערך שפחה כנענית), וכל שכן לסוברים ששפחה חרופה היא שפחה כנענית גמורה (ראה ערך שפחה חרופה) שאין קדושין תופסים בה כלל.
1892 ולד אשם לא יתכן, שכן אשם אינו אלא מזכרים בלבד.
1893 וראה שב שמעתתא א א שהקשה בדעת הרמב"ם שספק איסור מותר מהתורה ורק רבנן החמירו מדוע חייב באשם תלוי, ותירץ שאמנם לשיטת הרמב"ם פטור מאשם תלוי בחתיכה אחת של ספק, ודוקא בחתיכה בין שתי חתיכות שאיקבע איסורו ספקו אסור מן התורה וחייב באשם תלוי.
1894 וראה שיטה מקובצת כתובות כב ב. וראה שו"ת מחזה אברהם א א.
1895 שבמקום שהוקבע האיסור אין ספק ספיקא מותר (שער המלך טומאת מת ט יב בסופו. וראה ערך אקבע אסורא וערך ספק ספיקא); או שמכיון שהתורה אסרה בפירוש ספק במקום חיוב אשם תלוי, אין הבדל בין ספק אחד לשני ספיקות (מנחת חנוך מצוה קכח).
1896 ואמרו עליו על בבא בן בוטא שהיה מתנדב אשם תלוי בכל יום, חוץ מאחר יום הכפורים יום אחד, ואמר: המעון הזה (לשון שבועה), אילו היו מניחין לי הייתי מביא, אלא אומרים לו המתן עד שתיכנס לבית הספק (משנה שם; סתם משנה בחולין מא ב, וראה שם ברש"י), ובשאר ימות השנה יש לחוש לספק שום חטא או לאו, אבל אחר יום הכפורים אין לחוש, שהרי כיפר עליו יום הכפורים (רש"י כריתות שם, וראה שם בגמ' כה ב).
1897 וראה בית יוסף אורח חיים א שפירש כן בדעת הטור שם בנוגע ליהי רצון שאומרים בסיום פרשת הקרבנות.
1898 ב, עמ' רעט1-רפ2.
1899 תשובות הדעה השניה לראיה זו, ראה בבבלי שם (שתי דעות) ובירושלמי שם (דעה נוספת).
1900 תשובות הדעה הראשונה לראיה זו, ראה בבבלי שם (דעה אחת) ובירושלמי שם (שתי דעות, שאחת מהן נדחית).
1901 כל הדעות הללו בזמני הלילה נאמרו בנוגע לחילוקי המשמרות בלבד, אבל בנוגע לדינים התלויים בלילה בכלל, לדברי הכל הלילה הוא מצאת הכוכבים עד עלות השחר (ראה בערכים: לילה, יום, עלות השחר, צאת הכוכבים, בוקר).
1902 למחלקים בין זמני האשמורות בשמים לזמניהן בארץ, יש לכוין זמנים אלו לפי האשמורות שבשמים שהוא עת רצון למעלה (ארצות החיים א סק"ג).
1903 ראה בערך קריאת שמע טעמו, ושאין ההלכה כמותו.
1904 ב, עמ' רפ2-רפד2.
1905 אכן לסוגיא אחרת (עבודה זרה מה ב) מחלוקת התנאים דלהלן היא בתוספת זו, והכל מודים בגוף האילן שהוא מותר.
1906 ויש מהראשונים שסובר שאפילו שכשניטע מתחלה שלא לשם עבודה זרה, לעולם אין עיקר האילן נאסר כלל, אפילו אם נתכוין לעבוד את גוף האילן (רבינו ירוחם יז ד).
1907 אכן יש ראשונים הסוברים שאין הנטילה מועילה אלא כשנטלה גוי על מנת שלא להחזירה לעולם, שזהו בטולה, שהרי נתייאש ממנה, וכשנתבטלה העבודה זרה ממילא נתבטלו המשמשים (רמב"ן וריטב"א עבודה זרה מז ב), או אם העמידה לפי שעה, בתורת עראי, שלא על מנת לעשות את האילן למשמשי עבודה זרה, שאז מועיל אפילו שנטלה ישראל (ריטב"א שם).
1908 ויש מפרשים שצלה היינו צל קומת האשרה עצמה, וצל צלה הוא הצל של השריגים והעלים (רמב"ם עבודה זרה ז יא).
1909 ויש מפרשים שקדמה הדרך לאשרה (מאירי שם; ביאור הגר"א יו"ד קמב סק"כ, בשם הראב"ד).
1910 אכן יש מהתנאים שסובר שלאומרים זה וזה גורם אסור, אף כאן אסור (רבי יוסי במשנה עבודה זרה מח ב, לפי מסקנת הגמ' שם).
1911 אכן יש מהאמוראים הסובר שאינו סימן של אשרה (רב שם).
1912 ב עמ' רפד טור 2 – עמ' רפו טור' 2.
1913 לענין מצות כבוד אב ואם באשת אביו, ראה בערך כבוד אב ואם.
1914 וראה בערך חיבי מיתות בית דין, לגבי סוג המיתה של אשת אב.
1915 ב עמ' רפו2 – עמ' רפח1.
1916 וראה גם ערך חלוצה; וערך יבם: יבמה, ובפרט בערך יבמה שאינה עולה ליבום, שם יש אריכות רבה בענין איסור אשת אח לענין יבום.
1917 וראה ערך אין איסור חל על איסור.
1918 ב עמ' רפח1 – עמ' רפט2.
1919 אמנם בתוס' מהר"ם ותוס' רבינו פרץ כתבו שמהר"מ קצת הסתפק בזה, וגם בתשובות חתם סופר אה"ע ב קכט נטה לאסור.
1920 ב, עמ' רצ טור' 2 – עמ' רצג טור' 1.
1921 אשת איש שבעלה כהן – ראה ערך אשת כהן.
1922 ב עמ' רצג טור' 1 – עמ' רצד טור' 1.
1923 וראה שו"ת שאילת יעבץ ב קלה, שמצדד לומר לפי רש"י שלאחר מותו אין החיוב אלא ממידת חסידות בעלמא.
1924 וראה מראה הפנים בירושלמי שם.
1925 וראה דעת כהן נט, שדין זה נאמר דווקא באשת חבר, כיוון שלחבר יש נאמנות כללית, אך מי שיש לו רק נאמנות פרטית לדין מסוים, כגון למעשרות, אין לאשתו נאמנות.
1926 וראה בערך דרכי שלום, בענין אם מותר לאשת חבר להשאיל כלים לאשת עם הארץ.
1927 ב עמ' רצד1 –רצח2.
1928 וראה בערך חלל, שנחלקו הדעות באשת כהן שנאנסה אם הולד חלל.
1929 וראה ערך טענת בתולים, בפירוט הדעות והסברות בדין זה.
1930 וראה ערך יוחסין, בפירוט הדעות בזה.
1931 וראה מה שכתבו בשיטת הרוקח במגן אברהם ובש"ך שם; פרי מגדים או"ח באשל אברהם שמג סק"ב; שו"ת נודע ביהודה תניינא יו"ד רז; אבני מילואים פב סק"א; שו"ת חתם סופר יו"ד שנד; מנחת חינוך רסג; משנה ברורה שמג סק"ג.
1932 וראה מה שכתבו על זה באבני מילואים שם; שו"ת מנחת שלמה ב צו כב.
1933 רבני דורנו דנו בדין מעוברת שנבדקה בבדיקת על-שמע (אולטראסאונד עוברי), ונמצא שהעובר הוא זכר, שבמצב זה אין עוד ספק-ספקא – ראה הגרי"ש אלישיב, הובאו דבריו במאמרו של הרב י.ש. כהן, עטרת שלמה ג עמ' רמב; הגרז"נ גולדברג, שם עמ' לג ואילך; שו"ת תשובות והנהגות א תרעט; שו"ת אבן ישראל (פישר) ח עז; שו"ת שבט הלוי ו קעה; תורת היולדת נז הע' ב; שו"ת רבבות אפרים ח נג; שו"ת שבט הקהתי א שיז.
1934 ב עמ' ש טור' 2 – עמ' שא טור' 2
1935 וראה רא"ש מכות א יג, נימוקי יוסף סנהדרין ט ב, שאין עדות הבעל על אשתו נקראת בשם עדות פסולה, כמו עדות על קרובים, אלא שאיננה בגדר עדות כלל משום שאשתו כגופו, ולכן אין אומרים בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.
1936 ב', עמ' שא-שג.
1937 ורבי שמעון פטר לגמרי, מפני שאם יביא קרבן אחר ממה שנתחייב, נמצא מביא חולין בעזרה (ראה ערכו), אבל מיתה אפשר לענוש במיתה אחרת כשם שמי שחייב מיתה חמורה נידון במיתה קלה כשאי אפשר לקיים בו את החמורה (שיטה מקובצת שם ד"ה ועל פי, וראה תוספות שם ב ד"ה אימור).
1938 ב', עמ' שג-שה.
1939 בשני פסוקים אלו, ראה תוספות מנחות יא ב ובכורות ו א ד"ה ורבי שמעון, וברא"ש בכורות א ה, שרבי שמעון דורש 'את', ורק לדרשות אלו אינו דורש.
1940 ראה בהערות הגר"ח הלר לספר המצוות לרמב"ם שורש ב, על דברי הרמב"ם שמשמע מהם לא כך.
1941 ב', עמ' שה-שט.
1942 ראה תוספות תמורה שם ד"ה כגון, לגבי הקנה לה בקנין סודר, וראה ערך קנין סודר וערך חליפין.
1943 ראה מאירי בבא קמא שם ד"ה וחכמי הצרפתים, שדעתם שאפילו בדיני אדם חייב לשלם. טעמם: שאין קם ליה בדרבה מיניה פוטר אלא חיובים שחיבה תורה, ולא חיובים שקיבל אדם על עצמו. וראה כעין זה בקצות החושן כח סק"א.
1944 הרמב"ם השמיט הלכה זו, ראה כסף משנה איסורי מזבח ד ט, ואבן האזל שם.
1945 אך ראה מנחת חינוך תקעא שכתב שהמקדיש אינו חייב.
1946 הרמב"ם השמיט, ראה ביאור הגר"א לירושלמי שם.
1947 וראה ביאור הלכה קנג ד"ה אבל, שאם מופקרת גם לגוי יש להחמיר גם באתנן שקיבלה מישראל.
1948 ראה בשיטה מקובצת שם, ובמלאכת שלמה למשניות תמורה ו ד, שהביאו גירסה לגמרא שם בטעמי הדבר.
1949 ראה אור שמח תמורה ג יב, שדין ולדות נאמר רק כשהתעברה אצלה, אבל נתן לה מעוברת תלוי במחלוקת בית שמאי ובית הלל בדין שינוי.
1950 ב', עמ' שט-שטו. וראה ערך נטילת לולב.
1951 ראה מלבי"ם לתורת כהנים שם שמפרש שהפירות שהם ההדר של האילן עומדים בו משנה לשנה.
1952 הר"י פדווא כתב סימנים אלו להבחין בין אתרוג מורכב לשאינו מורכב (ראה להלן: המורכב), אך בחתם סופר הביא אותם כסימנים להכירם בכלל בתורת אתרוג.
1953 ראה בכורי יעקב או"ח תרמח ס"ק נג, שאף אין לפסול על פי חסרון הסימנים.
1954 ראה ביאור שיטתו בכפות תמרים סוכה לא ב לתוספות ד"ה שיעור.
1955 וראה שעורי תורה [רא"ח נאה] עמ' רלא, שחכמי הספרדים נוהגים לשקול האתרוג במשקל 18 דרהם = 6.75 גרם, וראה ערך ביצה.
1956 ויש נוהגים לשים האתרוג בין תפוחים כדי שיצהיב.
1957 וראה שדי חמד מערכת למ"ד קמא סד, שמנהג ירושלים כשיטה זו. וכן הכריע בחזון איש או"ח קמח ג.
1958 ויש שכתבו שבעל נפש יחמיר כשיטה זו (בכורי יעקב שם ס"ק מט), ואם יש אתרוג שאינו ירוק טוב לקחת אותו (פרי מגדים אשל אברהם סוף תרמח). 
1959 האחרונים דנו גם במראה חום (חיים וברכה שב; עולת ראיה (וייס) עב), ובמראה כחול (חיים וברכה כ).
1960 ודנו בחידושו של החתם סופר בכמה ספרים: מנחת פתים ד השמטות לאו"ח תרמח; שו"ת התעוררות תשובה ג ט, ושם ד ס; שו"ת נפש חיה או"ח ד; שו"ת זכר יהוסף או"ח רכז; שו"ת ציץ אליעזר ט לב.
1961 אמנם בחזון איש או"ח קמז ה כתב שצריך להסתכל בקרוב, אך ראה שו"ת קנה בשם ב ל, וספר כשרות ארבעת המינים עמ' קצה, מה שהקשו על דבריו.
1962 ראה שו"ת חכם צבי ט, ושער הציון או"ח תרמח סק"ב, שמה שכתב בהלכות גדולות (טו עמ' רז) ובמרדכי (סוכה תשנ) 'כמוש' פסול, טעות סופר היא, וצריך לומר 'כבוש'.
1963 רגילים להבין שהכוונה כאן ל'בלעטלאך' הידועים, אך ראה ערוך השלחן (או"ח תרמח לד,לו), ודיון על כך בדבר משנה ([מלצר] או"ח תרמ"ח סק"ז). 
1964 בירור מידת 'רוחב איסר', ראה במדות ושיעורי תורה עמ' קסז.
1965 שהקליפה היא דבר בפני עצמו וניקבה בנקב מפולש (ר"ן סוכה יז ב ד"ה ניקב. בפירוש דבריו ראה בית יוסף וב"ח או"ח תרמח, וט"ז סק"ו, ושו"ע הרב שם ו).
1966 ראה ביאור הגר"א שם, שתלה הדבר במחלוקת אם צריך נסדק כולו או די ברובו, שבכל מקום שרובו פוסל, בחוטמו פוסל בכל שהוא, וראה שם בבאור הלכה ד"ה ויש מי.
1967 האחרונים נחלקו לאיזה קליפות בדיוק הכוונה כאן. ראה שער הציון שם ס"ק כז, וראה ט"ז סק"ו, חיי אדם קנא ה וחזון איש קמז א, שחלקו עליו.
1968 וראה מידות ושעורי תורה עמ' קנט.
1969 וראה עוד בדין נקלף בשלחן ערוך הרב תרמח טו-טז; חיי אדם קנא ה; חזון איש או"ח קמז סק"א.
1970 ראה פירוש רבינו תם בתוספות סוכה לו א ד"ה נטלה, שהעוקץ והפיטם במקום אחד בראש האתרוג. 
1971 אמנם יש מי שחילק בין אם נפל הפיטם בתחילת גידולו של האתרוג שהוא כשר, לבין אם נפל בסוף גידולו שאז הוא פסול – ראה שו"ת קנה בשם ב כח.
1972 ענין אתרוג מורכב לא נמצא כלל בספרות חז"ל והראשונים, ונידון לראשונה בתשובות המוזכרות כאן.
1973 וראה מגן אברהם שם, וט"ז שם סק"ג מה שהקשו על זה. וראה שו"ת בית אפרים או"ח נו מה שיישב. וראה עוד חזון איש כלאים ב טו, ושם ג ז, והליכות שלמה מועדים תשרי-אדר י בדבר הלכה כו. וראה ערך כלאי אילן.
1974 וראה על אתרוגים מורכבים בארוכה בשו"ת בית אפרים או"ח נו, עץ הדר השלם [הראי"ה קוק], ובהגהות מהרש"ם לארחות חיים תרמה אות לא, חבל נחלתו ב מ.
1975 וכן דעת הרב ש. ישראלי ספר התורה והארץ ג עמ' 121.ולעומתם ראה שו"ת שבט הלוי ט רכד שגם הכלאה בדרך האבקה ובדרך גנטית אסורה מדין כלאים. וראה ערך כלאים.
1976 יש שפקפקו בסימן הגרעינים – ראה בכורי יעקב תרמח ס"ק נג; משנה ברורה שם ס"ק סה.
1977 ב, עמ' שיז1-שיח1.
1978 על ב' במובן שנים במספרים, ראה בערך אותיות. 
1979 יש לה זוית בפנים, ודיבוק ירכה למטה במושבה, והמושב עובר תחתיה מעט לצד ימין (מור וקציעה לב).
1980 בדיעבד, כשלא נכתבו האותיות הגדולות או הקטנות, ראה בערך אותיות. 
1981 ב, עמ' שיח1-שיט1.
1982 וראה כיוצא בזה בענין תּוֹשַׁב כֹּהֵן וְשָׂכִיר לֹא יֹאכַל קֹדֶשׁ (ויקרא כב י. תורת כהנים שם; קידושין ד א); וכן: טוֹב אֲשֶׁר לֹא תִדֹּר מִשֶּׁתִּדּוֹר וְלֹא תְשַׁלֵּם (קהלת ה ד. חולין ב א, ותוספות שם).
1983 יש מהאמוראים שסובר שאף בגוף אחד אומרים בא זה ולימד על זה (רבה בקידושין ד א, שאכן ביאר שבא זה ולימד על זה, ובזבחים פב ב שם), ונדחו דבריו (מהרש"א קידושין שם, בביאור הגמ'). 
1984 ב, עמ' שיט1-שכ2.
1985 ויש מהאחרונים שפירש גם בזה, שבא ללמדנו שינהג באמה בכבוד וחיבה כמו בבנות (מדרש תנאים (אינהורן) יב).
1986 ב, עמ' שיט1-שכ2.
1987 ויש מהאחרונים שפירש גם בזה, שבא ללמדנו שינהג באמה בכבוד וחיבה כמו בבנות (מדרש תנאים (אינהורן) יב).
1988 ב, עמ' שכ2-שכב1.
1989 יש מהאחרונים שכתבו, שאין אומרים באים כאחד אלא במקום שמצד עצמו אין החלות שבדבר האחד תלויה בדבר השני, אלא שיש דבר המעכב ומונע אותו מלחול, והדבר השני פועל להסיר את המניעה בלבד, כגון בחצרה וידה של האשה, שהחצר היא בעצם של האשה אף קודם לכן, אלא שרשות בעלה מעכבת (אבני נזר אורח חיים כב; המידות לחקר ההלכה ח"א א ה), אבל במקום שדבר אחד משמש סיבה וגורם בחיוב לחלותו של השני, אין הסיבה והמסובב באים כאחד, שהסיבה צריכה להיות קדומה למסובב, ולכן אם הקנה את חצרו ללוקח על ידי שטר מתנה, ונתן את שטר המתנה בתוך חצר זו עצמה, אינו קונה לא את החצר ולא את השטר, שהרי כאן החצר אינה כלל שלו, וזכייתו בשטר היא סיבה חיובית שיקנה את החצר, והרי אף השטר עצמו עדיין אינו שלו כלל, אלא שעל ידי החצר יוכל לזכות בו, ולכן לא שייך לומר כאן חצרו ושטרו באים כאחד (המידות לחקר ההלכה שם).
1990 יש מהאמוראים שפירש שמחלוקת תנאים היא האם אנו אומרים "באים כאחד" בדברים המנוגדים (אביי בזבחים צג א); ויש מהאמוראים שפירש שם שהכל מודים בכלל זה (רבא שם).
1991 ב, עמ' שכב1-שכג1.
1992 יש שמדקדק מאחד הראשונים שלא אמרו שכל "באמת אמרו" הלכה אלא כשלשון זו נאמרה במשנה ולא בברייתא (תורת נביאים כ ב, על פי פירוש המשניות לרמב"ם כלאים ב ב); ויש ראשונים שמוכח שלא חלקו בזה (רש"י סוכה לח א ד"ה באמת).
1993 ויש גורסים במקום "הלכה למשה", "הלכה למעשה" (יוחסין א, ר' יונתן בן יוסף, בשם הערוך).
1994 ולמדים הדבר ממקום אחד במשנה (בבא מציעא ס א) שנשנה הדין יחד עם הטעם בלשון של "באמת אמרו", וזה מורה שלשון זו היא הלכה בלי גמגום (בבא מציעא שם, ורש"י ד"ה באמת).
1995 וראה ספר יוחסין מאמר ראשון ד"ה אמר הרב.
1996 ב, עמ' שכג1-שכה1.
1997 שרידיה נתגלו כ-100 ק"מ דרומית לעיר בגדד שבעירק.
1998 וראה פירושי רבנו בחיי ואלשיך שם. וראה סנהדרין כד א – מאי בבל, אמר רבי יוחנן בלולה במקרא, בלולה במשנה, בלולה בתלמוד.
1999 וראה תרגום אונקלוס שם.
2000 הוא בבל בא"ת ב"ש – רש"י שם.
2001 וראה חידושי החתם סופר שם.
2002 שבת נט ב, ועוד הרבה.
2003 כתובות כז א, ושם לג ב, ועוד.
2004 שבת סג ב, ועוד הרבה.
2005 פסחים ג ב; סנהדרין לב ב, ועוד.
2006 ברכות יב א, ועוד הרבה.
2007 שבת מח ב, ועוד הרבה.
2008 לשם הקיצור מוזכר להלן בכל הברכות: ברוך, והכונה: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. אמנם הראב"ד, הביאו הטור או"ח ריח חולק וסובר שאין צריך שם ומלכות, וראה בפרישה שם.
2009 אכן, ראה בערך ברכות שיש מהראשונים הסוברים שכל ברכות הראיה נאמרות ללא שם ומלכות.
2010 ראה בערך ברכות, גירסאות שונות בנוסח הברכה.
2011 ויש שהסביר שהכוונה על אותם מבני הגולה שנשארו מגלות בבל, הם ובניהם ובני בניהם, אבל אלה שגלו בבית שני לשאר ארצות, ובאו אחר כך לבבל, אינם בכלל האיסור (פני יהושע כתובות קיא א).
2012 יש שפירש בדעת אחד הראשונים שפסק כדעה הראשונה (כסף משנה מלכים ה יב, בדעת הרמב"ם שם); ויש שפירש בדעתו שפסק כדעה השניה (אבן האזל שם).
2013 ויש מהראשונים שהביא טעם איסור זה מהכתוב הנ"ל לגבי איסור עליה מבבל לארץ ישראל (רמב"ם מלכים ה יב).
2014 בשנת השמיטה, שאין שביעית נוהגת בבבל (ראה בערך שמיטה), מפרישים בה מעשר שני (ידים שם; רמב"ם מתנות עניים ו ה).
2015 ויש מפרשים שהם בני רבי חייא (יוחסין, רובים, על פי חולין כ א, ורש"י ד"ה יקבלו; פני משה חלה ד ד).
2016 ב, עמ' שכה1-שכז2.
2017 ויש מהראשונים שכתב שהפירוט הוא כפול: הן בנגעים והן בכלאים: לֹא תִלְבַּשׁ שַׁעַטְנֵז צֶמֶר וּפִשְׁתִּים יַחְדָּו (דברים כב יא. רש"י מנחות לט ב ד"ה ופרט).
2018 ובטומאת נגעים ראה משנה למלך טומאת צרעת יב י, בדעת הרמב"ם; תוספות שבת כז א ד"ה תלמוד; קרבן אהרן תזריע פרק יג ב.
2019 יש מהתנאים הסובר שאף מטלית חדשה אין השלכתה לאשפה מבטלתה (רבי אליעזר בכלים כז יב), ואין הלכה כמותו (רמב"ם כלים כב כו).
2020 ויש מהתנאים החולק על זה (רבי שמעון שם), ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם).
2021 ונחלקו תנאים אם היא רובע קב מלח גסה (חכמים בכלים כז יא); או דקה (רבי יהודה שם).
2022 ויש מהתנאים שחילק בתחילה בין תלאו במגוד שטמא, ולהניחו אחורי הדלת שטהור (רבי עקיבא בכלים כח ב, לפי שבת כט ב), ולבסוף חזר בו וסבר שבין כך ובין כך טהור (שבת כט ב).
2023 ויש מהאמוראים שהעמיד מחלוקתם כך שאינם חולקים בענין זה (רב המנונא שבת כט א).
2024 ב, עמ' שכז2-של1.
2025 ראה בערך נגעי בגדים.
2026 בענין שיעורו ראה תוספתא נגעים (צוקרמאנדל) ז ו; יבמות קג ב; רמב"ם טומאת צרעת יג יד.
2027 ויש מהראשונים המבארים שרק אימרא של צמר צבוע אינה טעונה שריפה (ר"ש נגעים יא י, על פי תורת כהנים תזריע פרק טו ב-ג; ראב"ד לתורת כהנים שם).
2028 או לפי שכתוב: צָרַעַת מַמְאֶרֶת הַנֶּגַע טָמֵא הוּא (ויקרא יג נא), תלה הכתוב "הממארת" בזה שטמא הוא, והרי אף המוסגר טמא (מלבי"ם שם); ויש שלמדו איסור הנאת בגד המנוגע מזה שטעון שריפה (פירוש המשנה לרמב"ם ור"ש וברטנורא נגעים יא יב).
2029 ואם קצצו ועשאו מוכין ראה תורת כהנים תזריע פרק יד יא; נגעים יא יב; רמב"ם טומאת צרעת יג יא- יב.
2030 ב, עמ' שכז2-של1.
2031 ראה בערך נגעי בגדים.
2032 בענין שיעורו ראה תוספתא נגעים (צוקרמאנדל) ז ו; יבמות קג ב; רמב"ם טומאת צרעת יג יד.
2033 ויש מהראשונים המבארים שרק אימרא של צמר צבוע אינה טעונה שריפה (ר"ש נגעים יא י, על פי תורת כהנים תזריע פרק טו ב-ג; ראב"ד לתורת כהנים שם).
2034 או לפי שכתוב: צָרַעַת מַמְאֶרֶת הַנֶּגַע טָמֵא הוּא (ויקרא יג נא), תלה הכתוב "הממארת" בזה שטמא הוא, והרי אף המוסגר טמא (מלבי"ם שם); ויש שלמדו איסור הנאת בגד המנוגע מזה שטעון שריפה (פירוש המשנה לרמב"ם ור"ש וברטנורא נגעים יא יב).
2035 ואם קצצו ועשאו מוכין ראה תורת כהנים תזריע פרק יד יא; נגעים יא יב; רמב"ם טומאת צרעת יג יא- יב.
2036 ב, עמ' של1-שלו1.
2037 ראה בערך אבנט, שנחלקו תנאים אם אבנט זה דומה לאבנט הכהן הגדול בכל השנה או לאבנטו ביום הכפורים.
2038 פירוט דיניהם של כל אחד מהבגדים – ראה בערכיהם.
2039 ראה בערך כתונת, שנחלקו ראשונים אם כתונת זו זהה לכתונת של הכהן ההדיוט.
2040 ראה בערך מגבעת, שנחלקו ראשונים אם מצנפת זו זהה למגבעת של הכהן ההדיוט.
2041 פירוט דיניהם של כל אחד מהבגדים – ראה בערכיהם.
2042 ראה להלן ההבדל בינו לבין האבנט של בגדי זהב.
2043 על מלאכת כל בגד מבגדי הכהונה בפרט, ראה בכל אחד מהם בערכו.
2044 מלבד האבנט של כהן הדיוט שנחלקו בו (ראה בערך אבנט).
2045 וכן משמע במדרש: מֶרְכָּבוֹ אַרְגָּמָן - זה הכפורת, שזהבה דומה לארגמן (שיר השירים רבה ג ב), שזהבו של הכפורת אדום (בן אריה כלי המקדש ח יג).
2046 וכן משמע בזוהר: וארגמן - דא כנופיא דכלילא כל גוונין כחדא (זוהר ב קלט א. בן אריה שם).
2047 ומהאחרונים יש שביאר שכתב זאת מפני שהבבלי חולק על התוספתא בזה, וסובר שלא הוכשרה למלאכת שמים אלא דבר טהור (שבת כח ב. מקור ברוך כלאים ט א).
2048 ויש מהמפרשים שביאר בדעת הירושלמי שחולק על זה (פני משה כלאים ט א); אכן הרבה מפרשים ביארו הירושלמי בענין אחר (ר"ש סירליאו ור"א פולדא שם).
2049 ונקרא בתלמוד "בוץ" (זבחים יח ב; רמב"ם כלי המקדש ח יג).
2050 שההבדל בין "מעשה רוקם" ל"מעשה חושב" שברוקם צורת שני העברים זהים, מה שאין כן בחושב (רש"י יומא עב ב ד"ה חושב, לשיטתו).
2051 אכן בגדי כהן הדיוט, שלגביהם נכתב "בד", יש מהאחרונים שכתב שרשאי לצבעם בכל צבע שירצה, ולא נקראו בגדי לבן אלא מפני שאם ירצה יכול להשאירם לבנים ולא לצבעם (מנחת חינוך קא ג). 
2052 הרמב"ם השמיט דין זה, מפני שבירושלמי שם תלו דין זה במחלוקת אם מזוזה צריכה עיבוד לשמה או לו, והרמב"ם פסק שאינה צריכה (רמב"ם תפילין א יא. מנחת חינוך צט טו).
2053 ויש מהראשונים שכתב במקום אחד כלשון הכתוב, שהמצוה שהכהנים ילבשו בגדי הכהונה בשעת העבודה במקדש (ספר המצוות מצות עשה לג), ובמקום אחר שהמצוה לעשות בגדי כהונה ושהכהן ילבש אותם בשעת עבודתם (רמב"ם כלי המקדש י ד), וביארו בדבריו שהמצוה כוללת הן את העשייה והן את הלבישה, אולם עיקרה הלבישה (מעין החכמה צה).
2054 ולדעה הראשונה נמנית מצוה זו, כיון שאין לבישת הבגדים חלק מגוף הקרבן, אלא דבר נפרד ממנו (מגילת אסתר מ"ע לג); ועוד שהמצוה היא שיהיו מכובדים ומפוארים בבגדיהם, כמו שכתוב: לְכָבוֹד וּלְתִפְאָרֶת  (שמות כח ב), וגם היו להם לסימן על כהונתם, ולכן ראוי שתחשב למצוה בפני עצמה (לב שמח שם).
2055 ויש שפירשו בתורת כהנים (צו פרק ב ג), שאכן דורש הדין מהכתוב רק בכהן גדול, ולומד כהן הדיוט ממנו (ראב"ד שם, בפירוש הראשון; קרבן אהרן שם).
2056 ויש מהראשונים שלמד דין זה מכתוב אחר (רמב"ם כלי המקדש י ו).
2057 בירושלמי מבואר שחציצה פוסלת לא בין בגד לבשרו בלבד, אלא אף בין בגד לבגד (ירושלמי עירובין י יג, לפי הפני משה); אולם יש שביארו שהוא מחלוקת ירושלמי ובבלי (אבן האזל כלי המקדש י ט), ואין הלכה כירושלמי (בית הלוי ח"א ג, ואבן האזל שם, בדעת הרמב"ם שם).
2058 ויש מהגאונים שמנה במנין הלאוין שלא יעבוד מחוסר בגדים (בה"ג).
2059 אכן יש מהאמוראים שסובר שאין יתור בגדים אלא בבגד כבגדי הכהונה: שתי כותנות, שתי מצנפות, שני מכנסים, שני אבנטים (ירושלמי עירובין י יג, בדעת רבי חנינא שסובר שיש חציצה אף בין בגד לבגד).
2060 אך יש מהראשונים שלמד דין זה מהכתוב: לְכָבוֹד וּלְתִפְאָרֶת (שמות כח ב. רמב"ם כלי המקדש ח ד).
2061 והאחרונים כתבו לחלק בין מקורעים במקומות הרבה, שעבודתו פסולה, לקרוע בקרע אחד כדרך שקורעים למת, שעבודתו כשרה (שו"ת הרדב"ז ח"ה לשונות הרמב"ם צא, על פי הרמב"ם ביאת מקדש א יד;  בית הלוי ח"א ב; תפארת ישראל,  פתיחה לקדשים א א). 
2062 ויש מהראשונים שכתב הטעם בבגדים קרועים לפי שבמקום הקרע אינו לבוש בהם, והרי זה מחוסר בגדים (רמב"ן בהשגות לספר המצוות ל"ת קסג).
2063 ויש חולקים וסוברים שאף במעיל אינו עובר אלא אם כן קרע דרך השחתה (משנה למלך כלי המקדש ט ג; שיח יצחק יומא עב א).
2064 וכן בבגדי כהונה שעשה משה נאמר: וַיְקַדֵּשׁ אֶת אַהֲרֹן אֶת  בְּגָדָיו וְאֶת בָּנָיו וְאֶת בִּגְדֵי בָנָיו אִתּוֹ (ויקרא ח ל), וקדושה זו היתה במשיחת שמן המשחה, ראה בערך כלי שרת.
2065 ויש מהראשונים שסוברים שלעולם אין על בגדי כהונה קדושת-הגוף של כלי שרת, שאין משתמשים בהם בגופם, ומכשירי עבודה הם, אלא קדושת-דמים להם (ריטב"א קידושין נד א).
2066 אם מותר ללבוש את הציץ שלא בשעת עבודה, ראה בערך ציץ.
2067 אם בגדי כהונה יוצאים לחולין כשמועלים בהם, ראה בערך מעילה. 
2068 ויש מהראשונים הסובר שבגדי כהן גדול שבלו גונזים אותם, ואין עושים עימם דבר (רמב"ם כלי המקדש ח ה-ו).
2069 ב, עמ' שלו1-שמג2.
2070 והצנועות היו מחמירות על עצמן שעד שבדקו בו עצמן לפני תשמיש זה אין בודקות בו לפני תשמיש אחר, לפי שכהה מראיתו בבדיקה ראשונה, ושוב אין נראית בו טיפת דם כחרדל (גמ' נדה יב א, ורש"י ד"ה וזהו).
2071 ונחלקו ראשונים בביאור מחלוקתם – ראה רש"י שם א ד"ה שני עדים, וד"ה או וד"ה דיה, ושם ב ד"ה ואע"ג וד"ה זו; תוספות שם ב ד"ה (שם א) ב"ש, בשם רשב"ם ור"י. 
2072 או - לסוברים שאין תרומה מיטמאה למפרע (ראה ערך נדה) - כדי לשרוף שירי התרומה שבידיה, שצריכה לבדוק עצמה מיד לאחר גמר אכילתה, שאם תמצא טמאה תשרוף את השיריים הללו ולא תבוא לידי אכילת תרומה טמאה (רב הונא שם).
2073 ויש מהתנאים החולק בזה (שמאי במשנה נדה ב א, לפי משנה אחרונה נדה א ז).
2074 ויש מהראשונים החולק וסובר שכל איש ואשה צריכים לבדוק עצמם אחר תשמיש בשני עדים, אחד לו ואחד לה (רמב"ם איסורי ביאה ד יד), ושאר הראשונים חלוקים עליו (ראב"ד שם טז; מרדכי שבועות תשלה; טור יו"ד קפד). וראה בדרכי טהרה ח, במי שרוצה להחמיר כיצד תנהג.
2075 ויש מהראשונים המפרש שלא אמרו שאין לה להחמיר על עצמה משום שלא יהא לבו של הבעל נוקפו אלא בבדיקה שלאחר תשמיש, אבל לפני תשמיש אם רוצה לבדוק, על זה הוא שאמרו כל היד המרבה לבדוק משובחת (הגהות מיימוניות איסורי ביאה ד טז, בשם רבינו שמחה).
2076 ואף לדעתם יש שמצריכים באותן שלש הפעמים גם בדיקה לפני תשמיש (הלכות נדה לרמב"ן ה ב; בית יוסף שם, בדעת הרי"ף); ויש שאינם מצריכים (כן משמע מהטור שם, בדעת הרי"ף; דרכי משה שם, בדעת הרי"ף).
2077 יש מי שכתב ששיעור קודם תשמיש הוא בחצי שעה שקודם התשמיש, ומכל מקום כל שהוא סמוך יותר לתשמיש עדיף יותר (שיעורי שבט הלוי נדה קפו ב ה).
2078 למרות שהלכה שוסתות דרבנן (ראה לעיל), יש סוברים שאם בדקה עצמה אחר זמן שיעור וסת ומצאה טהורה שיש להחמיר, שמא ראתה בזמן הוסת ונפל לארץ, שהחמירו חכמים בוסתות כאילו הם דאורייתא (יראים כו; מרדכי שבועות תשלה); וכתבו אחרונים שאין לחוש לדעה זו (פתחי תשובה יו"ד קפד ס"ק יט, בשם האחרונים).
2079 ויש מהראשונים הסובר שאף בוסת קבוע, כיון שוסתות דרבנן, לא הצריכוה בדיקה אלא בשעת הוסת, אבל עבר הוסת ולא בדקה ולא הרגישה, טהורה, ואינה צריכה בדיקה (ר"ן שבועות יח ב, בדעת הרי"ף והרמב"ם; שו"ע יו"ד קפד ט, בסתם).
2080 ויש מהראשונים המחלק לדעה זו בין יום ראשון לשאר הימים, שבשאר הימים אפילו אם ראתה בו ביום ופסקה, מועילה בדיקת שחרית (הלכות נדה לרמב"ן ב  א-ב).
2081 ומכל מקום מצד מנהג ישראל הכשר, אף על פי שאין צורך בחלוק לבן מכל מקום יש לשים סדינים לבנים נקיים, אבל באופן שאפשר רק אחד מהם, ודאי שתעדיף שהתחתון יהיה לבן (שיעורי שבט הלוי שם).
2082 ויש מהראשונים שחולק וסובר שאינה צריכה לבדוק בכל יום (השגות הרז"ה לבעלי הנפש, הספירה והבדיקה ב). 
2083 ויש מהראשונים שנראה מדבריו שסובר שאף בדיקת יום השמיני בלבד מועילה (רמב"ם מחוסרי כפרה ג ג).
2084 ויש מהאחרונים שמסתפקים בדבר (ראה ערך נדה).
2085 ויש שפסקו כדעה השלישית, אך כתבו שמכל מקום יש להחמיר בזה (הלכות נדה לרמב"ן ד מז; תורת הבית הארוך ז ה).
2086 בענין בדיקה לאור חשמל, שגוונים רבים יש באור המנורות החשמליות – ראה אורות הטהרה ב טו.
2087 ב, עמ' שמג2-שנב2.
2088 ונהגו גדולי ישראל לבדוק בעצמם בדקדקנות רבה – ראה מכתב סופר ב יז ד"ה ועיני במנהג החתם סופר; מעשה רב אות קעד במנהג הגר"א, ועוד.
2089 וראה מגן אברהם תלג סק"ט שסומכים על כיבוד וניקוי בחמץ שתחת המיטה.
2090 ויש סוברים שמן התורה אין לבדיקת חמץ עיקר כלל (בית יוסף או"ח תלא א, בדעת הרמב"ם והטור), שלדעתם כל חמץ הנמצא בביתו אלא שאינו ידוע היכן הוא אינו עובר עליו בבל-יראה-ובל-ימצא, לפי שאין זה מצוי, ולכן אינו חייב לבדוק ולא לבטל מן התורה (מקור חיים תלא, פתיחה ב).
2091 ולא עוד אלא שיש מהראשונים שכתב שזהו עיקר כוונת התורה במצות השבתה שיבדוק ויבערנו מן העולם (מאירי פסחים ב א).
2092 וראה ערך בטול חמץ, מחלוקת בחמץ ידוע אם מועיל ביטול מן התורה.
2093 יש מהתנאים הסובר שבודקים את החמץ שלש פעמים: אור לארבעה עשר, ובארבעה עשר שחרית, ובשעת הביעור (רבי יהודה במשנה פסחים י ב), ולמסקנת הגמרא סובר כן דוקא אם לא בדק אור לארבעה עשר (גמ' שם); אכן יש אמוראים הסוברים שלדעתו לכתחילה יש לבדוק כן, והוא כנגד  שלש לשונות של השבתת חמץ שנאמרו בתורה (רב חסדא ורבה בר רב הונא שם), ואין הלכה כדעה זו (רמב"ם חמץ ומצה ב ג; טוש"ע או"ח תלא א).
2094 או לפי שדרשו "שיהו היום והלילה משומרין" (ראה לעיל), ואם לא יבדוק בתחילת הלילה לא יהיה כל הלילה משומר (ביאור הגר"א או"ח תלג ס"ק כא).
2095 והיינו דוקא בחצי השעה שטרם צאת הכוכבים, אבל כשהגיע זמן הבדיקה נכון שאף לא יטעם (משנה ברורה שם). ויש מי שכתבו ששיעור הטעימה המותרת בפת היא דוקא פחות מכזית (חיי אדם קיט ז; ערוך השלחן תלא כו).
2096 ויש סוברים שאף ביחיד התפלה קודמת, שהיא תדירה, ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם (חק יעקב תלא סק"ז).
2097 ויש מהראשונים והאחרונים הסוברים שאם בא להקדים ולבדוק ביום שלשה עשר רשאי, ובלבד שיבדוק לא לאור החמה אלא לאור הנר (המאור פסחים ב א, לפי מלחמות לרמב"ן ור"ן שם; הלכות קטנות א קסג).
2098 ויש מהאחרונים הסובר שבדיעבד על כל פנים בדיקתו בדיקה (באור הגר"א או"ח תלג סק"כ).
2099 על זמן ביעורו בשנה זו ראה ערך בעור חמץ.
2100 אכן יש מהפוסקים שפסק כדעה הראשונה (ערוך השלחן או"ח תלו ה).
2101 ויש מהתנאים הסובר שלאחר שעת הביעור, היינו אחרי חצות יום ארבעה עשר, לא יבדוק, גזרה שמא ישכח ויבוא לאכלו (רבי יהודה בגמ' פסחים י ב), ואין הלכה כמותו (רמב"ם חמץ ג ה; טוש"ע או"ח תלה א).
2102 ויש מהאחרונים שכתב שהוא דוקא כשביטל חמצו, אך אם לא ביטלו, שחייב בבדיקה מדאורייתא (ראה לעיל), חייב לבדוק אף ביום טוב (פרי חדש שם ד"ה וכתב עוד).
2103 ואפילו אם ביטל החמץ קודם פסח, שאז חיוב הבדיקה מדרבנן (ראה לעיל), מכל מקום חייב לבודקו, ואפילו ביום טוב, שיש לחשוש שמא יבוא לאכול ממנו (ערוך השלחן שם א).
2104 ויסוד מחלוקתם בשאלה האם ההלכה כרב באיסורים כנגד שמואל, אף כשחולקים בפירוש דברי התנאים, או דוקא כשחולקים מעצמם (ראה בערך הלכה), ובשאלה האם יש לסמוך על ריבוי ברייתות התומכות בשמואל, כאשר הברייתא מבית מדרשו של רבי חייא תומכת ברב (ראה ברא"ש שם).
2105 וראה שו"ת שבט הלוי א קלו, שהבדיקה בכיסים לאור הנר קשה, ולכן יבדוק בדרך המועילה. 
2106 ויש מהאחרונים שאסר לבדוק במנורת חשמל, מפני שאינו יכול להכניסה לחורים ולסדקים, ועוד שחושש שיתחשמל (הלל אומר או"ח רלא), ואינו ענין לפנסי ימינו, שיכולים להכניסם לחורים וסדקים, ואין בהם חשש התחשמלות (יחוה דעת שם).
2107 ויש מי שהסתפק אם נחשב הדבר כאבוקה (ציץ אליעזר א כ יא).
2108 וראה הליכות שלמה מועדים פסח ה הערה 57.
2109 בירושלמי נסתפקו אם בתי כנסיות ובתי מדרשות, הואיל ואורם מרובה, נבדקים לאור החמה (ירושלמי פסחים א א), וביארו בזה שהירושלמי חולק בעיקר הדין וסובר שכל המקומות נבדקים רק לאור הנר (מרדכי פסחים תקלה).
2110 ויש מהאחרונים שכתב לחוש לדעה הראשונה, שיקח פרי חדש או בגד חדש לאחר התחלת הבדיקה, ויברך עליו  שהחיינו (בן איש חי שנה ראשונה צו ה).
2111 והסובר שיש לברך סובר שמצוה זו דומה לפדיון הבן, שלמרות שזמנה ביום השלשים, גם לאחר מכן אומר שהחיינו (עיטור שם).
2112 ומהראשונים יש שכתב שהמנהג להניח שלשה או ארבעה פתיתים (תרומת הדשן קלג).
2113 מטעם זה יש מהאחרונים שכתב שהבודק קודם זמנו, שאינו צריך לברך על בדיקתו (ראה לעיל), אין מניחים לו הפתיתים (מנחת יצחק ח לח).
2114 ולכן יש מהפוסקים שכתב להניחם בחלונות (ערוך השלחן שם ד).
2115 ויש שנהגו שהבודק עצמו מניח את הפתיתים – ראה הגדה של פסח דברי יואל קח; ארחות רבנו ב פסח ה.
2116 ויש מהאחרונים שכתב שיש להניחם דוקא ביום י"ג, כשטרם חלה עליו חובת הבדיקה, ואם לא הניח עד ליל י"ד, שוב לא יניח (מור ואהלות, אוהל ברכות והודאות יח).
2117 וראה ערך בטול חמץ על מי חיוב הביטול כשהבדיקה היא על השוכר.
2118 וראה נטעי גבריאל, פסח א כ יא. 
2119 ואם רוצה יבערו תיכף לאחר הבדיקה (רמב"ם שם).
2120 ויש סוברים יותר מזה שאפילו אם לא ידע בה כלל קודם לכן, אם לא ביטל עובר בבל יראה למפרע, דומה למי שאוכל חלב בשוגג (טור או"ח תלד, לפי המגן אברהם שם סק"ב).
2121 ויש שפקפק בנוגע ללשון הקודש, שהרי בירושלמי מפורש שרב אמרו בלשון הקודש ואמר רק "חמץ" (באור הגר"א שם).
2122 ויש שנהגו לומר נוסח זה שלש פעמים (מורה באצבע ז רג; בן איש חי שנה ראשונה צו ז).
2123 ויש עוד חילוקי מצבים ביחס לעכבר אלא שאין הם מצויים בימינו – ראה ברמ"א או"ח תלח א.
2124 אכן יש מן הראשונים שפסק כדעה הראשונה (הראב"ד בהשגות שם), ואפילו לא ביטל (משנה למלך שם).
2125 ב, עמ' שנב2-שנג2.
2126 ויש שלא מנו כלל המצוות הללו במנין המצוות, שלאו הבא מכלל עשה אינו מן המנין (ראב"ד בהשגות למנין המצוות קמט; רמב"ן בהשגות לספר המצוות שורש ו).
2127 ב, עמ' שנג2-שנד2.
2128 וראה ראש אפרים כללי חזקה א; בית הלוי ב כא ו, ושם כב ז; אחיעזר יו"ד ב ב – בהסבר גדרי החיוב.
2129 וראה בערך עיקור מחלוקת הראשונים אם עיקור זה הוא בגדר טריפה או מהלכות השחיטה.
2130 וראה באור זרוע ח"א שעא; מרדכי חולין פ"א תקעח; שו"ע שם א-ב – בדרכי הבדיקה.
2131 ראה בערך אין מחזיקין מאיסור לאיסור מחלוקת הראשונים בדבר.
2132 ויש חולקים וסוברים שמאחר שהתחיל לשחוט ולחתוך את הסימנים אבדה מהם חזקת הגוף, ולכן אין כאן אלא חזקת איסור (בית הלוי כב ז; שערי יושר א ו).
2133 ב, עמ' שנד2-שנז2.
2134 ויש מהאחרונים שביאר שכל שלשת הטעמים נצרכים, שיש מקרים שבהם אין אלא טעם אחד מהם, ואם לא היה נאמר, לא היינו מצריכים בדיקה (פרי מגדים יו"ד יח שפתי דעת סק"ה).
2135 ויש מהאחרונים שכתב שהבדיקה אינה עצה טובה, אלא חיוב (ב"ח יו"ד יח כ).
2136 ויש מהראשונים המבאר שהבדיקה בבשר אינה לבדוק אם יש פגם בסכין, אלא לבדוק שהסכין חדה (הפרדס לרש"י, הלכות שחיטה, עמ' קל במהדורת עהרענרייך).
2137 ונתנו רמז לדבר: "ושחטתם בזה" - שהוא הסמך לחיוב הבדיקה (ראה לעיל) - "בזה", כמנין "זה" (רא"ש שם; טור שם).
2138 ואין רשות לחכמים אחרים להחזירו מנידויו, ללא רשות החכם המנדה (מאירי חולין יח א).
2139 ויש מסבירים דעתם שלטבח לא האמינו כלל על בדיקת הסכין, שיש בה טורח רב לתקנה, וחוששים שיתעצל לתקנה ולכן לא ידקדק כל כך בבדיקתה, ולא אמרו מפני כבודו של חכם אלא כלפי חכם העיר, שלולא כבודו היה די אם יראה הסכין למי שהוא אחר, אבל הטבח בעצמו לא האמינוהו כלל (קונטרס אחרון לשו"ע הרב יו"ד יח ט).
2140 ויש מהאמוראים שסובר שאף מלכלכים הבשר בפרש, כדי שלא יוכל למכור הבשר לנכרי (רבינא בחולין יח א, ורש"י ד"ה בפרתא), ולדעתו אם נמצאה יפה קונסים אותו שהבשר טריפה, ומניחים לו למכור לנכרי (רש"י שם ד"ה דאפילו).
2141 ויש מי שכתב שגם בשוחט מומחה ובסכין בדוקה יש לחוש שמא אירע טריפות, שפעמים שמזדמן קלקול גם למומחה. ומה שמותר לאכול משחיטתו הוא רק בגלל נאמנותו שלא נתקלקלה שחיטתו (דעת כהן ח).
2142 ב עמ' שנז טור' 2 – עמ' שס טור' 2.
2143 וראה עוד מדרש תנחומא שמיני סוף פ"ח; ארחות חיים ח"ב הל' טרפה יט; 
2144 וראה עוד דעת כהן יו"ד כא ד"ה אלא דלע"ד.
2145 וראה ספר הארוך לש"ך תחילת ס' לט, שהאריך להוכיח שאין הבדיקה מן התורה.
2146 וראה בערך גף, שאם נשבר הגף סמוך לגוף, או שנצרר הדם בצלעות - נחשב ריעותא, והריאה צריכה בדיקה.
2147 וראה בספר טמוני חול עמ' 232, שבזמנינו ישנם מקומות שיש בריאה של עוף מוגלה, או שהיא קשה, ובמקומות אלו הריאה צריכה בדיקה. 
2148 וראה באנציקלופדיה בענין בדיקת חוץ בעגלים.
2149 וראה דעת כהן יו"ד כו ד"ה ולע"ד שני שיש מעלה לבדיקה על ידי נפיחה יותר מבדיקה על ידי משמוש, שהרי כך הוא בחיי הבהמה (שנושמת והריאה מתנפחת), אך לגבי משמוש – יתכן שעל ידי המשמוש העביר בשר בריאה ממקום למקום, מה שלא נעשה בחיי הבהמה.
2150 וראה שו"ת הריב"ש קסג, שאף במקדש היו בודקים את הריאה של הקרבנות, בין אותם הקרבנות שהם כליל לאישים, ובין הקרבנות שיש בהם חלק לכהנים או לבעלים.
2151 ב עמוד שסא טור 1 – עמוד שסד טור 1.
2152 וראה בפרי חדש סוף סימן פד, במנין הלאוין שיש באכילת שרצים.
2153 וראה בספר בדיקת המזון כהלכה (הרב מ. ויא) ג' כרכים, פירוט רב על מיני הפירות והירקות הנגועים וצורת בדיקתם. 
2154 וראה ש"ך יו"ד פד ס"ק כד, כו, שכתב שיש הסוברים שבדיקת רותחים בלבד מועילה, ויש הסוברים שאם בשלם לאחר י"ב חודש אין צריך בדיקה כלל, אבל השו"ע לא הביא דעות אלו.
2155 וראה עוד בענין שימוש בזכוכית מגדלת בענייני הלכה בשו"ת יביע אומר ד יו"ד כא ז; מועדים וזמנים ב קכד, ועוד.
2156 וראה עוד מאמרו של הרב א. שלנגר הליכות שדה 51 עמ' 35.
2157 וראה הרב שלמה זלמן אויערבאך, שמירת שבת כהלכתה מהדורה מחודשת ג הערה קיז, שסבר כך ואחר חזר בו.
2158 וראה ט"ז יו"ד פד ס"ק טו, וש"ך שם ס"ק ל, מה הדין בפירות קטנים כגון גודגדניות וכיוצא בהם, שאין בפרי עצמו ששים כנגד כל התולע שבו.
2159 בספר בדיקת המזון כהלכה כרך א מבוא פרק ג 2, כתב שהפירות משתנים ממדינה למדינה, אבל ירקות העלים נגועים בכל המקומות. ושם 4 כתב, שחלק מהחרקים מגיעים לפרי לאחר הגידול בשלבי האיכסון והשיווק.
2160 וראה בספר בדיקת המזון כהלכה כרך ב, שישנם גם סוגי דגים שמצויים בהם תולעים, וראה שם בדרך בדיקתם.
2161 בענין כנימות המצויות על התפוזים, ראה בשמירת שבת כהלכתה ג הערה קה, שדעת  הרב שלמה זלמן אויעראבך והחזון איש היתה שאסור לאכלם.
2162 וראה עוד שו"ת טוב טעם ודעת תליתאי קנח; שו"ת מהר"ם בריסק א פח; הרב י.ש. אלישיב, הובאו דבריו בספר בדיקת המזון כהלכה א 177 – שהתירו לכתחילה, מפני שאי אפשר בדרך אחרת.
2163 וראה שאילת יעבץ ב קכד, שהמחמיר יחמיר לעצמו בזה ולא יכביד על אחרים.
2164 בענין תות שדה בימינו – ראה הרב ש.ז. רווח, תנובות שדה 85 תשס"ט כט-לג.
2165 וראה בספר בדיקת המזון כהלכה כרך א ו ב-ד, שנכרי או מי שאינו מדקדק באיסור אכילת תולעים אינו נאמן על הבדיקה, וקטן יכול לבדוק רק פרי שאינו מוחזק בתולעים.
2166 ב עמ' שסד טור' 1 – עמ' שסה טור' 1.
2167 בענין הדינים וההלכות של המקדיש לבדק הבית, ראה בערכים: אבר שהנשמה תלויה בו; אחריות; בל תאחר; גדולי הקדש; גוי; גזה ועבודה; העמדה והערכה; הקדש; חרמים, ועוד.
2168 ב עמ' שסה טור' 1 – עמ' שסו טור' 2.
2169 וראה בלבוש תצב א, בטעם שאין מתענים אחר חנוכה. 
2170 וראה משנה ברורה תצב סק"ה, שיכולים לומר סליחות אפילו אין עשרה שמתענים, וראה שם שיש סליחות שלא יאמרו כשאינם מתענים.
2171 וראה בערך כהן, שיש שכתבו שאם הכהן אינו מתענה יצא מבית הכנסת כדי שלא יקראוהו לעלות לתורה.
2172 וראה בפסח שני, ובפסקי תשובות תצב א, שנחלקו הדעות אם מתענים ואומרים סליחות כשחלה התענית בפסח שני. 
2173 ב, עמ' שסו2-שסז2.
2174 וראה עוד בערך חיה.
2175 על הכוי, אם הוא חיה או בהמה, ראה ערכו; על חיות הים, אם הם מין חיה או מין דג, ראה ערך דגים.
2176 Bubalus bubalis.
2177 סנאי, Sciuridae. באנגלית – stone marten.
2178 ויש מהתנאים הסובר שספק הוא אם הוא מין שרץ, שכן נמנה החולד בין השרצים (ויקרא יא כט), או שכיון שרגליה דקות וגבוהות הרי היא מין חיה (רבי יוסי שאמר שכן דעת בית שמאי במשנה כלאים ח ה, לפי התוספות בבא קמא פ א ד"ה דקטיני).
2179 Sus scrofa. באנגלית – wild boar. ואולי הוא חזיר מיער (תהלים פ יד).
2180 Capra aegagrus.
2181 ויש שכתבו בדעת אחד הראשונים שפוסק שהוא חיה (מגיד משנה מאכלות אסורות א ח, בדעת הרמב"ם שם); יש שכתבו שהוא הסתפק בדבר (ערוך השלחן יו"ד פ יא); ויש מהאחרונים שכתב להלכה שהוא מין בהמה (פרי חדש יו"ד פ סק"ג).
2182 האפריקאי, Equus africanus. באנגלית – African donkey.
2183 אכן יש ערוד אחר שהוא מין נחש (ברכות לג א); ויש שביארו שבא מהזדקקות נחש וצב זה לזה (רש"י שם ד"ה ערוד).
2184 Erinaceidae.
2185 Bos primigenius. ויש שמזהים אותו עם הביזון (bison bonasus) – ראה הצומח והחי במשנה (י. פליקס) 280.
2186 שהרי בעל הדעה עצמו מפרש שתאו זהו שור הבר (רבי יוסי בספרי ראה ק).
2187 אכן, מהאחרונים יש שכתב שאף הבבלי מודה לתוספתא ולירושלמי, ורק לדבריו של רבי יוסי אמרו חכמים כן (כנסת הגדולה יו"ד פ הגהות בית יוסף כד).
2188 הראמים הנקראים בופל"ש מין בהמה הם לכל דבר (תוספות זבחים קיג ב ד"ה אורזילא), והם שור הבר (מרדכי חולין תרנג; ערוך השלחן יו"ד פ יב); ויש שנסתפקו בדבר (רמ"א יו"ד כח ד). וראה לעיל בג'אמוס.
2189 ב, עמ' שסז2-שסט2. וראה דעת כהן יו"ד יג סעיף א, שהגדרת "בהמה גסה" תלויה במין הבהמה אם היא גסה או דקה, ולא בבהמה המסוימת הזו.
2190 על דרכי הקנין של בהמה גסה ראה ערך מטלטלים וערך משיכה וערך מסירה; על השינויים בין בהמה גסה ודקה בטריפות של דרוסה ראה ערך דרוסה; על השינויים ביניהן בדין מסוכנת ששחטוה ראה ערך מסוכנת; אם יש לחטט אחר חלב שתחת המתניים בבהמה גסה, ראה ערך חֵלב.
2191 ויש מי שכתב שגם מכירת חלק מבהמה גסה לנכרי אסורה (משפט כהן ענייני ארץ ישראל נ"ח ד"ה ויותר).
2192 וראה ר"ן על הרי"ף עבודה זרה טו א ד"ה ומקשו מה שכתב בזה.
2193 ויש מהראשונים המפרש בדעת הגמרא, שנחלקו רק בנקבה, אבל לא בזכר (פירוש הראב"ד עבודה זרה טז א); ויש שדחה דבריו (רשב"א שם).
2194 ונפקא מינה בין הדעות, סוס סריס, שאם הטעם משום שהוא רץ אחר נקיבות, הרי אינו רץ ואסור למכרו, ואם הטעם משום שהוא עומד ומשתין, הרי שמותר למכרו (ירושלמי שם ושם).
2195 בפירוש שיטתו ראה רש"י שם ד"ה לא קא מפליג; תוספות שם ד"ה סוס, שתי דעות; פירוש הראב"ד שם.
2196 אכן למרות שמעיקר הדין הדבר מותר, כתבו בירושלמי שנהגו לאסרו (ירושלמי עבודה זרה א ו); והפוסקים (רמב"ם שבת כ ג; טוש"ע יו"ד קנא ד) לא ציינו מנהג זה.
2197 ויש שאמרו לדעה זו שדוקא פרה סתמה לשחיטה, אבל שוורים בין גדולים ובין קטנים רובם למלאכה, ואסור למכרם (תוספות שם, בשם רשב"ם שאמר בשם רש"י).
2198 לסוברים שאפילו בשור סתם תולים שלשחיטה עומד – ראה מאירי שם; תוספות שם טו א ד"ה אימור, בשם ר"י; תוספות שם, בשם רבנו תם.
2199 לסוברים שסתם בהמה תולים שהגוי ישחטנה, המחלוקת היא כשהגוי הזה סתמו קונה לחרישה (מאירי שם).
2200 ויש מהראשונים שמשמע מדבריו שפוסק כדעה השניה (מאירי שם).
2201 ויש מהאמוראים שסובר שאין דינה כבהמה גסה  (רב חנין בר רב חסדא, ואמרי לה רב חנן בר רבא, בעבודה זרה טז א), ונדחו דבריו בשל התוספתא (גמ' שם ב).
2202 ב, עמ' שע1-שעב1.
2203 על דרכי הקנין של בהמה דקה ראה ערך מטלטלים וערך משיכה וערך מסירה; על השינויים בין בהמה גסה ודקה בטריפות של דרוסה ראה ערך דרוסה; על השינויים ביניהן בדין מסוכנת ששחטוה ראה ערך מסוכנת.
2204 ויש מהראשונים הסובר שעל ידי אחרים מותר, שאין אדם חוטא ולא לו, ומסתמא ישמרנה (רשב"א שם, בשם יש אומרים).
2205 ויש מהראשונים הסובר שמחלוקת תנאים בדבר, ורבן גמליאל מתיר לשהות בבית, אלא שחכמים חולקים עליו (רש"י שם ד"ה אלא).
2206 ויש מהראשונים הסובר שכל חוץ לארץ דינו כבבל לענין זה (טור שם, בשם יש אומרים).
2207 ויש מהראשונים הסובר שהתירו דוקא כשהיא קשורה בכרעי המטה (כפתור ופרח י, ח"א עמ' ריד).
2208 וראה דעת כהן יו"ד יג א, ש"דקה" הוא דקות המין, ולא דקות אותה בהמה או חיה.
2209 ונחלקו גאונים וראשונים בפירושו: יש מפרשים שהוא כלב קטן וננס (רש"י בבא קמא פ א ד"ה כלבים כופריים, בפירוש הראשון; מאירי שם; רימב"ץ כלאים ח ו); יש מפרשים שהוא כלב גדול של ציידים (רש"י שם, בפירוש השני; פירוש המשניות לרמב"ם כלאים שם); יש מפרשים שהוא כלב של מקום שנקרא כופרי (שיטה מקובצת שם, בשם גאון); ויש מפרשים שהוא כלב שחור, שהישמעאלים קורין אותו "כלב ציני" (אוצר הגאונים בבא קמא, התשובות קעג).
2210 פרט לחתול רע, שמזיק לילדים, שאסור לקיימו (בבא קמא פ ב; רמב"ם גזלה ואבדה טו יז).
2211 ויש מהראשונים שכתב הטעם מפני שהזיקם מרובה ומצוי (רמב"ם שם).
2212 ואם היא נקבה, אף מן הבכורה, שמפקיע קדושת בכור שיוולד לה, ואם הבהמה היא צאן, אף מראשית הגז (ירושלמי שם).
2213 ב, שעב1-שעד2.
2214 Cervidae. באנגלית – deer.
2215 Gazella sp. באנגלית – Gazelle.
2216 איל רחב-קרנים, Cervus dama. באנגלית – fallow deer. יש שמזהים אותו כבובאל - Alcelaphus buselaphus – ראה ז. עמר ואחר', קתדרה 132:33, 2008.
2217 יעל, Capra nubiana. באנגלית – goat. 
2218 Addax nasomaculatus. באנגלית – antelope.
2219 ראה זיהויו בערך בהמה.
2220 ג'ירף, Giraffe, וראה להלן.
2221 ויש מי שכתב שהעיקר כדעה הראשונה ומותר (תשובת הרב אליהו מלכה שם ט).
2222 ראה דו"ח מפורט המוכיח שיש לג'ירף את כל סימני הכשרות בתחומין כז עמ' 494-499.
2223 וראה עוד תחומין, כ, 92; שם, כג, 491.
2224 Bos indicus. 
2225 ויש מהראשונים הסובר שאין צורך כאן בקל וחומר כלל, לפי שכשאמר הכתוב באיסור השפן מפני שאינו מפריס פרסה, ובחזיר מפני שאינו מעלה גרה, אם כן כל שאינו מפריס פרסה ואינו מעלה גרה הוא בכלל האיסור (רמב"ן ויקרא שם).
2226 ואין חילוק לענין זה בין בשרו לחֵלבו, שלא חילק הכתוב בטמאים בין בשרם לחלבם (רמב"ם שם)
2227 ויש מן האחרונים שמסתפק אם לוקים עליו, כיון שאינו מפורש בתורה, ומסיק שלוקים (פרי מגדים יו"ד  פא משבצות זהב סק"א).   
2228 אכן יש מהאחרונים שמצדד לומר, שטהור שנולד מן הטמא אינו בהמה טמאה בעצם, אלא שהתורה אסרתו באכילה, אבל מלבד זה הרי הוא בהמה טהורה לכל דבר, וכתב שעל כל פנים הדבר בגדר ספק, ויש לנהוג בו כחומרי בהמה טמאה וכחומרי בהמה טהורה (יד אליהו ב; פתחי תשובה יו"ד עט סק"ב, בשמו).
2229 וראה ערך בן פקועה שאף לדבריהם אינו אסור אלא כשיצא לאויר העולם, אבל במעי אמו מותר.
2230 ויש מהראשונים הסובר שלא אסרו אלא בגמל, היינו מין טמא שפרסותיו קלוטות, אבל חזיר שנולד מן הטהור, טהור לדברי הכל (תוספות בכורות כד א ד"ה ראה).
2231 ב, עמ' שעד2-שעו1.
2232 לפי שהמהלך האמצעי של הלבנה בחודש הוא כ"ט ימים וי"ב שעות ותשצ"ג חלקים, וכ"ח ימים כלים בארבעה שבועות.
2233 וראה חזון איש או"ח קלח ג.
2234 ואפילו הסוברים שהחשבון שלנו בכללו הוא הלכה למשה מסיני (רמב"ם קידוש החודש ה ב), לא נתכוונו שפרטי החשבון עם בהר"ד כהתחלתו הוא הלכה למשה מסיני, אלא שנמסרה הרשות מהלכה למשה מסיני לחכמים לעשות חשבון קבוע שעל פיו יסודרו השנים ויתאימו שנות החמה והלבנה, ועל יסוד זה קבע ותיקן רבי הלל הנשיא את חשבוננו (חזון איש ערלה טז); אכן יש מי שכתב שמולד בהר"ד נודע מצד הנבואה או מפי הקבלה (מהרלב"ח קסג). 
2235 וראה עוד אבן עזרא ויקרא כג ג; רבנו בחיי בראשית א ב; כפתור ופרח נא.
2236 וראה בספר כתוב שם לראב"ד עבודה זרה שם מה שהקשה על בעל המאור.
2237 יתרונות המולדות לשנה פשוטה הוא ד' ח' תתע"ו, וכשתוסיף מנין זה למולד וי"ד, תקבל מולד ג' כ"ב תתע"ו, ובמפרש (שם) נדפס בטעות: ג"י תתע"ו.
2238 ב, עמ' שעו1-שעז1.
2239 על סדר טומאתה ראה ערך נגעי אדם וערך נגעי עור בשר; על יחס המראה של בהרת לשאר מראות הנגעים, וכן על סדר צירופם של המראות זה עם זה, ראה ערך מראות נגעים. 
2240 ולעיתים בהשאלה כל מראות נגעים נקראים כן (רמב"ם טומאת צרעת א ד).
2241 ויש מי שפסק במקום אחד כדעה השניה (פירוש המשניות לרמב"ם נגעים א ב); ובמקום שני נראה שפסק כדעה הראשונה (רמב"ם טומאת צרעת א ד).
2242 ב, עמ' שעז1-שעט2.
2243 אבל לא משיעלה הקמט ממש, אלא כדי שתחזיר ידיה לאחוריה ונראית כמי שיעלה הקמט תחת הדד (שמואל בגמ' שם).
2244 ואף על פי שרבי יוסי אומר במשנה סימן אחד ובברייתא סימן אחר, זה וזה שיעור אחד הוא (רש"י שם א ד"ה משתקיף); או ששני תנאים חולקים לדעת רבי יוסי (רמב"ן שם).
2245 אכן גירסתנו בתוספתא שם "סימני של בוגרת" ובברייתא שם "סימני בגרות", וראה בלחם משנה שם, שיש לומר שהרמב"ם גרס "נערות".
2246 על זמן בגרותה של אילונית, ראה ערך אילונית.
2247 ויש אומרים שדוקא אם היא אומרת שבבוקר היתה בוגרת, ואם לאו הרי זו ספק בוגרת (טור שם, בשם הרמ"ה; שו"ע שם, בשם יש מי שאומר); ויש אומרים להלכה שאפילו אם לא הביאה כלל סימנים ביום האחרון, הרי היא נעשית בוגרת מתחילת יום תשלום ששה החדשים (רמב"ם אישות ב ב).
2248 ויש מן הגאונים שנראה מדבריהם שאם לא הביאה סימני נערות אינה נעשית בוגרת בסימני בגרות, אפילו שבאו אחר שתים-עשרה שנה וששה חדשים, אלא שאם ראו בה סימני נערות אחר זמן זה, שוב אין אנו צריכים להמתין עוד ששה חדשים עד שתביא סימני בגרות, אלא כל זמן שתביא סימני בגרות היא בוגרת (אוצר הגאונים כתובות, התשובות רצט, בשם רב שרירא ורב האי).
2249 יש מהאמוראים שנסתפק אם יש בגר בקבר או אין בגר בקבר, היינו כשבא עליה כשהיא נערה, ולא עמדה בדין עד שמתה בנערותה, והגיע זמן בגרותה בקבר, אם זה חשוב כאילו נתבגרה ופקעה זכות האב והמאנס נפטר מהקנס, או שאין זו בגרות ועדיין חייב לשלם לאביה (רבא כתובות לט א, לפי הלשון הראשונה). להלכה אין לספק זה מקום, לפי שהלכה שתיכף כשמתה, אף שלא הגיע זמן בגרותה, נפטר המאנס מהקנס (אביי שם; רמב"ם נערה בתולה א טו; טור אה"ע  קעז).
2250 וראה גירסא נוספת בערך אמה העבריה.
2251 אכן יש שכתב שלסוברים שכהן גדול אסור בבוגרת, לפי שאינה בתולה (ראה להלן), אין אחיה נטמא לה (ברטנורא על התורה ויקרא כא ג).
2252 ויש שדחו פירוש זה, שאפילו בת חמשים אי אפשר לה שלא יהיה לה בתולים (רבנו הלל שם).
2253 ג, עמ' א1-ב2.
2254 שיעור הבוהק המעכב את הפריחה הוא כשיעור בשר חי המעכב, וראה ערך סימני טומאה מחלוקת הראשונים בשיעור זה.
2255 ויש מהראשונים הסוברים שמחיה הוא סימן טומאה אף במראה בוהק (פירוש המשניות לרמב"ם; ברטנורא נגעים ו ו).
2256 ג, עמ' ב2-ח2.
2257 ראשונים נחלקו אם דין זה הוא לדברי הכל (תוספות שם ד"ה וליטעמיך; רמב"ם שם, לפי המגיד משנה שם), משום בונה (כן משמע בתוספות שם), או משום מכה בפטיש (רמב"ם שם יח); או שרק רבי יוסי סובר כן, אבל חכמים חולקים עליו, וסוברים שאינו חייב  בלא חיבור בטיט (רמב"ן ורשב"א שבת שם). 
2258 וראה נתיבות בשו"ת שבחושן משפט קצב ד"ה ועוד.
2259 וראה ערך מכה בפטיש באיזה אופן כאן הוא גמר מלאכה.
2260 וראה באריכות בקובץ מאמרים בעניני חשמל בשבת מילואים א מה שדחה שיטה זו. וראה בערך חשמל.
2261 על גדרי האהל והלכותיו, ראה ערך אהל וערך אהל זרוק.
2262 מטעם זה יש שאסרו השקיית יציקת בטון בשבת (שמירת שבת כהלכתה  כג, הערה קכז, בשם הרב שלמה זלמן אויערבאך); ויש שאסרו את הדבר משום מכה בפטיש (קצות השלחן קל, בדק השלחן ס"ק כא).
2263 ויש מהראשונים שכתב שהעושה את הלבד, דהיינו שלוקח צמר מלובן ומנופץ ושוטחו על גבי בגד, ונותן מוך על מוך עד שנעשה עבה ומטפיחו במים, וכורכו עם הבגד ומהדקו עד שמתחבר ומתקשה, הוא כמגבן שהוא תולדת בונה (ראב"ד שבת ט טו).
2264 ואף על פי שכל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא אינו פתח (כן משמע בשבת קמו א), פתח זה של המורסא עשוי להכניס אויר ולהוציא ליחה (תוספות שבת ג א ד"ה ומפיס).
2265 אכן יש מהראשונים שפוסק כדעה הראשונה (ר"ן שם, בשם רבנו חננאל).
2266 או שכיון שאין משתמש שם תמיד, הרי כשסותם פתח זה דעתו שישאר כן לימים מרובים, ולכן נראה כבונה (רא"ש שם י טו, בשם הראב"ד).
2267 ויש סוברים שבגבוהה מן הארץ אפילו אינה קשורה ותלויה מותר לנועלה (מגיד משנה שם), ו"גבוהה" פירושו שעשויה באופן כשינעלו אותה תהיה קצת גבוהה מהארץ (נשמת אדם ב לט א).
2268 ויש אומרים שכל שהיא דלת עראית, היינו שמוטה על הארץ, או נגררת ואין לה היכר ציר, הרי זה נראה כבונה, אפילו שמשתמשים בה תמיד (בית יוסף שם, בדעת רש"י).
2269 ויש סוברים שצריכה להיות קשורה על כל פנים (הגר"א שם, בדעת השו"ע).
2270 ויש מהראשונים הסובר שכל דין קנה שהתקינו לנעול בו לא נאמר לענין איסור בונה, שאינו נראה כבונה כלל, ולא דנו חכמים בדבר אלא לענין להתירו בטלטול (תוספות שבת קכו א ד"ה בין, בשם רבנו תם).
2271 ויש מפרשים שניטל באגדו הוא שעשו לו בראשו קשר אחד ונוטלים אותו בקשר ההוא ותולים אותו בכותל כשאר כלים, ולפיכך הכל מודים שמותר לנעול בו, שכלי גמור הוא ואינו נראה כבונה (ריטב"א שם, בשם ה"ר ישעיה).
2272 ויש סוברים שבנכנס הנגר בחור עד לארץ אינו מועיל בית יד (באור הגר"א שם ס"ק יד, בדעת רש"י והטור).
2273 אכן יש שמפני שהלכה כרב נגד שמואל בדינים, פסק שיש בנין בכלים (רבנו חננאל שם).
2274 וראה חזון איש או"ח נ סק"י מה שתמה, ובשו"ת שבט הלוי ו לב מה שיישב.
2275 ג, עמ' ח2-י1.
2276 על שומת הנזק בבהמה שהזיקה בוסר של חברו, ראה ערך נזיקין. מלבד ענבים, הוזכר בוסר באתרוג, לענין אם יוצאים בו ידי חובה בחג, ראה ערך אתרוג.
2277 ויש מפרשים להיפך: פרי אתה פודה ואי אתה פודה בוסר, שאינו צריך פדיון כלל (הלכות קטנות לרא"ש ערלה ז).
2278 בטעם של שני הזמנים, ראה ערך פירות שביעית.
2279 ויש מי שלמד בדעת אחד הראשונים שאף בגמר פרי אסור לקצוץ האילן (פאת השלחן כה ס"ק יח, בדעת רש"י).
2280 ויש מהמפרשים שכתב ששיעור הבוסר בטומאת אוכלין הוא כשיעורו בשביעית (ראה לעיל), שמשהביא מים וראוי לאכול בו פתו בשדה, אז הוא שמקבל טומאת אוכלין, ולא קודם לכן (פני משה שביעית ד ו).
2281 על פרטי הקנס ראה ערך כלאי כרם ב.
2282 הבוסר שרוסק מבעוד יום, אם המשקה הזב ממנו בשבת מותר באכילה בו ביום, ראה ערך דש.
2283 ויש סוברים ששיעורם לברכה הוא כזמן היתר אכילתם בשביעית, שהרי זה מורה שבכלל אוכל הוא, ולכן שיעורם משיוציאו מים כשיסחטו אותם (שו"ת פנים מאירות א סה), ולפיכך אף על פי שאין אנו בקיאים בשיעור פול הלבן, כיון שרואים שיוצא מהם משקה על ידי סחיטה, הרי זה פרי, וברכתו בורא פרי העץ (צמח צדק (לובאוויטש) אורח חיים כו).
2284 ג, עמ' י1-יד1.
2285 על בדיקה אחר בועות, ראה ערך בדיקת ריאה.
2286 וראה בפחד יצחק, ע' בועא בריאה ודיניה, תיאור מצב כזה.
2287 היא המוכרת ברפואה כיום כמורסה ריאתית – abscess.
2288 הם המוכרים ברפואה כיום כנפחת הריאות - emphysematous bulla – ראה אנציקלופדיה הלכתית-רפואית, מהדורה חדשה כרך ו ערך ראות טור 805-6.
2289 במהות הטינרי מבחינת ידיעותינו הרפואיות כיום ראה א. שטינברג, ספר אסיא, ו תשמ"ט, עמ' 212 ואילך.
2290 ולא עוד אלא שאפילו כשאינם עכורים וסרוחים יש מהראשונים שסובר שצריך בדיקה בסמפון שתחת הבועה לראות אם ניקב ואז טריפה (רמב"ם שם ושם יא ה).
2291 ואפילו שהבועה נכנסה בעומק הבשר בפנים (ים של שלמה חולין ג לז), לפי שהמוגלה שבבועה לא באה מחמת ריקבון הבשר, אלא מחמת מכה, ובבשר אין שום חסרון, אלא שהבועה דוחה את הבשר לצדדים (תבואות שור לז ס"ק לט).
2292 וראה בדרכי תשובה שם (ס"ק קמח) פירוט מקומות שנהגו בהם להכשיר ושנהגו להטריף.
2293 ויש שכתבו שאין זה אלא לטעם שהבועות באו מחמת נקב, שכיון שטינרי אינו לקותא כזאת שבאה מחמת נקב, אין הבדל בין שני טינרי לבועה וטינרי, אבל לטעם דוחקות זו את זו, כל שאחת מהן בועה, טריפה, שהטינרי ידחוק הבועה וינקבנה (ט"ז שם סק"ה); ויש שכתבו שאף לטעם זה טינרי ובועה כשרה, שהטינרי כיון שהוא קשה הוא עומד במקומו ואינו מנקב את הבועה (נקודות הכסף שם).
2294 ואין הבדל בין שיש על המורסא מראה ריאה או מראה מוגלה, אלא שכל שאין גבוה מבשר הריאה, אף שיש ריקבון בשר מבפנים, אינן בכלל בועות הסמוכות (ש"ך שם ס"ק יא).
2295 ויש חולקים ומכשירים (מרדכי חולין תריט, בשם רבי יצחק הלוי מוורמש; הגהות אש"רי שם ג יד, בשם יש מקומות).
2296 בתוך שיעור זה, אפילו אם יש שם סמפונות, כשרה (מהרי"ק לו; ש"ך שם ס"ק כז), לפי שאותם הסמפונות אינם תכופים ומסובכים, ואינם עשויים להתקלקל (שמלה חדשה שם כה); ויש סוברים שאף בתוך שיעור זה אם נמצאה הבועה במקום סמפונות, טריפה (מחזיק בדק לבדיקות מהר"י וייל שם).
2297 אלא שאף לדעה זו יש אומרים שמכל מקום במקום הסמפונות יש לבדוק את הסמפון אם הוא שלם (בית יוסף שם).
2298 ולדעה הראשונה אינו דומה לריאה שנשפכה כקיתון שטריפה מדין התלמוד מחמת הסמפונות, לפי ששם באו המים או המוגלה מחמת מיחוי ורקבון הבשר, אבל בבועה הבשר בשלימותו אלא שנתוספו מים או מוגלה מצד המכה, ואפילו כשנכנסה הבועה בתוך עומק הבשר, הרי זה לפי שהבועה דוחקת את הבשר לצדדים (תבואות שור שם ס"ק לט). 
2299 או משום שלא מצינו חשש קלקול סמפונות אלא בנשפכה כקיתון, ולא בקשה כטינרי (ש"ך שם ס"ק לב).
2300 ויש מי שמכשיר אם היה חוט בשר מקיף את הבועה, באופן שיצאה מכלל בועה בשיפולי (ים של שלמה חולין ג לח).
2301 ג, עמ' יד1-טז1.
2302 בא עליה שלא בדרך זנות, אלא בדרך אישות, ראה ערך חיתון; על בועל ארמית בתורת אב הטומאה מדברי סופרים, ראה ערך בועל נדה.
2303 ואף לסוברים שאין איסור חיתון מן התורה אלא בשבע אומות בלבד וכשהן נתגיירו (ראה ערך גוי), מכל מקום גזרו על כולן הואיל ומסירות את לבו, ואיסורן מדרבנן בכלל כִּי יָסִיר אֶת בִּנְךָ מֵאַחֲרַי (דברים ז ד. יד רמ"ה סנהדרין שם).
2304 ולדעה הראשונה, זוהי ששנינו שעשה שלא ברצון חכמים ובקשו לנדותו (ירושלמי סנהדרין ט ז), היה מפני שלא התרה בזמרי (צפנת פענח שם).
2305 ויש אומרים הטעם, שאף שמצווה הקנאי להרוג את הבועל, מכל מקום אין לו רשות בית דין על כך, שהרי אם בא להימלך בבית דין אין מורים לו כן, ואינו דומה לרודף אחר רודף, שאם הפך הרודף והרג את רודפו שנהרג עליו, שהרודף השני יש לו רשות בית דין, אם היה בא ליטול רשות, והרודף הראשון היה יכול להינצל על ידי שיעמוד ולא ירדוף אחר זה שרוצה להרגו, אבל הרודף אחר הבועל את הארמית אין זה להצילו מן העבירה, שהרי כבר הוא עובר, אלא כדי לעשות בו נקמה, וכל שאינו מחוייב מיתת בית דין אומרים בו הבא להרגך השכם והרגהו (חידושי הר"ן שם).
2306 וראה ערך מומר, על הנבעלת למומר, אם קנאים פוגעים בה.
2307 אכן אם הלקוהו בית דין, נפטר מעונש שבידי שמים (מגיד משנה איסורי ביאה יב ו, על פי הרמב"ם שם).
2308 ג', עמ' טז - יח. 
2309 על איסור בעילת הנדה ראה ערך ביאה וערך נדה.
2310 ג', עמ' יח - כב.
2311 ראה ערך ארכובה וערך רגל.
2312 בוקא כמו בוכנא, והיינו עלי (רש"י חולין מב ב ד"ה דשף). וגירסת הערוך ערך פטם, ותוספות סוכה לו א ד"ה נטלה, "בוכנא דאטמא". יש מהראשונים הסובר שבוקא דאטמא הוא הראש התחתון של עצם הקולית המחובר בשוק, ובו נאמרו כל הדינים דלהלן (שו"ת רשב"א א רצד, ור"ן חולין נד ב ד"ה, בשם הראב"ד. וראה שם שדחו את דעתו). אך יש שביארו גם את דעתו כדעת שאר המפרשים (ראה כלבו קא, ודעת תורה יו"ד נה סק"ה, ואור שמח שחיטה י ג). הוא הנקרא מפרק המרחשת – acetabulum.
2313 לגירסת הרי"ף והגאונים שהובאו ברשב"א חולין שם ד"ה גופא, רב מתנה סבר שטריפה רק כשנתעכלו הניבים, ורבי יוחנן מכשיר אף בנתעכלו.
2314 אבל באחרונים הוכיחו שלא כדבריו, ראה צמח צדק פסקי דינים נה; גילוי דעת [דעת תורה] שם סק"ז; זר זהב לאורח חיים נ סק"ה; שו"ת מהרי"ם מבריסק כ; ועוד.
2315 הוא הנקרא נקע ירך מולד – congenital dislocation of hip.
2316 ויש מי שאוסר, ראה פרי חדש שם סק"י. אבל האחרונים הסכימו שכשרה, ראה דרכי תשובה שם ס"ק סג ומנחת יוסף ענפים ס"ק סח.
2317 ראה לעיל דעת רוב הראשונים שבוקא דאטמא שנשמט ממקומו זהו שמוטת ירך.
2318 ג, עמוד כב1 – כג2.
2319 עד ששאלו בהקטרת אמורים שנאמר בה "כל הלילה" למה הצריכה התורה לכתוב "עד הבקר"  (יומא כ ב).
2320 אלא שיש אומרים שלינה משמעותה גם מקצת לילה, ולדבריהם אין זה ענין לבוקר. ראה מה שנחלקו בהלנת המת בשו"ת הרדב"ז א שיא, בשו"ת חוות יאיר קלט, בגינת ורדים כלל ה ב, ועוד. וראה ערך הלנת המת.
2321 ג',  עמ' כג - לה. על איסור עשיית בור ברשות הרבים ראה ערך נזיקין וערך רשות הרבים.
2322 אלא שאחר שנודע לבעל החצר מהבור שבחצרו, יש אומרים שפטור, שכיון שחייב לשלם על נזק החצר, על בעל החצר לכסות את הבור (שיטה מקובצת, בשם הרא"ש; טור שם, על פי רבא מח א); ויש סוברים שחייב, שאין בעל החצר חייב לסתום בור שבחצרו, והחופר פטור רק לאחר ששילם לבעל החצר כחיובו (שיטה מקובצת בשם תלמיד רבינו פרץ; ים של שלמה בבא קמא ה כא).
2323 וראה חזון יחזקאל שם, שמכל מקום צריך בכל פעם לאמוד אם ראוי הבעל חי שנפל להינזק בשיעור זה, וראה בבא קמא צא א.
2324 וראה עוד בשו"ת משפט כהן קיד.
2325 לשמואל המחייב גם על החבטה של הבור, דין זה הוא רק באופן שאין בבור חבטה.
2326 וראה קצות החושן תי סק"ב, ומילואי חושן שם.
2327 ואם הזיקו בשעת נפילה, חייב משום אדם המזיק כיון שהוא פושע (בבא קמא שם). 
2328 אבל לאביי שם חכמים פוטרים גם אחר נפילת פשיעה. וראה רש"י לא ב ד"ה ראשון, שלרבא לדברי הכל נתקל פושע, וראה שם א בתוספות ד"ה אמר.
2329 ראה שם בגמרא שלפוטרים בור ברשות הרבים המדובר כאן כשנתכוין לזכות בו ומשום שורו.
2330 ראה רמב"ם שם שהקושר משלם חצי נזק, ובהשגות הראב"ד שם, ובאבן האזל שם פירש שכוונת הרמב"ם שהתרנגול הזיק דרך הילוכו.
2331 וראה באר הגולה שם שסובר שאין מחלוקת אלא הרא"ש מדבר כשהפקירו משאם, והרי"ף והרמב"ם שלא הפקירו.
2332 לפי שאמת המים שהיתה בעזרה (ראה מידות ג ב) השתמשו בה להדחה, ואילו מים אלו של הבור היו מתוקים וראויים לשתיה (ר"ש מידות ה שם).
2333 ג', עמ' לה - לו.
2334 ג', עמ' לו-מב.
2335 באגלי טל מלאכת בורר וזורה ביאר לדעתם שההבדל הוא בחפץ הנפעל, שזורה מפריש המוץ מהתבואה, ובורר מפריש הצרורות מהגרעינים, ומרקד מנפה הקמח מהסובין. וראה בשביתת השבת (פתיחה למלאכת זורה) שהוכיח שגם הם סוברים כרבינו חננאל, ולא אמרו ההבדל בחפץ אלא בטעם שנחשבים כל אחד לאב בפני עצמו, שהם זה אחר זה וכולם צריכים לעשיית הפת, ובבורר בלבד נחלקו.
2336 אך במגן אבות מלאכת בורר יישב דברי רש"י שאף הוא אינו מתיר לאלתר אלא ביד.
2337 מלבד לראשונים המתירים לאלתר אף בכלי המיוחד (ראה לעיל דעת רש"י).
2338 גם על ידי כף נחשב ברירה ביד, שכך היא דרך אכילה (משנה ברורה שיט ס"ק סו), שכיון שמשתמש בכף רק כדי שלא יתלכלך, נחשבת הכף כידו ארוכה (אגרות משה או"ח א קכד, וראה ארחות שבת א עמ' קסג).
2339 ראה אגלי טל (בורר סק"ה) שהוכיח מכמה ראשונים שהנשאר בידו הוא המתברר, וראה שם שמתיר אף על ידי כף.
2340  וראה מחצית השקל סק"ו, שהוכיח ממגן אברהם שכא ס"ק טו, שאף בשני מיני אוכלים צריך סמוך לסעודה ממש, וכן ראה בשו"ע הרב שיט ה.
2341 בירושלמי שבת ז ב משמע שגם במין אחד אסור, ראה שם בקרבן העדה ופני משה. וראה בנשמת אדם טז ג שמפרש באופן אחר.
2342 ראה לעיל, שלרוב הפוסקים אף בשעת אכילה ושתיה הוא בכלל בורר, ולכן הוצרכו כאן לטעם זה.
2343 וראה מגן אברהם שם ס"ק יט אם יש בזה משום איסור לישה, וראה ערך לש.
2344 וראה בשביתת השבת בורר ס"ק מה, סברא אחרת.
2345 ויש חולקים וסוברים שסברא זו נאמרה רק להיתר טלטול לסוברים שכשהפסולת מרובה על האוכל נעשה הכל מוקצה (ראה לעיל: כשהאוכל מיעוט), אבל לא להיתר ברירה (ט"ז או"ח תקי סק"ג, וראה שם במגן אברהם סק"ד, ומחצית השקל שם).
2346 ראה ארחות שבת א עמ' קעב, לגבי קילוף עטיפות ותויות.
2347 וראה שביתת השבת בורר ס"ק כב שמפקפק שבשבת על כל פנים אסור משום טרחא, או משום מתקן.
2348 בשונה מסינון יין עכור בשעת הגתות, שם להיפך - דוקא מפני שאפשר לשתותו כך - אינו בורר (ראה לעיל: משמר), מפני ששם אפשר לשתות מבלי הפרדה כלל.
2349 וראה שם לגבי הוצאת זבוב מהכוס, דעת הסוברים שבעירוי מה שנשאר בידו הוא הנברר, ולכן לדעתם כאן נחשב כבורר פסולת מתוך אוכל, ואין להתיר.
2350 ג, עמ' מב1-נ2.
2351 ויש חולקים וסוברים שפרשה זו אינה מדברת בבושת, ו"החזיקה במבושיו" הוא במקום של סכנת נפשות, ו"וקצתה את כפה" הוא ממש, בשביל להציל את הנרדף (חכמים בספרי שם; רמב"ם רוצח א ז; סמ"ג לאוין קסד ועשין עז).
2352 ויש מהראשונים שכתב שאין הלימוד ממקרא זה אלא אסמכתא, ועיקר הלימוד הוא מ"וקצתה את כפה" (ראב"ד שם).
2353 ויש מהראשונים הסוברים שחייב אף אם לא בישו בפני אחרים (תוספות כתובות סה ב ד"ה בזמן).
2354 ויש סוברים שלא אמרו שהרוקק בבגדו פטור, אלא כשאין בעל הבגד לבוש בשעת מעשה בבגד, אבל היה לבוש בו והגיע הרוק בבגדו חייב (ירושלמי שם, לפי הפני משה שם; מאירי כתובות סו א, בשם קצת מפרשים).
2355 וראה קצות החושן רז סק"ז בענין בושת לחוזר בו משידוכים.
2356 ולדעה זו הקובל על חברו בבית דין שמסרו או שגנב ממנו, אף על פי שאינו יכול לברר הדבר, מכל מקום פטור מבושת, שהרי לא כיוון לביישו אלא לגבות היזקו (מהר"י וייל קסח; רמ"א חו"מ תכא א).
2357 מלבד זאת דרשו: "אשת האחד", ולא אשת שנים (ירושלמי שם), שהראשונה שהתחילה להציל את בעלה על ידי בושת המכה חייבת, אבל אם אחר כך באה אשתו של השני להציל את בעלה - פטורה, שהיא לא התחילה (פני משה שם).
2358 ולדעה הראשונה אין עבד נתמעט מכלל זה, שאחיו הוא במצוות (גמ' שם).
2359 ויש שכתב לדעה זו, שלא נאמרה אלא בערום מחמת סיבה, אבל המהלך ערום בפני בני אדם, אין לך שוטה גדול מזה, ואין לו שום בושת (ים של שלמה שם ח יט).
2360 ויש שכתב שהוא דוקא כשבייש לעצמו בשביל איזה דבר, אפילו שהוא דבר קל, אבל אדם שאינו חושש כלל לכבודו ובחינם עושה לעצמו כן, המביישו פטור (ים של שלמה שם ח לח).  
2361 אם יש הבדל בין עשיר המבייש לעני המבייש, תלוי במחלוקת התנאים לענין הבדל זה במתבייש (ראה להלן. פירוש הראב"ד בבא קמא פו ב); ויש שכתבו שבמבייש לא נחלקו, ולדברי הכל אין בושתם שוה (ים של שלמה שם ח לה).
2362 ויש מפרשים כפחותים שבעשירים (שיטה מקובצת שם, בשם גאון).
2363 ויש החולק וסובר שאף בבושת במקום חבלה נותנים זמן על הבושת (מאירי שם).
2364 ויש מהראשונים שהגיה בתחילה "שלו", ולבסוף חזר בו (תוספות שם ד"ה ה"ג, בשם רבנו תם).
2365 ויש סוברים שבושתה לאביה, שיש שנפחת שוויה בכך (המאור שם), ולפעמים גם אביה מתבייש אם הביוש הוא בגלוי (שיטה מקובצת שם, בשם הר"מ מסרקסטה), וגם מפני שביד האב לביישה כשמשיאה למנוול ומוכה שחין (שיטה מקובצת שם, בשם הרמ"ה).
2366 ויש מהראשונים שכתב טעם אחר לזה,  לפי שהבושת לא הגיעה לו אלא בשעה שהודה לפנינו, שכשביישו שלא בפני אדם אין לו בושת (ראה לעיל), והודאתו בבית דין היא שביישה אותו, ואין הפרש בין בושת המגיעה לו כשביישו בפני אחרים, ובין בושת המגיעה לו בעת שהודה בפני אחרים (רמב"ם חובל ה ז-ח).
2367 ויש מהתנאים הסובר שהאומר פתיתי בתו של פלוני אינו משלם בושת על פי עצמו, שלא כל הימנו שיפגום בתו של פלוני ויוציא עליה לעז (רבי שמעון בן יהודה משום רבי שמעון בברייתא שם), ואפילו אם היא ואביה רוצים לסבול את הלעז כדי להרויח הממון, אי אפשר שלא יהיה אחד מבני המשפחה במדינת הים שאינו רוצה בזה (גמ' שם, לדעה זו), ואין הלכה כמותו (רמב"ם נערה בתולה ב יב).
2368 ויש שנראה מדבריהם שדמי הבושת הקצובים מחכמים במקרים ידועים (ראה לעיל) הם קנס (רש"י שם כז ב ד"ה בשת; רשב"א שם; רמב"ם חובל ומזיק ג ח וסנהדרין ה ט); ויש שחילק בין בושת במקום נזק שהוא קנס, לבושת שלא במקום נזק שהוא ממון (שיטה מקובצת בבא קמא פד ב, בשם מהר"י כהן צדק).
2369 וראה רא"ש שם ג במתבייש שאינו רוצה להתפייס, אך שם דן בחובל ולא הוזכר דין מבייש.
2370 ויש מהגאונים שכתבו שרשאי לשרוף שליש תבואתו (תוספות בבא מציעא עא א ד"ה אדם, בשם רב צדק גאון); ויש מהראשונים שכתבו שתימה גדולה לומר כן (תוספות שם).
2371 ג, נ2 – נב2.
2372 ראה כלבו (סי' כד בסופו): כלל גדול אמרו רז"ל באוכלין ומשקין, דכל הפסד אוכלין ומשקין דרך ביזוי ובענין שימאסו מלאכול או מלשתות אסור.
2373  או שהתירו אף להפסיד משום שמחת חתן וכלה (בית יוסף קעא, בשם ה"ר מנוח שכתב בשם הראב"ד).
2374 ואף שבאגוזים אין האוכל שבתוכם נמאס, מכל מקום כשהם נופלים בטיט נמאסים (תוספות ברכות שם ד"ה ולא).
2375  וראה שם בגמ' עוד טעם משום סכנה.
2376 וראה ערך נטילת ידים שלצורך אכילה בלאו הכי יש דעות שאין נטילה אלא במים.
2377 ג, עמ' נב2 –נה1.
2378 וראה עוד בערך חנכה בענין בזוי מצוה בהדלקה מנר לנר, ובערך ציצית בהטלת ציצית מבגד לבגד.
2379 וראה ט"ז שם סק"א, שסובר שלא אסרו אלא בזמן שהוא לובש, אבל האחרונים השיגוהו.
2380 וראה בערך אין מעבירין על המצות, שיש שפרשו שהטעם שאין מעבירין על המצות הוא משום בזוי מצוה.
2381 ג, עמוד נה1 – נז1.
2382 וראה טוב רואי שבת טו קכ, הטעם העיקרי הוא לכבוד שמיים לעשות המצווה בשלמותה.
2383 שאר פסולי המוקדשים שהוממו ונפדו, מותר למכרם באיטליז ולשקלם בליטרא, שהנאתם להקדש, שעל ידי כך יוסיפו בדמים בשעת פדייתם, מה שאין כן בבכור ומעשר שאינם נפדים, ותוספת דמי מכירתם לבעלים, ואין מזלזלים בהקדש בשביל הנאת הבעלים (בכורות וביצה שם, וראה רש"י בכורות שם).
2384 ראה בגמרא שם לג ב, מחלוקת אמוראים בדבר. להלכה נחלקו ראשונים: יש מתירים (רמב"ם בכורות  א יט, כרב חסדא, (וראה שם בכסף משנה); ויש אוסרים (רמב"ן ורא"ש בכורות שם; טוש"ע יורה דעה שז א).
2385 ג, עמוד נז1 – נט1.
2386 בזך הוא כף – ראה תרגומים אונקלוס ויונתן שמות כה כט; במדבר ז יד, וכן בערוך ערך בזך. ומספר כלים במקדש נקראו בלשון תרגום ובלשון חז"ל בזך: הכף לקבלת דם הקרבן – פסחים סד א, ורש"י ד"ה בזיכי; הכף לקבלת הקטורת – תרגומי אונקלוס ויונתן במדבר שם; הקערה שבה שמו הכהנים את הקרביים של הקרבן להקטרה על המזבח – משנה תמיד ד ג.
2387 ואינה נחשבת למצוה בפני עצמה, אלא נכללת במצות סידור לחם הפנים (ראה ספר המצוות עשה כז; סמ"ג עשין קצו; ספר החינוך צז. וראה ערך לחם הפנים).
2388 וברמב"ם שם כתב: כדי שיניחום על השולחן. וראה ערך לחם הפנים.
2389 וראה ערך לחם הפנים על סדר עמידת הכהנים והנחתם על השולחן.
2390 ושתי דרכים התבארו בראשונים: יש סוברים שהשולחן הוא שמקדש את הבזיכים (תוספות צו א ד"ה והאיכא); ויש מהראשונים שכתב שקודם הסילוק השולחן מקדש את הבזיכים עם הלחם יחד, כדרך שהכלי שנותנים בו המנחה קודם הקמיצה מקדש הכל ביחד, הקומץ והשיריים המעורבים יחד (ראה ערך מנחות), ואף כאן הבזיכים עם הלחם הם כקומץ ושיריים המעורבים יחד (וראה רש"י ז ב ד"ה שכן מצינו), ולאחר הסילוק, העומד במקום הקמיצה, והלבונה נשארת בבזיכים, אז הבזיכים הם הכלים המקדשים את הלבונה בתורת קומץ (המיוחס לרשב"א מנחות ז ב).
2391 וראה שמואל א כא ו, וברש"י שם.
2392 וכתב אחד הראשונים שכל בזך מתיר את הסדר שלו, ולא ששני הבזיכים הם כגוף אחד ושניהם יחד מתירים את שני הסדרים בכלל (חידושים המיוחסים  לרשב"א מנחות יג ב. ראה שם בארוכה).
2393 בתוספתא אמרו שנתינת הלבונה בבזיכים היתה בשחרית אחר שנזרק דם התמיד של שחר, והקרבת הבזיכים היתה עם הקרבת אברי התמיד (תוספתא מנחות יא. וראה שו"ת מרחשת יורה דעה יא שאחר שנזרק הדם לאו דוקא, ורצונו לומר אחר עבודת התמיד).
2394 ראה ערך משמרות שבשבת מתחלפות משמרות הכהנים.
2395 ג עמ' נט טור' 1 – עמ' סז טור' 1
2396 וראה ערך בטול ברוב, הטעמים וחילוקי הדינים בענין ביטול ברוב.
2397 וראה אור שמח מאכלות אסורות טו טז, שהאריך לצדד שמן התורה צריך ק"א.
2398 וראה ערך סתם יינם, שלדעת הרמ"א והאחרונים כל סתם יינם בזמן הזה אינו אסור אלא בשתייה, וממילא בטל בששים.
2399 וראה ערך חוזר וניעור, אם חמץ שנתערב קודם הפסח ונשאר עד הפסח חוזר לאיסורו. וראה בשו"ע או"ח תמז ד, ט, ובמשנה ברורה ס"ק לג, בהכרעת המחבר והרמ"א בזה.
2400 וראה משנה ברורה תמז ס"ק קב, שהאליה רבה אוסר באכילה.
2401 וראה מחלוקת האחרונים בזה בפתחי תשובה שם סק"ג; ודרכי תשובה ס"ק כא.
2402 ג עמ' סז טור' 1 – עמ' עה טור' 2.
2403 בהגדרת 'תערובת' יש מי שכתב שאפילו אם כל אחד עומד בפני עצמו, מכל מקום כיוון שנתקרבו יחד נחשבים למעורבים, וכמו שמצאנו לגבי סכך כשר וסכך פסול בסוכה שתחת האילן (סוכה ט ב. שו"ת דעת כהן קט).
2404 וראה בית יוסף יו"ד קט ב, שכתב שיחיד הוא בדעה זו.
2405 וראה שו"ע או"ח  תמז ד, שלהלכה יש הבדל בין ביטול ברוב יבש ביבש שחוזר וניעור בפסח, לביטול בששים לח בלח שאינו חוזר וניעור.
2406 וראה ערך אסורים מבטלים זה את זה, בענין תערובת איסור באיסור.
2407 האחרונים דנו על כמה מצות בנוגע לתערובת מיעוט דבר הפסול לאותה מצוה ברוב כשר: ראה שו"ת משיב דבר או"ח לד, על מצה שנעשית שלא לשמה ונתערבה ברוב מצות כשרות לשמה; שו"ת עונג יום טוב או"ח ד, על תערובת חוטי ציצית שלא נטוו לשמם ברוב חוטים שנטוו לשמם; ספר שערי יושר ג טו, על אתרוג פסול שנתערב ברוב אתרוגים כשרים.
2408 וראה ברוך טעם שער התערובות ג ה, שו"ת עמודי אור נה, שדנו מהו הסכום שעל בעל הרוב לשלם לבעל המיעוט.
2409 וראה ערך דבר שיש לו מתירין, דעות הפוסקים בענין זה.
2410 ג עמ' עה טור' 2 – עמ' פ טור' 1.
2411 וראה ערך בטול איסורים, שישנם איסורים שאינם מתבטלים בששים, כגון חמץ ויין נסך. וראה ערך חזותא, וערך דבר המעמיד, שישנם אופנים שהאיסור אינו בטל בששים.
2412 וראה ערך אין מבטלין אסור לכתחילה, בענין לבטל לכתחילה בששים.
2413 וראה ערך יבש ביבש; לח בלח, בגדרי הביטול ביבש ולח, ומה נחשב דבר יבש או דבר לח.
2414 וראה שם ברמ"א שכתב שנוהגים כסברא ראשונה.
2415 וראה ערך ספק חסרון ידיעה, עוד בענין זה.
2416 וראה באנציקלופדיה, פירוט שיטות הפוסקים כיצד משערים בקדירה.
2417 וכתב הרמ"א שם, שבמקום הפסד יש לסמוך על דעה זו.
2418 ג עמ' פ טור' 1 – עמ' פג טור' 1
2419 כך משמע פשטות דברי הטוש"ע. אולם בתפארת יעקב לאבן העזר שם, ובערוך השולחן אה"ע קלד י, כתבו שגם לדעת הטור והשו"ע אין צריך לומר בפירוש שהוא אנוס.
2420 וראה בערך אומדנא, בענין אומדנא בביטול הגט. וראה ערך גט ישן, בענין אדם שנתייחד עם האשה אחר כתיבת הגט אם חוששים לביטול הגט.
2421 ג עמ' פג טור' 2 – עמ' פו טור' 1.
2422 וראה שו"ע הרב תלד ז, ובקונטרס אחרון שם סק"ג, שכתב שמן התורה אין צריך דיבור בפה, אבל חכמים הצריכו דיבור. ובשו"ת אורח משפט או"ח קמז כתב שאף על פי שלגבי ברכות התורה יש אומרים שמברכים על מחשבה (הרהור בדברי תורה), הוא דווקא בברכה דאורייתא, אך בטול חמץ הוא דרבנן.
2423 וראה פני יהושע פסחים ד ב, שכתב שלענין שלא יעבור עליו בבל יראה ובל ימצא מועיל הביטול אף לחמץ ידוע, אבל לענין מצות תשביתו אין הביטול מועיל כשהחמץ ידוע לו, וצריך לקיים בחמץ זה מצות השבתה על ידי ביעורו מן העולם.
2424 וראה רמב"ם ברכות יא טו.
2425 ובנוסח "דביערתיה" נתקשו אחרונים אם החמץ נתבער מן העולם, מדוע צריך ביטול והפקר – ראה שדי חמד מערכת חמץ ומצה ה מה; שו"ת מנחת יצחק ח מא; מועדים וזמנים ג רפד, ועוד.
2426 וראה במשנה ברורה שם ס"ק טו, שהכריע שאם יכול לבטל בעצמו לא יבטל על ידי שליח, אבל בשעת הדחק יכול לבטל על ידי שליח כדעת רוב הפוסקים. וראה שו"ת קנין תורה ה לז, שהוא-הדין לענין שריפת החמץ.
2427 וראה בבאור הלכה תלד ד"ה יהא, מה שכתב בענין זה.
2428 ג עמ' פו טור' 1 – עמ' צ טור' 1.
2429 וראה רש"י עבודה זרה סד א ד"ה רבנן, שכתב שיש מצוה על ישראל לבטל עבודה זרה ומשמשיה. אמנם שם הכוונה לאבדם מהעולם ולא להתירם בהנאה, שהרי ישראל אינו יכול לבטל עבודה זרה של גוי.
2430 וראה בשו"ע קמו ח, שהביא את שתי הדעות ולא הכריע.
2431 וראה ש"ך שם סק"ז ובאור הגר"א סק"ו, שהמחבר בשו"ע סותר את עצמו.
2432 ג עמ' צ טור 1 – עמ' צד טור' 2.
2433 וראה באור הלכה שם ד"ה והוא הדין, שבשעת הדחק יש לסמוך על דעה זו.
2434 וראה שער הציון שם ס"ק יז, שדעת יחיד היא.
2435 וראה משנה ברורה שפ ס"ק טז, שפא סק"ג, שכתב שכך דעת הרבה פוסקים שגם אם הכניס אוסר על בני החצר.
2436 וראה ערך מומר, שיש חולקים וסוברים שאפילו בפעם אחת נעשה מומר.
2437 ג, עמ' צד2-צז1.
2438 וראה עוד הלכות שאמרו בהם שבטלה דעתו - כריתות כא ב ורש"י; תוספות שבת עו א ד"ה הבגד; תוספות עירובין כט ב ד"ה בגדי; תוספות סוכה טז א ד"ה דלא; תוספות חולין נה א ד"ה שיעורן.
2439 ג, עמ' צז1-קא1.
2440 וראה באריכות באוצר הפוסקים שם סק"ט אות א.
2441 ויש אומרים שהסובר כל הבועל דעתו על גמר ביאה חולק וסובר שאינו קונה כלל בהעראה, אלא שאין הלכה כמותו (אור זרוע ח"א תרנ, בשם רבנו חננאל).
2442 ויש מהתנאים הסובר שרק הראשון בחנק, למרות שמודה שאין אחר עושה אותה בעולה שלא כדרכה, שלומד דין זה מכתוב מיוחד: וּמֵת הָאִישׁ אֲשֶׁר שָׁכַב עִמָּהּ לְבַדּוֹ (דברים כב כה. רבי שם).
2443 ויש מהמפרשים שכתב, שאם בא על שאר עריות שבן נח חייב בהן (ראה ערך בן נח), חייב אף שלא כדרכה (רמב"ם שם), שהרי שאר עריות לא נסמכו ל"ודבק" (כסף משנה שם); אכן בירושלמי מפורש לגבי העראה, שלמדים מ"ודבק" אף לשאר עריות (ראה לעיל. ירושלמי קידושין א א).
2444 ויש מהתנאים הסובר שכבר משהיא בת שלש שנים היא בת ביאה (רבי מאיר בברייתא שם), ונחלקו אמוראים בפירוש דבריו: יש מפרשים שהוא היום האחרון של השנה השלישית (רבי ינאי בגמ' שם); ויש מפרשים שדי בחשיבות שנה בתוך השנה השלישית, שהוא שלשים יום בתוך השנה (רבי יוחנן שם), ומכל מקום אין הלכה כתנא זה (רמב"ם איסורי ביאה א יג).
2445 אכן בטומאת הבא על האישה ששניהם טמאים דרשו מהנאמר בה: וְאִשָּׁה (ויקרא טו יח) - פרט לקטנה, או יכול שאני מוציא בת שלש ויום אחד, תלמוד לומר: ואשה (תורת כהנים מצורע, זבים פרק ו ז; רמב"ם אבות הטומאות ה ט), ומכל מקום אינה אלא אסמכתא, שעיקר הזמן בת שלש שנים ויום אחד הוא הלכה למשה מסיני (נדה לב א).
2446 ויש מהתנאים הסוברים שמשהוא בן שמונה שנים ויום אחד ביאתו ביאה (בית שמאי בברייתא שם), שלדעה זו אנו למדים מדורות ראשונים, דורו של דוד שילדו בני שמונה (גמ' שם), ואין הלכה כמותם (רמב"ם איסורי ביאה א יז), שאין למדים מדורות ראשונים (גמ' שם).
2447 ג, עמ' קא1-קב2.
2448 ויש מהאחרונים שכתב שדין זה תלוי במחלוקת הנ"ל אם ביאה במקצת שמה ביאה (גבורות ארי שם). 
2449 וראה עוד בספר באר יצחק, קדשים דף צז; ארחות רבנו ח"ב עמ' קמט ועמ' קנא.
2450 וראה עוד בקונטרס הליכות והנהגות הגאון רבי יוסף שלמה אלישיב לבין המצרים שהתיר; ובס' הר הקודש עמ' רסו שהביא להיתר מהגאון רבי שלמה זלמן אויערבאך, ושכך נהגו גדולי ישראל בדור הקודם.
2451 ג, קב2 – קו2.
2452 לדעת הסוברים שקדושת המקדש בטלה עם חורבנו לענין שאין טמא הנכנס לשם בזמן הזה חייב כרת (ראה השגות הראב"ד בית הבחירה שם. וראה ערך בית המקדש) - אין הנכנס לשם בזמן הזה חייב משום ביאה ריקנית (מנחת חנוך שם).
2453 ומכל מקום הוא לוקה משום הלאו של אל יבא, כיון שעל כל פנים נכנס דרך ביאה, ולא נתמעט אלא מחיוב מיתה, ש"אֶל פְּנֵי הַכַּפֹּרֶת" במיתה מדבר (משנה למלך ביאת מקדש  ב  ב) וכן הנכנס להיכל דרך משופש חייב, שכל חיובו בהיכל הוא מהלאו של אל יבא בלבד (מנחת חנוך שם).
2454 ויש שלמדוהו בגזרה שוה: נאמר כאן בבאכם, ונאמר בקידוש-ידים-ורגלים (ראה ערכו): בְּבֹאָם אֶל אֹהֶל מוֹעֵד יִרְחֲצוּ מַיִם  (שמות ל כ), מה שם הרחיצה בחוץ קודם ביאתו, אף כאן כששתו בחוץ לא יכנסו (ראב"ד בהשגות א טז, בפירוש תורת כהנים שם: עשה היציאה כביאה. וראה ראב"ד לתורת כהנים שם שפירש בענין אחר. וראה להלן פירוש הרמב"ם.
2455 מלבד בעל מום שאין בו מיתה אפילו בעבודה.
2456 ראה לעיל: ביאה ריקנית, שבהיכל אף הזר מוזהר בלאו של ביאה ריקנית.
2457 ג, עמ' קו2-קי1.
2458 ויש מהראשונים שפסק הלכה כדעה הראשונה (רשב"א שם, בשם הראב"ד).
2459 ויש מהראשונים שכתב הטעם ש"בידו" מועיל לגרוע החזקה הקודמת של הדבר, ועד אחד נאמן באיסורים כשאין חזקה קודמת מנגדתו (מהרי"ק עב), ויש ראשונים שמוכח מדבריהם שחלוקים עליו (תוספות גיטין ב ב ד"ה עד ור"ן שם, לפי שב שמעתתא ו ו).
2460 ויש מהראשונים שכתב במקום אחד שההלכה כדעה השניה (מאירי שם), ובמקום אחר שההלכה כדעה הראשונה (מאירי קידושין עט א).
2461 ויש מפרשים שנאמן מדין "יכיר", ונאמנות זו היא דוקא באב (מאירי שם, בשם יש אומרים); ויש מפרשים שנאמרו מדין נאמנות העלאה לתרומה, שהיא אף בשאר קרובים (מאירי שם, בסתם).
2462 אף על פי שבכל מיגו כשיצטרך לעשות עצמו רשע בטענתו האחרת אין זה מיגו (ראה ערכו), במיגו כזה שבידו לעשות כן כמו שהוא אומר, הרי זה מיגו (שער המלך איסורי ביאה יח כד).
2463 ג, עמ' קי2-קיב2.
2464 וראה ערך כל שראינו ראוי לבילה אין בילה מעכבת.
2465 יש מהאחרונים שכתב שאף לדעה זו אין בילה אלא בדבר שחיובו מדרבנן, אבל בשל תורה אין בילה (טורי אבן ראש השנה שם).
2466 ויש מי שפסק כדעה הראשונה (רמב"ם תרומות ב יג, לפי משנה למלך מעשר יד ח, ומהרי"ט א יח).
2467 וכן נחלקו האמוראים בדעות התנאים הללו במחלוקתם בצלוחית מי-חטאת שנפל לתוכה מים (פרה ט א): יש אומרים שהכל מודים שיש בילה בלח (ריש לקיש ורבא שם); ויש אומרים שהכל מודים שאין בילה בלח (רב אשי שם).
2468 ג, עמ' קיב2 – קיג1.
2469 ואותו המזבח שעמד בהיכל לפני הארון, והקטירו עליו קטורת, היה עומד באמצע אורך העזרה מכוון בין מנורה לשולחן (ראה ערך מזבח הפנימי. וראה מאמר הרא"מ לפידות כנה"ג ספר א ע' 52). וראה עוד במכתב סופר ב א שדימוהו למזבח הנחושת שהיה באמצע העזרה.
2470 וראה שו"ת מחנה חיים ג י שהביא מספר טעמים להקפדה שהבימה תהא באמצע בית הכנסת דוקא. 
2471 וראה שו"ת יביע אומר ח או"ח יז שלספרדים ניתן להקל להעמיד את הבימה בסוף בית הכנסת במערב אם על ידי כך ישמעו יותר טוב את הש"ץ, על פי הכסף משנה תפלה יא ג, ואף שהאחרונים דחו דבריו כמבואר לעיל, מכל מקום במדינות הספרדים לא היתה פרצה של רפורמים.
2472 וראה רש"י מגילה שם שפירש הבימה שהמלך קורא בה פרשת המלך בהקהל, וראה שו"ע אורח חיים קנד ז, ומשנה ברורה שם ס"ק לב, שהוא הדין הבימה שלנו, וכל הפוסקים הזכירו לכתחילה הדין לענין בימה שבבית הכנסת.
2473 ג, קיג1-קטז1.
2474 מידת בין האולם ולמזבח מצפון לדרום לא נתבארה, ראה תוספות (זבחים נח ב ד"ה הא מני) שמוכח שאותו המקום המפסיק ממש בין האולם ובין המזבח הוא בלבד יש לו קדושת בין האולם ולמזבח, אבל המשך המקום לצפון ולדרום אינו בכלל, וכן משמע קצת ביומא (לז א, ורש"י ד"ה כולה), וראה שם בריטב"א ובדקדוקי סופרים שהגירסא: כבין האולם כו'. אולם לדעת הרמב"ם כתב בקרן אורה (זבחים נח ב) שגם ההמשך לצפון ולדרום הוא בכלל, וכן משמע ביומא (לו א, ורש"י ד"ה אף בין). וראה עזרת כהנים (מידות ג ו, ה א) שמצדד לחלק בין המשך המקום שעד סוף בנין האולם, להמשכו משם עד כותלי העזרה בצפון ובדרום.
2475 בדבר החילוק בין בית ראשון לבית שני ראה בזבחים סב א, ובהקדמת התוספות יום טוב למסכת מידות.
2476 בסדר המעלות נחלקו המפרשים. ראה רא"ש, רע"ב, פירוש הגר"א, ותפארת ישראל מידות שם.
2477 פרישה זו אינה אלא מדרבנן (רש"י יומא מד א ד"ה מעלות; תוספות שם מג ב ד"ה אמר); ויש אומרים שלדעת הסוברים שמעלת בין האולם ולמזבח מן התורה, אף הפרישה בשעת הקטרה משם היא מן התורה, וכך קבלו בקבלה (ראה תוספות ישנים יומא  מד ב ד"ה ש"מ).
2478 ג, עמ' קטז1-קכא1.
2479 ויש מהאחרונים שכתב שתלמיד חכם לא ינהג בחומרא זו, שמתבטל על ידי זה מלימודו (ברכי יוסף שם ז).
2480 ויש מהאחרונים שכתב שתלמיד חכם לא ינהג בחומרא זו, שסיגוף זה גורם לביטול תורה (שערי תשובה שם ס"ק לג*).
2481 ומהאחרונים יש שכתב לברך שהחיינו בין המצרים, שמא ימות קודם שיקיים המצוה (ט"ז שם ס"ק יז); ויש שחלק על עיקר הדין וכתב שהיא חומרא יתירה (באור הגר"א שם יז ד"ה טוב). וראה עוד שו"ת כתב סופר או"ח קג.
2482 והאיטלקים נהגו להפטיר בשתים הראשונות מענין הפרשה, ובאחרונה בהפטרת חזון (רשימת ההפטרות שבסוף סידור קמחא דאבישונא).
2483 ויש אוסרים אפילו בבנין ונטיעה שאינה של שמחה (טור שם, בשם יש אומרים), ואין הלכה כמותם (שו"ע שם).
2484 ויש מי שאומר שתשנה מעט ברחיצה (אור זרוע ח"ב תנה; שו"ת מהרי"ל שם, בשמו).
2485 בענין החלפת בגדים לכבוד שבת זו, כשהיא שבת שלפני חתונה, ראה ערך חתן וכלה.
2486 ויש מי שצידד להתיר בצנעא (מגן אברהם שם).
2487 ג, קכא1 – קכב2.
2488 בין הערבים האמור בפסח יש מהאמוראים שאמרו שאינו "בין הערבים ממש", אלא פירושו כל הזמן שבין שני הערבים, ערב של אתמול וערב של היום, היינו מעלות השחר שהוא סוף ערב של אתמול עד תחילת ערב של היום, ולכן אם שחט את הפסח מעלות השחר ואילך כשר (בן בתירא בזבחים יא ב, לדעת ר' אושעיא ועולא בריה דרב עילאי), ונדחו דבריהם (שם יב א. וראה ירושלמי פסחים ה א: יכול היום והלילה בכלל כו').
2489 וראה אבן עזרא שמות יב ו, בשם רב סעדיה גאון לזמן קרבן פסח שהוא קבלה.
2490 וראה אבן עזרא שם שפירש שהוא בין ביאת השמש ובין ביאת אורו, שהוא קרוב לשעה ושליש קודם הלילה, ואינו מותאם לפי ההלכה, וראה רמב"ן ור' אליהו מזרחי שם.
2491 וראה ספר סדר זמנים להרי"א חבר ה. וראה ערך שקיעת החמה על המחלוקת אם הכוונה לתחילת השקיעה או לסופה. וראה ערך יום על המחלוקת אם י"ב שעות היום הם מהנץ החמה עד שקיעת החמה, או מעמוד השחר עד צאת הכוכבים. וראה ערך בין השמשות.
2492 ג, קכב2 – קכט2.
2493 "פני מזרח מאדימים" פירושו הפנים המאדימים את המזרח (שם לה א), היינו במערב, שלערב החמה שוקעת במערב וזהרורי החמה מאדימים את המזרח כחלון שכשהחמה נכנסת בו היא מאדמת הכותל שכנגדה (רש"י שם), ובמערב הוא שיש לראות אם הוא מאדים (רש"ש שם, וכן מבואר בספר הישר לרבנו תם  קפא: "האי פני מזרח מערב" כו'. וראה בספר בין השמשות לרי"מ טוקצינסקי  ב, שהאריך לפרש שרצונו לומר צד מזרח מאדים, וראה שם שנדחק לפרש כך גם בדברי רש"י ורבנו תם. וראה ספר אור היום לרא"ל קרטינגא אות מח, שמפרש ש"פני מזרח" היינו במערב, ו"הכסיף התחתון" כו' היינו במזרח, וראה רב נסים גאון שבת קיח ב).
2494 רש"י. ובערוך ערך כסף, ובמוסף הערוך שם מפרש "הלבינו", וראה שם בערוך השלם שעניינם אחד, והיינו אסיפת קרני השמש. וראה ירושלמי ברכות  א  א: הכסיפו כו' השחירו כו'.
2495 הגמרא מקשה סתירה בדברי ר' יהודה, שכן בתחילת דבריו משמע שרק בזמן שפני מזרח מאדימים הוא בין השמשות, ומשיכסיף העליון לילה הוא, אולם בסוף דבריו מבואר שכל זמן שהכסיף העליון עדיין הוא בין השמשות, וביישוב דבריו נחלקו רבה ור' יוסף, ראה להלן.
2496 וראה ערך מיל מחלוקת בשיעור מיל, אם הוא 18 רגעים, או 2 /1 22 רגעים, או 24 רגעים.
2497 ראה להלן שלחומרא הלכה כר' יהודה.
2498 וראה ערך לילה ולהלן שלחומרא מצריכים שלשה כוכבים קטנים, שאין אנו בקיאים בבינונים. בירושלמי יש מי שאומר שבין השמשות הוא בין כוכב הראשון לכוכב השני, ושני כוכבים הוא לילה (ר' יעקב דרומנה בירושלמי ברכות שם), הלכה כדעה ראשונה (רמב"ם שבת ה ד; טוש"ע אורח חיים רלה א ועוד. וראה בית יוסף אורח חיים רלה, בשם ספר אהל מועד, שכתב כן להלכה).
2499 וראה שם מחלוקת אם ד' מילין או ה' מילין. וראה ערכים: מיל, הנץ החמה, צאת הכוכבים, שלרוב הראשונים הוא ד' מילין.
2500 וכן דעת עוד מהראשונים: רמב"ן בתורת האדם שער אבלות ישנה; רשב"א וריטב"א ומאירי ור"ן שבת שם; וכן הוא בטוש"ע אורח חיים רסא ב. ועוד ראשונים שהביא בס' מנחת כהן מאמר א  ג.
2501 וראה שם שרבנו תם בספר הישר מפרש לפי חכמי ישראל, והוא מפרש לפי חכמי אומות העולם.
2502 רב שרירא גאון ורב האי גאון ורב נסים גאון ורבינו אברהם בן הרמב"ם, הובאו בשו"ת ר"מ אלשקר צו, וראה מנחת כהן  א; הגר"א אורח חיים  רסא ס"ק יא, ושם יורה דעה רסב ס"ק ט, ראה שם בארוכה ובכמה ראיות לשיטה זו; הרב בעל התניא בסידורו בסדר הכנסת שבת, ראה שם בארוכה ובכמה ראיות, ושכן דעת רוב הראשונים. וראה ש"ך יורה דעה רסו ס"ק יא, ופרי חדש אורח חיים תרעב. ובברכי יוסף אורח חיים רסא כתב שמנהג ארץ ישראל הוא כשיטת הגאונים.
2503 ראה בש"ס מתיבתא עוז והדר, שבת ח"ב אוצר עיונים מערכה יג, ביאור הענין בהרחבה.
2504 וראה קונטרס שימת עין להח' בורנשטין שבסוף סידור הרב מלאדי, ורשה תרס"ד, עמ' 17 - 19 שמאריך לבאר נכונות הדברים על פי חשבון וחכמת התכונה. ובעיקר שיטת הגאונים ראה ס' אור היום לרא"ל מקרטינגא, וס' סדר זמנים לרי"א חבר, וס' בין השמשות לרי"מ טוקצינסקי, וקונטרס איזהו בין השמשות לר"י שלזינגר - שהאריכו להוכיח בראיות מהמציאות כדעתם, וביחוד שבארץ ישראל המציאות היא שלכל היותר כחצי שעה אחר שקיעת עיגול השמש מהאופק בתקופת ניסן ותשרי כבר יש שלשה כוכבים בינונים. וראה עוד בש"ס מתיבתא עוז והדר שבת ח"ב אוצר עיונים מערכה יג.
2505 וראה מנחת כהן ח"א סו ח, וספר אור היום עמ' יז. שיטה חדשה בדעת הרמב"ם לחלק בין גדר יום ולילה שזה תלוי בצאת הכוכבים, ובין שייכות הזמן ליום שלפניו או שלאחריו שזה תלוי בערב ומתחיל הספק משקיעת החמה - ראה בספר סדר זמנים דף ט, ותשובת הרא"ז מלצר בספר בין השמשות לרי"מ טוקצינסקי עמ' לז.
2506 וראה ב"ח אורח חיים רסא, ומגן אברהם שם ס"ק ט, ועיי"ש במחצית השקל. וראה ביאור שיטה זו במנחת כהן ה, ובסדר זמנים אות כב. וראה שו"ת רדב"ז ד אלף שנג (רפב), וביאור הגר"א אורח חיים שם, ומנחת כהן שם - שדחו שיטה זו.
2507 היינו לעולא בפסחים צג ב שמשקיעת החמה עד צאת הכוכבים חמשה מילים, ולרב יהודה שם הוא מהלך ארבעה מילים.
2508  וראה רמב"ן בתורת האדם שכתב סתם שבין השמשות של ר' יוסי הוא מאוחר מבין השמשות של ר' יהודה. וראה ס' בין השמשות ט ג, שמפליג הרבה בין השמשות של ר' יוסי משל ר' יהודה, ובס' קצות השלחן ג שם השיג עליו.
2509 וכן דעת ר"ש בן אלעזר בתוספתא (שבת ב ט). 
2510 ג, עמ' קכט2-קלא2.
2511 ויש שכתבו טעמים אחרים: שמשפט רשעים בגיהנום הוא לדעת רבי יוחנן בן נורי מן הפסח ועד עצרת (עדויות ב ו. שבלי הלקט רלה, בשם אחיו ר' בנימין); שהם ימי דין, שהעומר בא מן השעורים, והוא קרבן הסוטה הבא מן השעורים, מלשון סערת ה' (רבינו ירוחם ה ד).
2512 וכן מנהג תימן (שתילי זיתים שם ד; מהרי"ץ ב קיא). ובימינו יש מי שכתב שהשתנה מנהגם להחמיר כדעה הראשונה (שלחן ערוך המקוצר או"ח ג צב ז).
2513 לנוהגים על פי הסוד איסור תספורת עד ערב שבועות (ראה להלן), הדבר אסור אף לבעלי הברית (אגרות רמ"ז ב).
2514 ויש מי שחולק בזה (שיירי כנסת הגדולה שם, הגהות בית יוסף ח; באר היטב שם סק"ז, בשמו), ואין המנהג כדבריו (באר היטב שם). וראה בשו"ת משנה הלכות ו מה שאין היתר לנער בר מצוה להסתפר בימים אלה. וראה בשערים המצויינים בהלכה קכ קונטרס אחרון ח.
2515 וראה שו"ת אגרות משה או"ח ב צו שהקשה שבחול המועד שייך להתיר משום שמחת הרגל ומניעת צער, מה שאין כן בימים אלה שהוא מטעם אבלות יש להצטער ולא להתיפות.
2516 ויש נוהגים בתספורת איסור כעין זה, אך עד ערב שבועות בלבד, והטעם על פי הסוד (שער הכוונות פו ע"ד).
2517 אותם שנוהגים היתר מל"ג בעומר ואילך, וגם נוהגים היתר בראש חודש אייר, טעות היא בידם (בית יוסף שם ג; שו"ע שם), שכיון שתופסים שביום ל"ג פסקו מלמות אם כן צריכים לנהוג אבלות כל הימים שעד ל"ג (בית יוסף שם).
2518 אבל אם רוצה לנהוג כשתי החומרות, היינו להחמיר עד ר"ח אייר וגם מל"ג בעומר ואילך - רשאי, שמפני הספק מותר לנהוג שתי חומרות הסותרות (מגן אברהם שם סק"ו, על פי עירובין ז א; משנה ברורה שם ס"ק יד, בשם אחרונים).
2519 וראה שו"ת חתם סופר שם, שו"ת מנחת יצחק שם, ושו"ת אגרות משה שם בענין רב מסדר קידושין שנוהג בדרך אחת ובעלי שמחת החתונה נוהגים בדרך אחרת.
2520 ועוד לפי שהעומר בא משעורים, ושיעורו עשירית האיפה, וכן מנחת-סוטה היתה עשירית האיפה קמח שעורים, על כן נהגו נשים שלא לעשות מלאכה, להיות להן לכבוד ולתפארת ותוכחת מוסר שלא יבגדו בבעליהם (שבלי הלקט שם).
2521 ויש שנהגו לומר אב הרחמים רק כשמברכים חדש סיון, אבל לא כשמברכים חדש אייר (סידור הרב, הקדמה לאב הרחמים); ויש שנהגו שלא לומר אב הרחמים אף כשמברכים חדש סיון וחדש אייר (סידור אמרי שפר שם, בשם הגר"א).
2522 וראה עוד בנידון בשו"ת ציץ אליעזר יח מא; שערי הלכה ומנהג ב רכא; שו"ת אפרקסתא דעניא קעו; פסקי תשובות תצג ב-ג.
2523 ג, עמ' קלא2-קמג1.
2524 ויש מי שסובר שאיסורה מן התורה, שהרי גם ביצים שנולדו אלמלא שהתורה התירתן בלימודים מיוחדים היינו אוסרים משום אבר מן החי (ראה לעיל), ואם כן כשהיא מעורה, שאין לנו לימוד מיוחד להתירה, הרי היא אסורה משום אבר מן החי (ש"ך שם).
2525 על איסור אכילת ביצה שנולדה בשבת וביום טוב, ראה ערך נולד.
2526 אך במקום הפסד מרובה ניתן לסמוך על ההסבר הראשון ולהתיר באכילה ביצים שנגמר החלמון שלהם בלבד (ש"ך שם סק"י).
2527 או לפי שיצאה מדבר אסור, ומגונה הדבר שנראה כאילו מתירים דבר שיצא מהאיסור (תוספות שם, ושיטה מקובצת בבא קמא מז א, בשם רבנו תם), או שגזרו משום ביצת טריפה שגדלה באיסור (תוספות בבא קמא שם ד"ה מאי, וביצה ו ב ד"ה ביצים), או שגזרו משום ביצה המחוברת באשכול שאסורה מן התורה (ריטב"א עירובין סב ב).
2528 ואף לדבריהם האוכל מביצי העוף הטמא התלויות באשכול, שעדיין לא פירשו ולא נגמרו, לוקה כאוכל בני מעיים שלהן (רמב"ם שם ז, לפי הלחם משנה שם), כשם שהן נחשבות כבשר לענין טומאה ובשר בחלב (מגיד משנה שם).
2529 ויש מי שהסתפק אם אסורה מדאוריתא או מדרבנן (לקוטי הלכות מעילה ט א, זבח תודה ד"ה בד"א).
2530 ויש מפרשים הטעם מפני שאינם חשובים לענין קרבנות, והם כדברים שאינם ראויים לאכילה (רמב"ם פסולי המוקדשין יד ז).
2531 וכגון שהעמיד את הביצה לפני עבודה זרה לגדר, שעשה בה מעשה, שאם לא כן אין הביצה עצמה נעשית עבודה זרה (ירושלמי שם).
2532 על המשתחוה לביצה, ראה ערך עבודה זרה.
2533 ויש מהראשונים החולק על דין זה וסובר שלא נאמרו כלל סימנים על ביצי דגים, לפי שדגים טמאים לדעתם אינם מטילים ביצים כלל, אלא משריצים ולדותיהם במעיהם, וכל ביצי דגים הן ודאי מדגים טהורים (תורת הבית הארוך ג א, על פי עבודה זרה מ א, בתירוץ הראשון, ושכן דעת הרי"ף), ואין הלכה כמותו (בית יוסף יו"ד פג ח); ויש מהראשונים הסובר שבזמן הזה אין אנו בקיאים כלל בסימני ביצי הדגים (איסור והיתר מב ח).
2534 ולדעה זו מועילים סימני ביצי הדגים אף לדגים עצמם, שאם בא לפנינו דג בלא קשקשת,  ואין ידוע אם לא היו לו קשקשים מעולם, או שנשרו בשעה שעלה מן הים, וראינו בביצים סימני הטהרה, הדג טהור (תוספות שם, בשם רבנו תם).
2535 ויש מפרשים שאין האיסור לקנות מהם ביצים טרופות תוצאה מהיתר מכירת הטרופות להם, אלא להיפך: האיסור לקנות מהם טרופות הוא לפי שאין בהן היכר מאיזה עוף הן, ויש לחוש שמא מעוף טמא הן, ואין הנכרי חושש לשקר כיון שיודע שאי אפשר להכירן, ומפני שאסור לקנות מהם טרופות לפיכך התירו לישראל למכור להם של נבלה וטרפה כשהן טרופות (רמב"ן שם; מאירי שם).
2536 לסוברים שאין דגים טמאים מטילים ביצים כלל (ראה לעיל), מותר לקנות ביצי דגים מכל אדם בסתם, שבודאי של דג טהור הוא (תורת הבית הארוך ג  א).
2537 ויש מהפוסקים הסובר שכשם שביצה שאינה קלופה אינה פולטת, כך אינה בולעת, ואין ביצה טמאה קלופה אוסרת ביצים אחרות שנתבשלו עמה אלא אם כן הן היו קלופות (ב"ח יו"ד פו ח, על פי ירושלמי תרומות י יב), אבל חלקו עליו ודחו דבריו (ש"ך שם ס"ק טו).
2538 או שאינה בולעת משום נקבים שיש בה, אלא שבטבעה היא בולעת כאילו היא נקובה (ט"ז יו"ד צה סק"ב).
2539 ויש מהראשונים שהסתפק בדבר (רא"ש שם ושבלי הלקט ריד, בשם רש"י).
2540 על ביצים המוזרות בנוגע למצות שלוח הקן, ראה ערך שלוח הקן.
2541 ויש מהתנאים הסובר שהדבר שנוי במחלוקת תנאים (רבי שמעון בן אלעזר בתוספתא שם (ליברמן) ב ד, וברייתא בגמ' שם יז ב).
2542 בענין השתכרות ממכירת ביצים, ראה ערך הפקעת שערים.
2543 ג, עמ' קמג2-קמה2.
2544 על יחס הביצה לגרוגרת, זית וכותבת, ראה כל אחד ואחד בערכו. 
2545 אך יש מהראשונים שמשמע מדבריו ששיעורו ללא קליפה (רבינו ירוחם ה ג).
2546 ויש מהראשונים שנסתפק כמי ההלכה (תוספות עירובין שם ב ד"ה שבעת).
2547 וראה בדעת כהן קח שכן נהגו בכל תפוצות ישראל להחמיר בשיעור המקווה כפליים משיעור ביצה של זמנינו, מהחשש שנתקטנו השיעורים (האצבעות והביצים).
2548 וזאת על פי שיטת המדידה של הרמב"ם במטבע דרהם, אלא שמטבעות הדרהם הטורקיים היו גדולים במקצת מהמצריים.
2549 וראה שיעורין של תורה א.
2550 ג, עמ' קמה2-קמט2.
2551 בענין ברכות על ראיית בתים, ראה ערך ברכות הראיה; בענין ברכת הזמן על בניית וקניית בית חדש, ראה ערך ברכת הזמן; בענין בתי חצרים ובתי ערי חומה וחנוך בית, ראה ערכם. 
2552 וראה בשו"ת מנחת שלמה תנינא נח א(א) שאם הבית אינו מקורה, או שאינו גבוה עשרה טפחים, או אינו רחב שבעה על שבעה טפחים יש להסתפק או נוהגת בו מצות הדלקת נר חנוכה. וראה עוד בערך חנכה.
2553 ולא נתמעטו מדין קבלת טומאת נגעים, אלא מפני שנאמר שם קירות שתי פעמים (ויקרא יד לז,לט), ללמד שצריך ארבעה קירות לטומאת נגעים (בבא בתרא קסד ב).
2554 ויש מהראשונים המחייבו במזוזה, שאינו גרוע מחצר (תוספות שם ד"ה דלית).
2555 וכן בשאר חיובי התורה נדרש בכל אחד מהם דרשה מיוחדת לענין זה מהמילה "בית" (ספרי תצא רכט; סוטה מג א), ובראיית פני הבית של טבל, הדבר נדרש מזה שבתים שאין שימושם לדירה בטלים לחצר (מעשרות ג ו; רמב"ם מעשרות ד ט).
2556 ובחוזרים מעורכי המלחמה, שאינו חוזר אם בנה בית פחות מארבע אמות על ארבע אמות, שנאמר: מִי הָאִישׁ אֲשֶׁר בָּנָה בַיִת חָדָשׁ וְלֹא חֲנָכוֹ יֵלֵךְ וְיָשֹׁב לְבֵיתוֹ (דברים כ ה. סוכה ג ב), אמרו:  מנין לרבות בית התבן ובית הבקר ובית העצים ובית האוצרות, תלמוד לומר: "אשר בנה", מכל מקום (סוטה מג א), הרי שאם לא הריבוי המיוחד לא היו בכלל בית (אור שמח מזוזה ו ז).
2557 אם בית חשוב כמחובר לקרקע בדינים התלויים בקרקע, באיסורים ובממונות, ראה ערך מחובר.
2558 אכן יש שלמדו להיפך: בְּבֵית אֶרֶץ אֲחֻזַּתְכֶם (ויקרא יד לה) לרבות את היציע (נדרים נו א, לגירסתנו), אך ראשונים כתבו שטעות גירסא יש כאן, וצריך להיות: את הצבוע (ר"ן שם ד"ה בית, בשם תוספות שכתבו בשם רבי משה בר שניאור; תוספות שם ד"ה בבית, בשם הר"ם), וכן הוא במדרש ההלכה (תורת כהנים מצורע פרשה ה יא; מאירי שם, בשמו).
2559 ויש מהראשונים שכתב שהוא מיתור "בבית", שבכתוב: בְּבֵית אֶרֶץ אֲחֻזַּתְכֶם (ויקרא יד לה. ר"ן נדרים נו א ד"ה בית).
2560 וראה נדרים נו א במחלוקת אמוראים בצורך בלימוד זה.
2561 ויש מהתנאים הסובר שאם יש לגג צורת-הפתח (ראה ערכו), אף על פי שאין המעקה גבוה עשרה טפחים, אינו מכור (רבי יהודה במשנה שם), ואין הלכה כמותו (פירוש המשניות לרמב"ם שם).
2562 ויש מי שאומר שהוא דוקא אם כתב לו את הרום (טור שם, בשם הרמ"ה).
2563 ג, קמט2 – קנ2.
2564 וראה במשנה יומא שם שהיו חכמים מזכירים אותם לגנאי שלא רצו ללמד מעשה הקטורת. ובירושלמי שם היו מזכירים אותם לשבח שלא יצאה אשה של אחד מהם מבושמת מעולם.
2565 וקשה איך יישב את הגמרא ביומא שם. ראה להלן ישיבת הכהנים בו.
2566 וראה בסדור היעב"ץ בסדר עבודת השחר שבכל יום היו מוציאים את הקטורת להקטרה מבית אבטינס.
2567 על שמירת הלוים בבית אבטינס, ראה ערך בית המקדש: שמירתו.
2568 מטעם זה שהכהנים יוכלו לישב שם כתב המאירי שהובא לעיל שבית אבטינס היה מחוץ לעזרה.
2569 ג, עמ' קנ2-קעד2.
2570 בענין בית דין הגדול, ראה ערכו; בענין בית דין של כהנים, ראה ערכו; בענין אין בית דין מבטל דברי בית דין חברו, ראה ערכו; בענין אין עד נעשה דיין, ראה ערכו; בענין גמר דין, ראה ערכו.
2571 ויש מהתנאים הסוברים שיש איסור לבן שבט אחד ללכת לבית דין של שבט אחר (רבן שמעון בן גמליאל בספרי שם ובברייתא שם; כן משמע מרבי דוסתאי בי רבי ינאי, בברייתא בירושלמי מכות א ח).
2572 ומהאחרונים יש שכתב שלא נתמעטה חוץ לארץ אלא מבית דין של עשרים ושלשה, לדיני נפשות וכיוצא (ראה להלן), אבל בית דין של שלשה לדיני ממונות, חייבים למנות אף בחוץ לארץ בכל עיר ועיר, שלא יתכן שיצטרכו ללכת על כל דין ודין לפלך (ערוך השלחן חו"מ א יח).
2573 ויש מהתנאים הסובר שצריך להיות בה מאתים ושלשים (רבי נחמיה שם); ויש מהתנאים הסובר שצריך להיות בה מאתים שבעים ושמנה לסובר שבבית הדין הגדול שבעים ואחד (ראה ערך בית דין הגדול), ומאתים שבעים ושבעה לסובר שיש שם שבעים (רבי בברייתא שם יח א).
2574 ויש שלמדוהו באופן שונה קצת: מנין העשרים למדוהו מ-וְשָׁפְטוּ הָעֵדָה (במדבר לה כד), וְהִצִּילוּ הָעֵדָה (שם כה), ומנין השלשה למדוהו, שהואיל ואמרה תורה הרוג על פי עדים ועל פי שנים עדים יוקם דבר, ואמרה תורה הרוג על פי דיינים, אם כן נוסף שנים, ואין בית דין שקול, ומוסיפים עליהם עוד אחד (תנא דבי אליהו רבה כט).
2575 ויש מפרשים בדעה זו, שלבני נח אזהרתם זו מיתתם, ולנו באים המלקות תחת המיתה (תוספות שם ד"ה מלקות, בשם יש מפרשים); ויש מפרשים דעה זו שהיא כדעה השלישית (תוספות שם, בשם ועוד יש לומר).
2576 ויש מהראשונים שכתב שאפילו האמוראים הסוברים שאין כאן עירוב פרשיות, ולא הוזכרו הלוואות באותה פרשה, מכל מקום יש מהם הסוברים שבהודאות והלוואות צריכים בית דין של שלשה, משום שנאמר: מִשְׁפַּט אֶחָד יִהְיֶה לָכֶם (ויקרא כד כב), להשוות הודאות והלוואות לגזלות וחבלות (תוספות שם ב ב ד"ה דברי, בדעת רבי יוחנן ורבי אבהו).
2577 ויש מהראשונים הסובר שכולם צריכים להיות גמירים (טור חו"מ ג, בשם הרמ"ה).
2578 ויש מהראשונים הסובר שאין הדברים אמורים אלא לדעה שמן התורה דן אפילו יחידי, והסובר שיש צורך בשלשה מומחים חולק על דין זה (תוספות שם, בדעת רש"י שם ד"ה דן).
2579 ויש מהראשונים הסובר שאם לא קבל רשות מראש הגולה אינו יכול לדון בכפיה (פירוש המשניות לרמב"ם כג א; לחם משנה סנהדרין ד יג, בדעת הרמב"ם שם; ב"ח שם, בדעתו); ויש שמחלקים: מומחה לרבים, היינו שמפורסם לרבים שהוא מומחה, יכול לכוף בלי נטילת רשות; אבל כשאינו מפורסם לרבים, אף על פי שהוא מומחה שגמיר וסביר, צריך נטילת רשות כדי שיוכל לכוף (תומים כה סק"ח בדעת הרמב"ם).
2580 ואם יש לו דין מומחה להיפטר מתשלומין בטעותו, ראה ערך טעות דיינים.
2581 ויש מהאחרונים שכתב שלגבי אותו הדיין המומחה עצמו לדברי הכל הודאת בעלי הדין הודאה גמורה היא ויכול לדון על פיה, אלא שלגבי בית דין אחר הוא שכתבו ראשונים שאין ההודאה לפני המומחה הודאה, ואם המומחה כתב הודאתו של בעל הדין אין זו אלא עדות בכתב שאינה מועילה, ואין עליו דין שטר (נתיבות המשפט שם סק"ג).
2582 ויש הסובר שאפילו אם קבלוהו אסור לו לדון יחידי, אלא שאם דן - דינו דין (שו"ת מהרש"ל לה).
2583 ויש הסובר שעל כל פנים ממידת חסידות יש להימנע, שהרי מוטב שיחתך הדין ברבים, ועוד שאם הם שלשה לא ידע המתחייב מי חייבו (תוספות יום טוב אבות שם).
2584 ואם מועילה רשות המלך הגוי לענין פטור תשלומין כשטעה, ראה ערך טעות דיינים.
2585 בענין הצורך בבית דין בקבלת גרים, ראה ערך גרות; בענין ביטול גט שנשלח בידי שליח, שלא בפניו, בפני כמה דיינים צריך להיעשות שיועיל בדיעבד, ראה ערך שליח להולכה; בענין הצורך בבית דין למסירת שטרות ופרוזבול, שלא תחול שמיטת כספים, ראה ערך פרוזבול וערך שמיטת כספים; בענין הצורך בבית דין לקיום שטרות, ראה ערכו; בענין הצורך בבית דין בהתרת נדרים, ראה ערכו; בענין מכירת עבד עברי, ראה ערכו.
2586 ויש מהתנאים הסובר שניתן לחלוץ ביחידי (רבי ישמעאל, לפי עדות רבי לעזר בי רבי שמעון בתוספתא שם, ורבי ישמעאל ברבי יוסי בגמ' שם קד א); ויש מהתנאים שסבר בתחילה שיש צורך בבית דין של חמשה (רבי יהודה בתוספתא שם, ובברייתא שם קא א), שנאמר: וְעָלְתָה יְבִמְתּוֹ הַשַּׁעְרָה אֶל הַזְּקֵנִים (דברים כה ז) הרי שנים, וְקָרְאוּ לוֹ זִקְנֵי עִירוֹ (שם ח) עוד שנים, ואין בית דין שקול מוסיפים עליהם עוד אחד, הרי כאן חמשה (גמ' שם), אך חזר בו וסבר שיש צורך בשלשה בלבד (גמ' שם ב).
2587 או שלכן נאמר: חֲלוּץ הַנָּעַל (שם י), שבכל ענין שחלץ חליצתו חליצה (ירושלמי יבמות יב א), ולדעה זו מלכתחילה מצוה בזקנים, ורק בדיעבד אם עשה בהדיוטות עלתה לו חליצה (ירושלמי שם).
2588 ויש מהתנאים הסובר שאפילו אם אינם יודעים לקרות, עלתה לו חליצה (ברייתא שניה בירושלמי שם), שסוברים שעלתה חליצה אפילו אם אין המקריא מן הדיינים (ירושלמי שם, לפי קרבן העדה).
2589 ומהאחרונים יש שכתב שבכפייה לקיים מצוה אין צריך בית דין, וכל אדם מצווה על כך (נתיבות המשפט ג סק"א).
2590 ויש מהאחרונים שכתב שכל גט צריך בית דין של שלשה לסדורו, לפי שיש בגט חיוב תשלום הכתובה לאשה, ולכן הרי זה כדיני ממונות (נודע ביהודה תנינא אה"ע קה,קיד,קיח).
2591 ויש מהאחרונים שכתב שלקבלת עדות אין צריך שיהיה אחד מהם גמיר, אלא אפילו שלושתם אינם גמירים - כשרים (מהרי"ט חו"מ מו).
2592 ויש מהאחרונים שכתב ששליחות זו היא מן התורה, אלא שנמסר הדבר לחכמים להורות במה עשו אותנו לשלוחים לדון מבלי סמוכים (נתיבות המשפט א סק"א).
2593 ויש מהאחרונים שכתב שבזמן הזה שאין סמוכים דנים מן התורה כל הדינים אפילו שאינם סמוכים ואפילו בדבר שאינו מצוי, שבזמן שאין סמיכה כולם שוים והכל הולך אחר החכמה (קרית ספר למבי"ט סנהדרין ה).
2594 אכן יש מהראשונים הסובר שאין בית דין חשוב אלא סמוכים בארץ ישראל (פירוש המשניות לרמב"ם בבא בתרא קסח א).
2595 ויש אומרים שיוצאים בהם על הירקות, שמתאחרים יותר מהתבואה (גמ' שם, בתירוץ השני); ויש אומרים שלא נחלקו, אלא שיוצאים על שניהם (מאירי שם); ויש אומרים שיוצאים בהם כשהיתה השנה אפילה והתאחרו הזרעים לצמוח (ירושלמי שקלים א א), ומכל מקום לא היתה אפילה דיה על מנת שיעברו את השנה (פירוש רבנו משולם שם).
2596 ויש אומרים: שנים לדבר ואחד לשמוע (ברייתא סנהדרין יז ב); ויש אומרים: שלשה לדבר (ברייתא שם); ויש אומרים: אחד לדבר ואחד לשמוע (רמב"ם שם).
2597 ויש מהתנאים המוסיף שאסור להעמיד בסנהדרין אף מי שנודע שהוא אכזרי (רבי יהודה בברייתא שם, ויד רמ"ה).
2598 ויש מהראשונים המפרש שאף מלכי בית דוד אינם דנים כלל בדיני נפשות, ולא אמרו שדנים אלא בדיני ממונות (תוספות שם ד"ה אבל). 
2599 ויש אומרים שאם אביו מישראל, אף על פי שאין אמו מישראל, נקרא מקרב אחיך (תוספות יבמות קב א ד"ה לענין; בית יוסף שם; רמ"א שם).
2600 ואותה שאמרו: הכל כשרים לדון דין ממונות, ואפילו גר (סנהדרין לו ב) בדן את חברו גר הדברים אמורים (תוספות שם ד"ה חדא ויבמות קב ב ד"ה לענין; רשב"א יבמות שם) או שאמו מישראל, ואפילו כשדן את ישראל (רי"ף סנהדרין שם).
2601 ויש מהראשונים הסובר שבדיני ממונות גר דן את ישראל, אפילו כשאין אמו מישראל, וזוהי שאמרו הכל כשרים ואפילו גר, ולא חלקו בין אמו מישראל לסתם גר אלא בדיני נפשות, שבאמו מישראל כשר אפילו לדיני נפשות, וכן לא חלקו בין כשדן את חברו גר, שכשר אפילו כשאין אמו מישראל, לכשדן ישראל, שפסול, אלא בדיני נפשות (רש"י יבמות קב א ד"ה גר דן).
2602 ויש מכשירים באביו מישראל בלבד, ולא אמרו עד שיהיו אביו ואמו מישראל אלא למעט אמו מישראל בלבד (תוספות שם ד"ה לענין; טור שם, בשם ספר המצוות); ויש מכשירים גם באמו מישראל בלבד (סמ"ק קפה).
2603 ויש מהראשונים הסובר שנחלקו אף בסומא בשתי עיניו (תוספות נדה נ א ד"ה ורבי, לגירסתם בגמ'), ויש מהפוסקים שהכריעו שבדיעבד יש לסמוך על המכשירים, ואם דן דינו דין (ב"ח שם).
2604 על פסול חרש לדון, ראה ערכו; על פסול שוטה לדון, ראה ערכו.
2605 ולדעה הראשונה, אין להביא ראיה מדבורה, מפני שקיבלו אותה עליהם מפני השכינה (תוספות בבא קמא טו א ד"ה אשר), כדרך שאדם מקבל אחד מן הקרובים (ר"ן שבועות ל א), או שהיא היתה דנה על פי הדיבור (תוספות נדה נ א ד"ה כל, בתירוץ השני), או שהיא לא היתה דנה כלל, אלא מלמדת להם הדינים (תוספות שם, בתירוץ השלישי).
2606 ויש המפרש שלדעה זו קטן כשר מן התורה לדון, ומדרבנן הוא שהצריכו שלש עשרה שנה, שיהא נראה כגדול (ב"ח שם). 
2607 ולדעה הראשונה, אותה שאמרו שיאשיהו המלך החזיר משלו לכל מי שחייב בדין שדן עד בן שמונה עשרה שנה,  לא שאסור לדון עד שיהא בן שמונה עשרה, אלא שהחמיר על עצמו חומרא יתרה מה שהחזיר מבן י"ג שנה ומעלה (טור שם). 
2608 על דיין שיש לו צד הנאה בדבר, ראה ערך נוגע; על דיין שהוא אוהב, ראה ערכו; על דיין שהוא שונא, ראה ערכו. 
2609 ויש מהראשונים הסובר שהוא דוקא לאחר שהוציא כבר את הממון בדין זה (טור שם, בדעת הרמב"ם).
2610 ויש הסובר שדוקא כשקבלו חוץ לבית דין הוא שיש חילוק בין קודם גמר דין לאחר גמר דין, אבל אם קבלו עליו בבית דין - אפילו קודם גמר דין אינו יכול לחזור בו (נימוקי יוסף שם).
2611 ויש מהאחרונים שביאר שאם קבלו וטענו התביעות לפניהם, אפילו חוץ לבית דין, הרי נעשו עכשיו בית דין, והרי זה כקבלו בפני בית דין, אבל אם קבלו חוץ לבית דין, ודנו הדין שלא בפניו - אין הקבלה מועילה (נתיבות המשפט שם סק"א).
2612 ויש מהראשונים שפירש שאכן עזרא מיעט ישיבת בתי הדינים ממה שהיה קודם לכן, מפני שסבר שספר התורה מתבזה אם מוציאים אותו בכל יום להישבע בו (שיטה מקובצת שם, בשם שיטה ישנה, שכתב בשם אית דמתרצי). 
2613 על זמן ישיבת סנהדרין גדולה, ראה ערך בית דין הגדול; על איסור הישיבה בדין סמוך לזמן תפלה, שמא ימשך הדין עד שיעבור זמן תפלה, ראה ערך תפלה; על האיסור לדון בלילה, ראה ערך דין.
2614 ואף על פי שנחלקו תנאים אם שם אלהים זה הוא חול (רבי ישמעאל בברייתא שם) ומשמעו דיין (גמ' שם); או שהוא קודש (רבי עקיבא בברייתא שם; רבי אליעזר בן יעקב בברייתא אחרת שם) ומשמעו איסור ברכת השם (רבי אליעזר בן יעקב שם), מכל מקום אף לסוברים שהוא קודש, הרי הוא כולל אף את הדיין, לפי שנאמר: "לא תקלל", ולא: לא תקל (גמ' שם) - שתי קללות במשמע, ואלהים אף הוא שתי לשונות יש בו, ולפיכך דורשים האיסור על שניהם (רש"י שם ב ד"ה לא תקלל). 
2615 על כח בית דין בחלוקת יתומים ובמכירת קרקעות, ראה ערך אפוטרופוס וערך אונאה; אם בית דין יכול לבטל דברי בית דין חברו שקדם לו, בתקנות וגזרות או בדיני ממונות, ראה ערך אין בית דין יכול לבטל דברי בית דין חברו.
2616 ג, עמ' קעד2-קפ2.
2617 הוראת השם ביונית מועצה (אוצר לשון המשנה ח"ג עמ' 1281; כן משמע במוסף הערוך, סנהדרין); ומהראשונים יש שכתבו שהוא נוטריקון שונאין הדרת פנים בדין (מהרי"ל, ליקוטים ז; כן משמע בברטנורא סוטה ט יא).
2618 ויש שלמד מינוי בית דין הגדול מהאמור: תִּתֶּן לְךָ (דברים טז יח) - אחד ממונה על כולם, היינו על כל בתי הדינים, וזו סנהדרי גדולה (רבי יהודה בספרי שם, ובסנהדרין טז ב, לפי רש"י ד"ה אחד ממונה).
2619 ויש מהראשונים שפירשו שדעה זו מודה לדעה הראשונה שיש שבעים ואחד, אלא שסוברת שאחד מהם הוא הנשיא (תוספות שם טז ב ד"ה אחד, בשם יש מפרשים) או המופלא (ראה ערך מופלא שבבית דין. תוספות שם, שכן נראה לפרש) - שאינו נמנה במספר דייני הסנהדרין (תוספות שם) - שכן הוא דורש: תִּתֶּן לְךָ (דברים טז יח) - אחד ממונה על כולם, דהיינו על כל הדיינים בבית דין (רבי יהודה בספרי שופטים קמד, ובסנהדרין טז ב, לפי התוספות שם).
2620 על הראויים להתמנות לבית דין הגדול, ראה ערך בית דין.
2621 ועוד שסנהדרי גדולה צריכה להיות סמוכה למזבח, שנאמר: וְלֹא תַעֲלֶה בְמַעֲלֹת עַל מִזְבְּחִי (שמות כ כג), וסמוך לו: וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים אֲשֶׁר תָּשִׂים לִפְנֵיהֶם (שם כא א. ירושלמי מכות ב ו); ועוד שלכך נסמכה פרשת שופטים ללֹא תִטַּע לְךָ אֲשֵׁרָה כָּל עֵץ אֵצֶל מִזְבַּח ה' (דברים טז כא) ללמד שבית דין הגדול יהיה אצל המזבח, ולכן ישבו בלשכת הגזית (תוספות עבודה זרה ח ב ד"ה מלמד).
2622 או שבשאר דיני נפשות למדנו מסמיכות פרשת שופטים למזבח, לומר שכל זמן שסנהדרי גדולה במקומה כדין, אצל המזבח, שופטים תתן לך בכל שעריך לשפוט דיני נפשות, נסתלקו הם - בטלו כל דיני נפשות (תוספות שם ד"ה מלמד).
2623 או מפני שהיה המקום צר מהכיל העם (רש"י שם, בפירוש הראשון).
2624 ויש הסובר שיושבים בחיל (רבי יוסי בברייתא שם).
2625 או ש"מזג" גימטריא חמשים, דהיינו שאל יחסרו חמשים, אבל אם יחסרו ארבעים ותשעה אין לחוש, שישארו עשרים ושנים, ומכיון שאין בית דין שקול מוסיפים עליהם אחד, הרי כאן עשרים ושלשה (תוספות שם יד ב ד"ה אל, בשם יש מפרשים). 
2626 לדעה שמשגלו מלשכת הגזית לא היה בהם כח ורשות כלל (ראה לעיל), לסנהדרין שהיתה לאחר הגלות מלשכת הגזית לא היה דין בית דין הגדול (רמב"ן בהשגות לספר המצות מצות עשה קנג).
2627 אם אף בזמן הזה שבטלה הסמיכה אפשר שיהיה בית דין גדול, ראה ערך סמיכה.
2628 ויש מן הראשונים שכתבו שכהן גדול מתמנה על ידי מלך ואחיו הכהנים (תוספות יומא יב ב ד"ה כהן, וזבחים יח א ד"ה הג"ה).
2629 ויש שלמד דין זה מהכתוב: תִּתֶּן לְךָ (דברים טז יח) - אחד ממונה על כולם, היינו על כל בתי הדינים, וזו סנהדרי גדולה, שהיא הממנה כל סנהדראות בעיירות ובשבטים (רבי יהודה בספרי שופטים קמד, ובסנהדרין טז ב, לפי חידושי הר"ן שם, בדעת רש"י שם ד"ה אחד ממונה).
2630 ויש מהראשונים שלמד לתוספת העיר והעזרות, למלחמת הרשות, ולמדידת החלל, שהם על פי בית דין של שבעים ואחד, מהכתוב: כָּל הַדָּבָר הַגָּדֹל יָבִיאוּ אֵלֶיךָ (שמות יח כב. רמב"ם שם), שסובר שמהלימודים המיוחדים לכל אחד מהם לא למדנו אלא שאלה הם בכלל דבר הגדול (לחם משנה שם).
2631 על הוראתם, שגגתם וחזרתם, ראה ערך הוראת בית דין. 
2632 ג, עמוד קפא1 – קפא2.
2633 על קבלת עדות על ידי הכהנים בנוגע לקידוש החודש ראה משנה ראש השנה כב א. וראה משנה יומא יח ב: מסרוהו זקני בית דין לזקני כהונה. וראה זבחים פח א בסכין המטרפת: נמנו עליה כהנים וכו'.
2634 ג, עמ' קפא2-קפב1.
2635 באנגלית – pharynx.
2636 המכונה אפיגלוטיס – epiglottis. ראה תמונה.
2637 וראה פסיקתא זוטרתא בראשית כד לג: לפי שהקנה מוציא קול והושט מכניס את המאכל, שלא יפתח הקנה ויכנס בו המאכל.
2638 ראה ערך סעודה, בטעם שאין נזהרים בזמן הזה בדבר.
2639 אמנם מנחלקו רש"י ורשב"ם שם אם הטעם שמא יקדים קנה לושט הוא דוקא בהסבת פרקדן כפי המנגנון שהסביר שם רש"י, או שהוא על הסבת שמאל ולא ימין, וכפי המנגנון שהסביר הרשב"ם שם. וראה שו"ת רדב"ז אלף יב (ג תקפד) שהכריע כדעת רש"י. וראה ערך אטר.
2640 ויש אומרים שמיד אחר הבליעה באה ההנאה, ואף על פי שאינן באות כאחת ממש ההנאה והבליעה, נחשבו כאילו באו כאחת (תוספות שם, בשם ריצב"א).
2641 ומהאחרונים יש שכתבו שכשאמרו שאינו מחזיק יותר משני זיתים לא נתכוונו לומר אלא ששלשה זיתים אינו מחזיק, אבל קצת פחות משלשה מחזיק (מגן אברהם תפו סק"א).
2642 ג, קפב2 – קפה1.
2643 וראה להלן ממעילה יב א שמקום הדשן היינו דישון מזבח הפנימי והמנורה, ומקום תרומת הדשן נלמד ממה שכתוב כאן: אצל המזבח קדמה.
2644 ויש סוברים אפילו כשאירע בהם פסול אחר זריקתם (זבחים שם) הואיל ועדיין לא יצאו (רש"י שם). הלכה כדעה שניה (רמב"ם מעשה הקרבנות ז ג).
2645 וראה ערך פסולי המוקדשים: שריפתם, אימתי שורפים פסולי קדשים קלים בכל העיר, ואימתי לפני הבירה.
2646 שנאמר בפר-העלם-דבר-של-צבור (ראה ערכו) : וְהוֹצִיא אֶת הַפָּר אֶל מִחוּץ לַמַּחֲנֶה (ויקרא ד כא) שהוא מיותר, שהרי נאמר: (שם) וְשָׂרַף אֹתוֹ כַּאֲשֶׁר שָׂרַף אֵת הַפָּר הָרִאשׁוֹן, היינו פר כהן משיח, ושם כבר נאמר ששריפתו מִחוּץ לַמַּחֲנֶה (שם יב), אלא בא להוסיף מחנה שניה, ובהוצאת הדשן שוב נאמר: והוציא את הדשן אל מחוץ למחנה, שהוא מיותר, שהרי כבר נאמר בשריפת פר כהן משיח שהוא במקום שפך הדשן, וממילא אנו יודעים ששפך הדשן הוא מחוץ למחנה, אלא בא להוסיף מחנה שלישית (תורת כהנים ויקרא דבורא דחובא ד ה; יומא סח א; זבחים קה ב).
2647 ראה כפתור ופרח הוצאת לונץ פ"ו עמוד עז שמקובל הוא בית הדשן לצפון ירושלים כמרוצת הסוס והוא תל קטן ונמוך, ושם בהערות המו"ל שהתל הזה נודע גם היום, ומראהו כמראה אפר, ונקרא בערבית "תל אלמסאבין", וראה שם בכפתור ופרח עמוד צח שלקרן מזרחית צפונית להר הבית יש מקום מדושן, ובהערות המו"ל שם מצדד לומר שהיו שני מקומות לשפך הדשן, לצפון העיר כחכמים ולמזרחה כר' אליעזר. את מקום בית הדשן הראו עד תחילת המאה הכ' בכמה תִּלֵּי אפר שהיו קיימים בקרבת השכונות בתי הונגרין ומאה שערים (במקום "שער מנדלבאום"), ויהודי ירושלים קראו להם "שפך הדשן".
2648 לדעת רבא חולק ר' אליעזר בן יעקב על תנא קמא וסובר שאין צריך שיקדים שם דשן, ולדעת אביי אינו חולק אלא בזה, שמצריך שיהיה גם מקומו משופך (יומא וזבחים שם ורש"י). הרמב"ם השמיט שני הדינים: שיקדים ושמקומו משופך.
2649 ג, קפ1.
2650 ויש אומרים שבית הורדת המים הוא עצמו אחד מן התאים, והוא השורה התחתונה מן התאים החיצוניים שלצד דרום (פרוש המשניות לרמב"ם שם ג, לשיטתו בתאים. וראה ערך הנ"ל).
2651 יש גורסים: הַחַלָפוֹת, ומנקדים הלמ"ד בקמץ, וכן במלאכת שלמה מידות ד ז, וכן הוא בקינות לתשעה באב, בקינה "אצבעותי שפלו".
2652 ורצונו לומר מבפנים של בית החליפות בחלל האולם שכנגד עובי כותלי ההיכל, ראה ערך אולם.
2653 ראה רש"י סוכה נו א שם וכן היא גירסת הגר"א בתוספתא סוכה  ד, ובתוספתא (צוקרמן) שם ד כז הגירסא: משמרות לויה.
2654 הרמב"ם לא הזכיר כלל את הפשפשים - ראה בית החליפות, סיני עט (תשל"ו) עמ' קיז - קכו.
2655 ג, קפו1 – קפז2.
2656 ראה ערך בית המוקד שלשכה זו היא לשכת בית המוקד, ושיש אומרים שהיא לשכת החותמות.
2657 מסבה זו היא מחילה ההולכת בסיבוב והיקף, מעלות ומורדות, מתחת לארץ (פירוש המשניות לרמב"ם, רע"ב וראב"ד תמיד שם); ויש שכתבו שהמסבה היא עמוד של בנין שעולים ויורדים בו על ידי גלגול, ומסבה זו היתה במחילה שתחת הקרקע (המפרש תמיד שם, וראה רש"י יומא יט א ד"ה מסבה).
2658 יש סוברים שכל המקדש נקרא בירה, ומחילה הלכה תחת בית המקדש מבית המוקד לחוץ לעזרה אל מקום הטבילה; ויש סוברים שבירה נקראת מקום מיוחד בהר הבית (ראה ערך בית הדשן מחלוקת מהי בירה), והמחילה נמשכת תחת אותו מקום (המפרש לתמיד שם). יש סוברים שר' אליעזר בן יעקב חולק וסובר שהמסבה לבית הטבילה לא היתה הולכת כלל תחת הבירה, אלא הטמא היה הולך לבית הטבילה במסבה שתחת החיל (ראה ערכו) (הגר"א מידות א ט, בדברי ראב"י שם).
2659 וראה שם מחלוקת אם היתה בצפון העזרה או בדרומה.
2660 וראה שם ברש"י שהוא מעין מי נפתוח ביהושע טו ט, וראה על זה בנחל אשכול ח"א עמ' 55. וראה בספר תבואות הארץ לר"י שווארץ עמ' שנה על סדר הילוך המים מעין עיטם למקדש, ושם שכל המים שבמקדש מעין עיטם הם באים. וראה לעיל על המים של בית הטבילה שעל בית הפרוה שבאים מעין עיטם.
2661 ג', עמ' קפח-קצ. בלשון וטרינרית הוא נקרא reticulum.
2662 ראה דרישה יו"ד מח סק"ד, שכל בית הכוסות יש לו עור כפול, והש"ך שם ס"ק יג והפרי חדש ס"ק טו תמהו עליו, וראה תבואות שור שם סק"ט שיישב שדעת הדרישה שמה שאינו כפול אינו בכלל בית הכוסות.
2663 מבחינה סטטיסטית, מציאות גוף זר בבית הכוסות עם התנקבות מהווה אחת משתי הפתולוגיות המטריפות השכיחות ביותר כיום (י.מ. לוינגר, הטריפות בישראל, עמ' 45-44). הבעיה של גוף זר היא גם בעצם נוכחותו, שיכול להטריף את הבהמה, וגם בעובדה שלעתים יש צורך לנתח את הבהמה כדי לסלק את הגוף הזר, וניתוח כזה עלול להטריף את הבהמה. ברוב המקרים פותרים את הבעיה על ידי השתלת מגנט בבית הכוסות, שקולט את הגופים הזרים אם הם חפצים מתכתיים חדים, כמו מחטים, ברגים, מסמרים וכד' (י.מ. לוינגר, מזון כשר מן החי, תש"מ, עמ' 336). כמו כן מעדיפים בישראל להוציא פרה עם גוף זר שמצריך ניתוח ולשלוח אותה לשחיטה, במקום לבצע את הניתוח שעלול להטריף את הפרה.
2664 וראה בב"ח שחולק, אך האחרונים הסכימו לדעת הרמ"א, ראה ש"ך שם ס"ק כא וכב ופרי מגדים ועוד.
2665 או סביבותיה (מרדכי חולין ג תרכז; בית יוסף שם; שו"ע שם) כרוחב קש (ש"ך ס"ק כו).
2666 ויש מחמירים אף כשנמצאה המחט בתוך הפרש (שו"ת פנים מאירות ב קכט), או שנמצאה תחובה שלא כנגד הסירכא (שו"ת חתם סופר יו"ד מה).
2667 ג', עמ' קצ - רו.
2668 ונקרא גם מקדש מעט (יחזקאל יא טז; מגילה כט א).
2669 ראה ספר שערי משה במבוא שהכוונה לבית שני.
2670 וכן כתב הראבי"ה תתקצא שהיה בית כנסת בהר הבית. וראה תפארת ישראל תענית ב ה אות נו שבית הכנסת היה מול שער מזרח.
2671 וראה שם שדייק מהירושלמי שיש לו קדושה.
2672 וראה שו"ת מהר"ם לובלין נט שעיקר קדושת בית הכנסת בעזרת אנשים.
2673 וראה דברים חריפים נגד המתפרדים שלא לשם שמים בשו"ת חתם סופר חו"מ יב; שו"ת בית שלמה או"ח כו; שו"ת זכרון יהודה (גרינוולד) א סז. ויש מי שכתב ככל שבית הכנסת גדול יותר יש יותר מצווה של ברוב עם הדרת מלך, והיא מצווה מהודרת יותר מלבנות בית כנסת נוסף (אורח משפט או"ח לג).
2674 וראה שו"ת אגרות משה או"ח ב מו שלהרבות בתי כנסיות כדי שכולם יוכלו להתפלל בציבור ולא יימנעו מחמת ריחוק מקום עדיף על ברוב עם הדרת מלך.
2675 וכבר כתבו אחרונים שבזמנינו לא נהגו כן, ונתנו טעמים אחדים לכך: ראה מור וקציעה ריש קנ; שפת אמת שבת יא א; שו"ת ישועת משה א כו; שו"ת זכרון יהודה א נט, ועוד.
2676 וראה ט"ז שם סק"ב בשם הלבוש שבימינו אין ענין לסדר זה, כי קונים המקומות. וראה עוד בטעם שאין מקפידים בזה היום בשו"ת חתם סופר או"ח כז; שו"ת ערוגת הבשם (גרינוולד) או"ח כח.
2677 וכן דעת המבי"ט בקרית ספר בית הבחירה א ד, וחיי אדם יז ו. וראה שו"ת מהרש"ם א י שהאריך לפלפל שכן דעת כמה ראשונים, וראה שדי חמד כללים מערכת ב אות מג.
2678 וכן הכריעו בשו"ת דברי חיים או"ח א ג; שו"ת מהרש"ם שם; שו"ת שבט הלוי ג יג, ושם ה כה; שו"ת יביע אומר ז כד.
2679 ברמב"ם ובטוש"ע כתבו גם בתי מדרשות לדינים אלו. בתוספתא ובגמרא: בתי כנסיות. וראה ערך בית המדרש.
2680 ובענין כלי זמר בבית הכנסת ראה שו"ת חתם סופר או"ח פד, ושם חו"מ קצב; שו"ת דברי חיים ב יז-יח; שו"ת מנחת יצחק ה צז, ועוד.
2681 שיעור זה מועט ביותר - פחות משניה אחת. ראה תשובת ר' יוסף פאלאג'י בשו"ת לב חיים ב ריד, וראה הלכה ברורה ה על השו"ע שם, ושם קנא א.
2682 וראה תוספות בבא בתרא שם ג ב ד"ה ועייליה שפירשו בגמרא באופן אחר.
2683 ראה ברמ"א שם שהמנהג להחמיר, וראה שם במחזור ויטרי שאף שהעיקר כדעה המתירה, מכל מקום טהרה הוא ויפה הן עושות. אך ראה רבינו ירוחם נתיב כו ח"ג, שזה מנהג טעות ומינות גדולה. וראה באריכות בס' טהרת הבית ב יב מג, ובשו"ת יחוה דעת ג ח.
2684 ראה פתחי תשובה חו"מ קסב סק"ה, וארחות חיים או"ח קנב ג, שאלות שונות בקנין המקומות בבית הכנסת.
2685 וראה שו"ת אבני נזר או"ח לה, שלדעת הרמב"ן שבית הכנסת דין תשמישי מצוה עליו (ראה לעיל: קדושתו), איסור נתיצתו מדרבנן.
2686 אך ראה ש"ך יו"ד רנב סק"א בשם מורו, שמותר רק לצורך פדיון שבויים וכו', ולהוציא בית הכנסת לחולין אף לצורך פדיון שבויים אסור, וראה להלן.
2687 וראה מגן אברהם שם ס"ק טז, הבדל בין בנו עכשיו בית כנסת אחר, ובין היה להם שנים מקודם, וראה משנה ברורה ס"ק מא.
2688 בר"ן שם כתב שהתנאי צריך כשמוריד מקדושתו, והיינו של רבים ליחיד.
2689 וראה באור הלכה שמצדד לומר ששאר ראשונים חולקים על התוספות.
2690 ראה הקדמה לרי"ף מנחות מהדורת עוז והדר על יחוס חיבור זה לנמוקי יוסף או לרבינו יהונתן.
2691 ג', עמ' רו - רי.
2692 ראה שם שכתבו שדעת הבבלי לאסור.
2693 וראה פני יהושע ברכות שם שמוכיח ממסקנת הסוגיא שאין הלכה כן.
2694 ראה לעיל שנחלקו אם האיסור משום הכניסה, או משום עשיית צרכיו.
2695 ומכל מקום יש הבדל, שכשמותר בקבוע כשהן בידו, כגון במיושב, צריך לאוחזן בבגדו ובידו, שמא יפנה בהן, אבל בעראי שאין דרך לפנות שם, מותר בידו בלבד (פרי מגדים במשבצות זהב סק"א; משנה ברורה סק"ו). וכן בקבוע חולצן ברחוק ארבע אמות, אבל בעראי חולץ ומטיל מים לאלתר (ט"ז סק"ג; מגן אברהם סק"ד).
2696 וראה ערוך השלחן ג יב שכן משמעות כל הפוסקים לא לחוש לדעת המגן אברהם.
2697 כך תוקנה הגירסה ברמב"ם לפי הכסף משנה, אולם בדפוסים ישנים, בבית יוסף ובשו"ע שם: ישב ופניו כלפי הקודש, או יסלק הקודש לצדדים, ולפי ביאור הגר"א ס"ק יג במקום 'ופניו' צריך לומר 'ואחוריו'. וראה ב"ח שם שדוקא בזמן המקדש, והפוסקים נחלקו עליו.
2698 ג', עמ' רי - ריג.
2699 ראה מגילה כז א בענין זה גם מחלוקת רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי, אמנם בתוספות חולין צז א ד"ה אמר אבא בשם רבינו תם ביארו שאין ביניהם מחלוקת מלבד בפירוש הפסוק, וסברו שקדושת בית המדרש גדולה.
2700 וראה אליה רבה וערוך השלחן שם שדחו ראייתו. וראה שו"ת כתב סופר או"ח יח שדעתו שקדושת בית המדרש של יחיד שוה לבית הכנסת של רבים.
2701 וראה משנה ברורה סק"ח ובאור הלכה שם אם גם הרמ"א סובר כך.
2702 וראה שם בט"ז סק"ח שהוא הדין ליושב ללמוד ביחידות.
2703 ראה בהגה שבפירוש הר"א פולדא בירושלמי שם דפוס ווילנא. לפירושים אחרים בירושלמי הכוונה בנוגע למצות תלמוד תורה בכלל, ראה ערך הלוית המת, וערך טומאת כהן.
2704 וראה שם שלדבריו לשמואל הגזירה משום טעם אחר.
2705 ג, ריג1 – רטז2.
2706 וראה תפארת ישראל מידות א אות מג, ובסימני ציורו אות מג. ובציור תוספות יום טוב שבמשניות מרחיקו קצת לצד מערב, ובציור הרמב"ם בפירוש המשניות, וכן בציור מהר"י שבש"ס מרחיקו למערב עד כנגד ההיכל, וראה שם בהגהות הריעב"ץ שהוא טעות.
2707 לסוברים שבית המוקד היה בנוי על גבי כיפה (ראה לעיל: בנינו, הכיפה) היו כל הלשכות בכיפה שמתחת בית המוקד, ומדרגות היו מעלות מהן לבית המוקד (ראה במפרש לתמיד א א ד"ה כיפה. וראה ספר חנוכת הבית  יח).
2708 ראה תפארת ישראל מידות שם אות נו בשם המפרש למסכת מידות שכל הלשכות היו מחוץ למוקד ודחה, ולפנינו בר"ש למידות אינו. וראה רש"י יומא יז א ד"ה מסתברא כו' מתחזי ליה דרך הילוכו, ושם ד"ה ומשנינן כו' - ומקיף דרך ימין מבחוץ כו'. וראה ראב"ד ריש תמיד ששתי הלשכות שבחיל היו בולטים כלפי חוץ יותר מבית המוקד עצמו.
2709 ויש גורסים: פשפשים, או: פסיפסים. וראה תוספות יום טוב מידות ב ו, ותפארת ישראל א אות מה שהיו כרוחב פיסת היד, ומשום כך נקראו פספסין, וראה ערוך ערך פשפש.
2710 כדי להבדיל בין בית המוקד עצמו ללשכת בית המוקד היו קוראים לזה בית המוקד הגדול, וללשכה בית המוקד הקטן (ראה רש"י יומא טו ב ד"ה לשכת).
2711 ויש שכתב שלשכת הטלאים היתה בחול, שלא ירביצו הטלאים גללים בעזרה (פירוש הגר"א תמיד ג ג. וראה ספר עזרת כהנים מידות שם שתמה, שאם כן מה הן השתים בקודש).
2712 או לפי שלא היו כתליה שבצד דרום מכוונים כנגד שאר הכתלים, ולכן הנכנס מן הדרום נראית לו כאילו היא בצפון (בעל המאור תחילת יומא).
2713 וכן משמע ברמב"ם בית הבחירה ה י: מערבית דרומית כו'. וראה תוספות יומא יז ב ד"ה והא אמר בשם ריב"א, וכן הוא בציור מהר"י בש"ס, וציור התוספות יום טוב במשניות, וראה ספר חנוכת הבית יט.
2714 שער זה נקרא אף בשם שער השיר (ראה רא"ש מידות ב ו, ותפארת ישראל שם אות עח).
2715 וראה ערך בית המקדש: שמירתו, אם הכהנים לבדם היו שומרים שם, או אף הלוים.
2716 בבית המוקד הגדול (משנה למלך בית הבחירה ח ד; ציור התוספות יום טוב במשניות); ויש אומרים בלשכת בית המוקד (המפרש תמיד א א).
2717 ג, רטז2 – רכ2.
2718 ) מקום שחיטת הקדשים ודאי שלא היה מוקף מחיצות, שלא יהיה הפסק בינו לבין המזבח, ובינו לבין ההיכל (תפארת ישראל שם, וראה ספר עזרת כהנים מידות  ג שם).
2719 ראה בתפארת ישראל תמיד שם שהיו של שיש.
2720 בציורי התוספות יום טוב והתפארת ישראל עומדים העמודים בשתי שורות, בכל אחת ארבעה עמודים; ויש אומרים שעמדו בשורה אחת לרוחב העזרה מצפון לדרום (כן נראה מפירוש הגר"א מידות ה ב, וראה עזרת כהנים מידות שם ו ג,ה).
2721 ונקראו "רביעים" גם על שם שהיו רבוצים על העמודים (הראב"ד תמיד שם). הרביעים לא היו קבועים בעמודים אלא מונחים, לפי שאסור לנטוע עץ בולט קבוע בעזרה (ראה ערך בית המקדש: בנינו, וערך עזרה), והעמודים של אבן היו קבועים (תוספות יום טוב שם).
2722 וראה במפרשים תמיד ומידות שם שנחלקו בסדר האונקליות.
2723 ואף על פי שהיתה לשכה מיוחדת להדחת קרבי קדשים (ראה ערך לשכות: לשכת המדיחין) לא היו מדיחים באותה לשכה אלא את הכרס, שהיא מלוכלכת ביותר, אבל שאר הקרביים הדיחו על השולחנות (המפרש תמיד ד ב; פירוש הראב"ד שם; רא"ש שם), או שקרבי קרבן תמיד היו מדיחים על השולחנות, וקרבי שאר קרבנות כשהיו הרבה זבחים היו מדיחים בלשכה (רא"ש שם בתירוץ ב'); ויש אומרים שעל השולחנות היו מדיחים את בשר הקדשים, אבל קרבי הקדשים שיש בהם פרש היו מדיחים בלשכת המדיחין (תוספות יומא יט א ד"ה ששם. וראה רמב"ם בית הבחירה שם: ומדיחין את הבשר לבשלו, ובמעשה הקרבנות ו ו כתב שהקרביים מדיחים על השולחנות. וראה תוספות יום טוב מידות ה ב).
2724 וראה רבינו חננאל (סוף סוכה) ובערוך (ערך טבעת) שטבעות אלו היו כדי לקשור חבל ברגלי השור, ומכניסים ראש החבל בטבעת, ומושכים מעט מעט עד שהשור נופל בנחת. 
2725 ראה פירוש הרא"ש מידות שם, ובתפארת ישראל תמיד ד א, אם הסדרים היו מצפון לדרום, או ממזרח למערב.
2726 מידת בית המטבחיים לאורך העזרה, ממזרח למערב, לא נתבאר. וראה ספר עזרת כהנים ה ב ד"ה ודע שבמשנה, שמצדד לומר שארכו ל"ב אמה כמידת המזבח.
2727 ג, עמ' רכ2-רכד1.
2728 תנאים נחלקו אם בית המנוגע היה במציאות, בגליל (רבי שמעון בן יהודה איש כפר עכום בתוספתא נגעים (צוקרמאנדל) ו א), או בתחום עזה (רבי אלעזר ברבי שמעון שם); או שלא היה ולא עתיד להיות, ולא נכתב אלא לדרוש ולקבל שכר (תנא קמא שם).
2729 ויש מהראשונים שהסתפק האם מטמא במגע או לא (תוספות שם, בשם ר"י). וראה עוד במשנה למלך שם.
2730 וראה נגעים יג ג מחלוקת תנאים בשיעור טומאת האבנים – כזית או כלשהו.
2731 אם אין בבגד אלא שלש על שלש, יש מהראשונים שהסתפק אם טמא כשהכניס רובו (משנה למלך שם); ויש מהאחרונים שכתב שטמא (אליהו רבא נגעים שם)
2732 וראה משנה נגעים שם ט-י, ורמב"ם שם עוד פרטי דינים בבגדים.
2733 ג, עמ' רכד1-רמא2.
2734 ויש מהראשונים שלמד החיוב מהכתוב: "וְהָיָה הַמָּקוֹם אֲשֶׁר יִבְחַר ה' אֱלֹהֵיכֶם בּוֹ לְשַׁכֵּן שְׁמוֹ שָׁם שָׁמָּה תָבִיאוּ אֵת כָּל אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוֶּה אֶתְכֶם עוֹלֹתֵיכֶם וְזִבְחֵיכֶם" וגו' (דברים יב יא. סמ"ג עשין קסג).
2735 ורבי אליעזר שם חולק. וראה מהרש"א חידושי אגדות שם, שאין מחלוקת בין רבי אליעזר וחכמים. 
2736 וראה תרגום יונתן בראשית ב ז, ושם ג כג; רש"י שם; פרקי דרבי אליעזר כ; רמב"ם בית הבחירה ב ב.
2737 ועי' זבחים קיח ב: כשמת שמואל הרמתי חרבה נוב וכו', ובחידושי אגדות למהרש"א שם.
2738 וראה רד"ק שם. וראה עוד אברבנאל ומלבי"ם בשמואל ב שם.
2739 וראה רמב"ן בראשית כב ב, אם מוריה הוא שם ההר, או שם העיר והאזור. וברשב"ם שם – הוא ארץ האמורי. ובפסיקתא רבתי, פיסקא מ דרשו מוריה – מקום שהמורא והיראה יוצאת לעולם הימנו, וארץ שהוראה יוצאת משם. וראה תענית טז א; תנחומא וירא כב.
2740 אף מטעם אחר הוצרכו לנביא שיקבע את הר המוריה למקום המקדש, לפי שלא הניחו האומות הר וגבעה שלא עבדו עליו עבודה זרה ונאסרו לגבוה, והיו צריכים לנביא שיאמר להם שבהר זה מותר לבנות (ירושלמי עבודה זרה ג ה).
2741 וראה פירוש אברבנאל למה המתין עד השנה הרביעית למלכותו.
2742 הבית הראשון נחנך בשנת ב' תתקכ"ח.
2743 ועי' חשבונות שונים ברד"ק מלכים ב יד כב, ובהקדמת ס' הקבלה לראב"ד, ובהקדמת ר"י אברבנאל לפירושו על ס' מלכים. ועי' בארוכה במאור עינים פרק ל. וכן ראה באר הגולה למהר"ל באר השישי עמוד קל"ט, ובכוזרי המבואר (לרב דוד כהן) א מה.
2744 הבית הראשון נחרב בשנת ג' של"ח.
2745 הבית השני נחנך בשנת ג' ת"ח.
2746 ועי' עבודה זרה ט א, ורש"י שם. לפי יוסף בן מתתיהו במלחמות ספר ו פרק ז עמד 639.5 שנה. ועי' חשבונות שונים ברלב"ג דניאל ז ט, ובס' זבח פסח לר"י אברבנאל. ועי' בארוכה במאור עינים מפרק לו ואילך. וכן ראה באר הגולה למהר"ל באר השישי עמוד קל"ט, ובכוזרי המבואר (לרב דוד כהן) א מה. וראה אגרות החזון איש רו שאנו מחוייבים לדברי חז"ל שהבית השני עמד 420 שנה.
2747 בשנת ג'תקצו.
2748 הבית השני נחרב בשנת ג' תתכ"ט.
2749 ועי"ש בבית הבחירה א ד: העתיד להיבנות, ועי' פירוש המשניות לרמב"ם בהקדמה לסדר זרעים.
2750 ועי' תנחומא סוף פרשת פקודי: במעשה ידיך ארנן, זה בנין בית המקדש שיבנה במהרה בימינו. ועי' זוהר ח"ג רכא א, וניצוצי זוהר שם אות ה. ועי' מאירי ר"ה וסוכה שם.
2751 ויש מי שכתב שהוא חידוש שחידשה התורה שבענייני המזבח ובית המקדש צריך נביא ושואלים מן השמיים, אף על פי שבשאר כל התורה הוא דבר נמנע לשאול מן השמים (משפט כהן צב).
2752 ויש מהתנאים שמשמע מדבריו שחולק על זה (בן עזאי בירושלמי שם).
2753 ולא עוד אלא שמבארים שאין כלל מחלוקת בדבר, ולא אמרו שבאות משיירי-הלשכה, אלא שבאות אף משיירי-הלשכה, וכל שכן שבאות מקדשי-בדק הבית (תוספות שם).
2754 ועי' מנחת חינוך מצוה צה שכתב בפשיטות שבדיעבד המקדש כשר להקרבה כשנבנה בלילה, ולא הביא את הירושלמי.
2755 על גדלן ותיקונן של האבנים, ראה ערך אבני היכל ועזרות.
2756 ועי' תפארת ישראל מידות א ו, וס' יריעות שלמה על הרמב"ם בית הבחירה שם.
2757 וראה אליהו רבא כלים א ט חלוקה אחרת.
2758 ויש המפרש שמאחורי קודש הקדשים היו ארבעה כתלים, זה לפנים מזה, וביניהם שלשה מקומות פנויים: מהכותל הראשון עד השני שש אמות, מהשני לשלישי שש אמות, ומהשלישי לרביעי חמש אמות, ומידות אלו של עובי הכתלים הן עם המקומות הפנויים שביניהם (ראה ערך תאים. רמב"ם שם ד).
2759 ויש המפרש שששה כתלים היו לקודש, זה לפנים מזה, מכל צד, וביניהם חמשה מקומות פנויים: מהפנימי לשני שש אמות, מהשני לשלישי שש, מהשלישי לרביעי חמש, מהרביעי לחמישי - שהמקום הפנוי שבתוכו נקרא בצפון מסבה ובדרום בית הורדת המים - שלש, ומהחמישי עד החיצון חמש אמות (רמב"ם שם ה).
2760 לסוברים שעודף האולם לא היה על פני כל אורך ההיכל משני צדדיו, אלא מלפני הבנין (ראה ערך אולם) - לא היה ההיכל רחב מאה אמה על כל ארכו, אלא צר מאחוריו ורחב מלפניו ודומה לארי (מידות שם).
2761 מחלוקת זו אינה תלויה במחלוקת האם קדושה ראשונה של ארץ ישראל קדשה לשעתה, או אף לעתיד לבוא (ראה ערך קדושת ארץ ישראל), שאפילו הסוברים שקדושה ראשונה בטלה, ייתכן שמחמת הלימודים המיוחדים שנאמרו בקדושת המקדש, או הטעם המיוחד של קדושת השכינה, יסברו שקדושת המקדש לא בטלה (רמב"ם בית הבחירה ו טז; תוספות יבמות פב ב ד"ה ירושה, בשם ר"י, וזבחים סא א ד"ה (ס ב) מאי, ושבועות טז א ד"ה דכולי).
2762 ועי' על הקרבת קרבנות בזמן הזה: שו"ת שאילת יעבץ א פט; שו"ת חתם סופר יו"ד רלו; שו"ת מהר"ץ חיות א ב, ושם ב יז; שו"ת בנין ציון ב; ועוד.
2763 וראה בספר המפתח ברמב"ם מהדורת פרנקל בית הבחירה שם שציין למעלה מחמישים חיבורים שדנו במחלוקת הרמב"ם והראב"ד הנ"ל.
2764 ועי"ש במלחמות לרמב"ן שהבית יצא מקדושתו מגזרת הכתוב אף על פי שאין בו מעילה.
2765 אבל חגורה עליו מבפנים אין בה איסור (שיטה מקובצת בבא מציעא כו א, בשם תוספות שאנץ, על פי הברייתא בירושלמי שם); ויש מהראשונים שפירש ש"פונדתו" הוא בגד שלובש על בשרו לקבל הזיעה, שאין דרך ללובשו בלא בגד עליון (פירוש המשניות לרמב"ם שם).
2766 ויש מהתנאים שסובר שאומרים לו: השוכן בבית הזה יתן בלבם ויקרבוך (רבי מאיר שם).
2767 ויש מהראשונים שמבאר ששני איסורים הם: איסור קלות ראש כנגד שער המזרח, ואיסור קלות ראש מן הצופים ולפנים - קלות ראש כנגד שער המזרח אסורה אף בזמן החורבן, וקלות ראש מן הצופים ולפנים מותרת בזמן הזה (רמב"ם שם ז-ח).
2768 ויש מהראשונים הסובר שיש איסור אף על השהייה, שכיון שבית ואכסדרה וכיוצא עשויים לתשמיש, דרך תשמישם אסרה תורה (ר"ן שם, בשם הרשב"א).
2769 עוד מספר פעמים נכפל ציווי זה בתורה: וְשָׁמְרוּ הַלְוִיִּם אֶת מִשְׁמֶרֶת מִשְׁכַּן הָעֵדוּת (במדבר א נג. רמב"ן שם); וְשָׁמְרוּ אֶת מִשְׁמֶרֶת אֹהֶל מוֹעֵד (במדבר יח ד. ספר המצוות מצות עשה כב, ולא תעשה סז, בשם המכילתא); וּשְׁמַרְתֶּם אֵת מִשְׁמֶרֶת הַקֹּדֶשׁ (שם ה. ספרי זוטא במדבר שם ד; ילקוט שמעוני קרח תשנב, בסוף הרמז); וְאַתָּה וּבָנֶיךָ אִתָּךְ לִפְנֵי אֹהֶל הָעֵדֻת (שם ב), כלומר: אתם תהיו שומרים לו (הרמב"ם בבית הבחירה ח ב, ובספר המצוות מצות עשה כב).
2770 ויש מהראשונים שלא מנאו בכלל הלאוין (הסמ"ג).
2771 ויש מי שכתב שיש מקומות שהיו שומרים ביום בלבד, ויש מקומות שהיו שומרים בין ביום ובין בלילה, והסתפק מהם המקומות הללו (פירוש הראב"ד שם).
2772 יש מהראשונים שהסתפק האם יש צורך שפני השומרים יהיו למזרח (פירוש הרא"ש תמיד כז א ד"ה לנגבה).
2773 ומהאחרונים יש אומרים שהתירו לפחותים מעשרים שנה, אך בתנאי שהביאו שתי שערות (משנה למלך בית הבחירה ח ה; באר שבע תמיד  כז א ד"ה התם; תפארת ישראל תמיד א א).
2774 או לפי שנאמר שם: מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וּבָנָיו (במדבר ג לח) - מה משה במקום אחד לבד, שהרי נאמר שם: וְהַחֹנִים לִפְנֵי הַמִּשְׁכָּן קֵדְמָה לִפְנֵי אֹהֶל מוֹעֵד מִזְרָחָה מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וּבָנָיו שֹׁמְרִים מִשְׁמֶרֶת הַמִּקְדָּשׁ (שם) - החונים לחוד ושומרים לחוד, ומשמעותו: והחונים וגו', משה, אבל אהרן ובניו שומרים וגו', שאם היו כולם יחד לא היה כתוב בראש הפסוק "והחונים" אלא: לפני המשכן וגו', וכשם שמשה במקום אחד לבד, כן אהרן ושני בניו כל אחד במקום מיוחד, או לפי שנאמר שם: שומרים משמרת הקדש למשמרת בני ישראל, הרי שלש שמירות נאמרו כאן (סתמא דגמ' שם). 
2775 או ש"שנים שנים" שנאמרו באספים הם לא פעמיים שנים, אלא כפל לשון בשביל סוף פסוק, ולפרבר האחרון היה רק שומר אחד, והשני בא לצוות ולהתלוות אליו בלבד, הרי עשרים ואחד (אביי בשם).
2776 ויש מהראשונים האומרים שהלוים לבדם לא שמרו אלא בשמונה עשר מקומות, ובשלשה מקומות שמרו יחד עם הכהנים, ובין כולם לא שמרו אלא בעשרים ואחד מקומות (פסקי תוספות מידות א; רא"ש תמיד שם), וכשחשבו עשרים וארבעה (ראה לעיל) הרי זה מפני שאותם השלשה ששמרו הכהנים והלוים יחד נחשבו לכהנים לחוד וללוים לחוד (רא"ש שם ב ד"ה תלתא).
2777 או לפי שנאמר: וְיִלָּווּ עָלֶיךָ וִישָׁרְתוּךָ (שם ב. תמיד כו ב).
2778 ומהאחרונים יש שכתב שמבפנים היינו בחדרים, דרך כבוד, אבל לא במקום שנתקדש בקדושת העזרה (מנחת חינוך שפח ה).
2779 וראה דעת הרב יהושע יושע מקוטנא, הובאו דבריו בשו"ת משכנות לאביר יעקב ב א.
2780 על השינויים שהיו במקדש בנוגע לצורת אמירת ברכת כהנים, מלבד המנוי להלן, ראה ערך נשיאת כפים; על השינויים שהיו במקדש בתקיעת שופר בראש השנה ובתעניות, ראה ערך תקיעת שופר, וערך חצוצרות, וערך תענית צבור. 
2781 ויש שנתנו טעם לדבר, לפי שאין עונים אמן במקדש (ראה להלן), והעונים האריכו בברכתם, ולכן בדין הוא שגם המברכים יאריכו (שיטה מקובצת ברכות סג א).
2782 ויש שכתב טעם לזה, לפי שהמברך האריך בחתימת הברכה, הוצרכו גם העונים להאריך בענייתם (תוספות יום טוב סוטה ז ו).
2783 על הדינים שתיקנו חכמים משום זכר לחרבן המקדש, ראה ערך זכר לחרבן.
2784 ג עמ' רמב טור' 1 – עמ' רמד טור' 2.
2785 וראה בפסקי תשובות פד ב, ובספר נקיות וכבוד בתפילה ח טז-יז, שכתבו שגם מקוואות שבזמנינו דינם כמקוואות שבזמן חז"ל שבבית החיצון (מקום הבלן) מותר בכל, ובמלתחות מותר רק בהרהור ושאילת שלום, ובמקום המקלחות בורות הטבילה אסור בכל. וראה שם דעות נוספות בענין זה.
2786 בזכר יהוסף, ובחינא דחיי שם, כתבו שגם בחדרי ההלבשה (המלתחות) מותר לומר דברי קדושה, כיון שאין דרך לעמוד שם ערומים. ובפסקי תשובות (שם, ובהערה 20) כתב שתלוי בענין, ולפעמים יש שם זוהמא, ואז אסור לומר שם דברי קדושה. 
2787 וראה ערך דרך ארץ, וערך צניעות, על הנהגות האדם בבית המרחץ; ערך רחיצה, על איסורי רחיצה בזמנים ידועים; ערך שכר שבת על השכרת מרחץ לנכרי.
2788 ג, רמד2 – רמה1.
2789 וראה ספר חנוכת הבית אות טז ששני עמודי שיש היו אצל שתי מזוזות השער מבחוץ, ועליהם תקרה, ועל גבה בית הניצוץ.
2790 וכן נראה בראב"ד תמיד א א שכתב שבית הניצוץ היה בקודש.
2791 וְהָיָה הֶחָסֹן לִנְעֹרֶת וּפֹעֲלוֹ לְנִיצוֹץ (ישעיה א לא), וכתב הרד"ק שם: הנצוץ אינו אש שיעמוד אלא מעט והוא כבה.
2792 וראה ספר זכרון מנחם ריש תמיד שכתב שנקרא כך לפי שהניצוצות היו מנתזים עד שם מבית המוקד. וראה עוד עזרת הכהנים מידות א ה.
2793 וראה תפארת ישראל שם שכתב שלא היה לו כל פתח לעזרה.
2794 ג עמ' רמה טור' 1 – עמ' רמט טור' 2. וראה ערכים חפיפה; חציצה.
2795 וראה בערך חפיפה, שיש מי שחולק וסובר שגם בבית הסתרים אם לא בדקה לא עלתה לה טבילה.
2796 ג, רמט2 – רנ2.
2797 גירסת המשנה במידות כפי שהובאה ביומא יט א, ורמב"ם בית הבחירה ה יז.
2798 גירסת המשנה במשניות ובגמרא מידות לז ב, וכן הוא בציורי מהר"י שבגמרא. וראה ספר חנוכת הבית אות כז, וספר עזרת כהנים מידות שם.
2799 וראה תוספות יום טוב מידות שם, וציורי הרמב"ם בפירוש המשניות, וציורי התוספות יום טוב, והתפארת ישראל שבכולם לשכת הפרוה האמצעית, מלבד בציורי מהר"י שבגמ' שלשכת הפרוה היא המערבית, וראה ס' עזרת כהנים שם שתמה עליו. וראה תוספות יומא יט א ד"ה לשכת.
2800 וראה תוספות יום טוב שם שתמה על זה, ובתפארת ישראל שם שהיה באומנות נפלאה, ונראה כאילו הוא בכישוף.
2801 וראה רמב"ם אסורי מזבח  ה יג שכתב שהיו מולחים בלשכת המלח, וראה לחם משנה שם.
2802 ג עמ' רנ טור' 2 – עמ' רנט טור' 2.
2803 . וראה תפארת ישראל אהלות יז א סק"ד, שכצב  שמאמצע הקבר הוא מודד לכל רוח מאה על מאה אמה.
2804 שיעור הגוש וצרופי חלקיו, כשיעור וצרופי עפר ארץ העמים, ראה ערך ארץ העמים: גושה.
2805 וראה ערך תלמוד תורה, וערך פריה ורביה, חלוקים שונים בדבר.
2806 וראה בחזון איש אהלות  כד ס"ק ז-י, שביאר את השיטות.
2807 בפרטי הדינים של טומאת כהן בבית הפרס, ראה באנציקלופדיה ערך טומאת כהנים; טומאת קרובים כרך כ טור רפא,רפג; וערך כבוד הבריות כרך כו טור תקלב-תקלו.
2808 ג עמ' רנט טור' 2 – עמ' רסז טור' 2.
2809 וראה ערך הזמנה, לגבי מקרה שעדיין לא קברו בו אף מת אחד אלא הקצוהו בלבד.
2810 וראה בירושלמי נזיר ט ג, שכתב באופן אחר.
2811 בחוות בנימין א כד, כתב הגר"ש ישראלי שישנם אופנים שיתכן להתיר את הדבר, כגון שיעשו ערימת עפר על כל הבנין, וראה שם בפירוט הדברים.
2812 ובעצם נטיעת אילנות בבית הקברות, בחו"ל הוא מנהג עתיק לנוטען, כמובא בתוספות מגילה שם, אך בארץ ישראל נהגו בזה איסור קדום, מחשש שהאילנות ירגילו בני אדם לבוא לשם לטיול וכדומה (דעת כהן ריב).
2813 וראה ערך יום שמת בו אביו או אמו, לגבי המנהג לפקוד את הקברות ולהתפלל שם ביום השנה.
2814 הרמב"ם ברכות י י, גורס במקום "וזן" – "ודן", ובמקום "ואסף" – "והמית". 
2815 וראה בערך דורש אל המתים בפרטי האיסור לעשות כך. וראה שם בענין ללכת להתפלל על קברי אבות, או קברי צדיקים.
2816 ג עמ' רסז טור' 2 – עמ' רע טור' 2.
2817 בענין בדיקת הסכין, ראה ערך בדיקת סכין: מהותה; וערך סכין של שחיטה.
2818 על אכילת דם ובשר היוצאים מבית השחיטה, ראה בערך דם (איסור).
2819 וראה הגרש"ז אויערבאך, נועם ו עמ' שטו במידת החום של בית השחיטה לפי מידות שבימינו.
2820 וראה באנציקלופדיה, בביאור הגמרא ופירוט דעות הראשונים להלכה.
2821 ג, רע2 – רעב1.
2822 ראה חילופי גרסאות במשניות ווילנא מנחות יג י, וערוך השלם ערך חניו, שיש גורסים "נחוניון" או "נחוניו".
2823 וראה בנידון בשו"ת חכם צבי יג; שו"ת אבני נזר יו"ד שיב; שו"ת שואל ומשיב מהדורה א ח"ב עז; שו"ת שאילת דוד או"ח ג, ועוד.
2824 וראה שם בברכת הזבח וצאן קדשים דהיינו לדעת הסוברים בזבחים מה ב שבקדשי עכו"ם אין איסור שחוטי חוץ, וראה ערך שחוטי חוץ מחלוקת בדבר. וראה רש"ש זבחים קטז ב שבאמת עברו הכהנים ששימשו בבית חוניו במה שהקריבו לבני נח, ולכן קנסו אותם, ראה להלן.
2825 וראה זבחים קטז ב ורמב"ם מעשה הקרבנות יט טז שעכו"ם מותרים להקריב בכל מקום, וישראל מותר להורות להם וללמדם. וראה ערך הנ"ל.
2826 ראה מלחמות ליוסף בן מתתיהו ספר ז פ"ו ופ"י, ופירוש המשניות לרמב"ם מנחות שם, וחי' מהר"ץ חיות מגילה י א, ותפארת ישראל מנחות יג אות נז, ובועז אות ב.
2827 ג, עמ' רעב1-רעג1.
2828 ג, עמ' רעג1-רעד1.
2829 ג, רעד1 – רעד2.
2830 על מקומו ראה פרס, אנציקלופדיה ארץ ישראל ולהלן ציון 22. וראה בס' בני אשר לר' יעקב גולדמן (יפו תר ד) עמ' א - ו).
2831 ועי' בפירוש רבנו גרשום מאור הגולה מנחות שם. ועי' ירושלמי יומא ו ו, וגליון הש"ס שם. ועי' הר הקודש עמ' לה ועמ' קלה, על חומת בית פאגי שהיתה בתוך ירושלים, והפרידה בין ירושלים המקודשת לבין ציון עיר דוד שלא קודשה.
2832 וכן משמע ברש"י פסחים סג ב, ועי"ש צא א ד"ה בית פאגי.
2833 וראה עוד פירוש המשניות שם מהדורת ר"י קאפח. ובפירוש המשניות יא ג: חוץ לעזרה, ועי' בני אשר (גולדמן) סי' א.
2834 עוד יש המזהים את בית פאגי כמקום הנקרא הבצע התחתון – ראה שו"ת מהרי"ט ב אה"ע יב; דרך הקדש (ר"ח אלפנדרי, קושטא ת"ע) ד' ע"א ד"ה לפנים. ועי' בני אשר (גולדמן) סי' א, ועיר הקדש והמקדש ג א עמ' יא - טו, ותנובות שדה 27 (כסלו - טבת תש"ס) עמ' 38 - 39: בית פאגי של התלמוד הבבלי - במזרח עיר דוד (ר"א גרוסברג), ותחומין י"ט: תחומיה המקודשים של ירושלים (ר"א גרוסברג) פ"ז; מפירות הכרם: התחום המקודש של ירושלים פ"ו (ר"א גרוסברג).
2835 ועי' משנה מנחות צה ב, וברש"י ורבנו גרשום מאור הגולה שם, שבית פאגי הוא כל העיר, ועי' ברש"ש שם עח ב.
2836 וראה ערוך השלם שהאריך להוכיח ששני מקומות הם, ואחד מהם חוץ לירושלים, ולא הביא את הספרי. וראה הורביץ, ארץ ישראל ושכנותיה עמ' 149; ירושלים בספרותנו עמ' 122 - 124.
2837 ג, עמ' רעד2-רעו2.
2838 או שכיון שהמפתח בפנים - העני נמנע להיכנס (שיטה מקובצת שם, בשם הראב"ד).
2839 ויש אומרים שאפילו אם אין לו דלת כלל, או שיש לו דלת ואין לה מנעול, שבכל ענין הוא רע, כיון שאין העני יכול לבוא אלא עד פתח החצר (תוספות שם ד"ה ואי); או שהעני נמנע מלהיכנס בו, מפני שנראה עליו כבית, לפי שהוא לפנים מן השער (שיטה מקובצת שם, בשם הראב"ד).
2840 לדעה זו נחלקו כשבית השער פתוח לחצר: יש סוברים שפטור (בעל המאור שם; מרדכי הלכות קטנות תתקסא); ויש סוברים שפתוח לחצר דינו כפתוח לבית (מלחמות לרמב"ן ור"ן סוכה שם).
2841 ויש אומרים שבא לרבות שאפילו שהוא פתוח למקום חיוב, פטור מן התורה, כיון שהוא עצמו אינו מיוחד לדירה, אבל מדרבנן חייב כשפתוח למקום חיוב (ר"ן סוכה שם).
2842 וכן יש מפרשים בדעה הראשונה (מגיד משנה עירובין א טז, בדעת הרמב"ם). 
2843 ג, עמ' רפג2-רצט2. 
2844 ועוד, שנאמר: פֶּטֶר כָּל רֶחֶם (שמות יג ב), פרט ליוצא דופן (מכילתא דרשב"י שם) שלא פטר את הרחם  (אביי בגמ' שם),  ועוד, שנאמר: אֲשֶׁר יִוָּלֵד (דברים טו יט), פרט ליוצא דופן (ספרי ראה קכד) שאינו יוצא דרך לידה (רבנו הלל שם).
2845 על בכור שנולד אנדרוגינוס או טומטום, ראה ערכם.
2846 ויש מהראשונים שפסק כדעה הראשונה (טור שם, בשם הרא"ש).
2847 ולא אמרו שאין מביאים בכור מחוץ לארץ (ראה להלן) אלא לענין הקרבה בלבד, שלדבר זה הרי הוא כחולין, ונאכל במומו (רמב"ם שם)
2848 ויש מהראשונים הסובר שאף בחוץ לארץ אינה נוהגת מדרבנן, אלא בסביבות ארץ ישראל ובבבל, בזמן שהיו הישיבות קבועות, ובימינו אינה נוהגת כלל, אלא שהמחמיר תבוא עליו ברכה (מגן אבות שם). 
2849 או שלמדנו מהאמור באותו פסוק בראשו: יִהְיֶה לָּךְ, ובסופו: לְךָ יִהְיֶה, שאחד תם ואחד בעל מום לכהנים (זבחים לז ב ושם נז א, לרבי ישמעאל; ספרי קרח קיח, לרבי ישמעאל).
2850 וסמכו הדקה לבכור והגסה לביכורים או בל תאחר, לפי שנאמר שם: "תעשה", הוסיף לך הכתוב עשייה אחרת בשורך, ולא מסר הכתוב אלא לחכמים שיפרשו כמה הוא השיעור לשורך, ויש לסמוך עליהם שיפרשו לך הטעם (רבא שם, ורש"י ד"ה לא מסרך).
2851 וכן שנינו: הבכור וכו' שופכן שפיכה אחת (תוספתא זבחים (צוקרמאנדל) ו טו. תוספות שם, לפי הגהת השיטה מקובצת שם), אלא שיש המפרשים אותה בדיעבד (מנחת בכורים וחזון יחזקאל שם).
2852 או לפי שנאמר בו: כַּחֲזֵה הַתְּנוּפָה וּכְשׁוֹק הַיָּמִין לְךָ יִהְיֶה (במדבר שם), וחזה ושוק של שלמים נאכלים לנשיהם ולעבדיהם (רמב"ם מעשה הקרבנות שם); ויש מהראשונים שכתב שאינו נאכל אלא לזכרי כהונה (רשב"א נדרים יא ב, בשם הראב"ד).
2853 ועוד שמכיון שהקישו הכתוב לחזה ושוק של שלמים (ראה לעיל) - נאכל בכל העיר כמותם (פירוש המשניות לרמב"ם שם; תוספות שם ד"ה ונאכלין).
2854 על בכור תם שהיה בעיר הנידחת, ראה ערך עיר הנידחת. 
2855 ולא שיש לרבות מי שנולד תמים ונעשה בעל מום יותר ממי שנולד בעל מום, אלא שמלשון "יהיה" היה ניתן לטעות שרצונו לומר כשמתהווה הויה חדשה של מום, ולהוציא ממי שנולד בעל מום, ולהוציא מטעות זו נכתב: כל מום רע (מלבי"ם שם).
2856 על החשודים להטיל מום בבכור, ראה ערך חשוד. 
2857 ויש מהאחרונים שכתב שהדבר מותר, שאין לנו לחדש גזירה מדרבנן מדעתנו (מהרי"ט אלגזי בכורות ה מה).
2858 ויש מהראשונים הסובר שהעור מותר בהנאה, שלדעתו אין מחלוקת בדבר, והכל מודים בכך (רמב"ם בכורות ג י), ולא נחלקו אלא בבכור תם שנטרף, ולא בבעל מום (פירוש המשניות לרמב"ם זבחים שם; כסף משנה שם). 
2859 על בכור בעל מום שהיה בעיר הנידחת, ראה ערך עיר הנידחת; על איסורו בגיזה ועבודה, ראה ערך גיזה ועבודה וערך פסולי המוקדשים. 
2860 ושני לימודים נוספים נאמרו בדבר: נאמר בכתוב לפני זה כָּל הַבְּכוֹר (שם יט), לרבות בעל מום (ספרי ראה קכד), ונאמר לאחר מכן: וְכִי יִהְיֶה בוֹ מוּם וגו' בִּשְׁעָרֶיךָ תֹּאכְלֶנּוּ (דברים שם כא-כג. רמב"ם שם).
2861 ויש מהראשונים הסובר שאף בעל מום מצות אכילתו תוך שנתו היא מדאורייתא (רמב"ם שם, לפי אברהם יגל שם, ומשך חכמה דברים טו יז).
2862 או שלמדים מקדשים הבאים בני שנה (גמ' שם, בדעת דבי רב שם), שנאמר בהם: כֶּבֶשׂ בֶּן  שְׁנָתוֹ (ויקרא יב ו), היינו שנה שלו, ולא של מנין עולם (רב אחא בר יעקב שם).
2863 ללשון אחד בגמרא יש מהאמוראים הסובר שאפילו נולד לו מום בתוך שנתו נותנים לו שלשים יום אחר שנתו, שנאמר: תֹאכְלֶנּוּ שָׁנָה בְשָׁנָה (דברים טו כ) - איזו הם ימים החשובים שנה, הוי אומר אלו שלשים יום (רבי אלעזר בגמ' שם כח א), ש"שנה בשנה" משמעותו שתי שנים, ושלשים יום בשנה חשובים שנה (רש"י שם ד"ה שנה בשנה), ונדחו דבריו (גמ' שם). 
2864 ויש מהראשונים הסובר שאם הוא ביד כהן נתנו לו חכמים זמן שלשים יום, שמא אינו צריך עכשיו לבשר, אבל הישראל לעולם ממתין עד שימצא כהן (תוספות שם ד"ה מפני, בשם רבי).
2865 ויש מהראשונים הסובר "שלא נראה להראותו" היינו שלא נפל בו מום (רש"י שם ד"ה עד שלא נראה), ו"רשאי לקיימו" היינו שחייב לקיימו (כסף משנה שם).  
2866 ואפילו לסוברים שקדשים קלים ממון בעלים הם (ראה ערך קדשים קלים), בבכור שהוא ממתנות כהונה הכל מודים שאין הכהנים זוכים אלא משולחן גבוה (בבא קמא יג א).
2867 וראה קצות החושן תו סק"א.
2868 וכשם שהוא יכול למכרו, כך מקדש בו את האשה (מעשר שני שם; טוש"ע שם), שהוא כשאר ממונו (טוש"ע שם).
2869 ויש ראשונים הפוסקים כדעה זו (אור זרוע ח"א של; כן משמע ברימב"ץ שביעית ז ד), שלדעתם אין כאן מחלוקת, אלא שרבי בא לפרש דברי תנא קמא (תוספתא כפשוטה שם). 
2870 מה שאין כן בשאר פסולי המוקדשים, שלמרות שהמכירה בשוק והשקילה היא זלזול בהם, מכל מקום הנאת המכירה ביוקר היא להקדש, שעל ידי כך יפדו אותם ביותר דמים, אבל הבכור, הנאת מכירתו ביוקר היא לכהן (משנה שם, ורש"י ד"ה הנאתן).
2871 יש מהראשונים הסוברים שאיסורו מן התורה (כן משמע ברש"י בבא קמא יג א ד"ה בבכור תם, ותמורה יג ב ד"ה תמורת גופו, השני; תוספות בכורות כא ב ד"ה אכילה, ושם לא א ד"ה חוץ, על פי תמורה ח א), שהיה להם איזה לימוד מפסוק שאין נוהגים בזיון בדבר שאין הנאתו להקדש (תוספות בכורות לא א ד"ה חוץ). 
2872 שומנו של גיד, כיון שמותר מן התורה אף על פי שאסור מדרבנן (ראה ערך גיד הנשה) - דינו כבשר, שאינו נשקל בליטרא (רא"ש שם, בשם ר"י; טוש"ע שם). 
2873 אכן יש מהראשונים שכתבו שבזמננו מוטב שלא לעשות כן, שבזמן התלמוד היו בקיאים להיזהר שלא יטיל המום אחר שיצא ראשו שהוא כילוד, אבל בימינו אין בקיאים בדבר, ויש לחוש שמא יטיל המום אחר שיצא ראשו (תוספות שם ד"ה דקא, בתירוץ השני; רא"ש שם א ב, בתירוץ השני).
2874 על בכור תם או בעל מום שהקדישו משנולד לקדושה אחרת, ראה ערך הקדש וערך הקדש עילוי. 
2875 ויש מהראשונים שכתב במקום אחד שהלויים חייבים במצוה זו (רמב"ם בכורות א ז), ובמקום אחר שפטורים ממנה (ספר המצוות מצות עשה עט). 
2876 אכן מפטר חמור נפטרו (משנה שם), שנאמר: בָּאָדָם וּבַבְּהֵמָה יִהְיֶה לָּךְ (במדבר יח טו) - כל מקום שאין לך באדם אין לך בבהמה, ואין לרבות מכאן שאינם חייבים בבכור בהמה טהורה, שנאמר: אֲשֶׁר יַקְרִיבוּ לַה' בָּאָדָם וּבַבְּהֵמָה (שם) - כשאינה קרבה לשם חילקתי, וכשקריבה לשם לא חילקתי (ספרי זוטא שם).
2877 ומהאחרונים יש שכתבו שאין הלוי חייב ליתנו לכהן (מהרי"ט אלגזי בכורות א א ד"ה מתני'; הערות הרב חיים העליר לספר המצוות מצות עשה עט, שניתן לפרש כן בדעת הרמב"ם שם). 
2878 ויש מהתנאים הסובר ששותפות גוי אינה פוטרת מהבכורה (רבי יהודה בתוספתא שם, ובגמ' שם ב ב, לפי הגמ' שם ג א), ש"כל בכור" משמעותו כל שהוא בכור, שאפילו כשמקצתו של ישראל חייב, או ש"כל בכור" משמעותו אפילו אם כל שהוא של הבכור של ישראל (גמ' שם ג א), ואין הלכה כמותו (גמ' שם ג ב;רמב"ם שם; טוש"ע שם).
2879 אכן יש מהראשונים שפסקו כדעה השניה (תוספות עבודה זרה עא א ד"ה רב; הגהות מרדכי יבמות קכו).
2880 ולדעה ששותפות גוי אינה פוטרת מהבכורה, אם קבלו מהגוי שמים את הולד ונותן חצי דמיו לכהן, ואם נתן לגוי קונסים אותו, ונותן כל דמיו לכהן (רבי יהודה בתוספתא שם ובגמ' שם).
2881 ויש מהאחרונים שכתב שבהמת הפקר חייבת בבכורה (טורי אבן ראש השנה יג א). 
2882 ועוד שהרי לא יצאו לחולין לכל דבר, ואסורים בגיזה ובעבודה (רמב"ם שם).
2883 והדבר תלוי במחלוקת שבכל ספק ממון שדינו המוציא-מחברו-עליו-הראיה אם מועילה תפיסה אחר כך (ראה ערך ספק ממון וערך תפיסה), אלא שיש שכתבו שבספק בכור יש טעם מיוחד לומר שמוציאים מיד הכהן שתפס, לפי שהישראל יש לו על כל פנים חזקה של טובת-הנאה ליתנו לאיזה כהן שירצה, ולכן בכל מקום שהוא הרי הוא בחזקתו, והכהן לעולם נקרא המוציא ועליו הראיה (לבוש שם א; ש"ך שם סק"ג). 
2884 ואף הם מודים שהולד אינו בכור כשיש עוד צד היתר, כגון שהיה גוי מסיח לפי תומו, שלא להשביח מקחו, ואומר שילדה, שסומכים אז על צירוף שחולבת, ואף זה דוקא בפרות ובמקום שלא נשמע שחולבות בלי ולד, אבל בעזים שדרך שחולבות בלי ולד אין סומכים אפילו במקום ספק-ספיקא, כגון שילדה שנים, ויש להסתפק בכל אחד שאינו הבכור (תרומת הדשן פסקים וכתבים קל; רמ"א שם).
2885 ויש מהתנאים שסבר בתחילה שהכהן בורר לו את היפה (רבי טרפון במשנה שם), שמן הסתם מרוב בריאותו קדם את אחיו (גמ' שם יח א, ורש"י ד"ה ההוא דבריא), וחזר בו וסבר שהדבר ספק, ולשניהם חלק בשני הזכרים (גמ' שם ב, לדעת רבי טרפון, ורש"י ד"ה חזר בו), ואם מת אחד מהם, יחלקו בחי (רבי טרפון במשנה שם).
2886 ג, בכור אדם, עמ' רפ1-רפג2.
2887 על ירושתו, ראה ערך ירושת הבכור.
2888 ויש מהראשונים הסובר שאפילו יצא רוב פדחתו בחיי אביו, הרי זה בכור לנחלה (טור שם), שרובו ככולו (סמ"ע שם סק"ו); והשיגו עליו וכתבו שכתב דבריו שלא בדקדוק (בדק הבית שם), או שיש להגיה דבריו (ב"ח שם).
2889 ניתוח קיסרי.
2890 וראה עוד בחכמת שלמה רעח א.
2891 וגם בטעם גזירת הכתוב שהאב נאמן על בנו, יש מהראשונים שכתב שהרי זה לפי שאין אדם אחר יכול להכירו אלא האב (שו"ת הרא"ש נב ב), או שהאב רגיל להכיר בבניו יותר מאחר (תוספות רא"ש שם).
2892 ודוקא כשהוחזק בלבד על פי העדים, אבל לא שהעדים יודעים שהוא בכור, כגון שהעדים מעידים שנולד מאשתו בראשונה, ועל ידי זה החזקנוהו בבכור, ועכשיו כשהאב אומר על השני שהוא בכור, הראשון נפסל ממילא, שהרי הוא ממזר והתורה האמינתו על כך, אבל אם העדים מעידים שהוא הבכור, אינו נאמן להכחישם (סמ"ע שם ס"ק כד). 
2893 ויש מהראשונים הסובר שאפילו כשידוע שהוא בנו אינו נאמן אלא בנכסים שיש לו עכשיו (נימוקי יוסף בבא בתרא קכז ב, בדעת רבי יהודה). 
2894 ג, בכור אדם, עמ' רעז1-רפ1.
2895 ויש מי שחולק (הגרי"ש אלישיב, מוריה, אלול תשנ"ח, גליון א-ב (רנג-ד).
2896 וראה שו"ת קול מבשר ב ו שאם יש ספק אם נולד ביום ארבעים או קצת אחריו, יפדה את הבא אחריו, אך לא יברך בשם ומלכות.
2897 יש מהאמוראים הסובר שאין הראש פוטר בנפלים, שבן שמונה חי שהוציא ראשו בלבד והחזירו וקדמו אחיו, השני בכור לכהן, שנאמר: כֹּל אֲשֶׁר נִשְׁמַת רוּחַ חַיִּים בְּאַפָּיו (בראשית ז כב) - מי שהוא בן חיים הלך אחר אפיו, היינו ראשו, ולא כשאינו בן קיימא, אלא אם כן יצא רובו (שמואל בבכורות מו ב, ורש"י ד"ה אין הראש, וד"ה רוח חיים), ויש מראשונים שפירש שאף תנאים חלקו בזה (תוספות שם ד"ה תיובתא ונידה כט א ד"ה מכלל, בשם רבנו חננאל).
2898 ויש מהאמוראים הסוברים שמחלוקת תנאים בדבר (רב פפא שם; רב זביד שם, לפי רש"י ד"ה אלא אמר).
2899 יש מאחרונים שפסקו שהרי זה ספק בכור, ופטור מפדיון הבן, משום שחשבו שיש חציצה בין הראש לרחם (שו"ת חלקת יואב א יו"ד כו; שו"ת אבני נזר יו"ד סי' שצא-שצד, ועוד). ולעומתם יש שפסקו, שבבכור אדם אין כלל דין חציצה, ולכן חייב בכל מקרה בפדיון הבן (שו"ת אגרות משה שם; שו"ת תשובות והנהגות א סי' תרסה, ושם בשם הגאון מבריסק והגאון מטשעבין).
2900 ניתוח קיסרי.
2901 וראה שו"ת רבי עקיבא איגר תניינא כב בענין חישוב הזמן.
2902 בחידושי רבי עקיבא איגר יו"ד שה יב הסתפק בגוסס בידי אדם.
2903 בשו"ת שבות יעקב ב פב חילק בין יוצא ליהרג בדיני ישראל, ליוצא ליהרג בדיני הגויים.
2904 בשו"ת האלף לך שלמה יו"ד רפה, ושו"ת מהרי"א הלוי א לח חלקו וכתבו שהוא פטור מפדיון, ויפדוהו בלא ברכה, ובמתנה על מנת להחזיר.
2905 יש מן הראשונים הסוברים שלא נפטר מן הפדיון אלא מי שנעשה טריפה אחר לידתו, אבל מי שנולד טריפה מתחילת ברייתו - חייב בפדיון (מאירי שם, בשם גדולי קדמונינו).
2906 ויש מהאחרונים המבאר שהקל וחומר לא נאמר אלא בנוגע ללויים, אבל כהנים פטורים ממילא שהפדיון שלהם (העמק שאלה קיח ד). 
2907 ויש סוברים שאינו צריך כלל להפריש את הפדיון (כן משמע בתוספות שם ד"ה הבן, ובמהרי"ט אלגזי שם מז, בשם תוספות חיצוניות), שאין הפרשה שייכת בפדיון הבן, שהרי כל זמן שלא נתנו לכהן אין הפדיון פוטר שום דבר ועדיין חייב באחריותו (מהרי"ט אלגזי שם).
2908 בכל הספקות הללו, אם תפס אחד מהכהנים דמי הפדיון, אם מוציאים אותם מידו, ראה ערך ספק ממון, וערך תפיסה, וערך פדיון הבן. 
2909 ג, עמ' רצט2-שח2.
2910 על מצות אכילתם ואיסורם לזרים, ראה ערך אכילת בכורים; על הקריאה בהבאתם, ראה ערך מקרא בכורים; על תוספת בכורים, ראה ערכו; על עיטור בכורים, ראה ערכו; על גידולי בכורים, ראה ערך גדולין.
2911 ויש שביארו שלא נהגו בהם בכורים, מפני שבבמה גדולה לא קרבו חובות שאין קבוע להם זמן (ראה ערך במה), ובכורים אף על פי שזמנם קבוע מעצרת ועד חנוכה (ראה להלן), מכל מקום הואיל ויש להם זמן גדול אין זה נקרא זמן קבוע (תוספות פסחים לח ב ד"ה נאכלים, בסתם), או שכיון שאם אין לו פירות אינו מביא בכורים, אינם כחובות שיש להן זמן קבוע (תוספות שם, בשם רשב"א); ויש מהראשונים החולקים וסוברים שבנוב וגבעון קרבו בכורים (תוספות פסחים לו ב ד"ה דאמר); ויש מהראשונים שתלה הריבוי של שילה בכך שהיה בה בית אבנים, והסתפק אם בנוב וגבעון היה בית אבנים (רמב"ן עה"ת שם).
2912 בטעם שאין זו מצות עשה שהזמן גרמא, אף על פי שמצותה מעצרת ועד חנוכה, ראה ערך אשה.
2913 ויש מהראשונים הסובר שמחלוקת תנאים היא אם בכורים שהפריש בזמן הזה קדושים (ברטנורא שם, בדעת תנא קמא שם); או לאו (ברטנורא שם, בדעת רבי שמעון שם), ואף לדבריהם הלכה שאינם קדושים (ברטנורא שם, על פי הירושלמי שם ד).
2914 ונסתפקו אמוראים אם נתייאשו הבעלים, אם יכולים להביא בכורים (ירושלמי שם א ב), ופסקו ראשונים שאין מביאים (רמב"ם שם).
2915 ויש מהתנאים הסובר שאם דרך הרבים או דרך היחיד מפסקת באמצע - מביא (רבי יהודה בספרי שם ובמשנה שם, לפי הירושלמי שם א א), ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם א י).
2916 לדעה זו אף הקונה אילן וקרקעו שחייב בבכורים (ראה לעיל) אינו אלא כשיש לו שיעור שש עשרה אמה קרקע, שהוא שיעור יניקת האילן (גמ' שם כז א), ואף על פי ששרשיו מתפשטים עד עשרים וחמש אמה (ראה גמ' שם ב) עיקר יניקתו אינו אלא בשש עשרה (תוספות שם ב ד"ה בחיטה, וקידושין כו א ד"ה קרקע; ר"ש פאה ג ו), אבל בחטים חייב בבכורים אפילו בקרקע כל שהוא (פאה ג ו, לפי הגמ' שם), לפי שיניקת חטים אינה אלא כנגדן, ושלשה טפחים שאמרו ביניקת חטים (ראה שבת פה א) אינם עיקר יניקתן (תוספות בבא בתרא שם; ר"ש שם). 
2917 ויש מפרשים שחיובו בקונה שדה לפירות הוא מפני שהקרקע קנויה לו לכל דבר, ואפילו להעמיד שם בהמותיו ולשטוח עליה פירות, או שהיא קנויה לו לזמן קבוע, מה שאין כן בקונה אילן אחד (תוספות בבא בתרא כז א ד"ה לא; ר"ש בכורים א ו); ויש מן הראשונים סוברים שמן התורה אינו חייב להביא בקונה שדה לפירות, אלא תקנת חכמים היא שיביא (תוספות בבא בתרא קלו ב ד"ה מביא). 
2918 ויש מהראשונים שלא חילק בדבר (רמב"ם שם). 
2919 ויש מהתנאים הסובר שאף מאותו המין מביא וקורא (רבי יהודה במשנה שם), ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם ה).
2920 אף כאן יש מהראשונים שלא חילקו (רש"י ברכות מ א ד"ה יבש; רמב"ם שם יב). 
2921 ויש מן הראשונים הסוברים שאם רצה להביא משאר המינים מביא (רש"י נחמיה י לו; חידושי הר"ן חולין קכ ב). 
2922 ויש מהאחרונים הסובר שאינם בכלל חטים ושעורים (פני יהושע שם). 
2923 ויש מהתנאים הסובר שאין מביאים תמרים אלא מיריחו (רבן שמעון בן גמליאל בתוספתא בכורים (ליברמן) א ה ובברייתא בירושלמי שם א ג); ויש מהתנאים הסובר שמביאים מרומנים שבעמקים (רבי אליעזר בתוספתא שם; רבי שמעון בן אלעזר בברייתא שם), ואין הלכה כמותם (רמב"ם שם ב ג).
2924 ויש סוברים שאינם חייבים, לפי שהם הפקר, ולא נתחייבו בשעת הביכור (גור אריה שם; אור החיים דברים כו ב ד"ה אשר ה' אלהיך) ואינו יכול לומר: הָאֲדָמָה אֲשֶׁר נָתַתָּה לִּי (דברים שם. גור אריה  שם).
2925 ויש מהראשונים  שלמד דין זה ממה שנאמר: בִּכּוּרֵי כָּל אֲשֶׁר בְּאַרְצָם (במדבר יח יג. פירוש המשניות לרמב"ם שם).
2926 ויש מהתנאים הסובר שחייב באחריותם עד שיביאם לבור-הגולה [בור מים שהיה בלשכת הגולה שבעזרה] (ראה ערכו. רבי יהודה בתוספתא שם (ליברמן) א ה), ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם ב כ).  
2927 ויש מהראשונים החולק וסובר שבידם לא היו עופות כלל (ראב"ד שם).
2928 ויש מהראשונים הסובר שזו דעת יחיד, ולדעת חכמים נותנם על גבי הכלים (ריבמ"ץ שם).
2929 שנאמר בו: "וְלֹא שִׂמַּחְתָּ אֹיְבַי לִי" (תהלים ל ב), והוא כנגד הנאמר בתחילת מקרא בכורים: "אֲרַמִּי אֹבֵד אָבִי" (דברים כו ה), שהציל אבינו מידי לבן אויבו (משנה ראשונה שם).
2930 היחיד שנתעצל ולא עלה יחד עם המעמד, מביא גדי במקום שור (רבי זעירא בירושלמי שם; שו"ת הרשב"א שם).    
2931 יש מפרשים שכל זה דוקא להלכה שהם כקדשי המקדש, אבל לדעה שהם כקדשי הגבול אינם נכסיו ואינו יכול למכרם, אלא יכול ליתן אותם לכהן אחר חבר בתורת חסד ונדבה (פירוש המשניות לרמב"ם שם, לפי מלאכת שלמה שם; ברטנורא שם, לפי תוספות יום טוב שם). 
2932 אבל אם יכול ישראל להקדישם, יש מהראשונים המפרשים שנחלקו בזה תנאים: יש סוברים שיכול (חכמים שם); ויש סוברים שאינו יכול (רבי שמעון שם. פירוש המשניות לרמב"ם ומאירי שם).
2933 ג, עמ' שח2-שי1.
2934 שבכך שעובר על דברו עושה מעשה, והוא לאו שיש בו מעשה (הגהות המשנה למלך לחינוך שם); ויש מהראשונים הפוטר ממלקות (חינוך שם, על פי תמורה ג א), שעיקר הלאו הוא לאו שאין בו מעשה, וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקים עליו, אפילו אם עשה בו מעשה, מכיון שאפשר לעבור על הלאו מבלי מעשה (מנחת יצחק לחינוך שם, על פי חינוך רמא).
2935 ומה שכתוב שם: לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ (שם), על הדיבור שחל על הדבר נאמר, וכשנהנה המודר נמצא הדיבור שחל על אותו דבר מתחלל (ר"ן נדרים טו א ד"ה הלכה).
2936 ויש מהראשונים הסובר שכשחברו נהנה רק המדיר עובר על בל יחל, שהרי "לא יחל דברו" נאמר, וחברו לא דיבר כלום; אלא שאם המדיר הוא מי שהינה  את חברו, המדיר לוקה משום בל יחל דברו, שהרי הוא שחילל דברו (רמב"ם נדרים ה א, י יב-יג).
2937 ויש מהאמוראים הסובר שבשבועה אינו עובר בבל יחל (רב דימי שם, לפי רש"י ד"ה קונמות ומאירי שם), ויש מהראשונים שפסק להלכה כמותו (מאירי שם). 
2938 ויש מהאמוראים הסובר שהנכרים שייכים בבל יחל (רבי יונה בירושלמי שם, לפי משנה למלך ופני משה שם); ויש מהאחרונים המצדד שבשבועה הכל מודים שהנכרים ישנם בבל יחל, שכן מצינו באברהם ויצחק שהשביעו את אבימלך, ואברהם השביע את אליעזר, ויעקב השביע את עשו (משנה למלך שם).
2939 ג, עמ' שי1-שיח2. 
2940 על בל יראה ובל ימצא בחמץ נוקשה, ראה ערכו; בדין החמץ שעבר עליו הפסח בבל יראה ובל ימצא, ראה ערך חמץ שעבר עליו הפסח.
2941 ויש מן הראשונים שמונה באיסור זה שלשה לאוים, ש"לא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור" מונים לשני לאוים: אחד לחמץ ואחד לשאור (סמ"ק לד, לה ולו); ושאר הראשונים סוברים שאין אלה שני לאוים, מפני שמבואר בגמרא שכתוב זה בא ללמדנו שהשאור והחמץ אחד הוא (ביצה ז ב. ספר המצוות ל"ת ר; חינוך כ).
2942 ויש הסובר שאינו עובר אלא בבל ימצא בלבד, אבל לא בבל יראה, ש"לא יראה" מובנו כשהוא נראה לעינים דוקא (כסף משנה שם ג, על פי ספר המצוות לא תעשה ר ורא). 
2943 ולדעה הראשונה אין זה לאו-הניתק-לעשה, לפי שאין עשה אחד מנתק שני לאוים, והרי יש כאן שני לאוים, בל יראה ובל ימצא, או לפי שהעשה של תשביתו קודם ללאוים של בל יראה ובל ימצא, שהרי מערב פסח בחצות כבר הוא חייב בעשה זה, ולכן אין זה ניתק לעשה (שער המלך שם; שולחן ערוך הרב או"ח תמו, קונטרס אחרון ב).
2944 ויש שמבארים לדעה זו, שהוא דוקא כשבדק את ביתו כדין, ולמרות זאת מצא חמץ בביתו שלא נמצא בשעת הבדיקה, שהוא כאנוס; אבל אם לא בדק כלל, ומצא חמץ שלא ידע בו, עובר עליו (שולחן ערוך הרב או"ח תלג, קונטרס אחרון ג).
2945 אך ראה בערך חצי שיעור, פירושים אחרים למושג "חזי לאצטרופי".
2946 וראה להלן בחמץ של ישראל אם חברו עובר עליו.
2947 בדין מכירת חמצו לנכרי – ראה ערך מכירת חמץ.
2948 ואין אנו לומדים דבר מ"וְלֹא יֵרָאֶה לְךָ חָמֵץ" (שמות יג ז), לפי שהוא נצרך ללמדנו שדין השאור והחמץ אחד הם (רש"י שם, על פי ביצה ז ב).
2949 וראה שלחן ערוך הרב שם י בהגה בטעם הדבר.
2950 ויש מפרשים שהמדובר הוא בחמץ המופקד אצל ישראל והישראל קיבל עליו אחריות, ועשיית המחיצה היא כמו ייחד לו בית, שאין החמץ נמצא ברשותו של הישראל ואינו עובר עליו בבל יראה, אבל בשלא קיבל עליו אחריות אין צריך מחיצה עשרה כלל, אלא מפנהו לכל מקום שירצה כדי שלא יכשל בו (מגיד משנה שם, בשם הרמב"ן והעיטור; מאירי שם, בשם יש מפרשים). 
2951 ויש חולקים וסוברים שעל חמץ של ישראל עובר הנפקד בבל יראה, אפילו כשלא קיבל עליו אחריות, שלא נתמעט חמץ של אחרים מ"לך" אלא של נכרים ולא של ישראל (פני יהושע פסחים ד א ושם ה ב, ובאור הגר"א או"ח תמג ב ד"ה ואם לא מכרו, בדעת רש"י). 
2952 וראה בשו"ע (או"ח תמ ד) ובנושאי כליו, הגירסאות השונות בדבריו.
2953 וכן הוא לדעת כל הראשונים הסוברים שביטול חמץ ענינו הפקר (ראה ערך בטול חמץ); ויש מהראשונים שנסתפק בדבר, שאף על פי שחמץ לאחר שביטלו אינו עובר עליו, הפקר אינו דומה לביטול שמבטלו מחשיבותו ואינו רוצה בקיומו, והרי מצינו שני לימודים מיוחדים למעט חמץ של נכרי הכבוש תחת ידך ושאינו כבוש תחת ידך, ואין ללמוד הפקר מהם, שאין לו בעלים ואינו של אחרים, ואף על פי שאינו שלו, אינו בכלל היתר זה, כיון שיכול לזכות בו יותר מנכרי הכבוש תחת ידו (רמב"ן פסחים ב א). 
2954 מהאחרונים יש שכתב שלדעת הסוברים ביטול אינו מטעם הפקר (ראה ערך בטול חמץ), אין הפקר מועיל להוציא מידי איסור בל יראה ובל ימצא (פני יהושע פסחים ד ב, בדעת רש"י).
2955 ויש מהראשונים שכתב שאינו עובר (שיטה מקובצת בבא קמא צו ב, בשם ר"מ מסרקסטא), ובארו אחרונים בדבריו שעל בל יראה אינו עובר ועל בל ימצא עובר, שקבלת אחריות נתרבה מ"לא ימצא" (ראה לעיל. עין יצחק או"ח כב; חלקת יואב קמא או"ח יט).
2956 ויש מבארים בטעם מחלוקתם, שנחלקו אם טובת-הנאה שיש לבעלים, שהוא נותן את החלה לכהן שהוא רוצה בו (ראה ערך טובת הנאה), נקרא ממון, ועל ידי זה נחשב החמץ כשלו ועובר עליו, או שאינו נקרא ממון, ואינו נחשב שלו (גמ' שם, בהוה אמינא, לגירסתנו); ויש מבארים שהכל מודים שעוברים על בל יראה ובל ימצא, ולא נחלקו אלא אם מותר משום איסור זה של בל יראה ובל ימצא לעבור על איסור אחר (ירושלמי פסחים ג ג).
2957 ויש שסתמו דבריהם ולא חילקו בין קבל עליו הנפקד אחריות ללא קיבל עליו, אלא כתבו שכל שהחמץ של ישראל נמצא בביתו וברשותו של נכרי אינו עובר עליו, אלא שמדרבנן חייב המפקיד לבערו (רמב"ן שם ועל התורה שמות יב יט, על פי המכילתא הנ"ל; ר"ן פסחים שם), וכתבו אחרונים בדעתם שאפילו אם לא קיבל הנפקד אחריות אינו עובר (שאגת אריה שם). וראה עוד שלחן ערוך הרב שם א, ומקור חיים שם  סק"ה במי שלא הפקיד החמץ בבית נכרי, אלא הוציאו מרשותו). 
2958 ויש שכתבו שהנגזל עובר בבל יראה מדרבנן, אף על פי שהוא אנוס (שלחן ערוך הרב או"ח תמ, קונטרס אחרון ב; שואל ומשיב, תליתאה, ג לא). 
2959 ויש מהראשונים החולק על כל זה, וסובר שבפת של חמץ לא הוצרכנו לטעם שראוי לחמץ בה עיסות אחרות, שכל שלא נפסלה מאכילת כלב עדיין לא יצאה מתורת אוכל, ולא אמרו בפת שעיפשה שחייב לבערה מפני שראוי לחמץ בה עיסות אלא בשאור וכשנפסל מאכילת כלב, שאין השאור דומה לחמץ אלא בשיעורו, אבל לחובת בעור חלוק הוא ממנו, שהחמץ תלוי בשם אוכל וכשנפסל מאכילת כלב מותר, והשאור איסורו מפני שראוי לחימוץ, ולכן אף לאחר שנפסל מאכילת כלב אסור (ראב"ד שם), וכן אמרו: מאימתי קרוי שאור, משיפסל לכלב (תוספתא ביצה (ליברמן) א ה).
2960 ויש מהתנאים הסובר שהוא הדין אפילו לא טח פניה בטיט (רבי שמעון בן אלעזר שם, לפי הגמ' שם).
2961 ויש מהראשונים שפסקו כן (בעל המאור שם; טור שם, בשם רבנו חננאל; מגיד משנה שם, בשם הגאונים). 
2962 ואף על פי שאינו עובר על אכילתה, הרי זה לא מפני שאין כאן שיעור חמץ, אלא מפני ששהה באכילתו, והרי זה כאילו אכל חצי זית היום, וחצי זית למחר - שאינו לוקה, אבל לענין בל יראה, כיון שיש כאן כזית חמץ מצורף בכל התערובת, עובר עליה (כסף משנה שם).
2963 ג, עמ' שיח2-שכה1.
2964 ואף על פי שנדבה היא כשאומר הרי זה קרבן, ואם כן כבר הפריש, מכל מקום יתכן אף בנדבה שלא הפריש, כגון שאמר הרי עלי עולה על מנת שאיני חייב באחריותה, שכיון שאינו חייב באחריות הרי זו כנדבה (גמ' שם). 
2965 ויש שגרס בלימוד זה: "אלו חטאות ואשמות" בלבד (ספרי שם, לגירסתנו ולגירסת הראב"ד), וביאר שהדבר נלמד ממשמעות הלשון,  שכן נדרש האדם על עוונו, כשאינו מקריב אותם (ראב"ד שם).
2966 ויש סוברים שאם הפרישם לרגל זה ולא הקריבם אין כאן בל תאחר, אלא שהמדובר הוא כגון שאבדו והפריש אחרים תחתיהם ואחר כך נמצאו (תוספות רי"ד שם, מהדו"ת), או שהפריש סתם לעולת ראייתו ולשלמי חגיגתו, ולא פירש שהם לשם רגל זה, שיכול להקריבם בכל רגל אחר (ריטב"א שם). 
2967 ויש שדרשו אותו לרבות ערכים וחרמים והקדשות (ספרי שם רסה).
2968 ולדעה הראשונה אין לרבותם מ"כי דרוש ידרשנו" כחטאות ואשמות, שאין החיוב שלהם דומה לחיוב של חטאות ואשמות, שאם אין לו בכור ומעשר אינו חייב בהם (תוספות שם ד"ה ומעשרות). 
2969 ומהאחרונים יש שכתבו שאם לא הפרישו אינו עובר כלל (טורי אבן שם; פני משה שם).
2970 ויש הלומדים ערכים חרמים והקדשות מ"לה' אלהיך", אך הקדש בדק הבית למדו מ"ה' אלהיך" שבהמשך הפסוק (ספרי כי תצא רסד, לגירסת הראב"ד, ועמק הנצי"ב בשם כת"י).
2971 ויש אומרים שמן הדין היה להיות בבל תאחר, אלא שבזמן הזה כל הנודר בבית הכנסת על דעת עצמו הוא נודר, ואם מאחר עד שיבוא לידו מה שדעתו עליו אין בכך כלום (מאירי ראש השנה ו א, בשם חכמי הצרפתים).
2972 ומהאחרונים יש שכתב שמעשר ראשון ותרומה אינם בבל תאחר, שאין בהם ריבוי מיוחד כמו במעשר שני (טורי אבן שם ד"ה ומעשרות).
2973 או כגון שליקט לצורך פלוני עני, שצריך ליתנו או לאותו עני או לעני הנמצא ראשון (ראה ערך מתנות עניים מחלוקת תנאים בדבר) ואם איחר מליתנו עובר בבל תאחר (תוספות שם).
2974 ויש סוברים שבאופן כזה אינו עובר בבל תאחר, לפי שמיד כשאמר כן כבר הוא נזיר ואין צריך לקבל עליו מחדש נזירות (תוספות שם ד"ה בל תאחר, בשם רבנו תם; רא"ש שם בשם יש מפרשים).
2975 ויש הסוברים שישנה דעה נוספת בתנאים, האומרת שכיון שעבר עליהם חג המצות עובר בבל תאחר (רבי אלעזר ברבי שמעון בירושלמי שם, לגירסתנו וגירסת הפני משה), שמכיון שנזכר חג המצות בתחלה, מוכח שהוא עיקר ובו תלוי הדין של בל תאחר (פני משה שם).  
2976 ויש אומרים שאינו עובר בכל יום אלא בכל רגל ורגל (ירושלמי ראש השנה א א, לפי קרבן העדה ותוספות הרי"ד שם). 
2977 ויש מהראשונים הסובר שאף כשנדר סתם, אם הוא בירושלים שהמקדש והמזבח לפניו, עובר מיד (מאירי ו א, בשם יש אומרים).
2978 יש מהאחרונים שחידש שמכיון שכתוב: אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר יִבְחַר ה' וגו' וּבָאתָ שָׁמָּה (דברים יב ה), הרי שחיוב העשה של ובאת  שמה אינו חל על מי שלא עלה לרגל, והוא הדין הלאו של בל תאחר (טורי אבן ראש השנה ד א ד"ה צדקות).
2979 יש מהאחרונים שחידש שעל שנה בלי רגלים (ראה לעיל) עוברים בבל תאחר אפילו אלה שפטורים מעלייה לרגל, שכן באותו פסוק של "לפני ה' אלהיך תאכלנו שנה בשנה", שממנו למדים הזמן של שנה בלי רגלים, לא נזכר כלל דין של ביאת מקדש (טורי אבן ראש השנה ד א ד"ה ומ"מ). 
2980 ויש מהאמוראים שהסתפק בזה (רבי זירא ראש השנה ו ב); ויש מהאמוראים שאמר שמחלוקת בדבר, ותלוי בשאלה אם האשה חייבת בשמחה בחג (אביי שם).
2981 ומהאחרונים יש שכתב שמשעברו שלשה רגלים חייב לשלחם על ידי שליח (פני יהושע שם ד א בתוספות ד"ה צדקות).
2982 ג, עמ' שכה1-שכו1.
2983 ג, עמ' שכו1-של2.
2984 ויש מהראשונים שאינו מחייב מלקות בלאו זה (רמב"ם סנהדרין יט, לא מנוהו במנין הלאוים שלוקים עליהם), ומכל מקום סובר שמלקים אותו מכת מרדות מדרבנן (מנחת חינוך שם ח, לדעה זו).
2985 וראה בערך חרם דרבנו גרשום, שיש הסוברים שלא תיקן תקנתו לעולם, ובארו אחרונים בדעה זו, שהוא מפני איסור בל תוסיף, שלדעה זו אין החרם משום סייג לתורה, אלא צורך שעה בלבד (משכנות יעקב שם; עין יצחק שם; אבני נזר שם).
2986 ויש מהאמוראים שסבר בתחילה שאם הוסיף לעשות המצוה אחר הזמן, אינו עובר לעולם על בל תוסיף, ולבסוף חזר בו (רבא שם).
2987 ויש מהראשונים שכתב שלפיכך אין בישיבת סוכה בספק שביעי ספק שמיני משום בל תוסיף, לפי שיושבים בתקנת חכמים שתיקנו לעשות ספיקא דיומא, וכל שעושים בתקנת חכמים אין בו משום בל תוסיף, שנאמר: עַל פִּי הַתּוֹרָה אֲשֶׁר יוֹרוּךָ (דברים יז יא. רשב"א ראש השנה טז א).
2988 ולדעה זו אסור לישן בסוכה בשמיני, שכיון שעל השינה אין מברכים בכל ימות החג (ראה ערך סוכה), שוב אין היכר במה שאינו מברך עכשיו ונראה כעובר על בל תוסיף (ראבי"ה שם; מרדכי שם, בשמו).
2989 ויש מהראשונים שכתב שלפיכך אין בל תוסיף במה שתקנו לחזור ולתקוע תקיעות מעומד, לפי שבל תוסיף אינו אלא כשהאדם עושה מדעת עצמו, אבל כשהוא עושה מחמת תקנת חכמים לא שייך בל תוסיף (רשב"א ראש השנה טז א). 
2990 ויש מהראשונים שסבר בתחילה שפוסל המצוה, ולבסוף חזר בו (הרמב"ם, לפי עדות בנו שם). 
2991 אך יש מהפוסקים שמצדד שאולי כוונת הטוש"ע רק לכתחילה, כדעה הראשונה (מגן אברהם שם ס"ק כז).
2992 אכן אם נאמר שקשר עליון אין חיובו אלא מדרבנן (ראה במנחות שם, שרבה דוחה סברא זו), הרי החוטים העיקריים עומדים לחוד, והחוט החמישי עומד לחוד, ואינו מחובר עמהם, והראוי למצוה היא המצוה, והעודף כמי שאינו (סנהדרין פח ב).
2993 ויש מהתנאים שלמדו דין זה מהכתוב:  לֹא תֹסִפוּ עַל הַדָּבָר אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוֶּה אֶתְכֶם (שם ד ב. ברייתא ראש השנה כח ב).
2994 ג', עמ' של - שלה.
2995 ראה ערך בוקר, וראה הגהות חוות יאיר לרי"ף בבא מציעא שם.
2996 ויש מהראשונים שכתב שאין עוברים על שכר קרקע, שהרי שכר בהמה וכלים נלמד מ"בארצך", והיינו רק מה שבארצך, ולא ארצך גופא (טור חו"מ שלט, בשם הרמ"ה; שו"ע שם א, בשם יש מי שאומר), וראה ביאור הגר"א שם, וראה מנחת חינוך רל ושער המשפט שלט, שתמהו שהוא נגד התורת כהנים.
2997 לשאר הראשונים מחלוקתם היא בעיקר החוב אם יוכל לחזור בו לבעל הבית. וראה ערך מעמד שלשתן.
2998 ראה שם במנחת חינוך שתמה, וראה בהערות הר"ח הליר לספר המצוות עשה ר.
2999 ג', עמ' שלה - שלז.
3000 על פי שבת קכט א - בכלים; קדושין לב א - בבגדים; יבמות מד א - במעין; ושבת קמ ב - במאכלות.
3001 ובספר המצוות לא תעשה נז כתב שלוקה על כל דבר. וראה בבא קמא צא ב: המקרע על המת יותר מדאי לוקה, אך בתוספות שם הגירסא עובר, וראה שם בהגהות הגרי"ב.
3002 וראה שו"ת יהודה יעלה להר"י אסאד יו"ד קסד בארוכה, וראה שם שלדעת הרא"ש אין בל תשחית בהפקר.
3003 הראשונים לעיל שסברו שהשחתה אסורה מן התורה בכל דבר, פירשו אחרת את הספרי הזה.
3004 וראה שו"ת חות יאיר קצה, שלהרחיב חצרו ולצורך טיול ותוספת אור וריוח בעלמא אסור.
3005 וראה מקור חסד [מרגליות] שם שיש מפרשים בספר תורה.
3006 ראה לעיל בשם הרא"ש שפירש שבמקום שעשו הפקר בית דין אין בל תשחית.
3007 שאלות מעשיות רבות, ראה הרב יצחק זילברשטיין, צהר א תשנ"ח עמ' מט-עה.
3008 ג', עמ' שלח - שלט.
3009 על שרצים המותרים ראה ש"ך יו"ד פד סק"ג, וט"ז שם סק"ב.
3010 ראה שם במשמרת הבית שהאריך להשיג עליו ולדחותו.
3011 וראה ש"ך שם ס"ק טו לענין ביצים שישבה עליהן תרנגולת שלשה ימים, שתלוי אם הוא אסטניס (ראה ערכו), וראה ערך ביצה (א) מחלוקת בדבר.
3012 ג', עמ' שלט - שמו.
3013 הדרשות שדרשו במקור דין זה, ראה רש"י שם ד"ה הותרו; ספרי דברים שם; ופירוש המשניות לרמב"ם זבחים יד א.
3014 ולדעה זו, הקרבן שהקריב מנוח על הצור בזמן שילה (שופטים יג יט), הוראת שעה היתה (זבחים קיט ב. וראה ערכו). 
3015 ראה על כל זה במשך חכמה פרשת ראה.
3016 לגבי בכורים נחלקו הראשונים אם קרבו בנוב וגבעון (ראה תוספות פסחים לו ב ד"ה דאמר וזבחים קיט א ד"ה באו; רמב"ן דברים כו ב), או שאינם נחשבים חובות שיש להם זמן קבוע (תוספות פסחים לח ב ד"ה נאכלים), או שיש ללמוד מפסוק שאינם קרבים בבמה (רמב"ן שם). ולדעת כולם צריך לומר שנחשבים קרבן ציבור כיון שבאים ברוב עם, ראה ערך בכורים.
3017 אבל פסח שני שבא מכח פסח ראשון דינו כמותו וקרב בבמה גדולה; ועולות ראיה ושלמי חגיגה, וכן חביתי כהן גדול ופר ואיל שלו ביום הכפורים, ספק אם הם כקרבנות צבור וקרבים בבמה גדולה, או כחובות היחיד ואין קרבים (משנה למלך קרבן פסח א ג). ובירושלמי (פסחים ב ד) אמרו ששלמי חגיגה הם חובות יחיד, ואין קרבים בבמה גדולה.
3018 בפירוש המשניות לרמב"ם זבחים יד א ציין העשה לדברים יב יא: שָׁמָּה תָבִיאוּ. 
3019 באיזה עשה ולא תעשה עובר, והלימוד שאינו חייב כרת, ראה תורת כהנים אחרי פרק ט ד, וזבחים קו ב ורש"י שם.
3020 ג', עמ' שמו - שמח. וראה ערך אב, המוליד.
3021 ובירושלמי יבמות ב ו נחלקו אמוראים בשאלה זו. בא על הנכרית והתגיירה ראה ערך גר: בלידתו בקדושה.
3022 וראה שם בתוספות ד"ה בנך פירוש אחר. וראה פתחי תשובה אהע"ז ד סק"א, שיש דעות שדין זה דווקא לאחר שנתגייר. וראה עוד שו"ת תשובות והנהגות ה שכ-שכא.
3023 ג, שמח2 – שסב1. וראה עוד ערכים גוי; גר תושב.
3024 וראה ערך אבות (א) : גירות האבות, אם יש לאבות דין בן נח.
3025 וראה אור שמח (איסורי ביאה יד ז) שרצונו לומר שנצטוו על ידי אדם ונח שבניהם ישמרו אותן.
3026 וראה עוד בדרך הלימוד בספר האשכול הל' טרפות סי' כ; תורה שלמה מלואים לבראשית ב עמוד תקכח.
3027 להלכה נחלקו ראשונים: יש פוסקים שהסירוס מותר לבני נח (רא"ש בבא מציעא ז ו; בית יוסף אבן העזר ה; דעה א' ברמ"א בשו"ע אבן העזר שם: ומותר למכור כו', ראה שם בבאור הגר"א ס"ק לז בשם "כל הפוסקים"); ויש פוסקים לאיסור (שאילתות אמור שאילתא קה, וראה שם בשאילת שלום ובהעמק שאלה; סמ"ג לאוין קכ; אור זרוע בבא מציעא רפו; דעה ב' ברמ"א בשו"ע שם). וראה ערך אמירה לנכרי שבות: בשאר איסורים, וערך סירוס אם מותר לצוות לנכרי לסרס בהמתו של ישראל.
3028 להלכה נחלקו ראשונים: יש שפסקו שבן נח אסורים בהרבעה והרכבה (שאילתות שאילתא צט, וראה שם בהעמק שאלה; רמב"ם מלכים י ו; הגהות מרדכי גיטין ו תסד; שלטי גבורים קדושין סו א, בשם ריא"ז), ומהם שכתבו שאיסורן מן הקבלה, ואין נהרגים עליהן כדרך שנהרגים על שבע המצוות (רמב"ם שם, וראה כסף משנה שם שלא פסק כר"א, אלא שמכל מקום אסורים מהקבלה, וראה בחידושי הר"ן סנהדרין שם לדעתו שגם לחכמים אסורים, ובבאור הגר"א יורה דעה רצו ס"ק ד כתב שפסק כר"א. וראה כסף משנה ומשנה למלך כלאים א ב); ויש שפסקו כחכמים שבן נח מותרים בהרבעה והרכבה (ריטב"א קדושין לט א, וכן משמע בתוספות סנהדרין ס א; ש"ך יורה דעה רצז ס"ק ג, ושם שכן משמע גם דעת הבית יוסף והב"ח והלבוש, אבל ראה לבוש אורח חיים תרמט שאסר אתרוגים מורכבים מטעם שגם לבן נח אסור. וראה בארוכה בברכי יוסף יורה דעה רצה, ושם שמהרא"ש הלכות כלאים נראה שסובר שמותרים).
3029 ראה באנציקלופדיה התלמודית נספח בסוף כרך ג' שם פורטו שלושים מצוות בני נח לשיטות השונות בראשונים.
3030 ראה ש"ך יורה דעה קנא ס"ק ז, בשם דרכי משה, וראה פתחי תשובה קמז שם, בשם משנת חכמים. וראה שאילת יעב"ץ א מא ששיתוף הוא כשמודה שהקב"ה הוא סיבת הכל, אלא שמכניס אמצעיים בהנהגת העולם השפל וחולק להם כבוד; אולם המרבים ברשויות, אף שאומרים בפיהם שהם אחדות, הם אינם בגדר משתפים, אלא מינים הגרועים ממשתפים.
3031 וראה במשנה למלך שם, שמצדד לומר שבשפיכות דמים אף בני נח מצווים ליהרג ולא לעבור.
3032 ונסתפקו ראשונים אם מותר לבן נח להרוג את העובר כדי להציל היולדת (ראה תוספות נט א ד"ה ליכא. וראה ערך אין דוחין נפש מפני נפש, דינו בישראל). עוד יש מי שנסתפק ביסוד חיוב המיתה בבן נח, אם הוא מפני שהתורה גילתה לגביהם שעובר הוא נפש, ואזהרתו מדין רציחה; או שזו עבירה מיוחדת ואיננה מגדרי רציחה (מנחת חינוך רצו). ויש מי שכתב, שאיסור הריגת עובר לבן נח הוא איסור מיוחד, ואינו מחמת רציחה (שו"ת כח שור סי' כ. וראה בשו"ת חלקת יואב, קונט' קבא דקושייתא, סי' יט, מה שהקשה ממעשה יהודה ותמר, איך רצו להורגה בהריונה, הרי בן נח מוזהר על העוברים, וראה בתורה שלמה בראשית לח סוף אות צו).
3033 להלכה פסקו ראשונים שבעריות שמחמת קורבה אין בן נח אסור אלא באמו ובאשת אביו ובאחותו מאמו (רמב"ם איסורי ביאה יד י, ומלכים ט ה), ויש מוסיפים אף באחות האם מן האם (רמב"ן יבמות צח א ד"ה ונמצא), ויש אוסרים בין אחות האם ובין אחות האב מן האם ומתירים באשת האב (רא"ש יבמות יא, בשם יש פוסקים). כל קרובות שמחמת אישות מותרות לו, אפילו לדעת הפוסקים שאשת אב אסורה לו (רמב"ן ורשב"א יבמות שם, וכן דעת הרמב"ם שם); ויש מן הראשונים שסובר שקרובות האשה אסורות לו (חידושי הרמ"ה סנהדרין נח א. וראה ערך כל ערוה במקומו).
3034 מלבד במקום שהתורה גזרה מפורש איסור קורבה מן האב, כמו אשת האב לר' עקיבא, ואחות האב לר' אליעזר, ואחותו מן האב לר' מאיר בירושלמי (רמב"ן יבמות שם. וראה ערך אחות: בבן נח).
3035 על הזכור בן נח חייב, בין שבא על הקטן, ובין שבא על הגדול (רמב"ם מלכים ט ו. וראה כסף משנה שם שנסתפק בקטן פחות מבן ט'. וראה ערך משכב זכור). בין שלושים המצוות שקבלו עליהם בני נח חשבו זו שאין כותבים כתובה לזכרים (חולין צב א). 
3036 בן נח שבא על הבהמה, אין הורגים אותה כדרך שהורגים בישראל משום קלונו של האיש (ראה ערך רובע ונרבע), שלא נצטוו בהריגת בהמה אלא ישראל (רמב"ם מלכים ט ו), שבבן נח אין בזה משום קלון, מכיון שדרכם בכך ואינם מתביישים, ועוד שהתורה לא הקפידה על קלונו (רש"י סנהדרין נה א ד"ה קלון ליכא).
3037 ונחלקו אמוראים: ר' אלעזר אמר שאינה אשת איש אלא כשנתכוין לקנותה, ושמואל אמר אפילו שלא נתכוין לקנותה (ירושלמי קידושין א א). הלכה שאינו חייב אלא אם כן נבעלה לבעלה לשם אישות (מגיד משנה אישות א א).
3038 יש סוברים שהוא אינו יכול לגרשה, והיא יכולה לגרשו, שעליו נאמר: וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ (בראשית ב כד), ולא עליה (ר' יוחנן בברשית רבה יח, לפי' המיוחס לרש"י שם, אבל ביפה תואר שם פירש שאף היא יכולה לגרשו) .
3039 וראה פני יהושע (קדושין יג ב בתוספות ד"ה לכו"ע) שאיסור עשה של 'ודבק' יש בבן נח אף לאחר מיתת הבעל.
3040 וראה ערך צדקה, למי מחלקים הצדקה שלהם.
3041 על פי הרמב"ם מלכים ט י שלא ניתנו שיעורים לבן נח, שו"ת הרא"ש כלל טז א שי"ג שנה לשיעור גדלות הוא מכלל השיעורים שניתנו בהלכה למשה מסיני. וראה תוספות רי"ד כתובות יא א והגדילו וכו' שבאו לכלל דעה.
3042 הגירסא ברמב"ם בחלק מהדפוסים "ולא מחכמיהם", ראה ילקוט שינויי נוסחאות רמב"ם פרנקל, וראה בספר תולדות אדם להגר"ז מווילנא ז"ל, דיהרנפורט תקס"א, מקור במדרש. וראה בתורה שלמה כרך משפטים הערה בסוף הכרך.
3043 בשם הגרי"ז מבריסק מובא (ספר מלכות בית דוד [מלינובסקי] מהדו"ב יא ב) שכוונת הרמב"ם לומר שמברכים עליו ברוך שנתן מחכמתו לבשר ודם, וראה שם כל הענין.
3044 ג, עמ' שסב1-שסז1.
3045 ויש מהתנאים הסובר ששיעורו מנה (רבי יוסי במשנה שם), ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם).
3046 ויש מהתנאים הסובר ששיעורו לוג (רבי יוסי שם), ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם).
3047 לטעם זה יש מהראשונים שכתב, שאם עלה לחבורת מצוה, אפילו כשהוא אוכל בחבורה אחרת של ריקים, שאינה חבורת המצוה - פטור, שכיון שמתעסק במצוה לא ימשך (מאירי שם). 
3048 ויש מהתנאים הסובר שאינו חייב עד שיגנוב משל אביו ומשל אמו (משנה שם), היינו מדמי סעודה המוכנת לאביו ולאמו, או כשהקנו לאמו מעות באופן שאין לבעלה רשות בהן (גמ' שם), ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם).
3049 יש מהתנאים הסובר שבן סורר ומורה לא היה ולא עתיד להיות (ראה להלן. גמ' סנהדרין עא א, בדעת רבי יהודה שם), ודורש שאינו נעשה בן סורר ומורה עד שיהיו אביו ואמו שניהם שוים בקול ובמראה ובקומה, שנאמר: אֵינֶנּוּ שֹׁמֵעַ בְּקֹלֵנוּ (דברים כא כ), ומשמעו קול אחד, שלא נאמר: בקולותינו, או בקולינו עם יו"ד - שפירושו קולות רבים שלנו - ומכיון שבקול צריכים להיות שוים, אף במראה ובקומה כך (גמ' שם, ורש"י ד"ה בקולנו), ואין הלכה כמותו (פירוש המשניות לרמב"ם שם; ברטנורא שם). 
3050 ויש מהראשונים הסובר שאין יכולים למחול לו אלא עד שיביאוהו לבית דין, ומשהביאוהו לבית דין שוב אינם יכולים למחול לו (משנה למלך ממרים ז ח, בדעת רש"י שם).
3051 ויש מהראשונים הסובר שאין הדרשות הללו דרשות גמורות, אלא אסמכתא בעלמא, והטעם שאין בן סורר ומורה כשאחד מהוריו גידם או חיגר או אלם או סומא או חרש, מפני שהאכזריות מצויה באלו (מאירי שם).
3052 ויש מהאחרונים שמהפך הגירסא מפני ש"לא תגנוב" מדבר על גניבת נפשות, והוא מתאים לגנבה השניה המביאה אותו לידי מיתה (אור שמח שם).
3053 ויש מהראשונים שכתב שיש בבן סורר ומורה שני עונשים - חטאים - האחד שהוא מקלל אביו ואמו וממרה בהם, והשני שהוא זולל וסובא ועובר על מה שנצטוינו: קְדֹשִׁים תִּהְיוּ (ויקרא יט ב), ונאמר עוד: וְאֹתוֹ תַעֲבֹדוּ וּבוֹ תִדְבָּקוּן (דברים יג ה), שנצטוינו לדעת השם בכל דרכינו, וזולל וסובא לא ידע דרך ה' (רמב"ן דברים כא יח). 
3054 ויש מהתנאים הסובר שמכיון שודאי לא מפני שאכל תרטימר בשר ושתה חצי לוג יין אמרה תורה שיסקל מוכח שלא היה ולא עתיד להיות, ולא ניתן אלא לדרוש ולקבל שכר (רבי שמעון בברייתא שם עא א). 
3055 ויש מהראשונים הסובר שאין כלל התראה כזו (כן משמע מהרמב"ם ממרים ז ז).
3056 כדין כל מלקות שיש מהתנאים הסוברים - וכן הלכה (רמב"ם סנהדרין ה ד) - שהם בשלשה (תנא קמא במשנה שם ב א. רש"י שם עא ב ד"ה ומלקין); ויש שדרשו דרשה מיוחדת בבן סורר ומורה שמלקים אותו בפני שלשה, ממה שנאמר: וְלֹא יִשְׁמַע אֲלֵיהֶם (דברים כא יח. ספרי שם ריח).
3057 ויש מהאחרונים שבאר שדרשת הפסוקים אינה אלא אסמכתא (כן משמע במשך חכמה דברים כא יח), וטעם דעה זו, שבירושלים היו אוכלים הרבה בשר ויין מעשר שני (ראה פסחים נז א), ואין להעניש הנער אם בא מחמת זה אל מידת הזוללות (משך חכמה שם).
3058 ויש מהתנאים הסובר שמכיון שודאי לא מפני שאכל תרטימר בשר ושתה חצי לוג יין אמרה תורה שיסקל על כרחך שלא נידון אלא על שם סופו, שסוף מגמר נכסי אביו ומבקש לימודו ואינו מוצא, ויוצא לפרשת דרכים ומלסטם את הבריות, אמרה תורה ימות זכאי ואל ימות חייב (רבי יוסי הגלילי בברייתא שם עב א).
3059 ג, עמ' שסז1-שעד1.
3060 אם יצא אבר ממעיה לפני שחיטתה, ראה ערך יוצא ב.
3061 אחרונים דנו בהיתר זה, האם הוא מפני ששחיטת האם פעלה אף על העובר, והרי זה כאילו נשחט גם העובר, או שגזרת הכתוב היא מכל בבהמה תאכלו, שכל שהותרה הבהמה בשחיטה מותר כל הנמצא בה, אבל לא שעצם פעולת השחיטה ישנה בעובר, או ששני העניינים שייכים כאן: גם העובר נחשב כאילו נשחט, וגם גזירת הכתוב היא  (ראה לב אריה חולין עד א ברש"י ד"ה דעובר; אתוון דאורייתא יד; צפנת פענח מאכלות אסורות א ו, ושם ה ט; שערי יושר ב כב; אור שמח מקואות א, בהג"ה; זכר יצחק לה; זרע אברהם ב; נאות יעקב כב; קובץ עניינים חולין עד א; חזון יחזקאל חולין ד א).
3062 ויש מהראשונים הפוסק כדעה השניה (תורת הבית הארוך ב ה, בשם רבנו אפרים).
3063 ויש מהראשונים שכתב שלמרות שאינו צריך שחיטה, צריך נחירה, ואם מת מאליו או שנסקל אסור באכילה (שיטה מקובצת בבא קמא מא א, בשם רבנו ישעיה).
3064 ויש שכתב שאם מת מאליו אחר שיצא לאויר העולם אסור מדרבנן, שמא יתחלף בנבלה, אבל אם הכו על ראשו וכיוצא עד שמת - מותר (שו"ת הרדב"ז א קצ). 
3065 ויש מהאחרונים שמתיר לאכול ממנו קודם שתצא נפשו (נאות יעקב כב ו).
3066 ויש מחמירים גם בעמד על רגליו ולא הלך (כן משמע באור זרוע א תמ; ב"ח יו"ד ג; כרתי שם סק"ג); ויש שלא חשו לך (תבואות שור שם סק"ו; דעת תורה שם סק"ג).
3067 ויש מהראשונים הסוברים שאסור באכילה (אור זרוע שם, בשם הראבי"ה, שקביל מאביו רבי יואל ומרבנו יעבץ).
3068 ויש מהאמוראים הסובר שהדבר תלוי במחלוקת התנאים במצא בן תשעה חי, שלדעה שהולד צריך שחיטה, הרי כשמצאה בטרפה, שחיטתו מכשירתו, ולדעה שהולד אינו צריך שחיטה, כשנמצא בטרפה אסור באכילה, שהרי שחיטתו אינה מועילה, ושחיטת אמו אינה מועילה, שהרי טרפה היא והוא כאחד מאבריה (רבי אמי שם א, ורש"י ד"ה לדברי האוסר, וד"ה מתיר, וד"ה לדברי המתיר, וד"ה אוסר).
3069 אם הוציא מה שחתך, ראה ערך יוצא ב.
3070 ויש שבארו בדעה זו, שדם העובר מתערב עם דם הבהמה, שהעובר נתהוה וניזון ממנו, ולכן לא עדיף מדם הבהמה עצמה (ט"ז יו"ד יג סק"ג).
3071 אך שאר דמו הוא ודאי כדם האברים, שלהלכה אין בו כרת (רמב"ם שם; רשב"א ור"ן שם); ויש מהראשונים הסובר שלא נחלקו אם חייב כרת, אלא לדעה שחייב כרת אף על דם שאר אברים, אבל להלכה שאינו חייב כרת אלא על דם הכנוס בלב, הכל מודים שאין חיוב כרת בדם העובר, שאינו דם הנפש (רמב"ן שם, בדעת הרי"ף). 
3072 ואינו עובר על האיסור בשחיטת המעוברת, שעובר ירך אמו הוא (רמב"ם שם; טוש"ע שם).
3073 ואם היה בן תשעה חי, הרי זה תלוי במחלוקת התנאים אם טעון שחיטה: לדעה שאינו טעון שחיטה פטור מארבעה וחמשה (חתם סופר שם); ולדעה שטעון שחיטה חייב (בבא קמא קו ב).
3074 ג, עמ' שעד2-שעט1.
3075 ויש מהתנאים שיש שאמרו משמו שאם קנה בה קרקע כל שהוא - הרי הוא כאנשי העיר, ויש שאמרו משמו שדוקא אם קנה בה קרקע הראויה לבית דירה (שתי ברייתות בגמ' שם יא א, בשם רבן שמעון בן גמליאל), ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם; טוש"ע שם).
3076 ויש מהראשונים שפסק כדעה הראשונה (רבנו ירוחם מישרים לא ו, בשם יש מי שפסק).
3077 ויש מהראשונים הסובר בטעם קירוב הבתים, שהבתים החיצונים הם שגורמים להיקף המרובה של החומה, שלפי מרחק הקו מן הטבור יתרבה הקו הסובב אותו, ולפיכך אין חושבים לפי ממון כלל, אלא לפי קירובם לחומה וריחוקם מהטבור (רמ"ה שם). 
3078 על חיוב בני העיר בתשלומי מסים וסדר גבייתם, ראה ערך מסים. 
3079 וטעם הדבר שכל דבר שכל נפש צריך לו משלמים לפי נפשות, וחזן אף שנחוץ לכל נפש מכל מקום עניים שוכרים חזן שאינו מנגן מומחה ושכרו נמוך, ואילו עשירים דרכם לשכור חזן מומחה ששכרו רב. דין זה נכון גם ביחס לשכירת רב לעיר (ראה משנה ברורה נג ס"ק סט).
3080 על חיובם ופטורם של תלמידי חכמים בגביות לצרכי העיר, ראה ערך תלמיד חכם. 
3081 יש מי שכתב שאפילו לדעה זו יכולים לתקן תיקון אמצעי וישר בהקצבת שערים למוכרים ולפועלים, שהרי גם המוכר והפועל מרויח, אלא שתיקנו שלא ירויח יותר מדאי, ואין זה נקרא הפסד כיון שנעשה בצדק (מבי"ט א רלז). 
3082 ויש שכתב שכך הדין דוקא אם ידוע שיש מנהג קבוע כך בעיר, ועל טובי העיר להוכיח שכך המנהג שם (נודע ביהודה, קמא, חו"מ כ, בדעת הרמ"א).
3083 על כח בני העיר למכור בית הכנסת באופנים ידועים, ראה ערך בית הכנסת.
3084 אם חכם רשאי להתיר נדר הנודר הנאה מבני עירו של החכם, ראה ערך התרת נדרים.  
3085 ג, בני מעים, עמ' שעט1-שפב2 ז, דקין, טור' תרז-תריז.   
3086 מערכת העכול בלשוננו. ונקראים גם קרביים (משנה יומא כה א; משנה תמיד ד ב).
3087 במקרא השם הכולל לאיברים הפנימיים בגוף, ובעיקר למערכת העיכול, הוא קרב (שמות יב ט; תהלים קג א), ומעיים (ירמיהו ד יט; שם לא יט; יחזקאל ג ג; יונה ב א; איכה א כ ועוד).
3088 וכן משמע בתהילים מ ט, ובשיר השירים ה ד, ובעיקר הרחם (בראשית טו ד; שם כה כג; רות א יא; שמואל ב טז יא).
3089 אך יש מקום אחד שבו נקראו כך הדקין בלבד (קינים ג ו).
3090 ויש שהראשונים נחלקו בדברי האמוראים אם הריאה ושאר האברים הם בכלל בני מעיים שאמרו (רש"י חולין נד א ד"ה עד אטמא); או שאינם בכלל (תוספות שם), ויש שנחלקו גם בכרס ובקיבה ובקורקבן אם הם בכלל (ראה להלן). 
3091 וראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית מהדורה חדשה תשס"ו כרך ו, ערך עכול, מערכת ה-, טור' 167-9, פירוט חלקי הדקין בחז"ל.
3092 והם הנקראים כרוכא קטינא (כן משמע מויקרא רבה ג ד; קהלת רבה ז לח). 
3093 וראה ברמ"א יו"ד מו ג, ובדרכי תשובה סי' מו ס"ק נא, דעות שונות על המושג הדורא דכנתא. וראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית שם.
3094 הוא המעי הישר (rectum).
3095 הוא המעי האטום (cecum) – ראה י.מ. לוינגר, מדריך להלכות טריפות, עמ' 30; או התוספתן (appendix) – ראה א. שטינברג, אסיא, ו, תשמ"ט, עמ' 234.
3096 ויש מפרשים סניא כעין מסננת, ודיבי לשון זיבה (רבנו גרשום שם, בפירוש השני).
3097 ויש מהאמוראים הסובר,  שלגוי שאין שחיטה, אינו יוצא מאיסור אבר מן החי אלא במיתת הבהמה, ובני המעיים שהם כניטלו מן הבהמה בעודה חיה ומפרכסת אחר שחיטת סימנים, אסורים לו באכילה (רב אחא בר יעקב שם, לדעת רבי שמעון בן לקיש, ורש"י ד"ה מדריש לקיש).
3098 ויש מהתנאים הסובר שאם הליחה סותמתם אינה טריפה (רבן שמעון בן גמליאל בתוספתא חולין (צוקרמאנדל) ג יא וברייתא שם), ואין הלכה כמותו (גמ' שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם).  
3099 ואין החלב שעליה סותמה (גמ' שם מט ב; רמב"ם שם י; טוש"ע שם א, וש"ך שם סק"ו), שאינו מגין לפי שהוא עשוי ככובע (גמ' שם) וקרטין קרטין עגולים כמו חטים (רש"י שם ד"ה דכרכשא) ואינם מהודקים בו יפה (ש"ך שם). 
3100 ויש אומרים ששיעורו אצבע (רבנו גרשום שם נ ב; רש"י שם ד"ה בטדא); ויש אומרים ששיעורו שתי אצבעות (ר"ן שם, בשם יש מפרשים).
3101 ויש שכתב: בשור ארבע, בשה שתים, ובגדי וטלה אחת (רוקח שפה).
3102 נקב הנמצא במעיים סמוך ליציאתם מן הקיבה והולך בשיפוע כלפי מטה ויוצא לחוץ, אף על פי שנראה כנקב מפולש, אינו טרפה, כי בכל הבהמות הוא כך מתולדה, ודרך שם זורקת מרה לבני מעיים ומשם לקיבה לעכל המזון (נודע ביהודה, תנינא, יו"ד כא).
3103 ניקבו הדקין על ידי תולעים, אם תולים שלאחר שחיטה ניקבו, ראה ערך נקובה; על בועות הנמצאות בדקין, ראה ערך בועא; על שינוי מראה בדקין, ראה ערך מראות; על סרכות שבדקין, ראה ערך סרכא. 
3104 ויש מהראשונים הסובר שמדמים גם בלב וטחול וקורקבן (רשב"א שם, וטור שם, בשם בעל העיטור).
3105 ויש שכתבו הטעם מפני שסופו לינקב ולירקב, והרי זה בכלל נקובה (תוספות שם ד"ה אבל).
3106 ויש מוסיפים תנאי רביעי, שלא יהיה הפיצול אלא מצד אחד של המעי, שאם נתפצל משני צדי המעי טרפה לעולם אפילו שמתערב בתחילתו ובסופו (מאירי שם).
3107 או שהכוונה לשני מעיים היוצאים בעוף מן המעי הארוך (ראב"ן שם  יט) סמוך לסופו, שהם כמו סניא דיבי בבהמה (דעת תורה שם סק"ב).
3108 אף לסוברים שבבהמה אינו כשר אלא אם כן חזר ונתערב כשיעור אצבע דוקא (ראה לעיל), יש שכתב שבעוף די בנתערב בכל שהוא (חידושי רבי עקיבא איגר שם ב, בדעת השו"ע). 
3109 ויש מהאחרונים שהשוה הקורקבן לכרס, וסבר שהדבר תלוי במחלוקת ראשונים (דרישה שם סק"א); והשיגו עליו ודחו דבריו (ט"ז שם; ש"ך שם).
3110 ומכל מקום יש שכתבו שהמנהג לאסור לכתחילה ולהתיר בדיעבד (רמ"א שם); ויש שכתבו שהמנהג להתיר גם לכתחילה (ט"ז שם סק"ז, בשם המהרש"ל).
3111 ויש שכתב שקורקבן של אווז הוא דבר חשוב, ובכלל חתיכה הראויה להתכבד (ים של שלמה חולין ז נ), והכל לפי המקום והזמן (ש"ך שם ס"ק יד). 
3112 ויש מפרשים שלא ממלת "בנוצתה" הוא שלמדו לקורקבן ובני מעיים, שאין הוראת "בנוצתה" אלא נוצה ממש, אלא מ"מראתה" הוא שלמדו לכל מקום רעי ולכלוך (רמב"ן על התורה שם ד"ה והסיר).
3113 ג, עמ' שפב2-שפג2.
3114 נחלקו תנאים ואמוראים אם היא הגר (רבי יהודה בבראשית רבה (תיאודור-אלבק) סא ד; רבי ברכיה שם; רבי בתנחומא חיי שרה ח; רב בילקוט שמעוני דברי הימים תתרעג); או אשה אחרת (רבי נחמיה בבראשית רבה שם; רב נחמן בילקוט שמעוני שם).
3115 דעת כמה ראשונים שערבי וגבנוני הנזכרים בתלמוד (יבמות עא א; עבודה זרה כז א) הם מבני קטורה (ערוך, גבנוני; רבנו חננאל עבודה זרה שם; ריטב"א שם; מאירי שם ויבמות שם). 
3116 ואפילו לשיטה המחייבתם במילה (ראה  להלן), שלמילה בלבד נתרבו מפסוק מיוחד (שאילות שמואל שם).
3117 על הצד שהחיוב היה מוטל רק על אברהם הוצרכנו לריבוי מיוחד שחייב במילת בני קטורה, לפי שכמה שנים אחר שמל את ישמעאל נאמר לו: כִּי בְיִצְחָק יִקָּרֵא לְךָ זָרַע (בראשית כא יב) - ביצחק ולא בישמעאל (גמ' שם), ולכן בא הכתוב להודיענו שבני קטורה, אף על פי שנולדו אחר שנתמעטו שאר זרעו מלבד יצחק, מכל מקום חייב למול אותם (ערוך לנר שם).
3118 ויש מהאחרונים שכתב שבזמן הזה הוא שפטורים ממיתה, לפי שנתערבו בני ישמעאל בבני קטורה, ואין חיובם אלא מספק (ראה לעיל), ואין נהרגים על הספק (משנה למלך שם ז), ולפי זה קודם שנתערבו היו בני קטורה נהרגים על כך (שאגת אריה מט, לדעה זו). 
3119 ד, טור' א - יב.
3120 בתוך שבע המידות של הלל הזקן (תוספתא סנהדרין ז יא; אבות דרבי נתן לז; הקדמת תורת כהנים לגירסת הראב"ד), בתוך שלש עשרה המידות של ר' ישמעאל (תחילת תורת כהנים), ובתוך שלשים ושתים המידות של ר' אליעזר ב"ר יוסי הגלילי (מידה ח: מבנין אב, וראה שם מידה יט: מדבר שנאמר בזה והוא הדין לחברו, ולפי ספר הכריתות בבאורו לל"ב מידות אף זה בכלל בנין אב של ר' ישמעאל, ולפי ספר מדרש תנאים לרזו"ו אינהורן מידה יט אינה אלא היקש (ראה ערכו).
3121 בבנין אב המלמד דין, כשאמרו בלשון "זה בנה אב" משמעו שיש כאן יתור לשון, ומכל מקום למדים דין השוה למלמד (ראה זבחים צ א. וראה רש"י זבחים מח ב ד"ה תלמוד, ותוספות יומא ג ב ד"ה זה, ומנחות נה ב ד"ה או אינו [השני]).
3122 ויש שהסבירו טעם הדבר, כי לא נבטל שיווי השנים בשביל האחד, ונאמר כי בודאי הצד השוה הזה הוא שגורם את הדין, והאחד הוא יוצא מן הכלל לסיבת מה (מידות אהרן פ"ב ח"ט לימוד ד, וטעם זה שייך גם במה הצד המתחיל בבנין אב. וראה ערך קל וחומר טעמים אחרים שנאמרו בדבר).
3123 שעל בנין אב מעדים-זוממים (ראה ערכו) ומוציא שם-רע (ראה ערכו) שהם לאוין שאין בהם מעשה ולוקים (ראה ערכיהם), אף כל לאו שאין בו מעשה לוקים עליו, לדעת חכמים יש להשיב מה לצד השוה שבהם שיש בהם צד חמור, היינו שעדים זוממים יש בהם חומר שאינם צריכים התראה (ראה ערך עדים זוממים), ומוציא שם רע (ראה ערכו) יש בו חומר שלוקה ומשלם (מכות ד ב). ר' יהודה חולק וסובר שאין צד חמור פירכא, שכיון שחומרו של זה אינו כחומרו של זה ודאי שאין דין המלקות תלוי בכך (שם).
3124 וראה ערך מדות, שגם בבנין אב יש אומרים שאין אדם דן מעצמו.
3125 ד טור' יב – טור' כא.
3126 כדעה זו נקטו הרבה פוסקים להלכה, ראה במשנה ברורה רנט סק"ט, ושם שיא ס"ק כט; שמירת שבת כהלכתה כ נד וס"ק רח; וראה גם בארחות שבת ב יט ס"ק תז, שבירר דעות הפוסקים בזה. ובמשנה ברורה שט ס"ק יח, ובשמירת שבת כהלכתה שם, כתבו שבמקום צורך אפשר להקל גם אם ההיתר אינו משמש לאיסור והאיסור אינו משמש להיתר, כגון שהניח חפץ מוקצה על דבר היתר במגירה משום שאין לו מקום אחר להניחו.
3127 וראה באנציקלופדיה, בפירוט הדעות והשיטות בזה; וראה מה שכתב בשמירת שבת כהלכתה כ ס"ק קפ, בענין זה.
3128 וראה שמירת שבת כהלכתה כ סז-עב, פירוט הדינים בענין מוקצה המונח במגירה.
3129 וראה שמירת שבת כהלכתה כ עג-עד, ארחות שבת ב יט שא, פרטי הדינים של טלטול כשנמצא חפץ מוקצה בכיסו בשבת. וראה עוד בשמירת שבת כהלכתה כ עה, שכתב שבסתמא אם נמצא חפץ בכיסו בשבת לא היה דעתו שהחפץ יהיה שם, אלא ששכח להוציאו לפני שבת, ולכן בכל מקרה אין הבגד נעשה בסיס, אלא מספיק לנער את המוקצה והבגד מותר.
3130 בשמירת שבת כהלכתה ס"ק קפח, כתב בשם הגרש"ז אויירבך, שכל זה אם חושש שיגנב האיסור, אבל אם חושש שיגנב דבר ההיתר עצמו כגון הכר, או שרוצה לנערו מחמה לצל, מותר לנער את האיסור ממנו.
3131 וראה בשמירת שבת כהלכתה כ נה, הכרעת הפוסקים במחלוקת זו.
3132 ועי' משנה ברורה שט ס"ק יח, ושער הציון שם ס"ק כד, שרוב האחרונים סוברים כדעת המגן אברהם.
3133 אמנם באור זרוע שלפנינו הלכות ערב שבת כט בשם ריב"א, מצדד לאסור. וראה עוד אור זרוע שבת פו
3134 וראה במנחת שבת פט ס"ק כב, שהסתפק באשתו ובני ביתו שהניחו חפץ מוקצה על דבר היתר אם יכולים לאסור את הדבר המותר. ושם פח ס"ק סג, כתב שקטן ודאי שאינו אוסר שאין לו מחשבה. וראה בשמירת שבת כהלכתה כ ס"ק קצט, מה שכתב בזה. וראה בארחות שבת ב יט ס"ק שצה, שבחור בישיבה שהניח חפץ מוקצה על הסטנדר מסתבר שאינו נעשה בסיס, כיון שאינו שייך לו.
3135 וראה ארחות שבת ב יט ס"ק תכט, שיש אומרים שספר שיש בתוכו דפים ריקים - כל הספר נעשה בסיס, ויש אומרים שהספר אינו נעשה בסיס.
3136 ד טור' כא – טור' כז. וראה ערך כהן גדול.
3137 וראה בערך יבמה שאינה עולה ליבום, שישנה מחלוקת אם עשה זה נדחה מפני עשה אחר, או שאינו נדחה. וראה שם בדין יבום בבעולה לכהן גדול.
3138 וראה בספר הורה גבר הוריות שם, שכתב שהדבר שנוי במחלוקת תנאים, ולהלכה מותר כהן בעל מום בבעולה. אולם החיד"א בספרו שער יוסף הוריות שם, כתב שאין בכך מחלוקת וכהן גדול אסור בבעולה לכל הדעות. ובספר תשובות רבי אליעזר טו, כתב שגם אם הדבר הוא במחלוקת להלכה כהן גדול אסור בבעולה.
3139 וראה דרוש וחידוש לרבי עקיבא איגר כתובות ל א מה שכתב בזה.
3140 ד טור' כז – טור מג.
3141 למעשה נחלקו האחרונים בזה, יש שכתבו שאין חיוב לקנות חמץ כדי לקיים המצוה (ראה שו"ע הרב תלו כא; שו"ת דברי חיים א ט); ויש שכתבו שלכתחילה יש להשתדל שיהיה לו חמץ כדי לבערו (ראה שו"ת מהר"ש ענגיל ח קצו; חלקת יואב או"ח ט; מקור חיים תלא).
3142 וראה שו"ת באר יצחק אורח חיים א-ב באריכות אם ניתן למכור חמצו של אחר מדין זכין לאדם שלא בפניו, או שאין אומרים זכין מאדם שלא בפניו ולכן לא יכולים למכור חמצו של אחר. וראה פסקי תשובות תמ א-ב, לענין ביעור חמץ או מכירת חמץ בבעלי חברת השקעות שיש חמץ בחברה שלהם, וכן בעלי מניות, חברות ביטוח שמבטחות מפעלים שיש בהם חמץ, ותוכניות חיסכון שהכסף שבהם מושקע במפעלים כאלו.
3143 וראה בחזו"א או"ח קיח סק"ג, שחולק וסובר שהטלה לבית הכסא מועילה רק קודם זמן איסורו ולא אחר כך. וראה בשו"ת קנין תורה ב פו, לענין בתי כסאות שבזמנינו.
3144 וראה מגן אברהם תמה סק"ב, שיש להחמיר להצריך פירור לעולם מלבד כשזורק לבית הכסא.
3145 וראה בפסקי תשובות תמג א, פרטי הדינים והמקרים שיש בזה.
3146 וראה באנציקלופדיה ערך זורה כרך יב טור פא, אם יש אב מלאכה של זורה כאשר זורה לרוח.
3147 וראה פרי מגדים באשל אברהם תלה סק"ב, משנה ברורה שם סק"ה, שכתבו שספק ברכות להקל.
3148 וראה ערך בל יראה: חמץ שאינו ראוי לאכילה, לגבי פחות מכזית בצק הדבוק בעריבה או בבית.
3149 וראה מגן אברהם תמב סק"א, שהוכיח שכך היא גם דעת המחבר בשו"ע תמז יב.
3150 וכתב בשו"ע הרב שם, שבמקום הפסד מרובה יש לסמוך על דעה ראשונה.
3151 ד, טור מג – מט.
3152 ואף על פי שהביעור הוא מצוה בפני עצמה, ואינה תלויה בוידוי, ויש שפטורים מן הוידוי וחייבים בביעור (ראה ערך וידוי מעשר), מכל מקום לא מנאוה מוני המצוות כמצות עשה מיוחדת, וכללו אותה במצות וידוי (מנחת חנוך תרז).
3153 בתרומה נחלקו ראשונים: יש סוברים שמחלוקת תנאים בדבר, מהם שפוטרים את התרומה מן הביעור (תוספות קדושין כז א ד"ה מעשה בשם יש מפרשים); ויש סוברים שאינה חייבת בביעור מן התורה, אבל מדבריהם חייבת (שיטה מקובצת בבא מציעא יא א ד"ה ואם); ויש סוברים שלדברי הכל חייבת בבעור מן התורה (תוספות שם ויבמות עג א; ר"ש מעשר שני  ה  ו).
3154 כשאינו קרוב לים, וגם אין לו אפשרות לכלות את המטבע, יכול גם לשבור המטבע, ולעטוף השברים בנייר, ולהניחם באשפה - ראה משפטי ארץ תרומות ומעשרות כ טו.
3155 לדעת החזון איש דמאי ב סק"ז ד"ה ונראה אין הפירות אסורים באכילה ויש להם פדיון, ואחר שיפדה את המטבעות או הפרות על מטבע בעלת ערך מועט, יבער המטבע כדין - ראה משפטי ארץ תרומות ומעשרות כ כב.
3156 וראה רמב"ם שם יא, אלא שהוא מפרש קורא שם למתנות, היינו אם הפירות עדיין טבל, ויזכה לבעלים.
3157 זהו לפירוש הרמב"ם שם שמשום ביעור הוא שעשו כן. אך לרש"י (קדושין כו ב ד"ה שהיו, כז א ד"ה מקומו) אין ענינו לביעור.
3158 לגירסת הרמב"ם (מעשר שני יא ז) והסמ"ג (עשין קלו), וכן הוכיח בכסף משנה שם, וכן הוא בשו"ע (יו"ד שלא קמד), וראה משפטי ארץ (תרומות ומעשרות כ ג).
3159 כך היא הגירסא במשניות לפנינו ובערוך (ערך בער), בספרי (דברים יד כח, כו יב הוצאת רמא"ש, ובפירוש רבנו הלל בספרי), רש"י (סנהדרין יא ב ד"ה דזמן, דברים כו יב) ותוספות (ראש השנה ד א ד"ה ומעשרות) - ראה משפטי ארץ שם.
3160 ראה מנחת שלמה (סה ב) שהפירות מותרים באכילה אחר זמן הביעור [מלבד מעשר שני ורבעי]. וראה גם משפטי ארץ (תרומות ומעשרות כ כא).
3161 פירות הנקנים בשוק שאינם תחת פיקוח והשגחה מוסמכת לענין הפרשת תרומות ומעשרות, הם בחזקת ספק טבל, וחייבים בביעור (חזון איש מעשרות ז ס"ק טז, יז). וראה משפטי ארץ (תרומות ומעשרות כ י) שמוצרים שהם תחת פיקוח והשגחה מוסמכת, אף שהוא נוהג להפריש מהם תרומות ומעשרות בביתו, יש להקל בהם כדין דמאי שאינו חייב בביעור. 
3162 ד, טור' מט – נד.
3163 הרמב"ם השמיט הלכה זו, וראה מלבי"ם על הספרי שם, שרצה לומר שהרמב"ם חולק על זה.
3164 ד טור' נד – סו.
3165 וראה משנת יוסף ב כו סק"ה, זיו הים על הירושלמי שביעית ט ו סק"א, שכתבו שאם לא נשארו לו פירות יותר מג' סעודות אינו חייב בביעור.
3166 כתב החזון איש שביעית טו ס"ק יב, שכשהגיע זמן הביעור הפירות הפקר מעצמם, גם אם אין הבעלים מפקירים.
3167 וראה בספר שערי צדק יט ו, שכתב שראוי להשאיר מעט פירות ולשרפם כדי לקיים מצות ביעור גם לדעת הרמב"ם. וראה בספר פירות שביעית כ ס"ק כד, שיש שפקפקו בזה משום שמפסיד פירות שביעית.
3168 וראה במשפטי ארץ שביעית לא ג, שהגרי"ש אלישיב פסק שאם אינו יכול להוציא את הפירות לרחוב, והוא דר בבנין משותף, יוציאם לחצר, או לחדר המדרגות כשאינם נעולים, ויפקירם שם בפני שלשה אנשים. וראה בדרך אמונה שמיטה ויובל ז, ציון ההלכה ס"ק כט, שבשעת הדחק הורה החזון איש להפקיר בפני שלשה אף שלא יוציא החוצה.
3169 וראה בערך חנטה, שיש אומרים שיש בדבר מחלוקת תנאים.
3170 וראה חוט שני שמיטה ז ג יג, שכתב שכשהגיע יום הביעור, למרות שרשאי להמתין עם הביעור עד סוף היום, אסור לו לאכול את הפירות עד שיבער. ובספר משפטי ארץ שביעית ל א, הביא שהגרי"ש אלישיב חולק וסובר שיכול לאכול את הפירות עד סוף היום.
3171 לגבי פירות שזמן ביעורם אינו ידוע, ראה חזון איש שביעית טו סק"ח, כו סדר השביעית אות ה; ספר השמיטה ט יב; מנחת שלמה א נא יח.
3172 וראה בספר קטיף שביעית עמ' 387, שכתבו את זמן הביעור המדוייק של כל פרי ופרי.
3173 וראה בית רידב"ז לפאת השלחן ה יח, שמטעם זה התיר אחר שכבר קיים מצות ביעור להוציא את הפירות לחוץ לארץ, וראה  במשמרת הבית שם, שנחלקו עליו.
3174 ד טור' סו – סט.
3175 בתשובות גאונים הרכבי תלח, גורסים: זוג.
3176 ויש מוסיפים: ויעלת חן, וכך הגירסא באבודרהם הלכות ברכות ברכת נשואין. ויש מוסיפים זרע קודש, וכך הגירסא ברא"ש כתובות א טו, ובטור אה"ע סג ב.
3177 וראה בתשובות הגאונים הרכבי תלח, שברכה זו אינה בתלמוד, אלא קבלה היא בפי החכמים. והרא"ש כתובות א טו, כתב שאפשר שהגאונים תקנוה.
3178 וראה ערך דם בתולים, על דין הפרישה אחר בעילת מצוה. וערך דם חימוד, על ספירת שבעה נקיים לפני בעילת מצוה.
3179 וראה ערכים: חתן וכלה, יחוד, את פרטי הדינים בזה.
3180 ד, טור' סט-ק.
3181 במקום אחד מצינו שקראו בעל על שם שבעל את האשה, והוא בדמי-ולדות (ראה ערכו), שנאמר בהם: כַּאֲשֶׁר יָשִׁית עָלָיו בַּעַל הָאִשָּׁה (שמות כא כב), שמזה שהאריכה התורה ולא כתבה "בעלה" אלא "בעל האשה" (שיטה מקובצת בבא קמא מג א, בשם הרא"ה) למדו שהתורה זכתה דמי ולדות לבעל, אפילו בא עליה בזנות (גמ' שם), ואף שם לא נקרא בעל אלא כשהקידושין תופסים בה, שראוי לקרותו בעל, ולכן בא על אמו או על אחותו, אין לו דמי ולדות, שאינו ראוי לקרותו בעל (ירושלמי שם ה ה).
3182 וראה בערך ארוסה איזה מהם נוהגים לפני הנישואין.
3183 בחיוב הבעל במזונות אשתו, ראה ערך מזונות, וערך שאר כסות ועונה; בחיוב הבעל בכסות ועונה, ראה ערך שאר כסות ועונה; על חיובי כתובתה כשימות או כשיגרשה, ראה ערך כתובה; על חיוב מזונותיה ודירתה באלמנותה, ראה ערך אלמנה; על חיוב מזונות הבנות לכשימות, ראה ערך בת, וערך מזונות; על ירושת בנים הזכרים את כתובת אמם, ראה ערך כתובת בנין דכרין. 
3184 ומהאחרונים יש שכתב שאף לסוברים שאין הרפואה בכלל תקנת המזונות, הרי זה ברפואה שיש לה קצבה, אבל רפואה שאין לה קצבה היא בכלל המזונות (בית שמואל שם סק"א). 
3185 ויש מהראשונים הסובר שדברי הספרי הם להלכה, והמדובר במוטלת במיטה, שמכיון שכבר נתחייב ברפואתה שוב אינו יכול לומר לה רפאי עצמך מכתובתך (ריטב"א כתובות נא א, בשם הראב"ד).
3186 ויש מהאחרונים הסוברים שבמקרה כזה לא חל החרם ויכול לגרשה, וכל שכן שיכול לומר לה לרפאות עצמה (שו"ת רבי אליהו מזרחי ל; בית שמואל שם סק"ו, ושם עט סק"ד). 
3187 יש מהפוסקים שכתב שאפילו לשיטת הפוטרים מרפואתה, לא פטרו אלא מרפואת שאר מחלות שאירעו לה, אבל ממחלה זו עצמה של שטותה חייב לרפאותה (בית שמואל שם סק"י). 
3188 ויש מהראשונים שכתב שאם הבעל אמר כן בעוד ארוסה, קודם שזכה בקרקעותיה לפירות, אינו מקבל פירותיה ואינו חייב בפדיונה (רשב"ם בבא בתרא שם ד"ה כדרב).
3189 לטעמים הראשונים אף בעודה ארוסה אינה יכולה להתנות על כך, אבל לטעם האחרון יכולה בשעת אירוסין לומר כן, שהרי עדיין לא זכה הבעל בנכסים (אבני מלואים עח סק"ב). 
3190 ראה ערך פדיון שבוים, אם לדעה זו יש איסור בדבר, או שרק אין חיוב בדבר.
3191 דבר שאינו מצוי אלא פעם אחת, היינו קבורה, לדבר שאינו מצוי אלא פעם אחת, היינו ירושתה (תוספות שם נב א ד"ה רצה, על פי גמ' שם מז ב); או דבר המצוי, היינו קבורה, לפי שהנשים ממהרות למות יותר מן האנשים, לדבר המצוי, שרוב נשים יש להן נדוניא (תוספות שם, לדעת רש"י; שיטה מקובצת שם, לדעת רש"י).
3192 היה כבודו במנהג הקבורה יותר מכבודה או להיפך, ראה להלן.
3193 ויש מהראשונים שפסק שהדבר ספק, והמוציא מחברו עליו הראיה, ואינו מוציא מהבעל (ר"ן שם).
3194 לסוברים שאף מה שהתחייבה בקרבנות שקודם נישואין הבעל חייב, ודאי אינו מן התורה (שיטה מקובצת שם, בשם הראב"ד). 
3195 על אשה המורדת על בעלה מתשמיש, ראה ערך מורדת. 
3196 ויש אומרים דוקא כשאינם סמוכים על שולחנו, אבל אם הם סמוכים אצלו - כשהיא משמשת בפני בעלה משמשת אף את אורחיו (ר"ן שם; רמ"א שם, בשם יש אומרים).
3197 ויש מהתנאים הסוברים שאינה  משועבדת להניק את בנה (בית שמאי בתוספתא שם ה ה, ובגמ' שם).
3198 ולדעה זו שני טעמים הם: משום איבה, שהיא איבת מזונות, ומשום קטטה (כן משמע בחלקת מחוקק אה"ע פד סק"ב).
3199 ומהאחרונים יש שנחלק עליהם וכתב שאין מוציאים מיד האשה, לפי שאף בהעדפה שעל ידי הדחק יש פוסקים כדעה זו (ראה לעיל), ומספק אין מוציאים ממנה (בית שמואל שם סק"א).
3200 על מתנה שנתנו לאשה אם דינה כמציאה, ראה ערך אין קנין לאשה בלא בעלה. 
3201 ויש מהאמוראים שנתן טעם אחר מדוע בעל שמכר קרקע לפירות לא עשה ולא כלום, שמא יכחיש את גוף הנכסים (אביי שם, ורש"י ד"ה שמא), ועל הנפקא מינה בין הטעמים, ראה ערך נכסי מלוג.
3202 ויש מהראשונים הסובר שאפילו לשנה אחת אינו יכול למכור כל הפירות, שביום או יומיים יוציא המעות שלקח ויצטערו כל השנה, אבל אם לא ימכור תיהנה האשה מהפירות בכל יום ויום (שיטה מקובצת שם, בשם רבי יהונתן הכהן); ויש שכתבו בצד אחד שאין הבעל יכול למכור כלל פירות נכסיה בלא רשותה, וכן אינו רשאי להשאיל בלא רשותה (תוספות בבא מציעא צו א ד"ה שאל, בתירוץ הראשון).
3203 על פירות מנכסים שאינם ידועים לבעל, ראה ערך נכסי מלוג; על זכות הבעל בנכסים, שאוכל פירות מהם, אם היא שוה לזכות האשה, או שידו עדיפה מידה, ראה ערך נכסי מלוג וערך שומרת יבם; על סילוק הבעל מהנכסים, באופן שאין לו זכות פירות בהם, ראה ערך נכסי מלוג וערך סלוק; על זכות הבעל בירושת אשתו כשמתה, ראה ערך ירושת הבעל; אם התנה הבעל שלא יתחייב באחד מחיוביו, או שהתנתה האשה שלא יזכה באחת מזכויותיו, ואם יש חילוק בתנאי בין חיובי ממון לחיובי הגוף ובין חיובים של תורה לחיובים שמדבריהם, ראה ערך מתנה על מה שכתוב בתורה; על זכות הבעל בדמי-ולדות ובהפרת-נדרים של אשתו, ראה ערכם; על זכויותיו בתשלומי בושת לנזק אשתו, ראה ערך בושת וערך חובל; על חיוב הבעל שחבל באשתו, ואם יש לו פירות תשלומי חבלתו, ראה ערך חובל; על מעילת הבעל בנכסי הקדש שביד האשה, כשיוציאם הבעל, ראה ערך מעילה וערך נכסי מלוג; אם הבעל יכול לזכות לאחרים על ידי אשתו, ראה ערך אין קנין לאישה בלא בעלה; אם יד אשה כיד בעלה בנוגע לפדיון מעשר שני, ראה ערך פדיון מעשר שני. 
3204 על התנהגותם בעניני תשמיש, ראה ערך צניעות. 
3205 וראה ערך גרושין באיזה ענין כופים להוציא בשביל כך.
3206 יש שכתבו שהמדובר ששיברה בעת שעשתה מלאכותיה (רמב"ם וטוש"ע שם), ופירשו אחרונים שלאו דוקא הוא, אלא אפילו ששיברה שלא בשעת מלאכה (חלקת מחוקק שם ס"ק כט; בית שמואל שם ס"ק כג).
3207 יש מהראשונים סוברים שאין הדברים אמורים אלא אם הם באו לגבולה, אבל אם היא באה בגבולם, אף על פי שהמדור שלו ואין להם בו זכות, אין מוציאים אותם ממקומם בשבילה, אלא שמבקשים מהם לסדר להם ענין שלא יצערו אותה בדירתם (ראב"ד שם); ויש חולקים, שאין-אדם-דר-עם-נחש-בכפיפה-אחת (ראה ערכו. מגיד משנה שם). 
3208 ד, טור' ק-קי.
3209 ויש לשון בגמרא האומרת שתרעומת אינה טענה, ואינו יכול לתובעו, אלא אם כן מכרו באחריות (גמ' שם, בלשון הראשונה), ואין הלכה כמותה (רמב"ם שם; טוש"ע שם).
3210 ויש מהראשונים הסוברים שלהלכה אין צורך בזה, וכל שעשאו שליח, שוב אינו צריך הרשאה (המאור שם; תשובות מימוניות קנין כא).
3211 ויש מהראשונים הסובר שלעולם הנתבע אינו יכול לעכב, ואפילו אם יכול השותף השני לחזור ולדון עמו (רא"ש שם י יב).
3212 כשבעל דינו הוא אלם ואינו יכול להוציא ממנו בדייני ישראל, ראה ערך אלם; על עונשו של הבא לדייני נכרים ועל מי שקיבל עליו דין נכרים, ראה ערך ערכאות. 
3213 על איסור נתינת שוחד, ראה ערך שוחד. 
3214 ויש מהראשונים הסובר שבמלוה בלבד הוא שאמרו דין זה, ולא בשאר תובעים (נימוקי יוסף שם, בשם רבנו תם).
3215 מי שמוחזק לאלם בעירו, שמוציאים אותו לדון בעיר אחרת, ראה ערך אלם; על בעל דין שסרב לבוא לבית דין, והוצרך התובע להוציא הוצאות לכופו, ראה ערך סרוב. 
3216 ויש מן הראשונים הסובר שאפילו אם לא באו עדים לפני שחזר וטען, אלא באו אחר כך והכחישוהו בטענתו הקודמת, אין מקבלים טענתו האחרונה (טור שם, בשם הרמ"ה), שאנו אומרים שלא חזר מטענתו הקודמת אלא מפני שידע שיש עדים בדבר ואולי יכחישוהו (בית יוסף שם, לדעה זו).
3217 ויש מהראשונים שפסק הלכה כדעה הראשונה (נימוקי יוסף שם).
3218 ד, טור' קיא-קיד.
3219 ויש החולק וסובר שאין זו מצוה כלל, ולא נאמר את הנכרי תגוש אלא להורות שלישראל אסור לנגוש (רמב"ן על התורה שם, ובהשגות לספר המצוות שורש ב).
3220 על ההבדל שבין בעל חוב עצמו הממשכן, לשליח בית דין הממשכן, וכן על איסורו של הממשכן למשכנו ברחוב, ועל ההבדל בין משכנו בשעת הלואה למשכנו שלא בשעת הלואה, ועל דינו כשעבר ומשכן, ראה ערך משכון; על מצות עשה להחזיר בלילה משכון של כסות לילה, וביום משכון של כסות יום, ראה ערך השבת עבוט; על חיובי המלוה בשמירת המשכון, ראה ערך משכון. 
3221 על פרטי האיסור והשיטות, ראה ערך אלמנה.
3222 ד, טור' קיד-קכא. וראה ערך כהן.
3223 מהם המומים הפוסלים, ראה ערך מום.
3224 שפשט הכתוב "יהיה בו" משמע שעכשיו הוא בעל מום, אבל מתחילתו היה תמים, אלא שהמילה "יהיה" מיותרת, שהיה יכול להיכתב "אשר בו מום", ולא נכתבה אלא לרבות בעל מום ממעי אמו (תורת כהנים אמור פרשה ג ב, ורבנו הלל).
3225 לימוד מיוחד בא על פסול בעל מום לקבלת הדם, ונחלקו תנאים מהו (זבחים יג א).
3226 אך מהאחרונים יש שמסתפק בדבר (מנחת חינוך ערה יא). 
3227 ויש מהתנאים שסבר בתחילה שבעל מום כשר להם, לפי שזכר את שמעון אחי אמו שהיה חיגר ברגלו האחת והיה עומד ומריע בחצוצרות, ולאחר שהוער שייתכן שהיה בשעת ההקהל (ראה להלן), נזכר שאכן כך היה, וחזר בו (רבי טרפון שם ושם).
3228 ד, טור' קכא-קל.
3229 מהם המומים הפוסלים, ראה ערך מום.
3230 או לפי שנאמר: וּמָעוּךְ וְכָתוּת וְנָתוּק וְכָרוּת לֹא תַקְרִיבוּ לַה' (ויקרא כב כד), ופירושו: זריקת הדם (תמורה ז א, בלשון ראשונה; רמב"ם שם ד, ולחם משנה שם).
3231 ויש שמצדדים לומר שזריקה והקטרה בלבד אינן אלא על המזבח בפנים, אבל על שחיטה עוברים אף מחוץ למקדש, ואף בזמן הזה (מנחת חינוך רפט ז, בדעת הרמב"ם שם ד).
3232 ויש מהתנאים הסובר שאינם נפדים, שלדעתו אף בעל מום מעיקרו צריך שיעמוד לפני הכהן בשעת הערכתו, כמו שכתוב: וְהֶעֱמִיד אֶת הַבְּהֵמָה לִפְנֵי הַכֹּהֵן וְהֶעֱרִיךְ הַכֹּהֵן אֹתָהּ (ויקרא כז יא-יב), ולכן אם מתו יקברו (תנא דבי לוי בבכורות שם ב).
3233 אבל שלמים אין בו מעילה.
3234 ולסוברים שאין פודים את הקדשים להאכילם לכלבים (ראה ערך פדיון קדשים), אף אם נעשו טריפה ולא מתו אין פודים אותם, שהרי אינם ראויים אלא לכלבים (גמ' שם). 
3235 ד, טור' קל-קמח.
3236 וראה אבן עזרא וחזקוני על הפסוק שבמילה "מקרה" המ"ם משרת.
3237 בטעם הדבר ראה רש"י שם כב א ד"ה למימרא; ראב"ד שאר אבות הטומאה ה א; תוספות שם ד"ה ואיתקש, בשם ר"י.
3238 וכן נאמר: כִּי יִהְיֶה בְךָ אִישׁ אֲשֶׁר לֹא יִהְיֶה טָהוֹר מִקְּרֵה לָיְלָה (דברים כג יא) - "איש", פרט לקטן (ספרי כי תצא רנה).
3239 ואינו לימוד גמור, שאם היה כן, היה וי"ו החיבור מרבה אף את הקטן (גמ' שם). ויש שכתבו שקטן הרואה קרי, אפילו בן יומו - טמא (ראב"ן נד; יראים שצא; מגן אברהם תנז סק"ז), משום שבעל קרי הוקש לזב, ותינוק בן יום אחד מטמא בזיבה  (יראים שם).
3240 ויש מהתנאים הסובר שזקן וחולה טהור, וילד ובריא טמא (רבי יוסי בתוספתא שם, לגירסתנו), ואין הלכה כדבריו (רמב"ם שם; מאירי שם).
3241 בטעם הדבר ראה פירוש המשניות לרמב"ם שם; פירוש הרא"ש שם; ברטנורא שם; תוספות יום טוב שם, בשם המהר"ם).
3242 ואינו לימוד גמור, שאם היה כן, היה וי"ו החיבור מרבה אף את הקטנה (גמ' שם). 
3243 ויש שפסקו כדעה השניה (מאירי שם, בשם יש פוסקים).
3244 ויש מהתנאים הסובר שאינה טמאה אלא לתרומה (רבי יוסי ברבי יהודה שם), ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם טו).
3245 ויש מהתנאים הסובר שדינה כבועלה, מה בועלה בעל קרי, ואינו מטמא עד שתצא טומאתו לחוץ, אף היא אינה מטמאה עד שתצא טומאתה לחוץ (רבי שמעון שם), ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם).
3246 ויש מהראשונים הסוברים שלא אמרו שהפולטת סותרת אלא כשפלטה שכבת זרע של זב, ומשום צחצוחי זיבה שבזרע היא שסותרת, אבל בקרי בלבד שפלטה אינה סותרת (רשב"א וריטב"א שם, בשם רבנו תם); ויש סוברים שלא אמרו שסותרת אלא לטהרות, אבל לא לבעלה, שהרי דבר הגורם טומאה סותר, ושאינו גורם אינו סותר, והפולטת אינה גורמת שום טומאה לבעלה (רשב"א וריטב"א שם, בשם תשובת הראב"ד). 
3247 ויש מהראשונים שפסק שבשלש עונות נפסד הזרע, ואינו מטמא אחר כך (רמב"ם שאר אבות הטומאה ה יא-יג).
3248 ויש שייחסו את התקנה לתלמידי שמאי והלל, שגזרו על הלכות בעל קרי (ירושלמי שבת א ד, לפי פני משה שם).
3249 ויש אומרים שלא התקינו טבילה זו אלא מפני ביטול תלמוד, שאם יהיה מותר בלא טבילה אף הוא אומר אלך ואעשה צרכי ואחר כך אשנה, ומתוך שהוא אסור ללמוד בלא טבילה מונע עצמו מתשמיש, ובא ושונה כל צרכו (רבי חייא בר ווה בירושלמי שם). 
3250 תשעה קבים שאמרו טהרתם היא בדרך נתינה על גביו מתוך כלי, ולא בדרך טבילה (גמ' שם כב א; בית יוסף או"ח פח), חציו בטבילה וחציו בנתינה, כגון שנכנס חציו לתוך המקוה, ועל חציו נתן תשעה קבים, הדבר ספק (גיטין טז א), וכיון שהוא ספק דרבנן, הולכים להקל (בית יוסף שם).
3251 ויש אומרים באופן אחר קצת, שהוא לא תיקן לאונסו כלום, וחכמים שבאו אחריו התקינו לבריא לאונסו תשעה קבים (רבא שם).
3252 ויש מהתנאים החולק בזה ופוטר בכולם (רבי יהודה במשנה שם). 
3253 וראה תשובות הגאונים שערי תשובה סי' קנ. 
3254 ויש מהתנאים הסוברים שקריאת שמע עצמה, כיון שהיא מן התורה, מברכים בפה (חכמים בירושלמי שם). 
3255 ויש מהתנאים הסובר שמברך לפניהם ולאחריהם (רבי יהודה במשנה שם), בפה ולא בהרהור (רבי יהודה שם כב א), שסובר שבעל קרי מותר בהלכות דרך ארץ (גמ' שם), שהן דברים קלים שאין צורך להאריך בהם, והוא הדין בקריאת שמע וברכותיה (מאירי שם). ונחלקו בביאור דעתו: יש מפרשים שחולק בין בקריאת שמע ובין בברכותיה (ירושלמי שם; רבנו יונה שם; מאירי שם כ ב); ויש מפרשים שחולק רק על הברכות, שכיון שהן מדרבנן עשאן כהלכות דרך ארץ, ואפילו ברכת המזון שהיא מן התורה, מטבע הברכה היא מדרבנן (ראה ערך ברכת המזון), אבל בקריאת שמע עצמה אינו חולק ומודה שמהרהר (שיטה מקובצת שם כב א).
3256 וראה עוד שו"ת מהרש"ם ג שיג; שו"ת מחזה אברהם א יג; ביאור הלכה פח ד"ה וכן פשט; שו"ת יביע אומר א יו"ד יט. 
3257 ומהם שכתבו שכשאמרו שבטלו לטבילה,  לא אמרו אלא שטבילה בארבעים סאה בטלו, אבל לא בטלו נתינת תשעה קבים, אלא שאחר כך נהגו שלא להצריך גם ט' קבים (טור שם פח, בשם הראב"ד).
3258 וראה עוד שו"ת בצל החכמה ה כג; שו"ת להורות נתן ד לב; שו"ת קנה בשם ב יב.
3259 ד', טור' קמח - קנג.
3260 וראה רש"י זבחים טז א ד"ה טמא, והקדמת פירוש המשניות לרמב"ם לסדר טהרות.
3261 ושם שאביי ורבי זירא סוברים בטעם רבי מאיר משום גזרה שמא תמות או תברח, ושנדחו דבריהם בגמרא.
3262 אכן אף אלו כשהם שחוטים יתכן שיהיו חתיכה הראויה להתכבד (ראה ערכו) שאינה בטלה, ובחייהם חשיבותם גרועה יותר (תוספות יבמות שם. וראה ערך חתיכה הראויה להתכבד).
3263 הראשונים רצו לדייק מלשון הרמב"ם גזלה ואבדה יא יד, שאינו מחלק בין בעלי חיים לשאר דברים, והכסף משנה פירש בדעתו שאף הוא סבר דוקא בבעלי חיים. וראה טוש"ע חו"מ רסג ב.
3264 ד', טור' קנג - קנח.
3265 וראה ערך ברכת הפת על קדימויות אלו בברכת המוציא.
3266 ברי"ף ברכות לד ב, וברמב"ם ברכות ז ה: לטעום, ראה שם בכסף משנה.
3267 בשבלי הלקט שם מעשר עני במקום חסימה, ובטור שם בכורים, וראה באור הגר"א או"ח שם ס"ק טז סדר אחר.
3268 ראה לעיל שלהרמב"ם דין זה נאמר על פרוסת הבציעה.
3269 ד', טור' קנח - קסב.
3270 וראה עוד בשו"ת שואל ומשיב מהדורה ג א רמד, שלדעתו דעת הרמב"ם שהמצווה מדאורייתא. וראה עוד בסמ"ג מצות עשה ז; יראים ריט; שד"ח מערכת הבי"ת כלל קטז.
3271 ובשאילתות צג משמע, שהפונדקאית ניקתה הבית לכבוד כניסתו של ר' עקיבא, וראה בשאילת שלום שם סקקי"ג. ובפי' הרא"ש שם כתב, שכיבדו לפני החולה בציווי ר' עקיבא, ובמאירי שם כתב, שר' עקיבא עצמו השתדל בכיבוד הבית. וראה בשו"ת אגרות משה חיו"ד א רכב).
3272 וראה ערך נדרים, כשמודר הנאה ממנו.
3273 וראה עוד בגליוני הש"ס נדרים לט ב; שו"ת אגרות משה חיו"ד א רכב; שו"ת ציץ אליעזר ה רמת רחל ג; מנחת אשר בראשית כ ה. 
3274 והרמב"ם שם שינה הטעם מהגמרא, וכתב הרדב"ז שם, שהוא חידש טעם אחר לפי בקיאותו בחולאים.
3275 וראה מהרש"א שם שהכוונה בנוסח זה היא שלא יחשוב החולה שהשבת מונעת את רפואתו, שהרי בגלל השבת אסור להתפלל ישירות לרפואתו, לכן אומרים לו שאף על פי שהתפילה עבורו אסורה, בכל זאת "רפואתו קרובה לבוא", היינו שרפואתו עשויה למהר לבוא דווקא בזכות השבת, גם בלי תפילה.
3276 ראה ב"ח יו"ד שם, שהשו"ע ביו"ד חזר בו מפסקו באו"ח.
3277 וראה בדרשות החתם סופר א בדרוש לשבת תשובה דכ"ה ע"א, ובשו"ת ציץ אליעזר יד מח, מה שהסבירו בהגבלת התפילה עבור חולים בשבת, ובנוסח בקשת הרחמים בשבת. 
3278 וראה בתורת האדם לרמב"ן, שער המיחוש; ביאור הגר"א יו"ד שם סק"ט.
3279 וראה רדב"ז על הרמב"ם שם, שכתב להיפך. וראה עוד באור שמח על הרמב"ם שם.
3280 ד', טור' קסב - קסה.
3281 ולסוברים שאין יום השחיטה בכלל, לאחר שנטלו בכל יום שנים להקרבה נשארו בלשכה ששה מבוקרים (רש"י שם).
3282 וראה פשטות לשון המאירי פסחים צו א שאפשר שיבקרו בעדר כו'.
3283 ד, טור' קסה-קסח.
3284 ויש שהסמיכוהו למקרא, שנאמר: וַיִּקְחוּ שְׁנֵי בְנֵי יַעֲקֹב שִׁמְעוֹן וְלֵוִי אֲחֵי דִינָה אִישׁ חַרְבּוֹ (בראשית לד כה), ולוי באותו פרק בן שלש עשרה שנה היה ונקרא איש, וחיוב במצוות תלוי במי שהוא איש, שנאמר: אִישׁ אוֹ אִשָּׁה כִּי יַעֲשׂוּ מִכָּל חַטֹּאת הָאָדָם (במדבר ה ו), שאיש הוא בכלל עונשים (רש"י שם, ונזיר כט ב ד"ה ור' יוסי; ברטנורא שם); ויש שנתנו רמז לדבר מהכתוב: עַם זוּ יָצַרְתִּי לִי תְּהִלָּתִי יְסַפֵּרוּ (ישעיהו מג כא) - "זו" בגימטריא י"ג (ארחות חיים תפלה עג; מגן אבות לרשב"ץ שם, בשם מדרש; שו"ת מהרי"ל שם). 
3285 על שיעור השערות וזמן צמיחתן, ראה ערך גדול; גדולה. 
3286 על חשבון חודש העבור בכלל השנה לבר מצוה, ראה ערך אדר; על התחלת החיוב של הנחת תפילין כשנעשה בר מצוה, ואם חייבים לחנכו קודם לכן, ראה ערך הנחת תפילין.
3287 ויש גורסים: אשר פטרני (מהרי"ל, קריאת התורה ה; אור חדש, ברכות התלויות בכל הגוף, ב); ויש גורסים: אשר פדאני (פסקי ר"י מפריז כג); ויש גורסים: שהצילני (פירוש התפלות והברכות לר"י בר יקר ח"ב עמ' עב; הפרדס לרבי אשר נביו, הראיה).
3288 וראה שו"ת דברי מלכיאל א ד שבמקום שעושים סעודה לבר מצווה ביום שנעשה בר מצווה, ויש שם עשרה ותרי רבנן, מחויב אז לברך, ואדרבא אז עיקר מצותה של הברכה, ואיך אפשר שבעת עיקר השמחה לא יברך ואחר כך יברך.
3289 וראה עוד שו"ת קול מבשר ב סי' מד.
3290 ועוד, שלטעם הנוסף בברכה זו, ודאי שהקב"ה אינו מעניש הבן המאומץ בחטאי המאמץ, ואף לטעם העיקרי אינו מבורר שהעונש של המאמץ הוא באותו המידה של עונש האב (חשוקי חמד שם).
3291 וראה בהליכות שלמה, תפילה א, פ"ד סי"ד שמביא מהגרש"ז אויערבאך: לענין שהחיינו בתפילין התנהגתי עם בניי שיחיו, שלפני י"ג שנה, היינו חודש ימים לפני היותם בר מצווה, רק הניחו, אבל לא נתתי להם את התפילין במתנה אלא השאלתי להם, ורק במלאות להם י"ג שנה [נתתי להם במתנה], והברכה [שהחיינו] היא על ההנחה וגם על המתנה של תפילין, ואף שמצוות לאו ליהנות ניתנו, היינו בקונה במעותיו, אבל לא במתנה שזה ממש רכוש.
3292 ד, טור' קסח - קצד.
3293 יש מן הראשונים סוברים שכל עיקר דין בר מצרא נחלקו בו אמוראים, ורב נחמן אינו סובר כלל דין זה (רש"י בבא מציעא ד"ה לא מסלקינן; העיטור אות מ מכירת קרקעות, ושם בשם רב משה גאון), אבל רוב הראשונים סוברים שבעיקר הדין של בר מצרא אין מחלוקת, והכל מודים בו (תוספות ורא"ש ונימוקי יוסף שם, וראה תשובת הרי"ף בשיטה מקובצת מועד קטן שם).
3294 הלוקח הראשון נעשה כשלוחו של בן המצר, והרי הוא בכל מעשיו כמו השליח (רמב"ם שכנים יב ה, יג ב,ז) ולפיכך אם הוקר או הוזל בינתיים, ברשות המצרן הוקר והוזל, והריוח שלו, וכן ההפסד אם רוצה לקנותה (בבא מציעא קח ב; טוש"ע חו"מ קעה ו).
3295 ואפילו שאינו דר בבית הממושכן (כסף משנה שכנים יב סו ח; שו"ת חתם סופר חושן משפט יא); ויש אומרים דוקא כשדר שם (מרדכי בבא מציעא שצד, בשם הר"מ. וראה בית יוסף שם שאין נראה כן מדברי הפוסקים. וראה להלן: בעכו"ם).
3296 וככל שנחלקו בדינים אלה במשכנתא (ראה לעיל) נחלקו בשכירות (בית יוסף שם ודרישה וסמ"ע ס"ק קטז. וראה מחבר ורמ"א בשו"ע שם ס,סב,סג, וסמ"ע וט"ז שם). ויש מי שחולק וסובר שזכות השוכר גרועה מזכות בעל המשכנתא (שו"ת מהרש"ל מג).
3297 ואינו דומה לשן סלע ורכב דקלים המפסיקים בין השדות שאין בהן דין מצרנות, שהשן והרכב הם קבועים לעולם, והשדות עשויות על ידי כך להיות מחולקות לעולם, אפילו אם יהיו לאדם אחד, ולעולם הן נראות כשני מקומות, אבל כותל החוצץ בין הבתים אינו אלא כמיצר בין שתי שדות, שלא נעשה המיצר למחיצה אלא בין שני בני אדם, ואילו מכר אחד לחברו היה זורע את המיצר ומחבר את השדות, ואף הבתים אילו יהיו לאדם אחד הרי הוא סותר ובונה ומחבר כרצונו, ולכן אין כותל החוצץ מעכב בדין המצרנות (שו"ת הרשב"א ב קמה).
3298 ראה שם בשו"ע שתי דעות אם יכולים בני משפחה של המוכר לסלק את הלוקח מקום בבית הכנתס, וראה ערך בית הכנסת: קנינו.
3299 ויש מצדדים לומר שכשמשלם לו מסלקו לעולם (סמ"ע ס"ק קז).
3300 ויש חולקים וסוברים שהמצרן יכול לסלק את השוכר, ששכירות לזמנה היא כמכר, ושייך בה ועשית הישר והטוב כמו במכר (טור ובית יוסף וב"ח, בדעת הרא"ש, וכן כתבו הסמ"ע ס"ק קיב, והט"ז שם, בדעת הרא"ש).
3301 ויש סוברים שאם קודם שבא לבית דין או למוכר לא ידע במכירה זו, או שידע במכירה ולא ידע בסכום דמיה, כשאומר אלך ואביא מעות ממתינים לו אפילו שאינו אמיד, ואין ממתינים לו אלא שיעור כדי שילך ויביא מביתו ולא יותר (טור, בשם הרמ"ה; שו"ע שם, בשם יש מי שאומר).
3302 ודוקא שמוכר בשביל לקנות באותם הדמים מזונות, אבל לא כשמוכר לשם משא ומתן להרויח מזונות, שכל המוכרים מוכרים למשא ומתן ויתבטל דין המצרנות (שו"ת חתם סופר חושן משפט צה).
3303 ראה שו"ת הרמב"ם הוצאת פריימן רנו: דאין דין מצרנות למי שאינו נמצא במקום.
3304 ולכן בנותן מתנה שאין בו דין בר מצרא (ראה לעיל: בהקנאות שמבלעדי מכירה) כתבו ראשונים הטעם שאין המקבל יכול למצוא מתנה במקום אחר (ראה לעיל בשם הרא"ש), וכן בזוכה בשדה של הפקר באופן שאינו יכול לזכות במקום אחר, אין בו משום בר מצרא (ראה לעיל, שם).
3305 יש מי שפירש "המוכר לאשה" שמכר המוכר לאשתו (רב משה ריש מתיבתא דמחסיא במרדכי בבא מציעא שם שצד), אבל נדחו דבריו, ובכל הנשים כך הדין (ראה שם במרדכי).
3306 יש מהראשונים שמפרשים כל עיקר דין זה שישוב עדיף לא כשאחד מהם מצרן, אלא כששני הלקוחות אינם מצרנים (מגיד משנה שכנים יב א, בשם יש מי שפירש, וחלק עליו).
3307 המלוה לגוי על שדהו או על ביתו, ובא אחר וקנאו, המלוה מסלקו (תוספות בבא מציעא עג ב ד"ה נטר; מרדכי בבא מציעא ט שצד; רמ"א בשו"ע קעה נז), ואינו יכול לומר לו: הברחתי ארי ממך, כדרך שאומר בקונה מגוי (ראה לעיל), שטענה זו אינה אלא נגד מצרן שדר בסמוך לגוי, אבל במשכנתא הרי אין למלוה מיצר משותף עם הגוי (תוספות שם ומרדכי שם), ודוקא כשהמלוה היה דר בבית הממושכן לו, אבל לא כשאינו דר בו (מרדכי שם. וראה לעיל: גדר מצרן, במשכנתא מישראל).
3308 ואם רואים שהגוי מתכוין לקנות במיצר ישראל כדי להשחית נחלתו - ומתוך כך מעלה שכרה (בית יוסף, בשם רבינו ירוחם; ש"ך ס"ק לז) - הכל לפי ראות עיני הדיין (רא"ש בבא מציעא ט כח; טוש"ע שם).
3309 ויש מי שחולק וסובר שקנין על סילוק זכותו אינו מועיל כלל, אלא שאם אמר המצרן ללוקח: לך וקנה לעצמך, שאני איני רוצה לקנותה, אין צריך קנין כלל וזכה הלוקח, שדין בר מצרא הוא שהלוקח נעשה שלוחו של המצרן (ראה לעיל: הדין וטעמו), וכשאין המצרן רוצה אינו נעשה שלוחו שלא מדעתו, ולא אמרו שצריך לקנות ממנו אלא כשאמר המצרן ללוקח סתם: לך וקח, שיש לפרש כוונתו תקנה ואני אטול ממך, שאתה שלוחי, והקנין שאמרו אינו קנין על סילוק, אלא שאחר שהלוקח קנה מהבעלים את השדה צריך לקנותה מהמצרן, שכיון שנעשה שלוחו והשדה היא של המצרן, יכול עכשיו לקנותה ממנו (מרדכי בבא מציעא שצג, בשם רבנו שמחה). ודעת יחיד היא זו (ראה בית יוסף וש"ך ס"ק כה).
3310 ויש מי שסובר שאף קנין אינו מועיל, שקנין דברים הוא, ואין למוכר עסק עם המצרן שיוכל להסתלק (מרדכי שם, בשם רבנו שמחה, ולשיטתו שאף לגבי לוקח אין מועיל קנין. וראה לעיל שדעת יחיד היא).
3311 ויש חולקים וסוברים שאפילו לאחר זמן מרובה לא איבד זכותו בשתיקה, וכל שלא סייעו ולא שכר ממנו וכדומה, יכול לסלקו (הרמב"ם לפי הבנת הרא"ש והטור בדעתו), אלא אם כן היה בן המיצר במדינה אחרת, או חולה, או קטן, ואחר זמן בא ההולך, והבריא החולה, והגדיל הקטן, שאינו יכול לסלקו (רמב"ם שם. וראה לעיל: במקום הפסד למוכר).
3312 אבל כשהמצרן טוען טענה שהיא נגד דרך בני אדם, כגון שמכר המוכר שוה מאתים במנה, וטוען המצרן שלכל אדם היה מוכרה כן, אף הם מודים שעל המצרן להביא ראיה, שאין דרך בני אדם למכור כך בזול (פרישה שם. וראה לעיל: הדין וטעמו).
3313 ד, טור' קצה-קצח.
3314 אך יש מהאחרונים שכתב שכאן אין עדיפות באיחודם, כיון שקצת רוב עם יש גם כשיתחלקו, ויש גם מעלה של שני זימונים, ולכן יעשו איך שירצו (ט"ז שם סק"ג).
3315 ד, טור' קצח - קצט.
3316 וראה יומא לז א, ומכילתא בא טז לעניית ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, ורש"י ברכות כא א ד"ה כי לעניית אמן. וראה כף החיים ה ס"ק יב על פי תורת הסוד.
3317 וראה בהגהות פעולת שכיר (על מעשה רב שם) שהיו לו עוד טעמים בדבר, ובתוספת מעשה רב שהיה אוסר לענות ברוך הוא וברוך שמו משום הפסק. וראה עוד בסידור הגר"א עמ' תקכ"ד בשם הר"י משקלוב.
3318 ד, טור' קצט-רח.
3319 אם מועיל כשהתובע תפס מהנתבע, ראה ערך תפיסה.
3320 אך ראה בערך ספק ממון, שיש מהתנאים הסובר שכל ממון המוטל בספק חולקים אותו, ונחלקו בדעתו אם מודה בברי ושמא שברי עדיף, והממון הולך לטוען ברי ואין חולקים אותו, או שאף בזה סבור שחולקים הממון. 
3321 ויש מהראשונים שחולק וסובר שנחלקו אף בזה, ולסובר שברי ושמא ברי עדיף - סובר כן אף כשהברי גרוע והשמא טוב (תרומות לט ב, בשם הרמב"ן). 
3322 לסוברים שבכופר הכל אינו חייב היסת אלא אם כן כופר בפרעון, אבל לא בכופר בעיקר החיוב (ראה ערך שבועת היסת) אף הטוען איני יודע פטור משבועה (תוספות בבא קמא קיח א ד"ה רב). 
3323 ויש שכתב הטעם שכשם שבאיני יודע אם נתחייבתי מעמידים על חזקתו הקודמת, קודם הספק, שלהלכה לא היה חייב, כך בספק אם פרעתי מעמידים על החזקה הקודמת שהיה חייב לו, שהרי יש לו חזקת חיוב (ט"ז חו"מ עה כה ד"ה כל עדים). 
3324 ויש הסובר שאם רוצה הנתבע משביע את התובע שבועה דרבנן (שערי שבועות דרב אלפס יב).   
3325 ויש הסובר שאף כאן אין ספק פרעון מוציא מידי חזקת השטר, וחייב לשלם (תרומות שם, בשם ר"י ברצלוני, שיש שרוצה לומר כן).
3326 ויש הסובר שגם כאן ברי של הלוה עדיף, שהלוה יכול לעשות טענת יש לי בידך לפרעון החוב (נחל יצחק נט א). 
3327 ואף על פי שהמיגו בלבד לא היה מועיל להוציא ממון, שאין אומרים מיגו להוציא (ראה ערך מיגו), מכל מקום מועיל המיגו להצטרף לברי שנאמר ברי עדיף (הגהות מרדכי בבא מציעא תטז).
3328 ד, טור' רח - רטז. ראה גם ערך דבר חשוב.
3329 שנבלה אינה שם העצם, אלא שם התואר, וכך יש לקרוא חתיכה ממנה בשם זה כמו הגוף עצמו (רא"ש חולין ז לג).
3330 ועוד שאותם תולעים נקראים אסורים מתחילת ברייתם, שקודם שפירשו אינם נקראים שרץ הארץ (ראה ערכו) כלל, ומיד כשנקראו שרץ הארץ נאסרו, וכדרך שגיד הנשה נקרא אסור מתחילת ברייתו, אף על פי שקודם שנולד היה מותר, לפי שאז לא נקרא בשם גיד (חות דעת ק סק"ה, וראה באחרונים שציין בדרכי תשובה ק סק"ד).
3331 בנוגע לברכה (ראה להלן: לברכה) יש רק תנאי אחד להיותו קרוי בריה: שיהיה שלם כברייתו.
3332 אבר של שרץ משמונה שרצים הטמאים, אף על פי שאיסורו בכל שהוא (ראה מעילה טז ב. וראה ערך שרצים) אינו בכלל בריה, כיון שאינו בשלימותו (חוות דעת ק סק"ב).
3333 וראה ערך גיד הנשה שר' יהודה חולק מלימוד מיוחד שצריך כזית בגיד הנשה, ולא שחולק על דין בריה, וראה שם שאין הלכה כמותו.
3334 יש מהראשונים סוברים שבריה בטלה באלף, או קרוב לאלף, היינו: תתק"ס, שכן אמרו בדג טמא שכבשו עם דג טהור (ראה משנה תרומות י ח), ששיעורו בתשע מאות וששים (ירושלמי תרומות י ה), ודג טמא הוא בריה, הרי שזהו שיעור ביטולו (ר"ש תרומות שם; הרשב"א בתורת הבית הארוך ד א; רשב"א חולין צז ב, בשם הראב"ד. וראה כרתי ופלתי סי' ק שצידד לצרף דעה זו ללימוד זכות על "המילבין" שבפירות שבטלים באלף).
3335 אף איסור דרבנן שהוא בריה, אינו בטל (איסור והיתר שער כה דין א; פליתי ק סק"א. וכן דעת הב"ח צח בכחל, והש"ך פו סק"י בביצת נבלה, וכן משמע מהטוש"ע בביצת אפרוח שאינה אלא מדרבנן); ויש שמצדד לומר שכיון שהטעם שבריה אינה בטלה הוא משום שלוקים עליה בכל שהוא, לכן בריה באיסור דרבנן, שאין בו מלקות - בטלה (ראש יוסף חולין צו א ד"ה נסתפקתי).
3336 וראה שו"ת רבי עקיבא איגר פב, כשיש ספק אם הבריה נתרסקה שאף שבריה היא רק מדרבנן מכל מקום יש לה חזקת איסור.
3337 ד, רטז – רמו.
3338 ואחרונים הסבירו חילוק הראשונים בין מתנה על שני דברים למתנה על דבר אחד, שגדר ברירה הוא שעל ידי הבירור צריך שתתחדש חלות למפרע בשני הצדדים, אבל אם בצד אחד אין צריך לשום התחדשות כלל, אלא ממילא נשאר על מצבו הקודם, אינו ענין לברירה. ולכן במתנה על שני דברים, כגון לאיזו שתצא בפתח תחילה וכיוצא, הרי אי אפשר שיחול הגט על שניהם, אלא שלאחר כך תתברר החלות כך או כך; אבל כשמתנה על דבר אחד, כגון על מנת שתצא בפתח תחילה, הרי אם לא תצא בפתח ממילא אינו גט, ועל זה אין צריך לשום התחדשות חלות כלל, ולכן אינו ענין לברירה (ראה שו"ת עונג יום טוב ה, ושו"ת זכרון יהונתן אורח חיים ו).
3339 וראה קצות החושן סא סק"ג ד"ה והיטיב.
3340  וראה רמב"ם טומאת מת ז ב, ובפירוש המשניות אהלות ז ג, שלשיטתו האיסור הוא משום קבר סתום, ודוקא כשכל הפתחים היו נעולים (ראה ערך קבר סתום). להלכה הדבר תלוי אם סוף טומאה לצאת הוא מן התורה או מדרבנן (ראה ערך סוף טומאה לצאת מחלוקת בדבר), שאם הוא מן התורה, כל הכלים טמאים, שבדאורייתא אין ברירה, ואם הוא מדרבנן הכלים טהורים למפרע, שבדרבנן יש ברירה (ראה פני יהושע ביצה שם, ושם לח א, וצל"ח שם, ושפת אמת שם, וראה שם בשפת אמת שלשיטת הרמב"ם שהטומאה משום קבר סתום שהוא מן התורה - אין ברירה. וראה שער המלך עירובין ח ז שאפילו אם סוף טומאה לצאת הוא מדרבנן עיקרו מן התורה, ויש לומר שאין ברירה, וראה ערך הנ"ל).
3341 וראה שו"ת עונג יום טוב  קסו שסוגיות חלוקות בדבר.
3342 ונחלקו אמוראים אם התנאים במשנה נחלקו כשיש בחצר שיעור כדי חלוקה (ראה ערך חלוקת שותפות), או כשאין בה דין חלוקה, והלכה שנחלקו בשאין בה דין חלוקה, אבל ביש בה דין חלוקה הכל מודים שאין ברירה ואסור (נדרים מו ב, רמב"ם וטוש"ע שם). אף על פי שהלכה שבדאורייתא אין ברירה, כתבו ראשונים טעמים שונים מדוע כאן יש ברירה, ראה בר"ן נדרים שם.
3343 וראה תוספות סוטה יח א ד"ה חזר שצידדו בתחילה לומר שאף בהוכר קודם תלוי בדין ברירה, ושוב הסיקו שבהוכר לא שייך ברירה. וראה מה שדנו בדברי התוספות סוטה בכתונת פסים דיני ברירה פרט ה, ובשו"ת נחלת יהושע א.
3344 ד, טור' רמו-רסא.
3345 על מצות מילה והלכותיה, ראה ערך מילה.
3346 אך מקדם קראו שלום זכר למנהג אחר - שהיה נהוג בליטא - שבשבת שמלבד הטעימה בליל שבת, לאחר תפילת מוסף נכנסו אצל היולדת לתת לה מזל טוב, וקראו לזה: שלום זכר (ערוך השולחן שם).
3347 ויש מי שכתב שנוהגים בסעודה ומשתה (רמ"א שם).
3348 ואם היו סבורים למולו בשבוע זה והיה חיוב, ואחר כך נדחתה המילה, אין שוב חיוב בזה (מגן אברהם שם).
3349 חלה מילה בשבת, הנוהגים לומר פיוטים בשבתות מיוחדות (ראה ערך פיוטים), אם מלים בבית הכנסת שלהם (תרומת הדשן פסקים וכתבים פא) אומרים בבית כנסת זה פיוטים מיוחדים בברכות קריאת שמע (מנהגים (טירנא), דיני יוצרות והפטרות). 
3350 ויש מי שכתב שהיא בכלל סעודת מצוה (נחלת שבעה שם).
3351 ויש נוהגים בכל לילה מהלידה ועד למילה (מגדל עוז שם יג, בשם מנהג ארץ ישראל).
3352 ויש שלא נהגו כלל במנהג זה (ערוך השולחן שם לו).
3353 יש הנוהגים שהחזן מנגן פסוקי "רוממות אל בגרונם" (לקוטי מהרי"ח שם, בשם יש מקומות), מפני שביום המילה צריך לנגן שבחי ה', וזה רמוז בפסוק זה (לקוטי מהרי"ח שם);  ויש הנוהגים שהחזן מנגן פסוקי "מזמור לתודה" (לקוטי מהרי"ח שם, בשם יש מקומות), משום שכתוב שם: עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה (תהלים ק ב), וכל מצוה שקבלו בשמחה, כגון מילה, עדיין עושין בשמחה (שבת קל א. לקוטי מהרי"ח שם).
3354 ויש שנהגו שאם יש מילה בעיר אין אומרים תחנון בכל העיר (דרכי משה או"ח קלא סק"ז, בשם מנהג דורא).
3355 וכשחלה המילה בשבת שהמנהג לומר בה אב הרחמים - לנוהגים כן - גם אם חלה ביום שאין אומרים בו תחנון, נחלקו הדעות: יש אומרים ששמחת המילה מבטלת אמירת אב הרחמים (שערי אפרים י ל); ויש אומרים שאינה מבטלת אמירתו (פרי מגדים שם אשל אברהם סק"ח).
3356 יש מי שכתב שבראש חודש, למנהג שחולצים התפילין קודם מוסף, אם מלים מיד לאחר התפילה, לא יניחו תפילין, אבל אם מלים בשעת מנחה, יניחו (אוצר הברית ב עמ' רנב).
3357 אך יש שנהגו שהסנדק יושב על כסא זה (ערוך השלחן יו"ד רסה לד).
3358 ויש שנהגו שלא המוהל אומר אמירה זו, אלא הקהל עצמו אומר האמירה (מנהגות וורמייזא, ברית מילה; מגדל עוז ליעב"ץ נחל שנים עשר י).
3359 ויש שנהגו להדליק שנים עשר נרות קטנים כנגד שנים עשר שבטי ישראל, ונר תמיד שידלוק שלשה ימים (מהרי"ל שם, שכן נוהגים), ובמילת תאומים הנהיג אחד הראשונים שידליקו עשרים וארבעה נרות קטנים ושני נרות תמידים (מהרי"ל שם).
3360 ויש שנהג במילת ממזר להקפיד למולו בחצר בית הכנסת, לפרסם שהוא ממזר (מהרי"ל, הלכות מילה כ).
3361 יש נוהגים שאבי הבן נותן הסכין של מילה למוהל, ובזה הוא עושה אותו לשליח (כורת הברית רסה נה). 
3362 ויש הנוהגים כדעה השניה (מנהג התימנים, מובא בשלחן ערוך המקוצר קנט י).
3363 ויש גורסים: "להכניס" (העיטור שם, דף נב טור ד במהדורת רמ"י, בשם שתי ישיבות שבסוריא); ויש גורסים: "לבריתו" (הגהת העיטור שם).
3364 ומהאחרונים יש המחלק: הרואים את האב יאמרו בלשון נוכח, והעומדים מרחוק או כשאין האב שם יאמרו בלשון נסתר (ט"ז שם סק"ב).
3365 על החיתוך, הפריעה והמציצה והלכותיהם, ראה ערך מילה. 
3366 ובימי הגאונים נהגו כן בארץ ישראל, אך בבבל נהגו למהול על המים, ולתת מהמים על פניהם (אוצר חילוף המנהגים עמ' 41), ויש שכתבו שכשלוקחים חול יוצאים ידי שני המנהגים, שהחול נקרא עפר ומים (הגהות מימוניות מילה ג ט, על פי חולין כז ב).
3367 ויש שנהגו לתת את הערלה בחול, אבל את דם המציצה אל היין, ושופכים היין מתחת לארון הקודש (מהרי"ל שם, שכך נהגו בריינוס).
3368 ויש המפקפקים בזה, וסוברים שאפילו מכינם מערב שבת אסור להשתמש בהם, גזירה שמא יביא עפר בשבת שאינו מוכן (ב"ח שם; ש"ך שם סק"כ).
3369 ונחלקו הדעות אם אומרים בנוסח ברכה זו: "צִוָּה" להציל ידידות שארנו (העיטור ח"ב, המילה, דף נג טור א במהדורת רמ"י, בשם רב האי גאון; שאילת יעב"ץ א קמו); או צַוֵּה (השואל בשאלה לשר שלום גאון באוצר הגאונים שבת, התשובות תט, בשם יש אומרין; ש"ך יו"ד רסה סק"ה).
3370 יש שאין אומרים למען בריתו אשר שם בבשרנו (עי' אוצר הגאונים שם).
3371 ויש אומרים התפילה בנוסח אחר ובלשון ארמית: תשלח אסותא דחיי ודרחמי וכו' ויתקרי שמיה פלוני כו', וכוללים בה גם בקשה לרפואת אם הילד (סדר רב עמרם גאון (הרפנס), סדר מילה; סדור רב סעדיה גאון עמ' צט; אור זרוע ח"ב, בשם רבינו שמואל בר נטרונאי, שאמר בשם הירושלמי).
3372 ויש שנהגו לחוש לדעה שזו הפסקה, ולכן טועמים מיד לאחר "כורת הברית", ושותים לאחר סיום התפילה (אגרות סופרים א מז; עולת ראיה ח"א עמ' שצז, שכך היה מנהג הראי"ה קוק).
3373 ויש שנהגו שאין המברך שותה כלל מהיין (כלבו עג; תשב"ץ ג עט, בשם אורח חיים; ש"ך יו"ד רסה ס"ק יד), אלא התינוק ואמו (ראה להלן. כלבו שם), או השמש והתינוקות (תשב"ץ שם, בשם אורח חיים), או נערים קטנים בלבד (ש"ך שם).
3374 בקשת הרחמים על אם התינוק היא לפי נוסח התפלה שבלשון הארמית (ראה לעיל), ולפיכך יש שכתב שאין להביא טעם ממנהג זה למנהג השתיה (אור זרוע שם).
3375 אך בתשעה באב פסקו במקום אחד שאין מברכים על הכוס (יו"ד שם), ובמקום אחר שמברכים עליו ושותה ממנו היולדת אם היא מצויה שם (או"ח תקנט ז).
3376 ואם היולדת צריכה לאכול (באר הגולה או"ח שם), תשתה ממנו היולדת אם היא שם (שו"ע שם).
3377 ויש מהראשונים הסובר שבשאר תעניות מותר לתת לקטנים, אפילו לאוסרים ליתן להם ביום הכפורים ובתשעה באב, שבשאר תעניות אין חוששים שמא יתרגלו (בעל העיטור שם; טור שם, בשמו). 
3378 ויש מהראשונים המפרש שזוהי סעודת שבוע הבן, שאפילו האמוראים שלא נהנו מסעודת הרשות אכלו בסעודה זו (אור זרוע ח"ב קז, על פי בבא קמא פ א, וחולין צה ב).
3379 על אכילת בשר ושתיית יין בסעודה זו, כשחלה מר"ח אב עד העשירי באב, ראה ערך סעודת מצוה.
3380 יש נוהגים לקרוא לסעודה זו מוזמנים רבים (עלי הדס יח כד); ויש הנוהגים למעט בה בקרואים, ולזמן הסנדק והמוהל ומקצת קרובים בלבד (מנהגים דק"ק וורמיישא רמג).
3381 ויש מהראשונים הסובר שצריך ברכה לכל אחד ואחד, ואינו דומה לשחיטת בעלי חיים, שברכה אחת לכולם, לפי שאפשר לשחוט שני בעלי חיים בבת אחת (ראה ערך שחיטה), ואי אפשר למול שני תינוקות ביחד (העיטור ח"ב מילה, דף נג טור ד במהדורת רמ"י). 
3382 ויש שנראה מדבריהם שגם לכתחילה יברך אשר קידש אחר כל מילה ומילה (כן משמע בכלבו שם; רבנו ירוחם א ב, לפי הבית יוסף שם). 
3383 ויש סוברים שיש לומר "להכניס בני" (מהרי"ל שם, בשם המרדכי); ויש מי שציוה לומר פעם אחת כנוסח הראשון, ופעם אחרת כנוסח השני (מהרי"ל שם).
3384 ד, טור' רסא-רסו.
3385 ראה ערך ברכה מעין שלש, שנחלקו הדעות אם חיובה מן התורה או מדברי סופרים.
3386  ולסוברים שמברכים על המצות אחר עשיתן (ראה ערך ברכת המצות) ממעט ריח, שאף על פי שמברכים לפניו אין מברכים לאחריו (נדה שם).
3387 ויש מהראשונים שסבר בתחילה שודאי מברך ברכה מעין שלש, ומסיים על האדמה ועל פרי האדמה, ולבסוף חזר בו וסבר שמברכים בורא נפשות (תוספות שם ורא"ש שם, בשם רבנו תם).
3388 ויש מהגאונים הסוברים שלפניהם בלבד הוא שאין צריך לברך, לפי שהוא אנוס לבלוע את המאכל, אבל לאחר שכבר שתה מברך בורא נפשות (תוספות שם, בשם רב עמרם; רא"ש שם, בשם סדר רב עמרם, שכתב בשם רב פלטוי בר אביי). 
3389 ויש מהראשונים הסובר שבורא נפשות מפני שאינה ברכה חשובה אינה צריכה שיעור, ומברכים אותה אפילו בפחות מכשיעור (תוספות שם, בשם ר"י), ואינה דומה לברכת המזון וברכה מעין שלש שצריכות שיעור, שבהן כתוב: וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ (דברים ח י), ולכן צריכות שיעור אכילה ושביעה, מה שאין כן ברכה זו (רא"ש שם, לדעה זו).
3390 וראה בערך שתיה, שיש מהראשונים הסוברים ששיעור צירוף לענין שתיה הוא בכדי אכילת פרס, וודאי אין שוהים בשתיית תה או קפה כדי שיעור זה, ולכן לדעתם מתחייב השותה בברכה אחרונה (משנה ברורה רי סק"א).
3391 ויש שנתן עצה לתת ריוח בין שתיה לשתיה יותר מהנהוג, שבכך ודאי שוהה יותר משתיית רביעית, ועוד שאין דרכו בכך ואינו מתחייב בברכה על זה (מעשה רוקח שם).
3392 אכל דבר שברכתו מעין שלש, ודבר שברכתו בורא נפשות, ראה ערך ברכה מעין שלש. 
3393 על ההבדל בין חי בפת"ח לחי בציר"ה ראה רמב"ם יסודי התורה ב י; תוספות יום טוב תמיד ז ד.
3394 ד, טור' רסו-רסט.
3395 נוסח הברכה "מגן אבות" ולא "מגן אברהם", שאף ברכת אבות יוסדה על כל שלש האבות, אלא שחתימתה באברהם בלבד (ראה ערך אבות ב. תשובות רש"י (אלפנביין) טו).
3396 ומנהג זה היה מצוי בבבל, מפני שלא היה מצוי שם יין (אור זרוע שם, על פי הירושלמי שם; פירוש בעל החרדים שם).
3397 ויש סוברים שבין יחיד ובין ציבור צריכים לומר ברכת מגן אבות (רוקח נ, בשם הגאונים; ראבי"ה ברכות קצו, בשם תשובת רבנו חננאל). 
3398 וראה שו"ת הר צבי או"ח א קנב; שו"ת מנחת יצחק י כא. 
3399 וראה שו"ת קנה בושם ב מח שדוקא אלו המתנהגים על פי הקבלה ינהגו כן.
3400 ויש המצדד לחתום ברוך מקדש השבת ללא שם השם, שיש לסמוך על הדעה שחתימת שם השם בסוף הברכה אינה מעכבת (ראה שו"ע או"ח קפז א, בסתם. הרב שריה דבליצקי שם).
3401 ויש מהראשונים שכתב שאין לשנות בברכה זו ולומר "המלך הקדוש", שכל עיקר התקנה לא נתקנה אלא בשביל העם בשדות ואינה עיקר התפילה, ולכן אין לשנות בה (מנהגים דבי מהר"ם, סדר ערב יום כפור). 
3402 ד, טור' רסט-רפ.
3403 ואפילו לסוברים שברכת מעין שלש היא מן התורה (ראה להלן), הוצרכנו לטעם של חשיבות מינים אלה, שמן התורה היה די בברכה אחת, ומתוך חשיבותם קבעו שהברכה תהיה מעין שלש (פרי מגדים שם, משבצות זהב סק"א).
3404 ויש תנא שביאר המחלוקת כמחלוקת בכל שבעת המינים (תנא קמא שם ושם), וביארו שנחלקו האם המחלוקת לגבי מעין שלש או שלש ברכות היא גם בפת אורז ודוחן (גמ' שם ב).
3405 ויש שפירש שלדעה זו אין חיוב בשלש ברכות ממש, אלא שלש ברכות קצרות (שבלי הלקט קנח, בשם הרב אביגדור כהן צדק).
3406 ודוקא כשאכל המינים או שתה יין שלא בתוך הסעודה, אבל בתוך הסעודה או לאחריה קודם ברכת המזון, דינים אחרים להם (ראה ערך ברכת המזון).
3407 ויש מהראשונים שסבר בתחילה שודאי מברך ברכה מעין שלש ומסיים על האדמה ועל פרי האדמה, ולבסוף חזר בו וסבר שמברכים בורא נפשות (תוספות שם ורא"ש שם, בשם רבנו תם).
3408 אם מברך אחר שבעה המינים בפחות מכזית בורא נפשות, ראה ערך ברכה אחרונה.
3409 וגם לסוברים שברכה מעין שלש חיובה מדרבנן (ראה לעיל) מודים שאין אכילה בה פחותה מכזית, שכשתיקנו חכמים ברכה אחרונה על שאר דברים, כעין של תורה תיקנו (משנה ברורה שם סק"ד).
3410 על שיעור שהיית הכזית באכילה, ראה ערך אכילה; על שיעור שהיית השתייה ביין, ראה ערך שתיה.
3411 אם ברכה מעין שלש צריכה כוס, ראה ערך כוס של ברכה.
3412 ויש ששלל הדעה השניה, אך הביא להלכה הן את הדעה הראשונה, והן את הדעה השלישית (שו"ע שם יא).  
3413 ויש הסובר שיש לברך עליהם: "ועל הפירות" (ארחות חיים א לז).
3414 ויש הסובר שאפילו כשברור לו שהפירות הם מחוץ לארץ, כל שאכלם בארץ ישראל מברך "ועל פירותיה" (ברכי יוסף שם ס"ק יא, בשם הרב המג"ן). 
3415 על טעמי הקדימה, ראה ערך ברכות הנהנין.
3416 ויש סוברים שאם חותמים ביין "ועל הפירות" נפטרים גם התפוחים (רשב"א שם).
3417 שתה יין ומים, ראה ערך ברכת היין.
3418 או כעין זה, שהאמירה "ושמחנו בה", היא לומר בה תשבחות והודאות, והיא מספיקה להיות מעין חתימה סמוך לחתימה (הגהות מהרל"ח שם סק"ב).
3419 חילופי נוסחאות נוספים בנוסח הברכה, ראה ברכות מד א; סידור רב סעדיה גאון עמ' פד; הלכות גדולות א, ברכות ו, עמ' סד במהדורת מכון ירושלים; מחזור ויטרי (הורוויץ) פג; רמב"ם ברכות ג יג; שבלי הלקט קסא; אור זרוע א קפא. 
3420 ויש מפרשים הירושלמי לדעה זו, שאין חיוב להזכיר מעין המאורע בברכה מעין שלוש אלא אם אכל פת ולא בירך ברכת המזון, שכיון שלא הזכיר המאורע כלל, יזכירו במעין שלוש (המכתם שם, בשם יש אומרים).
3421 ויש מהראשונים שהזכיר דין זה לענין שבת ויום טוב בלבד (רמב"ם שם).
3422 לחילופי נוסחאות נוספים, ראה: רוקח שמ; פתור ופרח י, ח"א עמ' קעה במהדורת בית המדרש להלכה בהתישבות; צידה לדרך א ג כד.
3423 ואם הלך ממקום אכילתו למקום אחר, דינו כמו בברכת המזון (ראה ערך ברכת המזון), וכן אם שינה מקומו באמצע אכילתו אם נקרא היסח-הדעת, שיצטרך לברך ברכה אחרונה על אכילה הראשונה, וברכה ראשונה על האכילה במקומו החדש, דינו כמו בברכת המזון (ראה ערך היסח הדעת).
3424 ד, טור' רפ-רפה.
3425 על אזכרות שבפסוקים בדרך לימודו, ראה ערך אזכרות.
3426 ויש הסובר שאף בהרהור יש בו איסור ברכה לבטלה (פרח שושן או"ח א יד).
3427 ויש המצדד לומר שבלשון לעז, ואפילו בלשון תרגום, אין איסור, ולכן במקום ספק יאמר בלשון תרגום בריך רחמנא וכו' (פני יהושע ברכות יב א). 
3428 על ספק ברכה אם עובר משום לא תשא, ראה ערך ברכות; על נשים המקיימות מצוות שפטורות מהן, אם יכולות לברך, ראה ערך אשה; על סומא, למי שסובר שפטור מן המצוות, אם יכול לברך כשמקיים אותן, ראה ערך סומא.
3429 ויש מהאחרונים הסוברים שדבר זה מחלוקת אמוראים היא, והסובר שהטעם הוא משום פגמו של הספר הראשון, שלא יאמרו חסר הוא (רב הונא בר יהודה שם), חולק וסובר שאין בזה משום ברכה שאינה צריכה, ומותר לחלק המצוה ולברך פעמיים (חמד משה או"ח רמט סק"ה; משכנות יעקב או"ח סז; נשמת אדם ה סק"א), ולדעתם יש ראשונים שסוברים להלכה שמותר לגרום ברכה שאינה צריכה (חמד משה שם, ומשכנות יעקב שם, ונשמת אדם שם, בדעת הרי"ף מגילה יד א מדפי הרי"ף, והרמב"ם עבודת יום הכפורים ג י, ופירוש המשניות שם; משכנות יעקב שם, בדעת רש"י מנחות לו א ד"ה עבירה).
3430 ויש מהפוסקים שכתב שלסוברים שעל של ראש אם לא הפסיק בינתים אינו מברך כלל, ואם הפסיק מברך "על מצות תפילין" בלבד (ראה ערך הנחת תפילין) - מותר להפסיק לכתחילה ביניהן לדברים שבקדושה, ולברך אחר כך "על מצות תפילין", שמאחר שיש מצריכים לעולם לברך ברכה זו על של ראש, יש לסמוך עליהם על כל פנים בנוגע לאיסור ברכה שאינה צריכה (סידור הרב, סדר הנחת תפילין). 
3431 דעת יחיד, שנקרא ברכה שאינה צריכה (ברכי יוסף שם, בשם שו"ת שערי ישועה כת"י, או"ח ה יא).
3432 ד, טור' רפה-רצא.
3433 וראה הליכות שלמה תפלה ט הע' 34 שהגרש"ז אויערבאך לא הקפיד על כך.
3434 אם מותר בקריאת שמע להפסיק ולענות ברוך ה' וכו' כששומע ששליח הציבור אומר ברכו, ראה ערך קריאת שמע. 
3435 ויש מהאחרונים הסובר שאפילו אם לא התחיל ביוצר אור לא יאמר פעמיים ברכו, כדרך שאין אומרים פעמיים מודים (ט"ז שם סק"ב).
3436 ויש הסוברים שיכול להפסיק אף בתפילת שחרית (תשובות הגאונים (אסף, תרפ"ט) עמ' 187; תקנת חכמים לחזנים בסופרים י ז, לפי נחלת יעקב שם); ויש הסוברים שאף בערבית אין רשות להפסיק אלא בדברים שתקנו חכמים, אבל לא לברכו (טור או"ח רלז; מנהג אנשי מזרח ומערב בסופרים שם, לפי נחלת יעקב שם).
3437 ומקדם יש שנהגו לאומרו מיד לאחר עושה שלום (אנשי מזרח ומערב בסופרים י ז), ונהגו לומר זאת מיד אחר שמונה עשרה ולא אחר גמר כל התפילה משום אלה הנכנסים לאחר גאולה ויוצאים תיכף לאחר שמונה עשרה (נחלת יעקב שם).
3438 וראה עוד במנחת אלעזר ד עא.
3439 אך יש מהגאונים והראשונים שחלקו על דבריו, וכתבו שאין חיוב על הקהל לברך על הקריאה, אלא על העולה בלבד (ערוך, אמן ב, ותוספות סוכה נב א ד"ה וכיון, בשם רבנו ניסים גאון; ראבי"ה מגילה תקנב, בשם רבנו אפרים).
3440 ד, טור' רצא-שטז.
3441 ויש מהראשונים שנסתפקו כמי הלכה (כן משמע בתוספות שם, בשם יש מפרשים; תוספות ר"י שירליאון שם; רא"ש שם, בשם ר"י).
3442 ויש מהאחרונים הסובר שיש ספק בדבר, ולפיכך העלה שאם דילג על תיבת "העולם", לא יחזור ויברך (באור הלכה שם ד"ה ואפילו, בשם אבן העוזר). 
3443 על מלכות שבברכת הטוב והמטיב שבברכת המזון, ראה ערך ברכת המזון.
3444 טעם נוסף יש לדעה השניה הנ"ל, שהבדלה פותחת בברוך, אף על פי שסמוכה לברכת בורא מאורי האש, משום שלא תיראה ברכה אחת, שברכת המאור קצרה היא (תוספות פסחים שם, בשם רבנו תם).
3445 אכן לפירוש זה נראה שיש בה צורך במלכות (ראה לעיל. שבלי הלקט שם).
3446 או שפסוקים חשובים הפסק, אלא שכאן הם מענין אחד של קבלת עול מלכות שמים, ולכן אינן הפסק (ריטב"א מגילה כא ב).
3447 חתימת ברכה זו, היא: ברוך אתה ה' האל הנאמן בכל דבריו (סופרים יג יא), והטעם שיש הפסק במחזורים לפני "נאמן אתה", הוא הוא לא מפני שזה סיום הברכה, אלא שהיו נוהגים כשהמברך מגיע לשם מיד היו העם עומדים, והיו עונים נאמן אתה הוא ה' אלהינו כו', ואחר כך חוזר המפטיר לענינו (תוספות פסחים שם וברכות מו ב ד"ה והטוב).
3448 ויש סוברים שלדעה זו צריך לומר הן מעין הפתיחה סמוך לחתימה, והן מעין החתימה (כן משמע בתוספות ברכות מו א ד"ה כל; מאירי פסחים שם, בשם יש מפרשים; ר"ן שם, בתירוץ השני). 
3449 ויש הסובר שההלכה כדעה השניה (מרכבת המשנה (חעלמא) שבת כט כב, בדעת הרמב"ם).
3450 ונהגו להוסיף ולומר: "ואת יום השביעי מששת ימי המעשה קדשת, הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתך", שמשום חיבת היום האריכו כדי שיכללו בברכה זו שבע הבדלות, ו"הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתך" הוי מעין החתימה של "המבדיל בין קודש לקודש" (תוספות שם ד"ה בעי, בשם רבנו תם).
3451 על חתימת ברכה אחת בשני דברים, ראה ערך אין עושין מצות חבילות חבילות; על עניית ברוך הוא וברוך שמו אחר הזכרת השם שבברכה, ראה ערך ברוך הוא וברוך שמו; על עניית אמן אחר ברכה, ראה ערך אמן; על סדר חתימת הברכות במקדש, ראה ערך בית המקדש. 
3452 על ההבדל שבין הפירוש הראשון לשני ביחס לאמירת פיוטים, ראה ערך ברכות קריאת שמע וערך פיוטים.
3453 ויש מהראשונים שבמקום אחד פסק כדעה השניה (רמב"ם קריאת שמע שם), ובמקום אחר משמע שפסק כדעה הראשונה (רמב"ם ברכות א ה-ו).
3454 ויש הסובר שבברכת המזון צריך לסיים בחתימה: בריך רחמנא דזן כולא (רשב"א שם יא א; שו"ע שם, בשם יש אומרים).
3455 ויש שמחלק בין המברך בעצמו, שיוצא בלשון הקודש אף כשאינו מבין הלשון, לשומע מאחרים, שצריך להבין דוקא (לבוש שם  א). 
3456 ויש מהראשונים החולק בזה וסובר שאף אם בירך בלבבו יצא ידי חובה (רמב"ם שם).
3457 באטר, ראה ערכו שנחלקו בו אם אוחז הדבר בימין או בשמאל.
3458 אכן בסוכות נוהגים לברך ברכת המוציא, ואחר כך ברכת לישב בסוכה, ואין ברכת הסוכה הפסק, מאחר שהוא צריך לברכה זו קודם האכילה, והרי זו צורך אכילה (מאירי שם; בית יוסף או"ח תרמג א; מגן אברהם שם סק"ב).
3459 ויש שכתבו בדעת ראשונים שספק ברכות אין חובה לחזור ולברך, אבל רשאי אם ירצה לברך, כיון שאיסור ברכה שאינה צריכה הוא מדרבנן (נשמת אדם ה סק"א, בדעת תוספות ראש השנה לג א ד"ה הא; פני יהושע ברכות יב א); ויש מהראשונים הסובר שבברכות הנהנין חייב לברך מספק (כן משמע מתוספות ברכות יב א ד"ה לא, בשם ר"י; הלכות קטנות ב תז, בשם איכא מאן דאמר), לפי שאסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה (ראה ערך ברכות הנהנין), והרי זה כספק איסור שלחומרא (כן משמע במהרש"א פסחים קב א). 
3460 ויש מהראשונים שבמקום אחד פירש מחלוקת האמוראים במקום שיש תקנת חכמים מיוחדת לעשות מצוה זו מפני הספק, אבל בכל שאר ספק במצוה של תורה, שאין בו תקנה מיוחדת של חכמים, אלא שאנו מסופקים בחיובה, אף על פי שספק דאורייתא לחומרא, וחייבים לקיים המצוה משום ספק, מכל מקום הברכה, שאינה אלא מדרבנן, אין מברכים (שו"ת הרמב"ם (פריימן) קכג); ובמקום אחר משמע שפירש שהכל מודים שאין מברכים בכל ספק מצוה, והדעה השניה לא באה לחלוק על הראשונה, אלא להוסיף עליה ולומר שבדמאי יש גם טעם של רוב עמי הארץ מעשרים הם (רמב"ם מגילה ג ה). 
3461 וראה תוספות ברכות יב א ד"ה לא שלדעת הר"י צריך להחמיר ולברך פעם שניה, וראה בגליון הש"ס ברכות שם שאין לומר ספק ברכות להקל כי אסור לאכול בלי ברכה ואין זה ברכה לבטלה.
3462 ומשום הפסק בין הברכה והמעשה אין כאן, שהרי זה מעין המעשה, היינו מעין הברכה ושבח של הקדוש ברוך הוא (מאירי שם).
3463 על פתיחה וחתימה לא נכונה בברכות קריאת שמע, ראה ערכם.
3464 על קביעות הסעודה בברכות הנהנין כדי שיוכל להוציא את חברו, ראה ערך ברכות הנהנין. 
3465 ויש מפרשים לפי שהאותיות של פסוק זה הן מאה; או ש"מה" בחילוף אותיות של א"ת ב"ש הוא "י"ץ", בגימטריא מאה (שבלי הלקט א).
3466 ומה שסדרו הראשונים סדר הברכות מזמן קומו של האדם בבוקר (ראה להלן), הוא על פי הירושלמי: אין לך אדם מישראל שאינו עושה מאה מצות - ברכות - בכל יום (ירושלמי ברכות ט ה. בצל החכמה ד קנה ד).
3467 ומכל מקום יש מהאחרונים הסובר כדעה השניה (אור השנים עמ' נו).
3468 ויש מי שכתב שחייבות לטורח ולהשלים מאה ברכות בכל יום (ילקוט יוסף ג קעז ה).
3469 ויש שכתב יותר מזה, שכל איסור ברכה שאינה צריכה (ראה ערכו) הוא דוקא כשמברך ברכת הנהנין ואינה נהנה כעת מאותו דבר, או כשמברך ברכת השבח ואינו צריך כעת לאותו דבר שהוא משבח עליו, אבל אם הוא צריך לאיזה דבר, ורוצה לומר ברכה עליו, כגון שהיה לו חולה בתוך ביתו ומתפלל עליו, מצוה בדבר שיחתום בשם ומלכות, ויאמר: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם רופא חולי עמו ישראל, והוא שבח לבורא עולם, וכן כשמשבח בוראו בשירים והודאות, כגון באמירת ההלל עם אפיית המצות בערב פסח, שמצוה לומר לפני ברכת המצוות על ההלל ואחריו ברכת יהללוך ולחתום: ברוך אתה ה' מלך מהולל בתשבחות. ומכל מקום הוסיף שחידוש הוא וחבריו אינם מודים לו, ומעולם לא עשה כדבריו (שלחן הטהור (ספרין) ו, זר זהב ד).
3470 ויש מהאחרונים שכתב שלדעה זו קנס הוא, אבל לא קנס של חכמים, אלא מן הדין, כמו שאר קנסות הקצובים בתורה, והם דין תורה (ש"ך שם סק"א).
3471 יש מהראשונים שאמר שאם חטף ברכה מחברו יכול להיפטר על ידי שיתן לו מצוה אחרת לקיים ויברך עליה (תוספות בבא קמא צא ב ד"ה וחייבו, בשם רבנו תם); אך נחלקו עליו (תוספות חולין פז א ד"ה וחייבו), ואף בשמו אמרו שאינו יכול להיפטר בזה (רא"ש חולין שם, ומרדכי שם תרנה, בשם רבנו תם).
3472 ויש מהאחרונים שנחלק עליהם וסובר שבכל אופן חייב (ים של שלמה שם); ויש מהאחרונים  שמחלק בין כשחטף הברכה ממי שמחוייב בה, כגון מהאב שחייב למול את בנו, שאפילו אם ענה אמן חייב לשלם, לחטף אותה ממי שאינו מחוייב בה יותר מאחרים, שעניית אמן פוטרתו (סמ"ע שם סק"ז).
3473 ויש מי שמצדד לומר שעל ברכה דרבנן אינו חייב, ובמקום הטוב והמטיב נימנית ברכת בורא פרי הגפן שעל כוס של ברכה (ש"ך שם סק"ג, על פי רבנו ירוחם טו ד).
3474 ה, טור מג – מו.
3475 על פרטי דיני ברכת גאולה שבקריאת שמע ועל סמיכת גאולה לתפלה, ראה ערך ברכות קריאת שמע.
3476 ובסידור נוסח האר"י אומרים "שלמה", ויש המיישבים זאת גם לשיטת רש"י (שלמי ציבור דף קכה).
3477 ראה ערך ברכות: פתיחה וחתימה, וערך שמונה עשרה, שברכה זו, כשאר הברכות שבתפילת שמונה עשרה, אינה פותחת בברוך מפני שהיא סמוכה לחברתה.
3478 וראה ערך הגדה של פסח, ושם גם על שאר פרטי הנוסח של ברכה זו.
3479 ד, טור' שטז-שכט.
3480 ונשתנה סדר החיובים הנזכר בגמרא מסדר הכתובים - הולכי מדברות, חבוש, חולה, יורדי הים - - לפי שבכתוב מנה המסוכן יותר קודם, ובגמרא מנה המצוי יותר קודם (ערוך, ארבע, ותוספות רא"ש ושיטה מקובצת שם, בשם רב האי גאון; תוספות שם ד"ה ארבעה).
3481 ויש עוד נוסחאות בברכה זו, ראה: רי"ף שם; כלבו פז; ארחות חיים א, מה שמוסיפין בשני ובחמישי וכו', כד; איתן האזרחי ג.
3482 בנוסח המקובל אומר "כל טוב", ולא "טוב", ויש מי שביאר הכוונה לפי שבהטבה שעשה עמו ה' כעת, הוא מכיר שמאז ומעולם גמל עמו כל טוב (כן משמע מעולת ראיה ח"א עמ' שיג); ויש שגורסים "טוב" בלי המילה ,כל" (סידור תהילת ה', בנוסח האר"י וחב"ד. וראה בס' שערי הלכה ומנהג, הוספות ומילואים כה; סידור תכלאל, כמנהג יהודי תימן), ויש מי שביאר שזה הנוסח הנכון והראוי, שהרי מברכים ברכת הגומל גם כשעדיין אין לו "כל" טוב, ולכן צריך להשמיט מילה זו (הליכות שלמה תפילה כג ז).
3483 ראה: רמב"ם שם; כלבו שם; ארחות חיים שם; טור שם; אבודרהם, ברכת הראייה, השבח וההודאה; לבוש שם ב. 
3484 ויש שכתב שאף המברך יוסיף לאחר עניית השומעים ויאמר: אמן כן יהי רצון (בן איש חי שם).
3485 ויש שכתב שעד שלשים יום ימתין שמא יזדמן לו לעשות המצוה כהלכתה ולברך בעשרה, מכאן ואילך יברך אפילו ביחיד (שיטה מקובצת שם).
3486 וראה בכסף משנה שם, ובבית יוסף או"ח ריט, שתמה מה מקורו של הרמב"ם. וראה בב"ח שם, ובשו"ת חתם סופר או"ח נא, מה שכתבו בטעמו של הרמב"ם.
3487 ויש שלמדו העמידה מכך שכל דבר הצריך ציבור צריך עמידה מפני כבוד הציבור (שו"ת חתם סופר או"ח נא, על פי מגילה ב ז), או שמכיון שכתוב "יהללוהו" דינה כהלל שהוא בעמידה (אליה רבה שם סק"ג), או שנתקנה כנגד קרבן תודה (ראה לעיל) שהיא בעמידה (בן איש חי שם), או שמכיון שמברך בפני עשרה, וכל עשרה מישראל השכינה שרויה שם, אינו דרך ארץ לשבת (ערוך השלחן שם ו).
3488 או שסוברות שברכת הגומל היא רשות, ואין מהדרות לברך (מגן אברהם ריט, בפתיחה).
3489 ויש מהפוסקים שחלק בזה, והעלה שמן הראוי שהבעל יברך עבור אשתו: "שגמלך כל טוב" (ראה לעיל. אליה רבה ריט ס"ק יב).
3490 ולנוסח "הגומל חסדים טובים" (ראה לעיל), ודאי שקטן מברך ברכה זו (מור וקציעה שם).
3491 ויש הסובר שאף כאן יוצא חברו בלא עניית אמן, בתורת שומע כעונה (רא"ה על הרי"ף שם). 
3492 וכן מורים פשוטי המקראות: תָּעוּ בַמִּדְבָּר וגו' כָּל אֹכֶל תְּתַעֵב נַפְשָׁם וַיַּגִּיעוּ עַד שַׁעֲרֵי מָוֶת וגו' וַיַּעֲמֵד רוּחַ סְעָרָה וגו' (תהלים קז ד,יח,כה. מאירי שם); ולדעות החולקות הכונה שכיון שעלול לקרות שיעמוד רוח סערה ושיתעו במדבר וכו', ראוי לברך כן (באור הלכה ריט ד"ה יורדי הים).
3493 ויש מצריכים לברך לעולם אפילו בפחות מפרסה (בית יוסף שם, בשם ארחות חיים, שכתב בשם הרמב"ן).
3494 אם חלה במחלה שדרך בני אדם לעלות למיטה בשכמותה, והוא התאמץ ולא שכב, לא יברך, וכן להיפך, חולה שהוא איסטניס ושוכב מתוך פינוק, במחלה שדרך רוב בני אדם לא לעלות למשכב, לא יברך (שדה הארץ ז; ברך את אברהם נט טז).
3495 וראה בארוכה בבאור הלכה שם (ד"ה חבוש) בנוגע ליחס בין מחלוקת זו למחלוקת בחולה שאין בו סכנה.
3496 ואף על פי שכשישוב למקום הזה בפעם אחרת חייב לברך ברכת הניסים (ראה ערך ברכות הראיה), לא יפטר מפני זה מברכת הודאה שהיא מיד אחר שנעשה לו הנס, וברכת הנס אפשר שלא יברך אותה לעולם, כי שמא לא ישוב לעבור פה עוד (לבוש שם ט).
3497 ויש מי שכתב שהוא לכל הדעות (משיב מלחמה שם).
3498 חייל ששב פצוע מהקרב, ראה לעיל.
3499 והחוצים תעלה זו ברכבת התת-ימית, כל שכן שלא יברכו, כי אין שם סכנה מגלי הים ומסערות (נחלת פנחס ס יז), ועוד, שאינו בכלל יורדי הים, שהרי אינו שט בים אלא נוסע מתחת לים (להורות נתן ז י); ויש החולק בכל זה, וסובר שיש לברך על חציית תעלת למאנש, בין אם שט בספינה, ובין אם נוסע ברכת התת-ימית (מאיר נתיבים ד, בשם הרב אביגדור נבנצאל).
3500 יש הסובר בדעת הירושלמי שאין הבדל בין יש לו שותפות לאין לו שותפות, וכל שהטובה היא שניתוסף לו דבר חדש, לעולם מברך הטוב והמטיב (הגר"א בבאור הגר"א שם סק"ח, ובהגהות על הרא"ש ברכות ט טז). 
3501 ויש גורסים: עד וכל קומה לפניך תשתחוה (רבי יוחנן בברכות שם, לגירסתנו); ויש גורסים: עד אל יעזבונו רחמיך ה' אלהינו ולא עזבונו (רבי יוחנן בתענית שם, לגירסתנו).
3502 וכן הוא בגירסתנו בתלמוד, שמסקנת הבבלי יש לחתום: ברוך אתה ה' אל ההודאות ורוב ההודאות (רב פפא, לגירסתנו בתענית שם ב), או: רוב ההודאות והאל ההודאות (רב פפא, לגירסתנו בברכות שם), ותוספת היא בתלמוד שנוספה בידי המעתיקים על פי הלכות הרי"ף (רבי רפאל שלמה הבדלה, בקובץ בית אהרן וישראל טז ה עמ' תרטו).
3503 כשיש לו קרקע, שמברך הטוב והמטיב, נחלקו ראשונים אם זהו דוקא כשיש לו קרקע בשותפות עם אחר, אבל אם אין לו שותף בקרקע מברך שהחיינו, או אף כשאין לו שותף מברך הטוב והמטיב, שכל מי שיש לו קרקע שותף עמו בטובה זו (ראה ערך ברכת שהחינו). 
3504 ויש מהראשונים שלא הזכיר כלל התנאי שתהיה עצירת גשמים (רמב"ם שם).
3505 על הברכה בעת ראיית הבת לראשונה, ראה ערך ברכת שהחינו; אם מברך שהחיינו בשעת לידת הבן, ראה ערך ברכת שהחינו.
3506 ויש שכתבו שאף כשנולד לבנו ולבתו בן, או שנולד בן לאוהבו שהוא צדיק וחסיד - מברך (ספר חסידים תתמג; אליה רבה שם סק"א). 
3507 על הבונה בית חדש, או קנה כלים חדשים, באופן שההנאה היא משותפת, ראה ערך ברכת שהחינו. 
3508 ויש מהראשונים הסובר שאף על שינוי לחם מברכים הטוב והמטיב (ר"ן פסחים שם, ושיטה מקובצת ברכות שם, בשם הראב"ד).
3509 ויש הסוברים שכשהביאו שכר לאחר היין מברכים עליו (מאירי שם, בשם יש אומרים).
3510 עוד על חיוב האהבה להשם בעת צרה, ראה ערך אהבת השם.
3511 על ברכת דיין האמת בראיית דברים ידועים או מקומות ידועים, ראה ערך ברכות הראיה. 
3512 וראה ט"ז יו"ד שלו סק"א בביאור נוסח הברכה הזו.
3513 ויש מוסיפים: לפי שאין דרכן של בני אדם לרפאות אלא שנהגו (רב אחא שם), לפי שסוברים שאין לבני אדם לעסוק ברפואות אלא לבקש רחמים (רש"י שם ד"ה שאין), ואין הלכה כמותם (רמב"ם שם וטוש"ע שם), לפי שמהכתוב: וְרַפֹּא יְרַפֵּא (שמות כא יט) אנו למדים שניתן רשות לרופא לרפאות (תנא דבי רבי ישמעאל שם).
3514 ובבאר היטב סק"ה כתב בשם הרד"א שברכה זו ניתקנה דוקא להקזה ולא לשאר ענייני רפואה.
3515 ויש גורסים: ברוך רופא חנם (גמ' שם, לגירסתנו ולגירסת הרי"ף).
3516 ד, טור' שכט-שנא.
3517 בערך זה יתבארו דיני הברכה שלפני האכילה. לדיני הברכה שלאחר האכילה, ראה ערך ברכת המזון, וערך ברכה מעין שלש, וערך ברכה אחרונה.
3518 ויש מהראשונים הסובר שאותם שלמדו מהכתובים ברכה לפניה סוברים שחיובה מן התורה, אלא שאין הלכה כמותם (רשב"א שם מח ב). 
3519 על עישון "טבק" ושתיית "טיטון", אף על פי שהעשן נכנס לתוך הגוף, הסכימו האחרונים שאין מברכים (מור וקציעה רי ד"ה במג"א; כתב סופר או"ח כד; משנה ברורה שם ס"ק יז); אך יש שהסתפק בזה (מגן אברהם שם סק"ט). על ברכת רפואה – ראה להלן, וראה ערך ברכות הודאה.
3520 ויש מהגאונים הסובר שעל פחות מכשיעור אין צורך לברך (כלבו כד, בשם רב אחא גאון). 
3521 ויש מי שסובר שאף בטועם ופולט אם היה כשיעור רביעית צריך לברך, הואיל והחיך טועם (בית יוסף שם, בשם אהל מועד).
3522 ולדעה הראשונה לענין תענית הוא שאמרו עד רביעית (רא"ש שם).
3523 דעת הירושלמי שהשותה מי דקרים - מים הנובעים ממעין הנמצא בין שני דקלים במקום מסוים בארץ ישראל, והשותה מהם משלשל בני מעיו (פירוש המשניות לרמב"ם שבת קט א, על פי הירושלמי ברכות ו ח) - מברך ברוך שברא מי רפואות (ירושלמי שם, לגירסתנו), ונחלקו ראשונים אם הוא דוקא כשנהנה מהמים (ראבי"ה ברכות קכג); או שלדעת הירושלמי אפילו מאכל מר שאינו נהנה ממנו, כשאוכלו מברך עליו ברכת הנהנין על רפואתו (ארחות חיים ברכות לז). וראה עוד ערך ברכות הודאה.
3524 ויש מהראשונים הסובר שמברך עליו ברכת שהכל (רמב"ם ברכות ח ב), שלדעתו לא אמרו שאין מברכים על דבר המזיק אלא בנוגע לברכתו הראויה (מאירי שם וכסף משנה שם, לדעה זו).
3525 אבל אין מזמנים עליהם (ראה ערך זימון), לפי שאין לדבר איסור חשיבות של קביעות, והרי זה כעין אכילת פירות שאין להם קביעות (ראב"ד שם; שו"ת הרשב"א שם; רא"ש שם).
3526 אך לענין ברכה אחרונה, יש מהפוסקים המכריעים שכשאכל בשוגג יברך עליו, שאינו מנאץ כיון שלא ידע שזהו דבר האסור, והאוכל במזיד לא יברך (ט"ז שם סק"א; שלחן ערוך הרב שם; משנה ברורה שם סק"ג, בשם הט"ז וכמה אחרונים); ויש שחלק עליהם (ערוך השלחן שם ד). 
3527 אם מזכיר במקרה זה מעין המאורע, ראה ערך ברכת המזון.
3528 ויש אומרים שהחולקים אם בריא מברך על דבר איסור (ראה לעיל), יחלקו אף בחולה האוכל ביום הכפורים, או איסור מפני הסכנה (שו"ת הרשב"א א תשצד; ט"ז או"ח קצו סק"א, ושם רד ס"ק יב).
3529 ויש אומרים שהחולקים אם מברך על דבר איסור מרצונו (ראה לעיל), יחלקו אף כשנאנס לאכול (שו"ת הרשב"א שם; ט"ז שם).
3530 ויש שכתב שאף לדעה זו דוקא אם אוכל הטפל החביב בפני עצמו, אבל אם אוכלו יחד עם העיקר אין המעלה של חביב חשובה להצריכו ברכה מיוחדת (ט"ז שם סק"ג). 
3531 ויש מהראשונים הסובר שאינו מברך על העיקר לפטור את הטפל אלא אם כן הביאו אותו תחילה, אבל אם באו העיקר והטפל ביחד, מברך על הטפל, אם הוא יותר חשוב מצד עצמו מהעיקר, כגון פת ומליח שבאו לפניו ביחד, אפילו שאין הפת באה אלא לתשמיש המליח, מברך על הפת (מאירי ברכות מד א). 
3532 או שאם דעתו לאכול פת, שהיא חשובה מכל הברכות (ראה להלן) והיא נדחית לאחר הפירות, אף בפירות עצמם סוברים חכמים שידחה מין השבעה מפני החביב (פירוש בעל ספר חרדים שם); או שאם אין דעתו לאכול פת הרי הוא צריך לברך ברכה אחרונה על זה שממין השבעה, והואיל שלבסוף מין שבעה עדיף, שמברך עליו, אף בברכה הראשונה הוא חשוב להקדימו, מה שאין כן כשדעתו לאכול פת, שברכת המזון פוטרת אף את הפירות של מין שבעה, סוברים חכמים שאין עדיפות למין השבעה בברכה הראשונה (פני משה שם).
3533 אחד מהחילוקים - שהיו בתקופת הגאונים - שבין בני בבל ובני ארץ ישראל, שבני בבל, כשהיו לפניהם תורמוסין ופרי העץ, ברכו על העץ בתחילה, ובני ארץ ישראל ברכו על התורמוסין (ים של שלמה, ברשימת החילוקים שבסוף בבא קמא; אוצר חילוף מנהגים עמ' 45; החילוקים שבין אנשי מזרח ובני ארץ ישראל עמ' 130), בלבד, ופטרו בברכתם את פרי העץ (כן משמע שם ושם ושם), ואמרו לדעת בני ארץ ישראל: לא יאמר אדם יש לי אגוזים ותמרים ואניח את התורמוס, אמר הקדוש ברוך הוא: אַל תִּגְזָל דָּל כִּי דַל הוּא (משלי כב כא. תנחומא במדבר כו). 
3534 על דיני הקדימה בברכת הריח, או ריח ויין, ראה ערך ברכת הריח. 
3535 ויש מהאחרונים החולק בזה וסובר שכשקבעו והזמינו עצמם, או בעל הבית עם בני ביתו, אינם צריכים לשולחן אחד או מפה אחת, שלא הצריכו שולחן או מפה אלא במקום שאצלם היו צריכים להסבה (באור הגר"א שם ס"ק מא). 
3536 ראה להלן מחלוקת הראשונים אם ההלכה כדעה הראשונה או השניה, ונפקא מינה ביניהם.
3537 ויש מהראשונים המפרש שאין שתי הלשונות חלוקות אלא בניסוח הדברים אבל לא בדין, ואף ללשון שני לא נתכוין רב אלא לומר שבפת יש מעלה בהסבה, שאם לא הסבו כל אחד מברך לעצמו, אבל ביין אין ההסבה מעלה כלל, שאף בלא הסבו אחד מברך לכולם (שו"ת הרמב"ם (פריימן) מט). 
3538 לדעה זו יש שנסתפק אם יברך  ברכה אחרונה כשאכל כשיעור, שכן לא מצינו שתי ברכות סמוכות זו לזו (מגן אברהם שם סק"ג).
3539 ד, טור' שנא-שסג.
3540 לשם הקיצור מוזכר להלן בכל הברכות: ברוך, והכונה: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם.
3541 ויש מהפוסקים שדייק בשלחן ערוך כדעה הראשונה (מגן אברהם שם סק"א); ויש שפקפקו בזה (שער הציון שם סק"א; ערוך השלחן שם ג).
3542 בירושלמי נסתפקו אם מברך על נס שנעשה לאביו, ולא פשטו (ירושלמי ברכות ט א). 
3543 ויש מהראשונים שכתב הנוסח: שעשה נס לאבי אבא וכו' (רא"ה על הרי"ף שם).
3544 אך יש מהאחרונים שהכריע כדעה הראשונה (סדר ברכות הנהנין לרב יג א).
3545 ויש מהראשונים הסובר שאין הזכרת שאר המקומות חובה אלא רשות (מאירי שם). 
3546 ויש מי שאומר שראיית האדם חשובה יותר מראיית המקום, שבראיית אדם, אפילו שאינו אביו, אם הוא חביב לו יברך ברוך שעשה לך נס בשעה שרואהו (רא"ה על הרי"ף שם). 
3547 ובירושלמי נסתפקו בזה (ירושלמי ברכות ט א).
3548 ויש החולק וסובר שלא אמרו אלא ברבו שהוא מסויים, אבל לא באדם מסוים שאינו רבו (מגן אברהם שם).
3549 ויש מהאחרונים שכתב שמפני שינוי הפירושים למעשה יש לברך הן על הים התיכון והן על האוקיינוס ברוך עושה מעשה בראשית (ערוך השלחן שם ד).
3550 אך יש שכתב שהברכה השניה ברכה לבטלה היא (ערוך השלחן שם ב) 
3551 ויש מהאחרונים הסובר  ששיעור זה של תוך כדי דבור נאמר רק בנוגע ליושב בבית הכסא אם צריך לצאת ולברך, אבל בעיקר זמן הברכה לא נאמר שיעור זה, ויכול לברך גם אחר ששהה כדי דבור (ט"ז שם סק"ב).
3552 ויש שכתבו בנוסח הברכה: ברוך נאמן בבריתו זוכר הברית (תוספתא שם (ליברמן) ו ה), או כעין זה: ברוך נאמן בבריתו וזוכר הברית (רבי חייא בשם רבי יוחנן בירושלמי שם).
3553 ויש מהגורסים כסדר הזה, שבמקום "וקיים במאמרו" גרסו: "וקיים בשבועתו (תוספות שם ד"ה הלכך, בשם ר"י; פסקי התוספות שם; סמ"ק קנא, בשם מורו שכתב בשם ר"י, ובשם רבינו יהודה בפירוש אחד)
3554 וראה להלן מחלוקת אם מברכים ברכה זו לאחר שגדלו הפירות.
3555 ויש שכלל אינו גורס במטבע הברכה אלא "שלא חסר בעולמו כלום" בלבד (הפרדס לרבי אשר נביו, הראיה, בשם יש מי שאינו גורס).
3556 ויש שכתבו בנוסח הברכה: ברוך מי שככה לו בריות נאות (תוספתא ברכות (ליברמן) ו ד); או: ברוך שכן ברא בריות נאות בעולמו (ירושלמי ברכות ט א); או: ברוך שכך לו בריות נאות בעולמו (ירושלמי עבודה זרה א ט). 
3557 על הרואה חמה בתקופתה, ראה ערך ברכת החמה; על הרואה לבנה בחידושה, ראה ערך ברכת הלבנה; על הרואה לבנה בתקופתה, כוכבים במסילותם, ומזלות כסדרם, ראה ערך ברכת הלבנה.
3558 ויש שמנו את פתוי הראש בין הבריות שיש להן צער משינוים (ראה להלן. ערוך שם). 
3559 ויש שגרס בירושלמי להיפך: שאם נולדו כך ממעי אמם מברכים עליהם: ברוך דיין האמת, ואם נשתנו אחר כך מברכים: ברוך משנה הבריות, ולכן כתב שמחלוקת התלמודים היא (ראבי"ה ברכות קמו).
3560 ויש שכתב שקיטע אינו יכול להיות ממעי אמו, אלא חיגר בלבד (ב"ח שם).
3561 ומהאחרונים יש המחלקים: ברכת דיין האמת אין לברך אלא אם כן מצטער, וברכת משנה הבריות, תלוי הדבר בשני מיני הבריות המשונות: אם ראה בריה משונה שהיא עצמה אינה מצטערת על שינויה, כגון ננס, מברך עליה גם אם אין לו צער בראייתה, מפני שהברכה באה על התמיהה שבדבר המשונה, אבל אם ראה בריה המצטערת על שינויה, כגון מוכה שחין, אינו מברך עליה אם אין לו צער בראייתה, מפני שהברכה באה משום ברכה על הרעה, כמו ברכת דיין האמת על שמועות רעות (לבוש שם, בפירוש השני).
3562 ויש הגורסים: הרואה כרכי ישראל (הפרדס לרבי אשר נביו, הראיה).
3563 ויש המפרש בדעה זו שמברכים על כל בית ישראל, אלא שאסור לבנות בית מסוייד ומכויר, אלא בתי כנסיות בלבד (ראה מגן אברהם תקס סק"ב), ולכן בזמן הזה אין מברכים אלא על בתי כנסיות (צל"ח שם).
3564 ויש שחשש לדעה שאינה נוהגת אלא בארץ ישראל ובזמן הבית (ראה להלן), ולכן כתב שאין לנהוג כן, ואין לברך על בתי כנסיות אלא בלא שם ומלכות בלבד (פרי מגדים שם, משבצות זהב סק"ב); ויש שכתב שלא נהגו כלל בברכה זו, מפני רוב הספיקות, ומפני שספק ברכות להקל (ערוך השלחן שם ז). ויש מהאחרונים שסבר שיש לברך ברכה זו בשם ומלכות על ראיית בתי ישראל בארץ ישראל (ראה להלן. עולת ראיה ח"א עמ' שפח), ומכל מקום השתדל לברך בהיותו בפתח בית כנסת, לחוש לדעה זו (גאולת אור הצב"י עמ' 258, בשם הרב צבי יהודה קוק).
3565 ויש אומרים שלא נתקנה על ראייתם אלא על ההליכה ביניהם (כן משמע בתוספתא וירושלמי ופסיקתא רבתי שם), ולא נזכר בפוסקים (עלי תמר לירושלמי שם), ומכל מקום יש שכתב לחוש לדעה זו (עלי תמר שם).
3566 אף בשבת מברכים ברכה זו, לפי שהיא כוללת פעולותיו של הקב"ה עם כל הבריות (שו"ת מהרי"א יו"ד שעא; שדי חמד ברכות ב יז).
3567 ויש שנהגו לדלג בברכה זו, ולומר: "רב להושיע מכלכל חיים" וכו' (כן הוא בסידורים); ויש שנהגו לומר בכל עת את הראוי לו, בחורף "משיב הרוח" וכו' ובקיץ "מוריד הטל" (גשר החיים שם, שהאומר כן לא הפסיד); ויש שנהגו לומר הן בקיץ והן בחורף "מוריד הטל", ומהדרין בכך כדי להזכיר תחיית המתים שהיא בטל (גשר החיים שם, שיש נוהגים כן). 
3568 ויש אומרים שדוקא כשנעקרה מכל מקומות ארץ ישראל, אבל אם נעקרה ממקום אחד אומר: ברוך שעקר עבודה זרה מן המקום הזה (ירושלמי שם, לגירסתנו וגירסת מרדכי ברכות רט).
3569 ויש חילוקי גירסאות בסיום הברכה: "מן המקום הזה" (ירושלמי ורבנו ירוחם שם); "מהמקום הזה" (סמ"ג ושו"ע שם); "ממקום הזה" (רמב"ם ורא"ש וטור שם).
3570 נוסחאות נוספות ראה בתוספתא שם, גמ' שם, ירושלמי שם, רמב"ם שם, סמ"ג שם, וטור שם.
3571 על הרואה בבל ובית נבוכדנצר, ראה ערך בבל. 
3572 ויש הגורסים בחכמי אומות העולם: "אשר נתן" (סמ"ק קנא); ויש הגורסים הן בחכמי ישראל והן בחכמי אומות העולם "שנתן" (רמב"ם ברכות י יא; כלבו פז).
3573 ויש הגורסים הן במלכי ישראל והן במלכי אומות העולם "שנתן" (רמב"ם ברכות י יא); ויש הגורסים בשניהם "שחלק" (כלבו שם; רוקח שמג; סמ"ק שם); ויש הגורסים במלכי ישראל, במקום "מכבודו": "מכבודו ומגבורתו (רמב"ם שם).
3574 ויש מהאחרונים שכתב שניתן לברך ברכה זו גם אם אינו רואה המלך, אך יודע בבירור שהוא שם, על פי הדין בסומא (ראה להלן. ברכי יוסף שם סק"ג, בשם תשובת הרב אברהם יצחקי).
3575 ויש המצדד שסומא שלא ראה מאורות מימיו יברך ללא שם ומלכות (פרי מגדים שם; משנה ברורה שם, בשמו); ויש הסובר שהסומא כלל איננו מברך ברכה זו, שאין לו לברך אלא על הנאת הראיה (אליה רבה שם סק"ו), ופירש המעשה בגמרא באמורא שעשה כן, שלא ברך ברכה אלא שאמר שאילת שלום (אליה רבה שם, על פי הגמ' שם, לגירסתנו).
3576 והוא הדין כשרואה בתו בפעם הראשונה (ראה ערך ברכת הזמן).
3577 ואינו מברך שהחיינו, שבכלל השבח של מחיה המתים כלול גם השבח של שהחיינו (ב"ח שם, בשם המהרש"ל שקיבל מרבותיו, והסכים עמו; ברכי יוסף שם סק"ג, בשם זכרון משה); ויש מהאחרונים שנסתפק בזה (מעשה רקח לרמב"ם שם).
3578 ויש מהאחרונים שנתן טעם אחר: לפי שבכל שנה האדם נידון בראש השנה ויום הכפורים אם למות אם לחיים, ואם רואהו אחר ראש השנה ויום הכפורים זה, ואחר כך איננו רואה אותו עד אחר ראש השנה ויום הכפורים הבאים, הרי עבר עליו דין אם למות אם לאו, ועל כן אומר ברוך מחיה מתים שניצול מדין מיתה בראש השנה ויום הכפורים (מהרש"א בחידושי אגדות שם; משנה ברורה שם סק"ד, בשמו).
3579 ויש מהאחרונים שכתב שגם ברכת מחיה המתים היא על שמחה שהאדם שמח, ולכן כתב שלעולם מברך עליו ברכה זו, גם אם ידע משלומו, שהרי אם ראיית הכתב היתה נחשבת ראייה היה לו לברך גם על חברו שלא ראהו מעולם, ומכיון שאינו מברך עליו (ראה לעיל) מוכח שאינה נחשבת ראייה כלל (משפטי צדק שם).
3580 ד, טור' שסג-שעח.
3581 סדר הברכות בערך זה הובא לפי גירסתנו בברכות (ס ב), ולאחר מכן הברכות השליליות הנזכרות במנחות (מג ב), ולבסוף הברכות שלא נזכרו בתלמוד.
3582 אכן לפירוש זה נראה שיש בה צורך במלכות (ראה להלן. שבלי הלקט שם).
3583 ונמצא נוסח תפילה זה בדורות האחרונים בגניזה הקהירית, תחילתו: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המתיר כבלי שינה המשמרני כאישון בת עין, ובהמשכו נוסח ברכת "המעביר שינה" וכו' (ראה להלן), ולאחר עוד תחינות חותם: ברוך אתה ה' מחיה המתים (פירוש וחידושים בירושלמי ח"ג עמ' 226).
3584 כל הברכות הן בהזכרת שם ומלכות (מאירי ברכות ס ב, בשם יש מיש מצריך, ושכן המנהג); אך יש הסוברים שאין צורך לברך ברכה זו בשם ומלכות (מאירי שם, שיש בדבר חולקים, ושם נד ב, בשם גדולי המפרשים), מפני שהברכות הללו רשות הן (כתוב שם לראב"ד שם ס א).
3585 כשלא שמע קול תרנגול, וחרש שאינו יכול לשמוע, ראה להלן.
3586 על אמירת ברכה זו ביום הכפורים ותשעה באב, ראה ערך יום הכפורים וערך תשעה באב.
3587 ויש מהאחרונים שכתב שטוב לומר כל התפילה בלשון רבים (מגן אברהם שם סק"ד); ויש עוד נוסחאות בפרטים הנזכרים בברכה זו (ראה סדר רב עמרם גאון שם; סידור רב סעדיה גאון עמ' פז; מחזור ויטרי (הורוויץ) פט; רמב"ם שם).
3588 ויש שכתב שאין לאמרה אלא אחר תפלת שמונה עשרה (שו"ת מהרש"ל  סד). 
3589 הנוסח "שעשני ישראל" (גמ' שם, לגירסתנו), הוא מעשה ידי הצנזורה (דקדוקי סופרים שם).
3590 ויש אומרים שיש לברך ארבע ברכות: שלא עשני גוי, שלא עשני עבד, שלא עשני אשה, שלא עשני בור (אוצר המדרשים (אייזנשטיין) עמ' 510; מאירי ברכות ס ב, שכן נהגו רבים).
3591 ויש הסובר שאם הקדים ובירך שלא עשני אשה לפני שתי הברכות האחרות, שוב אינו יכול לברך שלא עשני גוי ועבד, שהרי האשה חשובה משניהם וממילא הם נכללים בכלל ההודאה, וכן אם בירך שלא עשני עבד בתחילה, שוב אינו יכול לברך שלא עשני גוי (מגן אברהם שם סק"ט).
3592 ויש הסובר שאפילו היתה לידתו בלבד בקדושה יכול לברך (פרי חדש שם ד).
3593 והסוברים שיכול לברך כן, הוא לפי שאלמלא הקב"ה עוזרו לא יכל להוציא מחשבתו לפועל, ומכיון שהקב"ה עשה שיוציא מחשבתו לפועל, יכול לברך: שעשני גר (ברכי יוסף שם סק"ט).
3594 ויש שתירץ שהיתה גרוסה ברכה זו לפניהם בתלמוד (ב"ח שם ט).
3595 וגם בין הנוהגים על פי השלחן ערוך התפשט המנהג לאומרה, ובניגוד לדעתו, שכן נכון על פי הקבלה (ברכי יוסף שם ס"ק יא).
3596 ויש שכתב שיש גירסה בתלמוד, שמברכים הברכות הללו רק  בשעת ראיית הגוי, האשה והעבד, וכתב עליה שהיא גירסה ישרה, ושכן גרוס לפניו בסדר רב עמרם גאון (רבי אברהם בן הרמב"ם שם).
3597 וגם בין הנוהגים על פי השלחן ערוך התפשט המנהג לאומרם גם אם לא נתחייב בהן, ובניגוד לדעתו, שכן נכון על פי הקבלה (ברכי יוסף שם).
3598 מלבד ברכות מתיר אסורים וזוקף כפופים, שיש אומרים שסדרן מעכב (ראה לעיל), ומלבד ברכות שלא עשני גוי ועבד ואשה, שיש הסובר שסדרן מעכב (ראה לעיל). 
3599 וראה תשובות רבנו אברהם בן הרמב"ם פג שעיקר טענתו היא שמא אין בבית הכנסת מי שנתחייב בהן, והרי זו ברכה לבטלה, ולכן על ברכות אלהי נשמה והמעביר שינה ופוקח עורים אין חשש, שהתנועות המחייבות ברכות אלו הן הכרחיות לפי הרוב
3600 ד', טור שעח-שפב.
3601 בטעם הבחירה של השבטים להר גריזים ולהר עיבל – ראה אבן עזרא ופירוש רד"צ הופמן דברים שם.
3602 אמנם ביהושע שם משמע בפשט הפסוקים שהברכות והקללות על הר גרזים והר עיבל התרחשו אחרי כיבוש העי, ולא מיד עם כניסתם לארץ, אך כתבו רש"י ורד"ק שם שאין מוקדם ומאוחר, והברכות והקללות קרו מיד עם כניסתם לארץ, כמבואר בדברים שם, וכמבואר במשנה סוטה לב א. וראה מלבי"ם יהושע שם דרך אחרת בנידון. וראה להלן: הזמן בו נאמרו.
3603 בגירסה שלנו בגמרא: סמוך לגלגל, אבל בהגהות הרש"ש שם הוכיח שהוא טעות סופר.
3604 לשיטה זו הר עיבל הוא ההר השוכן מצפון לשכם, הנקרא כיום ג'בל עבאל, גובהו 940 מטר מעל פני הים, ובשנים תשמ"ב-תשמ"ט נתגלה עליו מזבח המתאים לתאריך כניסת בני ישראל לארץ בימי יהושע – ראה א. זרטל, עם נולד, הוצאת ידיעות אחרונות, תל-אביב, 2000. וראה מאמרו של הרב ז.מ. קורן בספר חיים ביהודה, תשס"ד, עמ' פג ואילך. והר גרזים שזוהה על ידי השומרונים כג'בל א-טור, אך קרוב לודאי שהזיהוי הזה הוא טעות, והר גרזים הוא ההר הנקרא כיום ג'בל אל-כביר, שגובהו כ-770 מטר מעל פני הים – ראה מאמרו של י. זיו, בתוך מחקר יהודה ושורמרון קובץ יא, המכללה האקדמית יהודה ושומרון תשס"ב, עמ' 41 ואילך. וראה פירוש רד"צ הופמן דברים כז ד, שהמזבח נבנה דוקא על הר עיבל שהוא ההר הצפוני, שהרי גם במשכן ובמקדש קדשי קדשים שחיטתן בצפון.
3605 בענין זיהוי מקומות אלה בימינו ראה במאמרו של י. זיו, מחקר יהודה ושומרון שם, ובמאמר זאב ארליך, בתוך ספר שומרון ובנימין ג (תשנ"ג) עמ' 224-229.
3606 ד', טור שפב-תיב.
3607 ואף לדבריהם אין קריאת שמע מעכבת ברכת גאולה, ואדרבה אם לא קרא קריאת שמע אמת ויציב היא מן התורה, וראה להלן.
3608 ראה בפרישה וב"ח לדעת הטור שדעת רב האי גאון שגם ביחיד מעכבות.
3609 וראה רשב"א ברכות יא א, ושו"ת א שיז ושיח, שברכת אהבה נחשבת 'ברכה קצרה', והרבה ברכות קצרות תיקנו בלי פתיחה בברוך.
3610 וראה באור הלכה שם שהיינו דוקא בצבור, וכבקריאת שמע עצמה, ראה לעיל.
3611 וכן הנוסח בסדר רב עמרם השלם עמ' 192 ובאבודרהם, ראה אוצר התפלות שם.
3612 ראה אוצר התפילות עוד שינויי נוסחאות. 
3613 ראה פרי מגדים באשל אברהם סק"ג, שהיינו שיש שם ציבור אף שאינו אומר עמהם.
3614 ראה שו"ת הרשב"א א ז, שהרמב"ם חזר בו בתשובה מחיבורו, וכן כתב בכסף משנה תפלה ז יז בשם בנו של הרמב"ם.
3615 ראה בבאור הגר"א שם סק"ה שהאריך להוכיח שהעיקר כדעת המחמירים שאין היחיד אומרה, וראה משנה ברורה ס"ק יא שלכן נכון לומר בנגון וטעמים.
3616 ראה באר היטב שם סק"ג שביאר לדעת המגן אברהם שדוקא מיושב.
3617 או כשמתפלל ביחידות, לסוברים שיחיד אומר אמן אחר שתי ברכות (ראה ערך אמן).
3618 וראה לעיל שלדעת הרמב"ם ארוכה היא שפותחת וחותמת בברוך.
3619 אמת, ויציב, ונכון, וקים, וישר, ונאמן, ואהוב, וחביב, ונחמד, ונעים, ונורא, ואדיר, ומתוקן, ומקבל, וטוב, ויפה.
3620 ראה עוד שינויים קלים בנוסח בסידור אוצר התפלות ערבית לחול.
3621 וראה לעיל: ברכת יוצר וברכת מעריב ערבים, שלרמב"ם בפירוש המשניות שם, 'אחת ארוכה' פירושו פותחת וחותמת בברוך, ואין מדובר כלל על ברכה זו.
3622 ראה מספרות הגאונים [ר"ש אסף] עמ' 75 שם סדר חבור ברכות, נוסח שהיה לברכה זו: נשכבה בחסדך ונקיצה ונשבעה באמונתך וכו'.
3623 ראה מחצית השקל או"ח רלו סק"ב חשבון האזכרות.
3624 עיקר הנוסח הפורש וכו' מפורש בירושלמי (ברכות ד ה), ובמדרשים בכמה מקומות, אלא שלא נזכר שם שהוא נוסח לשבת ויום טוב, אבל במדרש תהלים [בובר] ו מפורש שבשבת ויום טוב אומרים פורס סוכת שלום, ובחול שומר עמו ישראל.
3625 ראה ב"ח שם שתמה על כך, וראה ט"ז שם סק"א ומגן אברהם שם סק"ג שטרחו ליישב המנהג.
3626 ראה שם בביאור הלכה שדחה דעת הב"ח המחמיר אף בתוך כדי דבור.
3627 ד', טור תיב-תכ.
3628 ראה שינויים בתורת האדם ענין ההתחלה עמ' קנ, ובטור יו"ד שעו. בברכה השניה יש שחתמו "ברוך מנחם עמו בעירו (או "ועירו")", ובברכה השלישית יש שאין חותמים בברוך (תוספתא ברכות ג כד).
3629 בקרבן העדה ופני משה שם כתבו שמחלוקת תנאים היא אם אבלים מן המנין.
3630 בברכה זו רבו הגירסאות: ראה סדור רב סעדיה גאון שם, הלכות גדולות אספמיא עמ' 217, רמב"ם ברכות שם, תוספות ורא"ש ותלמידי רבינו יונה ברכות שם.
3631 בנוסח החתימה ראה עוד: סדור רב סעדיה גאון עמוד קה; הלכות קצובות עמ' 146; מחזור ויטרי עמ' 248; כלבו קטו; שבלי הלקט שם; בית יוסף יו"ד שעט.
3632 ראה ש"ך יו"ד שעט סק"ו בשמו, שאינו מצטרף אף לשלשה, וראה דגול מרבבה שם.
3633 ד', טור תכ-תכז.
3634 ראה ערך קדושין.
3635 ראה בית שלמה פא, שו"ת מהר"ש ענגל ב כח, ונטע שורק יב, שבודאי הברכה שייכת גם לכלה, וצריכה לצאת ידי חובה בשמיעתה. וכן ראה באר היטב אהע"ז לד סק"ט.
3636 ראה על שינויי הנוסחאות שבברכת ארוסין במאמר תולדות ברכות ארוסין ונשואין בקובץ "סיני" תש"ב מעמוד קז ואילך.
3637 ד', טור תכז-תלא.
3638 וראה תרגום יונתן בן עוזיאל יחזקאל כח יג, שכתב נוסח תפילה זו בארמית.
3639 ראה ראבי"ה ברכות קמו שכתב על נוסחת הבבלי: ובירושלמי מסיים ברוך האל הכבוד.
3640 וראה ט"ז סק"ג ומגן אברהם סק"ג שחלקו וגורסים כמו בכל הנוסחאות.
3641 בשו"ת יביע אומר (ח כב, וט ג) העלה שהוא כשיעור עיכול במזון, שהוא 72 דקות.
3642 ראה שו"ת מהר"ח אור זרוע קא ששאל למורו הר"מ שאלה זו ולא שמע ממנו.
3643 כך דעת הרמב"ם בכל ברכות השחר שאינו מברך אם לא התחייב בהם, ראה ערך ברכות השחר.
3644 וראה ערך ברכות השחר וערך נטילת ידים א' שיטול ידיו קודם בלא ברכה, ואחר כך יעשה צרכיו ויטול ידיו שנית, ויברך על נטילת ידים ואשר יצר, וראה משנה ברורה שם סק"ד.
3645 ד טור' תנא – תנג.
3646 וראה ערוך השולחן תיז ח, שהביא סמך למנהג זה מהירושלמי.
3647 בסידורי אשכנז אין נוסחאות אלו אלא בימים של קריאת התורה בחול, ובמחזור ויטרי עמ' 179 אחרי קריאת התורה של שבת במנחה. ועי' אבודרהם שם בענין הנוסח "מלפני השמים" או "מלפני אלהי השמים", ובסדורי אשכנז בתפלת חול: "מלפני אבינו שבשמים".
3648 ועי' מקור הברכות בסדר רב עמרם השלם ב עמוד מ שהיה כתוב: ברכות, תפלת רב, ור"ל שזה נמצא במס' ברכות בשם רב, והמעתיקים טעו וכתבו: בזכות וכו'.
3649 בסדר רב עמרם השלם ב עמוד 10 יש נוסח אחר, וגם הוספות תפילות לפני זה: מי שברך וכו' אחינו ישראל וכו', ושם הוקבע לראש חודש עצמו, ועי' מקור הברכות עמ' מ.
3650 וראה בחידושי רבי עקיבא איגר שם, שתמה שגם בקידוש החודש לא מצינו שהיה מעומד.
3651 וכתב שם בשם המגן אברהם שאין מזכירים בו נשמות רק למי שנפטר באותו שבוע, והפרי מגדים כתב שכדומה שאין מזכירים אז נשמות כלל:
3652 ד טור' תנג – תנה. 
3653 וראה גמרא שם שברכה זו נתקנה גם על הרואה לבנה בגבורתה  [לפי גירסתנו, ולגירסת הרי"ף והרא"ש: בטהרתה], וכוכבים במסילותם [כנ"ל, וברי"ף ורא"ש: במשמרותם], מזלות כסדרן [כנ"ל, וברי"ף ורא"ש: בעתם]. וראה רמב"ם וטוש"ע שם. ומה שמברכים רק על חמה בתקופתה ולא על השאר כתב בשו"ת בית אפרים או"ח סי' ז, שמיום שחרב בית המקדש אין רקיע בטהרתו (ברכות שם), ולגבי שאר כוכבים ומזלות לא כולם יודעים בחכמת התכונה, אבל החמה מסורה לכל לראותה. וכתב במשנה ברורה רכט סק"ט שכיום לא נוהגים לברך באחרים, חוץ מהחמה. וראה עוד שו"ת מהרי"א או"ח ז.
3654 וכן היא הגירסא ברבים מהראשונים, וכן גרסו רבים מהאחרונים.
3655 וראה פסקי תשובות ב רכט אות ח.
3656 וראה בחידושי רבי עקיבא איגר או"ח רכט ה, שהביא בשם המהר"ל שלפיכך כשהחמה חוזרת לתחילת היקפה, שזהו חמה בתקופתה לפירוש הראשון, יברך בלא שם ומלכות, אבל דעה זו דעה יחידית היא, וכן מבואר בכל הפוסקים לברך ברכה גמורה.
3657 וראה פרי מגדים אשל אברהם או"ח רכט סק"ה, שאחר חצות יברך בלא שם ומלכות.
3658 ראה עוד פרטי דינים בספר תקופת החמה וברכתה להרב יחיאל מיכל טוקצינסקי, מהדורה רביעית תשס"ט; קונטרס מאורות נתן כולל דיני ברכת החמה בתקופתה להרב נתן געשטעטנער; סדר ברכת החמה והלכותיה להרב עובדיה יוסף; ברכת החמה הלכות ומנהגים השלם להרב צבי כהן; ברכת החמה בתקופתה להרב מרדכי גנוט.
3659 וראה עוד שו"ת הר צבי או"ח א קיט.
3660 וראה שו"ת מנחת יצחק שם שהביא מנהגו של הרב פנחס עפשטיין שלבש בגד חדש כשיצא לברך בכרת החמה ובירך שהחיינו; ובשערי הלכה ומנהג או"ח קטז, שכך נהג האדמו"ר מלובביץ. וראה שו"ת יחוה דעת ד יח.
3661 ד טור' תנו – תסו.
3662 וראה ערכים: ברכות, כל ישראל ערבים זה לזה, לענין להוציא חברו בברכת היין; וערך ברכות הנהנין, לענין סדר הקדימות בברכת היין ושאר הברכות.
3663 וראה ערך ברכת שהכל, אם יצא בדיעבד בברכת שהכל על יין.
3664 וראה בשבות יצחק ח יא ג, שהגרי"ש אלישיב פקפק בזה וכתב שאפשר שלא מברכים על מיץ ענבים בורא פרי הגפן. ובשו"ת דבר יהושע א יא, ושם ה ה העלה שמיץ ענבים שעובר תהליך בישול נשתנה לגריעותא ומברכים עליו שהכל.
3665 וראה וזאת הברכה יא עמ' 98, שדן אם מועילה כוונה שלא לפטור שאר משקים.
3666 לדעה זו גם פת אינה פוטרת את המים; וראה ערך סעודה שהלכה שפת פוטרת את המים, ואם כן גם היין פוטר. וכך פסק בחזון עובדיה ט"ו בשבט עמ' עב, שהיין פוטר גם את המים.
3667 וראה בחיי אדם נה ה, ובנשמת אדם סק"א, שחולק וסובר שאם לא קבע סעודתו על היין אינו פוטר את שאר המשקים אפילו אם היו לפניו. ובביאור הלכה קעד ב ד"ה יין, כתב שדעת רוב האחרונים שלא כדבריו.
3668 בענין דיני ברכת היין על כוס ברכת המזון ושאר ברכות המצות, ראה ערך כוס של ברכה.
3669 וראה ערך ברכת המזון, אם ברכת המזון פוטרת מברכה אחרונה על היין ששתה בתוך המזון או לפני המזון.
3670 ד טור' תסז – תעה.
3671 וראה סנהדרין מא ב: עד כמה מברכים על החודש וכו', ושם מב א נוסחי הברכה, אך אין בבבלי דין מפורש שהרואה לבנה בחידושה מברך, אמנם בדקדוקי סופרים ברכות נט ב מוזכר הדין במפורש, וכן משמע ברי"ף ורא"ש שם. וראה שו"ת דברי יציב ב קעח.
3672 וראה בספר קדוש לבנה – אוצר הלכות ומנהגים מלואים א בשם החזון איש שזו מצווה גמורה. וראה מאמרו של הרב א. לרנר, יודעי בינה ה תשע"א עמ' 232 ואילך.
3673 על ברכת הלבנה לאחר שרגל אדם דרכה על הירח – ראה הרב מ. כשר, האדם על הירח לאור התורה והאמונה, תשכ"ט.
3674 ראה שו"ת שבות יעקב ב פז; ישועות יעקב תכו סק"ה; שו"ת רב פעלים ב או"ח לח.
3675 וראה בביאור הלכה שם, שכתב שבדיעבד כשלא קידש עד ט"ז יקדש בליל ט"ז בלי שם ומלכות. וראה בביאור הדברים בשו"ת חתם סופר אורח חיים קב; שו"ת דברי יציב ב אורח חיים קעט.
3676 וראה סידור הרב שער הכולל לג, שכתב שאין לזה הכרח מהמקובלים ושבזמן החורף שיש לחוש שאחר כך לא תיראה הלבנה אין להמתין עד אחר ז' ימים. וכך כתב המשנה ברורה תכו ס"ק כ שבימי החורף אין להמתין, וכך כתב ביחוה דעת ב כד. וראה בספר פרי עץ חיים שער ראש חודש ג, שלפי האר"י יש לברך על הלבנה בראש חודש, ולעומת זאת בספר חמדת ימים ב דף כב עמוד ב מובאת קבלה מהאר"י שלא לקדש הלבנה לפני עבור שבעה ימים מהמולד.
3677 וראה בספר המנוחה לרבנו מנוח מהדורת הורביץ ברכות י יז, שיברך תיכף כשיראה את הלבנה בחידושה.
3678 וראה משנה ברורה שם ס"ק יב שנאמרו הרבה טעמים מהקבלה, ובשער הציון שם ס"ק יב הוסיף טעם הלכתי.
3679 וראה משנה ברורה תכו ס"ק יג, שהביא דעה זו, וכתב שיש אומרים שצריך לתלות עיניו עד גמר כל הסדר, ויש אומרים עד שיסיים הברכה.
3680 וראה שו"ת דבר שמואל רמב, ובשערי תשובה שם.
3681 וראה עוד שו"ת חבלים בנעימים ג ח; שו"ת יביע אומר ה לו.
3682 ובהליכות שלמה מועדים ראש חודש פ"א בארחות הלכה הע' 108 כתב שהמקדש את הלבנה בתשעת הימים בחודש אב נהגו שאין מזמרים טובים מאורות וכו'.
3683 וראה ערך ברכת הזמן, בטעם שאין מברכים שהחיינו בקדוש לבנה. 
3684 יש גורסים: קוניהם - רמב"ם ברכות שם; מחזור ויטרי עמוד 183; שבלי הלקט  קסז; טור שם; ועוד. ועי' דקדוקי סופרים סנהדרין שם, וברכות נט ב. וראה ערך ברכות ק"ש: ברכת יוצר. ובסידור רס"ג עמוד צא גרס: בוראם.
3685 יש גורסים: פועל אמת שפעולתו אמת - תוס' סנהדרין שם; סידור רס"ג שם; רי"ף ברכות ותר"י שם; רא"ש סנהדרין שם; טור שם; מחזור ויטרי שם; ועוד. וכן הוא בסידורים שלנו. לגירסת "פועלי אמת" הרי זה מוסב על צבא השמים, שאינם משנים את סדרם (רש"י סנהדרין שם), ולגירסת "פועל אמת" פירושו על הקדוש ברוך הוא שבאמת ובדין מיעט את הלבנה, ולכן אומר אחר כך: וללבנה אמר שתתחדש כו' (תוס' שם, ועי' תר"י ברכות שם); ויש גורסים: פועלי אמת ופעולתם צדק - רמב"ם שם. 
3686 יש גורסים: שתתחדש באור יקר ועטרת תפארת - מס' סופרים שם. ובסידור רס"ג "עטרת" בלבד.
3687 יש גורסים: שאף הם עתידים – שבלי לקט שם, וכן הוא בסידורי הספרדים.
3688 יש גורסים: על כבוד מלכותו - רמב"ם שם; אבודרהם ברכות שער ח; ועוד. ובסידור רס"ג אין זה כלל. ויש מוסיפים: ועל כל מה שברא - רמב"ם שם.
3689 יש גורסים: מקדש חדשים - מס' סופרים שם. וראה מחלוקת במדרש שמות רבה טו.
3690 כך הנוסח במסכת סופרים כ ב, ובטור תכו. ויש גורסים: כשם שאני רוקד כנגדה וכו' לנגוע בה – בגירסא במסכת סופרים הנדפסת במחזור ויטרי. וראה הליכות שלמה מועדים ראש חודש פ"א בארחות הלכה הערה 130. 
3691 ובסידורים: כך לא יוכלו כל אויבי לנגוע בי לרעה.
3692 ד, טור' תעה – תקיא.
3693 אלא שיש מהראשונים שכתב שלא כל שלש הברכות ממש אמר רבן גמליאל לברך על שאר המינים שמלבד לחם, אלא שלש ברכות קצרות (שבלי הלקט השלם קנח, בשם הר' אביגדור כהן צדק).
3694 לר' יוחנן בן נורי שסובר אורז מין דגן הוא - טחנו ואפאו ועשה ממנו פת מברך אחריה ברכת המזון (ברכות לז א), ואין הלכה כמותו (ראה ערך אורז: ברכתו) .
3695 על גר אם חיובו מן התורה או מדרבנן. ראה להלן "מטבע הברכה".
3696 ובשו"ע לא הזכיר חמדה טובה כו', ועי' אליהו רבה שם מפני שפשוט הוא שזהו עיקר ברכת הארץ.
3697 וכן יש אומרים שאין לומר ביעלה ויבא "כי אל מלך חנון ורחום אתה" אלא: "כי אל חנון ורחום אתה" (אבודרהם בשם הראב"ד; וראה ט"ז ומג"א שם). וראה ברמ"א בשו"ע שם, שמסיים: אבל לא ראיתי נוהגין.
3698 וראה נוסחאות של הרחמן בשינויים רבים בסדר רב עמרם, ובנוסח הרמב"ם, ובמחזור ויטרי, ובכלבו ועוד. ועי' סידור עבודת ישראל עמ' 559, וסידור אוצר התפלות - בסדר ברכת המזון.
3699 ראה בדרכי משה קצא, שהביא נוסח קצר מהראשונים, וכתב שאין מברכים אותה אלא במקום אונס, ונסתפק אם כשיעבור האונס יברך ברכת המזון כתיקונה. וראה בב"ח קצב שהביא גם נוסח קצר אחר שכתבו הפוסקים, ומברכים כן בשעת הדחק שהוא נחפז ולא יוכל לברך בכוונה, אם יצטרך לברך ברכה ארוכה כתיקונה, וראה גם שו"ע הרב קפז ד.
3700 מפינה לפינה באותו בית, אינו שינוי מקום והוא הדין כשרואה מקומו הראשון (מגן אברהם קפד סק"א).
3701 ויש מן הראשונים שכתבו גדולה מזו, שלא אמרו בית הלל שיברך במקומו אלא מי שהחזיק בדרך, שחזרתו למקום שאכל היא סכנה, אבל אם לא החזיק בדרך מודים שאינו מברך אלא במקום שאכל (רבנו חננאל פסחים קא ב; ראב"ן ברכות קפח). ויש סוברים שלבית הלל מברך דוקא במקום שנזכר, שאם חזר למקומו הרי הוא כממעט את הכבוד לומר אין לו רשות להקב"ה אלא באותו מקום בלבד, ואם בירך במקום שנזכר הוא מעיד על הקדוש ברוך הוא שהוא שליט בעולמו ומלא כל הארץ כבודו, ולפיכך הוא מתקלס בכל מקום (אור זרוע ח"א סי' ריא, בשם הגדת אלה הדברים).
3702 וכתבו אחרונים שלכתחילה, כשאפשר לו לחזור למקומו, יחזור, אלא אם כן יש לו עיכוב, כגון שהולך בדרך ואין בני חבורה המתלווים עמו רוצים להמתין לו (ט"ז סק"א, ושו"ע הרב שם).
3703 אלא שלדעת הסוברים ששינוי מקום הוא היסח הדעת אף בפת, וצריך לברך מקודם ברכת המזון על העבר, ואחר כך ברכת המוציא על האכילה השניה (ראה ערך היסח הדעת מחלוקת בדבר) - לדבריהם אין זו תקנה, שכיון שצריך לברך מקודם ברכת המזון, צריך לחזור למקום שאכל ויברך (מגן אברהם ס"ק ג. וראה ערך הנ"ל).
3704 יש מהראשונים סוברים שלא אמרו שיעור עיכול אלא כשעקר ממקומו במזיד שדינו לחזור למקומו ולברך (ראה לעיל), ועל זה הוא שאמרו שעד כדי שיתעכל חוזר למקומו, ואחר כך אפילו מזיד מברך במקום שנזכר (ראבי"ה  קמב בשם ר"ח), אבל כל הפוסקים פירשו שעל כל אדם שאוכל אמרו, שאחר ששהה כדי עיכול שוב לא יברך כלל (ראה ראבי"ה שם, ובהערות אפטוביצר).
3705 ויש מן הראשונים שמחלק בין יש לו כוס לברכת המזון (ראה ערך כוס של ברכה), שאז גם יין של קידוש נפטר בברכת המזון, ובין אין לו כוס, שאז צריך לברך ברכה אחרונה על יין של קידוש (טור שם, בשם רב עמרם, וראה שם שתמה עליו, וכן הכרעת הפוסקים שאין חילוק בדבר).
3706 ויש סוברים שאף בשניהם יודעים, אם אחד מהם תלמיד חכם, והשני עם הארץ - מוציא התלמיד חכם את חברו אף לכתחילה (שיטה מקובצת ברכות שם ד"ה סופר. אך הוא נגד כל הפוסקים).
3707 וכן אמרו: כל מצות שאדם פטור - שכבר נפטר ויצא - אדם מוציא את הרבים ידי חובתם, חוץ מברכת המזון, שכתוב בה: ואכלת ושבעת וברכת, מי שאכל הוא יברך (ירושלמי ברכות ג ג, ופני משה ד"ה כל, והראשונים הנ"ל מפרשים שאסמכתא בעלמא הוא, ומדרבנן הוא שאמרו, ראה רא"ש שם).
3708 יש מי שכתב שמן התורה הקטן מוציא את הגדול אפילו שאכל כדי שביעה, ומדרבנן הוא שאינו מוציא (ים של שלמה בבא קמא ז לז. וראה מגן אברהם קצט ס"ק ז שדחה).
3709 אבל המהלך בדרך לא הזקיקוהו חכמים לישב, לפי שאין דעתו מיושבת עליו אם יאחר דרכו (רא"ש ז לו, כמו בקריאת שמע ותפילה שלא הזקיקוהו לעמוד בדרך, ראה ערך קריאת שמע וערך תפלה; טוש"ע שם יא); ויש מחמירים ואומרים שלעולם אין לברך ברכת המזון אלא מיושב, לפי שהיא מן התורה, ודינה כמו פסוק ראשון של קריאת שמע (ראה ערך קריאת שמע), ואם אכל כשהוא רוכב על החמור - צריך להעמיד הבהמה עד שיברך (כלבו כה, בשם מקצת הגאונים).
3710 ויש סוברים שאין הבדל בין ברכת המזון לתפילה (תשובות המאירי מגן אבות הענין השלישי, אבל במאירי ברכות לא ב ד"ה שכור מפרש בעצמו בירושלמי שבברכת המזון מברך). בשיכור כזה שאינו יכול לדבר לפני המלך, נחלקו הפוסקים (ראה ערך שכור), ולכן לכתחילה יברך קודם שיבוא לידי כך (מגן אברהם קפה סק"ג. וראה ערך הנ"ל).
3711 ויש מהאחרונים שכתב שעכשיו אין נוהגים לכסות אף בחול (ערוך השלחן קפ ה).
3712 ד, טור' תקיא – תקיד. 
3713 ובבית יוסף אורח חיים קיח: ברכת קללת המינים. וראה בכתב העת בית אהרן וישראל מב תשנ"ב קה-קטו מהראשונים שגרסו כך.
3714 רבן גמליאל דיבנה, ראה דורות הראשונים הלוי א מד ונב, וראה יוחסין השלם ערך שמואל הקטן, שכתב שהוא רבן גמליאל הזקן, וכן כתב בפרישה קיח סק"ז.
3715 והכוונה לנוצרים שהחלו אז את דתם – ראה רש"י ברכות ל א במהדורת ונציה שנת רפ-רפג שניצלה מהצנזורה שכתב: ביבנה תקנוה קרוב לתרבותו של יש"ו הנוצרי שלימד להפוך דברי אלקים חיים. וכן כתבו הריטב"א ראש השנה יז א ד"ה פושעי, ובשו"ת הרדב"ז אורח חיים קצח ד"ה סוף, שהרכה ניתקנה נגד יש"ו הנוצרי.
3716 וראה חדו"פ לירושלמי ג עמ' 280 שברכת מכניע זדים היתה קדומה וניתקנה על הכנעת אויבי ישראל, וביבנה הוסיפו בה גם קללה למינים.
3717 וראה ערך שמנה עשרה שלגירסא אחרת בירושלמי שם י"ז ברכות הן, ויחד עם ברכת המינים הן י"ח.
3718 וראה עוד בבאר הגולה להמהר"ל מפראג באר השביעי ו.
3719 דקדוקי סופרים שם, על פי יומא לו ב: פשעים אלו המרדין. וראה ספר האשכול [הוצאת אלבק] עמ' 26 - 28 ובהערות שם.
3720 וראה נוסחאות אחרות מכתב יד "הגניזה" בסה"י לדינבורג, ירושלים תש"ט, עמ' 118, ושם: הנוצרים והמינים. וראה עוד בספר אוצר התפילה (כהן) בהוצאת האנציקלופדיה התלמודית, שער ב עמ' 102-103.
3721 לפי סדר התפילה לרמב"ם יש בברכה זו כ"ב תיבות. וראה באוצר התפילה (כהן) בהוצאת האנציקלופדיה התלמודית שער ב עמ' 56 שיטות נוספות במנין המילים. וראה ערוך השלחן אורח חיים קיח ג.
3722 אבל בתנחומא [הוצאת בובר] ויקרא ג ג הגירסא מחזירין אותו בעל כרחו, וראה שם בהערות ר"ש בובר שרצונם לומר שאינו רוצה לקלל עצמו והקהל יענו אמן, ולכן לא רצה להתפלל.
3723 ד', טור תקיד-תקמ.
3724 וראה שו"ת הרמב"ם הוצאת פריימן סימן יא שגירסא אחרת לו, וראה תוספתא כפשוטה לברכות שם.
3725 ובאור זרוע א קמ: מצות לתורה, וכן הוא לפי הענין.
3726 וראה לעיל שיש אומרים שברכת התורה גופא אינה אלא מדרבנן. וראה פרי מגדים פתיחה לברכות טו שבירושלמי נתכוונו גם כן לאסמכתא.
3727 וראה רשב"א [מכתבי יד] שם מה ב שרבי יוחנן חולק גם על נר חנוכה ומגילה.
3728 וראה להלן שיש אומרים שאין מברכים על נר שבת. וראה ערך נר שבת שהלכה שמברכים.
3729 וראה ערך הנ"ל שדעת הרבה ראשונים שמברכים על מים אחרונים, וראה שם טעמיהם. וראה תוספות חולין קה א ד"ה מים שמטעם זה אין מברכים על מצות קריאת שמע שעל המטה שאינה אלא להגן מפני המזיקים, וראה ערך קריאת שמע שעל המטה טעמים אחרים לדבר, ושם שיש אומרים שמברכים.
3730 וראה ערך ברכת ארוסין טעמים אחרים בשם הראשונים מדוע אין מברכים על מצות קידושי אשה.
3731 וראה שם, ובאור זרוע ב יא, ובהגהות מיימוניות שבת ה א, שהביאו מירושלמי ברכות שמברכים בין בנר שבת ובין בנר יום טוב, ולפנינו בירושלמי אין. וראה ערך נר שבת.
3732 בירושלמי שלפנינו אינו.
3733 וראה באור הגר"א שם שחלה היא מצוה גמורה.
3734 וראה בספר האשכול א עמוד 50 - 51, שהביא אסמכתא מהכתוב: וַיַּעְמֹד וַיְבָרֶךְ אֵת כָּל קְהַל יִשְׂרָאֵל (מלכים שם נה).
3735 ראה ערך ספירת העומר.
3736 פסוק כזה אין, ונראה שרצונו לומר הכתוב: אשר הבדלתי לכם, ויקרא כ כה, וראה פסחים קד א. וראה ערך הבדלה.
3737 בפסקי רבנו אליהו מלונדריש לזרעים עמוד לא כתב: ולפעמים אני רגיל לברך אשר קדשנו במצותיו וציונו לקום מפני שיבה ולהדר פני זקן. וראה ערך קימה והידור.
3738 וראה על מצות יבום אם מברכים בשו"ת שם אריה או"ח א, ובשו"ת משנת רבי אליעזר שם.
3739 וראה ערך אכילת מצה: מצה שאין יוצאים בה, על ברכה במצה גזולה כשקנאה בשינוי, ובערך נטילת לולב על ברכה בלולב הגזול.
3740 וראה פאת השלחן ג לט בארוכה בפירוש דברי הרמב"ן, וראה להלן בשם הרוקח שמברכים על מתנות כהונה, וכן כתב בפאת השלחן שם בשם הגר"א לברך על זרוע ולחיים וקיבה וראשית הגז.
3741 וראה לעיל : מצוה שניתקנה מפני הסכנה טעם אחר מדוע אין מברכים על מים אחרונים.
3742 וכן ברכת-התורה (ראה ערכו), אף על פי שמצותה תמיד, מכל מקום כיון שלפעמים יוצא ידי חובתו בקריאת שמע שחרית וערבית (מנחות צט ב. וראה ערך תלמוד תורה) - מברכים עליה.
3743 וראה רמב"ם ברכות יא ח שמברכים על עשיית מעקה, וראה פתחי תשובה חושן משפט תכז סק"א. וראה ערך מעקה.
3744 ראה לשונו: המצות המקובלות הן עיקר הקדושה, והוא שחז"ל תיקנו לנו לברך עליהם אשר קדשנו במצותיו וציונו וכו', כי בקיום המושכלות לא יקרא העם גוי קדוש כו', וגם החכמים לא תיקנו לברך על המושכלות.
3745 וראה רש"י זבחים לז א ד"ה תרי, ותוספות פסחים קכא א ד"ה כשתמצא.
3746 וראה פירוש המשנה לרמב"ם פסחים י ג שלדעת רבי אליעזר בן רבי צדוק שחרוסת מצוה, מברכים עליה בפני עצמה, וראה תוספות יום טוב שם, וב"ח או"ח תעה, שהרמב"ם חזר בו בחיבורו.
3747 וראה משנה למלך מעשה הקרבנות א א שגם הרמב"ם יודה לרמב"ן שמברכים.
3748 על פי סוכה מד ב: חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים הוא, וראה רש"י שם א ד"ה מנהג, ותשובות רש"י [ניו - יורק תש"ג] סימן שמז, ותוספות שם ב ד"ה כאן.
3749 וראה על ברכה על מנהג בשו"ת חתם סופר יו"ד קצא, ובהערות לספר הפרדס [הוצאת עהרנרייך] עמוד שעא.
3750 וראה רש"י ברכות נא א ד"ה התם: שרוב טבילות משום קרי הן.
3751 ראה בבבלי פסחים ז ב שאמרו שם בפשיטות שאין חוששים בשחיטה שמא תתקלקל השחיטה, ומברך עובר לעשייתה.
3752 ראה בערוך השלחן רסג יג שכתב שמכסות עיניהן בידיהן, ובספר פסקי תשובות רסג יח הערה 163 שהרחיב בדבר. 
3753 ואין זה ענין לאותה שאמרו שמצוה התלויה באחרים אינו מברך עליה כלל (ראה לעיל: מצוה שתלויה באחר, מתשובת ר"י בן פלט), שלא אמרו כן אלא במצוה שהיא לטובת האחרים ולהנאתם, שאם הם אינם רוצים בכך אין כאן מצוה כלל (ראה שו"ת חתם סופר או"ח נה).
3754 וראה ערך מילה מחלוקת ראשונים מתי מברכים ברכת להכניסו, ושם מחלוקת אם ברכת להכניסו היא בכלל ברכת המצות, או שהיא ברכת הודאה ושבח, ושם גם טעם אחר שמברכים אחר המילה שעדיין הוא עובר לעשייתן מפני שהוא קודם הפריעה. וראה פסחים ז ב שבברכת על המילה, שהמוהל עצמו מברך, אין חוששים שמא תתקלקל.
3755 וראה פרי מגדים או"ח שכג אשל אברהם ס"ק יג שמסתפק בטבילת כלים אם לא בירך קודם אם יברך אחר כך.
3756 וראה משנה ברורה שם ס"ק כה שהביא אפשרות נוספת בשם הבית יוסף שיכוין שלא לצאת ידי המצוה עד שיטול את כל ארבעת המינים בידו, והביא בשם הגר"א שאפשרות זו היא המובחרת שבכולן, וראה שער הציון שם אות ל.
3757 וראה שם שכך כתב גם בדעת הרמב"ם, אלא שחולקים במצות היוצאות מן הכלל. וראה אור שמח ברכות יא יא. בכסף משנה שם מפרש קצת בעניין אחר הסוגיא לפי הרמב"ם.
3758 וראה ערך נר חנוכה שיש אומרים שמברכים על הדלקת נר חנוכה, ואין הלכה כמותם.
3759 וראה ערך קריאת מגילה הטעם למה תיקנו במגילה על הקריאה ובשופר על השמיעה.
3760 וראה שם בר"ן שכשיכול לעשות על ידי אחר ועשה בעצמו בזה הוא שנחלקו האמוראים אם לבער חמץ או על בעור חמץ, והלכה על בעור.
3761 ראה לעיל: על חלקי העבודות שבקרבן, דעת הרמב"ן ור"י בן פלט באבודרהם שמברכים על כל העבודות.
3762 וראה תוספת ראשונים לתוספתא שם בשם ספר הפרדס [כתב יד] שפירש  באופן אחר.
3763 וראה ערך חול המועד וערך תפילין איך יתכן תפילין וסוכה בזמן אחד.
3764 וראה שם שתמה שכיון שאינו חייב הרי זה ברכה לבטלה, וראה מה שכתבו הבית יוסף והב"ח שם ליישב.
3765 ואף לאחר אכילת הפסח, לסוברים שהכתוב ושמרת את החוקה הזאת בפסח מדבר (ראה לעיל), אין מברכים, שבסילוק תפילין עושים מצוה לדעה הנ"ל, אבל אחר שאכל הפסח כבר נגמרה המצוה ומה יברך (תוספות ר"י החסיד שם; תוספות הרא"ש שם).
3766 ד', טור' תקמ-תקנד.
3767 נקראת גם ברכת האור, ראה טור או"ח רצח, בשם רב האי גאון; חידושי הרמב"ן ברכות נא ב ד"ה נ"ל.
3768 וראה הלשון בירושלמי ברכות ח ה, ובראשית רבה יא-יב, ומדרש תהלים צב.
3769 וראה שם שכתב טעם זה גם במוצאי יום הכיפורים.
3770 וראה שם עוד טעם שאין מברכים בכל יום על האור לפי שנפטרים ביוצר המאורות שהוא גם כן אור.
3771 וראה ט"ז שם טעם אחר משום במחשכים הושיבני, וראה ערך תשעה באב. וראה רי"ץ גיאות הלכות הבדלה שבמקומו נהגו שלא להדליק נר בתשעה באב וממילא לא ברכו. וראה ערך הנ"ל.
3772 וראה לחם הפנים לקצור שו"ע קמא שכן מנהגנו. וראה לעיל מהגהות רבי עקיבא איגר לשולחן ערוך או"ח רצח.
3773 ראה בגליון הגמרא שם. אבל בכל הנוסחאות: רבא.
3774 וראה שם שהסבירו שהוא לשיטתו שמברכים על כל אש אפילו שאינה להאיר, ראה להלן: הנר.
3775 וראה ירושלמי שם ו מחלוקת בגירסת המשנה: יאותו או יעותו, מלשון עת.
3776 וראה אבודרהם סדר מוצאי שבת שכמנין ויבדל - היינו חמשים ושתים - מבדילים בשנה במוצאי שבתות.
3777 וראה שם בפירוש ספר חרדים ובית יוסף או"ח רצח.
3778 וכן רבי חנינא, ירושלמי ברכות ח.
3779 וראה תשובות הגאונים [ליק] מט, ושו"ת הגאונים שערי תשובה קג, ורי"ץ גיאות הלכות הבדלה: וגם שליח ציבור הניאות לאור הנר מוציא ידי חובתו, משמע שש"ץ בלבד צריך שיהיה ניאות לאורו.
3780 וראה סמ"ק רפג שהצפורנים מזומנות לבדקן מטיט וכו'.
3781 דבר המזהיר שאור השלהבת נראה מתוכו, ביאור הלכה על המשנה ברורה שם ד"ה או.
3782 וראה באור הלכה שם שהאחרונים מסכימים למגן אברהם והוא מוכיח כרש"י והבית יוסף ומסיק שנכון להחמיר.
3783 וראה שם בפרישה אות יד, ומגן אברהם ס"ק יז, ועטרת זהב שם.
3784 הפוסקים בציון הקודם לא הזכירוהו בדיני הנר אלא לענין אם מבדילים בלא יין, ושאר הפוסקים לא הזכירוהו כלל. וראה באור רד"ל לפרקי דרבי אליעזר שם שכל הפוסקים חולקים על זה, ואין לברך על אור הכוכבים.
3785 וראה דקדוקי סופרים שם נג א שיש גורסים בגמרא שם עבודה במקום עבירה.
3786 וראה ט"ז שם סק"ה שלדעתו אף הרי"ף והרא"ש מודים שיש גם את הטעם של עבודה זרה, וכן הרמב"ם מודה לטעם שלא שבת.
3787 וראה שער הציון על המשנה ברורה ס"ק כב שיש אומרים שבזה אף בדיעבד לא יצא.
3788 וראה מראה הפנים לירושלמי ח ו שמצדד לומר בדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שבמחצה על מחצה אינו מברך.
3789 וראה מגן אברהם שם ס"ק יג למה אין דנים כאן דין קבוע אפילו ברוב נכרים. וראה ערך קבוע.
3790 וראה שם בפירוש הר"ש סירליאו ובמראה הפנים שחולק על הבבלי. וראה אליה רבא ס"ק יז.
3791 וראה עוד ברש"י שם ד"ה בסוף וד"ה הא והא שמוכח שסובר שכשנעשה לכבוד ולהאיר מברכים.
3792 הפוסקים לא הביאו זה אלא לענין בשמים, ראה ערך ברכת הריח: ריחות שאין מברכים. וראה להלן שאף נר שלכבוד החי אין מברכים.
3793 וכן העידו בספר זכרון יעקב [זובער] יד ב ובשו"ת הר צבי או"ח ב קיד על בעל הצפנת פענח שנהג כן, ובשו"ת כוכבי אור א יא העיד אף על הגאון רבי חיים עוזר גרודז'ינסקי שבירך על כך. וראה חוט שני ד פו ב. 
3794 וראה ספר מאורי אש [ירושלים תרצ"ה] פרק ה שמפקפק לומר שלא לברך עליו, אם מפני שהוא גחלת של מתכת (ראה ערך מבעיר), או מפני שאין בו שלהבת.
3795 ד', טור תקנד-תקסט.
3796 על גדר מהותו של אילן לענין ברכה ראה ערך אילן.
3797 וראה שם בקונטרס אחרון על פי הגמרא לה ב ולו א ביין ופת. וראה ערך ברכות הנהנין: בקדימה, על חשיבות הברכה המיוחדת של פירות האילן.
3798 ראה בט"ז שם שביאר בהרחבה מדוע הדבר דומה לקפריסין, ואין את החילוקים הנ"ל.
3799 וראה שער הציון על משנה ברורה שם אות כא, שהביא שהאחרונים סוברים כדעה זו.
3800 וכן כתב בהלכות הרא"ה ברכות שם אלא שהוסיף גם עד שעברה צורתם, ועל זה ראה להלן: בבישול וטיגון.
3801 להבנת הגר"א שם ס"ק טז שיש אומרים אלו חולקים גם על דין המחבר בעיסה, וראה משנה ברורה שם ס"ק מב ושער הציון שם ס"ק מז.
3802 וראה ט"ז שם סק"ד שכתב שאף רש"י הנ"ל אינו חולק על זה, ואורחא דמילתא נקט כתוש קצת.
3803 אף שמעורבים בדבר אחר, ובגלל התוספת קשה להבחין מה הם, אך כיון שהם כשלעצמם ניכרים, לא נשתנתה ברכתם, ראה בספר וזאת הברכה יב, בשם הגרח"פ שיינברג.
3804 וראה מדרש תנחומא פרשת תולדות: הטועם טעם שמן מברך בורא פרי העץ וכו'.
3805 ראה בספר אור לציון יד א שאין לומר שנשתנו הטבעים מזמן השו"ע. אמנם ראה וזאת הברכה הערות ומקורות אות צח, שהביא שם בשם הגר"מ אליהו שהשותה שמן זית כיום יברך בורא פרי העץ, כיון שהוא זך ולא מזיק.
3806 וראה בית יוסף שמשמע שדוקא בזב הדבש מאליו, אבל היוצא על ידי כתישה מודה ההלכות גדולות שברכתו שהכל, ובט"ז שם סק"ח מפרש שאף על ידי כתישה הוא פרי להלכות גדולות, ומה שכתב הרא"ש זב הוא רק להוכחה שהכתוב זבת חלב ודבש רצונו לומר דבש תמרים שדרכו לזוב. 
3807 וראה כסף משנה ובית יוסף שם שרצונו לומר שעל הקנים עצמם כשמוצץ אין זה פרי, ועל הסוכר הרי זה כדבש תמרים, ובערוך השלחן שם מד, ובביאור הלכה על המשנה ברורה שם ד"ה על הסוקר פירשו שרצונו לומר שאין הסוכר פרי כלל, וקל וחומר מדבש תמרים שאין הדבש פרי אלא התמרים, ולכן ברכתו שהכל.
3808 וראה שם שמפרש עוד שמי שלקות אמנם ברכתם בורא פרי האדמה, אבל רק על המיץ נאמר, היינו מי סחיטתם, ראה להלן במי סחיטת ירקות, אבל מי בישולם שאין צורת הירק קיימת ברכתם שהכל.
3809 וראה רמב"ם שם: ירקות שדרכן להישלק, ובכסף משנה שם שאפשר שרצונו לומר למעט כששולק להעביר הזוהמא.
3810 וראה מחצית השקל שם שכתב שהרא"ש חולק, וצריך עיון שבשו"ת הרא"ש שם מבואר בפירוש חילוק זה.
3811 וראה באור הלכה על המשנה ברורה רב י ד"ה על טעם אחר לברך שהכל על מי שריית תפוחים.
3812 וכשהדרך לאכול אותם פירות על ידי סחיטה, ראה בשער הציון על המשנה ברורה שם ס"ק כא שתלה זאת במחלוקת הרשב"א והרא"ש הנ"ל ראה: מי פירות שנתבשלו.
3813 ראה בגמרא שם מ א טעמו של רבי יהודה לפרט לכל מין ברכה בפני עצמה, ולא לברך על הכל בורא פרי האדמה. על גדרם של ירקות והבדלם מזרעים, שהם תבואה וקטניות, ראה רמב"ם כלאים א ח, ושנות אליהו להגר"א פאה א ד. וראה ערך זרעים וערך ירקות. 
3814 ראה שם שדנו בפלפל וזנגביל רטובים.
3815 ראה בספר וזאת הברכה בהערות ומקורת עג שיתכן שבזמנינו אין הדרך לאכול הקינמון לבדו אלא עם סוכר וברכתו שהכל.
3816 וראה בית יוסף שם רה שרוב הפוסקים חולקים עליו, והטור שם הבין גם בדעת הרי"ף שלא אמר אלא בדבר שאין דרכו להיאכל חי ומשתנה למעליותא בבישולו.
3817 וראה שערי תשובה שם סק"ט שכן דעת האחרונים ולא כהט"ז סק"ג שסובר שלעולם אינו נקרא פרי האדמה כל שהשבח בא על ידי דבר אחר.
3818 ראה כסף משנה שם בסתירת דברי הרמב"ם שבבכורים פסק כחכמים, וראה שו"ת שאגת אריה שם.
3819 וראה אליה רבה שם שהשו"ע כתב 'היו לפניו' כדי לחדש שאף שהם לפניו מכל מקום צריך שיתכוין.
3820 וראה שם שלדינא הסכימו האחרונים כדעת השו"ע, ויישבו קושיות השאגת אריה.
3821 ד, טור' תקע-תקצה.
3822 על דגן מחמשת המינים, חי או שלוק, כמו שהוא, וכן על קמח, חי או קלוי, ראה להלן.
3823 ויש מהאחרונים שכתבו שיצא, שחיטים הם פרי האדמה, כמו שכתוב לגבי בכורים: וְלָקַחְתָּ מֵרֵאשִׁית כָּל פְּרִי הָאֲדָמָה (דברים כו ב. אלפסי זוטא ברכות מד א; נשמת אדם נח ב); ויש מהאחרונים שנסתפק בזה (כסף משנה ברכות ד ו).
3824 ויש מהתנאים הסוברים שלעולם מברכים עליהם המוציא (רבי מונא בשם רבי יהודה בברכות מב א); ויש הסוברים שמברכים עליהם ברכה מיוחדת: בורא מיני כסנין (תוספתא שם, לגירסתנו ולגירסת רבנו חננאל שם, ועירובין כט א, והערוך, כסן א, ותרגימא).
3825 ויש מהאחרונים שנסתפק במי פירות ומי ביצים (מגן אברהם שם ס"ק טז וס"ק מד).
3826 ויש הסובר שאפילו במיני מתיקה שהדבש מרובה על המים יש לברך המוציא, אלא אם כן התבלין והדבש הם רבים מהקמח (ב"ח שם, בשם מהרש"ל), ודעה יחידית היא זו (ט"ז שם סק"ז).
3827 ויש מהראשונים הסובר שהוא לחם הנאפה מבלי גלגול רק שמערב עיסה עם מים לישה עבה (רש"י שם ד"ה לחמניות, לפי ט"ז שם סק"ט); ונחלקו עליו וכתבו שלחם כזה ברכתו המוציא (תוספות שם ורא"ש שם), וכן הלכה (שו"ע שם ח). 
3828 ויש מהראשונים הסובר שבלילתו רכה לעולם אין מברכים עליו המוציא, ואין שום אפייה מחייבת אותו, ואפילו אפייה בתנור, ולא נחלקו אמוראים אלא בבלילתו עבה (מאירי שם).
3829 ויש מהאחרונים שכתב שאין הלכה כן (ט"ז שם סק"ט).
3830 על הפת שעיפשה, ראה ערך ברכת שהכל. 
3831 ויש מהגאונים הסוברים שאין הלכה כן, שכן הדבר תלוי לדעתם במחלוקת תנאים, אם יוצאים ידי חובת מצה ברקיק המבושל שלא נימוח (ראה ברכות לח ב. הלכות גדולות ברכות ו, עמ' סה במהדורת מכון ירושלים; רמב"ן שם ורא"ש פסחים ב טז, בשמו; שאילתות עז, לפי העמק שאלה שם ט); וראשונים נחלקו עליהם וכתבו שכן ההלכה, שלדעתם אין דין המוציא תלוי במחלוקת התנאים למצה (תוספות פסחים מא א ד"ה אבל; תוספות ר"י שירליאון ברכות שם; רמב"ן שם; רא"ש פסחים שם).
3832 ויש מהראשונים המפרש שחביצה היינו שהפרורים נתבשלו בתוך קדרה (כן משמע מרש"י שם ד"ה חביצא).
3833 ויש מהראשונים הסובר שדוקא בפרורים גסים קצת, אף על פי שאין בהם כזית, הוא שמברך המוציא, אבל פרור דק מאד אין מברך עליו אלא בורא מיני מזונות (ראבי"ה ברכות קג).
3834 ויש מהראשונים הסובר שלא אמרו לברך בורא פרי האדמה אלא בחטים קלויות, אבל כשאוכלן חיות אינו מברך אלא שהכל (מאירי שם לו א). 
3835 ויש מהראשונים שכתב שעל קמח של שעורים אינו מברך כלל, אלא אם כן היה הקמח חרוך, שאז מברכים עליו שהכל (מאירי שם).
3836 כשבישלו בתערובת מינים אחרים, ראה להלן.
3837 אם לא חלק את הדגן, אלא כתש, היינו שהסיר קליפתו על ידי הכתישה, דינו כדין דגן כתוש שבישלו לבד כדייסא (ראה לעיל).
3838 ויש מהראשונים שכתב שאם אין בו כזית בכדי אכילת פרס, כיון שאפילו כשהוא בעינו אינו חשוב לברך אחריו ברכה מעין שלש, כשהוא בתערובת אין מברכים עליו אפילו לפניו בורא מיני מזונות (הל' הרא"ה ברכות עמ' קט ועמ' קיז).
3839 ויש מהראשונים הסוברים שפרוסה נקיה עדיפה משלימה שאינה נקיה, ומברך על הפרוסה (רבנו יונה שם; כלבו כד).
3840 ויש אומרים שבוצע מהשלימה בלבד (רש"י שם ד"ה המניח, בפירוש השני, לפי הרא"ש שם) שכיון שהפרוסה מונחת תחת השלימה נראה כמו שבוצע גם על הפרוסה (תוספות שם, לדעה זו) אבל לא יבצע מהפרוסה לבד (תוספות שם); ויש אומרים שבוצע מהפרוסה, שהיא של חטים ועדיפה, וההידור של השלימה מקיים במה שמניח עמה את השלימה, ובהנחה בלבד מקיים שתיהן (רבנו יונה שם).
3841 היה בעל הבית אינו נזהר והמסובים עמו נזהרים, או להיפך, ראה ערך פת נכרי.
3842 ויש תנאים הסוברים שאין הפת פוטרת אפילו מעשה קדרה, וכל שכן את הפרפרת (גמ' שם, ללשון אחת, וירושלמי שם ו ה, בדעת בית שמאי).
3843 ויש מי שחולק וסובר שאין הדבר תלוי בדעתו של האדם, אם הוא מתכוין לתענוג או למזון ושובע, אלא אם אכל מעט, שאין דרך רוב בני אדם לקבוע סעודה על שיעור זה, מברך לפניה, אפילו שהוא נתכוין לשובע (ט"ז שם סק"י).
3844 ומהם שכתבו שאפילו פת דוחן (ראה ערך דוחן) ובשר וגבינה וביצים ודגים ותבשיל וכל דברים המיוחדים למזון, אף על פי שברכתם שהכל, נפטרים בברכת בורא מיני מזונות שעל הפרפרת, שהם לגבי פרפרת כפרפרת לגבי הפת (מאירי שם; שיטה מקובצת שם). 
3845 ויש החולק וסובר שפת פוטרת כל מיני מאכל, וכל מה שבא בתוך הסעודה נפטר בברכת המוציא (רבי חייא שם).
3846 ויש חולקים וסוברים שבפירות בלבד הוא שאמרו כן, אבל בשר ודגים ומיני קדרה לעולם אינם צריכים ברכה לפניהם, אפילו לאחר הסעודה קודם ברכת המזון, שאינם באים לקינוח סעודה אלא למזון ולהשביע, ופת פוטרת כל מה שבא למזון ולהשביע (כן משמע מאור זרוע א קנד, בשם רבנו חננאל; רשב"א שם).
3847 ד, טור' תקצה-תריב.
3848 ויש שכתב אסמכתא נוספת, מהכתוב: רְאֵה רֵיחַ בְּנִי כְּרֵיחַ שָׂדֶה אֲשֶׁר בֵּרְכוֹ ה' (בראשית כז כז. שלחן של ארבע א).
3849 בירושלמי הנוסח של כל ברכות אלו בפתיחת אשר נתן ריח טוב: אשר נתן ריח טוב בעצי בשמים, אשר נתן כו' בעשב הארץ, אשר נתן כו' במיני בשמים, אשר נתן כו' בשמן ערב (ירושלמי ברכות ו ו).
3850 ויש מן הגאונים שלא היה מברך בורא עצי בשמים אלא על ההדס בלבד (רב שמואל ריש כלה רבו של בעל השאילתות, הובא  בהלכות גדולות, ברכות ו, עמ' עד במהדורת מכון ירושלים, באשכול (אויערבך) א עמ' 69, וברשב"א ברכות מג א; מאירי שם, בשם מקצת גאונים).
3851 ויש מהראשונים הסובר שעל הלבונה והמצטיכי מברכים בורא מיני בשמים (רבנו יונה שם, בשם הראב"ד; טור שם, בשם יש אומרים, ובית יוסף שם, לדעה זו), שאינו עץ אלא קטף של אילן (טור שם, לדעה זו). 
3852 ויש מהגאונים הסובר שעל הורדים הראוים לאכילה מברכים אשר נתן ריח טוב בפירות (רא"ש שם, בשם רב האי גאון; טור שם, בשם גאון).
3853 ויש מהראשונים הסובר שעל מי הורד אינו מברך עצי בשמים אלא בורא מיני בשמים (רבנו יונה שם, בשם הראב"ד), לפי שאין מי הורד באים מעץ הורד עצמו אלא מהפרי הנברא בתוכו (רבנו יונה שם, לדעה זו). 
3854 שמו המדעי: Pancratium.
3855 שמו המדעי: Lilium candidum.
3856 שמו המדעי: Jasminum.
3857 ופירטו בו שהוא  מין עשב שיש בו שלש שורות של עלים זו למעלה מזו, ושלשת עלים בכל שורה (רש"י שם); ויש שהביא במהות הסימלק שלש דעות: עשב שיש בו שלש שורות וכו'; יסמין; ורוזמרין (שו"ע שם, וראה ברש"י שם, ורבנו יונה שם, ובאור הגר"א שם סק"כ).
3858 שמו המדעי: Rosmarinus Officinalis.
3859 שמו המדעי: Viola odorata.
3860 יש מהראשונים שכתבו שעל פרחים היוצאים בין מן האילנות ובין מן העשבים מברכים אשר נתן ריח טוב בפירות (הלכות הרא"ה ברכות עמ' קלב; שיטה מקובצת שם לו ב ומג ב), ולא הובאו דבריהם בפוסקים. 
3861 ויש מהראשונים הסובר שמברך עליהם הנותן ריח טוב בפירות, לפי שעיקרם עומדים לאכילה (רא"ש שם ו ו; טור שם, בשמו). 
3862 שמו המדעי: Zingiber officinale.
3863 ויש אומרים שבמקום ספק מברך שהכל נהיה בדברו, שעל כולם אם אמר שהכל יצא (תוספות שם, בשם יש מפרשים; ארחות חיים, ברכות מב).
3864 ומטעם זה יש מהאמוראים שהיה מברך עליו בורא שמן ארצנו, לפי שארץ ישראל היתה חביבה עליו (רב יהודה שם), ואין הלכה כמותו (גמ' שם).
3865 ויש אומרים שאין השמן מגוף האפרסמון, אלא שלוקחים עץ אפרסמון ומטילים אותו לתוך זכוכית מלאה שמן, וקולט השמן את הריח, והואיל ואין שום ממש של עץ בשמן אין מברכים עליו בורא עצי בשמים (מאירי שם). 
3866 ויש אומרים שכשנשרפו לגמרי, ואין עיקרן קיים כלל, מברכים בורא מיני בשמים (כן משמע בגמ' שם, לגירסתנו); או שאין מברכים עליו כלל (הלכות הרא"ה שם; שיטה מקובצת שם). על מוגמר בכלים, ראה להלן. 
3867 ויש מי שאומר שיכול לכתחילה לברך עליו מיני בשמים, ולהוציא גם את העץ והעשב (טור שם, בדעת הרמב"ם, לפי הבית יוסף שם), ואינו דומה לפרי האדמה ופרי העץ, שלכתחילה יברך על כל אחד ברכתו הראויה לו (ראה ערך ברכת הפירות), לפי שהריח בא לו שלא בבחירתו, אלא מאליו, ואף אם יבחר להריח קודם האחד, אפשר שיבוא לו השני, לכן יברך ברכה הכוללת את כולם (ט"ז שם ס"ק יא).
3868 ועוד, שהאמורא הראשון אמר: "הלכה כדברי המכריע", וכוונתו לתנא שנתן טעם לדעה הראשונה, והוא לא הכריע במחלוקת התנאים, אלא רק בא לתת טעם לדעה זו (רא"ש שם).  
3869 ויש מהתנאים הסובר שאפילו כשהרוב ישראל אינו מברך, שבנות ישראל מקטרות לכשפים (רבי יוסי שם ואף על פי שמיעוטן מקטרות לכשפים, מכל מקום יש גם מיעוט שמגמרים את הכלים, שאין מברכים על אותו ריח (ראה להלן), ונמצא שרובם לא לריח עשוי (גמ' שם). 
3870 יש מהראשונים הסובר שדוקא ברכת בורא עצי בשמים אין מברכים, אבל שמן אפרסמון, שברכתו בורא שמן ערב (ראה לעיל), מברכים עליו אף באופן זה (רש"י שם נג א ד"ה אין מברכין; תוספות שם ד"ה אין, בשמו); ויש החולקים וסוברים שאף ברכה זו אין מברכים (תוספות שם מג ב ד"ה שמן), והפוסקים לא חלקו בדבר (רמב"ם שם; טוש"ע שם; מגן אברהם שם סק"ה), שסוברים כדעה זו (מגן אברהם שם סק"ה; משנה ברורה שם ס"ק יא).
3871 ויש שצירפו שני הטעמים, שמפני שחלשה דעתו של אדם במוצאי שבת מחמת אבדת הנפש של נשמה יתרה שהלכה, בנקל יוכל לבוא לידי חולשה מסרחון אש של גיהנום, ומריחים בשמים להפיג ריח רע (ב"ח שם). וראה עוד טעם בספר יסודי ישורון ה עמ' תפו, בשם רבנו בחיי.
3872 על מקומה בסדר ברכות ההבדלה, ראה ערך הבדלה.
3873 וראה בכף החיים רצז סק"ב וס"ק יג שלפי המקובלים ענין הבשמים במוצאי שבת הוא דבר גדול מאד, ולכן ראוי לחזר אחריהם.
3874 ויש שכתבו הטעם, מפני שכתוב: וְהוּא עֹמֵד בֵּין הַהֲדַסִּים אֲשֶׁר בַּמְּצֻלָה (זכריה א ח), וכתוב: וְתַחַת הַסִּרְפַּד יַעֲלֶה הֲדַס (ישעיהו נה יג. כלבו מא; ארחות חיים א, הבדלה ה). וטעם נוסף לדבר, בהדס של לולב, שכיון שנעשתה בו מצוה אחת בלולב של חג תיעשה בו מצות אחרת (טור שם).
3875 וראה עוד טעמים לאיסור בפסקי תשובות רצז אות ד.
3876 טעם ההיתר: משום שנותנים הפלפלים ליתן טעם ביין ולא שהיין יתן טעם בפלפלים; ושהמריח אינו מתכווין להריח יין אלא להריח פלפלים (באר הגולה שם יג. וראה ביאור הגר"א שם סק"ב שחולק).
3877 ואף אם חסר חוש ריח באופן זמני, כגון שהוא מצונן – ראה שו"ת הלכות קטנות ב קפג; שמירת שבת כהלכתה ב סא ה.
3878 וראה עוד בשמירת שבת כהלכתה ב סא הערה יא בשם הגרש"ז אויערבאך.
3879 ואף הסוברים שיש לברך, אל להם למחות באלו שנהגו שלא לברך (אליה רבה שם סק"ב).
3880 על ברכת הריח בשאר מצות, ראה ערך ברית מילה וערך ברכת חתנים וערך פדיון הבן. 
3881 ד, טור' תריג-תרטו.
3882 על ברכת ברוך שאמר וברכת ישתבח ראה ערך פסוקי דזמרה.
3883 בטעם הדבר שברכת יהללוך אינה פותחת בברוך, ראה ערך ברכות.
3884 ד, טור' תרטו-תרלא.
3885 וראה להלן שיש מי שסובר שהברכה היא מדרבנן.
3886 ויש שלמדו ברכת התורה לפניה מן הכתוב: בָּרוּךְ אַתָּה ה' לַמְּדֵנִי חֻקֶּיךָ (תהלים קיט יב) - בתחילה "ברוך אתה ה' ", ואחר כך: "למדני חקיך" (דברים רבה  ח ב). 
3887 ומהאחרונים יש סוברים שברכת התורה בציבור בלבד מצותה מן התורה, שאותו כתוב כי שם ה' אקרא וגו' בציבור נאמר ולא ביחיד, אבל ברכת התורה ביחיד אינה אלא מדרבנן (באר שבע לסוטה לג א ומא א; משכנות יעקב ס, על פי הירושלמי שם), ואף על פי שכל עיקר קריאת התורה בציבור אינה אלא מדרבנן (ראה ערך קריאת התורה), מכל מקום ברכתה מן התורה, שהתורה חייבה לברך כשרוצים לקרוא בתורה בציבור, דוגמת ברכת המזון שחייבה התורה לברך אם רוצה לאכול, אף על פי שאינו חייב לאכול כדי שיברך ברכת המזון, ואפילו אם בירך בשחרית ברכת התורה ביחיד, כשעולה אחר כך לתורה בציבור חייב לברך מן התורה, שברכתו ביחיד לא היתה אלא מדרבנן (באר שבע שם מא א). 
3888 ויש מפרשים הגזרה שוה "שם" "שם", לענין שם ה': נאמר בברכת התורה: כי שם ה' אקרא, ונאמר בברכת המזון: וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹהֶיךָ (דברים ח י.ר"ש סירליאו ופני משה שם). 
3889 אך יש שפסק כדעה השניה, ומכל מקום כתב שראוי לחוש לראשונה (שו"ע שם ט).
3890 ויש הקוראים לאחר ברכת כהנים משנה של אלו דברים שאין להם שיעור (פאה א א), והברייתא המובאת בתלמוד אלו דברים שאדם אוכל פירותיהם וכו' (שבת קכז א. תוספות שם, בשם מנהג הצרפתים).
3891 ויש מהראשונים הסובר שהדברים הללו חשובים הפסק, ומברך שנית לאחר שינתו, ולאחר שיצא מבית המרחץ ובית הכסא (שבלי הלקט תפילה ו, והגהות מימוניות שם, ואגור שם, בשם רבינו שמחה מאשפירה).
3892 חידושי רבי עקיבא איגר על מגן אברהם מז ס"ק יב.
3893 רבי עקיבא איגר שם; ערוך השלחן או"ח מז כג; עולת ראיה עמ' נט; כף החיים מז ס"ק כו; שו"ת יביע אומר ה או"ח ו.
3894 ויש מהראשונים שהיה נוהג שאף על פי שבירך ברכת התורה כשהשכים לקרות, כשהיה בא אחר כך לבית הכנסת היה חוזר ומברך (אור זרוע א, קריאת שמע כב, ותשובות רש"י (אלפנביין) רסא, בשם רבי שמעיה שכתב שכן נהג רש"י), כמו שהעולה לתורה בצבור חוזר ומברך, למרות שכבר בירך קודם לכן על הלימוד ביחיד (תשובות רש"י שם, מכ"י וטיקן; כן משמע באור זרוע שם). 
3895 ראה להלן מחלוקת הראשונים, אם מברכים "הערב" או "והערב".
3896 אחרי "וצאצאינו" יש מוסיפים: "וצאצאי צאצאינו" (המנהיג, תפילה יט; ב"ח שם), על שם המאמר: כל שהוא תלמיד חכם, ובנו תלמיד חכם, ובן בנו תלמיד חכם - שוב אין תורה פוסקת מזרעו לעולם, שנאמר:  לֹא יָמוּשׁוּ מִפִּיךָ וּמִפִּי זַרְעֲךָ וּמִפִּי זֶרַע זַרְעֲךָ אָמַר ה' מֵעַתָּה וְעַד  עוֹלָם (ישעיהו נט כא. בבא מציעא פה א. המנהיג שם והב"ח שם), אבל כתבו אחרונים שמשום כך אין לשנות הנוסח, שאף ב"צאצאינו" בלבד בני בנים בכלל (מגן אברהם מז, בתחילת הסימן, על פי איוב כא ח וכז יד, והתרגום שם). 
3897 במקום "ועוסקי תורתך" יש גורסים: "ולומדי תורתך" (מחזור ויטרי (הורוויץ) פט; טור שם) או: "ולומדי תורתך לשמה" (רי"ף שם).
3898 במקום החתימה יש גורסים: "ברוך אתה ה' נותן התורה" (הלכות גדולות, הקדמה, עמ' ז במהדורת מכון ירושלים; שו"ת הרמב"ם (פריימן) ל; רא"ש שם; טור שם, בשם יש חותמין), ואמרו שהחותם המלמד תורה חוטא, לפי שהשם אינו מלמדנו אותה אבל ציונו ללומדה וללמדה (שו"ת הרמב"ם שם); ויש גורסים: "בָּרוּךְ אַתָּה ה' לַמְּדֵנִי חֻקֶּיךָ" (תהלים קיט יב. ראב"ן ברכות קמב; הלכות הרא"ה שם), וכתבו ראשונים שאין לומר כן, שאין זו לשון ברכה והודאה על העבר אלא לשון בקשה, ואף דוד אמרו דרך בקשה: ה' שאתה ברוך למדני חקיך (רש"י שם ד"ה ברוך; תוספות שם ד"ה ה"ג; טור שם), ועוד שאין אומרים ברכה פסוק (ראבי"ה ברכות לו, ואבודרהם, ברכות השחר, על פי ירושלמי ברכות א ה).
3899 דעות נוספת בברכת התורה שלא נזכרו בתלמוד: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן לנו תורה מן השמים חיים עולם ממרומים ברוך אתה ה' נותן התורה (סופרים יג ח); ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בחר בתורה הזאת וקדשה ורצה בעושיה (כן משמע בדברים רבה יא ו). 
3900 יש מהראשונים שכתב בטעם אמירה זו, לפי שהקורא בתורה מוציא את הציבור ידי חובתם בקריאת התורה, לפיכך הרי הוא אומר לציבור אתם צריכים לברך ולקרות כמוני, תסכימו לקריאתי ולברכתי ותברכו עמי, והם עונים ומברכים (ראב"ן עג), והדבר תלוי במחלוקת הראשונים אם הקהל חייב לברך על הקריאה והעולה מוציאם ידי חובה, או שהחיוב אינו על העולה בלבד (ראה ערך קריאת התורה). 
3901 במקום: "תורת אמת" יש גורסים: "תורתו תורת אמת" (רמב"ם שם); ויש גורסים: "תורתו שהיא תורת אמת" (סידורים נוסח רומניא).  
3902 על סדר ברכות הכהן הגדול ביום הכפורים אחר קריאת התורה, ראה ערך עבודת יום הכפורים; על סדר ברכות המלך אחר קריאת התורה, ראה ערך הקהל. 
3903 ויש שכתב בסתם שצריך לאחוז את ספר התורה (שו"ע שם יא). 
3904 או לפי שנאמר: לֹא יָמוּשׁ סֵפֶר הַתּוֹרָה הַזֶּה מִפִּיךָ (יהושע א ח), ומלמד שהיה ספר תורה בידו של יהושע (רמ"א שם, על פי ארחות חיים שם, שכתב על פי דברים רבה ו ט).
3905 ועוד שהדרך שהעולה קורא יחד עם בעל הקורא (ראה ערך קריאת התורה. רבנו יונה שם).
3906 ועוד שלסוברים שהקהל חייב בברכה, והעולה מוציאם ידי חובה (ראה ערך קריאת התורה), ולכן אומר ברכו ליטול רשות מהם (ראה לעיל), פשוט שצריך נטילת רשות נוספת (מגן גבורים שם).
3907 ולא עוד אלא שאפילו אם לא גלל אותו הספר תורה שבירך עליו תחלה, אלא פתח ספר תורה אחר, מצדדים לומר שמכיון שהוציאו שני הספרים יחד לקרות בהם שתי פרשיות מענין היום, הרי דעתו היתה על שניהם, ואין צריך לחזור ולברך (אבודרהם שם, בשמו).
3908 ויש הסובר שאם התחיל לקרוא אין צריך לחזור ולברך, שבאמצע הקריאה אין ההפסק מזיק (מגן אברהם שם סק"ד).
3909 ויש מהראשונים שפירש בדעתו שסובר שצריך לומר: "ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בחר" וכו' (מהרי"ל, הלכות קריאת התורה ג, לפי באר שבע שם).
3910 על סדר הברכות כשנמצאה טעות בספר תורה והוציאו אחר, ראה ערך קריאת התורה. 
3911 ד, טור' תרלא-תרנא.
3912 ויש מהאחרונים שדייק שזהו רק ללימוד ממקהלות, אבל ללמוד מבועז הרי לקח עשרה אנשים אחרים, ואם כן אין חתן מהמנין (הפלאה שם).
3913 ויש שהביא ירושלמי שבו נזכר הדבר בדרך-אגב (רוקח שנב).
3914 ויש מי שאומר שמברך ברכת היין בסוף הברכות (מרדכי כתובות קלב, בשם ראבי"ה, לפי דרכי משה אה"ע סב סק"ב). 
3915 ויש מהראשונים הסובר שאין לערב ברכה אחת לשני חתנים בבת אחת, שאין-מערבין-שמחה-בשמחה (ראה ערכו. ריטב"א כתובות ח א).
3916 אך יש המצדד לומר שכיון שבירך בשעת אירוסין אסור עוד לברך בשעת נישואין, ואם יברך תהיה ברכה לבטלה (תוספות רי"ד שם, בפירוש הראשון). 
3917 ואינו דומה לשותה הרבה כוסות בתוך הסעודה, שאינו מברך אלא על כוס ראשון (ראה ערך ברכת היין), שכאן אין קביעות סעודה, וברכת ארוסין לחוד וברכת נישואין לחוד, והרי תיקנו חכמים שבע ברכות, ובלא ברכת בורא פרי הגפן אינן אלא שש (תשובות רש"י שם; תשובת רש"י שבמחזור ויטרי שם; הפרדס שם).
3918 ויש מהאחרונים שביאר ששני איסורים הם: ארוסה ובלי ברכה, שהארוסה אסורה מדרבנן בגדר זנות, ובלי ברכה אסורה בגדר נדה ואינה זנות (העמק שאלה שם).
3919 אכן יש המצדד לומר שאם אין שם עשרה לא תינשא כלל (בית יוסף שם).
3920 ויש מי שכתב להסתפק בחיובם בברכת חתנים (עצי ארזים כו סק"ב).
3921 ויש שכתבו יותר מזה, שאף אם יש שם פנים חדשות אין לברך בסעודה זו (חמדת משה כא, על פי ים של שלמה כתובות א יח; צלותא דאברהם ב עמ' תרע).
3922 ויש מהראשונים שכתב שאינו פנים חדשות, שכבר בטל חידושו ביום ראשון, אלא שנוהגים אף ביום טוב שני לעשותו כפנים חדשות (מאירי שם).
3923 ויש מי שכתב שכל יום מחול המועד נחשב כפנים חדשות (יפה ללב ד סב כד).
3924 ויש שכתבו שברכת אשר ברא מברכים לאלמן שנשא אלמנה שלשה ימים, זמן שמחתם (טור שם; בית שמואל שם ס"ק יז), והשיגו עליהם (ערוך השלחן אה"ע סב יט).
3925 ויש שהשיג על זה, וכתב שאין כלל סברא לומר שימנו שבעת הימים מיום שבאו לעיר אחרת (ערוך השלחן שם).
3926 אך יש שנהגו לברך בורא פרי הגפן סמוך לברכת המזון, קודם ברכת חתנים, ואין למחות בידם (לקוטי מהרי"ח ג, קלד ב).
3927 ועוד כיון שיש אומרים שיכולים לברך אף בלא סעודה יש לסמוך עליהם בזאת (שרגא המאיר שם; באר משה שם), או כיון שמברכים עבור פנים חדשות אף אם לא אכלו שם, הרי שאין הדבר תלוי באכילה (באר משה שם). 
3928 לנוהגים לברך גם על בשמים (ראה לעיל), יש אומרים שברכת עצי בשמים היא המשלימה מספר הברכות לשבע (כלבו שם, בשם הגאונים); ויש אומרים שאף "שהשמחה במעונו" (ראה להלן) נקראת ברכה למנין שבע הברכות, והן כוללת את ברכת חתנים וברכה זו (העיטור ב, ברכת חתנים, דף סד טור ג במהדורת רמ"י).
3929 וראה להלן פירוטן.
3930 ויש חותמים: משמח עמו ובונה ירושלים (העיטור ב, ברכת חתנים, דף סד טור ד במהדורת רמ"י, בשם מנהג השואלים לרב שרירא; רמב"ם שם, לחלק מהנוסחאות); ויש חותמים: משמח עמו בירושלים  (סדור רס"ג עמ' קח).
3931 ויש גורסים: "ישמע מערי יהודה ומחוצות ירושלים" (פסיקתא זוטרתא בראשית כד ג; הלכות ראו עמ' 84; סידור רס"ג עמ' קח; ריטב"א כתובות ח א, בשם הרמב"ם), כי כשאומרים ישמע בערי יהודה אולי ישמע שם הקול מבחוץ, אבל כשאומרים ישמע מערי יהודה מובנו שקול השמחה הוא מבפנים (ריטב"א שם, בשם הדייקנים).
3932 ויש חותמים: משמח חתן וכלה (סדור רס"ג שם; סדר רב עמרם (הרפנס), סדר אירוסין ונישואין); ויש חותמים: משמח עמו ישראל בבנין ירושלים (אשכול (אלבק) ב עמ' 193, בשם הרי"ף).
3933 מפני שבתחילה עלתה במחשבה לברוא זכר ונקבה, ובסוף ברא זכר בלבד, ולאחר מכן ברא נקבה, ולדעתו יש ללכת אחר המעשה ולברך ברכה אחת בלבד, "אשר יצר את האדם"; ולחולקים עליו יש ללכת אחר המחשבה ולברך שתי ברכות (גמ' שם), וראה להלן.
3934 מלבד זאת מצינו בתקופת הגאונים שמספר הברכות הוא אחד מהחילוקים שבין בני בבל לבני ארץ ישראל: בני בבל היו מברכים את החתן בשבע ברכות, ובני ארץ ישראל בשלש ברכות (ספר החילוקים שבין אנשי מזרח ובני ארץ-ישראל, כח). על הנסיונות לשחזור שלש הברכות הללו, ראה כנישתא ג עמ' קנה-קפו.  
3935 כגון בברכת "שהכל ברא לכבודו", שהוסיף: "וברוך שמו להודיע גבורתו וכבוד הדר מלכותו לגלות חכמתו ולמען ספר שמו ולקלס ולרומם לפניו", וכיוצא באלו הדברים (העיטור שם, בשם רבינו שרירא). 
3936 ויש מהראשונים המפרש, שלא האריך בברכות הראשונות, אלא שפתח בהם בברוך וחתם בהם בברוך (רשב"א שם).
3937 ויש נותנים טעם אחר לברכת יוצר האדם ואשר יצר שפותחות בברוך, אף על פי שהן ברכות הסמוכות, לפי שהראשונות אינן חותמות בברוך, ואם לא היו הסמוכות להן פותחות בברוך, היה נראה הכל כברכה אחת, ואין דין ברכה הסמוכה לחברתה אלא כשהקודמת לה היא ארוכה וחותמת בברוך (תוספות שם ד"ה שהכל). 
3938 אכן יש שכתבו נוסח מיוחד לברכת אלמן שנשא אלמנה (כלבו עה, בסתם); וכתבו ראשונים שלא נהגו כן (כלבו שם; שו"ת הרשב"א א אלף קעה). ויש שכתבו נוסח מיוחד לברכת נישואין של עבדים (אוצר הגאונים כתובות, מפתח ברכות ומנהגים ד). 
3939 ויש אומרים: "ושאכלנו", וטועים הם, שאין מברכים על השמחה אלא על האכילה, ומברכים לה' שהשמחה אינה משלנו אלא ממעונו, ומברכים אותו בזה שאכלנו משלו (ים של שלמה כתובות א יט; ערוך השלחן אה"ע סב לט, בשמו).
3940 ולמרות שנזכר בגמרא: "מברך שהשמחה במעונו" (כתובות ח א), אינה ברכה בפני עצמה (אבודרהם, ברכת הנשואין, בשם הרמ"ה), אלא זכרון שמחה בלבד (העיטור ב, ברכת חתנים, דף סד טור ג במהדורת רמ"י, בשם הר"י מיגאש). 
3941 ועוד, שבימינו ערבה - חשכה (תנחומא (בובר) פקודי ח) - כל שמחה (שו"ע שם יג).
3942 ויש שנהגו להוסיף אחריה ברכה כללית: הרחמן הוא יברך את כל המסובים בשולחן הזה וכו' (כן הוא במקצת סדורי הספרדים).
3943 ד טור תלא – תנא (ברכת הזמן).
3944 וראה משנה ברורה שער הציון תקעו סק"ג, שהביא את דברי המאירי ונשאר בצריך עיון.
3945 וראה ערך קידוש, על מקום ברכת שהחיינו בסדר ברכות הקדוש. 
3946 וראה שו"ת כתב סופר או"ח לד, שיש נפקא מינה בין שני הטעמים בברכת החמה (ראה ערכו), שהיא פעם בכ"ח שנה, שלטעם הראשון אין לברך שהחיינו, ולטעם השני יש לברך, וכתב שם שנוהגים שלא לברך.
3947 וראה ברוקח שעא, שכתב שחתן תורה וחתן בראשית בשמחת תורה מברכים שהחיינו, משום שיש להם הנאה ושמחה מסיום התורה והתחלת התורה. אולם לא נהגו כן.
3948 וראה באר היטב ושערי תשובה שם סק"ב, שהאחרונים דחו דבריו והעלו כהרמ"א.
3949 וראה שם במגן אברהם תקפה סק"ג, ובאור הגר"א שם ב, שהרמב"ם לא אמר אלא כשעושה לאחרים שאינו מברך לעצמו, אבל כאן מברך בשביל השומע.
3950 וראה בספר וזאת הברכה יח עמ' 159, שהרבה פוסקים כתבו שגם מי שאינו חש שמחה יברך על פרי חדש.
3951 וראה ביאור הלכה רכה ג ד"ה פרי, שכתב שאין צורך בשיעור לברכת שהחיינו, וגם אם אכל כל שהוא מברך.
3952 וראה פסקי תשובות רכה י.
3953 וראה וזאת הברכה יח עמ' 162-163, רשימת הפירות שמברכים עליהם שהחיינו.
3954 וראה וזאת הברכה יח עמ' 161-162, פסקי תשובות רכה יז, שהרבה פוסקים הורו שגם פירות שמצויים כל השנה משום שמאכסנים אותם בבתי קירור, או שמביאים אותם מארץ אחרת ששם גדל פרי זה, אין מברכים עליהם שהחיינו; אבל אם הפירות הישנים אינם טריים כגון שהם יבשים, כבושים או בקופסאות שימורים, וכן אם הישנים ניכרים במראם וטעמם - מברכים על החדשים שהחיינו.
3955 יש מהפוסקים שכתבו שלא לברך על פירות האדמה שאינם חשובים כגון ירקות, ראה ערוך השולחן רכה יב, חיי אדם א סב ט. אבל על פרות האדמה שהם חשובים ומתחדשים משנה לשנה מברכים שהחיינו, ולכן מברכים על אבטיח, וכך כתבו הביאור הלכה רכה ג ד"ה פרי, והפעולת צדיק א קנד. וראה וזאת הברכה יח עמ' 161, שהאריך בזה.
3956 וראה משנה ברורה רכה סק"ב, שיש מהאחרונים שאומרים שלא לברך. 
3957 וראה להלן בלידת בת.
3958 וראה ערך ברכות הודאה: הטוב והמטיב, שכשיש עמו שותף בטובה מברך הטוב והמטיב.
3959 וראה ערך ברכת הודאה, על ברכת מלביש ערומים שמברך בשעת לבישת בגד חדש.
3960 וראה פסקי תשובות רכג ו, שהמנהג שלא לברך אפילו על כלים חשובים כגון מכונית, מזגן, ארון, וכדו', אבל המברך עליהם לא הפסיד. ועדיף לקנות פרי חדש ולברך עליו, ולפטור דברים אלו, ואם יש לו בהם שותפים יכוין בברכת הטוב והמטיב שבברכת המזון לפטרם.
3961 בעל מנחת אלעזר עשה מעשה ובירך שהחיינו קבל עם ועולם בעת ההוצאה של שו"ת מנחת אלעזר ח"א וח"ב, ועשה כן בנוכחות אביו הגאון בעל דרכי תשובה. טעמם: יש שמחת לב גדולה בהוצאת ספר תורני ובגמרה של תורה; אף שחיוב ברכת שהחיינו על ספר חדש לא נזכר בש"ס ובגאונים, אין זה נחשב כברכה חדשה מדעתנו; אף אם יש ספק בחיוב הברכה, הרי יש דעות בפוסקים שבברכת שהחיינו לא אומרים ספק ברכות להקל, כי היא נתקנה על שמחת הלב – ראה להלן: בספק.
3962 טעמם: כל הנימוקים בעד ברכת שהחיינו כדלעיל, אלא שהברכה הראויה לשיטה זו היא ברכת הטוב והמטיב ולא שהחיינו, מכיוון שגם אחרים נהנים מהספר.
3963 טעמם: אין ברכה זו מוזכרת בש"ס ובראשונים, ואין לנו לחדש חלות ברכה חדשה; אין ההדפסה של הספר גמר המצווה, אלא עד שילמדו בו רבים, ואז כבר אין זמן מסויים אימתי יברך; שמא לא כיוון לבו לגמרי לשם שמים; מצוות לאו ליהנות ניתנו; כבר נתקנה ברכת התורה על שמחה של תורה, ואין לברך פעמיים על אותו דבר; שאלת ברכת שהחיינו בהוצאת ספר חדש היא מחלוקת הפוסקים, וספק ברכות להקל.
3964 וראה וזאת הברכה יח עמ' 170, שיש פוסקים שלא יברך, וכך הורה הגרש"ז אויערבאך. 
3965 וראה בס' משנת יעקב ב רכה, שכן נהג החפץ חיים לפני גדולי תלמידיו.
3966 וראה בשו"ת תשובה מאהבה ב רלט שנוטה להכריע שלא יברך. וראה עוד בשו"ת יביע אומר ו או"ח כט; שו"ת ציץ אליעזר יח לג ג.
3967 ד, טור' תרנא-תרנו.
3968 ועי' שו"ת יביע אומר ח"ח סי' כג אות כב, שהביא כמה אחרונים שנחלקו בדבר.
3969 על מרק של פירות וירקות, ראה ערך ברכת הפירות.
3970 על השקדים המרים, ראה ערך ברכת הפירות. 
3971 ואפילו לסוברים שמי בישול של פירות מברך עליהם בורא פרי העץ (ראה ערך ברכת הפירות), בשכר מודים, לפי שבמי פירות מורגש טעם הפירות עצמם במים, מה שאין כן בשכר, שאין התמרים והשעורים עצמם מורגשים כלל, אלא הוא טעם אחר לגמרי (ב"ח שם: מגן אברהם שם סק"ט). 
3972 על אופנים שבהם מברך שהכל על מי פירות, ראה ערך ברכת הפירות. 
3973 שמו המדעי: Anethum graveolens, ובאנגלית: Dill.
3974 נזכר בישעיה כח כז. שמו המדעי: Cuminum cyminum.
3975 הוא גד (שמות טז לא). שמו המדעי: Coriandrum sativum.
3976 ויש המסתפק מהי הברכה על אכילתם כשהם יבשים (ב"ח שם).
3977 שמרי יין ותמד שעושים מחרצנים שנותנים עליהם מים, ראה ערך ברכת היין על המקרים שמברכים עליהם שהכל. 
3978 על ברכת הריח אם יוצא בדיעבד כשבירך שהכל, ראה ערך ברכת הריח. 
3979 ומטעם זה אין אומרים "היה בדברו" אלא נהיה, שאלו הדברים שהם מין קללה לא נבראו בכוונה, אלא נמשכו על דרך הסתר פנים, והיה משמעו בכוונה (ר"ש סירליאו ברכות ו ג,  בשם ה"ר אשר מלוניל); טעם נוסף לדבר, ש'נהיה' משמע יש מאין, ואילו 'היה' משמע רק על הצורה (ר"ש סירליאו שם). 
3980 ד, טור תרנו.
3981 ד, טור' תרנז-תרעה.
3982 וראה בן איש חי ב הקדמה לפרשת חוקת שיש עוד טעמים על פי הנסתר וסוד עמוק.
3983 ואינה אלא אסמכתא, שהרי לא הוזכר בכתוב שינוי שעל ידי האור, וסתם שינוי מברייתו, כגון חיטים וטחנן, הרי מותר (גמ' שם לח א). 
3984 ויש שכתב שבדיעבד נוהגים לסמוך על המתירים (איסור והיתר הארוך מג יג; דרכי משה שם סק"א וב"ח שם א, בשמו).
3985 ויש דעה שלישית בנושא: כל אוכל שנאכל כמות שהוא חי ללא פת, אין בו משום בישולי נכרים; עם הפת, יש בו משום בישולי נכרים (רבי יוסי בי רבי בון בשם רב בירושלמי עבודה זרה שם).
3986 ויש המתיר, שאינם עולים על שולחן מלכים (תורת חטאת עה, בשם הר"א מפראג). 
3987 וראה שו"ת אגרות משה יורה דעה ד מח ה שמשמע שיש משום בישולי גוים בתפוחי אדמה.
3988 ויש שכתב טעם ההיתר לפי שהשכר לא גזרו עליו כלל כשגזרו על בישולי גוים, לפי שאין מזמינים עליו, ואין בו קירוב הדעת, ולא שייך בו חשש של חתנות (ב"ח שם א).
3989 ולדעה זו הוא הדין כבישתם, ולא התירו כבשים שלהם שאינם נותנים לתוכם יין וחומץ, אלא כשאינם עולים על שלחן מלכים (ר"ן  שם, בדעת רש"י).
3990 ויש מהראשונים הסובר להלכה שכבוש של גוים אסור, ולא התירו כבשים שלהם שאינם נותנים לתוכם יין וחומץ אלא אותם הנאכלים כמו שהם חיים, וכן נוטה הוא לומר שאף אם מלח גוי דבר ומליחתו הכשירתו לאכילה - אסור, ודגים שמלחם גוי שמותרים, הרי זה משום שלא על ידי המלח הם נאכלים, אלא מחמת היובש (שלטי הגבורים במרדכי עבודה זרה  ז, בשם הרב ברכיה מניקולואי). 
3991 ויש שכתבו סתם שאין בה משום בישולי גוים, שאינה עולה על שלחן מלכים (רבנו ירוחם יז ז; כן משמע בטור שם).
3992 ויש הסובר שדוקא כשסילקו ישראל, או שסילקו הגוי בציווי ישראל, והחזירו, אבל אם סלקו הגוי מעצמו קודם שהגיע למאכל בן דרוסאי והחזירו מותר, כי מי ביקש ממנו שיסלקו ויחזירו, והלא אם לא היה מסלקו היה מתבשל מאליו (ב"ח שם). 
3993 וראה בספר הכשרות (פוקס) שהפעלת המתג החשמלי בתנור על ידי ישראל דינו כהדליק את האש.
3994 אך יש שכתב שאפילו המתירים בפת גוים על ידי השלכת קיסם לא התירו אלא בפת מחמת הדוחק שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה, אבל בבשולי גוים לא התירו אלא על ידי סיוע בבישול או חיתוי בגחלים (שו"ת הרדב"ז א ג).
3995 וראה בהג"ה שם א פט, דברי בנו הרשב"ש.
3996 אם מותר לבטל בישולי נכרים בידים לכתחילה, ראה ערך אין מבטלין איסור לכתחילה. 
3997 וראה שו"ת שבט הלוי ו קח ט.
3998 ד', טור תרעה -  תרצ.
3999 ראה אור שמח מאכלות אסורות ד כא, שהוכיח שלבבלי אף לרבי יוחנן לוקה.
4000 וראה מאירי ביצה שם שסובר שהוא מדרבנן.
4001 ראה גליון מהרש"א שם בשם גינת וורדים שחולק, וראה דרכי תשובה יו"ד צח ס"ק לא.
4002 ראה ר"ש ורע"ב שם שמפרשים הכל לענין טומאת אוכלים, וראה ערך יד וערך שומר.
4003 יתכן שפירשו לשיטתם שהמדובר בתורת יד.
4004 ראה רי"ף ורא"ש חולין קד א שאינם גורסים כבד, וראה טוש"ע יו"ד ריז ח, ובב"ח שם.
4005 וראה באור הגר"א שם ס"ק יא שפירש שבעופות גם עכשיו נמלכים בכל מקום, ולכן כתב שאסור בכל מקום, מה שאין כן בדגים.
4006 ראה גבורות ארי שם שתמה שבכל הדינים התלויים בבשר אין שום הבדל כמה שהה, ועיקר הטעם הוא שאין בו שמחה כששהה.
4007 ד', טור תרצ-תשכז.
4008 ערך זה עוסק בבשר והחלב עצמם, באיסור, ובהפרדה ביניהם, ואין הוא כולל נושאי בליעות הכלים והכשרתם, ואופני בליעות הטעם בין הבשר והחלב, שזה נידון בערכים העוסקים בזה ישירות.
4009 אין מדובר כאן בחֵלֶב, שקרי המלה הוא: בַּחֲלֵב (סנהדרין ד ב, וראה רש"ש שם וערך יש אם למקרא), או לפי שבחֵלֶב אינו בישול אלא טיגון (סנהדרין שם ורש"י). וראה להלן מחלוקת אם טיגון בכלל בישול. וראה פירוש נוסף ברבנו חננאל ובתוספות שם.
4010 יש שצידדו לומר אחרת: ראה פליתי צב סק"ג שמצדד לומר שחייב על בישולו מיד, וראה פרי מגדים בפתיחה לבשר בחלב שמצדד להיפך שלרש"י לא יתחייב עד שיתבשל לגמרי.
4011 וראה שדי חמד פאת השדה כללים מערכת א אות ס, ודרכי תשובה יו"ד פז סק"ד באריכות מחלוקת האחרונים בענין זה, ואם יש הבדל כשהצטנן לפני הבישול השני.
4012 וראה עוד רבי עקיבא איגר יו"ד צא ח.
4013 וראה דרכי תשובה שם ס"ק יג, לגבי צלי קדר, שנצלה בלי מים בקדירה.
4014 ראה לחם משנה שם שאף לפי זה הוצרכנו לשלש פעמים לא תבשל, שמקל וחומר אין לוקים.
4015 ראה שם לאוין רנט שהסתפק בזה.
4016 והוא נגד פשטות משמעות הסוגיא ונגד משמעות כל הראשונים.
4017 אך ראה צפנת פענח ט א שכתב שבאכילה נאסר מן התורה.
4018 ואפילו לסוברים ששני כתובים הבאים כאחד מלמדים (ראה ערך שני כתובים הבאים כאחד), אין ללמוד מכאן שגדי הוא דוקא עזים, שכאן כתוב בשניהם: העזים, בה', להורות שדוקא כאן עזים (חולין שם).
4019 וראה רש"י חולין קיד א ד"ה בחלב אמו, שלברייתא שם גדי משמעו דוקא גדי, ושאר בהמות למדים מגדי המיותר.
4020 וראה פירוש המשניות לרמב"ם כריתות יד א בטעם הדבר שאינו איסור מוסיף.
4021 על העמדת גבינה בעור הקיבה ראה ערך דבר המעמיד.
4022 ראה כסא דהרסנא בשו"ת בשמים ראש רפה, שלפי זה גם בגבינה וחמאה אין האיסור מן התורה, שאין זה בחלב אמו, אבל משמעות כל הפוסקים לא כך, ראה דרכי תשובה ס"ק קח.
4023 ראה בתוספות שם שהקשו שהוא נגד הגמרא בפסחים. וראה יישובים שונים על פירוש רש"י באחרונים.
4024 ראה להלן: העלאת בשר עוף, שדבר זה הוא גם לפעמים סיבה לחומרא.
4025 וראה עוד משמעויות להלכה בגלל החידוש באיסור זה: רמב"ם מאכלות אסורות ט טז, ובית יוסף ושו"ע פז יא; מגיד משנה מאכלות אסורות ט ח, וש"ך יו"ד קה ס"ק יז; חוות דעת צב סק"ט, ורבי עקיבא איגר צ; רשב"א חולין קח ב, בשם הר' אפרים, וש"ך יו"ד צד ס"ק כג, בשם מהר"ם לובלין, וט"ז שם צו סק"ה; שו"ת רבי עקיבא איגר רז, ועוד).
4026 ראה באור הגר"א שם סק"ו מקור לשיעור שעה מזוהר שמות קכה א.
4027 וראה מאירי חולין קד ב שכן נהגו אבותינו ורבותינו, וכן נהגו בכל גלילותינו.
4028 ראה רבי עקיבא איגר שם שמצדד בלועס שדי להמתין שעה אחת, ובפרי מגדים שם במשבצות זהב סק"א כתב שיש להמתין שש שעות.
4029 ראה לעיל: גבינה אחר בשר, שלרוב הפוסקים בגבינה אחר בשר אין קינוח והדחה מועילים, וצריך שהייה מסעודה לסעודה.
4030 וכן כשרוצה לאכול גבינה אחר תבשיל של בשר (שם).
4031 וראה בית יוסף שם בשם הגהות שערי דורא ששני הפירושים סברות יפות הן. ויש מי שאומר שאין מותר אלא בשני הדברים (דרישה שם). ולא הובאה דעה זו בפוסקים.
4032 וראה דרכי תשובה ס"ק כב מאחרונים אם צריך לעשות סימן אם היא של בשר או של חלב, או די לעשות סתם סימן.
4033 ד', טור תשכז-תשלד.
4034 באור נוסף ראה בירושלמי נזיר ו א, ובמראה הפנים שם. 
4035 וראה ראש יוסף חולין שם ד"ה אמר שלרמב"ם בשר מן החי הוא בכלל איסור טרפה הנלמד מכאן (ראה להלן). וראה רמב"ם מאכלות אסורות ד יז, שאכילת חצי כזית נבלה וחצי כזית בשר מן החי מצטרפים למלקות, מפני שהטרפה תחילת נבלה (ראה ערך טריפה), ובשר מן החי בכלל טריפה.
4036 ראה ערך אבר מן החי: האברים, שיש אומרים שאף אם אכלו בבת אחת.
4037 ביאור דעתו ראה מרחשת כג בארוכה.
4038 וראה מנחת חינוך עג, בדעת החינוך, שבן נח אינו מוזהר על בשר מן החי.
4039 ד', טור תשלד-תשלט.
4040 ראה תוספות חולין ה א ד"ה על פי שאליהו שאכל מהבשר שהביאו לו העורבים, ולא חשש לבשר שנתעלם מן העין, הרי זה מפני שהיה על פי הדבור.
4041 ראה להלן אם יש חלוק בין רוב טבחים ישראל לרוב טבחים גויים, ובין אם מצא במקום שהניח או לא.
4042 על נאמנות אליהו להתירו ולומר שלא התחלף, ראה ערך אליהו.
4043 וראה גם באר היטב שם סק"ד בשם בית יעקב ותבואות שור ס"ק יא, שהוכיח כן ממשמעות כמה ראשונים.
4044 ראה מרכבת המשנה שם שאף למסקנת הבבלי אסור.
4045 ללשון ב' ברש"י שם אין המדובר בגמרא שם בבשר שנתעלם מן העין.
4046 ראה רבינו חננאל עבודה זרה לח א ותורת הבית הארוך להרשב"א ג ז שחוששים גם כן שמא החליף, ולא משום בשר שנתעלם מן העין, וראה לעיל שהרשב"א פוסק כלוי.
4047 הצולים בשר על האש בגנים ציבוריים, ופעמים שעוזבים את המקום לכמה רגעים - אם מכירים את הבשר בטביעות עין, אין בו איסור בשר שנתעלם מן העין (ילקוט יוסף איסור והיתר א סג ג). 
4048 ד, טור' תשלט – תשמא.
4049  דווקא בבהמה שראויה להקרבה, אבל חיה שאינה ראויה להקרבה הותרה להם (חולין יז א ).
4050 נחלקו ראשונים בטעם האיסור, האם מפני שבמדבר לא היו יכולים לאכול אלא בשר שלמים (רש"י חולין שם ד"ה נאסר. וראה ערך שחוטי חוץ), או שאיסור בשר תאוה במדבר יוצא מפסוק זה עצמו כִּי יַרְחִיב ה' אֱלֹהֶיךָ אֶת גְּבֻלְךָ כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר לָךְ וְאָמַרְתָּ אֹכְלָה בָשָׂר כִּי תְאַוֶּה נַפְשְׁךָ לֶאֱכֹל בָּשָׂר (דברים שם), שמכיון שהוצרכה התורה להתיר בשר תאוה משיכנסו לארץ, מכלל שקודם לכן היו אסורים (תוספות חולין שם ד"ה שבתחלה).
4051 אף בבשר חיה גזרו טומאה. בבשר עוף נחלקו תנאים: לתנא קמא לא גזרו בו, לר' אלעזר בן יהודה איש אובלין אף בעוף ותרנגולת גזרו (תוספתא שם).
4052 ד טור' תשמא – תשמט.
4053 וראה ערך אב (א): זכויות האב, על זכויות האב בבתו למכרה לאמה, לקבל קדושיה וגיטה, למעשי ידיה ולהפרת נדריה ולמציאתה וליורשה, ולדמי קנסה ובושתה ופגמה, ועד איזה זמן הוא זוכה ופרטי דיניהם, ראה ערך אב (א): זכויות האב; על חיובי האב לבתו לזונה ולפרנסה ולהשיאה, ראה שם: חובות האב; על נאמנות האב להעיד שקידש את בתו, ראה שם: נאמנות האב; ובענין זכויות האב, ראה עוד ערכים: אמה העבריה; אונס (ב); גרושין; הפרת נדרים; ירושה; מפתה; קדושין; על דמי חבלתה כשאביה חבל בה, ראה ערך חובל; על חינוכה במצות בעודה קטנה, ראה ערך חנוך; על ירושת הבת במקום בנים ושלא במקום בנים, ראה ערך ירושה. וראה שם על הפסקת זכויות האב בבתו עם מיתתו, שאינו מוריש אותן הזכויות לבניו; על זכותה במזונות מנכסי האב לאחר מיתתו, ראה ערכים: מזונות; תנאי כתובה; על זכותה בנדוניא מנכסי האב לאחר מיתתו, ראה ערכים: עישור נכסים; תנאי כתובה; על קורבתה לאב הפוסלת אותו מלהעיד לה, ראה ערך פסולי עדות; על בת, אם נכללת בכלל בן, בתורה ובלשון בני אדם, ראה ערך בן: בת; וראה ערך פריה ורביה אם אדם מקיים מצות פריה ורביה כל זמן שלא הוליד בת. 
4054 וראה ערך ברכת שהחינו: על הטובה, שיש מקרים שמברך שהחיינו.
4055 וראה ערך עריות: קריבה לעריות, על ההיתרים המיוחדים שיש בחיבוק ונישוק של בתו, בניגוד לשאר העריות; וערך יחוד, על יחוד עם בתו.
4056 ד, טור' תשמט – תשנב.
4057 וראה ערך גלוי עריות, לענין חיבוק ונישוק בבת בתו; וערך יחוד, לענין יחוד עם בת בתו ובת בנו.
4058 וראה שם, שיש אומרים שבתו אסורה לבן נח, ולדעה זו אף בת בתו כך.
4059 ד טור' תשנב – תשסד.
4060 וראה מנחת חינוך רפ סק"ח, שמדייק מדברי החינוך רפג שאינה במיתה.
4061 וראה מנחת חינוך רפ סק"ט, שמצדד לומר שאף על פי שהזרע מונע את בת כהן מלאכול בתרומה, אם אכלה אינה לוקה, שאינה אסורה בתרומה אלא בלאו הבא מכלל עשה, שנאמר: וזרע אין לה ושבה וגו', אבל אם יש לה זרע אינה שבה.
4062 וראה ירושלמי יבמות ט ח, שיש חולקים וסוברים שאוכלת אף בחזה ושוק.
4063 וראה ערך חללה; זונה; אכילת תרומה, על בת כהן שנבעלה לפסולים באכילת תרומה וקדשים, ועל דינה בתשלומי תרומה כשאכלה בשוגג. וראה ערך בכור אדם: בכור לכהן, על ישראל שנולד מן הכהנת, ועל כהנת המעוברת מהגוי לענין פדיון הבן.
4064 וראה ערך יוחסין, על הבדלי בת כהן משאר נשים בנוגע לבדיקת יחוסה בנשואיה. 
4065  ה, טור א - ד. וראה עוד בערך לא בשמים היא.
4066  וראה ברכות ג א: שמעתי בת קול שמנהמת כיונה וכו'; ושם יז ב, בענין ר' חנינא; ושם סא ב, בענין ר' עקיבא; שבת לג ב, בענין רבי שמעון בר יוחאי ור' אלעזר בנו; ועוד הרבה. וראה עוד על בת קול במורה נבוכים ב מב, כוזרי מאמר ג יא,מא,עג, רמב"ן שמות כח ל, מחזור ויטרי עמ' 556. וראה שו"ת מהר"ץ חיות ב ו.
4067  וראה שו"ת הרי"ף סי' א שנשאל למה לא נקרא בן קול, והשיב שלא שמענו טעם, אלא פעמים אומרים בלשון זכר ופעמים בלשון נקבה.
4068  לענין הלכה ראה ערך לא בשמים היא, שיש פוסקים כרבי יהושע שאין משגיחין בבת קול, ויש פוסקים שהלכה כבת קול.
4069  על לא בשמים היא ראה ערכו, וערך אליהו, וערך אורים ותומים, וערך נביא.
4070  בתוספתא הגירסא: אין מעידים על פי בת קול.
4071  וראה תפארת ישראל (יבמות שם) שהוא הד - קול, ורצונו לומר אף שלא שמעו הקול עצמו, רק ההברה היוצאת מהקול כמי שמדבר ביער או בעמק ששומע הד כאילו המלים נשמעות בכפל.
4072   וראה ערך ניחוש על התנאים המבוארים במגילה שם שיהיה קול איש בעיר וקול אשה בשדה וכו'. וראה על גדרי בת קול השונים בארוכה בשו"ת מהר"ץ חיות ב ו.
4073  ה, טור ד - ז. וראה עוד ערכים דם בתולים; טענת בתולים.
4074  ולדברי הכל לא יצאה מכלל בתוליה, ואפילו לסוברים לענין חיוב מיתה של נערה-מאורסה (ראה ערכו) שדינה כבעולה, הרי זה מפני לימוד מיוחד, אבל מכל מקום הוא נחשבת כבתולה (ראה קדושין י א: ומודה רבי לענין קנס, וראה רש"י שם, וסנהדרין סו ב ד"ה וכולן בחנק, ותוספות יבמות נט א ד"ה אפילו, ומשנה למלך איסורי ביאה יז יג בד"ה והיכא דנבעלו, וראה ערך נערה המאורסה).
4075  ושנבעלה בהעראה, ראה ערך ביאה – העראה דעות שונות. 
4076  וראה מאירי קדושין ט ב ד"ה ויש מתמיהין בשם י"א שבתוליה קיימים אלא שנתמעכו קצת. ויש מי שמפרש שלדעת בן זומא (חגיגה טו א) הנבעלת בהטייה בתולה היא, ומותרת אפילו לכהן גדול, אלא שאף לפירושו אין הלכה כבן זומא (משנה למלך שם, וראה שם ששום אחד מהפוסקים לא הביאהו ואין הלכה כמותו. וראה ערך בעולה לכהן גדול, שראשונים מפרשים דברי בן זומא באופן שאסורה לכהן גדול).
4077   לגירסתנו שם היא בתולה לענין סקילה של נערה המאורסה, וראה משנה למלך איסורי ביאה יז יג שהירושלמי מדבר בהעראת נשיקה (ראה ערך ביאה: העראה), וכן כתב בשיירי קרבן שם, וראה שם במראה פנים.
4078  וראה בשו"ת מנחת יצחק ט צ, שלא ברצון חכמים היה זה. אך ראה במאירי יבמות שם א, שמשמע שעשו למטרה ראויה, וראה תורה שלמה בראשית מילואים מט לח, שיש לזה מקום על פי הקבלה.
4079  וראה עוד בשו"ת יד הלוי (במברגר) אבן העזר כא; שו"ת מנחת יצחק י עז ב; שו"ת באר משה ג קנב טו.
4080  וראה בתורה שלמה שם, ושם בראשית כד רלז.
4081  ה, טור ח - יג.
4082  וראה שו"ת חתם סופר (או"ח ר) בטעם שלא היה בית אב מיוחד לשבת לחזקיה משום דרכי שלום לפי שהקרבנות מועטים, ואין כדי חלוקה בעורות.
4083  שבתי האבות היו כולם שוים במספר האנשים הנצרכים לעבודת יום אחד שאין בו ריבוי של נדרים ונדבות, נמצא שמשמר שאנשיו מעטים אי אפשר לחלקו לשבעה בתי אבות, ולכן הוצרכו לחלקו לפחות מזה, ומשמר שאנשיו רבים, אף הוא אינו ראוי לחלקו לשבעה, לפי שישארו בכל בית אב אנשים בטלים מעבודה, לכן חילקו אותו ליותר משבעה (חסדי דוד לתוספתא שם. וראה שם שהתוספתא ר"ל שלא היה משמר פחות מד' בתי אבות ויותר מתשעה).
4084  ובחסדי דוד כתב שמשמר שהיו בו שבעה בתי אב, היו קבועים כל אחד ביומו לעולם, ובתי אב שהיו פחות משבעה, וחלקם עבדו שני ימים, כשבא שוב משמר זה לעבודתו, הבית אב שעבד יום אחד היה עובד ראשון להשלים חלקו.
4085  וראה דברי הימים א כו יג, שם משמע שהגרילו.
4086  ויש מפרשים כל שלשה אופנים שאמרו חכמים, וכן המחלוקת של רבי, בזמן שבית המקדש היה קיים, שכשמכיר משמרתו ובית אב שלו, ויודע שאותו היום הוא שלהם, אסור לשתות באותו היום, וכשיודע משמרתו ולא בית אב שלו אסור באותו שבוע, וכשאינו יודע את משמרתו אסור לעולם, ועל הדין שלישי הוא שחולק רבי וסובר שהדין נותן שאסור לו לשתות לעולם, אלא שבלבולו, שאינו מכיר את משמרתו, מורה על פחיתותו, שאינו מאותם שדרכם להימנות בעבודה, ולא יהיה תכוף מצד חבריו להביאו לעבוד, וקלקלתו זו היא תקנתו שמותר לו לשתות תמיד (מאירי תענית שם).
4087  ה, טור יד – יז.
4088  ראה ערך בתי ערי חומה בנוגע לפדיונם וליציאתם ביובל.
4089  וראה מלבי"ם בהר סא שמוכיח שבתי חצרים אינם ערי פרזות, אלא שערי פרזות דינן כבתי חצרים.
4090  יש מצדד שבשנה ראשונה אין הקרובים יכולים לגאול, כדין בתי ערי חומה (מעשה חושב ערכין לג א).
4091  ויש אומרים שאפילו בשנה ראשונה מגרע, ולא נתנו לו דין בתי ערי חומה אלא לענין שהוא גואל מיד (אור שמח שם, לדעת הרמב"ם; ערוך השלחן העתיד  לד ו).
4092  וראה בלקוטי הלכות, זבח תודה שם ד"ה תניא שגרס רב הונא מודה, וראה לחם משנה ערכין ה ד לדעת הרמב"ם שהדבר שנוי במחלוקת אמוראים, ולהלכה גם בבתי חצרים הבית נשאר ביד הלוקח עד שנתיים, כמו בשדה אחוזה.
4093  ה, טור' יז – כט.
4094  ראה מנחת חנוך (מצוה שמ) שדקדק מלשון הרמב"ם שהעיקר תלוי בחומה ובתים ולא בדירה. ויש מן הראשונים סוברים אפילו נבנו הבתים לפני החומה, כל שלא נכנסו לגור שם עד שהקיפו חומה הרי זה נידון כעיר חומה (תוספות מגילה שם ד"ה כרך). יש סוברים אם נתישבו תחילה על דעת להקיף חומה, אף על פי שהקיפוה לאחר שנתישבו, הרי זה כעיר חומה (טור אורח חיים תרפח, בשם רמ"ה). 
4095  ויש פוסקים כיון שאם נפלה החומה בטלה קדושתה מיד (ראב"ד בהשגות שם) כיון שהלכה קדושה ראשונה בטלה (ראה ערך ארץ ישראל, שם, עמ' רטז, שכ"ה גם דעת הראב"ד) וזה בזה תלוי (מרכבת המשנה שם לדעת הראב"ד; לקוטי הלכות, זבח תודה שם ד"ה כמה ראשונים).
4096  אף הנותן מתנה פודה בתוך שנת אחת למתנתו (ראה ערכין לא ב; רמב"ם שמיטה ויובל יב ד). יש מן הראשונים סוברים, שלר' מאיר שסובר מתנה אינה כמכר בנוגע לחזרת שדות ביובל (ראה ערך יובל) אינה כמכר גם בנוגע לבתי ערי חומה, ואינו פודה אפילו בתוך שנה (תוספות ערכין לא ב ד"ה דאי בפירוש א').
4097  ואף על פי ששנת החמה הוא שס"ה ימים ורביע יום (ראה ערך עבור שנה וערך שנה וערך תקופות) אין חוששים לשעות כאן (פירוש המשניות לרמב"ם שם). ויש סוברים שלרבי נותנים לו בדיוק כשנת החמה, היינו עוד עשרה ימים וכ"א שעות ור"ד חלקים (ראה ערך הנ"ל. הגהות מרדכי קדושין תקסז).
4098  ויש שנראה מדבריהם שבתי ערי חומה של כהנים ולויים אינם יוצאים ביובל (ראה תוספות ערכין ג ב ד"ה מוכרין, אבל ראה חק נתן שם שמגיה ומוחק המלה ס"ד).
4099  ואף על פי שהוא צד אחד ברבית, שאם יפדה נמצא שנשתמש הלוקח בבית כל השנה בחינם בעד המתנת הכסף שהלוה עד זמן הפדיון בלבד, מכל מקום התורה התירתו (ערכין לא א). וראה שם במשנה ובערך רבית שיש אומרים שאין זה רבית.
4100  גם כשהמוכר היה אנוס כל השנה ולא היה סיפק בידו לפדות, אינו פודה אחר השנה, ואין אומרים אונס התורה פטרתו. בטעם הדבר ראה קצות החושן ונתיבות המשפט (סי' נה סק"א) שנחלקו אם פדיון בתי ערי חומה הוא קנין חדש, או קיום תנאי שכשמחזיר הכסף בטלה המכירה למפרע. וראה מנחת חנוך שמא. שאם הוא קנין חדש צריך מעשה קנין בשעת פדיון, ואם המכירה מתבטלת למפרע אין צריך מעשה קנין חדש.
4101  יש מן הראשונים אומרים שבערי לויים אף הקרוב יכול לגאול, שנאמר: וַאֲשֶׁר יִגְאַל מִן הַלְוִיִּם (ויקרא כה לג) - יהיה הגואל שיגאל הוא בעצמו, או הלוי הקרוב אליו (רמב"ן ויקרא שם).
4102  יש מהאחרונים מצדדים שגם לוקח ראשון יכול לפדות מן השני בתוך השנה (מנחת חנוך שמא).
4103  יש מן האחרונים שכתב שאפילו שהיובל לא נהג בבית שני אף מדבריהם, מכל מקום נהגו דין בתי ערי חומה, כיון שקידשם עזרא לערי חומה (ראה ערכין לב ב. וראה ערך ערים מוקפות חומה), וגם קידש את שנת החמשים לצורך מנין השמיטות (ראה ערך יובל. ערוך השלחן העתיד לא י. וראה רמב"ם שמיטה ויובל י ט שלא כתב כן. וראה חידושי הגר"ח הלוי שם יב טז, ואבן האזל בית הבחירה ו טו).
4104  וראה ערך ערים מוקפות חומה אם בימי עזרא היו צריכים לקדש ערי החומה בקידוש חדש, ושם במה הוא הקידוש.
4105  ה, טור כט – לד.
4106  וראה שם שאף על פי שבכל מקום של ספק בממון אין הלכה שחולקים, כאן משום פשיטותו של רבה יש לדון כן.
4107  טעם ההבדל שביניהם הוא, שכשזרק הכלי עצמו כבר נעשה מעשה הנזק בגוף הכלי, ולכן חושבים כאילו כבר הוזק, אבל כשזרק חץ או אבן עדיין לא נעשה שום דבר בגוף הכלי, רק בדבר מן החוץ, ולכן כל זמן שלא נשבר אין הולכים "בתר מעיקרא" לומר כאילו כבר שבור (ב"ח שפו).
4108  ראה פרי מגדים (פתיחה להל' שבת בסופו) שמסתפק בדבר. וראה רש"ש (שבת עג א), וצפנת פענח (על הרמב"ם שבת ט א), ושו"ת חלקת יואב (קמא או"ח י, ותנינא יג, ובהשמטה ו שם) שסוברים שחייב. וראה שו"ת הלכות קטנות (א רסו), ומנחת חנוך (מצוה רצח אות ח,ט), ואגלי טל (זורע אות ח בהגה, אבני נזר או"ח  מח-נ) שסוברים שפטור.
4109  ה, טור לה - לז. ראה גם ערך אותיות.
4110  בהלכות צורת האות ראה הגהות מימוניות תפילין סוף פרק א, ברוך שאמר צורת האותיות, אגור דיני תפילין, בית יוסף אורח חיים לו, שו"ע הרב לו ב, משנה ברורה לו טו, וערוך השלחן לו ט.
4111  שו"ע הרב שם, בשם קבלת האר"י ז"ל, וראה ערוך השולחן שם בשמו. וראה שתי הדעות במור וקציעה לו. בימינו האשכנזים כותבים בצורת ז', והספרדים בצורת ו'.
4112  על צורת התגין, מספרם וסדרם ודיניהם, ראה ערך תגין.
4113  וראה בספרי הדקדוק אימתי הג' דגושה והברתה חזקה, ואימתי היא רפויה והברתה רכה, ובדגושה אימתי היא בדגש חזק, ואימתי בדגש קל.
4114  התימנים מבדילים גם בימינו בין ג' דגושה לרפויה, וביטוי הג' הדגושה הוא כעין דז רפויות.
4115  בדיעבד, כשלא נכתבו האותיות הגדולות או הקטנות, ראה ערך אותיות.
4116  ה, טור לז - מג.
4117  וראה עוד מסילת ישרים יא על הגאוה ותולדותיה..
4118  וראה בפי' נחלת יעקב שם שרצונו לומר כובעו לאחוריו והוא מדרך גסות.
4119  וראה תוס' שם יז ב ד"ה רב, ושו"ע אורח חיים ע ג, שבזמן הזה שבשום פעם אין אנו מכוונים, לדברי הכל יש לחתן לקרות קריאת שמע, שאדרבה יהא נראה כיוהרא אם לא יקרא, שמראה כאילו בכל שעה הוא מכוין.
4120  ונחלקו אמוראים: ר' יוחנן אמר מוחלפת השיטה (ברכות ופסחים שם), שבאחד משני המקומות טעה התנא שסידרם והחליף שיטת חכמים ורשב"ג (רש"י פסחים שם); ורב שישא בריה דרב אידי אמר שחכמים לעולם חוששים ליוהרא, אבל דוקא כשהוא משנה מדרך כל העולם ועושה שלא כמותם, כגון בתשעה באב שכולם עושים מלאכה והוא אינו עושה, אבל בחתן בקריאת שמע, שהוא עושה כדרך כל העולם, שכולם קוראים ואף הוא קורא, אינו נראה כיוהרא, ורבן שמעון בן גמליאל סובר להיפך, שבקריאת שמע יש לחוש ליוהרא, שהכל רואים שקורא אף על פי שפטור, אבל בתשעה באב אין לחוש ליוהרא, שהרואה יאמר שמא אין לו מלאכה לעשות לפיכך הוא בטל, וכמה בטלנים יש בשוק (ברכות ופסחים שם).
4121  וראה ערך הנחת תפלין, שבזמן הזה שנתפשט המנהג להניח תפלין דרבנו תם, אין בזה יוהרא.
4122  יש שכתב שבזמנו לא היה בחור רשאי ללבוש טלית קטן על בגדיו משום חשש יוהרא (שו"ת מהר"י ברונא  צו, וראה אור לי לבעל השדי חמד  כד, ושו"ת יחוה דעת ב א).
4123  וראה עוד בבית יוסף אורח חיים סוף יא.
4124  ה, טור מו - נא.
4125  לא פסלו אותם בתחילה כשפסלו שאר גזלנים שמדרבנן (ראה ערך גזלן וערך פסולי עדות), שסברו שאינם לוקחים אלא דבר הקצוב מדין המלכות - ודינא- דמלכותא-דינא [ראה ערכו] (רי"ף שם).
4126  ואף על פי, שאין הפרוטות ניכרות משל מי הן, ובודאי נתיאשו הבעלים מהן, ועכשיו כשיבואו לידי הפורט יקנה אותן ביאוש (ראה ערכו) ושינוי-רשות (ראה ערכו), ואילו בא המוכס או הגבאי להחזיר למי שנטלו ממנו מותר לו לקבל מהתיבה והכיס, מכל מקום לכתחילה אסרו לפרוט משום הרחקה וגדר (רשב"א בבא קמא קיג א ד"ה אין).
4127  יש מהראשונים סוברים שפרוטות בלבד אין מקבלים מהמוכס, אבל דינר מקבלים ממנו, לפי שאין המוכס נוטל אלא פרוטות (הראב"ד הביאו ברשב"א שם), וחלקו עליו ואמרו שאין הבדל בין דינר לפרוטות (רשב"א שם, וראה שם שדחהו בכמה ראיות).
4128  ה, טור נא – סה.
4129  על חובתם של גבאי צדקה ליתן לעני די מחסורו אשר יחסר לו, להשיא בתולות עניות וכיוצא, ראה ערך צדקה.
4130  וראה דרכי משה (רנז אות א, בשם כלבו) שיש נוטלין שכר.
4131  וראה רש"י שבת קיח ב ד"ה ממחלקי.
4132  אבל גביית הצדקה אינה כדיני ממונות, לפי שהקופה דבר קצוב הוא, ואין הגבאים מוסיפים וגורעים (רי"ף ורא"ש בבא בתרא ח ב), והיה ידוע סכום כל אחד ואחד כמה יתן (תוספות שם, בשם רבנו תם), ובית דין יכולים לקצוב מכסת כל אחד ליתן לצדקה, כיון שידוע כמה עניים בעיר וכמה הם צריכים בכל שבת ושבת (רמ"ה שם. וראה להלן בתמחוי). לפיכך כתבו ראשונים שאם אינו קצוב צריך שלשה אף לגבייה (שיטה מקובצת בבא בתרא שם ד"ה עלה, בשם רבנו יונה בעליות: בד"א וכו'). ויש חולקים וסוברים שאפילו אם הגבייה אינה קצובה אינה כדיני ממונות, ודי בשנים, שאינו דומה גיבוי לחילוק, שאם אינו מתחלק כראוי נמצא גוזל מזה ונותן לזה, אבל בגבייה אפילו אינו גובה כראוי אינו גוזלו, שהרי מצות צדקה הוא מקיים (שיטה מקובצת שם ח א, בשם שיטה לא נודע למי); ויש אומרים שלעולם נכון להעמיד שלשה גם לגביית צדקה שכן אמרו: אין מעמידין פרנסים פחות משלשה (אור זרוע צדקה ג, ומרדכי בבא בתרא פ"א רמז תפח, על פי ירושלמי פאה ח ו).
4133  לסוברים שצריך שלשה גם לגביית צדקה (אור זרוע צדקה ג; מרדכי בבא בתרא א תפח) אין מעמידים שני אחים (וראה בהמגיה ביד רמה בבא בתרא ח ב, שאין ממנים שני אחים לפי שצריך בית דין, ושני אחים פסולים).
4134  ויש מהראשונים שחולק על עיקר הדין של קנין מעמד שלשתן בצדקה, וסובר שלעולם יכול הנותן לחזור בו, שלדעתו אין הגבאי כיד עניים עצמם, אלא זוכה בשבילם, ואין קונים במעמד שלשתן בשביל לזכות לאחר שאינו שם (בעל התרומות שער כח ח"ד, הביאו הש"ך חושן משפט  קכו ס"ק פו).
4135  בטעם הדבר ראה  ש"ך חושן משפט  רנה סק"ו, ונודע ביהודה תנינא יורה דעה  קנד.
4136  וראה בית יוסף שאף שהמרדכי כתב כן, מכל מקום דברי ר"ח והראשונים אמת.
4137  אם עוברים על בל תאחר כשנודרים צדקה ליתנה לגבאי, וכן הגבאי עצמו אם עובר, ראה ערך בל תאחר: בהקדשות וצדקות.
4138  וראה ערך צדקה באיזה ענין נושאים ונותנים במעות צדקה.
4139  על מחלוקת הראשונים בבני העיר מתי יכולים לשנות ראה ערך בני העיר: כחם בתקנות העיר, וערך צדקה.
4140  אם הגזבר מחלק הממון למי שירצה - יש אומרים שהדבר תלוי אם טובת-הנאה (ראה ערכו) נחשב לממון, שאם אינו ממון הוא כשר להעיד, ואף על פי שנותן אחר כך לקרוביו עניים, מכל מקום אין מבטלים העדות משום זה, מאחר שלא היתה הנאה ניכרת בשעת העדות (רמ"א בשו"ע שם. וראה ערך טובת הנאה); ויש אומרים שאפילו אם טובת הנאה אינה ממון, מכל מקום הרי הוא נוגע בעדות, שיוכל אחר כך לחלק למי שירצה (ש"ך שם ס"ק י. וראה סמ"ע ס"ק כג, וראה ערך נוגע).
4141  אבל אם היה הממון מופקד לעניי מקום זה, וידוע חלקו של כל אחד מהעניים כמה הוא, הרי זה ממון שיש לו תובעים, וחייבים עליהם (ים של שלמה בבא קמא ח עא). וכן אם היה הציבור מוסיף כשיתרבו עניים, ואם יתמעטו עניים נוטל הצבור את הכסף לצרכם, ויש רשות לקהל לשנות, הרי זה חשוב כמעות של צבור, ויש לו תובעים, והגבאי חייב לשלם (נתיבות המשפט חו"מ שא סק"ז).
4142  ה', טור' סה- עט. 
4143  ונקראת גם תחיית המתים (ברכות לג א).
4144  וראה טעמים נוספים בריטב"א ובמאירי ברכות שם, ובאבודרהם שם.
4145  וראה ט"ז שם סק"א שמחלק בין טעה בברכה זו בלבד, לטעה בה בצירוף ברכת בונה ירושלים, וראה משנה ברורה שם סק"ב שהאחרונים חולקים גם על זה.
4146  וראה בגמרא שם, ורש"י ד"ה מה שהיינו מתחילת היום ולא בלילה שלפניו, שכמו שמצות לולב ביום אף הזכרה ביום, וראה תוספות ד"ה איבעיא וד"ה משעת. וראה במאירי שם שכתב שכיון שלמדים לרבי אליעזר מלולב, אף כל החג אינו מזכיר בלילות.
4147  וראה בריטב"א שם ד"ה פסיקא שיש מפרשים שבלשון זה ממש אומר: "מוריד הגשם בעונתו", אבל התוספות שם ד"ה אם כן, והריטב"א והמאירי שם מפרשים שהלשון "מוריד הגשם" משמעו בעונתו.
4148  וראה רש"י ד א ד"ה רבי יהושע שפירש גם כן שמשעת הנחתו הוא יום שמיני, וראה רש"ש שם, והגהות רבי בצלאל רנשבורג ב ב.
4149  וראה שם בקרבן העדה ובמראה הפנים שרצונו לומר שמתחיל במוסף לרבי יהושע ולא כבבלי, וראה יפה עינים שם.
4150  וראה ברא"ש שם ובבעל המאור ובמאירי שם עוד טעמים.
4151  ראה באור זרוע שם בפירוש דעת הירושלמי שם שאף אם לא שמע משליח צבור, כיון ששמע פיוטים של גשם הרי זה מתפלל במנחה משיב הרוח.
4152  לפנינו אין זה מופיע בסדר רב עמרם גאון.
4153  וראה מגן אברהם שם סק"ב ומחצית השקל שם שרצונם לומר שגם דעת המחבר בשו"ע שם כראבי"ה.
4154  וראה מגן אברהם סק"ב ומחצית השקל שם.
4155  וראה ביאור הלכה על המשנה ברורה שם ד"ה אסור.
4156  וראה שו"ת הרא"ש ד י שרצה לתקן להזכיר הגשם עד עצרת במדינת ספרד שצריכה אז לגשם, ולא עלתה בידו. וראה ערך שאלה וראה עוד להלן: טעות בהזכרה; מקומות הצריכים לגשם, בעניין זה).
4157  וראה תוספות בברכות כט ב ד"ה הא, ותוספות ר"י החסיד שם שנסתפקו בדבר אם הבבלי חולק.
4158  וראה ביאור הלכה על המשנה ברורה שם ד"ה בלא שהראשונים שחולקים ביעלה ויבוא וכיוצא כשסיים הברכה ולא התחיל האחרת, הם יחלקו גם כאן, וראה ערך מעין המאורע.
4159  וראה שם שיש אומרים אף כאן שקודם שהתחיל ברכה שלאחריה הרי זה כעומד באותה ברכה.
4160  מהם שכתבו במפורש שבזמנינו יש להזכיר כפי הזמנים הנוהגים אצלינו, וכולם הדגישו שדברי האשל אברהם בשם התורת חיים הנ"ל נאמרו רק כשיש נזק בגשמי הקיץ שלהם, אבל כשאין נזק, אע"פ שאין תועלת, יש לנהוג כרוב העולם.
4161  וראה משנה ברורה שם ס"ק לט בשם שולחן שלמה להתחיל ממחיה המתים שלא יאמר השם לבטלה, וראה שו"ת שאילת יעב"ץ א פא שהשאיר בצריך עיון. ובעיקר הדין ראה שו"ת נודע ביהודה קמא או"ח כו. וראה שו"ת דעת כהן ח.
4162  וראה שו"ת חתם סופר או"ח כ שכתב שתשעים פעמים הוא שלא בדקדוק וצריך לומר מאה פעמים ואחד, על פי חגיגה ט ב אינו דומה מי ששונה פרקו כו', וכן הוא חשבון התפילות מא' דפסח עם המוספים בשלשים יום עי"ש.
4163  וכן הוא בסידורים נוסח ספרד ונוסח הרב, וכן הוא נוסח ארץ ישראל לפי הגר"א. וראה באור הגר"א שם סק"ח שכן נראה בירושלמי תענית א א: היה עומד בטל כו'.
4164  ראה ספר הפרדס [הוצאת עהרנרייך] עמ' רל בשם רב האי גאון שלא מצינו זכר במשנה ותלמוד כו' ומנהג הוא.
4165  ה', טור' עט-פד.
4166  קרחת נידונה גם בעניינים הלכתיים אחרים: כמום בכהן (בכורות מג ב; רמב"ם ביאת המקדש ח א. וראה במשך חכמה ויקרא א ח); כמום באשה (שו"ת שבט הלוי ו רה); כסימן מובהק להכרת המת לצורך היתר עגונה (ראה אוצר הפוסקים יז ס"ק קצט, אותיות קט-קיד);בדיני חובל (בבא קמא פה ב; רמב"ם חובל ומזיק ב ד; טושו"ע חושן משפט תכ יב).
4167  ראה אבן עזרא ויקרא יג מא שאין לו חבר חוץ מהפרשה הזאת, והוא שם התאר.
4168  וראה תפארת ישראל למשניות נגעים שם שכתב שאינה החוליא העליונה של שדרה אלא העליונה מה' [צ"ל: מח'] חוליות שבצואר המנויות באהלות סוף פרק א, אבל בראב"ד מפורש כנ"ל.
4169  ראה ראב"ד וקרבן אהרן ומלבי"ם לתורת כהנים שם, וכסף משנה טומאת צרעת ה ח, והערות מסורת התלמוד לפירוש הראב"ד שם.
4170  ראה נגעים י י; בבא קמא פו א; מכות כ ב. מדובר בסם ידוע באותו זמן להשרת השיער, אך זיהויו לא ידוע. ובערוך ע' נש פירש הוא סם, והאוכל והסך ממנו אינו צומח שיער בגופו.
4171  וראה בתפארת ישראל בפתיחת מראה כהן לנגעים ח שנתקשה בדעת הר"ש מנין ידע הכהן עתידות אם ישוב לגדל שיער או לא, ומבואר ברמב"ן היכר כנ"ל. וראה בראב"ד לתורת כהנים שם שאף על פי שסובר כרמב"ן בהבדל שבין נמרט לפניו ולאחריו לניתק באמצעיתו בכל זאת מצריך גם כן בקרחת וגבחת שלא יגדל שיער.
4172  וראה לשון הרמב"ם טומאת צרעת ה יא, ובמה שכתב במשנה אחרונה שם להוכיח שהזקן שנקרח רצונו לומר שניתק.
4173  והיא דרשת רבי בתורת כהנים שם, ולחכמים שם קרחת וגבחת באו ללמד על עור בשר שמטמא בפתוך, ושניהם אמת, ראה מלבי"ם שם.
4174  וראה רש"י על התורה שם מ שמטמאה גם בשיער לבן, והוא טעות הדפוס, ראה העמק דבר שם, וראה זכור לאברהם [ברלינר] שם שברש"י כתב יד אינו.
4175  וראה שם בפירוש הראב"ד שרצונם לומר לפסוק צרעת פרחת היא בקרחתו או בגבחתו, שחלק אותה אפילו מן הפשיון.
4176  ה', טור' פד-צא.
4177  וראה מאירי עבודה זרה לה ב ד"ה החמישי, שמפרש שגזרו אז הרבה גזרות, וגבינה בתוכן, אבל אינן מי"ח דבר. וראה ראב"ן שלח שאינו גורס בירושלמי שם גבינתם, וראה תשב"ץ ג י ששיבוש הוא בירושלמי, וראה הירושלמי כפשוטו [ליברמן] עמוד 41.
4178  ולאיסור בשר בחלב אין לחוש לגזור אף משום עור קיבה של שחוטה (שבעור קיבת נבלה עצמה אין איסור משום בשר בחלב, ראה רמב"ם מאכלות אסורות ט ו, וראה ערך אין איסור חל על איסור: איסור מוסיף, וערך בשר בחלב), לפי שאין איסור בשר בחלב מן התורה בצונן, וראה ערך בשר בחלב: האכילה וההנאה. ואף שמכל מקום הרי הוא דבר המעמיד, כיון שאין האיסור מן התורה, ואינו אלא חשש שמא הועמד בו, לא חששו לספק איסור דרבנן (ראה תוספות שם לה א ד"ה מפני, וחולין קטז א ד"ה המעמיד; רמב"ן שם, בשם הרב אב"ד; תורת הבית הארוך לרשב"א ג ו, בשם הראב"ד. וראה במאירי שם).
4179  ויש גורסים: רבי ירמיה (תוספות שם ד"ה לפי, ורמב"ן שם ד"ה אלא. וראה דקדוקי סופרים שם).
4180  וראה ברש"י שם שהוסיף שאף על פי שאין חלב טמא עומד, אם עירב הטמא עם הטהור נשאר מהטמא עם נסיוב החלב הטהור, ויש לחוש שבגומות של הגבינה נשאר החלב הטמא שבו.
4181  וראה שו"ת מהר"ח אור זרוע י שבשעת הגזירה מיעוטם עשו כן, אבל חשו חכמים לכך כיון שכבר התחילו הגוים להתרגל בכך ילמדו אחד מחברו עד שרובם יעשו כן, וכן כתב שם לטעם שמעמידים בעור קיבת נבלה.
4182  וראה בסמ"ק רכג, ובב"ח יו"ד קטו, ובט"ז שם סק"י, בעניין ההיתר כיום במים מגולים, וראה עוד ברמב"ן שם ד"ה ולי, ובמאירי שם, שמים מגולים לא נאסרו במנין, ולכן אין צורך להתירם.
4183  וכן כתב בשו"ת הרשב"א ד קו לחוש לטעם של עירוב חלב טמא. וראה עוד בתורת הבית הקצר ד א, ובבית יוסף יו"ד צט.
4184  וראה מגיד משנה ולחם משנה שם, ובית יוסף שם שכתבו טעם זה של דבר שבמנין גם לדעת הרמב"ם, וכן משמע בבאור הגר"א שם.
4185  אף בגיבון חומצתי יש לדון האם לאוסרו מכמה סיבות, וכן מצד דבר שבמנין (ראה ערכו) שגזרו על כל הגבינות בכלל.
4186  בגבינה שהעמידו אותה על ידי אבקה יבשה שנעשתה מקיבת עגלים רכים, ראה שו"ת יביע אומר ה יו"ד יא שנטה להתיר לקטן בשעת הדחק, וראה בקובץ פעמי יעקב [ניסן תש"ס], ובספר בנתיב החלב ב, בשם החזון איש.
4187  וראה פירוש המשניות לרמב"ם עבודה זרה ב ה. וראה תוספתא עבודה זרה ה לגירסת כתב יד ערפורט [הוצאת צוקרמנדל]: גבינה שהעמיד עכו"ם בלא מעמד ישראל אסור, ומזה דקדק בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג [דפוס פראג] סימן שעד שאם הוא במעמד ישראל מותר, אלא שכתב שהוא לאו דוקא, וראה להלן שהוא מן המחמירים, וראה תוספת ראשונים לר"ש ליברמן לתוספתא שם.
4188  ראה במנחת יעקב פא שכתב שאף לאוסרים גם כשידוע וניכר שהעמידו אותן הגוים בפרחים (ראה לעיל: האיסור וטעמו; העמידוה בדבר המותר), מכל מקום כשישראל רואה את עשיית הגבינות - מותר, שלא גזרו מעולם באופן כזה.
4189  ושם לא מבואר שראה גם את החליבה, וראה ש"ך שם סק"כ שהבין בדעתו שאוסר אפילו שראה הכל.
4190  כמו בפת גויים, ראה ערכו.
4191 ה', טור' צב-קלב. 
4192 וראה ערך מחילה שאין אומרים מכיון ששהה זמן רב ולא תבעו מחל לו, ושם אם יכול הלוה לטעון בפירוש מחל לי.
4193 וראה רא"ש בבא קמא י ה, וטור חו"מ צח, וב"ח שם, האם אף כשבא לגבות מלוקח שקנה מהלוה ממתינים תשעים יום.
4194 וראה שו"ת הרא"ש כ ו; טוש"ע חו"מ קג ו. וראה בדק הבית לבית יוסף שם. 
4195 וראה ערך שעבוד על מחלוקת אמוראים אם למפרע הוא גובה, או מכאן ולהבא בנוגע לקרקע ממושכנת למלוה כשעבר הזמן.
4196 ואם התנה הלוה ליתן לו מעות – ראה ראה בית יוסף חו"מ קא, בשם תשובות הרשב"א.
4197 ואם מעותיו של הלוה מופקדות ביד אחר - שו"ת הרשב"א א אלף קכב, הובאה בבית יוסף חו"מ פו; שו"ע שם ד, ורמ"א בשו"ע קא ד. וראה סמ"ע פו סק"ז, וראה דרישה שם, וקצות החושן סק"ד.
4198 אמנם ראה במפרשי השו"ע שם שדנו האם למעות יש דין משועבדים אף כשהגיע זמן פרעונם.
4199 ובענין סוג המטלטלים שיכול לגבות – ראה רא"ש בבא קמא א ב; טוש"ע חו"מ קא ב.
4200 וראה קצות החושן שם סק"ב שמחלקותם אם חובות נקראים כסף או שוה כסף ומשתעבדים לבעל חוב, או שאינם לא כסף ולא שוה כסף ואינם משתעבדים לבעל חוב.
4201 וראה שו"ת הרי"ף רנח ששני גאונים נחלקו בתכשיטי אשתו אם בעל חוב גובה מהם.
4202 וראה שם שכך כתב גם בשם הרי"ף בתשובה, ולפנינו בשו"ת הרי"ף רנח אינו מחלק.
4203 וראה שו"ת הרי"ף רט דעת גאון אחר שאף מתכשיטים אין גובים, שאין אשה אלא לתכשיטיה.
4204 ראה רש"י ב"ק שם ד"ה בדעולא שסובר שהברייתות חלוקות בתקנת עולא, ואחת מהברייתות סוברת שחכמים לא תיקנו כלל שיגבה מבינונית משום נעילת דלת, אלא בעל חוב גובה מזיבורית כדין התורה, וראה תוספות שם ד"ה מר ונמוקי יוסף ושאר ראשונים שם שמפרשים שאותה ברייתא סוברת כרבי שמעון לעיל שהטעם של בינונית הוא משום חשש שיקפוץ וילונו.
4205 על פי סוגיית בבא מציעא שם, ועוד שכל מקום ששנה רבי שמעון בן גמליאל במשנתנו הלכה כמותו, ראה שם בארוכה.
4206 וראה פרישה שם וסמ"ע ס"ק מח שמלשון הרמב"ם והטור משמע קצת שנותנים לו לפי מה שהיה רגיל.
4207 ראה פרישה שם, וסמ"ע ס"ק נז, ולחם משנה ומשנה למלך שם מה הדין לדעות הסוברות שמזונות האשה מן התורה (ראה ערך שאר כסות ועונה).
4208 אמנם ראה פלפולא חריפתא בבא מציעא ה לח שמותר מטעם נעילת דלת.
4209 הוזכרה שבועה זו במשפטי שבועות לרב האי גאון כ, ובשערי שבועות שבסוף ספר הרי"ף למסכת שבועות יט, ובתשובות גאונים [הרכבי] קפב, קפד טעות סופר.
4210 וראה ב"ח שם למה הוצרכו לזה שהרי גם בשבועה שמן הדין מספיקה שבועה אחת לכולם.
4211 וראה תשובת גאונים [הרכבי] קפב שכשאינו מוחזק לעני ממתינים תשעים יום ואחר כך משביעים, ומוחזק לעני מתרים בו שני וחמישי ושני ומשביעים.
4212 וראה במגיד משנה שם שדין זה לא נמצא בגמרא, אבל הוא דבר של טעם.
4213 וראה לעיל שם מהנמוקי יוסף בשמו שאפילו המלוה עצמו מותר להיכנס בתורת גבייה לעשות דין לעצמו.
4214 וראה רמב"ם מלוה ולוה יג א שכתב: אם אפשר להודיעו במהרה, ובבית יוסף שם בשם תשובה אחרת להרשב"א שאולי רצונו לומר שלשים יום.
4215 אבל בשלטי גבורים כתובות סוף פרק ט, הובא בדרכי משה ובב"ח שם, מפרש מנין קל"ח יום על פי ירושלמי כתובות ט ח ששולחים לו ג' פעמים ויחד עם זמן ההזמנות יוצא מ"ו יום בכל שליחות, וראה ערך הזמנה.
4216 שלאחר תקנת הגאונים שבעל חוב וכתובת אשה גובים ממטלטלים (ר"ל מהיורשים) - חזר דין המטלטלים כקרקע, וכל הקודם בשטרו גובה.
4217 וראה קצות החושן שם סק"א שגם מתוספות כתובות צ א ד"ה שמע מינה משמע שיש קדימה במטלטלים.
4218 וראה בית יוסף שם, ובסמ"ע ס"ק טו בטעם הדבר, ושהסמ"ע עצמו חולק וסובר שהלוה כן צריך לשלם למלוה דמי בניינו.
4219 ה טור' קלב – קלז.
4220 גגין שלא במקום קדושה נידונים לענין הלכות מעקה (ראה  ערכו), לענין בדיקת חמץ (פסחים ח א; שו"ע אורח חיים תלג ה), לענין הפרשת תרומות ומעשרות (ברכות לה ב, ועוד; רמב"ם מעשר ד א; שלחן ערוך יורה דעה שלא פג), לענין שביעית (רמב"ם שמיטה ויובל א ו), ועוד.
4221 וראה קרית ספר בית הבחירה ז, ומנחת חינוך שסב סק"ב, שבין עליות ההיכל ובין עליות קדש הקדשים נתקדשו, שבאותו כתוב הוזכרו שניהם.
4222 וראה בערך אבני היכל ועזרות שהנותץ אבן מגגין ועליות לוקה כנותץ אבן מהעזרה, אבל הנותץ מגגו של היכל אינו לוקה.
4223 וראה ערך בית הכנסת: הנכלל בכלל בהכ"נ, על קדושת עליית בית הכנסת. 
4224 ה טור' קלז – קנב.
4225 על הדינים שגם מעשי קטן קיימים, ראה ערך מופלא הסמוך לאיש בנוגע לנדרים והקדשות, וערך קטן בנוגע לזכייה וקנינים.
4226 וראה ערך בית דין: הפסולים לבית דין, שבנוגע לדיינות שצריך בינה והשכל לירד לעמקו של דין, יש סוברים שעד י"ח שנה אין שכלו שלם להיות כשר לדון.
4227 וראה משנה ברורה נה ס"ק מה, ופסקי תשובות נה כ, לענין הנולד בל' חשון בשנה שחשון מלא, ובשנת גדלותו חשון חסר, מתי נעשה גדול אם בכט' חשון או בא' כסליו. וראה ערך אדר.
4228 וראה שו"ת להורות נתן א כו, שכתב שלמרות שיכול להמשיך ולספור בברכה, מכל מקום לא יוציא אחרים לחוש לדעות שספירה בזמן הזה מהתורה, וחיוב של קטן שהגדיל הוא רק מדרבנן, ואינו מוציא אחרים.
4229 וראה שבט הלוי ח נו, שיכול לזמן על הכוס כיון שבזמנינו כל אחד מברך לעצמו.
4230 וראה ערך סריס, על סימני סריס, ועל זמן גדלותו של סריס, כשהביא שערות וכשלא הביא שערות.
4231 וראה שו"ת נפש חיה אה"ע נג, שהוכיח מדברי ספר התרומה והמרדכי שאפילו בבדיקת הגומות במקום השערות אין אנו בקיאים, וכך דעת הב"ח אה"ע קנה, וכך כתב בפתחי תשובה לסדר חליצה של מהר"ם ס"ק ז להלכה.
4232 וראה פסקי תשובות נה טז והערה 122, שיש מקילים לצרף למנין גם מי שספק אם הגיע לי"ג שנה.
4233 וראה רי"ף ובעל המאור בבא בתרא קנו א, שדחו את דבריו, וכן שאר הפוסקים סתמו ולא הביאו חילוק בין קודם כ' לאחר כ'.
4234 וראה ערך בר מצוה, על חיובו במצות; ערך בן נח: עונשם ושכרם, על זמן הגדלות של בן נח; ערך מכירה, על זמן גדלות בנוגע למכירת קרקעות שירש מאביו.
4235 ה טור' קנב – קנו.
4236 וראה ערך יבום, שיש מחלוקת בין הראשונים אם כשהגדול לא רצה כולם שוים, או שהגדול גדול קודם.
4237 וראה בערך טוענים ליורש וללוקח, בענין שטרות או מתנה שיוצאים על שם האח הגדול, אם תולים שהם שלו או שהם מהירושה. וראה ערך גדול הבית, לענין דיני אבלות בגדול האחים.
4238 ה טור' קנו – קסב.
4239 וראה חידושי רבי עקיבא איגר יו"ד שעה ח, בשם שו"ת שמש צדקה, שאין דנים דין גדול הבית אלא בבניו ובני ביתו הסרים למשמעתו, או סמוכים על שולחנו ויושבים ודרים בביתו, וכתב עוד בשם בעלי הוראה, שלא דנו דין גדול הבית אלא בבנים לגבי אב, או אחים קטנים לגבי גדולים כשאוכלים מתפוסת הבית. ומדברי כל הפוסקים שהבאנו לא נראה כך.
4240 ה טור' קסב – קסח.
4241 וראה ערך נזיר, על איסור הלאו של תגלחת בימי נזירותו. 
4242 וראה ערך פרועי ראש, על חילול העבודה של כהן שעבד בגידול פרע. וראה שם ובערך ביאת מקדש, על חיובו בכניסה למקדש ובעבודה בגידול פרע.
4243 וראה ערך אבלות, על זמן איסור תספורת באבלות על אביו ואמו.
4244 ה טור' קסח – קעט.
4245 וראה ערך אשה, בטעם ההבדל בזמן הגדלות בין איש לאשה.
4246 וראה ערך אילונית, על סימני אילונית ועל זמן גדלותה של אילונית.
4247 וראה נחלי דבש לרב יצחק דב במברגר, אה"ע קסט ס"ק כד, שחולק בזה על הבית שמואל וסובר שנתעברה וילדה אחר י"ב גם לרב זביד היא גדולה בודאי.
4248 וראה ערך גדול: עדות על הגדלות, לגבי עדות נשים וקרובים על השנים. 
4249 ה טור' קעט – טור קפב.
4250 ה טור' קפד – קצד.
4251 וראה מנחת חינוך לב מוסך השבת ח סק"ד, שכתב בדעת חלק מהראשונים שיש טחינה אף בדברים שאינם גידולי קרקע.
4252 וראה ערך עציץ, על הגדל בעציץ נקוב ושאינו נקוב אם נקרא גידולי קרקע. 
4253 ה טור' קצד – רי.
4254 וראה ערך גידולי הקדש, על הדינים שיש בגידולי הקדש.
4255 וראה בגדרי ההיתר של גידולי ספיחי שביעית בשבת הארץ ד ו, ושם ו ד.
4256 וראה משפט כהן כד, ואורח משפט סד, בדעת הר"ן.
4257 וראה שו"ת משפט כהן כד.
4258 ה, טור' רי-רטו.
4259 על האיסור שלא לעשות אגודות אגודות שנכלל בלאו זה, ראה ערך לא תתגדדו.
4260 אלא שיש אומרים שאפילו שיש כאן שני לאוין אינו חייב אלא אחת, שאין ריבוי מלקיות בעבור ריבוי לאוין על איסור אחד (לחם משנה עבודה זרה יב יג, בדעת הרמב"ם).
4261 ויש שכתב שהלאו של גדידה לא נאמר בכלל על המת אלא כשמתגודד לעבודה זרה (ראה להלן), ו"למת" שנכתב באותו פסוק אינו מוסב על הגדידה, ובשריטה בלבד נאמר "לנפש", היינו על מת, אלא שלדעה זו שריטה משמעו גם כן בכלי, ולכן חייב אף אם גדד בכלי (כסף משנה שם, בתירוץ השני).
4262 ויש מהראשונים המצדד לומר שהמצוה נאמרה בראשונה לכהנים, לומר שאם היה הכהן מגודד אינו ראוי לעבודה, ועבודתו מחוללת (רמב"ן דברים שם).
4263 ובתוספתא שנינו ששיעורו כדי שיראה משום שריטה (תוספתא מכות (צוקרמאנדל) ד יד, לגירסת כת"י וינה ודפוס ונציה); ויש גורסים: כדי שתראה שריטה אחת (תוספתא שם, לגירסת כת"י ערפורט).
4264 ולסוברים שגדידה ושריטה הם איסורים מיוחדים (ראה לעיל), הלימוד הוא מזה שכתוב "לנפש" ולא למת (תוספות יום טוב שם).
4265 ויש מהאחרונים שכתב שאף לדעה הראשונה חייב בבת אחת אם התרו בו שאם יעשה כך וכך שריטות יהיה חייב כך וכך מלקיות, שהרי זה כמו התראות חלוקות (ראה ערך התראה. צפנת פענח לרמב"ם שם). ויש שכתב שלסוברים גדידה ושריטה אינן אחת, גדד חמש גדידות על מת אחד אינו חייב אלא אחת, ובשרט בלבד חייב על כל שריטה ושריטה, שבשריטה בלבד נאמר הריבוי לחייב על כל אחת ואחת (ערוך לנר מכות כא א). 
4266 ואין המדובר דוקא במת הקרוב אליו, אלא כל מת שמצטער עליו (מנחת חינוך תסז).
4267  ויש שכתב יותר מזה, שעיקר הלאו של לא תתגודדו נאמר על גדידה לעבודה זרה בלבד ולא על מת, שגדידה על מת נכללת בכלל הלאו של שריטה (כסף משנה שם, בתירוץ השני).
4268 ויש מהראשונים הסובר שהכל מודים שחייב בין בכלי ובין ביד, ולא אמרו שפטור כששורט ביד, אלא מפני שעל הרוב אין דרך עבודתה בכך (ריטב"א שם). 
4269 ה, טור' רטז-רכ. 
4270 על גידם בתורת מום בנוגע לכהנים ואישות, ראה ערך מום. על הקוטע יד חברו, ראה ערך חובל.
4271 ויש המצדד שיניח בימינו, ללא ברכה (כן משמע מהמגן אברהם שם סק"ג); ויש שדחה דבריו (ערוך השלחן שם ט).
4272 לנוהגים לברך על תפילין ברכה אחת (ראה ערך הנחת תפלין), מברך ברכה זו בלבד, ולנוהגים לברך שתי ברכות (ראה ערך הנ"ל), מברך שתיהן על של ראש (באור הלכה שם ד"ה בלא ברכה).   
4273 וראה במור וקציעה או"ח לב (לא ב ד"ה אין סברא) שחלק עליו.
4274 כשאינו יכול ליקח גם באופן כזה אם יקח כל ד' המינים ביד אחת בבת אחת או בזה אחר זה, ראה ערך נטילת לולב.
4275 אכן לדעת התנאים שאינם מצריכים קרא-כדכתיב (ראה ערכו), אף כשנקטעה יד העדים חייב, ואין אומרים שכיון שנאמר "יד העדים", צריכים ראוי ליד העדים, שאין זו סברא לומר שיפטר משום שאין לעדים יד (תוספות יבמות קד ב ד"ה דאמר). 
4276 ויש הסובר שהעדים עצמם הורגים אותו שזוהי יד שלהם (ערוך לנר שם, בדעת רש"י).
4277 ולדעה זו יש מהאחרונים שכתב שדוקא כשנשאר החלק העליון, אפילו שהקנה נחתך ואינו יכול ליטול בה אבן, אבל אם נקטע גם החלק העליון, אפילו מתחילה - פטור, שעל כל פנים צריכים שתהיה יד כמו שכתוב במקרא (חוות יאיר שם); ויש שדחה דבריו (צמח צדק או"ח ז).
4278 אכן התנאים שאינם מצריכים קרא-כדכתיב (תוספות שם) סוברים שסוטה גידמת שותה, ושני כהנים מניפים - עבורה (פני משה שם) - על ידיה (תני רבי חייה בירושלמי סוטה ג א).
4279 ויש מהגאונים שכתבו שהגידמת חולצת בעקב זרועה (תשובות הגאונים (מושקוביץ) כא), ופירשו אחרונים שלדעה זו עדיף שתחלוץ בזרועה משתחלוץ בשיניה, אבל אף הם מודים שאם אין לה זרוע כל עיקר חולצת בשיניה (כנסת הגדולה שם, הגהות בית יוסף לו); ויש מהגאונים שכתב שהגידמת אינה חולצת כלל (הלכות גדולות, יבום וחליצה, עמ' שכא במהדורת מכון ירושלים; העיטור ג, גט חליצה, דף ה טור ב במהדורת רמ"י, בשמו).
4280 ויש מהראשונים הסובר שאינה דרשה גמורה אלא אסמכתא בעלמא, והטעם שאינו נעשה בן סורר ומורה כשאביו גידם או אמו גידמת, מפני שהאכזריות מצויה בבעלי מומים (מאירי שם).
4281 ה, טור' רכ-רלג.
4282 שהרי כל הראוי לירש הרי הוא גואל הדם (ראה להלן), ואין לך אדם מישראל שאין מי שראוי לירשו (מאירי מכות שם).
4283 ויש שלמדו דין זה ממה שנכפל בהמשך הכתוב: גֹּאֵל הַדָּם יָמִית אֶת הָרֹצֵחַ (במדבר שם כא) שהוא מיותר, שכבר נאמר, אלא שיכול אין לי אלא שיש לו גואל, מי שאין לו גואל מנין, תלמוד לומר גואל הדם מכל מקום (ספרי שם), שכל מי שבית דין ממנים אותו לכך הוא גואל הדם (מלבי"ם שם). 
4284 ולא עוד אלא שיש המפרש בדעת גאונים וראשונים שזהו לאו של תורה שגואל הדם לא ירדוף אחר הרוצח הבורח לעיר מקלטו, שנאמר: פֶּן יִרְדֹּף גֹּאֵל הַדָּם (דברים שם), וכל מקום שנאמר פן אינו אלא לא תעשה (ראה ערך אזהרה), ומנו מצוה זו במנין הלאוין (ר"י פרלא לספר המצוות של רס"ג לא תעשה רעד, בדעת הרס"ג והר"י ברצלוני). 
4285 ויש שלגירסתם, לדעה זו, אם הרגוהו חייבים עליו (גמ' שם, לגירסת חידושי הר"ן סנהדרין מה ב, והמהרש"ל במכות שם).  
4286 ויש מהראשונים שכתב שאפילו בתחומה של עיר אם דר שם הרוצח, הרי התיר עצמו למיתה, ואין גואל הדם שהרגו שם נהרג עליו (מאירי שם). 
4287 יש מהאחרונים שכתב שאם הודה בעצמו שהרג בשוגג, או שנתוודע הדבר על ידי קרובים ופסולי עדות, והרגו גואל הדם - פטור (מהרש"א מכות י ב, בחידושי אגדות).
4288 יש מהאחרונים שכתב שלדעת הסוברים שקרובי האם פסולים לעדות מן התורה (ראה ערך פסולי עדות) אף הם נעשים גואלי הדם, שכן אמרו שהדיינים לא יהיו קרובי הנרצח, מפני שכתוב: וְשָׁפְטוּ הָעֵדָה בֵּין הַמַּכֶּה וּבֵין גֹּאֵל הַדָּם (במדבר לה כד), ולא שהדיינים עצמם יהיו גואלי הדם (ירושלמי סנהדרין ג ט), ואם קרובי האם בכלל קרובים הפסולים מן התורה, הרי שהם גם גואלי הדם (אור שמח רוצח א ב).
4289 על הצד שהדבר נלמד מהפסוק, אין למעטו משום שליחות, שעל הצד שמצוה ביד גואל הדם אין כאן שליחות (מרכבת המשנה (חעלמא) שם ב, בדעת הירושלמי).
4290 ויש מפרשים בלשון הירושלמי "בנו השני" שאינו בנו האחר, אלא בן-בנו, והמחלוקת היא רק בצורת הדרשה (כן משמע בקרבן העדה שם; מרכבת המשנה (חעלמא) שם), שלדעה זו  מ"גואל הדם" אנו מרבים שבן-בנו נעשה גואל הדם להמית את אבי אביו, ומ"הוא" אנו ממעטים אח שהרג אחיו, שקורבתם שוה (ראה לעיל), וכל שכן שאינו נעשה גואל הדם להמית את אביו (ירושלמי שם, לפי קרבן העדה שם).
4291 ויש מפרשים בדעת הספרי, שרק בא לומר שחייב גלות (רבנו הלל שם, בפירוש השני; מלבי"ם שם); או שלדעה זו אין מצוה להורגו, אלא שאם הרגו - פטור (רבנו הלל שם, בפירוש הראשון).
4292 ויש מהתנאים שלמדו כל עיקר פסול קרובים מגואל הדם (ראה ערך פסולי עדות).
4293 ויש שביאר בדעת אחד הראשנים שאין בגוי כלל דין גואל הדם (אבן האזל שם, בדעת הרמב"ן).
4294 ה, טור' רלג-רמט.
4295 ראה להלן ההבדל בדין בין שני הפירושים. ויש מהגאונים וראשונים שכתבו שפירושו "מכור או אמכור" (המקח לרב האי ו צא; ברטנורא בבא בתרא י ז), וביארו בדבריהם שכוונתם כעין הפירוש השני (תוספות יום טוב שם).
4296 כיצד ישתמשו השותפים בדבר זה, לדעה זו, ראה ערך חלוקת שותפות.
4297 ויש מהאחרונים שצידד שגוד או אגוד מדין תורה הוא (קרית ספר שכנים א), ולא ביאר טעמו. 
4298 על סדר השותפות באופן ששניהם אינם רוצים בגוד או אגוד, ואם חלוקה ושימוש בזמנים מיוחדים עדיף, או שישכירו ויחלקו השכר, וכן מה נקרא דבר שאין בו כדי חלוקה שיוכל האחד לומר גוד או אגוד, ראה ערך חלוקת שותפות. 
4299 ויש מגבילים עוד ואומרים שהוא דוקא כשאין התובע מוצא למכור את חלקו בלבד, ויש לו הפסד, שאז יכול לומר או תקנה חלקי או אמכור את הכל לאחר, כדי שלא אפסיד חלקי, אבל אם יכול למכור חלק שלו בשוויו או אפילו קצת בפחות משוויו, אין כופים את השותף למכור את הכל כדי שיקבל זה על ידי כך תוספת דמים (שו"ת הרא"ש שם, לפי הב"ח שם). 
4300 ויש שכתב שהוא הדין שיכול התובע לומר לשני או טול איזה שתרצה ותתן לי את היתרון ואני אקח את השני, או טול את שניהם ותשלם לי דמי חלקי, או שאני אעשה אחד משתי הברירות (סמ"ע שם ס"ק לא).
4301 על דינם בכרך אחד, ראה ערך חלוקת שותפות.
4302 ועוד שבשטרות יש דין גוביינא, שבעל חוב נוטלם בחובו כמטלטלים, ולכן יש בהם דין חלוקה, ודין של גוד או אגוד כמטלטלים שתחת ידם (ש"ך  שם ס"ק קלא).
4303 ויש מהראשונים שכתב - לשיטתו, שניתן לשום בפחות משוויו (ראה לעיל) - שהנתבע שאמר אני אגוד ותמתין לי עד שאשיג המעות, נותנים לו זמן שלשים יום, כדרך שנותנים זמן זה לכל גביית חוב (ראה ערך זמן בית דין), שאם נכריחו לגוד מיד יהיה לו הפסד, שלפעמים התובע יודע בנתבע שעכשיו אין לו מעות, וישום בדמים פחותים (רמ"ה שם).
4304 ויש שכתב שאף אחר כך אינו יכול להעלות המקח, אם לא נתהווה שינוי בדבר מאז ועד עתה (ערוך השלחן שם כד).
4305 ה, טור' רמט-רסה.
4306 "גוד" הוא לשון משיכה, כתרגומו של "וַיִּמְשְׁכוּ" (בראשית לז כח): ונגידו (אונקלוס שם. ערוך, גד ב; תוספות נדה לו ב ד"ה גדייה; כסף משנה שכנים א ב).
4307 ויש מהראשונים הסוברים שלא אמרו בעמוד גוד אחית אלא אם כן היה גבוה עשרה בכל משך רוחב ארבעה על ארבעה, ואחר כך הוא שמתקצר והולך (מאירי שם, בשם גדולי הדורות).
4308 וראה עוד מאירי עירובין לג ב, ומאירי שבת שם. 
4309 ולדעה זו מחיצה תלויה אינה מחיצה אף מן התורה (גאון יעקב עירובין פו ב).
4310 וראה עוד חידושי הר"ן שם, בדעת התוספות.
4311 ויש מהראשונים הסוברים שבספינות אלו אין שייך כלל גוד אחית, שמה יועיל לנו כשנאמר שעל ידי גוד אחית יש להן מחיצות שביניהן רוחב ארבעה גם למטה מבחוץ כיון שבפנים אין שם רוחב ארבעה, ודופני הספינה שבקצר מפסיקות בין המחיצות לתוכן שבפנים ומבטלות גוד אחית (תוספות שם ד"ה הני), ולדעתם אמרו ב"ביציאתא דמישן" גוד אחית במובן אחר, שהספינות עשויות לשוט באגמים, וקרקעיתן עשויה נסרים נסרים שחלל ביניהם והמים נכנסים שם ויושבים בהם כמו במים, ולרב הונא אין מטלטלים בהם יותר מד' אמות, אם יש בין נסר לנסר חלל ג' טפחים שיצא מתורת לבוד, שדינן ככרמלית לפי שפרוצות הן, ולאביי ורב אשי אומרים גוד אחית ורואים דופניהן כאילו מתעקמות ומסבבות את הנסרים ונמצא שהנסרים כאילו מחוברים (רבנו חננאל שם; תוספות שם, בשמו). 
4312 ונחלקו ראשונים בביאור מחלוקתם – ראה רש"י שם ד"ה למטה ממש, וד"ה למעלה ממש, וד"ה וזה וזה, וד"ה למטה מן המים; ריטב"א שם, בשם מקצת רבותיו והתוספות; תוספות שם ב ד"ה הא, וד"ה צריך; רמב"ם עירובין ג כא, ופירוש המשניות שם; עבודת הקודש סוף שער ג, ומגיד משנה שם, בשם הגאונים; בית יוסף או"ח שעו א, בדעת רבנו חננאל והרי"ף.
4313 ויש הפוסקים כעין זה, אלא שסוברים שאין המחיצה מתרת אלא כשעשויה למעלה מן המים וטפח יורד לתוך המים (תוספות שם א ד"ה וצריך, ושם ב ד"ה אלא; ריטב"א שם; טור שם, לפי קרבן נתנאל על הרא"ש שם ח ז, יז). 
4314 ויש מהראשונים הסוברים שיש צורך באחד עשר טפחים, שלא נמנו בכלל העשרה טפחים הטפח העולה, לסובר כן, או המשוקע, לסובר כן (תוספות שם ד"ה צריך; ריטב"א שם, בשם מקצת בעלי התוספות).
4315 וראה רבנו יהונתן שם דעה אחרת.
4316 שלדעתם בדרבנן יש ברירה (ראה ערכו), ואומרים שכל אחד ממלא משלו (רבינו יהונתן שם).
4317 וראה תוספות שם ד"ה עושה, בשם רבנו תם ור"י, ועירובין פז ב ד"ה אלא, בשם ר"י, ור"ן שבת שם.
4318 אך יש מהראשונים הפוסקים כדעה הראשונה (ראבי"ה שבת רא; הגהות מרדכי שם תסא, בשמו ובשם הרשב"ם).
4319 ויש סוברים שאף כשהם למעלה מעשרה צריך שיהיה בזיז מקום ארבעה על ארבעה טפחים (מגיד משנה שם, בשם הרשב"א ואחרים).
4320 ויש החולק וסובר שאין אומרים פי תקרה יורד וסותם אלא לסוברים שמחיצה תלויה מתרת ביבשה (רש"י עירובין פו א ד"ה קורה). 
4321 ה, טור' רסה-רעד.
4322 "גוד" הוא לשון משיכה, כתרגומו של "וַיִּמְשְׁכוּ" (בראשית לז כח): ונגידו (אונקלוס שם. ערוך, גד ב; תוספות נדה לו ב ד"ה גדייה; כסף משנה שכנים א ב). וראה ערך גוד אחית.
4323 ויש מהראשונים שכתב שאף על פי שאין אומרים במחיצות סוכה גוד אחית במחיצה תלויה (ראה ערך גוד אחת) אומרים גוד אסיק, מפני שדרך הבנין לעלות מלמטה למעלה ולא מלמעלה למטה (מאירי סוכה טז א). 
4324 יש מהאחרונים שמצדד לומר שמן התורה שייך גוד אסיק בסוכה אפילו בעמוד, ולא אמרו בעמוד שצריכים מחיצות ניכרות אלא מדרבנן (פני יהושע שם). 
4325 בטעם מחלוקתם לדעה זו, ראה ערך סוכה.
4326 לדעה זו יש מהראשונים שכתב שלא נאמרה הלכה למשה מסיני בגוד אסיק אלא לענין שבת, כי בסוכה אין אופן שנאמר גוד אסיק, מאחר שגם על שפת הגג פסולה (ר"ן שם).
4327 ויש שהסביר שדוקא כשאי אפשר לדון על הלכה אחת אלא מכח השניה אין אומרים שתיהן, כגון בדין של לבוד, כשהדפנות נמוכות הרבה אי אפשר לומר למעלה לבוד ברוחב, כשאינן מכוונות לסכך, אלא אם כן נאמר קודם לכן גוד אסיק, וכן בדין של דופן עקומה, שאי אפשר לומר דופן עקומה כשהדפנות נמוכות, שהרי יש כאן אויר, אלא אם כן נאמר תחילה גוד אסיק ומגיעות לסכך, אבל אם כל הלכה לחוד היא בפני עצמה ואינה באה מכח השניה אומרים שתיהן (רבי עקיבא איגר שם).
4328 על גוד אסיק במים בנוגע לחיבור למקוה, ראה ערך נצוק וערך קטפרס. 
4329 ה, טור' רעד-רפו. 
4330 אם בכל מלאכת גוזז יש גם משום מלאכת קוצר, ראה ערך קוצר.
4331 ומהאחרונים יש התולה דין זה במחלוקת שני התלמודים (אגלי טל שם סק"ב, על פי התוספות עבודה זרה כו א ד"ה סבר); ויש המחלק בין אם הוא צריך לשיער, שחייב גם בגוזז מן המת, ובין שאינו צריך לשיער, שבמת אין זו מלאכה כלל, אפילו למחייבים בגוזז מן החי גם כשאינו צריך לשיער (מגן אברהם תקכו ס"ק יא); ויש המצדד לומר שלמחייבים גוזז גם לאחר מיתה, אין חיובו בעוף אלא במת ולא בחי, שאין דרך ליקח נוצה מן העוף החי (אגלי טל גוזז סק"ו, בדעת הרמב"ם). 
4332 ויש מהראשונים שכתבו שביבשה אפילו בכלי אינו אלא שבות מדבריהם (תוספות שם ד"ה הא).
4333 על חתיכת היבלת במקדש, ראה ערך אין שבות במקדש. 
4334 ואף על פי שגם בעוף הרי זו מלאכה שאינה צריכה לגופה, שאינו צריך אלא למקום השחיטה (ראה ערך מלאכה שאינה צריכה לגופה), מכל מקום לא התירו ביום טוב מלאכה שאינה צריכה לגופה כשם שהתירו כלאחר יד (תוספות שם), ואין להתיר משום צורך אוכל נפש (ראה ערך אוכל נפש), שקודם שחיטה אינו אוכל, ואין דוחה אלא השחיטה, שהוא דבר המוכרח להכשרו, אבל תלישת השיער כיון שאין הכרח לעשותה לפני השחיטה - אינו מן הדין שתדחה עד שיהיה אוכל גמור (מגיד משנה שם), ועוד שאפשר לתלוש מערב יום טוב (רא"ש שם ג ה).
4335 ויש חולקים וסוברים שחיובו הוא משום מלאכות אחרות, ולא משום גוזז (ראה ערך קוצר וערך שוחט).
4336 אבל רוב הראשונים חולקים וסוברים שחיובו משום תולדה של דש (ראה ערך דש); ויש אומרים שחיובו משום מלאכות אחרות (ראה ערך הנ"ל).
4337 יש מהראשונים הסובר שהנוטל צפרניו או שערו בשינוי הוא תולדת קוצר, וגם תולדת גוזז, שדומה לשניהם, אבל אינה תולדה גמורה של תורה אלא תולדה מדבריהם (יראים רעד).
4338 שם באנגלית ;Egyptian Marigold  שם מדעי.Mesembryanthemum nodiflorum 
4339 ויש גורסים: אם היה הרוב מדבר שאינו משיר את השיער ודאי, מותר לחוף, ואם לאו אסור (רמב"ם שם, לגירסא אחת במגיד משנה).
4340 ויש מהראשונים הסוברים שנחלקו בזה תנאים: יש אומרים שרק מראה של מתכת נאסרה (תוספתא שם; רבי מאיר בגמ' שם; רבי בירושלמי שם); ויש אוסרים בכל מראה (חכמים בגמ' שם, ובירושלמי שם), שעיקר הגזרה היתה במראה של מתכת, ומשום זו אסרו בכל המראות (המאור שם; רשב"א שם, בשם הרב ר' משה בר' יוסף), ומכל מקום נשים המסתכלות במראה של זכוכית יש להתיר להן אף לדעה זו, לפי שאין האשה רגילה להסיר שערותיה בזוג של מספרים, ולפיכך אין לחוש שמא תביא מספרים (המאור שם).
4341 וראה הערת הגרש"ז אויערבאך בשמירת שבת כהלכתה מהדורה חדשה יד הערה קלו.
4342 ומכל מקום מן התורה אסור אף בשערה אחת, כדין כל חצי-שעור (ראה ערכו. מגן אברהם שם סק"ב; משנה ברורה שם סק"ג).
4343 ה, טור' רפו-שסו.
4344 בתואר "גוי" נתכנה מי שאינו זהיר לקיים שבע מצוות בני-נח; מי שאנו מוחזקים בו שזהיר לקיימן, אך לא קיבל אותם עליו בבית דין נקרא "בן-נח" (ראה ערכו); ואילו מי שקיבל אותם עליו הוא "גר-תושב" (ראה ערכו. ריטב"א מכות ט א).
4345 ויש שקראו לגוי ארמאי (עבודה זרה כו ב), ולנקבה ארמית (משנה סנהדרין פא ב). כמה שמות אחרים מצינו בדפוסים של התלמוד, כמו: מצרי, כנעני, אדומי, עמלקי, כושי, כותי - לא במובן כותי ממש, אלא במובן גוי - עכו"ם, עובד עבודה זרה, ועובד אלילים - לא במובן עובדי עבודה זרה, אלא במובן גוי - ואינם אלא תיקונים מאוחרים מחמת בקורת הצנזורה. וראה טוב רואי ברכות ח ב על ההבדל בפירוש גוי ונכרי.
4346 ויש מן הראשונים שכתב שלא נאמר סתם גוי בתלמוד אלא על העמים הקדומים שאינם גדורים בנימוסים ודת, ושלא קיימו שבע מצות בני נח, אבל אלה שגדורים בדרכי הדת ועובדים האלהים על איזה צד, אף על פי שאמונתם רחוקה מאמונתנו, אינם בכלל כל הדברים (מאירי בבא קמא לז ב, ושם קיג ב), אלא כל שדבריהם לענין חשש איסור שבת ואיסור מאכלות ומשתאות, או כשגזרו משום חשש חתנות, כל האומות שוות בו, ואלו הדברים שנאמרו מפני שחשודים הגוים על עבודה זרה ושפיכות דמים וכיוצא בהם לא נאמרו אלא באומות הקדומות (מאירי עבודה זרה כו א).
4347 ונצרכו כל שלשת הפסוקים, שאם היו מביאים ראיה רק  מהפסוק הראשון הייתי יכול לדחות, שהכונה שכל הגוים ערלי לב, כמו בסוף הפסוק שם: וְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל עַרְלֵי לֵב (ירמיהו שם), ולכן מביאים ראיה מהפסוק השני, שבו דוד קורא לגלית ערל, למרות שאינו יודע אם נולד מהול, מכיון שכל הגוים ערלים; אך גם אותו ניתן לדחות, שאין הדבר מצוי שיוולד אדם מהול, לכן מביאים ראיה מהפסוק השלישי שבו מכונים כל הפלשתים ערלים, למרות שלא יתכן שבעם גדול לא יהיו כמה אנשים שנולדו כשהם מהולים (ר"ן שם ד"ה ואומר).
4348 וכן משמע שיטת הרשב"ם בתוס' סנהדרין סג ב ד"ה אסור. וראה עוד באריכות בשו"ת יביע אומר ז יו"ד יב א.
4349 ומכל מקום אין לגוים איסור בעבודה זרה בשיתוף, ולכן אין איסור לגרום לנוצרים להשבע בשם אלהיהם, שמשתפים עמו יחד שם שמים (תוספות סנהדרין סג ב ד"ה אסור). 
4350 וראה חידושי הרמב"ן עבודה זרה יג א.
4351 וראה הגראי"ה קוק, באיגרות ראיה א  פט ובשו"ת משפט כהן נח; הגרי"א הרצוג, תחומין, ב, תשמ"א, עמ' 174-5.
4352 וראה עוד משנת חכמים ריש הלכות יסודי התורה סוף לאו א, בשם הרב ישעיה בערלין; פתחי תשובה יו"ד קמז סק"ב; ס' סדר משנה יסודי התורה א ז. וראה במאמרו של הרב י. גרשוני, תחומין, ב, תשמ"א, עמ' 192-180. וראה ערך בן נח.
4353 וראה שו"ת יחוה דעת ו ס. וראה עוד מאמרם של ד. פיקסלר וג. נדל, תחומין, כב, תשס"ב, עמ' 68 ואילך.
4354 וכן: איגרות הרמב"ם, הוצאת שילת, כרך א עמ' רלח, באיגרת תשובה לר' עובדיה הגר, וכפתור ופרח פ"ה ד"ה על יינו, בשם הרמב"ם, ושו"ת הרדב"ז סי' אלף קכג (ח"ד סי' צב), בשם הרמב"ם.
4355 וראה גם: שו"ת הגרי"א הרצוג יו"ד א מט, והגריא"ה הרצוג, תחומין ב תשמ"א עמ' 171; שו"ת יביע אומר ז יו"ד יב ב-ד, ויחוה דעת ו ס, בהע' בעמ' שב.
4356 ויש מהמפרשים שכתב שרגימת האבנים במכה היא עבודה זרה גמורה (ראב"ע שם), וכן יש מהאחרונים שכתב שכל מה שכתבו שהם מייחדים לאל ולבם מסור לשמים הוא דוקא בדורות הקדומים, אבל בדורנו שאנו רואים רוע תכונתם של המוסלמים ורשעתם, והאיך שהם מתחנפים ומתחברים לכל עובדי האלילים בכל הארצות, אין ספק שאין להם שום אמונת אמת וניצוץ של יחוד שמו יתברך (דברי יציב יו"ד מ).
4357 וראה עוד בשו"ת יחוה דעת בהע' שם. וראה עוד בעניין מעמד המוסלמים במאמרו של הרב ש. אבינר, תחומין, ח, עמ' 344 ואילך.
4358 הדעות השונות אם הולד כשר, או פגום, או ממזר, ראה ערך ממזר.
4359 ויש אומרים שהולד גוי, אלא שאם יתגייר יהיה כשר (תוספות קדושין עה ב ד"ה ורבי; פסקי תוספות שם קמב).
4360 בדין גוי הבא על בת ישראל קודם מתן תורה נחלקו ראשונים – ראה ראב"ד ור"ש משאנץ תורת כהנים אמור פרשה יד א; רמב"ן עה"ת ויקרא כד י, בשם הצרפתים.
4361 ויש שכתב שגם בגוים יש ממזרות, וגוי שבא על אמו מכיון שהיא מחייבי מיתות בית דין, ומעריות שבן נח חייב בהן - הולד בעודו בגיותו ממזר, אלא כשנתגייר מותר לבוא בקהל מטעם שגר שנתגייר כקטן שנולד (לבוש שם כ-כא).
4362 על ירושת גר את אביו הגוי, וגוי את אביו שנתגייר, ראה ערך גר. 
4363 אם הגוים אסורים בעריות של שאר האב, ראה ערך בן נח; על זכויות אב גוי בבנו, ראה ערך אב א.
4364 אם האיסור הוא בגיותם או בגירותם, ראה ערך שבע אומות.
4365 על פרטי הדינים, ראה ערך בועל ארמית.
4366 ויש מהראשונים הסובר  שעיקר האיסור הוא מן התורה, אלא שבית דין של חשמונאים גזרו שיתחייב מלקות (חידושי הר"ן סנהדרין פב א). 
4367 ויש מן האחרונים שכתב להיפך, שהנבעלת לגוי יש בה איסור מן התורה, שעל גוי שבא על הישראלית אמרה תורה כי יסיר את בנך מאחרי (אבני מלואים טז סק"א).
4368 ויש מהראשונים הסוברים שאשת ישראל הנבעלת לגוי חייבת מיתת בית דין (מאירי שם, בשם יש אומרים).
4369 על ישראל הבא על אשת הגוי, ראה ערך אשת איש; על כהן שבא על הגויה, ראה ערך זונה; על איסורים וחיובים המוטלים על הגוי בדיני עריות, ראה ערך בן נח: בעריות. 
4370 ויש מהראשונים שכתב שאין גוים מביאים נסכים לעולותיהם, שנאמר שם: כָּל הָאֶזְרָח (במדבר שם), אלא נסכיהם קרבים משל צבור (רמב"ם מעשה הקרבנות ג ה, על פי תמורה ב ב, לגירסתו), ויש שפירשו דבריו שאין הגוי חייב להביא נסכים לעולתו, אבל אם הביא מרצונו מקבלים ממנו (לחם משנה שם, על פי רמב"ם שקלים ד ג; שיטה מקובצת מנחות עג ב, ו); ויש שכתבו שחייב להביא נסכיו, אלא שאין כופים אותו על כך, שגוי אינו בר כפייה (שיטה מקובצת שם, בשם יש מפרשים).
4371 אם האיסור הוא על ישראל שלא יאכילנו או על הגוי, ראה ערך אכילת פסחים. 
4372 אם הגוי עובר על נדריו באיסור בל יחל, ראה ערך בל יחל. 
4373 ויש מהראשונים שכתב שאפילו לדעה שתרומתו תרומה, היינו דוקא בתבואה שגדלה בשדהו, אבל אם קנה מישראל אינו יכול לתרום אלא הישראל שיקנה ממנו יתרום (תוספות רי"ד קדושין שם). 
4374 על שותפות גוי בעיסה ועל גלגול גוי, ראה ערך חלה.
4375 ועוד שכיון שאין בטלית דין חלוקה, יש לחוש לדעת הראשונים הסוברים שבזה אנו אומרים יש ברירה (ראה ערך ברירה), ובשעה שהישראל מתעטף בו הרי היא כולה שלו (שו"ת רבי עקיבא איגר שם, לצד זה).
4376 או שפסולים משום חסרון כונה לשמה, שלדעתם יש צורך בכתיבה לשמה (תוספות שם ד"ה והא, על פי הגמ' שם; מגן אברהם לט סק"ב).
4377 על דין תפילין שנמצאו בידי גוי, ראה ערך תפלין.
4378 שלא אמרו שעושה המצוה צריך שיהיה בן חיוב אלא במקום שיש על זה לימוד מיוחד (כן משמע מתוספות גיטין מה ב ד"ה כל); ויש מהראשונים שכתב לחלק בין שחיטה, שאין הגוי כשר בה משום שאינו בן זביחה (ראה להלן), לסוכה ומילה (ראה להלן), שאין פוסלים אותו מטעם זה שאינו בן מצוה זו, לפי שבשחיטה יש חמש הלכות שחיטה (ראה ערך שחיטה), ואין הגוי שייך בהן, אבל סוכה ומילה בכל אופן שתיעשה הסוכה וכן המילה - כשרה, כשהסוכה היא לצל, והערלה נחתכת (תוספות רי"ד עבודה זרה כו ב מהדורה תליתאה).
4379 ויש מהאחרונים שכתב שאף שמילתו פסולה מן התורה, מכל מקום אין צריך לחזור ולמול, שזה מעוות לא יוכל לתקן, וכל שמל באופן שלא יצא ידי חובתו אי אפשר לתקן (שאגת אריה נד).
4380 ולכן יש מי שמכשיר עשיית ציצית על ידי גוי (ראה לעיל), אף על פי שצריך לשמה, לפי שסתמן לשמן (תוספות מנחות מב א ד"ה ואל).
4381 ויש מהראשונים המכשיר אם הנכרי מעבדם לשמה (העיטור א הלכות תפילין, דף נו טור א במהדורת רמ"י; טור יו"ד רעא, בשמו).
4382 ויש מהאחרונים הסובר שלדעה זו הדבר מעכב (פנים מאירות א מה).
4383 ויש שכתב שאין הדברים אמורים אלא בגט, שאין הכוונה אלא לשם בעל והאשה, אבל בציצית ושאר מצוות שהכוונה צריכה להיות לשם מצוה, אין הגוי שייך במצוות, ובודאי הוא עושה על דעת עצמו (קובץ על רמב"ם תפילין א).
4384 וקטן, הוא העדיף שבהם, שהרי יבוא לכלל מצוות (ערוך השלחן שם ב).
4385 וראה תוספות יום טוב שם יב א.
4386 ויש שנסתפקו לומר שגזרה זו היתה כבר בימי החשמונאים (תוספות שבת כא ב ד"ה שהיה), היינו שגזרו אז על גוי הרואה זיבה שיטמא כישראל, ושוב בשמונה עשר דבר גזרו שיהיה כזב אפילו כשאינו רואה (מהרש"א שם, על פי רש"י שם יז ב).
4387 יש מהאמוראים הסובר שגזרו על בנותיהם שיהיו טמאות מעריסתן כנדה (רב נחמן בר יצחק בעבודה זרה לו ב), ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם).
4388 ויש אומרים שגזרו בשמונה עשר דבר על שכבת זרעו של גוי משום מימי רגליו, לפי שאי אפשר לשכבת זרע לצאת בלא מימי רגלים (ירושלמי שבת א ד), ואין הלכה כן (רמב"ם שם).
4389 ויש מהאחרונים שכתב לחדש שמעולם לא נאמר בתור איסור, אלא רק למידת חסידות של מי שנוהג עצמו בקדושה ובטהרה (ש"ך שם).
4390 ויש שכתב טעם אחר, שהרי הוא אומר במלחמת מדין: וְכֹל נֹגֵעַ בֶּחָלָל (במדבר לא יט), ולא הזכיר אהל (רמב"ם טומאת מת א יג). 
4391 או שבמלחמת מדין כתוב: וְכֹל נֹגֵעַ בֶּחָלָל תִּתְחַטְּאוּ (במדבר לא יט. רמב"ם שם יג).
4392 אך יש מהראשונים שכתב שלדעת הסוברים שאין הגוים מטמאים באהל, אף במגע ומשא אין הכהנים מוזהרים עליהם, שכל שאין בו טומאת אהל אין הכהנים מוזהרים עליהם (יראים שכב, לפי משנה למלך אבל ג א), כטומאת נבלה, שאין הכהנים מוזהרים עליה (משנה למלך שם).
4393 ויש המצדד שאפילו במה שנוגע לאיסור לגבי ישראל שהולכים אחר דיניהם שנהגו בהם (משאת בנימין צז). 
4394 על גוי שקבל עליו שבע מצוות בני נח, שדינו כגר תושב, ודנים אותו לעולם בדיניהם (רמב"ם שם), ראה ערך גר תושב.
4395 ומטעם זה יש שכתב שדוקא לקנות מישראל אין לגוי חזקה, אבל להקנות לישראל מקנה בחזקה (סמ"ע שם סק"א).
4396 ויש מהאמוראים הסובר שאף אם בישראל הקנין במשיכה יתכן שגם בגוי במשיכה, והכתוב 'עמיתך' בא להבדיל בין ישראל לגוי בדין אונאה (ראה ערכו), ולא בדין הקניינים (כן משמע מאמימר בגמ' שם ב); ויש מהראשונים הסובר שאף אם קנין ישראל בכסף, לפי המסקנה אין מבדילים בין ישראל לגוי בקניינים, ואף קנין גוי בכסף (תוספות בבא מציעא מח ב ד"ה (מח א) נתנה, בשם ה"ר חיים).
4397 ויש הסובר שאף בדיעבד אינו מועיל קנין אחד, לא כסף לבד ולא משיכה לבד (ש"ך שם סק"ח).
4398 ויש המחלק בקנין חצר בין גוי לגויה, שחצרו של איש קונה בתורת שליחות ואין שליחות לגוי, אבל חצרה של אשה קונה בתורת יד (ראה ערך חצר), והגויה אף היא יש לה יד לקנות (מחצית השקל תמח סק"ד); ונחלקו עליו וכתבו שאין מקום לחילוק זה (קצות החושן קצד סק"ג; שו"ת חתם סופר יו"ד שטז). 
4399 ויש מהפוסקים שחשש לכתחילה לדעה זו (שלחן ערוך הרב או"ח תמא, קונטרס אחרון ג).
4400 קודם מתן תורה, יש מהראשונים שכתב  שדרכי הקנין היו שוות לכולם (מאירי שם). 
4401 ויש מהפוסקים הסובר שאין קנין אגב לגוי, שהכתוב שלמדים ממנו קנין זה: וַיִּתֵּן לָהֶם אֲבִיהֶם מַתָּנוֹת רַבּוֹת וגו' עִם עָרֵי מְצֻרוֹת בִּיהוּדָה (דברי הימים ב כא ג), לישראל נאמר (תומים קכג ס"ק יב).
4402 ויש אומרים ש"מקרב אחיך" נצרך למעט גוי, ו"לא תוכל וגו' איש נכרי" וגו' נצרך למעט את הגר (מדרש תנאים שם).
4403 ויש שכתב שהדבר מבואר בכתוב: לֹא תוּכַל לָתֵת עָלֶיךָ אִישׁ נָכְרִי וגו' (דברים שם), שלא נכתב "לא תוכל לתת עליך מלך", ללמד שהוא הדין לשאר השררות, ולא נכתב: "לא תוכל לשים", ששימה מציינת סדר וקביעות יותר מנתינה, ולכן אמר "לתת" שכולל כל נתינה (מלבי"ם שם).
4404 ללשון אחד בתלמוד יש מהאמוראים החולק על זה וסובר שבתרומה בלבד הוא שאין שליחות לגוי (רב אשי, ללשון הראשונה בגמ' שם), אבל אין הלכה כמותו (גמ' שם).
4405 אם גוי נעשה שליח לישראל כששכרו בדמים בתורת פועל, ראה ערך פועל וערך שליחות. 
4406 ואף לדעת הסוברים שגוי אינו בתורת תרומה, ולכן אפילו בלי לימוד מיוחד למעט גוי משליחות אינו בדין שליחות של תרומה (ראה ערך שליחות), מכל מקום למדים מתרומה לכל התורה כולה שאין הגוי נעשה שליח אפילו בדבר שישנו בתורת אותו דבר, שכיון שכל עיקר דין שליחות למדים מ'גם אתם' האמור בתרומה, למדים גם כן שיהיה גם אתם דומה לאתם (תוספות שם ד"ה מה). 
4407 ויש מהאמוראים הסובר שאף לגוי תקנו חכמים זכייה, כשם שתיקנו לקטן (רבינא שם עא ב - עב א).
4408 ויש הסובר שכן הדין מטעם אחר, שבישראל לא נתקן אלא משום תקנת הלווין (שו"ת הרשב"א א תתקצה).
4409 או מפני שנאמר בעדים זוממים: וַעֲשִׂיתֶם לוֹ כַּאֲשֶׁר זָמַם לַעֲשׂוֹת לְאָחִיו (דברים יט יט), מכלל שאחיו כמוהו, מה אחיו בן ברית אף העד בן ברית, וקל וחומר לגוי מן העבד, אם עבדים, שהם במקצת מצות, פסולים (ראה ערך פסולי עדות) הגוים לא כל שכן (רמב"ם שם).
4410 ויש החולק בזה וסובר שבעדות הנוגעת לגוי, בירור הדין הוא כפי דיניהם והגוי כשר לעדות זו (אבן האזל נזקי ממון ח יג, בדעת הרמב"ם).
4411 ויש מי שאומר שלעולם דוקא כשיש לתלות שלהשביח מקחו אמר - אינו נאמן (מהרש"ל בים של שלמה חולין ח סה, ובהגהות לשערי דורא נט).
4412 וכתבו אחרונים שהדין כך רק בעבדו ושפחתו, שבהם שייך לומר שיראים, אבל לא בסתם גוי שאינו משמש אצלו (ש"ך שם ס"ק מב, בשם אפי רברבי; פרי מגדים שם, שפתי דעת ס"ק מב; חוות דעת שם ס"ק טו), ואף על פי שביין אפילו סתם גוי אנו אומרים שירא, הרי זה מפני ששם הנגיעה אוסרת, ולכן אדרבה בסתם גוי יותר שייך לומר שירא, שהרי הוא נתפס כגנב, כי מה לו לנגוע בדבר שאינו שלו, אבל כאן הרי ראינו שאינו ירא וכבר נגע ובישל בקדירה, או שהיתה לו רשות על כך, ולכן בעבדו ושפחתו יראים מהקפדתו של בעל הבית לעשות דבר שיאסר עליו, אבל סתם גוי אינו ירא מהקפדתו (חוות דעת שם); ויש מהאחרונים הסובר שאפילו בסתם גוי אנו אומרים שירא - וסומכים עליו (יד אברהם שם).
4413 על חילוקי האופנים שבדבר ראה ערך חולה וערך יום הכפורים.
4414 אכן גוים שבחוץ לארץ אינם עובדי עבודה זרה, אלא מנהג אבותיהם בידיהם, ולפיכך אין לחשוש בשחיטתם שמא מין הוא לאסרה בהנאה (גמ' שם ב).
4415 ויש הסובר שגזירת בנותיהם היא שגזרו עליהן נדות מעריסתן (רב נחמן בר יצחק שם), ואף זה גם כן משום חשש עבודה זרה, שעל ידי כן יפרשו ממגען ולא יטמעו בהם (תוספות שבת טז ב ד"ה אף ויז ב ד"ה ועל). וראה ערך יחוד.
4416 שאף על פי שהגוים מצויים אצל נשי חבריהם, הרי בת דעת היא, וכשיבוא הגוי תצא מיד (תוספות שם ד"ה חשובה; בית יוסף שם; ש"ך שם סק"ב).
4417 ויש אומרים טעם אחר: משום זונה (הכא תרגימו בגמ' שם), היינו שמא יש לגוי זונה ישראלית ותסבור שישראל הוא, ותעבור על 'לא תתחתן בהם' (רש"י שם ד"ה משום זונה, בסתם); או שמא יתן הטלית לזונה גויה, והיא תאמר ישראל נתנה לי ויבואו לחשדו (רש"י שם, בלישנא אחרינא), ולטעם זה מותר למשכן ולהפקיד אצלו הטלית, שהרי לא יוכל ליתנו לזונה (באור הגר"א שם).
4418 ויש גורסים: שרובה גוים (משנה שם, לגירסתנו).
4419 ועוד, שיש לחשוש שמא תשקינה כוס של עיקרין (ירושלמי שם), דהיינו שבמעיכת העובר גם תעשינה עקרה (ירושלמי שם, לפי הפני משה שם, בפירוש הראשון); או שאסור להשהות את המיילדת הגויה לבד עם היולדת, שמא תכניס ידה לפנים ותמעך העובר, ושמא תשקה את היולדת כוס של עיקרין (ירושלמי שם, לפי הפני משה שם, בפירוש השני).
4420 ויש מפרשים שהדבר מותר אפילו בביתה (ב"ח שם, ובאור הגר"א שם סק"ב, בדעת התוספות שם ד"ה עובדת).
4421 ויש מהראשונים שכתבו שבתער ששכיח בו היזק יש להחמיר, ובמספרים יש להקל כשיש עמו אחר (תוספות שם כט א ד"ה המסתפר; רמ"א שם, בשם יש מחמירים), ונהגו להקל אפילו בתער (רמ"א שם). 
4422 יש בו סכנה, אבל המכה לא בחלל הגוף, אלא בגב היד ובגב הרגל, נחלקו שתי לשונות בגמרא אם מותר, שכיון שנראה מבחוץ - אם יראה שמקלקל לו יסיר את הסם; או שאסור (גמ' שם כח א, ורש"י ד"ה גב היד), וכן הלכה (רמב"ם שם, לפי הכסף משנה שם), אלא אם כן נתן לו מלוגמא ורטייה למכה שבגוף מבחוץ, ואין בו סכנה (רמב"ם שם, וכסף משנה שם). 
4423 או שהקזה היא כמכה של חלל והוא מקום סכנה, אף על פי שעכשיו אין בה סכנה (מלחמות שם).
4424 ומכל מקום יש הסוברים שבבריא בהקזה אסור (תוספות ורא"ש ור"ן שם).
4425 יש מן הראשונים שכתב שלא אמרו כל האיסור של ריפוי על ידי גוי אלא במקום שיש רופא ישראל, אבל כשאין רופא ישראל בעל כרחו יתרפא מן הגוי (תוספות רי"ד עבודה זרה כז א, במהדורה תניינא). 
4426 ויש החולק בזה וסובר שהשבויה בקדושתה עומדת (ראה ערך שבויה).
4427 על הקונה מן הגוי או המוכר לגוי בנוגע לדין של בר-מצרא, ראה ערכו.
4428 ויש מהראשונים הסובר שצריך שיקבל עליו שבע מצות של בני נח (רמב"ם עבודה זרה שם), ואפילו שלא קיבל עליו בפני בית דין, אלא מעצמו קיבל עליו, אין מונעים אותו מישיבת הארץ (כסף משנה שם, בדעת הרמב"ם). 
4429 עוד על איסורים הנוגעים ללמידה ממעשי גוים, ראה ערך חקות הגוים וערך בשולי גוים. 
4430 ויש מן הראשונים שכתב שהלאו של לא תרצח נאמר בין על ישראל בין על גוי (ראב"ן בבא קמא לדף קיג); ויש שכתב שתולדת רציחה היא (יראים קעה). 
4431 על פקוח הגל בשבת להצלת גוי, ראה ערך פקוח נפש. 
4432 אם מותר ליילד בשבת, ראה ערך פקוח נפש.
4433 ויש מהראשונים שכתב דאף דברים אלה לא נאמרו בגוי שאינו עובד עבודה זרה (מאירי שם).
4434 על שאילת שלום ביום אידם, ראה ערך אידיהן של גוים.
4435 על גונב נפש גוי בנוגע לחיוב מיתה, ראה ערך גונב נפש. 
4436 אכן יש מהתנאים הסובר שחיוב להשיב לו, שנאמר: כִּי תִפְגַּע שׁוֹר אֹיִבְךָ וגו' הָשֵׁב תְּשִׁיבֶנּוּ לוֹ (שמות כג ד) - 'אויבך' זה גוי עובד אלילים, שנאמר: כִּי תֵצֵא מַחֲנֶה עַל אֹיְבֶיךָ (דברים כג י. רבי יאשיה במכילתא משפטים כספא כ), והחולקים עליו מפרשים 'אויביך' שבהשבת אבדה באויב ישראל (ראה מכילתא שם).
4437 ויש מהראשונים שכתב שדעת הספרי שמצות עשה בדבר, אבל התלמוד חלוק עליו (הגהות מימוניות מלוה ה א).
4438 ויש מהראשונים שכתב שלא נאמרו הדברים אלא בעמים שאינם גדורים בדרכי דתות ונימוסים, כמו שאמרו: ראה שבע מצוות שקיבלו עליהם בני נח שלא קיימון, עמד והתיר ממונם (ראה לעיל), הא כל ששבע מצות בידם דינם אצלנו כדינינו, ואין נושאים פנים בדין לעצמנו, והוא הדין האומות הגדורות בדרכי דתות ונימוסים (מאירי שם).
4439 על האיסור לגזול ולגנוב מגוי, גדריו ופרטיו, ראה ערך גזל הגוי; על מצות פריקה וטעינה אם ישנה בבהמה של גוי, ראה ערך פריקה וטעינה; על גוי הדש בפרתו של ישראל וישראל הדש בפרתו של גוי בנוגע לאיסור של לא תחסום, ראה ערך חסימה. 
4440 תינוק זה הוא הנקרא אסופי, ודיניו מבוארים בערך אסופי.
4441 ואפילו לדעת הסוברים שמי שבא ואמר הייתי גוי ונתגיירתי בבית דין - אינו נאמן להשיאו אשה אלא בארץ ישראל, ולא בחוץ לארץ (ראה ערך גר), הרי זה דוקא כשמודה שהיה גוי, אבל אם אמר שהוא ישראל מעיקרו - נאמן (מגיד משנה איסורי ביאה כ ה; ש"ך יו"ד רסח ס"ק כא). 
4442 ה, טור' שסו-שסט.
4443 על קלף שלנו אם יש לו דין גויל, ראה ערך קלף. 
4444 ויש שכתבו שאין ספר תורה כשר אלא על הגויל ולא על קלף, מפני שהוא צריך לחזק שבכולם, מכיון שהוא נגלל ומיטלטל תמיד (מאירי שבת פ א, שיש שאין מכשירין אותו).
4445 ויש שכתב שהקלף שלנו נאה מהגויל ויותר קל ממנו, ולכן אין כותבים עכשיו על הגויל אלא על הקלפים, שהם יותר מובחרים (רמ"א שם, על פי שו"ת מהר"י מינץ טו). 
4446 ויש שלמדוהו ממה שנאמר: עַל הַסֵּפֶר (ירמיהו לו יח), ומקום שיער הוא למעלה (שאילתות עט).
4447 ויש שכתב שאם כתבם על הגויל כשרים (תוספות מנחות לה א ד"ה שי"ן, בשם שימושא רבא, לגירסתו בגמ' שם). 
4448 ויש שכתב שנהגו לכתחילה לכותבה על הגויל, לפי שהוא חזק, ומשתמרת המזוזה יותר (רא"ש שם). 
4449 ה', טור שסט-שפא.
4450 וראה בארוכה בספר אור הישר לחולין [רש"י הילמן] עמ' 152 התיאור של גולל ודופק בקבר כלבא שבוע בירושלים.
4451 ראה שם פירוש אבן עזרא שצריכה לגלגל אותה מרוב כבדותה.
4452 וראה ב"ח יו"ד שעה, שפירוש רש"י הוא עיקר בפוסקים.
4453 כמקובל בבתי קברות באירופה.
4454 דינים אלו אינם מוסכמים. ראה ערך קבר שיש סוברים שאף קבר סתום מטמא כנגד המחיצות. וראה סדרי טהרות שם שהתוספות בברכות ושבת וכתובות שם סוברים שגולל ודופק אינם מטמאים כנגד המחיצות.
4455 וראה ראב"ד טומאת מת ו ה שפירש אחרת.
4456 ראה מגילת ספר [אייזנטל] יו"ד לג, באופני ההיתר והאיסור לכהן הצריך להיכנס למוזיאון שיש שם ארונות קבורה.
4457 ה', טור שפא-שפו.
4458 יש חולקים וסוברים שסיבת האיסור אם לא מפני חייו היא אחרת, ראה ר"ש דמאי שם; פרי חדש יו"ד קיט ס"ק יז ומחנה אפרים עדות יט, בדעת הרמב"ם; תוספות רבי עקיבא איגר למשניות דמאי שם אות מג.
4459 ה', טור שפו-שצג.
4460 במשנה שבירושלמי: רבי יוחנן בן ברוקה.
4461 ה', טור שצג-תד. הערך הורחב ועודכן בעיקר מתוך אנציקלופדיה הלכתית רפואית [תשס"ו] כרך ה ערך נוטה למות א-ב.
4462 ראה פירוש המשניות לרמב"ם (קאפח) ערכין א ג.
4463 וראה רש"י שם שכתב שהם הכסלים.
4464 כל הפירושים הללו מתכוונים למצב בו הגוסס משמיע קולות במהלך נשימתו בגין הפרשות במערכת הנשימה. מצב זה מכונה death rattle (אנציקלופדיה הלכתית רפואית [תשס"ו] ה נוטה למות ב הערה 7).
4465 וראה אנציקלופדיה רפואית הלכתית ה [תשס"ו] נוטה למות (א) טור' 92 ואילך, סיכום הדעות לגבי טיפולים מאריכי חיים בחולים הנוטים למות, וראה שם עוד טור 147, לגבי הטיפול השגרתי המחוייב בחולה הנוטה למות. 
4466 בענין מוות מוחי ומשמעותו לקביעת המוות, ראה הדעות השונות והמידע הרפואי הקשור לזה באריכות רבה מאוד באנציקלופדיה רפואית הלכתית [תשס"ו] ו ערך רגע המות, טור' 816 ואילך; נשמת אברהם יו"ד שלט א; משנת חיי שעה פרק א, ועוד. 
4467 לפנינו שם וכן ברי"ף וברמב"ם שם בשינויים.
4468 וראה לבוש יו"ד שלט א שהוסיף שכל שהוא משום עסקי מיתה אין עושים לו מפני שסימן רע הוא לו שאל יפתח אדם פיו לשטן.
4469 מצוי בחדרי מיון כגון במקרה של תאונה עם כמה נפגעים.
4470 וראה מחלוקת בנידון בין הגרז"נ גולדברג והגל"י היילפרין, עמק הלכה-אסיא א 64 ואילך ושו"ת מעשה חושב ג ד-ה.
4471 ראה שבת עז ב אם מאמצין תנן או מעמצין.
4472 וראה שם סק"ו, ובאנציקלופדיה רפואית הלכתית [תשס"ו] ה ערך נוטה למות (א) טור 92 ואילך, דיון פרטני בטיפולים שונים, והמקורות הדנים בזה.
4473 ראה לעיל: לטובתו, שיש הסוברים שאף השמטת הכר מתחתיו או להעבירו ממקומו אינה נחשבת הזזתו.
4474 ראה אנציקלופדיה רפואית הלכתית ה [תשס"ו] נוטה למות (א) טור 141 ואילך, ונשמת אברהם יו"ד שלט סק"ו, לגבי טיפולים מאריכי חיים בחולים הנוטים למות.
4475 להבדיל משאלת ניתוק ההנשמה מחולה נוטה למות, שכמבואר אין מצב ודאי להכלילו בהגדרת גוסס, ראה הנדון לגביו באנציקלופדיה רפואית הלכתית שם טור 148 ואילך.
4476 אמנם בשאלה זו נחלקו פוסקי דורנו, ויש הסבורים שדינו כחי לכל דבר, ולכן אין להסיר את מכשיר ההנשמה, ולעומתם יש הסבורים שדינו כמת לכל דבר, ובודאי שמותר להסיר את מכשיר ההנשמה. ראה שיטות פוסקי דורנו בשאלה זו באנציקלופדיה הלכתית רפואית [תשס"ו] ו ע' רגע המות, טור' 848 ואילך.
4477 ההבדל בין גוסס לטרפה, ראה ערך טרפה (אדם): מהותו וגדרו.
4478 ראה שו"ת אחיעזר ג סה ה, שעל כהן יש איסור בנגיעה וכניסה לבית גם כאשר אינו נטמא.
4479 וראה רבי עקיבא איגר יו"ד שה יב שהסתפק בגוסס בידי אדם.
4480 ראה רמב"ם ערכין א יג שכתב שהוא כמת, אך בתוספות ר"י הזקן קדושין עח ב פירש בדעתו שרק לגבי נדרים וערכין כך הוא מהטעמים הנ"ל. אך ראה חסדי דוד לתוספתא ערכין א שפירש בגמרא שנחשב כמת שאינו ראוי להעמדה. 
4481 וראה ערכין ו ב שבנודר ומעריך הכל מודים, ומוסב אף על גוסס, כמבואר ברשב"א גיטין ע ב, ורא"ש קדושין ד טז, ועוד ראשונים.
4482 וראה לחם משנה שם יד שגם הרמב"ם סבר שנודר ומעריך.
4483 אלא שברשב"א שם כתב שרבינו חננאל סבר כך רק כשאינו מדבר.
4484 ראה מהרי"ט לקדושין שם שאם עכשיו אין הגוסס יכול לגרש - אף השליח אינו מגרש, משום "מי איכא מידי דאיהו לא מצי עביד, ושלוחו מצי עביד" - לא יתכן שדבר שהוא עצמו אינו יכול לעשות, שלוחו יכול לעשות. וראה ערך שליחות.
4485 וראה נתיבות המשפט רמח סק"י שדווקא במזכה לו על ידי אחר.
4486 וראה שתמהו על זה בישרש יעקב ליבמות שם, וכן בשו"ת צמח צדק החדש אהע"ז נט בארוכה.
4487 ה', טור תד-תיד.
4488 ראה שער המלך איסורי ביאה יז יא ואור שמח שגגות שם, בביאור מחלוקת התוספות והרמב"ם.
4489 ראה בר"ן ומאירי חולין שם שמפרשים כן אף בדעת הבבלי.
4490 וראה בגמרא שם שרבי עקיבא השיב על הקל וחומר, והסתפקו בגמרא אם רבי יהושע קיבל את תשובתו.
4491 צריך לומר שכוונתו בשאר איסורים מלבד עריות שלמדים מנדה או שפחה חרופה.
4492 וכן כתב בפרי מגדים (פתיחה כוללת להלכות שבת) שהחובל חמש בהמות בשבת (ראה ערך שוחט) חייב על כל אחת ואחת.
4493 ראה שם שתמה הרבה על הרמב"ם. וראה אור שמח שגגות ז ח, וערוך לנר כריתות יז א שיישבו קושיות הלחם משנה.
4494 ה', טור תיד-תלא.
4495 וראה ספר חסידים (מרגליות) תשא מה שכתב בגורל זה.
4496 ראה שו"ת דבר אברהם י בארוכה.
4497 וראה הגהות חכמת שלמה חו"מ קעה, שמצדד לומר שבמקום שנהגו לקנות בגורל יקנה בתורת סיטומתא. וראה ערך סטומתא.
4498 וראה בארוכה בחידושי רבנו חיים הלוי שכנים שם. וראה שו"ת דבר אברהם א י.
4499 וראה ספר חסידים (מרגליות) תשאב ענין גורל זה.
4500 ראה ערך שעירי יום הכפורים איך יתכן שלא יפסל משום שעברה שנתו.
4501 וראה ערך פייס, איזו עבודות צריכות פייס.
4502 ראה שם שפסקו כפירוש ר"י בתוספות.
4503 ראה שו"ת האלף לך שלמה או"ח סב שמה שנוהגים להטיל גורל בקדיש והוא לכאורה נגד הדין שאין שואלים בגורלות (ראה ערך מנחש ומעונן), האיסור הוא דוקא על להבא, כגון אם יחיה החולה או תימצא האבדה שזה אסור משום שנאמר (דברים יח יג): תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹהֶיךָ, אבל להטיל גורל בין שני עניינים כדי לדעת אם שייך לזה או לזה - זה ודאי מותר, כמו בפייסות שבבית המקדש (ראה להלן), וכן הגורל לחלוקת הארץ (ראה לעיל), שאם לא כן איך מצוה הקדוש ברוך הוא לעשות דבר שלא כהוגן.
4504 וראה שם בלחם משנה שכנראה גירסא אחרת היתה לו, וכנ"ל, וראה דקדוקי סופרים יומא שם.
4505 וראה מגן אברהם סק"ז שבבני חבורה אפילו בלא גורל אסור, וראה באור הלכה ד"ה כיון.
4506 דומה ל"גורל הגר"א" שלעתים רחוקות גדולי ישראל השתמשו בו כדי לברר מציאות.
4507 ה, טור תלא – תלה.
4508 לברייתא הסוברת ירושת הבעל מן התורה. וראה ערך ירושת הבעל.
4509 ויש שכתבו שדוקא בדרשת נַחֲלָתוֹ לִשְׁאֵרוֹ שנראה הדבר כסירוס המקרא, אבל בכל שאר המקומות הכל מודים שגורעין ומוסיפין ודורשין (שו"ת חתם סופר חושן משפט קצג).
4510 ה, טור תלה – תלח.
4511 רש"י הוריות יג א.
4512 פירוש המשניות לרמב"ם פאה א ו.
4513 ויש גורסים שם כן גם בתנא קמא, וכך היא הגירסא שלפנינו ובמפרש שם, וראה תוספות כתובות קו א ד"ה שבעה, ובפירוש הראב"ד תמיד שם שגורסים ג', וראה רש"ש תמיד שם.
4514 וראה ערך אמרכל שיש אומרים שראש בית אב וראש משמר קודמים אפילו לאמרכל.
4515 ועי' רמב"ם מעילה ה ט, שמפרש הגוף הקשה העגול שבתוך העץ שלא יצלח למלאכה.
4516 ועי' שו"ת באר יצחק יו"ד סי' כח שתלה בפלוגתא זו גם אם משיכת הגזבר מועילה לקנות להקדש.
4517 ויש מהראשונים שכתב שבמקום שאינם מוחזקים בנאמנות - מחשבים (יד רמ"ה שם).
4518 על גזבר בהקדש עניים, ראה ערך גבאי צדקה.
4519 ה, טור תלח – תנד.
4520 וי"ו - של וְלֹא תָגֹז - מוסיף על ענין ראשון, וילמדו שניהם זה מזה שגם שור אסור בגיזה, וגם צאן אסור בעבודה (חולין קלז א, ורש"י בכורות כה א ד"ה לא תעבוד), או ש'ולֹא תָגֹז' נדרש לפניו ולאחריו (רבינו גרשום בכורות שם), או שהוקשו שור וצאן זה לזה  (סמ"ג לאוין שמא), ויש שלמדו האמור של זה בזה בקל וחומר (ספרי שם, לגירסת הילקוט והגר"א).
4521 העופות של קדשי מזבח כתבו אחרונים שאינם בכלל הלאוין של גיזה ועבודה, שלא נאמר אלא בִּבְקָרְךָ וּבְצֹאנְךָ (מנחת חנוך לב מלאכת גוזז).
4522 או: תִּזְבַּח וְאָכַלְתָּ, אין לך בהם היתר אלא משעת זביחה ואילך (איכא דאמרי בבכורות שם). אף איסור עבודה למדים מכאן, כמו גיזה, ששניהם שוים (שיטה מקובצת בכורות שם).
4523 פרה-אדומה (ראה ערכו) הגוזזה ועובד בה אינו לוקה, אבל מדרבנן אסורה בגיזה ועבודה (בכורות כה א); ויש סוברים שאף איסור דרבנן אין בה (ר"ש פרה ב ה). כשנפדית הפרה יוצאת לחולין להיגזז ולהיעבד (בכורות שם). אף עגלה-ערופה (ראה ערכו) אינה בכלל הלאוין של גיזה ועבודה (תוספתא פרה ב ה,.ור"ש פרה ב ג).
4524 וראה ערך פטר חמור שלהלכה שפטר חמור אסור בהנאה אותו שיער אסור בהנאה. יש מהראשונים שכתב שלר' יהודה (בכורות י ב) פטר חמור יש בו איסור גיזה ועבודה מהלאוין של לא תעבוד ולא תגוז (פי' הריב"ן למכות כא ב ד"ה והן מוקדשין).
4525 הגוזז בהמת קדשים שמתה, כתבו אחרונים שאינו עובר, שאין זו קרוייה גיזה, ואין הבהמה קרוייה בקר וצאן (מנחת חנוך שם).
4526 אפילו התולש דברים שדרכם בתלישה ולא בגיזה, כגון נוצה של עזים (ראה חולין קלז א. וראה ערך גוזז: התולש) - פטור (מהרי"ט אלגזי בכורות ג אות מא). ויש שכתב שבנוצה של עזים חייב על תלישתם (שער המלך יום טוב ג ג).
4527 ויש מן הראשונים סוברים שהגזה אפילו של קדשי קדשים, כגון עולה תמימה, אינה אסורה מן התורה בהנאה (ר"ש ערלה ג ג. וראה שו"ת נודע ביהודה תנינא יורה דעה  קצג. וראה מהרי"ט אלגזי ג אות מב; שו"ת משיב דבר יורה דעה נח). 
4528 ואם היה זה עולה תמימה - הדבר ספק אם דינה כקדשים הבאים לכפרה, כיון שמכפרת על עשה (ראה ערך עולה), או כיון שעיקרה אינה באה לכפרה (ראה ערך הנ"ל) יש לחוש שמא ישהה אותה (בכורות שם ב; רמב"ם שם).
4529 ואין הבדל בין תלשו בידים או שנשר מאליו, שלעקביא שמתיר כשנשחט אפילו אם תלשו בידים אחר שהתירו מומחה מותר, ולחכמים אפילו שנשר מאליו אסור (גמ' שם כו ב, וראה תוספות כה ב ד"ה התולש).
4530 וראה לעיל שנשר בתמימותם והוממו ונשחטו לא גזרו בחטאת ואשם שכיון שצריך לכפרה לא ישהה, אבל בבעל מום כבר לא צריך אותו לכפרה.
4531 וראה ערך בכור בהמה טהורה: בעל מום, טעם אחר שאין לו ענין לעבודה, וראה שם מחלוקת הראשונים להלכה.
4532 וראה שם שמצדד לומר שאם הזכר חולין והנקבה הקדש אפילו איסור דרבנן אין. עוד כתב שמותר להכניס זכר בכור בעדר, אף על פי שסופו להרביע את הבהמה, שאין איסור להניח בהמות קדשים שלא ירביעו, אלא האדם בעצמו אסור לו לעשות מעשה.
4533 ה טור תנד – תפו.
4534 וראה ערך בית דין, אם דנים דיני גזלות בזמנינו.
4535 וראה מנחת חינוך רכט סק"ח, שמצדד לומר שאם נשרפה הגזלה, אף על פי שאינו לוקה על לאו של לא תגזול, מפני שניתן לתשלומים, מכל מקום ילקה משום לא תחמוד, שהרי לאו זה לא ניתן לתשלומים. וראה אחיעזר א כב, שחולק, משום שאף בגזלה עיקר האיסור של לא תחמוד הוא החמדה, וזה אין בו מעשה. וראה ערך לא תחמד.
4536 וראה ערך בן נח, על איסור גזל בתורת אחת משבע מצות בני נח. וראה ערך גזלן, על האיסור ליהנות מן הגזלן.
4537 וראה עוד תשב"ץ בזוהר הרקיע לאו כט.
4538 וראה שיטה מקובצת בבא קמא קה ב, בשם הרא"ש. וראה דברי חיים דיני גנבה י; אבן האזל גנבה ב טז, ד י, שגזרת הכתוב היא בכופר בפקדון שנעשה גזלן בלי מעשה קנין.
4539 ראה ערך גזלן: פסולו לעדות, אם נפסל לעדות.
4540 וראה ערך שבועת הפקדון, על גזלן שנשבע לשקר והודה שחייב לשלם קרן וחומש ואשם; ועל חיוב השבתו המשתנה שהוא שונה מהשבה של סתם גזלן.
4541 וראה ערך שנוי, על שינוי בידים ושינוי שממילא ושינוי החוזר לברייתו ודיניהם.
4542 וראה מאירי בבא קמא שם, בשם יש חולקים.
4543 וראה ערך גרמא בניזקין, על הגוזל חצר חברו ולא דר בו, אם חייב לשלם דמים שהפסידו שמחמתו לא יכול להשכירו.
4544 וראה ערך תקנת השוק, שבמטלטלים צריך הנגזל לשלם ללוקח את הדמים שנתן, אבל בקרקע אין תקנה זו.
4545 וראה ערך יאוש, שישנה מחלוקת אם יש יאוש לקרקע.
4546 וראה ראב"ד בהשגות גזלה ט א.
4547 וראה ערך גזל הרבים, מה הדין כשאין הנגזל ידוע והוא גזל הרבים.
4548 וראה בערך אסורי הנאה לגבי איסורי הנאה אם יש בהם משום גזל.
4549 וראה ערכים אבדה, יאוש, על דברים שאין בהם משום גזל בתורת אבדה שנתייאשו הבעלים ממנה. 
4550 וראה ערך הפקר בית דין, על דברים שאין בהם משום גזל מפני שהפקיעו חכמים את ממונו והפקירו אותו לכל מי שזוכה בו.
4551 וראה ערך תקנות יהושע, על דברים המותרים משום גזל שעל מנת כן הנחיל יהושע את הארץ. 
4552 ה טור' תפז – תצה.
4553 וראה מנחת חינוך רכד סק"ד, מה שהסביר בדעה זו.
4554 אולם ראה שו"ת חוט המשולש יז, שמפרש גם לדעת רש"י שאסור מן התורה.
4555 אולם ראה בחידושי חתם סופר סוכה ל א, שכתב שגם לדעת היראים גזל נכרי אסור.
4556 וראה אבני מלואים כח סק"ג, שכתב שאפילו אם אינו קונה את האתרוג הגזול מן הנכרי מכל מקום יוצא בו, שאין צריך אלא שיהיה בו היתר אכילה; ובאבן האזל נזקי ממון ח א, דחה את דבריו.
4557 וראה ערך מצוה הבאה בעבירה, אם יש באתרוג הגזול מן הגוי משום מצוה הבאה בעברה.
4558 וראה בערך חזקת ממון אם יש חזקת ממון לגוי.
4559 ה טור' תצה – תקט.
4560 וראה לעיל: חובת השבתו, שיש מחלוקת אם דוקא כשנשבע, או שליתן לצדקה חייב אף בלא נשבע.
4561 וראה העמק שאלה נשא קיט סק"ב, שכתב בדעת השאילתות שאף בזמן הזה צריך ליתן לכהנים. וראה במאירי חבור התשובה א יא, מה שכתב בזה.
4562 ה טור תקט – תקי.
4563 ה טור תקיא – תקטז.
4564 וראה בערך טבל, שיש אומרים שאסור למכור טבל לגוי משום גזל השבט.
4565 ה טור' תקטז – תקיז.
4566 ה טור תקיז – תקכט.
4567 וראה ערכים גזל; גנבה - מהו גזלן ומהו גנב.
4568 וראה מנחת חינוך לז סק"ו, שחולק, וכתב שיש רשעים של חמס שפסולים לא משום חשש שמשקר אלא משום גזרת הכתוב. וראה ערך פסולי עדות.
4569 מאירי בבא קמא עג א, בשם גאוני ספרד.
4570 וראה קצות החושן שסד סק"א, שהסתפק לדעה זו, אם משביעים את הגזלן שבועת היסת כשטוען החזרתי.
4571 וראה ערך כיבוש מלחמה, על קנין שנעשה בכיבוש מלחמה.
4572 וראה ערך יאוש, על דין יאוש בגזלן.
4573 וראה ערך גבאי; מוכס, וערך דינא דמלכותא דינא, בפרטי הדינים של גבאים ומוכסים, ומתי נחשבים לגזלנים.
4574 וראה יד דוד פסקי הלכות אישות א ד ס"ק רנד, שדחה דעה זו.
4575 וראה ערך ארבעה וחמשה, שהגזלן אינו משלם תשלומי כפל וארבעה וחמשה.
4576 ה', טור' תקכט-תקמ.
4577 וראה בארוכה בשדי חמד כללים מערכת א אות קכא אם יש גזרות מן התורה.
4578 וצריך לומר שרצונו לומר שלרוב ובאופן קבוע לא היו עושים, שהרי מצינו גזרות קודם וכלעיל.
4579 בדין זקן-ממרא החולק על גזרות בית דין – ראה ערכו.
4580 וראה רמב"ן על התורה ויקרא יט ב.
4581 וראה תוספות נדה לג ב ד"ה ורמינהי שלפעמים גזרו אף על ספק ספיקא, וראה ערך ספק ספיקא.
4582 וראה שו"ת משפט כהן ג: יש מי שכתב שאיסור כניסה למקום בית המקדש כיום, הוא משום גזרה כעין שמצאנו שעשו חז"ל זכר למקדש, משום מהרה יבנה המקדש, ויהיו רגילים למכשול גם בעניינים בלתי תדירים, וההיתר להיכנס יגרום שיתרגלו בכך רבים ויחשבו שהוא מותר, ובמיוחד לתפילה ושירה יהיה קשה לעקרו.
4583 וראה ערך יש כח ביד חכמים לעקור דבר מהתורה, ושם שדוקא בשב ואל תעשה יש כח.
4584 וראה עוד משנה חגיגה כ ב, וגמ' שם כג א – בענין נושא את המדרס; בסנדל המסומר שגזרו שלא יצאו בו בשבת (עי' משנה שבת ס א – בענין סנדל המסומר.
4585 וראה מחלוקת אמוראים עירובין קג א אם אומרים בני חבורה זריזים הם. וראה רש"י שבת יט ב ד"ה משלשלין שפירש בבני חבורה שמזכירים זה את זה. וראה ערך אין שבות במקדש וערך כהנים-זריזים-הם.
4586 ויש מי שכתב שהכח להטיל גזרה על כלל הציבור הוא רק לבית דין של שבעים ואחד, ואף במקומות שאמרו שיחידים גזרו גזרה מקובל היה לחכמים שבית דין של שבעים ואחד גזר אותה (טוב רואי מגילה ב א אות ג).
4587 וראה שו"ת מהר"י וויל קכא וסי' סו וקא שכתב שאף שרש"י ורבנו תם תיקנו תקנות בצרפת, ולא מצאתי ולא שמעתי שנתפשטו אותן תקנות במדינות אלו.
4588 עניין תקנות הקהל הוא נושא נרחב בהלכה, ראה באריכות בקונטרס תיקון עולם למהרש"ם ובספרו משפט שלום לחו"מ רלא, וראה גם בשדי חמד כללים ג  פאת השדה ד, וביד מלאכי כללי דינים קנג.  
4589 ה', טור' תקמ-תקמו.
4590 וראה דקדוקי סופרים שם שהיא הוספה ברש"י, וראה ספר רש"י ירושלים תשט"ז עמ' פב.
4591 וראה שדי חמד כללים ג ה שאין רצונם לומר שבכל מקום שיש חומר כרת גזרו גזירה לגזירה, אלא שבאותו ענין ראו חז"ל לגזור מפני חומר כרת).
4592 לגירסתו שם בגזרת חכמים בהטמנה. וראה גמרא שם יד א בשלשה לוגין מים שאובים מ"ט כו' דאי לא הא לא קיימא הא.
4593 ה, טור' תקמו – תקסד.
4594 הניקוד לפי קריאת בני תימן: גזרה שֹוׇה (בשין חלומה ולא קמוצה), וכן הוא במגילת אסתר שלש פעמים, ולשון שׇוׇה בקמץ אינה מופיעה בתנ"ך אלא במשמעות לשון עבר לנסתר (וְיָשָׁר הֶעֱוֵיתִי וְלֹא שָׁוָה לִי - איוב לג כז).
4595 וראה עוד גזרות שוות במשנה בלי הזכרת השם 'גזרה שוה', סוטה ז ה, הוריות א ד, חולין ה ה, וראה עוד נזיר ט ה.
4596 וכן כתב בערוך השלם ערך גזר ג בתורת השערה חדשה, והביא הרבה דוגמאות שגזרה כוונתה לחק בלי טעם, וקדמו במדות אהרן, וראה בערוך השלם שם עוד פירוש.
4597 וראה מרגניתא טבא לספר המצות שורש ב שהאריך ליישב דבריהם.
4598 וראה רמב"ם אישות א ב, ותשובות הרמב"ם [הוצאת פריימן] קסו. וראה מגלת אסתר לספר המצות שורש ב שרצונו לומר שאף דעת רבותיו של רש"י לעיל כן.
4599 וראה שם למסקנא שרבי שמעון למד בגזרה שוה אחרת, וראה רש"י שם ד"ה מיכה.
4600 וראה תוספות שבת קלא ב ד"ה סד"א, ומהרש"א ומהר"ם שם.
4601 ראה נדה שם שכשיש גזרה שוה מופנה משני צדדים וגזרה שוה מופנה מצד אחד, למדים ממופנה משני צדדים ולא מהמופנה מצד אחד, וזהו ההבדל לרבי ישמעאל בין מופנה מצד אחד למופנה משני צדדים, אף שסובר בשניהם שלמדים ואין משיבים.
4602 ראה נדה שם שאף שלחכמים אף במופנה מצד אחד למדים ומשיבים, מכל מקום יש הבדל ביניהם, שאם יש שתי גזרות שוות, מופנה מצד אחד ושאינה מופנה כל עיקר, ולזו אין פירכא ולזו אין פירכא, למדים מהמופנה מצד אחד ולא משאינה מופנה.
4603 וראה סוטה טז ב: וכי עפר הוא, והלא אפר הוא שינה הכתוב במשמעו לדון הימנו גזרה שוה, אלא שלא מבואר שם בפירוש שדינו כמופנה.
4604 וראה ירושלמי ערלה א ב, ובפירוש הגר"א שם שכך דורש רבי ישמעאל הקם תקים מעזוב תעזוב ולא יגאל מלא יפדה.
4605 וראה שם שאף רבי שמעון שדורש גזרה שוה מטביחה, הרי זה מפני שלדעתו אין לדרוש משחוטי חוץ שהוא חולין מקדשים.
4606 וכיוצא בזה שם מו א ויסרו מבן כו', וכן בפסחים ז ב מציאה מחיפוש כו', ולתוספות שם ד"ה ונרות הצירוף שם מארבעה מקראות, וכן בעירובין נא א מקום מניסה כו', ושם הצירוף הוא של חמשה מקראות.
4607 וראה שם שמאות לחוד או ברית וכן דורות לחוד אין ללמוד רק משלשתן דוקא, וראה שם גם לימודים אחרים למילה שדוחה שבת.
4608 וראה רש"י שבועות ט ב ד"ה שעיר שכל המידות חוזרות ומלמדות במידה אחרת מלבד היקש בהיקש, וראה תוספות שם א ד"ה הואיל שדחו.
4609 ה', טור' תקסד-תקסו.
4610 ראה ריטב"א בבא מציעא יא א בפירוש הגמרא שם: דילמא גזירת הכתוב הוא שבשדה היא שכחה ולא בעיר. וראה ברכות לג ב שעושה מידותיו - מצוותיו (רש"י) - של הקדוש ברוך הוא רחמים ואינן אלא גזרות. וברש"י: אף בדברים שיש להשיב עליהם וכו', וראה תנחומא חוקת.
4611 וראה מאירי שם, שנתן טעם לדבר, וראה גם בערך בן סורר ומורה בשם הרמב"ם והחינוך.
4612 וראה חידושי הרי"מ לחו"מ לג שאינו ענין למה שנכתב לעיל שגזרת הכתוב שנחזיקם כמשקרים, שזהו רק על עצם עדותם, אבל חתימתם בשטר לחשוש שמא הקדימו בזיוף על זה אין גזרת הכתוב.
4613 וראה חידושי מהרצ"ח ליומא שם שפירש שבכל אלה יש חידוש שמצוה נעשה מאיסור, ואם כן הרי זה מעין גזרת הכתוב לעיל, אבל ברש"י שם, וברמב"ם מעילה ח ז מבואר שרצונם לומר שהם חוקים בלי טעם נודע. וראה רמב"ן על התורה ויקרא יח ו.
4614 ה, טור תקסז - תרפ. וראה ערך גירושין ו, טור שנד- תכו.
4615 ואף שטרי ממונות נקראים בשם גט סתם (ראה משנה גיטין יז א, לד ב, סד א), אלא שברוב המקומות המכוון בגט סתם הוא לגט אשה (תוספות גיטין ב א ד"ה המביא; פירוש המשנה לרמב"ם גיטין  ב  ה).
4616 וראה שלטי הגבורים (על המרדכי תחילת גיטין) שקראו לגט אשה גט סתם לפי שמצינו בירושלמי אבן אחת יש בכרכי הים וגטא שמה ומגרשת כל חברותיה. יש מהראשונים שכתבו שגט הוא לשון כריתות (כלבו עו). וראה קהלת יעקב (לר"י אלגזי, לשון חכמים אות קסג) שאותיות ג וט' אינן באות מחוברות בשום תיבה בתנ"ך, ולכן קראו לסימן הפירוד בין איש לאשה בשם 'גט'.
4617 שאר הדברים המעכבים מן התורה בגט נכללים בתוך אלו הדברים שנמנו, והרמב"ם כללם יחד ומנה עשרה דברים.
4618 וראה גיטין ע ב בהיה בריא ואחר כך אחזתו רוח רעה מחלוקת אמוראים. וראה ערך אלם, וערך גט שכיב מרע, וערך שכור על בדיקתם לכתיבת גט.
4619 וראה ט"ז שם שמשום לשמה אין צריך שידע כלל השמות, ודי שיתכוין לגוף האיש וגוף האשה, וראה להלן: לשמה.
4620 יש סוברים שצריך שיהא שלו בשעת כתיבה (בית יוסף קכ); אבל רוב הראשונים סוברים שדי אם יהיה שלו בשעת נתינה (סמ"ג עשין ג סדר הגט; מרדכי גיטין תנב).
4621 אם גירשה בעל כרחה אין האשה חייבת ליתן שכר הסופר (תורת גיטין קכ סק"א).
4622 ראה להלן מטבע הגט ונוסחו: טופס ותורף.
4623 ואחרונים כתבו שנכרי מופקע מדין מחשבה, במקום שצריך מחשבה לשמה, שאפילו אם חשב בפירוש לשמה אין מחשכה זו כלום, והגט בטל מן התורה (חידושי רבנו חיים הלוי תפלין א טו; צפנת פענח גרושין ג טו); אבל לדעת הסוברים שצריך שליחות בכתיבת הגט, ודאי שכשכתבו גוי הגט בטל מן התורה, שהרי אינו בן שליחות (בית שמואל שם. וראה ערך שליחות).
4624  כדי שלא יוכל הבעל לומר אחר כך שכיוון לקלקלה, אם ימצאו בגט שינויים ידועים שהקפידו חכמים עליהם שלא יהיו בגט (בית יוסף שם); ויש מפרשים הטעם כדי שלא יבוא הבעל לערער ולומר כתבתי את הגט שלא לשמה (ט"ז סק"ב).
4625 וראה גר"א  (קל סק"ז) שהן חומרות יתרות, ואין להן על מה לסמוך.
4626  אבל לכתחילה אסור לכתוב על איסורי הנאה, שהרי הוא נהנה מאיסורי הנאה (תוספות שם; בית שמואל סי' כח ס"ק נו לדעת השו"ע); ויש סוברים שאף לכתחילה מותר לכתוב (רמב"ם גרושין  ד  ב; טור שם).
4627 שר' יהודה בן בתירה סובר עדי חתימה הם הכורתים (ראה ערך גרושין), ואין צורך בעדי מסירה, ואשה הבאה להינשא אינה מביאה לפנינו עדי החתימה, ודי אם יש מכירים את חתימתם, ואם היה כתוב בגט איזה תנאי וזייפה והעבירה אותו אין מי שיכיר, ולכן פסול (ראה גמ' שם כב ב, ורש"י ד"ה ר' אלעזר), אבל אם היו עדי החתימה לפנינו - הגט כשר (תוספות שם א ד"ה מאן לדעת רש"י); ויש סוברים לדעת ר"י בן בתירה שאפילו הביאה עדי החתימה לפנינו פסול, לפי שאינו מוכח מתוכו, כל שיכול להזדייף (תוס' שם), וחכמים המכשירים סוברים עדי מסירה הם הכורתים (ראה ערך גרושין. גמ' שם), וכיון שעיקר הגט הוא בעדי המסירה, אין צריך שיהיה מוכח מתוכו שאין בו זיוף (ב"ח  קכד), וחשש זיוף באמת אין כאן, שהרי העדים צריכים לקרות את הגט, ואם היה בו תנאי היו יודעים, וכשהיא באה להינשא הרי צריכה להביא העדים שנמסר לפניהם (רש"י שם).
4628 ויש פוסקים כר' אלעזר (מאירי, בשם יש מפרשים), ונדחו דבריהם (ראה מאירי שם).
4629 ראה גיטין כא ב שאין כותבים גט במחובר לקרקע שאם יתלשנו אחר כך, קודם נתינתו לאשה, הרי הוא בטל מן התורה, מפני שמחוסר מעשה בין כתיבה לנתינה.
4630 וראה עוד בית יוסף ורמ"א קכד ג.
4631 ונחלקו בכוונתו אם אף על פי שאינו קיים ועומד, כל שניכר קצת חשוב דבר של קיום (ב"ח שם לדעת הטור; בית שמואל שם סק"א לדעתו); ויש סוברים שאין מחלוקת בדבר ואף רישומו ניכר הוא זה שקיים לזמן (פרי חדש שם; גט פשוט סק"א), אלא שצריך שיהיה גם ניכר וגם מתקיים (גט פשוט שם).
4632 אבר שאמרו אינו אלא חתיכות עופרת מעורבות במים (טור; רמ"א קכה ב, בשם יש אומרים), אבל אם כתב באבר עצמו אינו כתב והגט פסול (רמ"א שם); ויש סוברים שאפילו באבר עצמו כשר (בית יוסף שם, לדעת הרי"ף והרמב"ם); ויש סוברים להיפך, שבאבר עצמו כשר, ובחתיכות אבר מעורבות במים פסול (ב"ח שם, לדעת הרי"ף והרמב"ם). שחור, הם פחמים המעורבים במים (טור קכה), אבל אם משפשף בחתיכת פחם על הקלף אינו כתב (בית יוסף שם). והמכשירים באבר עצמו, אף בפחמים כך (ערוך השלחן שם ה, וראה חלקת מחוקק סק"ד), ויש מפרשים שחור שהוא כלי של ברזל שרושמים בו (ערוך שחר א). שיחור יש מפרשים שהוא קנקנתום (רש"י גיטין שם ד"ה ובשיחור, וראה תוספות שם ד"ה קנקנתום שדחו); ויש מפרשים שהוא פחם (ערוך שחר א).
4633 קורע שאמרו יש מפרשים שהוא שמחסר מגוף עובי העור לצד אחד צורת האותיות, ורושם היינו בצפורן (פרישה קכה, ותורת גיטין שם סק"ד בדעתו); ויש מפרשים שקורע הוא שחותך בסכין מעבר אל עבר צורת אותיות, ורושם היינו שאינו מעבר אל עבר (תורת גיטין שם).
4634 שני אנשים בעיר אחת ששמותיהם ושמות אבותיהם שוים, יש מן הראשונים סוברים שלדעת האומרים עדי חתימה כורתים - אין אחד מהם יכול לגרש את אשתו בעדי חתימה, בלי סימן מיוחד שיהיה כתוב בגט לשם מי נכתב, לפי שצריך הוכחה מתוך הכתב והחתימה לשם מי נכתב (תוספות גיטין כד ב ד"ה בעדי); ויש חולקים וסוברים שאפילו אינו מוכח מתוך החתימה - הגט כשר (רמב"ן גיטין כד ב ד"ה אלא).
4635 תרומת הדשן רכח, אלא שלמעשה לא רצה להקל; ים של שלמה גיטין א י, והתיר גם למעשה במקום עיגון; באור הגר"א קלא סק"ז, ולא גילה דעתו למעשה.
4636 וראה בית שמואל קלא סק"ב שהביא כל השיטות והסיק שלדעת הרמ"א פסול.
4637 לדעת ר' מאיר שעדי חתימה כורתים, מותר אפילו מדרבנן לכתוב גם את התורף שלא לשמה, ולא גזרו כתיבה משום חתימה (גיטין ג ב), אך בגמרא (שם כו ב) אמרו שאף לר' מאיר הסופר הכותב טופסי גיטין צריך שישייר מקום שם האיש ושם האשה. 
4638 וראה פת"ש לסי' ג של מהר"ם ס"ק סט שר"ל מפני שהשירטוט מבחוץ, אבל אם שירטט באבר בפנים יש לפסול.
4639 ורמז לדבר שגט בגימטריא י"ב (שם); ועוד שהוא נקרא ספר כריתות, לפיכך יש בו כשיעור המפסיק בין ארבעה חומשי התורה (תוספות שם, בשם רב האי גאון ורב סעדיה גאון). וראה שו"ת הרשב"א (א אלף רכ) שאין לזה מקור באחד מן התלמודים ולא בשום מקום, אלא שכיון שתקנו כן המחברים טוב לעשות כן לכתחילה. וראה ירושלמי (גיטין ג ג) שיש גט בן שתים ושלש שורות. בין הגיטין שנמצאו בגניזה הקהירית יש גם יותר מי"ב שורות.
4640 וכן דעת הב"ח בעצמו, אולם הב"ח שם בדעת הרמ"א כתב דווקא באות אחת.
4641 וראה בית שמואל שאינו מכשיר אלא כשכבר ניתן הגט.
4642 על צורת גט מקושר, ראה ערך גט מקשר.
4643 ויש מגמגמים שלא לכתוב בכתב שבדו הדיוטות מלבם ("כגון כתב פרובינציאל") שאינו כתב, ולא התירו אלא בכתב הדומה לאשורי (בית יוסף שם, בשם יש אומרים), ודחו דבריהם, שאין כתב זה גרוע מכתב הנכרים, שגם הם כתבים הסכמיים - וכשרים (בית יוסף ושו"ע שם). יש שכתבו שלא לכתוב בכתב אשורי, כדי שלא לזלזל בכתב זה שיש בו קדושה לכתוב בו דברי חול (תשובות הרמב"ם מהדורת פריימן, הובא בבית יוסף כאן), ותמהו על דבריהם שאין הקדושה אלא בדברים הנכתבים ולא בכתיבה עצמה (תשב"ץ א ה. וראה ערך כתב אשורי); ויש אומרים שאין לכתוב אלא בכתב אשורי (אור זרוע א תשטו; כלבו עו), ואף בדיעבד יש לפוסלו בכתב אחר (אור זרוע שם, וראה ב"ח שם), ואינו כשר אלא במקום עיגון שבא מארץ רחוקה ואין שיירות מצויות (שו"ת הרא"ש מה יד).
4644 או שנוהגים כך לפי שהרוב הוא בארמית, ולכן אינו נחשב כמקצתו בלשון אחרת, או לפי שאינו פוסל בלשון אחרת אלא בתורף, אבל הוספת הרי את מותרת לכל אדם אינה אלא כפל דברים, ואין צורך בהם.
4645 לר' אלעזר, שהלכה כמותו שעדי מסירה הם הכורתים, ואין צריך שיהא הגט מוכח מתוכו; אך לר' מאיר שעדי חתימה הם הכורתים, וצריך שיהא הגט מוכח מתוכו ענין הגרושין, כתיבת שמותיהם היא מן התורה.
4646 וראה שו"ת נודע ביהודה תנינא קיג שהחמיר שלא במקום שעת הדחק ועיגון. ומהגאונים יש שכתבו שאף לכתחילה אין צריך להזכיר שם אבי האיש ואבי האשה (שערי צדק ב  כד).
4647 בשינה שם אבי האשה נחלקו אחרונים אם הגט כשר בדיעבד (ראה שו"ת צמח צדק הישן פג שפוסל, ובשו"ת עבודת הגרשוני נה שמכשיר).
4648 שאר פרטי כתיבת השמות, ראה ערך שמות גיטין.
4649 אבל על מקום עמידת הסופר בשעת כתיבה אין לחוש, לפיכך אם נכתב במקום אחד, ונחתם במקום אחר - יזכיר שם המקום שנחתם בו (תוספות יבמות צא ב ד"ה היה; טוש"ע שם); ויש אומרים שאף על מקום עמידת הסופר יש להקפיד, וצריך שיעמדו הסופר והעדים במקום אחד (תוספות גיטין שם ד"ה כי יתביתו; טור שם, בשם הרמ"ה; שו"ע שם, בשם יש אומרים).
4650 שינה והזכיר שם מקום אחר - הגט פסול, ונחלקו ראשונים: יש אומרים שהולד ממזר (רא"ש גיטין ח ט, בשם ר"ח); יש אומרים שהולד כשר, אבל תצא מבעלה השני (טור שם, בשם רמ"ה); יש אומרים שלכתחילה לא תינשא, ואם נישאת - לא תצא (רמב"ם א כה; שו"ע קכח א); ויש אומרים שאף לכתחילה תינשא (רא"ש שם, לדעת שאר מפרשים).
4651 ים של שלמה גיטין ד לב, וחולק על מה שנהגו לכתוב לעמבורג דמתקריא לבוב, ולדעתו צ"ל להיפך. וראה טיב גיטין לקוטי שמות עיירות ס"ק יט שנוהגים שלא כדברי הים שלשלמה. וראה שו"ת תומת ישרים  קה.
4652 גדר התקנה תלוי במחלוקת התנאים אם עדי מסירה כורתים, או עדי חתימה כורתים (ראה לעיל: הציווי לכתיבתו, וראה ערך גרושין): לר' אלעזר - והלכה כמותו (ראה לעיל, שם, וראה ערך הנ"ל) - שעדי מסירה כורתים, ומן התורה אין צריך חתימת עדים על הגט, התקינו שיחתמו, שמא ימותו עדי המסירה, או ילכו למדינת הים (גיטין לו א); ולר' מאיר שעדי חתימה כורתים, ומה שאמרה תורה "וכתב" בחתימת עדים הכתוב מדבר (ראה לעיל, שם), התקנה היתה שיהיו העדים מפרשים שמותיהם בגט (גיטין שם).
4653 על גט שנחתם בעדי חתימה ונמסר בלא עדי מסירה, ראה ערך גרושין.
4654 אין חותמים לעד מי שאביו מומר, לפי שיש ספק בחתימה זו, וכל שיש ספק אין לחתום לכתחילה (רמ"א שם).
4655 ויש מפרשים דבריהם שאין צריך שיבינו לשון הגט אלא שיכירו באיזו לשון נכתב, אם עברית או יונית (מגיד משנה שם).
4656 ונחלקו ראשונים אם מסרטים להם (רש"י שם), שרושמים בסכין על הנייר את שמות העדים, ובאים העדים וממלאים בדיו (רש"י שם ט ב); או שמקרעים ממש בנייר חלק שמות העדים ומשימים אותו על הקלף שהגט כתוב בו (תוספות שם ט ב ד"ה מקרעין בשם ר"ח), ובאופן שהרחיב להם את הקרעים, והעדים אין ממלאים לגמרי כל רוחב הקרע (תוספות שם, בשם הירושלמי שם ב ג).
4657 ראה ערך חרש בנוסח גט חרש.
4658 ראה סדר הגט שבדרכי משה קכו, וברמ"א קנד בסופו, ובסדר הגט של מהר"ם בר"י, ובנחלת שבעה מה. ראה רי"ף (גיין פו א) נוסח הגט של הראשונים. נוסחאות של גיטין מצינו עוד בכמה ראשונים, וכולם משתוים בעיקרי הנוסח כנוסח שנוהגים בו היום, מלבד השינויים שבסדר בכתיבת השמות, הזמן והמקום, ומלבד עוד שינויים קלים.
4659 על השינוי בנוסחאות בנוגע לשמות, ראה ערך שמות גטין.
4660 ראה ערך גרושין, וערך שליח להולכה באיזה אופן עושה אותם שלוחים לנתינה.
4661 אבל אם עשה לסופר שליח רק על הכתיבה בלבד, ולעדים רק על החתימה בלבד, ונאבד, לא יוכלו לכתוב ולחתום גט אחר בלי ציווי הבעל (תורת גיטין ס"ק א, וראה שם שמשמע שנפסל אף בזה לא עשו שליחותם).
4662 ה, טור תרפ – תרפח. ראה גם ערך יבום וערך חליצה.
4663 יש מהראשונים סובר שלדעת ר' נחמיה הגט פוטר את היבמה מדאורייתא לגמרי, ואינה צריכה חליצה, ונדחו דבריו (תוספות נא ב ד"ה ביאה פסולה).
4664 כשיחד עם הגט היה גם מעשה אחר כגון ביאה, חליצה, מאמר (ראה ערכו), או גט אחר - דנו רבות בפרק חמישי ביבמות (נ א והלאה), ובטשו"ע (סי' קע).
4665 ה, טור' תרפח – תרצד.
4666 ראה משנה עג א, ורמב"ם ח ב, וטוש"ע קמח ב - בנוגע לחשש קידושין.
4667 וראה ישועות יעקב סק"א שמחמיר אף לאחר היחוד לפי שאין הכל בקיאים לידע מתי בא הגט ליד השליח.
4668 מהם שכתבו שאף אם נישאת תצא (רשב"א יבמות  נב א ד"ה הרי, לדעת רבנו תם). אבל יש מפרשים לדעת ראשונים אלה שאף על פי שגם בדיעבד אינו גט, היינו שאסורה להינשא בו לכתחילה, אבל אם נישאת לא תצא (בית יוסף  קלב; בית שמואל  קלב ס"ק ב).
4669 ה, טור' תרצד – תרצח.
4670 ה, טורים תרצח-תשז.
4671 היינו שכפוהו בחזקה, ראה תפארת ישראל (למשניות גיטין ט ח) שהוא מלשון וְעַסּוֹתֶם רְשָׁעִים (מלאכי ג כא), שענינו מיעוך ודחק, שדחקוהו עד שנתן גט. וראה רש"י (צפניה ג יט) על הכתוב הִנְנִי עֹשֶׂה אֶת כָּל מְעַנַּיִךְ.
4672 וצריך שיבטל את המודעא (ראה ערכו) שמסר כדי לבטל את הגט (ערכין כא ב; שו"ע שם ה).
4673 וראה ערך בית דין מחלוקת אם שליחות זו היא מדרבנן משום תקנת עגונות והפקעת הקדושין, או מן התורה.
4674 וביארו אחרונים לפי שאפילו אם שלא כדין כפוהו בית דין מכל מקום יש מצוה לשמוע דברי חכמים, כדרך שאמרו בלא תסור, אפילו אם אומרים לך על ימין שהוא שמאל (ראה ערך לא תסור), ולכן הוא גומר ומגרש (לחם משנה שם; מעשה רוקח שם); אבל אם אנסו אחד מישראל, כיון שאין זה בית דין, ואין מצוה לשמוע דבריו - אינו גט, אפילו אם אמר רוצה אני, ועל זה הוא שאמרו שרק משום גזרה שלא יחליפו באונס על פי דין הוא פוסל לכהונה (לחם משנה שם).
4675 ולדעת התורת גיטין (סק"ד) אם מגרש את אשתו רק מחמת ממון שנתנו לו, בלי שום אונס אחר, הרי זה מועיל בגט.
4676 וראה תשב"ץ א א שנסתפק בדבר, וראה פתחי תשובה ס"ק יא. וראה תשב"ץ ב סח-סט מבואר שם דעתו שאונס ממון הוא אונס.
4677 ה, טורים תשז-תשיז.
4678 טעם הדבר תלוי במחלוקת רבי יוחנן וריש לקיש (גיטין יז א) בטעם שתיקנו חכמים זמן בגיטין - אם הוא משום שמא יחפה על אשתו [כשהיא גם קרובתו כגון בת אחותו], וכשתזנה יכתוב לה גט בלא זמן ויאמר שזינתה אחר הגירושין; או משום הפסד פירות נכסי-מלוג (ראה ערכו) של האשה, שהאשה תגבה שלא כדין מאלו שקנו את הפירות מבעלה מאותו היום הכתוב בגט, ובאמת הבעל מכר אז כדין שהרי עדיין היתה אשתו (ב"ח קכז ד"ה ואם הקדים).
4679 ויש מחלקים בין ידע הבעל שזמן הכתוב בגט הוא מוקדם ללא ידע (בית שמואל שם סק"ד).
4680 וכמה דרכים נאמרו בביאור דבריו, ראה ב"ח שם ד"ה וכתב, מהר"ם מינץ שהובא בבית שמואל סק"ד, גט פשוט סק"ו בסופו, ערוך השלחן שם כא.
4681 וכן אם חתמו מכאן ועד עשרה ימים, וקודם חתימתם כתבו מפורש שלא נחתם אלא ביום פלוני - כשר (ערוך השלחן שם סכ"ד).
4682 ה, טור' תשיז - תשכז.
4683 והיו כופלים שורה על שורה <ראה תמונה> ותופרים (שטה מקובצת בבא בתרא קס א, בשם ר"ן), או שהיו תופרים את האויר שבין שורה לשורה על הכתב (שטה מקובצת שם, בשם רא"ש).
4684 ומנין הרצועות לא פחות משלש ולא יותר משבע (ראה גיטין פא ב, בגט קרח), ומופלגות זו מזו שיעור חתימת עד אחד שהוא רוחב שתים או שלש שיטים, וכל רצועה ורצועה חלוקה לשתים, וכופלים את השטר מסופו לתחילתו פעמיים או שלש לפי ארכו, וכורכים אותו בשני חלקי הרצועה הקיצונה, ואחר כך קושרים אותו, וחוזר וכורכו בנשאר מחלקי הרצועה ההיא וקושרו שנית קשר בצדו של ראשון, וחוזר וכורך הגט בשני חלקי הרצועה השניה, וקושר וחוזר וכורך וקושר, כדרך שעשה ברצועה הראשונה, וכן יעשה לכל רצועה ורצועה (רמ"ה בבא בתרא קס א ד"ה ועד).
4685 וראה בבא בתרא שם מחלוקת אמוראים בדרך חתימתם.
4686 ויסוד מחלוקתם האם יכול לעשותו פשוט, ראה בבא בתרא שם קסד א,ב.
4687 וראה שם מחלוקת תנאים אם אפילו בעדים פסולים משלימים לגט קרח.
4688 ה, טורים שכז-תשמב. ראה ערך שחרור וערך זכיה על מסירת השטר ליד העבד ועל זכיית הגט לעבד על ידי אחרים.
4689 יש מהראשונים שכתב שגט שחרור כותבים בי"ב שורות כדרך שכותבים גט אשה (ראב"ן סוף גיטין (רפד ב); החינוך מצוה תקעט. וראה ערך גט: צורתו, בטעם של י"ב שורות.
4690 על השיווי של שחרורי עבדים לגט אשה בנוגע לאמירת בפני נכתב ובפני נחתם של שליח המביא את הגט, ראה ערך שליח להולכה.
4691 ה, טורים תשמב - תשנח.
4692 ראה ערך יבום וערך חליצה.
4693 . וראה שו"ת מהר"ם (לובלין,  קכג) תשובת בעל הלבושים שהאריך הרבה מנין לנו ששכיב מרע יכול לגרש מחמת טובת האשה.
4694 ודנו רבות בש"ס (גיטין עב ב) ובפוסקים (רמב"ם גירושין ט, טושו"ע אבן העזר קמה) בנוסחאות התנאים.
4695 ראה רעק"א (שו"ע קמה ה)  שדן אם לומר בוי"ו החיבור: ואם מתי, או לא.
4696 וראה במאירי (גיטין עמ' 334) נוסח התנאי כמנהג רוב העולם לכותבו בתוך הגט.
4697 בכהן, שאם יגרש סתם תהיה אסורה לחזור לו כשיעמוד מחליו, מגרש בתנאי של אם לא מתי וכו', וכן כשיש לחוש לטירוף דעת החולה, החושש מפני הרמאים, אם יגרש סתם (רמ"א שם בשם סדר גיטין).
4698 וראה פתחי תשובה (קמה סק"ז) לחלק בין להתאבל לסתם בכייה וכיוצא.
4699 וראה נמוקי יוסף בבא מציעא שם, אם זהו דוקא כשאמרה לו כן אחר כתיבת הגט, אבל אם לפני הכתיבה אמרה כן, אף הוא סמך על כך ועל מנת כן גירש, או שאף אם אמרה כן לפני הכתיבה אין בדבריה כלום, כיון שהגט אינו אלא מדעת הבעל עליו להתנות, ולא שהיא תאמר כן.
4700 וראה בערוך השלחן שם יז שתמה מה שייך זהירות לכתחילה בזה, וכי בידינו הוא שלא תופסק דעת החולה באמצע.
4701 אם נשתתק ולא בדקוהו, ראה ערך אלם.
4702 ראה ערך זכים לאדם שלא בפניו, וערך שליח לקבלה.
4703 ראה ים של שלמה יבמות טו כא, וט"ז קמה ז, ובית מאיר שם, ושו"ת עין יצחק השני נב, ושו"ת שערי דעה א קלו - שמקילים, וראה פתחי תשובה ס"ק ט. וראה שו"ת הרי"ם מגור אבן העזר לז שהאריך להחמיר בדבר. וראה ערך זכין לאדם שלא בפניו, שיש סוברים שאפילו בודאי זכות צריך שיגיע הגט לידה.
4704  ו, טור' א-כא.
4705  אף שהוא נקרא גיד הוא בעצם עצב היקפי. בזיהוי של גיד הנשה – יש הסבורים שהוא עצב השת (n. ischiadicus). וראה בכרתי יו"ד סי' סה סקט"ז, שבזמנו של הגר"י אייבשיץ היה וויכוח חריף על זיהוי גיד הנשה. וראה בנידון בשו"ת חתם סופר יו"ד סט; שו"ת טוב טעם ודעת קמא ק; שו"ת מהרי"א (אסאד) יהודה יעלה יו"ד קב; שו"ת ציץ אליעזר ח כה. וראה עוד במאמרו של א. שור, בד"ד, 4, תשנ"ז, עמ' 73 ואילך.
4706  וראה אבן עזרא בראשית לב לג בפירוש המילה.
4707  ואף על פי שמצינו בני ישראל גם קודם מתן תורה, כמו שכתוב: וַיִּשְׂאוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת יַעֲקֹב אֲבִיהֶם (בראשית מו ה), אותו כתוב לאחר מעשה נאמר (גמ' שם), לאחר שנאבק המלאך עם יעקב לזמן מרובה בבואו מפדן ארם והקב"ה קראו ישראל (רש"י שם ד"ה לאחר מעשה), וכיון שאותה שעה שנקראו כן לא שעת נשיית גידו של יעקב היתה ולא שעת מתן תורה, לא הוזהרו אז, שהתורה לא ניתנה פעמים פעמים (גמ' שם). 
4708  וההבדל להלכה מהו זמן תחילת האיסור הוא האם האיסור נוהג אף בבהמה טמאה, שלא נאסרה קודם מתן תורה, או בטהורה בלבד (ראה להלן).
4709  ויש מהראשונים הסוברים שלדעה זו מתחילה נאסר לכל אומות העולם, ואף על פי שנאמר שם בני ישראל, הרי זה לפי שבישראל - ביעקב - היה המאורע, אלא שאחר מתן תורה הותר האיסור לבני נח ונשאר רק לישראל בלבד, לפי שכל מצוה שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני, לישראל נאמרה ולא לבני נח (תוספות שם, בצד השני; רבנו יונה סנהדרין נט א, בשם איכא מאן דאמר); ויש מן הראשונים סובר יותר מזה, שלדעה זו אף אחר מתן תורה נוהג איסור גיד הנשה בבני נח (תוספות פסחים כב א ד"ה ורבי, בשם הר"י דאורלינ"ש).
4710  וראה במקורות בהערה 2 מה שדנו האחרונים בדברי הכרתי הללו.
4711  ויש מפרשים שנקרא פנימי מפני שמובלע הרבה עד סמוך לעצם, וחיצון נקרא מפני שהוא סמוך לבשר ואינו מובלע כל כך (תוספות שם צג ב ד"ה שני, בשם הקונטרס).
4712  לדעה ש"הירך" מלמדנו שרק גיד הנשה שבירך הימנית נאסר (ראה לעיל), נסתפקו ראשונים אם מן התורה אסור אף החיצון, או שדורש שתי הדרשות מהירך, וגם הוא ממעט את החיצון (תוספות צא א ד"ה רב).
4713  ויש מהראשונים הפוסקים כדעה הראשונה (רשב"א שם, בשם בעלי התוספות; שלטי גבורים על הרי"ף שם, בדעת הסמ"ג והרא"ש והטור). 
4714  ויש המפרש שלדעה הראשונה צריך חטיטה מן התורה, ושלש מחלוקות בדבר: לדעה הראשונה כולו אסור מן התורה וצריך חטיטה, ולדעה השניה מן התורה כל הגיד אסור אבל אינו צריך לחטוט, ומדרבנן חוטטו בכל מקום שהוא; ולדעה שרק שעל הכף בלבד אסור, מכל מקום מדרבנן צריך חטיטה בכל מקום (ראה להלן. ריטב"א שם צב ב).
4715  אך יש מהראשונים שכתב להלכה שהאיסור הוא מדברי סופרים, ומכים אותו מכת מרדות (רמב"ם מאכלות אסורות ח א-ב).
4716  ויש שחלקו בזה והתירו בשל חיה (מאירי שם, בשם יש חולקין); ונדחו דבריהם ונמנו וגמרו שאסור (מאירי שם, בשם גדולי הדורות), ואמרו שהחולק בזה ראוי לנדותו ונוטה לצד מינות (מרדכי שם). על אופן הניקור של גיד הנשה ועל נאמנות הטבחים שהוציאו את הגיד, ראה ערך נקור.
4717  לסוברים שכוי הוא ספק חיה ספק בהמה (ראה ערך הנ"ל), נחלקו הדעות: יש אומרים שאין צורך לטעם מיוחד, שממילא הוא אסור, כיון שנוהג בבהמה ובחיה (מאירי שם; פרי חדש שם); ויש אומרים שיש צורך בטעם שיש לו כף, שאם לא כן היינו אומרים שצריך להיות כמו ביעקב שהיה מבורר ולא ספק (חסדי דוד לתוספתא שם).
4718  אם עובר משום איסור נבלה על הגיד, ראה ערך אין אסור חל על אסור.
4719  ונחלקו ראשונים אם מחלוקת התנאים היא רק בבן תשעה חי שנמצא במעי אמו לאחר שנשחטה האם, אבל בבן תשעה מת או בבן שמונה בין מת ובין חי גידו מותר (ראה רש"י פט ב ד"ה ונוהג, לפי הרשב"א שם; רשב"א שם, בשם רוב המפרשים, וצב ב, בשם שאר הפוסקים; רמב"ן שם); או שהתנאים נחלקו בין בבן שמונה חי או מת ובין בבן תשעה חי או מת (רשב"א שם פט ב, בשם רבותינו בעלי התוספות; תורת הבית הארוך ב ה; ראב"ן חולין רעח, בשם הגאונים ורב האי גאון; איסור והיתר הארוך כא ג).
4720  ויש מן האחרונים שחידש, שכיון שאיסור גיד הנשה חידוש הוא שחידשה תורה, שאף על פי שעץ הוא חייב עליו, אין בו אלא חידושו, שדוקא כשאכלו בבת אחת חייב, שסתם אכילה בת אחת היא, אבל אם חלקו לחצאים ואכלם בתוך כדי אכילת פרס - פטור (פרי מגדים יו"ד סה משבצות זהב סק"ד, על פי חולין קג ב).
4721  ויש אוסרים אפילו לא אמר לו שהיא כשרה, כל שנתן לו בפני ישראל אחר, שיש לחוש שמא הישראל הרואה יודע האמת שבהמה זו כשרה, ויטעה לומר שניטל הגיד (ט"ז שם סק"ה, בדעת הטור שם). 
4722  לפת - שם מדעי .Brassica rapa
4723  ויש מפרשים ששיעורו של הגיד הוא בנתינת טעם ממש, שצריך ליתן לגוי לטעום, ואם ירגיש בתערובת טעם גיד הרי זו אסורה, ולא אמרו כבשר בלפת אלא להורות שצריך שיהיה טעם ממש כמו שבשר נותן בלפת, אבל קצת טעם אינו טעם חשוב, וגיד ובשר הם מין בשאינו מינו ואפשר לברר על ידי טעימה, ואותה שאמרו גיד בששים, הרי זה כשאין גוי לטעמו (פירוש המשניות לרמב"ם שם); ויש מפרשים כבשר בלפת שהוא שיעור פחות מששים הרבה, שמתוך מרירות הלפתות אין מיתוקם שמצד הבשר ניכר אף כשאין בו ששים, אלא שהם סוברים שאין הלכה כמשנה זו, ואף אם היה בגידים בנותן טעם אין שיעורו כבשר בלפת אלא בששים (מאירי שם); ויש מן הגאונים שכתב להלכה ששיעור בטול של גיד הנשה שנתבשל עם הבשר הוא מאתים (הלכות קצובות, שימוש בית דין עב), ולא הוזכרו הדברים בפוסקים.
4724  אך יש שכתבו שהקנוקנות אין בהם טעם, כמו בגיד (שו"ת הרדב"ז ו, ב אלפים רסא; ראש יוסף חולין צא א, בדעת הרמב"ם).
4725  שכל עיקר הסעודה קרויה על שם המשקה (רש"י שם).
4726  ו, טור' כא-לב.
4727  בערך זה יתבארו הדינים המיוחדים שיש על גיורת: בתורת אשה, בנוגע לכהונה, כתובתה, קנסה, זנותה, זמן נשואיה וטומאתה. על שאר דיניה, שהם כדיני גר, ראה ערכו; על דיני הגיורת בזמן התגירותה, ראה ערך גרות.
4728  ויש שכתבו שאין מחלוקת בין הפוסקים, שאם כתב לה כבר כתובה בגיותו מאתים, יש לה מאתים לדברי הכל, ואם לא כתב לה בגיותו, אין לה אלא מנה לדברי הכל, שהנכרית בחזקת בעולה (חלקת מחוקק שם ס"ק יג).
4729  אם יש איסור לקחת שתי גיורות שהן אחיות, ראה ערך אחות אשה; אם יש איסור לקחת שתי גיורות שהן אם ובתה, ראה ערך אשה ובתה. 
4730  ויש גורסים שהכל מודים בישראל שנשא גיורת שאינו משקה אותה, שנאמר: בני ישראל, ולא גרים, והכל מודים בגר שנשא בת ישראל - שאינו משקה אותה (הגהות עמק המלך לרמב"ם שם) - שנאמר: והביא האיש את אשתו אל הכהן (ירושלמי שם, לגירסתנו), וראה בביאור גירסא זו בספרי דבי רב (ספרי נשא ז).
4731  ואף לדעה הראשונה היא מתהפכת אחר הזנות, אלא שחוששים שמא לא התהפכה יפה (גמ' שם, לדעה זו).
4732  ויש מי שמחמיר שגם פנויה שנתגיירה צריכה להמתין ימי הבחנה קודם שתינשא לישראל (שו"ת הרדב"ז א קצו, ובית יוסף שם, בדעת הרמב"ם). 
4733  ויש שכתב שאפילו אם ראתה דם למחרת לא גזרו לדעה זו, לפי שטומאת מעת לעת מדרבנן ולא גזרו אותה גזרה על הגיורת אלא משעה שהתחילה לראות דם ואילך (שיטה מקובצת שם, בשם שיטה ישנה). 
4734  ו, טור' לב-לד.
4735  ועי' בהערות להוצאת ירושלים תש"ז עמ' 23 ועמ' 37 שבכל המקורות נמנה במידת גימטריא.
4736  אך יש מהראשונים שמשמע מדבריהם שגימטריא היא דרשה גמורה המחדשת דינים (רש"י פסחים ה א ד"ה אך חלק, בשם איכא דאמר; תוספות שבת ע א ד"ה יכול).
4737  ויש שכתב שגימטריא היא נוטריקון 'גיא מטוריא', שהמלים כמו הרים והדרשה היוצאת מהן כמו גיא (כללי הבית יוסף להליכות עולם ד ג). 
4738  שלדעה זו בתחילה היו שבע עשרה ברכות, וברכת המינים תקנוה ביבנה, ואת צמח דוד תקנו אחריו (במדבר רבה שם).
4739  ו, טור' לה-לו.
4740  על היזק ראיה אם יש בו משום גירי דיליה, ראה ערך היזק ראיה; על כמה מיני נזקים אם הם בכלל גירי דיליה, ראה ערך הרחקת נזקין; על נזק שבשעת עשייתו בידים אין עדיין הדבר הניזוק, אם הוא בכלל גירי דיליה, ראה ערך הנ"ל; על חיוב תשלומים לחברו כשהזיקו בגירי דיליה, ראה ערך הנ"ל, וערך גרמא בנזקין; על שומר ששלח יד בפקדון בגיריה דיליה, ראה ערך שליחות יד. 
4741  ו, טור' לז-סא.
4742  ויש מהראשונים שכתבו שלמדים גלגול שבועה בממון מסוטה מגזרה שוה: נאמרה שבועה בחוץ, היינו שבועת ממון, ונאמרה שבועה בפנים, היינו שבועת סוטה שהיא בעזרה, מה שבועה האמורה בפנים מגלגלים בה, אף שבועה האמורה בחוץ מגלגלים בה (תוספות בבא מציעא צז ב ד"ה ביום, על פי רבי שמעון בן יוחאי בקדושין כח א). 
4743  ויש שכתב שאין מגלגלים על ידי שבועת היסת (ים של שלמה קדושין א מט). 
4744  וראה עוד ראב"ן שבועות שם.
4745  ויש סוברים שהדבר ספק אם יכול שכנגדו לגלגל עליו שבועה אחרת שהוא נשבע ונפטר על ידה, לפי שאין השבועות דומות (ירושלמי שם, במסקנתו, לפי פני משה שם).
4746  ויש הסוברים שבשכיר לא נחלקו, ואף רב הונא מודה שאפילו כשבעל הבית טוען שיגלגלו עליו אין מגלגלים (שו"ת הרדב"ז א תכ; ב"ח שם).
4747  ויש הסובר שנחלקו אף בשבועה של תורה, שלדעת הסובר אין פותחים - לעולם אין פותחים, אף בשבועה דאורייתא, שסוטה שהכהן פותח לה בגלגול הרי זה מפני שבאיסור כל-ישראל-ערבים-זה-בזה (ראה ערכו) ומחוייבים להפריש מאיסור, ולכן נחשב הכהן כבעל דבר, אבל בממון כשאין הבעל דבר תובע את הגלגול אין לנו לעשות עצמנו כעורכי הדיינים ולפתוח לו שיגלגל, ואף להלכה פוסק שאין פותחים גם בשל תורה (ריטב"א קדושין כז ב). 
4748  וראה עוד ריטב"א שבועות שם, בשם יש מפרשים; מגיד משנה שם, בדעת הרמב"ם; בית יוסף שם, בשם הר"י ן' מיניר, בפירוש השני.
4749  מהאחרונים יש המצדד לומר שאף על פי שאין משביעים שבועה על להבא, מגלגלים על להבא, שאם נתחייב שבועה לחברו יכול לגלגל עליו שבועה גם על להבא, שהרי גלגול שבועה למדים מסוטה, ועל הסוטה מגלגלים גם על להבא, אמן שלא נטמאתי אמן שלא אטמא (ראה ערך סוטה), ודוקא כשרוצה לגלגל עליו דבר שאין סופו להישבע עליו בפני עצמו, אבל אם סופו להישבע עליו אינו יכול לגלגל עליו עכשיו, כגון שרוצה לגלגל על שותפו שבועה שלא יגזול ממנו להבא מחלקו בשותפות, שהרי אף בלא הגלגול ישבע לו השותף לבסוף שבועת השותפים שלא גזל מחלקו, ומכל מקום כתב שלא להורות כן למעשה, שלא נמצא כן בפוסקים (שו"ת מהרי"ט חו"מ קה). 
4750  ואף שכשיש רגלים לדבר הרי זו כטענת ברי, מכל מקום משביעים אותה אף כשאין הסתירה מוכחת כל כך שנאמר שרגלים לדבר, כגון שלא ראה שמדברת עמו קודם הסתירה, ואפשר שהזדמנה הסתירה במקרה (מאירי שם).
4751  יש סוברים שדוקא אם השבועה העיקרית היא על תביעת ברי מגלגלים עליה שבועה על תביעת שמא, אבל שמא על שמא אין מגלגלים (רמב"ן ורשב"א ור"ן שם, בשם יש אומרים); אבל הראשונים דחו והוכיחו שאף שמא על שמא מגלגלים (רמב"ן ורשב"א ור"ן שם). 
4752  ויש מהאחרונים שכתב שמכל מקום אף לדעה זו אין מגלגלים על תביעת שמא לא גנבת לי דבר מעולם, שכיון שכל ישראל בחזקת כשרות ולא נולד שום ספק לפנינו אין חוששים לחשש רחוק כזה (שער המשפט צד סד, בדעת השו"ע).
4753  וראה עוד רבנו חננאל שבועות מח ב; רי"ף שם, בשם חזינן מאן דקשיא; שערי שבועות לרי"ף יז.
4754  ויש שכתב שאפילו אם התביעה העיקרית של התובע היתה תביעת שמא, יכול הנתבע לשלם על התביעה ולהיפטר מלישבע על הגלגולים (באור הגר"א שם סק"י).
4755  וראה עוד שיטה מקובצת בבא מציעא צז ב, בשם תוספות שנץ.
4756  וראה שער המשפט צד סק"ו, ורש"ש שבועות מה א.
4757  בטעם הדבר ראה תרומת הדשן שם; שו"ת הרדב"ז א תכו; שער המשפט שם סק"ג.
4758  בטעם הדבר ראה ט"ז שם; ש"ך שם סק"ב.
4759  אלא ששבועות הגלגול של שומר חנם יש מהראשונים שכתב שבית דין מחייבים אותו לישבע אפילו כשאין המפקיד תובע שישבע, אף לסוברים שבכל גלגול שבועה אם התובע לא תבע שישבע אין בית דין מחייבים אותו (ראה לעיל. ריטב"א בבא מציעא לד א).
4760  ו, טור' סא-סח.
4761  יש שהאדם כולו מכונה גולגולת – במדבר א ב, ועוד.
4762  וראה עוד טור ובית יוסף יו"ד ל; תבואות שור שם סק"א.
4763  על רובע עצמות מהגולגולת אם מטמא באהל, ראה ערך עצמות. 
4764  ואף כשנחבסה במיעוטה יש מהאחרונים שכתב שמכל מקום צריך דוקא שתלך הבהמה, ואם לא הלכה חוששים לריסוק אברים (שלחן ערוך הרב יו"ד לב, קונטרס אחרון סק"ב).
4765  ויש מפרשים שנמעכה ונדחקה כלפי פנים (מאירי שם), ולא נזכר בפוסקים.
4766  ויש מי שכתב בדעת ראשונים שאין הספק אלא ברוב גובהה בלבד, אבל ברוב היקפה בלבד הוא ודאי טרפה, שרוב היקפה הוא שיעור יותר גדול מרוב גובהה (לחם משנה שם, בדעת רש"י שם נב ב ד"ה רוב גובהה).
4767  ויש עוד פירושים לדבר זה (ראה בית יוסף, וב"ח, ופרישה, וכנסת הגדולה בהגהות בית יוסף שם).
4768  ואף לדעה זו יש מהראשונים שכתב שאם חסר רוב הגולגולת טרפה, שלא גרוע חסר מנחבס (האשכול (אויערבך) ג עמ' 37), ויש שנסתפק בדבר, שאין לדמות בטריפות זו לזו, ושמא נחבסה כואב לה יותר (רשב"א חולין נד ב). 
4769  על בדיקה זו, ראה ערך מח.
4770  הכוונה כנראה לצורות פתולוגיות שונות של הגולגולת הנובעות מסגירה מוקדמת של התפרים בגולגולת, כמו קרניוסינוסטוזיס (אנציקלופדיה הלכתית רפואית מהדורה חדשה תשס"ו כרך ו ערך עצמות טור 242.
4771  יתכן שהכוונה למבנה פתולוגי של הגולגולת כתוצאה מרככת בינקות, או אולי הכוונה להידרוקן הראש, שהראש גדול והפנים קטנים יחסית (אנציקלופדיה הלכתית רפואית שם).
4772  ואף כאן הכוונה לשינויים ביחסים של עצמות הגולגולת כתוצאה מרככת בינקות, או יתכן גם מצב של חיבור עצמות הגולגולת חלקי (אנציקלופדיה הלכתית רפואית שם).
4773  וראה על כל המומים הללו בכסף משנה ביאת המקדש שם.
4774  ואף שינויים אלו ייתכנו במצב של רככת ושכיבה ממושכת על הגב (אנציקלופדיה הלכתית רפואית שם).
4775  וראה מנחות לז א על איזה ראש יניח תפילין.
4776  יש אומרים שהכוונה למצב הרפואי הנקרא אנאנצפלוס – ראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית כרך ב ערך הפלה טור 776.
4777  ו, טור' סח-עא.
4778  ויש מהתנאים שהעיד שלא נחלקו בדבר (רבי שמעון בן אלעזר בתוספתא שם ובגמ' שם), שאף הסובר שהיא כשרה חזר בו והודה שהיא טריפה (רבי שמעון בן אלעזר בגמ' שם, ומסקנת הגמ' שם). 
4779  ויש מהראשונים שפסקו באופנים אחרים (ראה רי"ף שם, והמאור שם יז ב מדפי הרי"ף, ומאירי שם, ורא"ש שם ג מז).
4780  ולטעם זה, אם ניטלה משלשתם - מהשדרה והטבור וראשי אבריה - ושאר העור קיים, טרפה, שהרי אין כאן אלא ספק אחד (בית יוסף שם; רמ"א שם). 
4781  וראה שו"ת דעת כהן ד ומג שאם נשתייר כסלע בכל מקום שהוא – אין להחמיר בעוף, שהרי אפילו בבהמה זו מחלוקת אמוראים, וכן משמע מלשון הרמ"א "ניטלו כולם".
4782  ויש מפרשים העור הדק שעל הזפק שניטל עם הנוצה שלו (פירוש המשניות לרמב"ם שם).
4783  ויש המפרש שהכל מודים בניטלה הנוצה שהיא פסולה (אשכול שם, בשם יש שאומר).
4784  ו, טור' עב-פה.
4785  ולא הזהירו מחמת שאר שרצים, שארס שאר שרצים אינו ממית (גמ' שם), אלא מעלה חטטים (ירושלמי שם), ושל נחש ממית (גמ' שם; ירושלמי שם); ויש שכלל יחד בטעם האיסור נחש וכיוצא בו מזוחלי עפר (רמב"ם שם ו).
4786  ויש מהראשונים שפסק הלכה כדעה השניה (שיטה מקובצת שם, בשם הרמ"ה).
4787  ויש אומרים אף בלילה (כן משמע בירושלמי שם ושם).
4788  ומכל מקום סמכום במדרש לפסוקים (מדרש תהלים קלו ד; ילקוט שמעוני תהלים תתפג).
4789  אכן בירושלמי מבואר ששיעור היין האסור הוא כל שהוא (ירושלמי תרומות ח ג).
4790  ודעות נוספות בתוספתא בנוגע למים בקרקע: יש אומרים סאתים, בין מכונסים בין מפוזרים (אחרים בתוספתא שם), שאם יש להם המשך אחד בטל בהם הארס (מנחת בכורים שם); ויש אומרים כדי שתהיה חבית של שייטים מתמלאה (רבי נחמיה שם), היינו אם יש כל כך מים עד שחבית של חרס ששטים בה על המים תתמלא מהם, הארס נאבד בהם (מנחת בכורים שם).
4791  ומכל מקום משקה מהם חתולו, מפני שארס הנחש אינו מזיק לחתול עד שימות, ואף שמכחישו לזמן, חוזר אחר כך לבריאותו (עבודה זרה שם), אבל לא חתול חברו, שאף שחוזר לבריאותו, שמא ירצה חברו למכרו עכשיו ונמצא מפסידו (גמ' שם); ויש מהראשונים שכתב סתם שמותר להשקותם לחתול, ולא חילקו בין שלו לשל אחרים (רמב"ם שם טו), אם מפני שעכשיו אין דרך למכור חתול (כסף משנה שם), או לפי שגזרו שמותר להרוג חתול, ואסור לקיימו, ואין בו משום גזל (ראה ערך בהמה דקה. מרכבת המשנה שם, על פי בבא קמא פ א). 
4792  אפילו לסוברים שהאיסור הוא משום סכנה, מכל מקום בהמה ששתתה מים הרעים - היינו מגולים (רש"י חולין נח ב ד"ה מים הרעים) - כשרה, ואינה אסורה משום סכנת נפשות (משנה חולין נח ב), ודוקא כשהיתה בריאה כמה שעות אחר השתייה, שאנו אומרים בודאי לא שתה מהם נחש, כי אילו היה ארס במים לא היתה בריאה, אבל להשקותה מים מגולים אסור, שמא ישחטנה תיכף אחר השתייה, ואפשר שתה מהם נחש, ויבוא לידי סכנת נפשות (ט"ז יו"ד קטז סק"ו); ויש שכתב שאין באכילת בשר בהמה ששתתה מים מגולים סכנת מיתה, אלא שמכל מקום אסור לכתחילה להשקותה מהם, לפי שהאוכל מבשרה גופו ניזוק במקצת ונכחש, אף על פי שחוזר ומבריא, אבל אם הבהמה כבר שתתה אינה נאסרת בכך (ב"ח שם).
4793  וראה בס' אורחות רבנו א עמ' רו, שכן נהגו החזון איש והגרי"י קנייבסקי. וראה עוד בס' שמירת הגוף והנפש מד, שהביא שיש מקפידים גם בזה.
4794  וראה שבת קכח ב שלדעת רבן שמעון בן גמליאל אסור להשהות כל משקה גלוי.
4795  אפילו לסוברים שמשקים מגולים שסיננו אותם במסנת מותרים (ראה לעיל), למזבח אסורים אף כשסיננו, משום הקריבהו נא לפחתך (סוכה נ א). 
4796  וראה בשו"ת אגרות משה או"ח ב ק, הטעם שהאיסור בטל בזמן הזה. וראה עוד בשו"ת הגרי"א הרצוג יו"ד א לד.
4797  וראה בשו"ת ישא יוסף ח"ב סי' טו, שלדעת הגרי"ש אלישיב גם בימינו ראוי שירא שמים יחוש לדעת הגר"א, אך מעיקר הדין יש מקום להקל.
4798  ו, טור' פה-צז.
4799  על דין כותבת מקצת הנכסים, ולא גילתה דעתה בפני עדים, אם מועיל שתכתוב למקבל שטר מתנה של פיוס, ועל דין כתבה כל הנכסים בפירוש במתנה לעולם, ועל דין הנכסים בעודה תחת בעלה באופן שהמתנה בטלה אם המקבל זוכה בפירותיהם, ראה ערך מברחת. 
4800  על אומדנא מוכחת, שאין צורך שם בגילוי דעת, ראה ערך אומדנא. 
4801  וכן יש שכתבו שאף בגילוי דעת של ביטול הגט לא אמרו שאינו כלום אלא לאחר מעשה נתינתו ליד השליח, אבל קודם כתיבת הגט מועיל גילוי דעת לבטלו, אם מבטל את הגט, או קודם נתינתו לשליח אם הגילוי דעת הוא על ביטול השליחות (ב"ח אה"ע קלד ט ושו"ת (החדשות) צ; ט"ז אה"ע קמא ס"ק מח); ויש חולקים וסוברים שאף גילוי דעת קודם מעשה הגט אינו כלום (תשב"ץ א א; בית שמואל קלד סק"א); ויש שכתבו לחלק שלא אמרו גילוי דעת אינו כלום, אלא בגילוי דעת כזה שהוא קלוש, שאין בברוך הטוב והמטיב גילוי דעת ברור, והם דברים שאפשר לפרשם באופן אחר, אבל בגילוי דעת ברור אף אביי מודה שמועיל (תשובת הלבוש בשו"ת מהר"ם לובלין קכג). 
4802  על גילוי דעת שאינו יכול לבטל שליחות, ראה ערך שליח. 
4803  אם המדובר דווקא בעשאו שליח לתרום סתם והוא תרם מיפות, או אף בלא עשהו שליח כלל, ראה ערך הפרשת תרומה.
4804  ויש סוברים שאף בממונות כלך אצל יפות הוא גילוי דעת שמוחל, ומועיל מכאן ולהבא, אלא שלמפרע אינו מועיל, מפני שגם מחילה מפורשת אינה מועילה על למפרע (שער המלך גרושין א א, ורש"ש קדושין שם, בדעת רש"י).על גילוי דעת לקיום מעשה של שליח, ראה ערך זכין לאדם שלא בפניו.
4805  ו, טור' צז-קו.
4806  ונראה שרצונו לומר שיודעים שהוא אחי המת, ואין יודעים אם הוא אחיו מן האב, ומחמת שרוב אחים הם מן האב הוא גלוי מילתא בעלמא.
4807  וראה עוד מאירי יבמות שם; ריב"ש קפב; שו"ת נודע ביהודה קמא אה"ע צג. 
4808  על מנהגים אלו, ראה ערך כתובה.
4809  ויש מפרשים שגילוי מילתא כאן הוא מפני שאינם מעידים אלא על משפחתו שהיא כשרה והוא נכשר מאליו, ועוד שכיון שפסול יש לו קול וזה אין לו קול, הרי זה כאילו אנן-סהדי (ראה ערכו) שהוא כשר, ואלה מגלים את הדבר הזה (רמב"ן שם, במסקנתו); ויש מפרשים הגילוי מילתא כאן במובן מילתא דעבידא לגלויי, שאין בני אדם משקרים בדבר העומר להתברר (רמב"ן שם, בהוה אמינא; מאירי שם).
4810  ו', טור' קו-קטו.
4811  וראה ערך גופין מוחלקין שהלימוד על כל אשה ואשה הוא לנדה עצמה משום גופין מוחלקין ומנדה למדים לכל העריות.
4812  וכן כתב בבאור הגר"א יו"ד קנז סק"ז בדעת רש"י סנהדרין עד ב ד"ה היכי שגם בעבודה זרה להנאת עצמו מותר.
4813  וראה שם שכתב שאם נאמר שהטעם של יהרג ואל יעבור בגילוי עריות הוא משום פגם, בבהמה לא שייך זה, וראה שאילתות וארא מב.
4814  וראה מחלוקת אמוראים בגמרא שם אם היתה אשה זו פנויה או אשת איש והטעמים שם, וראה עוד ירושלמי שבת יד ד, ובית שמואל כ סק"א.
4815  וראה במגיד משנה איסורי ביאה שם, ובחלקת מחוקק שם כ סק"א שהיינו דוקא חייבי כריתות ומיתות בית דין, אבל בחייבי לאוין אינו לוקה ואין בו לאו, אלא איסור בלבד.
4816  וראה גירסת הרי"ף שם לג א שנתקדשה מוסב על בושה לעמוד ערומה. וראה ר"ן שם ד"ה אמר, ורא"ש שם ד כה, ובית יוסף שם - שתמהו.
4817  ו', טור' קטז-קכב.
4818  אבל בעמ' פד שם כתב שיתכן (רצונו לומר נכון) לו לאדם ללכת בכיסוי הראש כו' כמנהג כל אנשי ספרד ויישר כחם.
4819  וראה שער הציון ב ס"ק יז שכתב שבזמננו גם הגר"א הנ"ל שסבר שזה רק מידת חסידות מודה לסברת הט"ז.
4820  וראה צמח צדק פסקי דינים אורח חיים ח שהוכיח מכאן שיש בזה מצוה מן הדין, שאם לא כן לא היו מתקנים ברכה על זה.
4821  וראה אליה רבה קנא סק"י שכתב שטעות כל הדבר, כי בכלבו הכוונה על הנכנס עם סכין כשהוא הסכין, מגולה ראשו, וכן כתב בערוך השלחן שם, וראה ערך בית הכנסת: קדושתו, אבל ראה בארחות חיים שם שלא הוזכר כלל סכין ומפורש שם שהמדובר בגילוי ראש האדם.
4822  וראה חילופים בין בני בבל ובני ארץ ישראל בים של שלמה סוף בבא קמא סימן מב על ברכת כהנים בראש פרוע, ויש שפירשו שרצונו לומר בגילוי ראש, אבל הנכון כמו שכתב רב"מ לוין באוצר חילוף מנהגים עמ' 85 שרצונו לומר בגידול שער.
4823  וראה שם שהביא ראיה מברכות ס ב שקודם שמברך על כיסוי הראש עוטר ישראל בתפארה מברך ברכות אחרות, ומשמע בלי כיסוי.
4824  ו', טור' קכב-קלה.
4825  על אופן ההריגה המחייבת גלות ועל גדרי השגגה המחייבת גלות, ראה ערך רוצח.
4826  וראה אור שמח רוצח ו יב שלכן חייב גלות אף כשאין צריך הצלה מגואל הדם משום כפרה.
4827  וראה גמרא שם שרבי שמעון חולק.
4828  בדין ישראל שהרג עבד כנעני ראה מכות ח ב; רמב"ם רוצח ה ג, ואור שמח שם ו ב; ובדין ישראל שהרג כותי ראה מכות שם.
4829  בספרי במדבר שם לגירסת רבנו הלל והגר"א הלימוד מ'והשיבו אותו העדה', ראה להלן.
4830  במשנה שם לא כתוב כשמחזירים אותו כמו שכתב הרמב"ם, וראה תוספות יום טוב שם שכן מוכח מהברייתא י ב שאומרים לו בשגגה בא מעשה לידו, ואם היה הדבר בתחילת בריחתו מנין יודעים, וראה מאירי שם שסובר שמוסרים לו שני תלמידי חכמים אף כשמחזירים אותו בתחילה מעיר מקלטו לבית דין לדונו.
4831  וכן היא הגירסא בכתב יד מינכן ועוד ובדפוס וויניציא, ראה חילופי גירסאות בש"ס ווילנא ובדקדוקי סופרים שם.
4832  וראה אור שמח שם שזהו טעם למה אינו יוצא, שהרי פקוח נפש דוחה כל מצות שבתורה (וראה תפארת ישראל למשניות מכות שם שהקשה כן), אלא שאינו מחוייב להתיר דמו בשביל אחרים, וכן כתב בערוך השלחן תכה גז בתירוץ א, וראה שם בערוך השלחן שצידד לומר שאם רצונו לצאת בשביל פיקוח נפש אין מוחים בידו.
4833  על הדברים שמתקינים בתוך העיר בשביל חיותו של הרוצח, כגון מים ושווקים וכד', ראה ערך ערי מקלט.
4834  וראה שם בברייתא מפלך לפלך, וברש"י ותוספות זבחים קיז א שהיינו מעיר לעיר.
4835  וראה שם שלחכמים מכיון שלא כתוב כאן "הגדול" אחד מאלה השלשה הוא.
4836  וראה מהרש"ל ומהרש"א לרש"י שם יא ב, וראה גבורת ארי שם ד"ה איבעיא, ותוספות נזיר מז ב ד"ה מרובה.
4837  ואם נגמר דינו ונמצא הכהן הגדול בן גרושה או בן חלוצה שהוא חלל ראה מכות יא ב, מחלוקת אמוראים בדבר. וראה ריטב"א שם ד"ה וחד. ובפסק הלכה של הרמב"ם רוצח ז יב, ובכסף משנה שם ובמראה הפנים לירושלמי תרומות ח א בטעם מה שפסק הרמב"ם בטלה כהונה.
4838  ו', טור' קלה-קמ.
4839  וראה שו"ת רדב"ז ג אלף עב (תרמז) שמדובר גם לתנא קמא בספר תורה.
4840  והיא תשובת רב צמח בר חיים בגנזי מצרים הלכות ספר תורה, ראה הערת ר"ח אלבק במהדורת אשכול שלו עמ' 167.
4841  וראה מגן אברהם או"ח שלד ס"ק כד שכתב שני האופנים.
4842  ראה ברשב"א שבת שם ד"ה ההוא שהוסיף שאינם דומים לקלף שהכתב תחתיו שהובא בעניין הקודם שכשנמחק בטלה קדושתו, ששם לא נתקדש מלכתחילה לשם גליון חלק אלא מכח הכתב, וכן אינו דומה לגליון שבין שיטה לשיטה, שאף הוא משמש לצורך הכתב, וגליונות אלו אינם אלא לנוי וליופי.
4843  וראה משנה אחרונה שם שכתב שדוקא כשנחתכו אינם מטמאים, אבל כשנמחק הכתב קדושת הגליונות במקומה עומדת ומטמאים הידים.
4844  ו', טור קמ-קמט.
4845  על גלילת הספר תורה בפתיחתו, קודם שמגביהים אותו, כדי להראות הכתב לספר תורה, ראה ערך הגבהה (ב).
4846  פירוש זה מתאים יותר לגלילה מענין לענין, ראה להלן: מענין לענין.
4847  ביאורים נוספים ראה להלן: יחיד הגולל על ברכיו, וראה עוד: ספר העתים עמוד 276 בשם רב פלטוי; תשובות הגאונים אסף תרט לה; מאירי מגילה לב א.
4848  ראה ספר העתים עמ' 277 בשם רב עמרם, שפירש לענין אחר - שלא יגלול בידים ערומות בלא מטפחת, וראה ערך ספר תורה. ועוד שם בשם רב האי גאון, שפירש לגבי גלילה בציבור (ראה להלן: מענין לענין), שלא יגלול הספר כשהוא מגולה, אלא כשהוא מכוסה במטפחת, וגרס 'ואל יגלה ספר תורה'.
4849  בראשונים הנ"ל הובאו ה"יהי רצון" בשינויי נוסח.
4850  ו', טור קמט-קנג.
4851  וראה עוד במורה נבוכים ג נג.
4852  וראה מדרש אותיות דרבי עקיבא גימ"ל, שאלמלא גמילות חסדים של הקב"ה אין העולם מתקיים אפילו שעה אחת.
4853  ראה פירוש המשניות לרמב"ם שמפרש כאן גמילות חסדים - כל המצוות שבתורה שבין אדם לחברו.
4854  ראה פירוט של קיז מאמרים בספר ילקוט אליעזר סוף חלק ג.
4855  ו', טור קנד-קעג.
4856  ראה רא"ש ועוד ראשונים שם שפירשו באופן אחר.
4857  ראה ערך חיבי מיתות בית דין וערך רוצח אם פטורים לגמרי.
4858  על חיובם ופטורם לשלם את ההפסד שגרמו בטעותם, ראה ערך גרמא בנזקין.
4859  אמנם בדורות אחרונים הוקמו בתי דין רבניים לערעורים – ראה חושן האפוד (פיפאנו) חלק השו"ת חו"מ מב בבולגריה; שו"ת ציץ אליעזר טז סז, בטורקיה ובירושלים. ובענין בית הדין הרבני לערעורים במדינת ישראל - ראה שו"ת משפטי עוזיאל חו"מ א; פסקים וכתבים לריא"ה הרצוג, כרך ח (חו"מ) יג; שו"ת ציץ אליעזר שם; שו"ת אבן פנה חו"מ קסג; ערעור תשל"ד/67, פסקי דין רבניים י עמ' 168, בעמ' 180. בטעם הדבר שבית הדין לערעורים מבטל פסק דין של בית דין אזורי: מכח תקנות הדיון, שעל דעת כן הצדדים מתדיינים, שבית הדין לערעורים יבדוק מחדש את הבעיה אם יש כאן פסק דין בטעות, ואין כאן דין של 'בי דינא בתר בי דינא לא דייקי', ומכיוון שנשפטים מחדש – ניתן פסק דין מחדש; וכן מכיוון שכך נתקנו תקנות הדיון לכתחילה, יש לומר שבית הדין פסק על דעת כן שלא יעורער בבית הדין הגדול, ובעלי דינים סברו וקיבלו לכתחילה להתדיין על מנת כן שיוכלו לערער לפני הבית דין לערעורים. וראה ערך טעות דיינים.
4860  ו', טור קעג-קצט. וראה עוד ערכים: הפרשת מעשרות; טבל; עונת המעשרות.
4861  על גמר מלאכה בכלים לענין טומאה ראה ערך טמאת כלים; על גמר מלאכה במלאכות שבת ראה ערך מכה בפטיש.
4862  ראה רש"י ביצה יג ב ד"ה לתוך, וראה אוצר לעזי רש"י שם.
4863  וראה לעיל: פעולתו, שבאלו שאין להם גורן לדברי הכל צריך ראיית פני הבית.
4864  בדעת הרמב"ם ראה אור שמח שם ומראה הפנים לירושלמי שם שנחלקו אם כוונתו דווקא בראש גגו, או אפילו בראש גגו.
4865  וראה משנה למלך שם שהרמב"ם פסק על פי הבבלי.
4866  ראה ערך טבל שלדעת הרמב"ם מעשר ג יט אין זה לענין קיפוי של גמר מלאכה אלא לענין אכילת עראי וקבע.
4867  וראה ריבמ"ץ מעשרות ה ד שמשמע שפוסק כרבי יוסי ב"ר יהודה. וראה לעיל ביין, אם המדובר בתרומה ולא במעשר, או שהחילוק הוא בין גמר מלאכה לאכילת עראי, ובין גמר מלאכה להפרשה.
4868  וראה ערך טבל שלרמב"ם המדובר כאן משום אכילת עראי ואכילת קבע, וראה לעיל.
4869  וראה פירוש נוסף בערוך ערך מקצה ג; ריבמ"ץ ור"ש שם. וראה ערך טבל על פיקוס אחר הכנסה לבית.
4870  וראה מהרי"ט אלגזי שם שתמה על השמטת הפוסקים דין זה.
4871  וראה שם שלשון עריסה הוא עירוב קמח במים, וכשנעשה גוף אחד נקרא בצק.
4872  בבית יוסף שם כתב שהרמב"ם פסק על פי הבבלי, וראה מהרי"ט אלגזי שם פירוש אחר בירושלמי.
4873  וכן ראה תוספתא מעשרות א ז; ירושלמי מעשרות א ד, ביין.
4874  וראה של"ה שער האותיות ענין תרומות ומעשרות, ובחרדים בהקדמה למצות התלויות בארץ ישראל שדקדקו כך בדעת הרמב"ם.
4875  וראה רמב"ם תרומות ד טו שפירש גזרת בעלי כיסין באופן אחר.
4876  וראה ערך גוי; בתרומות ומעשרות, ובערוך השלחן העתיד נה ו ויט, שהרמב"ם מחייב מירוח גוי מדרבנן מדין אחר ולא משום בעלי כיסין.
4877  ו, טור' קצט-רד.
4878  על גדרו של הפסול מחמת ממון אם הוא מגזרת הכתוב, או מפני שחשוד שמשקר, ראה ערך גזלן.
4879  וראה שם בדין קנייה מרועה, משומרי פירות ומאריס.
4880  על מי שיצא לו שם גנבה בעיר, והכיר כליו וספריו, ראה ערך תקנת השוק; על הנכנס לבית חברו והוציא כלים תחת בגדיו, ראה ערך אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן. 
4881  ו, טור' רד-רכה.
4882  אבל לֹא תִּגְנֹב האמור בעשרת הדברות (שמות כ יג) - בגונב נפשות, שדבר הלמד מענינו הוא, שכל הכתוב נאמר בחיובי מיתה (מכילתא שם; גמ' שם).
4883  ויש מהאחרונים שכתב בטעם שאינו לוקה לפי שהוא לאו-הניתק-לעשה (ראה ערכו. שאגת אריה פא, על פי חולין קמא א). 
4884  ראה ערך גזל הגוי שיטות שונות בדבר אם יש לאו גמור, או סתם איסור.
4885  אך לסוברים שאין בקרקע לאו של לא תגזול (ראה ערך גזל), נראה שאין בהשגת גבול הלאו של גנבה.
4886  ויש חולקים וסוברים שאין זה לאו גמור, אלא רמז ואסמכתא, ואף מיתה בידי שמים אינו חייב (רש"י שם; ספר המצוות שם).
4887  על האיסור לקנות מהגנב, ראה ערך גנב; על גנבה בכלל גזל בתורת אחת משבע מצות בני נח, ראה ערך בן נח. 
4888  ויש מהאחרונים שנסתפק בדבר (קצות החושן שמח סק"א).
4889  ויש הסוברים שעל כל פנים כשאכל או שיבר בידים נעשה גנב מחדש (נתיבות המשפט שם). 
4890  ויש שפירשו שכשגנב ברשות הרבים עשה מעשהו בגלוי, ואינו גנב אלא גזלן, וכשאמרו שפטור אמרו שפטור מכפל שמיוחד לגנב, ולא מאונסים (ירושלמי שם, לפי הרידב"ז שם). על גדרו של גנב הבא במחתרת, ראה ערך מחתרת. 
4891  ראה ערך אין שליח לדבר עברה מחלוקת ראשונים אם בשליח שוגג יש שליח לדבר עברה.
4892  על גנבה שנשתנית, ועל שבח הגנבה לפני יאוש ולאחר יאוש, ראה ערך יאוש וערך שנוי; אם בסתם גנבה יש יאוש בעלים, ראה ערך יאוש. 
4893  ויש מהראשונים הפוסק בין ביש בו רוח חיים, ובין באין בו רוח חיים כדעה הראשונה (בעל המאור שם). 
4894  על פטור וחיוב תשלומי הגנבה במקום חיוב מיתה, כגון בגונב בשבת או כשבא במחתרת, ראה ערך קם ליה בדרבה מניה. 
4895  על דינה בתשלומי כפל, ראה ערכו.
4896  ו, טור' רכה-רל.
4897  וראה יד המלך (לנדא) דעות שם בארכיות בגדרי גנבת דעת.
4898  ויש שכתבו שאיסור זה הוא מדרבנן (סמ"ק רסא; ב"ח שם).
4899  ואף איסור גנבת דעת הגוי הוא מן התורה, שלא תגנבו סתם נאמר, ואף על פי שבסוף אותו פסוק כתוב בעמיתו, אינו מוסב על לא תגנבו, שאינו מחוקי הלשון, שאם כן היה לו לומר: מעמיתו, ועוד שלא תגנבו הוא בטעם אתנחתא להפסיק הענין (ראה ערך טעמים. סמ"ג וריטב"א שם). 
4900  ביראים השלם שם, ובסמ"ג שם הגירסה שלשה, ועי' תוספת ראשונים לר"ש ליברמן שם שהנכון שבעה.
4901  וראה דרך אמונה מתנות עניים ח ט.
4902  ו, טור' רלב-רלט.
4903  וראה שו"ת משפט כהן לח ג, שיש חילוק בין קבורה זו, שמטרתה גניזה, ולכן יש צורך שישתמר, לבין קבורות אחרות שמטרתן ביעור, כמו איסורי הנאה שחייבים קבורה, ששם המטרה שיתכלו מן העולם ויאבדו.
4904  ויש מהאחרונים הסובר שכלי חרס לאו דוקא, אלא בדבר המתקיים, ושטוב יותר להניחו בכלי עץ שמתקיים בו יותר (כנסת יחזקאל לז).
4905  ויש מהפוסקים שמשמע מדבריו שקוברים דוקא בקבר, ולא בקרקע (שו"ע או"ח שם), וכתבו אחרונים שלא נהגו כן (פרי מגדים שם, משבצות זהב סק"ה). 
4906  ויש אחרונים שכתבו שאף אותם מניחים בכלי חרס (שו"ת באר שבע מג; מגן אברהם או"ח קנד סק"ט), ולא נהגו כן (פרי מגדים שם, אשל אברהם סק"ט). וראה שו"ת דעת כהן קעה.
4907  ויש מהראשונים שכתב שנגנזת בצידי ההיכל (רש"י שם ד"ה מגילתה).
4908  או שפסולים משום חסרון כונה לשמה, שלדעתם יש צורך בכתיבה לשמה (תוספות שם ד"ה והא, על פי הגמרא שם; מגן אברהם לט סק"ב).
4909  על דין תפילין שנמצאו בידי גוי, ראה ערך תפלין.
4910  והוא הדין צדוקים (ראה ערכו), שאינם מודים בקשירת התפילין כמדרש חכמים (שלטי גבורים שם, כג ב מדפי הרי"ף, א). 
4911  על גדרם של תשמישי קדושה ועל קדושתם ואיסור שימושם לצרכי חול, ראה ערך תשמישי קדושה. 
4912  ויש מהאחרונים שהקל בספרי דפוס לשורפם בצנעא, אם כשטומנים אותם בבית הקברות גונבים אותם גוים לצורך תשמיש בית הכסא (שבות יעקב ג י,יב); ויש מהאחרונים שהקל בספרי קודש הנדפסים בכתב שאיננו כתב מרובע, אלא כתב עגול - "כתב רש"י" - לכרוך איתם ספרי קודש אחרים, כדי שלא יבואו לידי בזיון (בית דוד או"ח קמה).
4913  ואפילו לסוברים שאבני מזבח יש להן פדיון (ראה ערך מזבח. המאור שם), מכל מקום טעונות גניזה, מפני שאסורות להדיוט לאחר שנשתמשו בהן לגבוה (משנה למלך בית הבחירה א טו). 
4914  אם נאסרו מן הדין או משום קנס, ראה ערך דבר שאינו שלו.
4915  בגדי זהב של כהן גדול שבלו, יש מהראשונים שכתב שגונזים אותם (רמב"ם שם ה-ו); אך בירושלמי מפורש שמדליקים בהם הנרות בפנים (ראה ערך בגדי כהונה. ירושלמי סוכה ה ג).
4916  בענין ערכי גוי, ונדרי גוי, וגוי שהפריש תרומה, אם ייגנזו, ראה ערך גוי.
4917  ומה שמצינו ביעקב אבינו שטמן עבודה זרה, שנאמר: וַיִּתְּנוּ אֶל יַעֲקֹב אֵת כָּל אֱלֹהֵי הַנֵּכָר אֲשֶׁר בְּיָדָם וגו' וַיִּטְמֹן אֹתָם יַעֲקֹב תַּחַת הָאֵלָה אֲשֶׁר עִם שְׁכֶם (בראשית לה ד), לדעה זו לא טמנם אלא מפני שכבר נתבטלו בעודם ברשות הגוים בשכם, ומן הדין היו מותרים, ולא טמנם אלא לטהרת הקודש (רמב"ן על התורה שם).
4918  ו, טור' רלט-רמט.
4919  ואפשר שעל ידי הרקחים או שאר אומנים מותר, שכל האומנים מייחדים כלים נקיים למלאכתם כדי שלא יפגמו אומנותם, ובעל נפש יחוש, שדברים אלו מביאים לידי טהרה ונקיות (תורת הבית שם; טוש"ע שם).
4920  ולדעה המחלקת בין דבר שדרכו לבשל בכל יום לדבר שאין דרכו בכך, לפי שאין רגילים ללוש פת בכל יום ומייחדים לה כלים ללישה, ולכן אין חוששים בה לבן יומו (מאירי שם לח ב); ויש מן הראשונים שחושש גם בפת גוים לגעולי גוים (ר"ן שם לה ב, בשם הראב"ד).
4921  או שסברו בתחילה שמותר, ומכל מקום צירפו טעם זה של געולי גוים לטעם שלא יבואו לידי חתנות (ראה ערך הנ"ל), ובצירוף שני הטעמים אסרו, ולאחר שהתירו היה זה מפני שלא נראה להם הצירוף של שני הטעמים (כן משמע מהתוספות שם לו א ד"ה בשלמא).
4922  ויש חולקים וסוברים ששמנונית בשר בשמן אינה פוגמת, ובכלים בני יומם אסור (איסור והיתר הארוך לב טז; ש"ך יו"ד קג ס"ק יד). 
4923  ויש אומרים שבשר אינו פוגם לדבש עצמו, אלא למשקה הנעשה מדבש (הגהות שערי דורא כב, בשם המהרי"ל; רמ"א יו"ד קג ד).
4924  ויש חולקים וסוברים שאף אם נשתהה מעת לעת ביד הגוי אין להתיר אלא המאכל שנתבשל אחר כך באותו כלי, אבל לא לבשל בו לכתחילה, כדין כל כלי אינו בן יומו שאין מתירים אלא המאכל שנתבשל בדיעבד (ב"ח שם; ט"ז יו"ד קכב סק"ח).
4925  על טבילת הכלים שנקנו מהגוים, לאחר שהוכשרו מגעולי גוים, ראה ערך טבילת כלים. 
4926  ו, טור' רמט-רנג.
4927  ביסוד חשש זה דנו האחרונים אם הוא מפני שאנו חוששים שעל ידי כח השבירה והניתוק נכנס העצם בשעת מעשה השבירה וניקב הריאה, או שהחשש הוא שמא אחר כך נכנס העצם הנשבר לתוך החלל וניקב הריאה, ונפקא מינה אם חתך את השבר תיכף בשעה שנשבר, באופן שאין חשש שאחר כך נכנס העצם בפנים, וכן אם נשבר ביד השוחט בשעה שאוחז לשחוט לפני גמר שחיטה (תורת יקותיאל נד; גידולי הקדש נג סק"ב; גילוי דעת שם סק"ו; מנחת יוסף שם ענפים ס"ק כד).
4928  אך יש מהראשונים הפוסקים כדעה הראשונה (רשב"א ור"ן וטור שם, בשם העיטור והתרומה; ים של שלמה שם ג צט).
4929  ו, טור' רנג-רפט.
4930  על סדר התגיירותו, ראה ערך גרות.
4931  ויש שלמדוהו ממה שנאמר בפסח-שני (ראה ערכו): חֻקָּה אַחַת יִהְיֶה לָכֶם וְלַגֵּר וּלְאֶזְרַח הָאָרֶץ (במדבר ט יד. ספרי בהעלותך עא; רמב"ם שם); או ממה שנאמר בנסכים (ראה ערכו): תּוֹרָה אַחַת וּמִשְׁפָּט אֶחָד יִהְיֶה לָכֶם וְלַגֵּר הַגָּר אִתְּכֶם (במדבר טו טז. ספרי שלח קט).
4932  ויש שלמדו ריבוי זה מהמילה: בְּיִשְׂרָאֵל (תורת כהנים אמור, פרק יז ט); ויש שלמדו ש"האזרח" ממעט את הגרים, ו"בישראל" ממעט את הגרים, ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות (ירושלמי יבמות יב א).
4933  ויש הסובר שאפילו היתה לידתו בלבד בקדושה יכול לברך (פרי חדש שם ד).
4934  והסוברים שיכול לברך כן, הוא לפי שאלמלא הקב"ה עוזרו לא יכול להוציא מחשבתו לפועל, ומכיון שהקב"ה עשה שיוציא מחשבתו לפועל, יכול לברך: שעשני גר (ברכי יוסף שם סק"ט).
4935  על גר בעריות הקרובים והשיטות השונות, ראה בערכים: אחות, אחות אשה, אחות האב, אחות האם, אם ב, אשה ובתה, אשת אב, אשת אח, אשת אחי האב.
4936  ויש מפרשים שיחפוץ לירש אותו בדיננו, שלמרות שגר שחזר לסורו דינו כדין ישראל מומר (ראה להלן: כשחזר לסורו) ולא יורש את אביו, מכל מקום הוא יטעה לומר שיהיה לו חלק בירושת אביו (תוספות שם ד"ה אלא).
4937  ויש המפרש שמקפידים על כך, שמשוה נולד שלא בקדושה לישראל (ר"ן שם).
4938  אם הגיורת צריכה להמתין שלשה חדשים, ראה ערך הבחנה.
4939  אם בת גר מותרת לכהונה, ראה ערך גיורת.
4940  ולכן יש מהפוסקים שכתב, שאף על פי שהגר מותר בממזרת, אינו אלא מצד איסור קהל של ממזרות, אבל מכל מקום אסור לעשות כן שלא להרבות ממזרים בישראל (בית שמואל שם ס"ק לה).
4941  על פצוע דכא כהן אם אסור בגיורת מצד דין כהונה שבו, ראה ערך פצוע דכא.
4942  אכן ראשונים הביאו שיש האוסרים דבר זה, שמא יחזרו לסורם (תוספות שם, בשם האוסרים; מרדכי שם, שיש אומרים שנמצא כן במדרש), ודחו דבריהם שבתלמוד מבואר שלא כמותם (תוספות שם). 
4943  על כתובתה, ראה ערך גיורת.
4944  על גוי המקדש בת ישראל לכשיתגייר, או ישראל המקדש גויה לכשתתגייר, ראה ערך דבר שלא בא לעולם; אם הגר מותר באשת איש, שבא עליה בהיותו גוי, ונתאלמנה או נתגרשה מבעלה, ראה ערך גוי.
4945  לדעה זו, אגריפס המלך, שנתחייבו ישראל כלייה על שהחניפו לו ואמרו לו: אחינו אתה (משנה סוטה מא א, ותוספתא שם (ליברמן) ז טז; גמ' שם מא ב), והרבה חללים נפלו מהם באותו היום (ירושלמי שם ז ז), הרי זה לפי שאמו היתה מישראל, אך היה פסול למלכות מכיון שהיה עבד (רש"י שם), או לפי שאפילו אמו לא היתה מישראל (פירוש המשניות לרמב"ם שם מא א; תוספות יבמות מה ב ד"ה כיון, בשם רבנו שמואל).
4946  לדעה זו, רחבעם שמלך, למרות שאמו היתה עמונית (מלכים א יד לא), הרי זה מפני שזכה בירושה, ואין כאן משום שום תשים, שאינו אלא במלך הראשון, שאנחנו משימים אותו (נודע ביהודה קמא חו"מ א; חתם סופר או"ח יב). 
4947  ויש מהראשונים שכתבו לדעה זו שאף על פי שבכל המשימות ושררות פסול עד שתהא אמו מישראל, היינו למנות אותו בשררות קבועה, אבל אם דן בדרך עראי - כשר (חידושי הר"ן סנהדרין לו ב, בשם ה"ר דוד, בדעת רש"י; כן משמע מהרמב"ן יבמות מה ב, ורשב"א שם קכ א). 
4948  וכתבו ראשונים שהדברים אמורים בבית דין של עשרים ושלשה שהם כולם גרים, ודנים את חבריהם הגרים, שאם לא כן הרי לבית דין של עשרים ושלשה אינם ראויים אלא מיוחסים המשיאים לכהונה (חידושי הר"ן סנהדרין לו ב, בדעת רש"י). 
4949  ויש מי שכתב שאת חברו הגר הוא דן בלא כפייה, ולישראל פסול אפילו בלא כפייה (הגהות מרדכי יבמות קיט). 
4950  או לפי שנאמר: אֶסְפָה לִּי שִׁבְעִים אִישׁ מִזִּקְנֵי יִשְׂרָאֵל וגו' וְהִתְיַצְּבוּ שָׁם עִמָּךְ (במדבר יא טז. רב אחא בר יעקב בגמ' שם; ירושלמי הוריות א ד) - עמך, בדומים לך (רב אחא בר יעקב בגמ' שם), מה אתה לא גר, אף הם לא גרים (ירושלמי שם); ונדחה הלימוד, שייתכן שמכח השכינה הצריכו לראויים להשיא לכהונה (גמ' שם).
4951  ויש מן הראשונים שכתבו שמכל מקום אם נגמר דינו - הורגים אותו, שכל שנגמר דינו הרי הוא כהרוג לגמרי (רמ"ה ומאירי שם). 
4952  בירושלמי נסתפקו אם הוא חייב כשמתגייר או פטור, ותלו הדבר בספק אחר: אם הוא נידון בעודו נכרי בדיניהם או בדינינו, היינו אם צריך עדים והתראה ועשרים ושלשה דיינים ודינו בחנק, כדינינו – חייב; או שאינו צריך התראה, ודיו בעד אחד ובדיין אחד ומיתתו בסייף, כדיניהם – ופטור. והוסיפו שעל הצד שפטור דינו כברכת השם, שפטור מפני שנשתנה דינו (ירושלמי קדושין א א).
4953  ויש מהתנאים המחייב בשכחה, שאין השכחה אלא בשעת העימור, ואז כבר היה גר (רבי יהודה במשנה, ובתורת כהנים, ובספרי שם).
4954  ויש מהראשונים המפרש שמכיון שהוציא הכתוב את שניהם בלשון הונייה סתם, וכפל לאוין בגר בשני הדברים בפירוש, לפיכך אם הונאו בממון עובר אף על הלאו של אונאת דברים (רמב"ם מכירה יד טז-יז). 
4955  אם יש מצוה לשמח את הגר במועדים, ראה ערך שמחת גר יתום ואלמנה.
4956  ויש הסובר שגר לעולם אינו קודם, ואפילו הוא תלמיד חכם (תפארת ישראל שם).
4957  ויש המפרש הבאת הפסוק, שבברכת הצדיקים מתפלל אף על זקני הצדיקים: "ועל זקני עמך" (מהרש"א שם).
4958  על סדר הזכייה בנכסיו, ראה ערך הפקר וערך חזקה; על גר שמת והיו בנכסיו עבדים גדולים או קטנים, ראה ערך הפקר וערך שחרור; על גזל הגר שמת ואין לו יורשים, ראה ערך גזל הגר. 
4959  ויש החולק וסובר שנכסיו משועבדים לקבורתו, ומפקיע שיעבוד זה את ההפקר, ושורת הדין שיקברוהו תחילה ואחר כך יבזזו איש לו, ואם קדמו ובזבזו - יקברוהו המבזבזים כל אחד לפי חשבון מה שלקח, ועוד שאין זה דרכי-נועם (ראה ערכו), שאלו יבזבזו ואחרים יקברוהו (ב"ח שם).
4960  חבל בה לאחר מיתת הגר, ראה ערך דמי ולדות. 
4961  וראה עוד טעם במלחמות שם, בפירוש השני; רמב"ם שם; שו"ע שם.
4962  וראה תוספות שם ד"ה כל אם היו לגר בנים שהורתם בקדושה.
4963  על עריות של שאר האם שלא נולדו בקדושה אם הוא אסור מדרבנן ראה ערך אחותו וערך אשת אח.
4964  יש מהראשונים שכתבו הטעם שאין להם שאר אב משום גר שנתגייר כקטן שנולד, ולא אמרו הטעם שהתורה הפקירה לזרעו של גוי אלא כדי שלא נחמיר עליהם מדרבנן בשאר האב שמא יבואו להחליף בישראל, וכן שלא נצריכם חליצה מדרבנן (תוספות בכורות מו א ד"ה נתגיירה).
4965  ויש מי שנסתפק אם גם בלידתם בקדושה אומרים גר שנתגייר כקטן שנולד, וכשרים להעיד זה לזה (בית יוסף שם), והסבירו ספקו לדעת הסוברים שקרובי האם אפילו בישראל אינם פסולים לעדות אלא מדרבנן, גזרה משום קרובי האב, ובגרים שהורתם שלא בקדושה שאין להם קרובי האב אולי לא גזרו (תומים שם).
4966  ויש מפרשים הטעם שאינו יורש, שמאחר שהורתו שלא בקדושה הרי הוא כקטן שנולד (תוספות שם ד"ה נתגיירה).
4967  ו, טור' רפט-שד.
4968  ויש מפרשים לדעה זו שאינו נזהר על חייבי לאוין, שלא יעבור עליהם בשעת יצרו - כאוכל נבלות לתאבון - אבל נזהר הוא על חייבי כריתות (מאירי עבודה זרה שם, בשם גדולי המפרשים).
4969  על הקראים אם דינם כגר תושב, ראה ערך קראים. 
4970  ויש אף הגורסים: עמך ישב – בעיר עצמו (הגהות הגר"א שם), דהיינו בעיר של גוים לעצמו.
4971  ויש מהראשונים שמנה מצוה זו למצות עשה במנין המצות (הוספות הרמב"ן שם).
4972  ויש שלמד דין זה הן מכתוב זה (רמב"ם שם), והן ממה שנאמר: לַגֵּר אֲשֶׁר בִּשְׁעָרֶיךָ תִּתְּנֶנָּה וַאֲכָלָהּ (דברים יד כא), הרי שאנו מצווים להחיותו (רמב"ם מלכים י יב, על פי הגמ' שם).
4973  או שנלמד מן הכתוב להקדים נתינה לגר לפני מכירה לנכרי, שכן "תתננה ואכלה" כתוב קודם ואחר כך "או מכור לנכרי" (גמ' שם, לדעת רבי מאיר).
4974  או לפי שנאמר: וּבָא הַלֵּוִי כִּי אֵין לוֹ חֵלֶק וְנַחֲלָה עִמָּךְ וְהַגֵּר (דברים יד כט) - מה לוי בן ברית, אף גר בן ברית (רמב"ם שם).
4975  על גדר מצות עשה זו, ראה ערך בל תלין.
4976  על גדר איסור זה, ראה ערך בל תלין.
4977  על גדר איסור זה, ראה ערך בל תלין.
4978  על איזה מהאיסורים עובר בכובש שכר שכיר, ועל איזה במאחר לשלם, ראה ערך בל תלין.
4979  ויש מן הראשונים הסוברים שאינו עובר בגר תושב אלא משום ביומו תתן שכרו בלבד, ואינו עובר בלא תעשה כלל (רמב"ם שכירות יא א; סמ"ג לאוין קפא).
4980  ויש המצדד בדעת אחד הראשונים שסובר שגם בגדיהם ובתיהם של גור תושב אינם מטמאים (תוספות יום טוב שם יא א).
4981  ויש מפרשים: מפני שאין בו מעשה (חינוך יד).
4982  ויש הסובר שלא נאמר האיסור כלל לגבי גר תושב, שהוא מוזהר מכח איסור האכילה לערל (ראה ערך אכילת פסחים. ראב"ד שם).
4983  ויש הסובר שגר תושב אינו אסור לעשות לישראל אלא אם כן הוא שכירו ולקיטו (רמב"ם שם).
4984  ויש מהראשונים שכתבו שיש מהאמוראים בבבלי הסובר כדעת הירושלמי (תוספות עבודה זרה שם ד"ה מסתברא, בדעת ריש לקיש).
4985  ואף על פי שגם גוי שאינו עובד עבודה זרה ולא קיבל עליו שבע מצות אינו אוסר בהנאה (ראה ערך יין נסך), מכל מקום הרי זה דוקא אם כל האומה אינה עובדת עבודה זרה, כגון הישמעאלים, אבל אם הוא מאומה העובדת עבודה זרה צריך לקבל עליו שבע מצות בני נח, ואם חיסר אחת מהן עדיין אוסר גם בהנאה, שעדיין הוא בכלל אומתו (כסף משנה שם, בתירוץ הראשון); או שאפילו גוי שלא קיבל עליו שבע מצות, רק שאינו עובד עבודה זרה, אינו אוסר בהנאה, ולא הזכירו גר תושב, אלא שאפילו קיבל עליו שבע מצות הוא אסור בשתיה (כסף משנה שם, בתירוץ השני). 
4986  ויש מהראשונים הסובר שגולה (רבנו הלל לספרי מסעי קס), שנאמר שם: לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל וְלַגֵּר וְלַתּוֹשָׁב בְּתוֹכָם תִּהְיֶינָה שֵׁשׁ הֶעָרִים הָאֵלֶּה לְמִקְלָט (שם טו) - ולגר, אלו גרים, ולתושב, אלו גרי תושב (ספרי שם). 
4987 ו, טור' שד-שיב.
4988 Trachea באנגלית.
4989 על גרגרת שנשמטה ממקום חיבורה בלחי, ראה ערך עקור.
4990 ואף על פי שהכשר שחיטת העוף הוא בסימן אחד (ראה ערך שחיטה), אין שחיטת הושט מועילה אחר שנפסקה הגרגרת, לפי שכל אחד משני הסימנים צריכים להיות ראוים לשחיטה (תורת הבית הארוך ב א). 
4991 על פסוקת הגרגרת אם הוא הפסול של עיקור בשחיטה, ראה ערך עקור. 
4992 ויש מן הראשונים שנראה מדבריהם שמחמירים מספק אף ברוב עוביה (התרומה טו והסמ"ג עשין סג, לפי הב"ח שם).
4993 ויש הגורסים שאף לדעה זו צריך חוליה (גמ' שם, לגירסת רבינו גרשום, לפי הב"ח שם); או שאף לגירסתנו חזר בו בעל הדעה ופסק כדעה הראשונה (הארוך לש"ך שם).
4994 ויש הפוסקים כדעה הראשונה (ראב"ן שם, בשם גאון; הארוך לש"ך שם).
4995 ואף על פי שאין חיותו של עוף רבה, שהרי שחיטתו כשרה בסימן אחד (ראה ערך שחיטה), אין אומרים שהגרגרת תיטרף בנקב משהו (רש"י שם נו א ד"ה ואלו), ואפילו שיש חסרון בנקב - כשרה (מאירי שם; טור שם).
4996 על נקב שבגרגרת שבא לא על ידי חולי, אלא על ידי קוץ או מחט, שיש לחשוש בו משום נקיבת הושט, ראה ערך ושט. 
4997 ואף לסוברים שמשערים בו לפי ערך גדלו וקטנו (ראה לעיל) - שיעורו מועט מדי (רא"ש שם ג י).
4998 ולא עוד אלא שיש שכתבו שאף הסוברים שבבהמה אין השלם מצטרף מודים בעוף שחיותו מועטת (מאירי שם). 
4999 על הקנה והוושט שנדלדלו זה מזה, ראה ערך ושט.
5000 ו, טור' שיג-שכ.
5001 ויש מן הראשונים הסובר שאם נתמעטו חוטי הציצית, אפילו לא נשתייר בהם אלא כדי עניבה - כשר, ואם נפסק אפילו חוט אחד מעיקרו - פסול (רמב"ם ציצית א יח), ומכל מקום הם פוסקים שאם עשה לבן ותכלת, ונפסק הלבן ונתמעט עד הכנף, ונשארה התכלת לבדה - כשר (שם ד), והאחרונים נשאו ונתנו בביאור דבריו (ראה כסף משנה שם, ובית יוסף שם, וערוך השלחן שם ה-ח, וקרן אורה מנחות שם).
5002 ויש מקילים לדעה זו אפילו אם נפסקו ששה חוטים ונשאר בהם כדי עניבה, ושנים האחרים אין בהם כדי עניבה (שו"ת הרא"ש ב יב, בשם רבנו תם).
5003 ויש מפרשים לדעה זו שלענב כל אחד פירושו כדי עניבת החוט הנפסק על כל אחד מהחוטים הפסוקים בפני עצמם, והוא שיעור ארוך יותר מלענב כל החוטים הפסוקים יחד (מגן אברהם שם סק"ב, לדעה זו).
5004 ראה ערך תפלין מה שיעורן.
5005 ו, טור' שכ-שכא.
5006 ו, טור' שכא-שמב.
5007 על המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי, אם מותרת להינשא לאחר, או שצריכה גט שני מבעלה, ראה ערך אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. 
5008 או שלדעתם ביאת פנויה אסורה מן התורה (ראה ערך קדשה. פרי חדש שם ז ד"ה מי שגירש).
5009 ויש מהראשונים המחלק וסובר שאין הדברים אמורים אלא בגרושת ישראל, אבל גרושת כהן, אפילו היא גרושה מן הארוסין שאין לבו גס בה, אסורה לדור עמו (אור זרוע א, יבום וקדושין תריח, על פי ירושלמי כתובות ח ט).
5010 ויש הנוטה לומר שאם נישאת לאחר, האיסור מן התורה (המגיה למשנה למלך שם).
5011 כפר קטן, נחלקו הגירסאות אם נידון כשכונה (גמ' שם, לגירסת הר"ן והרא"ש והטור), לפי שאין בני אדם מצויים שם, ורגיל לבוא אצלה יותר (תוספות שם); או שנידון כמבוי (גמ' שם, לגירסת הרמב"ם והשו"ע שם). 
5012 ויש שכתב להחמיר, ובפרט במקום שיש קצת רינון (חלקת מחוקק שם ס"ק כא). 
5013 על חיוב מזונותיה עד שישלם לה הכתובה, ראה ערך כתובה. 
5014 ויש מצדדים שאין איסור בדבר אפילו על ידי עצמו (חלקת מחוקק שם ס"ק כה, על פי ויקרא רבה לד יד). 
5015 ויש הסובר שאין הדברים אמורים אלא בכהן (רש"י שם ד"ה בנכסי אביה).
5016 ויש המחלק בין כהן המגרש שמלקים אותו (טור אה"ע ו), לישראל המגרש שמנדים אותו (טור אה"ע קיט), מפני שמסופק כמי ההלכה, ולגבי גרושה-לכהן (ראה ערכו) שהוא לאו שאינו שוה בכל פסק להקל, ולגבי ישראל שהוא לאו השוה בכל פסק להחמיר (בית יוסף שם, בתירוץ השני). 
5017 על מחלוקת הראשונים בגרושה אם אסורה להינשא לאחר כשהיא מינקת, ראה ערך מינקת. 
5018 אכן אם האב בעיר אחרת, כתבו אחרונים שישאר הבן אצל אביו אפילו הוא פחות מבן שש, כדי לחנכו וללמדו, שהרי אינו יכול לבוא אצלו (מהרשד"ם אה"ע קכג; נודע ביהודה תנינא אה"ע פט).
5019 ויש הסובר שאין הדברים אמורים אלא כשהבת רוצה להיות אצל אביה, אבל אם שותקת ולא איכפת לה, אף שלבית דין נראה שטוב לה יותר אצל אביה, יש להתיישב בדבר אם לעקור תקנת חכמים שהבת אצל אמה (חלקת מחוקק שם סק"י). 
5020 ומכל מקום אף הם מודים שאם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת אפילו אחר כדי דבור (ראה ערך אמתלא).
5021 אמרה בפני בעלה גרשתני והוא מכחישה, אם היא נאמנת, ראה ערך אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה.
5022 אמר גרשתיה מכבר, אם נאמן על כל פנים מכאן ולהבא, לסוברים שאם אמר גרשתיה עכשיו נאמן על להבא, ראה ערך פלגינן דבורא. 
5023 על שנים אומרים נתגרשה, ושנים אומרים לא נתגרשה, ראה ערך אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, וערך תרי ותרי. 
5024 על עד אחד שאומר נתגרשה, וכן על אחד אומר נתגרשה ואחד אומר לא נתגרשה, ראה ערך דבר שבערוה, וערך עד אחד. 
5025 ומבארים שאף הדעה הראשונה זו כוונתה, שנישאת היינו הותרה להינשא (רשב"א שם).
5026 על מחזיר גרושתו אם מותר לישא אותה בחול המועד, ראה ערך אין מערבין שמחה בשמחה; על ברכת נשואין במחזיר גרושתו, ראה ערך ברכת חתנים. 
5027 וראה השגות הראב"ד על הרי"ף שם שמפרש את המחלוקת בענין אחר.
5028 ויש מן הראשונים הסובר שמחלוקת תנאים בדבר (השגות הראב"ד על הרי"ף שם; רמב"ן שם מה ב, בשמו).
5029 וראה ירושלמי שם ובבלי גיטין מו ב בבביאור דעה זו.
5030 ויש אומרים שאף כאן אם לא אמר לה יכול להחזיר (רשב"א ומאירי שם, בשם יש אומרים).
5031 ו, טור' שמג-שנד.
5032 על מי שנתגרשה מטומטום, אם מותרת לכהן, ראה ערך טמטם: באישות ועריות. 
5033 אם מותר לו להיטמא לה, ראה ערך טמאת כהנים; טמאת קרובים. 
5034 ולדעה הראשונה, אמרה זו אינה להלכה (מגיד משנה שם, בדעת הרמב"ם).
5035 ולסוברים שלוקה למפרע על עצם הקדושין, החיוב שעל ביאות האחרות הוא לא משום לא יקח, שהרי אין כאן קדושין חדשים, אלא משום לא יחלל (מקנה שם).
5036 אם לאחר חרם דרבנו גרשום שאסור לגרשה בעל כרחה, מותר לו במקרה כזה לגרשה בעל כרחה, ראה ערך חרם דרבנו גרשם: בנאנסת ועוברת על דת. 
5037 ויש אומרים שכופים גם בשוטים, על ידי ישראל או על ידי נכרים (ריב"ש שמח; דרכי משה שם סק"ב, בשמו).
5038 ויש החולק וסובר שאין המיאון שלו מבטל גטו ואסורה לכהן, כיון שיש עליה שם גרושה, ואין זה גרוע מריח הגט, ועוד שמא יראו את הגט ולא יראו את המיאון, ויבואו לומר שגרושה מותרת לכהן, אלא שמכל מקום אם נישאת לא תצא (ים של שלמה יבמות יג א).
5039 ויש הסובר שאף אם נישאת תצא (ט"ז שם סק"ב).
5040 ויש מי שאומר שמדרבנן אסורה (כנסת הגדולה אה"ע ו, הגהות בית יוסף יא, בשם הרש"ך). 
5041 ויש מהאחרונים הסובר שלדברי הכל פסולה מן התורה, ולא אמרו מדבריהם אלא מפני שאינו מפורש בתורה (שאגת אריה (החדשות) ב).
5042 ויש מהאחרונים הסוברים שבכהני חזקה אין כופים להוציא באיסור דרבנן (מהרשד"ם אה"ע רלה; שבות יעקב א  צג). 
5043 ויש מהראשונים הפוסק כדעה השניה (בית שמואל שם, בשם רבנו חננאל). 
5044 ויש מהאחרונים החולק וסובר שכיון שאינו גט רק מחמת שאינו כורת, הרי אין גט כזה גרוע מזה שאמר ואי את מותרת לכל אדם, שבודאי אינו כורת, ומכל מקום פוסל משום ריח הגט, ואף זה בדין הוא שיפסול (בית מאיר שם).
5045 על הרחקת כהן מגרושתו, שלא ידור עמה בשכנותה, ראה ערך גרושה. 
5046 ו, טור' שנד-תכו.
5047 או שדינו ככל דבר שבערוה שאינו פחות משנים, שנאמר בעדות: עַל פִּי שְׁנֵי עֵדִים וגו' יָקוּם דָּבָר (שם), ונאמר בגרושין: כִּי מָצָא בָהּ עֶרְוַת דָּבָר (דברים כד א) - מה שם אין פחות משנים, אף דבר שבערוה אינו פחות משנים (לחם משנה שם, בדעת הרמב"ם, על פי סוטה ג ב, וגיטין ב ב ד"ה ואין דבר).
5048 על מי שכפוהו לגרש, וגירש מחמת הכפייה, שלא מרצונו, ראה ערך גט מעושה; על הנשבע לגרש וגירש מחמת שבועתו, ראה ערך הנ"ל; על המוסר מודעא על הגט, ועל ביטול מודעא, ראה ערך מודעא. 
5049 אם היה בריא בשעה שציוה לכתבו ואחר כך נשתטה אם יכולים לכתבו, ראה ערך גט.
5050 וגט פשוט קכא ס"ק טז; בית שמואל שם סק"ה.
5051 על עתים חלים ועתים שוטה בנוגע לגרושין, ראה ערך שוטה; על גרושין של שכור ובדיקתו, ראה ערך שכור; על גרושי אלם, ראה ערכו. 
5052 ויש שמסתפקים שמא אינו צריך בדיקה, אפילו נשתתק, מכיון שראינו שדעתו צלולה (תוספות שם ע ב ד"ה ורמז).
5053 אם כשגדל יכול לגרשה לפני שבא עליה בגדלותו, ראה ערך יבום.
5054 אם יש לקטן גט לפסול בו את יבמתו על כל האחים, ראה ערך גט יבמין.
5055 על פרטי החרם, ראה ערך חרם דרבנו גרשם.
5056 יש מהראשונים שכתב שלא אמרו טלי גיטך מעל גבי קרקע אינו מועיל אלא כשהבעל נתן הגט על גבי קרקע מעצמו, בלי ציווי האשה, אבל אם האשה אמרה לו תנהו על גבי קרקע, הרי זה כאילו נתן בידה ומגורשת (תוספות רי"ד קדושין ח א), והאחרונים תמהו עליו (אבני מלואים ל סק"י).
5057 ויש שכתבו שבדיעבד כשר, והמחמיר תבוא עליו ברכה (תוספות שם).
5058 אם צריכה להחזיר הנייר, ראה ערך מתנה על מנת להחזיר.
5059 ויש חולקים על עיקר הדין וסוברים שאין צורך באמירה זו, שלא הצריכו אמירה אלא כשאמר מקודם כנסי שטר חוב, אבל בנותן גט ממש בנתינה גמורה אין צריך לומר הא גיטך כלל (מאירי שם, בשם אחרוני הרבנים).
5060 ויש הפוסק כדעה השניה (רשב"א שם, על פי התוספתא שם (ליברמן) ב ח).
5061 ויש הסובר שאדרבא יש להקפיד שלא ליקח עדי חתימה לעדי מסירה (דרכי משה שם, בשם סדר גיטין סו).
5062 אלא שיש מסבירים דעה זו שעדי מסירה כורתים שאמרו פירושו אף עדי מסירה כורתים, ולהוציא מהסובר עדי חתימה בלבד כורתים (מאירי גיטין ג ב, ושם לו א, ובית יוסף שם, בדעת הרי"ף).
5063 ולא עוד אלא שיש מן הראשונים הסובר שאפילו לדעה שעדי חתימה כורתים מכל מקום צריך שיהיו עדים בשעת מסירת הגט, לפי שאין דבר שבערוה פחות משנים (תוספות שם, בשם רבנו תם).
5064 ויש החולק וסובר שאם לא קראוהו לפני הנתינה אינה מגורשת, כיון שבשעת הנתינה לא ידעו העדים שהוא גט (מרדכי גיטין שמג, בשם הר"ם). 
5065 וראה ב"ח שם; ט"ז שם סק"ה; בית שמואל שם סק"ו.
5066 על פרטי דיני החצר בגט, ראה ערך חצר.
5067 ולדעה הראשונה הלימוד מידה הוא מה ידה משתמרת לדעתה, אף חצרה משתמרת לדעתה, למעט חצר המשתמרת שלא לדעתה (גמ' שם, לדעה זו).
5068 ואף על פי שבמציאה ומתנה חצר קונה אפילו כשאינו עומד בצד החצר (ראה ערך חצר), בגט, כיון שהגרושין חוב הוא לה, ואין חבין לו לאדם אלא בפניו, צריכה שתעמוד בצד החצר (בבא מציעא יב א; רמב"ם שם), שכיון שלא שייך שליחות בחוב, אין החצר קונה אלא בתורת יד, ולכן צריך שתהא דומה לידה, היינו סמוכה (רש"י בבא מציעא יא ב ד"ה אלא; ר"ן גיטין שם; בית שמואל שם סק"א). 
5069 ואינו דומה לטלי גיטך מעל גבי קרקע שאינו גט (ראה לעיל: נתינת הגט), שכיון שהגט בא מרשות הבעל לרשות האשה הרי זה כאילו נתנו לה (תוספות שם עז ב ד"ה ותיזיל), או שכשנותן לה חצרו ומקנה לה גיטה שבתוכה הרי זה כאילו נתן לה גט מונח בכלי מידו לידה (מאירי שם כא א), ועוד שבטלי גיטך צריכה היא ליטלו, ובזה אינה צריכה ליטלו (מאירי שם).
5070 ואף על פי שבמציאה אין ארבע אמות קונות ברשות הרבים, אלא בסימטא ובצידי רשות הרבים (ראה ערך ארבע אמות א), בגיטין קונות אף ברשות הרבים, אם משום תקנת עגונות (רשב"א גיטין שם ובבא מציעא שם), או משום שבגיטין יש דעת אחרת מקנה (הגהות מימוניות גזלה יז ט; הגהות מרדכי בבא מציעא תכג, בשם רבינו ברוך), או לפי שמתגרשת בעל כרחה קונה אף בקנין קל (מאירי גיטין שם); ויש סוברים שאף בגט אין ארבע אמות קונות ברשות הרבים, ואותה ששנינו זרקו לה ברשות הרבים הכוונה לצידי רשות הרבים או לסימטא (תוספות גיטין שם ד"ה רבי, בתירוץ השני; ר"ן שם). 
5071 ויש מתירים אם נפל על בגדיה להינשא לכתחילה (בית שמואל ס"ק כד, בשם הריב"ש). 
5072 ויש מהאחרונים שכתב שעיקר הדבר אם קנינים מועילים בגט ספק הוא בירושלמי, בכתב גט על קרן של פרה, שנותן לה את הפרה (ראה ערך גט) אם מועיל כשמסר לה הפרה במסירה, כמו שמועיל במקח, או שבגט צריך שיהיה ונתן בידה (ירושלמי גיטין ב ג. חלקת יואב קמא אה"ע יג).
5073 ויש מן האחרונים שכתב שצריכה מן הדין לקבל את כולו בידה, לפי שנאמר: ונתן בידה, עד שיהא כולו בידה (שו"ת רבי עקיבא איגר קמא רכב, על פי ירושלמי גיטין ב ג), ואף על פי שקנתה כל הגט בהגבהה, מכל מקום אין כולו בידה, ולכן צריך להיזהר שלא יצא מקצת הגט למעלה מידה (רעק"א שם), אבל כמה אחרונים חולקים ומוכיחים שאין להקפיד על כך, ואף אם מקצתה חוץ לידה מועיל (צמח צדק אה"ע שד; רידב"ז גיטין ב ג; ערוך השלחן שם ג-ו); ויש שכתבו שלא לכפול את הגט, אלא יתננו לה כך שיהיה הכתב מבחוץ, כדי שיראו הכל שזה גט (רמ"א שם קנד סדר הגט סד, בשם מהר"י מינץ).
5074 ויש שכתב שמאחר שבתחילה היו ידיה גבוהות מן הארץ שלשה טפחים שוב אינה צריכה להגביה את הגט למעלה (צמח צדק אה"ע שד).
5075 על גט שנכתב בשבת, ראה ערך גט. 
5076 על כל השאלות שנשאלו הסופר והבעל והעדים משיבים על הן הן ועל לאו לאו, ולא ישיבו שתי פעמים הן או שתי פעמים לאו (שו"ע אה"ע קנד סדר הגט עג), שבשתי פעמים נראה כשבועה (ראה ערכו. לבוש שם נה).
5077 ראה ערך גט חילוקי דינים בזה.
5078 ואין החרם אלא על מי שראה הגט קודם המסירה ושתק מלערער עד אחר המסירה, או על מי שניתן הגט שלא בפניו ואומר אילו הייתי שם הייתי מערער על העדים או על הגט, אבל מי שניתן הגט שלא בפניו, ומצא אחר כך פסול בגט ומפרש ואומר שפסול מטעם זה ומטעם זה, לא עלה על לב רבנו תם לסתום פיו מלומר את אשר בלבו (מהרי"ק לז; שו"ת הרמ"א נו).
5079 על סדור הגט למי שיש בעיר עוד אחד ששמו כשמו ושם אשתו כשם אשתו, או שמו כשמו ושמות נשותיהם אינם שוים, ראה ערך שמות גיטין וערך שני יוסף בן שמעון; על סדור הגט על ידי שליח, ראה ערך שליח להולכה וערך שליח לקבלה. 
5080 ואף על פי שבשעת הנתינה לא היתה מגורשת, אינו כטלי גיטך מעל גבי קרקע (ראה לעיל: נתינת הגט) כשהגט עדיין ברשותה, לפי שכשנתן לה הגט היתה נתינה גמורה לשם גרושין, אלא שחלות הגרושין אינו רוצה שתהיה עד הזמן שקבע, וכשמגיע הזמן היא מתגרשת בקבלה ראשונה (ר"ן שם; כסף משנה שם ג; בית שמואל שם סק"א). לסוברים שאם מת או אבד הגט קודם שהגיע הזמן אם זמנו של שטר מוכיח עליו, היא ספק מגורשת (ראה לעיל), אף כשהיה מונח ברשות הרבים היא ספק מגורשת (בית שמואל שם סק"ג). 
5081 ואם אמר לכתוב הגט על תנאי, או שכתבו התנאי בתוך הגט, ראה ערך גט.
5082 ויש מהראשונים הסוברים שלאחר מיתה אין קיום התנאי מועיל לקיים את הגט (תוספות ישנים יומא יג א); ויש מהאחרונים המחלק בין קיום התנאי אחר מיתת האשה, שאינו מועיל, שאין עכשיו על מי יחול הגט, לקיום תנאי אחר מיתת הבעל והיא קיימת, שמועיל (נודע בשערים תנינא, חידושי כתובות).
5083 ויש שכתב שהוא ספק גט (ב"ח שם, על פי רש"י שם).
5084 ויש אומרים שלהלכה נוטל הימנה את הגט וחוזר ונותן בלא תנאי (מאירי שם, בשם יש אומרין). 
5085 ויש חולקים וסוברים שלעולם יכול ליטול הגט ולגרשה עוד פעם, בלא תנאי, אפילו כשאינו יכול לבטל את התנאי של נתינה ראשונה (כן משמע משו"ת המהרי"ט א מט, ובאור הגר"א שם סק"מ). 
5086 או הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני, שאף זה לשון חוץ הוא (גיטין פב א).
5087 בעיקר טעם זה יש חולקים וסוברים שאם אמר חוץ מפלוני, אפילו לכהונה לא פסלה (רבנו חננאל שם, על פי הירושלמי שם).
5088 ויש פוסקים כדעה הראשונה (ר"ן שם, בדעת רש"י; כן מצדד המאירי שם).
5089 ויש הסוברים שיש מהתנאים שלדעתם מחלוקת התנאים הנ"ל היא בשני המקרים (מאירי שם, בדעת רבי עקיבא; רשב"א שם, בדעת רבי טרפון ורבי עקיבא).
5090 על נערה אם יכולה לעשות שליח לקבל את גיטה, ראה ערך שליח לקבלה. 
5091 על נוסח כתיבת הגט בקטנה המתגרשת על ידי אביה, ראה ערך גט. 
5092 ויש שכתבו שדבר בלבד, היינו פשיעה כנגדו, לא די לדעה זו, וצריך גם שישנאנה בשביל כך, וכן אם שנאה בלבד בלא דבר פשיעה כנגדו לא די שיוכל לגרשנה בשביל כך, אלא אם כן מצא בה גם דבר פשיעה כנגדו וגם הוא שונא אותה בשביל זה (ב"ח אה"ע קיט א, בדעת הטור; כן משמע מהבית שמואל שם סק"ד).
5093 ויש מהראשונים שפסק כדעה הראשונה (רשב"ש תיא).
5094 ויש הסובר שלא נחלקו אלא בנשואה, אבל בארוסה הכל מודים שמגרשה אפילו מצא אחרת נאה הימנה (מהרשד"ם אה"ע ס).
5095 ויש מפרשים שהדעה השלישית אינה חלוקה על הדעה השניה, אלא באה לפרשה (פרי חדש שם, על פי ירושלמי גיטין ט יא), ופוסקים שבזיווג ראשון לא יגרש אלא אם כן מצא דבר ערוה, ובזיווג שני אפילו מצא אחרת נאה הימנה (פרי חדש שם, בדעת הרמב"ם, והסכים עמו).
5096 ויש שכתב שאינה אלא עצה טובה בלבד, אבל מצד הדין אין בזה איסור (הגהת משנה למלך שם, בשם כנסת הגדולה, ובדעת עוד כמה אחרונים).
5097 ויש שכתב שבעלת מריבה לא ימהר לגרשה בזיווג ראשון (ב"ח שם, בדעת הטור).
5098 על אנוסתו ועל אשתו שהוציא עליה שם רע שאסור לגרש, ראה ערך אונס ב, וערך מוציא שם רע. 
5099 ויש שנראה מדבריו שהדבר רשות, ואם רצה לקיים מקיים (חלקת מחוקק שם ס"ק יח, בדעת הר"ן שם, בשם הרשב"א).
5100 ויש מהתנאים הסובר שהמקמץ הוא הבורסי (ראה להלן. תנא קמא בתוספתא שם).
5101 במהות חיוב זה, אם הוא כפייה, או שרק מודיעים לו שחייב לגרש, ראה להלן: הכפייה בגרושין.
5102 על הכשר הגט בכפייה כזו, ראה ערך גט מעושה.
5103 ויש הסוברים שאף הנודר ואינו מקיים, כופים אותו להוציא, מפני שבניו מתים בעון נדרים (שלטי גבורים שם, בשם ריא"ז; רמ"א שם, בשם יש חולקין).
5104 ואפילו לסוברים שבאומר איני זן כופים אותו לזון ולא להוציא (ראה לעיל), הרי זה דוקא במזונות שיש בידינו לעשות תקנה לדבר, שיורדים לנכסיו וזנים אותה, אבל כשהוא מכה ומבזה אותה, שאין בידינו לעשות תקנה לדבר, כופים אותו להוציא (תשובת רבנו שמחה שם), שהרי אפילו על שאר דברים שאין להצטער כל כך חייב להוציאה, כגון המדיר שלא תלך לבית אביה וכיוצא (שו"ת הרשב"א שם). ויש שהשיג על דין זה, וכתב שאין כופים אותו להוציא (בית יוסף שם).
5105 ויש מהאמוראים הסובר שהלכה כדעה השניה (רבי אבא בר יעקב אמר רבי יוחנן שם).
5106 אפילפסיה בלע"ז.
5107 ויש הסובר שלעולם כופים אותו להוציא, מפני שיש לטעון עבורה שרוצה בן להישען עליו בעת זקנתה (רמב"ם אישות טו י).
5108 ויש סוברים שאפילו הוא עקר ודאי, כל שלא שהתה עשר שנים, חוששים שמא עיניה נתנה באחר, ואינה נאמנת לחייבו לגרש אותה (בית שמואל שם ס"ק טז, בדעת הרא"ש בפסקיו; באור הגר"א שם, בדעת הרא"ש בתשובה).
5109 ויש שביאר שמאחר שלא הוזכר בגמרא בפירוש שכופים לגרש על כך, אין כופים אותו שיגרש ממש, אלא שיקיים את חיוביו ולהיות עמה, ואם הוא מעצמו כדי להינצל מזה יגרש אין זה גט-מעושה (ראה ערכו. ריב"ש רלב, בדעת הרא"ש).
5110 ואף לדעת הסוברים כופים אותו יש מפרשים דבריהם שכופים אותו על ידי הודעה שאם אינו מגרשה אין בית דין משתדלים בהחזרתה ולא פוחתים כתובתה (ראה ערך מורדת), אבל לא כפייה ממש לגרשה (מאירי שם, בשם קצת חכמי הדור). 
5111 על כתובתה ובגדיה ונכסיה של האומרת מאוס עלי, ועל דין שהיית הזמן שנותנים לה, ראה ערך מורדת. 
5112 ויש הסובר שאין הנידוי אלא בכפייה בדברים (רא"ש יבמות שם).
5113 ויש סוברים שאף אם בא עליה הראשון אחר שגירשה השני הולד ממזר מדרבנן, שקנסוהו חכמים (חלקת מחוקק ד ס"ק יז ויז ס"ק קכ, ובאור הגר"א שם קעא, ואור שמח שם, בדעת התוספות יבמות פז ב ד"ה הולד).
5114 על חיובי הבעל במזונותיה וכתובתה וכו', ראה ערך כתובה וערך תנאי כתובה; על איסורה לבעלה אם הוא כהן ולשאר כהנים בנתגרשה בגט בטל, ראה ערך גרושה לכהן: ריח הגט. 
5115 ויש מהראשונים הסובר שלדעה זו הולד ספק ממזר, מלבד באותם שלשה גיטין שאמרו הולד כשר (תשובת הרי"ף שהובאה ברמב"ן ורשב"א ור"ן שם).
5116 ויש המצדד שאם אין לה בנים מהשני תצא, ואם יש לה בנים לא תצא, שלא להוציא לעז על בניה (רמב"ן שם).
5117 ואין בזה משום הוצאת לעז על בניה, אם יש לה בנים מהשני, שיאמרו בני אדם לרווחא דמילתא עשו חכמים כן, מאחר שרואים שלא תצא (תרומת הדשן שם כא; רמ"א שם, ובית שמואל סק"ג).
5118 על חיוב מזונותיה של אשה שנתגרשה בגט פסול מדבריהם, או שהיא ספק מגורשת, ראה ערך שאר כסות ועונה. 
5119 ו', טור' תכו-תמט.
5120 וראה שם שלדעתו ראוי גם למנותה למצוה מיוחדת במנין המצות, אבל לא מנוה מוני המצות.
5121 אמנם ראה בהגהות מרדכי יבמות ד קי שפירש אחרת את מחלוקת התנאים ביבמות שם, ולדבריו הדין יהא שונה, וראה שם בדברי המגיה.
5122 ראה תוספת לשון במסכת גרים א א.
5123 יש מי שכתב שהיינו לכתחילה, אבל אם קיבלוהו בדיעבד הרי הוא גר (שו"ת דעת כהן קנב).
5124 ובטוש"ע השמיטו לפי שאינו נוהג בזמן הזה, ראה בית יוסף שם וגר"א שם סק"ז, ובב"ח כתב שנכלל בכלל מקצת מצוות חמורות.
5125 וראה בית יוסף וב"ח שם מנין לטור כן בדעתו.
5126 וכן היא גירסת באר הגולה והגר"א. וראה למגיה בבאר היטב של מהר"י טיקטין שכתב שטעות סופר היא, וצריך לומר רמב"ן.
5127 וכן היא הגירסא בכל הדפוסים הישנים מלבד דפוס שונצינו, וכן היא הגירסא בכתב יד מינכן ועוד.
5128 וראה הלכות גרים לרבי גרשם ב"ר יעקב הגוזר עמ' 136, בשם מעשי גאונים, שמברך ברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו, והוא נגד כל הראשונים.
5129 ומה שכתב בשו"ע שם בשם הרמב"ם הוא אגב שיטפיה כמו שכתב בבאור הגר"א שם ס"ק יז.
5130 וראה בריטב"א שם שביאר מדוע בדור המדבר גירות הקטנים היתה גירות גמורה.
5131 וראה שם שכך כתב גם לדעת ההלכות גדולות והרמב"ם, וראה רמב"ם מלכים י ג.
5132   ו', טור' תמט-תנב.
5133 וראה תוספות יום טוב נגעים מנוסח א"י של פירוש המשניות: נוטה לרבוע.
5134 ראה בארוכה בפני משה לירושלמי סנהדרין יא ד ד"ה והא תנינן מקור לדברי הרמב"ם שאין מצרפים האורך לרוחב.
5135 וראה ב"ח שם שכתב שלרמב"ם משערים דוקא בגריס הקילקי ולא ביותר גדול, אבל להלכה הסכים גם הוא לדעת הטוש"ע.
5136 וראה ש"ך סק"ו שטעות סופר הוא מה שכתוב בשו"ע "כ"ד" שערות וצ"ל "כד".
5137 וראה שו"ת בשמים ראש קלה שכתב טעם הדבר מפני שלא נתפרש עוביו של הדם על פני הסדין.
5138 וראה שו"ת חת"ס יו"ד קנ וקפב שכתב שהוא שיעור נאמן, וכן כתב בשו"ע הרב שם לסמוך עליו, אך בשארית יהודה יא ושו"ת צמח צדק החדש יו"ד קכ כתבו שהרב בסוף ימיו חזר בו משיעור זה.
5139 בדפוס סדילקוב תקצ"ד בא בשינוי.
5140 ו', טור' תנב-תס.
5141 וראה ערך ידיעות מחלקות מחלוקת ראשונים אם מתכפרת עמה גם כשלא נודע לו עליה לפני ההפרשה או לפני ההקרבה, וראה להלן: מתי הפריש הקרבן אם הפרשה זו צריכה שתהיה לפני שנודע לו על האחרות.
5142 וראה שם ברבינו חננאל ובחידושי הר"ן ומאירי שנודע לו על קצירה וטחינה שבגמרא רצונו לומר או טחינה.
5143 וראה ראש יוסף שבת ע ב שאינו יודע לכוין הלשון, שבחצי שעור אין זה גדר גרירה אלא צירוף לשיעור שלם.
5144 וראה אור שמח שם הגירסא בכסף משנה שם, ויוצא שחולק על כל דין הגרירה שברמב"ם. לפנינו בגוף השגות הראב"ד אין השגה זו.
5145 ולדברי הכל רצונו לומר בין לרבי יוחנן ובין לריש לקיש, שנחלקו בידיעות או הפרשות.
5146 וראה מהר"י בי רב בכסף משנה שם ו יא שמפרש דברי הרמב"ם כשנודע לו על כולן בתחילה.
5147 וראה ברבינו חננאל שם שגורס רבה במקום רבא, והובאה גירסא זו בתוספות שם ע ב ד"ה נודע.
5148 ו', טור' תסא-תצז.
5149 וראה רמב"ן בדינא דגרמי, וש"ך חושן משפט שפו סק"ד, שאף הרי"ף מחלק בין גרמא לגרמי, ובקצות החושן שם סק"ב שאף הרמב"ם מחלק. וראה ים של שלמה בבא קמא ב לו גם בדעת רש"י כן.
5150 ונראה שבידים רצונו לומר מיד, בניגוד לגרמא שכתב שבא לאחר זמן.
5151 וראה ים של שלמה בבא קמא ב לו שלא יתכן שרש"י לא יחלק בין גרמי לגרמא.
5152 וראה רמב"ן שם מדוע חייב רק משום גרמי, ולא משום ממונו שהזיק.
5153 וראה ר"ן גיטין שם ורמב"ן בדינא דגרמי שבמקצת נוסחאות הרי"ף בגיטין כתוב הלכה כחכמים.
5154 וראה מגיד משנה שם ח א, ובערך נזקין שדין מיטב הוא כשמשלם בקרקע, אבל במטלטלים כל דבר הוא מיטב.
5155 מחלוקת ראשונים היא כמה חייב לשלם לו.
5156 וראה ב"ח חו"מ כה בדעת הרי"ף שיש בכך אף חשש לנעילת דלת, שיתיירא המלוה שלא ימצא מומחים לדונו.
5157 וראה ב"ח שם, וש"ך שם ס"ק כו בביאור החילוק בין טעה בדבר משנה לטעה בשיקול הדעת, וראה חילוקים נוספים בבעל המאור סנהדרין שם, וברמב"ן במלחמות שם שדחאם.
5158 וראה ש"ך שם סק"ה שהאריך לדחות דעה זו, והסכים לדעת הרי"ף ורמב"ם והמאור שבטעה בדבר משנה שאין דינו דין אינו חייב משום גרמי.
5159 וראה ש"ך שם שרצונו לומר שהר"ח והרמב"ם גם כן מודים שחייבים משום גרמי, ואינם פוטרים אלא כשעדיין לא שילם הבעל דין.
5160 וראה פלפולא חריפתא על הרא"ש בבא בתרא שם ג שרצה לומר שאין אלו דברי הרא"ש אלא מי שהוא טעה והגיה כן ברא"ש, אבל באור זרוע מפורש כן בתירוץ א.
5161 וראה תוספות שם א ד"ה סוף, וחידושי הר"ן שם ב ד"ה זרק שמחייבים גם כן, אבל משמע שלא בתורת גרמי אלא בתורת אש כמו אבנו סכינו ומשאו כו', ראה ערך אש.
5162 וראה ש"ך חו"מ סא סק"י: וגרע מגרמא בנזקין.
5163 וראה מחנה אפרים שכירות יח.
5164 וראה עוד בשו"ת הרשב"א ד כ.
5165 וראה באור הגר"א חו"מ כה סק"י, וראה בארוכה בבאר אליהו להגראי"ה קוק על הגר"א שם בספר הגר"א ירושלים תשי"ד.
5166 וראה שם שתמה על השו"ע שהשמיט.
5167 וראה ערך אש מחלוקת אמוראים באיזה אופן מסר לחרש את האש.
5168 בטעם הפטור ישנם כמה טעמים – ראה תוספות בבא בתרא כב ב ד"ה זאת; רא"ש בבא קמא ט יג; רמב"ן בדינא דגרמי; מאירי בבא קמא שם.
5169 בטעם הדבר ישנם כמה ביאורים – ראה רש"י שם ד"ה פטור; תוספות בבא בתרא כב ב ד"ה זאת; רא"ש בבא קמא ט יג; סמ"ע חו"מ שצה סק"א; רמב"ן בדינא דגרמי; מרדכי בבא קמא ב כג.
5170 ו, טור תצז – תצט.
5171 וראה ערך אמה העבריה, על מצות עשה שיש על האדון לסייע בפדיונה על ידי גרעון זה, ועל דיני הפדיון והגרעון.
5172 וראה ערך עבד עברי, שיש מחלוקת אם עבד עברי יכול למכור עצמו על יותר משש, והלכה שיכול. וראה שם על דיני הפדיון והגרעון.
5173 וראה תשובות מימוני קנין לא, שכתב שהדין של פועל שיכול לחזור בו בחצי היום הוא מתורת גרעון כסף. וראה קצות החושן שלג סק"ו, שכתב שמתשובת מהרי"ק קפא ושו"ע חו"מ שלג ג, יוצא שפועל חוזר לא מדין גרעון כסף, ולכן גם אם קיבל כל שכרו ואין לו להשיב, יכול לחזור בו.
5174 וראה בבית כור, מהו הגודל של שדה זו.
5175 וראה ערך שדה אחוזה, על דיני הפדיון והגרעון.
5176 וראה ערך בתי חצרים, על דיני הפדיון והגרעון. 
5177 ו טור' תצט – תקו.
5178 וראה ערוך ראה גרע בפירוש א', שגרעין הוא מלשון הגרוע שבפרי; ובפירוש ב', כתב שהוא משום שזורקים את הגרעינים והם נגרעים מתוך האוכל.
5179 וראה במשנה ברורה שם ס"ק כג, שלאו דוקא מתוקים אלא שהחיך נהנה מהם במקצת.
5180 וראה ערך סתם יינם, שבזמן הזה האיסור הוא רק באכילה ושתייה ולא בהנאה.
5181 וראה ערך נזיר, על איסור גרעיני ענבים בנזיר, ועל המחלוקת של תנאים אם הם הנקראים בתורה חרצנים או זג. 
5182 ו טור תקז – תקט.
5183 וראה בספרי הדקדוק, אימתי הד' דגושה והברתה חזקה, ואימתי היא רפויה והברתה רכה; ובדגושה אימתי היא בדגש חזק, ואימתי בדגש קל.
5184 פרט ליהודי תימן וחלק מיהודי ארצות הבלקן.
5185 לדוגמא: נדרים כ א; בבא קמא כו ב; מכות ב ב; זבחים פט ב, ועוד הרבה.
5186 ו טור תקט – תקטז.
5187 וראה ערך הרהור כדיבור, על מקומות מיוחדים שדנו בהם אם במקום שצריך דבור יוצא ידי חובתו בהרהור, או במקום שדבור אסור אם האיסור הוא גם על הרהור; וערך כתיבה, על מקומות שדנו בהם אם כתיבה מועילה במקום דבור או לא.
5188 וראה ערך תוך כדי דיבור, בענין חזרה מהדיבור.
5189 ו טור תקטז – תקמב.
5190 וראה פרי מגדים שם במשבצות זהב סק"ו, שמכל מקום טוב שיעשה בצנעא.
5191 וראה ערך חול המועד, על כתב שאינו כתב אשורי בחול המועד, שיש מקילים בו. 
5192 וראה ערך חול המועד, על היתר מלאכה ומשא ומתן לצורך המועד.
5193 וראה פרי מגדים אשל אברהם תקמה ס"ק יח, ומשנה ברורה שם ס"ק כח,כט, שבכתב שלנו יש להקל.
5194 וראה ערך חול המועד, על הגהה בספר תורה וכיוצא, לצורך המועד או לצורך רבים.
5195 וראה פסקי תשובות תקמה ט, שמותר לכתוב קבלה לצדקה אם בלא זה לא ירצה הנותן לתת צדקה; וכן מותר לכתוב המחאה לצדקה אם אין לו מזומנים, או שירא לשלוח אותם בדואר.
5196 וראה תוס' י א ד"ה ההדיוט, שנסתפקו לומר, שאף על פי שהלכה כר' יוסי שדבר האבד אינו צריך שינוי, מכל מקום שמא אין כל דבר האבד מותר בלא שינוי.
5197 וראה פסקי תשובות תקלז ב, לענין מי שמשלם שכירות על החנות, או שמשלם מסים גבוהים, ומחוייב לשלם גם על חול המועד, אם מותר לו להפעיל את החנות כדי שלא ישלם לחינם.
5198 וראה ערך חול המועד, על משא ומתן לצורך המועד, או לצורך המוכר שאין לו מה יאכל.
5199 וראה ארחות רבינו ב עמ' קכה, שיש שהחמיר לכתוב בשנוי.
5200 וראה בבית יוסף שם, שתמה על דעה זו.
5201 וראה ערך אבלות, על שותף במשא ומתן של האבל, ועל האריסים והחכירים. 
5202 וראה ערך פועל, מה הדין כשיש אצלו משלהם, ואם יש הבדל בין כשהתחילו במלאכה וחזרו, ובין לא התחילו.
5203 וראה פתחי תשובה שם ס"ק יא, בשם שו"ת ושב הכהן, שהעיקר כדעה הראשונה, ואף לכתחילה יכולים הפועלים לחזור בהם במקרה זה.
5204  ו טור תקמב – תקנג.
5205  וראה אור שמח גנבה א יז; אחיעזר ג סב, מה שהסבירו בטעמי הלכה זו.
5206  וראה ערך בל יראה ובל ימצא, לגבי חמץ של ישראל המופקד ביד ישראל וקיבל עליו הנפקד אחריות, אם עובר עליו בבל יראה.
5207  וראה רמב"ן בדינא דגרמי, שכתב שמכל מקום יש לחייב את השורף מדינא דגרמי.
5208  וראה קצות החושן שפו סק"ז; שו"ת עונג יום טוב כה, מה שכתבו בענין זה.
5209  וראה ערך גרמא בנזקין, שיש מחלוקת ראשונים להלכה שדנים דין גרמי, אם חייב לשלם דמי כל השטר אף על פי שדבר הגורם לממון אינו כממון. וראה שם בהבדל בין גרמי לדבר הגורם לממון.
5210  וראה בש"ך שם, שלהלכה רוב הפוסקים סוברים שאין נשבעים עליהם, מלבד דעת בעל התרומה והראב"ד.
5211  ו טור תקנג – תקנה.
5212 וראה בערך ירושה שאף ירושת האב שלא נכתבה בפירוש בתורה הוא משום שדיבר הכתוב בהוה, שהאב מת קודם לבניו. וראה בערך יפת תואר, שגם אשה שאינה יפה בכלל, אלא שדיבר הכתוב בהוה. וראה ט"ז חו"מ צז ס"ק יד, שחידש לגבי האיסור לחבול אלמנה, שהוא הדין לרווקה וגרושה, אלא שדיבר הכתוב בהווה, שדרך אלמנה להיות בעלת משא ומתן, ויש מי שחלק עליו [וראה שו"ת אורח משפט חו"מ ה ג מה שחלק על זה.
5213 וראה עוד שם במחלוקת תנאים בדין שלא ישא אדם מי חטאת ואפר חטאת ויעבירם בירדן ובספינה, אם בשאר נהרות מותר ולא דברו חכמים אלא בהווה.
5214  ו', טור תקנו - תקנז.
5215  בתורת כהנים אחרי פרק יג טו למדו כן במידת כלל ופרט.
5216  ו', טור תקנז - תקס.
5217  יש מקומות שאמרו לשון זו, ולפי הענין מתאים יותר לדבר הלמד מסופו (ראה ערכו).
5218 ו', טור תקס - תקסו.
5219 ראה דרכי משה פז אות ה בשם הגהות שערי דורא שסמך על דבריהם להקל בדיעבד.
5220 שלא כמו שכתב בשו"ת פרי תבואה לג, וכבר השיגוהו אחרונים.
5221 פתרונות למעמיד חמץ שעבר עליו הפסח, להתירו בהנאה לאחר הפסח, ראה ערך חמץ שעבר עליו הפסח.
5222 ו', טור תקסו - תקעז.
5223 ראה רמ"א וש"ך שם לגבי עם הארץ.
5224 מקרים נוספים בהם ספק אם בעיקרו מתפיס, ראה נדרים שם ב, ושם יד א.
5225 ו', טור תקעח - תקפט.
5226 מין תבלין שקורין "לזרא" (בצרפתית:" LASER"), ראה רש"י עבודה זרה לה ב ד"ה חלתית, וחולין נח ב ד"ה קורט, וראה ערוך ערך חלתית וערוך השלם שם. שמו המדעי .Ferula assafoetida
5227 ראה שפתי דעת ס"ק טו ש"הערינג" נקרא מלוח הרבה, והוא דבר חריף.
5228 ראה פרי מגדים במשבצות זהב צו סק"א שהשיגו.
5229 ראה פתחי תשובה צו סק"ד שגם שאר דברים חריפים שבישלום במים בטלה חריפותם.
5230 ואין צריך ששים נגד כדי הנטילה, שבשר בחלב כל עוד לא נעשה איסור אין אומרים בו חתיכה נעשה נבלה (ראה ערכו. בית יוסף וב"ח שם).
5231 ראה ערך חוזר וניעור, שלדעת המגן אברהם אפילו בנתבשלו, החמץ חוזר וניעור.
5232 ירק הדומה לצנון. שם מדעי Brassica rapa.
5233 ראה בית מאיר שם שאף הרמ"א אינו מחמיר בדיעבד אלא בצנון, אבל לא בשאר דברים חריפים.
5234 שם מדעיZingiber officinale :. מכונה גם ג'ינג'ר.
5235 וראה ראשון לציון ומראה הפנים לירושלמי תרומות שם ו, שיש שלוק שהוא יותר מבישול, ויש שהוא פחות מבישול.
5236 ו', טור תקפט - תקצו.
5237 וראה עוד בדעתו באופנים אחר, פירוש א בכסף משנה שם, באור הגר"א יו"ד קי ס"ק כו, וחוות דעת שם באורים ס"ק יא.
5238 ו טור תקצו – תרג.
5239 וראה גמרא ורש"י שם למה צריכים את שני הלימודים.
5240 ו טור תרג – תרטז.
5241 ולפי זה, לדעת הסוברים שקנין אתן הוא קנין דברים, אף זה כן, וכך כתב הט"ז חו"מ רג א, ולכן תמה על הרמ"א שפסק קנין אתן אינו מועיל, וכאן פסק שמועיל.
5242 וראה חידושי רבי עקיבא איגר כתובות נד ב ד"ה תד"ה אם רצה.
5243 וראה עוד בערך בעלי חיים, בענין עשיית מחיצה מבעלי חיים משום מעמיד בדבר שאין בו ממש; וראה בערך הזק שאינו ניכר, בענין היזק שאין בו ממש; וראה בערך טובת הנאה, בענין הקנאת וירושת טובת הנאה מדין דבר שאין בו ממש.
5244 ו טור תרטז – תרכד.
5245 וראה שם, שכתב שלכן הגונב מבית שומר שיכול להקדישו נקרא מבית האיש.
5246 וראה שו"ת עונג יום טוב פב, שרצה לומר שרק באינו ברשותו מחמת שמשועבד לאחרים יש חילוק זה.
5247 וראה בבערך אודיתא שנחלקו הדעות אם אפשר להקנות בקנין אודיתא דבר שאינו ברשותו.
5248 וראה ערך כפל, על הגונב מהגנב, שאין הדבר ברשותו של הבעלים, אם חייב כפל; וערך הרשאה אם יכול לכתוב הרשאה לאחר על דבר שאינו ברשותו.
5249 וראה בקצות החושן שם, שפירש שדעה זו מדברת רק בפקדון שיש לנפקד איזו טענה או תביעה, ואינו רוצה להחזיר עד שיתדיינו בדין, אבל אם אין לו שום תביעה ורוצה מיד להחזיר, לדברי הכל הוא ברשות המפקיד. אולם בהערות אבן שלמה להראב"ן עט, מדקדק מהראב"ן שאינו סובר חילוק זה.
5250 וראה ערך איסורי הנאה, שיש אומרים שאיסורי הנאה נחשבים כאינם ברשותו, אף אם הם שלו; וערך דבר שלא בא לעולם, על דבר שאינו שלו ועתיד לבוא לרשותו.
5251 ו טור תרכה – תרלא.
5252 וראה מגיד משנה שם, שכתב שדברי טעם הם, אבל אין לזה מקור בגמרא.
5253 וראה מחנה אפרים קנין חליפין ג בהגהה, שדייק כן מרש"י בבא מציעא מה ב ד"ה משום.
5254 ו טור תרלא – תרנה.
5255 וראה פני יהושע שבת מב א, שרצה לפרש שרבי שמעון למד הלכה זו מכלאים.
5256 וראה ערך מתעסק, על העושה איסור בלא כוונה, באופן שבשעת עשייתו לא ידע כלל שיש כאן מעשה איסור. 
5257 וראה תוס' שבת מא ב ד"ה מיחם, בדעת ר' יהודה.
5258 בענין דבר שאינו מתכוין בחשמל, ראה בערך חשמל.
5259 לפעמים: פסיק רישא.
5260 וראה ר"ח שבת קלג א, פירוש נוסף.
5261 השם המדעי: Cichorium.
5262 השם המדעי: . לעתים צומח הקנה המצוי ליד סוף מצוי שגם הוא צומח בגדות נחלים ושולי מים מתוקים, זה המקור לאזכורם יחד במקרא: קָנֶה וָסוּף קָמֵלוּ (ישעיה יט ו). ברבות הימים השתבש הביטוי לצירוף השגוי "קנה סוף" כשמו של הצמח, טעות השגורה בפי רבים.
5263 וראה טוב רואי שבת י קה הכוונה שיש שוודאות הפעולה לא תתברר ע"י המציאות הממשית אלא תיקבע ע"י החלטה מסוימת והכרע הדעת.
5264 וראה חידושי רבנו חיים הלוי שבת י יז, שהוכיח שגם דעת הרמב"ם כהערוך.
5265 וראה שו"ת באר יצחק או"ח טו, שהאריך להוכיח שפסיק רישיה שלא נוח לו באיסור דרבנן יש להקל בפשיטות, וגם כשנוח לו מותר אם לא אפשר בענין אחר.
5266 וראה שו"ת אבני נזר או"ח קצד, ושו"ת חלקת יואב קמא יא, שכתבו לבאר דברי הרשב"א, שכיון שלא עשה המלאכה בגוף הצבי אלא בנעילת הדלת אינו אלא גרמא, ואינו אסור בשבת אלא משום מלאכת מחשבת, ולכן כשלא נתכוין מותר.
5267 ו', טור' תרנה-תרסא.
5268 וראה שער המלך מכירה יא ב שחולק על המשנה למלך וכתב שאסמכתא ודבר שאינו קצוב אינם בחדא מחתא, ואסמכתא גרועה יותר.
5269 וראה סמ"ע רז סק"ס שכתב שהעיקר שתלוי זה בזה, ולכן תמה על השו"ע.
5270 ו', טור' תרסא-תרפג.
5271 כן היא גירסת המשנה שהובאה ביבמות פג א, וראה שם בגליון שלפנינו במשנה כלאים לא הוזכר רבי מאיר, וראה תוספות בבא קמא ק א ד"ה מחיצת שרבי מאיר הוא, מכח סתם משנה.
5272 בטעם האוסרים ראה ירושלמי כלאים ז ג, ועבודה זרה ג ה; ר"ש וברטנורא כלאים שם, על פי ירושלמי שם ריש ה"ג; בדק הבית להרא"ה בית א שער א.
5273 בטעם הדבר ראה בית מאיר ורדב"ז שם, ושו"ת עונג יום טוב סוף סימן ב.
5274 וראה רש"י שם ושאר ראשונים שדחו את דעת ר"ח, ובמשמרת הבית שם לא דחה את דעת ר"ח, אבל ממה שכתב בסוף דבריו שם שלרב נחמן ורב עמרם מותר אף באכילה בעל כרכך צריך לומר ששחט שני הסימנים.
5275 וראה חידושי רבי עקיבא איגר ליו"ד שם בש"ך סק"ד שהוכיח כן אף לדעת הר"ן.
5276 וראה שו"ת עונג יום טוב נד שדוקא כששחטו בבת אחת, אבל בזה אחר זה נאסרה בסימן אחד של הראשון.
5277 וראה פירוש המשניות לרמב"ם שם ור"ש וברטנורא שם שכתבו שלא גזרו (ובר"ש ובברטנורא: לא קנסו) בשל חברו, ולא הזכירו שאינו אוסר שאינו שלו.
5278 וראה קרית ספר שם שכתב הטעם לפי שהכומרים הם שעושים המעשה של הקצאה ולא הוא.
5279 וראה לעיל: על ידי מעשה; המקור לאיסור וחומרו, דעת רש"י שבכלים של אחז נאסרו אף להדיוט וכן בניסך לה בין קרניה.
5280 וראה מראה הפנים עבודה זרה שם ואור שמח איסורי מזבח שם שהרמב"ם פסק כירושלמי.
5281 בכמה מקומות בגמרא הגירסא ברשותו, ומהם שרצונו לומר שלו, וראה ערך דבר שאינו ברשותו.
5282 וראה אור זרוע ב פסחים רכד שטעם שאינו תורם את שאינו שלו הוא מפני שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו.
5283 וראה טעם אחר באור שמח שגגות שם.
5284 וראה רמב"ם כלאים ה ח, וטוש"ע יו"ד רצו ד. וראה לעיל: באיסור; המסכך גפנו על תבואת חברו, מחלוקת אם בכלל בכלאים אין אדם אוסר דבר שאינו שלו.
5285 וראה ערך קבר שלרמב"ם גירסא אחרת ופירוש אחר.
5286 וראה על עשרת הדרכים בפרטות בספר המקח לרב האי גאון שם, ובדפוס שם קצת טעויות סופר בפרטי המנין.
5287 ו', טור' תרפג-תרצב. 
5288 וראה חולין שם מחלוקת תנא קמא ורבי ישמעאל במקור דין זה מהכתוב. 
5289 בטעמי הדין שנסכים באים רק מן החולין ראה רש"י כתב יד מנחות שם ד"ה בכל; ראב"ד לתורת כהנים שם; רמב"ם שם, ובפירוש המשניות שם. וראה אבן האזל מעשה הקרבנות שם.
5290 אלא שהוא כתב כן גם בהתנה בלשון תנאי, ועל זה יש חולקים, ראה להלן: כשהתנה.
5291 וראה שם שהבין כן גם בתוספות, וכן כתב בקרית ספר חגיגה ב בדעתם.
5292 וכן כתב בקרית ספר שם. וכן הבין הראב"ד בהשגתו שם, ראה שם בלחם משנה.
5293 וראה לקוטי הלכות של החפץ חיים חגיגה שם שהאריך להוכיח שאף הרמב"ם פוסק כרב ששת.
5294 וכן כתב בשו"ת יחוה דעת (א פז) בשמם והכריע כן, והוסיף שלגבי מחצית השקל ומתנות לאביונים, רשאי לתת ממעשר את הסכום שהוא מעבר לחובת המצוה. 
5295 ו', טור' תרצב-תרצח.
5296 וראה ירושלמי ערלה ג ד, ותוספות יבמות פא ב ד"ה רבי יוחנן, ור"ש שם, שאף הם ביארו שרבי יוחנן וריש לקיש נחלקו בדעת רבי מאיר אך באופן אחר.
5297 וראה כסף משנה מאכלות אסורות טז ב לדעת הרמב"ם שם.
5298 וראה כסף משנה שם ובית יוסף סי' קי שפוסק כחכמים ורבי עקיבא, ורבי יוחנן וריש לקיש נחלקו לרבי מאיר, וראה באור הגר"א שם סק"א וב.
5299 וראה כרתי ופלתי שם שלרבי יוחנן בטל אף בחד דרבנן, וראה מקור מים חיים רס קא שהשיג עליו והוכיח מתוך הסוגיא שלרבי יוחנן אף בתרי דרבנן אינו בטל.
5300 ו', טור' תרצח-תשה.
5301 וכן הגיהו בדפוסים מאוחרים במגן אברהם שצריך לומר "ועוד" ולא "אבל". וראה רמב"ם ממרים א ב, ושם ב ב.
5302 וראה מגן אברהם תסח סק"א, ופרי חדש יו"ד קטז סק"ב.
5303 וראה שו"ת בשמים ראש כסא דהרסנא לו שהוכיח מפרי חדש זה ומעוד ראשונים, שבגזירות דרבנן שנאמר בהם הטעם להדיא, כשבטל הטעם בטלה הגזירה מאליה, ורק בדיני התורה שייך נידון זה של דבר שבמנין.
5304 וראה עוד רבנו תם בתוספות עבודה זרהלה א ד"ה חדא ורמב"ן שם ד"ה אלא בענין גבינת עכו"ם.
5305 ראה בשו"ת יביע אומר ג חו"מ ז שדן בדברי השו"ע הללו שכתב שבזמן שאין מצויים שדות לישראל בטלה התקנה, ולכאורה הרי צריך מנין אחר להתירה, וביאר על פי שו"ת הרא"ש ב ח שכתב שכשטעם האיסור ידוע, כשבטל הטעם בטלה התקנה ממילא, אמנם בספר עמוד הימיני כג ד פקפק בכך וביאר דבריו באופן אחר, וראה בעניין זה לעיל: גדרו ומקורו; כשטעם האיסור ידוע לכל.
5306 וראה שם שהוסיף לדון מדוע אין להתיר מחמת הטעם של 'הואיל ואשתרי אשתרי'. ראה ערכו.
5307 וראה בארוכה על עיקר כלל זה של דבר שבמנין צריך מנין אחר בארצות החיים ט ס"ק מא; שו"ת תורת חסד יז; מאסף המעין ניסן תשמ"ה עמ' 3-11, ותמוז תשמ"ה עמ' 19-30.
5308 ו, טור' תשה-תשיד.
5309 על נאמנות אדם להעיד לבדו על דבר שבערוה, כשהדבר בידו לעשותו, כגון לומר זה בני, לפטור את אשתו מן היבום, שבידו לגרשה ולפוטרה מהיבום, ראה ערך בידו. 
5310 על יבמה לשוק ועל איסורי כהונה, אם הם בכלל דבר שבערוה שאינו פחות משנים, ראה להלן; אם חפה היא בכלל דבר שבערוה, ראה ערכו.
5311 ויש אומרים שאפילו אמר הבעל בפירוש איני יודע, ולא שתק, נאמן העד, ודוקא כשמכחישו הוא שאין דבר שבערוה פחות משנים (רמב"ן שם; ר"ן שם, בשם האחרונים; תוספות רי"ד שם); ויש אומרים שמן התורה הכל מודים שאינו נאמן כשהבעל שותק, שאין דבר שבערוה פחות משנים, אלא שלדעה זו כיון שבשאר איסורים עד אחד נאמן (ראה ערך עד אחד) החמירו חכמים להאמינו גם בדבר שבערוה (רשב"א שם, בתירוץ השני). 
5312 ויש החולקים ודורשים: לעון אינו קם, אבל קם הוא לשבועה (רבי יוסי שם), דהיינו להצריכו שבועה (רבנו הלל שם). 
5313 ולא אמרו שחכמים הקילו עליה אלא לענין זה שלא החמירו עליה יותר מדברי תורה להצריכה שני עדים (נמוקי יוסף שם). 
5314 ויש מהאחרונים שכתב שיבמה לשוק אינה דבר שבערוה, לפי שאין הולד ממזר ממנה (ראה ערך יבמה לשוק), אפילו שאין קידושין תופסים בה לשוק (נודע ביהודה קמא אה"ע נד).
5315 ראה ערך יבמה לשוק, אם הוא בתורת ודאי או בתורת ספק.
5316 ראה ערך גדול, שיש חולקים בזה.
5317 על עד אחד בהכחשת האשה, ועל שאר דיני עדויות ביבמה, ראה ערך עד אחד, וערך יבמה לשוק. 
5318 ויש מהראשונים שביאר שלמדים דבר בקידושין מאותו דבר האמור בממון שהוא במקום הכחשה, כשם שבממון בהכחשת בעל דין אין עדות בפחות משנים, כך דבר שבערוה של קידושין אינו חל אלא בפני שני עדים (שיטה מקובצת בבא מציעא ס ב).
5319 על עד אומר נתקדשה, ועד אומר לא נתקדשה, ראה ערך עד אחד; על שנים אומרים נתקדשה, ושנים אומרים לא נתקדשה, ראה ערך תרי ותרי. 
5320 וכתבו אחרונים שלדעה זו הדין כך דוקא בקדושי כסף, אבל כשעשה שליח לקדש בשטר (ראה ערך קדושין) הרי זה דומה לשליח הגט, ששטרו מעיד עליו, ואין צריך שנים (בית שמואל שם סק"ז).
5321 אף לדעת הסוברים שעדי חתימה כורתים (ראה ערך גט וערך גרושין) יש מהראשונים שכתבו שמצריכים עדים בשעת נתינת הגט, כיון שאין דבר שבערוה פחות משנים (תוספות גיטין יז ב ד"ה עד, בשם רבנו תם).
5322 על עדי קבלת הגט מיד הבעל אם השליח מצטרף ואם נאמן כשהגט תחת ידו, ראה ערך שליח לקבלה.
5323 ראה ערך שליח להולכה באיזה אופן אפשר לבטל.
5324 ו, טור' תשיד-תשכז.
5325 בעיקר הדין שקדושה היא דבר שבקדושה, יש מהראשונים הסוברים שמחלוקת אמוראים בדבר, ויש הסובר שאינה דבר שבקדושה אלא קריאת פסוקים בלבד (תוספות ר"י החסיד ברכות כא ב; תוספות הרא"ש שם).
5326 על פריסת שמע שאינה אלא בעשרה, מפני שהיא דבר שבקדושה, ראה ערכו. 
5327 ויש שסייג דעה זו: מלכתחילה אסור ליחיד לומר קדושת יוצר, אבל כבר התחיל לומר: "עונים באימה ואומרים ביראה", צריך לומר גם קדוש קדוש וכו' (הפרדס (עהרנרייך) עמ' שכז, בשם רב נטרונאי גאון).
5328 ויש שהסביר שלא אמרו כל דבר שיש בו קדושה צריך עשרה, שהרי קריאת שמע אין לך קדושה יותר ממנה, וקוראים אותה ביחיד, אלא כך אמרו כל דבר שתיקנוהו לומר בעשרה משום קדושה שיש בו, אין אומרים אותו בפחות מעשרה, וקדושת יוצר לא ניתקנה בעשרה (רבנו יונה שם). ויש מהראשונים שיש שפירשו משמו שסובר כדעה הראשונה (כן משמע מתוספות מגילה כג ב ד"ה ואין, בשם תלמידי רש"י, שפירשו משמו), ויש שכתב שמצא שסובר כדעה השניה (הגהות מימוניות תפילה ז יז). ויש מהראשונים שבמקום אחד פסק כדעה הראשונה (רמב"ם תפלה ז יז), ובמקום אחר כדעה השניה (שו"ת הרמב"ם (פרידברג) שיג), והעיד בנו שהמקום השני הוא מה שכתב באחרית ימיו, וחזר בו מדעתו בראשונה (רבי אברהם בן הרמב"ם בספרו המספיק לעובדי השם (בר אילן) עמ' 199; כסף משנה שם, בשם רבי יצחק אבוהב שמצא בכתב ידו של רבי אברהם בן הרמב"ם). ויש שסייגו דעה זו, וחילקו בין גדול שיכול לומר קדושת יוצר ביחיד, לקטן שאינו יכול לאומרה (סופרים שם), ולא נזכר בפוסקים. 
5329 ויש שהשיג על דעה זו,  שכת האומרת קדוש אינה אומרת ברוך, וכתב שיאמר: "עונים ביראה ואומרים קדוש, והאופנים וכו' משבחים ואומרים ברוך", ואינו גומר הפסוקים, וממשיך "לאל ברוך" וכו' (שבלי הלקט שם, בשם ה"ר ברוך).
5330 ומכל מקום כתבו הפוסקים שאם הציבור התחילו לומר ואתה קדוש והוא לא אמר עדיין אשרי ובא לציון, יש לו לחוש לדעה הראשונה ולומר הקדושה עם הציבור, ואחר כך יאמר אשרי ושני הפסוקים שקודם ואתה קדוש (מגן אברהם קלב, בתחילת הסימן; משנה ברורה שם סק"ג, בשמו ובשם דרך החיים); ויש מהפוסקים שכתב שאפילו אם בא לבית הכנסת וטרם שהתפלל אמרו הציבור קדושה דסדרא, יאמר עמהם (מגן אברהם שם); ושאר הפוסקים כתבו שלא נהגו כן (ערוך השלחן שם ח; שער הציון שם סק"ג), כיון שאנו נוקטים להלכה כדעה השניה (ערוך השלחן שם).
5331 ויש מהראשונים החולק על דין זה וסובר שמפסיקים, אם אינם נראים כעשרה (ספר הישר לרבנו תם, התשובות נד יא).
5332 ויש מהראשונים הסובר שמשעת התחלת ברכות קריאת שמע רשאי לסיים עד לאחר סדר הקדושה של תפילת ובא לציון (מנהגי מהר"ש מנוישטט צ; דרכי משה שם סק"ב, בשמו).
5333 ויש מהראשונים הסובר שתחילת התפילה היא מישתבח (מנהגי מהר"ש מנוישטט צ; דרכי משה שם סק"ב, בשמו).
5334 ויש מהאחרונים הסובר שלא יאמר הקדיש שלאחר התפילה, שכיון שגם היחיד אומר תפילת לחש ואינה צריכה עשרה, לפיכך אין זו התחלה לקדיש (חיי אדם ל ב). 
5335 ויש שהכריע כצד הראשון (אשכול (אויערבך) א עמ' 32).
5336 יש מהאמוראים הסובר שתשעה הנראים כעשרה מצטרפים (רב הונא בגמ' שם), ושתי לשונות בתלמוד בביאור דעתו (גמ' שם), ומכל מקום אין הלכה כמותו (גמ' שם מח א).
5337 לענין צירופו לקריאת-התורה, ראה ערכו.
5338 אבל כיון שתפילה היא מדרבנן (מגן אברהם שם סק"ז) אין מדקדקים לבדוק בשערות, אלא כל שהגיע לכלל שנותיו מחזיקים אותו כגדול לענין זה, ואומרים מסתמא הביא שתי שערות (מהרי"ק מט; רמ"א שם). 
5339 ונחלקו הפוסקים כן אם ניתן לצרף דוקא קטן אחד, שאינו כבוד שמים לומר דבר שבקדושה בצירוף של יותר מקטן אחד, ולכן צריכים שיהיו תשעה גדולים בני מצות (רא"ש ומרדכי שם, בשם רב האי גאון); או שניתן לצרף אפילו שני קטנים (ארחות חיים, תפלה עג, בשם ר"ד הלוי; כלבו שם, שכן נהגו); או שלושה (ארחות חיים שם, בשם יש אומרים; כלבו שם); או אפילו ארבעה, כיון שיש רוב מנין גדולים (מאירי שם). וכן יש מהם שפסקו שלא ניתן לצרף קטן בעריסה, אלא קטן שהוא בן דעת ויודע למי מתפללים, ושיהיה בן תשע או עשר, ולכל הפחות גדול מבן שש, אבל קטן מבן שש, אפילו הוא חריף ויודע למי מתפללים - אין מצרפים אותו (ריב"ש תנא; שו"ע שם, בשם יש מתירים); ומכל מקום לא פסקו כדעה זו לגבי אשה ועבד, שהקטן יבוא לכלל חיוב, מה שאין כן אלו (מאירי שם).
5340 ויש נוהגים להקל בשעת הדחק כדעה הראשונה (ארחות חיים וכלבו שם, בשם הר"ף, ושכן דעת הרי"ף והר"א אב"ד; רמ"א שם, בשם יש נוהגין), ומכל מקום לא יאמרו אלא ברכו וקדיש, שהוא חיוב, אבל לא קדיש שאחר עלינו, שאינו אלא מנהג (מגן אברהם שם סק"ח); וכתבו הפוסקים שלא לנהוג כן (אליה זוטא שם סק"ב, בשם הגאון מהרא"ש; חיי אדם ל א, בשם האליה רבה; משנה ברורה שם ס"ק כד, בשם האחרונים).
5341 ויש מהפוסקים הפוסק שמי שאינו שומע, אפילו שהוא מדבר, אינו מצטרף (ט"ז או"ח קכד סק"ב).
5342 ויש החולק בזה וסובר שאינו מצטרף (פרי חדש שם ס"ק יב).
5343 ואף על פי שפסול לעדות (ראה ערך פסולי עדות) אינו ענין לצירוף לעשרה (ריב"ש שם).
5344 ואפילו הסובר שישן מצטרף, אינו דומה לחולה, שהרי ניתן להקיץ הישן ויהיה בדעתו ויוכל לענות (ערוך השלחן שם).
5345 ויש החולק על עיקר דין זה וסובר שלא נאמר אלא בדיעבד, שאם כבר עמד ואמר ברכו וקדושה מצטרפים אליו, אבל לכתחילה לא יעמוד (שבלי הלקט שם, על פי סופרים שם).
5346 ויש הסובר שמי שכבר יצא ידי חובתו אינו יכול לחזור ולומר בשביל זה שלא יצא (שבלי הלקט שם).
5347 יש שכתבו שדוקא בקריאת שמע הוא שלא הצריכו כל העשרה שלא יצאו, אבל בתפילה צריכים כל העשרה להיות מאלה שלא יצאו ידי חובתם (כן משמע משבלי הלקט שם; מהר"י מינץ טו, לפי דרכי משה שם סק"ג), והפוסקים דחו דבריהם (דרכי משה שם; מגן אברהם שם סק"ד).
5348 אם כולם כבר התפללו ביחידות, אלא שלא שמעו קדושה, אם יכולים לחזור ולהתפלל, ראה ערך קדושה; על קריאת התורה בשביל מקצת אנשים שלא שמעו, ראה ערך קריאת התורה. 
5349 ויש מהראשונים הסובר שיש מהאמוראים החולק על דין זה וסובר שאפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים, שאין הפסק לפני המקום ואין סתימה לפניו, שהכל גלוי וידוע לפניו (רש"י פסחים שם ד"ה אינה מפסקת, בדעת רבי יהושע בן לוי).
5350 ויש שכתב שאם יושב בעובי ראש החומה בגגה הרי זה מצטרף (אור זרוע שם).
5351 ומכל מקום אם היו - כל ארבע (ערוך השלחן שם כד) - מחיצותיה מגיעות לתקרת הגג, יש סוברים שאין מצטרפים (סמ"ק רפב; שו"ע שם, בשם יש מי שכתב), ויש לחוש לדעה זו (ערוך השלחן שם).
5352 ו, טור' תשכח-תשלד.
5353 ההבדל בין מידה זו לדבר-שהיה-בכלל-ויצא-מהכלל-ללמד (ראה ערכו), הוא שבמידה זו יצא מן הכלל בדבר הסותר את הכלל, וללמד יצא בדבר שאינו סותר אותו (תוספות זבחים מט א ד"ה לפי).
5354 כלל זה נאמר גם בלשון אחרת: כל דבר שהוא בכלל ויצא לידון בדבר החדש, נעקר מן הכלל והרי הוא בחידושו (רבי ישמעאל בירושלמי פאה א ד, וסוטה ט ה; רבא בשבועות כה ב).
5355 וראה בדעתו במאירי יבמות ג ב, בדעת גדולי קדמונינו; ריטב"א יבמות ז ב, בדעת יש מי שפירש. וראה ברמב"ן שם שהוא הר"א אב"ד.
5356 ויש מהתנאים החלוקים על כלל זה, וסוברים שכשיצא לדון בדבר החדש לא נעקר מהכלל, אלא הרי הוא בכללו ובחידושו (רבנן בירושלמי שם ושם).
5357 ויש שכתב שאפילו דבר שהוא נוסף על הכלל, אם אפילו מלבד הכלל אין תוספת זו בשום מקום אחר, הרי זה נקרא גם כן דבר החדש, אלא אם כן התוספת היא רק על הכלל בלבד, ובמקומות אחרים ישנה, אז אין זה דבר החדש (צאן קדשים זבחים מט א).
5358 וראה עוד ספר כריתות יא ג, בפירוש הראשון.
5359 ויש מהראשונים שפירשו בדעתו שאף על ידי מה מצינו ושאר הדרכים שהתורה נדרשת בהן אין להחזירו לכללו (רמב"ן יבמות ז ב, בדעת הר"א אב"ד).
5360 ו, טור' תשלד-תשלו.
5361 ההבדל בין מידה זו למידת דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד (ראה ערכו) הוא, שבמידה ויצא לטעון הדין משונה מהכלל, וביצא ללמד הדין שיצא אינו משונה מהכלל (כן משמע מספר כריתות י ד, בשם רבנו נתנאל).
5362 ו, טור' תשלו-תשלח.
5363 מידה זו נבדלת ממידת דבר-שהיה-בכלל-ויצא-מהכלל-לטעון-טען-אחר-שהוא-כענינו הוא, שהטען שהוא כענינו פירושו שיצא מהכלל רק בדין אחד, ובשאר הדברים דומה לכלל, ואף במהותו לא נשתנה מהכלל, מה שאין כן כאן (כן משמע ממדות אהרן יא).
5364 ו, טור' תשלח-תשמח.
5365 מידה זו שונה ממידת דבר-שהיה-בכלל וכו' ויצא לטעון טען אחר שהוא כעניינו, או שלא כעניינו (ראה ערכיהם), שדבר שיצא מן הכלל ללמד לא שינה בו הכתוב בפירוש דינו מדין הכלל, אבל כששינה בו הרי זה נידון בדבר שהיה וכו' לטעון טוען אחר כעניינו, או שלא כעניינו (ספר כריתות י ד, בשם רבנו נתנאל).
5366 על היחס בין מידה זו לשלשים ושתים המידות של רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי, ראה להלן: מידות קרובות; על היחס בין מידה זו לשבע המידות של הלל הזקן, ראה ערך מדות.
5367 ומשום כך אין מידה זו דומה לשאר המידות שהתורה נדרשת בהן, שמידה זו אינה מלמדת על עצמה כלום אלא על הכלל (תוספות רא"ש שם, בשם הקדוש מדרוש).
5368 ואף מי שחולק וסובר הבערה ללאו יצאה, ללמד שאין בה חיוב סקילה וחטאת אלא לאו בלבד (ראה גמ' שם) ונמצא שמלמד על עצמו בלבד, אינו חולק על עיקר המדה, אלא שכאן לא הוצרך ללמד על הכלל כולו לחלק מפני שכבר למדים לחילוק מלאכות מכתובים אחרים (ספר כריתות ט, על פי סנהדרין סב א).
5369 ויש מהראשונים שכתבו שלא מצינו בשום מקום שהכלל צריך להיות בלשון הפרט (תוספות שם ד"ה ועל).
5370 ז, טור' א-ד. 
5371 על הצדוקים בכלל ועל התנגדותם לתורה שבעל פה, ראה ערך צדוקים. 
5372 ויש מהראשונים ואחרונים שביארו בדעת אחד האמוראים שחולק על דין זה (תוספות הרא"ש שם ד ב, בדעת רב יוסף; חפץ ה' שם, בדעתו).
5373 ויש מי שהסתפקו בזה (חפץ ה' שם, בדעת הרמב"ם, ולבסוף הכריע כן; קרן אורה שם, בדעת הרמב"ם).
5374 ויש המפרש שבדבר שהצדוקים מודים בו לא נקרא היוצא מבית דין זכאי בשם צדיק שינהג בו דין של וְצַדִּיק אַל תַּהֲרֹג (שמות כג ז), כדרך שנוהג בכל היוצא מבית דין זכאי (יד רמ"ה שם, בפירוש השני). 
5375 ויש מהראשונים שכתב שאין הצודקים מודים בדין זה, לפי שאין מפורש חיובו בתורה בפירוש, וחכמים הם שלמדים ממשכבי אשה (רש"י סנהדרין לג ב ד"ה כגון). 
5376 ויש גורסים שהצדוקים מודים בו, שהרי כתוב בתורה: אַל  יֵצֵא אִישׁ מִמְּקֹמוֹ (שמות טז כט. גמ' שם, לגירסת הרמב"ם שם); ויש מהראשונים שדחה גירסא זו, מפני שבתלמוד למדים מהתורה חיוב זה מהכתוב: וַיְצַו מֹשֶׁה וַיַּעֲבִירוּ קוֹל בַּמַּחֲנֶה (שמות לו ו. שבת צו ב. מאירי הוריות שם).
5377 ז, טור' ה-כט. 
5378 ויש מי שנוטה להחמיר בדבר (ים של שלמה שם).
5379 בענין זה ראה מלחמות לרמב"ן פסחים ל א, וריטב"א עבודה זרה עג ב, בשם רבו, ושער המלך חמץ א ה, בשם שיטה כת"י לרבנו יונה, ובדק הבית ד ד.
5380 ויש מי שכתב שדוקא באלף אינו בטל, אבל ביותר מאלף בטל (רדב"ז מאכלות אסורות שם, בשם יש מי שמפרש).
5381 ויש הסובר שמסקנת התלמוד שבטל, ופסק כן (ב"ח שם, בשם הר"ש מבונברק).
5382 וראה עוד מטעם בתורת חטאת ט ו. וראה ר"ן נדרים נב א ד"ה וקשיא.
5383 והוא הדין אם נתנו ביצה שנולדה ביום טוב (ראה ערך נולד) בקדרה לתקנה, כגון שמילאוה בתרנגולת, אינה בטלה (דרכי משה או"ח תקיג סק"א, ויו"ד קב סק"א, ורמ"א שם א; שלחן ערוך הרב או"ח תקיג, קונטרס אחרון ד, שכן הסכמת רוב הראשונים וכל האחרונים).
5384 ויש מוכיחים מדברי ראשונים אחרים שאינם מודים בזה, וסוברים שאף שלא ניכר האיסור קודם שנתערב - אינו בטל (חידושי הרעק"א ליו"ד קב ד, בדעת התוספות בבא קמא סט א ד"ה כל, השני, ור"ן נדרים נח א ד"ה וקשיא); ויש המצדד לומר שבאיסור דרבנן בלבד הוא שאמרו שבטל, אבל איסור דאורייתא אפילו שאינו ניכר קודם שנתערב אינו בטל בדבר שיש לו מתירין (שער המלך יום טוב ה כ). 
5385 ובפרי מגדים, שער התערובת ב ד"ה דבר שיש לו מתירין כתב שהדבר תלוי בשני הטעמים של דבר שיש לו מתירין שאינו בטל (ראה לעיל). 
5386 או לפי שעיקר הנאת השימוש מהעצים היא באפיית הפת אחר שנשרפו ואז אין האיסור בעין (טור או"ח תרעז; ט"ז שם תקז סק"ב ומגן אברהם שם סק"ג) ואפילו כשמבשל קדרה כנגד האש, שעדיין האיסור הוא בעין, מכל מקום כיון שבישול התבשיל אינו עיקר הנאתו אלא אכילתו היא עיקר הנאתו, הרי בשעת אכילתו אינו נהנה אלא מחום האש שבתבשיל וחום זה הוא מופרד ומובדל מגוף האש ואינו נהנה כלל מגוף האיסור בעין (שלחן ערוך הרב שם).
5387 ואף החולקים בטעם בתערובת, וסוברים שהוא מפני שדומה למין במינו (ראה לעיל: בתערובת), מודים כאן (צל"ח שם; אחיעזר שם).
5388 ולא עוד אלא שיש שכתבו שכמה אמוראים סוברים שאף על פי שדבר שיש לו מתירין האסור מדרבנן אינו בטל בתערובת, מכל מקום ספק איסור דרבנן שיש לו מתירין הוא ככל ספק דרבנן שמותר (צל"ח פסחים יז ב). 
5389 ויש מי שפסק שספק דרבנן מותר גם ביש לו מתירין (ב"ח יו"ד קב, בשם הר"ש מבונברק). 
5390 וראה צל"ח פסחים יז ב, ונודע ביהודה תניינא אה"ע לח. 
5391 ויש מהראשונים הסובר שאף בספק בדין דבר שיש לו מתירין אסור (כן משמע מרש"י עירובין לט ב ד"ה פסק).
5392 אמנם הריטב"א בבא מציעא נג א, בשם הראב"ד, ושם בשם יש מתרצים כתב שטבל הטבול לתרומה אינו נקרא דבר שיש לו מתירין, לענין שיאסור את התערובת בכל שהוא.
5393 ויש מהראשונים הסובר שהקדש נקרא דבר שיש לו מתירין מטעם שאפשר להישאל עליו לחכם (ראה ערך שאלה. תורת הבית הארוך ד א. וראה מאירי חולין צא א.
5394 על דינם לזרים, ראה להלן: באיסור שאינו שוה לכל
5395 ויש צד לספק בירושלמי שנדר אינו דבר שיש לו מתירין (ירושלמי שם), כיון שהיתרו בא על ידי טורח של שאלה לחכם (כסף משנה מאכלות אסורות טו יב). 
5396 ויש שנראה מדבריהם שחולקים על עיקר הכלל וסוברים שגם באוסר על חברו הוא דבר שיש לו מתירין (מגדל עוז נדרים ה טו; רדב"ז שם טז).
5397 ויש הסובר שאינו בטל מחמת טעם אחר, שכיון שאפשר להסיר האיסור משם בהגעלה, הרי זה כניכר האיסור, שאינו בטל (בדק הבית ד ד).
5398 לסוברים שבטעם בלבד, כשאין האיסור בעין, בטל אף בדבר שיש לו מתירין (ראה לעיל: כשאינו בעין) הכלי בטל ברוב כלים (משאת בנימין שם).
5399 ואף על פי שמים ומלח ועיסה מין בשאינו מינו הם, מכל מקום אינם בטלים בה – ראה ר"ן נדרים נב א ד"ה וקשיא; תוספות ביצה לט א ד"ה משום; שו"ת הרשב"א א תק; מגן אברהם שצז סק"ט, בטעם הדבר.
5400 ז, טור כט. 
5401 ז, טור' ל-סז.
5402 ואפילו כשאמר אני מוכר לך פירות הדקל מעכשיו, כיון שלא באו לעולם, לא קנה, ואפילו משבאו לעולם יכול לחזור בו (כן משמע מרש"י בבא מציעא טז ב ד"ה קנויה; כן משמע מתוספות שם א ד"ה קנויה; שו"ת הרשב"א, המיוחסות לרמב"ן קו). 
5403 ויש מהראשונים הסובר שלהלכה אדם מקנה דבר שלא בא לעולם (רש"י קדושין סב ב ד"ה כמאן, לפי שער המלך מכירה כב א).
5404 ואין אומרים כדי שלא תיטרף דעתו עליו יקנה (סמ"ע שם סק"ו), שלא תיקנו בשכיב מרע אלא שיקנה באמירה מה שבריא קונה בקנין (ראה ערך הנ"ל), אבל מה שבריא אינה קונה בקנין, אף הוא אינו קונה (רשב"ם שם). 
5405 וראה מחנה אפרים זכיה טז.
5406 וראה עוד נתיבות המשפט רט, ביאורים סק"ב. 
5407 ולדעה זו יש מפרשים שהועילה מכירת הבכורה, לפי שהיה הדבר קודם מתן תורה, ואז אדם יכל להקנות דבר שלא בא לעולם (כן משמע ממדרש הגדול שם; ריב"ש שם); ויש מפרשים שעשו לא מכר כלל הבכורה, אלא מחל הצורך של יעקב לכבדו ולנהוג בו שררה, ו"בכורתך" פירושו גדולתך (ראב"ע שם; רד"ק שם).
5408 ויש מהאחרונים החולק על עיקר דין זה, וכתב שהראשונים לא אמרו דבריהם אלא במכירת שטר חוב, ולא במכירת שדה בשטר (נתיבות המשפט שם, ביאורים סק"ד).
5409 ולטעם זה, לאו דוקא כששניהם מקנים זה לזה דבר שלא בא לעולם, אלא הוא הדין וכל שכן כשאחר מהם מקנה לחברו דבר שבא לעולם, והשני מקנה לו דבר שלא בא לעולם שחל עליו הקנין, שבההיא הנאה שקנה מחברו גומר ומקנה לו (חתם סופר חו"מ קפו; פתחי תשובה שם ס"ק יד, בשמו).
5410 ויש מצדדים לומר שלסוברים אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אינו יכול לחזור בו משיעבוד הנכסים אף אם לא כתב לו מעכשיו, שחזק כח השיעבוד מכח הקנין (ריטב"א שם, שכן דעת רבנו נוטה).
5411 ומהם שאומרים שאם קדשה כשימות בעלה, או כשתמות אחותה, משום איבת בעלה ואיבת אחותה אמרו שאינה מקודשת (רבי יהודה הנשיא שם).
5412 לענין חליצה - וראה רמב"ם אישות ז טו, ומגיד משנה שם; טוש"ע אבן העזר מ ו.
5413 ויש גורסים כן אף במשנה שהוכר עוברה דבריו קיימים (גירסת המשנה במשניות ובסוגריים במשנה שבבבלי).
5414 וראה הסבר אחר בתוספות ר"י הזקן קדושין סג א, בדעת הרמב"ם.
5415 ויש מהראשונים הסובר שהדבר תלוי במחלוקת אמוראים (ריטב"א כתובות שם).
5416 ויש מפרשים שהם חלוקים לשתי הדעות (רשב"א ור"ן שם, בשם יש מפרשים).
5417 ואף על פי שהם הסוברים שאדם מקנה דבר שלא בא לעולם (ראה לעיל: בקניינים), מכל מקום לדבר שלא בא לעולם אינו מקנה (תוספות גיטין יג ב ד"ה לדבר, וכתובות ז ב ד"ה המזכה).
5418 ולכן אף על פי שהם סוברים שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בפירות דקל (ראה לעיל: בקניינים) במזכה לעובר כשיוולד קנה, שהוא כבא לעולם (רשב"ם שם); ויש מפרשים שהם עצמם סוברים שהקנאה לדבר שלא בא לעולם, היינו לעובר, אינה מועילה, ולא אמרו דבריהם אלא לדעה שאדם מקנה פירות דקל (שיטה מקובצת שם, בשם ריב"ם). 
5419 או שכיון שלא אמר פירות יוני השובך או היונים שיוולדו, וכן לא אמר פירות הדבורים של הכוורת, והזכיר השובך והכוורת, אף על פי שלא מהם יוצאים הפירות, לכן הרי זה כאילו אמר לו השובך והכוורת לפירותיהם (פרישה שם וסמ"ע שם סק"א).
5420 ויש מהאחרונים שכתב שהראשונים הסוברים דין זה חולקים על דין השובך והכוורת, שאם אמר בפירוש שובך לפירותיו וכוורת לפירותיה לדברי הכל קנה (ראה לעיל), שהרי אף שם הפירות אינם יוצאים מגוף השובך ומגוף הכוורת, ולכן לדעתם אפילו אם אמר בפירוש שובך וכוורת לפירותיהם לא קנה (קצות החושן רט סק"ד). 
5421 ויש מן הראשונים שכתב שבשדה סתם לדברי הכל קנה, שבשדה זו אין בידו לקנותה, שאולי לא יתרצה בעל השדה למכרה, אבל בשדה סתם בידו לקנותה, שהרבה שדות מצויות למכירה, וכל שבידו אינו כמחוסר מעשה (שיטה מקובצת שם, בשם ריצב"ש).
5422 ויש שכתב בדעת ראשונים שחולקים וסוברים שאפילו אמר שדה זו שאירש אין ממכרו ממכר (בית יוסף שם, בדעת הגאונים והרמב"ם). 
5423 בירושלמי אמרו: והוא שתהא מצודה פרושה בפניו (רבי אבהו בשם רבי יוחנן בירושלמי כתובות ה ה), ולא הוזכר בפוסקים, שמהתנאי הנזכר בבבלי של כדי חייו משמע שאין צורך שתהיה המצודה פרושה בפניו (שיירי קרבן שם, בתחילת דבריו).
5424 אם הרי זה כמתנה על מה שכתוב בתורה, ראה ערך תנאי.
5425 וראה עוד הסבר באבני מלואים צב סק"ו, על פי ירושלמי כתובות שם.
5426 או שאין סילוק מועיל אלא כשיש לו קצת שייכות לדבר גם קודם שבא לעולם, כמו בכותב לארוסתו, וכאן המחילה הרי היא קודם החיוב, ואין לו שום שייכות בו (סמ"ע שם ס"ק כא).
5427 ויש המצדד לומר שחשוב כדבר שלא בא לעולם, מלבד בכתובה שאין הזמן מוגבל שהבעל אפשר שימות היום ומחר (כנסת הגדולה חו"מ רט, הגהות טור מ).
5428 וראה ר"ן קדושין שם שמחלק בין מקדיש שדה לבין קידושי אשה.
5429 ויש סוברים שאינה מקודשת כלל, ואפילו מספק (מאירי קדושין שם, בשם יש פוסקים).
5430 ויש שכתבו שמקודשת, שזה דומה לגמרי למוכר שדה ואומר לכשאקחנה תיקדש, שהרי אין כאן אלא קדושה אחת, וקדושה זו עצמה בידי שניהם לקדש עכשיו לעולם, וכן קידשה בפרוטה אחת ואמר שתתקדש לו לאחר שיקדשה ויגרשה (אבני מלואים מ ס"ק יא; אור שמח שם, בדעת הר"ן). 
5431 ז, טור' סז-עז. 
5432 ואף על פי שיש עוד מצות דישון מזבח הפנימי (ראה ערך דשון מזבח הפנימי) כתבו ראשונים שמאחר שדישון זה הוא עבודה שאינה צריכה בגדי כהונה, אינו נקרא בשביל כך מחוסר עבודה (תוספות יומא נט ב). 
5433 ויש מהאחרונים החולק בזה וסובר שיש איסור הנאה מן התורה (קרן אורה מעילה שם).
5434 ואשרה שאסורה לעולם (ראה ערך אשרה) אף על פי שמצותה בשרפה (ראה ערך בעור עבודה זרה) ונעשית מצותה, הרי זה מפני שנאמר בה כתוב מיוחד: וְלֹא יִדְבַּק בְּיָדְךָ מְאוּמָה מִן הַחֵרֶם (דברים יג יח. תוספות שם, בשם מורי הרמ"ר).
5435 על דברים של מצוה, כגון עצי סוכה, לולב וציצית וכיוצא בהם, לאחר שעברה מצותם, ראה ערך תשמישי מצוה. 
5436 ויש מהתנאים הסוברים שמ"והניחם שם" למדים רק שלא ישמש בהם ביום כיפורים אחר, אבל אינם טעונים גניזה וראויים לשימוש (רבי יוסי בתורת כהנים שם; רבי דוסא ביומא שם), ולדעתם אין בהם מעילה לאחר שנעשית מצותם (פסחים שם, בדעת רבי דוסא ביומא שם).
5437 ולפי זה התנאים החולקים על בגדי כהונה של כהן גדול ביום הכפורים, יחלקו אף כאן (המקנה שם).
5438 יש מהראשונים הסוברים שאף כהן גדול שמעל בשמן-המשחה (ראה ערכו) שנטל מעל ראשו אחר שמשחוהו בו (ראה כריתות ז א) הרי זו גזרת הכתוב שמועל אפילו אחר שנעשית מצותו, ולא נזכר בין הדברים שכן התלמוד מביא אותם לבאר שלא ניתן ללמוד מהם על שאר איסורי הנאה, ובשמן המשחה ניתן לפרוך בקלות את הלימוד: מה לשמן המשחה שכן חייב כרת וכו', ולכן לא חש התלמוד להזכירו (תוספות ישנים יומא סא א, במסקנתו).
5439 ולסוברים שבגדי כהונה לאחר יום הכפורים מותרים בהנאה, תרומת הדשן ועגלה ערופה הם שני כתובים (גמ' שם ושם).
5440 ז, טור' עז-פב. 
5441 וראה במלא הרועים (ב, דברה תורה כלשון בני אדם), שדן בדעת כמה תנאים ואמוראים כמי סוברים.
5442 ויש שאינם גורסים את המילים "דברה תורה כלשון בני אדם", אלא: דברה תורה בלשונות הרבה, וכולן צריכין לידרש (פסיקתא זוטרתא שם, דף נה עמ' ב; הגהות מהרי"ד לתורת כהנים שם).
5443 ז, טור' פב-פג.
5444 על ההבדלים בפירושים בנוגע לזה כשהשליח היה שוגג, או שהיה מוחזק לעשות עברה זו, ראה ערך אין שליח לדבר עברה.
5445 וראה עוד במדרש תנחומא (ורשא) חוקת י שהנחש יכול היה לטעון דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעים, ולמה קללו הקב"ה, וברש"י רש"י בראשית ג יד, שמכאן שאין מהפכים בזכותו של מסית.
5446 ז', טור פד - צא. ערך זה עוסק בעיקר במשמעות ההלכתית של דברים שאדם ראה בחלומו. על החלום בכלל ראה עוד אנציקלופדיה רפואית הלכתית [שטיינברג, תשס"ו] חלק ג ערך חלום.
5447 אך ראה זהר א קצט ב, שיש חלומות שכולם אמת.
5448 ראה גם גיטין נב א; הוריות יג ב.
5449 ראה על ספר זה בשו"ת הרדב"ז א י, ושם ב שמ; שם הגדולים [חיד"א] מערכת גדולים רבי יהודה החסיד; ובהקדמת הר"ר מרגליות לספר זה.
5450 ראה העמק שאלה כט טז שאף לסוברים שאין סומכים על חלום אף באיסור, בנידוי קים לחז"ל שאין מראים חלום כזה לשוא.
5451 ז', טור צא - קו.
5452 ראה "הרמב"ם על דברי סופרים" [רי"י נויבואר], ירושלים תשי"ז.
5453 וכן כתב רש"י בשם רבותיו – כתובות ג א ד"ה שוויה.
5454 בפסול עדות של אחים מן האם, יש סוברים שהוא מדרבנן, אפילו אם הנלמד מי"ג מידות הוא מן התורה, ראה ערך אח ב.
5455 וכן כתב בשו"ת דעת כהן רלב, בדעת הראב"ד.
5456 וראה רש"י מגילה יט ב שפירש דקדוקי סופרים במובן אחר.
5457 וראה להלן: חומר וקל בדברי סופרים, הטעם לקולות לדעת הרמב"ם. וראה משך חכמה שופטים (יז יא) בארוכה ליישב כל קושיות הרמב"ן. וראה קונטרס דברי סופרים א אות לב בשם הגר"ח מבריסק ביאור למחלוקתם.
5458 הרמב"ן שם פסק הלכה משום שאל אביך. וראה מגילת אסתר שם וכסף משנה ברכות יא ג שהרמב"ם פסק משום לא תסור.
5459 כגון שהתיר החמץ ביום ארבעה עשר בניסן בשעה ששית, או אסרו בהנאה בשעה חמישית (ראה ערך חמץ על גזרת חכמים בשעות אלו), שמסתעף מזה כרת וחטאת כגון שקידש אשה בחמץ זה, ראה כסף משנה שם.
5460 המנחת חינוך תצו כתב שהלמד בי"ג מידות חמור יותר מדין המפורש לפי שיש בו גם לא תסור, ובקונטרס דברי סופרים א האריך לדחותו.
5461 ראה שם במפרשים אם כוונתו שהלוקח קידש בחפץ או המוכר. וראה ערך מטלטלים שחכמים לא עקרו קנין כסף אלא תיקנו שיכולים לחזור בהם. וראה תוספות בבא מציעא מג א ד"ה מאי בתירוץ השני.
5462 וראה שו"ת רבי עקיבא איגר רכב שהוכיח מהתוספות שבקנין דרבנן אינו יוצא.
5463 ראה לעיל: דבר שאינו ראוי מדברי סופרים, וראה גם משנה למלך אישות ה ז; שער המלך מכירה ג ח; מחנה אפרים קנין מעות יא; שו"ת רבי עקיבא איגר רכא-רכב; אבני מלואים כח ס"ק לג; שו"ת דבר אברהם א א, ועוד.
5464 וראה תוספות ראש השנה ט א ד"ה ורבי ישמעאל, וחולין יא א ד"ה מנא, ומהרש"א שם; ספר הכריתות א ט; של"ה תורה שבעל פה מידת קל וחומר.
5465 וראה לקוטי מרדכי לספר כריתות א בשם שער החכמה שאם הלמד הוא הלכה - למדים.
5466 ז', טור קו - קיד.
5467 וראה מגילת אסתר ומרגניתא טבא שם שהשיבו שאף הרמב"ם סבר כן ואינם חולקים. וראה רש"י תענית כח ב ד"ה מנהג לענין הלל שכדאורייתא דמי, וראה מפרשי ספר המצוות שורש א, וערך הלל.
5468 וראה ערכים הנ"ל שבכל אלה יש מחלוקת ראשונים אם הם מן התורה או מדרבנן.
5469 וראה עוד סנהדרין נב ב על שרפת כלי המלכים שמתו; ועבודה זרה נב ב על היתר מטבעות ירושלים אחר החורבן.
5470 וראה עוד תוספות שם על מתנת שכיב מרע, וראה ערך דברי שכיב מרע, שיש אומרים שהוא מן התורה.
5471 וראה עוד שנקראו דברי תורה: עבודה זרה יז א, וסנהדרין צא ב.
5472 וראה ביאור המחלוקת בשו"ת חתם סופר אהע"ז א ב.
5473 ז', טור קיד - קלד.
5474 וראה ערך מתנת שכיב מרע מחלוקת ראשונים באיזה ענין התירו קנין גמור בשבת בשכיב מרע.
5475 וראה ערך מתנת שכיב מרע לענין חזרתו כשעמד.
5476 וראה שו"ת רבי עקיבא איגר קמו, הובא בפתחי תשובה חו"מ רנג ס"ק יט, שהסתפק בדבר.
5477 ראה רש"י בבא מציעא יג א ד"ה דייתיקי, שנקרא כן על שם נוטריקון "דא תיקו", זאת תקום, שדברי שכיב מרע ככתובים וכמסורים. וראה ערוך ערך דייתק, שהמלה עצמה יונית, ובתפארת ישראל בבא מציעא א ז שחכמים בחרו במלה זו על שם הנוטריקון.
5478 ז', טור קלד-קלה.
5479 הלשון "אמרה תורה" נאמר גם על דברים שמדרבנן, ראה ערך דברי סופרים, וראה ערך דבר שהצדוקים מודים בו.
5480 ז, טור' קלה-קלז.
5481 וכן אמרו: לא ניתנו שבתות וימים טובים אלא לעסוק בהן בדברי תורה (רבי ברכיה בשם רבי חייא בר בא בירושלמי שם); ויש החולק וסובר להיפך: לא ניתנו שבתות וימים טובים אלא לאכילה ולשתייה. על ידי שהפה זה מסריח התירו לו לעסוק בהן בדברי תורה (רבי חגי בשם רבי שמואל בר נחמן שם).
5482  ז, טור' קלח-קמט.
5483  ויש מהאמוראים (רבינא שם) שנחלקו ראשונים בדעתו אם מסתפק בדבר (תוספות שם ד"ה הכא, בשם רבנו חננאל ורבנו תם); או שחולק בבירור על הדין וסובר שצריכים כתיבה (סמ"ג עשין מח, בשם רבנו מאיר), ויש מהראשונים שסובר שלהלכה צריך כתיבה (סמ"ג שם, לדעת סדר תנאים ואמוראים מכתיבת יד ר"י טוב עלם); אכן מרבית הראשונים ביארו מחלוקת האמוראים בענין אחר (ראה להלן: בשעבוד ההתחייבות).
5484  ויש מהראשונים הסוברים שאותה שאמרו: בהנאה זו שמתחתנים גמרו והקנו, אינה עיקר הטעם, אלא כדי שלא יהא הדבר כהלכה בלא טעם סמכו לומר טעם זה, אבל עיקר הטעם הוא שתקנת חכמים היא, כדי שלא יטעו לומר שהקידושין תלויים באותם התנאים, מאחר שסמוך לאותם הדברים קידשו, ויאמרו שאם לא יתקיימו התנאים יהיו הקידושין ספק, ולכן תיקנו שהקידושין יהיו גמורים בלי שום תנאי, והתנאים יהיו עליהם חוב גמור (מאירי קידושין ט ב, בשם יש שפירשו). 
5485  ויש שכתבו שלדעה זו אפילו אם הוסיף לאשתו לאחר נישואין אין צריך קנין אלא נקנה באמירה בעלמא (ר"ן כתובות סו ב, על פי ירושלמי שם ה א; ריטב"א שם נד ב).
5486  ויש מהראשונים החולקים בזה וסוברים שלא דיברו חכמים אלא בהווה, אבל הוא הדין גם בשאר הקרובים, שכיון שמתוך דבריהם עמדו וקידשו וסמכו על זה, לפיכך הם גומרים בלבם להקנות, כמו בערב (ראה ערכו), שמתחייב בדיבורו, לפי שהמלוה נותן על פי דבריו, ובאותה הנאה שהם סומכים על דבריו של הפוסק ומתחתנים גומר ומקנה (הגהות מימוניות שם, בשם תשובות כמה מן הראשונים בתוספות לרבנו שב"ט). 
5487  ויש מן הראשונים סוברים שלא אמרו נישואין ראשונים אלא בבן, שאין האב חייב ליתן לבנו, ומתוך חיבת נישואין ראשונים הוא שרוצה להקנות באמירה, אבל אב לבתו אף בשניים או שלישיים כן (מאירי קידושין ט ב, בשם חכמי ההר, בדעת הבבלי).
5488  אכן הכל מודים במטבע, אף שאינו נקנה בקנין (ראה ערך חליפין) נקנה באמירה בשעת קידושין, שכך אמרו: כמה אתה נותן לבנך ולבתך, שמשמעו כמה כסף (המקנה בקונטרס אחרון שם). 
5489  ז, טור' קמט-קנח.
5490  ויש מהראשונים שלא הזכירו כלל בדברים העשויים להשאיל שמנהג בני אדם להשאילם, אלא שאדם זה עדים מעידים עליו שדרכו להשאילם להשכירם (ראב"ן קי, בשם רב האי בספר החכמה; שו"ת מהר"ם מרוטנבורג (פראג) תז).
5491  לדעת הסוברים שדברים העשויים להשאיל היינו שעשויים מתחילתם לכך, וסכין זה הרי ודאי לא נעשה מתחילתו לשם שאלה ושכירות, מחלוקת האמוראים היא כשיש עדים שזה השאילו (מגיד משנה שם, לדעה זו), ולפיכך אפילו באו בני אדם והעידו שהשאילו או השכירו זה, אין מבטלים כלי זה מחזקתו שאינו עשוי להשאיל ולהשכיר, אלא הרי הוא ככל הכלים (רמב"ם שם), וזה שהיה משאילו הוא שהפסיד בעצמו, ואין דנים לו דין חלוק משאר בני אדם (מגיד משנה שם, לדעה זו).
5492  ויש מי שמנה בגדים ופירות וכלי תשמיש הבית ודברים של סחורה (רמב"ם שם ג), לשיטתו שסובר כדעה הראשונה במחלוקת בגדר הדברים.
5493  ויש שנראה מדבריהם שהשבועה היא לפני ההחזרה (טור וסמ"ע שם).
5494  בדברים שאינם עשויים להשאיל ולהשכיר, ראה ערך חזקת מטלטלים.
5495  ז, טור' קנח-קס.
5496  בערך זה מבואר ענין המקרא כפשוטו, בניגוד למשל או דרשה; על מקרא שיש בו דרשה, שאין הדרשה שוללת את פשוטו של מקרא ומקיימים שניהם, ראה ערך אין מקרא יוצא מידי פשוטו.
5497  ז, טור' קס-קסט.
5498  ראה ערך נדרים שהיינו באומרת הנאת תשמישך עלי, שאם אסרה תשמישה עליו לא חל הנדר מפני שמשועבדת לו.
5499  ובמהות הקישוט כתבו ראשונים דהיינו דוקא קישוט של פנים, כגון כיחול ופיקוס, אבל קישוט שלמטה לדברי הכל אינו אלא מדברים שבינו לבינה (ר"ן נדרים עט א ד"ה אם אתקשט, על פי כתובות עא ב; רמ"א יו"ד רלד נט); ויש מהאחרונים הסובר שמחלוקת ראשונים היא, וצידד שאין הלכה כן (באור הגר"א שם ס"ק קיח).
5500  ראה באחרונים מה שנשאו ונתנו במקור דעה זו (ראה ב"ח שם; ט"ז שם ס"ק מט; ש"ך שם ס"ק עג; באור הגר"א שם ס"ק קטז-קיז).
5501  ויש הסוברים שבהנאת אדם פרטי אינו מפר כלל, שאינו אפילו מן הדברים שבינו לבינה (לחם משנה שם, בדעת הרמב"ם).
5502  ויש הסובר שהדבר תלוי במחלוקת, ולדעה השניה בתנאים אף משום דברים שבינו לבינה אינו מפר (כסף משנה נדרים יב ז). 
5503  ויש מפרשים הדברים באוסרת הנאת האומה עליה, ודוקא אומה שלמה, אבל הנאת אדם פרטי אינו מפר, שאינו אפילו מדברים שבינו לבינה (לחם משנה שם).
5504  כגון שאמרה יקדשו ידי לעושיהם (ראה ערך דבר שאין בו ממש וערך דבר שלא בא לעולם).
5505  בפירוש דעה זו נחלקו ראשונים – ראה ר"ן שם ד"ה קונם שאני, ולחם משנה נדרים יב יב, בדעת הר"ן; הרא"ש שם בפירושו ד"ה קונם שאני, ובפסקיו שם, ובקרבן נתנאל שם; טור יו"ד רלד; ש"ך שם ס"ק מה וס"ק פה.
5506  בפירוש דעה זו נחלקו ראשונים – ראה תוספות שם ד"ה קונם שאני וד"ה תניא, ופירוש הרא"ש שם ד"ה קונם שאני, בשם הרב רבי אליעזר; שיטה מקובצת שם, בשם הרי"ץ.
5507  ז, טורים קע – קפו.
5508  ואין זו עקירת דבר מן התורה (ראה ערך יש כח ביד חכמים כו'), כיון שקצת דומה לדברים שבלב (תוספות שם).
5509  ז', טור' קפו-קצד.
5510  ואף הראשונים הסוברים לעיל שרב ושמואל חולקים פסקו הלכה כרבי יוחנן, ראה הלכות גדולות שם, ותוספות מועד קטן כד א ד"ה הכי.
5511  ראה ערך הנ"ל שאם נהג שעה אחת קודם הרגל, הרגל מפסיק לגמרי האבלות, ואם לא נהג מונה שבעה לאחר הרגל.
5512  וראה בריטב"א מועד קטן כג ב ד"ה בני בשם ר"י בעל התוספות כן והסכים לדבריו, אמנם ראה לעיל שבכתובות שם כתב הריטב"א כדעה ראשונה.
5513  והיינו לשיטתו כששבת היה יום ראשון, והוא הדין להלכה כשראשון לאבלות היה ביום ראשון.
5514 ולהלכה נחלקו ראשונים – ראה רמב"ם אבל י א, וכסף משנה שם; רא"ש מועד קטן ג כח; מאירי שם כג ב; טוש"ע יו"ד ת א, וראה רמ"א שם; רמב"ן בתורת האדם ענין שבתות וימים טובים; טור שם בשמו.
5515  וראה פתחי תשובה שם שאחרונים דנו במקרה שהאבלות נשלמת עד יום רביעי אם יקרא בשבת, כיון שיכול לקרא אחר כך.
5516  וראה שו"ת חתם סופר או"ח שנב בטעם שהשמיט זה הרמ"א.
5517  ראה מסכת שמחות סוף פרק י: ביהודה נותנין שלום בכניסתם וביציאתם ללמדך שאין אבלות בשבת, וראה שמחות (היגר) שם שחלקו בזה בני יהודה ובני גליל.
5518  ז', טור' קצה-רא.
5519  וראה רש"י שבועות יב ב ד"ה וכל, ותוספות מעילה שם. וראה להלן: בתורת מתיקות, ושם אם גם דבש דבורים בכלל.
5520  ראה להלן: דבש דבורים; הותר אף שהוא יוצא מן הטמא, מהו דבש צרעין.
5521  וראה משנה למלך איסורי מזבח ה א ור"א מזרחי על התורה ויקרא שם.
5522  וראה פאת השדה לבעל שדי חמד מערכת ד כלל מא בארוכה, ושם בשם ספר בתי כנסיות שדבש דבורים אינו אסור על כל פנים מהתורה.
5523  ראה ערכים הנ"ל שהוא כחכמים, שלרבי אליעזר כל מי פירות משקה.
5524  וראה הגהות אשר"י שם בשם מהר"ם שגם כן אינו מחלק אלא שסובר שעל כולם מברך בורא פרי האדמה אם הם בלא תערובת מים.
5525  נקרא גם ג'לי רויאל או טוני רויאל. מזון מלכות הינו עשיר מאוד בהרכבו בחלבונים, שומנים, מינרלים, וחומצות חשובות; מגוון החומרים שבו עושה אותו למוצר חשוב התורם מאוד לבריאות ורעננות, ובשנים האחרונות החלו רבים לחקור אותו, ולהשתמש בו כאמצעי מחזק וממריץ. מזון זה משווק ע"י מכוורות באריזות שונות, ובשל טעמו המריר מעורב מזון זה בריכוז נמוך בדבש דבורים העולה עליו בכמות של פי 37 המשמש לו כחומר משמר, כך משווק גם בכמוסות וכדו'.
5526  נדפס במאסף אוצרות ירושלים כב שפ.
5527  וראה במנחת שלמה תנינא סד שהודפסו שם תשובות אלו.
5528  וראה פירוש המשניות לרמב"ם עוקצין ג יא שלדברי הכל בכוורתו אינו לא אוכל ולא משקה, ובמה שתמהו עליו בתוספות יום טוב שם, וחזון נחום שם.
5529  וראה תוספות יום טוב שם, שרצונו לומר מחשבה לבד בלי דיבור, ובתפארת ישראל שם שרצונו לומר עם דיבור.
5530  ז', טור' רא- רכו.
5531 מהראשונים יש מי שכתב טעם האיסור שהם מזיקים לתחלואי הגוף (רמב"ן על התורה ויקרא יא ט), אבל מכל מקום יסוד האיסור מתפשט מפני מאמר התורה (שו"ת דעת כהן סי' קמ ד"ה סכנה, הובא בטוב רואי שבת פרק יט אות קלח).
5532  על שרץ המים במים שבכלים ובבורות המכונסים שמותר עם שתיית המים כשלא פירש, אף בלא סנפיר וקשקשת, ראה ערך שרץ המים.
5533  יש מן הראשונים סוברים שיש אף מצות עשה מיוחדת לבדוק בסימני דגים המותרים באכילה, שנאמר: את זה תאכלו מכל אשר במים, ראה ספר המצות קנב, וסמ"ג עשין סא, וחינוך קנח.
5534  אמנם ראה פרי מגדים שם סק"ב שכתב שיש טועים לפרש כן בדעת הרמב"ם והוכיח שאינו כן ואף לדעת הרמב"ם מותר.
5535  וראה מוסף הערוך ערך אספרון שהוא דג טמא שצורתו כמין קורנס, ונקרא בגרמנית HAMMERFISCH, והוא כריש הפטיש. וראה ערוך השלם שם שחולק וכתב שהוא דג מצורע ונקרא KRATZFISCH.
5536  ללויסון ZOOLOGIE DES TALMUD סי' 343 הוא HEILBUTT בגרמנית, השם המדעי: Hippoglossus hippoglossus, ובעברית: לשונון. וראה מלמד להועיל לרבי דוד צבי הופמן יו"ד יט, שיש שאוכלים אותו.
5537  ובתוספות שנץ ותוספות רבי אלחנן שם פירשו שהסימן הוא מפסוק קודש ישראל לה'. ירמיה ב נ. שסיומו: כל אוכליו יאשמו.
5538  וראה רש"י שם ד"ה לצלופחא: אנגיליא (בצרפתית ANGUILLE), והוא דג Eel, ושמו המדעי: Anguilla spp. ראה נחל אשכול ג עמ' 67, וערוך השלם ערך אספרון וערך צלבחא.
5539  ונקרא בצרפתית: ESTURGEON, ובגרמנית: STOR. ראה שו"ת מלמד להועיל יו"ד כא. ובאנגלית: STURGEON, ראה ספר שמושה של תורה, פלדמן, לונדון תשי"א. השם המדעי: Acipenseridae, ובעברית חדקניים.
5540  ונקרא STERLET, ראה מלמד להועיל ושמושה של תורה שם. השם המדעי: Acipenser ruthenus, ובעברית נקרא שטירל וגם האספן או זאב המים.
5541  וראה שם בשם ישועות יעקב לחלק בין אם נשאר אחר הקליפה על ידי רותחים העור שתחת הקשקשים שלם שיש להתיר, ובין אם אחר הקליפה ברותחים וכיוצא העור נקלף ביחד עם הקשקשים שיש לאסור, שמוכח שאין זה לבוש אלא העור עצמו.
5542  ומלשונו שם משמע שאינם חולקים על בדיקת הרמב"ן, אלא שאסרו מפני שלא עמדו על בדיקתו. וראה פחד יצחק ערך דגים וסימנם שבקרימונה נהגו לאסור מפני שיש ממנו ב' מינים: א' אסור שאינו משיר קשקשיו, וא' מותר, וקשה להבחין ביניהם.
5543  וראה תפארת ישראל למשניות עבודה זרה ב ו שאם אין הקשקשים ניכרים אלא ע"י זכוכית מגדלת אינם מועילים.
5544  וראה הגירסא בדברי רבי יהודה בתוספתא [צוקרמנדל] ובמה שכתב על זה בתוספת ראשונים לר"ש ליברמן שם.
5545  וכן הוא הלשון בפרדס לרש"י סימן רלז: ולעולם לא משכחת קשקשת בלא סנפיר וכו'.
5546  יש לציין שנידון זה הוא רק כלפי כשרות הדג, ולא לעניין היתר להשתמש בהנדסה גנטית במעשה בראשית, ובנידון זה ראה בשבט הלוי שם, ובארוכה באנציקלופדיה שם.
5547  סולתנית זו, הנקראת במשנה במסכת עבודה זרה לה ב 'חילק', היא מין דגים קטנים כמבואר ברש"י שם ד"ה וחילק, אף שמן התורה מותרת באכילה, אסרוה חכמים, מפני שיחד עמה עולים דגים קטנים טמאים ומתערבים עמה. ראה להלן: בחתוכים ומעורבים; החילק, וראה עבודה זרה לט א ולבוש פג א, ויש לחוש לאחד מאלף הדומה לה שנתערב ואינו ניכר, ובריה (ראה ערכו) אינה בטלה אפילו באלף כמבואר בלבוש שם. וראה ערך בריה.
5548  ובספרו של לוויסון TALMUD   ZOOLOGIE DES סי' 328 מבאר הסולתנות HERING; לויסון בסי' 330 מבאר העפיאן - עפיץ: SARDELLE, והוא הסרדין, ויש אומרים שהוא אנשובי. וראה בערוך השלם ערך אפיין.
5549  וראה הגירסא בתוספתא וראה לויסון ס' הנ"ל מסי' 323 ואילך, וכן בערוך השלם, שמתרגם: אטונס TUNAFISCH בגרמנית, ברומית THYNNUS, ושם על השאר השערה שהם מיני TUNAFISCH, וראה רש"י שבת לט א קולית האספנין: שקורין טונינא, ובתוספתא חולין: דקולייס במקום אקונס.
5550  ואינו זה שקורים היום לויתן, ובאנגלית: Whale.
5551  לגירסת הערוך ערך פלמוד: בפדא ופלמודא, ובתשובות הגאונים [הרכבי] מז: בפרא. וראה מוסף הערוך שם שהוא דג כמו אטונס = טונה; וראה לויסון סי' 318. והוא האטונס בהיותו קטן.
5552  וראה שם עוד ביאור.
5553  וראה ש"ך ס"ק כד (ושם: שנקראה "בלאז"), ובמגיד משנה מאכלות אסורות ג כ. ובמגיד משנה שם: שהיא האם, וצריך עיון.
5554  ראה פרישה פג טז שנקרא "רוגיז", ובערוך השלחן יו"ד פג "איקרא", ברוסית: ביצי דגים נקראים איקרא, ובגרמנית: ROGEN, ובצורות הכנה שונות של ביצי דגים נקרא גם קוויאר.
5555   Barbus. אם סומכים בזמן הזה על סימני ביצים של כד וחד.
5556  ושם שרבינו אפרים התירו, ואמרו לו בחלום שהתיר שרצים, וחזר בו ואסרו. וראה ערך דברי חלומות: בגילוי נסתרות, וראה פר"ח סק"ו.
5557  וראה תוספות עבודה זרה שם ד"ה אמר שגם הם סוברים כן, וראה ספר הארוך להש"ך.
5558  וראה שם בש"ך שמפרש בדעת האיסור והיתר שמתיר אף בשחורים באופן שאין צריך לסימנים, כגון שנמצא ביד ישראל באופן שנאמן, וכתב שלא נתפשט במקומו הסימן של אדומים. וראה פרי מגדים שם בשפתי דעת ס"ק כז שעל כל פנים במומחה ומוחזק בכשרות אוכלים ממנו אדומים ולא שחורים. וראה דרכי תשובה סק"פ.
5559  כן כתב לדעת הרשב"א בתורת הבית הארוך ג א, וטור שם, והגהות מיימוניות שם, ותרומת הדשן עט, וכתב שכן נראה גם דעת רש"י והר"ן.
5560  אלא שהוא כתב סתם מין דגים קטנים, ובשם רש"י ורמב"ם כתב מלוחים, וראה רמב"ם שם שלא הזכיר קטנים, ובמאירי שם בשמו כתב קטנים. וראה ערוך השלם ערך טרת שכתב שפירוש זה עיקר, והוא הנקרא SARDELLE, וכן כתב לויסון לפירוש זה. השם המדעי: Sardinella.
5561  וראה ערוך השלם שם שהוא הנקרא TUNAFISCH.
5562  וראה ערוך השלם ערך חלק ה שהוא מין HERING או SARDELLE. וראה ירושלמי עבודה זרה ב ט לרבי יוחנן הוא חילק, הוא טרית טרופה.
5563  וראה בית יוסף שהטור השמיט, וכתב שאולי מפני שאין דגים אלו מצויים אצלנו לא חש להאריך בהם.
5564  וראה תפארת ישראל עוקצין שם שהאריך שבית הלל רצונם לומר משיתחילו למות, ולא משימותו ממש, והיינו משיבש בו כסלע.
5565  במשנה שם: אם יכולין לחיות, ראה תפארת ישראל שם אות סז.
5566  וראה פתחי תשובה סק"ג, ודרכי תשובה ס"ק כא, בשם כמה אחרונים להתיר בביטול בששים.
5567 וראה שו"ת דעת כהן נו עוד טעמים להיתר זה.
5568  וראה דרכי תשובה שם בשם עוד אחרונים להחמיר.
5569  וכן משמע מלשון האיסור והיתר שם כה: מותר בדיעבד, וצריך עיון ממה שכתב בדין כז שגם בדיעבד אסור, ראה לעיל בשמו, ועמד על זה בהגהות זר זהב לאיסור והיתר שם.
5570 ובשו"ת חתם סופר יו"ד קא שלשיטת הרמב"ם אין כלל סכנה באכילת בשר ודגים יחד, כי נשתנו הטבעים בזה.
5571  וראה דרכי תשובה ס"ק לב בשם רבנן קשישאי שנזהרו ליטול ידיהם והקילו ברחיצת הפה.
5572 וראה עוד בנידון בשו"ת דברי מלכיאל ב נג; ערוך השלחן או"ח קעג ב; מלבי"ם, ארצות החיים, ארץ יהודה, נטילת ידים ד סק"ד; שו"ת יביע אומר א יו"ד ז-ח.
5573  וראה כנסת הגדולה שם שרצה ליישב, וראה פתחי תשובה פז סק"ט, ודרכי תשובה שם ס"ק מג.
5574 וראה מאמרו של הרב ח.ד. הלוי, תחומין, יז, תשנ"ז, עמ' 319 ואילך.
5575  ז', טור' רכו-רכט.
5576  וראה רש"י ברכות מד א ד"ה חמשת, וסוכה מב ב ד"ה כזית דגן, ורמב"ם ברכות ג א. וראה ערך תבואה וערך לחם על הצטרפותם זה לזה וחלוקתם זה מזה בנוגע להפרשת תרומות ומעשרות וחלה ועוד.
5577  וראה ר"ש מעשרות שם ומיהו משמע בגמרא שהוא מדאורייתא כו'.
5578  וכן ברמב"ם חמץ ומצה ה א: אין אסור משום חמץ בפסח אלא חמשה מיני דגן כו', וכן שם בכל הפרק הזכיר דגן.
5579  וראה רש"י ושאר מפרשים בישעיה שם שפירשו שורה ונסמן כפעל ולא כשם.
5580  וראה רש"י פסחים שם ד"ה גולבי, ומנחות ע ב ד"ה גולבא שכוסמין בלע"ז אושפילט"א, והוא בגרמנית SPELT ובמהרי"ל הלכות המצות שהוא טינקל, בגרמנית DINKEL, ושבלת שועל לרש"י פסחים שם ד"ה שבילי, ומנחות שם ד"ה שיבולי היא אביינ"א בלעז, וכן בערוך ערך שבל בשם י"א: ווינא, והוא ברומית AVENA ובצרפתית AVEINE ובגרמנית HAFER. ולפירוש א בערוך שם היא סינאלא, אבל ברש"י שם ושם ששיפון הוא שייגל"א בלעז, וכן הוא בפירוש רבינו גרשום שם, ובפירוש הרא"ש כלאים א א, והוא ברומית SECALE ובצרפתית SEIGLE ובגרמנית ROGGEN ובאידית קארן, וראה במהרי"ל הלכות המצות. וראה בספר חמשת מיני דגן, תשע"א מאת זהר עמר על שיטות רבות בזיהוי המינים הללו.
5581  וראה JUDEN   DER   FLORA   LOW עמ' 705. וראה רש"י פסחים שם ד"ה שיצניתא שפירש בלשון א שהוא קצח שקורין נייל"א בלעז - והוא NIGELLA ברומית, ובגרמנית SCHWARZKUMMEL, ראה LOW שם עמ' 704 - והוא עגול ושחור, ובלשון ב פי' אשדרניל"א בלעז ונמצא בשיפון.
5582  וראה לעיל: במצות התורה; מהותו בלשון התורה מרמב"ן בבבא מציעא פח א ד"ה ובודאי שלרבי מאיר אף בלשון תורה דגן כל הנדגן בכלל.
5583  וראה קרבן נתנאל על הרא"ש נדרים ז אות ו מנין הוציא הטור כן בדעת הרא"ש.
5584  ז', טור' רכט-רלב.
5585  באידיש; בגרמנית: HIRSE בצרפתית: MIL.
5586  וכן הוא בתשובות הרב אברהם בן הרמב"ם [הוצאת פריימן] סימן פד שדוחן הוא דכן בערבית.
5587  ולפנינו ברש"י ברכות שם ד"ה דוחן, וביחזקאל ד ט שדוחן הוא פנץ או פאניס, והוא: PANIS בצרפתית, וברומית PANICUM, וראה, LOW   JUDEN   DER   FLORA עמ' 738 שכתב גם כן שפניס הוא ממיני ההירז. וכן בשו"ת הריב"ש תכ פניצו הוא הדוחן. וראה בתלמידי רבינו יונה ברכות כו א ד"ה וגאון בשם גאון, ובטור או"ח רח בשמו שפניצו זיין כמו דוחן, משמע שאינו לא אורז ולא דוחן, וראה באור הגר"א או"ח שם ס"ק כה שכן דעת המחבר בשו"ע שם: על פת דוחן ופליזו, והוא פניצו. וראה רש"י פסחים לה א ד"ה שיצניתא שמשמע שדוחן הוא עגול.
5588  בגרמנית REIS, בצרפתית RIZ, ברומית ORYZA.
5589  וכן היא גם דעת הבלשנים, וראה LOW שם ובעמ' 742. וראה ערך אורז.
5590  ובאשכול הוצאת אלבק עמ' 112 להיפך, ראה קודם.
5591  וכן דעת הצל"ח ברכות שם, והפרי חדש בלקוטים לאו"ח רח.
5592  וראה על הסתירות בדפוסים שונים של ההלכות גדולות בזה בהערות דמביצר לראבי"ה קב, ובהערות אפטוביצר לראבי"ה קמח.
5593  ז', טור' רלב-רלה.
5594  וראה מאירי מידות שם שהמעלה היתה על פני כל פתח עזרת כהנים.
5595  וראה ר"ש מידות שם משנה ו שהאמה היתה מפסקת בין עזרת ישראל לעזרת כהנים, והדוכן בתחילת עזרת הכהנים, וראה מדרש רבה במדבר ז שהדוכן קדושתו עוד יותר מקדושת עזרת כהנים.
5596  וראה רש"י סוכה נא ב ד"ה שעליהן, ותוספות שם א ד"ה שעליהן.
5597  וראה תוספות יום טוב שעירב את פירוש הברטנורא והר"ש, והם פירושים שונים.
5598  ראה שם שעיקר הדוכן נעשה ללוים, וכן כתב בסימניו לצורת בית המקדש אות כה, אבל מדברי הר"ש נראה שלא היה דוכן ללוים.
5599  ז טור רלה – רלח.
5600  ז טור רלט – רמה.
5601  וראה ערך אמה, שלגבי שיעור האמה יש הבדל בין כשהשיעור המצומצם הוא להחמיר, ובין כשהשיעור בריוח הוא להחמיר, ולכן בדופן עקומה שהצמצום הוא להחמיר משערים בשיעור המצומצם. וראה עירובין ג ב, ורש"י ד"ה ולדופן.
5602  וראה מחלוקת מגיד משנה וכסף משנה שם אם מותר לאכול תחת הסכך אפילו במקום שגבוה מעשרים אמה. וראה להלן: במקום העיקום.
5603  וכן פסקו להחמיר בשו"ת פנים מאירות סא, ובבאור הלכה תרלב א ד"ה הכותל.
5604  וראה ערך סוכה, שיש אומרים שכל סכך פסול בשלשה טפחים אין ישנים תחתיו, ולדעתם גם כאן הדין כך.
5605  ז טור רמה – רמח.
5606  וראה שו"ת דעת כהן סט, בענין מה שמצוי היום שיש שמדברים עם הרוחות על ידי תחבולות אם יש בזה איסור.
5607  וראה שו"ת דעת כהן סט, שכתב שהיראים חולק על הסמ"ג, וסובר שאין אחד מהם בכלל האיסור של השני.
5608  וראה ערך ידעוני, שיש אומרים שגם הוא בכלל הדורש את המתים.
5609  וראה שו"ת דעת כהן סט, שכתב שאף הרמב"ם שהובא לעיל כללו של דבר כו' חולק על היראים.
5610  ז טור רמח – רמט.
5611  ז טור רמט – רעה.
5612 . וראה ערך עבודת יום הכפורים, שיש אומרים שצריך שיהיה חי גם עד שעת הוידוי על השעיר המשתלח.
5613  וראה מלא הרועים ערך דיחוי אצל בעלי חיים, שמות של כמה תנאים ואמוראים שסוברים נדחים או אינם נדחים.
5614  וראה באנציקלופדיה ערך כיור כרך כח טור רפח, שיש מהאחרונים שהסתפק אם יש דחוי במי כיור שבמקדש שנפסלו וחזרו להכשרם.
5615  וראה ט"ז או"ח תרמו סק"ו, שחולק וסובר שהוא ספק דאורייתא. וראה חידושי רבי עקיבא איגר שם.
5616  וראה באנציקלופדיה ערך גרות כרך ו טור תמב, שגר יכול לברך על הטבילה לאחר הטבילה למרות שלפני כן היה דחוי, כיון שהוא דחוי מעיקרו, שעדיין לא היה ראוי למצוה.
5617  וראה באנציקלופדיה ערך הרוגי בית דין כרך י טור תרכ, שיש ראשונים הסוברים שלאחר שנתעכל הבשר מתאבלים עליהם.
5618  וראה תורת חסד שם, שגם בשיעורי אכילת מצוה כגון כזית מצה דומה לאיסורים שאין דיחוי.
5619  ז טור רעה – רפב.
5620  וראה תוס' שבת יח א ד"ה אבל, שלאו דוקא גיבול אלא מספיק עירוב בעלמא.
5621   Gallaepfel.
5622 וראה ריטב"א שבת כג א, שכתב בשמו שהוא הדין הנהוג בצרפת שעושים אותו ממיץ אילן והוא יבש.
5623 מי עפצים הוא גידול שנמצא על העץ "אלון התולע", גידול זה נעשה על ידי חרקים הנמצאים על העץ, ולאחר יציאתם ממנו ניתן להפיק ממנו דיו (ד"ר משה רענן, פורטל הדף היומי).
5624   Gummi.
5625  סוגי הדיו המצויים כיום בשוק - "דיו נהרי", "דיו הדר", "דיו בראשית" - נעשים ממי עפצים וקנקנתום כמנהג שכתבו הפוסקים, ו"דיו לנצח" נעשה מעשן עם דבק, כמנהג שהיה בעבר כמובא בתחילת הערך.
5626  וראה ערך כתבי הקודש, אם האיסור הוא רק בציבור או גם ביחיד, ועל דינו בזמן הזה.
5627  וראה ערך כתיבה, על העברת הקולמוס באופן שנפסל, ועל כתב דיו על צבע ולהיפך.
5628  וראה ערך כותב, על החיוב במלאכת שבת בכתיבה אף בשאר מיני דברים המתקיימים; וערך חמץ, על דיו שבישלו בשכר שנעשה מחמץ בנוגע לכתיבתו בפסח; וערכים יין נסך, סתם יינם, על דיו שנעשה מיין נסך אם מותר לבשלו או ליהנות ממנו; וערך בזוי מצוה, בענין לקחת דיו מהאות שנכתבה בספר תורה כדי לכתוב במקומות אחרים..
5629  ז טור רפב – רצ.
5630 מהאחרונים יש מי שכתב שגם בדיני כבוד ה' אומרים דיו, שהרי כל כבוד שנכבד בו את ה' הוא פחיתות כבוד כלפי המגיע לו, אלא שאנו מכבדים אותו כדרכי הבריות על פי המושגים שלנו, בקל וחומר מהדרך שמכבדים בה את הבריות, ולכן אנו אומרים בזה דיו, ויוצאים בזה ידי חובה (עולת ראיה דף רמ).
5631  וראה רש"ש בבא קמא שם, שמסביר את דעת רבי טרפון שכל דין דיו חידוש הוא, ועל פי הסברא אין לאמרו, ולכן אין אומרים אותו אלא כשלא נפרך לגמרי הקל וחומר.
5632  וראה גינת ורדים מט, שמתוס' קדושין ה ב ד"ה חופה, נראה שהם אינם סוברים כדעת המהרש"א.
5633  וכן בדין קרן ברשות הניזק, הלכה שמשלם חצי נזק, כמבואר ברמב"ם נזקי ממון א ז, ובטוש"ע חושן משפט שפט יא.
5634 ז, עמודים רצ-רצה.
5635 וכתבו ראשונים שיש עוד דין מרומה באופן שהדיין יודע בודאי שדין זה הוא מרומה (ראה תוספות סנהדרין שם), כגון שלמד מתוך דברי העדים שאין עדותם אמת (רש"י שבועות ל ב ד"ה שהוא).
5636 אם העדים אומרים עדותם מכוונת בלשון אחד ממש, יש לחוש שמשקרים ובעצה אחת כיוונו לשונם, וצריך לחקרם ולדרוש אותם (ירושלמי סנהדרין ג ח, והובא ברא"ש שם ג לב; טוש"ע כח י), אבל אם לא היו אומרים ממש בלשון אחד, אלא זה אומר בכה וזה אומר בכה, רק שתהא עדותם מכוונת בלא הכחשה, אין דורשים אותם כל כך (רא"ש וטור שם).
5637  ז', טור רצה - שח.
5638  ראה ערך כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד וכו', על העובר על חוקי המלך.
5639  ראה ערך גוי שיש מכשירים גוי לעדות משום דינא דמלכותא.
5640  וראה שו"ע הרב גזלה וגנבה טז, שאף אם המלך נתן לו רשות להוסיף כמה שירצה בלי קצבה - הכל גזל, ומותר להבריח.
5641  וכן ראה אור זרוע בבא קמא תמז. וראה עבודת עבודה על עבודה זרה כא א, שבארץ ישראל אף במלכי אומות העולם אין דיניהם דין. וראה ערך אין קנין לנכרי בארץ ישראל מחלוקת אם יש להם קנין בגוף הקרקע, וראה ערך כבוש.
5642  ראה דיון באריכות בדרכי חושן [סילמן] א עמ' שפט, בדעת הרמב"ם והחתם סופר.
5643  וראה שם שמכל מקום מפני הדחק בחלק מהדברים יש לומר דינא דמלכותא דינא, שהרי אין בידינו לתקן אף תקנות שיש בהם צורך גדול, ובלא שיהיה תוקף לחוקי המדינה הרי איש את רעהו חיים בלעו.
5644  וראה מנחת שלמה לגרש"ז אויירבאך נדרים כח א, ושם שהוסיף שאף אם אין דינא דמלכותא במדינת ישראל, אין הכוונה שחובה לעבור על החוקים אלא שמותר, וידוע ששומרי התורה שומרים יותר על החוקים, בין השאר מפני שמחמת סכנה אין לעבור על דינא דמלכותא אף במדינת ישראל.
5645  וראה עוד בקובצי התורה - והמדינה, א תש"ט עמ' כז, מב, מו, שם ה-ו תשי"ג-תשי"ד עמ' שו, שם ט-י תשי"ח-תשי"ט עמ' לו; הלכות מדינה ירושלים תשי"ב - תשט"ו; תחומין ג עמ' 242. האמור כאן הוא כלפי דינא דמלכותא, אולם יש שכתבו שלחוקי מדינת ישראל תוקף הלכתי מטעמים אחרים, ראה במקורות הנ"ל, ובמאמריהם של א. ורהפטיג "חוקי הכנסת ומדינת התורה" תחומין י תשמ"ט, עמ' 190, והקדמת קובץ משפטי ארץ ושם בעמ' 490 ואילך.
5646  ז, טורים שח-שנג. ראה גם ערכים: בית דין; גמר דין; בעל דין; דרישה וחקירה; הזמנה (ב).
5647 ונחלקו אמוראים אם בהודאות והלואות צריכים שלשה מן התורה (רבא בסנהדרין שם).
5648 וראה ערך אכילה על הדם בשם הזוהר שאסור לדון אחר שאכל, ושאינו אלא חומרא בעלמא.
5649 וראה ערוך השלחן (אורח חיים רלב יג) שמעשים בכל יום שדנים אפילו תחילת דין אחר זמן מנחה קטנה, וכתב שסומכים על הירושלמי שבת שם שהאיסור רק לעמי הארץ ולא לחברים.
5650 ויש סוברים שאין להקדים אם בא אחר לפניו, ולא אמרו להקדים אלא אם באו שני דינים ביחד (תוספות שבועות ל א ד"ה למישרי בתירוץ שני). אף שלוחו של תלמיד חכם, צריך להקדימו (אורים ונתיבות המשפט חו"מ טו שם).
5651  וראה שם שלכן גם מקדימים דין שיש בו שבועת התורה, לדין שאין בו אלא שבועת היסת.
5652 וראה ערך קבלת עדות אם היא כגמר דין שגם הבעלי דינים צריכים לעמוד, או דינה כתחילת דין.
5653 יש שכתבו שאין דין העמידה אלא מדרבנן (שו"ת הריב"ש רסו; סמ"ע שם סק"ה); ויש סוברים שהוא לימוד גמור ודינו מן התורה (ראה ערך גמר דין).
5654 מי שמזמין לדין אשה צנועה ויושבת בביתה, כתבו גאונים ששואלים קודם לתובע על מה הוא תובעה, ובית דין שוקלים הדברים בלבם, ואם יראו שיש רגלים לדבר מזמנים אותה (טור צו בסופו. וראה ערך הזמנה (ב)). ואף על פי שאסור לשמוע הטענות שלא בפני בעל דין השני, מכל מקום בשביל מידה זו שיש בה תקנה גדולה - מותר (בית יוסף שם בבדק הבית, וב"ח שם).
5655  והוא כמו שנוהגים בזמננו להעמיד עורך דין.
5656 על בעלי הדין שרוצים לטעון טענותיהם על ידי מורשה, ראה ערך בעל דין, ושם שבזמן הזה המנהג שבין התובע ובין הנתבע מעמידים מורשה כשירצו. וראה ערך הרשאה.
5657 וראה ערך דיני נפשות שכך עושים בדיני נפשות, אבל בדיני ממונות הוא לאו דוקא, ולשון הריב"ש והשו"ע סופר לשון יחיד, וכן נוהגים עכשיו בבתי דינים שסופר הדיינים הוא אחד.
5658 ודוקא להעמידו על חזקתו בלא ראיה, אבל מצוה להפך בזכותו של תלמיד חכם ולפשפש בדבריו באופן שימצא לו זכות על פי האמת (סמ"ע יז ס"ק כב).
5659  ראה לעיל: שלא להדר הנידון, שלדעת הרמב"ם הדברים אמורים ברשע.
5660  ראה להלן: סתירת הדין. וראה ערך גמר דין אם דוקא בדיעבד, או כשהוא במקום רחוק אף לכתחילה פוסקים שלא בפניו.
5661  ונחלקו אחרונים אם דווקא כשבא לשאול כדי לילך לבית דין הגדול לסתור את הפסק מדקדקים לכתוב כן, לפי שהדיין שלא הסכים יקפיד, שלא יאמרו בבית דין הגדול שכולם טעו, או שבכל פסק דין כותבים 'מדבריהם נזדכה פלוני' (סמ"ע סק"ב).
5662  ראה ערך נדוי, ושם אם צריך התראה קודם או לא. אם קיבל עליו את הדין ואינו משלם, ראה ערך הנ"ל וערך גביית מלוה.
5663 על גדרי הטעות בדין שמחזירים, ועל גדרי הדיינים שטעו, ראה ערך טעות דיינים.
5664  אמנם ראה לעיל (פסק דין, כתיבת טעם הדין) שטעם כתיבת טעם הדין בפסק הדין, הוא כדי שיבא בית דין גדול לראות אם טעו בבית דין הקטן (רמ"א יד ד). סתירה זו עמדה בבסיס הנידון בענין בית דין לערעורים (צהר המשפט יד לב, יט ד, ראה להלן).
5665  דין זה לא הובא בשו"ע, וראה ציץ אליעזר טז סז שהוא משום שאין דין זה נוגע בזמן הזה.
5666  ראה האיש על החומה (עמ' 195) שזו היתה דעת המתנגדים לבית דין לערעורים בתקופת כינון הרבנות הראשית בירושלים.
5667  גם המתירים לבית דין לערעורים לדון בפסק בית הדין הקטן, הגבילו את סמכויותיו למקום שבית דין הקטן טעה בהלכה מפורשת, אך לא במקום שלדעתם בית הדין טעה בשיקול הדעת, או בדימוי דבר לדבר (משפטי עוזיאל ד חו"מ א, ראה צהר המשפט יד לב בסופו, שכן נהג הגרי"ש אלישיב בשבתו בבית הדין לערעורים, והיה טורח ליישב דברי בית דין הקטן שלא יהיה סותר להדיא דברי הפוסקים), שכן מלבד הלכה זו שאין רשאים בית דין לדון אחר בית דין אחר משום כבוד בית הדין, ישנם מגבלות נוספות: א. מחמת חובת הבעל דין, אחר שקיבל על עצמו לדון בפני בית דין קטן, וטען בפניהם את טענותיו, אינו יכול לומר 'לבית דין הגדול קאזילנא' (אולם המשפט יג ב, בביאור הגמרא בבא קמא קיב ב), ובפרט באופן שקיבלו בעלי הדין את בית הדין על עצמם בתורת בוררים בקנין סודר, היאך יבטל בית דין הגדול את התחייבותם (ראה ספר זיכרון להגר"ש רפאל עמ' תצח); ב. בסמכות בית דין לערעורים לחייב את בית דין הקטן לקבל דעתם בדבר התלוי בשיקול הדעת, הכל מודים שלא מצינו כן בהלכה (ראה קובץ שערי צדק ח עמ' 360; עשה לך רב עמ' רנ; שנתון המשפט העברי ו-ז עמ' 105-132, שעיקרון ה'תקדים המחייב' המקובל במערכת המשפט, אין לו מקום בהלכה, שהרי הרשות נתונה לדיין לפרש ההלכה כפי דעתו גם נגד גדולי החכמים).
5668  ראה פסקי דין ירושלים (יב עמ' יח) לשמור על כבודם של בתי הדין ולמנוע ריבוי ערעורים. וראה שם ובצהר המשפט (יט ד) שיש חילוק בין בית דין לזבל"א [-זה בורר לו אחד וכו'] שאין להם כלל גדר בית דין.
5669  וכל הבא לדון בבית הדין, על דעת כן בא לדון, שמקבל עליו כן (ציץ אליעזר שם). ברם, עצה זו מועילה רק בדיני ממונות, ולא לדיני אישות, גיורים וכדו' שבזה אין מועיל שיקבלו על עצמם (שורת הדין ג ריא).
5670  ז', טור שנג - שעו.
5671  מקור דרשה זו ראה כסף משנה ולחם משנה שם, וראה מכילתא דרשב"י [הופמן] עמ' 154. וראה לימודים נוספים: רמ"ה סנהדרין שם; ר"ן שם לד א.
5672  הגירסה לפנינו: רבי. וראה נועם ירושלמי שם, ומראה הפנים שם ה ד ד"ה מפני.
5673  וראה ערך מסית שלמסית אין טוענים.
5674  וראה רש"ש סנהדרין מ א שכתב שטעות סופר הוא ברמב"ם.
5675  ראה קהלת יעקב לשון חכמים תלא בשם המאירי לסנהדרין, שפירש פוטרים שהורגים אותו מיד ואין צריך הלנה כיון שלא יראו לו עוד זכות.
5676  ראה ערך דיני ממונות, דעת המנחת חינוך שאף בדיני ממונות כן.
5677 וראה שו"ת עזרת כהן כט שהוא מן התורה.
5678  ראה רש"י מכות ה א ד"ה מאי טעמא שהשווה למודה בקנס, וראה תוספות שם.
5679  וראה ערך חייב מיתת בית דין וערך רוצח אם פטורים לגמרי.
5680  ז', טור שעו - שפב.
5681  וכן בכל ההבדלים שבין דיני ממונות לדיני נפשות, ראה ערכיהם, קנסות בכלל ממונות.
5682  וראה ערך קרן וערך חצי נזק, מחלוקת אם חצי נזק ממון או קנס.
5683  וראה ערך מודה בקנס שיש מחלוקת אם הודאה בזמן הזה מועילה לפטרו בלא עדים.
5684  ז', טור שפב - שצו.
5685 וראה עוד בערך גרמא בנזקין; גרמי.
5686  ראה עוד אנציקלופדיה הלכתית רפואית ז ערך רשלנות רפואית, התייחסות נרחבת לכלל ההיבטים ההלכתיים, הרפואיים והמשפטיים.
5687  וראה ש"ך ס"ק סה ששני הדינים תלויים זה בזה.
5688  ראה ערך גזל, מחלוקת אם יחלקו ביניהם, או יהא מונח עד שיבוא אליהו.
5689  וראה ערך חסימה, שלהלכה חייב אף בדיני אדם.
5690  ראה באור הגר"א שם באור השיטות בארוכה.
5691  ראה ערך נכסי יתומים, ושם שתקנת הגאונים שמטלטלי יתומים משתעבדים לחוב אביהם.
5692  ראה על מחלוקת זו במשנה למלך מלוה ולוה יא ז, ובתשובתו בכא א.
5693  ראה תומים קסא סק"ד שהשיג עליו, ומכל מקום העלה כן להלכה.
5694  ז, טורים שצו-שצז.
5695  ז', טור שצח - תו.
5696  ראה מוסף הערוך ערך קרדיינא שר"ל שהוא הגורדייני.
5697  על דינרים מיוחדים אם יש לחשוש בהם משום טבעה של ירושלים ומחשש הקדש, ראה ערך הקדש
5698  וראה תוספתא כתובות יב ו: איזהו כסף צורי זה ירושלמי. וראה מידות ושיעורי תורה עמ' שסו - ז, שבצור היתה מטבעה ידועה בימי הבית השני עד קרוב לחורבן.
5699  וראה מדות ומשקלות של תורה סז על שיעור הכסף במטבעות צור שנמצאו.
5700  ולפי זה ההוספה היתה רק על סלעים שנעשו בני ארבעה דינרים.
5701  והוא משקל הזהוב בזמנו של רש"י, ראה רמב"ן על התורה שמות ל יג.
5702  ראה פירוש המשניות להרמב"ם בכורות שם שמשקל הדרהם המצרי הוא של ששים ואחד גרעיני שעורה, ואם כן הדינר קצת יותר מדרהם וחצי.
5703  על פי משקל הגרם עשרים שעורות, וראה איפת צדק קונטרס שיעורי המצות יז, בשמו. וראה איזנשטט, בתלפיות ניו יורק תש"י ג - ד, שתשעים ושש שעורים אינם אלא 4.35 גרם.
5704  ראה שם עמ' רפט, על פי משקל הדרהם 3.2 גרם, והדינר דרהם וחצי.
5705  פירוט רב בשיטות ובממצאים של משקל הדינר, ראה מידות ושעורי תורה [בניש] בני ברק תש"ס, מידות ומשקלות של התורה [וייס] ירושלים תשמ"ה.
5706  לסוברים שזהב הוא המטבע. ראה ערך כסף א: בתורת דמי מקח, שבמטלטלין קניינם מחייב את הלוקח בתשלום הדמים - הדבר הנקנה קונה את דמיו, ונחלקו תנאים ביחס שבין מטבעות זהב וכסף, מי קונה את מי.
5707  ראה מדות ומשקלות של תורה עמ' קצב על מטבעות רומא שדינר של זהב משקלו 8 גרם ודינר של כסף 4 גרם בקירוב.
5708  כך היה ברוב התקופות, כיום פער הערך גדול בהרבה. ראה מדות ושעורי תורה עמ' שפג.
5709  ראה מחזיק ברכה שם ואפריון שלמה קונטרס שיעורין דאורייתא שדחו ראיותיו.
5710  ראה ערך מלין [שפטל] ערך דינר זהב בארוכה.
5711  ז', טור תו - תיט.
5712  ראה טורי אבן שם שכתב שיש לומר שהוא דרשה גמורה אלא שמלימוד מיוחד למדים שבדיעבד יצא. וכן ראה רשב"א ברכות טו ב, בשם הראב"ד, שמן התורה צריך להשמיע לאזנו.
5713  ראה ערך טבילת כלים שיש פוסקים שאף בדיעבד מעכב.
5714  ראה ערך גרושין שיש פוסלים אף בדיעבד גט שניתן בלילה, ויש מתירים לה אף להינשא אם כבר נתגרשה בו.
5715  ז, טור' תיט-תכא.
5716  אלא שנחלקו תנאים אם מטעם אחר גזרו שיאסור (ראה ערך ערובי חצרות).
5717  ומהאחרונים יש שכתב בטעם הדבר לפי שסוכה יכול לעשות בכל מקום שהוא רוצה כטוב בעיניו, לכן אינה דירה בעל כרחה, אבל בלשכת פרהדרין שמפרישים אותו מכל המקומות מלבד באותה לשכה, לכן היא דירה בעל כרחה (שפת אמת שם).
5718  ושם מבואר שבארץ ישראל חייב במזוזה משום יישוב ארץ ישראל. בטעם הדבר – ראה רש"י שם ד"ה משום, ושו"ת דעת כהן קעט. וראה ערך מזוזה.
5719  ז, טור' תכב-תמ.
5720  על דם האברים ועל דם התמצית בנוגע לכרת, ראה להלן.
5721  או קרוב למיתה (כן משמע מפירוש המשניות לרמב"ם כריתות כ ב).
5722  וראה פירוש אחר בחידושי הר"ן שם. 
5723  במקום אחר אמרו ששיעור דם הוא ברביעית (יבמות שם), ויש שכתבו לחלק בין אכל את הדם כשהוא קרוש ששיעורו בכזית, לאכלו צלול ששיעורו ברביעית (רש"ש שם, על פי שבת עז א).
5724  או שנפש מורה גם על הקטנים, שאף הם בכלל נפש (קרבן אהרן שם; מלבי"ם שם). וראה ערך חנוך וערך קטן, אם למדים מדם ושרצים וטומאת כהנים לכל שאר האיסורים. על הוצאת הדם מן הבשר על ידי מליחה או צלייה, ועל מה שיוצא מן הבשר אחר שנמלח ואחר שנצלה, ראה ערך מליחה וערך צליה; על החוטים שבחלקים מסויימים של הבהמה האסורים משום דם, ראה ערך חוטין וערך נקור; על הורידים שבצואר בעלי החיים, ראה ערך ורידים.
5725  על האיסור מדבריהם שיש בכמה מהם, ראה להלן: האסור מדרבנן.
5726  דם ביצים שאמרו, יש מפרשים שהם ביצי איל ושור (רש"י שם כ ב ד"ה דם ביצים, בסתם); ויש מפרשים ביצי תרנגולת שאין אפרוח העתיד לצאת מהם (ראה ערך דם ביצים. רש"י שם, בלשון אחר).
5727  אך במדרש נמצא שדם אדם אסור מן התורה, אם מקל וחומר: ומה אם בהמה חיה ועוף שדרכן לאכול אותם דם שלהם אסור, בני אדם שאין דרכן לאכול אותם לא כל שכן, או לפי שנאמר: רַק חֲזַק לְבִלְתִּי אֲכֹל הַדָּם כִּי הַדָּם הוּא הַנָּפֶשׁ (דברים יג כג), ועוד שנאמר: דַּם כָּל בָּשָׂר לֹא תֹאכֵלוּ (ויקרא יז יד) - להביא דם אדם (תנא דבי אליהו רבה טו).
5728  אלא שיש מהראשונים הסובר שלא אמרו שחייבים כרת, אלא לדעה שאף על דם שאין הנפש יוצאה בו מחייב כרת, אבל להלכה שעל דם הנפש בלבד חייבים כרת, הכל מודים שאין חייבים כרת על דם השליל, שאינו דם הנפש (רמב"ן שם, בדעת הרי"ף).
5729  ויש שנסתפקו בדעת אחד הראשונים אם הוא חולק וסובר שאף על הדם היוצא מבית השחיטה חייבים עליו כרת, אף על פי שהוא מן הריאה ומן הכבד, כדרך שחייבים על דם בית השחיטה של בהמה (מגיד משנה שם, בדעת הראב"ד).
5730  ואפילו לסוברים כל מקום שאסרו חכמים משום מראית העין, אפילו בחדרי חדרים אסור (ראה ערך מראית העין), הרי זה כשעושה בחדרי חדרים באופן שאילו היה עושה כן בשוק היה בו משום מראית העין, וכאן אפילו אם היה עושה כן בשוק לא היו רואים (שער המלך יום טוב ה ד, על פי תוספות שבת סב א ד"ה והתניא).
5731  ויש מהראשונים הסובר שאף אם כינסו את הדם - מותר, ולא אסרו אלא דם דגים וחגבים טמאים, משום שהוא תמצית גופם כחלב בהמה טמאה (רמב"ם שם), ולא מדין דם, אלא מדין כל היוצא מן הטמא, ואין לוקים עליו (מגיד משנה שם).
5732  ויש מהראשונים הסובר שכל בשר חי אסור לאכול - מדבריהם (מגיד משנה מאכלות אסורות ו ט) - בלא חליטה או מליחה, שאף דם שלא פירש אסור (רמב"ם שם יב, לפי המגיד משנה שם), אם הוא ראוי לפרוש, אבל אם חלטו בחומץ וצמתו, ששוב אינו ראוי לפרוש - מותר (בית יוסף שם, בדעת הרמב"ם); ויש המפרשים דבריו שאף הוא סובר שדם האברים שלא פירש מותר, אלא שמכל מקום אין לאכול בשר חי בלא מליחה, מפני שיש לחוש שמא התחיל להתפרד קצת דם מן האברים (בית יוסף שם, בשם מהר"י בן חביב, בדעת הרמב"ם).
5733  אם לצלייה צריך גם מליחה או שאין צריך, ראה ערך צליה.
5734  ויש אומרים שאף להכות על ראשה לא הותר אלא אם שהה זמן רב עד שיצא כל הדם מה שיש לצאת בזינוק ועדיין חי (ט"ז שם סק"ב); ויש אומרים שלא אמרו שמותר להכות על ראשה, אלא שזה מוטב יותר מלשחטה עוד פעם (דרישה שם סק"ב, בדעת הטור).
5735  על סדר הכשרו של הלב בקריעתו לקדרה ולצלייה, ראה ערך לב. 
5736  על סדר הכשר הכבד לבישול בקדרה ולצלייה ולחליטה, ראה ערך כבד. 
5737  על ניקורו, ראה ערך נקור.
5738  על סדר מליחת בני המעיים ואם נתבשלו בלא מליחה, ראה ערך בני מעיים. 
5739  על החוטים בחלקים מסויימים של בהמה ועוף שאין בהם משום דם, ראה ערך חוטין וערך נקור. 
5740  ויש מהראשונים הסוברים שלפי מסקנת הסוגיא נחלקו אמוראים אם עובר על דם שבישלו (רש"י מנחות כא א ד"ה והדא דאמר), ולכן סוברים שלהלכה חייב כרת על דם שבישלו (רש"י חולין קט א ד"ה הלב קורעו; רמב"ם מאכלות אסורות ו ו; שו"ת הרדב"ז א קצט).
5741  וראה עוד דעות בחוות דעת ע סק"ד; מנחת חינוך קמח ו.
5742  וראה עוד תורת חיים שם, בדעת הרמב"ם; חתם סופר יו"ד ע.
5743  ויש מהאחרונים החולק בזה וסובר שאפילו אם אחר שעמד איזו שעות נפל הדם למטה, והחלב נשאר למעלה נקי -אסור, שכל חלב בא מדם שנעכר ונעשה חלב, וחלב זה עדיין לא נשתנה הדם לגמרי לחלב, ואסור משום דם ממש (חינוך בית יהודה לח).
5744  או ש"רק חזק לבלתי אכול הדם" - זה אבר מן החי, "כי הדם הוא הנפש" - זה דם מן החי (גירסת הגמ' שבסוגריים), כי אימתי הדם הוא הנפש בעוד שהבהמה חיה (יד רמ"ה שם). 
5745  ז, טור' תמ-תמח.
5746  וכתבו ראשונים שהדם המנוי בין המשקים הוא הדם השותת בשעת שחיטה (רמב"ם שם), ואף על פי ששנינו: תולדות לדם דם שחיטה ודם הקזה (מכשירין ו ה), התולדות מתייחסות לדם הקזה בלבד, אבל דם שחיטה הוא עצמו דם המנוי בשבעה המשקין (מלאכת שלמה שם).
5747  ויש מפרשים הטעם כיון שבטהורים השחיטה עושה אותם לאוכל עושה את הדם למכשיר (משנה אחרונה שם).
5748  ואף על פי שלדעתם דם הקילוח הוא דם שהנפש יוצאה בו (ראה רמב"ם מאכלות אסורות ו ג), מכל מקום כיון שעדיין הבהמה חיה אינו מכשיר, לפי שדומה לדם מכה (חזון נחום שם), והשותת לאחר הקילוח, אף על פי שלדעתם אין הנפש יוצאה בו ואינו דם (ראה רמב"ם שם) אין הדברים אמורים אלא בדם הקזה, אבל בדם שחיטה כל שיש בו אדמומית הנפש יוצאה בו, שכיון שיוצא ממקום שנשמה יוצאה בו, שהוא מקום הסימנים, שהחיות תלויה בהם, כל הדם הוא דם הנפש (לחם משנה שם).
5749  ולכן שנינו שדם מגפתה של אשה טמא, ושל בהמה טהור (רבי עקיבא במכשירין ו ח), והיינו כדעה השניה (תוספות חולין שם, בשם רבנו תם; רשב"א שם). 
5750  על דם קדשים אם הוא מכשיר, ראה ערכו; על דם נדה בנוגע להכשר, ראה ערכו.
5751  על דם המת בתורת אב הטומאה, ראה ערך דם המת. 
5752  על דם הנבלה אם הוא מטמא בתורת נבלה, ראה ערך נבלה.
5753  ונחלקו ראשונים בביאור מחלוקתם – ראה פירוש המשניות לרמב"ם וברטנורא שם; רמב"ם שם ז; ר"ש שם; פירוש הרא"ש שם.
5754  ז, טור' תמח-תנו.
5755  אך יש שכתב שדברי הראשונים הללו דחויים, ואין כן דעת הפוסקים (בית יוסף יו"ד סו א), וביארו דבריו שסובר שיש איסור מדרבנן גם אם ניכר מקום התחלת הריקום של האפרוח (ש"ך שם פו ס"ק כג).
5756  וראה עוד ר"ן שם, ובדק הבית שם.
5757  וכן בירושלמי נחלקו אמוראים בזריקת הדם בלבד: אם בקשר חלמון זורק הדם, אבל בקשר חלבון אף הדם מותר (רבי חייא ברבי יצחק ורבי חלפתא בן שאול בירושלמי תרומות י ו, לפי התוספות שם); או שבין בקשר חלמון ובין בקשר חלבון זורק את הדם (רבי יוחנן ורבי זעירא בירושלמי שם, לפי התוספות שם).
5758  ויש שהשיג על זה, שדבר המפורש להיתר, אי אפשר לומר שנקרא תמוה לרבים (יחוה דעת שם).
5759  והעירו עליו שנתברר שאין המציאות כן (יחוה דעת שם).
5760  או שטרף קליפתן והוציאן לחוץ, והחלבון מתפשט מאליו והחלמון עומד במקומו, וניכר על איזה חלמון היה הדם (פרישה שם ס"ק יב).
5761  ויש הסוברים שאפילו אם דם ביצים אסור מן התורה - יש להתיר, מכיון שעכשיו שנתבטל ברוב ומן התורה בטל נעשה ספק איסור מדרבנן, אלא שאם היה ברור שדם ביצים מדאורייתא, לא היה מועיל מה שאחר כך, על ידי הביטול ברוב, נעשה ספק איסור דרבנן, מאחר שהספק נולד על גוף האיסור דאורייתא (ראה ערך ספק דרבנן), אבל כיון שיש הרבה פוסקים הסוברים דם ביצים לעולם הוא מדרבנן, ולשיטתם אפילו בלא תערובת הרי זה ספק דרבנן, יש לסמוך על כל פנים ולחשבו לספק דרבנן על ידי תערובות (ט"ז שם סק"ה; ש"ך שם סק"י). 
5762  ויש המתיר, שכיון שדם שבישלו אינו אסור אלא מדרבנן, הרי זה ספק דרבנן ומותר (פלתי שם סק"ג).
5763  ז, טור' תנו-תסו. וראה עוד ערך בתולה וערך טענת בתולים.
5764  ויש מהראשונים שכתב שאפילו בתקופת טבת שהלילה ארוך נותנים לה כל הלילה, ולא נתנו דבריהם לשיעורים (מאירי שם). 
5765  וראה בשו"ת יביע אומר א יו"ד יד, ושם ב יו"ד י אות ב, וראה עוד בס' טהרת הבית א י ס"א.
5766  ובימי הגאונים מצינו חילוק בדבר: בני בבל אוסרים כלה על בעלה כל שבעה הימים, מפני שהיתה בתולה ונעשית נדה; ובני ארץ ישראל אומרים על ידי שהוא מוציא את הבתולים בצער מותרת לו מיד (אוצר חלוף מנהגים עמ' 15), ומכל מקום הלכה כבני בבל (טוש"ע יו"ד קצג א).
5767  ויש מהראשונים הסוברים שלא אמרו כן, אלא בהגיע זמנה לראות וראתה בבית אביה, שאין נותנים לה לילה הראשון, אלא בעילת מצוה בלבד, אבל בקטנה שלא הגיע זמנה לראות, הדין נשאר כבתחילה שנותנים לה עד שתחיה המכה, וכן הגיע זמנה לראות ולא ראתה נותנים לה ארבעה לילות (רמב"ם שם יח-יט; בית יוסף שם, בדעת הרי"ף), אלא שבזמן הזה דין דם בתולים שבועל בעילת מצוה ופורש אפילו בקטנה שלא הגיע זמנה לראות (רמב"ם שם יא ח), ומנהג זה אחר זמן התלמוד נהגו בו, ואף על פי שגם מהאמוראים יש שנהגו כן (ראה ירושלמי ברכות שם), מכל מקום לא פשט המנהג בכל ישראל עד אחר התלמוד (כסף משנה שם ה יח). 
5768  ואף על פי שאין לך מכה גדולה מזו, והרי תולים בידוע שיש לה מכה (ראה ערך נדה), כאן אין תולים במכה, שיש לחוש לבני אדם שיכולים לבעול בהטייה בלא הוצאת בתולים, ונמצא דם זה מהמקור, ועוד שבבתולה יש להחמיר יותר שלא לתלות במכה, לפי שאינה אלא לשעה ופעם אחת, מה שאין כן כשאפשר שתיאסרנה על ידי כך לבעליהן לעולם לא החמירו (בית יוסף שם, בשם תשובת הרשב"א).
5769  ויש מהראשונים הסובר שאסור לו לגמור ביאתו, לפי שיציאתו הנאה לו כביאתו, אלא נוהג כדרך שאמרו במשמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי, שממתין עד שימות האבר ופורש (ראב"ד, בעלי הנפש, הפרישה ג). וראה עוד בס' טהרת הבית א י, במשמרת הטהרה סק"א.
5770  ויש שכתבו בדעת ראשונים שאינה צריכה להמתין כלל, אלא מיד כשיפסוק הדם מתחילה בספירת שבעה נקיים (הגהות מימוניות שם, בדעת הרמב"ם והרמב"ן).
5771  ויש שהשיג על טעם זה, שכיון שהבתולים נמצאים בפתח, אינו גורם לחלחלה (נשמת אברהם ב עמ' קפ).
5772 אלא שאם טעתה והתחילה למנות לאחר שלוש עונות מהביאה, ומנתה שבעה נקיים ולא מצאה דם, יש להקל בזה (מהרש"ם שם).
5773  ויש המתירים לעולם אף באין לה צער (כן מצדד בבית יוסף שם; ב"ח שם).
5774  ז, טור' תסו-תעא.
5775  ויש אומרים ששיעור זה הינו מדרבנן (תוספות ברכות יט ב ד"ה מדלגין, בתירוץ השני; רמב"ם טומאת מת ג ג). 
5776  ויש שפירש בדעת אחד הראשונים שמטמא באהל אף על מי הדם בלבד כשיש בהם רביעית (תורת חיים שם, בדעת הרמב"ם שם). 
5777  על רביעית דם שנבלע בבגד וכיוצא, ראה ערך טֻמאה בלועה: בשאר דברים; על רביעית דם שיצא מקצתו מחיים ומקצתו לאחר מיתה, ראה ערך דם תבוסה; על דם המת בתורת משקה לענין הכשר, ראה ערך דם (משקה): דם מת נבלה ושרץ. 
5778  ויש שפירשו שאין הכתוב בא לדעה זו אלא ללמד על עיקר דין של רביעית דם המת שמטמא, שאילו ידענו טומאת רביעית דם ממקום אחר שוב לא היינו צריכים לרבות דם שני מתים שאף הוא טמא, שכלל הוא שכל טומאתו ושיעורו שוה מצטרפים זה עם זה, אם אין שם מיעוט מיוחד (תוספות סנהדרין ד א ד"ה מנין). 
5779  ויש הסוברים שלא בזה נחלקו, אלא הכל מודים ברביעית דם שפירשה משני מתים שהיא טהורה, ולא נחלקו אלא על רביעית דם שפירשה משתי רביעיות משני מתים, שלדעה הראשונה טמאה ולשניה טהורה (רבי יהודה בתוספתא אהלות (צוקרמאנדל) ג א); ויש הסוברים שהכל מודים ברביעית דם שפירשה משתי רביעיות משני מתים שהיא טמאה, ולא נחלקו אלא על רביעית דם שפירשה משני מתים, לדעה הראשונה טמאה ולשני טהורה (רבי שמעון בן יהודה משום רבי שמעון שם).
5780  ויש מהראשונים המחלק: על רביעית דם במגע ובמשא אינו מגלח, אבל על טומאת אהל מגלח, שבכתוב נאמר לשון ביאה, שהוא טומאת אהל (ראב"ד טומאת מת ג ג).
5781  ז, טור' תעב-תפו.
5782  ויש מהאמוראים הסובר שעיקר הכתוב מדבר בחטאות הפנימיות - הנשרפות - שנאמר: אֲשֶׁר יִזֶּה (שם כ), והזאה (ראה ערכו) נאמרה בפנימיות ולא בחיצוניות, ואותה ששנינו שאין הכתוב מדבר אלא בנאכלות, לא לענין כיבוס אמרו, אלא לענין מריקה-ושטיפה (ראה ערכו), אלא שחטאות החיצוניות, הנאכלות, נתרבו לדין כיבוס מזאת תורת החטאת, תורה אחת לכל החטאות (רבה בגמ' שם ב). 
5783  ויש מהאחרונים שכתבו שגם דם קדשים קלים נתמעט מ"זאת" (חק נתן וקרן אורה שם).
5784  ואם ניתז עליו משהופשט, נחלקו תנאים – ראה תורת כהנים שם, גמרא שם, ורמב"ם שם.
5785  ויש מהראשונים שפסק שאין מעבירים מי רגלים על דם החטאת, מפני שאין מכניסים מי רגלים במקדש מפני הכבוד (רמב"ם שם י), שלדעתו אין מעבירים רוק תפל עם כל אחד (לחם משנה שם; ברכת הזבח זבחים שם; קרן אורה שם).
5786  ויש הסובר שאין חילוק בין מעיל לשאר בגדי כהונה, ואף בהם חל איסור לקורעם (מנחת חינוך קא א).
5787  וראה קרן אורה ומרומי שדה שם, בדעת הרמב"ם; ליקוטי הלכות שם; מלבי"ם שם, ועוד.
5788  ואם הוכנס הדם לאולם, הדבר תלוי במחלוקת התנאים אם יש צורך בכפרה ראה מנחת חינוך קלט א,ה).
5789  ויש מהראשונים שמשמע מדבריו שפוסק כדעה הראשונה (חינוך קלט).
5790  ונסתפקו ראשונים בשוגג זה מהי שגגתו, אם היה סבור שראוי הדם לפנים, או שסבור שהמשנה מחוץ לפנים אינו פוסל (ראב"ד לתורת כהנים שם); ומהאחרונים יש שנקט בפשיטות שהשוגג הוא שסבור שהוא פנימי (חזון איש זבחים יח סק"א).
5791  ויש שנחלקו תנאים אחרים אם דעתו כדעה הזו או כדעה הקודמת (תרי תנאי בזבחים לו א, בדעת רבי יהודה, לפי המהר"י קורקוס שם).
5792  בדין פר ושעיר של יום הכפורים ראה בגמרא שם.
5793  ז, טור' תפו-תצד.
5794  וגזרה זו נגזרה בשעה שגזרו על הכתמים (ראה ערכו), ולא התירו בשביל שלא הרגישה (ט"ז שם סק"א).
5795  ויש מהראשונים הסוברים שאין מונים אלא ממחרת יום הכניסה לחופה (מגן אבות למאירי ז, בשם קצת מפרשים, ונדה שם, בשם יש מחמירין); ויש סוברים שממחרת יום חתימת הכתובה מתחילים למנות, ואפילו שהחתימה היתה אחר הנישואין (מגן אבות שם, בשם תלמידי הרמב"ן, ונדה שם, בשם קצת מקומות שנהגו כן). 
5796  ומטעם זה נהגו ישראל לעשות להכין סעודה ושמחה בשבת שלפני הנישואין, שזוהי התביעה וממנה מונים לה שבעה נקיים (משמרת הבית שם), שהיו נוהגים לעשות החופה בערב שבת ולטבול לעת הכנסת שבת, ובערב שבת שלפני הנישואין שמכינים לסעודה שעושים בשבת נקרא יום התביעה (תורת השלמים שם סק"ד).
5797  ואף על פי שנהגו להחמיר ברואה ודאית, שלא די לה גם בדיעבד בפחות מבדיקת שתי פעמים (ראה ערך הנ"ל), כאן שלא ראתה - ודאי קל יותר (ש"ך שם סק"ב). 
5798  ויש הסובר שאפילו אם בשעת הדיחוי קבעו זמן חדש, חוזר החימוד וצריכה שוב שבעה נקיים (לבוש שם ג).
5799  ז, טור' תצד-תקו.
5800  ויש אומרים שמעין אחד הוא, אלא שהוא משתנה (רבי ינאי בירושלמי שם), שמדם טמא שבתוך שבעה לזכר וארבעה עשר לנקבה הוא משתנה לדם טהור בימי הטוהר, וחוזר ומשתנה אחר כך לדם טמא (פני משה שם).
5801  אם יש דין דם טוהר כשלא היו ימי טומאה קודם, כגון גויה שילדה ונתגיירה, ראה ערך גיורת. 
5802  בירושלמי אמרו שאין הדברים אמורים אלא להתירה לבעלה, אבל לטהרות תשב לנקבה (ירושלמי שם ב), שמטהרים עד שמונים יום מלידתה (פני משה שם); ואחרונים העירו שבבבלי לא חילקו (מראה הפנים שם).
5803  על היולדת בריות משונות אם נותנים לה ימי טוהר, ראה ערך יולדת; על דם הקישוי שבתוך ימי טוהר, ראה ערך דם קשוי. 
5804  אם ימי הלידה, שלא ראתה בהם, עולים לה לספירת הנקיים, ראה ערך יולדת.
5805  ויש המפרש יום ולילה (רש"י שם ד"ה עונה; רשב"ם שם, בשמו).
5806  ויש שכתבו שצריכה טבילה קודם שתשמש (מעשה הגאונים יט; והזהיר עמ' נט). 
5807  ויש שלמדו עיקר דין זה מן הכתוב: וְכִפֶּר עָלֶיהָ הַכֹּהֵן וְטָהֵרָה (ויקרא יב ח), צריכה טהרה אחרת, מלמד שבסוף ארבעים לזכר וסוף שמונים לנקבה אסורה לשמש, כדי להפריש בין דמים הראויים לטומאה, לדמים שלא היו ראויים לטומאה (פסיקתא זוטרתא תזריע לה ב).
5808  ז, טור' תקז-תקלא.
5809 ולדעה זו "צואר הרחם" הוא בלשון חז"ל חלק מהרחם
5810 כיום ידוע שהביציות של האשה מבשילות בשחלה, והחצוצרה היא רק מעבר שבו נפגשים הזרע והביצית.
5811  ויש המפרש שעליה היא מקום ההשתנה (ערוך, פרוזדור), הנקרא בימינו "פתח השופכה". 
5812  וראה ערך דם קישוי, שבימים הראויים לנדה גם דם קישוי טמא.
5813  וראה שלחן ערוך הרב שם, בדעת רש"י ותוספות, ובדעת הרמב"ם.
5814 צמח ממשפחת האירוסיים, שמו המדעי: Crocus.
5815  ויש המפרש כזוית גן שהכרכום גדל בו (רש"י שם ד"ה וכקרן).
5816 נקרא גם סכנין או סיכיניא. כיום העיר סכנין במרכז הגליל התחתון, בין כרמיאל לשפרעם.
5817  ויש מהתנאים שמנו מקומות אחרים: מבקעת בית כרם (סתם משנה שם יט א; רבי מאיר שם כ א); בקעת יודפת (רבי עקיבא שם); ובקעת סיכני (רבי יוסי שם) בלבד (כן משמע מרבי יוסי שם).
5818  הביא את האדמה למקום אחר - נשתנית מראיתה, ואין בודקים בה (רש"י שם ד"ה אמר להו).
5819  ויש מן הראשונים מפרשים עמוק מכאן שהוא טמא היינו שהוא לבן ממנו מעט ואינו שחור כל כך, ודיהה מכאן שהוא לבן יותר (תוספות הרא"ש שם, בשם רבנו חננאל); ויש מהראשונים מפרשים שהעמוק הוא שאינו שחור כל כך, והדיהה שהוא טהור הוא השחור יותר (רמב"ן שם, בשם ה"ר שמואל; רשב"א שם, בשם יש מי שפירש; מאירי שם; ריטב"א שם, בשם יש מתרצים), לפי שכל שאינו שחור כל כך נראה בו יותר שאדום היה אלא שלקה (מאירי שם). 
5820 ויש מפרשים: שם של עשב שחור (רש"י שם ד"ה כענבה, בלישנא אחרינא).
5821 ויש אומרים שאם היה שחור כענבים - טהור (ירושלמי שם ב ז).
5822  ואף על פי שהזית והעורב נראים שחורים יותר מן הדיו והענבה, מכל מקום יש צהיבות על פניהם עד שלפעמים נראים מרחוק כדבר אדום, וכזה איננו השחור האמתי, כי השחור האמתי הוא החשוך שאין לו קרינה ושום ציהוב (ריטב"א שם).
5823 סוג של קטניות. שמו המדעי: .Trifolium
5824  ויש הסובר שהלכה כדעה השלישית, והדבר ספק (אשכול (אויערבך) א עמ' 96, בשם יש מחבורתנו).
5825  על גדרי הצבעים של ירוק בלשון התלמוד והפוסקים, ראה ערך ירוק.
5826 היינו כרישה. שמו המדעי: Allium ampeloprasum.
5827  ויש מהראשונים שבמקום אחד כתב כן (מאירי עדויות שם); אבל במקום אחר כתב שלא נחלקו אלא בירוק ככרתי, ובזה הוא שיש מטהרים והלכה כמותם, אבל בירוק הנוטה לאדמימות, כגון ירוק כשעוה או כחלמון ביצה, לדברי הכל טמא (מאירי נדה שם).
5828  ואינו דומה לירוק, ששם המטמאים סוברים שנוטה לאדמימות, אבל הסוברים שטהור - והלכה כמותם (ראה לעיל) - סוברים שאין זו נטייה לאדמימות כלל, ולכן טהור אף בזמן הזה (בית יוסף שם).
5829  על הרגשה בכלל, כשלא מצאה דם, או להיפך כשמצאה ולא הרגישה, ראה ערך נדה.
5830 ויש מהראשונים שפסק הלכה כדעה השניה (מאירי שם).
5831  וכעין זה נחלקו אמוראים אחרים בירושלמי: יש אומרים שאינו נבדק אלא על גבי עור לבן (רבי בא בשם רב יהודה בירושלמי שם ב ז); ויש אומרים שנבדק אף על עור צבוע (רבי יוסי בי רבי בון בירושלמי שם, ופני משה שם).
5832 ויש שפסק הלכה כדעה השלישית, אלא שאמר שהבדיקה המובחרת היא בחמה ובצל ידו (מאירי שם).
5833  ויש שכתב שדוקא אם בלילה היה מסופק לרואה, אבל אם הוחזק לו בלילה לודאי טמא, אין להקל במה שביום נראה לו טהור (סדרי טהרה קצ ס"ק צג).
5834  ויש מהראשונים שבמקום אחד כתב כן (רש"י שבת פג ב ד"ה טהורים); אך במקום אחר כתב שאף על פי שאין דם הנדה עושה משכב ומושב, מכל מקום מטמא הוא את שתחתיו משום משא להיות ראשון לטומאה, ואף על פי שאינו נוגע בו, שהרי דם הנדה מטמא במשא (רש"י נדה שם ד"ה היא).
5835 במהות אזור זה נחלקו הדעות: יש אומרים שהוא אזור משונץ בתוך צוואר הרחם (כן משמע ממשאת בנימין מט, ושו"ת הב"ח (החדשות) לד, בשם הסמ"ע; חתם סופר יו"ד קסז); ויש אומרים שהוא אזור משונץ בתוך הנרתיק (חזון איש יו"ד צב כז-כח; דרכי טהרה קצד כו, ושם קצו כו), והוא מחלק את הנרתיק בין בית חיצון, היינו חלק הנרתיק מהשיניים וחוצה, לבין בית פנימי, שהוא חלק הנרתיק בין צוואר הרחם לבין השיניים, אלא שמיקומו המדוייק של 'בין השיניים' לא ידוע לנו (כן משמע מרש"י נידה מא א ד"ה כמין, ושו"ת הב"ח שם; הרב שלמה זלמן אויערבך בנועם י).
5836  על טומאת האשה, ראה ערך נדה. 
5837  על ההבדלים בין נדה לזבה, בנוגע לטומאת האשה, ראה ערך זבה וערך נדה. 
5838  וראה עוד רמב"ם שם ח; נודע ביהודה תנינא יו"ד צז.
5839  וראה בביאור הדבר בנודע ביהודה תנינא יו"ד צז; סדרי טהרה שם.
5840  ויש מהראשונים הפוסק שאפילו שהחתיכה אדומה אם אין עמה דם - טהורה (רמב"ם איסורי ביאה ה יג). 
5841  ואף הסוברים במפלת חתיכה אי אפשר לפתיחת הקבר בלי דם (ראה לעיל: בחתיכה ושפופרת) מודים כאן, שמועטים הם, ולא שייך בהם פתיחת הקבר (תוספות שם כב ב ד"ה ליפלוג; רשב"א שם, בשם הראב"ד; רא"ש שם ג; מאירי שם); ויש מהראשונים סוברים שאף כאן לסוברים אי אפשר לפתיחת הקבר בלי דם - טמאה אף בלא נימוחו (הרז"ה בהשגותיו לבעלי הנפש, הפרישה ג; מאירי שם, בשם יש סוברים).
5842  ויש מהראשונים המפרשים מחלוקת התנאים בדרך אחרת – ראה רמב"ן שם, בשם רבינו ז"ל; רשב"א וריטב"א שם, בשם רבנו תם. 
5843  ז טור תקלא – תקלו.
5844  וראה ערך טומאת משקין, על ההלכה במשקין של בית המטבחיים שבעזרה, שהם טהורים.
5845  וכך משמע בפירוש קדמון למעילה יא א. אמנם ראה צל"ח ברכות שם, שכתב שאף לדעה זו אסור בהנאה.
5846  וראה ערכים: זריקה, לינה, שקיעה, על דם קדשים שנפסל לזריקה בשקיעת החמה.
5847  ז טור תקלו – תקמח.
5848  וראה בטעם הדבר ברשב"א נדה לו ב, בשם רבנו יונה; מאירי נדה שם.
5849  אמנם ברמב"ן שלפנינו כתב שאינו עולה.
5850  וראה ערך יולדת, שאף אם לא ראתה כלל צריכה ז' נקיים משום פתיחת הקבר.
5851  וראה ערכים: דם טוהר; יולדת, על סדר ספירת הנקיים ביולדת בזמן הזה.
5852  ז טור תקמח – תקנב.
5853  ראה פירוש המשניות לרמב"ם אהלות ב ב, ור"ש, ופירוש הרא"ש שם, שנקרא דם תבוסה על שם התערובת, מלשון מִתְבּוֹסֶסֶת בְּדָמָיִךְ (יחזקאל טז ו). וראה ערוך ערך תבס, וערוך השלם שם.
5854  ונראה שלימוד זה הוא אסמכתא, ולא יחלוק על המבואר בכמה מקומות שהוא מדרבנן, ואף בראשונים לא הוזכרה כלל דרשה זו.
5855  ז טור תקנב – תקצב.
5856  ראה רמב"ם מעשר ט א, שכתב שהיה כהן גדול אחר שמעון הצדיק. ובכסף משנה שם כתב, שאינו אותו יוחנן כהן גדול שלבסוף נעשה צדוקי. ובמאירי בפתיחה למסכת אבות, כתב שהוא אביו של מתתיהו החשמונאי.
5857  וראה ערך גמר מלאכה, על גדר גמר מלאכה.
5858  וראה לעיל: תקנת דמאי, שצריך לקבוע מקום גם למעשר עני.
5859  וראה שם בתוספות יום טוב, שבחיבורו חזר בו הרמב"ם. ובתוס' אנשי שם בשם שושנים לדוד כתב שלא חזר בו, וישב את הדברים.
5860  וראה פאת השלחן יד ס"ק כה, שהרמב"ם סובר שאין חוששים שמא תאכל ואינו צריך לפרר, ולכן השמיט הלכה זו.
5861  וראה ערך חלה, על חיוב חלה שעליהם.
5862  וראה כסף משנה ורדב"ז מעשר ט יב, שהרמב"ם פסק כדעה זו.
5863  וראה תפארת ישראל למשניות שם סק"ב, שגם לפירוש שאכסניא הוא חיל של מלך כל שכן שמותר לשאר אורחים, ובתוס' אנשי שם כתב, שלפירוש זה לשאר אורחים אסור.
5864  וראה ערוך השלם ערך כגר וערך רמי, ולדעתו בערך רמי הוא RHAMMUS LOTUS.
5865 ראה ערוך ראה עזרד, ובערוך השלם שם שהוא SPIERLING. ויש גורסים: עוזרר. בערבית: זערור. השם המדעי: Crataegus azarolus, ובאנגלית: Hawthorn  (י. פליקס, הצומח והחי המשנה, עמ' 109).
5866 השם המדעי: Capparis spinosa. באנגלית: Caper  (י. פליקס שם עמ' 132).
5867 ראה ערוך ראה כסבר, ובערוך השלם שם ברומית CORIANDRUM.
5868 ונחלקו הראשונים בדבר במהות מחלוקתם – ראה פירוש המשניות לרמב"ם ורבי עובדיה מברטנורא דמאי שם, ורמב"ם מעשר יא טו; רש"י בכורות יא ב ד"ה שמאי; פירוש הרא"ש דמאי ג ד.
5869  וראה ר"י קורקוס בכורים ח יד, שבזמן הזה שרובם מפרישים סומכים עליהם אלא שבעל נפש יחוש לעצמו.
5870 ז, טור' תקצב – תקצט.
5871  וראה מלבי"ם שם, שסתם עונש במקרא הוא ממון ומביא כמה מקראות לדוגמא.
5872  וראה ערך קים ליה בדרבה מיניה, שיש מחלוקת אם דוקא כשנתכוין לאשה ומתה פטור מדמי ולדות, או אף כשלא נתכוין לה ומתה.
5873  וראה ערך חובל, על תשלומי נזק וצער ובושת, שזה שנגף אותה חייב לשלם, מלבד דמי הולדות ושבח הולדות.
5874  ז, טור' תקצט-תרז.
5875  וראה ש"ך שם שכן עיקר, אלא מפני שיש גם הרבה חולקים הוא ספיקא דדינא.
5876  הדברים אמורים לגירסא בבעיית רבא בגמרא שם בזרק ארנקי: ואפקריה, וכן היא הגירסא בכתב יד מינכן וכתב יד רומי ובכמה ראשונים, ראה דקדוקי סופרים שם.
5877  על מכירה ומתנה אם קנה במסירה ראה בית יוסף קצז ושו"ע שם א מחלוקת בדבר, וראה ערך מסירה.
5878  וצריך עיון ממה שכתב לעיל בסי' קטו.
5879  וראה קצות החושן רעה שם שזה סותר לנמוקי יוסף בשם הראב"ד לעיל, וכתב שאולי זה ראב"ד אחר. וראה שו"ת חתם סופר אבן העזר א קז.
5880  וראה שו"ת רבי עקיבא איגר קמא לז, הובא בפתחי תשובה שם סק"ז, שרצון הט"ז לומר שעל כל פנים רצה לקנות אלא שדעתו היתה לקנות במשיכה.
5881  וראה ערך קטן על גדרי החילוקים בקטן בנוגע לזכייתו לעצמו ולזכייתו לאחרים.
5882  ראה לחם משנה שם שכתב שלא ידע המקור. וראה באור הגר"א שם ס"ק כז שכתב מקור מגיטין נט א.
5883  ז, טור' תרז-תריז.
5884  ראה רמב"ם שחיטה ו יג. על בני מעיים הכוללים את הדקין עם שאר האברים הפנימיים ראה ערך בני מעים.
5885 ובימינו הם הנקראים מעיים דקים ומעיים גסים.
5886  וכתב שהוא משורש המכונן במכשירין ד א, וראה פירוש המשניות לרמב"ם מכשירין שם שפירש המכנן המלפף.
5887  וראה בדרכי תשובה סי' מו ס"ק נא, דעות שונות על המושג הדורא דכנתא. וראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית מהדורה חדשה תשס"ו כרך ו, ערך עכול, מערכת ה-, טור' 167-9.
5888  והם הנקראים כרוכא קטינא (כן משמע מויקרא רבה ג ד; קהלת רבה ז לח). 
5889 או: כרכשתא (שבת פב א).
5890 הוא המעי הישר (rectum).
5891  ראה ערך כרס שיש אומרים שסוף הכרס נקרא כך.
5892  והוא המעי האטום (cecum) – ראה י.מ. לוינגר, מדריך להלכות טריפות, עמ' 30; או התוספתן (appendix) – ראה א. שטינברג, אסיא, ו, תשמ"ט, עמ' 234.
5893  וראה אנציקלופדיה הלכתית שם, פירוט חלקי הדקין בחז"ל.
5894  וראה ערך נקובה אם חֵלֶב או בשר של אבר אחר הסמוך לאבר הנקוב סותם, ושם על שאר דיני הסתימה.
5895 כנראה שהכוונה ב"מקום הדבק" היא לאזור שבו הצפק מחלק את החלחולת לחלקים תוך-צפקיים וחוץ-צפקיים, שכן החלחולת נמצאת בתוך חלל הבטן רק בשליש המקורב, בעוד ששני השלישים המרוחקים נמצאים מחוץ לחלל הבטן. לפיכך, "שלא במקום הדבק", היינו בחלק התוך-בטני גם נקב במשהו הוא מסוכן, כמו בכל יתר חלקי מערכת העיכול התוך-בטניים, אבל ממקום הדבק לצפק והלאה, היינו בחלקי החלחולת שמחוץ לחלל הבטן, רק קרע גדול מאד יכול להיות מסוכן, כי תוכן המעי לא יכול לחדור לתוך חלל הצפק (אנציקלופדיה הלכתית רפואית מהדורה חדשה תשס"ו כרך ו טור 189).
5896  שקורין "לזרא" [בצרפתית:" LASER"] ראה רש"י עבודה זרה לה ב ד"ה חלתית, וחולין נח ב ד"ה קורט, וראה ערוך ערך חלתית וערוך השלם שם. השם המדעי: Ferula assafoetida.
5897  וראה דעת תורה שם סק"ו, ודרכי תשובה שם ס"ק יט, שכן דעת רוב האחרונים.
5898  ולדעת הש"ך שם סק"ב אף המחבר בשו"ע שם ב אינו מכשיר אלא כשחזרו ונתערבו.
5899  היינו intestinal pneumatosis)).
5900  ז', טור' תריז-תרלה.
5901  וראה דרכי משה שם, ודגול מרבבה לשו"ע שם למה צריכים בדרוסה להלכה למשה מסיני אחר שלמדים כן מן הכתוב.
5902  ומקורו ממכילתא דרשב"י, שמות שם, ראה "הרמב"ם ומכילתא דרשב"י" לרמ"מ כשר עמ' סד. וראה ערך טרפה, ושם מחלוקת בטרפה אם אינה חיה.
5903  רש"י פירש כן בפירוש בני רבי חייא שם שהבדיקה כנגד בני מעיים בלבד, אבל ראה להלן: בדיקתה; צורת הבדיקה שאין כן הלכה.
5904  וראה ש"ך שם נז ס"ק יא, ופרי מגדים שם משבצות סק"א, ושפתי דעת ס"ק יא.
5905  וראה פרי מגדים שם במשבצות זהב ובבאר היטב נז סק"י.
5906  ועי' רש"י במשנה שם ד"ה ודרוסת ארי שפירש גם כן שחכמים חולקים.
5907  וראה ש"ך שם סק"ב שחושש לדעה זו באין הפסד מרובה.
5908  שם מדעי Herpestes .
5909  וראה כסף משנה שחיטה ה ה, ובית יוסף, וב"ח שם בטעם שהשמיט הרמב"ם דין זה.
5910   Falcon = בז.
5911  וראה דעת תורה שם י שקורין אותו "יאסטרעב" ובגרמנית "האביכט", ובלטינית "פאלטור פאלומבאריוס", וראה ספר הישר לרבינו תם שסג שהורגלו לקרות לנץ אשטויר ופלקן ואינו כן. וראה רמב"ן על התורה ויקרא יא יא.
5912  וכן כתב הרא"ה בבדק הבית ב ג שלמטה מן הנץ אין להם דריסה כלל, וראה שם במשמרת הבית שהשיג עליו.
5913  וראה עוד בגדרי מקום רחב בבית יוסף שם; ב"ח שם; ט"ז שם ס"ק יד; ש"ך שם ס"ק כד; כנסת הגדולה הגהות בית יוסף כג וכד, בשם דמשק אליעזר. וראה דעת תורה מס"ק טז ואילך ודרכי תשובה סז - עד הרבה פרטים וחילוקים מתשובות האחרונים.
5914 וראה עוד רשב"א בתורת הבית שם; הרא"ה בבדק הבית שם.
5915  וראה שם שהסיקו שכן היא גם דעת רש"י שם, וכן הוא בדקדוקי סופרים חולין מג ב בשם רש"י כתב יד שגם לודאי דרוסה יש בדיקה, ונוסח זה ברש"י הביא הרשב"א חולין נג ב סוף ד"ה אלא לפרסומי.
5916  ראה לעיל: מקורה וגדרה; גדר הטרפות בדרוסה, דעת התוספות ועוד שלא משום סופו לנקוב טרפה אלא סופו למות מחמת הארס.
5917  וראה ב"ח שם נז שרצונו לומר שאף רש"י והר"ן סוברים כן ולא דקדקו בלשונם.
5918  ראה הגהות הב"ח חולין נג ב אות ב.
5919  וראה רש"י חולין שם ד"ה רואין, ובית יוסף וב"ח בדעתו שמפרש נתמסמסו צומת הגידים עצמם.
5920  וראה רמ"א בשו"ע יו"ד מג ב, וש"ך שם סק"ד, ובמקומות שציין בש"ך כאן ס"ק לט.
5921  והובא בחידושי אנשי שם למרדכי חולין תרכט, ובדרכי משה שם נז יא.
5922  וראה שם בב"ח ופרישה למה הוצרך להביא בשם רשב"א.
5923  וראה בדרכי תשובה ס"ק ריב מחלוקת אחרונים אם אף בספק דרוסה נהגו להחמיר גם באחד.
5924  ז', טור' תרלה-תרלח.
5925  כך היא הגירסא בסנהדרין, וגירסת התוספות בזבחים, וכן הגירסא הנכונה, ראה דקדוקי סופרים זבחים שם. לפנינו בזבחים: רבא.
5926  וראה השגות הרמב"ן לספר המצות שורש ג, ומפרשי ספר המצות שם, אם מלואים נוהגים לדורות. כגון בימי עזרא ולעתיד, וראה ערך מלואים.
5927  ז', טורים תרלח-תרסד.
5928  ויש מן הראשונים שאינם חושבים את הדרישות בכלל החקירות, אלא בכלל הבדיקות (ראה רש"י פסחים יב א ד"ה ותניא, ויבמות קכב ב ד"ה דרישה, וסנהדרין מ א ד"ה מכירים). וראה לחם משנה סנהדרין ב א.
5929  ראה חידושי הר"ן (סנהדרין כט א ד"ה מתניתין) ליישב מדוע אין זה בכלל דרישה וחקירה שאין בדיני ממונות.
5930  ויש שתלו הדבר במחלוקת ראשונים (ראה פתחי תשובה יז ס"ק מח, ואוצר הפוסקים ס"ק עז בארוכה מכמה ספרי שו"ת שדנו בדבר ומקילים).
5931  וראה נודע ביהודה (קמא, אבן העזר עב) שאם היה בעדות זו צד חיוב ממון, אינם צריכים דרישה וחקירה. וראה שם בגדרי דרישה וחקירה זו.
5932  יש שכתבו שאף לסוברים בעדי קידושין שאינם צריכים דרישה וחקירה, הרי זה רק כשמעידים על פנויה שנתקדשה, אבל אם מעידים על נשואה שלפני שנישאת לזה נתקדשה לאחר צריכים דרישה וחקירה, שהרי זה כמעידים על אשה שזנתה (נודע ביהודה קמא אבן העזר נז בסופו).
5933  ז, טורים תרסה – תרעב.
5934  הראשונים כתבו שלא קנה אלא שיעבוד לכניסה ויציאה ולא גוף הקרקע (רמ"ה בבא בתרא צט א סי' ה). על השימוש והזריעה בדרך, ראה ערך מכירה.
5935  ויש סוברים שדרך היחיד לפאה הוא שהיחיד הולך בה, אף שאינה רחבה אלא שתי אמות ומחצה, כמו במוכר דרך לחברו (שנות אליהו להגר"א פאה שם).
5936  על חזקת הקנין בדרך הרבים, ראה ערך חזקה. על דיני רשות הרבים, ראה ערך רשות הרבים.
5937  דרך הרבים זו היא פחותה משמונה אמות, אבל ברוחב שמונה אמות - מפסקת (רמב"ם כלאים שם), והוא שביל הדרכים לרבים (ראב"ד בהשגות שם); ויש מפרשים אף דרך הרבים זו שהיא רחבה שש עשרה אמה (פירוש המשניות לרמב"ם שם).
5938  שביל זה הוא כשהוא פחות משש עשרה אמה (רמב"ם שם); ויש סוברים ששביל הרבים הוא פחות ברוחבו מדרך היחיד (ראה תוספות בבא בתרא נה ב סוד"ה דרך היחיד).
5939  המוכר לחברו דרך המלך בתוך שדהו, נחלקו ראשונים: יש סוברים שאין המכירה חלה, שהרי זה כמוכר לו דבר שאין מינו ידוע (רמב"ם מכירה כא י); ויש חולקים וסוברים שהלוקח נוטל כל מה שיצטרך (ראב"ד בהשגות שם).
5940  ז, טורים תרעב-תשו.
5941  בהרבה מקומות דרשו חכמים מן התורה ענייני דרך ארץ, כרגיל בלשון חכמים: לימדה תורה דרך ארץ (ברכות סא ב, שבת קיד א, יומא ד ב; ירושלמי סנהדרין ז יג; תוספתא סוטה ז יג. ועוד בכמה מקומות בבבלי המובאים להלן בערך); וכן רגיל בלשונם: אורח ארעא, לא אורח ארעא (ברכות ז א, מה ב, מט א, סב א ועוד בכמה מקומות המובאים להלן בערך). שתי מסכתות נקבעו במסכתות קטנות על עניינים אלו, הנקראות "דרך ארץ רבא" ו"דרך ארץ זוטא", ובמקומות שונים במשנה ובתלמוד וראשונים באו דברים רבים בענייני הנהגות האדם ונימוסיו, בהליכותיו בינו לבין עצמו ובינו לבין חברו, בדיבורו ובמאכלו ומלבושו, בלכתו בדרך ובמשאו ומתנו, וכיוצא בהם. נקראו ענייני דרך ארץ בשם הלכות דרך ארץ (ברייתא בברכות כב א). ראה מבוא למסכתות זעירות היגר ניו - יורק תרפ"ט.
5942  ראה ערך פסולי עדות בנוגע לפסולו לעדות.
5943  מלבד בשבת שמותר להתחיל מראשו (אגודה שבת קמ, על פי שבת קיח ב; מגן אברהם קע ס"ק יד), משום חיבוב סעודת שבת (משנה ברורה שם ס"ק כג. וראה ערך עונג שבת).
5944  ודוקא לאכול, אבל לשתות, אדם קודם לבהמה (ספר חסידים תתתתשנז; מגן אברהם קסז ס"ק יח); ויש אומרים דוקא אכילה אסור, אבל טעימה בעלמא מותרת (ט"ז שם סק"ז. וראה שו"ת יעבץ סימן יז לענין שאר חיות הבית. וראה ערך סעודה).
5945  וראה שו"ת מהר"ם בר"ב שב, ומג"א רעא ס"ק יב שהוא מן התורה, ובשו"ת שבות יעקב ב יג כתב שהוא אסמכתא.
5946  על סדר בציעת הפת, ראה ערכו. על זמן אכילה, דברים הנוהגים בסעודה, הנהגת המסובים עם השמש וכיוצא, ראה ערך סעודה. על הנהגות ביחסי אורח עם בעל הבית, ראה ערך אורח. על הנהגות בעל הבית עם האורחים, ראה ערך הכנסת אורחים. על איסור לנהוג בזיון באוכלים, ראה ערך בזוי אוכלים.
5947  במקום אחר אמרו אף על כל אדם שאסור לילך ארבע אמות בקומה זקופה (קדושין לא א; טוש"ע אורח חיים ב ו).
5948 על הנהגתו בהליכתו עם הגוי, ראה ערך גוי.
5949  וראה תשב"ץ (שו"ת, א קמב) בחובת הצבור לפרנס החכמים, וראה טור ורמ"א (יורה דעה רמו כא) הדעות והגדרים בהלכה זו. וראה ערך תלמוד תורה.
5950  ראה שבת לא א בשמאי שהיה בנאי, ומגילה יז ב ורש"י בשמעון הפקולי שהיה עושה בצמר גפן, ותענית כג א באבא חלקיה שהיה עובד אדמה, ור' יוחנן הסנדלר בכמה מקומות, ור' יוסי בן חלפתא מעבד עורות בשבת מט א וב, ור' יהושע נפח בברכות כח א, ור' מאיר לבלר בעירובין יג א, וכאלה עוד).
5951  וראה רמב"ם פרנקל שם שלא גרס המילה "לא".
5952  יש מפרשים שליש בקרקע, שיניח שליש הכספים בקרקע, שכספים אין להם שמירה אלא בקרקע (חא"ג למהרש"א שם פי' א); ויש מפרשים ששליש ממה שיש לו יקנה בו קרקע (מהרש"א שם פי' ב).
5953  וראה תוספות שם ד"ה מתקולתא פירוש ר"ח שמשכרת עצמה לטוויה ומתבזה שמגלה זרועותיה בשעת טוויה.
5954  וראה צפנת פענח על הרמב"ם שם שהעיר מחולין שם שמכבדה יותר מממונו.
5955  ומכאן המאמר המורגל: כבדהו וחשדהו.
5956  ז, עמודים תשו-תשיב. ראה גם ערך נחש וערך חוקות הגויים.
5957  וראה תוספות (עבודה זרה יא א ד"ה ואי) שאם הוא חוק לעבודה זרה, אף אם הוזכר בתורה - אסור.
5958  יש מהראשונים שכתבו על המנהג לעשות כפרות בערב יום הכפורים (ראה ערכו) שהוא אסור משום דרכי האמורי (שו"ת הרשב"א שצה; ועוד; שו"ע אורח חיים תרה א), אבל הגאונים כתבו מנהג זה (שערי תשובה רצט), וכן רבים מן הראשונים והאחרונים, וכן נוהגים מנהג הכפרות בכל מקום (רמ"א אורח חיים שם. וראה רש"י שבת פא ב ד"ה האי פרפיסא).
5959 מי שנתעטש ואומרים לו: מרפא [- לרפואה], ונחלקו תנאים אם אסור משום דרכי האמורי, או שאינו אסור אלא בבית המדרש מפני ביטול תורה בלבד (תוספתא שבת ז ה). הלכה שאין בו משום דרכי האמורי (רמב"ם ד ט; טוש"ע יורה דעה רמז יז).
5960  ז, טורים תשיב-תשטו.
5961  ורבא בגמרא שם חולק ולומד מהפסוק: וְהָאֱמֶת וְהַשָּׁלוֹם אֱהָבוּ (זכריה ח יט), וראה רש"י ותוספות שם במהות המחלוקת בין אביי ורבא.
5962  וראה עוד דוגמאות בשו"ת הרדב"ז ג סי' אלף מט (תרכד), בענין עדים זוממין; ובשו"ת נודע ביהודה תניינא אבן העזר עט, בענין צוואת ר"י החסיד בנוגע למי ששמו כשם חמיו.
5963  וראה ערך גר, שראשונים אינם סוברים כך.
5964  ז', טור' תשטז-תשכד.
5965  וראה באריכות בשו"ת בנימין זאב רמג. וראה עוד אורח משפט או"ח יח.
5966  ויש מהראשונים הסובר שלא אמרו ישראל קורא ראשון משום דרכי שלום אלא לסוברים כל עיקרה של הקדמת כהן היא מדרבנן (ראה ערך כהן), אבל לסוברים שהיא מן התורה (ע"ע הנ"ל) כהן קורא ראשון, אפילו כשכולם כהנים ואין שם אלא ישראל אחד, שאין כח ביד חכמים לעקור קדושת כהן משום דרכי שלום (מהרי"ק ט ו, בשם ריב"א).
5967  ויש סוברים שאף במקרה זה יקרא קודם ישראל, ואחר כך לוי, ואחר כך הכהנים (לבוש שם יג; מגן אברהם שם סק"כ). מי שיש לו חזקה לעלות לתורה בעליה ידועה, אם יש בדבר משום דרכי שלום שיעלה לעולם אותו מחזיק, ראה ערך חזקת מצות.
5968  וראה עוד שו"ת אבקת רוכל קכב.
5969  ונחלקו ראשונים אם המדובר בשופר של תקיעות ערב שבת (רש"י שם ד"ה והא שופר, בסתם; מאירי שם, בסתם); או שנותנים בו נדבות לתלמידי הישיבה (רש"י שם, בשם רב שרירא גאון; תוספות שם ד"ה שיפורא; מאירי שם, בשם יש מפרשים, הראשון); או של נידוי (מאירי שם, בשם יש מפרשים, השני).
5970  ויש שכתב שמכל מקום משמתים אותו עד שיחזיר (שו"ת הרדב"ז א תקג).
5971  וראה עוד באריכות בשו"ת רבי בצלאל אשכנזי כה; שו"ת שואל ומשיב תניינא ד צד.
5972  יש מהראשונים שכתב שלא תיקנו איסור גזל משום דרכי שלום אלא בעני, שנראה שמשירם על מנת לזכות לעצמו, אבל עוברי דרך, שכל הענין אינו אלא לאכילת שעה לכל עובר, אין בהם משום גזל כלל, אפילו משום דרכי שלום, אלא אם כן נטל ביד, שזכה בהם (מאירי שם נט א, על פי גמ' שם סא א); אבל מרוב הראשונים נראה שאינם מחלקים בכך (ראה תוספות שם סא א ד"ה שדי, ורמב"ן ורשב"א שם).
5973  ויש תקנות חכמים שלא הזכירו שמשום דרכי שלום הוא שתיקנו, אבל הזכירו שכדי שלא יבוא להתקוטט הוא, כמו: ארבע אמות של אדם קונות לו דבר של הפקר הנמצא שם, ואין אחר רשאי לתפסו, כדי שלא יבואו בני אדם לריב זה עם זה (ראה ערך ארבע אמות א), וכן יש שהזכירו בתקנות שהן משום איבה, היינו למנוע איבה בין אחד לחברו (ראה ערך איבה).
5974  ויש סוברים שאפילו בתלייה גמורה, אם לא הטעם מפני דרכי שלום לא היינו מתירים, כיון שאין לזו שמשאילה ריווח והנאה מזה (רמב"ן ורשב"א וריטב"א שם). וראה עוד בדין זה בכתב סופר יורה דעה פג; משיב דבר ב לא-לב; עין יצחק א יו"ד לד; מלמד להועיל א לד.
5975  ויש צד לומר שאסור בכל, אף בחטאת ואשם, מלבד של מצורע שאין צריך דעתו (גמ' שם, לצד ששלוחי דידן).
5976  על היתר לשנות מהאמת מפני השלום, ראה ערך הבאת שלום.
5977  על שאילת שלום ביום אידם, ראה ערך אידיהן של גוים.
5978  על תקנות שתיקנו חכמים למנוע איבה בין ישראל לנכרי, ראה ערך איבה: בין ישראל לנכרי; על תקנות שתיקנו משום שלום מלכות, ראה ערך שלום מלכות.
5979  ז', טור' תשכד-תשלג.
5980  או ש"וזבחת" משמעו כדרך הזובח להיות מוליך ומביא, ולא חותך בבת אחת כארי הטורף וכעוף הדורס וכאדם המתיז בחרבו את ראש חברו, שאין כזה קרוי זביחה אלא הריגה ודריסה (ראב"ן חולין רט).
5981  אלא שיש מהאחרונים סוברים שבאמר ברי לי אינו אסור אלא מדרבנן (פרי חדש שם); ויש מהם סוברים שהפסול מדאורייתא הוא (תבואות שור שם); ויש שהסתפקו בדבר (פרי מגדים יו"ד כד שפתי דעת א).
5982  ויש חולקים וסוברים שלכתחילה צריך שיתכוין לשחוט בהולכה והובאה (תורת חיים חולין ל ב ד"ה השוחט, על פי הגמ' שם, ובדעת הטוש"ע; פרי חדש יו"ד כג סק"ב ותבואות שור ח סק"ה, על פי תוספתא חולין (צוקרמאנדל) א ט; שלחן ערוך הרב יו"ד כד ו,ט), שיש לחוש לדרסה כשמתכוין לשחוט מהר אפילו בסכין ארוך (תבואות שור שם).
5983  ויש מי שאומר שאם אמר ברי לי שלא דרסתי, שחיטתו כשרה (בדק הבית שם; מאירי שם, בשם קצת מגדולי הדור).
5984  ז', טור' תשלג-תשלח.
5985  אם מעמידים על חזקת מרא קמא כשהתובע טוען ברי והנתבע שמא, ראה ערך ברי ושמא; אם צריך הנתבע להישבע, כששניהם טוענים ברי ומעמידים על חזקת מרא קמא, מאחר שהוא מודה בגוף הפרה, ראה ערך מודה במקצת. 
5986  על פרטי הדינים כשמוחזקים שניהם או אחד מהם ועל דעת סומכוס כשאחד מהם מוחזק, ראה ערך המוציא מחברו עליו הראיה וערך חזקת ממון וערך ספק ממון. 
5987  ז', טור' תשלח-תשסד.
5988  ויש שהוכיחו בדעת ראשונים שחולקים וסוברים שאף בהפרדת אוכל מאוכל יש משום תולדת דש (משכנות יעקב או"ח קב, ואגלי טל דש י, בדעת רבנו חננאל שבת קמה א).
5989  ויש מהראשונים הפוסק כדעה הראשונה (תוספות שבת עג ב ד"ה מפרק, בדעת רש"י); ויש מהראשונים המצדד שהכל מודים שאין דישה אלא בגידולי קרקע, ולא נחלקו אלא בשאלה האם דגים בכלל גידולי קרקע הם (אור זרוע ב נח).
5990  ואף על פי שמותר לתלוש פירות מיחור תלוש, הרי זה מפני שאין הדרך לתלוש את היחור מן האילן ביחד עם פירותיו, אלא תולשים את הפירות בעוד היחור מחובר לאילן, ולכן אין זו דרך דישה כלל, ובתמרים בלבד נוהגים לתלוש את המכבדות מן האילן, ואחר כך להפריד התמרים מהן (אגלי טל שם ב).
5991  ויש חולקים וסוברים שדישה היא כשהאוכל טמון ומכוסה, אבל אינו מחובר אל הקליפה או הפסולת (אליה רבה שיט ס"ק יא, בשם מהר"ש ומהרי"ל; פרי מגדים או"ח שכ, פתיחה לאשל אברהם), ולשיטתם הסממנים שבמשכן אינם מחוברים אל השרביטים - וכן גרעיני החטים בשבלים - אלא מונחים וטמונים בהם (פרי מגדים שם).על הקטניות המחוברות בשרביטיהן, ראה להלן: כותש, קולף ומולל.
5992  הקולף בשביל להניח לאחר זמן, חייב אף לסוברים שאין בקליפה משום דש, וחיובו משום בורר (ירושלמי שבת ז ב; רמ"א שם).
5993  ויש שכתב שדעה זו והקודמת אחת הם, שלפי שאין הפירות עומדים לסחיטה אין המשקה שלהם חשוב להתחייב עליו (אגלי טל דש טז).
5994 עוזרר, פרי דמוי תפוח קטן.
5995  ויש מהראשונים הסוברים שמכיון שנוהגים לסחטם למשקים, סחיטתם אסורה כתותים ורמונים (שבלי הלקט שם, בשם רבנו ישעיה; שלטי גבורים שם ס א מדפי הרי"ף, ג, בשם ריא"ז). 
5996  ויש שהסבירו: לתוך הקדרה, מכיון שהענבים קודם סחיטתם היו ראויים לכולם באכילה, ואין בהם פסולת, ועכשיו הוא משקה הבא לאוכל וכאוכל חשוב, אם כן הרי זה כפורס מככרו; אבל סוחט לשם משקה, כיון שקודם הסחיטה לא היו כל הענבים ראויים לשתייה הרי הוא מפרק בסחיטתו אוכל מפסולת, וחייב משום דש (תוספות רי"ד שם).
5997  ויש הסוברים שלא אמרו היתר זה של סוחט לתוך הקדרה אלא ביום טוב, אבל לא בשבת (רבנו חננאל שם, בשם יש שמעמיד; אור זרוע ב נח, בשם ה"ר שמשון); ויש מהגאונים החלוק על עיקר הדין, מפני שהוא סובר שאין כן דעת כל האמוראים, ויש החלוק בזה (רבי יוחנן שם), והלכה כמותו (רבנו חננאל שם; שו"ע ורמ"א שם ז, בשמו).
5998  על שלש מלאכות אלו, ראה להלן: משקים שזבו.
5999  ויש הסוברים שגם חייב חטאת במחוסרים דיכה (תוספות שם, בתירוץ השני).
6000  ויש שהשיג על זה, וכתב להחמיר (קצות השלחן, סחיטת אוכלים ס"ק כח).
6001  ויש מפרשים הטעם שאין חיוב על סחיטה מן התורה אלא בזיתים וענבים בלבד (תוספות שם ד"ה כבשים; רשב"א שם).
6002  ויש מהראשונים שכתב שנשתנה דינו, והכל מודים שמותר לסחטו (רבינו ירוחם יב ח).
6003  ויש האוסר מדרבנן גם כשאינו צריך להם (ר"ן שם קיא ב; מגן אברהם שם, בשמו).
6004  ויש החולק וסובר שאף זה הוא בכלל סוחט לאיבוד (אליה רבה שם ס"ק כב).
6005  על סתימת פי נקב של יין בבגד, ועל הוצאת פקק של פשתן מחבית יין, אם אסור משום סחיטה, ראה ערך דבר שאינו מתכוין: בפסיק רישיה שלא ניחא לו; על איסור סחיטה בבגדים משום כיבוס, ראה ערך מלבן. 
6006  ויש המפרש שאף ביש לו בית אחיזה אי אפשר לקנח בלא סחיטה, אלא שמותר מפני שכיון שיש לו בית אחיזה אינה סחיטה, אלא הרי זה כמריק מים מצלוחית מלאה (ראב"ד בהשגות שם); ויש המפרש אף כאן שכל האיסור הוא משום מלבן (רמב"ם שם). 
6007  ויש מהאמוראים המצדד שיתכן שיש בה סחיטה (רב אשי בגמ' שם).
6008  על סחיטת שיער ברחיצה במים, ראה ערך מלבן.
6009  ויש מהראשונים שהסביר, שאף על פי שהשלג נקרש ונעשה עב, הכל יודעים שאינו אוכל שמימיו נסחטים מתוכו, אלא מים הם מתחילתם ועד סופם, אלא שנקרשו לפי שעה, ולפיכך הקלו בהם לסחטם לתוך הקערה או לתוך הכוס, אלא שהחמירו לסחטם ולרסקם בפני עצמם (רשב"א שם); ויש ראשונים הסוברים שאין האיסור משום דש אלא משום מוליד (ראה ערכו).
6010  אבל רוב הראשונים חולקים וסוברים שחיובו של חובל הוא משום נטילת נשמה (ראה ערך שוחט); ויש אומרים שחיובו משום צובע (ראה ערכו), ולדעות הללו חיובו בכל שהוא (ראה ערך שוחט וערך צובע).
6011  על החובל בכעסו ונתקררה דעתו בכך, ראה ערך מקלקל וערך שוחט. 
6012  על בעילת מצוה בשבת, אם יש בה משום חובל, ראה ערך בעילת מצוה; על החובל לרפואה, ראה ערך מלאכה שאינה צריכה לגופה וערך שוחט; על מעמיד עלוקה בשבת אם חייב משום חובל, ראה ערך שוחט. 
6013  או שהלכה שיש דישה גם שלא בגידולי קרקע (תוספות שבת עג ב ד"ה מפרק, בדעת רש"י), או שאף על פי שדישה עצמה, שהיא האב, אינה אלא בגידולי קרקע, אבל מפרק, שהוא תולדה, יש גם שלא בגידולי קרקע (ברכת אברהם יח).
6014  ויש חולקים וסוברים שיעורו כדי גמיעה (ראה ערך מוציא), כמלאכות שבמשקים (ראב"ד שם); ויש מחלקים בין חולב לשתייה, ששיעורו כדי גמיעה, לחולב לגבינה, ששיעורו כגרוגרת (תוספות שבת עו ב ד"ה המוציא, בשם ר"י).
6015  ואפילו למתירים סחיטת אשכול של ענבים בשבת לתוך הקדרה שיש בה אוכלים (ראה לעיל: סוחט) הרי זה מפני שהאשכול ראוי לאכילה, מה שאין כן הבהמה (תוספות ורשב"א שם), ולא עוד אלא שמהם יש סוברים שלהלכה אף ביום טוב אסור (רבנו חננאל שם).
6016  ויש אומרים ששתי הדעות אחת הן, והכל מודים שאין ההיתר בזה אלא אם כן אומר לו קח החלב לעצמך (כן משמע מהמרדכי שם; באור הגר"א שם ס"ק יז; שלחן ערוך הרב שם כט).
6017  ומכל מקום לא כתב להתיר כן הלכה למעשה, עד שיסכימו עמו שאר הגדולים (משפטי עוזיאל שם).ויש שהתירו משום צער בעלי חיים באופנים נוספים: חליבה על צבע, אם החלב ישמש לגבינה בלבד (בנתיב החלב ג עמ' 67, בשם הרב צבי פסח פרנק); חליבה על ידי קטנים (בנתיב החלב שם, בשם הרב חיים עוזר גרודזינסקי); מכירת הפרה לגוי לכל שבת ושבת, וחליבה רגילה, אם החלב ישמש לגבינה בלבד (אהל משה, דין חליבה בשבת, עמ' צו; בנתיב החלב שם, בשמו); ויש שהתיר חליבה רגילה בידי ישראל גדול, אם יעשה לצורך גבינה בלבד, ומשום מצות ישוב ארץ ישראל (בנתיב החלב שם, בשם הרב חיים מרדכי ברונרוט).
6018  מכיון שרבים ערערו על היתר זה (בנתיב החלב שם).
6019  על יניקה, וכן חליבה גופה, ביום טוב אם היא מהמלאכות המותרות ביום טוב משום אוכל נפש, ראה ערך יום טוב.
6020  ח', טור' א-ג.
6021  וראה אבן האזל תמידין ומוספין ג יב, בשם הגאון רבי יצחק זאב סולוביצ'יק שצריכים את שני הלימודים, הדשן ובהטיבו, שמ'הדשן' למדים שיש מצות דישון בדשן עצמו ולא משום המנורה, ומ'בהטיבו' למדים שיש בדישון מצוה גם משום ניקוי הנרות כמו הטבה, וראה שם בארוכה.
6022  וראה באבן האזל שם שבפירוש המשניות הדברים אמורים כשלא כבה הנר, ואז ראש הפתילה השרוף לצד שנעשה אפר נקרא דשן, אבל כשכבה יש תורת דשן על כל הפתילה. וראה ערך הטבת הנרות.
6023 ח', טור' ג-יב.
6024 וראה רש"י מעילה יב א ד"ה והסיר ורבינו גרשום שם שמפרשים במזבח הפנימי, וראה בערך דשון מזבח הפנימי שיש תמהו על זה.
6025 והוכיחו כן אף מדעת הרמב"ם מעילה ב א שמועלים באימורי קדשים קלים עד שיצאו לבית הדשן.
6026 וראה להלן שבפירושו לתמיד פרק ב כתב כדעת החולקים, אבל ראה דרכי המשנה לרבי זאב פראנקל עמ' 333 שהפירוש לתמיד אינו להראב"ד.
6027 וראה משנה למלך תמידין ומוספין ב י שרצה לומר כן, ודחה סברא זו דמניין לחלק, וראה אבן האזל שם שכתב להיפך שעיקר המצוה היא ההוצאה הכתובה בתורה והוציא את הדשן, אבל ההורדה היא ממילא בכלל עבודת המזבח לפנות מקום לעבודה, ולא הוזכרה בכתוב.
6028 בדעת רבי אליעזר בענין זה ראה תוספות ישנים יומא שם ד"ה אחרים; ריטב"א יומא שם ד"ה א"כ; משנה למלך תמידין ומוספין ב י.
6029 וראה רמב"ם שם יג ויד שמשמע מלשונו שההורדה למטה היתה בכמה כהנים, וההוצאה לחוץ בכהן אחד.
6030 כצ"ל, וכן הוא בדפוס רומי ובדפוס קושטא, וכן במאירי פסחים כז ב. ובדפוס שלנו: חזירים. וראה שו"ת חיים שאל ב מג טז שנדחק.
6031 ח', טור' יב-יח.
6032 וצריך לומר שמפרש הלימוד במעילה יב א רק למקומו וכפרש"י שם ולא לחובתו. וראה גבורת ארי יומא יד ב ד"ה מי שתמה עליו מיומא לג א ומסוגיית מעילה יב א ורש"י יומא כד ב ד"ה עבודת סילוק שמבואר מכל זה שיש לדישון מזבח הפנימי עיקר מן התורה.
6033 ובדפוס רומי וקושטא אינו מופיע, ובדפוסים חדשים בסוגריים.
6034 וראה להלן, שם, מחלוקת ראשונים אם מועלים בדשן קודם דישונו מפני שלא נעשית מצותו.
6035 וראה ראב"ד תמיד ג ט, ומלאכת שלמה שם שמי שזכה בדישון מזבח הפנימי הוא גם שמתעסק בפתיחת שערי ההיכל.
6036 ראה ערוך ערך טן ז שהוא מלשון טנא במקרא, וראה שם בערוך השלם שהאריך, וכן הוא בברטנורא תמיד ג ו, וכתב שדומה לסל ופיו רחב.
6037 וראה שיטה מקובצת בבא מציעא נד ב שכתב על פי הירושלמי זה שאסור בהנאה מן התורה.
6038 ח', טורים יט-כד.
6039 וראה גיטין צ ב, וירושלמי סוטה א א שלמדים שמצוה לגרשה מכי מצא בה ערות דבר, וראה רא"ש כתובות ז ח לענין הפסד כתובה משום חציפות וחשד זנות.
6040 וראה עוד רמב"ם סוטה ג ה שבכיפה היא רק בתוך ביתה, ונראה שהכל לפי הענין אם מכסה כל השער או לא.
6041 וכן כתבו בסמ"ג עשין מה לדעת הירושלמי, וריא"ז בשלטי גבורים כתובות שם.
6042 וראה בית יוסף שם שתמה עליו, ובב"ח שם שיישב וצידד אף בדעת הרמב"ם כן.
6043 וראה ערך עוברת על דת שלענין כתובה יש בזה מחלוקת לדעת הבית שמואל בין הבבלי וירושלמי.
6044 עמוד רלט במגן אברהם טעות סופר.
6045 וראה עוד שו"ת תשובה מאהבה א מח; שו"ת הרי בשמים א לו.
6046 ראה על כך ועוד בשו"ת דברי חיים יו"ד ב נט; שו"ת הר צבי אבן העזר פט; שו"ת אגרות משה אהע"ז ב יב; שו"ת יביע אומר ד אהע"ז ג, ושם ה אהע"ז ה; שו"ת דברי יציב יורה דעה נה-נו; שו"ת תשובות והנהגות ד רצד. וראה עוד בארוכה בספר לבושה של תורה כח.
6047 וראה מאירי שם שמדובר שעושה כן דרך חוצפה. אמנם ההפלאה בקונטרס אחרון קטו פירש טווה בשוק שעל ידי מלאכתה נתגלו זרועותיה ולא שגילתה בכוונה, ולכן לא די בפעם אחת שתיקרא עוברת על דת אלא ברגילה בכך, וראה ערך עוברת על דת.
6048 וראה חלקת מחוקק שם ס"ק יד שתמה למה לא פסק כרוב הפוסקים, וראה באור הגר"א שם ס"ק יג.
6049 ראה חלקת מחוקק שם ס"ק טו שלא משמע כן מרש"י, ובבית שמואל שם ס"ק טו כתב שכן משמע מרש"י בפירוש לסבא באפי בריה וכל שכן בפני עצמו.
6050 וראה קרבן העדה ופני משה בירושלמי שם שפירשו כן גם דברי שמואל שם.
6051 וכעין זה בתשובות גאונים [הרכבי] רנב: כגון שתובעה והיא נמנעת בתחילה עד שמפייסין אותה, וקולה נשמע לשכנותיה בזאת.
6052 וראה שיטה מקובצת בבא קמא שם בשם גאון סינר שרגילות נשים לחגרו על מתניהם בסמוך לווסתן כו' ומגיע עד לקרקע.
6053 ח', טור' כד-כו.
6054 בדין אשה היוצאת בפאה נכרית – ראה ערך חשד מראית עין, ושם שיש שאסרו משום מראית העין שנראה כהולכת עם שיער גלוי, והרי היא מראה את עצמה כעוברת על דת משה.
6055 ברמב"ם אישות ג א, ובטור והמחבר בשו"ע שם לא הוזכר, ובסידור רס"ג עמ' צז הזכיר בשעת מסירת הכתובה ולא בקידושין.
6056 וראה תשובות הרמב"ם [הוצאת פריימן] קצד שהיו נוהגים לכתוב בכתובה שתטבול בכל עת שתצטרך לנידותה.
6057 ח, טור' כז-לו.
6058 ויש מהראשונים סוברים שאף רגלה שבשמאל דבוקה אל הגג, ובכדי להבדילה מאות חי"ת עשו בה שינויים אחרים (מאירי שבת קג ב; קרית ספר ב א).
6059 ויש מהאחרונים שכתב שאין צריך לעשות עקב לה' כמו שעושים בדלי"ת, אלא שתהיה אות חדה (משנה ברורה, תמונת האותיות).
6060 בה' שניה של שם הוי"ה יש שכתבו שלא תהיה בליטה בגגה בימין (אשל אברהם לב כו, בשם משנת חסידים).
6061 ויש מהראשונים שכתבו על צורת הגג והרגל של ימין שהיא כמו רי"ש (נמוקי יוסף ספר תורה; מרדכי מנחות תתקנג), וכן כתבו אחרונים לדעת הראשונים המבארים את התג של הה' באופן אחר (ראה להלן) שאין צריך לרבע הה' כדלי"ת, אלא אפילו היא עגולה מאחוריה (פחד יצחק, ספר תורה ודין האותיות), וטוב לעשות כדעה הראשונה (טור או"ח ויו"ד שם; שלחן ערוך הרב או"ח לו ב; משנה ברורה, תמונת האותיות), אלא שבדיעבד כשר אף לדעה הראשונה כשעשאה עגולה, כיון שאינה דומה לאות אחרת (פחד יצחק שם; שער הציון לתמונת האותיות ה סק"ב); ויש מהאחרונים שכתב בדעת אחד הראשונים שמעכב, ופסק להלכה כמותו (יד אליהו (קאליש) פסקים נ, בדעת רבנו תם).
6062 ואף לדעת המפרשים שהתג שאמרו הוא לצד ימין, יש שכתב שמודים הם שצריך תג גם בצד שמאל (ברוך שאמר, א"ב שלישי ה).
6063 עוד על התגין באות ה ראה ערך תגין.
6064 וראה דעה אחרת בקרית ספר למאירי א ג ב; דרכי משה שם סק"ד, בדעת הטור. 
6065 ויש סוברים שצורת הרגל היא כמו וי"ו (נמוקי יוסף, ספר תורה), וצורת הה' כולה היא כמו דלי"ת וי"ו (תקוני זהר נח ב).
6066 ה' הראשונה של שם הוי"ה יש שכתבו לעשות לה ברגל הוי"ו זעירא שבתוכה כעין קוץ קטן מאד יוצא לחוץ, והוא נקרא "פסיעה לבר" (מצת שמורים, תפילין, על פי זוהר בלק רג ב).
6067 וראה עוד דעות ברשב"א מנחות כט ב, בפירוש השני; מאירי שבת קד א; קרית ספר ב א; המיוחס לר"ן שבת שם; מגן אברהם לב ס"ק לג. 
6068 יש מהאחרונים שנסתפק אם רגל השמאלית של הה' צריכה להיות באורכה שוה לירך הימנית שכנגדה, או שדי אף אם אינה מגיעה לסוף אורכה (פרי מגדים או"ח לב, אשל אברהם ס"ק לג).
6069 ואמרו שסופרים המדקדקים תולים את רגל הה"א (מנחות כט ב), וביארו הדבר שלהכשיר די בהפסק כלשהו, וסופרים מדקדקים משאירים ריוח רב (ריב"ש שם, בתירוץ השני; ב"ח שם); ויש הסובר שאם הדביק בעובי פסול, שדומה לחי"ת, ואם הדביק בדקיקות, שהה"א ניכרת יפה - כשר, שנגיעה קלה אינה פוסלת, והסופרים המדקדקים בלבד הם שתלוהו (תשב"ץ א נ-נא); ויש המחלק באופן אחר, שאם רגל שמאל מחוברת לגג, לא יעשו אותה ארוכה, אלא קצרה, שהחי"ת שתי רגליה ארוכות, ובזו תהיה רגל אחת ארוכה ואחת קצרה (רשב"א שם, בתירוץ הראשון); ויש הסוברים שאפילו אם יעשו שתי רגליה שוות זו כזו, וגם ידבקו את הרגל השמאלית לגג, מכל מקום אם הגג של הה' יהיה רחב, באופן שרגל השמאלית תהיה באמצעיתו ולא בסופו, אין דיבוקה מפקיע אותה מאות ה, שהח' הרגל היא בסופה, וסופרים המדקדקים לעשות כתב מיושר הם בלבד היו מפרידים באות ה ביניהם, אבל אם אין עוקץ הגג בולט לחוץ, דיבוקה של רגל שמאלית לגג פוסל, ובזה הוא שאמרו לא יעשה ההי"ן חיתי"ן (רשב"א שם, בתירוץ השני; מאירי בשבת קג ב; קרית סופר ב א); ויש מפרשים שהסופרים המדקדקים עשו שני הבדלים בין ה וחי"ת: עשו חטוטרת לחי"ת (ראה ערך ח), וגם תלו רגל הה"א (ריב"ש שם, בתירוץ הראשון; חתם סופר יו"ד רסז; באור הגר"א או"ח לב ס"ק נב).
6070 ויש החולקים בזה וסוברים שיש לכתוב המילה בתיבה אחת (מנחת שי שם, בשם ספרים מדויקים ומערבאי).
6071 על א' וה', שאף הן ממוצא אחד, וגם אינן ניכרות בסוף המילה במבטא, אם שינה בשמות גיטין וכתב זו במקום זו, ראה ערך א. 
6072 ח, טור' לו-מג.
6073 ויש שהסבירו ביחוד שאם משמעות המילה היא לפטור באה הה' לרבות, ואם משמעותה לחיוב באה הה' למעט (ריטב"א סוכה כח א).
6074 או שהיא ראשונה שהקריבו ישראל במדבר (תוספות בבא מציעא נה א ד"ה העולה, בפירוש השני); או שהיא ראשונה לחינוך המזבח (תוספות שם, בפירוש השלישי).
6075 יש מהראשונים שכתב שה' נדרש לריבוי אף במיעוט אחר מיעוט (תוספות רא"ש הוריות יב א, על פי הגמ' שם); ויש מהראשונים שביאר הדרשה באופן אחר (תוספות רא"ש שם, בשם רש"י).
6076 ומהאחרונים יש שביארו שלא נדרשה שם הה' לכמה דרשות, אלא שממשמעות הלשון דרשו לכמה עניינים (קרבן אהרן ומלבי"ם לתורת כהנים שמיני פרק ז א).
6077 כשכל הפרשה נאמרה בלשון נקבה, הוצרכו ללימוד מיוחד כדי לדרוש המפיק ה' לזו ולא לאחרת, שאם לא כן היינו אומרים דרך המקרא לדבר כן (זבחים צב ב, ורש"י ד"ה אורחיה).
6078 יש מהתנאים הדורש ה' הכינוי באופן נוסף, להורות על כוונת הפעולה, ולמעט כשלא נתכוין לה, ולכן דורש את הכתוב: וְשִׁחֲתָהּ (שמות כא כו), עד שיתכוין לשחתה, פרט לנתכוין לרפואתה (רבן שמעון בן גמליאל בקדושין כד ב); ואין הלכה כמותו (רמב"ם עבדים ה יג; שו"ע יו"ד רסז לו), אלא כתנאים שאינם דורשים ה' זו (תנא קמא שם, לפי הגמ' שם). 
6079 ויש מהראשונים שתמה על כלל זה (רש"י שם); והשיבו על דבריו (רמב"ן שם).
6080 ח, טור' מג-מו.
6081 ויש מפרשים שנקרא ברקאי מלשון צוהר - כלומר: זוהרו (כן משמע מרש"י יחזקאל כא טו) - כמו לְמַעַן הֱיֵה לָהּ בָּרָק (יחזקאל שם. רש"י יומא שם ד"ה ברקאי; המפרש תמיד שם ד"ה הרואה, הראשון), וכן הֵאִירוּ בְרָקִים (תהלים עז יט. רש"י יומא שם).
6082 אם הממונה הוא האומר זאת בלשון שאלה, או הרואה - ראה יומא כח ב; אם מתיא בן שמואל הוא התנא הסובר כן, או שהיה ממונה בבית המקדש שאמר כן - ראה ברש"י מנחות ק א ד"ה  מתתיא ותוספות שם ד"ה מתתיא והמפרש לתמיד שם ד"ה הרואה.
6083 ואף על פי שאינו דומה תימור של לבנה, המיתמר ועולה כמקל, לתימור של חמה, המפציע לכאן ולכאן (יומא שם ב), ופושה על פני כל המזרח (ירושלמי יומא ג ב), שמתפשט לכאן ולכאן (קרבן העדה ופני משה שם), מכל מקום ביום המעונן אפשר לטעות (יומא שם).
6084 ראה לעיל אם הוא אותו שיעור.
6085 ח, טור' מו-מט.
6086 ראה על לאו זה ודיניו בערכים: אכילת בכורים; אכילת מעשר שני; אכילת קדשים; אסורי אכילה.
6087 על החיוב בטיפול הבאתם אם הוא עד בית הבחירה או עד בור הגולה, ראה ערך אחריות.
6088 ויש מהראשונים שהזכיר בפירושו את הבכור ומעשר בהמה (פירוש המשניות לרמב"ם תמורה שם), ובפסקיו הזכיר רק הבכור (בכורות א ח), ולמדו אחרונים בדעתו שסובר שלהלכה מביאים מעשר בהמה מחוץ לארץ (לחם משנה שם; תוספות יום טוב בכורות ט א; מנחת חינוך תנג ב).
6089 ובדיעבד, אם הביאום מחוץ לארץ, אם מקריבים אותם, ראה ערך בכור בהמה טהורה.
6090 בדין סוריא ראה חידושי רבי חיים הלוי מעשר שני א יד, בדעת הרמב"ם.
6091 ח, טורים נ-נג.
6092 על חשיבותו של השלום בכלל, ראה ספרי נשא מב, ובמדבר רבה יא, ודרך ארץ זוטא, השלום.
6093 ויש מהראשונים (ספר חסידים (מרגליות) תכו) ואחרונים שהסתפקו אם פוסק כדעה הראשונה או השניה (אליה רבה קנו סק"ב; שלחן ערוך הרב שם ב, בהגהה).
6094 וראה עוד בכל אלו באנציקלופדיה הלכתית רפואית מהדורה חדשה תשסו כרך ב ע' גלוי מידע לחולה טור' 479 ואילך.
6095 ח, טורים נג-סז.
6096 וראה עוד פירוש בתוספות רי"ד ראש השנה שם, ובפני יהושע שם.
6097 הבאת שליש שאמרו בזיתים וענבים, או בשאר אילנות, לסוברים כן, אם היא קודם אחד בתשרי, כמו בתבואה, או קודם חמשה עשר בשבט, שהוא ראש השנה לאילנות, ראה ערך חמשה עשר בשבט וערך שביעית. 
6098 על סדר השנים במעשרות, ראה ערך הפרשת מעשרות.
6099 וראה רמב"ם מעשר ב ג שמשמע דרך לימוד אחרת.
6100 על זמן חיובם במעשרות של פירות הראויים לאכילה מקטנותם, ראה ערך עונת המעשרות. 
6101 ויש אומרים שאפילו לא חזר וקנה את הקרקע, כל שחזר ולקח הפירות ומירחם ישראל - חייב (כן משמע מרש"י שם ד"ה חייבת במעשר; כסף משנה שם, בשם מהר"י קורקוס, בדעת הרמב"ם).
6102 אלא שיש הסוברים שאין הלימוד אלא לסוברים שקודם הבאת שליש פטור מחלה ומחמץ, אבל להלכה שלעולם נקרא לחם, הוא הדין לחדש  (ר"ש סיריליאו שם; בית אפרים שם).
6103 ח, טור' סז-קב.
6104 ויש מי שסובר שאף הבדלה במוצאי יום טוב חיובה מן התורה (שיטה מקובצת ביצה ד ב).
6105 שלדעה זו גם הסוברים שאשה אינה מברכת על מצוה שהיא פטורה ממנה (ראה ערך אשה: קיומה במצוות שפטורה), בברכה שאין בה "וצונו", אף על פי שאשה פטורה מלברך, רשאית היא לברך אם רוצה (רא"ש קידושין א מט).
6106 או שטעם התקנה כדי שלא תהא ההבדלה מטולטלת תמיד על ידי עושר ועוני מתפילה לכוס ומכוס לתפלה (רשב"א שם).
6107 ולדעה הראשונה מתוך שכשהעשירו קבעוה על הכוס בלבד, שכחוה בתפילה, ונחלקו תנאים היכן אומרה (רבי יוחנן בבבלי שם).
6108 אך יש מהאמוראים שפסקו כדעה השלישית (רבי אלעזר בנדה ח א; רבי אבהו, בשמו, בירושלמי שם; רבי יצחק בר נחמן בשם רבי חנינא בן גמליאל).
6109 ויש מהאמוראים הסוברים שתנאים נחלקו אף בזו, אלא שמכל מקום הלכה כדעה זו בהבדלה זו (רבי יצחק בר אבדימי, משום רבינו שם; רבי חייא בר אבא שם); ויש מהראשונים שכתב המנהג בארץ ישראל לומר אז כדעה השניה (אהל מועד, התפילה א).
6110 על נוסח הבדלה זו ראה להלן: בתפילה.
6111 ויש מהגאונים שכתב שיכול לומר גם הבדלת ישראל ממצרים - שאינה נזכרת בכתוב - כגון שיאמר "הבדילני דודי מטומאת פתרוס" (סדר רב עמרם גאון (הרפנס), סדר מוצאי שבת, בשם רב נטרונאי; המנהיג, שבת, עמ' קצ במהדורת מוסד הרב קוק, בשמו), וביארו בדבריו דהיינו כשבא להוסיף על שלש ההבדלות הנהוגות (המנהיג שם).
6112 ויש שלא נהגו לאומרה בתפילה, שאינה ענין אלא כדי שתהא מעין החתימה, ושייכת רק בכוס (תוספות מערבי פסחים שבמרדכי שם; ר"ן שם, בשם התוספות); ולמנהגנו שאומרים אותה (הרמב"ם בסדר התפילות) הוא מפני שהואיל ותיקנו לאמרו בהבדלה על הכוס נהגו לאומרו אף בתפילה (אבודרהם, סדר מוצאי שבת).
6113 וצריך להתחיל באתה חונן, לפי שהמשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות אינו אלא טועה, והרי אתה חונן הוא מטבע ברכה זו (ארחות חיים, סדר תפלת מוצאי שבת; בית יוסף או"ח רצד א, בשמו); ויש שכתב נוסח שבו שאין אומרים כלל אתה חונן בהבדלה, אלא מתחילים: מאתך ה' אלהינו מענה לשון ואתה הבדלת בין קודש לחול וכו' (סידור רס"ג עמ' קכד), או שמתחילים: אתה חוננתנו (ראה להלן. (המנהגים (טירנא), מוצאי שבת, הגהות המנהגים א, בשם מוהר"ר מנחם), ואף על פי שאינו מתחיל באתה חונן, אין זה נקרא שינוי מטבע, שהכל ענין אחד הוא (בית יוסף שם).
6114 ויש מהאחרונים שכתב לומר נוסח ההבדלה לאחר סיום כל מטבע הברכה, שאומר: "וחננו מאתך דעה בינה והשכל", ואחר כך מתחיל: "אתה חוננתנו", שאין לשנות ממטבע שטבעו חכמים (לבוש שם א); ושאר האחרונים דחו דבריו (ב"ח שם; ט"ז שם סק"א; באור הגר"א שם סק"א).
6115 יש שכתבו שטועים הם האומרים כן, שאינם אלא כפילות דברים, שהרי כל דברי אתה חונן מפורשים באתה חוננתנו, ולפיכך או שלא יאמר אתה חונן אלא יתחיל באתה חוננתנו, או שיתחיל באתה חונן ויאמר אחר כך אתה הבדלת (דרכי משה שם סק"א, בתחילת דבריו; פרישה שם סק"א וב"ח שם, בשם המהרש"ל), אבל המנהג הפשוט - אצל בני אשכנז - לומר אתה חונן, ואחר כך אתה חוננתנו (ב"ח שם; מגן אברהם שם סק"א), ואין כאן כפילות, כי אתה חונן היא הודאה על הדעת של כל אדם, ואף האומות בכלל, ואתה חוננתנו היא על הדעת המיוחדת לישראל להבדיל בין קודש לחול וכו' (ב"ח שם).
6116 ויש שנהגו לאומרה בסוף הברכה האמצעית, בהשיאנו (רי"ץ גיאת שם, בשם ראשונינו).
6117 ויש מהראשונים שכתב שאין לומר תוספת זו, לפי שאינה מעין הפתיחה והחתימה (כן משמע מתוספות ורא"ש שם, בשם רבינו אפרים; המנהיג, שבת, עמ' רא במהדורת מוסד הרב קוק, בשם ה"ר אפרים מאלמניי).
6118 ויש שכתב שיש לומר הפסוקים גם בהבדלה בין יום טוב לחול (פרי מגדים או"ח תצא משבצות זהב סק"א), ואין המנהג כן (מטה אפרים תרה, קצה המטה סק"ו).
6119 ואם היין הוא קדושת שביעית יש שמשמע מהם שאסור למלאות על גדותיו, ולכבות בו את הנר ולרחוץ בו את העינים משום הפסד שביעית (שבת הארץ קונטרס אחרון כב; שמיטה כהלכתה פרק ג עמ' נט. וראה שו"ת ציץ אליעזר ו לג; ילקוט יוסף מצוות התלויות בארץ א טו נו), ויש מי שהתיר (אור לציון שביעית ב ו. וראה ילקוט יוסף שם).
6120 למרות שמצד הדין די שישתה כמלא-לוגמיו (ראה ערכו. טור שם), שמפני שיש להסתפק אם מברך ברכה אחרונה על מלא לוגמיו, נהגו לשתות כולו (משנה ברורה שם סק"ו).
6121 ויש שכתבו להבדיל מעומד, שנאמר: וְהִבְדַּלְתֶּם וגו' לָכֶם (ויקרא כ כה), ולמדים מספירת העומר (הגהות סמ"ק קמה).
6122 על נוסח ברכת הנר וברכת הריח ודיניהן, ראה ערכיהם.
6123 יש מהתנאים הסוברים שהכל מודים בדין זה (רבי מאיר שם ושם); ויש הסוברים שיש מהתנאים החולקים וסוברים שברכת הנר קודמת לברכת הבשמים (רבי יהודה שם ושם, בדעת בית שמאי).
6124 ובדעת הירושלמי יש מי שמפרש שאף כשהשכר אינו חמר מדינה מבדילים עליו (רא"ש שם, בפירוש הירושלמי ברכות ח א).
6125 ומכל מקום בשעת הדחק, במדינות הצפוניות שאין ענבים גדלים אצלם והיין ביוקר רב, יש מהגדולים שנהגו להבדיל על חלב (ערוך השולחן או"ח רעב יד, בשם גדולים), והוא הדין תה (ערוך השולחן שם, ושם רצו יג), שאף על פי שביסודו הוא מים, כיון שהוא מבושל אינו נקרא מים (ערוך השולחן או"ח רצו יג).
6126 ועוד, שאמרו: העשירו קבעוה על הכוס (ראה לעיל: תקנות החכמים. רשב"ם שם, בשם סידור רב עמרם), וכשחזרו והענו קבעוה בתפילה (ראה לעיל: שם), ואם אפשר להבדיל על הפת הרי פת גם עניים אוכלים (ר"ן שם).
6127 ויש מהראשונים סוברים שכוס של קידוש, אפילו של יום, קודם להבדלה (תוספות פסחים קיג א ד"ה דמשייר, ומהרש"א שם).
6128 ויש אומרים שלדעה זו מקדש על הפת ומבדיל על חמר מדינה, ואם אין לו מקדש על הפת ואוכל, ולמחרת מחזר על יין - או חמר מדינה - ומבדיל, ואם אין לו די בהבדלה שבתפלה (מאירי ברכות שם).
6129 והוא הדין אם הזיד ולא הבדיל (שלחן ערוך הרב או"ח רצט ח).
6130 ויש אומרים שאם לא בירך במוצאי שבת על הנר, בלי כוס, מברך עליו בכל עת שיבדיל (מאירי שם, בשם יש אומרים; כלבו מא, בשם ה"ר דוד ב"ר לוי).
6131 ואם טעה ולא הבדיל בתפילה, אין צריך לחזור ולהתפלל, כיון שיבדיל מחר במוצאי תשעה באב על הכוס (ראה להלן), וגם למחר במוצאי תשעה באב אינו צריך להבדיל בתפילה, שכבר חלף זמנו, ודי בהבדלתו על הכוס (שערי תשובה שם סק"א; משנה ברורה שם). 
6132 ולא עוד אלא אפילו הסוברים שאינו מבדיל אלא יום ראשון בלבד, יש מהם סוברים שאין הדברים אמורים אלא כשלא הבדיל במוצאי שבת מחמת חסרון יין או ששכח והזיד, אבל זה שאסור היה לו לשתות משום תשעה באב מבדיל במוצאי התענית (הלכות גדולות שם; רא"ש שם, בשמו).
6133 וראה שם בתורת האדם שם טעם נוסף.
6134 ואף מאלה הסוברים בתשעה באב שמבדיל במוצאי התענית יש סוברים שאונן אינו מבדיל, שבתשעה באב בר חיוב הוא, והזמן גורם שאין יכול להבדיל, והאונן פטור לגמרי מחיובו (רא"ש תענית שם).
6135 שיש לסמוך על הסוברים כן, אף בשיש לו כוס (מגן אברהם שם סק"ג). 
6136 ויש שכתב שיכול לחזור ולהתפלל אף בתורת חובה, ואין כאן ברכה לבטלה, כיון שכך נתקנה להבדיל בתפילה (מאירי שם).
6137 וראה עוד דעות במאירי שם, בשם יש מפרשים; אור זרוע ב צא.
6138 ויש החולק על זה (ט"ז שם סק"י). 
6139 ויש הסובר שאומרה בתפילה ראשונה (חידושי רבי עקיבא איגר לשו"ע שם).
6140 ויש מי שכתב כן, אלא שלא הזכיר התנאי (רבנו יונה שם, בשם מקצת רבוותא).
6141 וראה דעה אחרת במאירי ברכות שם; תוספות ורא"ש שם, בשם רב נסים. 
6142 ואם צריך להמתין באכילתו עד למחר כדי שיברך על כוס, ראה ערך כוס של ברכה.
6143 ויש מהם סוברים שבספק חשכה מותר אף להתחיל, שהרי איסור האכילה הוא עד שיבדיל, ואם כן אינו אסור אלא בזמן שיכול להבדיל, אבל בספק חשכה שאין מבדילים - אין איסור לאכול (המאור שם; ט"ז שם סק"א, בדעת הרא"ש).
6144 או שאין השתיה דומה לאכילת סעודה, שנמשכת עד שתיגמר, וכולה דבר אחד הוא, מה שאין כן שתיה שאין לה קבע, וכל כוס בפני עצמו הוא וכהתחלת שתיה היא, ולכן מפסיקים (תוספות מערבי פסחים שבמרדכי שם); או שעיקר הבדלה בשתיה הוא (מאירי שם).
6145 ויש אומרים שפוסק (מאירי שם, בשם יש חולקים). 
6146 ויש מן הראשונים הסובר שאף אם יש לו שתי כוסות יוכל לברך ולהבדיל על אחד, שברכת המזון והבדלה כקדושה אחת הן, ששתיהן על העבר, שאף חיוב ההבדלה אינו בשביל הזמן ההוה והעתיד שהוא חול, אלא בשביל הזמן העבר שהיה שבת (רמב"ם שם יב, לפי המגיד משנה שם).
6147 ויש מפרשים שאף המתירים בהדלקת הנר לא התירו אלא כשכבר הבדיל בתפילה (מגן אברהם שם ס"ק יז, בדעת רבנו ירוחם).
6148 ויש החולק בזה וסבור שאינו יכול לומר כן לחברו (לבוש שם יז).
6149 ויש הסובר שצריך לומר כל הנוסח (ראה לעיל: על הכוס): המבדיל בין קודש לחול וכו' בין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלת וכו' ברוך המבדיל בין קודש לקודש (אליה זוטא שם סק"י, בשם פסקי תו"מ).
6150 ויש הסובר שאף ברוך אין צריך, שמכיון שאין אומרים שם ומלכות אין זו ברכה (מגן אברהם שם).
6151 ומכל מקום אם התפלל והבדיל בתפילה - מותר במלאכה (הלכות גדולות שם); ויש הסובר שאפילו אם הבדיל בתפילה עדיין אסור במלאכה עד שיאמר המבדיל בשם ומלכות (טור שם, בדעת הרא"ש).
6152 על מנהג הנשים שלא לעשות מלאכה בכלל במוצאי שבת, ראה ערך מוצאי שבת. 
6153 ח', טור קב - קכ.
6154 וכשנתגיירה עם בעלה בין כך מותר בממזרת, ראה ערך גר.
6155 ראה תוספתא שם ויבמות שם, וספרי דברים פסקא ריג, שדרשו מהכתוב, וראה לעיל: הדין מקורו וטעמו, אם הוא מהתורה או מדרבנן.
6156 ח', טורים קכ - קל.
6157 מלבד פועלים שמתפללים מעין שמונה עשרה (ברכות טז א, וראה להלן). 
6158 וראה תוספות ומרדכי שם בשם הר"ם מאיברא שכשמתפלל מהלך יחזור בביתו ויתפלל מעומד, וראה ערך תפלה.
6159 אבל בחרדים ברכות שם וקרבן העדה תענית שם פירשו באופן אחר.
6160 וראה נועם ירושלמי תענית שם שפירש בתענית ציבור גופו, וגם לגירסת הר"ש סיריליאו צריך לומר שהוא הדין בתענית ציבור עצמו. וראה פני משה ברכות שם קצת באופן אחר. וראה קרבן העדה תענית ב ופירוש חרדים ברכות שם ג שפירשו באופן שאינו שייך להביננו.
6161 ברי"ף ורבנו ירוחם ועוד, נוסף: טרם נדבר אתה תשמע, ברמב"ם נוסף: כדבר שנאמר והיה טרם יקראו ואני אענה, עוד הם מדברים ואני אשמע (ישעיה סה כד); ברי"ף ורא"ש מסיימים: כי אתה עונה (וברא"ש: הוא העונה) בכל עת צרה וצוקה ופודה ומציל, וכעין זה במחזור ויטרי ורמב"ם וטור ועוד בשינויים קלים.
6162 בירושלמי תענית ובכתב יד רומי ועוד אין ובצמח דוד עבדך, וראה ערך שמנה עשרה שיש אומרים שבארץ ישראל לא קבעו ברכת את צמח לברכה בפני עצמה עד לאחר זמן.
6163 ח', טור קל - קלז.
6164 וכן מלצרות, שמרטף, וכדומה, ראה להלן.
6165 לגבי קבלת שכר על טיפול רפואי בגוי בשבת, ראה שמירת שבת כהלכתה מה' חדשה כח הערה קנה, ארחות שבת ב כב הערה קסח.
6166 ההגדרה היא כשהוא עובד קבוע, ואז מותר אפילו לקבל שכר לפי שעות, ראה שמירת שבת כהלכתה מה' חדשה כח סד-סה.
6167 ראה שמירת שבת כהלכתה מה' חדשה כח הערה קטז, שצידד להקל.
6168 ח', טורים קלז - קמו.
6169 הנביא יחזקאל הצטוה שם בנבואה שלא להתאבל על אשתו שמתה.
6170 וראה כתובות ח ב, ורש"י ד"ה ברחבה, ורש"י ברכות טז ב ד"ה ברכת.
6171 וראה רמב"ן בתורת האדם ענין ההוצאה, שהכוונה שם להבראה, וראה שם שהביא טעם נוסף.
6172 ראה גירסת הגר"א שם, ובמגיה שם פירש לדעתו שד' כוסות האחרונים הם כנגד ד' ברכות אבלים, ראה ערך ברכת אבלים.
6173 ראה לחם משנה אבל יא ג שתמה שהרמב"ם השמיט כל הענין.
6174 ראה ערך ערב שבת מחלוקת בדבר, ושם להלכה שמותר ומכל מקום מצוה להימנע.
6175 ראה לעיל מחלוקת אם מברים אותו אחר כך ביום ראשון של אבלותו.
6176 ח', טור' קמו-קנה. 
6177 אמנם בשו"ע יו"ד רצד טז לא העיר בבאורו כלום, וראה חזון איש ערלה ב ה שדעת הגר"א בבאורו לשו"ע עיקר.
6178 וראה ערך שביעית שיש אומרים שמכל מקום איסור עשה של שביתת הארץ יש בזה מן התורה.
6179 ראה תוספות אנשי שם על המשנה שם שפירש שאין מדובר בהברכה בידים, אלא שהגפן נתעקמה מעצמה על גבי קרקע, ואינה עושה שרשים כלל במקום כפיפתה.
6180 וראה מראה הפנים לירושלמי שם, ותוספות אנשי שם שם, שהרמב"ם מפרש דברי הירושלמי שאינו מוסב כלל על הארכובה אלא על דין הרישא שבמשנה.
6181 וראה תוספות יום טוב שם שרצונו לומר שבדרך היחיד באמצע רבי יהודה אינו חולק, אבל בירושלמי מבואר שחולק.
6182 וראה שם שלרב חסדא ורב נחמן בר יצחק לא מצינו שרבי אליעזר בן יעקב חולק.
6183 ח', טורים קסז- קעא.
6184 וגירסא שלנו בירושלמי זה החזן שהוא עומד, וכן היא הגירסא בתוספות סוטה לז ב ד"ה רבי שמעון, ובקרבן העדה שם פירש אף לגירסא זו כרמב"ן. וראה ברמב"ן שם פירוש אחר בירושלמי אף לגירסתו.
6185 על מנהג קצת מקומות לא לעשות הגבהת ספר תורה בתשעה באב, ראה ערך תשעה באב.
6186 וכן כתב הב"ח שם קמז ד"ה הגולל בדעת הרא"ש והטור ורבנו ירוחם, וכן כתב גם בשם מסכת סופרים, ואולי היתה גירסא אחרת במסכת סופרים.
6187 וראה ספר כתר שם טוב א וב עמוד רעו בשם מנהג ארץ ישראל שנהגו לעשות שתי הגבהות, קודם קריאת התורה ולאחריה.
6188 וראה שם ח כב שאין לעשות כן אלא בספר תורה שאינו כבד או מי שהוא בעל זרוע ובטוח בכחו שיוכל לעשות כן בלי מכשול.
6189 ובמהרי"ל הלכות תפלה והובא בדרכי משה קמז הלשון שהיה נוהג להשתחוות נגד הכתב.
6190 ראה מסכת סופרים [הוצאת היגר] עמ' 262. בד': או, והגר"א מחק.
6191 וראה תורת השלמים בספר לדוד אמת כב שנוהגים לומר אל שדי ה' אמת משה אמת ותורתו אמת וזאת התורה וגו'.
6192 בסידורים נוסח ספרד ונוסח חב"ד אין סיום זה של על פי ה' וגו'.
6193 וראה שער אפרים י כב שעכשיו נהגו שלא לדקדק בזה, ומכבדים אף לבינונים מפני דרכי שלום.
6194 ח, טורים קנה-קסו.
6195 וראה שו"ת דבר אברהם א כא שמוכיח כן גם מרש"י סנהדרין עב א ד"ה היה.
6196 וראה שו"ת צמח צדק החדש אהע"ז דש שהאריך להשיג עליהם ובמה שכתב לחלק, והשאיר הדבר בצריך עיון. וראה חידושי הרי"מ חו"מ קצח סק"ב.
6197 וראה ים של שלמה חולין יב ט שדחה הראיה מחולין שם, וראה ספר המקח לרב האי גאון שער יג.
6198 ראה פרישה וסמ"ע שם סק"ז, וט"ז שם שנחלקו בצורת הגבהה זו, וראה שתי הדעות בערוך השלחן רסט ד.
6199 וראה קצות החושן רעג סק"ד שהכריע כדעה זו מהלשון הגבהה קונה בכל מקום, והרי מוגבה מכחו בכלל הגבהה הוא.
6200 והביא ראיה מעבודה זרה עא ב, וראה ריטב"א עבודה זרה שם ד"ה ויש שהדין אמת אלא שדחה הראיה משם.
6201 על דברים שדרכם להגביה, ונקנים בהגבהה, אם נקנים גם במשיכה, וכן על דברים שדרכם בין במשיכה ובין בהגבהה, אם נקנים גם במשיכה, וכן על דברים שאין דרכם להגביהם כמות שהם עכשיו מחמת גודלם, אבל אפשר להתיר החבילה ולמעט הגודל ולמשוך, אם נקנים כמות שהם במשיכה - ראה ערך משיכה. 
6202 וראה ש"ך שם סו ס"ק כב שהאריך להוכיח שהעיקר כדעה זו, ודייק כן גם מלשון הרמב"ם מכירה ו י ויא, וסמ"ג עשין פב, ומרדכי בבבא בתרא שם.
6203 ח' טורים קעז-קצג.
6204 וראה רש"י על התורה שם שמפרש שזוהי מצות זכירת יציאת מצרים בכל יום.
6205 וראה שו"ת חתם סופר או"ח טו שביאר שאף לסוברים שגם בכל השנה אין יוצאים בהרהור בלב, מכל מקום יוצאים בשמיעה אף ממי שאינו בר חיוב, כיון שהמצוה היא זכירה ולא הגדה, ובשונה מליל פסח שהמצוה היא הגדה, ואין יוצאים אלא בשמיעה מבר חיוב.
6206 וראה שם בשם הפרי חדש שבהזכרת יציאת מצרים בקידוש - יצא, וראה פרי מגדים בפתיחה לקריאת שמע שם. וראה בסמוך בשם ראשונים בטעם שאין מברכים על הגדה מפני שיוצאים בקידוש או בדיבור אחד.
6207 וראה פרי חדש תעג שבהזכרת יציאת מצרים בקידוש יצא.
6208 וראה מנחת חינוך סוף מצוה כא שנסתפק בכלל אם יוצאים מצות הגדה שלא בלשון הקודש.
6209 וראה שו"ת תורת חסד או"ח ח שאפילו אם בכל המצוות פטור מהתורה, בהגדה חייב, מפני שכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, וסיפור יציאת מצרים תלוי באכילת מצה.
6210 ובשו"ע הושמט כל הלילה, וראה חסדי דוד לתוספתא שם שהוא כדי להורות שכל הלילה לאו דוקא אלא עד שתחטפנו שינה.
6211 ובגליון הגמרא שם: ספרים אחרים כדי שישאלו, וראה הגהות הב"ח שם.
6212 אבל בסדרי נוסחי ההגדות שלפנינו כמו בראבי"ה הנ"ל שלפני הא לחמא מגביהים ואחר כך מסלקים.
6213 וראה באור הגר"א שם ס"ק מב שכתב מקור מפסחים קטו ב וקטז א פטרתן מלומר מה נשתנה.
6214 יש גורסים מקודם שאלת מצה ומרור ואחר כך טבול, ראה מחזור ויטרי עמ' 295 ועוד.
6215 על שינויים בשמות האמוראים ראה הגדה שלמה לרמ"מ כשר עמ' 21 על פי כתבי יד שונים של מסכת פסחים וראשונים.
6216 על שינויים קלים בנוסח ראה הגדה שלמה פרק כו.
6217 ברי"ף וברא"ש שם י ל לא גרסו כן במשנה, וכן במתניתא דבני מערבא ובכתבי יד שונים, ראה הגדה שלמה פרק ז, ושם גם שינויים קלים בנוסחאות שונות שבהגדה.
6218 וראה ספר הפרדס לרש"י ומחזור ויטרי עמ' 292 כדי שהמזיקים לא ישמעו שאומרים כל הרעב יבוא ויאכל ויתקבצו ויזיקו הסעודה, וראה ריטב"א ואבודרהם שם בשם יש אומרים כדי שלא יכירו המלאכים שאנו מתפארים ויקטרגו עלינו.
6219 הדרשות עצמן נמצאות בספרי תבוא פסקא שא, אלא שהמדפיסים קיצרו והשמיטו שם מפני שנמצא בהגדה של פסח, ראה מאיר עין לספרי שם, אבל נמצאות בפסיקתא זוטרתי תבוא שם, ובמדרש תנאים הופמן עמ' 3 - 172 בשינויים קלים.
6220 על מחלוקת ראשונים אם לברך על הלל זה, ראה ערך הלל וערך סדר של פסח, ושם שנהגו שלא לברך.
6221 וראה ערך ברכות: פתיחה וחתימה, וערך ברכות גאולה: בליל פסח בטעם שאין זו נקראת ברכה הסמוכה לחברתה אפילו לנוהגים לברך קודם לכן על הלל.
6222 וראה הגדה שלמה עמ' סט בחילופי נוסחאות שבקטע מהגניזה ובסידור תכלאל תימן הנוסח גואל ישראל. וראה הגדה גולדשמידט עמ' 49.
6223 וכן הוא במשנה שבמשניות, ובנוסח ההגדה של הרמב"ם, ובסדר רב עמרם, וכל נוסחאות ההגדה שלפנינו. במשנה שבירושלמי ובסידור רס"ג: מן הפסחים ומן הזבחים, וראה הגדה שלמה עמ' סט בחילופי נוסחאות שכן הוא בכמה הגדות.
6224 וראה פרי מגדים שם משבצות זהב סק"ח שמכל מקום יש להקל אף בעם הארץ גמור שאין שגור כלל בפיו שלא לבטל מצות הגדה. וראה פסח מעובין לבעל כנסת הגדולה רנו ורנז שאוסר אם אין לו חבר שיזכירו.
6225 ח. טורים קצג-ר.
6226 כשכתב המלא חסר, אבל אם כתב החסר מלא - לא יגנז, אלא יתקן על ידי גרידה (מנחות שם ורש"י; רמב"ם וטוש"ע שם).
6227 על האיסור לקרוא בציבור בספר תורה שיש בו טעות, כל זמן שלא תיקנו, וכיצד לנהוג כשנמצאת טעות בשעת הקריאה, ראה  ערך קריאת התורה..
6228 כתבו אחרונים שדוקא כשהטעות היא בשינוי ענין ולשון, אבל אם אחת מהטעויות היתה באות חסרה או יתרה, שאינה משנה את משמעות הענין או המילה, אין הספר תורה מוחזק מוטעה על ידי כך (אליהו רבה שם).
6229 ח, טורים ר- רמד. ראה גם ערכים: געולי גוים; הדחה (א); לבון; נותן טעם לפגם.
6230 אם מפני שטעם כעיקר (ראה ערכו) ממש, או שהתורה אסרה את הטעם הנפלט באיסור עשה (על מחלוקת הראשונים בדבר ראה ערך אהדריה לאיסורא קמא וערך טעם כעיקר). ולסוברים שטעם אינו כעיקר מן התורה, חידוש הוא שהתורה אסרה טעם הנפלט מכלים (רש"י פסחים מה א ד"ה ור"ע. ראה ערך געולי גוים), אף שטעם הנפלט מכלים נפגם קצת, ונותן טעם לפגם מותר, כאן התורה אסרתו (ראה פסחים מד א).
6231 לשיטה זו אין להגעיל כלים בתוך יורה אסורה כשהיא בת יומה, וצריך להכשיר היורה הגדולה קודם ההגעלה, מפני שאין בתוכה ששים כדי לבטל פליטתה, ותחזור ותיבלע בכלים המוגעלים (רא"ש פסחים ב ז, בשם הרבה ראשונים); יש סוברים שדי בששים כנגד האיסור הבלוע בדפנות הכלי, ואין צריך ששים כנגד הכלי כולו, ולפיכך מועלת הגעלה אף ליורה גדולה (המכריע מ, סט. וראה ערך בטול בששים); ויש סוברים שהבלע החוזר ונבלע בכלי נותן טעם לפגם הוא, ומותר אף כשהוא בן יומו, ולפיכך אין צריך שיהיו המים ששים כנגד פליטת האיסור או הכלי (מאירי עבודה זרה עמ' 323).
6232 וראשונים דחו שיטה זו מכמה טעמים (תוספות חולין שם; רמב"ן ושאר ראשונים חולין שם; ראבי"ה פסחים עמ' 83; מהר"ח אור זרוע ז).
6233 ויש סוברים אפילו לשיטה זו שכשמוציא את הכלים שהוגעלו ברותחים ושוטפם ומדיחם במים קרים כמנהג העולם ומשפשפם, הרי נחו אז מרתיחתם ופולטים (המנהיג פסח יא).
6234 לשיטה זו צריך לשפוך את המים שביורה בעודם רותחים, שלא יצטננו מרתיחתם ותחזור היורה ותבלע מן הגיעול שבהם (שבלי הלקט השלם רז, בשם רש"י), וצריך להדיח בצונן את היורה ואת הכלים המוגעלים מיד אחר ההגעלה שלא יבלעו ממי הגעלה שעל פניהם שכבר נצטננו ונחו מרתיחתם (טור תנב, בשם רש"י. וראה להלן: אחר ההגעלה).
6235 ולכן צריך להיזהר שלא ישהה הכלים בתוך היורה יותר מדאי, שלא יחזרו ויבלעו מגיעולם או מגיעול היורה, שכבר אינם טרודים לפלוט (שו"ע הרב שם לשיטה זו, וראה שם באור הגר"א ד,ה). וכן צריך להיזהר שלא להגעיל ביחד כלים שנבלע בהם איסור מרובה עם כלים שנבלע בהם איסור מועט (טור תנא בשם ראבי"ה; שו"ע הרב תנב יז). וכן צריך להיזהר שלא יגעיל כלי או מקצתו שתי פעמים, כגון כשמגעיל כלים גדולים שאי אפשר להכניס כל הכלי בבת אחת לתוך היורה, לא יגלגלו ביד סביב במים, שלא יחזור ויכניס במים ממקצת שכבר הוגעל ופלט וכשחוזר ומכניסו הוא חוזר ובולע, וכיצד יעשה יצמצם להכניס חצי הכלי או שליש ואחר כך השאר, ולא יכניס מקצת אחד פעמיים (טור תנא; ט"ז תנב סק"ה; שו"ע הרב שם יז).
6236 וכן כף שהיא מיוחדת להגיס בה הקדרה (שו"ע תנא ה, על פי פסחים ל ב).
6237 אפילו לאחר שהעבירוהו מן האש, כל זמן שהוא רותח (דעה א בטור יורה דעה קכא, ובשו"ע הרב תנא כה); ויש סוברים שאם נשתמשו על גבי האש, אף הגעלה אין מועלת לו אלא בכלי ראשון שעל גבי האש דוקא, ולא שהעבירוהו מעל גבי האש, שכבולעו כך פולטו (דעה ב בטור שם; שו"ע הרב שם); ויש מהאחרונים מחלקים שדווקא בשאר איסורים צריך על גבי האש, אך לא בהגעלה מחמץ קודם הפסח (שו"ע הרב תנא כה).
6238 וראה פרי מגדים (אורח חיים תנב אשל אברהם סק"ב) שאם היו הרבה עירויים יש לחוש לדעת המצריכים להגעיל בכלי ראשון.
6239 כשמגעיל על ידי עירוי בלי אבן מלובנת, לכלי שנשתמש בו בעירוי, צריך להיזהר לערות מכלי ראשון דוקא, ויזהר שלא יפסוק הקילוח מן הכלי ראשון קודם שנגע הקילוח בגוף הכלי שמגעיל, ולפיכך יזהר לשפוך המים בזריזות, ולא יעמוד מרחוק וישפוך על ידי זריקה באויר, כגון שמתיירא שמא יטנף את בגדיו, או שלא יכווה ממי ההגעלה מניצוצות החמים, כדרך המון העם (מהרי"ל שם, ובקיצור במג"א שם); אבל כשמגעיל על ידי עירוי באבן מלובנת, אין צריך להיזהר בכל זה (מהרי"ל הגעלה; מגן אברהם תנב ט; שו"ע הרב תנא כח, ל. וראה ערך ערוי).
6240 וכתב שם שלכן נהגו העולם להגעיל אפילו כלי שני בכלי ראשון. וראה פרי חדש שם שתמה מנין לו דין זה. וראה ערך כלי שני על מחלוקת הראשונים בכלי שני בנוגע לבישול ובליעה.
6241 וכתבו ראשונים שדוקא בכלי שנשתמש בו לאיסור הרבה פעמים צריך שפה, אבל אם נשתמש בו רק פעם אחת, אין צריך לעשות שפה בשעת ההגעלה (בדק הבית ד ד).
6242 וקודם שישים בו האבן ימלא הכלי מים רותחים על כל גדותיו (מהרי"ל הגעלה; מגן אברהם ס"ק יב), ויש שהוסיפו שיתלה את הכלי בשוה ויהפוך בו כדי שיעברו הרותחים ויזובו מעל שפתיו (מהרי"ל שם); ויש מי שכתב שאין צריך למלאותו אלא רובו, ונותנים בתוכו עץ כשהוא רותח, ומוליכו לכאן ולכאן, כדי שילכו המים לכאן ולכאן ועל שפתו, ודי בכך (ארחות חיים שם בשם הר"פ).
6243 ואף לערות על צד החיצון רותחים ולשום שם אבן מלובנת אינה מועילה לו (ב"ח שם); ויש סוברים שעירוי עם אבן מלובנת דינו ככלי ראשון, ובלבד שילכו הרותחים על פני כולו ובצדדיו (ט"ז שם).
6244 וליבון זה, די לו בליבון קל, היינו שיתלבן כל כך עד שיהיה קש או חוט נשרף עליו מצד השני (רמ"א שם ד, ושו"ע הרב שם טז,יט. וראה ערך לבון).
6245 ראה להלן שבבליעת היתר יש סוברים שאף הכשר במקצת הכלי מועיל.
6246 ויש סוברים שאפילו באיסור דרבנן שאין לו עיקר מן התורה לא התירו בהגעלת שלש פעמים, אלא בתרומה דרבנן, ואף בזו כתבו שקולא זו בירושלמי אמרו, והתלמוד שלנו חולק (הרא"ה בבדק הבית שם). למתירים בהגעלת שלש פעמים צריך בכל פעם להרתיח מים חדשים, אבל אם יחזיר מי ההגעלה פעם שניה לא נחשב אלא כפעם אחת (חזון איש או"ח כט בתחילתו).
6247 בכבישה בצונן שלא בחריפות יש סוברים שאינו ניתר בהגעלה אלא כשהכלי אינו בן יומו (ש"ך יורה דעה קלה ס"ק לג, וראה ערך מלוי ועירוי).
6248 יש מהראשונים שכתב שדוקא טיט המיוחד ליוצרים לעשות ממנו כלי חרס, דינם ככלי חרס, אבל עפר אחר שאינו מיוחד לכך, אם גיבלו ועשו ממנו כלים, אף על פי שהסיקו בכבשן, הם כלי אדמה (ספר המכריע סב בסופו).
6249 לדעה זו יש סוברים שאם הם מחופים באבר דינם ככלי מתכות, והגעלה מועילה (מרדכי פסחים ב תקסו); ויש סוברים שאף כשמחופים באבר או בדיל נבלע האיסור בכל עובי הכלי, ונבלע גם בחרס שתחת החיפוי, ושוב אינו נפלט מתוכו לעולם (משנה ברורה תנא קלז).
6250 ובחזון איש (יורה דעה יא ס"ק יד) כתב שכלי אדמה אין להם הגעלה כמו שאין הגעלה באוכלין, ואין להקל בזה כלל.
6251 אמנם אף בכלי זכוכית המנהג להחמיר כמבואר לעיל, ראה יביע אומר (א יו"ד ו כב). וראה אגרות משה (יו"ד ב מו) שהתיר בצירוף הרבה צדדים: לצורך תקנת השבים; במקום הפסד; צורך גדול; בכלים ישנים שלא השתמשו בהם י"ב חודש.
6252 על אופן ההכשר על ידי ליבון, ראה ערך לבון.
6253 ראה רמ"א (תנא יא) שנוהגים לכתחילה ללבנו, מיהו סגי ליה בהגעלה, וראה מגן אברהם שם ס"ק כג שבמקצת ספרים הגה זו אין מקומה כאן.
6254 יש מי שאומר שההבדל הוא אם הבליעה היתה על ידי אמצעי של היתר, או שנבלע מהאיסור ישר לדופני הכלי, ולפיכך מחבת של בשר שנתבשל בה חלב, שאין כאן אמצעי של היתר מבליע, אין לה הכשר אלא בליבון; אבל מחבת של חמץ, שהשמנים שמטגנים בהם אינם אסורים משום חמץ, ואיסור חמץ יש רק בדבר המטוגן באותם השמנים, דינה בהגעלה (רמ"ע מפאנו צו. וראה חזון איש פסח יח יט שדבריו הם נגד כל הראשונים).
6255 ח, טורים רמד - רס. וראה ערכים: ושט; קנה; שחיטה.
6256 לדעת קצת ראשונים קרוייה הגרמה אף השוחט בשנים ושלשה מקומות - על ידי שני בני אדם ושני סכינים - בתוך מקום שחיטה עצמה (ראב"ן חולין סי' רטו, בשם ר' שמואל בן חפני גאון. וראה ערך שחיטה על ב' וג' מקומות, ושם שלרוב הפוסקים כשרה).
6257 על ההבדל שבין נבלה לטרפה, עי' ערכיהם.
6258 בפירוט מקום השחיטה ודיניו בעוף ופרטי ההלכות בזה, ראה בערך זה באנציקלופדיה התלמודית.
6259 ח, טורים רס-רעא.
6260 ראה להלן: זמנה וסדרה, אם הנגיעה בכלי, או במנחה עצמה.
6261 לסוברים שהנכרים מקריבים מנחות (ראה תוספות שם סא ב ד"ה בישראל) - ראה ערך גוי.
6262 וראה קרן אורה (מנחות סא א ד"ה והא) שעמד על כך שבכורים הרי טעונים הנחה בקרן מערבית דרומית, והרי כאן הגשה, וראה ערך בכורים.
6263 בירושלמי נסתפקו בדבר אם מגיש גופה של מנחה, או גופו של כלי (ירושלמי סוטה ג א).
6264 ובמנחות הטעונות תנופה - תנופתן קודמת להגשתן (סוטה יט א, ומנחות סא א, סז ב; רמב"ם מעשה הקרבנות  ט טז).
6265 יש מהראשונים כתבו שהגשה אינה צריכה כהן (תוספות מגילה כ ב ד"ה לקמיצה, ותוספות יום טוב שם), ותמהו עליהם (ראה תוספות רבי עקיבא איגר שם ועוד. וראה תפארת ישראל למשניות זבחים יד בועז אות א, ומצפה איתן מגילה שם שר"ל בכוונתם שבדיעבד כשרה בזר) .
6266 ח טורים רעא – רפד.
6267 רש"י בבא קמא ט ב ד"ה בהידור, והרי"ף סוכה לג ע"ב, גרסו:  טלית נאה, וכך הובא במגן אברהם כד סק"ה.
6268 וראה שו"ת בנין שלמה ה, שפירש שההתנאות צריכה להיות לשם שמים ולא להנאת עצמו, וגם זה נכלל בזה אלי ואנוהו.
6269 וראה שאגת אריה נ, שכתב שאף שאר התנאים שדרשו מפסוק זה דרשות אחרות מודים בדרשה זו, אלא שהוסיפו לדרוש עוד דברים.
6270 וראה שאגת אריה נ, וחידושי חתם סופר כט ב, שקרבן מן המובחר הוא בגדר הידור מצוה.
6271 וראה אבן האזל שם, שהם שני עניינים נפרדים - תמימים ומובחרים, שתמימים מעכבים ומובחרים אינם מעכבים, והאריך למה כללם ביחד.
6272 וראה רש"י סוכה לו ב ד"ה אלא, שכתב שמה שהצריכה התורה הידור במצוה הוא מפני שמברכים על המצוה, ומזכיר שם שמים עליה.
6273 וראה משנה ברורה שם סק"י, שכתב שבעל נפש יעשה את המעיל יפה משני צדדים בשוה. ואם הפשתן הוא באמצע מותר כמו בארון.
6274 וראה בערך כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, שדבר שצריך לעשותו משום הדור מצוה, אפילו אין ראוי לקיימו, אינו מעכב בקיום המצוה.
6275 וראה פסקי תשובות תרנו א, שאין לקנות הדור מצוה ממעות מעשר.
6276 וראה תוס' שם ד"ה לולב, שכתבו שהטעם משום הדין המיוחד של הדר האמור באתרוג.
6277 וראה מהרש"א בבא קמא שם בחידושי אגדות, שנתן טעם לשיעור הידור בשליש גודלו, שכן מצינו הידור כזה בשיעור לולב שצריך להיות גדול מן ההדס שליש (ראה סוכה לב ב) שזהו הדרו.
6278 וראה באר היטב תקנו סק"ד, שכתב שדעת מהר"מ מינץ (קיג) שמי שהזיק אתרוג מהודר אינו חייב לשלם אלא דמי אתרוג פשוט. ודעת החכם צבי (קכ) שחייב לשלם דמי אתרוג מהודר. וכך כתבו הרבה אחרונים (שואל ומשיב תליתאה ג לג; מהר"ם שיק שכט; טוב טעם ודעת קמא רלב). וראה בפסקי תשובות תרנו ד, שכתב שאם הזיק בשוגג יש סוברים שישלם אתרוג פשוט (פרי מגדים תרנו משבצות זהב סק"א); ויש סוברים שגם בזה ישלם אתרוג מהודר (בית השואבה הידור מצוה כו). ואם בשעה שבחר אתרוג לקנותו הזיק לו הכל מודים שישלם דמי אתרוג מהודר (פרי מגדים שם).
6279 וראה כעין זה בחק יעקב או"ח תעג ס"ק כב, ובשו"ע הרב שם ל, לענין מרור בפסח.
6280 וראה ר"ח שם שאפילו יש לו שלא מיגיעו רשות היא בידו.
6281 ומשמע מדבריו שעד שליש כופים. וראה שו"ת חות יאיר קפו, ושו"ת בית הלוי ב מז, שכתבו שעל הידור מצוה אין כופים. וגם מה שמשמע שיותר משליש יש מצוה של לפנים משורת הדין, בפירוש ר"ח מבואר שהוא רשות, וכך כתב בשער הציון תרנו סק"ז, בשיטת רש"י ושאר הראשונים.
6282 וראה אור שמח ספר תורה י ג; שו"ת מהרש"ם ד נח, שהוכיחו מתוס' תמורה כג א ד"ה דרבי, שלחכמים אין לגנוז בשביל ההידור.
6283 ח, טורים רצה – שי.
6284 וראה דרכי תשובה שם ס"ק כד, שיש מהאחרונים שאינם מצריכים מימות מחולפים כמו בהדחה אחרונה.
6285 וראה שפתי דעת שם ס"ק יא, שאם מלחו לאחר שנפשר יש להקל בדיעבד; ובדרכי תשובה שם ס"ק מז, כתב שדוקא אם הסירו יפה הקרח ביד הבשר מותר.
6286 וראה ערכים: כלי שני; מליחה, על הדחה במים חמים שהיד סולדת בהם, אם דינה כבישול הבשר בדמו בלא מליחה.
6287 וראה ערך גוי, לגבי גוי המשמש בבית ישראל אם סומכים על דבריו שהדיח את הבשר אחר המליחה.
6288 וכך משמע מלשון הסמ"ק רה; טור יו"ד סט;  שו"ע יו"ד סט ט, שכתבו "שיהא בקדרה ששים".
6289 וראה ערך כבד, בדין הדחת הכבד אחר צלייתו.
6290 ח טורים רפד – רצה.
6291 וראה דרכי תשובה שם סק"ד, שכתב שאין ליתן בזה כלל, רק הכל לפי ראות העין אם דרכו להידבק.
6292 וראה ערכים: כבוש; מליח; תתאה גבר, על בשר רותח או מליח ומתובל שנפל לחלב, או שנכבש בו.
6293 הרמ"א שם כתב שיש לנהוג כן בהפסד מרובה, והש"ך שם אוסר בצלי צונן אף בהפסד מרובה.
6294 וגם הים של שלמה שם כתב שחושש להקל.
6295 וראה ערך הגעלה, על הדחה אחר הגעלה של כלים שנבלע בהם איסור.
6296 וראה ערך געולי גויים, על סדר השימוש בכלי נכרים ודיניו.
6297 וראה פתחי תשובה שם סק"ד, שמחלק בין אם נגע בצד הקשה של הלחם שמועילה הדחה, ובין נגע בצד הפרוס.
6298 וראה ערך בית השחיטה בענין הדחת בית השחיטה אם שחט בסכין טרפה; וערך בשר וחלב בענין הדחה באוכל בשר אחרי חלב; וערכים: כוס של ברכה, הדור מצוה על הדחה בכוס של ברכה; וערך חפיפה על הדחה בטבילת נדה.
6299 ח, טורים שי – שכג. 
6300 על הדלקת נרות בערב שבת וחג – ראה ערך שבת; יום טוב; על הדלקת נרות חנוכה – ראה ערך חנכה.
6301 וראה אבן האזל ביאת מקדש שם, שמצות העשה היא על מעשה עריכת הנרות, שהיא ההטבה, ותכליתה שיהיו הנרות דולקים. וראה ערך הטבת הנרות.
6302 וראה יומא לט א שנס זה היה עד שמת שמעון הצדיק. וראה מדרש תנחומא תצוה ג, אמר רבי חנינא סגן הכהנים אני הייתי משמש בבית המקדש, ומעשה נסים היה במנורה - משהיו מדליקים אותה מראש השנה לא היתה מתכבה עד שנה אחרת.
6303 וראה ערך חנכה, על הסדר של נרות חנוכה בבית הכנסת שהוא כסדר הנרות במנורת המקדש.
6304 וראה רמב"ן שבת כב ב, שרש"י בשבת חזר בו ממה שכתב במנחות.
6305 וראה רא"ם שמות כז כ, שלדעת חכמים אין צריך דווקא כתוש ומכשירים בטחון.
6306 וראה ר"י פרלא בבאורו לספר המצות לרס"ג ג נג, שהאריך להוכיח שדבר זה אינו מעכב את עיקר ההדלקה. וביאר שזוהי מצוה בפני עצמה להדליק באופן שיאירו מול פני המנורה, אבל גם ללא זה מקיים את עיקר ההדלקה.
6307 וראה בחידושי רבי חיים הלוי שם שהסביר שאין המצוה על עצם מעשה ההדלקה, אלא שהנרות יהיו דולקים, ולכן אין במעשה ההדלקה פסול זרות וחוץ.
6308 ח, טורים שכד – שמא.
6309 והוא: MYRTUS COMMUNIS, ראה: LOW, DIE FLORA DER JUDENכרך ב עמ' 257 ואילך.
6310 בפסקי תשובות תרמו א, כתב שהדס שיש בו ריח ועליו גדולים מותר לקחתו למצוה, ולמרות שיש כמה סוגי הדסים כולם כשרים למצוה. ויש שמהדרים לקחת הדסי צפת שעליהם קטנים וסמוכים זה לזה וחופים את עצו ומהודרים למצוה.
6311 בתפארת ישראל חולין א ג בועז סק"א, כתב שיש לחשוש שלא לקחת הדס שענביו קטנים כגרגרי שעורה. וראה פסקי תשובות תרמו א.
6312 וראה בהגהות הרא"מ הורוויץ סוכה לב ב, שכתב שכל שנאמר לסימן אינו מעכב, וכמו הסימן של עצו ופריו שוה לעיל.
6313 וראה חידושים וביאורים סוכה ה, פסקי תשובות תרמו ג, שכתבו בשם החזון איש שכל שיש קו הנפגש עם הג' שרשים (חוט המקיף) כשר. והכוונה שהעוקץ שהוא הבסיס ששם יוצא העלה תופס שטח מסויים על פני הענף, ואם בעלה אחד הוא מתחיל בגובה שכבר הסתיים העוקץ שבעלה השני פסול, אבל אם מתחיל במקביל לסוף העוקץ הסמוך לו ההדס כשר למרות ששלשת העקצים לא מתחילים בקו ישר.
6314 ובפרי מגדים משבצות סק"ז נוטה לכך, והשאיר בצריך עיון.
6315 יש שהצריכו שיהיה רוב הניכר לעינים, ראה כף החיים תרמו ס"ק לח, בשם ערך השלחן; ארחות רבינו ב עמ' רמט; פסקי תשובות תרמו ה. 
6316 וראה באור הלכה תרמו ב ד"ה ולעיכובא, שנסתפק בזה שמא אין אומרים תרי רובי להכשיר.
6317 וראה שו"ת בית אפרים או"ח סא שחולק, על פי דברי הראב"ד בתמים דעים שמפורש שבהלבין לבד פסול.
6318 הפסקי תשובות תרמו ח, הביא שהאגלי טל קוצר לב נט ס"ק יא, סובר שהדס שראשו ירוק ורך פסול מדין נקטם. ובשו"ת קנין תורה קמו ס"ק לה, כתב שחומרא זו לא הובאה בפוסקים, והעולם נהגו להכשיר, אלא שצריך להיזהר שלא יקטם ראשו על ידי המשמוש, וכן שלא יהיה ראשו נכפף כלפי מטה. 
6319 וראה שער הציון תרמו ס"ק לו, שיש לכתחילה לתקנם מערב יום טוב.
6320 בפסקי תשובות שם, כתב שמצד ההידור טוב לקטום גם ענפים אלו. וכתב שם שהדס שבראשו מסתעפים שני ענפים אחד לכאן ואחד לכאן, אפשר לחתוך אחד מהם, והשני יחשב כראש ההדס; אבל אם חתכו את שני הענפים נחשב כהדס שנקטם ראשו ופסול.
6321 וראה ערך דחוי, על נקטם ראשו בערב יום טוב, ועלתה בו תמרה ביום טוב.
6322 וראה ערך דחוי, מה הדין אם עבר ולקטן ביום טוב.
6323 על שיעור הטפח והאגודל, ראה ערכיהם.
6324 וראה בכורי יעקב שם סק"א, שכתב שממשמעות הסוגיא לא נראה כן.
6325 במשנה ברורה תרנא סק"ו ושער הציון שם סק"ה, מחלק באחד בין קטום שלא יברך עליו, לאינו קטום שיכול גם לברך עליו.
6326 וראה תוספות רבי עקיבא איגר סוכה ג אות כו, שכל שמתכוין לנוי אין בו בל תוסיף.
6327 וראה שו"ת הרדב"ז א קע, שכן נהגו המקובלים הראשונים; וראה באור הלכה תרנא טו ד"ה והמדקדקים.
6328 וראה ערך נטילת לולב, על חילוף מנהגים בין בני בבל לבני ארץ ישראל אם נוטלים הדס בלבד בלא לולב בשבת; ערכים: ברית מילה; ברכת הריח; ברכת חתנים; פדיון הבן, על הדס בנוגע לברכות הריח; ערך בזוי מצוה, בענין להריח בהדס של מצוה; ערך חתן וכלה, בענין המנהג להביא הדס בחופה; ערכים חול המועד, יום טוב שני של גלויות, בענין   המנהג להביא הדס למת.
6329 ח טור שמב – שנג.
6330 וראה קונטרס הספקות ו יד, וספר ישרש יעקב ליבמות שם, שהסבירו באריכות טעם זה.
6331 וראה שערי יושר שער ו י, שביאר ענין קם דינא בדרך אחרת.
6332 וראה עוד במחלוקת נתיבות המשפט קמח סק"א; שערי יושר ה י; נחלת דוד בבא קמא ח א.
6333 וראה עוד נתיבות המשפט כה דיני תפיסה ס"ק כה.
6334 ח, טורים שנג-שעג.
6335 יש מהאחרונים שכתב בדעת ראשונים שלא נאמר דין הואיל אלא בזמנם שהיו רגילים אורחים לבוא ביום טוב, אבל בזמננו שאין אורחים רגילים לבוא אין אומרים הואיל (מהרש"ל ביצה ב ב, בדעת התוספות שם ד"ה והיה); ודחו האחרונים דבריו (מהר"ם לובלין ומהר"ם שי"ף שם).
6336 ויש מהראשונים שבמקום אחד פסק כדעה הראשונה (מאירי ביצה כא א), ובמקום אחר חילק - אם אמר בפירוש שעושה המלאכה לצורך חול הלכה שלוקה, ואם לא אמר בפירוש, אלא שכבר סעד והרואים מכירים שלצורך מחר הוא עושה, הלכה שאינו לוקה כרבה (מאירי פסחים שם). 
6337 ויש מהראשונים המצדד לומר שלוקה, אפילו אם אופה קודם סעודתו, אם אמר בפירוש שאופה לצורך חול (מאירי שם). 
6338 ויש מן הראשונים המפרש שלסוברים שאין אומרים מתוך, כל שכן שאין אומרים הואיל (רשב"א שבת לט ב).
6339 ויש מהאחרונים החולק וסובר שאף במלאכה האסורה מדרבנן אין לסמוך על הואיל להתיר לכתחילה (אמרי בינה, פסח כז).
6340 ויש שכתב בדעת ראשונים שדוקא אם חשב בלבו לאכול - מותר, אף שלא אכל לבסוף, לפי שהתירו לו אף אם אין שהות ביום כדי לבדוק, וכל כך לא התירו משום הפסד ממון אלא אם כן ראוי לו לעצמו, ולא משום הואיל ואם יזדמנו אורחים (דרישה שם ד, בדעת הרמב"ם והרא"ש והטור).
6341 וראה עוד תוספות עירובין לח א ד"ה משום, וביצה ב ב ד"ה והיה, בשם ריצב"א; מגן אברהם תקכז, בתחילת הסימן, ומחצית השקל שם. 
6342 ויש הסובר שבמבשל לנכרי אין אומרים הואיל, שגזרת-הכתוב (ראה ערכו) היא לאסור המלאכה כשעושה לצורך נכרי, שהרי נאמר: אַךְ אֲשֶׁר יֵאָכֵל לְכָל נֶפֶשׁ, הוּא לְבַדּוֹ יֵעָשֶׂה לָכֶם (שמות יב טז), לכם ולא לגוים (ראה ביצה כא ב)' ואין צריך ליתן טעם בדבר (שיטה מקובצת ביצה יב א וכא ב) 
6343 ויש מהראשונים הסובר שדין זה לא נאמר אלא לדעה שאינה סוברת הואיל, ואם יבשל בשבילו יעבור על איסור תורה, אבל להלכה שאומרים הואיל - מותר, שהרי אף אם ירבה בשבילו לא יעבור מן התורה משום הואיל, וכל החשש הוא שמא יעבור על דברי חכמים, והרי זו גזרה-לגזרה (ראה ערכו. המאור פסחים שם).
6344 או שאף על פי שמזמינו לדברים המותרים, יש לגזור שמא ירבה בשבילו בקדרה אחרת דברים אסורים, ולא יהיה שם הואיל ויעבור על איסור תורה (רשב"א ביצה שם; מאירי פסחים שם שכן פירשוה רבים), או שבמזמינו אין הואיל, שכיון שזימן את הנכרי לא יתן התבשיל לאורחים אחרים שיזדמנו לו (מאירי שם).
6345 וראה תוספות שם מו ב ד"ה הואיל מחלוקת כשמפריש חלה מכל פת ופת, ולא מאחת על הכל. 
6346 אלא שיש סוברים שלדעה זו אין סוברים הואיל כלל, בשום מקום (רי"ף שם); ויש סוברים שדוקא בדבר המחוסר שאלה, שהרי זה כמחוסר מעשה, הוא שאינו סובר הואיל אף לחומרא (המאור שם); או שלדעה זו דוקא כאן שאם ישאלו על החלה תהיה כגוף אחר לגמרי, אין אומרים בו הואיל (השגות הראב"ד על המאור שם). 
6347 וראה עוד שו"ת הרשב"א א תשמז; שער המלך שם ולולב ח ב. 
6348 וראה פני יהושע שם בתוד"ה או דילמא.
6349 ח, טורים שעג-שפא.
6350 ומהאחרונים יש שכתבו יותר מזה, שהכל מודים שבאיסורים משני שמות אין אומרים הואיל ואשתרי אשתרי, אלא שבאשת אח ואחות אשה האמורא הראשון סובר שהם איסורים משם אחד, ושם ערוה אחד, שכרת אחת נאמרה לכל העריות (תשובות רבי עקיבא איגר הנספחות לדרוש וחדוש ד; אחיעזר א ד ד).
6351 ואפילו אם במצורע לא נאמר הואיל ואשתרי, הרי זה מפני שמצורע שמותר להכניס ידיו היתר גמור הוא, שהתורה התירתו, ולכן יש לומר לזה הותר ולזה לא הותר, אבל בטומאה בציבור, שדחויה היא, מה לי דיחוי אחד מה לי שתי דחיות (רבא שם).
6352 ויש מי שחולק, שסובר שהוא כמו דמאי, שהאמינו בו לעם הארץ בשבת, ובמוצאי שבת חזר לאיסורו (ראה ערך דמאי. יד שאול ריח ידות נדרים סק"ב).
6353 על היתר שנתבטל בשבת מחמת שינוי המקום בחצרות שעירבו דרך הפתח ונסתם בשבת, או שנפל בשבת הכותל שבין החצרות, אם אומרים שבת כיון שהותרה הותרה, ראה ערך ערובי חצרות.
6354 ח, טורים שפא-שצב.
6355 ויש מהאמוראים שאמר בפירושו שהוא כגון כותים הללו שנשבעים (רבי מנא בירושלמי שם), ונחלקו המפרשים אם כוונתו שהכותים בשבועתם הוגים את השם המפורש, ולא בא לחלוק על חברו (פני משה שם); או שבא לומר שאף מי שהוגה את אותיות השם לבדם יו"ד ה"א וכו' הוא בכלל ההוגה את השם (קרבן העדה שם), וכפי שכתבו חלק מהראשונים (ראה להלן). ויש מהראשונים הסובר שאיסור הוגה את השם באותיותיו הוא כשהוגה השם של מ"ב אותיות (רש"י סנהדרין קא ב ד"ה ובלשון, ועבודה זרה יז ב ד"ה עליו), שהוא נקרא שם המפורש (רש"י סנהדרין ס א ד"ה שם), וקדושתו יתרה משם בן ד' אותיות (כן משמע מרש"י שם; רב האי גאון באוצר הגאונים חגיגה, הפירושים כא).
6356 מלבד זאת יש מהראשונים שכתב שכל ההוגה את השם עבר על עשה של דברי סופרים, והוא נכלל בענין יראת השם, שזה וכיוצא בו הוא עזות מצח ופירוק עול יראה (מאירי סנהדרין צ א); ומהאחרונים יש שכתב שעובר על עשה של תורה, מהכתוב: אֶת ה' אֱלֹהֶיךָ תִּירָא (דברים ו יג. שו"ת מהרי"ט א קמט, על פי סנהדרין נו א).
6357 ולדעה זו אמרו שהוא רק בגבולין - חוץ למקדש - ובלשון עגה (סנהדרין קא ב), ונחלקו אם פירושו מלשון בְּלַעֲגֵי שָׂפָה (ישעיהו כח יא), היינו בלעז, שאינו הוגה את השם באותיות בלשון הקודש אלא בלשון אחרת (רש"י סנהדרין שם ד"ה ובלשון, בשם רבו); או שהוא מלשון עוגה, מקום שיש עגולה וחבורה של בני אדם שמדברים דברי חול (רש"י שם, בלישנא אחרינא), שהוגה את השם דרך הדיוטות (מאירי שם); או שפירושו מבלעגי שפה, שאינו זוכרו במסורת שמסורה בו, אלא משנה את ניקוד האותיות להזכירן שלא בניקוד המסור בהן (רמ"ה שם, במסקנתו); ויש גורסים "לשון הגה", ומפרשים בדברים בעלמא, וזהו לשון הוגה באותיותיו, להוציא כשמתכוין ללמדו לתלמידיו, שאינו ענוש כי אם כשמזכירו בדברים בעלמא (פסקי רי"ד סנהדרין קא ב).
6358 ועזרא, שנאמר בו: וַיַּעֲמֹד עֶזְרָא הַסֹּפֵר עַל מִגְדַּל עֵץ אֲשֶׁר עָשׂוּ לַדָּבָר וגו' וַיְבָרֶךְ עֶזְרָא אֶת ה' הָאֱלֹהִים הַגָּדוֹל (נחמיה ח ד-ו), ויש מהאמוראים שביארו - מיתור המילה "הגדול" - אמרו שגידלו בשם המפורש (רב יוסף בשם רב ביומא סט ב), הוראת שעה היתה, שאין אומרים שם המפורש בגבולין (גמ' שם), היינו חוץ לעזרה (רש"י שם ד"ה בגבולין). 
6359 ויש החולק וסובר שיש להתכוין רק על הקריאה, ולא על הכתיבה, כמו בכל קרי וכתיב שבתורה (באור הגר"א שם).
6360 ויש מהראשונים המפרש כגון אל אלהים צבאות (רבנו הלל לספרי נשא לט; תוספות שם, בשמו); ודחו ראשונים אחרים דבריו, שלא יתכן לומר שתיתכן מחשבה שישבשו ויאמרו "יברכך אלהים", במקום "יברכך ה' " (תוספות שם).
6361 או לפי שהעם לא היו כדאים - ראוים - לברכם בשם המפורש (רש"י שם ד"ה מלברך); או לפי שלא זכו לגילוי שכינה, והרי לא אמרו לברך במקדש בשם אלא מפני שהשם נגלה שם (תוספות סוטה לח א ד"ה הרי, על פי ספרי שם).
6362 ויש מהראשונים שפירש, שאותו שם שנמנעו ממנו הוא שם בן מ"ב אותיות, אבל שם בן ארבע אותיות היו מזכירים ככתבו אפילו לאחר מותו (תוספות רי"ד יומא שם, בפירוש השני).
6363 ויש מהגאונים הסובר שהיה מזכיר שם המפורש של מ"ב אותיות (רא"ש וטור שם, בשם רב האי גאון). 
6364 ויש מהגאונים המפרש שכבר אמר אנא השם בקול נמוך, ואחר כך הרים קולו ונשמע קולו ביריחו (רבנו חננאל יומא לט ב).
6365 ויש מהראשונים הסובר שאפילו להתלמד יש לחוש לכבוד הרב - הקדוש ברוך הוא - ולא לעשות כן (רש"י שם ד"ה להתלמד), שלא גרסו בתלמוד האיסור לעשות כן בפרהסיא (תוספות שם ד"ה להתלמד). 
6366 ויש מהתנאים, שכשמסר את השם לתלמידיו ציוה להם לכרוע וליפול על פניהם (ראבי"ה יומא תקל, וטור או"ח תרכא, בשמו, שכך כתוב בספרי החיצונים שנהג רבי נחוניא בן הקנה).
6367 ויש שכתבו שאף שם זה יש להעלימו,  כמו שם של ד' אותיות, ולא אמרו שהיו מוסרים אותו לכל אדם אלא מן הכהנים שבמקדש (רב האי גאון באוצר הגאונים חגיגה, הפירושים כא; מהרש"א שם ב, בתירוץ השני); או שהיו מוסרים לכל אדם רק כתיבתו ולא קריאתו (מהרש"א שם, בתירוץ הראשון).
6368 ויש מהאחרונים שפירט צורת לימודו (פרדס רמונים כא יג); ויש מהראשונים שכתב שלא פירשו לנו מהו (רש"י קדושין עא א ד"ה שם).
6369 במקום חק"ב, כקבלת חכמי צפת - המחזיקים במסורת ספרד - חסידי אשכנז גורסים חק"ד (בית אהרן וישראל ו ו עמ' קלג, בשם מגדל דוד).
6370 או מפני שהוא זקוק לקדושה יתירה (קרבן העדה שם, בפירוש הראשון).
6371 ח, טורים שצב-תד.
6372 על הודאה בברכת המזון, ראה ערך ברכת המזון; על הודאה שבברכת הגומל, על ברכת הודאת גשמים, הודאת הטוב והרע ועוד ראה ערך ברכות הודאה.
6373 וכן משה רבנו אחר שפתח בצרכם של ישראל: וַיְהִי בִישֻׁרוּן מֶלֶךְ (דברים לג ה) חזר וחתם בשבחו של מקום: אֵין כָּאֵל יְשֻׁרוּן (שם כו); וכן דוד מלך ישראל אחר שפתח בצרכם של ישראל: כִּי רוֹצֶה ה' בְּעַמּוֹ (תהלים קמט ד) חזר וחתם בשבחו של מקום: רוֹמְמוֹת אֵל בִּגְרוֹנָם (שם ו); וכן שלמה אחר שפתח בצרכם של ישראל: רָעָב כִּי יִהְיֶה בָאָרֶץ (מלכים א ח לז, ודברי הימים ב ו כח), חזר וחתם בשבחו של מקום: קוּמָה ה' אֱלֹהִים לְנוּחֶךָ (דברי הימים שם מא); ואף שמונה עשרה שתיקנו חכמים, אחר צרכם של ישראל אומרים מודים אנחנו לך (ספרי וזאת הברכה שמג).
6374 באגדה אמרו שכשהכניס שלמה את הארון לפני ולפנים ונתן הודאה ושבח למקום, פתחו מלאכי השרת ואמרו - חתימת ברכת ההודאה (ראה להלן) - ברוך אתה ה' הטוב שמך ולך נאה להודות (שבלי הלקט יח, ותניא רבתי, התפלה, בשם אגדה). 
6375 ויש ראשונים החולקים וסוברים שלהלכה אין הדין כן (מאירי שם; בית יוסף או"ח קט א, ולחם משנה תפלה י טז, בדעת הרמב"ם שם), שלדעתם דין זה תלוי במחלוקת אמוראים, וההלכה כסוברים שלא נאמר הדין אלא בנוגע לקדושה (בית יוסף ולחם משנה שם, בדעת הרמב"ם).
6376 ויש סוברים שיש לכוין יחד בשני הפירושים האחרונים (כן משמע מפירוש התפלות והברכות שם, במסקנתו).
6377 בנוסח ייחודי שאינו נהוג בימינו מצוי הנוסח: הטוב צדיק שמך ולך נאה להודות (נוסח התפילה של יהודי פרס עמ' 16).
6378 ויש מי שכתב ששליח ציבור לעולם צריך לחזור (רבבות אפרים שם, בשם הגר"א אוזבנד). 
6379 ויש מהאמוראים הסוברים שאין לשחות בסוף הברכה, שלדעתם מחלוקת היא בין ברייתות, וההלכה כברייתא הסוברת שדבר מגונה הוא (רבנן שאמרו לרבא בגמ' שם). יש מהראשונים המפרשים שהכל מודים שכורעים תחילה וסוף בתפילה, ולא נחלקו אלא במודים דרבנן אם שוחים בסופו (ראה להלן: מודים דרבנן. רשב"א ותוספות הרא"ש, בשם הראב"ד; ההשלמה שם).
6380 אמרו חכמים בעונשו של מי שלא כרע במודים - כל קומתו עד השדרה (ירושלמי שבת א ג) - ששדרו נעשה לאחר שבע שנים נחש (בבא קמא טז א).
6381 על סדר השחייה ראה ערך כריעה.
6382 על הסוברים שיש שחייה נוספת בסוף מודים דרבנן, ראה להלן: מודים דרבנן. 
6383 בירושלמי מבואר שאמירתה נעשית בלחש (ירושלמי ברכות א ה), ולא נזכר דין זה בפוסקים.
6384 יש מהראשונים שכתבו שלא מצינו למודים דרבנן עיקר בגמרא שתהא מצוה לענותו (תוספות שם), שאותה שאמרו שהעם היו אומרים אותו, מעצמם עשו כן (מעדני יום טוב שם ג יח ע, וצל"ח שם, לדעה זו).
6385 או שיש קצת ברכות שחותמות ואינן פותחות (רשב"א שם, בתירוץ השני).
6386 אך יש הנוהגים כדעה הראשונה (מנהג האיטלקים; מנהג חלק מהתימנים).
6387 ומהראשונים יש שכתב שהחזן מאריך במודים, כדי שיאמרו הקהל מודים דרבנן (שו"ת הרא"ש ד יט).
6388 ויש מהראשונים המפרשים שמחלוקת אמוראים בדבר, שיש הסוברים שבברייתא אחת שנו שהדבר מגונה (רשב"א ותוספות הרא"ש שם, בשם הראב"ד, בדעת רבנן שאמרו לרבא שם; ההשלמה שם).
6389 ויש שכתב לזקוף כשמגיע להשם, ויחזור ויכרע בסופו (ב"ח שם, בשם המהרש"ל).
6390 ח, טורים תד-תלה.
6391 על הודאה בקנס, ראה ערך מודה בקנס; על הודאה בחובל את חברו, ראה ערך חובל; על הודאה באיסורים, ראה ערך שויה אנפשיה חתיכה דאיסורא; על שכיב מרע שהודה, ראה ערך אין אדם משטה בשעת מיתה. 
6392 וראה ש"ך שם סק"א; נתיבות המשפט שם סק"א.
6393 ויש מי שסובר שאף על ידי תביעה מועילה אמתלא לבעל דין לחזור בו מהודאתו (מהר"ש הלוי חו"מ כ-כא; קצות החושן פ א, בשמו). 
6394 ויש המפקפק בדבר (ש"ך שם סק"ד).
6395 ויש החולק וסובר שאף תוך כדי דיבור אינו יכול לחזור בו (יד המלך אישות ט לא).
6396 ודוקא כשהודה בדרך שיחה, אבל בדרך הודאה גמורה לדברי הכל אינו יכול לטעון משטה (ש"ך שם ס"ק לו), וכן בהודה מעצמו חוץ לבית דין ואמר אתם עדי, היה לו להשיב אל לבו ובודאי דקדק היטב ולהודאה גמורה נתכוין (ש"ך שם ס"ק מא, על פי בבא בתרא קעה א, וסנהדרין כט ב).
6397 ויש שכתב שאם הלוה עדיין עומד בדבריו שלא לוה לא נחלקו האמוראים כלל, והכל מודים שחייב, כיון שהלוה עצמו פוסל את העדות שפרע, ועל ההלואה ודאי שאינו נאמן נגד העדים (גדולי תרומה יא א).
6398 אם מפסיד בהודאתו גם לעצמו, כגון שהשטר הוא של מאתים, ואינו חייב לאחרים אלא מנה: יש סוברים שנאמן, שמתוך שנאמן להפסיד לעצמו נאמן להפסיד את האחרים (התרומות נא ב, בשם יש מן המורים, על פי גיטין נד ב); ונדחו דבריהם, אלא כיון שחוששים לקנוניא - אינו נאמן (התרומות שם; טוש"ע שם). 
6399 ויש המפרש שראוהו בית דין בידו קודם שנפל החילוק ביניהם, שאז אין כאן מיגו שיכול להצניעו, שמיגו למפרע אין אומרים (ראה ערך מגו), אבל אם טוען פרוע מיד כשמראה את השטר לבית דין - נאמן במיגו (ש"ך שם סק"ה). 
6400 ומהאחרונים יש שפסק להלכה שהדבר ספק בדין, לפי שאין אומרים חזקה זו אלא כשהדבר גופו ממון, אבל לא בשטרות, שאף על פי שהשטר תחת ידו, מכל מקום אין המעות תחת ידו (ש"ך שם).
6401 ויש סוברים שלא אמרו דבריו קיימים אלא כשאינו חב לאחרים, אבל כשחב לאחרים הרי זה כאומר שטר אמנה הוא, ואינו נאמן (רשב"א וטור שם, בשם הראב"ד; מאירי שם; ריטב"א גיטין מ ב, בשם רבנו).
6402 על תשלומי הקנס בהודאתו ראה ערך מודה בקנס. על מחלוקת הראשונים בהודאה בנזק וצער של חבלה, ראה ערך חובל על חב לאחרים. בהודאת קדושין ראה ערך קדושין. 
6403 ויש מי שכתב בדעת אחד הראשונים שחולק וסובר שאף מה שנתן אינו נתון (בית יוסף לב, בדעת התרומות שם, בשם הראב"ד).
6404 ויש מפרשים שכיון שזה מודה וזה מודה, העמד קרקע בחזקתה ביד בעלים הראשונים (רשב"א שם, בשם הראב"ד, והסכים עמו). 
6405 ויש מן הראשונים המפרש אותה שאמרו כאן הודאת בעל דין כמאה עדים לא על הודאת המקבל, אלא על הודאות שניהם, וכיון שכל אחד מודה, מן הדין שניהם נאמנים, וההבדל שאמרו בין האב ובין הבן הם מפרשים להיפך, שכשהאבות נחלקו ועודם קיימים, משלשים את הפירות עד שיודה האחד לחברו, אבל כשמתו האבות בעודם במחלוקתם זכה בן הנותן בשדהו, ואין בבן המקבל כח להוציאה מידו, שהרי אינו זוכה אלא מכח אביו, ואביו כבר הודה שלא זכה בה מעולם, אבל בן הנותן שכבר היתה של אביו, אלא הספק אם נתנה או לאו, מעמידים אותה בחזקתו, ואם הבנים חולקים דינם כדין האבות (ריטב"א שם, בשם ה"ר פנחס הלוי). 
6406 ויש הסובר שאף אם טעם הפטור משעורים הוא משום הודאת התובע, מכל מקום אם יש עדים - חייב, שכיון שיש עדים אין זו הודאה, שיכול לומר לא תבעתי השעורים מפני שבטוח אני שודאי יתחייב לי, שהרי יש לי עדים, ולמה לי לתבעו, ולא תבעתי רק מה שאין לי עדים (ש"ך שם ס"ק טז).
6407 יש סוברים שאף לטעם שפטור משעורים מפני הודאת בעל דין של תובע, הרי זה מפני שמחל לו, שההודאה עצמה היא מחילה ופטור גם כשיש עדים (ב"ח שם וסמ"ע ס"ק כג , בדעת התוספות והרא"ש); ויש סוברים שהודאה אינה משום מחילה, ולטעם של הודאת בעל דין אם יודע הנתבע שחייב לו שעורים חייב לשלם לו, וגזלן הוא אם אינו משלם לו, אלא שבית דין אינם יכולים להוציא מידו, שיוכל לומר כבר הודה לי שאיני חייב לו שעורים (ש"ך שם ס"ק יז, על פי רא"ש שם, ותוספות סנהדרין ו א ד"ה צריכה).
6408 על טענו חטים והודה לו בשעורים בנוגע לחיוב שבועה על החטים, ראה ערך מודה במקצת. 
6409 יש מהאחרונים החולק על עיקר הדבר שבהודאת בעל דין נפסלים העדים נגדו לכל העדויות, וסובר שאין ההודאה פועלת אלא על אותו הדבר שהוא מודה בלבד, אבל לא לכל מה שיסתעף מזה, כגון שיפסלו העדים לכל דבר על ידי הודאתו, ואף בשני שטרות שביטל שני את הראשון, לא אמרו אלא לחשוש לעדים הראשונים, וכמו דין-מרומה (ראה ערכו), אבל לא לפסלם, אפילו לאותו הלוקח (פסקי הלכות (קרלין) א קמה).
6410 והוא מחלוקת תנאים במשנה (ראה ערך דיני ממונות. תנא קמא ורבן שמעון בן גמליאל שם).
6411 ויש מהראשונים החולקים וסובר שאין אומרים כאן הודאת בעל דין כמאה עדים, כיון שאין אדם משים עצמו רשע, ולא הפסידה כתובתה (ר"ן וריטב"א שם, בשם הראב"ד).
6412 ויש שכתב שהדבר תלוי במחלוקת ראשונים, אם מה שאינו נעשה חשוד על פי עצמו הוא מפני שאדם קרוב אצל עצמו, ולכן בנוגע לממון הודאת בעל דין כמאה עדים, או מפני שגזרת הכתוב היא, ולכן אין התובע שכנגדו יכול להישבע וליטול (תומים פז ס"ק כז).
6413 ח', טורים תלה-תמד.
6414 וראה פרי מגדים בשפתי דעת שם שמכריע כן להלכה.
6415 וראה פלתי סק"א שתלה הדבר במחלוקת ראשונים אם פיגול די במחשבה או שצריך דיבור, וראה שו"ת משיב דבר הלכות שחיטה ב ד.
6416 בראשונים השתמשו בסברא זו של הוכיח סופו על תחילתו במקומות שונים - ראה תוספות פסחים נג א ד"ה מפני, באיסור אכילת גדי מקולס בליל פסח שחוששים שמא הקדישו מחיים והוכיח סופו על תחילתו; תוספות מכות ו א ד"ה לאסהודי, בעניין עדות; רמב"ם איסורי ביאה יג טז, בנשים שגיירן שלמה ושמשון ונשאום שנחשבו כעכו"ם שהוכיח סופן על תחילתן. ולא הוזכרה בכל מקומות אלו מחלוקת חכמים ורשב"ג הנ"ל, ונראה שהשתמשו בתורת ביטוי לסברא.
6417 וראה שו"ת נודע ביהודה קמא אהע"ז מד, ושו"ת חתם סופר אהע"ז א נו וסט ופד בביאורם בדבר.
6418 לפנינו הגירסא בתוספתא מקוטעת, והגירסא בשלימותה ברשב"א גיטין סה ב ובר"ן שם, וראה תוספת ראשונים לר"ש ליברמן לתוספתא שם.
6419 וראה השגות הראב"ד ולחם משנה שם, ובאור הגר"א שם בדעת הרמב"ם.
6420 וראה שערי תורה ד טז בביאור דבריו.
6421 וראה שערי תורה שם.
6422 ח', טורים תמד-תעז.
6423 וראה בתוספות יומא כז א, וזבחים יג א, ושיטה מקובצת שם ד א אות ה שהקשו על פירוש זה.
6424 וראה אבן האזל מעשה הקרבנות ד ז ד"ה נמצא, ופסולי המוקדשין ב כד ד"ה דהנה, ומקדש דוד ז ד"ה ובענין.
6425 וראה קרן אורה שם שתמה על דבריהם ממה נפשך שלרבנן גם בדיעבד פסול, ולרבי שמעון אף לכתחילה כשר.
6426 כך היא הגירסא במשנה שלפנינו, ובתורת כהנים צו פרשה ח הגיה רבי אלעזר, וראה רש"י זבחים טו ב שהוא רבי אלעזר בר' שמעון, ובמלאכת שלמה ובתוספות חדשים למשניות שם כתבו שהוא רבי אלעזר בן שמוע, וראה דקדוקי סופרים שם אות נ.
6427 וראה כסף משנה ומשנה למלך ומרכבת המשנה ואור שמח שם לאיזו סוגיא נתכוין הראב"ד.
6428 וראה לחם משנה פסולי המוקדשין א כג בהעתקתו לשון רש"י טו א.
6429 וכן כתב בטהרת הקודש יד ב ד"ה איבעיא שלשון והקריבו אינו מורה על הולכה ברגל דוקא אלא שאין דרך שירות בכך.
6430 וראה אור שמח פסולי המוקדשין יג ו, וחידושי רבנו חיים הלוי שם, ואבן האזל שם.
6431 וראה גירסא ב ברש"י שם, וראה דקדוקי סופרים שם שכן הוא בכתב יד מינכן וכתב יד רומי.
6432 וכן מקיים גירסא זו בשיטה מקובצת שם אות ח, וכן היא גירסת הרמב"ם, ראה משנה למלך פסולי המוקדשין א כג סוף ד"ה ודע.
6433 וראה קרן אורה מנחות כו א, וחסדי דוד לתוספתא זבחים פרק א ד"ה הקטר.
6434 ותמה עליהם מברייתא במנחות שמפורש שאם לא העלה בכלי שרת פסולה.
6435 וראה משנה למלך שם; קרן אורה מנחות שם; ברכת הזבח שם; חק נתן שם; וחזון איש קדשים כב ס"ק יג.
6436 וראה מקדש דוד ב דף סז שכתב שאינה אלא מכשירי קרבן, ואין זו עבודה.
6437 וראה חזון איש מנחות כב ס"ק ו וז, שהקטרה והולכה בכל השנה כשר בשמאל.
6438 וראה שינויי נוסחאות במשניות דפוס ווילנא שם.
6439 וכן כתב במלאכת שלמה שם בשם ראב"ד, ובמיוחס לראב"ד שלפנינו גרס חרטום ופירש חוטם.
6440 המפרש במסכת תמיד לא א ד"ה ונתנו ופירוש הרא"ש שם פירשו שהיינו ארבע הרגלים עד הארכובה. וראה ערך ארכבה כרך ב; והראב"ד בפירושו לתמיד פרק ד פירש שהיינו הפרק התחתון של הידים בלבד.
6441 ללא הסולת והיין - ראה משנה שם.
6442 ללא הסולת והיין כנ"ל.
6443 ורצונו לומר שלכן נותנים סמוך לחציו ולא למטה ממש.
6444 וראה רמב"ם פסולי המוקדשין ב כד שהשמיט עצים, ובהר המוריה שם וכן בחזון איש מנחות כב סק"ו מגיהים במקום והקמצים והעצים.
6445 ח', טור' תעז-תפו.
6446 וראה מחצית השקל שם שגם מהבית יוסף משמע לכאורה שלא כהמגן אברהם.
6447 ובארחות חיים בשני וחמישי, וכן בכלבו בסימן כ בקריאת התורה של חול לא הזכירו. וראה ר"א ברלינר בהערות על הסידור ירושלים תש"ה עמ' 105 שהראשון שהביא המנהג לומר ויהי בנסוע הוא מחבר ספר המחכים לאחד הראשונים, ומשם העתיקו בארחות חיים וכלבו.
6448 וראה ר"א ברלינר הערות על הסידור ירושלים תש"ה עמ' 105.
6449 ראה ר"א ברלינר בהערות על הסידור עמ' 32 שלראשונה הונהג בתפילה ליחיד באיטליה בשנת ש', ואחר כך הוכנס מסדר היום לסידורי התפלה.
6450 וכן הוא בכל הסדורים שלפנינו, וראה סדור עבודת ישראל בער שבשום סדור כתב יד וכן בסדורים ישנים אין, ובסדורים שלנו נעתקו מספר שערי ציון שער ג.
6451 וראה אליה רבה קלד בשם פירוש סדור שגם בשבת ויום טוב אומרים ונורא.
6452 וכן הוא בסדר רב עמרם השלם קא, ובמחזור ויטרי עמ' 73, ובסידורים נוסח אשכנז.
6453 וראה מגן אברהם קמט סק"א שכן משמע בדברי המחבר בשו"ע, וראה שם במשנה ברורה סק"א.
6454 וכן משמע בבית יוסף שם סוף סימן קמט בפירושו בדברי הגאון, וכן כתב בספר ארץ החיים קמט א שנוהגים בצפת, וראה סדור צלותא דאברהם עמ' שעה - שעו.
6455 וראה אליה רבה קלד סק"ד שמפקפק על טעם הראשון וכתב שגם במוסף יום טוב וראש חודש וחול המועד יש שבע ברכות.
6456 וכן נהג החזון איש לנשק ולחבק הספר בהליכתו ובחזרתו (דינים והנהגות ה ח. ובמנהגי החזון איש ה ז כתוב שבעת שהיה מנשק את הספר תורה היה מצמיד היטב את הפרוכת לספר כדי שיורגש נישוק הספר עצמו, ולא כהמון העם שעושים להיפך ומקרבים הפרוכת לפיהם וכך מנשקים.
6457 ובפרישה שם קיים פירוש זה. וראה דרישה שם, וראה ט"ז שם סק"א.
6458 וראה פרי מגדים שם משבצות זהב סק"א שהאריך בביאור כל השיטות.
6459 ח', טורים תפו-תקי.
6460 וראה להלן שבפסוק זה כלולים גם הטומאות והטהרות ושאר דיני התורה.
6461 שאר מוני המצות כבעל הלכות גדולות ורס"ג והרמב"ם והסמ"ג והחינוך לא חשבוה במנין המצות.
6462 וראה שם לחלק בין איסור והיתר לדיני ממונות שצריך מספר שלם דוקא.
6463 והוא הנקרא שימוש תלמידי חכמים (ראה סוטה שם).
6464 וראה תוספות יום טוב בהקדמתו למעדני יום טוב שכתב שהבית יוסף לא נתכוין שיורו הוראות מתוך חיבורו.
6465 וראה סנהדרין לג א סוגייא דעלמא, ורמב"ם סנהדרין ו ב, שכבר פשט המעשה כו', וכן בשו"ע חו"מ כה ב, וראה שם בש"ך סק"ט שיש מפרשים בענין אחר.
6466 וכן החמיר להלכה בש"ך רמב סק"נ, וכן כתב גם בדעת הרי"ף ורא"ש. וראה שו"ת הרדב"ז ה ב אלפים קמז.
6467 וראה ר"ן שם, ושו"ת מבי"ט שם שתמהו למה לא הביאו חילוק הגמרא.
6468 וראה סמ"ק מצוה קלג שכתב להיפך שלא יורה שתוי יין, ובכלל זה שלא יכנס כהן שתוי יין למקדש.
6469 ובתורת כהנים שם הגירסא: ביד משה זה המקרא, יכול אף התרגום וכו', וראה פירוש הראב"ד לתורת כהנים שהיתה לו גירסא אחרת שם.
6470 ולפי זה תנא קמא אוסר בכל דבר, אפילו שאינו מתכוין להורות, מלבד במשנה, ורבי יוסי מתיר בכולם.
6471 ולפי זה לא נחלקו אלא בתלמוד, שלתנא קמא אסור אפילו שלא מתכוין להורות, ורבי יוסי אינו אוסר אלא על מנת להורות, ובמדרשות ומשניות לדברי הכל מותר באינו מתכוין להורות ואסור על מנת להורות.
6472 וראה ש"ך ס"ק כא שתמה שבמהרי"ק לא כתב כן, וברמב"ם ותרומת הדשן מבואר שאפילו דבר ברור אסור, וכתב שאפשר שטעות סופר הוא וצריך לומר "בפסוקים" ולא "בפוסקים".
6473 וראה שאילתות שאילתה פא שלרבי מאיר, שבמקדש אוסר בכל שהוא יין, אף בהוראה כן.
6474 וראה ש"ך שם ס"ק יט שתמה, ובשו"ת חוות יאיר קמז האריך ליישב ולקיים דברי הב"ח.
6475 וכן דעת השאילתות סוף שאילתא פא, וראה שם בשאילת שלום ובהעמק שאלה, וכן משמע מלשון הרמב"ם שם הלכה ב וג.
6476 וכתב בשם הרשב"א בתשובה שברביעית יין אסור להורות כל היום, וראה הגהות דרישה ופרישה שהשיג שברשב"א לא כתב כן אלא על סעודה גדולה.
6477 וראה ערך כוס של ברכה על החילוק בין יינות שלהם לשלנו לענין מזיגה. והתרומת הדשן מדמה משם לכאן.
6478 וראה ירושלמי ברכות ריש פרק ה שאמרו כן לענין תפילה ומפסוק אחר, וראה אשכול [הוצאת רצב"א] עמ' 24 שהביא הירושלמי על תפילה וכתב שמסתבר שעל הוראה אמר, וראה רש"י עירובין שם ד"ה בצר שהפסוק בצד אל יורה אין בשום מקום, ואולי הוא בספר בן סירא.
6479 וראה שו"ת חוות יאיר קכא שכתב בפשיטות שכל ההוראות שבביתו מותר להורות ולא העיר מהרא"ש ושו"ע, ועמד על זה בפתחי תשובה שם סק"ה.
6480 ועי' מהרי"ק מהרי"ק שרש קעא [ובדפוס סדילקוב קסט] שכתב בשם סמ"ק צור"ך שבימינו מותר להורות, והאריך לדחות דבריו שגם בזמן הזה עם כל הפוסקים הרבה ספקות נופלים, ומצדד לפרש שדוקא בהלכה המבוארת בפוסקים, וראה מהרשד"ם שם שדחה דבריו.
6481 וראה לעיל בשם הט"ז בפירוש דברי הרמ"א שם שאף אם הדמיון הוא פשוט בעיני כל סומכים על הדמיון.
6482 וראה שם ושם החילוק מבהמת בכור שאינו נאמן, וראה ערך בידו וערך עד אחד על נאמנות אדם בדבר שלו.
6483 וראה תשובות הר"מ בר"ח אור זרוע שם בדעת הר"ש, אלא שחלק עליו.
6484 אלא שהר"ן כתב כן להלכה ולא למעשה מפני שהראב"ד חולק. ראה להלן.
6485 וראה במאירי עבודה זרה שם שמשמע מלשונו שלדברי הכל בחתיכה אחרת מותר.
6486 וכן הסכים הש"ך יו"ד שם ס"ק נה והוכיח שכן דעת התוספות וסמ"ג ועוד ראשונים.
6487 וראה ש"ך ס"ק נט, ובאור הגר"א ס"ק עז, שהסכימו לדעה ראשונה שיכול לאסור אף אם חלה הוראתו של המתיר.
6488 ח', טורים תקי-תקיב.
6489 ח', טור תקיב - תקכז.
6490 ואולי כוונתם בתורת בית דין, ראה להלן: על פי בית דין.
6491 וראה בהוספות לתורת נביאים כא שדחה שאינו אלא מתורת דין המלך.
6492 אמנם מרמב"ם שבת ב כט נראה שמותר היה מן הדין, וראה בלחם משנה שם.
6493 וראה רמב"ן על התורה בראשית יט ח שלמד מהאמור בפילגש בגבעה שכתוב שם (שופטים כ יג) ונבערה רעה בישראל. וראה תורת האהל להגרי"א הרצוג עמ' נו, שהאריך לחקור מנין המקור לבית דין מכין ועונשין מלקות ומיתה לעשות סייג.
6494 וראה רמב"ן על התורה שם שפירש שהיה מדין המלכות, וראה תורה שלמה שם אות צו.
6495 דברי הירושלמי חגיגה לא הובאו בפוסקים.
6496 וראה קובץ התורה והמדינה ד עמ' נג – נח, ושם עמ' פו - פח.
6497 וראה חידושי הרי"מ חו"מ שם שדן לומר שאין זה אלא בקנסות.
6498 וראה שו"ת הר"י מיגש קסא, תנאים לדין עונשים שלא על פי התורה. 
6499 וראה בדומה לזה: מנחות צט ב, יבמות עט א, תמורה יד ב.
6500 וראה רשב"א וריטב"א שם בדעת רש"י שאין ללמוד מאליהו מפני ששם היה להשיב העם מעבודה זרה.
6501 ראה משטר ומדינה בישראל על פי התורה [בר אילן] עמ' 388, דעות נוספות על מקור הדין.
6502 וכן בימות המשיח ידונו בית הדין הגדול - יחד עם שאר הדינים שעתידים ליבטל - בהמשך תוקף התקנות שהותקנו כהוראת שעה. ראה המקורות שאסף במשטר ומדינה בישראל על פי התורה א עמוד 366-368.
6503 ראה הכתב והמכתב [בורשטיין] שער ב פרק ה בארוכה.
6504 ראה משטר ומדינה בישראל על פי התורה א עמ' 395, התנאים ההכרחיים להוראת שעה.
6505 ח', טור תקכז - תקלה. על עניני הערבות ביום זה, ומנהג נביאים של חיבוט ערבה, ראה ערך ערבה (ב).
6506 ראה ב"ח שם שלפנים היו מעמידים את התיבה שהש"ץ מתפלל לפניה באמצע בית הכנסת ועליה ספר תורה, ובימינו מקיפים את הבימה שקוראים עליה בתורה. וראה ערך בימה וערך תיבה.
6507 אלא שכתב שמי שאינו מוחזק ביראת השם ראוי לו שלא להקיף שלא יראה כיוהרא.
6508 וראה טעם לזה באגרות משה ג צט, וראה עוד על חילוקי המנהגים בערך הושענות.
6509 כשהצל נוטה נראה לאדם שני צללים - אחד חזק ואחד חלוש שאינו ברור וגלוי כל כך, אם רואה את צל הצל סימן טוב הוא (הכותב לעין יעקב הוריות יב ד"ה אי חזי).
6510 ויש שנתנו לכך טעמים אחרים, ראה רמב"ם קידוש החודש ז ז, ולבוש או"ח תכז. וראה ערך עברונות.
6511 ח', טורים תקלה-תקלח. ראה מאמר מקיף על ההושענות בהקדמה לתכלאל לחג הסוכות [אבירן] בני ברק תשמ"ט.
6512 אבל בסידור רב סעדיה גאון לא הוזכר אני והו.
6513 אבל בסידור רב סעדיה גאון הזכיר הושענות רק אחר הלל, ראה להלן. וראה בדעתו בספר המנהיג סוכה עמ' תה בשמו, וראה ר"ל גינצבורג בגנזי שכטר ב עמ' 252 - 255 בארוכה.
6514 וראה בסידור רב סעדיה גאון ובמחזור ויטרי עוד כמה הושענות לכל יום ולהושענא רבה, שלא נכנסו בסידורים שבימינו.
6515 ח' טור תקעא - תר.
6516 וראה חזון איש נגעים יא אות א שחיים משמע שקיימים בחשיבותם.
6517 וראה עוד חזון איש נגעים יא א.
6518 וראה פירוש המשניות לרמב"ם פרה ט א; פנים מאירות זבחים שם בתוספות ד"ה רב אשי, וקרן אורה שם; תוספות חדשים וחידושי מהרי"ח פרה שם.
6519 וראה תוספות רבי עקיבא איגר פרה שם על פי תוספות זבחים יז ב ד"ה אונן, שבעל מום פסול.
6520 ח', טורים תקלט - תקעא.
6521 אמנם לפעמים יש שהשתמשו בלשון הזאה אף בשאר קרבנות, כמו במגילה כ ב, ולפעמים משתמשים בלשון זריקה להזאת פנים, ראה יומא כד ב.
6522 ראה על מחלוקת זו, בשו"ת אבני נזר או"ח ב תנז; חידושי רבינו חיים הלוי עבודת יום הכיפורים ה א; חזון יחזקאל לתוספתא יומא בהשמטות לג ד.
6523 ראה ראב"ד בהשגות שם שאין הפרה נפסלת, אבל הכסף משנה שם ח כתב שהשגה זו שייכת להלן שם.
6524 ח', טורים תר-תרג.
6525 ראה בגר"א במסכת סופרים שם שהגיה שירת האזינו במקום שירת הלוים.
6526 וראה טוש"ע אורח חיים תכח ה שבמקדש היו קוראים פעם אחת לששת ימי השבוע, וראה רש"ש ראש השנה שם שתמה.
6527 וראה אליה רבה ופרי מגדים שם שמסוף שירה ואילך מותר להוסיף, וראה שו"ת זכרון יוסף או"ח טז שהתיר אף כשיש חיובים להוסיף בפרשה אחרונה, בתוך הסימן של כ'.
6528 ראה בשו"ת דבר אברהם א לו שכתב שלדעה זו חלקו כן בשירת הלוים במקדש בלבד, שלא הוצרכו בה לשלשה פסוקים, אבל בקריאת התורה חלקו הפסוקים באופן אחר, שהרי בין ירכיבהו לוישמן אין אלא שני פסוקים, ולא אמרו בגמרא (שם) כדרך שחולקים במקדש כך חולקים בבית הכנסת, אלא שהפרקים יתחילו בראשיהם באותיות הזי"ו ל"ך.
6529 ח', טורים תרג-תרט.
6530 וראה בהערות [בוביר] במבוא לפסיקתא דרב כהנא ז כד שזו הוספה מאוחרת, וכן כתב בהערות לתנחומא [הוצאת בוביר] האזינו.
6531 ובארחות חיים שם: מצאנו סמך בירושלמי כשם שהחץ יורה הקשת, כך מעלים צדיקים מדינה של גיהנם כו', וראה הערות [בוביר] במבוא לפסיקתא שם שלא נמצא בירושלמי, ואולי כיוון לפסיקתא זו.
6532 וראה שו"ת הרשב"א ה מט שהביא גם כן ראיה מדוד ואבשלום.
6533 וכתוב שם שכן איתא בתורת כהנים, וצריך לומר בספרי, ראה הערות [בוביר] לעיל.
6534 היינו ביום שאילו היה חל בחול לא היו אומרים בו תחנון, ראה טוש"ע שם רצב ב. וראה ערך תחנון.
6535 וראה לעיל שמכל מקום אין מזכירים נשמות בשבת מברכים אפילו בימי הספירה.
6536 בספר קב הישר (קוידנובר) סוף פרק פו כתב טעם להזכרת נשמות באחרית ימים טובים כי בזמן שבית המקדש היה קיים היו באים נשמות הצדיקים לבית המקדש של מעלה, שהיה יורד למטה ובית המקדש של מטה היה מסתלק, ולכן עכשיו שחרב הבית צריכים להזכיר אבותינו הקדושים בכל רגל ורגל כדי שזכותם תעמוד לנו.
6537 וראה בית הלל שם שהבית יוסף לא נתכוין להזכרה של אל מלא רחמים, שזה אומרים גם ברגל.
6538 והוסיף שלכן אשה שאינה יכולה לבוא לבית הכנסת לאמירת יזכור תאמר בביתה ביחידות. 
6539 ח', טורים תרט-תרכג.
6540 ויש גורסים רבא או רבה, ראה דקדוקי סופרים שם.
6541 הדוגמה מירושלים ולוד ברמב"ם עדות יט א, ובגמרא מכות ה א, וטור חו"מ לח - בסורא ונהרדעא.
6542 וראה דין זה באופן אחר בשלטי גיבורים כתובות כג ב ובמהר"ל בן חביב בתשובותיו קלו.
6543 וראה עוד טעם בשו"ת רבי עקיבא איגר ריב בסופו. וכמה חילוקים נאמרו באחרונים בדין זה – ראה מהר"י בן לב ב סג והובאו דבריו בלחם משנה עדות יח ב. וראה נתיבות המשפט לח א בעניין זה; מהרי"ט בתשובתיו אבן העזר לז; תומים לח; שו"ת לבוש מרדכי לרבי משה מרדכי עפשטיין סח.
6544 וראה ראי"ז בשלטי גיבורים כתובות כג ב בשם מז"ה [והוא הרי"ד] שסובר כן רק דיבר באופן אחר, ואות ב שם בשלטי גיבורים הוא המשך אות א שם כמבואר למעיין.
6545 וראה ש"ך חו"מ סוף סימן לח, בדעת הריב"ש.
6546 וראה שם עוד בסימן קלא שהאריך לדחות דברי הריב"ש וכתב שפירושו זר.
6547 עדות מיוחדת היא כשאחד רואה אותו מחלון זה ואחד מחלון זה, ואינם רואים זה את זה. ראה מכות ו ב ורש"י ד"ה עדות.
6548 וראה קצות החושן לו סק"ב, ואור שמח שם, שהכריעו כהראב"ד.
6549 וראה שם שדייק מהסמ"ע ס"ק כא שבשטרי מכר הרי זו הזמה, וראה נודע ביהודה שם שהסמ"ע רצונו לומר רק על עיקר הדין שבמכר מאוחר פסול.
6550 ראה ערך עדים זוממים מאימתי נפסלים לעדות כשאמרו בזמנו כתבנוהו.
6551 וראה ב"ח שם לד, וש"ך שם ס"ק יג וסוף סימן לח בארוכה בדעת ראשונים אלו.
6552 ח', טור' תרמה-תרנט.
6553 וכן הוא בילקוט במדבר רמז תשנ, וכן הגיה הב"ח בגמרא שלנו, וראה דקדוקי סופרים שם שכן היא גירסת הראשונים ובכתב יד. אמנם לפנינו בגמרא: שנאמר וישלח משה לקרא וגו', במדבר שם יב. וראה קרבן נתנאל על הרא"ש אות ק, ובמהרש"א חידושי אגדות שם.
6554 וראה באר אליהו להגראי"ה קוק לבאור הגר"א חו"מ יא סק"א שכתב אם רצו בית דין בעצמם להזמין אסור, וצריך דוקא ע"י שליח, ועל זה בא הלימוד, ולא העיר מהנמוקי יוסף והר"ן שמשמע שרק רשות היא.
6555 וראה נתיבות המשפט שם סק"ב שאפילו אינו מומחה לרבים.
6556 וראה ים של שלמה שם, ושער המשפט ר"ס יא, שהראיה היא מדיני קנסות שבית דין שבבבל יכולים לקבוע זמן שילך לארץ ישראל, ראה ערך דיני קנסות.
6557 ובעיטור אות ש שומא, וכן בחידושי הרשב"א שם הגירסא זימנא וזימנא ובתר זימנא, ובאור זרוע שם תמג הגירסא זימנא וזימנא וזימנא ובתר זימנא עד (ולא: ועד) למחר כו', ולגירסא זו מפורש בגמרא שלשה זמנים.
6558 וראה בשיר שערי דיני ממונות לרב האי גאון בקובץ סיני כרך ב עמ' תרנט: "קבע שני וחמישי עוד ושני, בהתראה לנתבע בל להניא".
6559 וראה העמק שאלה לשאילתות קל שנסתפק אם קרוב יכול להיעשות שליח בית דין להזמנה.
6560 ואף שנשים דעתן קלה - ראה שבת לג ב, וראה ערך אשה כרך ב, סומכים על האשה, שחזקה עליה שלא תשכח לומר למוזמן מה שאמרו לה בית דין, שאין דעתן של נשים קלה כל כך (שו"ת הרשב"א ד רנב).
6561 וראה לעיל: קביעת זמן; מתרים בו בכל הזמנה שינדוהו, מרשב"א שם שאף כשמזמינו השליח בית דין בעצמו צריך להתרות בו שיכתבו עליו שמתא.
6562 ובדפוסים מאוחרים "שלושה" בית דין וטעות סופר הוא וצריך לומר "שלוחי".
6563 תשובה זו מופיעה בבעל התרומות לו א, ולא הוזכר שם שאין מזמינים אלא שאין משביעים ולא דנים.
6564 והתחלת התשובה שם שייכת לתשובה הקודמת בענין נפילת אפיים, ובטעות הכניס באוצר הגאונים בבבא קמא שם כל התשובה לכאן.
6565 ראה טעם נוסף בכנסת הגדולה חו"מ שם הגהות בית יוסף ב.
6566 וראה דקדוקי סופרים בבא קמא שם שבכתב יד הרי"ף אין גירסא זו.
6567 וראה שם בארוכה בהגהות רחמים לחיים שהביא הרבה אחרונים הדנים בזה, וראה שו"ת הרשב"א ד רנא.
6568 ראה כנסת הגדולה שם שנותנים כא יום, שבוע קודם החופה ושבוע של החופה ושבוע אח"כ, ובאורים ובנתיבות המשפט שם כתבו ג' ימים קודם וז' ימים החופה, וראה ערך חתן. וראה שבות יעקב א קלט שדי לו בג' ימים קודם ויום החופה עצמו, וחלק עליו באורים שם, וכתב שאין בזה ממש.
6569 וראה דקדוקי סופרים שם שכן היא גם גירסת רש"י, והמילים עד למחר הוא דיבור בפני עצמו. בדפוס: ולמחר כתבינן כו'.
6570 וגורסים כרי"ף במעשה של רב כהנא: דאקבעה זימנא בצפרא כו' וכתב עלה פתיחא לאורתא.
6571 וגורסים כגירסא שלנו בגמרא: שהזמינה בפניא ובצפרא כתב פתיחא, וראה באר אליהו שם בביאור המחלוקת שביניהם לפי שינויי הגירסות.
6572 וראה שלטי גיבורים סנהדרין סוף פרק א, ותומים ריש סימן יא אם התרת הנידוי היא על ידי קריעת הפתיחא, או שצריכים להתירו בפה, וראה ערך נידוי.
6573 וראה לעיל: ההזמנה ומקורה; הוצאות ההזמנה, שהוצאות ההזמנה קודם שנעשה סרבן - התובע משלם.
6574 וראה ספר בתי הדין וסדריהם אחר חתימת התלמוד לר"ש אסף פרק ב על כמה אופני כפיות שהיו נוהגים.
6575 ראה באור הגר"א שם יא סק"ט על פי בבא קמא קיב ב, ורשב"א שם, וראה באר אליהו שם בארוכה.
6576  ח, טורים תרנט – תשב.
6577  בעמק המשפט יא ה-ח, יג ט, האריך בזה וכתב שאם ברי היזיקא לא מועיל מנהג, אבל אם לא ברי היזיקא מועיל המנהג לומר שאין בזה היזק ראיה.
6578 וראה עוד ביסוד היזק ראיה באבן האזל שכנים ב טז. וראה חזון יחזקאל בבא בתרא א ה, וסמ"ע שעח סק"ד.
6579 וראה תוס' ב ב ד"ה היזקא דרבים, ומהר"ם לובלין ורש"ש שם.
6580  כתב בשו"ת הרא"ם ח, שאין חיוב לבנות מחיצה כדי למנוע היזק שמיעה. והטעם כתב המאירי בבא בתרא ב א, שמסמתא רוב בני אדם נזהרים שלא לדבר באופן שחבריהם ישמעו, ולכן אין חיוב בניית מחיצה. וכתב בעמק המשפט כו ג-ה, שמכל מקום לכתחילה יש איסור גמור לשמוע או להאזין לשיחת חברו, או לפרוץ למאגרי מידע, שגם בזה שייכים הטעמים שכתב הרמב"ן על היזק ראיה, וכן כתב בפתחי חושן נזיקין יד ס"ק נג.
6581  וראה חזון איש בבא בתרא א סק"ב, שדוקא במנהג שנהגו מאליו, אבל אם הוא בהסכמת בני העיר הולכים אחריו. וראה ערך מנהג.
6582  וראה פתחי חושן נזיקין יד ס"ק יב, שאם משתמשים בגג לתליית כביסה נקרא תשמיש דירה, ויש בזה היזק ראיה, אבל אם רק לפעמים עולים שם לתקן אינו נקרא תשמיש דירה, ואין בו היזק ראיה.
6583  וראה עמק המשפט שכנים יא ג, שכתב שאם יש בניינים ממול ביתו, ורואים אותו דרך חלונותיהם - מותר לפתוח מולו חלון נוסף, ובלבד שלא יראה דרכו מקומות שלא רואים דרך החלונות הראשונים.
6584  וראה פתחי חושן נזיקין יד ס"ק נג, שהסתפק אם אדם יכול למחות בשכנו שתולה כביסה תוך ד' אמות של חלונו בטענה שמאפיל עליו, או שכיון שאינו קבוע אינו בכלל היזק של האפלה.
6585 וראה שו"ת חתם סופר חושן משפט כו.
6586  וכתב שם יח, שכך הורה הגרי"ש אלישיב.
6587  בעמק המשפט שם יא טז, שאם רוצה להוסיף לדירתו תוספת בניה שעל ידה יהיה היזק ראיה לדייר שמולו, בזה לא מועיל המנהג, ואסור לעשות כן.
6588  וראה ערך הרחקת נזיקין, על חזקת החלון בנוגע לחברו שאינו יכול לבנות כנגדו ולהאפיל על בעל החלון, ועל סתימת החלון על ידי חברו אם זוהי חזקה אף שסותר את אורו.
6589  וראה אבן האזל שכנים ז טז, שהסביר יותר הלכה זו.
6590  ח, טורים תשב – תשכב.
6591  בשו"ת כתב סופר שם האריך בזה, וכתב שמהגמרא משמע שדינו כגרמא שחייב לצאת ידי שמים, ויש אומרים שאם תפס הניזק אין מוציאים מידו.
6592 וראה פרי מגדים משבצות זהב או"ח תרנו סק"א, שדן בזה משום גרמי.
6593 וראה עוד חידושי רבנו חיים הלוי, חובל ומזיק ז ד; חידושי רבי שמעון הכהן שקאפ בבא קמא ג.
6594  וראה בהגהות רבי עקיבא איגר על המגן אברהם שם.
6595  וראה אחיעזר ב ה, ושם ג לז, שבהיזק שאינו ניכר במזיד חייב גוי מהתורה כיון שהוא חייב גם על גרמא, והיזק שאינו ניכר אינו קל מגרמא, ובשוגג פטור.
6596  ח, טורים תשכב – תשמג.
6597  וראה אמרי בינה טוען ונטען יז, שמודה לו בדין זה.
6598 וראה מחלוקת בפירוש הענין ברש"י שם ד"ה והעדים מעידים; רמב"ן בבא מציעא יז א, בשם הגאונים וכל רבני ספרד; רא"ש בבא מציעא א מב.
6599  וראה בביאור המחלוקת בקצות החושן שם סק"ג; נתיבות המשפט שם סק"ב.
6600 בפירוש הדבר ראה רש"י שם ד"ה כשנתחייב; שו"ע שם.
6601 ח טורים תשמג – תשנג.
6602 ונראה שכוונתו לקינוח הבזיכין שהובא ברמב"ם תמידין ומוספין ג יב, והדישון הוא הוצאת הפתילות והשמן הישנים.
6603  וכתבו האור שמח ואבן האזל שם, שלדעת הרמב"ם שם הסובר שהדלקת המנורה כשרה בחוץ, אין הדברים אמורים אלא בהטבה, שלא יטיבם מבחוץ, אבל ההדלקה כשרה בחוץ. וראה ערך הדלקת הנרות.
6604  וראה כלי חמדה פרשת תצוה דף קמא ב ד"ה ובעיקר.
6605 התוס' שם כתבו כך רק לגבי דישון מזבח הפנימי, ונראה שהמשנה למלך משוה אותם.
6606 וראה בית יוסף שם, שהעולם מצאו בגמרא שאביי סידר כאבא שאול, ומשמע להם שסובר שכן הלכה ולא רצו לשנות. ובנוסח אתה כוננת של עבודת יום הכיפורים סודר כחכמים.
6607 וראה עוד דעה בפירוש המשניות להרמב"ם תמיד ג ט.
6608  ח, טורים תשנג – תשנח.
6609  ראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית ערך חלום, על דרך היווצרותו של החלום מבחינה מדעית.
6610  וראה זוהר מקץ דף קצט ב; כף החיים רכ סק"ו, פסקי תשובות רכ ב, שחלום טוב ראוי לזכרו ואף לכתבו. וראה פסקי תשובות רכ ג, בענין פתרון חלומות.
6611  ראה תשובות והנהגות ח רנו, פסקי תשובות רכ ג, שגם קרוביו או בניו יכולים להטיב את החלום. ובאשל אברהם (בוטשאטש, רכ א) כתב שגם קטנים יכולים לעשות הטבת חלום. אמנם בכף החיים (שם סק"ג) כתב שלכתחילה ישתדל שיהיו אנשים גדולים ובני תורה.
6612  וראה רבינו בחיי בראשית כח יב, שישנם חלומות רגילים, וחלומות של רוח הקודש, וחלומות של נבואה. ושם בראשית א א, חילק את החלומות הנהוגים בין בני אדם לשלשה סוגים. וראה אגרות הראיה א עט, בענין היחס לחלומות.
6613  וראה דבש לפי מערכת ג אות יז; משיב דבר א כה; ערוך השולחן רפח יג; פסקי תשובות רכ א, שכתבו שגם בחלומות שנראה לו שיש בהם אמת אין להתענות עליהם בזמנינו, ומספיק שיעשה הטבת חלום.
6614  וראה פסקי תשובות (רכ א), שבזמנינו ששומעים הרבה חדשות שיש בהם צרות ומקרים קשים שמהרהר בהם, יש לתלות בהם את החלום, ולכן אין לחוש לחלומות בזמנינו, ובפרט אנשים פשוטים השקועים בהבלי העולם כמו שכתב הערוך השולחן או"ח רכ ה.
6615  המגן אברהם קל סק"ב, כתב שיש להקדים חלומות שחלמתי על אחרים, שאדם צריך לבקש על חברו תחילה.
6616  וראה פסקי תשובות קל א, שגם בחלום שהוא ודאי רע מועילה התפילה בעת נשיאות כפים. וכתב שם בשם הזהר, שגם על שאר עניינים שצריך בהם ישועה אפשר לבקש בשעת נשיאת כפים.
6617  ט', טור' א-כה.
6618  ויש מפרשים גזרת שמא ירתיח, שכיון שהטמין בדבר המוסיף הבל גילה דעתו שהוא רוצה ברותח לערב, ולפעמים מפסיקה רתיחתו מפני אורך הזמן ומרתיחו משחשכה (ראב"ד שם; רשב"א ומגיד משנה שם, בשמו; מאירי שם, בשם גדולי המפרשים).
6619  ושאמרו סתם קדרות רותחות בין השמשות, היינו שלא נאמר מכיון ששהה מלהטמין נראה שרוצה ברותח לערב, ונגזור שמא תפסיק רתיחתו וירתיחו משחשכה, כדרך שגזרו מבעוד יום בדבר המוסיף הבל, לכך אמרו שהקדרות שמטמין בין השמשות רותחות הן גם לערב, ולא תיפסק רתיחתן (מגיד משנה ורשב"א ומאירי שם, בשם הראב"ד).
6620  הטמין מבעוד יום בדבר שאינו מוסיף הבל, אם הוא דבר האסור בשבת בטלטול משום מוקצה, כיצד יעשה בנטילת הקדרה משם בשבת, ראה ערך בסיס לדבר האסור, וערך מוקצה.
6621  ויש המצדד לומר לדעה זו, שלא אמרו כן אלא שעיקר ההטמנה צריכה להיות בדבר המוסיף הבל, להוציא כשיש רק גחלים מועטים סביב הקדרה ותחתיה, שאין זה עיקר, אבל אם כל צדדי הקדרה או רובם ככולם טמונים בדבר המוסיף הבל, הרי זה עיקר הטמנה, ולכן אף אם פי הקדרה מכוסה בדבר שאפילו אינו מעמיד החום, וכן בקרקע למטה אינה טמונה, הרי זו הטמנה, מפני שהצדדים הם רוב ועיקר (מהדורה בתרא לשלחן ערוך הרב שם, לדעה זו).
6622  ולא עוד אלא שמצדד לומר שאף למתירים הטמנה במקצת, מכל מקום אם פיה למעלה מכוסה, אסור באינו מוסיף בשבת, לפי שבמעמיד למעלה זהו עיקר ההטמנה, שכשפיה מגולה יוצא ממנה הבל יותר בכפלי כפלים מיציאתו מדופניה המגולים, ולכן כיסוי פיה נקרא עיקר ההטמנה (מהדורה בתרא שם, לדעת התרומה).
6623  ואף לדעה זו אמרו לחלק בין הטמנה לפי שעה שמותר, ובין הטמנה לשהות שם זמן רב שאסור (ירושלמי שם, לדעה זו).
6624  ואפילו לסוברים שעל בישול בתולדות חמה אין גוזרים משום תולדות האור (ראה ערך מבשל) מודים שאסור להטמין (גמ' שם לט א).
6625  על גזרה זו, ראה ערך חורש.
6626  אלא שיש סוברים שאם גילה בידים על מנת שלא לחזור לכסותו, ונמלך אחר כך לכסותו, הדבר תלוי במחלוקת תנאים - יש האוסרים (תנא קמא בגמ' שם), ויש המתירים (רבן שמעון בן גמליאל שם. רא"ש שם יב, לדעת תוספות שם ד"ה כיצד, בשם ר"י); ויש סוברים שאין מחלוקת בדבר, ולדברי הכל מותר אף בגילה על דעת שלא לחזור ולכסות (רא"ש שם, לגירסתנו בגמ'). 
6627  ויש החולקים בזה וסוברים כדעה הראשונה (ב"ח שם; אליה רבה שם יג).
6628  ולדעה זו יש שפסקו שמותר להחליף כיסוי, כי מסתבר הלכה כדברי המיקל (הגהות סמ"ק שם); ויש שפסקו שאסור להחליף כיסוי (סמ"ג שם; סמ"ק שם).
6629  ויש מהתנאים האוסר בנעורת של פשתן דקה ומתיר בגסה (רבי יהודה במשנה וגמ' שם), ואין הלכה כדבריו (כן משמע מהרמב"ם וטוש"ע שם).
6630  או שאף על פי שמוסיפים הבל לא גזרו בהם חכמים מפני שהוא דבר שאינו מצוי כלל להטמין בהם, לפי שהסלעים משברים את הקדרה (תוספות שם, בפירוש השני), או שההבל שלהם מקלקל את המאכל (תוספות שם, בשם רבנו תם), ובדבר שאינו מצוי כלל לא גזרו חכמים (ראה ערך מילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן. תוספות שם).
6631  הפוסקים הביאו הטעם שאינו שכיח (רמ"א שם), ולפיכך כתבו שדבר שלפעמים טומנים בו, אף על פי שאינו שכיח, גזרו חכמים שלא להטמין בו (מגן אברהם שם ס"ק יא, על פי תוספות שם); ומהאחרונים יש שתמה מדוע לא פסקו הטעם שאינם מוסיפים הבל, שהוא מפורש בירושלמי (שיירי קרבן לירושלמי שם).
6632  יש מהאחרונים הסובר שאין הדברים אמורים אלא כשרוצה להטמין לשעות הרבה, שאפשר שתתקרר הקדרה קודם כלות הזמן ההוא, אבל אם רוצה להטמין לשעה מועטת וליטלו משם בעוד הקדרה חמה, הרי זה דבר המוסיף הבל ואסור (ט"ז שם), ולדעה זו אפילו בערב שבת אסור לעשות כן, אם בדעתו ליטלו משם בשבת בעוד הקדרה חמה (מאמר מרדכי שם ושער הציון שם סק"ו, בדעת הט"ז); ורוב האחרונים סוברים שאין חילוק בין זמן מועט לזמן מרובה, ולעולם נקרא דבר שאינו מוסיף הבל (שער הציון שם, בשם אליה רבה ותוספת שבת ועוד, והסכים עימם), ואפילו בשבת אם מטמין בו דבר צונן, כגון שנותן כלי שבתוכו משקה צונן בתוך כלי מלא מים חמים כדי שתפוג צינתו בתוכו - מותר, כיון שנקרא אינו מוסיף הבל (שער הציון שם סק"ז). 
6633  לדעת הסוברים שבין השמשות מותר להטמין אף בדבר המוסיף הבל (ראה לעיל: איסורה), יש מהאחרונים שכתב שאם עבר והטמין מבעוד יום בדבר המוסיף הבל, אפילו אם נצטמק ויפה לו, מותר בדיעבד, שהרי אינו נהנה מהעברה כלל, שכן היה יכול להשהות כל היום על האש ולהטמין בין השמשות, אבל אם הטמין בצונן אסור אף בדיעבד, שבין השמשות אסור להטמין בצונן (אור שמח שבת ד א). 
6634  ויש סוברים שאף אם נתבשל כמאכל בן דרוסאי (ראה ערך בשול) - מותר (באור הלכה שם ד"ה י"א, בשם האחרונים).
6635  וראה ב"ח או"ח תרט א הסבר אחר. 
6636  ויש שנתנו טעמים אחרים לאיסור: אם כדי שלא יהיה נראה כרעבתן, שאינו רוצה להמתין במוצאי יום הכפורים עד שיתבשל (לבוש או"ח תרט א), ולטעם זה אין האיסור אלא ביום הכפורים, אבל למוצאי שבת מותר להטמין (משנה ברורה רנז סק"ד); או מפני שנראה כמתקן לצורך אכילה ביום הכפורים (ב"ח שם).
6637  ט, טורים כה-לט.
6638  אם דבר זה הוא מצוה או חיוב מלכתחילה, ראה ערך מילה.
6639  ויש מהפוסקים שכתב שאמנם להלכה אין צריך להטיף, אך משום מנהג הגאונים יש צורך בדבר (ים של שלמה יבמות ח ה). 
6640  ויש מי שפסק הלכה שנולד מהול ודאי ערלה כבושה היא, ודוחה את השבת (העיטור ב ג, מילה, דף נא טור ד במהדורת רמ"י).
6641  והוא הדין כשנימול בידי ראביי רפורמי לשם גירות (אבני צדק אה"ע ז).
6642  ויש שכתב בטעם שאין צריך הטפה, לפי שהדבר ספק אם נכרי פסול למילה (ראה ערך מילה), ולפיכך לכתחילה לא ימול, ואם מל בדיעבד כשר, ואין צריך למול שנית (כסף משנה מילה ב א, בדעת הרמב"ם).
6643  ויש המסביר שבדחיית שבת כתוב: בְּשַׂר עָרְלָתוֹ (ראה ערך מילה. ויקרא יב ג), וזה שנימול שלא כדין הרי בשר ערלתו אין בו, ולכן אין מחללים את השבת על מצות הטפתו (אור שמח מילה א ז). 
6644  ולא עוד אלא שאף לדעת הסוברים שמברכים על ספק מצוה של תורה (ראה ערך ברכות), יש שכתבו שמכל מקום כאן אין מברכים, לפי שהוא ספק הלכה, שהרי כמה חכמים סוברים שאין צריך הטפה כלל (מאירי שבת קלה א, בשם מפרשים).
6645  ויש מי שכתב שהכל מודים להלכה שאינו אוכל, ולא אמרו שאוכל אלא לסוברים שאין צריך להטיף ממנו (מאירי יבמות שם).
6646  ונפקא מינה למי שנמשכה ערלתו מאליה, שאם גזירה היא, גזרו אף בו שלא יאכל עד שיטיף, ואם קנס שקנסו, לא קנסוהו (ירושלמי שם).
6647  ט, טורים מ-סא.
6648  על האולם במזרחו של היכל, ראה ערך אולם.
6649  על היציעים המקיפים את הבית, ראה ערך תאים.
6650  על כותלי הבנין אם היו עומדים על האוטם, ראה ערך אוטם; על כותל המערבי, שמאחורי בית קודש הקדשים, ראה ערך קדש הקדשים.
6651  ויש מהראשונים הסובר שמחלוקת תנאים בדבר: יש הסוברים כן (רבי עקיבא בשבועות שם); ויש הסוברים שהלובן של סיד ההיכל ושל צמר לבן כאחד הם, אלא שסיד ההיכל נוטה ללובן השלג והצמר נוטה ללובן אחר (חכמים בשבועות שם. ראב"ד בהשגות שם).
6652  ויש מפרשים בראשי הכלונסאות שהיו זקופים בפתחה של עליה (ראה להלן) היו גיזרים מונחים (ר"ש שם ד ה, לגירסתו במשנה).
6653 ויש מהתנאים הסובר שפרוכת היתה מבדילה בעליה (רבי יוסי בירושלמי שם).
6654  ויש מהתנאים הסובר שאין כלה עורב מן המידה, אלא ארבע אמות היה המעקה (רבי יהודה שם); ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם).
6655  וביארו לדעה זו, שבתחילה עשה שלמה כלה עורב שהיה ירא שמא לא תהא עליו קדושה, וכשראו שהיה קדוש - הסירוהו (תוספות מנחות שם, וערכין שם, לדעת הערוך).
6656  ויש המפרש שקופים אטומים, חלונות פתוחים עם דלתות, שיהא אפשר לסתום ולאטום אותם (באור הגר"א מלכים שם).
6657  ויש המפרש שהעטרות היו בכותל האולם (ר"ש שם).
6658 ויש המפרש שנקרא גדול בהקבלה לשני הפשפשים (ראה להלן) שעל ידו (תוספות יום טוב שם).
6659  ויש מהראשונים שכתב הטעם להרחקת המנורה כדי שיעבור הכהן הגדול בין המנורה והכותל בריוח כשיכנס לקודש הקדשים, ולא יגע לא במנורה ולא בכותל (מאירי יומא שם).
6660  יש מהראשונים המפרש שלא נחלקו התנאים אלא בשולחנות ומנורות שעשה שלמה, אבל אלו שעשה משה הכל מודים שעמדו לארכו של בית (מאירי יומא נא א).
6661  או שמחמת חשיבותו, שסמוך יותר לקודש הקדשים הוא עליון במעלה (רש"ש שם, בדעת הרמב"ם).
6662  ויש אומרים אף הזאת שמן של מצורע (ראה ערך הנ"ל).
6663  ויש אומרים דהיינו דוקא בצפונו של היכל (ירושלמי שקלים ו ג, ור"ש סירליאו שם).
6664  על כהנים אחרים אם נכנסים להיכל להשתחוות מבלי עבודה אחרת, ראה ערך השתחואה.
6665  וראה עוד במנחת חינוך קפד ו.
6666  לסוברים קדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא (ראה ערך בית המקדש), לא אמרו פתיחת ההיכל מעכבת לשחיטה אלא בזמן שיש פתח ויש דלתות, אבל בזמן שאין מקדש קיים שוחטים בלי היכל (רשב"א שבועות טז א), ויש שכתב הטעם לזה, שאין האיסור אלא כשההיכל סגור, אבל כשאין היכל הרי יש חלל והוא נקרא פתח (לקוטי הלכות זבחים שם, זבח תודה ד"ה שלמים).
6667  אם הבשר בלבד פסול, או שהקרבן פסול ולא כיפר, ראה ערך זריקה.
6668  ונחלקו הדעות אם מנין זה הוא לדעת הכל (ברטנורא שם, בשם הגאונים); או שיש שאינם מונים את קדושת ההיכל לקדושה מיוחדת, ורק הם מונים עשר קדושות (פירוש המשניות לרמב"ם ור"ש שם, וברטנורא שם בשם אית דמפרשי, בדעת רבי יוסי שם), ולמונים אותה בכלל הקדושות, יש אחת-עשרה קדושות (פירוש המשניות לרמב"ם ור"ש שם, וברטנורא שם בשם אית דמפרשי, בדעת תנא קמא שם).
6669  על האולם אם קדושתו שוה לזו של ההיכל, או שההיכל מקודש אף ממנו, ראה ערך אולם; על איסור וחיוב של כניסה להיכל כביאה ריקנית, שלא לצורך עבודה, ראה ערך ביאת מקדש; על איסור כניסת בעלי מום ושתויי יין ופרועי ראש וקרועי בגדים ומחוסרי בגדים, ראה ערך הנ"ל; על הכניסה להיכל לצורך תיקון או להוצאת טומאה שנמצאת שם, ראה ערך הנ"ל.
6670  או ש"לכפר" כולל גם כפרת דמים (מלבי"ם שם).
6671  על הפרישה מבין האולם ולמזבח בשעת עבודה בהיכל, ראה ערך בין האולם ולמזבח; על האיסור לעשות בית תבנית היכל, ראה ערך בית המקדש; על שינוי מבדק ההיכל לבדק המזבח, ראה ערך קדשי בדק הבית; על קדושת הגג והעליה של ההיכל, ראה ערך גגין ועליות.
6672  ט, טורים סא-סג.
6673  על ההבדלים בדין בין שתי הדעות בנוגע לבירוצים - הגודש של המידות - אם נתקדשו, ובנוגע לדין "מלאים" של המידות במקדש, ראה ערך כלי שרת וערך נסכים. 
6674  ט', טורים סד-קג.
6675  בטעם שאין האחרונים נאמנים במיגו שהיו יכולים להזים את הראשונים, ראה ערך מגו.
6676  בגדר דחייה זו ראה משנה למלך טוען ונטען טו יא, וש"ך חו"מ פז טו, ומנגד דעת קצות החושן שם סק"ח וקונטרס הספקות ז י.
6677  וראה להלן: בערוב, פסול עדות ועוד, שלרש"י ורשב"א וריטב"א עירובין לה ב יש אמוראים שסוברים שמחלוקת תנאים היא אם בתרי ותרי מעמידים על החזקה.
6678  וראה שו"ת רדב"ז ד אלף קכח (נו) שלדעת רוב הפוסקים הוא ספק דרבנן, וכן כתב בתומים לד ס"ק כז, ובשב שמעתתא שמעתא ו יז, שכן דעת רוב הפוסקים.
6679  וראה ערך אין אשה מעיזה פניה למה כשנישאת לאחר אין מאמינים לאשה כדין האשה שאומרת גירשני בעלי.
6680  וגם בצמח צדק שם כתב שבטלה דעת הראב"ן ועוד נגד דעת כל הפוסקים.
6681  ויש מהראשונים שכתב שאין חזקה מועילה רק למי שמסופק, אבל באומר ברי לי – אין חזקה מועילה (רשב"א קידושין סו א).
6682  וראה בדעתו בפני יהושע כתובות שם, ובשו"ת חכם צבי ב.
6683  וראה חידושי רבי שמעון הכהן שקאפ לכתובות כג שהאב נאמן מדין יכיר.
6684  וראה הגהות רבי עקיבא איגר הביאו בפתחי תשובה שם סק"א שיש אומרים שדוקא אם היו העדים מזומנים לאותו עסק.
6685  וראה שו"ת נחלת יהושע כד שפירש על פי המהרי"ט גם דברי הירושלמי.
6686  ובירושלמי שם מדמה רבי יוסי דין הראשון במכחישים זה את זה בנשבית וטהורה לדין זה, וראה שם בפני משה שמכל מקום בדין הראשון לכתחילה לא תינשא.
6687  וראה בהסבר הדבר בשו"ת רבי עקיבא איגר קמא קלז, ובאור שמח עדות כא א.
6688  ראה תומים לד ס"ק כז שמצדד לומר שדוקא בקיום שטרות שהוא מדרבנן הכשירו אותו.
6689  וראה ר"ש שם שתמה הלא מדרבנן לכל הפחות הוא ספק, ולמה טהור ברשות הרבים, וראה תפארת ישראל שם ושב שמעתתא שמעתא א ח במה שכתבו ליישב.
6690  דבריו הם על פי ירושלמי יבמות טו ד שאף בעד אחד נחלקו חכמים ורבי מנחם ב"ר יוסי והלכה כחכמים ראה לעיל שם, ראה מגיד משנה שם ומראה הפנים וקרבן העדה בירושלמי שם, ובאור הגר"א לשו"ע שם ס"ק קכ.
6691  וראה חלקת מחוקק שם ס"ק סז, ובית שמואל ס"ק קי.
6692  וראה חלקת מחוקק ובית שמואל שם, וכן ראה בבאור הגר"א שם ס"ק קכח שכתב שדברי השו"ע תמוהים, אבל באמת טעות סופר הוא בשו"ע שלפנינו, ובדפוס הראשון כתוב שאם אשה אחרת היא שאמרה מת כו', ולא "או" היא שאמרה כו', וא"כ אדרבה מודגש שדוקא באשה אחרת חולקים, ולא בהיא עצמה.
6693  ואף שרב אשי שם מפרש הברייתא באופן אחר, אבל דינו של אביי לא נדחה.
6694  וראה עוד ר"ן שם, וש"ך חושן משפט לא סק"א.
6695  וראה משנה אחרונה שצריך להעמיד בפסולי עדות כפי שהעמידה הגמרא שם במקרה אחר, שאם לא כן פשיטא.
6696  ראה חוות דעת שם שתמה שבאשם תלוי למדים מפסוק שעד אחד נאמן, ראה ערך עד אחד.
6697  וראה תשב"ץ ב פט, ומקנה קידושין סה ב, וחידושי רבנו חיים הלוי רוצח ט יד בדעת הרמב"ם, שביארו הדבר בלשון אחרת.
6698  ואפילו לסוברים שעד אחד נאמן נגד חזקה (ראה ערך הנ"ל מחלוקת הראשונים) מכל מקום נגד חזקה כזו שלוקים ועונשים אינו נאמן.
6699  וראה שם בט"ז וש"ך שכך כתבו גם בדעת התשב"ץ, אבל בימיהם לא נדפס גוף התשב"ץ.
6700  וראה שב שמעתתא ו ז וחוות דעת קכז סק"ב שדנו איך נאמן לאסור הבשר שביד הבעלים, וראה דרכי תשובה לט תקכו.
6701  והם כתבו כן בעד אחד, והוא הדין בשני עדים, ראה חלקת מחוקק שם בשם תשובות הר"ן, וכן כתב בערוך השלחן שם סעיף נו מעצמו.
6702  ט', טורים קג – קכה.
6703  וראה תוספות עירובין לח ב ד"ה אמר אם זו ברייתא או שמעתא דרבה, וראה מכילתא דרשב"י שמות שם.
6704  וראה בתוספות (שם ד"ה והיה), ובחידושי הרשב"א (שם ד"ה חול), שביארו עוד מניין שכוונת התורה היא ליום שישי שהוא חול ולא יום טוב.
6705  וראה בבית יוסף ובב"ח שם שלדידן הטעם משום הכנה.
6706  ראה טעם נוסף בים של שלמה שם בטעם ב, וראה מגן אברהם תרסה סק"ב.
6707  אלא שבאפייה ובישול שהם תיקוני מאכל לדעתם בריש ביצה אין בהם משום הכנה, וראה בסמוך.
6708  והיינו כשנתקיימו שאר התנאים לקיפול בגדים בשבת, ראה שו"ע סי שב, ומשנה ברורה ועוד בעניין שאר התנאים.
6709  וראה ברמב"ם שם שכתב הטעם מפני שהוא כמתקן, ובמגיד משנה שם ביאר בדבריו שרצונו לומר שמתקן לצורך חול.
6710  כתבו כן על פי שו"ת מהרש"ג או"ח א סא שכל דבר שאם לא יעשה אותו בשבת, שוב לא יהא אפשרי לעשותו בימות החול, אין בו משום הכנה שאסרו חז"ל.
6711  וראה שם שלהדליק מותר, שבהדלקה יש מצוה לאותה שעה.
6712  כך מופיע בהוצאת צוקרמנדל וכן בראשונים, ראה תוספת ראשונים, ובדפוס: בנבלה.
6713  וראה שם ביום הכיפורים שחל בשבת מה דינו, ושבזמן הזה נהגו לאסור גם כשחל בחול.
6714  וראה ערך תחומין על ספינה שבאה מחוץ לתחום באיזה אופן מותר לצאת ממנה בו ביום.
6715  וראה שם בהעמק שאלה שדעת השאילתות שמוקצה מהתורה.
6716  ראה ערך מוקצה מחלוקת ראשונים אם מוקצה אסור בשבת, או ביום טוב, או בשניהם.
6717  ראה בערך הנ"ל עוד טעמים לאיסור מוקצה.
6718  וראה שו"ע או"ח שח כו בענין טלטול נסרים של אומן בשבת, וברמ"א שם כה בענין טלטול עורות בשבת.
6719  וראה ערך מוקצה על אופן ההקצאה של גרוגרות וצמוקים, ומתי מועילה בהם הכנה.
6720  וראה קונטרס אחרון לשו"ע הרב רנ אות ב שמדייק מלשון הרמב"ם שיש בדבר משום חיוב, ולא משום יתרון של מצוה בו יותר מבשלוחו.
6721  ט', טורים קכו-קלו.
6722  וראה ספר המצות שורש ב, ורמב"ן שם בשורש א, וראה ערך הנ"ל.
6723  ראה שאילתות שאילתא יא שגורס מביטול בית המדרש, ולא מהשכמת, וראה העמק שאלה שם בפירוש גירסא זו.
6724  ראה שם בארוכה, ולפי זה פסק כרב דימי ולא כרבי יוחנן.
6725  וראה כתובות קיא ב טוב המלבין שינים כו', ואבות דרבי נתן סוף פרק יג.
6726  ראה רמב"ם מתנות עניים י ד, וטוש"ע יורה דעה רמט ג, וש"ך שם סק"ה בשם סמ"ג שעובר על לא ירע לבבך וגו', וראה ערך צדקה.
6727  וראה ספר החיים לאחיו של מהר"ל מפראג פרנסה וכלכלה ג שהנותן אכסניא לאורח הבא אינו נקרא הכנסת אורחים, כי האורח מעצמו בא והוא לא הכניסו.
6728  וראה תשב"ץ במגן אבות, וברטנורא אבות א טו שפירשו כן במשנה שם: אמור מעט ועשה הרבה, שרצונה לומר בהכנסת אורחים ולמדו מאברהם שאמר פת לחם ולבסוף נתן בן בקר רך וטוב, וראה אבות דרבי נתן פרק יג.
6729  ושם שאינו מלוה ומתלוה כו', וראה שם במהרש"א שרצונם לומר על המלווה בלבד.
6730  וראה באר שבע שם שכתב להיפך שמפני שבזמן הזה הדרכים בחזקת סכנה יותר מבזמן התלמוד, ואין אדם חייב להסתכן בשביל לוויה מפני שחייך קודמין, לכן השמיטו דינים אלה הטור ושאר מחברים.
6731  ראה זוהר וירא קד ב, ונתיבות עולם למהר"ל מפראג נתיב גמ"ח פרק ה על הענין הסגולי שבלוויה.
6732  ראה מדרש תהלים פרק לז, ופסיקתא זוטרתא בראשית כא לג, ובאהבת חסד מביא שיש אומרים אכילה שתיה לינה.
6733  ובמדרש ויקרא פרק לד אמרו כאילו מביא בכורים, וראה שם הלימוד.
6734  וראה שם עוד קל וחומר ממצרים, וקל וחומר מעובד אדום.
6735  הביאו הרמ"א בשו"ע או"ח שלג א בענין פינוי אוצר בשבת לצורך אורחים. וראה להלן: קולות בשביל אורחים.
6736  וראה שם בתרומת הדשן שנסתפק בדבר להבנת הבית יוסף שם בדבריו.
6737  וכן מבואר בשו"ע הרב תקי כ, ופרי מגדים משבצות סי' שז סק"ז, וסולת למנחה כלל טו בשם התוספות יום טוב בתורת האשם שאין מצות הכנסת אורחים במזמין חברו באותה העיר, וראה בספר החיים שם שכתב שיש מצוה אפילו במזמין שכניו ואפילו עשירים.
6738  וראה גמרא שם ורמב"ם וטוש"ע שם באיזה אופן הותר מעשה הפינוי, וראה ערך הנ"ל.
6739  אולי הכוונה לבתי הכנסת לאורחים מיוחדים שהיו הציבור עושים.
6740  ט', טורים קלו-קמג.
6741  וראה ספר המצות לרמב"ם שורש ב, ורמב"ן שם שורש א.
6742  וראה שו"ת מהרש"ל סד שאינו אלא פירוש לגמילות חסדים, וראה שו"ת מהר"ם שיק אורח חיים ב.
6743  וראה הערות לאבות דרבי נתן [הוצאת שכטר] שיש גורסים וישמחו.
6744  ובדפוסים ואפילו בעכו"ם, וטעות סופר הוא וצריך לומר בנכריות, ורצונו לומר לא אחיות.
6745  וראה שם שכתב שכן מפרש בשאילתות.
6746  ראה ערך תלמוד תורה לגבי מצוה שאי אפשר לעשותה ע"י אחרים.
6747  ולפנינו הגירסא בית האבל ובית המשתה בית המשתה קודם, אבל חסידים הראשונים כו'. וראה פירוש נחלת יעקב שם.
6748  וראה העמק שאלה שם שהאריך להוכיח שאף השאילתות מודה במת מצוה שקודם לכלה.
6749  וראה שו"ע או"ח קנד י בעטרות ספרי תורה בראשי חתנים, וראה ערך הנ"ל. וראה ערך זכר לחורבן על גזרת חכמים על עטרות כלה של כסף וזהב וכיוצא.
6750  ט', טורים קמג-קנה.
6751  וראה להלן: זמני ההכרזה בנכסים שאינם של יתומים, מחלוקת אם יש הבדל בין נכסי יתומים לשאר אדם בנוגע לזמני ההכרזה.
6752  ועי' שו"ת הריב"ש סי' שצ שכתב כן על הכרזה בדבר ערעורים על הקרקע, וראה ערך הכרזה (מאורע): תקנת הכרזה.
6753  ולדעה זו לא אמרו חכמים שום היתומים אלא להשמיענו שאף ביתומים די בהכרזת שלשים יום, ואינם צריכים יותר כבהקדש (תוספות שם). על הקדש ראה להלן: בהקדש.
6754  וכן כתבו הדרישה וסמ"ע שם בדעת הטור שבבוקר יאמר לפועלים שיבקרו ובערב ישאלם, אף שהוא מפרש יציאה וכניסה להיפך.
6755  אף שהלשון ברמב"ם הוא בבוקר ובערב בשעת הכנסת כו' והוצאת כו'.
6756  וכן הוא בתוספתא שם ריש פרק ד בהכרזה על נכסי הקדש.
6757  ראה בית יוסף ורמ"א שם קט ג אם מכרו בית דין בשעת מגפה ומלחמה כשהוזלו קרקעות.
6758  וראה קרבן העדה ופני משה שם שפירשו שאין צריך להכריז כלל.
6759  וראה באר הגולה שם אות ד, ובאור הגר"א שם סק"ו, דלא קיימא לן כירושלמי.
6760  וראה נתיבות המשפט קט סק"א בדעת התוספות.
6761  וראה חלקת מחוקק שם סק"ה שהקשה למה יגרע מצוה רבה כזו ממזונות וכו'.
6762  כך צריך לומר, וכן הוא בשיטה מקובצת כתובות ק ב בשם רבינו אליקים, ולא כהגהת ש"ס ווילנא שם לכתובה.
6763  וכן דעת כל הראשונים להלן בטעמים שכתבו למה אין צריך הכרזה.
6764  וראה לעיל: בהדיוט; ביורשים גדולים, שיש אומרים שביתומים גדולים אין צריך הכרזה.
6765  ואף לגירסת הרי"ף בדאכרוז, ראה להלן, שכל שכן כשלא הכריזו, וראה להלן פירוש רב האי גאון שמפרש כשהכריזו במקום שצריך להכריז, אבל לדין אף הוא מודה.
6766  והיינו לגירסתו בגמרא ק ב רישא וסיפא בדאכרוז ולא קשיא כאן (היינו בסיפא שמכרן קיים) בדברים שמכריזין.
6767  וראה שם שמפרש שמפרש כן אף שגורס כהרי"ף בדאכרוז.
6768  ראה שם שגורס כרי"ף אלא שמפרש: ולא קשיא כאן, היינו ברישא שמכרם בטל בדברים שמכריזים.
6769  ט', טורים קנו-קסג.
6770  וראה רמב"ם ממרים ג סוף הלכה ח, וכסף משנה שם והוי יודע כו'.
6771  וראה שם שכתב שהרמב"ם סובר שהתוספתא חולקת על המשנה בדעת רבי עקיבא.
6772  וראה באור הגר"א שם ס"ק כא שכתב מקור מיבמות עח ב: אכריז עליה דממזרא.
6773  ובתוספתא שם ה: מתרין, והגר"א הגיה מכריזין.
6774  וכן כתב בשו"ת הריב"ש שפח, וכן מבואר במגיד משנה שם ומיכספא כו', וברא"ש שם לג טוב להודיע קודם שיכלימוה.
6775  וראה תוספתא שם [הוצאת צוקרמנדל] פעם אחת בשבת, וכן הוא בתוספות שם ד"ה דיקא בשם התוספתא, ובדפוס פעמיים בשבת.
6776  וראה סמ"ע שם אם יכריז בשעת תפלה או אחר כך, וראה ערך הנ"ל.
6777  וראה ריב"ש שם שיש קהלות שהיו מכריזין במוצאי שבת או בערב שבת לפני מעריב או בשני וחמישי ושני.
6778  ט', טור' קסג-רז.
6779  ויש מהאמוראים הסובר שהדבר שנוי במחלוקת תנאים, ויש הסובר שהכשר מועיל קודם מחשבה (רב פפא בחולין קכח א, בדעת רבי מאיר).
6780  יש מן הראשונים הסובר שבמים בלבד צריכים רצון, לפי שבמים הוא שכתוב וכי יתן שיהיה לדעת, אבל בשאר משקים המכשירים אין צריך רצון (רשב"ם בבא בתרא צז א ד"ה לא צריכא); ונחלקו עליו והוכיחו שבכל המשקים צריכים רצון, שלא מצינו בשום מקום חשיבות בשאר משקים לגבי מים לענין הכשר, ועוד שכל עיקר הכשר לכל המשקים למדים מאשר יבוא עליו מים (ראה להלן: המשקים), ולא יהיו חמורים יותר ממים (תוספות שם ד"ה לא). 
6781  על גדר המחשבה והמעשה בחרש שוטה וקטן, ועל מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו, ראה ערך מחשבה וערך קטן. 
6782  ויש מהתנאים החולק בזה וסובר שהוכשרו (רבי שמעון במשנה שם).
6783  ויש מהתנאים המטהר בקטניות, שלדעתו אין הקטניות שואבות (רבי נחמיה במשנה שם); ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם).
6784  בפירוש הדברים ראה רש"י חולין טז א ד"ה לענין הכשר; קרית ספר טומאת אוכלין יב; פירוש הראב"ד לתורת כהנים שם; מאירי פסחים שם, בדעת גדולי המפרשים; תוספות שם ד"ה חד, בשם ריב"א, וחולין לא ב ד"ה ופירות; ר"ש מכשירין ד ו; סמ"ג עשין רמה.
6785  ויש מפרשים: ברזל גדול שזורקים במים לעכב הספינה (פירוש הרא"ש שם).
6786  ויש מפרשים: קערות שעל השולחן (ערוך, קסיה; ראב"ד בהשגות שם יג יא, בשמו); ויש מפרשים: עור שפורסים על השולחנות של בעלי מטבעות (ראב"ד שם).
6787  ויש מפרשים: ניער ולא הקפיד על מה שנפלו, ונפלו על פירות (ראב"ד שם).
6788  ויש מפרשים הטעם, לפי שהם בטלים לגופו ואינם משקה (ראב"ד בהשגות שם יב ו).
6789  ויש מפרשים: מעביר אצבעו על ראש הכרישה ומעביר המים לסופה (פירוש רב האי גאון שם).
6790  ויש מפרשים: שוקת של עץ או חרס (פירוש המשניות לרמב"ם שם).
6791  על פרטיהם של כל אחד משבעה המשקים, ראה בכל אחד מהם בערכו. 
6792  בדרך הלימוד ראה פירוש המשניות לרמב"ם מכשירין שם; רש"ש שם; חזון איש מכשירין ז ז. 
6793  ויש מהאחרונים שכתב שאין איסורם אלא מדרבנן (משנה אחרונה מכשירין ו ה).
6794  ויש מפרשים בין משקים היוצאים מפי הטבעת, ובין שתן היוצא מפי האמה (ר"ש וברטנורא שם).
6795  ויש מהראשונים שמנה דם שחיטה כאב, ודם הקזה בלבד כתולדה (רמב"ם שם ג).
6796  על המשקים שאינם מכשירים, לפי שאינם בכלל משקה, כגון הזיעה ומשקה סרוח ומי פירות וכיוצא, ראה ערך משקה וערך מי פירות; על משקה הבא לאוכל, ראה ערך אוכל; על משקה הבא לאיבוד ועל משקה העומד לצחצח, אם נקראים משקה להכשר, ראה ערך משקה. 
6797  בטעם הדבר ראה רמב"ם שם, ובפירוש המשניות שם, ור"ש שם. וראה תוספות ישנים כריתות יג א ד"ה ועוד.
6798  לפי רב ניסים גאון שבת שם ותוספות שם ד"ה הניחא והמאור ורמב"ן ורשב"א ומאירי שבת שם ור"ש מכשירין ד ה.
6799  ויש מהתנאים החולק בשכבת זרע וסובר שאינה מכשרת (רבי אליעזר במשנה שם), שאינה חשובה משקה לפי שיש לה שם לווי (פירוש המשניות לרמב"ם וברטנורא שם); ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם ובפירוש המשניות שם).
6800  ויש מהתנאים החולק בדם המת וסובר שאינו מכשיר (רבי שמעון במשנה שם); ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם ובפירוש המשניות שם).
6801  ויש מהתנאים החולק בדם הנדה וסובר שאינו מכשיר (רבי אלעזר בן עזריה במשנה שם); ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם ובפירוש המשניות שם).
6802  ויש מהראשונים המפרש הטעם לפי שהמוהל היוצא מהזיתים קודם שנגמרה מלאכתם אינו מכשיר, מפני שאינו רוצה בקיומו (רמב"ם שם יא ו).על הזיתים משנגמרה מלאכתם, ועל מוהל היוצא מהם, ראה ערך זית וערך שמן.
6803  יש מהראשונים הסובר שהדבר תלוי במחלוקת תנאים, ויש החולקים וסוברים שאף נבלת עוף טהור, שסופה לטמא טומאה חמורה, צריכה הכשר מים, אלא שלהלכה אף הוא סובר שאינה צריכה הכשר (ראב"ד שם ג).
6804  ויש מהתנאים החולק בלחים וסובר שאינם מוכשרים, שבלחים אין מתיזים עליהם מים (רבי יהודה במשנה שם, לפי פירוש המשניות לרמב"ם שם); ויש מהתנאים הסובר שאף הלחים מוכשרים, לפי שמנתזים עליהם במשקה שבפה (רבי מאיר במשנה שם), כדי שיסור האבק שעליהם, ולכן אם אין מנהג המקום לעשות כן, לא הוכשרו (פירוש המשניות לרמב"ם וברטנורא שם). 
6805  יש מהתנאים הסובר שמיני דגים מסוימים הם בחזקת טהרה (רבי יהודה במשנה שם); ואין הלכה כמותו (פירוש המשניות לרמב"ם וברטנורא שם).
6806  ט, טור' רז-ריד.
6807  ויש מהראשונים שכתב שאין הדברים אמורים אלא ברגיל בדבר זה (רמב"ם שם).
6808  ויש שגרסו בלשון המקרא "מוצת" (תוספות כתובות שם ד"ה דכתיב, וריטב"א שם, בשם רבנו חננאל; תוספות בבא מציעא שם ד"ה דכתיב), וביארו דרשת הכתוב דהיינו שהיתה קרובה לאש (תוספות בבא מציעא שם), ש"מוצת" הוא מלשון: וַיַּצֶּת אֵשׁ בְּצִיּוֹן (איכה ד יא. ערוך, צת א; תוספות וריטב"א כתובות שם, בשם רבנו חננאל; תוספות בבא מציעא שם); והשיגו עליהם שלא מצינו כן בכל הספרים (ריטב"א כתובות שם). ויש שגרסו בתלמוד: אל תקרי "מוצאת" אלא "מוצת" (ערוך שם, לגירסתו בבבא מציעא שם) שהוא מלשון "ויצת אש" וגו' (ערוך שם), דהיינו משום רפיון האל"ף, שאינה נשמעת במבטא (כן משמע מהמיוחס לרש"י בראשית רבה פה יא).
6809  על הלבנת פנים בדרך תוכחה, כשהוא לא חזר בו, ואם יש הבדל בין חטא שבין אדם לחברו לבין אדם למקום, ראה ערך תוכחה. 
6810  ומהאחרונים יש שפירש שלא אמרו כן, אלא מפני שברבים הדרך שפניו משתנות (פתיחה לחפץ חיים שם).
6811  אך יש מהראשונים שפסק כאותו האמורא - שלדעתו כן היא מסקנת התלמוד - וכתב שלענין בושת ופחיתות אם אינו מקפיד על עצמו ומפחית ומבייש את עצמו - רשאי (מאירי שם ב).
6812  ויש המצדד להתיר לצורך ממון (שלחן ערוך הרב שם, בקונטרס אחרון, על פי בבא בתרא קי א).
6813  ואף על פי שיש סימן במתן דמים של חטאת, כיון שהכהן בלבד מכיר בכך ולא שאר העם, אין בכך בושת (גמ' שם, ורש"י ד"ה התם כהן). ומכל מקום בחטאת של עבודה זרה נתנה תורה היכר, שמביא שעירה שאין לה זנב ורואים שהיא נקבה, כדין חטאת, כדי שיתבייש ותהא לו כפרה מעונש גדול כזה שבא בעון עבודה זרה (גמ' שם, ורש"י ד"ה שעירה).
6814 ט, טורים רטו-רמ.
6815 על סדר הגבייה מהלוה, ועל סדר הפרעון למי שיש לו בעלי חוב רבים ואין מספיק לכולם, ראה ערך גבית מלוה; על השעבודים והנאמנות בהלואה בעדים ובהלואה בשטר, ראה ערך מלוה על פה וערך מלוה בשטר וערך שעבוד; על הקנאת מעות ההלואה לאחרים, ראה ערך הרשאה וערך מעמד שלשתן; על פרעון לבעל חובו של המלוה, ראה ערך שעבודא דרבי נתן; על הנשבע לפרוע, וחיובו לפרוע מצד חומר השבועה, נוסף על מצות פריעת בעל חוב, ראה ערך שבועה. 
6816 ויש שכתב שמחלוקת תנאים בדבר (אבן האזל שם).
6817 וראה ערך צדקה שיש אומרים שהחזקה זו היא מצוה בפני עצמה. 
6818 ויש שכתב באופן אחר: שאף על פי שכתוב זה בא להזהיר בלאו שלא ימנע מלהלוות קודם שמיטה כדי שלא יאבד ממונו (ראה ערך שמטת כספים), מכל מקום למדנו מכאן איסור להימנע מלהלוות אפילו כשהמניעה מצד דבר אחר, שמשמעות הכתוב שמקפיד על מה שעינו רעה ואינו רוצה להלוות (לחם משנה שם, בדעת הרמב"ם).
6819 וראה להלן: כשאסור להלוות, באיזה ענין אסור להלוות בשעת דוחקו.
6820 ואם יש לו הלואה ביד אחרים והגיע זמן פרעונו, הדבר תלוי במחלוקת הפוסקים לגבי גבית מלוה אם נקרא שיש לו מעות ברשותו (ראה ערך גבית מלוה. אהבת חסד שם).
6821 ויש מן הראשונים שכתב שלפיכך נאמרה מצות הלואה בלשון "אם" - אִם כֶּסֶף תַּלְוֶה אֶת עַמִּי  (שמות שם) - לפי שלפעמים היא רשות, כגון כשהוא לוה ואינו משלם (פירושי התורה לרבי יהודה החסיד עה"ת שם; דעת זקנים מבעלי התוספות שם, בשמו).
6822 ויש מהפוסקים שנסתפק אם מוטב שילוה ויחזור וילוה לאנשים רבים לכל אחד למשך זמן של סתם הלואה שהיא שלשים יום ויזכה במצוות רבות, או שילוה לאחד לזמן ארוך (אהבת חסד שם).
6823 ויש מן הראשונים שכתב שאין זה איסור ממש מן התורה או מדרבנן, אלא מידת חסידות (ריטב"א מגילה כח א, בשם מורו).
6824 ויש שכתב להיפך, שאין חוששים שמא יהיה הלוה רשע ויעבור במזיד, אלא שמא ישכח, ועל זה הוא שאמרו שעובר בלפני עור (לחם משנה שם).
6825 במקום שנוהגים שסתם הלואה רשאי לתבעו לאלתר (ראה להלן: זמנה), כתבו הפוסקים שמותר לומר אף הלויני (מגן אברהם שם ס"ק יד; שלחן ערוך הרב שם יט). ויש המפקפק בדבר (באור הלכה שם ד"ה לזמן מרובה).
6826 ומכל מקום אם תפס המלוה אין מוציאים ממנו (רשב"א ור"ן ובית יוסף או"ח תקכה, על פי הגמ' שם).
6827 על הלואות האסורות משום רבית, ראה ערכים: אבק רבית, הערמת רבית, רבית. 
6828 מובנו של לימוד זה שהתורה הזהירה שלא ימנע מלהלוות מחשש שמיטה, אבל הרי יכול להלוות ולגבות חובו קודם שמיטה, אלא שהתורה מדברת באופן שהלווהו שלשים יום קודם ראש השנה של השנה השביעית, ואינו רשאי לתבעו קודם, ואחר כך תגיע שמיטה, ולכן יירא מלהלוות לו, ואמרה תורה: נָתוֹן תִּתֵּן לוֹ וְלֹא יֵרַע לְבָבְךָ בְּתִתְּךָ לוֹ (דברים שם י. גמ' שם, לפי הערוך לנר שם; ירושלמי מכות א ב, לפי הפני משה שם). 
6829 ולדעה הראשונה אינו ענין כלל לדינא דמלכותא, שכל שנהגו כך אף המלוה דעתו היתה כך בתחילה, והוא כאילו התנה על כך במפורש (חסדי דוד וחזון יחזקאל לתוספתא שם).
6830 ואף לסוברים שמתנה על מה שכתוב בתורה אף בדבר שבממון תנאו בטל (ראה ערך תנאי) מודים כאן, שאם התנה הרי שוב אין זה סתם הלואה, וכאילו קבע לו זמן בפירוש כל זמן שירצה לתבעו (חסדי דוד וחזון יחזקאל לתוספתא שם).
6831 וראה בקצות החושן שם סק"ב מחלוקת בינו לבין המהרי"ט אם נחלקו הלוה והמלוה אם הגיע זמן הפרעון אם צריך הלוה להישבע שבועת מודה במקצת.
6832 היה הלוה כופר הכל על הזמן ומודה במקצת בגוף הממון, ראה ערך מודה במקצת.
6833 וראה טעם אחר בגדולי תרומה טז א ה.
6834 על מקרים שבית דין נוהגים לעקל את מעות הלוה, ראה ערך עקול. 
6835 ויש מן הראשונים הסובר שמצוה זו היא מצוה דרבנן, ואין הדברים אמורים אלא ביורשים, שלדעת רב פפא אין הנכסים משועבדים מן התורה, וחיובם של יורשים לשלם הוא מתקנת חכמים שלא תנעל דלת בפני לוין (ראב"ן סח).
6836 על סדר הגבייה בעל כרחו של הלוה, ראה ערך גבית מלוה.
6837 וראה קצות החושן לט סק"א.
6838 ויש מהאחרונים שכתבו שאף אם המלוה אינו תובע את הלוה - חייב לפרוע (כן משמע מהש"ך חו"מ רלב ב; נתיבות המשפט קד סק"א).
6839 ויש שנסתפק בדבר (שלטי גבורים מכות א ב מדפי הרי"ף, ב; ש"ך שם, בשמו).
6840 ויש סוברים שאף אמר והיפטר, כשרחוק מהמלוה לא נפטר, שסתם זרוק לי חובי הכוונה לרשותי, וכל שקרוב ללוה לא בא לרשות המלוה וחייב, ולא נפטר הלוה אלא כשזרק קרוב למלוה (רשב"א שם; מגיד משנה שם, בדעת הרמב"ם).
6841 ויש חולקים וסוברים שלעולם הלוה חייב באחריותן, אפילו באונסים (ב"ח שם, בדעת המרדכי שם, בשם ריב"א, והרמ"א שם, בשם יש חולקין; באור הגר"א שם סק"ו, שכן עיקר).
6842 ויש חולקים וסוברים שלא נפטר בכך (ים של שלמה בבא קמא ט לט; ש"ך שם סק"ה, בשמו; באור הגר"א שם סק"ז, שכן עיקר).
6843 ויש מהראשונים סוברים שדוקא בפורע סתם הדין עם המלוה, מפני שאנו אומרים מן הסתם על דעתו של מלוה הוא פורע (ריטב"א שבועות מב א, בשם הרא"ה; שו"ת הרדב"ז א רמט, ושם ד קפא); ויש סוברים שאף בסתם ולא פירש, אם היה לו מלוה על פה ומלוה בשטר, אנו אומרים אין אדם מניח מלוה בשטר ופורע מלוה בעל פה, ומסתמא פרע את זה שבשטר (שו"ת הרא"ש פו טו); ויש נוטים לומר שהסברא היא להיפך, שמלוה בשטר ומלוה על פה מסתמא דעת הלוה היא על זו שבעל פה, כדי שלא יבוא המלוה להטרידו, מאחר שאינו בטוח בה, אבל במלוה שבשטר לבו בטוח, ולא ידחק אותו (שו"ת הרדב"ז ד קפא).
6844 וראה קצות החושן לט סק"ח.
6845 על מהותו של פרוזבול ודיניו, ראה ערכו. 
6846 על גדר ההדיוטות, ראה ערך דיני ממונות. 
6847 באיזה ענין חייבים לשלם, ראה ערך טעות הדינים.
6848 ויש החולקים וסוברים שמן התורה דינו בבינונית (ראה ערך גבית מלוה).
6849 ואף במלוה על פה כשמת הלווה, יש סוברים שגובה מהיתומים מטעם זה שלא תנעל דלת בפני לווים (ראה ערך נכסי יתומים. ראה גמ' שם וקעו א).
6850 ט, הלכה: טורים רמא-רמז וטורים רנה-רעח.
6851 אם ההליכה אחר הרוב בכל התורה הוא בתורת בירור או גזרת הכתוב, ראה ערך רוב.
6852 ויש מהאחרונים הסובר שלעולם הולכים אחר הרוב, אף על פי שהרבים הם תלמידים (ש"ך יו"ד רמב, הנהגת איסור והיתר א,י).
6853 יש מהראשונים הסובר שאין אומרים כשמסתבר טעמו של היחיד הלכה כמותו אלא כשהיחיד מחמיר והרבים מקילים, אבל אם היחיד מיקל והרבים מחמירים - הלכה כרבים, אפילו אם מסתבר טעמו של היחיד (ריטב"א מועד קטן כ א).
6854 יש מהראשונים המפרשים שדין זה שנוי במשנה: ולמה מזכירים דברי היחיד בין המרובים, הואיל ואין הלכה אלא כדברי המרובים, שאם יראה בית דין את דברי היחיד ויסמוך עליו (עדיות א ה), שאם לא יזכירו דברי היחיד לא היו אחרונים יכולים לחלוק על דברי הראשונים אפילו בשעת הדחק, ולכן הזכירו דברי היחיד שאם תהיה שעת הדחק יוכלו לסמוך עליו (פירוש הראב"ד שם; אור זרוע ב שו; מלאכת שלמה שם, בשם הר"ש סיריליאו), והוא שאמרו "יסמוך", כמי שהוא חלוש ואינו יכול לעמוד על רגליו וסמך על אחר קצת, אבל עיקר גופו על רגליו עומד, כן הדיין עצמו אינו עומד על סברת היחיד לתפוס אותה בריוח, אלא דוקא בשעת הדחק (מלאכת שלמה שם). 
6855 ויש מהאחרונים שכתב שאין סומכים בשעת הדחק על היחיד אלא לאחר שכבר הורה חכם כמותו, ואחר כך נזכר שרבים חולקים עליו (כנסת הגדולה אה"ע קכז הגהות טור סק"ו).
6856 על רבים נגד סתם משנה, ראה ערך הלכה כסתם משנה. 
6857 ויש מפרשים שעל התקנה יש טעם למה תיקנו כן, אלא שאין טעם שדבר זה יועיל לקנין (תוספות שם ד"ה כהלכתא).
6858 ויש החולק וסובר שלא אמרו כן אלא ביחיד נגד רבים, אבל לא בקטן נגד גדול ממנו בחכמה ובמנין, לפי שכיחיד מצינו כמה פעמים בתלמוד שפסקו הלכה, וכקטן לא מצינו (ב"ח שם).
6859 ויש מהראשונים שכתבו שלפיכך הלכה כרבה בכל מקום נגד רב יוסף (ראה ערך הלכה ה) מפני שהוא עוקר הרים (רשב"א שבת לד ב, ורא"ש שם ב כג, בשם רבנו יונה; הליכות עולם ה ב), בעל פלפול וסברא (הליכות עולם שם).
6860 על גדול שרבים חולקים עליו, ראה לעיל: על פי הרוב.
6861 ויש מהראשונים שכתבו שאין חולק על הכלל, אלא שהכלל נאמר רק על הרוב ואין למדים מן הכללות, ובמקום שנאמר בפירוש הלכה כמחמיר שם אין הלכה כהכלל (כן מצדד הרשב"א שם מז ב; ריטב"א שם).
6862 ויש הסובר שאף בקולות הסותרות זו את זו, אם היו שני אנשים ובאים לשאול זה בפני עצמו וזה בפני עצמו, מורים להם להקל, ודוקא באדם אחד ובמקום אחד אין מקילים בשני דברים הסותרים (רמב"ן שם מו א).
6863 ויש מהראשונים הסובר שאף בו הולכים אחר המיקל (רבנו יונה ברכות יז ב).
6864 או שכל זמן שמתו מוטל לפניו אין שייך לומר הלכה כדברי המיקל, שהחמירו בכבודו של המת (תורת האדם לרמב"ן, מי שמתו מוטל לפניו).
6865 ומהאחרונים יש שחלק על זה (חידושי אנשי שם שם).
6866 כלל זה של הלכה כמיקל בחוץ לארץ מצינו בתלמוד בנוגע למעשר ולערלה (ברכות שם) ולכלאים (שבת קלט א), וכתבו גאונים וראשונים שהוא הדין לרבעי (ראה ערכו), אפילו לסוברים שרבעי נוהג בחוץ לארץ (שאילתות ק; תוספות ברכות לה א ד"ה ולמאן, וקדושין ב ב ד"ה אתרוג; רשב"א ורא"ש ותוספות ר"י שירליאון ברכות שם; ר"ן קדושין שם); ויש מהראשונים החולקים וסוברים שאין אומרים כל עיקרו של כלל זה אלא במעשר וערלה בלבד, ולא ברבעי וכלאים (רבנו יונה ברכות שם, בשם ר"י הזקן ומורו הרב).
6867 ואפילו לסוברים שערלה בחוץ לארץ אסורה מהלכה למשה מסיני (ראה ערך ערלה) אומרים כלל זה לילך אחר המיקל בחוץ לארץ, כדרך שאומרים להקל בספק ערלה בחוץ לארץ, לפי שכך ניתנה ההלכה (ר"ן קדושין שם; שאילת יעבץ ב יט-כ); ויש שכתב שלסוברים ערלה בחוץ לארץ הלכה למשה מסיני אין כלל זה אמור אלא במחלוקת שלא נאמרה הלכה לא כזה ולא כזה, אבל ביחיד נגד רבים הלכה כרבים אף כשמחמירים (פני יהושע ברכות לו א-ב).
6868 ועל תנא שהחמיר על עצמו (רבי עקיבא בתוספתא דמאי (ליברמן) ה כד) אמר תנא אחר שלא נכון עשה, שיראו מעשהו ויקבעו הלכה כן (רבן גמליאל שם).
6869 על מנהג שנהגו העם בתורת קביעת הלכה או ביטול הלכה, ראה ערך מנהג; על הלכה מפי בת קול, ראה ערך בת קול; על הלכה על פי חלום, ראה ערך דברי חלומות; על הלכה על פי הכרעת אליהו הנביא, ראה ערך אליהו.
6870 מהאחרונים יש שכתב שבכל מקום שיש ספק הלכה כדברי מי יש לעשות כחומרות שניהם, אפילו כשסותרות זו את זו ולא אמרו כסיל בחושך הולך על העושה כחומרות שניהם אלא על פוסקי הלכות שפוסקים בתורת הכרעה מדעתם להלכה, ולא כשעושה משום ספק (דברי נחמיה שם), וכן מצינו לראשונים שאם יש לנו ספק ועושים כחומרות שניהם אין בו משום כסיל בחושך הולך (כן משמע מתוספות נדה לו א ד"ה הלכתא, ותוספות הרא"ש ורשב"א שם).
6871 ט, הלכה: טורים רמו-רנה.
6872 על סתמי משניות, ראה ערך הלכה כסתם משנה. 
6873 ויש שהוסיף שבשעת חתימת התלמוד קיימו וקיבלו עליהם שדורות האחרונים לא יחלקו עליהם, ולכן לא ניתנה רשות לשום אדם לחלוק עליה (כסף משנה ממרים ב א).
6874 ויש מהראשונים שבאחד המקומות כתב כן (שו"ת הרמב"ם (פרידברג) רצט); אכן ראשונים ואחרונים העירו שדרכו של הרמב"ם לסמוך על הירושלמי, גם במקום שנחלק על הבבלי (ראב"ד קריאת שמע ג ו, ומהרי"ק ק, וש"ך יו"ד קמה סק"א, ובאור הגר"א או"ח תקמו סק"ה, בדעת הרמב"ם), וביארו דהיינו במקום שהסוגיא בירושלמי פשוטה יותר (מהרי"ק שם וביאור הגר"א שם, בדעת הרמב"ם), ויש שביאר גם בזה שסמך על הירושלמי רק במקום שהבבלי מסופק בדבר, ולירושלמי הוא פשוט (ראה להלן. הש"ך שם, בדעת הרמב"ם).
6875 אכן יש מהראשונים שכתב שמסדרי התלמוד הבבלי הביאו אותן סברות מהירושלמי שהן כהלכה, ומה שראו שהוא שלא כהלכה הניחו אותו בתלמוד ירושלמי (שיטה מקובצת בבא מציעא יב ב, בשם רבנו יהונתן, על פי הרי"ף עירובין שם).
6876 ויש מהאחרונים שחולק וסובר כיון שלא נתפרש בבבלי להיפך, תופסים כהבעיא שבירושלמי, ומה בכך שלא הובאה הבעיא בבבלי (פרי חדש אה"ע קכד ד).
6877 ויש שכתב שכשהירושלמי מחמיר והתוספתא מקילה, יש להחמיר כירושלמי, ובשעת הדחק להתיר כתוספתא (טור או"ח תנח, בשם הראבי"ה).
6878 ויש מהאחרונים (דרכי הוראה (חיות) ב) שהביא ראיות רבות מהראשונים להלכות הנלמדות מדברי אגדה, ויש מי שדחה דבריו (נר מערבי גליון א עמ' שפג-שפד).
6879 ט, הלכה: טורים רעח-רצז.
6880 ויש מהראשונים שפירשו בענין אחר, שאם תמצא במשנה בית שמאי לקולא ובית הלל לחומרא, מלבד המקומות המונים במסכת עדיות (ד א-יב), תדע שהמשנה מוטעית (פירוש המשניות לרמב"ם וברטנורא יבמות ג א); והאחרונים הוכיחו שברוב המקומות אי אפשר לפרש כן (חוות יאיר שם).
6881 ויש שהוכיח כן משמעון בן עזאי שמצא במגילת סתרים משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי (יבמות מט ב), והוא היה הרבה זמן קודם שסידר רבי את המשניות (חכם צבי י). 
6882 יש שכתב שאין הלכה כרבי אליעזר בן יעקב כשחולק עם רבי שמעון בן יוחאי, שהוא מאריה דתלמודא טפי (כסף משנה בית הבחירה ב יח), וביארו בדבריו דהיינו כשנחלקו בברייתא (ראה לעיל. המגיה ליד מלאכי תטו).
6883 יש המצדד לומר שכשרבי עקיבא אומר לא בתורת דין אלא בתורת קנס אין אומרים הלכה כרבי עקיבא מחברו (ש"ך חו"מ שסה סק"ב).
6884 ויש המסופק לומר שרבי ישמעאל היה רבו, ואין הלכה כרבי עקיבא נגדו (כסף משנה כלים יח יג, וסנהדרין יח א).
6885 כשרבי עקיבא נחלק עם רבי אליעזר בן יעקב, ראה לעיל: משנת רבי אליעזר בן יעקב. 
6886 כשרבי יוסי נחלק עם רבי אליעזר בן יעקב, ראה לעיל: משנת רבי אליעזר בן יעקב. 
6887 ויש מהראשונים הסובר שההלכה שמטין (ראה להלן. רמב"ן בבא בתרא שם); ויש מהגאונים המסופק אם ההלכה כרבי רק מחברו, או אפילו מחבריו (שאילתות קסט).
6888 יש הסוברים שהכל מודים - בבבלי - שההלכה כמותו רק כנגד יחיד, ומבארים הדעה החולקת (רב נחמן בבבא בתרא שם) שאף היא סוברת בכל מקום "ולא מחבריו", אלא שבאותו דין הוא שאמר "ואפילו מחבריו" (תוספות שם ד"ה מספקא, בשם רבנו תם; רמב"ן שם, בפירוש הראשון); ויש מפרשים בדעה זו שלא נאמר הכלל "ולא מחבריו", אלא שיתכן "אפילו מחבריו", כשמסתבר טעמו (תוספות שם, בשם ר"י, לפי המהרש"א שם; רמב"ן שם, בפירוש השני).
6889 אף בספק זה יש מפרשים שלא נסתפק אלא באותו דין, או שנסתפק אם לפעמים אומרים אפילו מחבריו (תוספות שם; רמב"ן שם),. 
6890 ויש מהראשונים שמשמע מדבריו שאין אומרים כן, אלא גם שם ההלכה כרבי מחברו ולא מחבריו (רש"י חולין לו א ד"ה באו).
6891 ויש מהראשונים הסובר שהיה רבו של רבי, ובמחלוקת ביניהם ההלכה כרבי נתן (רבנו ירוחם כה ג, בשם הרמ"ה).
6892 כשרבי נחלק על רבי עקיבא, ראה לעיל: כרבי עקיבא מחברו; כשרבי נחלק על רבי יוסי, ראה לעיל: כרבי יוסי מחברו. 
6893 אבל ברבן שמעון בן גמליאל הראשון, בנו של רבן גמליאל הזקן, לא אמרו כלל זה (תוספות שם); ויש שכתב בדעת אחד הראשונים שאף ברבן שמעון בן גמליאל הראשון נאמר כלל זה (קרבן נתנאל כתובות ה כז, בדעת הרא"ש).
6894 יש מי שכתב כלל זה אף ברבן גמליאל הזקן (ר"ן מועד קטן יט א); ותמהו עליו (לחם משנה אבל יב ט; כתונת פסים מועד קטן שם).
6895 כשרבי נחלק על רבן שמעון בן גמליאל, ראה לעיל: כרבי מחברו. 
6896 ויש המפרש בחומרותיו, בכל שהוא מחמיר יותר מבן מחלוקתו (יראים ז).
6897 ויש מי שכתב שהלכה כרבי מאיר אף בקנסותיו (רדב"ז מתנות עניים ב יח).
6898 בשאר דינים, שלא בגזרות, אם הלכה כרבי מאיר נגד החולקים עמו, ראה להלן: בשאר תנאים. 
6899 ויש מהראשונים הסובר שדוקא נגד יחיד הלכה כמותו (רא"ש שם, בשם ה"ר יהודה).
6900 ויש מהראשונים שמשמע מדבריו שאף במקרה כזה ההלכה כרבי מאיר (תוספות יבמות מב ב ד"ה רבי, בשם רש"י).
6901 כשרבי עקיבא נחלק על רבי אליעזר, ראה לעיל: כרבי עקיבא מחברו. 
6902 ויש מהאחרונים שתמה על זה, שלפי זה גם נגד רבי מאיר תהיה הלכה כרבי מאיר (יד מלאכי תקעז).
6903 כשרבי עקיבא נחלק על רבי יהושע, ראה לעיל: כרבי עקיבא מחברו. 
6904 על רבי מאיר בגזרותיו, ראה לעיל: כרבי מאיר בגזרותיו.
6905 כשרבי נחלק על רבי נתן, ראה לעיל: הלכה כרבי מחברו.
6906 ויש המפרש הלכה כרבי שמעון בכל השבת שהוא בענייני מוקצה בשבת (מאירי שם, בפירוש הראשון).
6907 ויש הפוסק במלאכה-שאינה-צריכה-לגופה (ראה ערכו) כרבי יהודה (רמב"ם שבת א ז). 
6908 ויש מפרשים שאין זה כלל אלא הכוונה לדין פרטי אחד בענין השכרה לגוי הנוגע לשבת ולאבל ולעבודה זרה (קרבן העדה ופני משה לירושלמי שם ושם). 
6909 ט, הלכה: טורים רצז-שיח.
6910 על הוראת השם אמוראים ודרכם בתלמוד בכלל, ראה ערך אמוראים.
6911 יש מהראשונים הסובר שבכלל זה של הלכה כשמואל בדינים אין הכל מודים, ויש מהאמוראים החולק על זה (רב הונא בר תחליפא בגיטין ס ב. רש"י שם ד"ה כל דאלים); ויש אומרים שאינו חולק אלא באותו דין שמסתבר טעמו של רב (תוספות שם ד"ה השתא), או לפי שבאותו דין ירד שמואל עצמו ליישב דברי רב (גמ' שם), ונראה כאילו קיבל דבריו (רא"ש שם ה כא, בשם רבנו חננאל).
6912 ומהאחרונים יש שכתב הטעם לפי שרב היה בקי ומלא ברכת ה' במשניות וברייתות, ולפיכך הלכה כמותו באיסורים; ושמואל היה מפלג בעיון ושיקול הדעת, שהוא עדיף לדיני ממונות (חוות יאיר צד). 
6913 ויש מהראשונים שנראה מדבריו שאף כשנחלק שמואל עם אמוראים אחרים אומרים הלכה כמותו בדינים (רש"י בבא קמא צט א ד"ה לימא); ויש מהאחרונים שכתב להוכיח שאין לדייק כן בדבריו, שלא כתב כן אלא לגבי תלמיד של שמואל שנחלק עליו (ראה ערך אין הלכה כתלמיד במקום הרב. יבין שמועה רמט).
6914 ויש החולק על זה, וכתב שכשחולקים בפסק הלכה במחלוקת תנאים, אין הולכים אחר הכלל (רדב"ז כלאים ה ח).
6915 ונחלקו עליהם והוכיחו שרב היה גדול מרבי יוחנן (יד מלאכי תקנו, על פי חולין נד א, ושם צה ב, ושם קלז ב). 
6916 על רב, שמואל ורבי יוחנן כשנחלקו עם שאר אמוראים, ראה להלן. 
6917 ויש חולקים וסוברים שאף בזה הלכה כרבי יוחנן, כיון שלא מצינו שנחלק רבו של רבי יוחנן עם רבי יוחנן בעצמו (רי"ף ורא"ש שם, בשם איכא מאן דאמר).
6918 ויש שכתב שכלל זה לא נאמר אלא בתלמוד בבלי ולא בירושלמי (נודע ביהודה קמא אה"ע נט).
6919 ויש שבתלמוד פסקו מפורש שהלכה כרב נחמן, והוא דבר שבאיסור (ראה גיטין לב ב).
6920 יש מי שאומר שלא אמרו הלכה כרבה אלא בדינים ולא באיסורים (העיטור ג, מילה, דף נא טור ד במהדורת רמ"י); אבל רוב הראשונים אינם מחלקים בדבר (כן משמע מהרי"ף שבת שם, ורש"י עירובין שם, ותוספות קדושין שם). 
6921 יש מהראשונים שכתב שאפילו אם לא נאמר הכלל של הלכה כרבה בכל מקום אלא בבבא בתרא, הרי זה כשיש איזו ראיה לאחד מהם, אבל כשאין שום ראיה לאחד מהם מסתמא הלכה כרבה (רשב"א שבת קמח ב).
6922 ויש הסובר שאף כאן הכלל אמור, וההלכה כרבה (כן משמע מהראב"ד נזירות ה יז).
6923 ויש שנסתפק בדבר (כסף משנה עבודה זרה יב יד).
6924 ויש שכתב שאין אומרים אז שההלכה דוקא כרבא (מאירי בבא קמא כג ב).
6925 יש מהראשונים שכתב שכלל זה נאמר דוקא במקום שנאמרה המחלוקת בסתם, אבל במקום שמפורש שרבינא מחמיר, אין הכרעה שההלכה כמיקל (מאירי סנהדרין עו ב). 
6926 כשנחלק רב נחמן על רבי אושעיא, ראה להלן.
6927 כשרב אסי ושמואל נחלקו ביניהם, ראה להלן. 
6928 נגד אמימר ניתן טעם נוסף, מפני שרב אשי גדול ממנו בחכמה ובמנין (תוספות בבא מציעא מח ב ד"ה נתנה), והוא הדין נגד מר זוטרא (תוספות שם טז א ד"ה ארצי).
6929 ויש שנסתפקו בדבר (מרדכי כתובות רסג, בשם התוספות). 
6930 על רב הונא ורב נחמן, ראה לעיל: כרב נחמן בדינים; על רב הונא ורבי יוחנן, ראה להלן.
6931 ויש מי שסובר דוקא כשחזקיה בעצמו חולק עם רבי יוחנן, אבל אם אמורא אחר אמר בשם חזקיה, הלכה כרבי יוחנן (רא"ש בבא קמא שם, בשם איכא מאן דאמר); ונדחו דבריו (רא"ש שם).
6932 ויש החולק בזה וכתב שהלכה כרבי יוחנן (מהרלב"ח יא).
6933 על רבי חנינא ורב חסדא, ראה להלן.
6934 על רב חסדא ורב יהודה וכן רב חסדא ומר זוטרא, ראה להלן.
6935 על רב יהודה ורב נחמן, ראה לעיל: כרב נחמן בדינים; על רב יהודה ורבי יוחנן, ראה להלן.
6936 וכן כתבו אחרונים שבמקום שרבי יהושע בן לוי וריש לקיש חולקים על רבי יוחנן - הלכה כרבי יוחנן, שאין מניחים הכלל של רבי יוחנן וריש לקיש הלכה כרבי יוחנן, שמפורש בתלמוד (ראה לעיל: רבי יוחנן וריש לקיש) נגד הכלל של הלכה כרבי יהושע בן לוי נגד רבי יוחנן, שלא הוזכר בתלמוד אלא בגאונים (כנסת הגדולה אה"ע קכ, הגהות בית יוסף לה; יד מלאכי תקעג, בשמו).
6937 שמכיון שהלכה כמותו נגד רבי יוחנן (ראה לעיל), וההלכה כרבי יוחנן נגד רב ושמואל (ראה לעיל: רב ושמואל ורבי יוחנן), כל שכן שההלכה כמותו נגדם (תוספות שם, בשם ר"י שמצא בכתיבת הלומדים לפני רבנו תם); ויש מהאחרונים שכתב שאין זו ראיה, שהטעם שהלכה כרבי יוחנן נגד רב ושמואל אינו מפני שהוא גדול מהם, ואדרבה הם היו גדולים ממנו, אלא מפני שרבי יוחנן האריך ימים הרבה אחריהם, ושמע דברי רב ושמואל בבבל וחלק עליהם, אבל רב ושמואל לא שמעו דברי רבי יוחנן שבארץ ישראל שקטן מהם היה, ואילו מה שהלכה כרבי יהושע בן לוי נגד רבי יוחנן הוא מפני ששניהם בארץ ישראל היו, ורבי יוחנן קטן מרבי יהושע בן לוי, ולכן יתכן שהלכה כרב ושמואל נגד רבי יהושע בן לוי (שו"ת מהרי"ט ב יו"ד ג). 
6938 ויש מהראשונים שכתב כלל שההלכה כרבי יוחנן מחברו (רשב"ם בבא בתרא קלה א ד"ה זאת אומרת). 
6939 רב יוסף ורבה, ראה לעיל: רבה ורב יוסף.
6940 רב כהנא ורב נחמן בר יצחק, ראה להלן.
6941 ויש שכתבו שאדרבה ממה שהוצרכו לפסוק באלו מקומות שלא כמר בר רב אשי משמע שבכל מקום הלכה כמותו (רמב"ן וריטב"א שם). 
6942 רב נחמן בר יצחק ורב אשי, ראה לעיל; רב נחמן בר יצחק ורבא, ראה להלן.
6943 על עולא ורבי יוחנן, ראה לעיל.
6944 על רב ורבי חנינא, ראה לעיל; על רב ורבי יוחנן, ראה לעיל: רב ושמואל ורבי יוחנן; על רב ולוי, ראה לעיל; על רב ושמואל, ראה לעיל: רב ושמואל.
6945 ויש שכתב שבמקום שהתלמוד קבע לדברי רב נחמן אחר רבא, כוונתו להשמיענו שהלכה כרב נחמן (תוספות יום טוב כריתות ד א, על פי הרא"ש בבא קמא א ה). 
6946 רבא ורב פפא, ראה לעיל.
6947 רבה ואביי, תלוי בספק ברבה ורבא (ראה לעיל). 
6948 רבינא ורב אחא, ראה לעיל; רבינא ורב אשי, ראה לעיל; רבינא ורבא, ראה לעיל.
6949 ויש המפרש שאין כאן מחלוקת, אלא שבדינים הלכה כשמואל, ובאיסורים הלכה כרב אסי, שהוא תלמידו של רב (סדר הדורות, שמואל).
6950 על שמואל ורב, ראה לעיל: רב ושמואל; על שמואל ורבי יוחנן, ראה לעיל: רב ושמואל ורבי יוחנן, על שמואל ורבי חייא, ראה לעיל; על שמואל ורבי חנינא, ראה לעיל; על שמואל ולוי, ראה לעיל; על שמואל ורב נחמן, ראה לעיל; על שמואל ורבא, ראה לעיל.
6951 על ריש לקיש ורבי יוחנן, ראה לעיל: רבי יוחנן וריש לקיש; על ריש לקיש ורבי חייא, ראה לעיל; על ריש לקיש ורבי ינאי, ראה לעיל; על ריש לקיש ולוי, ראה לעיל; על ריש לקיש ורב, ראה לעיל.
6952 ט, הלכה: טור' שיח-שלג.
6953 על שני סתמי משניות הסותרות זו את זו שהלכה כסתם שבמקומה, ראה ערך הלכה כסתם משנה.
6954 ולכן התלמוד שואל על אמורא שפסק הלכה כפלוני למה לא סמך על כללי ההלכה (ראה יבמות מז א).
6955 ויש שכתב להיפך, שכשאמרו הבעיא "לדברי האומר" הרי זה מוכיח שאין הלכה כן, ולדבריו של פלוני בלבד הוא שנסתפקו (ים של שלמה חולין ד א).
6956 ויש מהראשונים שנראה מדבריו שאין זה כלל גמור, אלא במקום שמסיימים "אבל חכמים אומרים" על דברי יחיד, כמו: "זו דברי רבי יהודה ורבי יוסי אבל חכמים אומרים" (עירובין פג א) ואמרו: "מאן חכמים רבי יוחנן בן ברוקה" (גמ' שם), שלפיכך קראו לדברי היחיד בשם חכמים מפני שסוברים להלכה כמותו (תורת הבית הארוך ד א).
6957 ויש שפירש בדעת אחד הראשונים שסובר שלשון זו מורה שהלכה כפלוני (כן מצדד הבית יוסף שם, בדעת הרמ"ה).
6958 ואחרונים כתבו שהוא הדין בלשונות הירושלמי "כדעתיה הוא דעבד" (גינת ורדים יו"ד ה ד), ו"רבי פלוני כדעתיה" (שדה יהושע לירושלמי ערלה א א; יד מלאכי תקצד).
6959 ומהאחרונים יש שכתב לחלק בין אם אמרו סתם מסתבר כפלוני, שאינו מוכרח שהלכה כן, ובין שאמרו הלכה של פלוני מסתבר (שו"ת הרדב"ז א תקיג).
6960 וכן בירושלמי הלשון "הוון בעיין מימר" מובנו כמו "סברוה" בבבלי, ולפעמים כך נשאר במסקנא (מהר"י קורקוס וכסף משנה תרומות יא ב).
6961 ויש מן הראשונים שהיה מיישב כל מה שעלה בתלמוד בקושיא (ריטב"א בבא בתרא נב ב, בשם רב מחכמי פרובינצא).
6962 ויש מהראשונים הסוברים שלשון "קשיא" הוא דחייה מן ההלכה כמו "תיובתא" (רשב"ם שם; נודע ביהודה תנינא יו"ד קסג, בדעת התוספות מועד קטן ב ב ד"ה חייב), אלא שאם משיבים ממשנה או מברייתא אומרים "תיובתא", ומדברי אמוראים אומרים "קשיא" (רשב"ם בבא בתרא שם), וכתבו אחרונים שאף לדעה זו אם הסיקו ב"קשיא" ממשנה, במקום שהיו יכולים לומר "תיובתא", אין זו דחייה מן ההלכה (נודע ביהודה תנינא יו"ד קסג).
6963 ויש שכתבו שכשהמשנה בראש הפרק מתחילה "אמר רבי פלוני", כמו: אמר רבי עקיבא מנין לעבודה זרה שמטמאה (משנה שבת פב א) - הלכה כמותו (מבוא התלמוד שם; הליכות עולם שם); והשיגו עליהם שאין בכל המשניות פרק שיתחיל "אמר רבי פלוני" מלבד פרק זה, ואין בדינו של רבי עקיבא מחלוקת (חוות יאיר צד).
6964 ויש שהשתמשו במקום "תיקו" בלשון "תיבעי" (ראה נזיר יג ב, ותמורה יג ב).
6965 ולא עוד אלא שיש סוברים שאפילו אם בכל ספק בממון חולקים (ראה ערך ספק ממון), בתיקו אין מוציאים מיד המוחזק, שבכל מקום שעלתה ההלכה בתיקו הואיל ואין הדיינים יודעים לפסוק את הדין היו שותקים, והמחזיק יחזיק במה שבידו (רשב"ם בבא בתרא קסו ב ד"ה תיקו); ויש שכתבו גדולה מזו, שאפילו אם בכל ספק ממון, כשהתובע תפס מהמוחזק אין מוציאים מידו (ראה ערך תפיסה), ואפילו בספק בדין, מפני שיכול לומר קים לי שהדין כמותו (ראה ערך קים לי), מכל מקום בתיקו אין תפיסה מועלת, שלא שייך לומר "קים לי" הדין מאחר שהתלמוד סתם בתיקו (ים של שלמה בבא קמא ב ה).
6966 אלא ששלשה מקומות יש שהראשונים הוציאום מן הכלל ואמרו שבהם הלכה כלשון ראשון (יבמות לב א, וגיטין ל א, ובבא מציעא סד ב. מאירי גיטין שם).
6967 ויש אומרים בשל תורה להחמיר ובדרבנן להקל, ובממונות אחר הלשון האחרון (ריטב"א ראש השנה כז ב, בדעת הרי"ף וגאונים ורבני צרפת), או שאין מוציאים מספק מיד המוחזק, ויד נתבע על העליונה (ריטב"א שם); ויש אומרים שלעולם הולכים אחר המחמיר (רא"ש עבודה זרה א ג, לגירסת דפוסים ישנים, בשם רש"י).
6968 ויש שכתבו שאף הסוברים שהעיקר כלשן השניה, מכל מקום ב"אמרי לה" סוברים שהוא ספק בדין (מים חיים לפרי חדש גיטין מה ב; קהלת יעקב (אלגאזי) ב קי, על פי פסחים קח א).
6969 ויש שכתב שאף הסוברים שהעיקר כלשון הראשונה, מודים שכשנאמר לפני הלשון השניה "ואיבעית אימא" הלכה כמותה (שו"ת מהרש"ל לה).
6970 ויש שאין הבדל לדין ולא כלום בין שני הלשונות, אלא שלשון הראשונה נאמר בתורת פירוש למשנה ולשון השניה בתורת תירוץ על סתירה ממשנה לברייתא (שו"ת הרשב"א א אלף קנ, על פי בבא בתרא יא א). 
6971 ט, הלכה: טור' שלג-שלט.
6972 אלא אם כן הוא דבר שלא נמצא מי שחולק עליו בתלמוד, שאז יש לומר שהשמיט מפני שדבר פשוט הוא, אם לא כשמביא דינים אחרים וזה השמיט, שהשמיטו מפני שאינו להלכה (תרומת הדשן רלט).
6973 ואחד הראשונים הוציא מכל דברי התוספות פסקים ונקראים "פסקי תוספות" (יוסף אומץ נב).
6974 ויש שכתבו שהמנהג - בארץ ישראל וארצות המערב (משאת משה ב חו"מ לד) - ללכת אחר הוראות השלחן ערוך, אלא אם כן סותר דברי הרמב"ם, שאז פוסקים כרמב"ם (ברכות המים יו"ד רא, בשם רבי משה גלאנטי; משאת משה שם).
6975 בענין טענת קים-לי נגד פסק השלחן ערוך, ראה ערך קים-לי.
6976 ומכל מקום בכמה פרטים בחומרות איסור והיתר שהזכיר האר"י בשער המצוות, אינם נוהגים כמותו (ארץ חיים (סתהון) יו"ד שם).
6977 ומחמת הטעמים הללו ישנן סתירות גם בתוך השלחן ערוך ממקום למקום, וטעם נוסף לסתירות הללו, שמכיון שרצה השלחן ערוך לקצר בלשונו, הביא לשון הרמב"ם, אך במקומות שחלק עליו הביא לשון הטור, ולא שת אל לבו שסותר דברי הרמב"ם שהביא במקום אחר (רבי שמואל ויטאל בשם רבי חיים ויטאל שם).
6978 בענין טענת קים-לי נגד פסק הרמ"א, ראה ערך קים-לי.
6979 ט', טורים שלט – שמא.
6980 וראה ערך הנ"ל אם אין מורין כן אף כשאין עצה אחרת.
6981 וראה ערך הנ"ל על מנהג התרת נדרים בערב ראש השנה וכל נדרי בליל יום הכיפורים.
6982 ט', טורים שמא – שמה.
6983 בתראי – אחרונים.
6984 ראה חזון איש מועד לט ו, ובקובץ אגרות ב כג שאין הדין משתנה מחמת כתבי יד חדשים שמדפיסים עכשיו להכריע במחלוקת. וראה גם חזון איש ערלה יז סק"א.
6985 ט', טורים שמה – שנב.
6986 וראה שו"ת רמ"ע מפאנו ה שדברי שתי השיטות קיימים, שאין דעת שלישית מכרעת, ואין דור שלישי מכריע.
6987 וראה על סברא אמצעית ביד מלאכי תעז, ובשדי חמד כללים מערכת ה אות ל.
6988 ט', טורים שנג - שסה.
6989 וראה להלן מהתוספות יום טוב שיחיד אחר הסתם בשתי משניות דינו כתנא קמא.
6990 וראה חזון נחום זבחים יא שכתב להיפך.
6991 וראה רדב"ז מעשר שני שם שפירש באופן אחר.
6992 וראה בארוכה ביד מלאכי תקפא, ובשדי חמד מערכת כ ז.
6993 ט', טורים שסה – שפז.
6994 וראה רש"י שם שלפירושו במסקנא חזרו מתירוץ של שכחום וכו'.
6995 וראה ספר מלאכת חושב לתמורה טז אם הלכות אלו הוחזרו גם כן על ידי עתניאל בן קנז בפלפולו.
6996 וראה ערך הנ"ל וערך הוראת שעה שמשום עת לעשות לה' התירו לכתוב דברים שבעל פה.
6997 וראה שו"ת חתם סופר אהע"ז א ב שכתב להיפך, וראה שדי חמד מערכת ה כד.
6998 וראה ברכות יא א, ושם לה א, ושבת פד ב, ופסחים צ ב, ועוד לשון זה על לימודים מהתורה.
6999 וראה חוות יאיר קצב שר"ל שהלכה מפי הקבלה לרמב"ם אינו הלכה למשה מסיני.
7000 רשימות מפורטות של הלכה למשה מסיני ראה: שו"ת חות יאיר קצב; מסכת הלכה למשה מסיני [רבי שלמה רפאל יהודה ליאון, אמשטרדם תצ"ד]; ואלו ההלכות [ר"ח ביברפלד, ברלין תרל"ט]; הלכה למשה מסיני [הרב רבל, ניו - יורק תש"ב]; התורה המסורה לשיטת הרמב"ם [ר"ק כהנא]; דברי סופרים [רש"ב סופר ירושלים תשט"ז], ועוד.
7001 ט', טורים שפז – שפח.
7002 ט', טור שפח - שצ.
7003 וראה ערוך לנר שם שתמה שאם כן במקומות שאמרו בגמרא הלכתא למשיחא הרי גם כן יש לומר כן.
7004 ט, טורים שצ-תכו.
7005 ונחלקו המפרשים אם כוונת ר' אליעזר שאף יהושע וישראל אמרוהו, או שר' אליעזר חולק וסובר שיהושע וישראל אמרוהו תחילה (רש"י ורשב"ם פסחים שם ד"ה יהושע).
7006 יש מהאחרונים שכתב שאף לסוברים שהקודמים לדוד אמרו הלל, לא אמרו באותו נוסח שבתהלים, אלא אמרו איש כפי צחות לשונו, עד שבא דוד ותיקן הלל הזה כדי שיאמרו בכל מקום ובכל זמן נוסח אחד (שו"ת תשובה מאהבה ב רסד).
7007 מהראשונים הסוברים כן הביאו פסוקים שונים כמקור למצוה.
7008 וראה כסף משנה שם, שאף הרמב"ם יודה שהיא מצוה מדברי קבלה, וקורא לה דברי סופרים. וראה ערך דברי סופרים וערך דברי קבלה.
7009 וראה עוד בחתם סופר או"ח קסג, קצא, רח.
7010 ומשמע שעל ציבור היתה תקנת נביאים שחייבים לומר, וביחיד רשאי; ומשמע גם כן שלאו דוקא כל ישראל אלא כל ציבור וציבור. וראה עוד שו"ת חתם סופר או"ח קצא.
7011 ראה קריינא דאגרתא (תשמ"ו אות רמט עמ' רסב); יביע אומר (ו או"ח מא, ה לה ה), ילקוט יוסף (או"ח ז ריח), שכתבו נגד אמירת הלל ביום זה.
7012 מלבד הצדדים ההלכתיים, נדון זה תלוי גם בשאלה העקרונית בדבר הקמת מדינת ישראל, האם נחשבת היא כאתחלתא דגאולה.
7013 הרבנות הראשית לישראל בראשות הרבנים הראשיים הרב ב.צ. ח. עוזיאל, הרב י. הרצוג, הרב א. י. אונטרמן, הרב י. ניסים ועוד – ראה הרב שמואל כ"ץ, ספר הרבנות הראשית לישראל - שבעים שנה לייסודה, ב, 989-804; פרופ' נחום רקובר, הלכות יום העצמאות ויום ירושלים, קכה-רלו, שפג-שצב.
7014 וראה שבט מיהודה ב נט; משפטי עוזיאל ח כג; קול מבשר (ראטה) א כא; הרב מרדכי אליהו שו"ת הרב הראשי תשמח קנג; הרב אביגדור נבנצל, במראה הבזק ו עמ' 81, ועוד. וראה שערים בהלכה תלב, והתורה והמדינה ד רכח.
7015 ראה קריינא דאגרתא תשמ"ו אות רמט (עמ' רסב) שכתב נגד אמירת הלל ביום זה.
7016   כך היא הגירסא בירושלמי סוכה ד ה, ומסכת סופרים כ ט.
7017 בטעם הדבר ובחלוקת פרקי ההלל - ראה ערך הגדה.
7018 וראה ערך חנוכה בדעות הפוסקים אם הלל בחנוכה הוא מן התורה או מדרבנן.
7019 ויש שכתבו שנביאים אחרונים הנהיגו את ישראל לקרותו בראש חודש בדילוג (ראה תורה שלמה כרך יב אות רפז ובמילואים יב). בימי האמוראים לא נהגו בקריאת הלל בראש חודש אלא בבבל ולא בארץ ישראל (ראה תענית שם רב איקלע לבבל כו' ומגיד משנה חנוכה שם).
7020 ראה סידור רב סעדיה גאון עמ' קנג,קנד; רי"ץ גיאת ב עמ' ג; רמב"ם חנוכה ג ח; ספר השלחן לתלמיד הרשב"א עמ' 49.
7021 יש מהגאונים סובר שיחיד אינו קורא הלל אף באותם הימים שגומרים בהם את ההלל מלבד בלילי פסחים שאף היחיד גומר (רב פלטוי גאון ברי"ץ גיאת ב הלל עמ' ג, ראה תענית כח ב וברכות יד א).
7022 בימינו נוהגים בכל הנוסחאות לכפול מאודך ואילך עד סוף המזמור, וכן הוא בכל הסידורים.
7023 המתפללים בחנוכה בבית האבל, טוב שיקרא כל אחד בביתו (מגן אברהם קלא סק"י).
7024 יש מן הראשונים הסוברים שאין מברכים כלל על הלל בראש חודש, בנוסח "אשר קדשנו במצותיו וצונו", אבל מכל מקום מברכים "ברוך אתה וגו' המהולל בפי עמו משובח ומפואר בשירי דוד עבדו ברוך אתה ה' מלך מהולל בתשבחות" (תשובת רש"י במחזור ויטרי עמ' 193). על נוסח הברכה שלאחר הלל בליל פסח ומקומה, ראה ערך ברכת השיר.
7025 ונחלקו אחרונים בשהה מעצמו שלא באונס, ראה בית יוסף וב"ח תכב, מגן אברהם שם סק"ט, ומשנה ברורה שם ס"ק כה.
7026 ט, טורים תכו – תלב.
7027 ויש גורסים "הלל הגדולה", וכן הוא בירושלמי (פסחים ה ז).
7028 והוא תחילת המזמור, שהפסוקים שלמעלה הם סוף המזמור הקודם (תוספות פסחים קיז א ד"ה ה"ג) או שמתחיל מהללויה הללו את שם ה' (יעב"ץ לתוספות פסחים שם).
7029 על נוסח ברכה זו ראה ערך ברכות הודאה, ושם שינויי נוסחאות בברכת החתימה שיש גורסים רוב ההודאות ואל ההודאות.
7030 ט, טורים תלב-תלד. ראה גם ערך דיני נפשות.
7031 ראה ערך מורד במלכות, שנחלקו ראשונים אם צריך לדונו כלל בסנהדרין.
7032 ט, טור' תלד – תמד. וראה ערך קבורה.
7033 ראה ערך מיתת בית דין מי מהרוגי בית דין ניתלים.
7034 לאו זה יש מן האחרונים שכתב שהוא אפילו באופן שאי אפשר לקברו היום, מכל מקום אסור להלינו תלוי על העץ, וצריכים להורידו, ואם לן ולא הורידו עובר בלאו זה (שו"ת שאגת אריה החדשות סי' ו).
7035 וכן פסקו הרמב"ן על התורה שם; ב"י יו"ד סי' שסה; שו"ת שאגת אריה החדשות סי' ו; משך חכמה דברים שם; שו"ת אגרות משה חיו"ד ח"ג סי' קלט. וראה חידושי הר"ן סנהדרין שם; לחם משנה אבל יב א.
7036 אמנם בשו"ת הרדב"ז ב תשפ כתב שגם בשאר המתים האיסור מן התורה.
7037 בעל הלכות גדולות במנין המצות, והיראים השלם שפד, לא מנו אלא את הלאו בלבד, ולא העשה.
7038 כשם שאמרו בנפלה עליו מפולת ומצאו שאין חיות בחוטמו, שאינו מוציא רוח, ודאי מת הוא ואין מחללים עליו את השבת (ראה יומא פה א, ורש"י שם, ורמב"ם שבת ב יט, וטוש"ע או"ח שכט ד. וראה ערכים אדם ופקוח נפש).
7039 ויש מי שכתב יותר מזה, שהלאו של לא תלין והעשה של קבור תקברנו ביום ההוא בארץ ישראל הם שנאמרו (רבנו בחיי דברים שם).
7040 ומשמע קודם שקיעת החמה. וראה לעיל שהלאו של לא תלין לכמה פוסקים הוא בכל הלילה, ולפי זה יש הבדל בין ירושלים לכל מקום בזה.
7041 על גבולות של ירושלים ראה ערך ירושלים.
7042 ט, טורים תמד – תמח.
7043 חכמים חולקים וסוברים שאף בשאר שני שבוע מציינים (ראה ירושלמי מעשר שני ה א). הלכה כרבן שמעון בן גמליאל (רמב"ם שם). וראה שו"ת הרדב"ז (ה אלף תקנג) שדן האם "הצנועים" שהובאו בבא קמא שם, נחלקו על יסוד ההלכה של הלעיטהו לרשע וימות.
7044 ובבאור יותר בפירוש הר"ש סיריליאו לירושלמי דמאי שם, שכל מה שיש איסורים יותר עדיף יותר כדי שימות מהרה.
7045 הרמב"ם השמיט, וראה לעיל שפסק כרבן שמעון בן גמליאל.
7046 וראה רדב"ז (ד אלף רכג) שם שלא כתב כן אלא בנשבע על ספק, אבל כשיודע שמשקר ודאי הרי זה חסיד שוטה כשאינו משביעו. וראה ערך שבועה שיש סוברים שגם המשביע נענש.
7047 ט, טורים תמח – תנא. על קולות אחרות באיסורים ומצות שמדרבנן, ולא נאמרו לשון הם אמרו והם אמרו, ראה ערך אסור דרבנן וערך דברי סופרים.
7048 אלא שבבבלי אמרו שאחד אינו נאמן, ו"אחר" ששנינו היינו זוג אחר (ראש השנה שם. וכן להלכה ברמב"ם קדוש החודש ב ג. וראה ערך עדות החודש) .
7049 וראה חזון נחום (עוקצין שם) שאין כן שיטת הבבלי.
7050 ט, טורים תנא – תנט.
7051 וראה בשו"ת בנין עולם אבן העזר כג שאף לצאת ידי שמים אינו חייב לשלם.
7052 וראה ערכים: ספק ממון; תפיסה, כשהשני תפס מיד המוחזק, אם אומרים שעכשיו הראשון הוא המוציא מחברו. וערך אין הולכים בממון אחר הרוב, כשיש רוב מסייע לתובע אם אומרים המוציא מחברו עליו הראיה. וראה ערכים דמאי; מתנות כהונה; מתנות עניים, על ספק במתנות כהונה ובמתנות עניים שאם אומרים בזה המוציא מחברו עליו הראיה. וראה ערכים: חזקת ממון; חזקת מרא קמא; מגו; ספק ממון; קים לי; רוב, על פרטי ספקות שונים בממונות, שאומרים ושאין אומרים בהם המוציא מחברו עליו הראיה. 
7053 ט, טורים תנט–תסג.
7054 כך נקרא איבר זה לדעת רש"י חולין מב א ד"ה ובית. אבל בערוך ערך מסס, ובעיטור ב שחיטה דף לה טור ג, נקרא "מסס".
7055 וראה מוסף הערוך שהוא מלשון רומי הומסוס OMASUM, וכך כתב בתפארת ישראל חולין ג א אות יח.
7056 וכן הסכימו גם חכמי הרפואה בימינו שהמאכל יוצא מבית הכוסות להמסס.
7057 וראה ב"ח שם שדוקא בנקב שנעשה על ידי חולי, אבל אם נעשה על ידי מחט - אפילו בהפסד ממון יש לאסור. ולדעת הט"ז שם ס"ק יא, וש"ך שם ס"ק טו, בניקב מחמת חולי יש להכשיר אף בלא הפסד ממון, ובמחט רק בהפסד ממון.
7058 ט תסג – תסו.
7059 ט, טורים תסו – תקכג.
7060 וראה ברכי יוסף או"ח לז סק"א, בשם נחלת צבי, שכל הפוסקים לא כתבו כהרי"ף. ובפרי מגדים שם משבצות סק"א, בשמו, שאפילו אם ביטל המצוה יום אחד הוא בכלל זה, וראה משנה ברורה שם סק"ב.
7061 וראה ערוך השלחן שם ה, שאף לדעת הסוברים שמצות אין צריכות כוונה, אם לא ישים אל לבו ענינה של תפילין כלל - לא קיים המצוה.
7062 ובפסקי תשובות כז ג, כתב שלכתחילה יסייע בהזזת ידו וקירוב הראש, כדי שיוכל לברך לכל הדעות.
7063 וראה צפנת פענח שם, שהאריך להוכיח שבשל ראש המצוה שיהיו התפילין מונחים, ובשל יד המצוה היא מעשה ההנחה והקשירה. וראה פסקי תשובות כז ג והע' 16-17, שלדעת רוב הפוסקים גם בשל יד המצוה היא שיהיו מונחים במקומם.
7064 אם יש לו אפשרות להתפלל בציבור ללא תפילין, או ביחידות עם תפילין - נחלקו הפוסקים בזה, והכרעת המגן אברהם (סו ס"ק יב) והמשנה ברורה (שם ס"ק מ) שיתפלל ביחידות עם תפילין. וראה בפסקי תשובות (כה ט) פרטי דינים בזה.
7065 וראה באור הלכה ל ג ד"ה כיון, שיש מצדדים להתיר אף ביושב בקרון.
7066 וראה שאגת אריה מג-מד, שהאריך להוכיח שכך דעת התוספות, והסיק כן להלכה.
7067 וראה תשובות והנהגות ג יא, פסקי תשובות כו ב, שמי שנזקק לטיפול רפואי שמחמתו לא יוכל להניח תפילין, אינו חייב לדחות את הטיפול לחול המועד או לערב שבת ויום טוב, שבלאו הכי אין מניחים בהם תפילין.
7068 המגן אברהם כתב שמטעם זה אין קפידא אף לכתחילה להניח כיס התפילין למעלה. ובשו"ע הרב כתב כך רק לענין דיעבד כשלא נזהר והניחו למעלה. וראה באור הלכה כה א ד"ה שלא, שכמה אחרונים חולקים על המגן אברהם.
7069 וראה הליכות שלמה תפילה פ"ד הע' לט, שמדידת העצם היא מצד פנים לצד גופו, ולא מהצד החיצון.
7070 בשו"ת שרגא המאיר ו מו כתב שיש לתת לב לנערי הבר מצוה שזרועותיהם קצרות שיתנו התפילין במקומם, ועדיף שתהיה המעברתא גבוה מחצי הזרוע משתרד חלק מהתיתורא למטה פחות משתי אצבעות סמוך למרפק, ששם לדברי הכל אינו מקום הנחת תפילין. 
7071 וראה ערך גדם, על גדם, שנקטעה ידו הימנית או השמאלית.
7072 וראה שו"ת הרמ"ע מפאנו קז, שהוא מקום חיבור עצמות הגולגולת הנודע לחכמי הניתוח בשם מחברת הנזר (בימינו נקרא "שלב הכתר").
7073 וראה באור הלכה כז ט ד"ה עד סוף, שמדייק מספר התרומה והטור ועוד, שכל גובה הראש בכלל.
7074 וראה דברי חיים ב ו, שכתב שאין צריך שהבית של ראש יהיה בדיוק בין העינים, ולכן אין צורך להשתמש במראה, או לשאול לחברו אם התפילין בדיוק באמצע. וראה פסקי תשובות כז יח ובהערה 168-169, שהביא כמה דעות בזה.
7075 וראה שיטה נוספת של בעל המאור ראש השנה לד ב, והביאו הר"ן שם, והבית יוסף כה ה; מאירי סוטה מד ב, בשם יש אומרים. וראה פרי מגדים משבצות זהב כה סק"ד בבאור שיטתו.
7076 אמנם יש מבני אשכנז שנוהגים לברך ברכה אחת כמנהג הספרדים, ובהליכות שלמה תפילה ד הע' 56, מובא שכן נהג הגרש"ז אויערבאך. וראה בפסקי תשובות כה יא והע' 87, שהאריך בזה.
7077 וראה ערך מלחמה, אם חוזר על עבירה זו מעורכי המלחמה.
7078 בפסקי תשובה יד, בשם האדר"ת, כתב שלא ילבש את השרוול בין תפילין של יד לשל ראש, שגם זה נחשב הפסק. והביאו בפסקי תשובות כה יז.
7079 וראה ערך ברכות קריאת שמע, אם מברך על התפילין כשאירע שמניחן בין קריאת שמע לתפלה.
7080 על עיקר הנחת תפילין על ידי אחר, ובעיקר על ידי אשה הפטורה מתפילין, ראה שו"ת מהר"ם שיק או"ח טו; צפנת פענח תפילין ד ד.
7081 וראה ערך תפילין, על שיעור אורך ורוחב רצועות תפילין של יד.
7082 וראה ערך תפילין, על שיעור אורך הרצועות.
7083 וראה שו"ת הרשב"א ג רפב, שכתב כך להלכה ולא למעשה.
7084 וראה פסקי תשובות כז יא, פרטי הדינים בזה.
7085 בזמנינו נהגו להניח כסוי קטן על התפילין של יד, ויש שפקפקו על מנהג זה - ראה לבושי מרדכי ב קעח; ערוך השולחן לב פח. אולם הרבה אחרונים כתבו שראוי לעשות כן - ראה זכרון יהודה א טז; מלמד להועיל כז; אורח משפט ט; יביע אומר ח יב. ובשבט הלוי ח ה, כתב שיניח את הכסוי אחר הנחת תפילין של ראש כדי שלא יהיה הפסק. וראה פסקי תשובות כז כג, ובהערות שם שהאריך בזה.
7086 וראה של"ה מסכת חולין נר מצוה כט, שמנהג ארץ ישראל להניח מיושב. וכן כתב בספר כף החיים כה אות לג, בשם כמה מקובלים, וכתב שכן עיקר. וכן נוהגים בימינו הספרדים.
7087 וראה ערך תפילין: קדושתן, על שינה של קבע ושל עראי, בתפילין.
7088 וראה ארץ חיים לז, שכן נהגו בירושלים ובצפת.
7089 וראה לקט הקמח החדש שם ס"ק כד, שכתב שגם בצער הנפש פטור מתפילין אם אינו יכול לישב דעתו.
7090 וראה ערוך השולחן שם יד, שכתב שבימינו לא שמענו מי שיפטור עצמו מתפילין מחמת צער. וראה פסקי תשובות לח ב.
7091 ט, טורים תקכג – תקכט.
7092 וראה פסקי תשובות פט ב-ג, שכתב את השלבים של יציאת השמש על הארץ, ואת דיניהם לענין תפילה.
7093 וראה ערך מיל, כמה הוא שיעור מיל.
7094 וראה ערכים: יום; לילה; עמוד השחר, על אותו הזמן שמעמוד השחר עד הנץ החמה אם נחשב ליום או ללילה, בנוגע לשעות היום ושעות הלילה; וכן אם זמן זה שאמרו הוא שוה בכל השנה או שהן שעות זמניות, או שמשתנה לפי המקומות.
7095 וראה דינים והנהגות לחזון איש ד טז; כף החיים נח סק"י; פסקי תשובות נח ז, שכתבו שאין צורך לדקדק ולצמצם בדיוק את הזמן של הנץ, ואם יאחרו התפילה דקה או שתים אין בזה פגם.
7096 וזהו הנקרא "הנץ המישורי". ומחלוקת זו היא בירושלים שההרים המסתירים את השמש הם הר הזיתים שהוא קרוב פחות ממהלך יום, והרי מואב שהם יותר ממהלך יום, שלדעה הראשונה מנכים את כל ההרים, ולדעה השניה לא מנכים את הרי מואב שהם רחוקים יותר ממהלך יום. וגם בבני ברק יש את הרי השומרון הרחוקים יותר ממהלך יום שמסתירים את השמש. וראה פסקי תשובות נח ז, ובהערות שם.
7097 אמנם גם לדעה זו בבנין גבוה וכדומה, לדעת רוב הפוסקים לא מחשבים את הנץ משיראו את החמה בקומה העליונה אלא משתגיע לקרקע, ראה הגהות הרב איסר זלמן מלצר לספר בין השמשות עמ' קנח; הזמנים בהלכה א ז יא; פסקי תשובות נח הערה 41,68, 
7098 וזה נקרא "הנץ הנראה" דהיינו שהנץ הוא רק בזמן שתראה השמש באותו המקום.
7099 ובספר דברי יוסף עמ' סז-סח, כתב שלא מנכים גם הרים קרובים כגון הר הזיתים בירושלים, וראה בספר הזמנים בהלכה א ז ה, ובהערה 15-16.
7100 בנושאים אלו ובראיות לכל שיטה האריכו הרבה בספרים, וראה בספר זמני ההלכה למעשה א עמ' 20, ב עמ' מ; ובספר הזמנים בהלכה א ז א-ב; ובספר זמנים כהלכתם שם.
7101 וראה ביאור הלכה שם שגם אם אין לו תפילין יקרא קריאת שמע בנץ החמה ללא תפילין. וראה אשי ישראל שם, ופסקי תשובות נח ו, שהאריכו בזה.
7102 בשו"ע הרב או"ח נח ד, כתב שגם מי שאינו יכול להתפלל בנץ החמה נכון שיקרא קריאת שמע קודם הנץ לחוש לדעות שחשיבות הנץ החמה היא בקריאת שמע.
7103 וראה שו"ת משכנות יעקב עז שכתב שראוי למתפלל בנץ לקרא קריאת שמע גם לאחר הנץ לחוש לדעה זו.
7104 וראה ערכים: הנחת תפילין; ציצית, במצות ציצית ותפילין, שאינם תלויים ביום בלבד אלא בראייה, אם זמנם בהנץ החמה. וערך קריאת שמע, על קריאת שמע של לילה, התלויה בזמן שכיבה, ושל יום, התלויה בזמן קימה. וערך בוקר, על הנץ החמה כהתחלת זמן הבוקר.
7105 ט', טורים תקכט-תקלו.
7106 וראה בספר הסדר הערוך (וינגרטן) לד, אם הסיבה היא מן התורה או מדרבנן.
7107 וראה מדרש שכל טוב עמ' 130 שכתב שהוא משום פרסומי ניסא.
7108 ראה ארחות חיים סדר ליל פסח ב, והמנהיג פסח נד, שהוא אסמכתא.
7109 בדין הסיבה של אטר – ראה ערכו; בדין הסבה של גדם – ראה ערכו.
7110 וראה ערוך השלם ערך אפרקיד.
7111 ראה פרי חדש או"ח תעב ד שטעם השאילתות עיקר.
7112 וכן בשו"ע שם כתב סתם אשה.
7113 וראה הליכות שלמה פסח ט בדבר הלכה מ מדוע דוקא לענין נשים סמכו על הראבי"ה ולא לענין אנשים.
7114 וראה בספר מכתב סופר (הגר"ש סופר) בדרשות להגדה של פסח ד"ה קדש, שאשתו של החתם סופר, בתו של ר' עקיבא אייגר, היתה נוהגת להסב בפני בעלה.
7115 וראה זכור לאברהם מערכת פסח קכא שהקשה איך היסב רבי עקיבא, במעשה התנאים בבני ברק המתואר בהגדה, בפני רבי אליעזר ורבי יהושע שהיו רבותיו. וראה עוד יד יצחק ג טז; צפנת פענח ד.
7116 וראה הליכות שלמה פסח ט יח שאין ראוי לכתחילה שיבקש רשותו להסב אלא יאכל בלא הסיבה.
7117 ראה משנה למלך מגילה א יא, וערך ספק דרבנן, על שתי קולות הסותרות זו את זו.
7118 ראה שם שלמנהגנו שבין כוס ראשון לשני אין שותים, הרי זה כמוסיף אף בכוס ראשון, ואינו חוזר ושותה, וראה שם בבאור הלכה שכן דעת רוב האחרונים.
7119 ט', טור תקלו-תקמב.
7120 וראה תשב"ץ ג שכב שהרמב"ן עשה פשט נגד התלמוד, וכתב ליישב.
7121 וראה רמב"ן ורשב"ם על התורה שם שכתבו שלפי הפשט הוזהרו אף בנות צלפחד.
7122 וראה שם בתשובות שלאחריה.
7123 ט', טורים תקמב-תקמו.
7124 וראה אבן עזרא על התורה שם שהוא ענין של השחתה.
7125 וראה מנחת חינוך שם שתמה עליהם.
7126 וראה ערך בית הקברות אם יכולים בני המשפחה לבטל המכירה.
7127 ט', טורים תקמז-תקפו.
7128 וראה רמב"ן על התורה דברים ב כג, בענין החלפת חי"ת בעי"ן שכתב וכן נהגו רבותינו לומר על היסח הדעת שהוא במקום הסיע דעת.
7129 וראה ערך נטילת ידים שלתפלה אין צריך לברך ברכת על נטילת ידים.
7130 וראה ערך קידוש שכמה ראשונים מפרשים מחלוקתם לא בענין היסח הדעת כלל.
7131 לפי זה היסח הדעת כאן אינו משום שמירת ידיו, אלא משום הפסק בין נטילה לסעודה. ראה מגן אברהם או"ח קעט סק"ב.
7132 ראה ערך קידוש סברות נוספות.
7133 ראה אליה רבה או"ח קעט סק"ד, ובאור הלכה שם א שדעת רוב הפוסקים כהרא"ש, אבל בבאור הגר"א שם סק"ד פסק כרבנו יונה והר"ן, וכן בשו"ע הרב שם ד כתב שלהלכה ספק ברכות להקל.
7134 אם צריך ברכה על כוס הקידוש עצמו, ראה ערך קדוש.
7135 ראה שם שהאיסור לאכול קודם הבדלה הוא כשלא התחילו מבעוד יום.
7136 יש מהראשונים שכן מחלקים, ראה השגת הראב"ד לבעל המאור פסחים שם. ומלחמות לרמב"ן שם, אבל לא להלכה.
7137 וראה ערך הנ"ל אם חוזר לראש כל הברכות, או לראש ברכת בונה ירושלים.
7138 וראה צל"ח פסחים שם שהרמב"ם לא הכריע.
7139 וראה ירושלמי שקלים ז ב, והגהות הגר"א שם, וראה שו"ת שואל ומשיב מהדורה קמא ב קמז שתלה במחלוקת בבלי וירושלמי אם היסח הדעת מן התורה או מדרבנן, ראה לעיל.
7140 וכן פסק גם הרמב"ם שם כרבי יוסי, אלא שהרמב"ם אינו מפרש משום היסח הדעת, וכן רש"י ורשב"ם שם. וראה ערך אכילת פסחים: מקום אכילתו, וערך אפיקומן. וראה על שינה כהיסח הדעת להלן: בנטילת ידים; בסעודה.
7141 בהג"ה שם הביא מפירוש המשניות להרמב"ם חגיגה ג ג שאונן בלבד מותר בנגיעה, וכן כתב במאירי חגיגה כד ב, וראה עוד לגבי אונן בפירוש המשניות ובתוספות יום טוב זבחים שם.
7142 לדעת הרמב"ם שם גזירה אחרת היא.
7143 אבל בחזון איש פרה ט י כתב שגם הרמב"ם מודה לראב"ד, וראה שם ז ח, וכן כתב במשנה אחרונה פרה ד ד.
7144 וראה שם סק"ח ביאור נוסף גם לגירסתינו.
7145 אבל בחזון איש פרה ט י, ובמשנה אחרונה פרה ד ד כתבו שגם הרמב"ם סובר שמלאכה משום היסח הדעת.
7146 וראה אבן האזל ביאת מקדש ה ח שכתב שדבריו תמוהים.
7147 וראה רש"י שם ד"ה יציאה שפירש משום פסול יוצא כמו בכל הקדשים.
7148 ובאבן האזל ביאת מקדש ה ו כתב שלהלכה שבין השמשות יש לו זמן מסויים ואינו כהרף עין, ודאי יש בו היסח הדעת. ראה ערך בין השמשות.
7149 ט', טורים תקפז-תרה. 
7150 וראה אונקלוס בפסוק ותט האתון וגו' להטותה הדרך, במדבר כב כג, שמתרגם וסטת כו' לאסטיותה, וכן מתרגם בכמה מקומות.
7151 וראה רש"י שם פג א ד"ה הן ולא וד"ה בין אחרים, ותוספות שם פב ב ד"ה באבן, ואליהו רבא להגר"א זבים ה א.
7152 וראה ערך הנ"ל הבדל בין אם מטמא משום משא לכשמטמא משום מגע.
7153 כך היא הגירסא להמיט במ"ם במשנה וברמב"ם [דפוס רומא], וברמב"ם בדפוסים שלנו להסיט בסמ"ך וכן היא במשנה כתב יד גניזה אוקספורד.
7154 והרמב"ם בהלכותיו השמיט, ועי' חזו"א זבים ג ט.
7155 וראה תוספות שבת פד ב ד"ה מי שכתב: דחשבינן כאילו נגע בפנים כדאמרינן איזהו מגעו כו', וראה תוספות נדה ה ב ד"ה ה"ג הניצול.
7156 וראה ביאורו בדברי הגמרא בשבת שם: פכים קטנים טהורים, וראה שם בארוכה.
7157 ובסדרי טהרות כלים כח ב כתב שכן היא גירסת רש"י בגמרא שם.
7158 וכעין זה במאירי שם, בשם יש מפרשים שמצאוהו בתוך חלון הסגור ששעריו היו חתומים.
7159 וראה ירושלמי שבת ט א, ועבודה זרה ג ז, ובמראה הפנים עבודה זרה שם - שהירושלמי כרבי אלעזר.
7160 ט', טור' תרו-תריט.
7161 וראה פתחי תשובה שם סק"א, ושדי חמד אבלות אות צ אם אף בגדולי הדור כן. וראה גשר החיים לרי"מ טוקצינסקי א עמ' פד כמה עובדות מגדולי ירושלים שהספידו לגדולים שציוו שלא להספידם אלא שקיצרו באמרים.
7162 בטוש"ע שמה ח הושמט הספד, כבמועד קטן שם.
7163 וראה רדב"ז שם שהביא ראיה ממסכת מגילה ו א שהיו מספידים בארץ ישראל על החכמים שהביאו לקבורה מחוץ לארץ.
7164 וראה מעדני יום טוב על הרא"ש ברכות ג כו שהרמב"ן מפרש יום שני בירושלמי לאו דוקא והכוונה לאחר הקבורה.
7165 וכתוב שם סתם אסורים, ורצונו לומר בין בתענית ובין בהספד, ראה תענית שם דלא למספד כו', ומועד גופיה יום טוב הוא כו', ושם יח א עשאוהו כיום טוב עצמו אפילו בהספד כו'.
7166 על פורים באדר ראשון בי"ד וט"ו בו ראה ערך פורים קטן, ושם מחלוקת ראשונים.
7167 וכתב בשם מהרי"ט שגדולי ישראל רבנן תקיפי נהגו כן משנים קדמוניות. אף בימינו יש מעדות המזרח שנוהגים להספיד על תלמיד חכם בשבת, אלא שמקצרים בדברים.
7168 וראה ספר רוח חיים לרבי חיים פלאגי תקמז שבאיזמיר נהגו להספיד לחכם אף ביום טוב, ובחול המועד כתב שנהגו שם להספיד על כל מת, וצריך עיון.
7169 וראה טור שם גם טעמים אחרים למחלוקת של צידוק הדין בחול המועד וכו'. וראה מחלוקת המחבר ורמ"א בשו"ע או"ח תכ ב, ויו"ד תא ו, וראה ערך צדוק הדין.
7170 וראה שער הציון שם סק"ב שרוב הראשונים פסקו כשמואל.
7171 ט', טורים תריט-תרמח.
7172 וראה חסדי דוד לתוספתא שם, וחזון יחזקאל שם שרצונו לומר שאפילו אם היה מזבח בנוי והעלה פטור עד שיבנה בעצמו לשם כך וצריך ביאור.
7173 וראה חזון איש זבחים כ שכך כתב בלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקודש.
7174 ראה רמב"ם וראב"ד בית הבחירה ז טז שקדושת ירושלים והמקדש אחת.
7175 וראה שפת אמת שמצדד לפרש דוקא ששחט גם כן בחוץ, אבל שחט בפנים וקיבל בחוץ ששוב אינו מתקבל בפנים - פטור על ההעלאה.
7176 וכן היא דעת רבי שמעון במשנה קח א לפי רבי יוחנן בגמרא שם ב ועולא ללשון ב שם ואבוה דשמואל שם.
7177 וכן היא דעת רבי יוסי במשנה קח א לפי רבי יוחנן ועולא בלשון ב ואבוה דשמואל שם ב.
7178 וכן מבואר ברמב"ם פסולי המוקדשין ב ו, שהזורק חייב משום מעלה.
7179 והרמב"ם השמיט, וראה משנה למלך מעשה הקרבנות יח ד שעמד על כך.
7180 וברש"י ד"ה רבה וכן בשיטה מקובצת שם: רבה בריה דרבא, וראה דקדוקי סופרים.
7181 וראה רש"י זבחים קח ב ד"ה ה"ק שחיוב חוץ תלוי בהיתרו בבמה.
7182 ט, טורים תרמח-תרסה.
7183 על המקדיש את המתה, ראה להלן: בקדשי בדק הבית.
7184 וראה עוד בדבר אברהם ב כד.
7185 בטעם הדבר נחלקו ראשונים – ראה תוספות ערכין שם ד"ה רב; שיטה מקובצת  בבא קמא עו א, בשם תוספת שנץ; תוספות סוטה כז א ד"ה רב; מאירי חולין ל א.
7186 ויש מהראשונים שכתב שהלכה קדשי מזבח אינם צריכים העמדה והערכה (ברטנורא חולין י ב, לפי שער המלך בכורים י ב).
7187 שאילו הקדיש עופות הראויים למזבח, כתורים ובני יונה, הרי אין להם פדיון כלל (תוספות שם ד"ה אפילו, על פי משנה מנחות ק ב).
7188 היינו שהיה העוף מחוסר אבר, שמום אחר אין בהם (ראה ערך בעל מום ב).
7189 ויש המפרש שנלמד מהכתוב: וְאִם כָּל בְּהֵמָה טְמֵאָה (ויקרא שם יא), שהרי זה בקדשי בדק הבית (ר"י מיגש שבועות יא א).
7190 ויש מפרשים שהספק נפשט שאינה צריכה העמדה והערכה, שלא אמרו אלא בחיה שצריכה העמדה והערכה, אבל לא בטמאה (פירוש הגר"א לירושלמי שם; נועם ירושלמי שם; משך חכמה ויקרא כז יא וצפנת פענח ערכין ה יב. וראה עוד דעות שם. 
7191 ויש חולקים וסוברים שכך הדין רק להוה אמינא של התלמוד, אך למסקנא אין הגיזה צריכה העמדה והערכה, והרי היא כעצים ואבנים, ולא אמרו שצריך העמדה והערכה אלא מה שהוא בעל חי, אבל שאינו חי, אף על פי שהוא על הבהמה, אינו צריך (מאירי שם; שו"ת הרדב"ז ה רל).
7192 וראה עוד בנועם ירושלמי שם; אור שמח מעילה ה י.
7193 יש מהפוסקים שכתב שאף המעריך שהיה גוסס אינו חייב, לפי שפשוטו של מקרא והעמידו והעריך במעריך נאמר ולא בנערך (גט פשוט קכא לב, בדעת הרמב"ם).
7194 ויש מן הראשונים שכתב שהגוסס אינו נערך מפני שרוב גוססים למיתה, והרי הוא כמת (רמב"ם ערכין א יג), אף על פי שלכל שאר הדברים הגוסס דינו כחי (ראה ערך גוסס).
7195 על הערכת המעריך אם יש לו לשלם דמי הערך שנדר, בכדי לדונו בהשג יד, ראה ערך ערכין. 
7196 ט, טורים תרסה-תרעב.
7197 ט, טורים תרעג-תרפז.
7198 בביאור המושג נחלקו ראשונים אם  מובנו נתינת דבר שהוא ניכר במראית העין שהנותן היטיב לו, כתכשיט שהוא בגובה (רש"י דברים טו יד, בסתם; כן משמע מהראב"ע שם, בפירוש הראשון); או שהענקה מלשון הטענה ושימה על צוארו (רש"י שם, בשם יש מפרשים; מכלל יופי שם) כמו: וַעֲנָקִים לְגַרְגְּרֹתֶיךָ (משלי א ט. מכלל יופי שם); או שאין לו חבר במקרא (ראב"ע שם, בפירוש השני); ומהאחרונים יש שפירש שמובנו תענג ותשמח, שהק' באה במקום הג' (הכתב והקבלה שם, על פי יונתן שם).
7199 ויש מהראשונים שמנה מצוה נוספת, לתת לפי הברכה שברכו ה' (ראה להלן: המינים והשיעור). 
7200 כשמת האב, ראה להלן: בשעבוד וירושה. 
7201 יש מהגאונים שמנה עוד לאו בשילוח עבדים, מהכתוב: לֹא יִקְשֶׁה בְעֵינֶךָ בְּשַׁלֵּחֲךָ אֹתוֹ חָפְשִׁי מֵעִמָּךְ  (דברים שם יח. הלכות גדולות, מנין המצות קצג), ולסוברים שהכתוב מדבר על ההענקה ולא על השילוח עצמו (רש"י קדושין יד ב ד"ה להרצאת אדון; רשב"ם עה"ת שם), הרי שעובר על שני לאוין (ר"י פערלא על ספר המצוות לרס"ג מצות עשה כז, בדעת הלכות גדולות); אבל יש מפרשים שהכתוב מדבר על השילוח עצמו, ועל זה הוא שנאמר הלאו (רמב"ן בהוספותיו לספר המצוות לא תעשה טז, וזוהר הרקיע לא תעשה נז, בדעת הלכות גדולות; מאירי קדושין שם); ויש שלא מנו כלל לאו זה (רמב"ם; סמ"ג; חינוך), שאינה אזהרה אלא ריצוי ותנחומין שלא יצטער על איבוד ממונו (ר"י פערלא שם).
7202 ויש הסוברים שהבבלי, הדורש הענק תעניק מכל מקום (ראה להלן: המינים והשיעור), חלוק על דרשה זו (ספרי דבי רב שם, בדעת הרמב"ם; המלבי"ם שם, בדעת הגהות הגר"א, והסכים עמו). 
7203 וראה עוד משנה למלך עבדים ג יד; פני יהושע קדושין טז ב ד"ה ואי איתא; מלבי"ם דברים טו יח. 
7204 ואף שאין אשה קונה עבד עברי מפני החשד (ראה ערך אשה וערך עבד עברי), מכל מקום אם קנתה, הקנין חל, וחייבת להעניקו (מנחת חינוך שם).
7205 וראה טעמים נוספים לדעה זו: רדב"ז עבדים ג יב; ים של שלמה קדושין א כב; משנה למלך שם.
7206 ויש חולקים וסוברים שהיוצא במיתת האדון, אין מעניקים לו (ירושלמי קדושין יא ב; תוספות רי"ד קדושין שם, בדעת רבי שמעון), שלא אמרה תורה חיוב הענקה אלא לאדון ולא ליורשו (ראה להלן. תוספות רי"ד שם); ואין הלכה כמותם (רמב"ם עבדים ג יד).
7207 או לפי שלדעתם אין העבד יוצא בגרעון כסף אלא מדעת האדון (המקנה שם).
7208 ויש גורסים שהריבוי נלמד מהכתוב: הַעֲנֵיק תַּעֲנִיק (דברים שם. ספרי שם, לגירסתנו).
7209 ובגדים קל וחומר הם מכספים, שהכספים יכול להרויח בהם בסחורה ועסק, ואין מעניקים מהם, כל שכן בגדים (רדב"ז שם). 
7210 ויסוד המחלוקת האם משנתו של רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי (ראה ערך הלכה ג: משנת רבי אליעזר בן יעקב) הוא רק במשנה (משנה למלך שם, בדעת הרמב"ם, על פי רמב"ם בית הבחירה ב יח); או אף בברייתא (משנה למלך שם, בדעת רש"י).  
7211 ויש מהאחרונים שכתב, שכל אלו אינן גזרות שוות גמורות, אלא שלמדו הסתום מן המפורש במקום אחר (חידושי המהרי"ט שם, במהדורא בתרא).
7212 ויש מהראשונים שמנה ההענקה לפי הברכה למצוה מיוחדת (יראים קסב).  
7213 ט, טורים תרפז-תרצו.
7214 ואף האמור באותה פרשה: אִישׁ אִישׁ מִזֶּרַע אַהֲרֹן וְהוּא צָרוּעַ אוֹ זָב בַּקֳּדָשִׁים לֹא יֹאכַל עַד אֲשֶׁר יִטְהָר (ויקרא כב ד), אין טהרה זו טבילה לבד, שכפי שהטהרה האמורה למטה ביאת שמש, אף כאן ביאת שמש (תורת כהנים אמור ד ב), וקדשים האמורים כאן אף הם תרומה, שנאמר: איש איש מזרע אהרן, איזהו דבר ששוה בזרעו של אהרן - בזכרים ובנקבות (רש"י יבמות עד ב ד"ה בזרעו) - הוי אומר זו תרומה (יבמות עד א-ב). 
7215 וכן מצינו בכמה כתובים בתורה, שאף על פי שלא הוזכרה בפירוש ביאת השמש בטהרת הטמאים, הוזכר שהם טמאים עד הערב, והיינו הערב שמש, כמו בנוגע בנבלות (ויקרא יא כד, כז, לא, לט), בנושא נבלות (שם כה, כח, מ), בנטמא מזב ונדה או ממרכבם ומושבם (שם טו ה - יא, יט, כא - כג, כז), בטומאת קרי (שם טז - יח), בבא לבית המצורע (שם יד מו), באוכל נבלת עוף טהור (שם יז טו), באוסף אפר פרה (במדבר יט י), ובנוגע במי-חטאת (ראה ערכו. שם כא). ואף הצריכים הזאה שלישי ושביעי זקוקים להערב שמש, שנאמר: והזה על האהל ועל כל הכלים ועל הנפשות אשר היו שם ועל הנגע בעצם או בחלל וגו' ורחץ במים וטהר בערב (שם יח-יט).
7216 וכדי להוציא מלבם של צדוקים, שהיו אומרים שאינה נעשית אלא במעורבי שמש, היו - בימי בית שני - מטמאים את הכהן השורף את הפרה וטובל ומיד עוסק בה לפני הערב שמשו (פרה שם; רמב"ם שם יד), וכן כל הכלים שמכניסים אפר פרה לתוכם היו מטמאים וטובלים ומכניסים את האפר לפני הערב שמש (כן משמע מחגיגה כג א, ורמב"ם שם טו). 
7217 ויש מהראשונים שמחלקים בין טומאות מדבריהם שגזרו חכמים אפילו בחולין, שבהן צריך הערב שמש, לטומאות שלא גזרו בהן אלא לתרומה ולקודש, שהן מעלות (ראה ערכו) בלבד, ולכן אין צריך בהן הערב שמש, ולפיכך כל הגזרות שבשמנה-עשר-דבר (ראה ערכו), שהן לפסול את התרומה בלבד, וכן כלים הנגמרים בטהרה וטבילת אונן ומחוסר כפורים, שאין צריך בהם טבילה אלא לקודש בלבד, אין צריך בהם הערב שמש, אבל רוק של נכרי ושל עם הארץ ופורש מן הערלה וכיוצא, שגזרו בהם טומאה אף לחולין, צריך הערב שמש (תוספות חגיגה שם, בשם ר"י; ר"ש טהרות א ג ורא"ש שם). ולפי זה בגדי עם הארץ שהם מדרס (ראה ערכו) לפרושים (ראה ערך מעלות) - האוכלים חוליהם בטהרה - צריך בהם הערב שמש, כיון שזוהי טומאה גם לחולין, אבל בגדי פרושים שהם מדרס לאוכלי תרומה, ובגדי אוכלי תרומה שהם מדרס לאוכלי קודש (ראה ערך הנ"ל) אין צריך בהם הערב שמש (ר"ש שם). 
7218 אך יש מהראשונים הסובר שלהערב שמש בתרומה הלכה לגמרי כהמאחרים זמן התחלת הלילה עד צאת הכוכבים, בין לחומרא ובין לקולא, לחומרא שאסורים לאכול בתרומה עד צאת הכוכבים, ולקולא שאם טבלו קודם צאת הכוכבים, בתוך זמן של בין השמשות, מותרים מיד לאחר צאת הכוכבים לאכול, ואינם צריכים לטבול בעוד שהשמש נראה (מאירי שבת לד ב), שהערב השמש הגמור הוא שיכלה כל אור היום (מאירי ברכות ב ב; צפנת פענח שבת ה ד, בדעת הרמב"ם).
7219 ט, טורים תרצז-תשיג. 
7220 הערמה במובן שקר אינה ענין לכאן. ראה שבת לח א, וירושלמי פאה א ה בטבח וחנווני, וראה ערכים: בעל; בעל דין; בר מצרא, ובכמה מקומות.
7221 . וראה פירוש המשניות לרמב"ם שם שתחבולת היתר תיקרא ערמה, ושאינה להיתר תיקרא מרמה, וראה תוספות יום טוב שם שבמקראות מצינו גם להיפך, אלא לשון תורה לחוד כו', ובתפארת ישראל שם כתב שערמה יש להיתר ויש לאיסור, ומרמה תמיד לאיסור. 
7222 יש מהראשונים גורסים: ובלבד שלא יערים (שו"ת הרשב"א א ע). ונחלקו בפירוש הערמה זו: יש שפירשו הערמה זו שלא יהא רגיל לעשות כן בכל השנים (ריטב"א שם); ויש שפירשו שלא יערים היינו שלא ימכור או יתן על תנאי, אבל כשנותן במתנה גמורה, וחוזר ולוקחו ממנו אחר הפסח, אף שאין לך הערמה גדולה מזו, מכל מקום מותר, מאחר שמוציאו מרשותו (בית יוסף תמח שם). רוב הראשונים אינם גורסים כלל 'ובלבד שלא יערים' (ראה תוספת ראשונים שם עמ' 164).
7223 יש מן האחרונים שכתב שלא התירו הערמה זו אלא בחמץ שמדרבנן, כגון לאחר שביטל את החמץ, שמן התורה די בביטול בלבד (ראה ערך בטול חמץ וערך בל יראה ובל ימצא), אבל בחמץ דאורייתא לא הותרה הערמת המכירה לגוי (בכור שור פסחים כא א); ורוב האחרונים חולקים וסוברים שאף לחמץ דאורייתא מועילה הערמה זו, כיון שעל כל פנים עשה קנין המועיל לפי הדין (מקור חיים תמח ס"ק יא).
7224 ויש מפרשים שמותר אפילו באכילת קבע ובמאכל אדם, לפי שאין התבואה עתידה לבוא עוד לידי חיוב מעשרות, מפני שהמירוח שבתוך הבית אינו מחייב במעשרות (רבנו אפרים בתוספות מנחות סז ב ד"ה כדי. וראה ערך טבל).
7225 וראה נשמת אדם (פסח ח) שכתב ללמוד מכאן שבאיסור תורה אסור להערים, וכתב שתלוי במחלוקת ראשונים שם באופן ההערמה.
7226 בפוסקים לא הובאה מחלוקת זו, וראה פרי מגדים שלד אשל אברהם סק"ד שנסתפק אם מותר להציל ג' סעודות לכל בני ביתו, וראה באור הלכה שלד ד"ה שמוכיח - שמותר.
7227 וראה שו"ת אבני נזר (אורח חיים תיח, תיט) שהאריך באיזה כלי ובאיזו טומאה מותר בהערמה ובאיזו מותר בלא הערמה וכ' שהבבלי והירושלמי חולקים בדבר.
7228 על בישול בלי ערוב תבשילין על סמך טעימת כזית ביום טוב, ראה ערך יום טוב וערך ערוב תבשילין.
7229 ט, טורים תשיד - תשכב. וראה ערך רבית.
7230 נראה שרצונו לומר על הערמת רבית שאוסרים חכמים שאחרי התלמוד, כשרואים צורך בכך, ולא על הערמת רבית שבתלמוד.
7231 על הלוה שאומר כל הנותן למלוה רבית בשבילי כדי שילוני אינו מפסיד ראה ערך רבית וערך שליחות.
7232 וראה שם שהחזון איש החמיר על עצמו ודחק עצמו שלא לצרוך כלל שרותי חשמל מטעם זה, עד שהגיע לשעת דחק וצרך חשמל ע"י שאחר יחתום עבורו. וביאר בחוט שני שהחזון איש לא רצה לחתום אף שידע שלא יאחר בתשלומים, מפני שעצם החתימה היא הסכמה והתחייבות לשלם ריבית דרך קנס, וראה נתיבות שלום (רבית קס א) בגדר החתימה על החוזה עם חברת החשמל.
7233 וכתב שם שצריך שיכתוב מכתב לחברה שאינו משלם ריבית על הפיגור, אלא משלם עבור שלא ינתקו לו את המשך השימוש.
7234 ויש שהוסיפו שלעולם כדאי שהאשה תחתום על חוזה ההתחייבות מול החברות המספקות את השירותים השונים, שכן האשה איננה בעלת הממון שהרי מה שקנתה האשה קנה בעלה, וכאשר תשלם ריבית פיגורים יחשב הדבר כריבית על ידי אחר שמותרת (חוט שני יד א בהערה).
7235 ט, טורים תשכב - תשמו. וראה ערך מיגו.
7236 הפה שאסר אם עדיף ממיגו כשהוא נגד עדים או נגד חזקה, ראה להלן: במקום עדים וחזקה.
7237 י,  הפטרה, טורים א1-לא; י, רשימת ההפטרות לשבתות השנה, טורים תשא-תשטז; י, רשימת ההפטרות למועדים ולשבתות מיוחדות, טורים תשיז-תשכד.
7238 ויש מהראשונים שכתב שתקנת עזרא היא (ספר המכריע לא).
7239 אם בקריאת המפטיר בתורה הוא חוזר על מה שקראו ראשונים, או קורא מה שלא קראו הם, ראה ערך מפטיר. 
7240  יש נוהגים שקטן לא יפטיר בשבועות בהפטרת מרכבה (ראה להלן: הפרשיות), ובשביעי של פסח שקוראים השירה, וכמו כן בשבת שובה (מגן אברהם רפב ס"ק יב). לגבי קריאת קטן הפטרת ארבע פרשיות, ראה ערכו.  
7241 דהיינו שאם הוא כהן, הוא מתחיל ברכת כהנים, כאילו הוא הגדול שבכולם (תוספות יום טוב שם). 
7242 ויש הבדל בין שני הטעמים כשעובר לפני התיבה בחינם ואינו נוטל שכר - שמשום כבוד יש כאן, ומשום מחלוקת אין כאן (גמ' שם, ורש"י ד"ה דקא עביד), שאם יש אחר העובר בחינם, וזה המפטיר רוצה שכר, אין כאן מקום למחלוקת (רש"י שם, לפי מלאכת שלמה שם). 
7243 ויש מהפוסקים שכתב, שלמרות שהמנהג שאין מפטירים בשום תענית במנחה (בית יוסף שם, שכך מנהג בני ספרד), מכל מקום יש להפטיר במנחת צום גדליה, כדי להשלים לתרתי דתיובתא (ראה להלן: פרשיות שבתות השנה. בית יוסף או"ח תכח ח, ושו"ע שם, בסתם).
7244 או שבנביא שתיקנו חכמים אחרי משה ועזרא אין נותנים דעתם לשמוע כמו בתורה (פני משה שם).
7245 ויש שכתב שאין די בשמיעת ההפטרות, אלא צריך לקרות מתוך הספר, והברכות ישמע מהקורא (מגן אברהם רפד סק"ה, בשם כתבי האר"י), ויש שנהגו כן (מנהג החסידים בימינו), וזה שאמרו שנים לא יקראו היינו בקול רם, אבל בלחש מותר (מגן אברהם שם; משנה ברורה שם ס"ק יא), והיינו דוקא אם קוראים ההפטרה מחומשים (מעשה רב קלו; משנה ברורה שם, בשמו), שקריאה זו אין לה דין קריאה בכתב אלא בעל פה, וקריאה זו אינה מוציאה את הרבים (חתם סופר או"ח סח; שערי אפרים שם), אך אם הקורא קורא מנביא שבכתב, יקרא הוא לבד וכולם ישמעו, שאם יקראו הכל בקול רם עם הקורא תהיה ברכת הקורא ברכה לבטלה (מעשה רב שם; משנה ברורה שם, בשמו).
7246 וכתבו אחרונים שכן מנהג העולם (שערי אפרים שם). 
7247 ויש שכתב שהוא עצמו נהג לקרוא פרשיות השבוע, אלא שהפרשיה המיוחדת קרא עם המפטיר (כנסת הגדולה שם, הגהות בית יוסף סק"ג). 
7248 ויש אומרים שיקרא עשרים ושנים פסוקים, אחד כנגד חזן הכנסת (סופרים יד א).
7249 בשבת במנחה, במקום שנוהגים להפטיר (ראה לעיל: הזמנים) קוראים עשרה פסוקים בהפטרה (רש"י שבת כד א ד"ה המפטיר).
7250 ויש שכתבו להפטיר: כֹּה אָמַר וגו' שַׁעַר הֶחָצֵר הַפְּנִימִית (יחזקאל מו א. סופרים יז ז).
7251 ומלבד זאת, שבקריאת התורה אין כל כך פרסום הנס, שאין מזכירים בה הנרות כמו בהפטרה (תוספות שם, בשם רשב"א).
7252 ויש מהראשונים שכתב יותר מזה, שכיון שרצו להפטיר בנרות זכריה, משום פרסום הנס, לכן הקדימו קריאת ראש חודש לקריאת חנוכה, כדי שהמפטיר יקרא בשל חנוכה ויפטיר בה (תוספות שם, בשם רשב"א). 
7253 וכן כתבו מספר ראשונים (תוספות מגילה לא ב ד"ה ראש; ראבי"ה מגילה תקנו; אור זרוע ב שצב); ויש מהראשונים שכתב לצדד שהיו מפטירים מחדשיכם ומועדיכם עד צִיּוֹן בְּמִשְׁפָּט תִּפָּדֶה וְשָׁבֶיהָ בִּצְדָקָה (ישעיהו א כז), ובשבת שאחריה היו מפטירים מחזון ישעיהו עד הפסוק הקודם לחדשיכם ומועדיכם: לֹא תוֹסִיפוּ וגו' לֹא  אוּכַל אָוֶן וַעֲצָרָה (שם יג. הפרדס (עהרנרייך) עמ' שנב). 
7254 ובשבת שאחריה, שהיא ערב תשעה באב, הביאו הגאונים שני מנהגים: יש מפטירים - בירמיהו - כֹּה אָמַר ה' עִמְדוּ עַל דְּרָכִים (ירמיהו ו טז. תשובות הגאונים שם, שכך מנהגנו); ויש מפטירים - בישעיהו - מַשָּׂא גֵּיא חִזָּיוֹן (ישעיהו כב א. תשובות הגאונים שם, בשם יש שמפטירין).
7255 אלא שיש מהם הנוהגים להפטיר בהפטרה השניה של שלוש הפטרות הפורענות בחזון ישעיהו (ראה להלן. מנהג חלק מהתימנים בימינו); ויש מהם המפטירים שמעו, אך מוסיפים לאחריו הפסוק הראשון והאחרון של הפטרת השמים כסאי, כמנהגם כשחל ראש חודש אלול בשבת (ראה להלן. מנהג הספרדים בימינו). 
7256 ויש מהראשונים שרצו להפטיר כדברי התלמוד (ראבי"ה ואור זרוע שם, בשם רבינו אפרים ברבי יצחק; הגהות מימוניות תפילה יג ד, בשמו ובשם רבי יצחק ב"ר יהודה), ולא שמעו בקולם (ראבי"ה ואור זרוע והגהות מימוניות שם, שכך היה בוורמייזא).
7257 ויש מהראשונים שדחה טעם זה, שאין ההפטרה שמזכירים בה האבל אבלות גמורה, אלא מיעוט שמחה, ומשנכנס אב ממעטים בשמחה (ראבי"ה שם, בשם אביו).
7258 ויש מהראשונים סוברים שאין מפטירים מחר חודש אלא כשחל ראש חודש בשבת וביום ראשון (ראה להלן), שאז הוא מענין היום, ולא כשחל ביום ראשון בלבד (ארחות חיים שם, בשם יש חולקים ושכן נהגו גדולי צרפת).
7259 ויש החולקים בזה וסוברים שמפטירים מחר חודש (ראה לעיל).
7260 ועוד, שניתן להשלימה עם הפטרת רני עקרה (ראה לעיל. שו"ת מהרי"ל שם), ויש הנוהגים כן (מנהג חלק מהאשכנזים בחוץ לארץ בימינו). 
7261 או מפני שאז חלה השבת בפרשת צו, ואי אפשר להפטיר בהפטרה הרגילה (ראה להלן), שנאמר בה: גָּזִּי נִזְרֵךְ וְהַשְׁלִיכִי וּשְׂאִי עַל שְׁפָיִם קִינָה כִּי מָאַס ה' וַיִּטֹּשׁ אֶת דּוֹר עֶבְרָתוֹ, כִּי עָשׂוּ בְנֵי יְהוּדָה הָרַע בְּעֵינַי נְאֻם ה' שָׂמוּ שִׁקּוּצֵיהֶם בַּבַּיִת אֲשֶׁר נִקְרָא שְׁמִי עָלָיו לְטַמְּאוֹ (ירמיהו ז כט-ל), ולהפיל לבן של ישראל עולי רגלים (הפרדס (עהרנרייך) עמ' שנג; אור זרוע ב שצג).
7262 ויש שכתבו הפטרות אחרות מעין המאורי שקראו בימי הגאונים והראשונים ביחוד על חכמים מסוימים (אבודרהם שם).
7263 מנהג ייחודי הוא להפטיר דש"מ (הנאמן מט עמ' 35, שכן מנהג ג'רבה): דברי ירמיהו (ירמיה א א) שמעו (שם ב ד) משא גיא חזיון (ישעיהו כב א. ברית כהונה השלם עמ' לד והנאמן שם, שכן מנהג ג'רבה).
7264 לנוהגים במנהג הייחודי להפטיר דש"מ (ראה לעיל), מפטירים בישעיהו: מַשָּׂא גֵּיא חִזָּיוֹן (ישעיהו כב א. ברית כהונה השלם עמ' לד והנאמן סט עמ' 35, שכן מנהג ג'רבה) עד  וְנִגְלָה בְאָזְנָי ה' צְבָאוֹת אִם יְכֻפַּר הֶעָוֹן הַזֶּה לָכֶם עַד תְּמֻתוּן אָמַר ה' אֱלֹהִים צְבָאוֹת (ישעיהו שם יד. ברית כהונה שם, בהערה), ש"אמר ה' צבאות" חשוב כדבר טוב שניתן לסיים בו (ברית כהונה שם). 
7265 ויש מהראשונים שהביא מנהג להפטיר במקום זה: עורי עורי (ישעיהו נא ט. אבודרהם, סדר הפרשיות וההפטרות, בסתם).
7266 ולכן מקדימים עניה סוערה לרני עקרה, אף על פי שבנביא רני עקרה קודם (תוספות שם).
7267 על המנהג שהובא בראשונים להפטיר בשבת זו בהפטרת שוש אשיש, ראה לעיל.
7268 ויש מהראשונים שכתבו שאף על פי שאין מתרגמים ההפטרות שבכל ימות השנה (תוספות שם ד"ה לא), מכל מקום מתרגמים ההפטרות של פסח ועצרת, לפי שהן מדברות בנס היום, כדי לפרסם הנס (תוספות שם כד א ד"ה ואם), ומנהג זה אינו נהוג בימינו.
7269 יש הנוהגים לפני ברכה זו לומר את הפסוק: גֹּאֲלֵנוּ ה' צְבָאוֹת שְׁמוֹ קְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל (ישעיהו מז ד. מנהג הספרדים וחלק מהאיטלקים והתימנים בימינו). 
7270 יש גורסים: וָצֶדֶק (כן הוא ברוב הסידורים האשכנזיים), שהה"א של "האמת" עומדת במקום שתים, כאילו היה כתוב: האמת והצדק (עיון תפילה (גורדון) שם); וכתבו האחרונים שגירסא זו יסודה בטעות (סידור רבי שבתי סופר עמ' 369), שהרי במסכת סופרים ובראשונים נכתב: והצדק (ראה עיון תפילה שם), והתגלגלה הטעות ממה שבברכה הראשונה שלאחר ההפטרה נאמר: שכל דבריו אמת וצדק (סידור רבי שבתי סופר שם).
7271 הטעם שברכה זו פותחת בברוך, ראה ערך ברכות: פתיחה וחתימה.
7272 והרבה ראשונים גורסים: כי אל מלך נאמן אתה (מחזור ויטרי  (הורוויץ) קסו; פירושי סידור התפילה לרוקח עמ' תקנז; אבודרהם, שחרית של שבת); ובחלק מקהילות ישראל נוהגים לומר: כי אל מלך נאמן ורחמן אתה (כן הוא בסידורי האשכנזים), והרבה מהאחרונים כתבו שלא נכון לומר כן, שתיבת "ורחמן" אינה מעין החתימה (שערי אפרים ט לו; שער הכולל כה ג; דרכי חיים ושלום תמא), ויש שיישבו המנהג שפירוש המילים  שלפי שהוא רחמן לכן דבר אחד לא ישוב מלרחם על ציון (פתחי שערים לשערי אפרים שם, בשם מחזור מעגלי צדק).
7273 ברכה זו והבאות אחריה אינן פותחות בברוך, כדין ברכה הסמוכה לחברתה (ראה ערך ברכות. טור או"ח רפד).
7274 ויש גורסים: נחם ה' אלהינו על ציון עירך (סופרים שם יא).
7275 ויש גורסים: ולעגומת נפש (מסכת סופרים שבמחזור ויטרי שם תקכז; רמב"ם, סדר תפילות, המפטיר בנביא; אבודרהם, שחרית של שבת), מלשון הכתוב: עָגְמָה נַפְשִׁי לָאֶבְיוֹן (איוב ל כה) שהוא ענין דאבון, והוא כנוי לכנסת ישראל שהיא דואבת בגלות (אבודרהם שם).
7276 כך הגירסא במקורות (סופרים שם יא) ובדברי הגאונים (סידור רס"ג עמ' שסז; סדר רב עמרם גאון (הרפנס) שחרית של שבת) והראשונים (מחזור ויטרי שם; רמב"ם תפלה יב טו; פירושי סידור התפלה לרוקח עמ' תקנז, ועוד); וברוב הסידורים מופיעה הגירסא: תושיע (כן הוא בסידורי האיטלקים והאשכנזים והספרדים), והיא משינויי הצנזורה (סידור רבי שבתי סופר עמ' 372; קצירת האומ"ר א ל).
7277 ומעין החתימה אינה צריכה להיות במילים האחרונות ממש שלפני החתימה, אלא בענין הסמוך לה, והוספת מילים לאחר מכן אינה אלא כמטבע ארוכה שטבעו חכמים להאריך בה (תורת חיים חולין כו ב).
7278 במקצת קהילות ישראל נוהגים בהפטרת תשעה באב (ראה לעיל: הזמנים) לשנות נוסח הברכה, ולומר בנוסח נחם (ראה ערכו) הנאמר במנהגם: רחם ה' אלהינו וכו' (ראה ערך הנ"ל. כן הוא בסידורי התימנים). 
7279 ויש גורסים: באליהו הנביא עבדך (פירושי סידור התפילה לרוקח עמ' תקנז).
7280 ויש גורסים: שלא יכבה נרו (מדרש תהלים (בובר) יח).
7281 ובחלק מהמקורות מצינו מנהגים אחרים בחתימה: ברוך אתה ה' מצמיח קרן ישועה לעמו ישראל (סופרים יג יב), או אלהי דוד מצמיח ישועה לעמו ישראל (מדרש שמואל כו).
7282 ויש שכתב לזה טעם, שאינו דומה לשאר התעניות, שאין להן שם מיוחד שיוכל לחתום בו, אבל יום הכפורים יש לו שם מיוחד ויכול לחתום בו (ארחות חיים שם).
7283 ויש גורסים: ועל יום השבת הזה (ארחות חיים שם, בסתם); ויש הגורסים: ועל יום המנוחה הזה (ארחות חיים שם, בשם יש אומרים).
7284 ויש הנוהגים לומר ביום הכפורים במקום "לקדושה ולמנוחה": למחילה ולסליחה ולכפרה (כן הוא בחלק מסידורי האשכנזים); או - כפי שנוהגים לומר בתפילה - למחילה ולסליחה ולכפרה, ולמחול בו את כל עונותינו (כן הוא בחלק מסידורי האשכנזים). 
7285 ויש גורסים: ודברך אמת וקיים (ארחות חיים שם).
7286 ומכל מקום בקצת קהילות ישראל נהגו כדעה השניה (מנהג חלק מהתימנים בימינו). 
7287 ולכן בקצת קהילות ישראל שנוהגים בראש חודש כדעה שמזכירים בגוף הברכה אבל לא בחתימה, אף כאן נוהגים כן (מנהג חלק מהתימנים בימינו).
7288 י, טור' לב-מא.
7289 ויש הסובר בדעת ראשונים אלה שלכתחילה לעולם אין אומרים כדאי היחיד לסמוך עליו, אפילו בשעת הדחק שיש בה הפסד מרובה, אלא שבדיעבד, אם כבר נעשה מעשה, סומכים על היחיד בשעת הדחק שיש בה הפסד מרובה, ואין מחזירים המעשה לאסרו, מה שאין כן בהפסד מועט שמחזירים המעשה אף בדיעבד (ב"ח, סוף יו"ד, פסק בהנהגת איסור והיתר).
7290 ויש המצדד לומר שאף בזה יש להקל בהפסד מרובה (הקדמת גילוי דעת למהרש"ם לט ומ); ויש שכתב שבהפסד מרובה בצירוף צורך שבת או כבוד אורחים מתירים אף שתי קולות של הפסד מרובה (לבושי שרד, פתיחה לטרפות העצמות ז).
7291 ויש שהסתפקו שמא יש בו שיעור מסוים (תשובת מהר"י מינץ במים עמוקים לז; נחלת שבעה נה); ובסתם-יינם (ראה ערכו), שכתבו להתיר במחלוקת הפוסקים במקום הפסד מרובה, יש מהפוסקים שכתבו בו שיעור: כל מה שהוא בחבית, הן גדולה הן קטנה, חשוב הפסד מרובה, וכל מה שהוא בכד או בקנקן חשוב הפסד מועט (תרומת הדשן רד, בשם אחד מן הגדולים; רמ"א יו"ד קכו ב).
7292 ויש שכתב שאף בכל האיסורים אין מורי הוראה נוהגים כן, אלא אף כשיכול למכרו לגוי מקילים בהפסד מרובה (בית הלל קכו ב).
7293 י, טור' מא-מט.
7294 ויש מפרשים שמובנה ביטול שיעור המידה הראשונה ומיעוטה (רש"י תענית י א ד"ה אפקועי), היינו מידת הפירות שנמכרים בדמים ידועים (כן משמע מרש"י בבא מציעא עב ב ד"ה ופוסק עמו). 
7295 ויש מהראשונים סוברים שבחנווני הקונה מן הסיטון הרבה ביחד כדי למכור מעט מעט, הוא שאמרו אל ישתכר יותר משתות (רשב"ם בבא בתרא צ א ד"ה והמשתכר; הגהות מימוניות מכירה יד א, בשם ה"ר שמעון); ויש מי שכתב בדעת אחד הראשונים, שאפילו אם יש טורח למוכר אסור להשתכר יותר משתות (ב"ח חו"מ רלא כו).
7296 ויש מהגאונים שנראה שחולק בזה, שכתב בסתם שאם אדם צריך לשום דבר שהוא אצל חברו, ויודע בו שהוא צריך לו, לא יעלה לו בדמים להשתכר בו יותר משתות (ספר המקח לרב האי ס).
7297 ויש מפרשים הטעם שאפילו בביצים שאינו לוקח מן השוק אלא מתרנגולת שבביתו, שבשאר דברים מותר להשתכר הרבה, אבל בביצים לא התירו אלא עד הכפל (תוספות שם, בשם הרשב"א).
7298 וראה טעמים אחרים בפירוש המשניות לרמב"ם וברטנורא שם, בר"ן שםברבנו גרשום שם י א, בס' האשכול שם עמ' 138, בשם יש מפרשין, במאירי שם.
7299 ויש מהראשונים החולקים בזה (ב"ח שם, בדעת רש"י והר"ן בשם ר"י).
7300 יש מהתנאים סוברים שבתבואה בלבד אין משתכרים, אבל משתכרים ביין ושמן וקטניות (סתם תוספתא עבודה זרה (צוקרמאנדל) ד א), וכן נהג הלכה למעשה אחד התנאים שהיה משתכר ביין ושמן כל ימיו (רבי אלעזר בן עזריה בתוספתא ובגמ' שם), לפי שביין הוא סובר הלואי שיוקיר ולא יקנו ממנו (גמ' שם) שעל ידי שכרות בא לתיפלות (רבנו גרשום שם) - ויש מהראשונים שפסק כסברא זו (רמ"ה שם) - ושמן היה מצוי במקומו (ראה להלן. גמ' שם). 
7301 על גרם הפקעת שערים מחמת אצירת פירות, ראה ערך אוצרי פירות. 
7302 י, טורים מט-צה.
7303 או שלאותו השבט מותר ברשתות ומכמרות, ושאר השבטים רק בחכה (תוספות שם ד"ה ומחכין).
7304 ויש מהאחרונים שכתב לדעה זו שאין בעלות באיסורי הנאה לענין שכל הרוצה ליקח רשאי ליקח, ואין בהם משום גזל, אבל כל זמן שלא זכו בהם אחרים עדיין הם של הבעלים, שהם כמו יאוש ולא כמו הפקר מפורש (נתיבות המשפט  ערה סק"א). 
7305 על יאוש, אם הוא בגדר הפקר, ראה ערך יאוש; על דברים שחכמים הפקירו אותם בתורת קנס, ראה ערך הפקר בית דין. 
7306 ומהאחרונים יש שפירש את ציווי בועז לנעריו: וַעֲזַבְתֶּם (רות ב טז), שציוה בועז לנערים שיפקירו האגודות (מלבי"ם שם).
7307 על דברים שאין אדם מקפיד עליהם, שמותרים משום גזל, אם גדר היתרם הוא משום הפקר, ראה ערך גזל; על דבר שאינו ברשותו אם יכול להפקיר, ראה ערך דבר שאינו ברשותו; על הפקר אם מפקיע מידי שעבוד, ראה ערך שעבוד. 
7308 אם נקרא רשע, ואם על כל פנים חייב להחזיר לחברו שווי הקרקע, ראה ערך מהפך בחררה. 
7309 יש מהגאונים החולק על עיקר דין זה, שלדעתו הדבר שנוי במחלוקת אמוראים (רשב"ם שם ד"ה הרי הן, בשם רבנו חננאל, בדעת אביי), אבל רוב הראשונים פוסקים הלכה כן (רשב"ם שם; רמב"ם שם; טוש"ע שם), אלא אם כן הוא מקום שיש משפט המלך שלא יזכה בקרקע אלא מי שכתוב בשטר או מי שנותן הכסף, שעושים כפי משפט המלך (רמב"ם שם טו, וטוש"ע שם ב, על פי הגמ' שם).
7310 יש מהאחרונים שכתב להסביר שהפקר באמת צריך להיות לעולם, כמו בשמיטה שהפירות הפקר לעולם, אלא שהפקר לזמן הוא כמו תנאי, שאם לא יזכה בו אדם בתוך הזמן לא יהיה הפקר כלל (שו"ת הרעק"א קמה); ויש שהוכיח שאין זה כתנאי, אלא ההפקר חל לאותו הזמן שהפקיר אפילו אם לא זכה בו אדם כלל (שערי יושר ה כג). 
7311 או שהקדש חשוב מעשה, ולכן אסור בשבת, והפקר אינו חשוב מעשה, ומותר בשבת (מחנה אפרים שלוחין ז). 
7312 ומהאחרונים יש  שכתבו לחלק בין הפקר לצורך דבר מצוה, שמותר בשבת, לסתם הפקר שאסור (שדי חמד, פאת השדה ה יד, בשם האחרונים).
7313 או מפני שנאמר: שׁוֹר רֵעֵהוּ (שמות שם), עד שיהיו הנכסים מיוחדים לבעלים (רמב"ם שם).
7314 ונחלקו אחרונים בגדר האיסור – ראה מחנה אפרים, זכיה מהפקר ח; פרישה שם סק"ג.
7315 יש מן הראשונים המפרש שהדין מפני הרמאים מן התורה הוא, והדברים אמורים לדעה שהפקר יוצא מרשות המפקיר מיד כשיפקיר, אלא שהפקר נלמד משמיטה, וכשם שבשמיטה אין צד של רמאות, כך בהפקר צריך שלא יהיה בו צד רמאות, ומסרה התורה הדבר לחכמים שבמקום שהם יראו צד רמאות לא יהיה הפקר מן התורה כלל, ומכיון שעד שלשה ימים יש חשש רמאות - אין זה הפקר כלל (פירוש הרא"ש שם מה א ד"ה דאמר רבי יוחנן, בשם ה"ר אליעזר ממי"ץ).
7316 ויש מהראשונים שנסתפק בדבר (פירוש הרא"ש שם ד"ה כל שלושה).
7317 על שכיב מרע שהפקיר, אם יכול לחזור בו כשעמד מחוליו, ראה ערך מתנת שכיב מרע.
7318 ויש מהאחרונים שכתבו שלסוברים שהפקר הוא מטעם נדר (ראה לעיל) ודאי מועילה שאלה, כדרך ששואל על נדרו (מנחת חינוך יא ה; צפנת פענח נדרים ב יז, בדעת הרמב"ם). 
7319 אם יש הבדל בשיעור ההגבהה בין הפקר למקח וממכר, ואם יש הבדל ביניהם כשאוחז מקצת הדבר ויכול לנתק כולו, ראה ערך הגבהה.
7320 ויש מהראשונים הגורסים: חבטה בהפקר (רש"י בבא מציעא קיח א ד"ה כאן, ותוספות שם ב א ד"ה דבראיה, לפי ב"ח חו"מ רעג ט; כן משמע מהמאירי שם, באחת הגירסאות), דהיינו הדישה והטורח בתבואה עד שיגביה (מאירי שם), או שהשליך מעלייה לארץ (ב"ח שם), ולדעתם להלכה אינה קונה (ב"ח שם, על פי טוש"ע חו"מ רסט ה).
7321 אך יש מצדדים בדעת חלק מהראשונים שלהלכה הבטה קונה (תוספות יום טוב שקלים ד א, בדעת הברטנורא שם, ותוספות בבא קמא כט ב ד"ה אלא; ב"ח שם, בדעת התוספות בבא מציעא ב א ד"ה דבראיה).
7322 וראה תוספות בבא מציעא ב א ד"ה דבראיה.
7323 על המחזר לזכות בדבר של הפקר, ובא אחר וזכה בה, אם נקרא רשע, ראה ערך מהפך בחררה; בשדה של הפקר, אם יש בו דין של בר מצרא, ראה ערך בר מצרא. 
7324 י, טורים צה-קי.
7325 ואף על פי שאין כח ביד בית דין לעקור דבר מן התורה בקום ועשה (ראה ערך יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה), כל דבר שבממון אין זו עקירה, שהפקר בית דין הפקר (יבמות שם, ורש"י ד"ה הפקר, ורש"י גיטין שם ד"ה רבא).
7326 ויש מהאחרונים שכתב במקום אחד שהוא מדאוריתא (שו"ת חתם סופר או"ח קיז); ובמקום אחר כתב שהוא מדרבנן, והכתובים אינם אלא אסמכתא בעלמא (שו"ת חתם סופר אה"ע א קח).
7327 ויש מהאחרונים שכתב, שאף על פי שמהכתוב של עזרא אין ללמוד אלא הפקר בית דין לצורך שעה בלבד, כמו שכתוב שם 'כל אשר לא יבוא לשלשת הימים יחרם כל רכושו', אבל מהכתוב של יהושע 'אלה הנחלות וגו', אנו למדים שהרשות בידם לתקן תקנות כפי ראות עיניהם כמו שהאבות מנחילים לבניהם כרצונם (קרן אורה יבמות צ ב).
7328 וזאת מלבד התקנות שכל עניינם הפקר ממון, כגון שתיקנו שיהו מפקירים כל שדה שיש בה כלאים, משום שהפקר בית דין הפקר (ראה ערך כלאי זרעים. תוספתא שם; ירושלמי שקלים א ב). 
7329 ויש הסובר יותר מזה, שאפילו אם הדבר ביד הזוכה אינו זוכה בתורת הפקר בית דין כל שאינו יכול לקנות מן התורה, כגון לאחר יאוש בגזלה, אם יאוש קונה מדבריהם (ראה ערך יאוש. מקור חיים שם). וראה עוד ים של שלמה יבמות י יט; קרבן נתנאל גיטין ד.
7330 ויש מפרשים בדעת ראשונים שכתבו שלשמיטה של תורה אין פרוזבול מועיל, לא מפני שאין כח להפקר בית דין להפקיע המצוה, אלא מפני שבזמן הלל היתה השמיטה נוהגת רק מדרבנן, ולא היה לו ענין לתקן על לעתיד לבוא ששמיטה תחזור להיות מן התורה, ומה שתיקן תיקן על שמיטה שמדרבנן (תומים  סז סק"כ, בדעת הרמב"ם). 
7331 וראה משנה למלך מלוה ד יד.
7332 וכן כתבו ראשונים במעשה של גזלן אחד שרב נחמן קנס אותו לשלם אף במה שלפי הדין היה פטור מלשלם, מפני שהיה גזלן מוחזק (ראה בבא קמא צו ב), שהרי זה מפני שרב נחמן היה גדול הדור, שהיה חתנא דבי נשיאה וממונה לדון על פי הנשיא (רא"ש שם ט ה; טור חו"מ ב ומהרי"ק קפח, בשם הרי"ף; שו"ע שם א).
7333 לסוברים שבמקום שאמרו שודא-דדייני (ראה ערכו), הרי זה משום הפקר בית דין, צריך שהדיין יהיה קבוע (תוספות קדושין עד א ד"ה שודא). 
7334 י טור קיא – קסג.
7335 וראה ערך עבד כנעני, על עבדים שאינם בתורת הפרה. 
7336 וראה ערך בוגרת, מהו זמן הבגרות.
7337 וראה ערך ענוי נפש, על גדרי הנדרים של עינוי נפש; וערך דברים שבינו לבינה, על גדרי הנדרים שבינו לבינה.
7338 וראה ערך מופלא הסמוך לאיש, שהלכה זו נוהגת גם בקטנה הסמוכה לנערות.
7339 י טורים קסג – קצה.
7340 וראה ערך חלה, על התבואה והעיסה אילו מהן חייבות בחלה, ועל החלה עצמה אחר שהופרשה; וערכים טבל; גמר מלאכה, על עיסה הטבולה לחלה.
7341 וראה מגילת אסתר שם, שכתב שלדעה זו אם הפריש ואין בדעתו ליתן לכהן לא יצא ידי חובתו, ואין עיסתו ניתרת עד שיתננה לכהן.
7342 וראה ערך טבל, על האיסור לאכול מהעיסה קודם שהופרשה ממנה חלה; וערך חלה, על הקדושה שיש בחלה לאחר שהופרשה.
7343 וראה משפטי ארץ חלה ה ט-י, שכתב שיכול לברך קודם ההפרשה, ויכול גם להפריש קודם הברכה ולחשוב שלא תחול שם חלה על החתיכה עד לאחר הברכה, ולאחר הברכה יאמר הרי זו חלה, ויקפיד שהחתיכה שהפריש תיגע בשאר העיסה.
7344 וראה משנה ברורה תנז סק"ד, משפטי ארץ חלה ה טו ובהערה 38, שיכול להפריש מכמה בצקים על סמך ברכה אחת, ובלבד שלא יפסיק ביניהם בדיבור או בהיסח הדעת.
7345 וראה ערכים: הפרשת תרומות ומעשרות; ברכת המצות, שיש אומרים שמברך על הפרשת חלה.
7346 וראה משפטי ארץ חלה ד ט, שמשגיח במאפיה יכול להפריש חלה אף שהבעלים מינוהו שליח רק בתחילת עבודתו. וראה שם שהסתפק אם יכול להפריש מבצק שבידו על קמח ולהתנות שתחול ההפרשה כשיעשו מהקמח בצק.
7347 וראה משפטי ארץ חלה ה כא, בדיני הפרשה מן המוקף למעשה. 
7348 וראה ערך חלה: בחלת חוץ לארץ, על דיני מוקף בהפרשת חלה בחלת חוץ לארץ.
7349 וראה טורי אבן ראש השנה טו ב, ומלא העומר חלק ב שכו א, שכתבו שלדעת התוס' מהתורה מפרישים חלה מהחדש על הישן, ורק מדרבנן אין מפרישים.
7350 וראה משפטי ארץ חלה ה יח, שבזמן הזה כיון שמותר להפריש מהרע על היפה, כשמפריש לאחר אפייה יכול להפריש מחלק שנחרך קצת, ובלבד שיהיה ראוי לאכילה ולא ישרף לגמרי.
7351 וראה משפטי ארץ שם, שאפשר לשרוף את החלה על המבער של הכיריים, או לעטפה היטב בנייר כסף ולשרפה בתוך התנור. וכתב שם שאם החיטים לא נלתתו והבצק נאפה עם ביצים או מיצי פירות ללא מים אינו מקבל טומאה, ואז אין לשרוף את החלה אלא לקברה או לעטוף היטב ולהשליך לאשפה. וכתב עוד שאם נדבק מהבצק של החלה ליד צריך להורידו ולצרפו לחלה, ומה שאי אפשר להוריד אפשר לשטוף בכיור. 
7352 וראה רמ"א אורח חיים רמב א ומשנה ברורה סק"ו, ש"ך יו"ד שכד ס"ק כה, שנהגו הנשים ללוש בעל ערב שבת שיעור חלה ולהפריש חלה, והוא מכבוד שבת.
7353 י טורים קצה – שכו.
7354 וראה ערך טבל, שיש מחלוקת אם מן התורה המצוה היא בכל פרי הארץ והעץ, או בדגן תירוש ויצהר בלבד.
7355 וראה ערך טבל, על איסור האכילה קודם שהופרשו התרומות והמעשרות; ערך תשלומי תרומה, על ההפרשה של תשלומי תרומה, לזר שאכל תרומה בשוגג; ערכים: תרומה, תרומת מעשר, על הקדושה שיש בתרומה ותרומת מעשר ומעשר שני לאחר שהופרשו, ועל המצות והאיסורים שיש בהם; ערכים: הערמה, טבל, על הערמה כדי להפקיע חיוב הפרשת תרומות ומעשרות.
7356 הב"ח אבן העזר קנו טז, כתב שספק תרומה בזמן הזה להקל כיון שהיא מדרבנן. והחזון איש דמאי ט כא, כתב שבכל דבר שעיקרו מהתורה יש להחמיר בספקו גם כשהוא מדרבנן.
7357 וראה כרם ציון אוצר התרומות הלכות פסוקות יט ב, שלכתחילה יש להבין את נוסח ההפרשה. ושם לז, בשם הגרש"ז אויערבאך שמי שאינו מבין כלל וחושב שאומר תפילה בעלמא לא חלה ההפרשה אף בדיעבד, וכן כתב במנחת שלמה א לז בהערה. ובדרך אמונה תרומות ג ציון ההלכה תנח, הסתפק באופן זה אם חלה התרומה.
7358 וראה ערך אפוטרופוס, על הפרשת אפוטרופוס מפירות היתומים.
7359 וראה ערך מופלא הסמוך לאיש, על הזמן של עונת הנדרים.
7360 וראה ערך גוי, על הפרשת גוי מפירות של עצמו, או מפירות ישראל; וערך מומר, על מומר, אם תרומתו תרומה. 
7361 וראה ערך שליחות, על התורם את שאינו שלו בשליחות בעלים; ערך זכין לאדם שלא בפניו, על התורם משלו על של חברו אם צריך דעתו; ערך דיבור, על ביטול השליחות קודם שתרם השליח.
7362 וראה ערכים: יאוש; שנוי; שנוי השם, על הגנב והגזלן אימתי קונים הפירות שתהא תרומתם תרומה.
7363 וראה משפטי ארץ מעשרות ט ז, בענין הפרשת תרומות ומעשרות במשגיחי כשרות. וראה שם יג וס"ק כא, בענין מפעלים ורשתות ומחסני שיווק שהם בבעלות משותפת, שיש לדון מי הבעלים שבידם למנות שליח להפריש תרומות ומעשרות, ובמקום שהמנהל הממונה בכחו לקבוע את נהלי העבודה אף בדברים שבממון, מסתבר שהוא יכול גם למנות שליח להפריש תרומות ומעשרות, וכך דעת הגרי"ש אלישיב. 
7364 וראה ערך הפרשת חלה, על זכות האשה בהפרשת חלה.
7365 וראה ערך דמאי, על התנאי שיכול האורח להתנות מערב שבת כדי שיפריש בשבת; וערך פועלים, על פועל האוכל אצל בעל הבית שאינו מאמינו על המעשרות, שרשאי לעשר את מה שהוא אוכל.
7366 הטור והשו"ע השמיטו הלכה זו, אבל ממה שכתבו ביו"ד שלא כח, הרוצה להפריש תרומה ותרומת מעשר כאחד כו' מוכח שסוברים כדעת הרמב"ם.
7367 וראה דברי אמת קונטרס חלה, ובברכי יוסף יו"ד שלא יב, שהאריכו בדעת מהרי"ט. וראה מעדני ארץ תרומות ג יב.
7368 בענין נאמנות על המעשרות בזמנינו, ראה ערך דמאי, וראה משפטי ארץ מעשרות פרקי מבוא עמ' 22. וראה שם עמ' 28 בענין נאמנות משגיחי כשרות. וראה שם עמ' 33, בשם הגרי"ש אלישיב, שבעל נפש יפריש תרומות ומעשרות גם כשקונה מחנות שיש בה השגחה, וכן כתבו המנחת יצחק ט קט, והדרך אמונה מעשר יד א ביאור ההלכה ד"ה הלוקח.
7369 וראה ערכים: שמיטה; פירות שביעית, על מחלוקת הפוסקים אם בפירות שביעית של גוי יש חיוב תרומות ומעשרות כשמירחם ישראל.
7370 וכך כתבו הר"י קורקוס מעשר ט ג, והחזון איש דמאי א סק"ה, בדעת הרמב"ם.
7371 וראה משפטי ארץ שם כב, שכמו כן אין להפריש מעלי ירק שאין דרך לאכלם על הפרי, כגון מעלי צנון על הצנון.
7372 וראה ביאור הגר"א יו"ד שכה סק"ח, שפירש שהכלים צריכים ליגע זה בזה. וראה משפטי ארץ מעשרות יב ט-י, בענין מצרכים הנמצאים באריזות סגורות.
7373 וראה חזון איש דמאי טו סק"ב, שכתב שאף יקפיד שלא יטלטל וינענע את התרומה עד שיגמור את ההפרשה; וכן במשקין יקפיד שלא ינענע את הכלי שבו המשקין.
7374 ראה ערך הפרשת חלה: מן המוקף, על מוקף בחלה. וראה משפטי ארץ מעשרות יב ג והע' ו, בשם הגרי"ש אלישיב, שהמחמיר להפריש תרומות ומעשרות גם מפירות שיש עליהם השגחה מוסמכת אין צריך להפריש מהמוקף.
7375 ראה ערך הפרשה חלה: בעיסות שונות, על חדש וישן בחלה; וערך בכורים, על חדש וישן בבכורים.
7376 וראה משפטי ארץ מעשרות ח ב, שענבים שחורים וירוקים, וכן אפרסק ונקטרינה, פלפל וגמבה, נחשבים מין אחד.
7377 וראה ערכים: הפרשת חלה; חלה, על הפרשת חלה ממין על שאינו מינו, ועל גדרי המינים וצירופם לחיוב חלה.
7378 ראה ערך הפרשת חלה: השיעור, על הפרשת חלה באומד.
7379 החזון איש דמאי טו ו, כתב שמי שאינו יודע את הנוסח, והוא בדרך ואינו יכול להשיג את הנוסח, יכול לומר כל ההפרשות וחילול מעשר שני יחולו כמו שכתוב בנוסח שברשותי כדין. והגרצ"פ פראנק בהר צבי זרעים א מח, חלק על הוראה זו. ובשיעורי הגר"נ קרליץ תרומות ג כד, כתב שלכתחילה ודאי שיש לומר את הנוסח המפורט כיון שדברי החזון איש הם חידוש.
7380 וראה ערך הפרשת חלה: יחד עם תרומה ומעשרות, על הרוצה להפריש תרומה ומעשרות וחלה כאחת.
7381 וראה ערך מדומע, על העלאת המדומע בשבת במחשבה או במעשה.
7382 וראה ערך שבת, על הקנס שקנסוהו כשעבר ותיקן במזיד.
7383 י, טורים שכו-שמב.
7384 ואף בעולת צאן נאמר: וְנִתַּח אֹתוֹ לִנְתָחָיו (ויקרא א יב) - אותו, הכשר ולא הפסול (תורת כהנים שם פרק ז ג), שבכמה דינים הוכפלו הדרשות בבקר ובצאן (מלבי"ם שם).
7385 ויש מהאחרונים המפרש שמחלוקת תנאים היא, שיש הסוברים שאינו מעכב (תנא קמא בתורת כהנים צו, מכילתא דמילואים יז); ויש הסוברים שמעכב (יש אומרים במכילתא שם. קרבן אהרן שם).
7386 יש מהאחרונים התולה מחלוקת זו במחלוקת התנאים אם עולה שהקריבו ישראל בסיני צריכה הפשט וניתוח (ראה לעיל), שאם היא צריכה, כל שכן האיל שבהקמת המשכן (מלבי"ם שם). 
7387 ואף בקרבנות הנאכלים - שהיו מפשיטים אותם (ראה לעיל: מצותם)  - אין מפשיטים אותם עד שיזרק הדם (רמב"ם מעשה הקרבנות שם).
7388 ויש מהראשונים שכתב שכל הנתחים שחילקו חכמים, אין זה אלא לפי מנהג הקצבים שהיו באותו פרק, שהיו מקצבים אותם לשולחן מלכים, או לבעלי סעודות, וכפי המנהג נקראו נתחים, ולא ישנה מן המנהג (פירוש הראב"ד לתורת כהנים ויקרא, דבורא דנדבה פרק ו ב), ויש מהאחרונים שביאר דבריו  שהתורה עצמה תלתה החלוקה בנתחים הנהוגים ואמרה שלא ישנו מן המנהג, והוא שאמרה תורה ונתח אותה לנתחיה, היינו לנתחיה הידועים בכל עת וזמן (קרבן אהרן שם, בדעת הראב"ד).
7389 ויש המפרש שנוקב הרגל השמאלית בלבד ותולה בה (פירוש הרא"ש שם ד"ה אלא נוקבו).
7390 ויש שכתבו הטעם לפי שאם יפשיט גם החזה יפול העור ממילא למטה עד סמוך לראש, שהצואר אין העור מחובר בו (ראה משנה חולין קכג א) ועל ידי זה יהיה קשה לחתוך הראש בצמצום סמוך לצואר (תפארת ישראל שם); או שלמדים כן מן הכתוב, שמ"והפשיט" דרשו שמפשיט את כולה ואחר כך מנתח (ראה לעיל), והנתחים כתובים לחוד והראש והכרעים לחוד (ויקרא א יב-יג) הרי שהראש והכרעים אינם בכלל הנתחים, לפי שקודם גמר ההפשט היו נחתכים (באור הגר"א לתמיד שם). 
7391 יש שלמד לעשרה נתחים מן הכתוב. נאמר בעולת בקר: וְנִתַּח אֹתָהּ לִנְתָחֶיהָ וגו' אֵת הַנְּתָחִים (ויקרא א ו,ח), "ונתח" אחד, "לנתחיה" שנים, שמיעוט רבים שנים, "את הנתחים" שנים, הרי חמשה, ובעולת צאן כתוב: וְנִתַּח אֹתוֹ לִנְתָחָיו (ויקרא שם יב), "ונתח" אחד, "לנתחיו" שנים, הרי שלשה, ואחר כך כתוב שם:  וְעָרַךְ הַכֹּהֵן אֹתָם (שם) שמוסב על הנתחים, הרי שנים, והרי כאן עשרה (קרית ספר שם). 
7392 ויש מהראשונים הסוברים שהשור היו מנתחים ליותר חלקים, שהרגל הימנית וכן השמאלית היו מחתכים לשנים, וכן העוקץ, וכן הצואר והריאה והכבד היו מפרידים ומחתכים לשלשה חלקים, כפי הולכת הכהנים למזבח (ראה ערך הולכה. פירוש הראב"ד לתורת כהנים שם; מאירי יומא שם, בפירוש הראשון).
7393 מהאחרונים יש שפירש האיסור של ניתוח לנתחים, שכל מה שחותך מגוף הבהמה יכול לחתוך כמה שירצה, והכל בכלל נתחים ראשונים, אבל לאחר שנחתך מהגוף אסור לחתוך אותו נתח שוב לנתחים (חוות יאיר  קיא).
7394 על סדר הולכת האברים לכבש המזבח ולמזבח, ראה ערך הולכה; על סדר הקטרתם, ראה ערך הקטרה א.
7395 ויש מהראשונים שכתב שאינה כשרה אלא בכהונה, ולא הפשיטו הלויים בימי חזקיהו (ראה להלן) אלא מפני ששעת הדחק היה (רד"ק שם).
7396 על צורת העמודים והאונקליות ומקומם, ראה ערך בית המטבחים. 
7397 וראה פירוש אחר בתוספות שם דה ומאי, בשם ה"ר חיים, ושיטה מקובצת שם כז.
7398 או שאין הלכה כסוגיא זו, שהרי קיימא לן שהמבשל לחולה בשבת מותר אף לאחרים (ראה חולין טו ב), ומכאן שכשמתחילים בהיתר מותר לסיים (מחנה ישראל ס).
7399 ויש מפרשים הטעם, שאינו יכול לתקן המקלות (רש"י פסחים סד ב ד"ה שחל להיות בשבת).
7400 ולדעה הראשונה, אף על פי שאין שבות במקדש, מכל מקום אסרו במקום שאפשר בלא זה (תוספות יום טוב שם).
7401 י, טורים שמב-שנא.
7402 על הצלת רבים, ראה ערך מלחמת מצוה; על כל איסורים שבתורה הנידחים מפני פיקוח נפש, ראה ערך פקוח נפש.
7403 ןראה ערך מלחמת מצוה, על הצלת רבים.
7404 וראה קדושין ח ב, שגם אם כלב רץ אחר אדם מחוייבים להצילו.
7405 וראה שאילתות לח, שכתב שיש בזה גם מצות וחי אחיך עמך. ובהעמק שאלה שם סק"א, כתב שיש גם איסור של לא תוכל להתעלם.
7406 וראה באור הר"י פרלא לרס"ג עשה כח, שרצה לומר שהתוס' חולקים על זה.
7407 וראה ערך רודף, על פרטי דיני רודף, ושניתן להצילו אף בנפשו של רודף, ועל רודף אחר הערוה לאנסה.
7408 וראה ערך פיקוח נפש, על כל איסורים שבתורה הנידחים מפני פיקוח נפש.
7409 וראה חזון איש שם, מה הדין כשהקיתון נמצא ביד אדם שלישי.
7410 וראה משפט כהן קמד טו, שהסתפק, אם מה שחיי עצמו קודמים הרי זו חובה, שמחוייב להציל את עצמו, או רשות, שאם רוצה בעל הקיתון של מים לוותר על חייו ולהציל את חברו - רשאי.
7411 ולפנינו בירושלמי אינו נמצא, ובהעמק שאלה קמז סק"ד כתב מקור מירושלמי תרומות ח ד.
7412 האחרונים נחלקו אם מותר לאדם להכניס עצמו לסכנה כדי להציל את כלל ישראל, ראה אור שמח רוצח ז ח; כלי חמדה תחילת פרשת פנחס; משפט כהן קמג.
7413 וראה שו"ת חוות יאיר לא, והעמק שאלה קמח ס"ק טז. וראה ערכים אדם; אין דוחין נפש מפני נפש; וראה ערך פקוח נפש.
7414 וראה ערך צדקה, שהאשה קודמת לענין מזונות. וערך פדיון שבויים, לענין לפדותם, מי מהם קודם. 
7415 י, טורים שנא-תמב.
7416 על חרש שוטה וקטן שהקדישו, ראה בערך כל אחד מהם, וראה ערך מופלא הסמוך לאיש; על גזלן, לוקח שדה מקנה ושוכר שהקדישו, ראה ערך דבר שאינו שלו; על נגזל, מפקיד, ממשכן ומשכיר שהקדישו, ראה ערך דבר שאינו ברשותו; על גוי, כותי, מומר, עבד, צבור, ושותפים שהקדישו, ראה בערך כל אחד מהם; על קנוניא על הקדש, ראה ערך אין אדם עושה קנוניא על הקדש; על שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו אם חוזר בו כשעמד, ראה ערך מתנת שכיב מרע; על הקדש אברים, ראה ערך אבר שהנשמה תלויה בו; על הקדש עוברים, ראה ערך ולדות קדשים, וערך עובר ירך אמו.
7417 על חלות ההקדש במחשבה, ראה להלן. 
7418 על חרם לכהנים, ועל חרם סתם אם הוא לבדק הבית או לכהנים, ראה ערך חרם.
7419 על המצוה להביא קדשי בדק הבית לידי גזבר, ראה ערך גזבר; על חיוב אחריות של הקדש מזבח והקדש בדק הבית, ראה ערך אחריות וערך גזבר.
7420 על הכינויים בכלל, ראה ערך כנויים. 
7421 וראה שם שנחלקו אמוראים כיצד הקדיש.
7422 ועוד, שמפי השמועה למדו שאין נדבה זו אלא לבדק הבית (רמב"ם שם).
7423 ויש מהראשונים הסוברים שהלכה כדעה השניה (כן משמע מתוספות מנחות נא ב ד"ה אף).
7424 ויש גורסים: לא יומרו דברים (בר קפרא בפסחים שם, לגירסת רבנו חננאל שם),  שכל המימר ממה שכתוב עובר בלאו (רבנו חננאל שם).
7425 בענין שאר קדשים – ראה מחלוקת תנאים שם. 
7426 וראה אחיעזר ב כה.
7427 ראה להלן כיצד היא שומא זו.
7428 אבל לא ישחטה, שיבואו לידי תקלה ולאכלה (עבודה זרה יג ב, ורש"י ד"ה לידי תקלה), וכן לא יעקור פרסותיה בידים מן הארכובה ולמטה, שאינה נטרפת בכך, משום בזיון קדשים (גמ' שם), שאינה מתה מהר ונראה בזיונה לזמן מרובה (רש"י שם ד"ה התם), ולעשותה גיסטרא - לחתכה לשנים ונעשית נבלה ואין חשש שיאכלנה (רבנו חננאל שם ד"ה ונשוי גיסטרא), ואין בכך בזיון קדשים, שמתה מהר (רש"י שם ד"ה גיסטרא) - אסור, לפי שנאמר: לֹא תַעֲשׂוּן כֵּן לַה' אֱלֹהֵיכֶם (דברים יב ד. אביי בגמ' שם), כל דבר שהוא לה' לא תעשה בו כעין הריסה (רבנו חננאל שם), או לפי שנראה כמטיל מום בקדשים (רבא בגמ' שם), שאפילו בזמן הזה, שאינו ראוי לא להקרבה ולא לדמיו, לחללו באחר ולהקריב חליפיו, ולכן מן התורה אין בו איסור להטיל מום, מכל מקום מדרבנן אסרו, מפני שנראה כמטיל-מום (ראה ערכו. גמ' שם, ורש"י ד"ה לאפוקי).
7429 ויש מהראשונים שכתב שיאכלו במומם (רמב"ם בכורות ו ב).
7430 על המקדיש שקלים בזמן הזה, ראה ערך שקלים; על המקדיש בכורים בזמן הזה, ראה ערך בכורים.
7431 ועוד שיש כאן הפסד ממון לכהן, שכשיפול בו מום יהיה ראוי לכהן (רא"ש עבודה זרה א יג). 
7432 ויש המפרש שאין כלל מחלוקת בדבר והכל מודים שיתנו שכר  גידוליו להקדש (רדב"ז שם, בדעת הרמב"ם שם).
7433 וראה טעמים נוספים בקרית ספר מעשר שני י י, בזרע אברהם יז ט.
7434 וראה ירושלמי שם, ופסחים ד ט, מחלוקת אמוראים כיצד יעשה בפירות. ויש מהראשונים שכתבו שאין שביעית חלה על הקדש, לפי שקצירך ונזירך (ויקרא כה ה) אמרה תורה ולא של הקדש (תוספות מנחות פד א ד"ה שומרי, בתירוץ השלישי).
7435 ויש מהראשונים שנתן טעם לדבר, שאין קדושה חלה על קדושה (רש"י חולין קלב א ד"ה ואם אחד; פרישה יו"ד סא ס"ק כו; ט"ז שם ס"ק כא), ואף על פי שאין קדושה במתנות, ומותר להאכילן לכלבים (ראה ערך זרוע לחיים וקבה) הכוונה כאן לקדושת המצוה, שאף היא אינה חלה על קדושה (ט"ז שם).
7436 ויש מהראשונים המפרש מסקנת הבבלי, שהכל סוברים שהקדש חייב במזוזה אם הוא בית דירה, ולא נחלקו אלא האם לשכת פרהדרין שבה שוהה כהן גדול בעל כרחו, שמה דירה; או לא (ריטב"א שם יא ב, על פי גמ' שם י ב).
7437 על בית הכנסת שאין בו בית דירה אם מיטמא בנגעים, ראה ערך בית הכנסת; על בית המדרש, ראה ערך בית המדרש.
7438 ולדעה ששחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה, נחלקו אמוראים אם איסור אותו ואת בנו נוהג בקדשים; או לא (גמ' שם פ ב).
7439 על ההבדל בין הקדש שחייב באחריותו להקדש שאינו חייב באחריותו, ראה ערך בל יראה ובל ימצא וערך דבר הגורם לממון.
7440 ויש הפוסקים כדעה השניה (רי"ף שם, בשם איכא מאן דסבירא ליה). 
7441 ויש מפרשים טעם לדבר, שהקדש לאו בני מיעבד מצוה הוא (משנה למלך מלוה ד יד, בדעת הגהות מרדכי שם תנג).
7442 לסוברים קדשים קלים ממון בעלים הם (ראה ערך קדשים קלים), חל איסור מוקצה על קדשים קלים (זבחים שם), וכן לסוברים חטאת ואשם ועולה כיון שלכפרה קנויים הם לו, חשובים כשלו (ראה ערך דבר שאינו שלו), חל עליהם איסור מוקצה (תוספות חולין מא א ד"ה כיון).
7443 כשהמית אדם, ראה להלן. 
7444 ומכל מקום כתבו ראשונים שאינו נקרא חוטא, עד שייהנה (רשב"ם בבא בתרא פח ב ד"ה גזל הדיוט).
7445 וכתבו ראשונים שלא הוצרכנו ללימוד זה אלא לסוברים שבהדיוט מעות אינן קונות מן התורה (ראה ערך מטלטלים) אבל לסוברים - וכן הלכה (ראה ערך הנ"ל) - שמן התורה מעות קונות אף בהדיוט, ולמדוהו מן הקונה מהקדש בכסף (ראה להלן), אלא שבהדיוט תיקנו חכמים משיכה, בהקדש לא היתה תקנת חכמים, ואין צריך בלימוד מיוחד (מאירי שם).
7446 ויש מפרשים הטעם שלא יבוא ההקדש לידי הפסד (פירוש המשניות לרמב"ם וברטנורא ערכין ו ה ערכין), ולכן אם רצה שיהיה ההפסד שלו ושכר להקדש - מותר (ירושלמי שקלים ד ב, לפי ר"א פולדא ופני משה ותקלין חדתין שם).  
7447 על הסידור עצמו כיצד הוא, ראה ערך גבית מלוה: סידור.
7448 י, טורים תמג-תנא. 
7449 ויש שמנו בהקהל שתי מצות: מצוה על המלך שיקרא באזני כל ישראל, ומצוה שבקרוא המלך את התורה יבואו כולם לשמוע (מנין המצוות שבהקדמת הלכות גדולות מצות עשה קסב, ופרשיות סה; יראים רסו ותלג).
7450 יש מן האחרונים מצדד לומר שהקהל תלוי בשמיטה, ובזמן שאין השמיטה נוהגת אלא מדבריהם אף הקהל אינו אלא מדבריהם, ולכן לדעת הסוברים ששמיטה אף בזמן בית שני לא נהגה אלא מדבריהם (ראה ערך שמיטה), אף הקהל לא נהג אלא מדבריהם (זכר למקדש לאדר"ת, אות זכרון).
7451 ויש  מהאחרונים הסובר שאין הגר חייב אלא כשיש לו קרקע, כגון שירש מאשתו (טורי אבן חגיגה שם).
7452 ויש ממפרשי התורה שכתב שבגר תושב הדברים אמורים (אבן עזרא דברים שם). 
7453 ואחרונים נסתפקו בטמא-מת (ראה ערכו) וטבול-יום (ראה ערכו), שמן התורה מותרים להיכנס לעזרת נשים ומדרבנן אסורים, מה דינם בהקהל (מנחת חינוך שם).
7454 ונקראה "שנת השמיטה", שעדיין שביעית נוהגת בה בקציר של שביעית היוצא למוצאי שביעית (ראש השנה יב ב; רש"י עה"ת שם; חזקוני שם).
7455 אכן יש שגרסו במשנה: מוצאי יום טוב האחרון של חג (משנה שם, לגירסת המשנה שבירושלמי ולגירסת כתב יד קופמן), וכן כתבו מקצת ראשונים (פירוש רבי נתן אב הישיבה מגילה א ג; רש"י שם ה א ד"ה וחגיגה, לגירסתנו).
7456 ומה שאמרו שהקריאה היתה בעזרת נשים, היינו לדעה החולקת הסוברת שהיתה בהר הבית, דהיינו עזרת נשים (סוטה שם, לפי רבנו חננאל שם).
7457 ויש מהאחרונים שנסתפק בדבר (מנחת חינוך תריב ג).
7458 בטעם היתר הדילוג כאן, ראה ערך קריאת התורה.
7459 ואף על פי שפרשת המלך מפסקת בין עשר לכי תכלה קורא את אלה יחד, שלא להפסיק במעשרות (רש"י שם).
7460 י, טורים תפה-תקטו.
7461 על עשיית הקטורת, הכלולה במצוה זו, ראה ערך קטורת.
7462 וכן נאמר בפרשת הקטורת: וְנָתַתָּה מִמֶּנָּה לִפְנֵי הָעֵדֻת בְּאֹהֶל מוֹעֵד (שמות שם לו), והיא קטורת שבכל יום ויום שעל מזבח הפנימי שהוא באהל מועד (רש"י עה"ת שם); ויש מהראשונים שכתב שייתכן שכתוב זה כולל גם הקטרת הקטורת שביום הכפורים בקודש הקדשים (ראה להלן: ביום הכפורים. רמב"ן עה"ת שם).
7463 ויש מהראשונים שמנה את שתי ההקטרות לשתי מצות, לפי שאינן מעכבות זו את זו (ראה להלן), וזמנה של זו אינו זמנה של זו (הרמב"ן בהוספותיו למנין המצוות, בסוף ההוספות לל"ת).
7464 ויש סוברים שכשם שדעה זו חלוקה בתמיד כך חלוקה בקטורת, ואם לא הקטירו בבוקר במזיד לא יקטירו בין הערבים (רבי שמעון בתוספתא מנחות (צוקרמאנדל) ז ה, לגירסתנו; שו"ת רבי אברהם בן הרמב"ם ט).
7465 ואילו המעיל מכפר על לשון הרע שבפרהסיא (ראה ערך מעיל). 
7466 על הקטרת הקטורת שבהיכל ביום הכפורים, ראה להלן: ביום הכפורים.
7467 ויש מהראשונים שפירשו שמכיון שנכתב בדעה זו "רבי פלוני אומר", בהכרח שיש תנא החולק עליו (תוספות יומא שם כה ב ד"ה ת"ש; תוספות ישנים שם כו ב ד"ה), וביארו דברי התנא הזה במספר אופנים (ראה תוספות ותוספות ישנים שם); ויש מהראשונים הסובר שאין כאן מחלוקת (ברטנורא תמיד ה ה, לפי התוספות יום טוב שם),  שכיוצא בזה מצינו במקומות רבים שאומר "רבי פלוני אומר", ואין תנא שנחלק עמו (תוספות יום טוב שם).
7468 אך יש מדרשים שמפורש בהם שמקטירים הקטורת על הגחלים אשר במחתה (זוהר ב ריט א, לגירסתנו; מאור האפילה שמות ל א), ויש מהראשונים שכתב כן (חינוך קג).
7469 ויש המגיהים הגירסא וסוברים שכל האמוראים מודים שאין הקטרה פחותה מכזית (משנה למלך מעשה הקרבנות יט יא); ויש המפרשים המחלוקת בענין אחר (קרבן העדה שם; נועם ירושלמי שם); ויש מי שכתב בדעת אחד הראשונים שאין הציבור יוצאים ידי חובה כשהקטירו פחות מחמישים דינרים בכל הקטרה (אבן האזל ביאת המקדש ט ד, בדעת הרמב"ם).
7470 ויש הסוברים שאין כלל מחלוקת בדבר, והכל מודים שכולה היתה קריבה (תוספות שם נ א ד"ה שאין, בשם רש"י, ובדחיית רש"י, לפי שפת אמת שם מט ב).
7471 ויש מהאחרונים שפסק הלכה כדעה השניה (קרית ספר שם).
7472 ויש מפרשים שהכיסוי היה לכף ולא לבזך (רמב"ם שם, לפי תוספות יום טוב ותפארת ישראל שם; באר שבע שם).
7473 שהיא היתה מיוחדת לנטילת הגחלים (ראה ערך מערכות).
7474 מחתה זו היתה כבדה (משנה יומא שם; רמב"ם עבודת יום הכפורים ב ה), מפני שדופנה עבה (גמ' שם מד ב, ורש"י ד"ה היתה גלדה), כדי שתתקיים זמן הרבה (מאירי יומא שם), וידה היתה קצרה (משנה שם; רמב"ם שם), ויש מהתנאים שאמרו שהיו בה דברים נוספים (ראה להלן: ביום הכפורים. רבי מנחם במשנה שם, ובן הסגן בתוספתא שם (ליברמן) ב יא, ובגמ' שם).
7475 ועוד שהגחלים אסורות בטלטול משום מוקצה (ראה ערכו. פירוש הראב"ד שם, בפירוש הראשון).
7476 ויש גורסים: ויוציא, דהיינו שאחר שרידד את הקטורת מוציא ידיו (פירוש הרא"ש שם); ויש גורסים: התחיל המרדד יוצא, שאותו המרדד את המחתה של גחלים היה יוצא לפני ההטקרה (פירוש הראב"ד שם ד"ה התחיל).
7477 או: נישתוק (רא"ש שם) או: נשתק (תוספות ישנים שם מה א ד"ה בכל).
7478 ויש שאינם גורסים "הרביעי" (כן משמע מהרמב"ם והמאירי שם; שינויי נוסחאות שבמשניות דפוס וילנא ודקדוקי סופרים שם, בשם כמה כתבי יד), ומפרשים שהניחה  על הרובד שבעזרה בהיכל סמוך לפתח עזרת כהנים (מאירי שם).
7479 ועוד כיון שברוב כהנים גדולים הגחלים מרובות מחפניו, נוטל לעולם כף בשמאל (רש"י שם ד"ה אפילו בזמן). 
7480 ויש מהתנאים הסוברים שהיתה שם פרוכת אחת (ראה ערך אמה טרקסין) ונחלקו בדרך הלוכו: יש אומרים שהיה מהלך בצפון בין שלחן למזבח (רבי מאיר בגמ' שם נא ב), לפי שסובר פתח הפרוכת בצפון היה, ובין שלחן לכותל אי אפשר, אם מפני שלדעתו השלחנות היו מונחים בין צפון לדרום ותפסו עד הכותל (ראה ערך היכל) או מפני שאין דרך ארץ לילך אצל הכותל הצפוני כל אורך ההיכל וכל שעה עיניו נהנות מבית קדשי הקדשים דרך הפריפה שכנגדו גמ' שם נא ב - נב א, בדעת רבי מאיר); ויש אומרים שהיה מהלך בצפון בין שלחן לכותל (יש אומרים בגמ' שם נא ב; גמ' שם, בדעת רבי יוסי), שחביבים ישראל שיכנסו בפומבי נגד פריפת קדשי הקדשים (גמ' שם נב א, בדעת רבי יוסי).
7481 ויש מפרשים שבין לסוברים צוברה פנימה, ובין לסוברים צוברה חוצה, אינו חוזר וממשיך כלל, אלא צוברה ומניחה במקום אחד בלבד, אם סמוך לארון לסוברים פנימה, או סמוך לכהן לסוברים חוצה (שפת אמת שם, בדעת התוספות והרמב"ם).
7482 על נוסח תפלתו של הכהן הגדול ראה ערך עבודת יום הכפורים.
7483 על פרישת כל העם מן ההיכל בשעת הקטרת הקטורת בקודש הקדשים, ראה ערך היכל;  על הוצאת כף ומחתה, ראה ערך עבודת יום הכפורים.
7484 ויש המפרש: בצמצום כקו המידה שהוא לא נכנס ולא יוצא (ערוך, טפף, לפי לקוטי הלכות שם, בזבח תודה).
7485 ויש הסוברים שהדבר הוא ספק, אם עושים בכל פעם כף כשיעור חפניו של הכהן או שלעולם עושים כף אחת גדולה (ירושלמי שם, לפי קרבן העדה שם).
7486 ויש מפרשים שחפן מן הצדדים של הכלי ולא באמצע הכלי (רש"י שם, בשם לישנא אחרינא). 
7487 נתפזרה הקטורת ממלא חפניו על הארץ ואספה, הדבר ספק אם ידו כצואר בהמה לדם, שאם נשפך קודם שנתקבל בכלי נפסל או שככלי שרת היא, ואחר שכבר נתקבל בכלי שרת אינו נפסל (גמ' שם מח א; רמב"ם שם). וכן כשחפן חברו ונתן לתוך חפניו, הדבר ספק (גמ' שם מט א; רמב"ם שם) אם צריך רק מלא חפניו והרי יש כאן, או שצריך "ולקח והביא" (גמ' שם) שמי שלקח הוא שיביא ולא שיקח זה ויביא אחר (תוספות שם ד"ה בעי). וכן בחפן ומת הדבר ספק אם יכול להיכנס הכהן הגדול האחר המשמש תחתיו, בחפינתו של הראשון (יומא שם; רמב"ם שם). ואף בספיקות הללו להלכה לא יקטיר, ואם הקטיר הורצה (רמב"ם שם).
7488 ויש מהתנאים הסוברים שאוחזו בשיניו (יש אומרים בגמ' שם), ולהלכה פסקו ראשונים שאוחזו בראשי אצבעותיו או בשיניו  (רמב"ם שם).
7489 ויש סוברים שאף הלימוד של חיוב מיתה למדים מהכתוב הראשון של כי בענן אראה, שהרי נאמר גם בו: וְלֹא יָמוּת (רמב"ם עבודת יום הכפורים ה כה), ואף על פי שחיוב מיתה זה נאמר על ביאה ריקנית, מכל מקום המקרא "ולא ימות" נדרש לפניו ולאחריו: לפניו, ואל יבוא בכל עת וגו' ולא ימות, והיינו ביאה ריקנית, ולאחריו ולא ימות כי בענן אראה וגו', והיינו בחיסר מעלה עשן (אבן האזל שם ותורת חסד נ, בדעת הרמב"ם). ושני הכתובים לחיסר מעלה עשן - כי בענן אראה וגו', וכיסה ענן וגו' - הוצרכו אחד ליום הכפורים ואחד לשאר ימות השנה (רב ששת בגמ' שם) או אחד למצוה ואחד לעכב (רב אשי בגמ' שם).
7490 ואף על פי שאם לא הקטיר כדין חייב מיתה משום שנכנס בביאה ריקנית למקדש (ראה ערך ביאת מקדש), ואפילו אם לא היה בו חיוב מיתה משום ההקטרה היה חייב, מכל מקום הוצרכנו לכך כגון ששגג באיסור ביאה ריקנית והזיד בהקטרה חסרה, שאינו חייב על הביאה וחייב על ההקטרה החסרה, או כגון שנכנס בשתי הקטרות בביאה אחת, אחת שלימה ואחת חסרה, שעל הביאה אינו חייב, שאין זו ריקנית, שהרי הכניס הקטרה שלימה, ועל הקטורת החסרה הוא שחייב (גמ' שם).
7491 ויש מהם שסוברים שאף בשאר ימות השנה אינו פטור אלא כשהקטיר בהיכל בחיסור סממנים, אבל אם נכנס לפני ולפנים והקטיר קטורת חסרה חייב מלבד החיוב של ביאה ריקנית, אף משום קטורת חסרה (רדב"ז שם; אבן האזל שם, בדעת הרמב"ם).
7492 יש מהראשונים שכתב שחיוב מיתה בחיסר אחד מכל סממניה (ראה לעיל) הרי זה מפני שנעשית קטורת זרה (רמב"ם שם ח); ותמהו עליו שלא מצינו בקטורת זרה אלא לאו ולא מיתה (מהר"י קורקוס ורדב"ז שם).
7493 ויש מפרשים שהרי זה כהקטיר בחוץ שחייב משום העלאת חוץ (ראה ערך העלאת חוץ: בקטורת. כסף משנה שם); ויש מפרשים שחיובו משום קטורת זרה, שמקומה בקודש הקדשים ולא בהיכל (קרן אורה זבחים קט ב).
7494 י, טורים תנב-תפה.
7495 על הקטרת קטורת, ראה ערך קטורת ב; על איסור הקטרת שאור ודבש, ראה ערך שאור ודבש; על איסור הקטרת בעלי מומים על המזבח, ראה ערך בעל מום ב; על הקטרת פסולים שאם עלו לא ירדו, ראה ערך פסולי המוקדשים; על הקטרת הפסח על החמץ, ראה ערך קרבן פסח; על איסור הקטרת בשר קרבנות הנאכלים ושיירי מנחות ועל הקטרת אברי בהמה טמאה ואברי חיה, ראה ערך אסורי מזבח; על הקטרה בבמה, ראה ערך במה; על הקטרה מחוץ לעזרה, ראה ערך העלאת חוץ.
7496 ויש ממוני המצות שמנו למצות עשה מיוחדת כל ההקטרות (הלכות גדולות, מנין המצות קצ; יראים תנה), והם הקטרת העולות, ואימורי קדשים קלים, וקדשי קדשים, וקומצי מנחות (יראים שם); ויש שמנה ההקטרות בעשה מהכתוב: עַל מוֹקְדָה עַל הַמִּזְבֵּחַ כָּל הַלַּיְלָה עַד הַבֹּקֶר (ויקרא ו ב. זוהר הרקיע לרשב"ץ עשין נא, על פי חגיגה י ב).
7497 על סדר העלאת האברים לכבש המזבח, ואחר כך מן הכבש למזבח, ראה ערך הולכה: הולכת איברים.
7498 כגון חטאת ואשם, שהחטאת למעלה מחוט הסיקרא ובארבע מתנות (ראה ערך זריקה וערך חטאת) והאשם למטה ובשתי מתנות שהן ארבע (ראה ערך אשם כרך וערך זריקה) ומכל מקום שווים בהקטר האימורים (ספרי דבי רב שם).
7499 ויש שמנו כל ההקטרות למצות עשה מיוחדת, והקטרת האימורים בכללם (הלכות גדולות, מנין המצוות קצ; יראים תנה).
7500 ויש מהאחרונים הסוברים שבשר השלמים נאכל לבעלים תיכף אחר זריקה, אף קודם הקטרת אימורים (צל"ח ביצה כ ב; העמק דבר במדבר ו כ).
7501 להוציא לחם הפנים שאינו קרב על גבי המזבח (הר המוריה מעשה הקרבנות יב ט).
7502 ויש הסוברים דוקא מנחת סוטה (תוספות שם ד"ה כל, בדעת הירושלמי). 
7503 וראה פירוש המשניות לרמב"ם מנחות מא ב.
7504 על הקטרת שני בזיכי לבונה של לחם הפנים בשבת, ראה ערך בזיכין; על המתנדב עצים אם יש להם דין מנחה להקטרה, ראה ערך קרבן עצים; על קומץ שנתערב ומנחות שנתערבו, אם כשרים להקטרה, ראה ערך בטול אסורים.
7505 ויש מהתנאים הסובר שהכהן היה עומד בראש המזבח בצד המערכה וזורק (רבי שמעון בן יוסי בן לקוניא בזבחים סב ב. וראה אבן האזל שם).
7506 ויש מהאחרונים שכתב שאימורי שאר קרבנות אינם בזריקה אלא מניחם בנחת (תפארת ישראל למשניות, חומר בקודש ו ו).
7507 על ההקטרה ביום הכפורים, שאינה כשרה אלא בכהן גדול, ראה ערך עבודת יום הכפורים. 
7508 על בעל מום שפסול להקטרה, ראה ערך בעל מום א.
7509 על כבש המזבח אם דינו כמזבח, ראה ערך מזבח.
7510 ויש מהראשונים שפסק להלכה שנותנים אותם בצדי מערכה גדולה (רמב"ם תמידין ב ה).
7511 על הקטרת תמיד של שחר שקודמת לשאר הקטרות, ראה ערך סדר המערכה וערך תדיר; על הקטרה כיצד היא מותרת אחר תמיד של בין הערבים, ראה ערך השלמה. 
7512 י, טורים תקטו-תקכז.
7513 על הפרת הנדרים, ראה ערך הפרה.
7514 הבעל שקיים נדר אשתו, אם הוא האשם בנדר זה על שקיים לה, או היא אשמה, על שנדרה, בנוגע לחיוב הבעל לאשתו, ראה ערך בעל. 
7515 ויש מהאמוראים הסובר שאין הדין כן, ובכל הלשונות הללו יכול להפר עד שיאמר: אמן וקיים לך (רבי הושעיא בירושלמי שם).
7516 ויש גורסים בדבריהם שאינו קיים כלל: מה הפרה מה שהיפר לא היפר, אף הקמה מה שקיים לא קיים (חכמים בגמ' שם, לגירסת הלכות נדרים לרמב"ן שם, והר"ן שם, בשם גירסת קצת ספרים, והסכים עימם). 
7517 אך יש מחמירים לחוש לדעה השניה (ראה להלן), שהבעל ישאל על ההקמה ואחר כך תישאל היא על נדרה (מהרי"ק נ), ויש מחמירים שהבעל אחרי שנשאל על ההיקם יפר לה גם כן ואחר כך תישאל היא לחכם, אם אינו ביום שמעו (רמ"א שם, שכן יש לנהוג לכתחחלה לחוש לדעת המחמירים).
7518 י, טורים תקכז-תקלח.
7519 ויש מפרשים שהקו מקיף שפתו מבחוץ, ואף על פי שעובי שפתו טפח (ראה מלכים שם כו), לא היה כן אלא בשולי דפנותיו מלמטה, אבל מלמעלה היה דק מאד, שהרי כתוב: וּשְׂפָתוֹ כְּמַעֲשֵׂה שְׂפַת כּוֹס פֶּרַח שׁוֹשָׁן (מלכים שם), וכיון שאינו אלא משהו לא חישב אותו (רבנו חננאל שם, ללשון הראשונה במג', לגירסתו שם).
7520 ואף בים של שלמה הם מפרשים שהיה בדיוק, שהרי עוביו נאמר בו שהיה טפח, ועובי זה לדעתם נכלל במידת הרוחב, ונמצא שרוחב העיגול מבפנים עשר אמות פחות שני טפחים מחמשה טפחים באמה, ואם נכפיל אותו בשלש פעמים ושביעית יהיה הקו המקיף אותו מבפנים שלשים אמה וששה חלקי שלשים וחמשה של אמה, אבל מכיון שכתוב וּשְׂפָתוֹ כְּמַעֲשֵׂה שְׂפַת כּוֹס פֶּרַח שׁוֹשָׁן (מלכים א ז כו) היה למעלה עובי שפתו בכל צד מבפנים מסיבוב זה בכדי חלק אחד ושלשים וששה באמה, הרי הקו המקיף אותו מבפנים הוא שלשים אמה, לא פחות ולא יותר (ספר המשיחה והתשבורת עמ' 113; השואל בתשב"ץ שם).
7521 יש מהתנאים החלוק על גזירה זו (רבי טרפון באהלות שם); ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם).
7522 י', טורים תקלט - תקנא.
7523 פירוש רש"י למסכת מכות מסתיים בדף יט ב, ומשם ואילך ממשיך במקומו פירוש הריב"ן. 
7524 וראה שם לימוד אפילו אם יש לה זקן. 
7525 טעם החילוק ראה חידושי רבי עקיבא איגר יו"ד שם, ובדרוש וחידוש לבבא מציעא י ב, וראה ערך לפני עור. וראה במנחת חינוך רנא ח, אלא שכתב שבהקפת הקטן יש איסור דאורייתא של לא תאכילום, ראה ערך קטן אוכל נבלות.
7526 וראה שער הכוונות לרבי חיים ויטאל דרוש ל"ג בעומר, שבארץ ישראל יש נוהגים לגלחם בפעם ראשונה בהילולא דרבי שמעון בר יוחאי במירון בל"ג בעומר. בהרחבה על ענין זה, ראה הרב לנדוי בכתב עת זכור לאברהם [חולון תשנ"ג] עמ' תקב – תקי. 
7527 וראה דרכי תשובה קפא ס"ק יג בשם יד הקטנה, התיאור בארוכה.
7528 וראה ספר ארץ צבי שו"ת סי' ג אות ה.
7529 ראה ארחות רבינו א עמ' רלה ציור שצייר הסטייפלר על מקום הפאות.
7530 שכן נהגו בני ביתו ותלמידיו של החתם סופר, אף על פי שכתב שם שמה שהעולם נוהגים להניח כך טועים הם ואינו אמת.
7531 כלים המשמשים להחלקת כלים וכדומה, ראה רש"י קידושין לה ב ד"ה מלקט וד"ה רהיטני, וניתן להשתמש בהם להסרת שיער בדומה לתער אך אין הדרך כך. וראה פירוש המשניות לרמב"ם מכות ג ה, ומאירי קידושין שם ד"ה השחתת, שכלים אלו הם מיני מלקחיים המשמשים לתלישת שיער מהשורש. 
7532 וראה קונטרס תפארת אדם שבספר נדחי ישראל לחפץ חיים שלפי זה אף במכונת גילוח אסור בהקפת הראש. וראה ערך השחתת הזקן.
7533 י', טורים תקנא - תקנז.
7534 וכן נאמרו דינים במעשה ההקרבה, ראה זבחים פה א ורש"י, חולין צ ב ורש"י, ורמב"ם מעשה הקרבנות ו ד.
7535 ראה תוספות חולין שם שכתבו שדין זה למדים מפסוק בקדושין כד ב, ולא מהקריבהו. 
7536 י', טורים תקנז – תקעה.
7537 וראה ערך בנין אב, שלדעת ספר הכריתות מידה זו היא בנין אב.
7538 ושם שהדבר ספק.
7539 ושם שבאופן הראשון אינו חוזר ומלמד, ובאופן השני מחלוקת.
7540 י', טורים תקעה - תקפז.
7541 חלקים נוספים הוספו להר הבית בימי החשמונאים והורדוס אך אינם קדושים. ראה להלן.
7542 וראה הערת המו"ל לכפתור ופרח [לונץ] עמ' תקס שגבוה מירושלים היינו מהעיר התחתית שמדרום להר הבית. וראה אוצר ירושלים ב גבולות ירושלים, על הדעות בזיהוי מקומה של עיר דוד וירושלים בזמן הקמת המקדש, ושם שדעת החוקרים כיום לזהותה עם הגבעה הדרומית מזרחית המשתפלת מהר הבית עד לבריכת השילוח, באזור המכונה היום עיר דוד. כבר בזמן דוד ושלמה התרחבה העיר לעבר הגבעה המערבית - העיר העליונה (שהיתה פרוזה קודם לכן), שהיתה בתחום הרובע היהודי הרובע הארמני והר ציון של היום.  
7543 ראה רש"י יחזקאל שם שהיא חומת החיל, וראה ערך חיל שלדעת רש"י חומת החיל הוא הסורג.
7544 ראה שם שלדעת המאירי שם החיל הוא מקום פנוי לפני חומת העזרה ומוקף בחומה בפני עצמו.
7545 וראה לעיל שיש שכתבו שההר המשיך אף מחוץ לחומה.
7546 ראה תוספות ישנים יומא שם שגובהם ארבעים אמה.
7547 ראה רש"י שם שדרך הפתח שבכותל המזרחי לא היה יכול לראות, כי קרקעית ההיכל שהיה במעלה ההר היתה גבוהה ממשקוף הפתח. 
7548 ראה הערת רא"מ לונץ לכפתור ופרח שם שבימי הכפתור ופרח וזמן רב אחריו לא היה כותל המערבי נראה, כי היה מכוסה בעפר.
7549 ראה שם שכתב על הכותל הדרומי שהוא מחומת העזרה, והוא תמוה, לפי דעתו שאבן השתיה היא ללא ספק האבן שבכיפת הסלע, וממנה לכתלי העזרה בצפון ובדרום ס"ו אמה, ואילו המרחק ממנה לכותל הדרומי של עכשיו 243 מטר. מהאחרונים יש שהסיקו בדעתו שהכותל המערבי הוא כותל העזרה, ראה בית רידב"ז לח, אבל הרדב"ז שם לא התכוון לכותל המערבי כמבואר בספר מקדש מלך [לרבי צבי פסח פרנק] עמ' קלח. וראה ארץ חיים ריז לט, וחיבת ירושלים עמ' רנו.
7550 חלק זה נבנה בתקופה מאוחרת אף להורדוס, קרוב לחורבן הבית השני.
7551 ראה לעיל בהערה על שיטת הרדב"ז על הכותל המערבי.
7552 בקדמוניות היהודים טו יא ה מתוארים ארבעה פתחים ממערב, אך לא הוזכרו במשנה מפני שהיו קטנים (ירושלים בספרותינו עמ' 326), או מפני שהובילו למחילות ולא לחצר ההר (ועשו לי מקדש עמ' 148)).
7553 וראה שיר השירים רבה ד שער הכהן ושער חולדה לא חרבו לעולם.
7554 וראה תפארת ישראל שם שפירושו ביוונית שיר תודה.
7555 וראה שלטי גבורים שם שטרי בלשון יון הוא חלש, שהאבנים היו תמוכות זו על זו כחלש הנתמך על חברו. וראה עוד על השם טדי בנספח לאגרון לרס"ג, ירושלים תשכ"ט, עמ' תט ואילך.
7556 וראה כפתור ופרח ו שעד היום ניכר שער שושן בהר הבית.
7557 יש שמזהים שער זה עם שער הכהן המוזכר בשיר השירים רבה ד שאינו חרב לעולם.
7558 השער היחיד והשער המשולש הובילו אל מחילות ההר ולא אל חצר הר הבית, ולפיכך לא נמנו במשנה, ראה הר הקודש עמ' רמה.
7559 וראה בקדמוניות היהודים יא ז א, טו יא ה שליד הסורג היו הרבה עמודי אבן שעליהם כתוב אזהרה בכתב יווני ורומי שכל נכרי שיעבור משם והלאה דמו בראשו. וראה הערה להלן על מהות החיל. 
7560 ראה ערך חיל מחלוקת אם הוא החומה המקיפה את העזרות ועשר אמות גובהה, או שהוא השטח שבין הסורג והעזרות ועשר אמות רוחבו.
7561 הפרטים שבקטע דלהלן לקוחים מאוצר ירושלים והמקדש של האנציקלופדיה התלמודית, וכאן הבאנו רק את הפרטים העיקריים ביותר. ראה שם את מקורות השיטות, ופירוט רב מאוד על השיטות השונות ומידע רב מן המקורות ומהארכיאולוגיה. 
7562 וראה מוסף הערוך ערך סטיו שהוא בנין העשוי לטייל תחתיו למחסה מזרם ומשרב, ובלשון יונית סטואה. וכן ראה מילון תלמודי [קרוא] שהוא אכסדרא של עמודים. וראה ירושלים בספרותינו עמ' 327 שהשם סטיו השתרבב מיונית ומשמעותו טור עמודים מקורה העשוי למקום טיול, כפי שהיה מקובל בהיכלות ובניני ציבור עשירים בזמנם, ובמקום זה היו אצטבאות בנויות, כעין ספסלי אבן ארוכים. הורדוס בנה סטיו מפואר במיוחד שכונה "הסטיו המלכותי", והדעה הרווחת היא שמקומו היה לאורך הכותל הדרומי, במקומו של מסגד אל אקצה, ראה אוצר ירושלים והמקדש עמ' 297, וראה שם עוד על הסטוים בעמ' 316. 
7563 ראה מבוא לספרי זוטא מהר"מ זעמבא קדושת הר הבית, ושו"ת אבני נזר או"ח תנא שדנו אם הר הבית בכלל מקדש, וראה מקדש דוד בית הבחירה א אות ג.
7564 וראה תשובת הרצ"פ פרנק ז"ל בקובץ יגדיל תורה שנת תרע"א כז ואילך.
7565 ראה הרב שרמן בתורה שבעל פה מז תשס"ח עמ' צ ואילך, סיכום דעות רבים מרבני דורנו שאסרו באיסור גמור לעלות להר הבית מחמת הספק במיקום גבולות השטח שאסור לטמאי מת להיכנס אליו. יש בזמנינו שהתירו לעלות למקומות מסויימים שלדעתם אין ספק שלא היה שם בית המקדש, וזאת אחרי טבילה כהלכה מטומאת קרי, בנעלי בד או גומי, וביראה וכובד ראש לתפילה בלבד.
7566 אף לשיטת הראב"ד שם שאין עונש כרת, יש איסור בדבר. ראה מלא הרועים ערך קדושה ראשונה; פאת השלחן ארץ ישראל ג ח; שו"ת בנין ציון ב; שו"ת תפארת צבי יו"ד כז יא; שו"ת משפט כהן צו, ועוד.
7567 בליקוטי הלכות זבחים פרק השוחט הביא ראשונים רבים הסוברים כן. וראה עוד: שו"ת מנחת יצחק ה א; שו"ת ציץ אליעזר י א; שו"ת יביע אומר ה יו"ד כו; הכותל המערבי הלכות ומנהגים עמ' שלז ואילך, ועוד. ראה במאמר הרב שרמן הנ"ל בשם הגרי"ש אלישיב על הצריך להיכנס להר הבית מחמת פיקוח נפש.
7568 וראה שו"ת ציץ אליעזר י ה, על מנהג הכנסת פתקאות לחורי הכותל המערבי.
7569 י, טורים תקפז – תקצב. ראה גם ערך ארבע מיתות.
7570 נקימה זו איני יודע מה היא, כשהוא אומר וְהֵבֵאתִי עֲלֵיכֶם חֶרֶב נֹקֶמֶת נְקַם בְּרִית (ויקרא כו כה) - הוי אומר זו חרב (מכילתא משפטים ז בשם ר' נתן; ברייתא בסנהדרין נב ב; רמב"ם רוצח א א). ר' עקיבא אומר נאמר כאן נקימה, ונאמר להלן נְקֹם נִקְמַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל (במדבר לא ב) - מה להלן בחרב, אף כאן בחרב (מכילתא שם. ועי' אבן עזרא שם כא כמה ראיות שנקימה היא הריגה).
7571 ואף על פי שכל מיתה האמורה בתורה סתם היא חנק (ראה ערך ארבע מיתות), מכל מקום למדים מקל וחומר שכאן המיתה בחרב, שאם הרג עבד מיתתו בחרב, בן חורין לא כל שכן, שחנק קל מהרג (סנהדרין נב ב). לסוברים שהרג הוא קל מחנק, למדים שהורג בן חורין הוא בחרב מהכתוב בעגלה ערופה: וְאַתָּה תְּבַעֵר הַדָּם הַנָּקִי מִקִּרְבֶּךָ (דברים כא ט) הוקשו כל שופכי דמים לעגלה ערופה, מה עגלה ערופה בסייף (ראה ערך עגלה ערופה), אף כאן בסייף (סנהדרין שם). ויש למדים שרוצח בחרב מהכתוב שֹׁפֵךְ דַּם הָאָדָם בָּאָדָם דָּמוֹ יִשָּׁפֵךְ (בראשית ט ו. מכילתא משפטים שם). 
7572 על בני נח שדינם לעולם בסייף, ראה ערך בן נח.
7573 י, טורים תקצב - תרי. ראה גם ערך שומע כעונה.
7574 אלא שמכל מקום מדרבנן יש מהאחרונים שכתבו שאף רבינא סובר שצריך להוציא בשפתיו, ומן התורה הוא שאמר הרהור כדיבור (שו"ת רבי עקיבא איגר, תנינא קנא. וראה להלן: כשאנוס); ויש מהראשונים מפרשים שלא אמר רבינא הרהור כדיבור אלא כשהוא אנוס ואינו יכול להוציא בשפתיו, כגון בעל קרי שאסור בדיבור (ראה ערך בעל קרי, וראה להלן: בבעל קרי), אבל אם אינו אנוס ויכול להוציא בשפתיו - לא יצא אפילו בדיעבד (הראב"ד בהשגות למאור ברכות שם).
7575 ויש מחלקים בדעת ראשונים בין הרהור בקריאת שמע לברכת המזון ושאר ברכות, שבקריאת שמע הרהור אינו כדיבור, לפי שבקריאת שמע נאמר שְׁמַע (דברים ו ד), וכן וְדִבַּרְתָּ בָּם (שם ז), והן לשונות של דיבור, ולכן אין יוצאים בהרהור, שאינו כדיבור, אבל בברכת המזון נאמר וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹהֶיךָ (דברים ח י), ולא נזכר בה לשון של דיבור, ולכן יוצאים אף בהרהור, והוא הדין בכל הברכות שנתקנו מדברי סופרים שדינם כברכת המזון (ב"ח סב, ושאגת אריה ו, בדעת הרמב"ם). ויש מן הראשונים מחלקים בין דברים שחיובם מדין תורה, שאין יוצאים בהם בהרהור, לבין דברים שחיובם מדברי סופרים שיוצאים בהרהור (מאירי ברכות כא א, בשם יש מי שאומר. וראה להלן: כשאנוס, סברא להיפך שבדרבנן אינו יוצא בהרהור לפי שמדרבנן הרהור אינו כדיבור), וחלקו עליהם שאין להרהור עיקר כלל (מאירי שם), וכן רוב הראשונים אינם מחלקים בין קריאת שמע לשאר ברכות, ופוסקים אף בברכת המזון הרהור לאו כדיבור (ראה ביאור הלכה סב).
7576 היינו שהציבור מתפללים בדיבור והוא מתפלל בהרהור, שלרבינא הוא יוצא בהרהור, שיש דין תפילה בציבור גם עליו, אבל אם כל הציבור מתפללים בהרהור, אין כאן צירוף, ואין דין תפילת ציבור עליהם, אלא כיחידים רבים (ישועות יעקב קא סק"א) .
7577 יש מהאחרונים מסבירים שזכירות אלו שדינן בפה אין זה מפני שצריך בהם דיבור דוקא, אלא שבהרהור בעלמא אין זו זכירה (ראה חתם סופר שו"ת טו), וכדי לבטל השכחה מהלב צריך להוציא מה שבלבו בפיו ולהגותו בפה (קרבן אהרן לתורת כהנים שם).
7578 ויש מפרשים שר' יהודה אינו חולק אלא על הברכות, שכיון שהן מדרבנן עשאן כהלכות דרך ארץ (ראה ערך בעל קרי), ואפילו ברכת המזון לאחריו שהיא מן התורה, מטבע הברכה הוא מדרבנן (ראה ערך ברכת המזון), אבל בקריאת שמע עצמה אינו חולק ומודה שמהרהר (שיטה מקובצת ברכות שם).
7579 בבית האמצעי של המרחץ שבני אדם שם מקצתם לבושים ומקצתם ערומים, אף על פי שלדבר בדברי תורה אסור שם (ראה ערך בית המרחץ), מותר להרהר שם (רמ"א בשו"ע פד א).
7580 על אמירה לנכרי באופן שיבין הנכרי מעצמו רצונו שיעשה לו מלאכה בשבת, ראה ערך אמירה לנכרי.
7581 י, טורים תרי - תרטז. ראה גם ערך גלוי עריות.
7582 הרהור עבירה הוא אחד מהדברים שמחמתם קבעו לומר פרשת ציצית בקריאת שמע, מפני שהוזכר בה הרהור עבירה (ברכות יב ב).
7583 ועי' בפי' צביון העמודים על הסמ"ק ירושלים תש"כ שרצונו לומר הסתכלות כזו שיוכל להגיע לידי זנות, אף שאינו מתכוין לזנות, ובא להוציא ראייה בעלמא שאינה בכלל האיסור. וראה לעיל מרמב"ם תשובה ד ד שהיא גורמת לגופן של עריות. ועי' בית שמואל כא סק"ב שמחלק בין מביט ביופיה שהוא בכלל ולא תתורו, להרהור שלדברי הכל הוא מן התורה.
7584 ר' יהודה מתיר באביו מפני כבוד אביו (פסחים שם), ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם).
7585 על מקרים של היתר חרם דרבנו גרשום במקום הרהור, ראה ערך חרם דרבנו גרשום; על איסור לשהות בלי אשה, ועל המצוה להשיא בניו סמוך לפרקם משום הרהור, ראה ערך נשואין; על איסור ניבול פה משום הרהור עבירה, ראה ערך נבול פה.
7586 י', טורים תרטז - תרכא.
7587 וראה מנחת חינוך שסד שתמה שפסק הרמב"ם כאביי, כן ראה בצפנת פענח תשובה שם.
7588 ראה ערך טומאת כהנים על הקרובים שהכהן מיטמא להם.
7589 י', טור תרכב - תרכז.
7590 נראה שיש הבדל בין הטעמים אם לאחר הקבורה מספידים.
7591 וראה הגירסה במסכת שמחות שם הוצאת היגער.
7592 בתוספתא שם ד ו השיטות הפוכות. וראה סנהדרין שם שדנו במעשה כרם נבות שהרגו אחאב, מלכים א כא. 
7593 י', טורים תרכז -  תרצו. ערך זה דן בהרחקה בין שכנים בשימושים הגורמים לנזק. על היזק ראיה ראה ערכו, על נזקי רעש ראה ערך שכנים. על זכויות שימוש שונות בין שכנים, או אף ברשותו של השכן, ראה ערך חזקת תשמישין, וראה ערך כופין על מידת סדום. על הרחקת נזיקין ודיני שכנים בזמנינו ראה עוד בהרחבה בספר משכן שלום [סגל, זכרון אהרן, ירושלים תשס"ט], עמק המשפט ג [כהן, בית הוראה לדיני ממונות בני ברק], משפטי החושן [בית ההוראה "הישר והטוב" ירושלים], משפט צדק [אש, ירושלים תשס"ז], ועוד.
7594 וכן הרמב"ם וטוש"ע שפסקו כרבי יוסי פסקו גם הרחקות אלו.
7595 ראה משפטי החושן קנה י בהערות אור אפרים לגבי ממטרה.
7596 וראה רמב"ן סוף דינא דגרמי שלרש"י רחיים אינם גירי דידיה.
7597 ראה נתיבות המשפט שם סק"ח שהוכיח מרש"י שאף מזרעים אינו ניזוק.
7598 ראה רמב"ן שם, ורמ"ה שם, פירושים נוספים.
7599 הלכה זו מצויה באיכסון בלוני גז ומיכלי דלק, ראה משפטי החושן קנה א הערות אור אפרים.
7600 וראה ב"ח חו"מ קנה ז, באר היטב שם ס"ק יג בשם הש"ך, נתיבות המשפט קסד סק"ב, לחלק בין זה למבואר בשו"ע קסד שם שכל צרכי הגג על בעל העליה לתקן. וראה משפטי החושן קנה ד בהערות אור אפרים, על איטום מרפסות המשמשות תקרה לקומה שמתחת, באיזה אופן על בעל המרפסת לתקן. וראה עוד משכן שלום ב יד, ושם על גגות בבניינים משותפים, על מי מוטל חובת התיקון. וראה ערך שכנים. 
7601 וראה שם לגבי תשלום על הנזקים שנגרמו, וראה להלן: בתשלומין. 
7602 להלכה אין מרחיקים, ראה להלן.
7603 וראה רשב"א ד"ה ועל עיקר משמע שאינו גירי דיליה מפני שאין החרדל מזיק ממקומו, שהרי הדבורים באות אל החרדל.
7604 פירושים נוספים נאמרו עוד בענין זה בראשונים ובאחרונים.
7605 וראה מאירי שם יח א ד"ה התבאר, טעם אחר. וראה סמ"ע שם ס"ק נח בדעת הרמב"ם שאין הטעם משום העופות.
7606 וראה דיון ארוך במשכן שלום מילואים ד ד.
7607 וראה משכן שלום מילואים ד יט, שכן הוא בזמננו שמצוי בניית מרפסות מעל חלונות בבתים משותפים, ורגילים לתכנן באופן שלא יפריעו זה לזה, יש חזקת חלון על אויר שמעליו, אלא אם כן באופן שלא היו נמנעים מלכתחילה לבנות כך.
7608 ראה דגול מרבבה שם ושו"ת נודע ביהודה מהדורה תנינא או"ח טז, שעל כל פנים אין צריך להרחיק יותר משמונה אמות.
7609 אבל אין למנוע התקנת סורגים מחמת ציפורים הבאים ומלכלכים שם, שדבר זה הוא מעיקר תשמישי דירה, ראה משכן שלום ב ל, וראה לעיל: חיובה וגדרה, בעיקר דירה ותשמיש. 
7610 אך ראה לעיל: חיובה וגדרה, דעת הסוברים שבהיזק שאינו אלא לשעה אינו יכול לעכב, וכן נהוג שאי אפשר לעכב עבודות שיפוץ אף שגורמות סבל זמני לשאר השכנים, וכן נהוג לעשות עבודות המעלות אבק ברשות הרבים כניעור שטיחים וכדומה. אכן אם נמשך הדבר זמן רב באופן שנגרם סבל חריג לשכנים יש מקום לדון בדבר (ראה משפטי החושן קנה לד הערות אור אפרים). 
7611 וראה עוד פירושים ברבנו גרשם ובמאירי שם.
7612 וראה פני משה שפירש באופן אחר.
7613 וראה חזון יחזקאל לתוספתא שם שדין זה אינו משום נזקי שכנים אלא משום סכנה.
7614 וראה שם על החילוק בין זה לכיריים ותנור שהרחיקם שחייב לשלם, וראה ש"ך קנה סק"ב וקצות החושן שם סק"א ונתיבות המשפט סק"א.
7615 אכן בודאי צריך לעשות כראוי שלא יגיע שום ריח לשכניו.
7616 ראה דרכי חושן א עמ' ריג, לגבי הרחקת ארובת תנור ביתי מחמת מעבדה שצריכה לצורך בדיקותיה אויר נקי. 
7617 יא', טורים א-טו.
7618 וראה חזון איש ערלה שם סוף סי' ב, שאין ביטול זה כביטול איסור בהיתר, וראה שם ביאורו, וכן פירש בשאילת דוד יו"ד יא, וראה טורי אבן ראש השנה ט ב.
7619 וראה שו"ת משפט כהן כד שהאריך לדחות כל ראיותיו.
7620 וראה ערך שביעית אם יש בו איסור עשה מהתורה של שביתת הארץ, ושיש אומרים שבנוטע לוקה.
7621 וראה ערך תוספת שביעית בטעמי השיטות השונות.
7622 יא', טורים טו-נג.
7623 . על הרשאה מהנתבע ראה ערך בעל דין.
7624 הרשאה אחרת יש שאינה אלא בגדר עדות וראיה שהמורשה נעשה שלוחו לפעולה מסויימת, כמו למסור גט לאשתו או למכור שדהו (ראה להלן: הרשאה לפעולה מסויימת. בגמרא לא נמצא השם הרשאה במובן זה, אלא השם שליחות, אבל נמצא בראשונים ובפוסקים).
7625 ועי' קצות החושן סי' קכג ריש ס"ק א, ונתיבות המשפט סי' קכב סוס"ק ב.
7626 וכן הוא בכתב יד מינכן, ראה דקדוקי סופרים בבא קמא שם, וראה העמק שאלה לשאילתות שם ג, וראה ערך אגרות בית דין כרך א על אדרכתא במובן אחר. וראה ספר השליחות וההרשאה, ירושלים תשל"ב, על אורכתא - אדרכתא, עמ' שפא.
7627 בדעת רבנו תם בתוספות בבא קמא שם ורא"ש שם שמועיל אף בדבר שאינו ברשותו והבין בדבריהם ששום קנין אין צריך, והבין כן גם בדעת הרמ"ה שבטור.
7628 וראה שם שסובר עיקר כפירוש הב' באמימר ורב אשי שהשליח תפס הממון שהוציא לעצמו, וכן פירשו כל הראשונים.
7629 וראה רמב"ן במלחמות שהשיג עליו, וראה לעיל: גדרה, ההבדל בין שלוחו כמותו להרשאה.
7630 ראה להלן: כתיבתה, כל דמתעני מן דינא וכו', ושם שיש מפרשים שיתחייב בהוצאות שיוציא השליח.
7631 ולא כפירוש א ברש"י לעיל.
7632 וראה רא"ש שם ז ה שהרי"ף אינו גורס כן בגמרא, ומכל מקום פסק כן להלכה, וראה דקדוקי סופרים בבא קמא שם שגם בכתב יד אחד ובשאילתות ובהלכות גדולות אין הגירסא בגמרא.
7633 ובבית יוסף וש"ך שם כתבו שגם דעת רש"י כן.
7634 וראה ש"ך שדחה דבריו בדעת רב האי גאון ורש"י.
7635 וראה בטעם הדבר בסמ"ע שם ס"ק יא, וש"ך שם ס"ק כא. וראה ביאור נוסף שהביא הסמ"ע בשם יש מפרשים ודחה, וראה חזון איש חו"מ א ס"ק כב.
7636 בטור שם לא כתוב "וזכה", וראה ים של שלמה בבא קמא ז יג, וש"ך שם ס"ק יד, שטעות סופר הוא וצריך לומר וזכה.
7637 וראה נוסחי הרשאות בעיטור אות ה הרשאה, בספר השטרות לר"י אלברצלוני שטר כג, במאירי בבא קמא עמ' 205, במחזור ויטרי סי' תקסח, בריקנטי סי' תקמט, בנחלת שבעה סי' מד, ובערוך השלחן חו"מ קכב. וראה אוצר השטרות [גולאק] רצב - רצט.
7638 וראה חזון איש חו"מ ג סק"ט בפירוש דברי הרשב"א וראה לעיל: קנינה.
7639 וראה דרישה אות ה שהאריך לקיים דעת הטור בהבנת דברי הרא"ש, וראה בסמוך שהבית יוסף והש"ך מפרשים דברי הרא"ש בענין אחר.
7640 יא', טורים ק-קיב.
7641 וראה להלן: המשכון; כלים שחייבים להשיב, על מחרישה וכלי מלאכה אם מחזירים מן התורה.
7642 וראה תורה שלמה שם אות תכו שרצונו לומר שאם לקח שני כלים ולא החזירם עובר בעשה על כל כלי.
7643 על הלאו של לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו שחשב הרמב"ם ראה ערך משכון.
7644 וכן בבעל הלכות גדולות מנה בעשין ובלאוין, וכן ביראים השלם סי' קלג וקנז.
7645 וראה ערך כפיה, ושם אם יש רשות ביד בית דין לכוף על מצות עשה שמתן שכרה בצדה.
7646 וראה שם בפרישה אות טז, ובהגר"א ס"ק טו וכז.
7647 וכן כתב הטור חו"מ צז בשם הרמ"ה לענין איסור למשכן כלי אוכל נפש, וראה ערך משכון.
7648 וכן היא הגירסא בשיטה מקובצת שם קיג א בשם הרשב"א, וכן דעת תנא קמא במשנה שם קיג א, ראה שם בגמרא ב.
7649 יא, טורים קיב-קיח.
7650 יא, טורים קיח-קכח.
7651 יש ממוני המצוות שמנה לאו מיוחד האמור בכהנים: וּפְאַת זְקָנָם לֹא יְגַלֵּחוּ (ויקרא כא ח), מלבד הלאו של 'ולא תשחית' האמור בכל ישראל (הלכות גדולות, לאוין שבמלקות עו וקל, עמ' יא ויב במהדורת מכון ירושלים), אבל שאר מוני המצוות לא מנו אלא לאו אחד (ספר המצוות שם; סמ"ג שם; חינוך שם).
7652 על מקומן, ראה להלן: מקום הפאות. 
7653 או לפי שלמדים השחתת זקן מהקפת הראש בהקש (ראה ערכו), שהרי נכתבו שניהם בפסוק אחד (ראה ערך הקש), וכשם שבהקפה שניהם חייבים, כך בהשחתה (ריטב"א שם, לפירוש הראשון של הראב"ד), או לפי שאף בהקפה לא מלשון רבים למדנו ששניהם חייבים, אלא שמשמעותו של לא תקיפו היא לא תניחו להקיף (ראה ערך הקפת הראש), שהמניח להקיף כמקיף, ולכן אף בלא תשחית פירושו לא תניח להשחית (רמב"ן וריטב"א שם, לפירוש השני של הראב"ד).
7654 ונחלקו הפוסקים אם הדבר תלוי במחלוקת הראשונים באשה אם אסורה להקיף את האיש (ראה ערך הקפת הראש), שלסוברים שם שמדרבנן אסורה לכתחילה  אף כאן אסורה, ולמתירים שם אף כאן מותרת (בית יוסף ושו"ע שם; ש"ך שם סק"ח); או שאף המתירים בהקפת הראש מודים שבהשחתת זקן אסורה מדרבנן (ב"ח שם).
7655 ויש שכתב שלדעה זו שבכלל האיסור הלחי העליונה והלחי התחתונה מצד ימין, וכן שתי הלחיים מצד שמאל (שו"ת הרמב"ם (פרידברג) רמד), וביארו בדעתו שכל אורך הלחי הוא בכלל האיסור, ולא שסוף הלחי, או קרן זוית שבו בלבד הוא שנקרא פאה, ואין היתר אלא בשער של שפה בלבד (צמח צדק למשניות מכות ג ג, על פי ריטב"א מכות שם, בדעת הרמב"ם). 
7656 לענין פסק ההלכה, ראה להלן. 
7657 ויש שקראו אותה שבולת הזקן (ראה לעיל. רמב"ם עבודה זרה שם), שבאותה בליטה יוצא השער כעין שבולת (סמ"ג ל"ת נח).
7658 לדעת הסוברים ששתי הפאות התחתונות הן שתי שבולות הזקן שבסנטר מכאן ומכאן של העצם הקטן המחבר הלחיים (ראה לעיל), הפאה החמישית היא השיער באמצע הסנטר, ופרק הוא בפני עצמו (ריב"ן שם כ א ד"ה חייב על הראש, ושם כא א ד"ה בי פרקי), ולדבריהם יש בסנטר שלש פאות (צמח צדק שם, לדעה זו). 
7659 ואותה ששנינו שעד פיקה של גרגרת הוא הזקן, לא אמרו כן אלא לטומאת נגעים (ראה ערך נתק) שתלוי בזקן, ולא בפאת זקן, אבל בהשחתה פאת זקנך כתוב, ותחת הגרון אינו פאת זקן (כן משמע מהמאירי שם; באור הגר"א שם ס"ק יח; צמח צדק שם). 
7660 ויש החולק בזה וסבור שמותר לגמרי (באור הגר"א שם ס"ק יח). 
7661 וכן שנינו שישראל בערב ראש השנה לובשים לבנים ומתעטפים לבנים ומגלחים זקנם (ירושלמי ראש השנה א ג); ומכל מקום יש הגורסים שם "מגלחים שערם" (ילקוט שמעוני ואתחנן תתכה), או "מתקנים זקנם" (שרידי ירושלמי לירושלמי שם).
7662 ועוד שהזוג של מטה משחית כתער (ריטב"א שם, בשם התוספות), ולכן יש מהראשונים שהיה אומר לספר היזהר שלא תנוד זוג של מטה (ריטב"א שם, בשם הר"י מקוצי; תוספות שאנץ שם; פסקי תוספות שם כח), ויש שנזהרים כשמסתפרים במספריים, שעושים היקף הגילוח בחלק העליון מן המספריים ולא בתחתון, שמא יעשה הכל עם חלק התחתון והרי זה כתער (תרומת הדשן רצה; רמ"א שם י), ודוקא כשהמספריים הם חדודים מאד, שבהם יש לחוש שיחתוך התחתון בלי העליון, אבל אם אינם חדודים מאד אי אפשר לתחתון בלי דיבוק העליון (תרומת הדשן שם) תחת הגרון, אפילו למחמירים לגלח שם (ראה לעיל: מקום הפאות) במספריים אין לחוש, הואיל ואינו עיקר מקום הפאות (רמ"א שם), כשאינו מגלח סמוך לבשר לגמרי, אלא מניח קצת שער, מותר בכל מקום לדברי הכל, שאין זה השחתת זקן (ב"ח שם).
7663 ולגירסא שישראל מגלחים זקנם, הכוונה לזקן מלבד חמש הפאות, ומכיון שאנו חוששים לכל הדעות בראשונים לגבי מקום הפאות (ראה לעיל: מקום הפאות) ממילא אסור הכל (צמח צדק שם).
7664 ולדעה זו, לשיטות האוסרים שימוש במספריים כעין תער, אסור להתגלח בהן (הר צבי יו"ד קמג; הרב שבתי רפפורט שם).
7665 ויש מהאחרונים שכתב שמדרבנן אסור להשחית השער גם במלקט ורהיטני (צמח צדק שם).
7666 ועוד שאין השערות נושרות מיד ואינו אלא גרם (חיים שאל שם, על פי רמב"ם נזירות ה יב). 
7667 ויש מהאחרונים שכתב שמדרבנן אסור להשחית השער גם בסם (צמח צדק שם).
7668 יא, טורים קכט-קמא.
7669 ויש מהאחרונים שכתב שמהלאו של וְנִשְׁמַרְתָּ מִכֹּל דָּבָר רָע (דברים כג י), שלא יהרהר ביום ויבוא לידי טומאה בלילה (ראה ערך הרהור עברה. עבודה זרה כ ב), למדים שגרם של השחתת זרע אסור מן התורה (אחיעזר ג כד).
7670 ויש מקום בזוהר בו נאמר שאין מועילה לזה תשובה כלל (זוהר א ריט ב), ואף בזה ביארו אחרונים שהכוונה אין תשובה רגילה מועילה, אלא תשובה שלמה בלבד (ראשית חכמה שם).
7671 ואף על פי שאמרו שעון זה חמור מכל עבירות שבתורה (ראה לעיל) לאו דוקא הוא (בית שמואל שם).
7672 ועוד שמסתבר שאין האיסור אלא כשמתבשל לגמרי בגוף ויוצא ממנו, ולא כשיוצא שלא כדרכו, ועוד שיש אומרים שמי שאינו ראוי להוליד אינו בכלל האיסור (ראה להלן: המוזהרים. ציץ אליעזר שם).
7673 ולדעה הראשונה, אפשר שיעמוד במקום גבוה וישתין, או ישתין בעפר תיחוח, ואפילו אם אין לו מוטב שיוציא לעז על בניו ואל יעשה עצמו רשע שעה אחת לפני המקום (רבי אליעזר שם, לפי הגמ' שם).
7674 במקום שאין חשש הרהור, כגון כשהוא בפחד שעומד על הגג ובלילה ולפני רבו ובמקום שכינה של בית הכנסת, אמרו בתלמוד שמותר (גמ' שם; באור הגר"א אה"ע שם ס"ק יא, בדעת הרי"ף והרא"ש); והפוסקים השמיטוהו, מפני שאין בקיאים באיזה פחד, או מפני שלמסקנת התלמוד לא ברור שכן ההלכה (בית יוסף שם; מגן אברהם שם).
7675 ויש מפרשים הטעם לא מפני שמקשה עצמו, אלא שפעמים שיתקשה אבר תוך שינתו ויתגלה, וגנאי הוא שנראה לאחרים (רש"י שם, בפירוש הראשון, וברכות יג ב ד"ה לייט).
7676 ויש שבמקום אחד כלל באיסור רק לישון כשפניו למעלה (רמב"ם איסורי ביאה שם); ובמקום אחר כלל באיסור אף שינה כשפניו למטה (רמב"ם דעות שם).
7677 ואף שאינן באיסור סירוס כלי הזרע (ראה ערך סריס) אסורות הן בהשחתת זרע (רמב"ן ורשב"א וריטב"א שם).
7678 או שלאו בנות הרגשה היינו שאינן מרגישות, שאילו היו מרגישות היו אף הן בנידוי כמו אנשים משום הרהור שמגרות יצר הרע על עצמן, אבל לא משום השחתת זרע (רמב"ן שם, בדעת רבנו תם, בפירוש השני).
7679 ויש שהוסיף שלא נקרא במקרה אלא פעם אחת בחייו (של"ה בשער האותיות דף ק, בשם הרא"ש).
7680 יא, טורים קמא-קנא.
7681 ויש מן האחרונים סוברים שזוהי מצוה חיובית בקום ועשה, שהמצוה היא להשלים כל הקרבנות לפני תמיד של בין הערבים, וכשהקריבם לאחר התמיד ביטל מצוה זו (מלבושי יום טוב א אה"ע יח; כתב סופר או"ח קיד; הר"י פרלא לספר המצוות לרס"ג לא תעשה רסד).
7682 או שלדעתם לאו הבא מכלל עשה אינו מצות עשה, אלא שעונשו כעובר על עשה (ראה ערך הנ"ל. מגילת אסתר שם, בדעת הרמב"ם).
7683 יש מהראשונים הסוברים שלהלכה אין הקרבן פסול כלל, שהרי שנינו: המוספין כל היום (משנה מגילה כ ב), אף על פי שאחר תמיד של בין הערבים אין מקריבים, אלא שאינם נפסלים אם הקריבו (רשב"א מגילה שם, בתירוץ השני; משנה למלך שם, בדעת הרמב"ם), ואותה ששנינו שהרי אלו פסולים, אינה להלכה (משנה למלך שם); ולדעה ששנויה להלכה, המוספין כשרים כל היום, ובלבד שיקדמו לתמיד של בין הערבים (רש"י תמורה יד א ד"ה שכל היום), שמצד עצמם הכשרם כל היום אלא שדבר אחר מעכב (רשב"א מגילה שם, בתירוץ הראשון).
7684 הוצרכנו ללימוד זה, אף על פי שתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם (ראה ערך תדיר), והתמיד הרי הוא תדיר, מפני שאלמלא הלימוד היינו אומרים שהפסח יקדים לתמיד משום עשה של השלמה (תוספות שם ד"ה יאוחר). יש מהראשונים שכתב בטעם שקרבן פסח מאוחר מהתמיד מפני שאי אפשר שיקריבו כל ישראל פסחיהם בשתי שעות, שכן התמיד נשחט בשמונה שעות ומחצה (רמב"ם תמידין א ג).
7685 וראה תוספות פסחים שם ד"ה אתי, בשם ריב"א ובשם ר"י; רמב"ם קרבן פסח ו ד.
7686 יא, טורים קנא-קפח.
7687 וראה גור אריה עה"ת שם, בדעת רש"י.
7688 או לפי שנאמר: וְהִיא לֹא נִתְפָּשָׂה (שם יג), פרט לאנוסה, שהרי נתפשה בחזקה (רמב"ם שם).
7689 ויש המפרש הטעם מפני שאין הבעל מנוקה מעון (רמב"ם שם, ובפירוש המשניות שם).
7690 ויש המפרש הטעם שאם אסורה עליו עולמית הרי זה עובר עברה כמו ישראל שנשא נתינה והדומות לה (פירוש המשניות לרמב"ם שם, לדעה זו).
7691 ויש המפרש הטעם שכיון שמותר להחזירה אין כאן עברה (רמב"ם שם), ואינו חשוב עון מפני שאין זה איסור ביאה מצד עצמה אלא מפני תקנת הולד (משנה למלך שם ח).
7692 דהיינו שנעקר רחמה (רש"י יבמות מב ב ד"ה עקרה וכתובות ס ב ד"ה שאינה ראויה) או ששתתה כוס של עיקרין (רש"י סוטה כד א ד"ה ושאינה ראויה).
7693 ויש מפרשים הטעם שכל אלו אינן שותות, מפני הכתוב ונזרעה זרע, הראויה להזריע, יצאו אלו שאינן ראויות להזריע (ירושלמי שם ד א; פירוש המשניות לרמב"ם שם; מאירי שם כד א, בשם יש אומרים, ושלא נראה כן), ולטעם זה אף אם יש לו אשה ובנים אינן שותות (מאירי שם, בשם יש אומרים; משנה למלך שם; קרן אורה שם כה ב).
7694 ויש מפרשים שיהיה מנוקה דוקא מעון זה שבא עליה לאחר קינוי וסתירה (רש"י יבמות נח א ד"ה מנוקה, וסוטה כח א ד"ה דאי; רמב"ן עה"ת שם, בסתם; מאירי סוטה כג ב). 
7695 ויש מהראשונים החולק וסובר שהבא על ארוסתו נקרא מנוקה מעון (ראב"ד בהשגות שם), ונסתפקו אחרונים אם הוא חולק על כל בעילת איסור שמדרבנן, או דוקא בבא על ארוסתו מפני שלמחר הוא נושא אותה, ולכן אינה חשובה בעילת איסור לענין זה (משנה למלך שם).
7696 ויש המפרש אשת סריס, שנסתרס לאחר שנשאה וקדמה שכיבת בעל לבועל (רש"י שם כד א ד"ה אשת).
7697 או שהדבר נלמד מהכתוב: וְהֵבִיא הָאִישׁ אֶת אִשְׁתּוֹ (במדבר שם טו. ירושלמי שם, לגירסתנו).
7698 ויש הסובר שהגידמת שותה, ושני כהנים מניפים את המנחה על ידיה (רבי חייא בירושלמי שם ג א), וביארו ראשונים המחלוקת שנחלקו אם צריך קרא-כדכתיב (ראה ערכו. תוספות שם יט א ד"ה שהן).
7699 ועוד שאינה יכולה לקבל שבועה ולהגיד אמן (תוספות שם יט א ד"ה שהן, לדעת רבי חייא בירושלמי שם ג א).
7700 יש מהראשונים סוברים שאין צריך בית דין הגדול אלא בשביל האיום שמאיימים עליה (ראה להלן), והאיום אינו מעכב, ולכן השקאת סוטה נוהגת אפילו לאחר שגלו סנהדרין ממקומם שבלשכת הגזית (תוספות שם ז ב ד"ה מה, השני), וכתבו אחרונים שלדעתם אפילו בית דין הגדול אינו מעכב בהשקאת סוטה (קרן אורה שם).
7701 ויש המפרש ששער המזרח הוא שער החיצון שבו נכנסים להר הבית, ומשם מעלים אותה לשער נקנור (רש"י שם ד"ה לשער מזרח).
7702 ויש מהתנאים הסובר שאין מנוולים בנות ישראל יותר ממה שכתוב בתורה, אלא פורס סדין של בוץ בינו לבין העם, והכהן פורע ראשה (ראה להלן: ההשקאה. רבי יוחנן בן ברוקא בספרי שם).
7703 ויש מהראשונים שמשמע מדבריהם ששבועה אחת היא (רמב"ם שם ג ז; רמב"ן עה"ת שם), שבעבור אריכות התנאים חזר לומר פעם אחרת והשביע הכהן את האשה ולפרש שהיא שבועת האלה (רמב"ן שם), וביארו אחרונים ששבועה אחת היא על שני דברים על האשה ועל האלה (מלבי"ם שם).
7704 ויש סוברים שאין הכהן פותח מעצמו בגלגול, אלא הבעל אם רוצה מגלגל אף על זנות אחרת (רמב"ם סוטה ד יז, לפי אור שמח טוען א יב).
7705 על כל פרטי הדינים הללו, ראה ערך מגילת סוטה. 
7706 ויש מהראשונים שכתב ששיעור חצי לוג במי סוטה הוא הלכה-למשה-מסיני (ראה ערכו. רש"י מנחות פח א ד"ה חצי לוג לסוטה).
7707 יש מהתנאים החולק וסובר שמתקן מבחוץ ומכניס (תניא אידך בגמ' שם), ואין צריך להניחו בקרקע ההיכל (רש"י שם ד"ה תניא אידך), ואין הלכה כמותו (רמב"ם שם ד יב-יג).
7708 אכן יש מהתנאים סוברים שנקראו מרים על שם סופם, שממררים את הגוף (דבר אחר בספרי שם; רש"י עה"ת שם), ונחלקו הדעות אם הם חולקים על הדעה הראשונה, ואין לנו לימוד שצריך ליתן דבר מר לתוך המים (רמב"ן עה"ת שם יח; מזרחי שם); או שאין כאן מחלוקת, אלא למדו הדבר מלימודים שונים (גור אריה עה"ת שם; ספרי דבי רב שם; עמק הספרי שם).
7709 ויש מהתנאים הסובר ששני חגורים היה חוגרה, אחד למעלה מדדיה ואחד למטה מדדיה (רבי אליעזר בספרי זוטא במדבר ה יח).
7710 ובתלמוד הירושלמי תמהו בסתם האם חבל המצרי מעכב או לא, ולא פשטו (ירושלמי שם א ו). 
7711 ויש מהראשונים שביארו שהכל מודים שאינו אלא מצוה לכתחילה, ולא לעכב, שלא נזכר בתורה כלל חבל ושום קשירה, ולא נסתפקו אלא אם עיקר הבאתו משום מידה במידה, או שעיקר הבאתו משום שמיטת בגדים, אלא שכיון שכבר צריך באיזה דבר לקשור מוטב לקשור בחבל, והספק היה אם צריך לחזר אחר חבל כשאינו מוכן (תוספות שם ד"ה חנינא).
7712 אם הכהן נותן המנחה בכלי השרת או הבעל, ראה ערך מנחת סוטה. 
7713 ויש מפרשים שנתן הסיב במים ובלע הסיב את המים כעין ספוג, ונתן הסיב בפיה והיא מוצצת המים (ערוך, סב ב).
7714 או לפי שנאמר: וְהִשְׁבִּיעַ אֹתָהּ הַכֹּהֵן (במדבר ה יט. ספרי זוטא שם; במדבר רבה ט יז; רש"י סוטה שם ד"ה אותה), אותה, לבדה (רבי יהודה בגמ' סוטה שם); או לפי שנאמר: וְהִשְׁקָהּ - אֶת הַמַּיִם (במדבר שם כז), במפיק ה"א, וכאילו נאמר: והשקה אותה, ואנו דורשים (ר"ן נדרים שם ד"ה לא מן השם) - אותה, לבדה (רבי יהודה בגמ' שם). ויש מהראשונים שכתב שהדבר נלמד מהכתוב: והעמיד אותה (רמב"ם סוטה ד ב), והעירו שאין כתוב כזה בנמצא (בד קדש שם; בית ישחק שם; בן אריה שם). 
7715 ויש מהתנאים הסובר שאפילו טהורה ששתתה סופה שהיא מתה בתחלואים רעים, מפני שהכניסה עצמה לספק הזה (רבי שמעון בן אלעזר בירושלמי שם ג ה).
7716 ואין לומר שאם היתה עקרה נפקדת, שאם כן ילכו כל העקרות ויקלקלו בשביל שיפקדו, וזו שישבה הפסידה (רבי ישמעאל בספרי שם, וסוטה שם; רבי עקיבא בברכות שם). 
7717 או לפי שנאמר: יִתֵּן ה' אוֹתָךְ לְאָלָה וְלִשְׁבֻעָה בְּתוֹךְ עַמֵּךְ (במדבר שם כא), ולא בזמן הזה (ספרי שם יד), משרבו המנאפים (עמק הנצי"ב שם).
7718 יא, טורים קפט-רכה.
7719 ואף על פי שזריעה מטהרת אף באוכלים, כגון חטים טמאות שנזרעו בקרקע, הרי זה מפני שהחטים כיון שנשתרשו כחטים אחרות חשובות (ר"ש שם). 
7720 מהאחרונים יש שהסביר גדר הזריעה של השקה לטהר מים הטמאים שהוא משום שהמים הטמאים עצמם נעשים על ידי זה מקוה, שהמחובר למקוה חל עליו שם מקוה, וממילא נטהר מהכתוב מקוה מים יהיה טהור (ראה לעיל), והמים שהושקו נעשו בעצמם מקוה (חידושי רבינו חיים הלוי טומאת אוכלין ז ה).
7721 ויש מן הראשונים הסובר שאין טהרתם משום השקה, אלא שבגוף פקעה טומאתם, וכשלא טבל הם חוזרים ונטמאים מן הגוף ביציאתם (ראב"ד טומאת אוכלין שם, על פי התוספתא שם (צוקרמאנדל) ז ח, לפי חסדי דוד שם וגולת עליות שם וחזון איש שם).
7722 ויש שכתב שגזרת-הכתוב (ראה ערכו) היא במים בלבד, לפי שחוזרים לטבעם ולמקורם (שיטה מקובצת ביצה יז ב).
7723 ויש החולק וסובר שאין השקה בשאובים בגדר זריעה (מהרי"ק נו), ואין השקה מועילה אלא מטעם חיבור, שכיון שהשיקם יחד והם מחוברים, השאובים נגררים אחר המקוה, והכל שם מקוה עליו (בית אפרים יו"ד נג, לדעה זו), ואינה דומה השקה בשאובים להשקה בטומאה, שבטומאה ההשקה כזריעה ומסלקת הטומאה, אבל בשאובים אינה מסלקת הפסול, אלא שנעשו כמקוה מחמת חיבורם (אמרי משה א לח, בשם הגר"ח, לדעה זו); ויש מהראשונים סוברים שאין השקה מועלת כלל להכשיר שאובים (רמב"ן בבא בתרא סה א, בשם יש דוחין, ודחאם).
7724 וראה עוד שו"ת חתם סופר יו"ד רט; אמרי משה א ב; שערי יושר ג כו.
7725 יא, טורים רכה – רלט. וראה ערך כריעה.
7726 קידה נקראת אף בלשון השתחואה, כמו שאמרו: וכשהוא משתחוה נועץ כו', וזו היא קידה (סוכה נג ב).
7727 אף כריעה קוראים בשם השתחואה (ראה שבועות טז ב). בירושלמי קראו לקידה שבבבלי בשם כריעה (ראה ירושלמי ברכות א ה, וסוכה ה ד, וראה אונקלוס שמות לד ח שתרגם ויקד ארצה - וכרע), ולכריעה על הברכיים קראו בירושלמי בשם בריכה (ראה ירושלמי שם ושם). בלשון חכמים יש שקראו כריעה לכפיפת הברכיים ושחיית הגוף (ראה ברכות יב א, וטוש"ע או"ח קיג ד,ה), וראה ערך כריעה. אף כריעה זו יש שקוראים בשם השתחואה (ראה רש"י ברכות כא ב ד"ה רב הונא, ותוס' שם כז ב ד"ה ולא). 
7728 וראה באור הגר"א שם סק"ה שמסיק לאיסור, וראה שו"ע הרב שם שנוטה להקל.
7729 על איסור השתחואה על אבן רצפה אפילו לשם מפני חשד עבודה זרה או דרך עבודה זרה, ראה ערך אבן משכית.
7730 וכמו ישו (קטע מפירוש רבנו חננאל בכתב יד שפרסם ר"ש אסף בספר איש התורה והמעשה ירושלים תש"ו).
7731 נראה שרצונו לומר נוצרים.
7732 ראה ערוך השלחן קלא ד, ומשנה ברורה שם ס"ק מג, ושער הציון שם ס"ק מד. וראה פרי מגדים אשל אברהם קלא ס"ק כב שנוהגים בלא פישוט ידים ורגלים. על השתחואה בשעת עלינו לשבח בראש-השנה ויום-הכפורים, ראה ערכיהם. על המנהג להפסיק בין המשתחוה לרצפה, ראה ערך אבן משכית (ושם על השיטות והחילוקים שבדבר).
7733 על המצוה לכרוע ולהשתחוות בשעה שמראים את הספר תורה לעם, ע"ע הגבהה (ב).
7734 יא, טורים רמ – רמה.
7735 הכלל של התורה חסה על ממונם של ישראל - בדברים שהיו במקדש - סותר לכלל אחר: אין עניות במקום עשירות (ראה ערכו), ובמקום אחד נחלקו בגמרא אם אומרים שם הכלל של אין עניות במקום עשירות, או הכלל של התורה חסה וכו' (מנחות פט א), וכתבו אחרונים שהדבר תלוי בשיקול דעת חכמים להבדיל בין דבר לדבר (יום תרועה ראש השנה כז א, וראה תשובת נודע ביהודה שבספר תשובה מאהבה ז).
7736 יא, טורים רמו – רנט. וראה ערכים: אודיתא; אסמכתא; הודאת בעל דין.
7737 וראה דרוש וחידוש לרבי עקיבא איגר כתובות נד ב.
7738  אבל אם לא אמר "בשטר" הכל מודים שפטור (כתובות שם).
7739 לשיטה זו יש מהאחרונים שכתבו שההתחייבות היא בגדר קנין אודיתא (ראה ערכו. קצות החושן מ סק"א).
7740 יש סוברים שמכל מקום צריך קנין (בעל התרומות שם; שו"ע שם); ויש סוברים שלדעת האומרים ש"אתם עדי" מועילה להתחייב אף בלא קנין, אף כאן אין צריך קנין (ש"ך ס ס"ק כו). ואף בקנין "אתן", לדעת הסוברים שקנין "אתן" הוא דבר-שאין-בו-ממש (ראה ערכו), מכל מקום אם חייב עצמו ליתן, הכל מודים שחייב (סמ"ע שם ס"ק יח), והכל תלוי בלשון, וכל שאמר או כתב "הריני מחייב נפשי ליתן לך" - חייב (סמ"ע שם); ויש שכתבו שדוקא אם אמר "מודה אני שאני חייב", או "הוו עלי עדים שאני מתחייב", אבל אם אמר "אני מתחייב שאתן" אין זה לשון חיוב (כנסת הגדולה חושן משפט ס הגהות הטור לו בשם הר"ש הלוי). יש מי שמצדד לומר שעיקר הדבר אם אדם מתחייב בדבר שלא בא לעולם או לא תלוי במחלוקת ראשונים (שו"ת הראנ"ח ב לו).
7741 על התחייבות בדבר שאינו קצוב, ראה ערך דבר שאינו קצוב.
7742 יא, טורים רס – רסט.
7743 וראה שו"ת חות יאיר קטו ובהשמטות שם לענין מעבורת בשבת, ובשו"ת שבות יעקב ג  יז.
7744 בכמה מקומות התירו איסור או תיקנו דבר לא משום תחילת זה המעשה עצמו של עכשיו, אלא כדי שלא ימנע מעשותו בפעם אחרת, ואמרו על זה: נמצאת מכשילם לעתיד לבוא (ראה ראש השנה כא ב, לא ב. יומא עז ב, תענית כ ב, כתובות צז א, וקדושין לג א).
7745 יא, טורים רע – רפא.
7746 יא, טורים רפא - רצ.
7747 ויש חולקים לגמרי וסוברים שכשאומרים היתר מצטרף לאיסור הרי זה אפילו ברוב היתר ומיעוט איסור (כסף משנה חמץ ומצה א ו בד"ה ולכן, בדעת הרמב"ם).
7748 יא, טורים רצא- שיד. על התראה בתורת אזהרה להפריש מאיסור או להרחקת נזק וכדומה, ראה ערכים: אומן; גלות; גרמא בנזקין; השקאת סוטה; מועד; עוברת על דת; קינו; רשות הרבים; שן ורגל. 
7749 וראה כסף משנה סנהדרין שם שגם לדעת חכמים לא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד ומכל מקום גם חבר צריך התראה. וראה עוד במגיד משנה איסורי ביאה א ג.
7750 ללשון אחד בגמרא יש ברייתא החולקת וסוברת שרודף - וכן הבא במחתרת - צריך התראה, ושיקבל עליו התראה ויתיר עצמו למיתה (סנהדרין שם). להלכה רודף אין צריך התראה (רמב"ם רוצח א ז, ראה סמ"ע תכה סק"ו), וכן הבא במחתרת (ראה כסף משנה גנבה ט ח).
7751 ויש שכתב בדעת ראשונים שנראה מדבריהם שסוברים הלכה שאין שמה התראה (יבין שמועה כלל קעח). אפילו לדעת הסוברים אין שמה התראה אין הדברים אמורים אלא לפטרו מדיני אדם, אבל בדיני שמים לדברי הכל חייב מפני שעשה מעשה שיוכל להימשך ממנו חיוב, או שמביא עצמו למקום שאפשר לו להתחייב (ראב"ד בהשגות מילה א ב), אלא שכשעבר בשב ואל תעשה יש מהראשונים סוברים שכל שבידו לתקן עדיין לא עבר אפילו בידי שמים (כסף משנה שם בדעת הרמב"ם).
7752 בירושלמי אמרו: היכה את זה, וחזר והיכה את זה - פטור לדברי הכל (ירושלמי יבמות יא ז. וכן הגירסא בתוספתא שם יב ז). יש מהאחרונים שכתבו שמחלוקת ר' יוחנן וריש לקיש בהתראת ספק אינה ענין למחלוקת בהיכה את זה וחזר והיכה את זה, שהאמוראים לא נחלקו אלא בהתראה למלקות, ושם סובר ר' יוחנן שמה התראה, אבל בהיכה את זה, שההתראה היא לחיוב מיתה, אף ר' יוחנן סובר כר' יהודה שלאו שמה התראה, וכן הראשונים שפסקו להלכה התראת ספק שמה התראה (ראה לעיל) הדברים אמורים במלקות, אבל במיתה לאו שמה התראה (שו"ת נודע ביהודה תנינא אבן העזר עז). וראה עוד בתוספות כתובות טו א ד"ה וספק.
7753 יא טורים שלג – שצב.
7754 וראה מאירי שבת קכז ב.
7755 וראה ערך חרם, על דיני התרת חרם.
7756 וראה ערך נדוי, על התרת נדוי; וערך הפרה, על שאלה בהפרת נדרים; וערך הקמה, על הקמת נדרים.
7757 וראה ערכים חרמי ציבור; תקנות הקהל, על נדרים וחרמים שהקהל מטילים על הצבור.
7758 בשיטה מקובצת נדרים כג ב, כתב שאנשי כנסת הגדולה תקנו לומר כל נדרי בליל יום הכיפורים. וגם בזוהר (משפטים דף קטו, פנחס רעיא מהימנא דף רנה) נזכרה תקנה זו.
7759 וראה פסקי תשובות תריט א-ג, מנהגים שונים בסדר האמירה.
7760 וראה רמ"א יו"ד ריא א, שאין לסמוך על זה כי אם לצורך גדול.
7761 וראה מטה אפרים תריט יא, שאם התחילו מבעוד יום ונמשך לתוך הלילה אין להקפיד. וראה כף החיים שם כה, שלימד זכות על המתחילים לומר כל נדרי משחשיכה.
7762 וראה ספר ארץ ישראל להגרי"מ טיקוצינסקי יא, שכן נהגו הפרושים בארץ ישראל. וראה פסקי תשובות תריט ג, במנהגים השונים בזה. ובשערי תשובה תריט סק"ב, כתב שהשליח ציבור לא ישנה ממנהג המקום, אלא היחידים בלחש יכולים לומר כפי רצונם.
7763 וראה ערך נדרים, על המנהג למסור מודעא להבא אחר ההתרה.  
7764 יא טור ת – תיב.
7765 וראה ערך כלל; פרט, על שאר הדעות בדברים הנאמרים יחד, בין ב-ו' ובין בלא ו', אם הם מצורפים או מחולקים.
7766 יא טורים שצג – שצט.
7767 וראה משנת חסידים ב, שאות זו נקראת ויו או ואו או וו.
7768 וראה ערך כתיבת ספר תורה, על מנהג הסופרים להתחיל כל עמוד בספר תורה באות ו; וערכים: חק ירכות; חק תוכות, על אופן התיקון כשכתב ד במקום ו.
7769 וראה ערך חסר ויתר, על ו בספר תורה, כשהמילה על פי המסורת חסרה וכתבה מלאה, או מלאה וכתבה חסרה. 
7770 יא טור תיג – תנה.
7771 וראה מנחת חינוך שסד ח, שכתב שאם עשה תשובה והתחרט בלבו, יכול לעשות שליח שיתודה בשבילו וידוי דברים, שכן מצינו במשה רבנו שנתודה בחטא העגל על ידי שהיה שלוחם של ישראל.
7772 וראה חובות הלבבות שער התשובה ז, שאפילו אם שב על עברות שבין אדם למקום ויש בידו גזל, אינו מועיל אף לגבי אלו ששב עליהן.
7773 וראה פרי מגדים או"ח תרז משבצות זהב סק"א, ושער הציון שם ס"ק יג, שהסתפקו בדבר.
7774 בקשה זו, שחיברה רבי אברהם אבן עזרא, נמצאת בכל מחזורי הספרדים ובתכלאל התימנים.
7775 וראה מקראי קודש מו, שיאמר תפילה זו מעומד כדין וידוי שהוא מעומד. וראה תשובות והנהגות ב ש, ופסקי תשובות תרז ב, שאם הגיע לבית הכנסת סמוך לשקיעה ולא יספיק לומר כל התפילה יאמר נוסח וידוי קצר המובא שם.
7776 וראה הליכות שלמה מועדים ד א, ופסקי תשובות תרז א, שדעת הגרש"ז אויירבך שמי ששכח ולא התודה בתפילה אינו צריך לחזור, אלא יתודה בסמוך לתפילה. וכן אם טעה בתפילתו באופן שצריך לחזור כגון ששכח הא-ל הקדוש, אינו צריך להתודות שוב.
7777 וראה שער הציון תרו ס"ק כב, שכתב שכיון שאין המתודים נזהרים בכך, עדיף שלא יתודה כלל.
7778 וראה מטה אפרים תרז ח, ופסקי תשובות תרז ג, שמי שיודע בעצמו שחטא בחטא מסויים שאינו מופיע ב'על חטא', נכון שיפרטנו בלחש וישבצנו בסדר הא"ב ב'על חטא', או ב'אשמנו בגדנו'.
7779 וראה כף החיים תרז ס"ק מ-מא, שרבים לא נהגו במלקות הללו כלל.
7780 וראה חכמת אדם קנא יא; אהבת חסד ג ג; ציץ אליעזר ה רמת רחל טו, שבהרבה קהילות היה מנהג ללכת לחולה ביום השלישי לחליו, ולומר לו שכך המנהג אצל כל החולים, ולכן אין לו לדאוג מזה, ולומר לו שיעשה צואה על מה שחייב או שאחרים חייבים לו ויתוודה.
7781 הש"ך יו"ד שלח סק"א, כתב שאין אומרים לנוטה למות את המילים "שכן דרך כל המומתים מתוודים", שאין פותחין פה לשטן. והרמב"ן תורת האדם ענין הוידוי, כתב לומר "התוודה עד שלא תמות". וראה שו"ת שבט הלוי ד קנו.
7782 וראה שמירת שבת כהלכתה סד א, שבשעת הצורך מותר להתודות גם במקום הטינופת, אך בלי שם ומלכות.
7783 וראה באנציקלופדיה הלכתית רפואית שם, שכתב שגם החשש של טירוף הדעת משתנה לפי היחס הכללי למות, ויתכן שכיום יש לחזור ולשקול את הדבר, ולהחזיר את ההלכה של וידוי בנוטה למות. 
7784 יא טורים תנה – תעב.
7785 ומלשון השו"ע יו"ד שלא קמו, שלא הזכיר כלל מעשר שני לראשון רק כתב בסתם שאם שינה סדר המתנות מעכב, לא משמע כן. וכן בפירוש הרא"ש דמאי א ד משמע שאף בהקדים מעשר לתרומה אינו מתודה, וכן כתב בערוגת הבושם ב עמ' 80.
7786 וראה אחרית השנים לאדר"ת ד ד סק"ד, שכתב שראוי לומר הודאה זו לפני הכותל המערבי, או לפחות בבית הכנסת ובבית המדרש. ושם ה לב כתב שאפשר לומר את הודוי מתוך חומש, ואין חיוב לקרא מספר תורה, וכך מובא בספר קטיף שביעית עא כו והערה 25, בשם הגר"מ אליהו. וראה משפטי ארץ תרומות ומעשרות יג והע' כד, שיש שנהגו לקרא בבתי הכנסת מתחילת הפרשה "כי תכלה לעשר". 
7787 ראה רמב"ם מעשר ט א, שהיה אחר שמעון הצדיק; ובהקדמתו לפירוש המשניות כתב שהיה בנו של מתתיהו חשמונאי הנזכר בתפלת חנוכה. ובמאירי בפתיחה לאבות כתב שהיה אביו של מתתיהו.
7788 יא טורים תעג – תפא.
7789 וראה ערך טומאת מת, על כלים שנגעו בטמא מת, שהם נעשים אב הטומאה כמותו.
7790 יא, טורים תפא - תק.
7791 מקור מחלוקתם במחלוקת על גירסת המשנה שם.
7792 וראה ערך פסח וערך תמורה מחלוקת מתי קרבה התמורה לשלמים ומתי תימכר לשלמים.
7793 יא, טורים תקא - תקפח.
7794 הסוברים כדעה זו שם: רבי אליעזר; רבי מאיר; שמואל, לדעת רב נחמן בר יצחק; רב, לדעת רב נחמן בלשון ראשון; רב הונא.
7795 הסוברים וסתות דרבנן: רבי יהושע וחכמים; רב, לדעת רב נחמן בר יצחק; רבן שמעון בן גמליאל ורבי, לדעת רבינא שם; רבה בר בר חנה. וראה תוספות שם ד"ה אפילו שכן דעת רבי יוחנן.
7796 וראה שו"ת חתם סופר יו"ד קע וקעט שכן קיבל ממורו הגאון ז"ל.
7797 ראה פתחי תשובה יו"ד קפד ס"ק כב שרוב האחרונים חלקו עליו.
7798 ראה שם, ובתורת הבית ז ב, ובבית יוסף יו"ד קפט, ובחכמת אדם שם - חלוקות שונות במנין הוסתות, ולהלכה אין הבדל. בתלמוד נזכר רק חילוק של וסתות הימים ווסתות הגוף, ראה נדה סג א, וכן וסת התלוי במעשה, ראה שם טו ב, ומאירי שם יא א.
7799 על פי ירושלמי כתובות ה ב ועוד: בת ג' שנים ויום אחד נמלכו בית דין לעברו בתוליה חוזרין וכו', וראה ערך אדר.
7800 אבל בהלכותיו שם יג פסק כדעת הראשונים הנ"ל.
7801 ברמב"ן שם נראה שהראב"ד חולק על זה, וכן ראה בשמלה ס"ק יב בדעת הראב"ד.
7802 וראה תורת השלמים שם סק"ט; חוות דעת שם באורים סק"ד; פליתי סק"ח; סדרי טהרה סק"ז.
7803 וראה להלן פירוש רבינו חננאל במחלוקת רב ושמואל.
7804 אישטריליי"ר בלע"ז, ובאוצר לעזי רש"י: להתמתח.
7805 ראה ברכות שם ששניהם נקראו עיטוש, וכן בערוך ערך עטש. וראה ש"ך ס"ק נג ששניהם אמת.
7806 בתרגום ר"י קאפח: כובד והתמתחות.
7807 הכוונה לתחושת כאב, וכן מפורש בכל ספרי הפוסקים והאחרונים. וראה אורחות הבית [הגר"מ שטרנבוך] פרק כו עמ' קפו: שחשה באי נעימות.
7808 בזמן הזה מחזיקים כל דם לטמא, ראה סדרי טהרה שם ס"ק כה שהרמב"ם והטוש"ע השמיטו. אכן ראה שם, שיש הרגילות בהפרשות טהורות קודם הראיה. וראה שו"ת אגרות משה יו"ד ג נא, ושבט הלוי ג קיח, שהרגילות בכתמים קודם ראייתן, חוששות כדין וסת הגוף.
7809 נוסף שם: ויסתמר שערת בשרה. ולדעתם הכוונה לתחושת חום או גלי חום. וברש"י נדה שם ד"ה צמרמורות, פריצונ"ש, ובאוצר לעזי רש"י: רעדים, צמרמורת.
7810 ראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית [שטיינברג, תשס"ו] ה עמ' 42: התסמונת לפני הופעת הווסת (premenstrual syndrome = PMS) מאופיינת במיגוון תסמינים גופניים ונפשיים, המופיעים כ 7-10 ימים לפני הופעת הווסת, ונעלמים ביום הראשון של המחזור. בסקר נרחב של התופעות הקשורות לתיסמונת אצל נשים שונות נמצאו מיגוון תסמינים גדול: התכווצויות בבטן, כבדות או לחץ בשדיים, כאבי גב, כאבי ראש, דכאון, עצבנות, חרדה, תנודות במצבי הרוח, ועוד. שכיחות התופעות השונות, חומרתן וההתייחסות של הנשים אליהן שונות במקצת בהתאם למקום ביצוע הסקר.
7811 ראה לעיל, גדרו: קביעת הוסת, שיש סוברים בוסת הגוף שקובעת בפעם אחת.
7812 וראה חכמת אדם קח ב שכתב להחמיר ביום או בלילה קצר לפרוש י"ב שעות.
7813 במהדורה מאוחרת מזו שהיתה לעיני הרז"ה.
7814 וראה ב"ח שם, שאף על פי כן באיסור כרת ראוי להחמיר, וראה ש"ך ס"ק יד.
7815 טעם נוסף ראה בפליתי סק"ו; סדרי טהרה סק"ז. וראה פרדס רמונים במקשה זהב סק"ז.
7816 וראה חוות דעת באורים סק"ה שהכונה שמסופקת אם קודם שקיעה או לאחריה, שאילו בין השמשות ממש נחשב לילה לענין וסתות, ראה לעיל.
7817 ראה להלן: בימי נדה וזיבה, על הרואה כמה ימים בהפסקות.
7818 וראה אגרות משה יו"ד ג נא, שאם מצאה כתם שלש פעמים קודם וסתה הרי זה וסת הגוף.
7819 והוסיף שאין שיטת הסוגיא מוכחת כן.
7820 וראה להלן: בימי נדה וזיבה, שלדעת הראב"ד אינה חוששת לא' אייר מפני שהוא בתוך י"א ימי זיבה מראיית כ' ניסן.
7821 וראה חוות דעת שם ס"ק כו, ושו"ע הרב שם, שלימים אינה חוששת רק לענין אם לא בדקה, אבל בעונה עצמה אסורה.
7822 וסיים: ומכל מקום למעשה חלילה לי לחלוק.
7823 ויש מהראשונים מפרשים מחלוקת רב פפא ורב הונא בוסת ההפלגות, ראה רמב"ן נדה לט ב, וריטב"א ור"ן שם.
7824 באחרונים נאמרו דרכים שונות בביאור שיטת הרמב"ם, וראה ערך הנ"ל.
7825 וראה שו"ע הרב ס"ק קיב שזה דוקא בימי זיבה, אבל לא בימי נדה.
7826 וראה שמלה ס"ק כט שהוכיח שהרמב"ן בהלכותיו חזר בו מזה.
7827 וראה על נאמנות הרופאים בספרים שצויינו בפתחי תשובה סק"ל, ודרכי תשובה ס"ק צח, וראה חוט שני סק"ו, וראה ערך רופא.
7828 ראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית [שטיינברג, תשס"ו] ה עמ' 54, שטיפולים אלו מועילים רק כאשר הבעיה הורמונלית. 
7829 יא, טורים תקפט - תקצו.
7830 אונא - כל אחד מחלקי הריאה הנפרדים ככנפיים מהאומא; אומא - החלק העיקרי של הריאה. בריאה הימנית אומא ושלוש אונות, ובשמאלית אומא ושתי אונות. במעלי גרה נוספת בחלקה הפנימי של הריאה הימנית אונא נוספת - הורדא. ראה ערכים: אומא; אונא, וראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית [שטיינברג, תשס"ו] ו טור 801.
7831 ראה דרכי משה שם אות ד ואות ו שכל בני אשכנז וכל המדינות הללו נוהגים כבדיקות מהר"י ווייל.
7832 וראה שמלה חדשה לו, ותבואות שור ס"ק נב, שמחמיר רק ביש לה כיס.
7833 לשיטתו שהמעשה בגמרא שהכשירו (ראה לעיל) היה בורדא אחת.
7834 וראה לעיל דעת הבית יוסף בדעת הרמב"ם.
7835 וראה חידושי רבי עקיבא איגר שם ולבושי שרד ס"ק סט שאפילו למכשירים חסר ורדא, טריפה מפני יתרת אונא בצורת ורדא, ראה לעיל בשתי ורדות.
7836 וראה לעיל: שינוי גודל, טעמי האיסור.
7837 וראה תבואות שור ס"ק מז שהאריך להשיג עליו.
7838 יא, טורים תקצו - תרג. ערך זה דן באחת הפעולות הנעשות כהכנה להכשרת הבשר מהדם על ידי מליחה או צלייה. ראה ערכים: דם (א), מליחה, צלייה, ועוד.
7839 הכוונה לשעת השחיטה. על זהוים ראה רמ"א יו"ד כב א שכתב וינ"י בלעז (venis), ובשו"ת בשמים ראש לד בכסא דהרסנא השיג שהוינ"י מביאים דם אל הלב וורידי הצואר מוציאים דם מהלב, ולכן ביאר שאין כוונתו למה שהרופאים קוראים ויני במובן מצומצם, אלא הוא שם כללי לגידי דם, והכוונה כאן לעורקים הראשיים הנקראים ארטיריא (Common Carotid Artery, עורק התרדמה, או עורק הראש). וראה הרפואה במקרא ובתלמוד [פרויס, מהדורה עבריתצ 2012] עמ' 153. 
7840 וראה ש"ך שם סק"ב בשם רבנו ירוחם טו ג שצריך לשחוט לפחות שני ורידים, משמע שהם יותר. 
7841 הר"ן על הרי"ף חולין לא ב, והרשב"א בתורת הבית ג ג הביאוהו וחלקו עליו.
7842 וראה פרי מגדים בשפתי דעת שם סק"א שמסתפק בדעת הש"ך שם.
7843 יא, טורים תרג-.תרטז.
7844 על הגבול בינו לכרס, ראה ערך הגרמה. 
7845 על שיעור תורבץ הושט, ראה ערך הגרמה.
7846 ויש אומרים ששיעורו במשהו, שלדעתם אף שם מקום שחיטה (רב יהודה בשם רב בגמ' שם).
7847 ראה תיאור השיטות והבעיות: דרכי תשובהת לג ס"ק קלא; מזון כשר מן החי עמ' 355.
7848 ויש המפרש דוקא לארכו, אבל לרחבו חוששים שמא נתחב (כסף משנה שם, בדעת הרמב"ם).
7849 יא, טורים תריז-תרכ.
7850 ויש מהראשונים שכתב בסתם, שצואר האות הוא עב ולא דק כבאות וי"ו (אגור שם).
7851 ויש המצדד להכשיר אף בלא קריאת תינוק, שכיון שהגג עובר משני הצדדים והרגל באמצעיתו, הרי מוכח שאין זה יו"ד (פרי מגדים או"ח לב, אשל אברהם, סוף הסימן אות ז). 
7852 ויש אומרים אף הזיי"ן של הַכְזוֹנָה יַעֲשֶׂה אֶת אֲחוֹתֵנוּ (בראשית לד לא. מחזור ויטרי שם, מכתיבת רבי יוסף טוב עלם; מנחת שי שם, בשם נוסח אחד מאותיות רבתות); ויש חולקים (כן משמע ממסורה גדולה שם ושם, וממחזור ויטרי שם; מנחת שי שם, בשם כמה ספרים כתבי יד מדויקים ודפוסים ישנים), וכן המנהג (כן הוא בספרים שלנו).
7853 או שלא ישמע כמו  תסכרו, מלשון סכירה, כמו וַיִּסָּכְרוּ (בראשית ח ב. כסף משנה שם, בשם ה"ר מנווח); ויש מפרשים - להבדיל בין הזיי"ן לשי"ן - שלא ישמע כמו תשקרו (טוש"ע שם, בהסבר הראשון), שהוא לשון שקר.
7854 ויש מהגאונים שפירש שאין כאן כלל ענין להתזת האות ז, אלא יש להתיז כל המילה - כי תזכרו עולה בגמטריא תרי"ג ועוד כ"ף, תרי"ג כנגד תרי"ג מצות, וכ"ף כנגד י"ח אזכרות שבקריאת שמע וב' פעמים אני ה' אלהיכם (שבלי הלקט, תפילה טו, בשם רב האי גאון).
7855 ובימינו יש שנהגו לכתוב כדעה הראשונה (מנהג הספרדים בימינו); ויש שנהגו לכתוב כדעה השניה (מנהג האשכנזים בימינו).  
7856 יא, טורים תרכא – תרנד. וראה עוד ערכים: הסט; מחוסרי כפרה; מעיינות; מרכב; משכב ומושב; שכבת זרע.
7857 בדפוסים מאוחרים: הזב, ובדפוס רומי לנכון: הזוב.
7858 וראה פירוש המשניות לרמב"ם (זבים ב ב) שהוא חולי מחליי כלי הזרע שיחלשו כוחם המחזיק וכו'.
7859 ויש גורסים: דומה (ראה תוספת ראשונים לתוספתא שם בשם ר"ש ותשב"ץ, וכן מגיה הגר"א לתוספתא שם).
7860 על טומאה שגזרו חכמים על הגוים שיהיו כזבים לכל דבריהם, וכן על גר תושב ראה ערך גוי וערך גר תושב.
7861 על גדרי משכב ומושב ומרכב ודיניהם, ראה ערך משכב ומושב וערך מרכב.
7862 על דיני השילוח והמחנות ראה ערך שלוח מחנות. על איסור כניסתו למקדש, ראה ערך טמא. על זב שמותר בתלמוד תורה ובתפלה ראה ערך בעל קרי.
7863 על גדר מים חיים ודיני מעין, ראה ערך מעין.
7864 על סדר הקרבתם ראה ערך חטאת העוף וערך עולת העוף.
7865 יא, טורים תרנד-תרעט. ראה גם ערכים: דם הנדה; זב; ימי זיבה; כתמים; מעינות; נדה.
7866 על זבה שראתה מחמת אונס של לידה, שטהורה מזיבה, ראה ערך דם קושי.
7867 על הזמנים שמחוייבת לבדוק בימי ספירתה, ובדיעבד כשלא בדקה בזמנים שאמרו, ועל טיב הבדיקה, ראה ערך בדיקת אשה וערך זב: טהרתו. אם מצאה כתם בימי ספירתה, ראה ערך כתמים. הפולטת שכבת זרע בימי ספירתה שסותרת אותו היום, ובכמה עונות לתשמישה הפולטת סותרת, ראה ערך בעל קרי. על זבה שילדה, אם ימי לידתה, שהם שבעה לזכר וארבעה עשר לנקבה, שלא ראתה בהם דם, עולים לה לספירת נקיים, ראה ערך יולדת. על דם טוהר, והוא הדם שרואה אחר ימי טומאת לידתה, בתוך שלשים ושלשה ימים לזכר וששים וששה ימים לנקבה, אם הוא סותר ימי ספירתה, וכן על ימי טוהר שלא ראתה אם עולים לה לספירת נקיים, ראה ערך דם טוהר. על ימי נדה, שלא ראתה בהם ושראתה בהם, אם סותרים הספירה ואם עולים לימי הספירה, ראה ערך ימי נדה; ימי זיבה.
7868 יא, טורים תרעט – תרפג. וראה ערך תפילה.
7869 יא, טורים תרפד - תרצז. וראה גם ערכים: בית דין; דיני ממונות; פשרה.
7870 ואפילו כשהמחו עליהם בני העיר דיינים שאינם "גמירים" (ראה ערך בית דין), מועילה קבלתם לכך (מאירי שם, וכן מבואר בביאור הגר"א נ סק"ח).
7871 ויש מפרשים כל אותו דין של זה בורר לו אחד כשנתרצו שניהם, שאם קרה מקרה ואמר אחד מבעלי דינים איש פלוני ידון לי, ואמר בעל דינו פלוני ידון לי, הרי אלו שני הדיינים שבירר זה אחד וזה אחד, הם בוררים להם דיין שלישי (כסף משנה סנהדרין ז א; סמ"ע יג סק"א, וראה שו"ע חו"מ ג א).
7872 וראה בחידושי הר"ן (סנהדרין כג א) שמסתפק אם הדיין שבירר לו מהפך בזכותו יותר בחברו. וראה אור זרוע (סנהדרין תחילת פרק ג) שכתב שכל אחד צריך להפך בזכות בעל דין שלו. וראה תוספות כג א ד"ה כדי.
7873 יא, טורים תרצז-תשיט.
7874 והחזרת - חסה (כן משמע מרש"י שם ד"ה וחזירין) - שהצל יפה לה לעולם, אין זורעים בין בימות החמה ובין בימות הגשמים (משנה שם מח ב, ורש"י ד"ה לא בימות); ויש אומרים שלצד שזה וזה אסור (מסקנת הגמ' שם מט א, ורש"י ד"ה אלא לעולם), אף אין לזרוע ירקות בימות הגשמים מפני שהנבייה - העלים - נושרת על הירקות, ונעשה להם כזבל (רבי יוסי במשנה שם). 
7875 ביסוד ההיתר – יש שכתבו שהוא מטעם ביטול (ר"ן שם מט א; אבני מלואים, שו"ת ו, בדעת הרמב"ם); ויש חולקים על טעם זה (כן משמע מתוספות עבודה זרה מט א ד"ה שאם, הראשון; תות חסד או"ח כא ב, בדעת הראב"ד).
7876 ראה תוספות שם ד"ה שאם, הראשון; רמב"ן שם מח ב; טור שם, בשם ר"י.
7877 ויש מהראשונים הסובר שמותרת להדיוט (מרדכי יבמות סו, לפי דרכי משה שם וש"ך שם סק"ה); ויש מהראשונים הסוברים שאין הלכה כלל כדעה שאסורה לגבי המזבח (רמב"ם בפירוש המשניות שם; ברטנורא שם), ולדעתם ודאי שמותרת להדיוט (ש"ך שם); ויש הסוברים שאין האיסור אלא במעת לעת משעה שקנאו, ולאחר מכן מותר (רמב"ם שם; כן מצדד בכנסת הגדולה שם, הגהות בית יוסף סק"ח ד"ה הכלל העולה, בדעת הרמ"א); ויש מהראשונים הסובר שלכתחילה אסור אפילו לקנות מן הגוי בהמה שינקה מן הטריפה (איסור והיתר הארוך מז ט; תורת חטאת סה י, וש"ך שם, בשמו), וכל שכן להאכילה לכתחילה דברים האסורים (ש"ך שם, לדעה זו) משום מראית העין (תורת חטאת שם, בשם איסור והיתר הארוך), אבל בדיעבד אם כבר קנאה מן הגוי ונודע לו אחר כך בודאי שגדלה מבהמה טמאה מותרת (איסור והיתר הארוך שם).
7878 וראה מאירי שם פירוש אחר.
7879 איסור זה של פת הנאפה כנגד האבוקה נחלקו בו ראשונים או הוא מדאוריתא (תוספות ר"ש משנץ פסחים עה א; מגן אברהם תמי סק"ו, בדעת התוספות שם ד"ה וגרפו); או  שאיסורו מדרבנן (תוספות שם, בשם ר"י).
7880 ואף על פי שבתנור שגרף יש מתירים הפת שאפה בחום התנור אפילו בחדש (ראה לעיל), והרי גם שם אין גורם שני של היתר כלל, הרי זה מפני שכיון שעצי האיסור הלכו להם, שאין איסור בעצים רק כשאבוקה כנגדה, אם כן החום של התנור נחשב להיתר, מה שאין כן בקערות וכוסות שאין כלל גורם היתר (ש"ך שם ס"ק יא).
7881 ויש שנראה מדבריו שאף בדיעבד אסור התבשיל (ש"ך שם ס"ק יא).  
7882 יב', טור א-טז.
7883 וראה שם אם המזיק שמו שאיה, או שהבית הוא שאוי ויחיד מאין אדם.
7884 וכן כתב בשו"ת נודע ביהודה תניינא חו"מ כד בדעת הרמב"ם שהשמיט דין שחרוריתא דאשייתא, ועל החסרון שחייב לא היה צריך להביא שזה מדין מזיק, וראה להלן.
7885 וכן כתב בשער המלך גזלה ג סוף הלכה ט שהשחרוריתא הוא מזיק.
7886 ראה ערך הנ"ל שיש אומרים שרבי יוסי מחייב, ובעליות דרבינו יונה שם בטעמו שזה נהנה וזה לא חסר חייב.
7887 וראה באור הגר"א חו"מ קנז ס"ק מח שכתב שדברי הרמ"א בשו"ע שם סוף סעי' י הם כתירוץ זה.
7888 וראה מחנה אפרים טז. ולפי זה אין כאן ענין לזה נהנה וזה לא חסר.
7889 יב', טורים טז-יט.
7890 וראה מהרש"א חידושי אגדות שם, ובדף קי, ורבנו בחיי בספר שולחן ארבע א שהחשש הוא משום אמונת השניות.
7891 ראה בהגהות מהרי"ץ חיות לחגיגה ג ב שביאר שאין כוונת הגמרא להלכה למשה מסיני כפשוטה, שאם כן איך אמרו שם שמי שאינו מקפיד על כך אין מקפידים עליו (ראה להלן: המקפיד על כך), אלא כוונת הגמרא שדין זה חזק כהלכה למשה מסיני, והוכיח כן, וכעין זה כתב בתפארת ישראל יומא ב יב. וראה שדי חמד ה לה.
7892 ראה ערוך השלחן יורה דעה קטז יז שבמאכלים בלבד תלוי בגמרו בידי שמים.
7893 וראה שם בתוספות ד"ה עשרה שלמאן דאמר כוס של ברכה אינו מצטרף אין זו ראיה.
7894 וראה דקדוקי סופרים שם שבכמה כתבי יד אין גירסא זו.
7895 וראה עוד תוס' חולין קז ב ד"ה התם, וכן כתב בתשב"ץ תקנ שמהר"ם לא הקפיד על זוגות הן לאכילה והן לדבר אחר.
7896 וראה שו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' ט אות ב, וח"ג חאו"ח סי' ב אות ד, וח"ד סי' א אות ד, וח"ה סוסי' א, וח"ט חאו"ח סי' ד.
7897 יב', טורים כ-לט.
7898 וראה רש"י שבת סה ב ד"ה וסבר, ושם קט א ד"ה כל.
7899 וראה שו"ת צמח צדק החדש קסד שהטור כתב כן מפני שבתשובה משמע שהרא"ש חושש לדעת הר"ש.
7900 וראה באור הגר"א שם ס"ק צא; שו"ת שערי ציון לרמ"א מבילסק ג כו. וראה שו"ת צמח צדק שם שהאריך שזו חומרא גדולה ואין לה טעם, אבל בסי' קעו ג החמיר בדעה זו.
7901 וראה פתחי תשובה שם סק"ג בשם מעיל צדקה.
7902 וראה ריטב"א מכות ד א ד"ה ויותר שכן כתב בשם הרא"ה (ושם כתב בזוחלין ולא "אלא" בזוחלין).
7903 וראה פירוש המשניות לרמב"ם שם, וכסף משנה מקואות ט יב. וראה ערך מעין.
7904 בהוצאת ירושלים תשי"ט סי' רמה (ב) ורנו.
7905 והביאו הבית יוסף שם, וכתב שאינו יודע למה תלה הדבר בארץ ישראל.
7906 וראה חידושי רבי חיים הלוי מקואות ט ו, וראה גולות עליות ה ד אות ה שהוכיח שדעת הרמב"ם והאשכול כהש"ך.
7907 יב', טורho לט-מט.
7908 והוא מלשון זמורה בגפן - ראה רש"י במדבר יג כג זמורה שוכת גפן, וראה ר"ש שביעית ב ג ד"ה מקרסמין.
7909 וראה מאירי מועד קטן שם שכתב קרסום הוא בין בגפנים ובין באילנות.
7910 וכתב שאין מחלוקת בין רש"י ורמב"ם להלכה אלא בפירוש זומר.
7911 וראה רש"ש שם במה שהקשה לגירסת ופירוש המהרש"א.
7912 ומצדד עוד שהוא בכלל לאוקמי אילנא שאפילו מדרבנן אינו אסור והאריך הרבה בדבר, וראה בתשובותיו משפט כהן סז.
7913 וראה אגלי טל זורע סק"ד, וחזון איש שביעית כח ס"ק טו.
7914 ולפי זה אינו ענין כלל לזמירה, וראה ערך שביעית.
7915 וכן כתבו הערוך ערך זרד, והר"ש והברטנורא שם, אלא שהזכירו רק ענפים לחים.
7916 בברייתא במועד קטן ג א הגירסא מפסגין, ובפירוש הראב"ד לתורת כהנים מביא גירסא זו גם בתורת כהנים שם, וכן הוא ברמב"ם שביעית א ה.
7917 יב', טורים מט-עד.
7918 וראה בית יוסף אבן העזר ריש סי' כו בפירוש דברי הטור שם.
7919 וכן כתבו בתוספות ישנים שם, ותוספות סנהדרין נ ב ד"ה ת"ל, ומשנה למלך איסורי ביאה יח ב ד"ה וא"ת שלרבי עקיבא דוקא בביאות הרבה היא זונה. וראה ערוך לנר לתוספות סנהדרין שם שכתב לא ידעתי איזה שיעור יש לדבר, וראה ט"ז אהע"ז כו א שבשתי פעמים היא זונה, וראה מה שהקשה עליו בשו"ת חמדת שלמה שם סוף עז.
7920 וראה חמדת שלמה שם שמדייק מט"ז אהע"ז שם שבב' פעמים אפילו מאיש אחד היא זונה.
7921 וראה חזון איש אהע"ז טו סק"א שאף רבי עקיבא ורבי יהודה מודים לחכמים אלא שמוסיפים אף מופקרת לרבי עקיבא ואילונית לרבי יהודה.
7922 וצריך עיון שאין כלל בפסוק זה ולא במקום אחר "והיתה לו לאשה", ונראה שהסיום טעות סופר הוא, ולימודו הוא מכי יקח כו' ובעלה.
7923 וראה שם באוצר הפוסקים בשם ספר מנחת פתים שמכל מקום יש לחוש שמא זינתה עם פסול.
7924 אבל בבית יוסף וב"ח שם פירשו דברי הטור שלא נתכוין בתורת זונה לכהן.
7925 וראה שם במנחת חינוך שדן מנין יצא להם זה.
7926 וראה תוספות יום טוב שם שתמה שאין זונה מאיסורי כהונה, וראה רש"ש וערוך לנר שם.
7927 והרמב"ם השמיט, ודנו הרבה בדעתו, ראה מאירי מד ב, ושער המלך איסורי ביאה יח ג, ואבני מלואים ו סק"ג, ומנחת חינוך רסו ב. וראה לעיל: מהותה, במחזיר גרושתו בפסולה לכהונה.
7928 וראה באור הגר"א אהע"ז ו ס"ק כג ואור שמח איסורי ביאה יח ב שהרמב"ם פסק כהירושלמי.
7929 וראה שם בית שמואל שדחה דעת הדרישה שמחלק בין קול שהוחזק בבית דין ללא הוחזק.
7930 וכן כתב בשו"ת הב"ח הישנות סי' ק בארוכה, וזה לא כמו שכתב הב"ח עצמו על הטור בציון הקודם.
7931 יב', טורים עה-פב.
7932 וראה תורתן של ראשונים [הורוויץ] ב עמ' 45 סי' יג תשובת רב האי גאון.
7933 וראה ירושלמי שבת ז ב: הבורר והמשמר והמרקד כולהון משום מעביר פסולת, ובקרבן העדה שם גורס: הבורר והזורה וכו', אמנם לדעת הירושלמי גדר הזורה הוא פיזור ע"י הרוח לחלקים דקים, ראה להלן: רוקק לרוח.
7934 וכן משמע מהירושלמי להלן ברוקק ברוח שאף שלא ע"י כלי הוא זורה, וראה שביתת השבת זורה סק"ה.
7935 לפנינו לא נמצא לא בסמ"ג ולא בסמ"ק.
7936 וראה מגן אבות מלאכת הזורה, שכיון שכל תבואה יש לה מוץ, ואי אפשר בלא זרייה, נקראת מלאכה הצריכה לגופה.
7937 וראה תוספות בבא קמא שם ד"ה רב אשי, וביד רמ"ה בבא בתרא שם.
7938 וכן כתב בבאר הגולה חו"מ תיח ח לדעת רבא, וכן כתב באגלי טל שם בארוכה.
7939 ובאגלי טל שם דחה דבריו בפירוש הגמרא אבל בעיקר הדין כתב שיש להסתפק בדבר לדעת רב אשי. וראה אבני נזר או"ח א קנא שהסכים לבאר הגולה לדעת רב אשי.
7940 ובאגלי טל מלאכת הזורה סעיף ו כתב שגם לדעת הירושלמי אינו אלא חומרא בעלמא.
7941 וכן משמע מרש"י פסחים ה ב ד"ה ש"מ.
7942 מבלי להתייחס לאיסורי שבת אחרים שעלולים להיות בכך, כפעולות חשמליות וכדו'.
7943 מחברים אלו התבססו בעיקר על דברי הביאור הלכה סי' שיט יז ד"ה מפזר, שהביא בשם שו"ת רבי עקיבא איגר מהדורה קמא כ להקל בשפיכת מים לרוח שתפזרם, משום שאין במעשה זה הפרדת אוכל מפסולת, ועוד שאין איסור זורה אלא בגדולי קרקע, ומה שאסר הרמ"א הנ"ל לרוק לרוח, הוא משום שאדם נחשב לגדולי קרקע, וכל היוצא ממנו נחשב אף לגדולי קרקע.
7944 יב', טור' פב-צט.
7945 ראה שם שציין לתוספות חולין פח ב ד"ה אלא, דשמא אז כשבאו שם ישראל היה עפר מדבר מצמיח. וראה תורה שלמה תרומה כה ס בבאור.
7946 וראה תורתן של ראשונים [הורוויץ] ב עמ' 45 סי' יג, תשובת רב האי גאון.
7947 ועי' רוקח סי' נז: הזורע זריעה בכל שהוא. וראה משנה שבת קג א: והמקרסם והמזרד כל שהוא, ובפירוש המשניות לרמב"ם שם שהם תולדות זורע.
7948 וראה אגלי טל מלאכת זורע סק"ד שכתב להשוות דעת רש"י והרמב"ם, שיש שני מיני זימור. וראה ערך זומר.
7949 וראה רבינו חננאל שם שהמבריך והמרכיב חייב משום נוטע ואף משום זורע, שיש תולדה לתולדה. וראה ערך אבות מלאכות.
7950 וראה ערך חורש, שהמנכש כדי ליפות את הקרקע לדברי הכל חייב משום חורש.
7951 ונחלקו בדעה זו: ראה חידושי הר"ן מועד קטן ד א בדעת הרמב"ם, ואגלי טל שם אות יט.
7952 הובא בבאור הלכה למשנה ברורה שם ד"ה או, וכתב שלא נהגו העולם להיזהר בזה כלל.
7953 ובאליה רבה שם כתב שביין שהוא חזק אין להיזהר כלל.
7954 ועי' אור זרוע שם שנסתפק כשכבר גדלו העשבים כל צרכם שמא גבול יש להם.
7955 ובמשנה ברורה שם שער הציון כה כתב שבשאר משקים שאינם מצמיחים, אפילו לדעת המחמירים אין להחמיר בגינת חברו.
7956 וראה משנה ברורה שם ס"ק נא שכן כתב להלכה, ובשער הציון ס"ק מו פירש שגם דעת המגן אברהם כן, וממעט רק אם נתן לכתחילה על זמן מועט, אבל אם נתן על חצי יום אפילו בשבת סמוך לחשיכה - חייב.
7957 וראה ברכי יוסף שם סק"ז בשם מהריק"ש שחומרא יתירה היא, שחטים ושעורים במים מצמיחים דבר חדש אבל בוורדים נפתח הסתום ואין שם דבר שלא היה מצוי.
7958 וראה רש"י שם, ובמנחת חינוך מצוה לב מוסך השבת אות א.
7959 וראה חזון איש שביעית כב סק"א שמצדד להחמיר בבית אפילו אם שביעית בזמן הזה מדרבנן כיון שעיקר הספק בדאורייתא, וראה שו"ת משפט כהן עג.
7960 וכן האריך להתיר הריא"ה הרצוג בקובץ קול תורה תשי"א.
7961 וכן כתב בשו"ת משפטי עוזיאל תנינא יו"ד ג קג, וכן כתב באורך רב בספר פרי הארץ [כהנוב] א-יד. וראה קובץ הפרדס שנה יא שנתווכחו בזה כמה רבנים להיתר ולאיסור. ובקיבוץ "חפץ חיים" נוהגים על פי החזון איש היתר על ידי כיסוי למעלה וכלי שאינו נקוב למטה.
7962 וראה שו"ת מהרי"ל דיסקין כז כג שנראה שבסרק לגדר מותר, וראה קונטרס אחרון לשבת הארץ שם.
7963 יב', טורים צט-קיט.
7964 ומה שכתב על ידי ריצה בלא עמידה רצונו לומר שלא תהיה הנחה על ידי עמידתו, ראה שם בגמרא.
7965 ראה לשון התוספתא שם: מחנות לפלטיא דרך סטיו חייב, וכהגהת הגר"א, וכן הוא בכתבי יד, ראה התוספתא כפשוטה שם.
7966 אבל כל הראשונים כתבו שרב חלקיה חולק, ראה רבינו חננאל ותוספות ורמב"ן ועוד.
7967 והביאו במגיד משנה שם, וכן כתב גם בשם רמב"ן.
7968 כמבואר לעיל: הזורק מרשות היחיד לרשות היחיד וכו' שהלכה כחכמים.
7969 וראה ערך גזרה לגזרה בענין גזרה לגזרה בכרמלית.
7970 במשנה הגירסא היא שופכין, והגירסא בגמרא ח א: זורקין, וכן הוא ברי"ף במשנה שם, וראה דקדוקי סופרים שם.
7971 וכן אמר ר' בא בר הונא בשם רב בירושלמי שבת יא א.
7972 והוא כסברת רבי יאשיה ורב חסדא בבבלי צו ב שכן זורקין מחטיהן כו' זורקין בוכיאר כו', אלא שבבבלי שם דחו, ובירושלמי שם שלר' יהודה ארבעים מלאכות הן.
7973 וראה ערך הלכה למשה מסיני שלשון זה לרוב ענינו הלכה למשה מסיני.
7974 וראה דרוש וחידוש רבי עקיבא איגר שבת ה ב בהגה מבנו, ובשו"ת אבני נזר או"ח סי' רמ ורמא, וראה ערך קלוטה כמי שהונחה.
7975 וראה לעיל: כשרשות אחרת באמצע, מחלוקת רבי וחכמים ושהלכה כחכמים שפטור.
7976 ראה ברבינו חננאל שם שהכוורת היתה עשוייה ממחצלת של קנים קלועים.
7977 וראה ערך מוציא על המעביר בידו באופן כזה.
7978 יב', טורים קיט-קכח.
7979 וראה ריטב"א בבא בתרא לב א שחילוק זה אינו סובר כחילוק הראשון, וכן כתב בפני יהושע כתובות שם ותמה על התוספות שלא תירצו כן, אבל בריטב"א כתובות שם משמע שאין ב החילוקים סותרים זה את זה.
7980 וראה שיטה מקובצת שם, ותורת חיים בבא בתרא שם, בישוב דעת רש"י.
7981 אמנם ראה ראב"ן יבמות פרק י שסובר שבכהונה לדברי הכל חוששים לזילותא אם כבר נפסק הדין (הובאה דעתו לעיל: בכהונה; להלכה), והוא הדין באישות במקרה הנ"ל לדברי הכל חוששים לזילותא למסקנא, וראה ביאור דעתו בארוכה בשו"ת צמח צדק החדש רצה ה ו.
7982 וראה שם ברשב"ם שסמך על מסקנת רב אשי בגמרא שם שלדברי הכל אין חוששים.
7983 וראה יפה עינים בבא בתרא לא ב שבירושלמי לא הוזכר זילותא דבי דינא ומחלוקתם היא בדיני חזקה, וכן כתב בשו"ת צמח צדק החדש אהע"ז רצה ו.
7984  יב, טורים שכב – שמו.
7985  וראה ערכים: יבום; חליצה, יבמה שאינה עולה ליבום, בענין כח הזיקה לגבי יבום וחליצה.
7986  בענין הזיקה לגבי הפרת נדרים ראה ערך הפרה; ובענין כח הזיקה לגבי ירושת היבמה, ראה ערכים: ירושת הבעל; נכסי מלוג.
7987  וראה ביאור הגר"א קנט ס"ק כד.
7988  וראה שו"ת חתם סופר אה"ע א א; שו"ת הרי"מ מא, שהאריכו לדחות דברי החכם צבי.
7989 יב, טורים קכח-קלד.
7990 על ברכות המוציא ושהכל אם צריכות כזית, ראה ערך ברכת הפת. 
7991 על המשקים שנאמר בהם בתורה לשון אכילה, כמו באיסור אכילת דם, אם שיעורו בכזית או ברביעית, ואם יש לחלק בין כשאכלו כשהוא קרוש או בשהוא צלול, ועל משקה שלא כתוב בו לשון אכילה אם שיעורו בדרך אכילה בכזית, ראה ערך משקה וערך שתיה; ולענין טומאתם ראה ערך יין נסך.
7992 ויש מפרשים שמנו אגור בתוכו שהוא מזומן לצאת ממנו, שאינו נבלע בפרי כמשקה תפוחים ותותים, אלא אגור כמשקה ענבים (רש"י ברכות שם ד"ה אגור; תוספות יום טוב כלים שם), ולפי זה יש מפרשים שאגורי הוא שיעור לזית בינוני, שכשהוא גדול ביותר או קטן ביותר אין בו מידה זו של אגירת השמן לתוכו (כן משמע מרש"י יומא פ א ד"ה והתניא; תפארת ישראל כלים שם).
7993 על כזית באכילה אם משערים גם עם מה שנשאר בין החניכים, ראה ערך אכילה.
7994 ואף לשיטה זו יש שכתבו שאין הכוונה לחצי ביצה בצמצום, אלא קצת פחות, שהרי כותבת שהיא פחותה מכביצה (ראה ערך כותבת) יש בה שני זיתים (ראה לעיל. מגן אברהם שם, בתחילת הסימן); אך יש שביארו שסוגיות חלוקות הן (תרומת הדשן, פסקים כו). 
7995 ויש מהאחרונים שכתב שהוא חצי ביצה בקליפתה (משנה ברורה שם סק"א).
7996 לסוברים שהביצים בזמננו נתקטנו, אם לשער שיעורים התלויים בגודל ביצה, כמו הזית, בכפליים, או שמכל מקום אין לנו אלא הביצים שבזמננו, ראה ערך ביצה ב. ושם ביחס למידות של זמנינו.
7997 יב, טורים קלה-קצח.
7998 ויש מן האחרונים שכתב שאפילו לדעת הסוברים שזכייה היא מטעם שליחות, אינה משום שאנו עדים שעשהו שליח, אלא גזרת-הכתוב (ראה ערכו) הוא שיכול לזכות לאחר (קצות החושן קה סק"א).
7999 ויש מהאחרונים שביאר שלדברי הכל זכייה היא מדין שליחות, אלא שלדעת הסוברים זכייה מטעם שליחות גילתה התורה בלימוד של 'ונשיא אחד' שכשזוכה עבורו הוא כאילו עשהו לשליח, ונכללת זכייה זו בפרשה של שליחות שלמדוה מתרומה וקדשים גיטין וקידושין (ראה ערך שליחות), ולפיכך מי שנתמעט מפרשת שליחות נתמעט גם מזכייה, אבל לדעת הסוברים שזכייה אינה מטעם שליחות סוברים שנתנה תורה בלימוד של 'ונשיא אחד' דין שליחות מיוחדת, שאינה נכללת בפרשת שליחות, ולפיכך גם מי שנתמעט מפרשת שליחות כקטנים לא נתמעט מדין שליחות של זכייה (ברכת שמואל קדושין י וטו, בשם הגר"ח מבריסק).
8000 על לשונות הזכייה ראה להלן.
8001 אך יש מהגאונים שמנה זיכוי בין הקניינים השונים (ספר המקח לרב האי יג), וביארו ראשונים בדעתו שסובר שהוא קנין העומד בפני עצמו (כן משמע מהעיטור שם).
8002 יש מי שכתב בדעת אחד הראשונים שאפילו אם רצה המקבל אינו קונה, שבשעת הקנין היה חוב משום שונא מתנות יחיה (דרכי משה חו"מ קצה ג, בדעת שו"ת מהר"י וייל ד; סמ"ע שם ס"ק יא, בשמו); ודחו דבריו וביארו הדברים בענין אחר (קצות החושן שם סק"ב; נתיבות המשפט שם באורים סק"א), והכותב עצמו לא פסקו להלכה (רמ"א שם).
8003 על המזכה לחברו על ידי אחר, שהזוכה נעשה גם שלוחו של המזכה, היינו בעל הממון, ראה ערך שליחות.
8004 ויש מהאמוראים הסובר שמתוך שחייב באחריותו, אם בא לחזור בו חוזר (שמואל בגמ' שם, ורש"י ד"ה שמואל סבר).
8005 אם המפקיד הכיר שהוחזק כפרן ומאמין בו, ראה ערך החזק כפרן; אם נתן המפקיד למי שהיו הבעלים רגילים להפקיד אצלו, ראה ערך אין חבין לאדם אלא בפניו; על התופס מטלטלין של לוה כדי לזכות למלוה, שמלא מדעת המלוה, ראה ערך מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה וערך תופס לבעל חוב; על הזוכה דבר של הפקר בשביל חברו שלא מדעתו ראה ערך מגביה מציאה לחברו וערך מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה.
8006 אם המקח בזול, יש שכתב שזכין לו שלא בפניו לדברי הכל (קצות החושן שם).
8007 על החיוב המוטל על הנפקד למכור את החמץ של המפקיד במקום שיאסר בהנאה או הפסד אחר, ראה ערך אבדה וערך שומרים; על היורד לשדה חברו או לחורבתו ונטעה או בנאה שלא ברשות, שחברו זכה בשבח מטעם זכין לאדם שלא בפניו, ראה ערך יורד לתוך שדה חברו.
8008 וראה עוד מחנה אפרים שלוחין טו.
8009 וראה פני יהושע קדושין כו ב.
8010 ועוד שכיון שביקשה מבני אדם לפתותו שיתן לה גט, הרי זה כאילו אמרה כל השומע דברי יפתה אותו שיגרשני, וכאילו מינתה אותם שלוחים לקבל גיטה (תרומת הדשן שם). ומכל מקום גם אחרים שלא שמעו דברים יכולים לקבל גיטה, שכיון שרוצה להתגרש אינה מקפדת מי יקבל הגט (תרומת הדשן שם קפח).
8011 ולדעה זו שגרותו היא מדרבנן, לא מצינו גר קטן מן התורה אלא בנתגיירה אמו והיא מעוברת שאין בנה צריך טבילה (ראה יבמות עח א) והוא גר מן התורה (תוספות כתובות שם וסנהדרין סח ב ד"ה קטן).
8012 אם מותר לסמוך לכתחילה על ערוב שעשה גדול העיר ומי יכול לסמוך, ראה ערך ערובי תבשילין.
8013 ויש מהאחרונים שכתבו שבתורם משל חברו לא שלל ממנו מצותו (נקודות הכסף שם; שו"ת חתם סופר יו"ד רצה).
8014 וראה קצות החושן רמג סק"ח, בדעת הרבה ראשונים שחולקים.
8015 אך יש מהראשונים שנראה מדבריהם שהספק לא נפשט בבבלי (תוספות בבא קמא סח ב ד"ה הוא ובכורות יא א ד"ה הפודה).
8016 על קטן אם זוכה לאחרים וכן אם מזכה לאחרים על ידי גדול, ועל גדרי החילוקים בקטן בנוגע לזכויתו, ראה ערך קטן וערך דעת אחרת מקנה: בקטן, ועל זכייה עבורו, ראה להלן; על חרש ושוטה שאינם זוכים ומזכים לאחרים, ראה ערך חרש וערך שוטה, ועל זכייה עבורם, ראה להלן.
8017 ויש מן הראשונים הסובר שאין זכין לשוטה אלא כשהוא עתים בריא ועתים שוטה, שכיון שיבא לכלל דעת ויהיה בר שליחות הרי הוא כקטן שתיקנו לו זכייה, אבל לשוטה גמור שלא יבא לכלל שליחות לעולם אין זכין (רא"ש כתובות ב יד, בשם הרמ"ה, לפי מחנה אפרים שם לב, וקצות החושן שם סק"ו), ולדעתו גם לחרש אין זכין מטעם זה שלא יבא לכלל שליחות (קצות החושן שם).
8018 ויש מהראשונים הסובר שיש זכייה למת, ומכל מקום יחזיר לנותן, שהמזכה לא ידע שמת, והרי זו זכייה בטעות, ולא קנו היורשים (רש"י גיטין שם ד"ה הא דליתיה, לפי מחנה אפרים זכיה לא); ויש מהראשונים שכתב, שהאומר לחברו זכה במעות אלו לקנות מצבה על קבורת פלוני שמת וזכה הלה, אין המזכה יכול לחזור בו, שכבר זכה לו לצרכו ולכבודו (שו"ת הרשב"א א  שעה, על פי שקלים ב ה, וסנהדרין מח א), ופירשו בדעתו שאף על פי שאין זכייה למת, מכל מקום זכה לו, שהרי מצוה היא (מחנה אפרים שם, בדעת הרשב"א).
8019 יב, טורים קצח-קצט.
8020 על דיניהן ומקורותיהן ופרטיהן של שש הזכירות ראה בערכים הנ"ל.
8021 ויש מהאחרונים שכתב עוד שבכלל המצוה להאמין שהכל ממנו יתברך, וכל הטוב שיש לנו, בין טובת הגוף בין טובת הנפש, הכל מאתו יתברך אשר הגדיל חסדו עמנו (כף אחת כה).
8022 יב, טורים קצט-ריב.
8023 אם נחלקו על אמירת פרשת ויאמר או על אמת ואמונה, ראה להלן: הזכירה. 
8024 ולדעה זו,  מה שאמר שם אחד התנאים: לא זכיתי שתאמר יציאת מצרים בלילות, הפירוש לא זכיתי לדעת הרמז שנרמז בכתוב חיוב הזכרת יציאת מצרים בלילות (פירוש המשניות לרמב"ם שם).
8025 ולדעה זו, מה שאמר אותו התנא "לא זכיתי", הפירוש לא ניצחתי את חכמים הסוברים שאין מזכירים יציאת מצרים בלילות (פירוש רש"י להגדה של פסח; רשב"א ברכות שם, בשם הראב"ד; מאירי שם; פירוש הריטב"א להגדה של פסח).
8026 וטעם הסוברים מזכירים בלילות הוא מפני שאף על פי שהיציאה לא היתה אלא בבוקר, מכל מקום תחילת הגאולה היתה מבערב (מאירי שם; ר"ש סיריליאו שם).
8027 וראה אור שמח קריאת שמע א א, בדעת הרמב"ם; שאילת דוד (פרידמן) או"ח א.
8028 וראה פרי מגדים בפתיחה להלכות קריאת שמע; מנחת חינוך כא א.
8029 וראה צל"ח ברכות יב ב, בדעת הרמב"ם; מהר"ם שיק לתרי"ג מצוות כא.
8030 וכדי לצאת ידי חובת קריאת שמע, תקנו לומר בלעולם יהא אדם: שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד (דברים ו ד), והוא קריאת שמע של רבי יהודה הנשיא (ראה ערך קריאת שמע. פירושי סידור התפילה לרוקח עמ' יט, על פי ברכות יג ב).
8031 ויש מהפוסקים שכתב שצריכים לומר גם השכיבנו שבערבית, שהיא כגאולה אריכתא (ראה ערך ברכות קריאת שמע. שער הציון שם סק"ג).
8032 ויש מהראשונים המפרש שהדברים אמורים אפילו יודע בודאי שקרא את שמע ואינו מסופק אלא באמת ויציב בלבד, חוזר וקורא אמת ויציב, לפי שהיא מן התורה (ארחות חיים קריאת שמע כד, בשם הרשב"א), ואפילו אם יודע שכבר קרא פרשת ציצית בקריאת שמע (בית יוסף שם, לדעה זו). 
8033 ולדעה הראשונה, לא נאמרו הדברים אלא לסוברים שאין מזכירין יציאת מצרים בלילות (רשב"א ומאירי שם). 
8034 אם יוצאים ידי זכירה זו בהרהור בלב, או שצריך דוקא זכירה בפה, ראה ערך הרהור כדבור.
8035 על מצות סיפור יציאת מצרים בליל פסח, ראה ערך הגדה; על הזכרת יציאת מצרים בקידוש של שבת ויום טוב, ראה ערך קדוש.
8036 עיבור השנים והחדשים שאנו עושים, כדי להתאים שנות הלבנה שיהיו מכוונות עם שנות החמה (ראה ערך עבור שנה), יש ממפרשי המקרא שכתבו בטעם שנצטוינו על כך, ולא נצטוינו למנות לחדשי החמה שהם אינם צריכים לעיבור, שהוא כדי שנזכור יציאת מצרים כל ימי חיינו, שבכל עיבור חודש ועיבור שנה שנעשה כדי שיהיה ניסן חודש האביב נזכור שזהו בשביל יציאת מצרים, כמו שנאמר: שָׁמוֹר אֶת חֹדֶשׁ הָאָבִיב וְעָשִׂיתָ פֶּסַח וגו' לְמַעַן תִּזְכֹּר אֶת יוֹם צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם כֹּל יְמֵי חַיֶּיךָ (דברים טז א,ג. ספורנו שם א).
8037 יב, טורים ריב-ריג.
8038 ויש מהאחרונים המחלק מצוה זו לשניים: עיקר המצוה הוא שלא לשכוח מעמד הר סיני, וענף המצוה הוא שיהיו עינינו ולבנו שם כל הימים (כן משמע מספר חרדים מל"ת מן התורה א ח-ט).
8039 על המנהג לומר בכל יום לאחר תפילת שחרית הפסוקים של זכירת מעמד הר סיני, ראה ערך זכירות.
8040 יב, טורים ריד-רטו.
8041 על המנהג לומר בכל יום לאחר תפילת שחרית פסוקי מעשה עמלק, ראה ערך זכירות. 
8042 על מקומות שאין להזכיר מעשה העגל, מפני שאין קטגור נעשה סנגור, ראה ערך אין קטגור נעשה סנגור.
8043 יב, טור' רטו-ריז.
8044 על המנהג לומר בכל יום לאחר תפילת שחרית הפסוק של זכירת מעשה מרים, ראה ערך זכירות.
8045 יב, טורים ריז-רכג.
8046 ויש מהפוסקים שכתב שלכן אפילו אם קראו בספר תורה ונמצאת טעות באופן שספר התורה פסול מוציאים אחר לקרות בו (פרי מגדים או"ח קמג משבצות זהב סק"א). ויש מהאחרונים הלומדים בדעת אחד הראשונים שעיקר מצות קריאת פרשת זכור הוא מן התורה, אבל קריאתה בעשרה ובספר תורה אינה אלא מדרבנן (תורת חסד או"ח לז, ובנין שלמה או"ח ז, בדעת הרא"ש).
8047 ויש מהגדולים שהיה מהדר לעלות בעצמו לספר תורה לפרשת זכור (בנין שלמה שם, שכן נהג הגר"א), וביארו בדעתו שמפני שהחיוב הוא על כל יחיד ויחיד מצוה-בו-יותר-מבשלוחו (ראה ערכו. בנין שלמה שם).
8048 ולדעה הראשונה אין זה אלא סמך ורמז, אבל באמת שיעור שכחה מסרו הכתוב לחכמים, והם שיערו בשנה (תורת חסד שם).
8049 ויש מהגדולים שהיה מחמיר על עצמו בשנה שלפני שנת העיבור להתכוין לצאת ידי חובה בקריאת התורה בשבת פרשת כי תצא (מהר"ם שיק על המצוות תרה).
8050 והוסיפו: ואחר כך יאמר על עמלק - לשון הקליר בפיוט לשבת זכור (נדפס בסידורי האשכנזים) - ימח שמו וזכרו ונמח זכורו מלהזכירו, ובזה יקיים: לא תשכח, ויקויים: אָבַד זִכְרָם הֵמָּה, וַה' לְעוֹלָם יֵשֵׁב כּוֹנֵן לַמִּשְׁפָּט כִּסְאוֹ  (תהלים ט ז-ח. של"ה שם).
8051 יב, טורים רכג-רכו.
8052 ויש אומרים שאין חיוב הבדלה אלא מדרבנן (ראה ערך הבדלה). אם מן התורה יוצאים ידי זכור בהזכרת שבת סתם בלי קידוש, ראה ערך קדוש; על המנהג לומר בכל יום לאחר תפילת שחרית הפסוקים של זכירת שבת, ראה ערך זכירות.
8053 ויש מהראשונים המפרשים שאין לימוד זה בא ללמד על קידוש, אלא שיהא אדם שונה בפיו הלכות שבת (ראב"ד ור"ש משאנץ לתורת כהנים שם).
8054 ולא זו בלבד, אלא שביארו שהכל מודים שעיקר הדרשה מהכתוב היא לגבי מנין הימים (ראה להלן), ולא הזכירו מחלוקת זו אלא לגבי מידת חסידות, ולא ממדרש הכתוב (רמב"ן שם).
8055 על המנהג לומר בכל יום לאחר תפילת שחרית הפסוקים של זכירת שבת, ראה ערך זכירות.
8056 ויש מפרשים: תזכירהו בעירוב כדי שתוכל לבשל לצורך השבת, שהרי יום טוב בא לאסור עליך שלא תוכל לבשל לו (ר"ן שם).
8057 יב טורים רכו – רלו.
8058 ובשיעור האמה, הגרא"ח נאה בספר שיעורי תורה ו ז, כתב שהשיעור הוא 48 ס"מ על 48 ס"מ; ובספר שיעורין של תורה עמ' סג, כתב שלפי החזון איש השיעור הוא 57.66 ס"מ על 57.66 ס"מ. והאגרות משה או"ח א קלו, יו"ד ג סו, כתב ששיעור האמה הוא 53.8 ס"מ, ואולי יש להחמיר עד 58.4 ס"מ.
8059 וראה פסקי תשובות תקס הערה 9, שנחלקו הדעות אם יכול להסתיר את הזכר לחורבן בארון, או וילון, או תמונה.
8060 בפסקי תשובות תקס ג, כתב שראוי ליטול רשות מבעל הבית.
8061 וראה פסקי תשובות תקס א והערה 1 – 2, שיש שישבו את המנהג, אבל מסיק שיש לשייר אמה גם בזמן הזה, וכך נהגו גדולי הדורות. 
8062 בשו"ת מנחת אלעזר ג סו, כתב שהוא הדין בישיבות ותלמודי תורה. וראה פסקי תשובות תקס ו, מה שכתב בזה.
8063 וראה ערוך השולחן תקס ה; כף החיים שם ס"ק כא; פסקי תשובות תקס ח, שיש שלא נהגו לתת אפר אלא לשבור כוס זכוכית בלבד.
8064 וראה פסקי תשובות תקס ט, פרטי המנהגים בזה.
8065 וראה אגרות משה או"ח א קסו; ציץ אליעזר טו לג; שבט הלוי ב נז, ח קכז, שגם שמיעה מטייפ היא בכלל האיסור. 
8066 הציץ אליעזר שם כתב, ששירה בפה בלבד שהוקלטה בטייפ מותר לשמעה.
8067 אמנם בספר בית חתנים כד ס"ק יב, כתב בשם הגרי"ש אלישיב שמחוץ לחומות העיר העתיקה יש להקל, והמחמיר תבא עליו ברכה. ובאור לציון (ג ל תשובה ג) כתב שבני ספרד לא נהגו כלל בחומרא זו.
8068  יב טורים רלז – שו.
8069  וראה משנה ברורה קצט ס"ק כז, ופסקי תשובות קצב א, בענין לתת לזמן לנער בן י"ג שנה שלא ידוע אם הביא ב' שערות.
8070  וראה מאירי ברכות נ א; פרישה או"ח קצג סק"ה, שכך הדין גם כשיש ספק אם לא ישמעו כהוגן.
8071  וראה פסקי תשובות קצג ג, בענין אם יוצאים ידי חובת זימון ברמקול, ואם  באופן זה עדיף ליחלק לקבוצות קטנות.
8072  וראה שו"ת חתם סופר או"ח נח, שמדינא אין חיוב לעמוד בשעת הזימון. ובפסקי תשובות קצב ד, כתב שיש שנהגו לעמוד או להגביה עצמם מעט בשעת הזימון בעשרה.
8073  וראה פסקי תשובות קצו ו, לענין אכילת דבר איסור במקום סכנה אם מצטרף לזימון.
8074  וראה אור שמח ברכות ה ז, שכתב שזימון זה הוא רשות.
8075   וראה ערך מים אחרונים, על קדימה בנטילת מים אחרונים; וערך כוס של ברכה, על דיני כוס של ברכה.
8076  יב טורים שז – שיג.
8077  וראה רא"ש בבא מציעא י טז, שהבין בדעת הרי"ף שלהלכה אין היתר להוציא זבל לרשות הרבים, ונחלק עליו.
8078  בתקנות הדיון בבתי הדין הרבניים התשנ"ג אות עד נכתב, שאם ראה בית הדין שיש לתת לבעל הדין זמן לשם הזמנת עדים, או המצאת ראיה אחרת, יתן לו ארכה מתאימה. אם עבר הזמן ולא הביא את הראיה, בית הדין רשאי לגמור את הדיון ולהוציא את הפסק בלעדיה.
8079  וראה ערך דיני ממונות, על סתירת הדין כשיביא עדים לאחר הזמן שנתנו לו בית דין; ועל נתבע שמבקש זמן להביא ראיות לטענה אחרת שיש לו כנגד התובע. וערך אלם, על תובע שהוא אלם שמאריכים לנתבע את הזמן.
8080  וראה ערך הזמנה, על זמן בית דין בהזמנה לבוא לדין.
8081  יב טורים שיד – שכב.
8082  וראה בספר טמוני חול עמ' 185, שהסביר ששאר איברי העיכול נמצאים בחלל הבטן, וכשנקבו הפסולת יורדת לחלל הבטן וגורמת שם זיהום, ולכן אם נקבו בבהמה טריפה, אבל הזפק אינו נמצא בחלל הבטן, וגם כשהפסולת יוצאת אינה גורמת לזיהום, ולכן בניקב הזפק העוף טרף. 
8083  וראה ערכים: עוף טהור; עוף טמא, על זפק בתורת אחד מסימני טהרה של עוף.
8084 יב', טורים שמז-שסד. כן הוא בכתב יד תימני סנהדרין פד ב (ברשות מכון התלמוד הישראלי השלם), וכן הוא במדרש תנאים פרשת שופטים וכמה פעמים ברמב"ם ממרים. וראה רש"י סנהדרין שם: מַמְרִים הֱיִיתֶם עִם ה' (דברים ט ז).
8085 ובבעל הלכות גדולות שלנו לאוין רו - רז מנה ב לאוין לא תסור ולא יזידון, וראה ר"י פרלא שם שהאריך.
8086 וראה להלן: הדבר שהמרה עליו; הורה לעקור גוף המצוה, שלרש"י ושאר ראשונים טעמים אחרים באומר אין תפילין.
8087 וראה צפנת פענח תניינא שם שתמה והאריך ביישוב דבריו.
8088 וראה ספרי דבי רב שם שרצונו לומר ששכח איך הורו הסנהדרין, שעל גוף ההמראה הרי אינו צריך התראה, וראה מלבי"ם ועמק הספרי שם.
8089 ראה שינויי נוסחאות במשניות ווילנא. והרמב"ם השמיט, וכן בהמשך.
8090 וברמב"ם: אם שמע וקיבל מוטב, וכן בהמשך המשנה, וראה כסף משנה שם שהרמב"ם מפרש אם הזקן ממרא שמע וקיבל, וראה לחם משנה שם ותוספות יום טוב שם.
8091 וברמב"ם: באים כולם, וראה תוספות יום טוב ד"ה אלו שכיון שבית הדין השני אינם אלא כ"ג כמו הראשון, אין הראשון צריך לבוא לפני השני.
8092 ראה שינויי נוסחאות, וברמב"ם: שהוא למוד.
8093 וראה עמק ספרי להנצי"ב שפירש לרבות שבית דין שביבנה אף הם צריכים לשאול לבית דין שבירושלים, וצריך עיון שבזמן יבנה לא היה בית דין הגדול בירושלים.
8094 וכן דעת חידושי הר"ן שם פט א, ומאירי במשנה וגמרא שם.
8095 ראה להלן: הורה לעקור גוף המצוה, הטעמים אם מפני שאין זו הוראה או שזוהי עקירת כל הגוף.
8096 וראה שם בגמרא אופנים רבים זהים להנ"ל במחלוקות בין הזקן לבית דין בהרבה מדיני התורה.
8097 וראה פירוש רבנו הלל לספרי שם שפירש גם כן שאינו חייב אם הורה לבית דין על דברי סופרים.
8098 וראה כסף משנה שם למה פרט הרמב"ם כאן, והרי כך הוא בכל מי שיוצא ליהרג על פי בית דין, וראה ערך הרוגי בית דין וערך ודוי.
8099 יב', טור' שסד-שפו.
8100 ואף שבגמרא שם יש לומר שהכוונה רק על שהעבודה מתחללת, ראה שם ברש"י ד"ה בני ישראל, אבל ברש"י סנהדרין פג א ד"ה לא משום זרות וזבחים קיב ב ד"ה ולא משום טומאה מבואר שלמדים מכאן אזהרה בלאו, וראה חידושי הר"ן סנהדרין שם ב ד"ה זר ויד רמ"ה שם.
8101 לגירסא שלנו בספרי פסקא קטז, ובסמ"ג לאוין עד הגירסא רבי שמעון, וראה גירסת הגר"א לפי סנהדרין פד א שרבי ישמעאל סובר מיתה בידי שמים.
8102 וגירסת הגר"א גם בספרי שם רבי עקיבא במקום ריב"ג.
8103 ולדינא אין נפקא מינה והכל מודים שחייב גם על שבמזבח החיצון.
8104 וראה תוספות שם ד"ה והמקטיר ודקדוקי סופרים שלפניהם לא היתה הגירסא והממצה, וכן ברמב"ם שם לא הזכיר הממצה. וראה כסף משנה ביאת מקדש ט ג.
8105 וראה מנחת חינוך מצוה שפט שכתוב זה נאמר רק ללוים ולא לזר.
8106 ואין רצונו לומר שכשר לכתחילה, ראה לעיל שרק חיוב מיתה אין בהן מפני שאינן גמר עבודה.
8107 וראה חסדי דוד לתוספתא שם כוונה אחרת בדברי התוספתא.
8108 וראה ספר המצות לא תעשה עב והחינוך שפט.
8109 וראה שער המלך עבודת יום הכיפורים א ב שהוא כזר גמור וחייב מיתה כזר, וראה מנחת חינוך קפה, וספר אתוון דאורייתא יט.
8110 וראה שו"ת נודע ביהודה קמא או"ח ו.
8111 אלא שאחר כך כתב שם פירוש אחר בדעת המגן אברהם. וראה חידושי חתם סופר לשו"ע שם פירוש אחר בחילוק הרמ"א.
8112 וראה דבר אברהם א לא, ושו"ת זכרון יהונתן א.
8113 וראה ערך ביאת מקדש על כניסת זר למקדש.
8114 יב', טורים שפו-תט.
8115 וראה שם מהחתם סופר יו"ד שא שנהג לשחוט בהמה בכל ערב יום טוב כדי להפריש ממנה מתנות, וראה פליתי סק"ד שחתנו הפריש מתנות.
8116 בקצת ספרי שו"ע: כף של ירך, וטעות סופר הוא.
8117 ובמקורו בערבית: "אלכראע" ו"אלדראע". ולפי זה צריך לומר שעד כף היד רצונו לומר עד ולא עד בכלל. ולא הובאה דעה זו בפוסקים.
8118 וראה שו"ת הלכות קטנות ב קע שהביא דברי התרגום יונתן, וסיים שהדבר ספק אצלו, וראה פרי חדש שם, ויד אפרים לשו"ע שם שכתבו דלא כתרגום יונתן.
8119 פיקה היינו כדור עגול הנקוב באמצעו, שבו תוחבים האורגים את הפלך, ראה פירוש המשניות לרמב"ם כלים יא ו, וברטנורא חולין י ד, ועוד.
8120 וראה גרסת הרי"ף שם: מקום שנהגו למלוג בעגלים לא ימלוג - ולא: לא יפשיט - את הזרוע, וכן היא הגירסא בתוספתא שם ט. וראה במלחמות לרמב"ן ובר"ן שם בביאור גירסא זו.
8121 פסיקת ההלכה תלויה בגרסאות השונות שבגמרא שם וכנ"ל.
8122 וראה במסכת חולין עט ב ופ א וקלב א ובר"ן וברא"ש שם ממה בא כוי זה ובגדרו.
8123 וראה ראב"ד בהשגות שם שנלמד מכיסוי הדם, וראה כסף משנה.
8124 והרמב"ם השמיט, ובטוש"ע כתבו בטריפה, ראה בסמוך, וכל שכן בנבילה.
8125 וראה שם שהרמב"ם חזר בו ממה שכתב בפירוש המשניות חולין קלד ב, וראה דרכי תשובה סא ס"ק נד.
8126 וראה גם רמב"ן בהשגות לספר המצות שורש יב להבנת פאת השלחן ג לט בדבריו שעל ההפרשה אין מברכים שאינה המצוה, והם מופרשים ועומדים, ועל הנתינה מברכים, וכתב שהגר"א היה נוהג לברך.
8127 וראה בית יוסף שמדייק כן אף בדעת הרמב"ם.
8128 יב', טורים תט-תכא.
8129 ובמכילתא שם: אלא אם באה מצוה לידך עשה אותה מיד, וראה ערך אין מעבירין על המצות.
8130 וכן כתב בספר החיים למהרש"ק שהוא מהתורה, הביאו בשדי חמד מערכת יום הכיפורים א יד ופקפק בדבריו.
8131 וראה שו"ת שבות יעקב לד: ועכשיו נהגו כל העולם כזריזים לענין מילה להקדים. וראה ערוך השלחן יו"ד רסב שקרא תגר על המאחרים למול כמה שעות ביום מפני שלא באו כל הקרואים וכדומה.
8132 וראה שם ולהלן: ביחס להידור אחר, שמטעם זריזין מקדימין קוראים אותו אחר תפילת שחרית, ולא אחר תפילת מוסף.
8133 ראה ראש השנה לב ב שאף שזריזין מקדימין התקינו לתקוע בתפלת מוסף.
8134 וראה שם ט ב ד"ה ותיקין: אנשים ענוים ומחבבים מצות.
8135 וראה שו"ת עבודת הגרשוני יב שנראה מדבריו ששהויי מצוה לא משהינן נכלל בדין זריזין מקדימין למצוות.
8136 וראה תשובה מאהבה א פה שבמילה שלא בזמנה יש טעם אחר שאסור להניחו ערל שבכל שעה עובר עליו בעשה, וכן כתב בשו"ת דבר אברהם א לג. וראה ערך מילה.
8137 וראה שו"ת פנים מאירות ב א שדבר זה נלמד ממה שכתוב שאין מעבירין על המצוות.
8138 וראה שם ז ג לענין מילה שלא לאחר עד חצי היום שיתקבצו המזומנים. וראה חיי אדם סח ו לענין תפילת ערבית.
8139 וראה ערוך השלחן או"ח שם ד שהקשה על המגן אברהם מדברי התרומת הדשן הנ"ל. וראה מור וקציעה שם שחולק על טעם המגן אברהם מדברי התרומת הדשן הנ"ל.
8140 יב, טורים תכב - תלט.
8141 אמנם לפעמים השתמשו בלשון הזאה לזריקה, כמו במגילה כ ב, ולפעמים משתמשים בלשון זריקה להזאה, ראה יומא כד ב.
8142 בדעת הרמב"ם נחלקו אם רק בדיעבד כשר בשפיכה, ראה לחם משנה שם, ובלקוטי הלכות זבחים נו ב בזבח תודה, ובמנחת בכורים וחזון יחזקאל על תוספתא זבחים ו ו, או שאף לכתחילה כשר, ראה מרכבת המשנה מעשה הקרבנות שם, וקרן אורה זבחים לז א, ואבן האזל שם.
8143 וראה חסדי דוד לתוספתא שם וחזון איש זבחים טז ס"ק א פירושים אחרים ברמב"ם.
8144 על דמים של חטאות הפנימיות והחיצוניות שנתן מן הקרן ולפנים, ראה ערך מתן דמים.
8145 יב, טורים תלט - תמא.
8146 יב, טורים תמא - תמד.
8147 וראה ספר שעורין של תורה להר"י קנייבסקי שלדעת הרמב"ם זרת המשוערת ביד היא חצי אמה של חמשה טפחים, וראה סדרי טהרות לכלים יז ח ששתי זרתות היו אחת באמה של ה' טפחים ואחת באמה של ו' טפחים.
8148 יב, טורים תמה - תנא.
8149 בספרי תורה קדומים מתימן רגל ימין קצרה (ראה ציור).
8150 וראה אנציקלופדיה תלמודית שם על צורת ה' לדעתם.
8151 הבית יוסף הביאו בשם "ברוך שאמר", למעשה שם הספר הוא אלפא ביתא ומחברו הוא רבי יום טוב ליפמן מיהלהויזען, מחבר ספר הנצחון ועוד. המובאות להלן יובאו בשם אלפא ביתא.
8152 וראה לעיל: צורתה בכלל, בשם תשב"ץ שלמעלה יהיה עב כמו באמצעיתו.
8153 בכתיבה הנפוצה היום עושים החטוטרת גבוהה ודקה ביותר, ואכן יש שעוררו על כך.
8154 אלא שכתב שאם אפשר לתקן יתקן, וראה שם אופן התיקון. וראה שם בשער הציון שהפרי מגדים מפקפק על הנודע ביהודה, אבל כמה אחרונים מסכימים לו.
8155 וגם הסופרים האשכנזים בעבר בתקופות שונות לא עשו דווקא כשיטת רבינו תם. כיום המקובל גם אצל הסופרים הספרדים וגם האשכנזים לעשות כשתי הדעות.
8156 אלא שכתב שאם אפשר בקל לתקן לעשות לה מקל יתקן שהרי זה כלכתחילה.
8157 היום לא נהוג לשנות ברוב מקומות אלו.
8158 ראה הערת המו"ל שאין פסוק כזה במעשה העגל, אלא בשליחות משה, שמות ד יד, וצריך לומר ויחר אף משה, שם לב יט, וכן הוא בקרית ספר שם ב כי תשא על פסוק זה: החי"ת מעוגלת והבריח השני ממנה עקומה.
8159 וראה מהרי"ל לקוטים ד"ה אמר מהר"י סגל שבני רינוס וכמה מדינות מדברים הברת הח' כמו ה.
8160 וכתב שארץ פולניה שנתיישבה בגדולים אחר אשכנז בדו ענין קריאת חי"תין מלבם. בימינו הספרדים והתימנים מבדילים בקריאתם בין הח' לכ'.
8161 יב, טורים תנב - תנט.
8162 ראה ערוך לנר סוכה כב א שהסתפק והשאיר בצריך עיון.
8163 והרמב"ם השמיט, וראה הגהות מיימוניות שבת יז כד, ובב"ח על הטור שם.
8164 וראה חזון איש יג ס"ק ז שהשיג עליו שאם כן גם בפחות משלשה אי אפשר לדון לבוד אחד אלא מכח לבוד שני.
8165 וראה מרכבת המשנה סוכה ה שדחה פירושו, ופירש אין ביניהם ג' טפחים בין בגובה ובין במשך, וראה ב"ח ופרישה או"ח שסג, וחזון איש יב סק"א.
8166 יב, טורים תס - תקב.
8167 ראה תוספות יום טוב שבת ז ב, ובתפארת ישראל כלים כא א.
8168 וראה ערך תפילין שהמהדרין נוהגים לדקדק שיהיה מעור אחד ממש.
8169 הרי"ף הלכות ספר תורה ד ב, והרא"ש ספר תורה טו, והמהרי"ק קכב פירשוהו לענין ספר תורה. וראה שו"ת הריב"ש לא שמפרש הירושלמי בדיבוק פרשיות של תפילין, וכן כתבו בקרבן העדה ושיירי קרבן שם.
8170 וראה ב"ח שם שכן נהגו, ובש"ך שם שבשעת הדחק כדאי הרא"ש לסמוך עליו.
8171 יב, טורים תקב - תקט.
8172 במנחות עב א דחו שאין הטעם משום חביבה מצוה בשעתה, ראה שם בלחם משנה ובש"ך יו"ד רסב סק"ב שתמהו, וראה שו"ת בית הלוי שם שביאר דעת הרמב"ם. 
8173 וראה ספר חסידים תקפ שאפילו עם הארץ עוסק במצוה יעמדו כנגדו.
8174 וראה שם שדחה דעת הלבוש שהוא משום תדיר ושאינו תדיר. וראה שו"ע הרב שם א, ומשנה ברורה סק"ז טעם אחר בשם הרשב"א.
8175 יב, טורים תקט - תקלב.
8176 ויש שבא בניגוד לחכם גדול יותר, ראה קדושין לג ב.
8177 ראה מראה הפנים דמאי ב ג ד"ה בראשונה, חסדי דוד לתוספתא דמאי ג, באור הגר"א לירושלמי שם, שלפי הגירסה שם הרי הוא נאמן, או הרי הוא כחבר, ואינו צריך לקבל שוב.
8178 וראה ירושלמי חגיגה ג ו, ובבא קמא ז ז, מהפסוק יְרוּשָׁלִַם הַבְּנוּיָה כְּעִיר שֶׁחֻבְּרָה לָּהּ יַחְדָּו (תהלים קכב ג).
8179 ובתפארת ישראל שם כתב שלא יתעכב אצלו שמא יבוא לאכול.
8180 וראה חזון איש שביעית י סק"ט שכל שכן שידוע שהוא פורש משאר עברות.
8181 הרמב"ם השמיט, ראה חסדי דוד שם.
8182 וראה ערך ברירה, שבעירובין לז ב פירשו מחלוקתם כשקנה שנים ומשום ברירה.
8183 יב, טורים תקלב - תקלו.
8184 וכתב כמו חֶבֶר כֹּהֲנִים - הושע ו ט.
8185 על הדין כשאין שם חבר עיר, ראה ערך צדקה.
8186 ראה ערך ברכת אבלים שבימינו בטלה ברכה זו.
8187 אף למפרשים אף כאן במובן גדול העיר, הכוונה היא בציבור, ומפני שמתוועדים אצל הגדול נקרא חבר עיר, ראה לעיל מהערוך ופירוש המשניות לרמב"ם.
8188 וראה מגילה כד ב, וירושלמי שם ד: ואם היה דש בעירו מותר, וכן כתבו הפוסקים.
8189  יב טורים תקלו – תקמח.
8190  וראה עוד מנחת חינוך קמה סק"ו, בדעת הרמב"ם.
8191  וראה פני יהושע פסחים טז א,יז א ושו"ת עמודי אור קיט, שפקפקו על חילוק זה.
8192  יב טורים תקמח – תקע.
8193  וראה ערך מעילה, על מעילה במנחת חביתין; וערך מותרות, על מותר מעות שהקדישן למנחת חביתין.
8194 יב טורים תקע – תקפב.
8195 וראה ערך בדיקת סימני טהרה, בגדר המצוה.
8196 וראה אור החיים על התורה ויקרא יא כא, ובספרו פרי תואר יו"ד פה סק"א, שכתב שאין לאכול בזמננו החגבים כיון שאין להם כרעים סמוך לצואר, והמינים המותרים שנזכרו בתורה לא מצויים בינינו, ומחה ביד האוכלים אותם במרוקו וביטל את מנהגם.
8197 וראה שו"ת יכין ובועז יו"ד א סד, שכתב שמי שיש לו מסורת על המינים המותרים יכול לאכלם. ובשו"ת ימי יוסף יו"ד ג, כתב שאף בני אשכנז יכולים לסמוך על מסורת זו.
8198 וראה שו"ת דעת כהן יב, שכתב בדעת הרמב"ם שאין איסור בל תשקצו בכל מיני החגבים מלבד מין אחד שיש בו שיקוץ.
8199 וראה חידושי רבי עקיבא איגר יו"ד סו ט.
8200 וראה ערך צד, על צידת חגבים בשבת.
8201 וראה ערך תענית, על גדר ההתרעה אם היא בתענית, או בשופרות ותפילה בלבד.
8202  יב טורים תקפג – תר.
8203  על שתי המצוות האחרות ראה ערכים: ראיה; שלמי שמחה.
8204  וראה הערות רא"ש טרויב על הלכות גדולות אות ג, שכתב בדעת בעל הלכות גדולות שמצות חגיגה נמנית לשלש מצות.
8205  וראה בערך בל תאחר, אם יש בל תאחר במי שלא הקריב שלמי חגיגה.
8206  וראה בערך אשה, אם אשה שרצתה להקריב קרבן חגיגה יכולה לעשות כן.
8207 יב טורים תר – תרי. 
8208  וראה ערך חגיגה, אם יוצא בחגיגת ארבעה עשר ידי חובת קרבן חגיגה.
8209 על זמן השחיטה המדויק האם לפני תמיד שלל בין הערביים או לאחריו ראה אנצ"ת ציונים 76-87
8210  וראה ערך סדר של פסח, אם הם שני מיני בשר, או בשר וביצה.
8211  וראה ערך אפיקומן, שרוב הפוסקים כתבו הטעם זכר למצה הנאכלת עם הפסח.
8212 יב', טורים תרי-תריד.
8213 וראה רש"י שמואל ב כב מו, ותהלים יח מו.
8214 ועי' רש"י על הרי"ף ברכות פרק ט: חיגר שנקטעו רגליו.
8215 וראה מאירי כאן, ושבת סה ב בבאור משנה ז, וראה ערך חליצה וערך מוציא.
8216 על דינה כשאינה יכולה לשתות בנוגע לאיסורה לבעלה ולחיוב כתובתה, ראה ערך סוטה.
8217 וראה עוד בשו"ת הר צבי או"ח א קע, ובשו"ת אגרות משה או"ח ד צ, ובשו"ת תשובות והנהגות ד פח.
8218 יב', טורho תרטו-תרכב.
8219 וראה שם שרבי עקיבא חולק וסובר שאינו חידוש. וראה ערך הנ"ל, וראה ערך טעם כעיקר וערך נותן טעם לפגם.
8220 וראה שם שיש לומר שזה תלוי בבעיית הגמרא שם.
8221 ראה דבריהם שם על פי הגמרא בפסחים שם שזה לא חידוש מה שכל אחד בפני עצמו מותר ובעירובם נאסרו, שגם כלאים כן הוא.
8222 וראה ערך הזמה, ושם מחלוקת אם הכל מודים שחידוש הוא.
8223 ראה שם באופן זה אף לגבי טומאת שכבת זרע.
8224 וראה שם בד"ה אלא שפירש כעין זה החידוש של טומאת שכבת זרע.
8225 וראה חתם סופר נדרים ג ב שכתב שמה שאין למדים מחידוש זוהי המידה של דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל לדון בדבר החדש אי אתה יכול להחזירו לכללו, וראה ערך זה.
8226 וראה שם שרבי אליעזר סובר שלמדים מנבלת עוף טהור, ולא נתבאר אם מפני שסובר שאינו חידוש, או שאף שהוא חידוש למדים ממנו.
8227 ונדפסה גם בשו"ת הרמ"א יג, בד"ה והדרך השני, על פי רש"י חולין שם. וראה גם שו"ת נודע ביהודה תניינא יו"ד לז, וגינת ורדים נב.
8228 וראה ריטב"א מועד קטן ז ב שכתב שמחלוקת תנאים בדבר, וראה שם הסוגיא.
8229 יב', טורים תרכב-תרמה.
8230 וראה רדב"ז על הרמב"ם שם שכתב שצריך שלש התראות, וצריך ביאור שגם בלאו אחד לוקה שלש, ראה ערך התראה.
8231 וראה באור הר"י פרלא לרס"ג לא תעשה קסד שכן דעת בעל הלכות גדולות ורס"ג.
8232 וראה שו"ת חלקת יואב או"ח לג, ושו"ת הר צבי יו"ד רמ.
8233 וכן כתבו בשו"ת שאגת אריה החדשות שם, ובשו"ת משכנות יעקב ריש סי' סד, בדעת הרי"ף.
8234 וראה שאגת אריה החדשות דיני חדש א שכתב להסביר למה לא גזרו על הרחוקים.
8235 וראה שם שאף לבבלי כן, אלא שהבבלי לא מצריך על זה לימוד מיוחד.
8236 וראה שו"ת בית הלוי ג נב שנסתפק בדבר, וראה ספר ציץ הקודש יז שגם הר"ש מסלנט נסתפק.
8237 וראה שיטה מקובצת שם בגמרא וברש"י שהגיה נסכי בכורים.
8238 וגם רש"י מודה שלדין שניהם שוים, ראה שם בד"ה לדברי, וראה רש"ש שם.
8239 ראה שם בגמרא שהגזרה היא: שמא מהרה יבנה בית המקדש, ויאמרו אשתקד כלום לא אכלנו כשהאיר המזרח, אף עכשיו נאכל כן, ולא ידעו שאשתקד שלא היה עומר האיר המזרח התיר, ועכשיו שיש עומר העומר הוא שמתיר.
8240 לפנינו בבבלי מוחלפים דברי ר' יונה ור' יוסי בר זבדא.
8241 וראה שפת אמת מנחות שם שנסתפק בדבר.
8242 וכן כתב במאירי פסחים נה א ששלשה ימים שאמרו שם להשרשה בתבואה לחדש הוא לרבי יהודה, ולהלכה הוא שתי שבתות.
8243 וגירסת רש"י שם ע ב ד"ה ולקצור: לפני הפסח, וכן הוא בשיטה מקובצת שם, שביום טוב בלאו הכי אסור לקצור.
8244 וראה עוד בשאגת אריה החדשות דיני חדש ד בארוכה.
8245 וכן כתב בתפארת ישראל למשניות מנחות שם דלא קיימא לן כרבי יהודה.
8246 ראה בפירוש המשניות להרמב"ם שם שרבי יהודה לא בא לחלוק על דברי חכמים, אלא מפרש את דבריהם, וכן כתב רש"י שם ב ד"ה הוו להו.
8247 ובברכת הזבח שם כתב שלשון הרמב"ם בהלכותיו מורה שליש הראשון.
8248 וראה שם בארוכה שמכל מקום לסוברים שחדש לא נהג עד אחר ירושה וישיבה י"ל שבטלה הקדושה לאחר החורבן.
8249 יב', טורים תרמו-תרעט.
8250 וראה בחינוך באגרת המחבר שבהקדמה שהמצות שחייבים בהן כל אדם ישראל מבלי שיתחדש בו סיבה בעולם הן ארבעים ושמונה. וראה ערך תרי"ג מצות.
8251 וראה שם שיחד עם ב' לאוין תמידיים הן שש מצות, ונתן סימן שש ערי מקלט תהיינה לכם (במדבר לה יג). וראה עוד בעניין בארוכה בקרית ספר למבי"ט בהקדמה פרק ז.
8252 וראה מהרש"א שם שהקשה למה לא יתחייב לקנות אם חובת גברא הוא.
8253 אך יש לומר שכתבו כן לא לפי המסקנא שם, וראה שם במהרש"ל. וראה צל"ח שם. וראה שו"ת אבני נזר או"ח שטז שכתב בדעת רש"י שהיא חובת הדר.
8254 וראה ריטב"א פסחים ז ב שכתב שהיא חובת גברא, וכן בסמ"ק מנאה בין מצוות התלויות בגוף, וראה בארוכה במנחת חינוך מצוה ט, וראה ערך הנ"ל.
8255 וכן רבי עקיבא איגר יו"ד א על ט"ז ס"ק יז.
8256 וראה ערך קדימה במצות וערך קדוש על המחלוקת אם ברכת חובת היום קודמת לברכת שהחיינו שהיא תדירה.
8257 ועל הלל ראה ערך הלל מחלוקת אם הוא מדברי תורה.
8258 ובבאור הלכה על המשנה ברורה שם כתב שבכוונה שינו הלשון מפני ש"חייב" זה אינו אלא מצוה, וראה ערוך השלחן שם שתמה למה שינו הלשון. אבל ראה באור הגר"א שם, ובבאור הלכה שם בשמו, שלדעתו עם חשיכה הוא חיוב, וראה ערך ערב שבת.
8259 וראה שם ברש"י ותוספות בתרומה שנטמאה אם זו מצוה גמורה כמו בקדשים או משום תקלה.
8260 וראה ערך בית דין הגדול וערך זקן ממרא כרך זה על הלאו של לא תסור.
8261 וראה רמב"ן לספר המצות שורש א במה שכתב ליישב דברי בעל הלכות גדולות שמנה בתרי"ג מצות גם מצות דרבנן, אלא שהוא לא הסכים לו.
8262 וראה הגהות מיימוניות שם שדוקא אותה מצוה של בין השמשות שאין לו שהות, אבל אם רץ לשאר מצוות, שאין הזמן דחוק ויש לו פנאי, אם הזיק חייב.
8263 על שאר הבדלים בין מלחמת מצוה למלחמת הרשות, ראה ערך מלחמה.
8264 על מחלוקת הראשונים אם הכוונה תבשיל שאחר גבינה או גבינה אחר תבשיל, ועל דיני נטילת הרשות שבין תבשיל לתבשיל, ראה ערך בשר בחלב.
8265 וכן כתב בהעמק שאלה פ' לך סי' ח בדעת השאילתות שם, וכן כתב בשלטי הגבורים על הרי"ף ברכות שם בדעת הרי"ף, וצריך עיון שהרי"ף כתב שם מיד אחר זה בפירוש שמצוה היא.
8266 ורצונו לומר שלגבי דאורייתא נקרא דרבנן רשות, ולגבי דרבנן נקרא רשות גמורה רשות.
8267 יב', טורים תרעט-תשמו.
8268 וראה בארוכה בספר לאור ההלכה מעמ' שיח ואילך בסברת הרב שרצונו לומר שהגוף אינו שלו, וכעין מה שכתבו הרמב"ם רוצח א ד, והרדב"ז על הרמב"ם סנהדרין יח ו, ושו"ת הר"י מיגש קפו.
8269 וראה חזון איש שם שהוכיח מזה שאין רשות מועילה לו. וראה קובץ הערות להר"א וסרמן יבמות ע, וראה שם שרצונו לומר שאינו אלא איסור דרבנן. וראה ספר לאור ההלכה עמ' שיט.
8270 וראה תוספות הנ"ל שמחלוקת תנאים היא בדעת רבי עקיבא.
8271 וראה פני יהושע שם שלצורך גדול רשאי לדברי הכל, וראה ים של שלמה שם נט.
8272 וככן כתבו בדעתם בים של שלמה שם, ובכנסת הגדולה תכ בהגהות בית יוסף אות י, אבל בפלפולא חריפתא שבועות ג טו כתב שסוברים שאדם רשאי לחבול בעצמו שלכן שבועה חלה עליו.
8273 וראה שם שאפילו לסוברים טריפה חיה, ראה ערך טרפה, מכל מקום סופו למות אף שיכול לחיות יותר מי"ב חודש.
8274 לפי הנוסח בספרי הרמב"ם שבידינו, וכן הוא בספרי הרמב"ם העתיקים, ובכתב יד אוקספורד, וכתב יד תימני ועוד, וכן הוא בקרית ספר שם.
8275 וראה בפרישה ובסמ"ע שם שהביאו גירסא אחרת: "מן הצער והבושת", וכן הוא בלבוש שם.
8276 והיינו שבכל חמשה הדברים שהחובל חייב אין שיווי פרוטה, כגון שלא פיחתו מכספו וממלאכתו וגם לא הוצרך לריפוי ולא היה בה צער ולא בושת. רש"י כתובות לג א ד"ה אלא.
8277 וראה שו"ת חתם סופר שם שבזמן הזה שאין איש שם על לב להפרישו, ולשחוק יהיה בעיניו שלא יענו אחריו אמן, יש להקל לצרפו לדבר שבקדושה.
8278 על מהות חמשה הדברים ועל הלימודים, ראה על כל אחד מהם בערכו.
8279 וראה שם ובדף פד א עוד לימודים נוספים לכך.
8280 וראה שו"ת מהר"ם פדווה צ, ושו"ת הב"ח סב. וראה מראה הפנים לירושלמי בבא קמא ח ה.
8281 וראה ים של שלמה בבא קמא ח לט שחלק על כך.
8282 וראה סמ"ע שם סק"ה וביאור הגר"א שם שאין חולק על זה.
8283 וברמב"ם ושו"ע השמיטו, כי בנזקין אין שום חידוש בין שתים וארבע לארבע ושמונה.
8284 והרמב"ם השמיט, ולא הביאו אלא לענין מזיק ממון חברו בנזקי ממון ז ז, וחובל ומזיק ו ג.
8285 ובחידושי הראב"ד שם יש טעות סופר דמוכח, וצריך לומר: אף על גב דידע ליה, וכן הוא בשיטה מקובצת.
8286 וראה רמב"ם חובל א טז, ושם ו ג, ומה שכתב הגר"א חו"מ שעח סק"ט בדעתו. וראה להלן בדעת הרמב"ם.
8287 וראה חזון איש על הרמב"ם שם שהכוונה אינה לנזק שהרי אין כאן נזק, אלא לצער ריפוי ובושת, וראה אור שמח חובל ב ה שיתכן גם נזק שאילו בא האב למכרה או לקדשה לא היו דמיה נפחתים, ואם תמכור עצמה דמיה נפחתים בחבלה זו והרי זה שלה.
8288 וראה בטור שם פה שסתם כדעה השניה.
8289 והביאו בדרכי משה חו"מ צ, ובסמ"ע שם ס"ק מו.
8290 וראה טעם נוסף ברמב"ם שם, וברבינו ירוחם שם.
8291 כן היא גירסת הרי"ף והרא"ש והרמב"ם, אבל לפנינו הגירסא ודילמא אחר עבד וכן היא בר"י מיגש.
8292 וראה ים של שלמה ח ד שכתב שזו תקנת הגאונים ולא מן הדין.
8293 וראה חסדי דוד לתוספתא בבא קמא ט שם שמדקדק מלשון התוספתא שם כהרמב"ם.
8294 אלא שבבית הלל כתב שמכל מקום צריך גם רשות בית דין ישראל, ובערוך השלחן נראה שאין צריך.
8295 וראה ים של שלמה בבא קמא ג כו לעניין שאר התשלומים.
8296 יג, טור' א-ד.
8297 וביארו ראשונים שלדעה זו "חובר" הוא מלשון חיבור (כן משמע מיד רמ"ה סנהדרין קא א).
8298 ולדעה זו יש שנסתפק אם "חובר" הוא מלשון חיבור בעלי חיים יחד, או שמחבר דברים שאין להם ענין (קרית ספר שם).
8299 אך יש מהראשונים שכתב שהמקטר לשד בכוונה לעשות על ידו איזו פעולה כגון לחבר חיות הרי זה חובר חבר שאינו אלא בלאו (מאירי סנהדרין שם). על הלוחש על המכה בקריאת פסוק מן התורה וכדומה, אם הוא בכלל חובר חבר, ראה ערך לחשים.
8300 יג, טורים ד-כב.
8301 ויש שכתב מנין שהחודש הזה בחודש לבנה הוא ולא בחודש חמה, שהרי "הזה" פירושו כזה ראה וקדש, ואיזהו שפעמים נראה ופעמים אינו נראה, הוי אומר זה לבנה; ועוד, שאין חודש אלא דבר שמתחדש, והלבנה מתחדשת ולא החמה (יראים רנט).
8302 ראה בירושלמי (ראש השנה ב ח) דרשות אחרות מכתובים לענין זה. 
8303 איזה חודש חסר ואיזה מלא, ראה ערך קדוש החדש.
8304 על כתיבה בשטרות ביום ראש חודש עצמו, ראה ערך גט וערך ראש חודש; על שמות החדשים במספר ראשון, שני וכו', ועל שמות החדשים שעלו מבבל, ראה ערך זכירת יציאת מצרים וערך לוח השנה; על חודש של חמה, ראה ערך אביב וערך לוח השנה, וערך עבור שנה וערך קדוש החודש וערך תקופות.
8305 וראה ערך פדיון הבן בדרכי חישוב יום השלושים.
8306 ויש סוברים שיום שלשים כלאחריו ואינו נפל ליבום (תוספות שם ושם, בשם הלכות גדולות).
8307 על מקצת יום שלושים אם הוא כשלושים, ראה ערך נזיר.
8308 מהאחרונים יש שכתב לחלק: שבמקום שהזכירו חכמים חודש אחד הוא של שלשים יום, אבל כשהזכירו קיבוץ של חדשים, כמו בתשעה ירחי לידה וכיוצא, הם של חדשי השנה, אחד מלא ואחד חסר (מעיל צדקה ה).
8309 בקביעת וסת, שהאשה חוששת לעונה בינונית, שהיא שלשים יום, אם היא חודש של שלושים יום, או שתלוי בקביעת אותו החודש, אם מלא או חסר, ראה ערך וסת.
8310 על פרטי הדינים של שלשים יום לפני ראש השנה בנוגע לערלה ורבעי, ראה ערך ערלה.
8311 על שלושים יום בתורת זמן בית דין, ראה ערך זמן בית דין.
8312 יג, טורים כג-נד.
8313 השם חוזר וניעור מובנו חוזר ומתחזק, והוא מלשון כְּאִישׁ אֲשֶׁר יֵעוֹר מִשְּׁנָתוֹ (זכריה ד א. רש"י עבודה זרה עג א ד"ה מצא); ויש מפרשים שנעור היינו מסתלק ומתנער מתורתו הראשונה (כן משמע מרבנו גרשום בכורות כב א; רש"י עבודה זרה שם, בשם יש מפרשים), ונדחו דבריהם, שאם כן צריך להיות 'חוזר ונוער' (רש"י שם). 
8314 שהרי אין-מבטלין-אסור-לכתחלה (ראה ערכו). 
8315 יג, טורים נד-סו.
8316 על אכילת חוט השדרה בנוגע לחשש חלב שיש בין החוט והשדרה, ראה ערך חלב וערך נקור.
8317 יג, טורים סז-עה.
8318 ויש מהראשונים שהחמיר שלא לאכול כלל מאותה חתיכה, מפני שאינם נזהרים לשלפם כשהם חמים (הגהת סמ"ק וכלבו שם, בשם רבינו יחיאל); וראשונים אחרים כתבו שחומרא יתירה היא (שו"ת מן השמים נה; ים של שלמה חולין ז ח).
8319 ויש מהראשונים המפרש שחוטים שביד הם החוטים שבכתף (כן משמע מרש"י שם ד"ה חוטין); ויש מהראשונים שכתב שחוטים שבכתף הם בין הכתף ובין הצלעות, וחוט שבזרוע מלא וניכר בחוץ (רוקח תט).
8320 יש מהראשונים שלא הזכיר כלל חוטים שבלשון (רמב"ם שם), וסמכו עליהם בקצת מקומות שלא לנקר כלל חוטי הלשון; אבל קראו תגר עליהם (דרכי תשובה שם סק"ה, בשם כמה אחרונים).
8321 ויש מהגאונים שמשום כך גזרו שלא לבשל שומן הכנתא שעל הדקין, שיש שם הרבה חוטים דקים מלאים דם, ועל ידי שהם דקים אין הדם יוצא מהם (עיטור שם, וסמ"ג לאוין קלז, ויראים מח, בשם רב יהודאי גאון; רשב"א שם ושם, וטור יו"ד עה, ור"ן שם, בשם רב האי גאון; שו"ע יו"ד עה ג, בשם יש אוסרים), ולא מועיל להם חיתוך (הגהות מימוניות שם יג).
8322 יג, טורים עה-קג.
8323 אף במטלטלין מצינו לשון שכירה וחכירות, כמו פרה מוחכרת ומושכרת (ראה בבא בתרא קכג ב), וספינה מוחכרת ומושכרת (ראה ערכין יח א), אבל במיוחד הונח שם חוכר לחכירות קרקע.
8324 לענין החוכר שדה לזרעה תבואה, האם רשאי לזרעה קטניות - ראה במשנה שם, ובשתי הגירסאות שבמאירי שם, ובטוש"ע שם. לענין החוכר שדה לזרעה שעורים או תלתן ושאר מיני הזרעים, ושינה, ראה בתוספתא (בבא מציעא (ליברמן) ט לב).
8325 ויש המפרש רוב השדות של אותה העיר (רמב"ם שם ובפירוש המשניות).
8326 בבבלי נשארו בקושיא על דעה זו בלשון "קשיא" (גמ' שם קו ב), ומכל מקום הלכה כמותה (ראה ערך הלכה ה: מתוך לשונות התלמוד. טוש"ע חו"מ שכב ב); ויש החולקים בזה (שיטה מקובצתץ שם, בשם גליון תוספות; כן משמע מהב"ח שם).
8327 יג טורים קד – רלג.
8328 וראה ערך הנחת תפילין, אם חול המועד הוא בכלל הימים טובים שנתמעטו מהנחת תפילין.
8329 וראה טורי אבן חגיגה יח א, שסובר שלחלק מהשיטות בגמרא לוקה מן התורה.
8330 ראה גם ערך דבר האבד בפירוט.
8331 וראה ערך דבר האבד, בגדר מה נקרא דבר האבד, והמלאכות שהתירו מטעם זה.
8332 וראה התעוררות תשובה ד מח; פסקי תשובות תקלב ד, שמי שצריך לעשות מלאכה כדי להרגיע את עצמו, או שעצביו חלשים וצריך לעשות לו רפוי בעיסוק - מותר לעשותו בחול המועד. 
8333 וראה פסקי תשובות תקלו ב, שמותר לנסוע ברכב אף לצורך טיול, אבל לא לצורך לימוד נהיגה. וראה שם ובשמירת שבת כהלכתה סח סק"ח, אם מותר לשלם לנהג מונית ואוטובוס. וראה פסקי תשובות שם ג, שאין לרחוץ את הרכב במועד אלא אם כן הלכלוך מפריע לנהיגה. 
8334 וראה ערכים: אבלות; הספד, על אבלות והספד בחול המועד.
8335 ראה פסקי תשובות תקל ג, שבכלל צרכי רבים הוא תיקון צינורות ניקוז וביוב ומים, תיקוני חשמל ומכשיריו שרבים משתמשים בהם כגון מעליות ומשאיות המשמשות לרבים.
8336 וראה ערך דבר האבד, על ספרי מקרא וגמרא שצריך לקרות בהם במועד, אם מותר להגיהם במועד, וכן על כתיבת חידושים בתורה.
8337 בשו"ת מהר"י שטייף שם כתב, שמותר לאדם לקבל עבודה למרות שיודע שיכריחו אותו לעבוד במועד, ואם לא - יפטרוהו, ויאלץ לעבוד משום דבר האבד.
8338 וראה שמירת שבת כהלכתה סו יג, והערה נט בשם הגרש"ז אויירבך, שמאפיות וקונדיטוריות שידוע שאפייתם היא רק לצורך היום מותרים לפעול גם בפרסום. וראה פסקי תשובות תקלד ה.
8339 וראה ערך דבר האבד, אם דבר האבד מותר בפרהסיא.
8340 וראה פסקי תשובות תקלה א, שבימינו אין לעבור דירה גם מחצר אחרת לחצר שלו, כיון שיש בזה טירחא מרובה ורעש והוא זלזול למועד. וראה שם ב, בענין פנוי אשפה.
8341 וראה פסקי תשובות תקלד ח, שמותר גם להפעיל כלי נגינה אלקטרוניים.
8342 וראה שמירת שבת כהלכתה סז יז, פסקי תשובות תקלט יב, שפעולות בנקאיות הם בכלל סחורה, ואסור לעשותם במועד, אלא אם כן הם לצורך המועד, או שיש בזה דבר האבד. והביא שם כמה דוגמאות לזה. 
8343 וראה שם ז, כיצד ימכור בצינעא
8344 וראה ערך מראית העין, על האופנים שאסור להניח לגוי לעשות מלאכה במועד אפילו קיבלה מערב יום טוב על מנת לעשותה לאחר המועד, משום מראית העין שיאמרו שעושה בשליחות הישראל.
8345 וראה פסקי תשובות תקלא הערה 5, שבימינו אין היתר לבא ממדינת הים להתגלח, כיון שזמני הנסיעות קצרות, ויש הרבה אפשרויות להסתפר בכל מקום.
8346 וראה פסקי תשובות שם ג, בענין לעשות חלאקה לקטן בחול המועד.
8347 וראה כף החיים תקמא ס"ק יא; חול המועד כהלכתו ה לו; פסקי תשובות תקמא ג, שמותר לגהץ במועד לצורך המועד, אבל גיהוץ מקצועי אסור.
8348 וראה שמירת שבת כהלכתה סו סט, שאם אפשר עדיף ליבש את הבגדים בצינעא כגון במכונת יבוש, ואם אינו יכול מותר גם לתלותם בחוץ.
8349 וראה מהרש"ל ומהרש"א כתובות שם, ומגן אברהם תקמו סק"א, מה שפרשו בדעת התוס'.
8350 וראה ערך אין מערבין שמחה בשמחה, לגבי שאר שמחות אם מותר לעשותן במועד.
8351 וראה ערך שמחת יום טוב, עוד מקורות שאף בפסח נוהגת שמחה.
8352 וראה ערכים: שמחת יום טוב; שלמי שמחה, על אופני השמחה, וכן על שלמי שמחה שנוהג בחול המועד, וכן אם החיוב מן התורה גם בשאר עניני שמחה. וערכים: אבלות; אנינות; דברים שבצנעא; הבראה; הספד; קריעה, על אבלות וכל ענייניה בחול המועד. וערכים: מצורע; נגעים, על נגעים שאין רואים במועד.
8353 וראה מעשה רב קעד; פסקי תשובות תקל ו, שהגר"א היה מקפיד שלא לומר במוצאי יום טוב ראשון או שבת חול המועד שבוע טוב, אלא יאמר מועדים לשמחה.
8354 וראה ערך מוסף, על פסוקי קרבנות המוספים שמזכירים בכל יום מימי חול המועד בפסח ובסוכות, וכן בשבת שבתוך המועד שמזכיר גם של שבת.
8355 על קריאת הלל וקריאת התורה בחול המועד, וכן על ההפטרה בשבת חול המועד, וקריאת מגילת קהלת ושיר השירים, ראה ערך כל אחד מהם, וערכים: פסח; סוכות. וראה ערכים: הושענות; הושענא רבא, על התפילות המיוחדות בימי חג הסוכות.
8356 יג טורים רלג – רפה.
8357 וראה חזון איש או"ח נט סק"ד, שבזמנינו שמצוי חלאים בתינוקות, כל שיש ספק שיגרם לו קלקול מעיים וכיוצא בזה הוא בכלל ספק סכנה.
8358 וראה ערך דברי שכיב מרע ככתובים, על חולה שנותן מתנה, שתיקנו חכמים שקונה באמירה בלבד, כדי שלא תיטרף דעתו עליו. וערך מתנת שכיב מרע, על חולה הנותן מתנה ושייר מקצת, שצריך קנין, שמותר להקנות אפילו בשבת, כדי שלא תיטרף דעתו. וערך שכיב מרע, על חולה הנוטה למות ומבקש לשלוח להביא את קרוביו בשבת מחוץ לתחום שמותר, כדי שלא תיטרף דעתו עליו. וערך חובר חבר, על חולה שהתירו לו ללחוש על המכה, באופן שאסור לבריא, כדי שלא תיטרף דעתו.
8359 וראה ערך ישיבת סוכה, אם יש הבדל בין שינה לאכילה, ואם גם באכילת כזית בלילה הראשון פטורים.
8360 וראה ערך הרהור כדבור, שיש מחלוקת בדבר אם יוצא ידי חובתו בהרהור זה, או שאין לו אלא שכר המחשבה.
8361 וראה ערך מילה, על תינוק חולה שאין מלים אותו עד שיבריא.
8362 וראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית שם, בדין החולה לגבי הלכות נוספות.
8363 וראה נשמת אברהם ד יו"ד בהקדמה לסי' שלו, שכתב בשם הגרש"ז אויירבך שגם אדם בריא העובר בדיקות שגרתיות אין בזה חסרון ביטחון בה' אם כך דרכו של עולם. וראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית ג ערך חולה ג והע' 84.
8364 וראה ערך בקור חולים, על המצוה לבקר את החולה ולטפל בצרכיו. וערכים: רפואה; רופא, על הדברים שמותר להתרפאות בהם, וממי מותר להתרפאות, וכן על הרופא שטעה, ואם מותר לרפא בשכר. וערך בעל, על בעל שחייב ברפואת אשתו. וערכים חובל; רפוי, על החובל בחברו שחייב ברפואתו. וערך שותפים, על האחים השותפים שחלה אחד מהם באונס שמתרפא משל שותפות.
8365 וראה שו"ת צמח צדק החדש או"ח לח; ערוך השולחן יו"ד רעו כה; צפנת פענח שבת ב א,ב, שכתבו כך בדעת הרמב"ם.
8366 וראה ערך יולדת, לענין יולדת באכילה פחות מכשיעור.
8367 וראה שם יג, שמותר לחלל שבת גם לאדם בריא כדי למנוע מחלה עתידית. ושם יז, שפעמים ששעת חרום מבחינה בטחונית דינה כחולה שיש בו סכנה.
8368 וראה משנה ברורה שכח ס"ק כח, שאם אפשר יעשה על ידי נכרי.
8369 וראה שאגת אריה עה שכתב שאסור, ולא הביא את הרמב"ם. וראה שו"ת כתב סופר או"ח קיא, שהאריך בראיות להשיג על השאגת אריה, וראה שדי חמד מערכת כ כלל כב. 
8370 וראה ערכים: תעניות; תשעה באב, על תשעה באב ושאר תעניות שהחולה פטור להתענות בהם, אפילו כשאין בו חשש סכנה.
8371 וראה נמוקי יוסף בבא בתרא שם, שכן נהגו בצרפת שכל מי שיש לו חולה מבקש פני הרב התופס ישיבה שיברך אותו.
8372 וראה ערך תענית, על זעקה והתרעה ותענית כשיש מחלות בעיר. וערך רפואה, על העוסק ברפואה שתיקנו תפלה וברכה לפניו ולאחריו. וערך רופא, על תפילות הרופא. וערך ברכות הודאה, על החולה שנתרפא שצריך לברך ברכת הגומל.
8373 טו טורים תקמ – תקנב.
8374 וראה ערכים: נטילת ידים; סעודה, על נטילת ידים לדבר שטיבולו במשקה; וכן על מחלוקת התנאים בסדר מזיגת הכוס ונטילת ידים לסעודה.
8375 וראה ערך ולד הטומאה, על הלימוד מהכתוב לאוכל שני שהוא פסול בחולין, ושר' עקיבא חולק וסובר ששני עושה שלישי בחולין. וערכים: טומאת משקין; שמונה עשר דבר, על שני שבחולין שמטמא משקה של חולין ועושה אותו ראשון. וערך בשר תאוה, על בשר חולין שגזרו עליו שיהא כשלישי לטומאה ויטמא את הקודש.
8376 וראה ערך טבילה, על טמא שטבל ולא נתכוין לטבילה, שטהור לחולין.
8377  טו, טורים תקנב – תקסט.
8378 יג טורים רפו – שכד.
8379 וראה אור שמח מאכלות אסורות טו י, חזון יחזקאל תרומות ו א, בענין תרומה שנפלה לפחות ממאה חולין ונעשה הכל מדומע, אם זר האוכלה חייב חומש.
8380 וראה ערך תשלומי תרומה, אם משלם כפי שיווי תרומה טמאה להסקה, או כשיווי חולין טמאים; וראה שם על אכילת טבל שפטור מקרן וחומש.
8381 וראה אבן האזל מעילה ה ה, שכתב שאף על פי שאין החומש מעכב מכל מקום מצוה ליתן החומש יחד עם הקרן.
8382 יג, טורים שכד-שכט.
8383 ואין הטעם משום ספר תורה חסר, שאין קורין בו (ראה ערך קריאת התורה), לפי שכשקורין לו ספר תורה והוא חסר, הרי הוא חסר בו עצמו, אבל בחומש שלם לא חסר בו דבר (גמ' שם, ורש"י ד"ה מחסר).
8384 ואותו אחד מהראשונים שפסק כירושלמי, אפשר שלא גרס "אפילו" (שו"ת חתם סופר שם).
8385 אם אומרים וַאֲנִי תְפִלָּתִי (תהלים סט יד) כשאין ספר תורה, נחלקו הפוסקים: יש אומרים שמכיון שאין אומרים אותו ביום טוב, לפי שאין קוראים בתורה, אין לאומרו גם בשבת כשאין קוראים בתורה (מגן אברהם שם); ויש אומרים שאומרים אותו (אליה רבה שם; פרי מגדים שם, אשל אברהם סק"ב), שמכיון שנתקן משום שאמר דוד, רבונו של עולם, אף על פי ששתינו אנו מתפללים, לא כשאר האומות (ט"ז שם סק"א, על פי הטור שם), הרי שיש לאומרו בשבת גם כשאין קוראים בתורה (פרי מגדים שם), וכן המנהג (משנה ברורה שם סק"ב, בשם האחרונים).
8386 מצות עשה של כתיבת ספר תורה, אם חלה אף על כתיבת חומשים שלנו, ראה ערך כתיבת ספר תורה; שבועה בחומשים אם יש לה דין שבועה כמו בספר תורה, ראה ערך שבועה.
8387 יג, טורים שכט-שסט.
8388 על עבר הירדן מזרחה אם הוא בכלל ארץ ישראל או חוץ לארץ, ראה ערך עבר הירדן; על הירדן עצמו אם הוא בכלל ארץ ישראל או חוץ לארץ, ראה ערך ארץ ישראל א: גבולות ציווי משה.
8389 דרשה נוספת ללימוד זה, ראה ספרי עקב מד.
8390 ומטעם זה כתבו שאף על פי שאמרו שהאבות קיימו כל התורה עד שלא ניתנה (ראה ערך אבות א) לא קיימו אותה אלא בארץ (רמב"ן בראשית כו ו, ויקרא שם); ויש מהאחרונים המפרשים שאף במצוות שאינן תלויות בארץ הוצרך להזהירם, אף על פי שהן חובת הגוף, שלא יפרקו מעליהם עול המצוות מפני דוחק שיעבוד הגלות וגזירות השמד שהיו גוזרים עליהם לבטל המצוות (שו"ת הרדב"ז ו קנד), או שלא יאמרו שמכיון שהגלה אותם הקדוש ברוך הוא מן הארץ נפטרו מן המצוות (פרשת דרכים כב).
8391 או שאף אם מושבותיכם משמעו כל מקום שאתם יושבים, לא בא אלא לרבות חדש מארץ ישראל שבא לחוץ לארץ שאסור (ירושלמי שם ושם).
8392 על מחלוקת הפוסקים כמי ההלכה, ועל המנהג להקל, ראה ערך חדש: בחוץ לארץ.
8393 לענין פסק ההלכה, ראה ערך כלאי זרעים: האיסור וגדרו. 
8394 על אופן הפרשת חלה בחוץ לארץ, ראה ערך הפרשת חלה; על הדברים שהקלו בחלת חוץ לארץ הואיל ועיקרה מדרבנן, ראה ערך חלה.
8395 ויש מהראשונים שפירש בדעת אחד מהתנאים שסובר שנוהג בחוץ לארץ מדאורייתא (כן משמע מרבי שמעון בגמ' שם לח א, לפי רש"י ד"ה רבי אלעזר); ויש מהראשונים שפירש שאיסורו מהלכה-למשה-מסיני (ראה ערכו. סתם משנה ערלה שם, לפי שיטה לא נודע למי קדושין לז א); ויש מהראשונים שפירש בדעת אמוראים שאינו נוהג כלל בחוץ לארץ, ואפילו מדרבנן (המאורות ביצה ד ב).
8396 ויש מהתנאים הסובר שנוהגת מן התורה בקל וחומר (רבי שמעון בקדושין לח ב).  
8397 ואפילו לסוברים ערלה בחוץ לארץ מהלכות מדינה, אף כרם רבעי נוהג מהלכות מדינה, שכל מקום שערלה נוהגת אף רבעי נוהג, וכל מה שתיקנו חכמים כעין של תורה תיקנו (רשב"א בבא קמא סט א).
8398 דרשה נוספת ללימוד זה, ראה ספרי זוטא במדבר לה כט.
8399 ויש מהאחרונים שכתב שאף עיר-הנדחת (ראה ערכו) אינה נוהגת בחוץ לארץ, שנאמר עיר הנדחת: עָרֶיךָ (דברים יג יג), ואין "עריך" אלא בארץ ישראל (מנחת חינוך תסד ה).
8400 דרשה נוספת ללימוד זה, ראה מכילתא שם. 
8401 דרשות נוספת ללימוד זה, ראה יבמות מז א.
8402 ויש מהתנאים שאדרבא, מכתוב זה האמור בשבת, שודאי נוהגת אף בחוץ לארץ, הוכיחו ש"מושבותיכם" אינו אמור דוקא על ארץ ישראל (רבי עקיבא בספרי וגמ' שם).
8403 על שמיטת כספים בזמן הזה, אם נוהג בחוץ לארץ, ראה ערך שמטת-כספים.
8404 על מחלוקת הראשונים אם אין מביאים אותם משום שהם מצוה התלויה בארץ, או שאינם מצוה התלויה בארץ, אלא שנתמעטו מהכתוב, ראה ערך בכורים: המצוה. על שאר מתנות כהונה, שיש שנוהגות במקדש בלבד, ויש שנוהגות בירושלים בלבד, ויש שנוהגות בכל מקום - ראה ערך מתנות כהונה.
8405 או לפי שנאמר: רק קדשיך, ורק הרי זה מיעוט (ספרי שם, לגירסת תוספות תמורה יח א ד"ה אפילו, ושם כא ב ד"ה ממקום).
8406 על התרת בכור בחוץ לארץ כשנפל בו מום, ראה ערך בכור בהמה טהורה: בעל מום.
8407 ויש מהתנאים הסובר שעומר בא אף מחוץ לארץ - שלדעתו חדש נוהג בחוץ לארץ (ראה לעיל: במצוות התלויות בארץ. מנחות פד א, לדעה זו) - ומה אני מקיים כי תבאו אל הארץ, שלא נתחייבו בעומר קודם שנכנסו לארץ (רבי יוסי בר רבי יהודה בגמ' שם).
8408 ולדעה הראשונה בא כתוב זה ללמד שלא נתחייבו ישראל בנסכים - שעליה נסוב עיקר הפרשה - אלא מביאתן לארץ אחר ירושה וישיבה (רבי ישמעאל בספרי שלח קז).
8409 ומהאחרונים יש שכתב שלא נתמעטה חוץ לארץ אלא מבית דין של עשרים ושלשה, לדיני נפשות וכיוצא (ראה להלן), אבל בית דין של שלשה לדיני ממונות חייבים למנות אף בחוץ לארץ בכל עיר ועיר, שלא יתכן שיצטרכו ללכת על כל דין ודין לפלך (ערוך השלחן חו"מ א יח).
8410 יש מהראשונים שאמר שזהו הטעם שאין תענית-צבור בבבל, לפי שאין בחוץ לארץ בית דין סמוך ונשיא שיוכלו לגזור תענית צבור (רמב"ן תענית יא ב, על פי ירושלמי תענית ב א; ר"ן שם, בשמו).
8411 ויש מהאחרונים שכתב ששליחות זו היא מן התורה, אלא שנמסר הדבר לחכמים להורות במה עשו אותנו לשלוחים לדון מבלי סמוכים (נתיבות המשפט א סק"א). על הדברים שיש להם ושאין להם רשות לדון, ראה ערך בית דין: בחוץ לארץ ובזמן הזה.
8412 על חוץ לארץ שעושים שם שני ימים טובים מספק, ראה ערך יום טוב שני של גליות.
8413 או לפי שנאמר שם: בְּבֵית אֶרֶץ אֲחֻזַּתְכֶם (ויקרא שם) וחוץ לארץ אינה אחוזה (חינוך קעז; ר"ש שם א,ד); או שאין הדבר מפני היותו חובת קרקע, אלא שלא יבוא ענין זה אלא בארץ הנבחרת אשר ה' הנכבד שוכן בתוכה, וכשה' סר מעליו מחמת חטא ועון יתהווה נגע בביתו, מה שאין כן בחוץ לארץ שלא יארע דבר זה לעולם (רמב"ן עה"ת שם יג מז).
8414 על זמן הגזרה וטעמיה, וכן על מה גזרו ועל איזה מקום גזרו, ראה ערך ארץ העמים.
8415 ויש החולק וסובר שלהחמיר אמרו ולא להקל, שבארץ ישראל מועילה בדיקה, ובחוץ לארץ אין להם תקנה (כסף משנה שם, בשם מצאתי כתוב).
8416 על אופנים שמותר בהם לדור בחוץ לארץ, ראה ערך ארץ ישראל ב: מניעות לקיום המצוה; על איסור יציאה מארץ ישראל לחוץ לארץ והאופנים שהתירו, ראה ערך הנ"ל: יציאה לחוץ לארץ; על איסור יציאה מבבל לשאר ארצות, ראה ערך בבל: מקום גלותנו.
8417 ויש מהראשונים שכתב שאברהם נתנבא באור כשדים, ויחזקאל ודניאל בבבל וירמיהו במצרים, מפני שכל מי שנתנבא לא נתנבא כי אם בה או בעבורה, ואברהם נתנבא עבורה, וירמיה בה ובעבורה, ויחזקאל ודניאל נתנבאו מפניה, והיו נמצאים בבית ראשון, וראו בו השכינה שבהמצאה היה מגיע לנבואה כל המוכן לה (כוזרי ב יג-יד).
8418 ויש שכתב הטעם שאין ישיבת חוץ לארץ עולה מן המנין, לפי שאין ישיבתה ישיבת קבע אלא ישיבת טלטול (מדרש הגדול בראשית טז ג).
8419 ומה שלא עלתה לאברהם ישיבת חוצה לארץ, לפי שציוה לו המקום לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וגו' אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ (בראשית יב א), ונתעצל ולא הלך, ואף אחר שבא לארץ ישראל חזר למקומו, שהרי בברית בין הבתרים היה אברהם בן שבעים שנה, וכתיב: וְאַבְרָם בֶּן חָמֵשׁ שָׁנִים וְשִׁבְעִים שָׁנָה בְּצֵאתוֹ מֵחָרָן (בראשית יב ד), אלא ודאי משבא לארץ חזר לחרן, ועל זה נענש (רא"ש שם).
8420 ויש המהדרים לתת מעפר הר הזיתים (גשר החיים א כז ט).
8421 ויש שכתב שאם ישימו על עיני המת ועל טבורו ועל מילתו מעפר של ארץ ישראל נחשב כאלו הוא קבור ממש בארץ ישראל (מדרש תלפיות, ארץ ישראל; עלי תמר שם, ותשובות והנהגות א תרפט, בשמו).
8422 או שלא אמרו שאינם נקראים קהל אלא במקום שצריך רוב הקהל, מה שאין כן באזהרת פסולי יוחסין שהיא מצוה המוטלת על כל איש ואיש בפני עצמו (באר שבע הוריות שם). 
8423 אם לוי קודם בחוץ לארץ לצדקה ולשאר דברים, ראה ערך לוי.
8424 ויש מהראשונים שכתבו שמטעם זה אף בארץ ישראל אינם אדוקים כל כך שיהיו מעשיהם לשם עבודה זרה (תוספות שם ד"ה נכרים).
8425 ויש מהראשונים הסובר שאם ימצא מקום בחוץ לארץ שהם אדוקים ואין איבה, אסור כמו בארץ ישראל (מאירי שם ו ב); ויש מהראשונים הסובר שבגולה אין איסור אלא באיד אחד לבד, יום הולדת אותו האיש, שאיד זה הם מחשיבים, ואידים אחרים אינם מחשיבים (הגהות מיימוניות שם, בשם הרשב"ם שפירש בשם רש"י שיטת שמואל).
8426 או שאף אם היו מקבלים אותם, מכל מקום לאחר שהתחילו במלחמה לא היו מקבלים אותם, מה שאין כן אותם שבחוץ לארץ שמקבלים אותם לעולם, שדינם כשאר אומות (תוספות שם ד"ה לרבות, על פי ספרי שופטים רב).
8427 ויש מהראשונים הסוברים שכל חוץ לארץ דינו כבבל לענין זה, שאנו אחר בבל נגררים בכל מנהגנו (טור שם, בשם יש אומרים); ונדחו דבריהם, שמכיון שאין בחוץ לארץ הטעם של רוב שדות ישראל, אין לנהוג כבבל לענין זה (טור שם; בית יוסף שם א).
8428 ויש המפרשים שאין הדין תלוי בארץ ישראל או בחוצה לארץ,  אלא במקום ישוב ישראל (רבי יהושע בן לוי בירושלמי בבא קמא ט א, לפי השדה יהושע שם; כן משמע מהמאירי שם, בשם יש פוסקין, והשיטה מקובצת שם, בשם הרמ"ך; אור שמח שכנים ד י, בדעת הרמב"ם), שללשון הראשונה שומעים לו במקום שאין ישוב של ישראל, וללשון השניה לעולם אין שומעים לו (אור שמח שם). 
8429 לפירוש שאין הדבר תלוי בארץ ישראל, אלא בישוב ישראל, פירשו שבשטף נהר את זיתיו אף בחוץ לארץ במקום שישראל מצויים אין שומעים לו לעקרם, כיון שישראל קונים שם שדות וכרמים, כמו שכתב ירמיהו לגולי בבל: בְּנוּ בָתִּים וְשֵׁבוּ וְנִטְעוּ גַנּוֹת וְאִכְלוּ אֶת פִּרְיָן (ירמיהו כט ה. שיטה מקובצת שם, בשם הרמ"ך); ויש שנסתפק שמא אין הדין כן אלא בבבל (ראה ערכו) בלבד (שיטה מקובצת שם, בשם הרמ"ך).
8430 ויש מהראשונים החולק וסובר שאף בחוץ לארץ נוהג דין זה (יד רמ"ה שם).
8431 או לפי שקרקע ארץ ישראל חשובה חנייתה, ולא קרקע חוץ לארץ (רש"י שם ד"ה משכירין). 
8432 ויש מן הגאונים הסוברים שאמרו אין נשבעים על הקרקעות (ראה ערך שבועה) היינו דוקא בארץ ישראל, אבל בחוץ לארץ נשבעים עליהן מן התורה, שחשובים כמטלטלים (התרומות שם, בשם הראב"ד, שכתב בשם הגאונים שעברו; טור שם, בשם יש גאונים), לפי שעומדים להימכר (התרומות שם).
8433 על קנין בהפקר מתחילתו בחוץ לארץ, כגון המדברות והנהרות והנחלים, ראה ערך הפקר: הפקר מתחילתו.
8434 על התנאים שהתנה יהושע ובית דינו בשעה שחילק את הארץ, שנוהגים אף בחוץ לארץ, ראה ערך תקנות יהושע.
8435 על האיסור להיפנות למזרח ומערב, כשאין מחיצות, באלו מקומות בחוץ לארץ חל, ראה ערך בית הכסא: כלפי המקדש.
8436 יג, טורים שסט-שעז.
8437 ולמרות שבת אשת חורגו אסורה לו מן התורה, לא גזרו באשת חורגו עצמה שתיאסר עליו (גמ' שם).
8438 וכן אם ניכר שאינה אחותו, כגון שהיא זקנה יותר מאמו (מהר"ח אור זרוע קפב).
8439 ויש שפסק כדעה הראשונה (מאירי סוטה שם, בשם הלכות גדולות); ויש שפסקו כדעה השניה (כן משמע מהרא"ש יבמות שם, בשם רבנו חננאל והלכות גדולות; רבנו ירוחם כג ב, בשם רבנו חננאל והלכות גדולות).
8440 ומכל מקום יש מהפוסקים שכתב שהמחמיר תבוא עליו ברכה (ב"ח שם), וכן יש מהראשונים שציוה להחמיר כן (צוואת רבי יהודה החסיד כט).
8441 ויש מהראשונים הסוברים שהדבר תלוי במחלוקת תנאים אם דורשים אתים לרבות (ראה ערך הנ"ל), ולסוברים שאין דורשים אתים לרבות אינו חייב בכיבודם, והלכה כמותם (תוספות בכורות ו א ד"ה ורבי); ויש חולקים וסוברים שהלכה שדורשים אתים בכל מקום, מלבד במקומות מיוחדים שאמרו בפירוש שלא דורשים (רא"ש שם).
8442 ויש מהראשונים שכתב שאינו אלא מצוה מדברי סופרים, אלא שסמכוה על המקרא (מאירי כתובות שם).
8443 או לפי שהוא נלמד מיתור "את" (לבוש שם כא).
8444 על רחיצה עם בעל אמו, ראה ערך הרהור עברה.
8445 ועוד שמצינו בתורה: וְשֵׁם בַּת אָשֵׁר שָׂרַח (במדבר כו מו), ויש שתרגמוהו: ושם בת אשת אשר שרח (תרגום אונקלוס שם, לגירסת הרמב"ן עה"ת שם), שלא היתה בתו של אשר, אלא בת אשתו מאיש אחר (רמב"ן עה"ת שם), הרי שקראה התורה לחורגת בתו (שו"ת חתם סופר שם).
8446 או מפני שיראה ממנה שתגלה לאביה מה שהיא עושה (מאירי שם).
8447 או ששונאת את בת הבעל מפני שהיא מגלה לאביה כל מה שהיא עושה (גמ' שם, לדעת רבי יהודה).
8448 ומכל מקום נאמנות לאסרה על בעלה אחר קינוי וסתירה (ראה ערך השקאת סוטה).
8449 על פסול אדם להעיד על חורגו ואשת חורגו ועל חורגתו ובעלה, ראה ערך אשתו כגופו וערך פסולי עדות.
8450 יג, טורים שעז-ת.
8451 ולא בשביעית עצמה הדברים אמורים, שהרי כבר נאמר: שֵׁשׁ שָׁנִים תִּזְרַע שָׂדֶךָ וְשֵׁשׁ שָׁנִים תִּזְמֹר כַּרְמֶךָ (ויקרא כה ג. ירושלמי שם), וּבַשָּׁנָה הַשְּׁבִיעִת שַׁבַּת שַׁבָּתוֹן יִהְיֶה לָאָרֶץ וגו' שָׂדְךָ לֹא תִזְרָע וְכַרְמְךָ לֹא תִזְמֹר (ויקרא שם ד. רש"י עה"ת שם).
8452 ויש מהאחרונים שכתבו לחדש שבחרישה שניה אינו חייב משום חורש, אלא משום זורע (הון עשיר שבת ז ב ד"ה החורש והזורע; תורה שלמה בראשית מה ו, בדעת אונקלוס והרמב"ם).
8453 או שלדעתם לאו זה בא לחורש בבהמה בלבד (השגות הרמב"ן לספר המצוות שורש יד, בדעת הרמב"ם, לפי המגיד משנה שם).
8454 בירושלמי נחלקו אמוראים כמה יחרוש ויהא חייב, אם כדי ליטע כרישה (רבי מתניה בירושלמי שבת ז ב); או כדי ליטע זכרותה של חיטה (רבי אחא בר רב בירושלמי שם), כלומר גרגר אחד של חיטה (אור זרוע ב, שבת נה; פני משה שם), וביארו ראשונים שאף על פי ששיעורה בכל שהוא נחלקו כמה הוא שיעור כל שהוא (אור זרוע שם), וכן יש מן הראשונים שנראה שסובר שיש שיעור לחרישה (כן משמע מרש"י שם עג א ד"ה משכחת לה, וכריתות יז א ד"ה אלא), ובדעת הפוסקים שלא הזכירו הדעות בירושלמי, ביארו המפרשים שלדעתם הבבלי האומר שחרישה כל שהיא ראויה לזרע של דלעת חלוק על הירושלמי וסובר שאין כלל שיעור לחרישה (שיירי קרבן לירושלמי שם).
8455 ויש מהראשונים שכתב שהחורש או החופר או העושה חריץ הרי זה אב מלאכה, שכל אחת ואחת מהן חפירה בקרקע וענין אחד הוא (רמב"ם שם).
8456 ויש מהראשונים הסוברים שהדבר תלוי במחלוקת אמוראים (תוספות שבת לט א ד"ה מפני, בדעת ספר הישר (החידושים) רמב).
8457 או שמסיר המכשולות ומשווה פני הקרקע שתהא חלקה, ולא תיכשל המחרישה ותישבר (רשב"ם בבא בתרא נד א ד"ה דאתקיל).
8458 ויש המפרש הטעם, לפי שבנטילת הגבשושית מרפה את הקרקע, וכן העפר שמילא בו את הגומא הוא רפוי וטוב לזריעה, והשווה לקרקע להיות נזרע עם השדה (רש"י שבת שם ד"ה משום חורש וד"ה גומא), שעיקר מלאכת חורש הוא שמרפה את הקרקע (ראה לעיל: המלאכה וגדרה. אגלי טל שם סק"ט, בדעת רש"י); ויש המפרש הטעם לפי שהרבה פעמים אדם חורש, ואין דעתו אלא להפך בעפר לתיקון השדה ולא לזריעה, הלכך כל תיקון השדה חשוב חורש (חידושי הר"ן שם).
8459 ויש מהראשונים המחייבים בחלק מהמלאכות הללו משום נוטע (ראה מאירי שבת שם, ואגלי טל שם).
8460 ויש מהראשונים המפרש שאף בתלוש חייב משום חורש (פירוש המשניות לרמב"ם שבת שם, לפי שביתת השבת, חורש ס"ק יב), וביארו אחרונים בדעתו שמכל מקום אינו חייב בתלוש אלא אם כן נתייפתה הקרקע, כגון שלא היו שם אלא עצים אחדים ונטלם, אבל אם היה גל גדול או עצים מפוזרים ולקח מעט אינו חייב, שלא הועיל כלום, מה שאין כן במחובר שהתועלת היא שלא תכחיש הקרקע, שחייב בכל ענין, שאף בכל שהוא הועילו מעשיו (שביתת השבת שם). 
8461 מלבד זאת, בכדור נחלקו ראשונים אם הוא מוקצה: יש אומרים שמכיון שכדור מיטנף על ידי טיט ועפר, מאוס הוא, ואם לא ראוי לצור בו על פי צלוחית, מוקצה הוא (שבלי הלקט קכא; אגור תקכא), ולכן אסור לשחוק בשבת בכדור (שבלי הלקט ואגור שם; שו"ע או"ח שח מה); ויש מתירים (תוספות ביצה יב א ד"ה ה"ג; רמ"א שם, בשם יש מתירין, ושכן המנהג).  
8462 ויש מהפוסקים שכתב להתיר (פרי מגדים שם, משבצות זהב סק"ג), שאין לדמות גזירות החכמים זו לזו (מגן אברהם שם סק"ז).
8463 על האיסור כשאינו לדבר מצוה משום טירחא, ראה ערך שבות.
8464 על גריפת אבוס האסורה משום השוואת גומות, ראה משנה שבת קמ ב וגמ' שם; על צידוד חבית על הארץ, ראה גמ' שם קמא א, ורמב"ן ומאירי ותוספות רי"ד שם, וטוש"ע או"ח שלז ד.
8465 ויש מהראשונים שפירש שהאמוראים האוסרים סוברים דבר שאינו מתכוין אסור (תוספות רי"ד שם).
8466 ואף על פי שבכיבוד מותר (ראה ערך דבר שאינו מתכוין: במלאכות שבת), בהדחה שאין בה צורך כמו בכיבוד גזרו (מגיד משנה שם; מגן אברהם שם סק"ו).
8467 על כיבוד וריבוץ בשבת, ראה ערך דבר שאינו מתכוין.
8468 על צורת הלימוד מהכתוב, ראה לעיל: המלאכה וגדרה. 
8469 אף לדעת התנאים הסוברים שהכתוב מדבר בשבת (ראה לעיל: המלאכה וגדרה), יש שכתבו שאף הם סוברים שאף בשביעית הכתוב מדבר (ר"י קורקוס ושער המלך שמיטה שם).
8470 ויש מהאחרונים שכתבו שאיסורו מהלכה למשה מסיני (ר"י קורקוס שם, בתירוץ הראשון, בדעת התנאים הסוברים שהכתוב מדבר על שבת; פאת השלחן כא סק"א, ותפארת ישראל שביעית ב א, בדעת הרמב"ם ותוספות יום טוב).
8471 יש שכתבו בדעת אחד הראשונים ששלשה מיני חרישה הם: חרישה לתקן הקרקע - שלא תיפסד ותתקלקל, ויכנסו המים לתוכה (ר"י קורקוס שמיטה א ד,י) - והיא אינה אסורה אלא מדרבנן; חרישת הקרקע כדי לחפות הזרעים, הרי זו זריעה ממש, וחייב מן התורה משום זורע; חרישה לגדל האילנות אף היא בכלל זריעה, ואסורה מן התורה (שו"ת הרדב"ז ה קצו, ור"י קורקוס שם, בדעת הרמב"ם).
8472 ויש מהאחרונים שכתב בדעת אחד הראשונים, שאף אם חרישה היא מדרבנן, מכל מקום אם החרישה משלמת לכל שאר המלאכות הנצרכות באותה שדה, או שאין דרך בשדה זו לעשות רק חרישה, והרי נעשית בשדה זו כמו בשאר השנים, הרי זה עובר בעשה של תורה משום ושבתה הארץ (שבת הארץ א ד, וקונטרס אחרון שם ז, בדעת הרמב"ן עה"ת ויקרא כג כד).
8473 ויש שכתב שאין להתיר חרישה משום הפסד, כי חרישה וזריעה הן עיקר השביתה של שביעית, ואף על ידי נכרי אסור (שו"ת מהרי"ל דיסקין פסקים כז).
8474 אם מפני שבירושלמי מפורש שרבי יוחנן סובר שאין לוקים, ורבי אלעזר שלוקים (כסף משנה שם, בפירוש השלישי), ומחלוקת בין רבי יוחנן ורבי אלעזר הלכה כרבי יוחנן (ראה ערך הלכה ד: בשאר אמוראים. כתר המלך שם); או מפני שבבבלי הסתפקו מי אמר איזו דעה, ומספק אין להלקות (כסף משנה שם, בפירוש הראשון); או שאדרבא, דעת הבבלי שרבי אלעזר הוא הסובר שאין לוקים, ורבי יוחנן סובר שלוקים (תוספות שם ג ב ד"ה רבי, בתירוץ השני), ומכל מקום ההלכה כרבי אלעזר, מפני - שלעולם ההלכה כפי מה שנאמר בסתם התלמוד, ואפילו אם יש מי מהאמוראים שחלוק על זה (ראה ערך הלכה ה: מתוך סוגיות התלמוד) - ובתלמוד סתם דנו לפי דעת רבי אלעזר (ראה ערך הנ"ל: שם. כתר המלך שם, על פי סנהדרין קיג א); או מפני שיש מהאמוראים שנקט שאין לוקים (כסף משנה שם, בפירוש השני, בדעת רבא במועד קטן ג א).
8475 או שסובר שמשֵׁשׁ שָׁנִים תִּזְרַע שָׂדֶךָ (ויקרא כה ג) אנו יודעים שבשביעית לא תזרע, וכן מוְשֵׁשׁ שָׁנִים תִּזְמֹר כַּרְמֶךָ (שם) אנו יודעים שבשביעית לא תזמור, והרי זה לאו הבא מכלל עשה, שאינו אלא עשה (ראה ערך לאו הבא מכלל עשה), וכיון שעל זריעה וזמירה עצמן אין צורך בעשה, שהרי מפורש בהם שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור, וכן נאמר עשה של ושבתה הארץ, בעל כרחך בא ללמד על שאר מלאכות שעובר רק בעשה ואינו לוקה (רבי בא קרתיגנייא בירושלמי שם, בדעת רבי יוחנן, לפי הפני משה שם).
8476 ויש מפרשים שהדברים אמורים על חרישה ראשונה ושנייה דוקא, ולא שנו כן אלא בשעת הסכנה, שהיתה המלכות אונסת על המס המוטל על הקרקעות, והתירו לחרוש בשביעית כדי ליתן המס הקצוב מתבואתה למלך, ואם חרש שתי פעמים קנסוהו חכמים, שרק חרישה אחת התירו (רבנין דהכא בירושלמי שם, לפי רבי יוסי בי רבי בון שם, וברטנורא למשנה שם; תוספות הרא"ש ונימוקי יוסף מועד קטן שם, בשם הירושלמי); ומהראשונים יש המפרשים - שאינו דוקא בשעת סכנה - אלא שחרישה ראשונה היא להמית הקוצים שצמחו בתוך התבואה (פירוש הרא"ש שביעית שם; שנות אליהו שם), ואף על פי שגם בחרישה זו יש איסור מן התורה, מכל מקום כיון שאינו משביח כל כך את הקרקע בחרישה זו, שהרי אינה ראויה לזריעה בלי חרישה אחרת, לא קנסוהו (שיטה לתלמיד הר"י מפריש מועד קטן יג א).  וכתבו אחרונים שאם חרש חרישה ראשונה באופן שהיא יפה כך לזריעה, דינה כחרש שתי פעמים, ואסורה להיזרע במוצאי שביעית (שבת הארץ א יג).
8477 ויש מהאחרונים שכתב שכך הדין כשחרש על דעת למכור, אבל אם ידוע שחרש לצורך עצמו, אלא שמכרה לאחר מפני שהוא אסור לו לזרעה אחר שביעית, די לו בקנס של מכירה, ומותר הלוקח לזרעה (שבת הארץ שם, על פי בבא מציעא לז א).
8478 על פירות השדה שנחרשה, ראה ערך פרות שביעית.
8479 ויש מפרשים שבחול, אף שזורעים, אין צורך בחרישה (ר"י קורקוס שם, בפירוש הראשון), ולפי זה הוא הדין בכל חול (דרך אמונה שם, שער הציון ס"ק צט).
8480 ולדעה הראשונה, כיון שהיא חרישה ממש, לא התירו (חזון איש שביעית כ יט). 
8481 ויש גורסים: בשדה כותי (ראה ערך כותים. ר"ש סירליאו שם), ואין חוששים לומר שהכותי שכרו, שהכותים סברו שאסור לחרוש בשביעית (אמונת יוסף שם), וכל מצוה שהחזיקו בה כותים הרבה מדקדקין בה יותר מישראל (רבן שמעון בן גמליאל בחולין ד א); וביארו עוד שדעה שלישית בנושא, שיש אומרים שהכותים גרי אמת הן, אלא שנשתמדו (ראה ערך הנ"ל), ולכן לדעתם אין לחרוש בשדה כותי, שגורם הנאה לקרקע בזה, אלא יחרוש ביער בלבד, שאילנות שביער אילנות סרק הן, והקלו בחרישתן לצורך לימוד הפרה (אבא שאול בתוספתא וירושלים שם, לפי הר"ש סירליאו ואמונת יוסף שם).
8482 ויש מחלקים שיש אופנים שונים של עידור המותרים (ראה רש"י שם ד"ה לא יקשקש, ותוספות הרא"ש שם, ור"י קורקוס שמיטה א ז).
8483 ויש מפרשים לטעם האחרון, שכיון שעושה על ידי שינוי אינה מלאכה, ואין שמה חרישה (תוספות שם ד ב ד"ה מפני).
8484 ואין בזה הפרש היכן מניח העפר (תוספות יום טוב שם ופאת השלחן כ, בית ישראל ס"ק כח, ושבת הארץ א ט, בדעת הרמב"ם); ויש מהראשונים המפרש שלא התירו לעשות אמת המים לדעה זו, כשזורק העפר מחוץ לאגפיה (נמוקי יוסף שם), שלאמוראים המבארים הטעם משום עודר מחלוקת התנאים היא דוקא  בזורק מחוץ לאגפיה (תוספות רעק"א שם).
8485 יג, טורים ת - תח.
8486 ראה ערכים: אבני חושן ואפוד, אורים ותומים.
8487 וברשב"ם שם: כעין נרתיק וכיס.
8488 וראה קדמוניות היהודים ליוסיפון ג ז, שפירוש המילה ביונית הוא לוגיון, כלומר חזון.
8489 בתיאור האבנים ושמותיהן בלשונות אחרות ראה שלטי הגבורים באריכות רבה.
8490 ראה תורה שלמה שמות כח אות סב מפילון שהיו עגולות, וכן ראה אבן עזרא בפירוש הקצר שמות כח יא.
8491 בזהר (ב רל א) נראה שמפרש, שהטורים היו מסודרים לפי סדרם של הדגלים לארבע רוחות העולם. 
8492 על הדגל היו מצוירים סמלי השבטים, לראובן דודאים, לשמעון שכם וכו', ראה שם.
8493 ביומא שם משמע שדעת רב אחא שארבעה של זהב הם לחוד, לא בתוך ארבעה המינים.
8494 וראה ערך אבנט שיש אומרים שכהן גדול מותר אפילו שלא בשעת עבודה כל זמן שהוא במקדש.
8495 ראה שו"ת בית הלוי א ג שתמה עליו, ואבן האזל כלי המקדש ח יא שיישב. 
8496 ראה שם שיש אומרים שהוא שליש אמה, ויש אומרים שזרת של החושן הוא טפח.
8497 וראה מלבי"ם שם כח כו, שהכפל היה פתוח מלמעלה.
8498 וראה שם שיש אומרים שאבני החושן בעצמן נקראות אורים ותומים.
8499 יג, טורים תח - תכא.
8500 ראה ר"ן על הרי"ף חולין כז א ד"ה חנניא: הולכים אחר זרע האב, כשם שהולכים אחר זרע האם.
8501 וראה מרכבת המשנה על הרמב"ם שחיטה יב ח, ובשו"ת הרדב"ז ג תקפו, שיישבו.
8502 וראה רא"ש חולין ה ג, שהרי"ף השמיט הלכות אלו לפי שסובר כמאן דאמר שאינן מתעברות זו מזו.
8503 ראה אור שמח שם שדחה וביאר באופן אחר, וראה עוד ביאורו של רבינו חיים הלוי שם.
8504 וראה בית יוסף שם שתמה על הרמב"ם שהשמיט, וראה פרי חדש שם, ושער המלך שחיטה יא שיישבו.
8505 יג, טורים תכא - תלא.
8506 וראה יפה עינים בכורות לג א.
8507 ראה שם שנחלקו אמוראים בביאור טעמי מחלוקתם בדרכי הלימודים, וראה ערך דון מנה ומנה; דון מנה ואוקי באתרה.
8508 ראה ערך מלואים שמשה רבנו היה אז הכהן.
8509 הראש העליון העגול של עצם הירך - הקולית - התחוב בחור שבעצם האליה כעלי במכתשת.
8510 ראה עוד פירוש המשניות לרמב"ם חולין שם, שפירש סובך של רגל, סבכת הרגל, כלומר הסתרגות - הסתבכות, הסתעפות - המיתרים (ראה במאירי חולין שם, וכתרגום הר"י קאפח). וראה עוד בערוך ערך ערקב, שכתב שהוא המקום שנוקבו מתוך ערכובו, ראה תמיד לא א.
8511 יג, טורים תלב - תמג.
8512 וראה תוספות מנחות פח א ד"ה רביעית, שלחכמים אפילו בחזותא בעלמא כשר.
8513 וברי"ף ורא"ש וטוש"ע שם כתבו שאם חזותא מילתא הרי זו השבה.
8514 יג, טורים תמג - תמח.
8515 בירושלמי שבת יד א נחלקו אם לאיסור בלבד, או אף ללקות עליו, וראה רמב"ם מאכלות אסורות שם.
8516 וראה שם על העמים שאוכלים אותו ובתיהם מלוכלכים כו'.
8517 וראה פסחים ג א לא יוציא אדם דבר מגונה כו'.
8518 יג, טורים תמח - תנג. 
8519 ראה רש"י שבת לה ב, סוכה נא ב, ומכות כב ב.
8520 ראה ערוך השלם שם שהוכיח שחזן במובן שליח ציבור התחילו לקרוא רק בתקופת הגאונים.
8521 ראה תפארת ישראל שם: שמשים של פנחס הממונה על מלבושי כהונה בשקלים ה א, וראה רמב"ם כלי המקדש ז ב שכל אחד מהממונים שבמקדש היו תחת ידו אנשים הרבה.
8522 ראה שם שראו שבאו לידי סכנה והתקינו שיהא כל אחד נוטל בביתו.
8523 וראה יש סדר למשנה שבת א ג שפירש בדעת רש"י כאן שהוא שליח ציבור כפירוש הערוך.
8524 וראה רמ"א או"ח רנו א, שהיום נהגו ששליח ציבור מכריז.
8525 וראה מגילה כג א שלא הוזכר.
8526 בכתובות ח ב: כנגד חזני העיר, ראה להלן. וראה ערך הבראה שביטלו תקנת הכוסות.
8527 וראה מרדכי מגילה ג תתיז שכתב חזן הוא השמש העוסק בצרכי ציבור כדאמרינן בסנהדרין שני חזנים.
8528 וראה סנהדרין יז ב שחשבו עשרה בטלנים לחוד ושני חזנים לחוד.
8529 לגירסת הגמרא שם כנגד חזני העיר. וראה לעיל: בבית הכנסת, שבמסכת שמחות ובירושלמי הגירסה כנגד חזן הכנסת.
8530 יג, טורים תסה-תקו.
8531 ולדעה זו נחלקו אם כל הקניינים הם מדרבנן (חינוך שם); או חזקה וחליפין בלבד (כן משמע מהמאירי שם).
8532 אף לדעה זו שנעילה בלבד קונה, יש מהראשונים שכתב שהמקנה לאשתו אין נעילה בלבד קונה, שהיא רגילה תמיד לסגור בתים של בעלה לשמור מה שבתוכם (רא"ש גיטין ח ג, בתירוץ השני).
8533 ויש שכתב שלדעה זו העמדת דלתות או תיקון מנעול אינה חזקה (באור הגר"א שם סק"ה, בדעת התוספות).
8534 וראה פני יהושע פסחים שם, ובבא קמא נב א, לדעה זו.
8535 על מקום שנהגו לקנות במסירת מפתח, ראה ערך סטומתא.
8536 וראה מחלוקת אמוראים בירושלמי בבא בתרא ג ה. 
8537 ויש מי שכתב שאף בשכירות ושאלה החזקה בנעל גדר ופרץ דוקא (שו"ת מהרי"ט א סה); ויש מי שתלה הדבר במחלוקת ראשונים (מהרי"ט אלגזי בכורות ב כב).
8538 ויש מהראשונים שכתב הטעם לפי שמייפה ומתקן על ידי זה את הקרקע, ואף אם לא שכב או ישב עליהן (שיטה מקובצת שם, בשם שיטה לא נודע למי).
8539 ויש הסובר שלא קנה בישיבה (משאת בנימין שם, בשם ה"ר פלק).
8540 ויש מהאמוראים שנסתפק שמא מכיון שהנותן בעין יפה נותן (ראה ערך מתנה) - שמחמת חיבה נתן לו (רשב"ם שם) - ניחא לו שילך ויחזיק, וכמו שאמר לו לך חזק וקנה הוא (רב בגמ' שם).
8541 ויש הסובר שבמוכר שדהו מפני רעתה קונה בחזקה בלבד, אפילו במקום שכותבים שטר (ריטב"א שם).
8542 בבירור המציאות המדוברת כאן, ראה רשב"ם שם ועליות דרבנו יונה ומאירי שם.
8543 ויש מהראשונים שפסק כלשון הראשונה (ראה ערך הלכה ה: בשתי לשונות. הגהות אש"רי שם ד יא, בשם מהרי"ח).
8544 והסוברים שמן הדין אין קנין לגוי בחזקה ולא משום סמיכת דעת, אף בשכירות אינו קונה (באור הגר"א שם).
8545 אף בגינה הצר צורה הוא חזקה (גמ' שם), ודוקא גינה שהיתה מוקפת קירות נאים, אבל היתה מוקפת גדר לשמירה ולא לנוי אין צורה אחת מועילה בהם כלום (רמ"ה שם).
8546 יג, טורים תקו-תרצג.
8547 ויש מהאחרונים שכתב בדעת ראשונים, שסברא היא שבמקום ספק יש להעמיד כל דבר על שלילתו, ולומר שלא נעשה בו שינוי (המידות לחקר ההלכה ב יט, בדעת רש"י).
8548 על פרטי הדינים ראה ערך יוחסין.
8549 יש מהאחרונים שכתב שלדעה זו לא נאמרו הדברים אלא כשאפשר לו לברר אבל אין הדבר עומד להתברר, אבל כשהדבר עשוי להיגלות, אין סומכים על החזקה (תשובת נתיבות המשפט בחמדת שלמה אה"ע יח ב).
8550 ויש שכתב שלא מחשש ברכה לבטלה בלבד חייבוהו לבדוק, אלא אף מחשש ביטול מצות ציצית, ולכן אף כשלובש כמה בגדים שמברך ברכה אחת על כולם (ראה ערך ברכת המצוות: במצוות רבות) צריך לבדוק כולם, אף על פי שאין שם חשש ברכה לבטלה, אם בדק אחד מהם, לפי שאם נפסלו ציציותיו של בגד אחד הוא מבטל בו מצות עשה של ציצית (פרי מגדים או"ח ח, אשל אברהם ס"ק יא).
8551 כשאינו יכול לברר אלא ספק אחד, ראה ערך ספק ספיקא.
8552 ויש שכתב שכשהן באות לפנינו ואומרות שלא נתקדשו, כיון שחזקת פנויה מועילה להן להינשא לכל אדם, גם זו מותרת למשלח (ריב"ש פב, בשם הרמב"ן).
8553 יש מהראשונים שהשמיט מההלכה דין זה, ויש מהאחרונים שצידד שסובר שההלכה כדעה השניה (בני אהובה אישות ג יד, בדעת הרמב"ם).
8554 ביסוד מחלוקת האמוראים, ראה שו"ת רבי עקיבא איגר ז, ושב שמעתתא ג טז.
8555 או שטעם הדבר אינו מצד חזקה, אלא שאומדים דעתו של זה שאמר למחר קודש או למחר חול שנתכוין לודאי לילה, בין לחלות הקדושה ובין להפקעת הקדושה (עונג יום טוב פא).
8556 ויש מהאחרונים שכתבו שחזקה העשויה להשתנות היא חזקה (שב שמעתתא ג י-יג; בית אפרים אה"ע קיא; פני יהושע קידושין קונטרס אחרון לגיטין כח א, בדעת התוספות)
8557 ביסוד מחלוקת האמוראים, ראה חמדת שלמה יו"ד ד, ואחיעזר א ז ו, ועונג יום טוב ע.
8558 ויש שכתבו בטעם שאין מעמידים על החזקה בספק בדין, לפי שאין החזקה יכולה להכריע אלא בספק אם נעשה המעשה, או איך נעשה המעשה, אבל אינה יכולה להכריע את הדין, שמשום חזקתו של זה לא ישתנה הדין של התורה (משנה למלך טומאת צרעת שם; פרי מגדים שם), שמאחר שהספק בדין נשאר בספקו, וכשיארע ספק זה במקום שאין בו חזקה נצטרך לחוש לספקו, ולכן חוששים לו אף במקום שיש חזקה, שלא נוכל להכריע פעם כך ופעם כך (עונג יום טוב פא).
8559 יג, טורים תרצג-תשיג. 
8560 בערך זה הובא מה שהוזכר בתלמוד או בראשונים בשם חזקה, ולא הכללים הבנויים על טבעו ותכונתו של אדם אבל לא הוזכרו בפירוש בשם חזקה (ראה ערך אדם, וערך אדם בהול על ממונו, וערך אין אדם מוציא דבריו לבטלה, ועוד).
8561 יש מהראשונים סוברים שדוקא לגבי היבמה עצמה שאמרה לא נבעלתי אין אומרים חזקה זו אלא לאחר שלשים יום, אבל לגבי צרתה אומרים חזקה הכונס את האשה בועל לאלתר (ראה ערך יבום).
8562 ומהאחרונים יש שכתב שאין זו כלל חזקה בתורת בירור, ומה שהמלוה מוציא ממון בטענת מה לשטרך בידי הרי זה מפני שהלוה האמינו בשעת ההלואה שכשיוציא השטר יהיה חייב לשלם (אור שמח עדות כב א).
8563 על טעמים אחרים לנאמנות עד אחד בעדות אשה, ראה ערך עדות אשה.
8564 על טעם אחר שאין חוששים לכך, ראה ערך חזקת כשרות: שארית ישראל לא יעשו עולה.
8565 על מחלוקת האמוראים בחזקה זו, ראה ערך שליח עושה שליחותו.
8566 ויש מהתנאים שמטהר (רבי מאיר במשנה שם), שלמרות שסובר חזקה זו, אלא שמעמיד נגד חזקה זו חזקת טהרה של העיסה, ומיעוט שאינם מטפחים (גמ' שם).
8567 ויש מהראשונים הפוסקים כדעה החלוקה (מאירי בבא בתרא שם, בשם יש חולקים; מהרי"ק קסט, בשם תשובת המרדכי).
8568 אבל תנאים אחרים חולקים עליו ומטהרים (ראה גמ' שם) והלכה כמותם (טור יו"ד קצא).
8569 על סמיכה על רוב במקום שאפשר לברר, ראה ערך רוב.
8570 יג, טורים תשיד-תשלח. 
8571 ויש מהאמוראים הסובר שאין הורגים על החזקות (רבי יוסי בשם רבי זעירא בשם רבי שמעון בן לקיש בירושלמי קדושין ד י). 
8572 ויש מהאחרונים שכתב שלמדים חזקה זו ממה שמעמידים כל דבר על "חזקה דמעיקרא" (ראה ערך חזקה ב. קרית ספר איסורי ביאה א); ושאר אחרונים דחו דבריו (יד המלך שם; חתם סופר יו"ד שלח, ואה"ע עו-עז; כן משמע מבית מאיר אה"ע יט).
8573 על דברים שהוחזק בהם הכהן, המשמשים הוכחה אף לדברים שלא הוחזק בהם, וכן על כהנים בזמן הזה, שאין להם כתב יחוס ואינם אלא כהני חזקה, אם דינם ככהנים גמורים, ראה ערך יוחסין וערך כהן; על דברים שהם חזקה ללוי, ראה ערך לוי.
8574 ויש המפרש שמותרות להינשא לכהונה, אלא שאין נסקלים על ידה (ראה לעיל. תוספות שם ד"ה לא, בשם רבנו תם).
8575 ויש מפרשים שנאמנים בתורת עדות (תשב"ץ שם).
8576 על שכיב מרע שאמר נכסי אלו לפלוני, אם היה מוחזק לנו שאין לו עוד נכסים האם חוששים שמא יש לו, ראה ערך דברי שכיב מרע ככתובים וכמסורים: במקצת נכסים.
8577 ויש מהראשונים הסובר שלעולם סומכים על החזקה, ואין צריך לבדוק (כן משמע מאור זרוע שם, והתרומה קלג, ומרדכי יבמות נט, בשם רבנו תם).
8578 ויש מהאחרונים המצדד לומר שאין השכנות עצמן נאמנות, אלא צריך שני עדים כשרים שיעידו שנתפרסם הדבר בין שכנותיה (הפלאה, קונטרס אחרון קטו ה).
8579 ואף על פי שעל ידי קול אין מתירים אשת איש להינשא (ראה ערך קול), אין חזקה דומה לקול, שהקול הוא שיוצא בלא הסכמה ואינו הולך ומתחזק והוא לזמן קצר, אבל חזקה הוא שהולך הדבר ומתחזק בלא ערעור ולזמן ארוך (שו"ת הרדב"ז שם).
8580 ויש שכתב שהחזקה היא על פי שהוחזק בשיחות בני אדם, באופן שנתאמת הדבר בלב בני העיר, ושיעור החזקה הוא שלשים יום (חזון איש אה"ע קטז ד).
8581 חזקת התנהגות אם מועילה נגד מיגו, ראה ערך מגו.
8582 יג, טורים תשלט-תשס. 
8583 ויש מהראשונים הפוסק כדעה הנגדית, שכן לדעתו ההלכה לעולם כרבן שמעון בן גמליאל נגד רבי (ראה ערך הלכה ג: כרבי מחברו. תוספות רי"ד שם).
8584 על סדר ההכנסה לכיפה, ראה ערך כפה.
8585 על המוזמן לבוא לבית דין ולא בא, אם נקרא מסרב אחרי שתי פעמים או אחר שלש פעמים, ראה ערך הזמנה ב; על מי שהביא לבית דין עדים והוכחשו וחזר והביא עדים והוכחשו, אם הוחזק שכל עדים שיביא הם שקרנים, ראה ערך עדות.
8586 לענין פסק ההלכה, ראה ערך מועד. 
8587 ומהאחרונים יש שכתב הטעם לפי שהוא דבר טבעי, וחזקה שעל פי הטבע צריך שלש פעמים (שו"ת מהרי"ט ב יו"ד טו).
8588 ויש מהראשונים הפוסק כדעה הראשונה (טור שם).
8589 לדעת הסוברים שבממונות אף הכל מודים שאינו מוחזק אלא בשלש פעמים (ראה לעיל: בשור המועד), לענין איסור הוחזק לשוטה בשתי פעמים, ולממון בשלש פעמים (טורי אבן שם). לענין פסק הלכה, ראה ערך שוטה.
8590 ויש מהראשונים שפסק להלכה שבשני פעמים הוחזק לתגר (רמב"ם מעשר יג ט).
8591 חזקה היא מלשון אחיזה, כמו: וְעוֹדְךָ מַחֲזִיק בָּם (שמות ט ב. תשבי, חזק; פרי מגדים, פתיחה לאו"ח, אגרת ב, בשמו), ומי שיש לו אחיזה בקרקע ימים רבים ואין אחר יכול להוציאה מידו נקרא חזקה (ראה ערך חזקת קרקעות), וכן מעמידים את האדם על חזקתו, היינו על מעשיו שהחזיק בהם ימים רבים (תשבי שם).
8592 ומכל מקום יש מהאחרונים המפרשים אף בחזקה זו ענין של ראיה והוכחה, היינו שמוכיח על גמירת דעת של הקונה לקנות ושל המקנה להקנות (תורת מיכאל לב, על פי תוספות בכורות יח ב). 
8593 על גדר אנן סהדי שבחזקות אלו ראה שו"ת מהרי"ט אה"ע כז-כח, ושו"ת חתם סופר חו"מ סז, וערך חזקה ג).
8594 לעניני חזקה שונים הוקדשו בדורות האחרונים כמה ספרים במיוחד בשלמותם או בחלקם: שב שמעתתא; בינת אדם; היד החזקה (קלישר); קונטרס החזקות; בית דוד; שערי תורה; בציר; אגרא דשמעתתא; שערי יושר; חזקה רבה; החזקה במשפט העברי; ועוד.
8595 יד', טורים א-טז.
8596 וראה תוספות שם ד"ה הא, וביבמות יח א ד"ה דלמא.
8597 וראה רשב"א יבמות צד א, וט"ז אהע"ז קנו י, ובאר הגולה שם, והגר"א ס"ק לא.
8598 ויש גורסים רבה.
8599 בברייתא שבבבלי שם אין הוספה זו.
8600 וראה שו"ת כתב סופר אהע"ז סד, שרצונו לומר מסברא שאפילו לדעת אביי אין לו חזקת חיים אלא כשהניחו זקן שהגיע לגבורות, אבל לא כשהניחו לפני כן, שמלשון הכתוב משמע שרובם לא מגיעים לגבורות.
8601 ויש גורסים רבה.
8602 וראה עוד בערוך ערך כרכום וערך כרקום, שהוא תרגום של מצור, וברמב"ם גירושין ו כח: שהקיפה החיל והיא במצור.
8603 וכן הוא בכתב יד רומי ג - צילום במכון הש"ס הישראלי השלם.
8604 וראה בית יוסף שם סי' יז שפירש כן בדעת הטור, וראה דרישה קמא ס"ק יט.
8605 וראה אוצר הפוסקים ז עמ' קיד ואילך בשם אחרונים רבים שדנו בדבר מכמה צדדים, וראה ערך עדות אשה.
8606 וראה שו"ת מהרש"ך ב לט, ושו"ת מהרי"ט א סו, ושו"ת לחם רב לב – לג.
8607 וראה רמב"ן ורשב"א נדה שם שהשמיטו תיבת "מבערב", וראה נודע ביהודה קמא אהע"ז לא שמבערב לאו דוקא.
8608 וראה שו"ת מהר"ם מינץ צה שנסתפק בדבר ונוטה להחמיר.
8609 יד, טורים יז-כו.
8610 וראה שם באביאסף ובמהרי"ק שאין הכוונה רק למס גולגולת שיתן למלך או למושל העיר, אלא שרוצה להשתתף ולישא בעול עם בני העיר בכל צרכי הצבור.
8611 וראה כנסת הגדולה הגהות בית יוסף מה שהביא כמה אחרונים המסכימים למהרי"ק.
8612 ראה מהרי"ק קצא (קפז), ורמ"א בשו"ע חו"מ קנו ז יש מקומות שנוהגים כו'.
8613 וראה תקנות רבינו גרשום שבאו בשו"ת מהר"ם מינץ פב, ובשו"ת מהר"ם בר"ב [פראג] בסופו שאין שם אלא תקנה שלא לשכור בית גוי שדר בו ישראל.
8614 וראה שו"ת הרשב"א א תרסד, ושו"ת מהרשד"ם חו"מ תמא לענין הרשות לבני העיר על פי המלך למנוע התעסקות ומסחר של אחרים, וראה ערך מסים וערך תקנות הקהל.
8615 וכן הובאה בקיצור במהר"ם בר"ב [לבוב] עח, והגהות מרדכי בבא בתרא ב תקיז, ורמ"א בשו"ע חו"מ קנו ז.
8616 וכן כתב בבית יוסף חו"מ קנו בריש חלק ג, ודרישה שם יג שהוא הדין בבן עיר אחרת.
8617 ונראה שרצונו לומר שאם היה לאב חזקת ישוב בשני מקומות הותר איסור החרם לשניהם.
8618 וצריך ביאור שזה סותר למהר"ם בר"ב בציון הקודם.
8619 ורצונו לומר שהראשונים אבדו חזקתם, ואלה שחזרו ועשו השתדלות לזכות בישוב זכו בה, וראה שם שכך כתב בשם מהרי"ק קצא, ובמהרי"ק שם הציור קצת בענין אחר.
8620 יד, טורים כו-לט.
8621 חזקה דכשרות בכתובות יג ב ורש"י שם, ובקידושין עח ב, וחזקת כשרות שבקדושין עב ב ועו ב אינה ענין לכאן, כי שם הכוונה כשרות לייחוס בניגוד לפסלות לייחוס [ובקדושין עב ועו יש לומר שהניקוד הוא כ' שוואית וש' צרויה וכן משמע ברש"י שם עב ב ד"ה זו: בחזקת מיוחסות]. וראה ערך יוחסין.
8622 וראה ישועות יעקב אהע"ז ז סק"ה, ושו"ת חתם סופר שם א ו בד"ה העולה שכתבו גם כן שזו חזקה מכח רוב. וראה שו"ת נחלת דוד שם שהאריך לדחות סברא זו, והוכיח שחזקת כשרות היא חזקה דמעיקרא. וראה שו"ת בית הלוי ב ד שחזקה זו עדיפה מרוב, והוא ודאי בלא שום ספק.
8623 וראה נחלת דוד שם שכתב שהנודע ביהודה בתניינא יט חזר בו מסברא זו של רוב. וראה שערי תורה ח, ודעת תורה שחיטה א ס"ק יח ויט שהאריכו בב' טעמים אלה.
8624 ראה פני יהושע בקונטרס אחרון לכתובות ל, ושם מצדד לומר דווקא כשטוענת ברי ומצטרפת טענתה לחזקת כשרות.
8625 ולא הזכיר ארץ ישראל וחוץ לארץ מפני שבזמנו לא היתה ארץ ישראל רובה ישראל.
8626 וכן כתב בדרכי תשובה א ס"ק יב בדעת הפליתי שם סק"ז שזהו חזקת כשרות.
8627 על מי שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ שפסול לעדות, ראה ערך עם הארץ וערך פסולי עדות.
8628 וראה ערך עסקא וערך רבית בטעם האיסור של מחצה בשכר ובהפסד, ובטעם ההיתר כשהשכר פחות מההפסד.
8629 וראה שם שיש פוסקים להלכה שאין חוששים שמא נתרצה האב, אלא שכאן החשש הוא שמא אביה אמר לה בחשאי שתתקדש ונתקדשה לדעתו.
8630 הרמב"ם וטוש"ע ושאר פוסקים לא הזכירו כל עיקר דין זה, וראה ספר עינים למשפט למסכת קדושין שם בטעם הדבר שסוברים שלעולם אין חוששים לשמא נתרצה האב, וראה ערך קטנה וערך קדושין.
8631 וראה מחנה אפרים שלוחין כא שהקשה למה בפסח ובמעשר סומכים על שארית ישראל, והרי הלכה כרבא.
8632 וראה תוספות ור"ן שם שלמעשה לא סמך רבינו תם על זה להתיר את השניה בלא גט.
8633 יד, טורים מ-פא. 
8634 וכן כתבו בלחם משנה אישות שם, ובב"ח אהע"ז שם, ובט"ז ס"ק כב, ובית שמואל ס"ק כט אף בדעת הרמב"ם והטור שם.
8635 באופן שאמר לו אל תחזירני אלא בעדים - ראה בחידושי רבי עקיבא איגר על השו"ע שם, ובקצות החושן שם סק"א, ובנתיבות המשפט שם סק"ג.
8636 וראה משנה למלך שם שכתב שחזקה זו אינה מפורשת בגמ' כלל.
8637 וראה שם שמסתפק אם כל ההוכחות צריכות או אחת מהן, ותלוי לפי הגירסות והשיטות לעיל.
8638 וראה שם שכתב בשם הר"י מיגאש שאם כבר נתנתו לאותו פלוני אין הבעל יכול להוציאן מידו.
8639 וראה ישועות יעקב שם פירוש הארוך סק"ב שהקשה עליו, שברשב"א בחלק ג מפורש שאף כשאינו טוען ברי הדין כן.
8640 יד, טורים פא - קלג.
8641 וראה ערך ספק ממון טעמים אחרים.
8642 וראה ערך חזקת קרקעות שיש אומרים שהטעם מפני ששתיקת הבעלים מוכיחה שמכרוה למחזיק.
8643 ראה להלן שיש סוברים שלא נחלק סומכוס אלא בחזקת מרא קמא.
8644 וראה להלן אם זה דוקא כשטוען ברי.
8645 היינו שאין חזקת מטלטלין, שתשמש כראיה שלקחם, אבל כשיש ספק לפנינו נחשב מוחזק. ראה קצות החושן רכג סק"ב ונתיבות המשפט שם סק"ה בדעת השו"ע שם. וראה ערך תפיסה.
8646 כשהפרה עומדת באגם. ראה ערך חזקת מרא קמא.
8647 וראה שם שמסקנתם שאומרים מיגו ואף להוציא, וראה ערך מגו טעמים אחרים.
8648 כן הוא ברמב"ם ובשו"ע, אבל בגמרא ובטור כתוב: ממני נפל ומצאתו.
8649 לשיטתו שחזקת מרא קמא היא חזקה דמעיקרא כחזקה באיסורים, ראה ערך חזקת מרא קמא: גדרה.
8650 וראה קצות החושן קיב סק"ו שסובר שלהלכה אין הולכים אחר חזקה דהשתא ואפילו שלא במקום חזקת ממון.
8651 ראה ערך גדול, ושם שיש חולקים על חזקה זו.
8652 ראה אור שמח שכנים יג שהרמב"ם חולק.
8653 יד, טורים קלג - קמז.
8654 וראה שם שבש"ץ קבוע אין להורידו משום חשד.
8655 הובא בקיצור בדרכי משה חו"מ קמט ה, וכתב שכל ראיותיו אינם כלום.
8656 וראה לעיל: גדרה וכחה, שיש סוברים בדעתו שאף למחזיק עצמו אין חזקה.
8657 על פי הבנתו בשו"ת הרשב"א א ש שאין ירושה בשליח ציבור אם יש מנהג, וראה להלן שיש מפרשים אחרת, ועל פי המהרשד"ם שסובר שאין ירושה ברבנות, וראה ערך חזקת שררה מחלוקת בדבר.
8658 וראה ערך חזקת שררה שבכל המינויים והשררות כל הקודם בנחלה יורש.
8659 יד, טורים קמז - קעד.
8660 וראה בבא קמא לה ב שכן נחלקו רבי חייא בר אבא ורב פפא בדעת סומכוס בנזקין.
8661 וראה שב שמעתתא ד כד וקצות החושן פב ס"ק יג.
8662 וראה נתיבות המשפט חו"מ רכג סק"ג בדעת הרמב"ם. וראה לעיל: בספק מכירה: טענותיהם בברי או בשמא, בשם מגיד משנה וב"ח והגר"א ועוד, טעמים אחרים בדעת הרמב"ם.
8663 וראה אמרי בינה הלואה עז, ודברי חיים תפיסה א וג, וראה שו"ת רבי עקיבא איגר תניינא נה.
8664 יד, טורים קעה - שמו.
8665 וראה שם ברמב"ם ושו"ע שכן דין חצירות, חנויות ופונדקאות, גנות ופרדסים.
8666 וראה לעיל שלרבי ישמעאל עלתה לו חזקה לדעת רוב ראשונים.
8667 ראה שם שלרבי ישמעאל שלש פעמים בשלשה חדשים ולרבנן שלש פעמים בשלש שנים.
8668 הגירסא שלפנינו בבבא בתרא: אינה חזקה, ובכתובות: הרי זו חזקה, וראה תוספות כתובות שם וריטב"א בבא בתרא שם שגירסתם כלפנינו.
8669 וראה קצות החושן שם ס"ק יב אם נחשבת חזקה עם טענה או שנאמן במיגו.
8670 וראה סמ"ע קמו ס"ק לט שעובר על לפני עיור לא תתן מכשול ועל ארור משגה עיור בדרך, וראה ערך לפני עור.
8671 ראה תוספות שם שאין זה מיגו שהרי אינו טוען על הפירות אלא מכח הקרקע והיא יוצאת ממנו.
8672 ראה פירוש הר"א פולדא לירושלמי שם שר"ל באופן שסלק עצמו מירושתה.
8673 יד', טורים שמו-שעג.
8674 וראה להלן: איבוד החזקה, כשעשה שלא כהוגן.
8675 ראה מקורו מהגמרא בברכות סג א, ורש"י ד"ה בששניהם, וצריך ביאור שרש"י שם לא בא להורידו ממינויו, וראה שם ברד"ך חדר ט.
8676 וראה שו"ת משיב דבר א ט שכתב שכל זה במרביצי תורה, אבל ברבנים שמתעסקים בהנהגת הציבור טוב שיהיה רק אחד למעט המחלוקת, וראה שם ח שכן כתב אף לענין מורי הוראה.
8677 וראה שם בשו"ת הרשב"א שמשמע שאם צריך עוזר לזמן מרובה אינו יכול למנות מי שירצה אם לא התנו בפירוש, ומשמע שם ששנה הוא זמן מרובה.
8678 וראה שו"ת דברי מלכיאל ד פב שכתב שאם הוא גדול ולא למד עדיין אין ממתינים לו עד שילמד.
8679 וראה חקרי לב שם שנקט שאין מעבירים את האחר לפי שמעלים בקודש ולא מורידים, כמו בכהן גדול ביומא יב ב, שני אינו ראוי כו', וראה שם יו"ד צט שדחה הראיה מכהן גדול.
8680 וראה דבר משה שם שכתב שלכתחילה יש לחפש מי שירצה להתמנות לזמן עד שיהיה הבן ראוי, אבל אם לא מצאו ממנים בסתם כי אין ראוי שישאר המקום ריקם, והבן נדחה לעולם.
8681 וראה שו"ת דברי מלכיאל ד פב שכתב הטעם לשימור לקטן במלוכה כדי שלא להרבות מחלוקת בישראל שכל אחד יאמר אני רוצה למלוך, מה שאין כן בשאר מינויים.
8682 וראה בשו"ת חזון נחום קונטרס דברתי בחזון טו שהביא חולקים על הבית יצחק.
8683 וראה שו"ת חתם סופר אוחר חיים יב-יג.
8684 וכן מבואר מלשון הרמ"א בשו"ע יו"ד סו"ס רמה שכתב הוחזק לרב בעיר אפילו החזיק מעצמו כו' אפילו בנו כו'.
8685 וראה שם שכתב שמה שאמרו ישראל לגדעון (שופטים ח כב) משול בנו גם אתה גם בנך גם בן בנך, אינו מן הדין.
8686 וראה שו"ת זרע אברהם חו"מ כא שאם הרב וזרעו עקרו דירתם לזמן מרובה איבדו זכותם.
8687 על דינו של השני, ראה ערך כהן גדול, וראה להלן.
8688 בירושלמי הוריות יש גירסא אחרת, וראה פני משה סנהדרין שם שטעות סופר היא בהוריות וצריך לומר כמו בסנהדרין.
8689 יד', טורים שעג-תכג.
8690 וראה שו"ת מהרשד"ם חו"מ רפד שנקבעה הלכה בישראל שכל חזקה צריכה טענה.
8691 וראה ש"ך שם קנג ס"ק יא שמספק הדין כל דאלים גבר.
8692 וראה רמב"ן ורשב"א בבא בתרא שם שיש מפרשים המחלוקת בענין אחר.
8693 וראה רא"ש שם שיש ספרים שאין כתוב בהם הלשון השני.
8694 וראה ירושלמי שם ג ח: ר' יוחנן אמר לכל אותה הרוח, וראה עיטור אות מ מחאה, שר' יוחנן סובר כשמואל.
8695 וראה בתוספות שם פירושים נוספים בביאור דברי רב יהודה אמר שמואל.
8696 וראה מגיד משנה שכנים ח שאע"פ שהרמב"ם השמיט דין מזחילה של אבנים שאינו יכול לבנות אינו חולק, וראה בית יוסף שם שלא הביאו משום שהדין פשוט, ובלחם משנה שם שלא הביאו משום שאינו שכיח.
8697 אם הוא יכול לכופו להסיר הזיז משום היזק ראייה, ראה ערך הזק ראיה.
8698 ונראה שרצונו לומר שאז דריסת רגלו קבועה יותר, ודרך בני אדם להקפיד.
8699 וראה רמ"א בשו"ע שם שדוקא אם בעל החלון עצמו סתם צריך פריצת פצימים, וראה להלן.
8700 יד, טורים תכג-תלב.
8701 ובלשון הטוש"ע אורח חיים ריש סי' קכד: יחזיר.
8702 וראה לשון הרדב"ז אלף קסה (צד): הכל מודים שהוא מדין הגמרא, בבלית וירושלמית, והגאונים וכל הפוסקים להתפלל בלחש, ואחר כך הש"ץ בקול.
8703 הרמב"ם לא הזכיר טעם זה, ראה ב"ח שם.
8704 וראה להלן: בלא תפילת לחש; בתפילת מנחה שנתאחרה, על מנהג הספרדים במנחה.
8705 וראה מגן אברהם שם סק"ח, ושו"ע הרב שם י, ואליהו זוטא על הלבוש שם.
8706 וראה שערי תשובה סק"ד אם מותר בלחש לומר עמו מילה במילה בלי חתימת הברכה.
8707 הובא בשו"ת רדב"ז ד סי' אלף קסה (צד), ובשאלה שם שכן העיד רבי אברהם בן הרמב"ם בתשובה על אביו. וראה בית יעקב למהר"י בי רב תפילה ט ב שבמצרים רצו לבטל מנהג הרמב"ם והחזירם בנו הרב אברהם.
8708 וראה מבי"ט שם שעשה פשרה, שהמנחה הראשונה שבבית הכנסת תהיה בלחש ובחזרת הש"ץ, מפני שמתקבצים בה רוב ויש עשרה שיענו אמן, משא"כ הבאים אחריהם.
8709 וראה בארוכה בשו"ת פעולת צדיק מט וקלז על מנהגי תימן.
8710 וראה ערך שליח ציבור על טעות בברכת המינים או במחיה מתים שמסלקים אותו מיד שמא מין הוא.
8711 יד, טורים תלג - תקמב. סיכום הערכים: חטאות החיצונות; חטאות המתות; חטאות הפנימיות; חטאות הציבור; חטאת; חטאת העוף; חטאת העוף הבאה על הספק; חטאת מצורע; חטאת נזיר. וראה גם ערכים: דם חטאת; פרים ושעירים הנשרפים.
8712 על הדברים הפוסלים בחטאת כבכל קרבן, ראה ערך אסורי מזבח וערך קרבן.
8713 על השוחט קרבנות אחרים לשם חטאת, ראה ערך קרבנות. על מחשבת שלא לשמה בחטאת שמוציאה מידי פיגול, ראה ערך פגול.
8714 ויש מן הראשונים שכתבו שאם היזה בכל מקום כשרה, והוא שיתן למטה מעט מדם הנפש (רמב"ם מעשה הקרבנות ז ט, וראה תוספות זבחים סו א ד"ה למעלה).
8715 ויש מן הראשונים שכתבו שבחטאת אין צריך לקרב בית מליקתו למזבח (תוספות זבחים סה א ד"ה דמו).
8716 ויש מן הראשונים שנראה מדבריהם שסוברים שמליקתה מטהרתה מידי נבלה, כיון שהיא ראויה להזות דמה על המזבח (ראה רמב"ם פסולי המוקדשין ז ג,ט,י).
8717 ראה ערכים: איל נזיר; נזיר; תגלחת נזיר.
8718 ראה ערכים: טהרת מצורע; מצורע.
8719 על מצות אכילתה והלכותיה, ראה ערך אכילת קדשים.
8720 ויש שגורסים בגמרא שחטאות המתות ממיתים אותן בידים (ראה שיטה מקובצת תמורה יז ב אות כא).
8721 ראה רש"י תמורה י א ד"ה אין, ושם כה א ד"ה אם שיירו, ותוס' שם ד"ה ואזדא, שהדבר תלוי במחלוקת אמוראים. על השוחט את החטאת ומצא בה עובר, אם שחיטת אמו מתרת איסור ולד חטאת, ראה ערך בן פקועה. על חטאת אם יכולים להקדיש עוברה לשלמים, כדי שלא יחול עליו דין ולד חטאת, ראה ערך ולדות קדשים.
8722 יד, טורים תקמח – תקסג. וראה ערכים: אסור כרת; כרת; חטאת.
8723 ויש עוד חייבי כריתות שלא נמנו במשנה, לפי שנכללים באלו שנמנו (ראה רש"י שם ד"ה אשה ובתה), או שהוזכרו בברייתא (ראה להלן: בשאר עבירות).
8724 אם צריכים אזהרת התורה לחיוב כרת, ראה ערך אזהרה. וראה ערך חיבי מלקיות: הלאוים שאין לוקים עליהם, מחלוקת בדבר. אם חיוב הכרת ישנו מבן שלש עשרה שנה ויום אחד או מבן עשרים, ראה ערך כרת.
8725 ראה ערכים: אחות; אחות האב; אחות האם; אחות אשה; אשת אח; אשת אחי האב; נדה; הבא על אמו; אשת אב; כלה; משכב זכור; רובע ונרבע; אשה ובתה; בת; בת הבן; בת הבת; אשת איש; בת כהן; ארוסה; אב; אחי האב. על הבא על הנכרית בזנות, שיש בה כרת מדברי-קבלה (ראה ערכו), ראה ערך בועל ארמית.
8726 על העריות מחייבי כריתות שפטורות מן החליצה ומן היבום, ראה ערכים: חליצה; יבום; עריות. על הערוה מחייבי כריתות שנעשית זונה כשבא עליה, ראה ערכים: אתנן זונה; זונה. על אונס או מפתה נערה בתולה מחייבי כריתות, אם יש חיוב תשלומי קנס, ראה ערכים: אונס;  מפתה. על הרודף אחר עריות מחייבי כריתות, שמצילים אותן בנפשו, ראה ערך רודף.
8727 בדין ביאה אל מקום המקדש בזמן הזה, ראה ערך בית המקדש; קדושתו, שרוב הראשונים פסקו שקדושת המקדש קיימת ולא בטלה עם החרבן (רמב"ם בית הבחירה ו יד; ר"י בתוספות יבמות פב ב; יראים השלם רעז; החינוך קפד, שסב, שסג ועוד ראשונים) ואסור להיכנס בזמן הזה במקום המקדש בעזרות, שכולנו טמאי מתים, שאין לנו הזאה של אפר פרה (יראים שם). וכן פסקו האחרונים (מגן אברהם תקסא ב. וראה שו"ת משפט כהן צו בארוכה שכן דעת כל הפוסקים). ויש מהראשונים שפסקו שקדושת המקדש בטלה, והנכנס בזמן הזה למקדש אינו חייב כרת (ראב"ד בהשגות שם). ויש שפירשו בדעתם שאף הם מודים שאיסור תורה יש גם עכשיו להיכנס לשם בטומאה, ולא מיעטו אלא מכרת (שו"ת משפט כהן שם).
8728 שכופר בעיקר (רש"י שם ד"ה פורק עול. וביומא פה ב ד"ה חוץ פירש כופר בהקב"ה), או שפורק עול של כל המצוות (רש"י כריתות ז א ד"ה פורק עול), וראה שערי תשובה ג קמג שאף הפורק מעליו עול אזהרה אחת.
8729 שבא על דברי תורה בחוצפה ובגילוי עזות פניו (סנהדרין צט ב ורש"י שבועות יג א ד"ה מגלה), או שמבזה חבירו בפני תלמיד חכם (סנהדרין צט ב), או שעובר על דברי תורה בפרהסיא (ירושלמי סנהדרין י א; רמב"ם תשובה ג יא).
8730 שמושך בערלתו (ירושלמי סנהדרין י א; רמב"ם תשובה ג ו. וראה ערכים: מילה; ערל), או שלא מל כלל (רש"י סנהדרין צט ב ושבועות יג א ד"ה ברית).
8731 על המבטל מצוות אלו בשוגג, שאינו חייב חטאת אף על פי שיש בזדונן כרת, ראה ערך חטאת.
8732 יד, טורים תקסג - תקפ. וראה ערכים: חייבי מלקיות; לא תעשה.
8733 מלבד כהן הבא על גויה, שלוקה עליה משום זונה (ראה ערכו) בביאה בלבד (רמב"ם יב ג).
8734 ויש מן האחרונים חולק וסובר שכיון שאיסורי ביאה הם, הרי הם בכלל אביזרייהו (ראה ערכו) של גילוי עריות, שאף בהם אמרו יהרג ואל יעבור (שו"ת הרא"ם סי' נט. וראה מנחת חנוך רצו שם שדחה).
8735 והיינו בשהכיר בה שהיא מחייבי לאוין, אבל אם לא הכיר בה, כל מה שאבד או נגנב או בלה או שנשחק מנכסי צאן ברזל, אין הבעל חייב לשלם, שהרי היא נתנה לו רשות להיותם אצלו, וכל מה שאבד או נגנב מנכסי מלוג חייב לשלם, היפך מכל הנשים, שמפני שאין שם אישות גמורה לא זכה בנכסי מלוג (רמב"ם שם; טושו"ע שם).
8736 יד, טורים תקפ - תרג. ראה גם ערך דיני שמים וערך מיתה בידי שמים.
8737 ראה שם גם בענין רודף שאפשר להצילו באחד מאביריו, שההורגו חייב בדיני שמים.
8738 יד, טורים תרג – תרכו. ראה ערכים: ארבע מיתות בית דין; הרג; חנק; מיתת בית דין; סקילה; שריפה.
8739 על בן נח שמיתתו לעולם בסייף, ושיש סוברים שמיתתו בחנק, ראה ערך בן נח. על מורד במלכות, ראה ערך מורד במלכות. על שאר המומתים בידי המלך ראה ערך מלך.
8740 ראה באנציקלופדיה התלמודית ערך זה, שהובאו דעות נוספות.
8741 על מחלוקת התנאים בסדר המיתות החמורות זו מזו, ראה ערך ארבע מיתות בית דין.
8742 יד, טורים תרכו - תשיד. וראה ערכים: לאו הניתק לעשה; לאו שאין בו מעשה; לאו שבכללות; מלקות.
8743 ויש מהראשונים שנסתפק בכל אלו אם הם לוקים, מפני שניתן לאו זה לאזהרת מיתת בית דין של מכשף (ראה ערך מכשף), ואין לוקים על לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין (סמ"ג לאוין נה).
8744 ראה יראים השלם סי' פב, ותועפות ראם שם, שיש חולקים.
8745 ראה ערך יום הכיפורים, ששיעור האכילה ביום הכיפורים הוא בככותבת.
8746 ויש סוברים שאינו לוקה (רמב"ן בהשגות ספר המצוות לא תעשה שכג).
8747 בכל חייבי מלקיות האלה אם לוקה על הביאה אף כשהיא דרך זנות, בלא קדושין, ראה ערך חיבי לאוין וראה גם בכל אחד בערכו.
8748 וכן המשחית שאר דברים (ראה ערך בל תשחית שיש ראשונים הסוברים כן). ויש סוברים שאינו לוקה אלא מכות מרדות (רמב"ם מלכים שם י).
8749 יד, טורים תשיד - תשכ. וראה ערכים: אסור עשה; לאו הבא מכלל עשה.
8750 ראה יבמות מט א, שלדעה אחת בגמרא יש ממזר מחייבי עשה. על הנולד מבעולה לכהן גדול אם הולד חלל, ראה ערך בעולה לכהן גדול וערך חלל. על הנולד ממצרי או אדומי, ראה ערכיהם וראה ערך יוחסין. על אשה שנבעלה לחייבי עשה אם נעשית זונה ואסורה לכהונה ולתרומה, ראה ערך זונה וערך אתנן זונה.
8751 יש מן הראשונים סוברים שאם לא הכיר בה אין לה כתובה (פי' ר"א מן ההר יבמות שם, וכן כתב הפרישה ס"ק ז בדעת הטור שדינם כחייבי לאוין).
8752 יד, טורים תשכ - תשלד. וראה ערכים: קרבנות; קרבנות ציבור.
8753 ערך זה אינו עוסק אלא בחייבי קרבנות יחיד מסויימים, שעליהם מצינו בתלמוד שנקראו "חייבי קרבנות". על חיוב הציבור בקרבנות שקבוע להם זמן - ראה ערך קרבנות צבור. על החיוב להביא קרבן כשציבור עברו על עבירות מסויימות על פי הוראת בית דין - ראה ערך שגגת הוראה.
8754 יד, טורים תשלה – תשסב.
8755 וראה ערך דגים, על חיות הים, אם הם מין חיה או מין דג.
8756 וראה פרי מגדים שם סק"א, שפירש את דברי הש"ך רק לענין החלב שאין לאכלו אלא במסורת. וראה חזון איש יו"ד יא ד, שכתב שאין לנטות מדברי החכמת אדם שמנהגנו שלא לאכול בהמות וחיות אלא במסורת, כפשטם של דברי הש"ך.
8757 וראה זבחי צדק פ אות ב, הובא בכף החיים שם אות ה, שבעיר בגדאד יש להם מסורת וקבלה על שלשה מיני חיות, איל וצבי ויחמור.
8758 וראה ערכים: מלאכה שאינה צריכה לגופה; פקוח נפש, על חיות רעות אם מותר להרגן בשבת.
8759 וראה ערך דרוסה, על בהמה ועוף שהוכו בצפרני חיה טורפת, אם נאסרו באיסור טריפה.
8760 טו, טורים א – ט.
8761 במקרא בכל מקום הניקוד בצירה. במשניות בכמה כתבי יד נכתב בצירה, ובאחרים בפתח ובחיריק, ופעמים נכתב בקמץ ובחיריק. וראה ערוגת הבושם ב עמ' 245 ובהערות שם; עזרת כהנים מידות ב ג; ירושלים בספרותנו עמ' 329; מחקרים בעברית ובארמית, ירושלים תשל"ז, עמ' תמו.
8762 וראה תוס' יום טוב מידות ב ג, שכתב שנעשה לחיזוק הקרקע והחומה הגבוהה. ובשלטי הגבורים ב, כתב, שהוא VALLUS בלשון רומי.
8763 לגבי הבית השלישי אם יהיה בו חיל, ראה עזרת כהנים מידות ב ה, ובמפרשים על יחזקאל מ ו,יז.
8764 וראה בספר ועשו לי מקדש לרב זלמן קורן עמ' 99-110, בענין היקף החיל בכל הצדדים של העזרה, והתאמת הכתוב במשנה לממצאים הארכיאולוגים בימינו.
8765 וראה אלפסי זוטא להרע מפאנו יומא ד, שכתב שלפני שתיקן יהושפט קדושה מיוחדת לעזרת נשים, היתה קדושת החיל עד עזרת ישראל. 
8766 טו, טורים ט – כג.
8767 וראה חקרי לב שם שהביא ראיות לרשב"א, וכתב שנראים דבריו. וראה המאיר לעולם ב א.
8768 וראה שו"ת כתב סופר אורח חיים קג, שכתב שגם פחות משלשים יום נקראים זמן מרובה, ואין לנו ראיה אלא ששבעה ימים הם זמן מועט.
8769 טו, טורים כג – נא.
8770 החשש לתקלה במובן הרחב כחשש לעבירה משמש יסוד לחלק גדול מתקנות וגזרות חז"ל. בערך זה הובא ענין חשש תקלה בתורת איסור להשהות דבר האסור או להתעסק בו מחשש לתקלה של שימוש אסור בו. חשש לתקלה באותם מקומות שלא מצינו בראשונים או באחרונים שדימוהו לחיישינן לתקלה האמור בתרומה טמאה וקדשים וספק טריפה, לא הובא בערך זה אלא צויין לעיין בכל ענין בערכו.
8771 וראה ערך קרבן פסח, שהקרבן עצמו אינו קרב בפסח הבא משום שעברה שנתו, אלא שדמיו קרבים.
8772 וראה ערך חדש, על מחלוקת ר' יהודה ור' מאיר בקצירת חדש קודם לעומר, באופן שמותר מן התורה אם אסור מדבריהם שמא יבוא לאכלו; וערך סחורה, על איסור סחורה בבכורות ובתרומות, ובבעלי חיים האסורים שדרך בני אדם לגדלם לאכילה, שיש סוברים שהוא משום חשש לתקלה; וערך תענית, על נגיעה באוכלים בתענית, אם אסרוה מחשש תקלה; וערך נזיר, על נזיר אם אסור לנגוע ביין, או להיכנס לכרם; וערך יום טוב, על כלי שנטמא מערב יום טוב, שאין מטבילים אותו ביום טוב משום תקלה; וערך איסורי הנאה, על איסורי הנאה שטעונים קבורה כדי שלא יבואו בהם לידי תקלה; וערך לפני עור לא תתן מכשול, על האיסור למכור דברים האסורים לגוי, שמא יחזור וימכרם לישראל.
8773 וראה ערך כלים, על כלי שנבלע בו איסור, לסוברים שמותר להשתמש בו בצונן, אם אסרו להשהותו אצלו, שמא ישתמש בו בחמין, ואם מותר להשהות כלים האסורים לנוי; וערך חמץ, על כלים שנשתמשו בהם בחמץ אם מותר לקיימם בפסח.
8774 וראה ערך בשר בחלב, על האיסור ללוש פת בחלב, שמא יבוא לאכלה עם בשר, וכן על איסור לאפותה עם שומן, שמא יבוא לאכלה עם חלב.
8775 וראה ערך הגהה, על האיסור להשהות ספר שאינו מונה יותר משלשים יום.
8776 טו, טורים נא-נה. 
8777 על חכם העיר המתעסק בצרכי הצבור, ראה ערך בני העיר  וערך חבר עיר; על חכם שטימא שאין חברו רשאי לטהר, אסר אין חברו רשאי להתיר, ואם טעם האיסור משום כבודו של החכם הראשון, או משום שהחכם הראשון עשאה חתיכת איסור, ראה ערך הוראה: הוראה אחר הוראה.
8778 טו, טורים נה-פ2. 
8779 הלשון "חכמות חיצוניות" אינה נמצאת בדברי תנאים ואמוראים, אבל מצויה היא בראשונים ואחרונים במובן של חכמות אחרות, שאינן בכלל חכמת התורה (ראב"ע, הקדמה לתורה; שו"ת הרשב"א א תטו ותיח; שו"ת הרא"ש נה ט; ועוד).
8780 על לימודים נוספים לאיסור זה, ראה: תורת הכהנים שם; ספרי דברים לד; זוהר ב קכד א; רבנו בחיי נצבים ל יב.
8781 חכמינו היו בקיאים בכל החכמות (כוזרי ד כד-כט; מנורת המאור (אבוהב) ד רסח; זקן אהרן שם), ואמרו על רבן יוחנן בן זכאי שלא הניח מקרא ומשנה הלכות ואגדות דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים תקופות וגימטריאות - ונכללים בזה חכמות גדולות בשיעור, מספר ותשבורת (מאירי סוכה כא א) - שיחת שדים ושיחת דקלים ושיחת מלאכי השרת (סוכה כח א), וכל החכמות כלולות בתורה, ולא יחסר מהן דבר (רבנו בחיי, פתיחה לתורה), ומפסוקי מעשה בראשית ידעו חכמינו כל מעשה בראשית על ידי רמזים, גזירות שוות וכדומה (רמב"ן בתורת ה' תמימה, כתבי הרמב"ן א קנח).
8782 או שבתחילה לא אמרו אלא ארור, ואילו רצה אדם לעמוד בארור לא היה נקרא עבריין, ולבסוף אסרו בגזירה דרבנן (תוספות שם ושם, בתירוץ השני); ויש מהראשונים המפרש שזה היה בזמן המצור של הורקנוס ואריסטובלוס וארור והגזירה הם איסור אחד (רש"י שם ד"ה בפולמוס); ויש הגורסים שלא היה זה בפולמוס של טיטוס, אלא של קיטם (משנה שם, לגירסת כת"י קופמן); ויש הגורסים שלא גזרו על חכמת יוונית, אלא על יוונית (משנה שם, לגירסתנו).
8783 ויש הסוברים שהאיסור הוא אף על לשון יוונית (ירושלמי פאה א א, ושבת שם, ועבודה זרה שם, לגירסת הריטב"א עבודה זרה כא א, ומאירי שבת קמט א ועוד, ולפירוש הר"ש סירליאו פאה שם).
8784 ויש מהראשונים מפרשים חכמת יוונית, שהיא חכמת החוזים בכוכבים, מודיעים לחדשים מאשר יבואו עליך (שיטה מקובצת בבא קמא שם, בשם הרמ"ה); או הפילוסופיה היוונית (כן משמע מהמאירי שם; ספר הירח יג), ואסרו ללמדה מפני שמושכת לבו של אדם והורסת הרבה מפינות הדת (מאירי שם).
8785 ויש מהאחרונים שהגיה הירושלמי בנוגע לבן סירא, להתאימו לבבלי (ראה להלן), ועל פי הגהתו לדעת הירושלמי הספרים החיצוניים הרי אלו ספרי הומרוס (ראה להלן. באר שבע לסנהדרין ק ב).
8786 ספר זה אינו מצוי לפנינו. 
8787 ולדעה הראשונה, אדרבא, על מנת למנוע מדבר זה נאמר שם: הוי שקוד ללמוד תורה, ודע מה שתשיב לאפיקורס, שלא תאמר אלמד בספרים חיצונים כדי להשיב לאפיקורס, אלא אדרבא התבונן בתורה היטב (פתח עינים אבות שם), שאם תלמד תורה בשקידה תדע להשיב לאפיקורס, אחר ששכלך יהיה מחודד מרוב העיון (זכות אבות שם), או שבשקידת התורה בלבד, ולא בזולת זה, תמצא תשובה מספקת לכופרים (ספורנו שם), והוא שאמרו חכמינו: הפוך בה והפוך בה - בתורה - דכולא בה (אבות ה כד).
8788 ומהאחרונים יש שכתב שאף לדעה זו, אין ההיתר אלא לגדולי התורה בתורה ויראת שמים (אגרות משה יו"ד ב קיא).
8789 אלא שציטטו ממנו בעל פה, ולכן אין הדברים תואמים תמיד את המצוי לפנינו (מבוא לבן סירא (כהנא) עמ' תמב), ולעיתים אף תרגמו פתגמיו לארמית (ראה סנהדרין ק ב), וכפי שעשו אף למשנה לעיתים (מבוא לבן סירא שם, על פי אבות ב ה, וברכות סג א).
8790 ויש שדרשו לשונות מבן סירא על דרך אל-תקרי (ראה ערכו. ברכות מח א, לגירסת תשובות הגאונים (הקצרות) עח), וכתבו גאונים שאין לתמוה על כך, שכן דרך חכמים לדרוש אפילו לשון הדיוט (ראה בבא מציעא קד א. תשובות הגאונים שם).
8791 מיעוטו במקור העברי, ורובו בתרגום חזרה לעברית שנעשה מהתרגומים הקדומים ליוונית ולארמית סורית (ראה מבוא לבן סירא (כהנא) עמ' תמב ועמ' תמו-ז).
8792 ולכן יש שכתב לחלק: בן סירא שציטטו ממנו תנאים ואמוראים הוא ספר בן סירא, ואילו בן סירא שאסור לקרות בו, ושהוא מהספרים החיצוניים הוא אלפא ביתא דבן סירא (כן משמע מאוצר המדרשים שם).
8793 ויש מפרשים: כל הספרים החיצוניים של חכמת יוונים שמם בלשונם הומרוס (פירוש רב האי גאון לידים ד ו).
8794 על הקריאה בספרים הללו בשבת, אם אסור משום שטרי הדיוטות, ראה ערך שבת.
8795 על הקריאה בהם בשבת, ראה ערך הנ"ל. 
8796 ולכן לא דנו כלל לאיסור בלימוד רפואה, אף שהיא מחכמות הטבע, לפי שהתורה נתנה רשות לרופא לרפאות (ראה להלן: רפואה, חשבון ודקדוק. שו"ת הרשב"א א תטו, ומנחת קנאות מ, על פי בבא קמא פה א), ולא על חכמת התכונה - אסטרונומיה - הנצרכת לקביעת המועדים והשנים (ראה להלן: חישוב תקופות ומזלות. רשב"א במנחת קנאות שם).
8797 ויש מן הראשונים שכתב שמן הדין אין להתיר אף לאחר עשרים וחמש שנה, ויש לאסור לעולם ב"דור הזה" (הרא"ש שם צט).
8798 ולכן אמרו שאף גימטריאות פרפראות לחכמה (ראה להלן. משנה שם), מפני שיש בהם חשבונות רבים, וחכמת החשבון מחדדת את האדם (רבנו יונה שם).  
8799 בטעם שקראו חכמות אלו בשם פרפראות לחכמה, ראה רש"י וברטנורא שם ומחזור ויטרי (הורוויץ) תכו.
8800 טו, טורים פא-צז.
8801 על דברים שבהם השוו חכמים את דבריהם לדברי תורה, ולא הוזכר בהם הלשון "חכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה", ראה ערך כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון.
8802 ויש שדקדק מדברי ראשונים שהדבר תלוי במחלוקת תנאים, ויש הסוברים שעשו חיזוק לדבריהם אף בדבר שאינו שכיח (מלא הרועים, חכמים עשו חיזוק לדבריהם ט, בדעת תוספות יבמות לו ב ד"ה חזוק).
8803 ומכל מקום גם בכתובת אלמנה (ראה ערכו), שהיא מדרבנן (ראה ערך כתובה), תנאו בטל (תוספות שם ב ד"ה קסבר), שכל שתיקנו חכמים כעין של תורה תיקנו (ראה ערך כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. תוספות שם נא א ד"ה מני, בשם ריב"ן), ועשו בכתובת אלמנה חיזוק כשל תורה (תוספות רבי עקיבא איגר כתובות ה א); או שלדעה זו אף כתובת אלמנה היא מן התורה (שיטה מקובצת שם, בשם הריטב"א); או שלדעה זו בכתובת אלמנה שהיא מדרבנן, המקדש אותה על מנת שיפחות לה מכתובתה, תנאו קיים (רא"ה ורמב"ן שם, בפירוש הראשון).
8804 במקומות שבהם עשו חכמים חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, דנו אחרונים מה הדין כשנזדמנו בהם דאורייתא ודרבנן ביחד, אם עשו חיזוק לדבריהם אף בזה, או שמכיון שיש בזה גם דאורייתא, שאינה צריכה חיזוק, לא עשו בזה חיזוק אף לדבריהם, ראה שו"ת חתם סופר או"ח טו, ושאגת אריה ק, ועצי אלמוגים, שניות לעריות  ב ד, ואור שמח אבות הטומאות ח ח.
8805 טו, טורים צח-קנד. 
8806 על היתר סחורה בחלב, ראה ערך סחורה.
8807 אם איסור חלב נקרא הותר מכללו, ראה ערך התר מכללו; על איסורי נבילה וטריפה ואבר מן החי אם חלים על איסור חלב, ראה ערך אין אסור חל על אסור.
8808 ויש מהראשונים שכתב ששם חלב בלשון הקודש אינו אלא על השומן הנפרד מן הבשר, והוא האסור באכילה, והשומן המתערב בבשר ואינו נפרד ממנו, נקרא שומן, והוא המותר באכילה (רמב"ן עה"ת ויקרא ג ט).  
8809 ויש מהראשונים הסוברים שצריך לנקר כל מיני חיות טהורות, שכל חלב חיה אסור, ולא אמרו שחלב חיה מותר אלא בחלב, היינו החלב המכסה את הקרב (ראה להלן: החלבים האסורים), שבבהמה טהורה ראוי להיקרב על גבי המזבח, אבל שאר מיני חלב אסורים אף בחיה (הפרנס צב; מהרי"ל, הלכות איסור והיתר משערי דורא יג).
8810 לדיון בהלכה, על פי השיטות השונות במחלוקת הראשונים כמי ההלכה כשיש שתי לשונות בתלמוד (ראה ערך הלכה ה: בשתי לשונות), ראה מנחת חינוך קמז ב.
8811 על המנהג להחמיר בחלב הקיבה, ראה להלן: חלב הקיבה.
8812 ויש מהאחרונים שכתב שסימנים הללו לא נאמרו אלא בחלבי הקרב, ואף הדקין והקיבה בכלל הקרב הם, אבל חלבים אחרים תלויים בקבלת חז"ל מהו חלב ומהו שומן (דעת כהן מה).
8813 ויש מהראשונים שכתב בטעם איסור חלב הטחול, לפי שהוא חלב בשמו ובטבעו, ולכן אף על פי שאינו קרב על גבי המזבח הרי זה אסור (רמב"ן עה"ת ויקרא ג ט).
8814 וראה רמב"ן ויקרא ג ו, שחלב האליה אינו חלב אלא שומן. על חלב האליה לצד פנים שהוא אסור, ראה ערך אליה.
8815 אכן, יש הנוהגים בו היתר עד הטחול (הגהות אש"רי חולין ג ל ורמ"א שם, שכן מנהג בני רייניס), ומה שמצד הטחול ותחתיו אוסרים אף על פי שדבוק לכרס (הגהות אש"רי שם).
8816 יש מהפוסקים שכתב ששתי דעות הן, לדעה הראשונה החילוק הוא במקום החלב (בית יוסף יו"ד סד יד, בדעת רש"י, לפי פרי מגדים יו"ד מח, משבצות זהב סק"א), ולדעה השניה דוקא חוט המשוך הוא חלב היתר, והשאר הוא מחלב הקשת (בית יוסף שם, בדעת הרמב"ם, לפי פרי מגדים שם); ודחו הפוסקים דבריו וכתבו שאין מחלוקת בדין בין שתי ההגדרות (תבואות שור מח סק"א, בדעת השו"ע והפוסקים; שער אפרים סב; מחזיק ברכה יו"ד שם י).
8817 שבכל מקום שיש בו שתי לשונות - לדעה זו (ראה ערך הלכה ה: בשתי לשונות) - הולכים בשל תורה להחמיר (רש"י שם).
8818 ויש שמתירים אותו בלא גרירה (כן משמע מהאשכול שם, בדעת הרי"ף והרמב"ם שהשמיטו; מאירי שם, בשם מקצת גאונים).
8819 על ההבדל במנהג הניקור בין הצד העליון של חלב הכרכשתא לבין צד הגוף, ראה ערך נקור.
8820 על גדר איסור קרום התחתון, ראה ערך קרומים.
8821 או: מי שחלבה אסור ובשרה מותר, יצאה חיה שחלבה ובשרה מותר (גמ' שם).
8822 טו, טורים קנד-קעא. 
8823 אף הזכר, יש שמשתנה ונעשים לו דדים, ויש לו חלב מועט מן הדדים (חולין קיג ב, ורש"י ד"ה ולא בחלב).
8824 לפיכך אותה ששנינו, לענין טומאת נידה (ראה ערכו) וקביעת וסת (ראה ערכו), שמינקת מסולקת דמים (ראה ערך וסת וערך נידה), אין הדבר תלוי אלא בהנקת התינוק (גמ' שם).  
8825 על מקורות שהיה ניתן לחשוב שיש מהם ראיה להיתר זה, אך באמת אין הדבר כן, ראה בכורות ו ב, ושיטה מקובצת שם אות ב.  
8826 אף חלב זכר מותר באכילה (כן משמע מאיסור והיתר הארוך לא יג). 
8827 ללימודים נוספים, ראה: בכורות ו ב; רמב"ם מאכלות אסורות ג א.  
8828 ויש מהראשונים סוברים שעובר בלא תעשה על אכילתו (ר"ן כתובות ס א, על פי תורת כהנים שם).
8829 על חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו שאסור שמא עירב בו חלב בהמה טמאה, ראה ערך חלב של גוי; על כשירה שינקה מן הטריפה, או טריפה שינקה מן הכשירה, אם קיבתה מותרת, ראה ערך קבה.
8830 וגם אין חיות הבהמה תלויה בחלב, שיהא חשוב כגוף הבהמה (תוספות שם, בשם מורי, בתירוץ השני).
8831 ללימודים נוספים ראה: תורת כהנים שמיני פרק ד א; בכורות טו ב.
8832 או לפי שנאמר: אֶת הַגָּמָל כִּי מַעֲלֵה גֵרָה הוּא (ויקרא שם ד), הוא טמא, ואין חלב מהלכי שתים טמא, אלא טהור (כתובות שם).
8833 ואפילו לדעה שבשר אדם אסור מן התורה בעשה (ראה ערך אדם: אכילת בשרו, דמו וכו'), אין החלב אסור משום יוצא- מן-הטמא (ראה ערכו), שאין כלל זה אלא לטמאים בלאו, אבל בשר האדם אינו אלא בעשה, והתורה התירה חלבו ודמו בפירוש (מגיד משנה שם).
8834 או שכיון שבשרה אסור, לסוברים כן (ראה ערך אדם: אכילת בשרו, דמו וכו') גזרו חכמים שהיונק ממנה הוא כיונק מן השקץ (כן משמע מהמגיד משנה שם ב ג); או שטעם הגזירה הוא לפי שנראה כיונק אבר מן החי (ריטב"א שם).
8835 היינו דבר משוקץ (רש"י שם ד"ה כיונק); ויש מפרשים שמדרבנן הוא כיונק שקץ ממש (מגיד משנה שם ב ג).
8836 יש מן הראשונים סוברים שכל זמן שהוא ראוי לתינוק (ראה ערך מינקת) מותר אפילו לגדול למצצו מן הדד (רבינו גרשום כריתות כב א ד"ה אמר רב ששת; שיטה מקובצת כתובות שם, בשם רש"י במהדורה קמא ורבנו אליקים); והפוסקים לא חילקו בזה (רמב"ם שם; טוש"ע שם). על תינוק עד מתי הוא יונק והולך, ואם הוא יונק מהנכרית, ראה ערך מינקת וערך קטן.
8837 ויש מן הראשונים מפרשים שקום הוא החלב הקפוי (ערוך שם, בפירוש השני, על פי ירושלמי נדרים ו ד; ראב"ד שם).
8838 ויש שקראו למים אלה מימי חלב (שו"ע יו"ד פא ה).
8839 ואף על פי שלענין בשר בחלב יש סוברים שדינו כחלב (ראה ערך בשר בחלב: החלב), מכל מקום בשעה שנדר לא היה דעתו אלא על מה שנקרא חלב בלשון בני אדם (ב"ח יו"ד ריז יא).
8840 ויש מן הראשונים שכתבו שאין צריך לימוד לחלב אשה אלא לדעת הסוברים שאין החלב בא מן הדם (ראה לעיל: מהותו), שלדעת הסוברים דם נעכר ונעשה חלב, חלב ודם אחד הוא, והרי הוא כדם מגפתה שהוא בכלל משקה לטומאה (תוספות שם ושם).
8841 חלב הזכר טהור (רבי שמעון בן אלעזר במכשירין ו ז; רמב"ם שם), שחלב שאינו צריך לו אינו משקה, לא מכשיר ולא מתטמא (רמב"ם שם); או לפי שחשוב כזיעה בעלמא (ר"ש מכשירין שם).
8842 על חלב שנטמא כשהוא משקה ואחר כך קרש ונעשה אוכל, ולהיפך, ראה ערך טמאת אוכלין וערך טמאת משקין; על חלב שבכחל ושבקיבה, ראה ערך כחל וערך קבה.
8843 ויש שפקפק בזה, שאף בשחרית אין לאוכלם (מהרי"ל שם, בשם המהר"ש, על פי הגמ' שם).
8844 על עיסה שנילושה בחלב אם דינה כעיסה שנילושה במי פירות שאין מחמיצים, ראה ערך חמץ וערך מצה; על חיובה של עיסה זו בחלה ובשאר דברים שתלויים בלחם, ראה ערך לחם; אם מברכים עליה ברכת המוציא וברכת המזון, ראה ערך ברכת הפת וערך ברכת המזון.
8845 טו, טורים קעא-קצב. 
8846 ועוד שכיון שאין החשש שמא החליף כל החלב או רובו בחלב טמא, אלא שמא עירב בו מעט (ראה לעיל) אינו אסור אלא מדרבנן, שהרי מן התורה מין במינו בטל ברוב (פרישה יו"ד יח סק"ד; ש"ך שם סק"ח).
8847 ויש מן הראשונים שכתבו שאיסור חלב גוי הוא ספק-דאוריתא (ראה ערכו. תשב"ץ ג קמג; רשב"ש תקנד), שיש לחוש שמא עירב בו הרבה חלב טמא (תשב"ץ שם).
8848 על צדוקים, אם דינם כגוים לענין זה, ראה ערך צדוקים;  על קראים, אם דינם כגוים לענין זה, ראה ערך קראים; על חלב שהפקידו ביד גוי, אם יש לחשוש שהחליפו בחלב אחר שלו, ראה ערך חשוד; על סחורה בחלב גוי, ראה ערך סחורה בדברים אסורים.
8849 ויש הסובר שאף אם לא ראה תחילה בכלי מותר בדיעבד (תורת חטאת פא-פג, ודרכי משה שם סק"א).
8850 ויש מן הראשונים שכתב שלטעם שאמרו משום גילוי, אינו מותר אלא כשראהו ביד גוי, שלא הניחו בשום מקום שנחוש בו לגילוי (תוספות רבנו אלחנן שם לה א).
8851 ויש שכתב שתשע לאו דוקא, אלא אף מבן שש ומעלה, הכל לפי חריפותו (פרי חדש שם סק"ט, על פי גיטין נט א).
8852 ויש אומרים כעין זה, שהטעם שצריך ישראל יושב בצד עדרו כשאין לגוי דבר טמא, הוא משום חשש גילוי (תוספות עבודה זרה לה א ד"ה אי, לפי שו"ת הרדב"ז ד אלף קמז), ולדעתם בזמן הזה שאין חוששים לגילוי (ראה ערך גלוי) מותר אף באינו יושב בצד עדרו (שו"ת הרדב"ז שם).
8853 ואף הסוברים שאפילו אין לגוי דבר טמא בעדרו אסור (ראה לעיל) מודים שבמקום שאין בהמה טמאה מצויה כלל, מותר אף באינו יושב בצד עדרו (פרי חדש שם סק"ו, בדעת ספר הפרדס שם).
8854 ויש מהראשונים הסובר שהחלב מותר, אפילו שהיו במקום זה רוב בהמות טמאות, שהולכים אחר רוב החולבים’ ולא אחר רוב הבהמות (שלטי גבורים שם, בשם הר"ר יוסף מניקולא), וכן יש מהראשונים הסובר שבמקום שמצויות שם בהמות טמאות, אלא שלא מצוי שם כי אם כלבות וחזירות, או חמורות וסוסות, שאין דרך לחלבן, לפי שהחליבה גורמת להן נזק והגוים חסים על בהמתם, אין חוששים לחלב טמא (תשב"ץ שם, על פי עבודה זרה כב ב).
8855 ומכל מקום אין להתיר חלב גוי על ידי ניסיון, שיקח מעט ממנו ויעמידנו לגבינה, ואם יתגבן אף השאר יהא מותר, לפי שאף בחלב טהור הנסיוב של החלב אינו עומד (גמ' שם), ויש לחוש שמא נתערב בו חלב טמא, וכשמעמידו עומד הטהור שבו והטמא נשאר עם הנסיוב (רש"י שם ד"ה לפי שא"א).
8856 ויש מהראשונים הסובר שחלב גוי מותר לעשות ממנו גבינה או חמאה, אלא שצריך לבשלן עד שילכו מהן צחצוחי החלב (מגיד משנה מאכלות אסורות ג יב וטז, בדעת הרמב"ם).  
8857 ואף על פי שכלים שבישל בהם הגוי דברים שיש בהם משום בשולי-גוים (ראה ערכו), יש סוברים שאינם נאסרים (ראה ערך הנ"ל: תערובת), הרי זה לפי שבשולי גוים עיקר איסורם מדבריהם משום גזירה (ראה ערך הנ"ל: מקורו וטעמו), אבל איסור חלב גוי הוא משום חשש איסור תורה שיש בחלב עצמו (כן משמע מאיסור והיתר הארוך שם).
8858 ויש מן האחרונים שכתב שאין צריך ששים אלא כנגד חצי החלב, היינו כנגד מה שיוכל להתערב בו חלב טמא ולא יהיה ניכר (פרי תואר שם סק"ד); ויש מן האחרונים סוברים שבמקום שאין חלב טמא מצוי, בטל ברוב (מטה יהונתן בגליון יו"ד שם).  
8859 והטעם שאמרו באיסור גבינת גוים מפני שמעמידים אותה בעור קיבת נבלה (ראה ערך גבינת גוים: האיסור וטעמו) לא שייך בחמאה, לפי שאינה צריכה העמדה (איסור והיתר הארוך שם א), וכן אין לחוש בחמאה לגילוי (ראה לעיל: איסורו) שהרי אין בה גומות שישאר בה הארס (תשובת רבנו תם שם ושם ושם), וכן אין בחמאה הטעם שאמרו בגבינה מפני שאי אפשר בלא צחצוחי חלב (ראה ערך הנ"ל), שהרי בחמאה אין גומות (לבוש שם ג).
8860 ויש מן הראשונים שכתבו בשם הירושלמי שאיסור חמאת גוי הוא בכלל שמנה-עשר-דבר (ראה ערכו) שגזרו תלמידי שמאי והלל (סמ"ג לאוין קלב, בשם ספר העתים, שכתב בשם הירושלמי שבת א ב; המנהיג קלד, בשם  הירושלמי עבודה זרה ב); ויש מהראשונים שכתב שגירסא משובשת היא (תשב"ץ ג י).
8861 ויש שהוסיף שלא אמרו חלב טמא אינו עומד אלא לענין שיקפה וייעשה קשה כעין גבינה, אבל אפשר שנקפה קצת ונתעבה ונתערב עם שאר החלב (שו"ת הרדב"ז ו ב אלפים רצא).
8862 על חמאה שבישלה הגוי, ראה ערך געולי גוים: במאכלי גוים.
8863 ויש מן הראשונים שכתב שאינה בטלה אלא בששים (נמוקי יוסף יבמות פב ב).
8864 טו, טור' קצב-רה. 
8865 חלדה מובנה כיסוי והטמנה (יראים תנו; סמ"ג עשין סג; ר"י מלוניל חולין ט א), שהסכין מכוסה בשעת שחיטה (ר"י מלוניל שם; רבנו ירוחם טו ג), ונקראת בשם חלדה, שהיא כחולדה זו הדרה בעיקרי בתים, שהיא מכוסה (חולין כ ב).
8866 לאסמכתא לפסול זה, ראה הפרדס (עהרנרייך) עמ' קמט וראב"ן רט.
8867 ויש הסוברים שהיא ודאי נבלה, שלדעה השניה אין ספק בדבר, אלא שאמרו שלא שמעו שכשרה (הלכות גדולות שם, לפי פרי תואר שם סק"ט; יראים תנו, לפי שם חדש ב עמ' טו); ויש הסובר שההלכה כדעה הראשונה ששחיטתו כשרה (מגיד משנה שם, בדעת הראב"ד).
8868 ויש מן הראשונים שפסק בו להקל (מגיד משנה שם, בשם הראב"ד).
8869 ויש מן הראשונים פסק בו להקל (מגיד משנה שם, בשם הראב"ד).
8870 ויש מן האחרונים שמחמיר אף בדיעבד (ב"ח שם); ויש שכתב שאין להחמיר אלא אם כן מתכוין לחוס על העור (ים של שלמה חולין א  מב), והוא מטעם קנס, מפני שהזיד במתכוין (פרי מגדים שם, שפתי דעת סק"ט).
8871 ויש גורסים: במיעוט סימן (ראה להלן. מאירי שם).
8872 על עוף ששחיטתו בסימן אחד, אם חלדה פוסלת בסימן השני אחרי שנשחט הראשון, ראה ערך שחיטה וערך שהיה.
8873 טו, טורים רו-שלט.
8874 בלשון חכמים - מדרשי ההלכה, המשנה, התוספתא ושני התלמודים, והפוסקים - בשם חלה נקרא תמיד החלק המופרש מהעיסה (ראה חלה א א ואילך, ורמב"ם בכורים ה א ועוד). אכן בלשון המקרא נחלקו ראשונים אם הוא באותו המובן (כן משמע מרש"י במדבר טו כ; מרכבת המשנה בכורה ה יא, בדעת הראב"ד); או שביאור המילה העיסה שממנה מפרישים אותה תרומה (כן משמע מהסמ"ג עשין קמא; באור הגר"א יו"ד שכח סק"ב). 
8875 ללימודים נוספים, ראה ספרי קרח קיז ורמב"ם בכורים ה ב.
8876 על הדעה שזר אינו חייב מיתה בידי שמים על אכילת תרומה, ראה ערך חיבי מיתות בידי שמים: בתרומה וקדשים.
8877 על שעת החיוב, ראה להלן: שעת החיוב.
8878 ללימודים נוספים ראה ירושלמי שם ושם.
8879 ויש מהראשונים שכתבו שזה שאינה נוהגת אלא בארץ ישראל למדים ממה שנאמר: בַּאֲכָלְכֶם מִלֶּחֶם הָאָרֶץ (במדבר טו יט. רמב"ם שם; טוש"ע שם), וביארו בדעתם, שאין חלה חובת קרקע, לפי שאין החיוב בא אלא בשעת הגלגול של העיסה, אלא היא חובת הגוף, ולכן הוצרכנו לפסוק מיוחד ללמד שאינה נוהגת אלא בארץ (מקנה קדושין לו ב).
8880 ויש מהראשונים שפסק שהלכה כדברי שניהם להחמיר, ובין תבואת ארץ ישראל שיצאה לחוץ לארץ, ובין תבואת חוץ לארץ שנכנסה לארץ חייבות (יראים קמח).
8881 ויש מאחרוני אחרונים שכתבו שאין הלכה כן, אלא הדבר תלוי בקרימת פנים (רידב"ז לירושלמי שם; חזון איש שביעית ב ב).
8882 והעיסה שהיתה קיימת אז בארץ ישראל, אף היא נתחייבה בחלה (ירושלמי חלה ב א).
8883 ללימודים נוספים, ראה ירושלמי שם.
8884 ללימוד נוסף, ראה פסקי חלה לרשב"א א א.
8885 ויש שלמדוהו מהלימוד הקודם (סמ"ג עשין קמא; יראים קמח). ללימוד שלישי, ראה מאירי חלה שם.
8886 ללימוד נוסף, ראה רש"י שם וחידושי מהרי"ח למשניות שם.
8887 ללימוד נוסף, ראה פירוש המשניות לרמב"ם שם. 
8888 ויש גורסים: שמא ימצא לקוחות (ירושלמי שם, לגירסת הר"ש וגירסתנו), שירצו לאכלם בתורת חולין (ר"א פולדא שם).
8889 ללימודים נוספים, ראה: יראים שם; מאירי חלה א ד ופסחים לז א ונדה מז א; ספרי דבי רב שם.
8890 על מהות הגלגול והטמטום, ראה ערך גמר מלאכה: בעיסה.
8891 ויש מפרשים שהכל מודים שהקמח מותר לזרים, שאין לחוש בו למראית עין כיון שהכהן צריך להחזירו לישראל (ר"י קורקוס שם, בדעת הרמב"ם), ולא נחלקו תנאים אלא בחלה שהוציאו מן הקמח הניתן לכהן לאחר שעשו ממנו עיסה (פירוש המשניות לרמב"ם שם; ר"י קורקוס ורדב"ז ובית יוסף שם, בדעת הרמב"ם).
8892 או לפי שהכל מודים בחלה שחייבת, לפי שנאמר בה עריסותכם (ראה לעיל. כן מצדד בפסקי חלה שם; אור זרוע א רטו).
8893 אם דעתם לחלק את העיסה ביניהם, ראה להלן: בדעתו לחלק.
8894 ונחלקו ראשונים לדעה זו, אם מכל מקום חייבת העיסה בחלה מדרבנן (מאירי שם); או שפטורה לגמרי (כן משמע מפסקי חלה שם).
8895 ללימוד אחר, ראה ספרי זוטא במדבר טו כא ומהר"ח אור זרוע קצג.
8896 ויש מהאמוראים הסוברים שהכל מודים שחייבת בחלה, שאף אם אין מי פירות מחברים לטומאה, מכל מקום מחברים לחלה (רבי יוחנן בירושלמי שם); ויש הסוברים להיפך, שלא נחלקו מעולם אלא לענין טומאה, אף לענין הכשר הכל מודים שאין מי פירות מחברים (רבי שמעון בן לקיש בירושלמי שם), וזו ששנינו שעיסה שנילושה במי פירות חייבת בחלה, היא דעה נוספת בתנאים (אור זרוע שם; ר"ש סיריליאו ופני משה שם).
8897 ללימוד נוסף, ראה ספרי זוטא שם ור"ש שם.
8898 ויש - שאיחדו הפירושים - וכתבו שהסופגנים הם לחם העשוי כספוג ועשוי רקיקים דקים (רא"ש, הלכות קטנות, חלה ב; טור שם, לפי הגהת הפרישה שם סק"ב); ויש שכתב כעין זה, הם לחם העשוי כספוג ועשוי רקיקים רכים (טור שם, בגירסתנו), וביארו בדבריו דהיינו שהוא רך כספוג (ב"ח שם).
8899 ויש שפירש שהאסקריטין עשויים כמין כיסים וממולאים ירקות ובצלים או גבינה (ר"ש סיריליאו שם).
8900 ויש שפסק שאף בהרתיח ולבסוף הדביק אינו קרוי לחם, ופטור מן החלה (רי"ף שם, בשם איכא מאן דפסק).
8901 ויש שכתב בתחילה שההלכה כדעה הראשונה (פירוש המשניות לרמב"ם חלה שם ו, במהדורות המצויות); ולבסוף חזר ובו ופסק כדעה השניה (רמב"ם בכורים ו יב, ופירוש המשניות שם, במהדורת הרב קאפח).  
8902 ונחלקו התלמודים אם נתינת הקמח על גבי המים נקראת מעיסה, ונתינת המים הרותחים על גבי הקמח חליטה (גמ' שם); או להיפך (ירושלמי שם).
8903 וביארו בתלמודים, שאין זה שבית הלל מחייבים במעיסה ופוטרים בחליטה, ובית שמאי פוטרים במעיסה ומחייבים בחליטה, אלא ששני תנאים נחלקו ביניהם האם בית הלל מחייבים בזה ובזה, ובית שמאי פוטרים; או להיפך (גמ' שם; ירושלמי שם), וכן שנינו בשם אחד התנאים, שבלשון הראשונה בתלמוד סובר שהן בית שמאי והן בית הלל פוטרים; ובלשון השנייה סובר שהן בית שמאי והן בית הלל מחייבים (רבי ישמעאל ברבי יוסי, בשם אביו, בגמ' שם).
8904 ויש החולק ופוסק שאין מברכים על הפרשתה, שלא נתחייבה בחלה ממש, אלא שחוששים שמא יימלך ויאפה כולה (פרישה שם סק"א ודרישה שם סק"א, בשם המהרש"ל).
8905 לסוגים נוספים של לחמים, וחיובם בחלה, ראה ברכות לז ב.
8906 ויש מהתנאים הסובר - לגבי המידה הזאת של קב - שקב מחייב בחלה (שמאי בעדויות א ב); ויש מהתנאים הסובר שקביים מחייבים (הלל במשנה שם).
8907 ויש מהתנאים הסובר - לגבי המידה הזאת של קב - חמשה רבעים פטורים, חמשה ועוד חייבים (רבי יוסי במשנה שם), ויש מהגאונים הסובר, שאף חכמים מודים לדעה זו, אלא שכיון ש"ועוד" זה משהו הוא, לא נתנו בו חכמים שיעור (שאילתות שאילתא עג), ויש אף שפסקו כמותה להלכה  (מחזור ויטרי (הורוויץ) פסח טו; מאירי עדויות שם; ארחות חיים ב עמ' 205 ועמ' 208, בשם הראב"ד; רבנו ירוחם כא ג). לביאור דעה זו, ראה: רש"י שבת טו א ד"ה חמשה ועוד; ראב"ד לעדויות שם; תוספות עירובין פג ב ד"ה שבעת; מאירי שבת שם ועירובין שם; ויש מהתנאים הסובר חמשה רבעים מחוקים פטורים (רבי אליעזר בן יעקב בספרי זוטא שם).
8908 אם הביצים שבזמננו נתקטנו מן הביצים שהיו בזמן התלמוד, ואם מודדים בביצים שלנו או בביצים גדולות, ראה ערך ביצה ב.
8909 על אופן המדידה, ראה ערך ביצה ב.
8910 ויש מהראשונים שפסקו כדעה השניה (ראב"ד שם; מאירי שם, בשם גדולי המפרשים, והסכים עמם).
8911 ולדעה הראשונה אין חוששים שמא ימלך שלא לחלקה ויתחייב מן התורה, שמאחר שבדעתו הדבר תלוי אין חוששים שמא יחזור בו (מהר"י קורקוס וכסף משנה שם).
8912 ויש ראשונים הסוברים שאפילו דעתו לחלקה לעצמו, לעשות ממנה בצקות קטנים, פטורה (הגהות מימוניות שנדפסו לאחר סדר זרעים, בשם רבנו שמחה; ר"ש חלה ד ב, לפי ר"י קורקוס שם ז ח; ראב"ד שם ו יט, לפי ביאור הגר"א שם), אלא אם כן יצרפם בתנור או בסל לאחר האפייה (הגהות מיימוניות שם, בשם רבנו שמחה).
8913 ויש מפרשים הטעם, שהרי היא בכלל: רֵאשִׁית עֲרִסֹתֵכֶם (במדבר שם כ) כיון שזו היא עיסת העני (רבנו חננאל שבת שם ד"ה ושניא חלה).
8914 ואף לסוברים שהסל מצרף בלא נשיכה, ואף בלא נגיעה (ראה לעיל) אינו מצרף מין בשאינו מינו (פסקי חלה שם, לפי פרי מגדים שם, משבצות זהב סק"א).
8915 ויש מפרשים שהכוסמין אינם אלא מין חטים ואינם מין שעורים, ולכן שעורים וכוסמין אינם מצטרפים זה עם זה (מאירי שם, בשם יש מפרשים).
8916 אך בראשונים מצינו דעות נוספות בנוגע לזה, ראה: הלכות חלה לרמב"ן שם; מאירי שם.
8917 ויש המצדד שאינה נוהגת בזמן הזה, שעשו את החלה כתרומות ומעשרות, שרבותינו שבגולה היו מפרישים אותן עד שחזרו חכמים וביטלום (ראה ערך חוץ לארץ: במצוות התלויות בארץ. עיטור עשרת הדיברות - מצה ומרור, דף קל טור ב במהדורת רמ"י, בהוה אמינא).
8918 או שלא חילקו בין המקומות הקרובים לרחוקים אלא במצוות שחובתן - בחוץ לארץ - אינה יכולה להיות בארץ, אבל לא במצות חלה שחובת עיסה זו יכולה להיות בארץ, שהרי תבואת חוץ לארץ אפשר להוליכה לארץ ולחייבה בחלה (ראה לעיל: מקום החיוב וזמנו. יראים קמח).
8919 ויש מבארים באופנים אחרים, ראה: הלכות בכורות לרמב"ן כב א-ב; תשובת רבנו אפרים בראבי"ה שם.
8920 ויש הסובר שכל דין זה אינו אלא בששכח, אבל לכתחילה יש לו להפריש חלה ואחר כך יאכל (ב"ח או"ח תנז א, בדעת הטור; מגן אברהם שם סק"ג, בשמו),  ודוקא בשבתות וימים טובים, שאי אפשר לו להפריש חלה (ראה ערך הנ"ל: בשבת ויו"ט) הרי זה אוכל והולך לכתחילה ואחר כך מפריש (פרי מגדים שם, אשל אברהם סק"ג ומשבצות זהב סק"ג).
8921 בחלת חוץ לארץ, אם יש בה משום כהן המסייע בבית הגרנות (ראה ערך מתנות כהונה), ראה: בכורות כז א; בית יוסף יו"ד שכג א; ביאור הגר"א שם סק"י.
8922 ויש אומרים שאין צורך להסיקה במדורה, אלא מותר לישראל להבעירה תחת תבשילו, כיון שיש שם רוב של עצי היתר (מהרי"ל שם, בהוה אמינא; מגן אברהם תנז סק"ג, בשמו), ואף אם אסור לישראל לאכול ממנה אלא כשנתבטלה במאה במינה, או בששים באינו מינה (ראה להלן), לענין הנאה של כילוי יש לסמוך על דעת המתירים חלת חוץ לארץ לישראל על ידי ביטול ברוב (מהרי"ל שם; מחצית השקל שם).
8923 ויש מהאמוראים הסובר, שגזרו עליהם והחזירו למקומם בחוץ לארץ (רבי חייא בירושלמי שם).
8924 טו, טורים שמ-שס.
8925 וראה אור גדול א שכוונת הרמב"ם לרבות נשים אף על פי שכתוב בני ישראל, והוכיח כן מסנהדרין עד ב והא אסתר פרהסיא הוי כו'.
8926 וראה שם מחלוקת ראשונים אם אף בפרהסיא, או בשעת הגזרה, או בג' העברות החמורות הדין כן.
8927 וראה פירוש מקור היראה שם הטעם שאמת משמותיו של הקדוש ברוך הוא.
8928 ונראה שאין הכונה שגורם להחטיא, אלא כמו שכתב בכד הקמח ערך חלול השם, שמתוכם יתבזו התורה והמצוות בעיני הבריות.
8929 וראה רא"ש שם ח יז שגורס: היכי דמי א"ר נחמן בר יצחק כו', ומשמע שהוא פירוש על חבריו מתביישים ממנו.
8930 וראה ערך מלחמה וערך שבע אומות, מחלוקת ראשונים בדבר.
8931 וראה חינוך מצוה תקכז שזה בכלל מצות עשה וקראת אליה לשלום, וראה ערך הנ"ל.
8932 וראה חכמת אדם קמו ד, שחילול השם הוא שיודעים שאין ישראל מפרנסים אותו.
8933 וראה יד רמ"ה שם שלא ביקש לעבוד עבודה זרה אלא למראית פנים.
8934 וראה כסף משנה שם, וצפנת פענח על הרמב"ם שם, מקור דין זה. וראה ערך אפרושי מאסורא.
8935 ראה תוספות יום טוב שם עוד פירושים, וראה פירוש החסיד ר"י יעב"ץ שפירש על לשון הרע.
8936 וראה אבות ה ט חיה רעה כו' ועל חילול השם. ובתנא דבי אליהו רבה שם בשמונה דברים העולם חרב כו' על חילול השם.
8937 וראה תענית כג א, ורמב"ם תלמוד תורה ו יד, וטוש"ע יו"ד שלד מג. וראה ערך נדוי.
8938 טו, טורים שסא - שעג. וראה ערכים: זיקה; חלוצה לכהן; חליצה; יבום; יבמה לשוק; מאמר.
8939 אלא שלדעת הסוברים מצות יבום קודמת למצות חליצה (ראה ערך חליצה וערך יבום), אם היתה ראויה ליבום ולא רצתה להתייבם, יש שדינה כמורדת (ראה ערכו), ותצא בלא כתובה (ראה רמב"ם שם י, וטוש"ע קסה א. וראה ערך מורדת).
8940 ויש מן הראשונים שכתבו הלכה כדעה שיש בהם כרת (הראב"ד, הובא בנמוק"י יבמות מ ב).
8941 לדעת רבי עקיבא הנושא קרובת חלוצתו אין לו בה קדושין, והיא פסולה והולד ממזר (יבמות מד א,ב. וראה שם שלחכמים היא כשרה וולדה כשר, וכן הוא להלכה ברמב"ם איסורי ביאה יח ד). ופירשו בגמרא שלדעתו האיסור מן התורה (שם).
8942 טו, טורים שעד - שפה. וראה ערך חלוצה וערך חליצה.
8943 ויש מפרשים שתנאים נחלקו בדבר (תוספות ישנים יבמות שם. וראה ערוך לנר שם, ויבמות פה ב. וראה העמק שאלה קד. וראה רע"ב יבמות ט ג שמחלק בין כהן גדול לכהן הדיוט, ובתוספות יום טוב שם תמה עליו).
8944 ויש מפרשים בדעת ראשונים שהדבר תלוי במחלוקת תנאים, והלכה שאין לה כתובה (כסף משנה אישות כד ד, ובבית יוסף אבן העזר שם). ויש מן הראשונים סוברים שאף לדעת רבי יש לה כתובה (רשב"א וריטב"א יבמות שם; רע"ב שם ט ג; בית יוסף שם לדעת הטור).
8945 טו', טורים שפה-תח.
8946 וראה מכילתא ויקהל פרשה א שהובאו בה דברי רבי נתן במובן אחר.
8947 וראה ערך שגגות, שאם לא ידע שבת מעולם, כגון גר שנתגייר כשהוא קטן, יש סוברים שפטור לגמרי.
8948 וראה חידושי הר"ן שם שנסתפק בדעת רש"י אם המסקנה שאינו חייב אלא אחת, או שהדבר ספק.
8949 וראה תוספות הרא"ש ותוספות ישנים שבת סט א (וכעין זה בריטב"א [רייכמן] שם בשם תוספות) שכתבו שלא העמידו בגמרא באופן זה לפי שכיון שלא ידע אבות כל שכן התולדות.
8950 וראה ערך זורע שיש סוברים שזומר תולדה היא, או שזורע ונוטע בלבד הם אב והשאר תולדות שלהם, או שאף נוטע הוא תולדת זורע, וראה להלן.
8951 וכן הוא לדעת הריטב"א לעיל, שבשבת לדברי הכל חייב שתים.
8952 וראה פני יהושע שבת ע א ד"ה פיסקא שכן נראה מלשון הרמב"ם שגגות שלא כתב חילוק מלאכות ביום הכיפורים.
8953 טו, טורים תט – תקל.
8954 וראה ערך גורל, על השותפים שעשו חלקים שוים והפילו גורל ביניהם, אם קנו על ידי הגורל בלבד, או שצריך קנין אחר.
8955 וראה אבן האזל שכנים ב י, שכתב שאף לדעת הסוברים אין ברירה, אין החלוקה הקנאה גמורה, אלא כל אחד מסתלק מן החלק שנטל חברו. וראה חידושי רבי חיים הלוי שכנים ב יא.
8956 וראה ערך ברירה, בחלוקת שותפות, על חילוקי הדינים שבין הסוברים אחים שחלקו לקוחות הם לבין הסוברים יורשים הם, לענין דיני החלוקה, ועל הנפקא מינה במחלוקת זו אם אחים שחלקו מחזירים זה לזה ביובל. וראה שם, שאם חלקו שני מינים מין אחד נגד המין האחר, לדברי הכל אין ברירה.
8957 וראה ערך מקח טעות, אם מחזיר מה שטעה, או שהחלוקה בטילה לגמרי.
8958 וראה ערך הזק ראיה, לדעת הסוברים שכופים לחלוק בחצר שיש שם היזק ראיה, אם כופהו אחר כך לעשות מחיצה כדי שלא יזיקו זה את זה בהיזק ראיה.
8959 וראה ערך עיסקא, אם תבע האחד לחלוק את הריוח ולא את הקרן.
8960 וראה ערך ירושה, אם בחלוקת ירושה צריך בית דין.
8961 וראה פתחי חושן ז הלכות שותפים ה ס"ק לו, בענין שנים שחלקו ולקח אחד הבית ואחר העליה, שאין בעל הבית רשאי לעלות לגג דרך המדרגות של בעל העליה.
8962 וראה ערך חצר (א), באיזה בית ובאלו פתחים אמרו שנוטל ארבע אמות לכל פתח. 
8963 טו, טורים תקל - תקלד.
8964 יש גורסים בברייתא דציצית שבע שנים.
8965 וראה ערך דבר שאינו מתכוין: בפסיק רישיה שלא ניחא לו, אם משום שפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר, או שטורח שלא ימות ואין כאן פסיק רישיה.
8966 וראה זוהר בשלח מח ב וסוף שלח שנמצא בים כנרת.
8967 Sepia officinalis (דיונון נפוץ) או inkfish.
8968 הרי"א הרצוג בעבודתו המדעית על התכלת (תרע"ד) דחה שיטה זו מאחר שהתברר שבשיטת צביעה זו ניתן להפיק את הצבע הזה מדמם של רוב בעלי החיים ולא דווקא מדג זה.
8969 Janthina pallida, אולם נסיונות שנעשו לא הצליחו להפיק ממנו צבע עמיד.
8970 ביוונית נקרא מין זה 'פורפירא', ובימינו 'מורקס' - Murex - ומונה כמה מאות זנים, והזן שזיהו כחלזון התכלת נקרא Murex trunculus. 
8971 ראה עוד בפירסומים של אגודת פתיל תכלת [הרב טבגר], ובהם מאסף של המאמרים והחיבורים שפורסמו בענין זיהוי זה של חלזון התכלת וההתנגדות לזיהוי. 
8972 טו, טורים תקלד – תקלט.
8973 לענין אם חלוט חשוב כמבושל לגבי זה שלא יחולו עליו דיני לחם או מצה לענין חיוב חלה, אכילת מצה, וקרבן מנחה, ראה ערכיהם וערך לחם. וראה ערכים: חבתין; לחמי תודה, על דין חליטה בעשיית מנחה רבוכה.
8974 וראה ש"ך יו"ד סט ס"ק עח, שכתב שלדעת המחבר היכא דאפשר יש לחוש לעשות חליטה, ולדעת הרמ"א אין צריך לעשות חליטה כלל. אמנם ראה ערוך השולחן יו"ד סט לז, שכתב שלפי מה שנוהגים להשרות הבשר במלח שעה אחת גם לרמב"ם אין צורך בחליטה. וראה ספר הכשרות ט עה וס"ק רלא – רלג.  
8975 וראה ערך צלי, על חליטת בשר אחרי שנצלה אם החומץ נאסר. 
8976  טו, טורים תקסט - תריג.
8977  ולדעת מקצת תנאים ואמוראים המקנה לקונה (ראה להלן: מעשה הקנין, מחלוקת בדבר ושהלכה הקונה נותן למקנה).
8978  אף לדעת הסוברים בכליו של מקנה, יש מן הראשונים סוברים שהוא הדין בכליו של קונה (שמ"ק בבא מציעא שם ד"ה בההיא, בשם י"מ); ויש חולקים וסוברים שאינו מועיל אלא בענין זה (תוספות גיטין לט ב ד"ה משום).
8979  יש מן הראשונים סוברים שאם אותו החפץ שקונים בו צריך לו הקונה כדי שלא ישאר ערום, הואיל ואם רצה המקנה לחתכו אינו יכול - לא קנה (מאירי ב"מ ז א, בשם תלמידיהם של גדולי המפרשים שכתבו בשם רבותיהם).
8980  וראה בגמרא וברמב"ם שם כיצד לשון זה בא להוציא מהדברים שאינם מועלים בחליפין.
8981  במכירת קרקעות נחלקו ראשונים: יש סוברים שאין מועיל קנין חליפין בלא נתינת דמים אלא במתנה, אבל במכירה לא קנה עד שיתן לו דמים (העיטור מאמר ג אגב; בעל התרומות סד ג); אבל רוב הראשונים חולקים וסוברים שקנין חליפין לבד מועיל אף במכירת קרקע (שו"ע קצה א), אלא אם כן היה המוכר יוצא ונכנס ותובע הדמים, שאינו קונה עד שיתן לו את הדמים (ראה טור קצ ושו"ע שם י וסמ"ע ס"ק יב).
8982  יש מן הראשונים שסובר שלא אמרו שחוזר אלא במתנת שכיב מרע במקצת, שצריכה קנין (ראה ערך מתנת שכיב מרע), אבל בבריא אינו יכול לחזור בו (ר' יהודה הנשיא אלברצלוני בשם י"א, הובא ברמב"ן ורשב"א ב"ב שם, ובשו"ת הרשב"א א תתקכח), אבל רוב הראשונים חלקו עליו, שהרי סתם אמרו בכל קנין (רמב"ן ורשב"א שם).
8983 טו, טורים תרטו - תתטז. ראה גם ערכים: זקה; חלוצה; חלוצה לכהן; יבום; יבמה; יבמה לשוק.
8984 על מחלוקת התנאים והאמוראים וכן מחלוקת ראשונים להלכה, אם אף עכשיו, שאין מתכוונים ביבום לשם מצוה, מצות יבום קודמת, או שמצות חליצה קודמת, ראה ערך יבום.
8985 על הברכה שמברך הגדול שבדיינים לאחר החליצה, ראה להלן: סידורה.
8986 ויש שכתבו שאם אין שם אח אלא הוא, חולץ אפילו לכתחילה (ראב"ד בהשגות שם, וטור שם בשמו; שו"ע שם, בשם ויש מי שאומר; רמ"א קעב טו). על איטר רגל שיש סוברים שאינו חולץ, ראה להלן: חליצת הנעל. על מומר שחולץ ליבמתו, ראה להלן: הכוונה.
8987 נקטעה כף רגלו עד הקרסול, ונשאר הקרסול קיים - ראה שו"ת חתם סופר אבן העזר ב סט, ושו"ת רבי עקיבא איגר צח).
8988 ויש פוסקים להלכה שאין תנאי בחליצה דוקא כשלא הזכירו התנאי בשעת החליצה (ראה שער המלך אישות ו ב).
8989 וראה ט"ז קסט סק"ו שבמקום הכרח גדול יש לסמוך על הבית יוסף קסט המתיר.
8990 יש שכתבו שאין צריך לברר אלא על היבם שהוא גדול (מאירי סוף פרק יב בסדר חליצה). כשיש להם סימן העליון, היינו שנתמלא זקנו של היבם (ראה ערך גדול), או שנראו ביבמה דדים גדולים, אם יש לבדוק אחר שערות, וכן אם יש לברר אחר שנותיהם, ראה ערך גדולה (וראה פתחי תשובה לסדר חליצה למהר"ם ח, וראה ערך גדול).
8991 ויש סוברים שמחלוקת תנאים בדבר (רשב"א שם).
8992 ראה יבמות קו ב מחלוקת אמוראים באופן ההקראה.
8993 בהבדל שבין מנעל לסנדל נחלקו ראשונים, ראה באנציקלופדיה התלמודית.
8994 וראה טור (חו"מ א) שרב האי גאון לא הביא מנעל בכלל כלי הדיינים. וראה ב"ח שם, לפי שלכתחילה צריך המנעל להיות של היבם.
8995 ויש מהראשונים מצדדים לומר שאם נעל את המנעל על גבי גרב, חליצתו כשרה (מאירי קב א בשם רבותיו). וכן אמרו בירושלמי: חלצה במנעל ובאנפיליא, אם היתה האנפיליא של בגד חליצתה כשרה (ירושלמי יב א).
8996 ויש שכתבו שאין הרוק צריך להגיע לארץ (תוספות לט ב ד"ה דמיתחזיא; סמ"ג עשין נב).
8997 וראה מגיד משנה שם שמכל מקום חליצתה כשרה, שהרי אין הרקיקה מעכבת.
8998 יש מהראשונים חולק וסובר שאפילו אכלה דברים המרבים רוק חולצת ואין חוששים לה (רא"ש יבמות יב יט, וטור קסט שם, בדעת הרי"ף שהשמיט דין זה).
8999 נוסחאות מקוטעות של גט חליצה ראה תוספתא יבמות יב טו, ובבלי יבמות לט ב. וראה טור אבן העזר קסט בסופו, ובסוף ספר גט פשוט נוסח גט החליצה.
9000 טז, טורים א-מב. 
9001 על חללה שנעשית על ידי שנבעלה לכהן שהיא אסורה עליו מאיסורי כהונה, ראה להלן: שנתחללה בביאה.
9002 ויש מהתנאים הסובר לדעת התנא הסובר יש ממזר מחיבי-לאוין (ראה ערכו), שאף מאיסורי כהונה הולד ממזר (רבי ישבב בכתובות כט ב, בדעת רבי עקיבא).
9003 ויש שפסקו כדעה השניה (כן משמע מהלכות גדולות, יבום וחליצה, עמ' שלג במהדורת מכון ירושלים, ומיאון, עמ' שמח במהדורת מכון ירושלים; מאירי שם, בשם יש פוסקים).
9004 ויש שנראה מדבריהם שאף בלא נשואין הולד חלל (כן משמע מהמשנה למלך שם יז טו, בדעת הרשב"א).
9005 ולדעה הראשונה "אלה" בא למעט נידה (ראה להלן: שלא מאיסורי כהונה. גמ' שם). 
9006 טז, טורים מד-נא. 
9007 ולדעה הראשונה לא גזרו במבשל בתולדות חמה משום תולדות האש (ראה ערך מבשל. גמ' שם).
9008 ויש אמוראים האומרים שמותר לבשל בחמי טבריא (רבי יוחנן בירושלמי שם), וביארו בדעתם שסוברים שהדבר מותר מדאוריתא ואסור מדרבנן, וכדעה השניה (מראה הפנים שם).  
9009 עוד לגבי איסור זה, ודעות אחרות במהותו, ראה ערך אכילת פסחים: איסור אכילתו נא, מבושל וחי.
9010 ויש מהאחרונים שכתבו שאינו אסור מן התורה לפי שאין בישול אלא בתולדות האש (פרי חדש שם סק"ב; באור הגר"א שם ס"ק יד; קרן אורה נדרים מט א, בדעת הירושלמי שם), אלא שאסור מדרבנן (ש"ך שם ס"ק יג).
9011 ויש מי שפסק שהולכים להחמיר בו בכל מקום (טור שם, לפי הב"ח שם).
9012 ויש מן הראשונים הסובר שכלים שדינם להגעיל בכלי שני, מועילה להם הגעלה בחמי טבריא (חידושי הר"ן שם, בשם יש מי שכתב, ודחה).
9013 מרחצאות חמי טבריא שבזמננו אינם ראויים לטבילה, שלפי המציאות שם דינם כשאובים.
9014 או שאפשר כיון שאין פסולם אלא מחמת חמימותם, אם נצטננו כשרים (בית יוסף שם).
9015 ויש מהראשונים הסובר שכשם שנחלקו אמוראים בחמי האש אם נוטלים מהם לידים (גמ' שם), הוא הדין שנחלקו בחמי טבריא, ושהלכה כדעת המכשירים (המאור שם).
9016 יש מן הראשונים שכתב שמידת פרישות היא להימנע מלרחוץ בחמי טבריא בשבת, שהרי לא התירו אלא מפני שראו שאין הדבר עומד (ראה להלן. ראבי"ה שבת רב); ויש שחלק עליו וכתב שכיון שעיקר הדבר אינו אלא גזרה, מאחר שהתירו מאיזה טעם, כבר הותר, ולא שייך להחמיר בו (בית יוסף שם).  
9017 ויש מן האחרונים שכתב שאם נכנס ומתכוין רק להזיע אסור (מעיל צדקה נב).
9018 טז, טורים נב-נז.  
9019 אבל כתבו ראשונים שבלשון הכתוב אין חילוק בין גזל לחמס (תוספות בבא קמא סב א ד"ה חמסן; רא"ש שם).
9020 במקום סכנת נפש, שמותר לגזול על דעת לשלם, וכן על הגוזל על מנת לשלם דבר יפה ממנו, ראה ערך גזל: איסורו.
9021 על הכרזה שהצריכו לפסולי עדות מדבריהם, ראה ערך הכרזה; אם חמסן נפסל משעה שגזל או משעה שהעידו עליו בבית דין, וכן על האופנים שחמסן חוזר לכשרותו, ראה ערך גזלן וערך פסולי עדות.
9022 ויש מן הראשונים הסובר שאף באופן זה פסלו חכמים (כן משמע מנמוקי יוסף סנהדרין כה ב).
9023 לסוברים שאף בלא אמר רוצה אני אינו חמסן אלא מדרבנן (ראה לעיל: לעדות ולשבועה) אף חיוב ההשבה אינו אלא מדרבנן (תומים לד ס"ק יג; באור הגר"א חו"מ רה סק"א).
9024 טז, טורים נז-קז.  
9025 על איסור חמץ במנחות, ראה ערכו; על איסור חמץ בלחם הפנים, ראה ערכו; על לחמי תודה הנעשים חמץ, ראה ערכם; על שתי הלחם הנעשים חמץ, ראה ערכם.
9026 ויש שכתב בדעת ראשונים שעובר אף על עשה של תַּשְׁבִּיתוּ (שמות יב טו), שמשמע תשביתו שלא כדרך הנאה, היינו אכילה (מקור חיים תמב סק"ב, בדעת התוספות פסחים כח ב ד"ה רבי).
9027 ויש מהתנאים שדרש לימוד מיוחד לרבות נשים, מהכתוב: כִּי כָּל אֹכֵל מַחְמֶצֶת וגו' (שמות יב יט), לרבות את הנשים (רבי אליעזר בן יעקב בגמ' שם), והוצרך ללימוד מיוחד, כדי לרבות נשים אף לאכילת-מצה (ראה ערכו), שכל שישנו בבל תאכל חמץ, ישנו בקום אכול מצה (גמ' שם).
9028 ויש מן הגאונים שכתב שבכלות שבעת ימי פסח יעשה משמרת, ולא יאכל חמץ שעה אחת (השגות רבי מבשר הלוי על רס"ג עמ' 106, בשם רס"ג); ויש מן הראשונים שכתב להיפך, שבמוצאי יום טוב האחרון נהגו להכניס חמץ מיד אחר הבדלה (ראה ערכו) ולאכול, שלא יהא כמוסיף על שבעת ימי המצות, ומכל מקום כתב שאין קפידא אם אינו עושה כן (מנהגים דבי מהר"ם מרוטנבורג עמ' 28), ויש מן הראשונים שבמוצאי פסח לא היה שום חמץ בבית מדרשו, ולא חשו ואכלו מצה (מהרי"ל, הלכות מאכלות אסורות בפסח לב, שכן נהג מהר"ש).
9029 או שמשמע שלא יעשה בו דבר לצורך אכילה, כגון להסיקו תחת תבשילו (שכל טוב שמות יב ב).
9030 ויש שאמרו בסתם שהדבר נלמד מ'ולא יאכל חמץ' (מכילתא דרשב"י שמות יג ג).  
9031 אם יש חיוב מלקות או מכת מרדות על הנאה, ראה ערך אסורי הנאה: חיובם ושעורם.
9032 ויש ממוני המצוות שלא מנה אותו כמצוה בפני עצמה, אלא כלל אותו בלאו של חמץ בפסח (סמ"ק שם).
9033 ויש הסובר שהוסיפו לפני חצות היום שתי שעות שוות, ומתירים לאכול חמץ עד שתי שעות קודם חצות אף ביום ארוך (תרומת הדשן קכא; רמ"א שם, בשם יש אומרים), וכתבו הפוסקים שיש לסמוך על זה כששכח למכור חמצו (מגן אברהם שם סק"ג); ויש הסובר כן להחמיר, שאסור לאכול אחר ארבע שעות שוות מתחילת היום, אף כשהיום ארוך (דרכי משה שם, בשם תשובת מהר"י ברין). 
9034 על הסימנים שהיו עושים בערב פסח בזמן הבית, שידעו העם שהגיע זמן איסור אכילת חמץ ושריפתו, ראה ערך ערב פסח; על ערב פסח שחל להיות בשבת, ראה ערך בעור חמץ.
9035 ויש מהאמוראים הסובר שחמצו של גוי מותר בהנאה (רבי יוסי בירושלמי שם).
9036 ויש מן הראשונים שכתב שאף אם שהה הבצק עד שהגיע להשמיע קול בזמן שאדם מכה בידו עליו, כבר החמיץ וישרף מיד (רמב"ם שם), ושיעור זה ושיעור סידוק כקרני חגבים אחד הוא (מגיד משנה שם); ויש מן הראשונים שכתב שאף תפיחה גמורה בבצק, אף על פי שאין בו סידוק או הכספת פנים, חמץ הוא (מאירי פסחים מה א, על פי משנה שם מח ב).
9037 אכן, בירושלמי אמרו ששיעורו הוא כדי הילוך ארבעה מילין (ירושלמי פסחים ג ב).
9038 ויש הסובר שבעיסוק אף לכתחילה יכול לשהות ולהתעסק בו כל מה שאפשר, ואין אסור אלא להניחו ולהתעסק בדברים אחרים (ריטב"א שם מח ב, בדעת הרמב"ם, ודחאו).
9039 על האופנים שהבצק ממהר להחמיץ אף בפחות משיעור מיל, וכן על סדר ואופן אפיית המצות והדברים שיש להיזהר בהם שלא יבואו לידי חימוץ, והמים שלשים בהם המצות, ראה ערך מצה.
9040 ויש מן הגאונים וראשונים שכתבו שלהלכה מותר ללתות (הלכות גדולות, פסח פרק כל שעה, עמ' קפ במהדורת מכון ירושלים), ומצוה ללתות (מרדכי שם תקסט, בשם היראים), אלא שאין מורים כן לעם הארץ (הלכות פסוקות קסא, בשם רב נטרונאי).
9041 ונחלקו אמוראים אם ההיתר הוא כל שלא נתבקעו (שמואל בגמ' שם מ א); או שכל שאילו מניחן על פי חבית והם מתבקעות מאליהן, היינו נתבקעו (רב חסדא בשם מר עוקבא בגמ' שם, לגירסתנו), ואף ראשונים נחלקו כמי ההלכה (ראה: רי"ף שם; רא"ש שם; טור או"ח תסז).
9042 ויש מן הראשונים הסובר שירקד הקמח כדי שתישאר העיסה למעלה, והשאר מותר (רוקח רסג; רא"ש וטור שם, בשמו).
9043 ויש שכתב שהוא חומרא בעלמא (ט"ז שם סק"ד). 
9044 על קמח שנתלחלח מרוק או זיעה או שאר משקין, ראה להלן: המשקים המחמיצים.
9045 ויש מן האחרונים שכתב שאף אם לא נאפה אלא למחצה או לשליש, שוב אינו מחמיץ (ב"ח שם, בדעת הטור).
9046 ויש שכתב להחמיר לעולם, שלא יבואו לטעות (ראבי"ה פסחים תעה), ויש מקומות שנוהגים איסור לעשות מיני תבשילים מקמח של מצה אפויה, או לטגן בו דגים, ודוקא מיני תבשיל ומאפה שדרך לעשותם בקמח, שמא יבואו להחליפו בקמח (כנסת הגדולה או"ח תסא, הגהות בית יוסף סק"ג; מגן אברהם תסג סק"ה, בשמו).
9047 על מהות ואופני החליטה המותרים מדין התלמוד ועל אופני האיסור לדעת הגאונים, ראה ערך חליטה.
9048 ואף לדעת הסוברים שאין עיסוק מועיל בעיסה אלא כשיעור שאמרו חכמים (ראה לעיל: חימוץ בבצק), כאן כיון שהמים צוננים מצננים העיסה, ואין מניחים אותה להחמיץ אפילו נפלו כל היום (מאירי ומהר"ם חלאוה שם).
9049 וכן אם לא היו הטיפות רצופות זו אחר זו, יש מהראשונים שכתב שהשהיות מצטרפות לשיעור מיל (תרומת הדשן קכג).
9050 ויש מן האחרונים שכתבו שאין שיעור לדבר, לפי שטירוד אינו כעסק גמור, ובשהוי מועט מחמיץ (חק יעקב שם ס"ק יז), כיון שמתחילת טירוד הדלף עד סופו היה שיעור מיל ויותר (פרי מגדים שם, משבצות זהב סק"ה).
9051 ויש מן הראשונים שכתב שבמי פירות בלא מים לעולם אינו בא לידי חימוץ, אלא אפילו הניחו כל היום עד שנתפח הבצק הרי זה מותר באכילה, אבל אם נתערבו בהם מים כל שהם הרי אלו מחמיצים (רמב"ם שם, לגירסתנו).
9052 ויש אוסרים אף במי פירות לבד (טור שם, בדעת רש"י), שיש לגזור במי פירות לבד שמא ילוש במי פירות עם מים (הגהות סמ"ק ריט); ויש סוברים כן דוקא בלישה, אבל קיטוף מותר אף עם מים (טור שם, בשם יש אומרים).
9053 או שמא יבואו לטעות ולהתירם אף באכילת מצה לשם מצותה (לבוש שם). 
9054 על אורז, שיש מהתנאים הסובר מין דגן הוא וחייבים על חימוצו, ראה ערך אורז; על דוחן, ושיש הסוברים שהוא הדין בו, ראה ערך דוחן.
9055 ויש מן הראשונים חולקים על מנהג זה, וכתבו שכמה גדולים נהגו בהם היתר (הגהות סמ"ק שם, בשם רבי יחיאל; רבי שמואל מפלייז באור זרוע ב רנו, בשם מורו; מגדל עוז שם, בשם הרשב"א), ושחומרא יתירה היא (טור  או"ח תנג).
9056 על מקום שנהגו איסור, אם יש להתיר להם על ידי שאלה והתרה, וכן על האופנים שיש להתיר, כשעת הדחק וכדומה, ראה ערך מנהג וערך שעת הדחק.
9057 ויש האוסר אף באופן זה (שואל ומשיב קמא ב ק).
9058 ויש שנהגו איסור אף בזה (תרומת הדשן שם, שכן נהגו העולם; מהרי"ל, מאכלות האסורות בפסח יז, בשם מהר"ש, שכתב בשם חסידים הראשונים שבעיר ניישטט).
9059 ויש שהצריך לבערם (לקט יושר או"ח, עמ' קס במהדורת מכון ירושלים, בשם מהר"ר שלום).
9060 על העושה עיסה מחטים ומאורז, שהחיטה גוררת את האורז ובא לידי חימוץ, ראה ערך תערובת חמץ.
9061 ויש החולקים בחמנית, שאין עושים ממנו מעשה קדרה, ולא פת, ואינו גדל בשרביטין, ואין צורתו כדגן (בית שערים (בלום) או"ח רטו)
9062 ויש שנהגו בו איסור (פרי מגדים שם, בשם חק יעקב).
9063 על דברים שיש נוהגים שלא לאכלם בפסח מחשש תערובת חמץ, או שלא נעשו בזהירות הראויה לפסח, ראה ערך תערובת חמץ.
9064 טז, טורים קז-קיח.  
9065 ויש סוברים שאף הביקוע אינו עושה אותן חמץ גמור (מאירי שם, בשם יש מפרשים); ויש מפרשים שחטים אלו שהן קשות אינן מתבשלות לעולם בקרקע מעצמן עד קרוב לקציר שעושים להן עוגיות וממלאים אותן מים, והחטים נישרות ומחמיצות קצת במחובר, והוא כעין חמץ נוקשה (מהר"ם חלואה שם).
9066 או שמחמצת בא לרבות כל מיני חימוץ (כתוב שם לראב"ד שם).
9067 או שאין בו כרת, כיון שאינו חמץ הראוי לאכילה (ראה לעיל: מהותו וגדרו. רש"י חולין שם ד"ה חמץ).
9068 ויש מן האחרונים שכתב שלדעת הפוסקים שחמץ נוקשה אינו אסור בפסח אלא מדרבנן, מותר לפני זמנו, שלא גזרו חכמים אלא בפסח עצמו משום חומר איסור כרת (נודע ביהודה קמא או"ח כא, על פי יבמות קיט א), ואף לסוברים שאיסורו בפסח מן התורה, אינו אסור אלא משש שעות ולמעלה, שגזרו ערב פסח משום פסח, אבל בשעה חמישית, שאף בחמץ גמור לא גזרו בה אלא משום יום המעונן, שיטעה בין חמישית לששית (ראה ערך הנ"ל: שם), לא גזרו בחמץ נוקשה (נודע ביהודה שם). 
9069 שתי-הלחם (ראה ערכו) ולחמי-תודה (ראה ערכו), יש מהראשונים מפרשים מחלוקת התנאים אם מחמיצים אותם בתפוחים (מנחות נג ב), שהיא מחלוקת אם ניתן להחמיץ לכתחילה לחמץ נוקשה לצורך מנחות (תוספות שם א ד"ה אלא וחולין כג ב ד"ה ואי).
9070 על איסור שנפל לתוך עיסה של היתר ונתחמצה על ידו, שאין האיסור בטל ברוב, אפילו שלא נתחמץ חימוץ גמור, ראה ערך מחמץ.
9071 טז, טורים קיח-קלט.  
9072 או שלא יאכל חמץ משמעו לעולם (פני יהושע שם כח ב בתוד"ה וחד).
9073 ויש מהאמוראים הסובר שלדעה זו איסורו מן התורה (רבי ירמיה בירושלמי שם), אלא שאינו עובר בלאו (קרבן העדה שם).
9074 אף בחמץ שהיה ברשות ישראל בפסח ועבר עליו בבל יראה, יש מן האחרונים שכתב שלא נאסר אלא אם כן היה ברשותו בגמר הפסח, שאז חל עליו איסור חמץ שעבר עליו הפסח, שהרי לפני כן היה אסור משום חמץ בפסח, ולדעתו אם מת בתוך הפסח אין החמץ נאסר, שהרי יורשיו לא ירשו את החמץ בפסח כיון שאסור בהנאה, ואין החמץ ברשותם לעבור עליו בבל יראה (נודע ביהודה קמא כ; נאות דשא לט, בשמו, וכתב שרוב האחרונים חולקים). 
9075 ויש מן הראשונים סוברים שלא קנסו אלא לבעליו שעבר בבל יראה (המכתם פסחים כט א, בשם יש מי שאומר, ודחה; רבינו מנוח חמץ א ד, בשם תשובת הרי"ף); ומהם שנסתפק אם דוקא באכילה אסור לאחרים משום חומרו של חמץ, או שאף בהנאה אסור הואיל ויש מקום להערמה (מאירי שם כח א).
9076 או שמא יתכוין לחזור ולזכות בו אחר הפסח, ואינו הפקר בלב שלם (נשמת אדם פסח ב, בשם המהרי"ל; שו"ת פני יהושע יד ומקור חיים תמח סק"ט, על פי שו"ת הרשב"א א ע).
9077 ויש מן הראשונים שכתבו שההלכה כדעה הראשונה, שאין חוששים להערמה, ומותר לכתחילה להפקיר חמץ קודם זמן איסורו על מנת לזכות בו אחר הפסח (אור זרוע א תשמח, על פי ירושלמי שביעית ט ד; דרכי משה או"ח תמח סק"א, בשמו, ודחאו), ושאף החולקים לא אסרו אלא לפי שחוששים שמא לא יפקיר כלל, אבל אם הפקיר בודאי מותר (אור זרוע ב רמו; פסקי ריקאנטי קנז).
9078 או שכיון שנהנה ממנו אחר הפסח נמצא למפרע שביטולו לא היה ביטול, שדעתו היתה עליו (רבנו מנוח שם; שו"ת חתם סופר או"ח קיד, ושו"ת הרי"ם או"ח ז, בדעת הירושלמי); ויש מן האחרונים שכתב שאף לדעה הראשונה שאין חוששים להערמה, מכל מקום כאן יש לחוש לזה, כיון שאין זה הפקר ממש (שו"ת הרעק"א כג).
9079 ויש מן הראשונים הסובר שאסור באכילה ומותר בהנאה (העיטור עשרת הדיברות - ביעור חמץ, דף קכ טור א במהדורת רמ"י; בית יוסף שם, בשמו), לפי שאין לחוש שיערים משום הנאה בלבד (בית יוסף שם); ויש מתירים אף באכילה, שבחמץ שביטלו לא קנסו (המכתם שם כט א, בשם יש מי שאומר;  מהר"ם חלאוה שם, בשם יש מפרשים; כתב סופר או"ח פב ויו"ד סח, בדעת הרי"ף והרמב"ם).
9080 ויש הסובר שלא אסרוהו (המכתם שם כט א, בשם יש מי שאומר). 
9081 או לפי שאם היה בטל האונס בתוך הפסח היה חייב לבערו, ומשום שלא ביערו באונס אין לו להרויח (מקור חיים תמה סק"ט).
9082 ויש מן הראשונים שכתב בדעת אחד מהגאונים שאסור באופן זה (שו"ת הרשב"א שם, בשם רב האי גאון), שכל מה שהצריכו בו חכמים ביטול, ולא ביטלו, החמץ אסור (בית מאיר או"ח תמח ה).
9083 ויש מן האחרונים שכתבו שלא אמרו שאסור בהנאה אלא לסוברים שחמץ שעבר עליו הפסח איסורו מן התורה (ראה לעיל: מקורו וגדרו), אבל להלכה שאסור מדרבנן, כיון שבעל החמץ לא עבר עליו לא קנסו (נודע ביהודה קמא או"ח כ, ותנינא או"ח סה; רי"ט אלגזי בכורות ה מג).
9084 ויש מן האחרונים שפירש הטעם שאסור לנגזל אפילו שלא עבר עליו אלא הגזלן, לפי שכל חמץ שעבר עליו שום אדם נאסר לכל (פרי חדש שם סק"ג), ולדעה זו אם הגזלן גוי דינו כחמץ של גוי ומותר (אליה רבה שם סק"א).
9085 אף בשאר אופנים כשלא עברו עליו בבל יראה, דנו אחרונים אם נאסר החמץ לאחר הפסח - ראה פרי מגדים או"ח תלד, אשל אברהם סק"ט, ושם תפ, משבצות זהב סק"א, וחלקת יואב יט, וזכר יצחק ז.
9086 ויש הגורסים שנכרי שהלוה לישראל אסור החמץ בהנאה (תוספתא כפשוטה פסחים עמ' 492, בשם מספר כתבי יד של המשנה מהטיפוס הארץ ישראל, ושכן משמע מהירושלמי שם ב ב).  
9087 ויש מן הראשונים שפירשו שבאומר מעכשיו – מותר, אפילו שלא הרהינו אצלו (השלמה שם; מאורות שם).
9088 ומכל מקום בשעת הדחק יש לסמוך על הדעה החולקת (משנה ברורה שם סק"ד); ויש מהפוסקים שכתבו שהעיקר כדעה זו (לבוש שם א; אליה רבה שם סק"א).
9089 ויש הגורסים שישראל שהלוה לנכרי מותר החמץ בהנאה (תוספתא כפשוטה פסחים עמ' 492, בשם מספר כתבי יד של המשנה מהטיפוס הארץ ישראל, ושכן משמע מהירושלמי שם ב ב).  
9090 אך יש שפסק כדעה הראשונה (חק יעקב תמ סק"ד).
9091 ויש שכתב שבמתנה על מנת להחזיר אסור מן הדין, כיון שכל זמן שהתנאי תלוי הרי זה כפקדון, שאף על פי שכשנתקיים התנאי נמצא שלמפרע היה של הגוי, מכל מקום קודם קיום התנאי כבר עבר בבל יראה (שו"ת הרדב"ז ה מג; מגן אברהם שם, בשמו), לפי שאנו אומרים הואיל (ראה ערכו), ואילו לא קיים התנאי היה עובר, אף עכשיו שקיים התנאי עובר (מגן אברהם שם, בדעת הרדב"ז).
9092 ויש שכתבו שמותר בהנאה בלבד, אבל באכילה אפשר שעשאוהו כשל תורה (חק יעקב תמח סק"ב; חיי אדם ב קכד כה).
9093 ויש שכתב שאף החלק של ישראל מותר, שדוקא להקל אמרו שבדרבנן יש ברירה ולא להחמיר, ויש לתלות שחלק זה היה בפסח של הגוי (שאגת אריה שם).
9094 כשרוב החמץ הוא של הגוי יש שצדדו להתיר, לפי שחלק הישראל בטל ברוב (עונג יום טוב לג-לד; עין יצחק כב יג; שער הציון שם סק"ד).
9095 ויש שצידדו יותר מזה, שבמומר לא קנסו כלל כיון שלא ישמע לנו לבער את החמץ לפני פסח (מגן האלף שם סק"ז; שואל ומשיב תנינא ד י).
9096 או שאף אם קנין חצר הוא משום שליחות, אין שליח-לדבר-עבירה (ראה ערכו. מאירי שם), או שכיון שהחנות, שהכל נכנסים לתוכה, אינה זוכה לבעלים מטעם חצר (ר"ן שם).
9097 ויש מן הראשונים שכתב ששתי הגרסאות יש להן עיקר, שלזו שהולכים אחר המלאי הטעם הוא שמא נתייאשו הפועלים והחמץ של בעל החנות, ולזו שהולכים אחר הפועלים הטעם הוא שמא לא נתייאשו והחמץ שלהם, והולכים בשניהם להחמיר (תמים דעים לראב"ד רמה).
9098 טז, טורים קמ-קמד.  
9099 ויש המצדד שהוא הדין אם נשבע שלא לשתות יין, כיון שאסור בו הרי זה כאינו מצוי (תשובות מיימוניות הפלאה ד).
9100 ויש שכתב לדעה זו שבמקום שרגילים לשתות חלב, נחשב כחמר מדינה, לפי שהוא משכר (ראה ערך חלב: טבעו. דעת תורה או"ח רצו סק"ב)
9101 ויש שביאר המנהג שלא נחלקו אלא בקידוש הלילה שהוא מן התורה (ראה ערך הנ"ל), אבל בקידוש היום שהוא מדרבנן, לדברי הכל מקדשים על חמר מדינה (ב"ח שם).
9102 יש מהראשונים הסוברים שיש מהאמוראים החולקים על דין זה, אלא שאין הלכה כמותם (סמ"ג עשין כט, ורא"ש שם י יז, בשם הרשב"ם, בדעת רב ושמואל בגמ' שם).
9103 ויש שכתב שבשעת הדחק שאין לו שכר יכול לברך על משקה כל שהוא, שרוב שתיית ההמונים מהם (שו"ת מהרש"ל כג; ט"ז או"ח קפב סק"א, ומגן אברהם שם סק"ב, בשמו), וחמר מדינה עדיף מיין פגום (פרי מגדים שם, אשל אברהם ס"ק יב); וכתבו הפוסקים שלא ראינו מי שנוהג כדעה זו (ערוך השלחן שם ה).
9104 ויש מהגאונים הסובר שאף במקום שאין יין מצוי כל עיקר אין יוצאים במיני שכר, לפי שאין אומרים שירה אלא על היין (אוצר הגאונים פסחים, התשובות עמ' 92, בשם רב נטרונאי).
9105 ואם מערבים בו קמח, אין לשתותו כלל בפסח, משום חשש חמץ (ראה ערכו. מנהגי מהר"ש מנוישטט מה;  מהרי"ל, הלכות מאכלות אסורות בפסח י-יא, בשמו).
9106 על שכר ושאר משקים משכרים לענין איסור ביאת מקדש, ראה ערך שתויי יין;  לענין איסור הוראה, ראה ערך הוראה; לאיסורי נזיר, ראה ערך נזיר; על שכר או יין שרף, שיש שדינם כיין אפילו כשאינם חמר מדינה, ראה ערך יין וערך שכר של גוים.
9107 טז, טורים קמה-קנב.  
9108 ואין האמוראים שאמרו טעמים שונים חלוקים זה על זה (רשב"ם בבא בתרא קכא א ד"ה יום שהותר), אלא הכל אמת, וכל הדברים אירעו בו ביום (פני משה תענית ד ט), אלא שכל אחד קיבל מרבו טעם אחר (רשב"ם שם).
9109 ומפני שלא נודע זמן החילוק הזהיר בכל הדור (רמב"ן עה"ת שם).
9110 אם הבבלי האומר כלו מתי מדבר, חלוק על הירושלמי האומר שבו בטל החפר, ראה: תוספות בבא בתרא שם ד"ה יום, ורמב"ן וריטב"א שם.
9111 ומכאן שיש לעשות שמחה ומשתה ויום טוב על השלמת מצוה (נמוקי יוסף בבא בתרא שם).
9112 אף במגלת-תענית (ראה ערכו) נמנה חמשה עשר באב בין הימים שקבעום חכמים לימים טובים, לפי שהתקינו את יום זה שיהיו מביאים בו קרבן-עצים (ראה ערכו), והוא אחד מתשעת הזמנים שהיו קבועים למשפחות בישראל להביא עצים למקדש (מגילת תענית ה). וכן שנינו: זמן עצי כהנים והעם - שמתנדבים עצים - תשעה (משנה תענית כו א), שכשעלו בני הגולה לא מצאו עצים בלשכה, ועמדו אלו והתנדבו משלהם, וכך התנו נביאים שביניהם שאפילו לשכה מלאה עצים יהיו אלו מתנדבים משלהם (תוספתא תענית (ליברמן) ג ה; גמ' שם כח א), ואמרו שיום חמשה עשר באב היה זמנם של משפחת בני זתוא בן יהודה, ועמהם כהנים ולויים וכל מי שטעה בשבטו, וכן היתה עמהם משפחת בני גונבי עלי ובני קוצעי קציעות (משנה שם כו א).
9113 ויש מפרשים שהטעינום טבילה לפי שאין כל אחת בקיאה בחברתה שמא נידה היתה, ואין לבייש את שצריכה טבילה (רש"י שם); ויש מפרשים שאין הכלים טעונים טבילה קודם שילבשום, אלא לאחר מכן, שמא נטמאו, מפני שהיו מתערבות זו בזו (פירוש המשניות לרמב"ם שם; כן משמע מריבב"ן שם).
9114 מנהג זה היה נהוג אף ביום-הכפורים (ראה ערכו. כן משמע מהמשנה שם; תרגום איכה א ד); ויש אומרים שלא היה נהוג אלא בט"ו באב בלבד (אהל דוד (ששון) א עמ' 57, בשם רב שרירא ורב האי).
9115 על האמירות השונות שהיו אומרות בנות ירושלים, ראה: תענית לא א; ירושלמי תענית ד ז.
9116 אף הנודר להתענות סך ימים ואמר חוץ מיום טוב, יש מהפוסקים שכתב שט"ו באב בכלל יום טוב הוא (אליה רבה תקע סק"ו, שכן משמע מהמהרי"ל).
9117 על הנוהגים להתענות ארבעים יום לפני יום הכפורים, שמתחילים מחמשה עשר באב, ראה ערך אלול; על הנוטע מ"ד יום לפני ראש השנה, שנחשב לו שנה לענין ערלה, שהזמן הוא ט"ו באב, ראה ערך ערלה.
9118 טז, טורים קנג-קסא.  
9119 ויש מפרשים להיפך, שכיון שיצאו רוב גשמי שנה, כלה זמן החנטה, שמי שהיה לו לחנוט כבר חנט, והחונטים אחר ט"ו בשבט הולכים אחר השנה הבאה (פסקי רי"ד שם).
9120 לטעמים נוספים לקביעת זמן זה, ראה: מאירי וחידושי הר"ן ראש השנה יד א. 
9121 ויש שהוכיחו מאחד הראשונים שחלוק על זה וסבור שאחד בתשרי הוא ראש השנה לשביעית אף באילנות (רדב"ז שם ובשו"ת ו ב אלפים רכה ופני יהושע ראש השנה יד א, בדעת הרמב"ם שם).
9122 ויש הסובר שמפסיקים (ב"ח שם).
9123 טז, טורים קסא-ר. 
9124 על מצוה, או פעולה הגורמת לחיוב מצוה, שעשה קטן, אם יש לה תוקף לענין חיובו במצוה זו בגדלותו, ראה ערך קטן.
9125 ולא נחלקו אמוראים אם חייב לחנכה אלא בנזירות (ראה להלן: במצוות של רשות. תוספות ישנים ותוספות הרא"ש שם).
9126 ויש שכתב שלא אמרו שחייב לחנכה אלא במצוות שתתחייב בהן מן התורה, אלא שמכל מקום מדת-חסידות (ראה ערכו) היא ללמד את בתו בילדותה ולהרגילה במה שתהא חייבת בו - אפילו מדרבנן - ואין צריך לומר לפקוד בנותיו ולצוותן תמיד ללכת בדרכי ה' (מגדל עוז ליעב"ץ ג).
9127 אם החיוב הוא אף על הקטן עצמו, ראה לעיל: החיוב וגדרו.
9128 ואותה שאמרו בהילני המלכה שהיתה יושבת עם בניה בסוכה משום חינוך (סוכה ב ב, ורש"י ד"ה מדרבנן), שמא היה להם אב (תוספות ישנים יומא פב א ד"ה בן; רבנו פרץ נזיר כט א; שו"ת מהר"ם מרוטנבורג שם), שמחנכם בכך (תרומת הדשן צד, בדעת התוספות ישנים). ואפילו לא היה להם אב, היתה מחנכתם למצוה בעלמא (תוספות ישנים שם), או שהיתה מחמירה על עצמה (שו"ת מהר"ם מרוטנבורג שם).
9129 ויש מהראשונים שכתב במפורש בקטן שאין לו אב, שהאם חייבת בחינוכו (מאירי נזיר כט א); ויש שפירש בדעת ראשונים שכל שיש לו אב חייבת האם לחנכו בשליחות האב (חתם סופר סוגיות (מונקטש) כד, בדעת התוספות ישנים, על פי עירובין פב א).
9130 ואף על פי שאין החיוב מוטל על האם, מכל מקום אם מחמירה על עצמה לחנך את בניה במצוות ובאיסורים, מצוה היא עושה (מטה אפרים תרטז, אלף למטה סק"ה, על פי שבת קנו ב, וסוכה ב ב).
9131 ולא נחלקו אמוראים אלא אם חייבת האם לחנך את בנה בנזירות (ראה להלן: במצוות של רשות. רבנו פרץ שם).
9132 ויש מן האחרונים שכתבו שלדעת הסוברים שאין חינוך אלא באב ולא באם (ראה לעיל) אף אפוטרופוס אינו חייב, ואין החיוב לחנכם אלא בקניית ציצית וכיוצא משום שזכות הוא לקטנים, וזכין-לאדם-שלא-בפניו (ראה ערכו. חקרי לב או"ח ע ועד, ופתח הדביר שמג ג, על פחי התוספתא שם ושם וגמ' שם).
9133 ויש שכתב שזמן החינוך הוא מבן י' ובן י"א (רבנו חננאל ראש השנה לג ב ד"ה כר' יוחנן).
9134 ויש אומרים שהכוונה לפסוק שְׁמַע בְּנִי מוּסַר אָבִיךָ וְאַל תִּטֹּשׁ תּוֹרַת אִמֶּךָ (משלי א ח. ראבי"ה לולב תרצט, בשם הירושלמי שכתב בשם יש אומרים; אור זרוע ב שיד, בסתם; מרדכי סוכה תשסג, בשם הירושלמי).
9135 על גדרי ואופני החיוב בלימוד תורה לבנים ולתלמידים, ועל החיוב להושיב מלמדי תינוקות בכל מקום, ראה ערך תלמוד תורה.
9136 ויש מהראשונים סוברים שפטורים מהתפילה, לפי שאינם בני כוונה, ומה שנאמר במשנה שחייבים בתפילה (משנה שם) אינו מוסב עליהם (ריבב"ן שם; כן משמע מהרמב"ם שהשמיט).
9137 על המנהג לקרוא כל הנערים לספר תורה בשמחת תורה, ראה ערך שמחת-תורה; על קטן שהגיע לחינוך שיכול להפטיר ולברך בברכת ההפטרה, ראה ערך הפטרה.
9138 ויש מהראשונים המפרש שפטור מברכת המזון, לפי שקטן אוכל תמיד, ואין אביו מצוי אצלו, ומה שנאמר במשנה שחייבים בברכת המזון, אינו מוסב עליהם (ריבב"ן שם).
9139 ויש מן האחרונים שסובר שלא חייבו קטן אלא כשאכל כדי שביעה, באופן שגדול חייב מן התורה (לבוש שם ג, לפי עולת תמיד שם).
9140 על האופנים שקטן שהגיע לחינוך מוציא גדול ידי חובתו, ראה ערך ברכת המזון: להוציא את חברו;  אם מזמנים על קטן שהגיע לחינוך, וכן אם קטנים שאכלו כאחד מזמנים לעצמם, ראה ערך זמון: החייבים בזמון.
9141 על כל הברכות שמותר ללמד התינוקות כתיקונן, אף על פי שמברכים לבטלה, ראה ערך ברכה שאינה צריכה.
9142 אף בברכת-הלבנה (ראה ערכו) כתבו אחרונים שמחנכים הקטן (משנה ברורה תכו סק"א, בשם היעב"ץ); ויש שנסתפק בדבר (משנה ברורה שם, לדעת הפוטרים בקריאת שמע). 
9143 ואף לסוברים שציצית חובת טלית היא, ואף כלי קופסא חייבים בציצית (ראה ערך ציצית) אין חייב מי שיש לו טלית אלא אם כן יודע להתעטף (תוספות שם ד"ה היודע).
9144 ויש מהראשונים הסובר שקטן זה הוא דוקא מי שהגיע לגיל שלוש עשרה שנה (העיטור א – תפילין, דף סא טור ג במהדורת רמ"י; בית יוסף או"ח לז ג, בשמו, ודחה).
9145 ויש שכתב שבקטנים שהגיעו לחינוך אפשר להקל ולסמוך על דעת האומרים ששיעור בגד החייב בציצית הוא אמה על אמה בלבד (ראה ערך הנ"ל. סידור הרב, ציצית).
9146 ויש מהראשונים הסוברים שאין חיוב חינוך במזוזה (העיטור א - תפילין, דף סא טור ג במהדורת רמ"י; ריבב"ן ומאירי שם).
9147 מעשה וילדה כלתו של אחד התנאים, ופיחת את המעזיבה וסיכך על גבי המטה בשביל קטן (שמאי, במשנה סוכה כח א), לפי שמחמיר (גמ' שם ב) וסובר שאף קטן הצריך לאמו חייב בסוכה (רש"י יבמות טו א ד"ה בשביל; פירוש המשניות לרמב"ם סוכה שם), כיון שאפשר וראוי לכך, שכן הדין בכל מצוה לחייב בחינוך כל זמן שאפשר (ריטב"א ור"ן שם); ויש מפרשים שסיכך בשביל קטן בן חמש שהיה שם, ולא היה יכול להיפרד מאמו (ריטב"א שם, לפי ערוך לנר שם; ר"ן שם, לפי הרש"ש שם; מהרש"ל יבמות שם), ולא בשביל הקטן שנולד, שלא שייך בו חינוך (ערוך לנר סוכה שם).  
9148 ויש מהראשונים המפרשים שאין המדובר אלא בגדול בן שלש עשרה, שאינו חייב אלא כשיודע לנענע כדינו (ראה ערך נטילת לולב).  
9149 ויש שנסתפק לומר שאין חייבים לחנכו אלא ביום הראשון, שגדול חייב בו מן התורה (ברכי יוסף שם סק"ג).
9150 ויש מן הראשונים סוברים שצריך שידע מקום שמנענעים בו בהלל (פסקי תוספות ערכין ה).
9151 ויש מהתנאים סוברים שאין החיוב אלא כשיכול לברר אכילה, כיצד, נותנים לו צרור וזורקו, אגוז ונוטלו (רבי יהודה בתוספתא וגמ' שם).
9152 ויש מן הגאונים והראשונים שכתבו שלהלכה אין חינוך להשלמה כלל אלא לשעות, שנתיים לפני הגדלות, בין בבן בין בבת (שאלתות קסז והלכות גדולות, עמ' קפט במהדורת מכון ירושלים, בדעת רבי יוחנן, ושהלכה כמותו; אור זרוע ב רעח; שיטה מקובצת כתובות נ א, בשם הראב"ד; תרומת הדשן קנה, ובית יוסף או"ח תרטז ב, בדעת התוספות; רמ"א שם, בשם יש אומרים), וכתבו הפוסקים שיש לסמוך עליהם בנער חלוש ואינו חזק להתענות (תרומת הדשן שם; רמ"א שם).
9153 בנוגע למחלוקת האמוראים לגבי חינוך להשלמה וחינוך לשעות, ראה: יומא פב א; רש"י שם ד"ה ורב נחמן וד"ה ותנן; רי"ף שם; המאור שם; מלחמות לרמב"ן שם; ראב"ד שביתת עשור ב י.
9154 ויש מן האחרונים שכתב שאסור להאכילו יותר מכדי צרכו, שכיון שאינו צריך, הרי זה ככל האיסורים שלהאכילם לקטן אסור מן התורה (מנחת חינוך שיג י יח). 
9155 ויש מן האחרונים שכתבו הטעם לפי שאין חינוך זה אלא להרגילו בפרישות, ונשים אינן בנות חינוך בזהירות ופרישות (קרן אורה שם; מרומי שדה שם).
9156 על קטן שהגיע לחינוך לענין לסמוך עליו בטומאה וטהרה או שחיטה, או לחלוק לו תרומה וכיוצא, ראה ערך קטן.
9157 או שלא חייבו בחינוך אלא כשכל עיקר המצוה היא מדרבנן, שאם לא יחנכו לא ידע הקטן מהמצוה כשיגדיל, מה שאין כן במצוה של תורה בזמן או באופן שאין חיובה אלא מדרבנן, שאף אם לא יחנכו בה ידע מהמצוה, כיון שמחנכו למצוה זו בזמן שחיובה מן התורה (בכורי יעקב שם).
9158 ויש שכתב לחנך לשעות בלבד (חקרי לב יו"ד ג קנב, על פי פסחים נד ב ותענית ל א); ויש שצידד לחלק בין תשעה באב או תעניות-גשמים (ראה ערכו), שמתענים בהם מעת לעת, שבהם יש לחנך אף הקטנים, לבין שאר תעניות שאין מתענים בהם אלא ביום, שבהם יש להקל (חידושי חתם סופר כתובות נ א).  
9159 ויש מהפוסקים שכתב שנוהג באבלות, אלא שלא יבטל משום כך מתלמוד תורה (ט"ז יו"ד שמ ס"ק טו).
9160 ומכל מקום אין נוהגים כן בימינו (נטעי גבריאל, אבלות א עמ' תרפז).
9161 על אמירת קדיש על ידי קטן, ראה ערך קדיש.
9162 ויש שנסתפק בדבר לדעת הסוברים שטומאת-קרובים (ראה ערכו) היא משום אבלות, והרי אין אבלות בקטן (ושב הכהן נו). 
9163 על קטן העושה על דעת אביו או גדול אחר, ואם מעשה העבירה של הקטן נחשב לעבירה, ראה ערך קטן.
9164 ויש מהאמוראים שנסתפק בדבר (רבי יוחנן ביבמות שם קיד א, לפי תוספות ד"ה אלא וריטב"א שם); ויש מהראשונים שכתבו שלהלכה לא נפשט ספק זה (תוספות גיטין נה א ד"ה ועל); ויש שכתב שבטומאת כהנים שדרשו להזהיר גדולים על הקטנים (ראה לעיל), כשם שאסור לטמא כהן קטן בידים, הוא הדין שמצווים להפרישו אם בא ליטמא (טור יו"ד שעג), ויש שפירש בדעתם שהוא הדין בדם ושרצים, שיש בהם ריבוי מיוחד (בית יוסף או"ח שם).
9165 טז, טור רא. 
9166 ויש מהראשונים שכתב שחנוך כאן היינו סעודה (ראה להלן. ספר השרשים לרבי יונה אבן ג'נאח, החת והנון והכף; ספר השרשים לרד"ק, חנן, בשמו, ודחה); ויש מהתרגומים שתרגם את 'ולא חנכו': ולא קבע בו מזוזה לשכללו (תרגום יונתן שם).
9167 על גדר הנקרא חנוך בית לענין זה, ראה ערך מלחמה.
9168 על הבונה בית חדש אם מברך שהחיינו, ראה ערך ברכת שהחיינו: על הטובה.
9169 טז, טורים רב-רטו. 
9170 כל התחלת כניסת האדם, או הכלי, לאומנות שהוא עתיד לעמוד בה, נקרא חנוך (רש"י עה"ת בראשית יד יד).
9171 יש מהגאונים שמנה חינוך המזבח במנין המצוות (הלכות גדולות, הקדמה, עמ' יט במהדורת מכון ירושלים, לפי השגות הרמב"ן לספר המצוות וקנאת סופרים, שורש ג); ושאר מוני המצוות לא מנאוה (רמב"ם; סמ"ג; הוספות הרמב"ן לספר המצוות; חינוך), שאין כאן ענין נוסף על מצות הקרבת התמידים, שבכל יום מקריבים שני תמידים (ראה ערך תמיד), וכשבונים מזבח חדש ומתחילים להקריב תמיד של שחר, קרויה אותה התחלה חינוך (זוהר הרקיע נ; מגילת אסתר שם).
9172 ויש מהראשונים שכתב שחינוך המנורה אינו אלא בחול ולא בשבת (רבנו גרשום שם נ א ד"ה מה להלן).
9173 ויש מהאחרונים המצדד שאף בלא חינוך טעונים גניזה (מקדש דוד קדשים ב ב).
9174 ואין שני דברים הללו - קדושת הגוף, וקדושתם לקדש אחרים - תלויים זה בזה (אבן האזל כלי המקדש א יג, בהשמטות; חזון איש שם א וב), ולכן כלי שרת שלא נמשח מבחוץ, אינו מקדש אלא בפנים ולא מבחוץ, אף על פי שכולו קדוש קדושת הגוף (אבן האזל שם).
9175 על דיני משיחת הכלים שעשה משה, ראה ערך משיחה.
9176 "ישרתו", להבא משמע, היינו לדורות הבאים (רש"י סנהדרין טז ב ד"ה אשר ישרתו).
9177 וכהן גדול המתחנך לכהונה גדולה בלבישת בגדי כהן גדול (ראה ערך כהן גדול), אפילו הם חדשים שעדיין לא נתחנכו, הרי הם מתקדשים ומקדשים את הכהן הגדול בבת אחת (שאלת הכהנים תורה שם; אור שמח שם).
9178 ודוקא הגרלה שאינה טעונה כלי שרת אינה מחנכת, כיון שאינה עבודה, אבל אם הוא מקדש מנחה בכלי, הרי זה מתקדש ומקדש כאחת (ראה לעיל), לפי שקידוש מנחה טעון כלי שרת (אוצר הספרא שם ו); ויש אומרים שכיון שעבודת קלפי זו אינה אלא בהגרלה, זו היא עבודתה לקדשה, ואנו קוראים בה: אשר ישרתו (ריטב"א יומא שם).
9179 ז, טורים רלט-שסט.
9180 יש מן הראשונים שכתב שמשום נס הנצחון קבעום ימים טובים, וכיון שנכפל להם הנס בשמן, הוסיפו הדלקת הנרות להזכיר כפילת הנס (רבנו יהונתן שם).
9181 ל מהות נס זה שהיו הנשים בכללו, ראה: רש"י שבת כג א ד"ה היו באותו ופסחים קח ב ד"ה שאף הן; ר"ן שבת שם; פסקי ריא"ז שבת ב חנוכה טו.
9182 יש ראשונים שכתבו שאינה מוציאה אחרים ידי חובתם (כן נסתפק בראבי"ה מגילה תקסט, בדעת הלכות גדולות; מאירי שם, בשם קצת מפרשים, ודחה).
9183 ם קטן מדליק בתורת מהדרים, ראה להלן: החיוב וההידור.
9184 יש חולקים וסוברים שקטן אינו מוציא גדול ידי חובתו (מאירי שם; מגן אברהם שם, בדעת הר"ן).
9185 יש מהאחרונים שכתב שהסומא שמדליק לעצמו לא יברך, וכן אינו מוציא אחרים ידי חובתם (מור וקציעה תרעה; שערי תשובה שם סק"ג ומשנה ברורה שם סק"ט, בשמו).
9186 נחלקו הפוסקים האם איש ואשתו די להם בנר אחד אף למהדרים (שו"ת מהרש"ל פה; אליה רבה תרעא סק"ג ותרעז סק"ד; פרי מגדים או"ח תרעא, משבצות זהב סק"א, בדעת רש"י, בגירסתנו; משנה ברורה תרעא סק"ט), שהואיל ואשתו כגופו אין זה בכלל מהדרים (אליה רבה שם ושם); או שאף איש ואשתו מדליקים נר לכל אחד (שו"ת שער אפרים מב, בדעת תרומת הדשן; פרי מגדים שם, בדעת רש"י, בגירסת הרא"ש; ברכי יוסף שם סק"ב, בדעת הרמב"ם וריא"ז).
9187 טעמי המחלוקת נחלקו אמוראים, ראה גמ' שם.
9188 יש שכתב שבלילה שמתחיל להדליק ידליק נר אחד, שלגביו הרי זה לילה ראשון (דרכי משה שם, בשם מהר"ם מריזבורק).
9189 דעת הסוברים שמהדרים מן המהדרים עושים אף כמהדרים ומדליקים נר לכל אחד (ראה לעיל) יש מהאחרונים שכתב שכשמדליקים עליו בביתו צריך שבני הבית יוסיפו נר אחד עבורו (מאמר מרדכי תרעז סק"א).
9190 יש מהראשונים שכתב ששני אנשים הנכנסים בפתח אחד, והם חלוקים בעיסתם ואינם סמוכים על שולחן אחד, צריך כל אחד מהם להדליק לעצמו (מגיד משנה חנוכה ד ד).
9191 עוד שאמרו שתהא מזוזה בימין ונר חנוכה בשמאל (ראה להלן: מקומה), ובית הכנסת פטור ממזוזה (ראה ערך מזוזה. המנהיג שם).
9192 יש מהראשונים שהיו נמנעים מלהדליק בבית הכנסת, שלא לברך עליה (שבלי הלקט שם, בשם אחיו; תניא רבתי שם, בשם מורו), שמאחר שכל אחד מדליק בביתו ואין אורחים בבית הכנסת, מה צורך יש להדליק בו (שבלי הלקט שם), ואם יש אורחים שישנים בבית הכנסת הם עצמם צריכים להדליק בו (שבלי הלקט שם; תניא רבתי שם); וכתבו אחרונים שאין לחוש לדבריהם (ברכי יוסף שם סק"ו).  
9193 יש מהאחרונים שכתב שכל שאינו מדליק בפני עשרה אינו מברך, שכל עצמה של הדלקת נר חנוכה בבית הכנסת היא לפרסם הנס בצבור, שהרי היחידים יוצאים בהדלקת הנר כל אחד בביתו (מור וקציעה שם).  
9194 יש אומרים שהנוסח: נר חנוכה (שו"ע שם; שער הכוונות, דף קח עמוד ד); ויש אומרים שהנוסח: נר שלחנוכה (פסקי רי"ד שם; פסקי ריא"ז שם; שו"ת מהרש"ל פה; מגן אברהם שם סק"א, בשמו). בירושלמי נוסח הברכה: על מצות הדלקת נר חנוכה (ירושלמי סוכה ג ד); ויש מהראשונים שכתב שכן עיקר הנוסח (שבלי הלקט קפה, בשם רבנו יוסף); אבל רבים מהגאונים ומהראשונים כתבו שמברכים להדליק (שאילתות ורי"ף ורמב"ם ורא"ש וטוש"ע שם). יש מהראשונים שכתבו שאם הוא מדליק עבור חברו - ואינו מוציא את עצמו בהדלקה זו (פסקי רי"ד פסחים ז ב) - מברך על הדלקת נר חנוכה (פסקי רי"ד שם; פסקי ריא"ז שם; רא"ם לסמ"ג, חנוכה); וכתבו אחרונים שלא נהגו כן, אלא לעולם מברך להדליק (שיירי כנסת הגדולה שם, הגהות בית יוסף א; אליה רבה שם סק"ב, בשמו).
9195 יש שהזכירו בסדר הברכות שהחיינו, ורק לאחר מכן שעשה ניסים (סופרים שם; שאילתות כו; רש"י סוכה מו א ד"ה מברך).
9196 יש שנסתפקו בדבר (שבלי הלקט שם, בשם גאונים).
9197 יש הסובר שלא יברך (מנהגי מהר"ש מנוישטט תקמ; ב"ח שם, בשמו).
9198 כתבו אחרונים שאם לא בירך קודם, יכול לברך שעשה נסים ושהחיינו כל זמן שהנרות דולקים, כדרך שהרואה מברך אותן (ראה להלן. שו"ת רעק"א תנינא יג; פרי מגדים שם, משבצות זהב סק"ב, במסקנתו), אבל אינו יכול לברך ברכת להדליק, כיון שאין עשיית המצוה נמשכת אז (פרי מגדים שם). ויש מהראשונים הסובר שמעיקר הדין כל זמן שהנרות דולקים יכול לברך, כדין מצוות שעשייתן נמשכת, שמברך עליהן כל זמן שמקיים המצוה (הפרדס לרבי אשר בר חיים, ברכות נר חנוכה), ויש מהאחרונים שכתבו כן להלכה מדעתם (פרי מגדים או"ח רסג, אשל אברהם ס"ק יא;  כן מצדד בשו"ת הרעק"א שם).
9199 יש שכתב שברכת שעשה נסים מברך בכל זמן שירצה (כן משמע מהמאירי שם).  בלילה השני, יש ראשונים שכתבו שמברך ברכת שעשה נסים קודם הדלקת הנר השני, כיון שהיא באה על נס אותו היום, וכן בלילה השלישי מברך אותה קודם הדלקת הנר השלישי (רבנו ירוחם ואבדורהם שם, בשם רבנו יונה); ולא נהגו כן (רבנו ירוחם שם), שלא מסתבר שיברך בלילה הראשון קודם הדלקה, ובלילה השני יברך לאחר הדלקה (בית יוסף שם).   כשצריך להדליק משום חשד, אם מברך, ראה לעיל: החיוב וההידור; על הדלקת נר חנוכה בבית הכנסת שמברכים עליה, ראה לעיל: שם.
9200 מסכת סופרים מצינו שאומרים "הנרות הללו" קודם לברכת שעשה נסים ולברכת שהחיינו (סופרים שם), וכתבו ראשונים שהדברים אמורים לסוברים שכל המצוות מברך עליהן בשעת עשייתן (ראה ערך ברכת המצות: עובר לעשייתן), אבל לסוברים, וכן הלכה, שמברך עליהן עובר לעשייתן (ראה ערך הנ"ל: שם), וצריך לברך כל שלש הברכות קודם שיתחיל להדליק, אין אומרים "הנרות הללו" אלא לאחר כל שלש הברכות (שו"ת מהרי"ל קמה; ב"ח שם, בשמו).  
9201 יש מהראשונים שכתבו שאף על פי ששמע מפי המדליק, כשרואה צריך הוא לברך על הראייה, שהרי לא יצא ידי הברכה (חידושי הר"ן שם, בשם הרא"ה).
9202 יש סוברים שכל שלא הדליק עדיין מברך על הראייה (ריטב"א שם; אור זרוע ב שכה; המנהיג קמט; ב"ח שם, בדעת רש"י), אלא שאם הוא רוצה לסדר הברכות על הדלקתו, הרשות בידו (המנהיג שם), ואינו צריך לברך עכשיו על ראייתו, ואין בזה משום אין-מעבירין-על-המצות (ראה ערכו), לפי שעדיף יותר לברך בשעת הדלקה (ריטב"א שם); ויש שכתבו שצריך הוא לברך על הראייה, שאין להחמיץ המצוה (ב"ח שם, בדעת רש"י), וכשיבוא לביתו וידליק לא יברך אלא להדליק, ולא יותר, שהרי כבר בירך בשעת הראייה (אור זרוע שם).
9203 יש מהראשונים שכתב שאם היה במקום שאינו יכול להדליק נר חנוכה, ואף אין שם נר חנוכה שהדליק אחר שיוכל לברך על ראייתו, מברך בלילה הראשון שעשה נסים וברכת הזמן, ובשאר הלילות מברך שעשה נסים (מאירי שבת כג א, בשם יש אומרים).
9204 ש ראשונים שכתבו שנחלקו בתלמוד אם עיקר המצוה ההדלקה או ההנחה, אלא שלהלכה הדלקה עושה מצוה (כן משמע מהרמב"ן שם; מאירי שם).
9205 יש שכתבו הטעם שהרואה אומר שלצורכו הדליק (רי"ף שם; סמ"ג עשין דרבנן ה; רא"ש שם ב ז; טוש"ע או"ח תרעה א).
9206 אין חילוק בין אם מניח הנרות בפתח שיש לו מזוזה - שמניח הנרות בכותל שבשמאל הפתח (ראה להלן: מקומה) - לבין שמניחם בפתח שאין בו מזוזה, שמניח הנרות בכותל שבימין הפתח (ראה להלן: שם), שלעולם מניח הנר הנוסף לצד שמאלו, ובו מתחיל להדליק (בית יוסף שם), ואף על פי שפעמים הנר השמאלי אינו מונח בטפח הסמוך לפתח (ראה להלן: מקומה) עדיף יותר להתחיל בו כדי לפנות לימין בהדלקת הנר השני, מלהתחיל בנר המונח בטפח הסמוך לפתח (לבושי שרד לט"ז שם סק"ו, בדעת הבית יוסף).
9207 יש שכתבו שיש למדקדקים להניח הנרות לארכם בטפח הסמוך לפתח - שיניחם כולם בתוך חלל הפתח (מטה משה תתקעט, בשם המהרש"ל) - שאז כולם סמוכים לפתח בשוה, וידליק משמאל לימין (שו"ת מהרש"ל פה).
9208 יש שכתבו: בפתח הסמוך לרשות הרבים (רש"י שם מה א ד"ה מקמי; תרומה רכט; סמ"ק רעט; מרדכי שם רסו).
9209 ו לפי שלעולם ימין עדיפה לכבוד המצוה (כן משמע מהגהות מיימוניות שם, והר"ן שם).
9210 יש שכתב הטעם לדעה זו, שזה שאין העין שולטת למעלה מעשרים אמה הוא לפי שהאור מזיק לעינים, ואינו יכול להביט למעלה ככל שירצה, אבל בפנים הבית שולטת העין אף למעלה מעשרים אמה (בית יוסף שם, בשם מהר"י אבוהב).
9211 יש אומרים שהאוכל בבית זה וישן בבית אחר, מדליק במקום שישן בו (שו"ת מהרש"ל  פה, לפי הט"ז שם; יוסף אומץ תתרעא, בשם המהרש"ל, ושכן מנהג פרנקפורט).
9212 לסוברים שמדליקים בפתח הבית לחצר (ראה לעיל) הדברים אמורים בבית שיש לו שני פתחים פתוחים לחצר (רש"י שבת כג א ד"ה חצר; פסקי ריא"ז שבת, חנוכה ח; סמ"ג, עשין דרבנן ה).
9213 יש שכתב שהדברים אמורים כגון שהיה האחד במזרח והאחר במערב, אבל אם היה האחד במזרח והאחר בצפון, והעוברים בצפון רואים אור הנר שבמזרח, דיו בנר אחד (פסקי ריא"ז שבת, חנוכה כ).
9214 אין חוששים לחשד של בני עיר אחרת (גמ' שם) שיחשבו שהבית חלוק בתוכו (רש"י שם ד"ה אפילו מרוח), לפי שבני עיר אחרת לא יבואו לחשוד בו, שאינם תולים הדבר אלא להעדר ידיעתם (מאירי שם), וכתבו ראשונים שמאחר שאין החשד אלא לבני העיר, אם ידוע שעיקר תשמישו בפתח אחד, דיו שידליק שם (ריטב"א שם).
9215 אף על פי שאין ראייה לדבר זכר לדבר: לֹא יָמִישׁ עַמּוּד הֶעָנָן יוֹמָם וְעַמּוּד הָאֵשׁ לָיְלָה לִפְנֵי הָעָם  (שמות יג כב. סופרים שם).
9216 יש שכתב שאין זמן הדלקת נר חנוכה בתחילת השקיעה מיד, אלא משעה שהחשיך מעט, ומתחילים להרגיש בהנאת אורו (מור וקציעה שם, על פי סופרים שם).
9217 יינו רגלם של "תרמודאי" (גמ' שם), ונחלקו גאונים וראשונים בפירושו, ראה: תשובות הגאונים (שערי תשובה) רלג; רש"י שם ד"ה רגלא.
9218 יש שכתבו שמדליק בלא ברכה (ארחות חיים, חנוכה טו, בשם איכא מאן דאמר; מאירי שם, בשם יש מפרשים).
9219 יש מהראשונים שכתב שדוקא אם לא הדליק קודם שכלתה רגל מחמת שכחה, ולא ביטל במזיד, מדליק כל הלילה, כדרך שאמרו במי שטעה ולא התפלל שמשלים בתפילה שלאחריה (ראה ערך תפלה, אבל אם לא הדליק במזיד, כיון שכלתה רגל מהשוק, עבר זמנו (ראה להלן. ראבי"ה שם).
9220 יש מהראשונים שכתב שמכל מקום מדליק בפנים, כבשעת הסכנה (ראה לעיל: מקומה. ריטב"א שם).
9221 יש מהראשונים שהביא שני הפירושים יחד (רי"ף שם, לגירסתנו).
9222 יש מהאחרונים שכתב שכיון שאין שיעור בשמן ללשון הראשונה, אסור להשתמש לאורו או לכבותו אף לאחר שכלתה רגל מן השוק (ב"ח שם).
9223 יש מהראשונים שכתבו שנהגו העם כלשון הראשון (סמ"ג, עשין דרבנן ה, והגהות מיימוניות שם, בשם ר"י).
9224 יש שכתב שהזמן הוא עד חצות, שעד אז עדיין יש פרסום הנס (שו"ת מהרש"ל  פה), ולאחר חצות לא יברך (מגן אברהם שם סק"ו, בדעת המהרש"ל).
9225 יש מהפוסקים שכתב שאף אם בני ביתו ישנים יכול לברך, אלא שלכתחילה יש להעיר שנים או שלשה מבני ביתו כדי לפרסם הנס (חמד משה שם).
9226 יש מהפוסקים שפסק כדעה השניה (לבוש שם ב).
9227 יש מהפוסקים שכתב שמברכים על הדלקה זו (פרי חדש שם). 
9228 יש שכתב שיכול להדליקו מתחילת שקיעה ראשונה - משעה שהחמה נעלמת מהאופק - שכל זמן שקיעת החמה, שאור הנר מבהיק, יכול להדליק ולברך עליו, אבל לא קודם לכן (ריטב"א שם).
9229 יש מהאחרונים המצדד שבערב שבת מפלג המנחה ואילך זמנה הוא, ואם נתן בו שמן כדי שידלק חצי שעה בצמצום - יצא. ואף בחול כיון שהתירו להדליק מפלג המנחה ואילך זמנה הוא, שכן הדלקה עושה מצוה (ראה לעיל: ההדלקה), ואי אפשר להדליק אלא בזמן החיוב, ולכן אם נתן בו שמן כדי חצי שעה משעה שמדליק, אינו חוזר ומברך (פרי מגדים או"ח תרעב, אשל אברהם סק"א).
9230 ף לדעה זו יש שכתבו שהמדליק קודם שמתפלל ערבית לא הפסיד, לפי שיש לחוש שעד שיתפלל יעבור זמן ההדלקה שהוא חצי שעה (מחזיק ברכה שם ג).
9231 יש שנהגו להדליק הנרות לאחר קדיש תתקבל של ערבית (שתילי זיתים תרעא ס"ק כב; שלחן ערוך המקוצר או"ח קכ טז, בשם יש נוהגים).
9232 יש שלא נהגו בהדלקה זו (שלחן ערוך המקוצר או"ח קכ יז, שכן מנהג התימנים). 
9233 יש המצדד שאף אשה יכולה להדליק נרות חנוכה לאחר שהדליקה נר שבת, שכיון שעדיין יש לה להדליק נרות חנוכה אינה מקבלת שבת בהדלקת נר שבת, ומכל מקום להלכה כתבו להחמיר כדעה הנ"ל (אליה רבה שם סק"ב).  
9234 ם אפשר להדליק קודם שבא הציבור לבית הכנסת, ראה לעיל: החיוב וההידור.
9235 יש שכתב בדעת אחד הראשונים שאינו זקוק לה אף לכתחילה (פרי מגדים או"ח תרעג, משבצות זהב סק"א, בדעת הטור). אם מותר להדליקה מנר חנוכה אחרת, ראה להלן: הדלקה מנר לנר.
9236 יש מהאחרונים הסובר שאף אם כיבה בשוגג זקוק לה לחזור ולהדליקה (שו"ת מהרש"ל פה; מטה משה תתקפו, בשמו), אבל לא יברך (מטה משה שם).
9237 יש שכתב שאינו מברך (פרי מגדים שם).
9238 יש מהאחרונים סוברים שאף בערב שבת, אם כבתה קודם הזמן זקוק לה (שו"ת מהרש"ל פה; ט"ז  שם סק"ט), שאף על פי שיכול להדליק בברכה מפלג המנחה ואילך, עדיין לא קיים המצוה כל שלא דלקה בזמן החיוב, היינו בשעה שצריך לקבל עליו שבת מן הדין (ט"ז שם).
9239 יש שכתב שנרות שעוה אף הם מצוה מן המובחר, כמו שמן זית (מנהגים (טירנא) חנוכה; דרכי משה שם, בשמו), וכתבו הפוסקים שהמנהג להדליק בהם (רמ"א שם).
9240 יש מן האחרונים הסובר שנר של שעוה או של חלב הכרוכים על הפתילה פסולים לחנוכה, לפי שהנס נעשה בנר, ואינו קרוי נר - בלשון התלמוד - אלא כשיש בו שמן, שאין האור שולט בכל השמן אלא בראש הפתילה ומושך משם את השמן אליו, אבל של שעוה או של חלב אינו קרוי נר אלא אבוקה, שכיון שהאור הולך אחר הפתילה, נמצא שהאור והלהבה שולטים בכל השעוה, ואבוקה פסולה לנר חנוכה (נר מצוה למהר"ל); והאחרונים דחו דבריו (אליה רגבה שם סק"ב; מחצית השקל שם סק"א; ברכי יוסף שם ד), שכל שאינו קלוע מכמה נרות אינו אבוקה (ראה ערך אבוקה. אליה רבה שם).
9241 יש ראשונים שכתבו שנהגו להחליפן בכל לילה, לפי שבכל לילה התחדש הנס, ועוד זכר למקדש שהיו מחדשים הפתילות שבמנורה בכל לילה (ראה ערך הדלקת הנרות. ארחות חיים, חנוכה ה), ומכל מקום אינו מן הדין, אלא דרך הידור, ומדמיון נרות של מקדש (מאירי שבת כא א).
9242 אף לדעת הסוברים שמותר להשתמש לאורו תשמיש של קדושה (ראה להלן: איסור השתמשות) לא חששו בהם שמא יטה לצורך תשמישו (ב"ח שם; ט"ז שם סק"ג).
9243 סוברים שאף לאחר הזמן אסור להשתמש לאורו (ראה להלן: שם) מותר לתת שמן בנר אף יותר משיעור מצותו (ב"ח שם; פרי חדש שם א; אליה רבה שם סק"ה; פרי מגדים שם, משבצות זהב סק"ב).
9244 ל נר שיש לו שתי פיות, שעולה לשני בני אדם, ראה: שבת כג ב; רש"י שם ד"ה שתי פיות; תוספות שם כא ב ד"ה מצוה; מגיד משנה חנוכה ד ז; מגן אברהם תרעא סק"ב. על קערה שמילא שמן והקיפה פתילות, שאם כפה עליה כלי עולה לכמה בני אדם ואם לא כפה אינה עולה אף לאחד, ראה: גמ' שם; רש"י שם ד"ה עשאה; מאירי שם; טור או"ח תרעא; בית יוסף שם ד.
9245 יש המתיר בעיגול, כיון שכל אחד מהנרות מובדל מחברו (פרי חדש שם, על פי שבת כג ב).
9246 יש המתיר באחד יוצא ואחד נכנס (פרי מגדים שם, אשל אברהם סק"ג, בדעת הרמ"א).
9247 יש מהאחרונים שכתב שאינו דומה למדורה אלא לאבוקה, ומותר להדליק באבוקה (פרי חדש שם ד).
9248 יש מהראשונים שכתב שיש בשמן קדושה גמורה ואיסור הנאה, שכיון שנר חנוכה הוא זכר לנרות המנורה ולשמן של היכל, הקצה את השמן מדעתו לגמרי, והרי הוא כנוי סוכה או הדם של מצוה שהקצם למצותם ואסור ליהנות מהם (ראה ערך מקצה. מאירי שם).
9249 ו שתשמיש של מצוה אף הוא אסור משום ביזוי מצוה, שכל שאדם משתמש במצוה זו לשם מצוה אחרת, ביזוי מצוה הוא, שמראה שאין מצוה זו חביבה עליו (רמב"ן ורשב"א ומאירי שם).
9250 לדעה הראשונה אין ביזוי מצוה אלא במשתמש בגופו של נר (המאור שם), או שכיון שעצם המצוה נעשתה כהלכה, אין בהשתמשות לאורו אחר כך משום ביזוי מצוה (השלמה שם).
9251 דעות נוספות בביאור המחלוקת, ראה: מאירי וריטב"א שם; רא"ש שם ב ו; פרי מגדים שם, משבצות זהב סק"ג.
9252 יש מהראשונים שכתב שאסור לשוח עם חברו בפתח לאורם (ריטב"א שם).
9253 יש שכתב שאם הדליקו על שולחנו ולא הדליק נר אחר - יצא (מחצית השקל שם סק"ו).
9254 אם הניח נרות החנוכה למעלה מעשרה, נחלקו אחרונים אם מעמידים אותו גבוה מהם (פרי מגדים שם, אשל אברהם סק"ז, בדעת הב"ח); או שמעמידים השמש למטה מהם (אליה רבה שם סק"י, בדעת הב"ח).  
9255 סוברים שאסור להשתמש לאור הנרות אף לאחר זמנם (ראה להלן), יעשהו גדול מנרות החנוכה כדי שידלק כל זמן שהם דולקים (כן משמע מהלבוש שם), ולכן אף אם העמידו מרוחק - או גבוה - משאר הנרות, צריך לעשותו גדול יותר (אליה זוטא שם סק"ו, בדעת הלבוש).
9256 אף על פי שעצי סוכה ונויי סוכה מותרים לאחר החג (ראה ערך סוכה), הרי זה לפי שמתחילה לא נתנם אלא למצות החג, אבל בנר חנוכה היתה דעתו שיכלה כל השמן שבנר - שהרי עשוי היה להתבער לגמרי, ואין אדם עומד ומצפה מתי יכבה נרו (רמב"ן ורשב"א ור"ן שם).
9257 יש סוברים שאף כשנתן בו שמן יותר מכשיעור, אם נתנו בסתם הוקצה למצותו ואסור להשתמש בכולו, אלא אם כן התנה בפירוש כשנותן השמן בנר, שאינו מקצהו אלא לשיעור המצוה, ואז מותר להשתמש בו לאחר הזמן (בית יוסף שם, בשם מהר"י אבוהב; ב"ח ופרי חדש שם).
9258 ם מותר להשהות השמן לשנה הבאה, לסוברים שאסור בהנאה, ראה ערך חוששין לתקלה: באיסורים דרבנן.
9259 ם ביאור זה נדחה לחלוטין במסקנת התלמוד, או לא, ראה רא"ש שם ב ז.
9260 לדעה זו נחלקו ראשונים ביחסה להדלקה על ידי קיסם, ראה: תוספות שם ד"ה מאי; רמב"ן שם; חידושי הרא"ה שם.
9261 יש שכתב שאם כבתה לאחר שדלקה כשיעור, אין מדליקים אותה מנר חנוכה, שכיון שאין חובה להדליקה הרי זו כנר של חול (לבוש או"ח תרעד ב), אבל בתוך הזמן מותר להדליקה מנר חנוכה (שער הציון שם סק"ו, בדעת הלבוש).
9262 דעת האוסרים להשתמש לאורו תשמיש של קדושה (ראה לעיל: איסור השתמשות) אסור להדליק מנר חנוכה נר של מצוה אחרת, שאף להשתמש ממצוה למצוה יש בו משום ביזוי מצוה (כן משמע מהרשב"א ומאירי ור"ן שם).
9263 ל חובת קריאת ההלל על הנס בכלל, אם היא מן התורה או מדרבנן, ועל סדר קריאתו וברכתו, ראה ערך הלל.
9264 ף על פי שאסור להתענות בחנוכה (ראה להלן: איסור הספד ותענית) שהרי יכול לאכול דברים שאינם טעונים ברכת המזון (אור זרוע שם).
9265 שבת של חנוכה, כיון שהסעודה חובה היא משום שבת, יש מן הגאונים שכתב שצריך להזכיר מן הדין (שאילתות שם).
9266 יש שפירש שמטעם זה אף בתפילה חוזר (בית יוסף שם, לדעה זו).
9267 יש מפרשים הטעם, שכיון שלא אמרו כן מפורש שיש להזכיר (ראה ערך הנ"ל: שם), אין מזכירים אלא מה שכתוב בתורה, ולא חנוכה ופורים (דברי חמודות ברכות ו קלה).
9268 יש אומרים להקדים של חנוכה, מפני פרסום הנס (שדי חמד, אסיפת דינים, חנוכה יג, בשם האחרונים); ויש נוהגים לומר בראש חודש טבת שיר של חנוכה אחר תפילת שחרית, ושל ראש חודש אחר תפילת מוסף (שדי חמד שם).
9269 ל הפיוטים שיש שנהגו לאמרם בשבתות שבחנוכה, ראה ערך פיוטים.
9270 למנהג הראשון אין נוהגים כן, לפי שאינו מענין הקרבנות (ערוך השלחן שם א).
9271 ראשונים הביאו מנהג נוסף, לקרוא לכהן בברכת כהנים, וללוי פרשת ויהי ביום כלות משה, ולישראל ביום הראשון (מאירי שבת כד א, בשם יש נוהגים); ויש מהאחרונים שכתב שמנהג טעות הוא זה, שהשלשה צריכים שיקראו בסדר היום שהוא פרשת נשיאים (פרי חדש שם; משנה ברורה שם סק"ג, בשמו).
9272 אה בתכלאל המדעי המהודר עמ' 252-253. 
9273 ל קריאת ההפטרה בשבת של חנוכה, או בראש חודש טבת שחל בשבת, ראה ערך הפטרה.
9274 יש מהפוסקים הסובר שאין לאמרו כלל אפילו על חכם, שהרי זה כמו תחינה, ואין תחינה בחנוכה, אלא דורשים עליו אם הוא ראוי לכך (לבוש או"ח תרע א; ט"ז שם סק"ה, בשמו).
9275 יש מן הראשונים שכתבו שלא אמרו כן אלא בראשי חדשים, אבל בחנוכה ופורים אין משלימים, לפי שהם ימי משתה ושמחה (ראה להלן: משתה ושמחה. תוספות שם ד"ה הלכה).
9276 יש הסובר שימי החנוכה, אף לפני שבטלה מגילת תענית, לפניהם ולאחריהם היו מותרים, שכיון שהם לפרסום הנס הרי הם כשבת ויום טוב וראש חודש, שאסורים בהספד ותענית מן התורה, ומותרים לפניהם ולאחריהם, לפי שדברי תורה אין צריכים חיזוק (הגהות מיימוניות תעניות א ו, על פי ירושלמי נדרים ח א).
9277 יש שכתבו שיום שלפני חנוכה אסור בתענית (ב"ח שם; שו"ת ראנ"ח ב כ; פרי חדש שם, בשמו).
9278 ל הנשבע להתענות בחנוכה, או להתענות כך וכך ימים ואירע בהם חנוכה, או שקיבל עליו כן בלשון נדר, ראה ערך נדרי אסור וערך שבועה.
9279 ו שכיון שבחנוכה לא בטלה מגילת תענית (ראה לעיל: איסור הספד ותענית) נקרא יום טוב, ואי אפשר בלא פת (ב"ח או"ח תרע ב, בשם מהר"ש מאוסטרייך, שכתב בדעת רבנו יואל).
9280 ש מקומות שנהגו הנשים שלא לעשות מלאכה בחנוכה כל היום (שבלי הלקט קפד; טור שם); ויש נוהגים שלא לעשות מלאכה ביום הראשון וביום השמיני (ארחות חיים שם; מהרי"ל שם, בהג"ה, ממנהגי ריינס), כדין תורה בפסח וסוכות (ארחות חיים שם).
9281 ז, טורים שסט-שעה.  
9282 ל התחלת כניסת האדם, או הכלי, לאומנות שהוא עתיד לעמוד בה, נקרא חנוך (רש"י עה"ת בראשית יד יד).
9283 יש מפרשים שיחזקאל לא נתנבא כאן על המקדש השלישי, אלא על חנוכת המקדש השני (רבי יוסי ומסקנת רבי יהודה ורב אשי בגמ' שם, לפי רש"י ד"ה רב אשי).
9284 ו שמתחילה היתה חובה על ישראל להקריב, והנשיאים התנדבו להקריב עבור ישראל (קנאת סופרים לספר המצוות שם).
9285 גבי הקרבנות השונים שהקריבו בחנוכת הנשיאים, ראה: במדבר ז יג-יז; ספרי נשא נא; מנחות נ א; לגבי הקרבות השונים שהקריבו בחנוכת המקדש בימי שלמה, ראה: מלכים א ח סג-סד; מועד קטן ט א; לגבי הקרבנות השונים שהקריבו בחנוכת המקדש בימי עזרא, ראה: עזרא ו טז-יז.
9286 לימודים נוספים, ראה: תלמיד רבי יחיאל מפריש שם; העמק דבר ומשך חכמה במדבר י י.
9287 יש מהראשונים שפירש זו ששנינו: לא היו ימים טובים לישראל כחמשה-עשר-באב (ראה ערכו) וכיום הכפורים וכו', וכן הוא אומר וכו' וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ (שיר השירים ג יא) - זה בנין בית המקדש (משנה תענית כו ב), שהכוונה ליום הכפורים שנתחנך בו המקדש בימי שלמה (ברטנורא תענית ד ח), שהיה בתוך ימי חנוכת הבית (ראה לעיל: הקרבת הקרבנות), והוא יום חדוה משום שמחת החינוך (תוספות יום טוב שם). ויש שכתב שהורדוס ציוה לעשות משתה בכל שנה ושנה ביום שנתחנך בית המקדש שבנה (יוסיפון נה; תוספות יום טוב שם, בשמו).
9288 ז, טורים שעה-שפא.  
9289 יש שלמד מסמיכות הכתובים: וְלֹא תַחֲנִיפוּ וגו' וְלֹא תְטַמֵּא אֶת הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתֶּם יֹשְׁבִים בָּהּ אֲשֶׁר אֲנִי שֹׁכֵן בְּתוֹכָהּ (במדבר שם לג-לד), שהמחניף נקרא מטמא את הארץ ועובר בשני לאוין, וגורם לשכינה שתסתלק מישראל (יראים רמט).
9290 יש שכתב שבכלל הלאו של וְלֹא תֶהְדַּר פְּנֵי גָדוֹל (ראה ערך דיני ממונות: שלא להדר הנידון. ויקרא יט טו) הוא שלא להחניף (סמ"ק  רכט).
9291 ל החיוב למחות בעוברי עבירה, ראה ערכים: אפרושי מאסורא; הלבנת פנים; תוכחה.
9292 יש מהאחרונים שכתב לחלק, שדוקא כשאין שם אלא חשש סכנה אסור, אבל בסכנה קרובה מותר להציל עצמו על ידי חנופה, אלא אם כן העבירה גלויה לרבים ויש בה חלול-השם (ראה ערכו. יד הקטנה  דעות י יג-יד).
9293 לימודים נוספים, ראה: גמ' שם; תנחומא תולדות ח.  יש מהראשונים גורסים שהדבר שנוי במחלוקת אמוראים, ויש הסוברים שאף מפני היראה אסור לכבדו, שנאמר: דֹּבֵר שְׁקָרִים לֹא יִכּוֹן לְנֶגֶד עֵינָי (תהלים קא ז), וכתוב: כִּי לֹא לְפָנָיו חָנֵף יָבוֹא (איוב יג טז), ולא הותר אלא בלשון הכולל שבח וגנאי, ואם יבין הרשע לשון השבח אין חוששים (רבינו בחיי בבראשית לג י, ובכד הקמח, חנופה, בדעת רבי פזי בגמ' שם).
9294 ז, טורים רטו – רלח.
9295 ראה ערך דבר שלא בא לעולם, אם בקניינים חנטה נחשבת כדבר שבא לעולם לענין מוכר פירות.
9296 ראה ערך עונת המעשרות, על מיני פירות שעונת המעשרות שלהם היא החנטה.
9297 ראה ערך הבאת שליש, מחלוקת ראשונים בפירוש השיעור.
9298 ז, טורים שפא-שפב.  
9299 יש שכתב טעם לדבר, שכיון שלא פירשה התורה את מיתתם, כדרך שפירשה בחייבי מיתות: שריפה, סקילה והרג, למדים שנדונים במיתה אחרת, וזוהי חנק (תלמיד רבנו פרץ שם, בשם רבנו נתנאל מקינון); במדרש אמרו: מוֹת יוּמָת (שמות כא טו), אין אנו יודעים במה תהא מיתתו, תלמוד לומר: וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ (ויקרא יט יח), ברור לו מיתה יפה, וזוהי מיתת חנק (מדרש הגדול שמות שם), שהיא ממהרת המיתה (חינוך מז).
9300 ו שכיון שתיקנו לעשות כן בנשרפים (ראה ערך שרפה) לא רצו חכמים לחלק בין חנק לשריפה (לחם משנה סנהדרין טו ה).
9301 ל דיני מיתת חנק המשותפים לשאר מיתות בית דין, ראה ערך מיתות בית דין; על החייבים בחנק, ראה ערך חיבי מיתות בית דין: המיתות; על מי שנתחייב במיתה אחרת ואי אפשר להמיתו בה, אם ממיתים אותו בחנק, ראה ערך הנ"ל: שלא במיתתו. כשנתחייב חנק ועוד מיתה, באיזו ממיתים אותו, ראה ערך הנ"ל: כשנתחייב שתי מיתות.
9302 ז, טורים שפג-שפה.  
9303 יש שפירש בדעת ראשונים שבכלל חסורה הן עשרים ושלש טרפות: חסרון המרה (ראה ערכו), או הקבה (ראה ערכו), או הכרס (ראה ערכו), או ההמסס (ראה ערכו), או בית-הכוסות (ראה ערכו), או אחד מהמעים (ראה ערך בני מעים), ועוד שש טרפות של חסרון בריאה, וחסרה רגל או הגלגלת (ראה ערכו), ותשע טרפות של אברים יתרים, שכל יתר כנטול הוא (כסף משנה שם י ט, בדעת הרמב"ם), ולדעה זו יש שפירש שחסורה היינו מה שחסר מקצת הדבר, כגון שחסר ממנינו, אבל חסר כולו, כגון כל ההמסס, או בית הכוסות וכדומה, אינו בכלל חסורה אלא בכלל נקובה (לחם משנה שם ח א).
9304 ל חסרון מבפנים, שנחלקו אם שמו חסרון, ראה ערך נקובה וערך ריאה; על אבר מיותר אם דינו כחסר או כנטול, ראה ערך יתר כנטול.
9305 ז, טורים שפה-שפט. 
9306 ענייני חסידות הקשורים לזריזות במצוות, ראה: אבות ה יא,יג-יד.
9307 ביאור מחלוקת האמוראים ראה נמוקי יוסף ומהרש"א שם.
9308 ענייני חסידות נוספים הקשורים להנאה ממה שאינו שלו, ראה: בבא מציעא נב ב; גמ' שם ע א; חולין קל ב.
9309 ל היושב בתענית, שיש אומרים שנקרא חסיד, ויש אומרים שמי שאינו יושב בתענית נקרא חסיד, ראה ערך תענית; על דברים שאסרו חכמים להחמיר בהם אלא למי שמוחזק ומפורסם בחסידות, לפי שנראה כיוהרא, ראה ערך גאוה.
9310 ז, טורים שצ-תח.
9311 ברמב"ם ושו"ע שם: ואחד כל מיני בהמה וחיה, ולא הזכירו עוף, וראה במנחת חינוך תקצו שתמה. וראה להלן: המלאכות, בדש באווזים ותרנגולים.
9312 ראה ערוך השולחן שם שדינו כגרמא - בנזקין (ראה ערכו), שפטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים.
9313 ראה רש"י בבא מציעא צא ב ד"ה ואי אמרת, ותוספות שם ד"ה שור, שנחלקו באופן ששור אוכל במחובר.
9314 ראה שם בביאור הגר"א ומנחת חינוך תקצו שתמהו.
9315 ראה שיטה מקובצת שם בשם גליון שתלוי במחלוקת אם מעשר ראשון מותר לזרים, ראה יבמות פו א.
9316 ש"י שם ד"ה בטרסקלין כתב שהיינו שק או טרסקל, ובשבת ה א ד"ה טרסקל כתב שהיינו סל.
9317 ראה רש"י שם, וריטב"א בשיטה מקובצת שם צב ב, שהוא משום לאו דחסימה.
9318 ז, טורים תט-תיז.  
9319 ל מקומות שבהם התלמוד והמדרשים חולקים על המסורה, ראה: גליון הש"ס שבת נה ב; הפלאה שבערכין, מאה.
9320 יש מהראשונים המצדד שכל חסר ויתר שאין הדבר ברור בו כל כך, כגון שנמצא בו מחלוקת בין ספרי התיקונים, או בין המדרש למסורה (ראה לעיל: גדרן ומקורן), אין פוסלים בהם ספר תורה, אבל במה שלא נמצא בו מחלוקת - פוסלים אותו, שאף על פי שאין אנו בקיאים בחסרות ויתרות, כל שאין בו מחלוקת אין לך בקיאות גדולה מזו (הקדמת קרית ספר למאירי א); ויש מהראשונים שכתבו שהיתר אינו פוסל, שהרי אמרו יתר-כנטול (ראה ערכו), ואינו מעלה ואינו מוריד (נמוקי יוסף, ספר תורה ד א מדפי הרי"ף, על פי מנחות כט ב), וכשיש ספק אם לכתוב מלא או חסר - יכתוב מלא (תוספות שם ל א ד"ה אבל, בשם יש אומרים; המנהיג, תפילין, עמ' תרג במהדורת מוסד הרב קוק), ונדחו דבריהם (תוספות שם; ראבי"ה מגילה תקנד; רא"ש, ספר תורה יז; בית יוסף או"ח לו ב, שכן דעת כל הפוסקים).    
9321 יש שלמד כן ממה שדרשו: וכתבתם (דברים ו ט) - שתהא כתיבה תמה, שלא יכתוב אלפי"ן עיני"ן ועיני"ן אלפי"ן וכדומה (שבת קג ב), שכל שנפסדה צורת האות עד שאינה דומה לשום אות, או שדומה לאות אחרת - פסולה, שהרי היא כמי שאינה, כל שכן אם חיסר בתיבה אות אחת שפסל (קרית ספר למאירי ב ב).
9322 דעות נוספות, ראה: רשב"א גיטין ס א ושו"ת א תריא; קרית ספר שם.
9323 ל ספר תורה או תפילין ומזוזה שלא כתב בהם האותיות כתיקונן, או שהחסיר התגין או הנקודות, ראה ערך כתיבת סת"ם.
9324 ז, טורים תיז-תמ.  
9325 יש מהאחרונים שכתבו למחות נגד מנהג זה (שו"ת חתם סופר אה"ע צח; שדי חמד שם, בשם כמה אחרונים). על המצוה ללוות את הכלה לחופה ועל המנהגים שנהגו לעשות לבתולה בשעה שמוליכים אותה לחופה, ראה ערך הכנסת כלה; על הקידושין והברכות והמנהג לקרוא את הכתובה תחת החופה, ראה ערך ברכת ארוסין; על מנהגי חתן וכלה ביום החופה, לפניה ולאחריה, ועל סעודת המצוה ושמחת חתן וכלה ושבעת ימי המשתה, ראה ערך חתן וכלה וערך נשואין.
9326 יש מהראשונים שנראה שסוברים שאם אין לו בנים מותר, כיון שהוא לצורך מצוה (כן מצדד הרמ"א או"ח שלט ד, בדעת התוספות שם בשם רבנו תם, וסמ"ג עשין מח), וכתבו הפוסקים שבשעת הדחק - כגון שלא יכלו להשתוות על הנדוניא ביום עד הלילה, וכבר הכינו לסעודה ולנשואין, ויש ביוש לחתן ולכלה אם לא יכנוס - יש לסמוך על המתירים, כי גדול כבוד הבריות (רמ"א שם). וכן מותר להעמיד את החופה ולסלקה, ואין בזה משום איסור עשיית אהל (ראה ערכו) בשבת (מגן אברהם שטו סק"ח) כל שהחופה קשורה בכלונסאות מערב שבת (שער הציון שם ס"ק לד).
9327 ל נשואין בערב שבת, וכן ביום ראשון, שיש אוסרים מטעם שמא יבא לידי חילול שבת בתיקון הסעודה, ראה ערך נשואין; על תקנת חכמים בזמן שאין בתי דינים יושבים אלא בשני וחמישי, שבתולה נישאת ליום הרביעי, ראה ערך הנ"ל וערך טענת בתולים. על איסור נשואין במועד, ושאין עושים שתי חופות של אחים או אחיות ביום אחד, ראה ערך אין מערבין שמחה בשמחה; על ימים שאין נושאים בהם נשים משום אבלות, ראה ערך בין המצרים וערך בין פסח לעצרת.
9328 ל יבמה שתקנו חכמים שצריך לקדשה, ושצריכה חופה אחר הקדושין, ראה ערך יבום; על ברכות הנשואין באלמן שנשא אלמנה, ראה ערך ברכת חתנים.
9329 ל איסור ארוסה לבעלה, ראה ערך ארוסה; על כמה אופנים של מסירה לרשות הבעל או לשלוחיו, שיוצאה על ידי כך מכלל ארוסה, ודינה כנשואה, ראה ערך נשואין.
9330 ל קטנה יתומה שהשיאוה אמה ואחיה, שהחופה שהיתה בקטנותה קונה ומועילה בגדלותה, ראה ערך קדושי קטנה.
9331 חלקו ראשונים אם היינו לפני חופה, אבל פירסה נדה אחר החופה לא נסתפקו, שכבר קנאה בתחילת החופה (רא"ש שם ה ו); ויש מפרשים שאף אם פירסה נדה אחר החופה פסקה לה חיבת ביאה ואינה קונה (מרדכי שם קעח, בשם ספר המקצועות, שכתב בשם רבנו חננאל); או שפירסה נדה היינו אחר החופה, אבל לפני החופה ודאי שאינה קונה (ריטב"א שם, בשם יש מפרשים).
9332 יש שהוכיח מכאן שמן התורה אין צריך שתהא החופה ראויה לביאה (פסקי הלכות יד דוד אישות ג ה).
9333 יש מפרשים שנחלקו בין בחופה בלא קידושין ובין בחופה שלאחר קידושין (רשב"א שם נח א, שכן נראה דעת רבנו חננאל, והסכים עימו.  
9334 יש מן הראשונים מפרשים שאף לדעה שאין חופה לפסולות אינו אלא אלא מדרבנן, אבל מן התורה יש להן חופה, שהרי בטמאת-כהנים (ראה ערכו) הוצרכו ללימוד מיוחד שלא יטמא כהן לאשתו פסולה (ראה יבמות כב ב) שלדברי הכל אם נכנסה לחופה דינה כנשואה (ריטב"א שם, בשם יש אומרים, ודחה).
9335 ל כהן שנשא אשה מאיסורי כהונה שמתחללת אף על פי שלא נבעלה, לפי שהיא בחזקת בעולה, ראה ערך חלל; חללה; על קידושין שתופסים בחייבי לאוין ועל זכויות וחובות האישות, ראה ערך חיבי לאוין.
9336 טז, טורים תמ - תעו. וראה ערך חציצה וערך טבילה.
9337  או אף כל הגוף (ראה להלן: מהותה, מחלוקת ראשונים בדבר).
9338  ויש ראשונים שכתבו שצריך לחפוף כל הגוף, לחוש לדעת הסוברים שתקנת עזרא היא לחפוף כל הגוף (תוס' נדה שם; וכן כתב בבאר הגולה קצט ד, ובב"ח שם ד"ה ושתהא).
9339  אם הוא חיוב או עצה טובה, ראה סדרי טהרה קצט ס"ק כה.
9340  יש מהאחרונים מצדדים שיכולה להדיח בית קמטיה אף בשאר משקים, ולא הוזכר שתדיח במים אלא למעט שלא תקנח בבגד (ב"ח קצט).
9341  בירושלמי אמרו טעם שלא תחפוף בליל טבילתה: שמא בית הטבילה רחוק מהעיר, והיא מתעצלת לחפוף יפה (ירושלמי מגילה ד א בסופו, וקרבן העדה שם). ויש מהראשונים שפירש הטעם שחופפת ביום כדי שתראה ותחפוף יפה (תשובות חכמי צרפת ולותיר יד).
9342  כשטובלת במוצאי שני ימים טובים שחלו להיות אחר השבת, ראה ש"ך קצט סק"ו, וסדרי טהרה ס"ק יד בסופו, אם צריכה לחפוף בערב שבת.
9343  חפפה ראשה במים חמים, ולא סרקה שערותיה במסרק, ולא פספסה בהן בידיה נחלקו אחרונים (ראה שבות יעקב ב עה, וחכמת אדם קכ ב).
9344 ז, טורים תעז-תצח. 
9345 ה השם שנתייחד בהלכה לקרוא לענין זה. על החצוצרות שהיו הלויים תוקעים בהן בבית המקדש, בין שאר כלי השיר, ראה ערך שירה.
9346 לא ציותה תורה לעשות חצוצרות של זהב, לפי שהתורה-חסה-על ממונם-של-ישראל (ראה ערכו. מדרש אגדה במדבר י ב; רבנו גרשום חולין מט ב ד"ה התורה חסה); או כדי שלא להזכיר מעשה העגל (בעל הטורים שם).
9347 יש שלמדו מכאן: אין מקשה אלא מין קשה, מעשה אומן ומעשה קורנס (ספרי בהעלותך עב).
9348 ו לפי שנאמר: וְהָיוּ לָכֶם לְחֻקַּת עוֹלָם לְדֹרֹתֵיכֶם (במדבר י ח), לחקה ניתנו ולא לדורות (ספרי שם).
9349 ף לדעה זו מצוה זו אינה נמנית במנין המצוות, לפי שאינה נוהגת לדורות (ר"י פערלא לספר המצוות לרס"ג מ"ע טז, בדעת הרמב"ם והסמ"ג); ויש מהגאונים שמנאוה (ר"י פערלא שם, בשם כמה אזהרות לשבועות).
9350 ו לפי שנאמר: וּתְקַעְתֶּם תְּרוּעָה שֵׁנִית וְנָסְעוּ הַמַּחֲנוֹת הַחֹנִים תֵּימָנָה, מה תלמוד לומר שנית, זה בנה אב לתקיעה שתהא שניה לתרועה (רבי יוחנן בן ברוקא בספרי שם; רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא בגמ' שם).
9351 יש מן הראשונים שכתבו שהיא בכלל המצוה לתקוע בעת צרה (ראה להלן: בעת צרה. כן משמע מספר המצוות לרמב"ם מ"ע נט; זהר הרקיע לרשב"ץ עשין רכב עד).
9352 יש שכתב שבמלחמת רשות לא היו תוקעים (תולדות אדם לספרי שם); ויש מן הראשונים שנסתפק לומר שאין המצוה לתקוע בחצוצרות אלא במלחמת אויבים הצרים עליהם בארץ, שנאמר: בארצכם על הצר הצרר אתכם, שכן דרשו מה שנאמר בפנחס במלחמת מדין: וחצצרות התרועה בידו (במדבר לא ו) אלו השופרות (סוטה מג א. רמב"ן תענית טו א), ומכל מקום כתב שיתכן  שאף שם היו חצוצרות, וקראו לחצוצרות שופרות (רמב"ן שם, על פי שבת לו א).
9353 יש מהאחרונים שכתב שהיו תוקעים במקום המלחמה, כמו שנאמר: וַיִּפְנוּ יְהוּדָה וְהִנֵּה לָהֶם הַמִּלְחָמָה פָּנִים וְאָחוֹר וַיִּצְעֲקוּ לַה' וְהַכֹּהֲנִים מַחְצְרִים בַּחֲצֹצְרוֹת (דברי הימים ב יג יד. שלטי הגבורים (שער אריה) מג, עמ' קפד במהדורת מכון ירושלים).
9354 ל הברכות שתיקנו חכמים להוסיף בתפילה בתעניות, ושתוקעים על סדר הברכות, וכן על מספר התקיעות, ואם תוקעים אף בשבת, ראה ערך תענית צבור.
9355 ביאורים נוספים נתנו אחרונים מדוע אין תוקעים בחוץ לארץ (פרי מגדים שם, משבצות זהב סק"ב; ערוך השלחן שם תקעו ד), או בארץ ישראל כשאינה ברשותנו (פרי מגדים שם).
9356 יש המרבים מהמילים הללו את התמידים (ראה להלן. רבי נתן בספרי שם), ונחלקו אחרונים אם לדעתם לא נתרבו שבתות (חקרי לב או"ח נא), או שמרבים אף את השבתות מבמועדיכם (ספרי דבי רב שם).
9357 מצות עשה היא, ונמנית במנין המצוות (ספר המצוות לרמב"ם מ"ע נט; חינוך שפד; סמ"ג עשין קע), יחד עם המצוה לתקוע בעת צרה (ספר המצוות לרמב"ם וחינוך שם); או לבדה (סמ"ג שם); ויש שכתב בדעת אחד הגאונים, שאין זו מצוה בפני עצמה, אלא צורך הקרבן וחלק ממצות הקרבתו (ר"י פערלא לספר המצוות לרס"ג מ"ע טז, בדעת רס"ג).
9358 יש מהאמוראים הסובר שתוקעים על כל מוסף ומוסף (רבי אחא בר חנינא בסוכה נד א), היינו שאומרים למוסף של שבת שיר של שבת, ותוקעים תשע תקיעות לשלשה פרקים, ולמוסף של יום טוב שיר של יום טוב ותוקעים תשע תקיעות (רש"י שם ד"ה לומר), ונדחו דבריו מכח ברייתא (גמ' שם נה א).
9359 יש הסובר שיש תנאים החולקים על זה וסוברים תוקעים אף על עולת ציבור (ספרי דבי רב לספרי שם, בדעת תנא קמא שם).
9360 יש הסובר שתקעו בסופו של פרק (ברטנורא תמיד ז ג).
9361 יש מהתנאים הסובר שלא תקעו על פתיחת השערים אלא על נעילתם (כן משמע מהתוספתא שם).
9362 יש שכתבו שאפשר אף בשופר (ראה ערכו) (תוספות סוכה נ ב ד"ה ורבנן).
9363 יש אומרים שהן תקיעות בלבד (רמב"ם שבת ה יט, וברטנורא חולין א ז, לפי רש"ש חולין כו ב).
9364 יש מהתנאים הסוברים שלא היו שם תקיעות על גבי המזבח, שהרי כבר תקעו למילוי המים, אלא שהיו שם שלש תקיעות למעלה עשירית (חכמים בסוכה נד א), שכן שנינו שכשירדו משער העליון והגיעו למעלה עשירית מבין חמש עשרה המעלות היורדות מעזרת ישראל לעזרת נשים, תקעו והריעו ותקעו (משנה שם נא ב); ויש הסוברים שלא תקעו אלא על גבי המזבח ולא למעלה עשירית (רבי אליעזר בן יעקב בגמ' שם נד א), וכן הלכה (רמב"ם כלי המקדש ז ו).
9365 יש מהאחרונים שכתב שאין ציווי לתקוע בחצוצרות בחנוכת המזבח והעזרה, אלא במועדות בלבד (מלבי"ם עזרא שם, בדעת הרמב"ם), ולא עשו כן אלא בתור הוראת-שעה (ראה ערכו), שחשבוהו כמועד מפני רוב שמחתם (מלבי"ם שם).
9366 יש הסוברים שלא נאמר ובני אהרן יתקעו אלא בתקיעות שבמלחמה (אבן עזרא ורלב"ג ואברבנאל שם) וקרבנות (רלב"ג ואברבנאל שם; רש"ש סוכה נד א, על פי הגמ' שם).
9367 יש מן הראשונים שכתב שאם אין שם כהן תוקעים לויים וישראלים (רמב"ן שם).
9368 יש מהאחרונים שכתב שזר שתקע בחצוצרות על הקרבן חייב מיתה בידי שמים, כדין זר שעבד במקדש (שלטי הגבורים (שער אריה) יב, עמ' סט במהדורת מכון ירושלים).
9369 יש מהתנאים שסבר בתחילה שבעלי מומים מקריבים, ולבסוף חזר בו (רבי טרפון בספרי שם, ובירושלמי שם).
9370 ו שלמדים מחצוצרות של משה שנאמר: עֲשֵׂה לְךָ שְׁתֵּי חֲצוֹצְרֹת (במדבר י ב. תוספות יום טוב שם, בפירוש השני; כן משמע ממנחת חינוך שפד ג).
9371 ז, טורים תק-תקי. 
9372 אף לסוברים שסוף זמן בין-השמשות (ראה ערכו) אינו אלא שיעור מהלך שלשת רבעי מיל אחר שקיעת החמה (ראה ערך בין השמשות) אין להקדים את זמן חצות היום לפני הזמן שבו נמצאת החמה באמצע הרקיע (דברי יוסף (שוארץ), דרך מבוא השמש עמ' נח).
9373 יש מן האחרונים שכתב שלענין שאמרו שחצות הלילה עת רצון הוא (ראה להלן: חצות הלילה בהלכה) נחשב הלילה לעולם לשתים עשרה שעות - בינוניות - ושש שעות אחר תחילת הלילה הוא זמן חצות (מגן אברהם א סק"ד, ושם רלג סק"ד, על פי הזהור ב קצה ב).
9374 חישוב תקופות ומולדות, שאין מתחשבים בשינוי הזמן של חצות, אלא רואים אותו כאילו הוא בשעה קבועה, ראה ערך מולד וערך קדוש החדש וערך תקופות.
9375 יש מן הראשונים מפרשים שמן התורה זמן תמיד של בין הערבים הוא משש ומחצה, לפי שמחצי שש עד חצי שבע החמה עומדת בראש כל אדם (ראה פסחים צד א), ומחצי שבע ואילך נוטה לצד מערב (כן משמע מרש"י ברכות כו ב ד"ה מנחה, ושבת ט ב ד"ה מנחה, ופסחים נח א ד"ה אלא, ותוספות הרא"ש נדה שם; מאירי פסחים נח א), ועד שעה זו בכלל חצות הוא (תוספות הרא"ש נדה שם).
9376 ל איסור עשיית מלאכה בערבי שבתות וימים טובים מן המנחה ולמעלה, שיש סוברים שהוא מזמן מנחה גדולה, היינו משש שעות ומחצה ולמעלה, ראה ערך ערב שבת וערך ערב יום טוב. על איסור מלאכה בערב פסח אחר חצות, וכן על איסור אכילה בערב פסח, שיש סוברים שהוא מחצות, ראה ערך ערב פסח; על איסור אכילת פת בערב סוכות, אם הוא מחצות, ראה ערך סוכות; על אבלות תשעה באב, שבכמה דברים לא נהגו בהם אלא עד חצות, ראה ערך תשעה באב; וכן על דברים שנהגו בהם בערב תשעה באב אחר חצות, ראה ערך ערב תשעה באב; על דברים שנהגו בהם בעשירי באב לפני חצות, ראה ערך בין המצרים.
9377 ל איברים שפקעו מעל גבי המזבח, שיש הבדל בין קודם חצות לאחר חצות, ראה ערך הקטרה; על תרומת הדשן, שביום הכפורים מקדימים אותה בחצות הלילה, ראה ערך תרומת הדשן.  
9378 טז, טורים תקי-תקלד.
9379 ולכן הוכשר בעדות אשה (ראה להלן: בעד אחד. ישועות יעקב שם).
9380 על הדעה בראשונים שלהלכה אין אומרים כן, ראה להלן. 
9381 ויש מהאמוראים הסובר שעדותם מצטרפת (או רבי יוסי בי רבי בון, או רבי הושעיה בריה דרבי שמי בירושלמי סוטה א א, לפי קרבן העדה ונועם ירושלמי שם).
9382 ויש מהראשונים הסוברים שקבלת עדות העדים תלויה במחלוקת התנאים בעדי חזקה (ראה לעיל: הדין וגדרו. תוספות בבא קמא ע ב ד"ה למעוטי).
9383 לטעמים נוספים מדוע מקבלים עדותם, ראה: תוספות גיטין סג ב ד"ה אפילו; ריב"ש שיח.
9384 לטעמים נוספים, ראה: אחיעזר שם ב; חידושי הרי"מ שם; אור שמח שם. 
9385 טז', טורים תקלה-תקצה.
9386 וראה ערך קרן אם כל נזק משונה משלם חצי נזק, או שהדבר תלוי בכונתו להזיק.
9387 כשאין הבשר שוה חצי הנזק אם חייב המזיק לשלם פחת שחיטה, ראה להלן: הגבייה.
9388 כשהתרנגולת של אחד והביצה של אחר, ראה להלן: בשני מזיקים.
9389 וראה תוספות בבא קמא שם ד"ה ש"מ ושיטה מקובצת בשם ה"ר ישעיה.
9390 ראה שם שכתב "וצ"ע לקמן".
9391 ברמב"ם נזקי ממון ז יב ובשו"ע שם ב לא הובא אלא דין הושבח.
9392 וראה רשב"א לו א שתמה שאם אין למזיק נכסים אחרים למה הניזק עדיף ממנו, וראה פרישה שם ב שיישב.
9393 וראה ערך מועד, באיזה אופן אינו נעשה מועד בנגיחות הללו.
9394 טז, טורים תקצב - תרסה.
9395 ראה ש"ס מתיבתא יומא ג אוצר עיונים מערכה כג. הרחבה גדולה בענין חצי שיעור.
9396 בטעם שלדעת רבי יוחנן צריך הן את הריבוי "כל חלב", והן את הסברא של "חזי לאצטרופי", ראה תוספות וריטב"א יומא שם.
9397 ובביאור החילוק בין האיסור שהוא גם בחצי שיעור, לעונש שאינו אלא בשיעור שלם, יש מהראשונים שביארו שאף על פי שהאיסורים נאמרו בלשון אכילה, ואין אכילה פחות מכזית, למדנו מ"כל" האמור בחלב ודם ונבילה, שאף פחות מכשיעור אכילה לא תאכלו, ואנו מפרשים הריבוי של "כל" לאיסור, והמיעוט של לשון אכילה למלקות (שו"ת הרשב"א שם); ויש שכתבו להיפך שאכילה משמעה כל שהוא, אלא שהלכה למשה מסיני שעונשים דווקא על כזית, אבל לענין איסור המשמעות במקומה עומדת, ואסור בכל שהוא, ולא אמר רבי יוחנן הטעם שראוי להצטרף אלא כדי שלא נעמיד את ההלכה למשה מסיני אף לענין עצם האיסור (חי' הר"א מזרחי על הסמ"ג ל"ת עו, סט).
9398 בכמה איסורים מצינו שדנים בהם אם חצי שיעור אסור - מן התורה, או מדרבנן - או מותר, הן מצד הכללים האמורים למעלה, והן מטעמים מיוחדים שיש בהם. ראה באנציקלופדיה התלמודית ערך זה.
9399 וכתבו ראשונים שאף על פי שאסור מן התורה לא עבר על שבועתו, שהוא לא נשבע אלא על אכילה שהיא בכזית (ריב"ש שם); וכן מי שקיבל עליו תענית, ואכל פחות מכשיעור (ראה ערך תענית) במזיד, אף על פי שאסור, נחשב מתענה, ולא איבד את תעניתו (ריב"ש שם. וכן הוא ברא"ש תענית א טז, בשם הירושלמי, וכן בטוש"ע אורח חיים תקסח א).
9400 ויש שכתבו שמדרבנן מצוה לאכול, שלא תשתכח תורת המצוה (מחזיק ברכה תעה).
9401 וראה בקרית ספר נדרים יא בהפרת אב ובעל בנערה המאורסה שמקלישה את הנדר, שיש בו איסור דאורייתא כמו חצי שיעור. וראה חכם צבי פב בשנים שעשו זה יכול וזה אינו יכול, שאסור מן התורה לפי שהוא בכלל כל מלאכה לא תעשו, וכמו חצי שיעור.
9402 ראה חתם סופר או"ח תקסז לענין טעימת איסורים, וראה לחם משנה שבת כא יג לענין ריסוק דבר שהוא מחוסר דיכה בשבת, וראה בית מאיר אורח חיים תרלה א לענין סותר בשבת שלא על מנת לבנות.
9403 טז, טורים תקצב - תרסה.
9404  ראה ש"ס מתיבתא יומא ג אוצר עיונים מערכה כג. הרחבה גדולה בענין חצי שיעור.
9405  בטעם שלדעת רבי יוחנן צריך הן את הריבוי "כל חלב", והן את הסברא של "חזי לאצטרופי", ראה תוספות וריטב"א יומא שם.
9406  ובביאור החילוק בין האיסור שהוא גם בחצי שיעור, לעונש שאינו אלא בשיעור שלם, יש מהראשונים שביארו שאף על פי שהאיסורים נאמרו בלשון אכילה, ואין אכילה פחות מכזית, למדנו מ"כל" האמור בחלב ודם ונבילה, שאף פחות מכשיעור אכילה לא תאכלו, ואנו מפרשים הריבוי של "כל" לאיסור, והמיעוט של לשון אכילה למלקות (שו"ת הרשב"א שם); ויש שכתבו להיפך שאכילה משמעה כל שהוא, אלא שהלכה למשה מסיני שעונשים דווקא על כזית, אבל לענין איסור המשמעות במקומה עומדת, ואסור בכל שהוא, ולא אמר רבי יוחנן הטעם שראוי להצטרף אלא כדי שלא נעמיד את ההלכה למשה מסיני אף לענין עצם האיסור (חי' הר"א מזרחי על הסמ"ג ל"ת עו, סט).
9407  בכמה איסורים מצינו שדנים בהם אם חצי שיעור אסור - מן התורה, או מדרבנן - או מותר, הן מצד הכללים האמורים למעלה, והן מטעמים מיוחדים שיש בהם. ראה באנציקלופדיה התלמודית ערך זה.
9408  וכתבו ראשונים שאף על פי שאסור מן התורה לא עבר על שבועתו, שהוא לא נשבע אלא על אכילה שהיא בכזית (ריב"ש שם); וכן מי שקיבל עליו תענית, ואכל פחות מכשיעור (ראה ערך תענית) במזיד, אף על פי שאסור, נחשב מתענה, ולא איבד את תעניתו (ריב"ש שם. וכן הוא ברא"ש תענית א טז, בשם הירושלמי, וכן בטוש"ע אורח חיים תקסח א).
9409  ויש שכתבו שמדרבנן מצוה לאכול, שלא תשתכח תורת המצוה (מחזיק ברכה תעה).
9410  וראה בקרית ספר נדרים יא בהפרת אב ובעל בנערה המאורסה שמקלישה את הנדר, שיש בו איסור דאורייתא כמו חצי שיעור. וראה חכם צבי פב בשנים שעשו זה יכול וזה אינו יכול, שאסור מן התורה לפי שהוא בכלל כל מלאכה לא תעשו, וכמו חצי שיעור.
9411  ראה חתם סופר או"ח תקסז לענין טעימת איסורים, וראה לחם משנה שבת כא יג לענין ריסוק דבר שהוא מחוסר דיכה בשבת, וראה בית מאיר אורח חיים תרלה א לענין סותר בשבת שלא על מנת לבנות.
9412 טז, טורים תרסה - תשכח. וראה ערך עבד כנעני.
9413 ראה בהרחבה באנציקלופדיה התלמודית ערך זה.
9414 אמנם ראה ר"י מלוניל (ראש השנה כב א) שמשמע שכשר לעדות.
9415 ויש שכתבו שאין כופים (מאירי חגיגה ב ב).
9416  יז, טורים א - קלו. וראה ערכים: טבילה; טבילת כלים.
9417  דבר חוצץ על מיעוטו ואינו מקפיד, שאינו פוסל, כתבו ראשונים שבשעת הטבילה צריך שיהא הדבר החוצץ כולו שקוע במים (ראה ערך טבילה. מאירי חולין עג א בשם הראב"ד).
9418  וכתבו אחרונים שכשאי אפשר להסיר, הרי זה כבדיעבד ומותרת לטבול (חכמת אדם קיט ג). ואף בטבילת כלים הנלקחים מן הגוי יש להיזהר במיעוט שאינו מקפיד (איסור והיתר נח צג).
9419  ויש שכתבו שאפילו לא היתה צריכה להסירה אלא בשעת לידה - חוצצת (נודע ביהודה שם); ויש סוברים שאינה חוצצת, שכיון שאין קפידתה אלא בשעת לידה, שהוא פעם אחת לזמן מרובה, אינה חשובה כמקפדת לפעמים (שו"ת זכרון יוסף יו"ד י).
9420  ויש מהראשונים שכתבו שמחלוקת תנאים בדבר (תורת הבית הארוך ז ז בסופו. וראה סדרי טהרה קצח סק"ה).
9421  ויש מהראשונים חולקים וסוברים שהעודף על המידה חוצץ, שהרי זה כמיעוטו ומקפיד עליו, ולא נאמרו הדברים אלא בידות העשויות כמו חוליות של שלשלת, שאין כאן חציצה כל עיקר (תוספות חולין שם), וכתבו אחרונים שאף לדעה זו שהעודף על מקום המידה חוצץ, אם הטביל היד כולה, אינו חוצץ, מפני שהוא מגוף הכלי (מרומי שדה חולין שם). ויש מהראשונים שכתב שהכל מודים שצריך לשקעו כולו במים (מאירי חולין שם בשם הראב"ד).
9422  הטובלת בשבת או ביום טוב, ושכחה ליטול צפרניה מבערב, אם תאמר לגוי ליטלן, או שמותרת לטבול בלא נטילתן, ראה ערך טבילה.
9423  לענין טומאה, שאף אם היתה שם טומאה המטמאה במשא, אינו נטמא (ראה נדה מב ב, וראה ערך בית הסתרים: בטומאה).
9424  ויש מהאחרונים שכתבו שלא הצריכו שיהא ראוי לביאת מים אלא במקום שהמים יכולים להיכנס שם, אבל אותו מקום שבאשה, שאין המים יכולים להיכנס שם אף אם תרחיק ירכותיה זו מזו, אינו צריך שיהא ראוי לביאת מים, אף על פי שבית הסתרים הוא ולא בלוע, ואין חציצה שם פוסלת (אבני נזר יו"ד רנה ב)
9425  טיט היון, הוא טיט הבורות; טיט היוצרים כמשמעו; גץ יוני, אלו יתדות הדרכים (מקואות ט ב).
9426  אם הלכה כדברי מר עוקבא, ואם יש חילוק בין הטובלת לענין טהרות לנדה הטובלת לבעלה, ראה תפלה למשה קצח, וש"ך ס"ק יג, וסדרי טהרה ס"ק כא.
9427  ויש גורסים: גלד שעל המכה חוצץ, ושבמכה אינו חוצץ (ראבי"ה חולין אלף קט; אור זרוע שסג ט, וראה סדרי טהרה ס"ק כג).
9428  על החיוב לסרוק השיער קודם טבילה שלא יהיו בו קשרים, ראה ערך חפיפה.
9429  קטלא זו, יש מפרשים שהיא רצועה של בגד (רש"י שבת נז א, וראה טוש"ע או"ח שג ג), ויש מפרשים שהיא של מתכת, ועשויה חוליות של כסף ושל זהב או של אבנים טובות ומרגליות, או זכוכיות מחורזות בחוט, וכיון שהחוליות גסות ורחבות, יכולה להדקה בצוארה, ולכן חוצצתה (אור זרוע שבת פד א). ויש שכתבו שקטלא של כסף אינה חוצצת, שכיון שהיא קשה, אם תהדקנה יכאב לה, ולא אמרו שאשה חונקת עצמה אלא בשל רצועה שהיא רכה (רשב"א שבת נז).
9430  וראה ב"ח שם שיש להחמיר כדעה ראשונה, וראה סדרי טהרה שם שיש להחמיר לחזור ולטבול, אא"כ לנה עם בעלה.
9431  על הטובל במקוה אם צריך להגביה רגליו מן הקרקע כדי שיכנסו המים תחתיו, ועל הטובל ורגליו שוקעות בטיט, אם אומרים שהמים מקדמים ועלתה לו טבילה, ועל גדרי 'דרך גדילתה', ראה ערך טבילה.
9432  על חלוקי הדינים בין חציצה בנטילת ידים לחציצה בטבילה, ראה אנציקלופדיה תלמודית ערך זה.
9433  וראה אבני נזר יו"ד שצא-שצד, וחלקת יואב כו, בבכור אדם שנולד ב"לידת מלקחיים", שהוציאתו המיילדת על ידי מלקחיים, אם המלקחיים חוצצות ואינו בכור.
9434 יז, טורים קלז - קעא.
9435 על שותפים שחלקו את החצר, שיכולים לכוף זה את זה להשתתף בבנין מחיצה ביניהם, ראה ערך הזק ראיה. על תשמישי החצר, שהשותפים בחצר יכולים לעכב זה על זה, ראה ערך שותפות וערך חזקת תשמישים. על שותפים בחצר שנדרו הנאה זה מזה, אם מותרים להיכנס לחצר, ראה ערך נדרים. 
9436 על האיסור לעשות חצר כמידת העזרה (ראה ערכו), ראה ערך בית המקדש. על שערי חצר שחייבים במזוזה, ראה ערך מזוזה. על בדיקת חמץ שלא חייבו בחצר לפי שעופות מצויים שם וכבר אכלוהו, ראה ערך בדיקת חמץ. 
9437 יז, טורים קעב – רפו.
9438 וראה בשיטה מקובצת ב"מ יב א בשם הרמ"ך חילוק אחר.
9439 ויש שכתבו שחצר שאינה משתמרת דוקא במציאה אינה קונה, מה שאין כן כשיש דעת אחרת מקנה (תוספות רבנו פרץ ב"מ יב א, בדעת רש"י). יש שכתבו שבמתנה קונה חצר שאינה משתמרת גם כשאינו עומד בצידה, מה שאין כן במציאה צריך שיהא עומד בצידה (ר"ן ב"מ יא ב). אף במכירה, כתבו ראשונים שאינו צריך לעמוד בצידה, כדין מתנה, לדעת הסוברים כן (ריטב"א בבא מציעא יא ב ד"ה כלל; רמ"א ר א).
9440 בחצר שאינה משתמרת אם צריך שתהא עומדת בצידה, נחלקו אחרונים (ראה ב"ח ט"ז חלקת מחוקק ובית שמואל אבן העזר ל. וראה כסף משנה אישות ד כא, וביאור הגר"א בשו"ע שם, ודרישה שם).
9441 בדין רכב או מטוס אם נחשבים כחצר מהלכת ראה חשוקי חמד בבא מציעא ט ב.
9442 ויש מן הראשונים שכתבו להלכה שחצר השותפים קונה לזה מזה (שו"ת הרא"ש א א, וראה קצות החושן רס א).
9443 יז, טורים רפו-רצה.
9444 ויש מן הראשונים סוברים שאף הכליות ויותרת הכבד היו על היד עם החלבים, ועליהם חזה ושוק (ראב"ד לתורת כהנים שם, על פי מנחת סב א; תורת כהנים שם, לגירסת הגר"א שם).
9445 על הפרדת אצבע הכבד מן הכבד, ושנקטרת עם העוקץ והכליות, ראה ערך הפשט ונתוח.
9446 ויש מן הראשונים שכתב שיש שאין אוכלים אותה מפני שקרבה עם החלב, ודחה דעתם (ראבי"ה שם, ודחה).
9447 ויש שאין אוכלים את היותרת כלל, כדי שלא להטריח עצמם בניקורה (בית יוסף שם, ולבוש שם טו, בשם קצת הנשים).
9448 על יותרת הכבד שלא ניטל הקרום שלה, ונתבשלה בקדירה עם בשר, אם צריך ששים לצורך בטול בששים כנגד כל החתיכה, ראה ערך חתיכה נעשית נבלה.
9449 ויש מן הראשונים חולקים ומכשירים בניקב טרפש הכבד (הרי"ד בשו"ת סד, ובפסקים חולין מו א; כן משמע משו"ת הרשב"א א כא ותרלא, והמיוחסות קסב, לפי כנסת הגדולה יו"ד מא, הגהות טור יא), וכן יש מהאחרונים שהקלו במקום ספק (פרי תואר מא ס"ק יא; דעת תורה שם ס"ק כט).
9450 ויש מהראשונים שכתב שיש הוכחה שסוף הכבד לינטל (תרומת הדשן קסג).
9451 אבל אין הטריפות מחמת הטרפש עצמו (תרומת הדשן שם), ולפיכך לא מנו טריפות זו במשנה במנין הנקובים (ראה ערך טרפה), לפי שלא מנו אלא אלו שטריפותם מחמת עצמם (פרי חדש יו"ד מא ס"ק יג, על פי חולין מח); ויש מן הראשונים שכתב הטעם שניקב טרפש הכבד טריפה, משום שהוא כקנה הכבד (שלטי גבורים חולין מה א מדפי הרי"ף, ג, בשם ריא"ז), ולדעתו טריפותו מחמת עצמו (דעת תורה מא ס"ק כז).
9452 יז, טורים רצו-שד.
9453 ויש מן הראשונים שפירש שלא אמרו שנקראת כתיבה באופן זה, אלא כשלוקט הזהב במלקחיים ומגביהו ועושה בו האותיות, שכן דרך לכתוב מצד הקריאה (תוספות הרא"ש שם, בשם רבנו תם).
9454 ויש מן הראשונים שנראה מדבריהם שאף לענין שבת אין חק תוכות בכלל כתיבה (רשב"א שבת קד ב; ר"ן שם, בשמו; מרדכי, הלכות קטנות תתקנב).
9455 ויש מן הראשונים שכתבו שבנטל גגו של ח ועשאו לשני זיינים אינו בכלל חק תוכות, לפי שאינו אלא כמפריד בין שתי אותיות דבוקות, וכן בנטל תגו של ד ועשאו ר, שאינו אלא כדיו שנפל על גבי האות ומעבירו (רשב"א שבת קד ב; ר"ן שם, בשמו; מרדכי, הלכות קטנות תתקנב), ופירשו בדעתם שבאופנים אלו אין משום חק תוכות מן התורה, אלא שמכל מקום פסול מדרבנן (בית מאיר אה"ע קכה ח).
9456 ויש מהראשונים הסובר שאינו אלא כשנפל הדיו לפני שנגמרה כתיבת האות, ועל ידי כך לא היתה צורת האות ניכרת, אבל נפל הדיו לאחר שנכתבה האות כתיקונה, אין בה משום חק תוכות (סמ"ק קנג וקפד, על פי ירושלמי ברכות ב ג, ומגילה א ט; טור או"ח לב, ויו"ד רעד, בשמו), שהרי כבר קיים באות זו מצות כתיבה (לבוש או"ח לב יז), ואין זה דומה לכתב ה במקום ד, שאין לה תקנה במחיקת הרגל, לפי שנכתבה אחר גמר כתיבת אות ד בכוונה (גט פשוט קכה ס"ק לב, בדעת הסמ"ק), או לפי ששם נשתנתה צורת האות, מה שאין כן כשעל ידי הטיפה לא ניכרת האות, שאינה אלא ככיסוי שמותר לגלותו, ואין זה בכלל חק תוכות (גט מקושר שם); ויש מהפוסקים שכתב שאין לפסול אלא כשנפלה הטיפה בעוד האות לחה, שנתערב דיו הנפילה בדיו הכתיבה, ויש לחוש שמא יגרר דיו הכתיבה וישאר דיו הנפילה באות, והרי זה חק תוכות במקצת האות, מה שאין כן כשנפלה טיפת דיו לאחר שנתייבשה האות, ורושמה ניכר, שיכול לגרר הטיפה, כי מה שנפל הוא שנוטל, והכתב הכשר נשאר למטה אלא שהיה מכוסה ונתגלה, ואין זה חק תוכות (לבוש אה"ע קכה ט).
9457 ויש מהפוסקים שכתב שהמחמיר תבא עליו ברכה (לבוש שם); ויש שתמה על זה (פרי מגדים שם, אשל אברהם שם ס"ק כה).
9458 ויש שנסתפק בדבר (מהר"ם אלשקר שם).
9459 ויש שכתב בדעת ראשונים שאף בחק תוכות מועילה העברת קולמוס להכשיר (גט פשוט שם ס"ק לג, בדעת התוספות גיטין יט א ד"ה דיו).
9460 יז, טורים שה-שכה.  
9461 ונאמר: וְלֹא תֵלְכוּ בְּחֻקֹּת הַגּוֹי (ויקרא כ כג), ונאמר: הִשָּׁמֶר לְךָ פֶּן תִּנָּקֵשׁ אַחֲרֵיהֶם (דברים יב ל), הכל בענין אחד הוא מזהיר, שלא ידמה להם, אלא יהיה הישראל מובדל מהם, וידוע במלבושו ובשאר מעשיו, כמו שהוא מובדל מהם במדעו ובדעותיו (רמב"ם עבודה זרה יא א).
9462 ונאמר: וֶהֱבִיאֲךָ אֶל הָאֱמֹרִי וְהַחִתִּי וְהַפְּרִזִּי וְהַכְּנַעֲנִי הַחִוִּי וְהַיְבוּסִי וְהִכְחַדְתִּיו וגו' וְלֹא תַעֲשֶׂה כְּמַעֲשֵׂיהֶם (שמות כג כג-כד. יראים שם).
9463 ויש המצדד שאינו לוקה (ראה להלן) אלא על שבע אומות, ובשאר האומות אינו אלא איסור בלבד (ברית משה לסמ"ג לאוין נ).  
9464 ויש מהראשונים הסובר שלא נאמר לאו זה אלא על החוקות שהורגלו בהם הגוים לשם דתם, וחכמים פירשו כל מה שהיתה קבלה בידם שהוא מחוקותיהם, ואין להוסיף עליהם, כי אינם מסברא אלא מן הקבלה (יראים שם; הגהות מיימוניות שם, בשמו).
9465 ויש מהראשונים שלא מנה לאו זה (סמ"ק); והאחרונים תמהו עליו (ר"י פערלא לספר המצוות לרב סעדיה גאון ל"ת יב).
9466 ויש מן הראשונים הסוברים שאין לוקים על לאו זה, אם מטעם שהוא לאו שבכללות (יראים שיג, לפי תועפות ראם שם), או משום שהוא לאו שישנו אף בדיבור (סמ"ג שם, לפי ברית משה שם).
9467 אלא שיש מהראשונים המפרשים כתוב זה בענין אחר (ראה רד"ק שם שאסף הפירושים השונים בראשונים).
9468 וכן אפילו אם מנהגם של ישראל במלבוש אחר מהגוים, אם אין מלבוש הישראל מורה על היהדות או על הצניעות יותר מאותו שהגוים נוהגים ללבשו, אין בו שום איסור, ואין הישראל חייב להשתנות במלבושו כלל (מהרי"ק שם), ואף אם נאמר שחייב להשתנות, אינו חייב לשנות כל מלבושיו, ודיו במלבוש אחד שניכר בו שהוא ישראל (מהרי"ק שם על פי תענית כב א); ויש שפירש בדעת ראשונים שדוקא מלבוש ארעי אינו אסור אלא כשהוא מיוחד להם, אבל מלבוש שלובש תמיד צריך שיהיה הישראל ידוע בו ומובדל מהם (רמב"ם שם, לפי פרישה שם סק"ב, בפירוש הראשון), או שאם הוא דר בין הגוים, שיש לטעות בו שגוי הוא, צריך ללבוש מלבוש מיוחד שלא ידמה להם (רמב"ם שם, לפי פרישה שם, בפירוש השני); ויש שפירש בדעת ראשונים שמלבוש המיוחד להם, אפילו שאין בו פריצות, אסור ללובשו, אלא אם כן אנו לובשים אותו מדעתנו, ולא מהם אנו למדים (באור הגר"א שם סק"ז, בדעת הרי"ף).
9469 על מקום שהגוים גזרו על ישראל שילבשו מלבושי גוים, ראה להלן: בשעת הגזירה.
9470 ונחלקו ראשונים אם היו מניחים בלורית לשם עבודה זרה (רש"י סוטה מט ב ד"ה מרדכי); או שכן מדרכי האמורי להיות מצויינים בתספורת שלהם בין שאר העמים (מאירי בבא קמא פג א).
9471 ויש מפרשים הבלורית בצורות אחרות (ראב"ד לתורת כהנים שם; ארחות חיים ב עמ' 241; מאירי עבודה זרה כט א).
9472 ויש מהאמוראים שדרשו את האמור בנערים שקללם אלישע: וַיִּרְאֵם וַיְקַלְלֵם (מלכים ב ב כד), שטעם הקללה היתה שראה בלוריתם כאמוריים (רבי יצחק נפחא בסוטה מו ב).
9473 על הקפת הראש והשחתת הזקן בדרך איסור, שעובר אף על הלאו של חוקות הגוים, ראה להלן: בעבירות כמעשה הגוים.
9474 ויש גורסים: שלא תנחור (תורת כהנים שם, לגירסת רבנו הלל שם ולגירסתנו), וביארו שמוסב על בלורית (כן משמע מרבנו הלל שם; ב"ח שם), שלא יגלח ראשו כחררה עגולה (ב"ח שם).
9475 ויש המפרש שהם מקומות שהיו מתקבצים בהם לעבודת הצלמים (ספר המצוות שם).
9476 ויש מהראשונים שכתב שבבן-סורר-ומורה (ראה ערכו), שיש בו חיוב מיתה, למדים אזהרתו מוְלֹא תֵלְכוּ בְּחֻקֹּת הַגּוֹי (ויקרא כ כג), שמחוקות הגוים להיות זוללים וסובאים, ונצטוינו שלא ילך אדם בחקותיהם לרדוף אחרי שרירות לבבו (יראים רעה).
9477 על האיסור שגזרו שלא ילמד אדם את בנו חכמת יוונית, ראה ערך חכמות חיצוניות: חכמת יוונית.
9478 כמו שנאמר בסוף הפרשה: כִּי אֶת כָּל הַתּוֹעֵבֹת הָאֵל עָשׂוּ אַנְשֵׁי הָאָרֶץ אֲשֶׁר לִפְנֵיכֶם וַתִּטְמָא הָאָרֶץ (שם כז. ספר המצוות לרמב"ם שם). 
9479 וכן יש עבירות שנתנו בהן ראשונים טעם, שהן כדי שלא נתדמה לעובדי עבודה זרה, כגון הקפת-הראש (ראה ערכו) והשחתת-זקן (ראה ערכו. הרמב"ם בספר המצוות ל"ת מג, ועבודה זרה יב א, ומורה נבוכים ג לז; חינוך רנא) ואיסור לא-ילבש (ראה ערכו. הרמב"ם בספר המצוות ל"ת לט-מ, ומורה נבוכים שם).
9480  ויש מן הראשונים שכתב שבימי האבות לא נאמר עדיין ובחקותיהם לא תלכו, לפיכך היו משמשים במצבה כמנהג עובדי עבודה זרה (רמב"ן עה"ת שם).
9481 או שלא יתדמה למעשה המינים (מאירי שם); או שלא יעשה מעשה עבודה זרה, והוא מלשון ולא תלכו בחקות הגוי (ויקרא כ כג. ערוך, חק ב).
9482 ויש מן האחרונים שכתבו שהשוחט לתוך הגומא עובר בלאו מן התורה (תורת חיים שם; ראש יוסף שם; תפארת יעקב שם).
9483 על שינוי מקום הבימה בבית הכנסת כדי להתדמות לבתי עבודה זרה של הנוצרים, ראה ערך בימה.
9484 על האיסור להביא פת שלמה על השולחן קודם ברכת-המזון (ראה ערכו), או בלילה שקודם ברית-מילה (ראה ערכו), שנראה כעושה כן לשם עבודה זרה, ראה ערך עבודה זרה.
9485 או לפי שלא אסרה תורה אלא מנהג מיוחד לנימוסי עבודה זרה, שמא ימשך אחריהם (ר"ן שם).
9486 במקום אחר אמרו הטעם לפי שלא היה דבר זה חוק לגוים לשם עבודה זרה, אלא משום חשיבות (עבודה זרה שם), וראה: תוספות עבודה זרה שם ד"ה אי; תוספות שנץ ותוספות רבנו אלחנן ר"ן שם; תוספות שנץ ורבנו יונה סנהדרין שם.
9487 ויש המפרש שדרך הגוים לקשור כך, ודרך ישראל בענין אחר, וכגון שיש צד יהדות בדבר, ודרך ישראל להיות צנועים, שאין באופן זה מצוה אלא מנהג בעלמא (רש"י שם ד"ה ערקתא).
9488 ויש מן הראשונים שנראה מדבריהם שאף באופן זה אסור (דרכי משה יו"ד קנז סק"ו, בדעת הנמוקי יוסף).
9489 ויש מן הראשונים שפירש שתנאים נחלקו בדבר (מהרי"ק שם, בשם הגהות סמ"ק, שיש מפרשים כן).
9490 יז, טורים שכה-שמג.
9491 להבנת שו"ת ראנ"ח מים עמוקים נה, ושו"ת רדב"ז ג תתקנא (תקטז) ד"ה ולענין (הא'), ודרכי משה יו"ד שלד ח, שדברי מהרי"ק אף בחרם.
9492 וראה רמב"ם סנהדרין כד ז: ויאמר שהחרימוהו ונדוהו על דעתו, וראה כסף משנה שם שרצונו לומר על דעת גדול הבית דין.
9493 וראה בית יוסף שם שלד ד"ה ואם ירצו, שמה שכתב הטור שם ואם ירצו בית דין להחמיר ולהחרימו, הוא דוקא לאחר שנידוהו פעמיים.
9494 וכן הוא בגמרא כתב יד בריטיש מוזיאום 400 [צילומו במכון התלמוד הישראלי, ירושלים]. לפנינו אין, וכן הוא בכתב יד מינכן, ועוד כתבי יד שבמכון הנ"ל.
9495 וראה פרי מגדים תריט משבצות זהב סק"א שמתירים ביום הכיפורים להתפלל עם המוחרם, אפילו החמירו עליו שלא להתפלל עמו, וראה ערך יום הכפורים.
9496 וראה שו"ת אמרי יושר ב לג, שזה מדיני המוחרם, ולא משום שהוא עבריין, ולכן הדין כן אפילו עשה תשובה, וראה שו"ת חתם סופר יו"ד סוף סי י' שמא.
9497 יז, טורים שמג-שעח.
9498 וכן כתב בשו"ת רדב"ז ב תשמד, בדעת הרשב"א בשו"ת א תרצז.
9499 וראה רדב"ז שם שטעם המנהג הוא שלא להכשיל הרבים, ולכן אפשר להכריז, וראה מהרשד"ם יו"ד רכה שאם עבר בפרהסיא, מוחרם מיד.
9500 וכן מצדד במהרי"ק שורש לז, וכתב שלכל הפחות די בגילוי מילתא בעלמא ואפילו מפי אחד.
9501 וראה שם שחרם אחי יוסף היה מהתורה כיון שהם היו אז רוב ישראל.
9502 אם די ברוב טובי העיר או שצריך שיסכימו כולם, ראה ערך טובי העיר.
9503 וראה משפט החרם עמ' שד בשם תשובות ראשונים, והובאה בריטב"א שבועות לו א.
9504 וראה בשו"ת מהריב"ל ב עב, ובשו"ת מהר"ם אלשיך סוף סי' נט, והובא בחידושי רבי עקיבא איגר יו"ד רכח לד.
9505 וראה שו"ת הרשב"א ג תיא שכך כתב בצרכי הקהילה.
9506 וראה לעיל: גדרו וחומרו, שאיסור חרם משום שבועה, וצריך ביאור.
9507 וראה שם שכתב שדעתו בטלה בפני דעת אביו בשם רבינו תם.
9508 כן הוא במהר"ם בן בכרי. בדברים רבה לפנינו: התוכחה.
9509 וכן כתב בספר חסידים תט, וכתב הטעם לפי שבשבת נאמר ברכה, אלא שאינו ברור אם דבריו בחרמי ציבור, או בחרם שמחמירים אדם.
9510 וראה מגן אברהם תכט סק"ח שנראה שמדובר בחרמי ציבור.
9511 והוא טעם נוסף על מה שכתב בעמ' רצא מצד המנהג.
9512 וכן כתב במשפט החרם עמ' רצח בהתרת חרם שהחרימו אדם.
9513 וכן כתב בפשיטות בשו"ת דברי ריבות קסג. אבל בשו"ת בנימין זאב שט החמיר, והובא בשיורי כנסת הגדולה שם.
9514 וכן כתב בש"ך רח ס"ק יד בדעת שו"ע שלד כח. וראה תשב"ץ ב כא.
9515 וראה אליה רבה שם ס"ק כז שתמה שמהרשב"א הנ"ל לא משמע כן.
9516  יז, טורים שמג-שעח.
9517  וכן כתב בשו"ת רדב"ז ב תשמד, בדעת הרשב"א בשו"ת א תרצז.
9518  וראה רדב"ז שם שטעם המנהג הוא שלא להכשיל הרבים, ולכן אפשר להכריז, וראה מהרשד"ם יו"ד רכה שאם עבר בפרהסיא, מוחרם מיד.
9519  וכן מצדד במהרי"ק שורש לז, וכתב שלכל הפחות די בגילוי מילתא בעלמא ואפילו מפי אחד.
9520  וראה שם שחרם אחי יוסף היה מהתורה כיון שהם היו אז רוב ישראל.
9521  אם די ברוב טובי העיר או שצריך שיסכימו כולם, ראה ערך טובי העיר.
9522  וראה משפט החרם עמ' שד בשם תשובות ראשונים, והובאה בריטב"א שבועות לו א.
9523  וראה בשו"ת מהריב"ל ב עב, ובשו"ת מהר"ם אלשיך סוף סי' נט, והובא בחידושי רבי עקיבא איגר יו"ד רכח לד.
9524  וראה שו"ת הרשב"א ג תיא שכך כתב בצרכי הקהילה.
9525  וראה לעיל: גדרו וחומרו, שאיסור חרם משום שבועה, וצריך ביאור.
9526  וראה שם שכתב שדעתו בטלה בפני דעת אביו בשם רבינו תם.
9527  כן הוא במהר"ם בן בכרי. בדברים רבה לפנינו: התוכחה.
9528  וכן כתב בספר חסידים תט, וכתב הטעם לפי שבשבת נאמר ברכה, אלא שאינו ברור אם דבריו בחרמי ציבור, או בחרם שמחמירים אדם.
9529  וראה מגן אברהם תכט סק"ח שנראה שמדובר בחרמי ציבור.
9530  והוא טעם נוסף על מה שכתב בעמ' רצא מצד המנהג.
9531  וכן כתב במשפט החרם עמ' רצח בהתרת חרם שהחרימו אדם.
9532  וכן כתב בפשיטות בשו"ת דברי ריבות קסג. אבל בשו"ת בנימין זאב שט החמיר, והובא בשיורי כנסת הגדולה שם.
9533  וכן כתב בש"ך רח ס"ק יד בדעת שו"ע שלד כח. וראה תשב"ץ ב כא.
9534  וראה אליה רבה שם ס"ק כז שתמה שמהרשב"א הנ"ל לא משמע כן.
9535 יז, טורים שעח-תנד.  
9536 על שאר תקנות הקהילות, שהרבה מהן המיוחסות לרבנו גרשום, ומהן המיוחסות לשאר חכמי הדורות, ראה ערך תקנת הקהילות.
9537 ויש מהראשונים שנסתפק בדבר, שאפשר שכיון שלא נעשה החרם אלא לתקנת האשה, והיא אומרת אי-אפשי-בתקנת-חכמים (ראה ערכו. שו"ת הר"ן מח), ויש מהאחרונים שכתב להלכה שמחילתה מועילה (מהרש"ך א כ).
9538 לדעת הסוברים שהרוצה לגרש את אשתו והיא אינה רוצה פטור הוא משאר-כסות-ועונה (ראה ערכו וערך מורד. שו"ת הרא"ם ל, הובא בב"ח עז, וח"מ שם ס"ק ג, וב"ש ס"ק ו. וראה ערך מורד וע' שאר כסות ועונה, מחלוקת בדבר) לא היתה תקנת רבנו גרשום אלא שלא לגרשה בעל כרחה כדי לישא אחרת, אבל למנוע ממנה שאר כסות ועונה עד שתתרצה לקבל ממנו גט, הרשות בידו (ח"מ שם); ויש מן הפוסקים חולקים וסוברים שאף זו בכלל תקנת רבנו גרשום, שלא למנוע ממנה שאר כסות ועונה כדי שתתרצה להתגרש (כן משמע מחלקת מחוקק עז סק"ג, ובית שמואל שם סק"ו).
9539 ויש מן האחרונים שכתב שחל אף על השליח, ועל כל מי שנטפל לכך (נודע ביהודה קמא אה"ע עה).
9540 ונחלקו אחרונים אם דין זה הוא דוקא כשהפסול היה מדרבנן (שדי חמד, גרושין ב, בשם חידושי אנשי שם); או אף אם הפסול מדאורייתא (פרי חדש שם; צמח צדק אה"ע ה).
9541 ונוסף בנוסח התקנות שלא נאמר כן אלא כשלא ידעה האשה פסול זה קודם הגט (שו"ת מהר"ם מרוטנבורג שם; מהר"ם מינץ שם), שאם ידעה הרי לא נתרצתה מעולם (צמח צדק שם).
9542 ועוד שהרי אמרו שלא ישא אשה במדינה זו וילך וישא במדינה אחרת (יבמות לז ב. שואל ומשיב שם קיד), או לפי שבנושא אשה על אשתו, אף האשה שנושא עוברת על החרם (ראה לעיל: בנושא אשה על אשתו), מה שאין כן במגרש בעל כרחה שהוא לבדו עובר (אמרי דוד אה"ע ב), או לפי שהנושא אשה על אשתו כל ימיו בעבירה, מה שאין כן המגרש בעל כרחה שאינו עובר אלא בשעה שמגרשה (עצי ארזים אה"ע א יג; כנסת הגדולה שם, הגהות בית יוסף כג).
9543 אך לאחר גירוש צרפת, כשנתיישבו שם איטליינים שלא קבלו את החרם דרבנו גרשום, כתבו הפוסקים שדינה כמקום שלא קיבלו שם חרם דרבנו גרשום (לב שלמה לד).
9544 ועוד שכיון שלא מצינו שום היתר להורות בו כפייה, ראוי להחמיר שלא לכוף אותו, כדי שלא יהא בכלל גט מעושה שלא כדין שהוא פסול (שו"ת הרא"ם שם).
9545 באופנים שאמרו שמתירים לו לישא אשה על אשתו על ידי מאה רבנים (ראה בפרקים הבאים), ועבר ונשא לפני שהתירו לו, אף לדעת הסוברים שאם עבר ונשא אשה על אשתו באיסור כופים אותו לגרש, באופן זה אין כופים אותו (משיב דבר ד ו; אוצר הפוסקים א פ ג, בשם הרבה אחרונים), ומכל מקום מפרישים אותו ממנה עד שיתירו לו, אלא שבזה יש להקל, שאף על פי שלכתחילה נוהגים שאין להתיר אלא במאה רבנים, בדיעבד אין כופים להחמיר כל כך, אלא יפרישו אותו בנידוי עד שיתירו לו בית דין (משיב דבר שם); ויש שהצריך אף בדיעבד היתר של מאה רבנים (יד יצחק ב ה).
9546 או לפי שחכמים הפקירו את הגט שהוא ממון הבעל, וגט שאינו שלו אינו יכול לגרש בו (צמח צדק, מלואים סז; ברכת רצה לד ה), או לפי שכל דבר הנעשה בעל כרחו של חברו אין יכולים לעשותו אלא בית דין סמוכים או בשליחותם, וכיון שמתקנת רבנו גרשום אסור לגרש בעל כרחה, אין אנו עושים בזה שליחות הראשונים (תשובת רבי חיים מוולוז'ין בבית הלוי סוף חלק א).
9547 ויש מהפוסקים המצדד שצריך מאה רבנים (ב"ח שם).
9548 ואם ילדה זכרים בלבד או נקבות בלבד, נחלקו אחרונים: יש אומרים שאף על פי שעדיין לא קיים בזה פריה ורביה - שהמצוה בזכר ונקבה (ראה ערך פריה ורביה) - כיון שמן הדין אין כופים אותו באופן זה להוציא או לישא אחרת (ראה ערך הנ"ל), אף חרם דרבנו גרשום לא התירו לו (שו"ת הרדב"ז ב תש, בדעת הנמוקי יוסף יבמות סד א; דברי חיים ב אה"ע יד; עין יצחק א אה"ע ד א); ויש אומרים שאף באופן זה התירו לו, כיון שעדיין לא יצא ידי מצות פריה ורביה (מהרש"ך ב לו).
9549 ויש מן הראשונים שכתב שאף על פי שאין כופים אותה לקבל גט וכתובה, מתירים לו לישא אחרת (תשב"ץ קטן תע, בשם תשובת רבנו גרשום).
9550 ויש שהוסיפו טעם לדבריהם לפי שיש כמה ספיקות בדבר אם על ידי כך יקיים מצות פריה ורביה, שאם יגרשנה, שמא לא יזכה לישא אחרת, ואף אם ישא אחרת, שמא לא יזכה לבנים אף ממנה (שב יעקב אה"ע א; נודע ביהודה תנינא אה"ע  ו), או שחוששים שמא אין כוונתו לפריה ורביה וישא אשה שאינה בת בנים (עין יצחק ב נז; ושב הכהן נה),  שהדור פרוץ וקרוב לודאי שעיניו נתן באחרת (האלף לך שלמה ז וי).
9551 ויש מהפוסקים שנראה מדבריהם שפסקו להחמיר, שאינו יכול לגרשה או לישא אחרת (רמ"א שם, על פי באור הגר"א שם ועבודת הגרשוני נג).
9552 ועוד שאם לא כן בטל מה שאמרו שיוצאת שלא בכתובה, שהרי זו תענגו עד שיתן לה כל אשר לו (תשובות ופסקים מחכמי אשכנז וצרפת קסז).
9553 ראה נוסחאות של אגרת-מרד (ראה ערכו) שכותבים להתיר לישא אשה על אשתו המורדת באוצר השטרות סד-סה.
9554 ועוד שכיון שהיא מסורה במקום המאסר לעבודה קשה יש ספק שמא נתרצתה בזנות (ברכת משה שם, על פי רמ"א אה"ע ז יא).
9555 ויש סוברים שמן הדין אין צריך מאה רבנים, אלא שכבר נהגו כן (שו"ת רבי עקיבא איגר תנינא מד, בדעת הרמ"א).
9556 ויש שצדדו להתיר אף לגרשה בעל כרחה, שבאופן זה אין משום חרם דרבנו גרשום (עין יצחק אה"ע ב יא; הרי בשמים ג טז; מים רבים ג).
9557 ויש שהוסיף שתקנה זו מיוסדת על דין התלמוד, שאסור לישא אשה על אשתו אלא אם כן יכול לזון שתיהן (אבן יקרה א ו, על פי יבמות סה א).
9558 ויש סוברים שאין צריך להשליש גט כלל, שהרי לא הוזכר הדבר בראשונים, ושבמקום שאין מנהג מבורר להשליש גט, עדיף שלא להשליש, שמא תסמוך על גט זה ותינשא בו, אלא שמכל מקום צריך הבעל להתחייב לתת לה גט כשתשתפה ותרצה לקבלו (בית מאיר א; ברכת רצה קח-קט).
9559 או שתיקנו כן כדי שיהא אסור לדור עמה אחר שהשליש כתובתה, שהרי אסור לשהות עם אשתו שעה אחת בלא כתובה (ראה ערך כתובה), ועל ידי כך לא יעבור על חרם דרבנו גרשום (מהרי"ם פדובה ג); או לפי שמן הדין היה על כל בעל להשליש כתובה לאשתו, אלא כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה תקנו שיהא כותב לה שכל נכסיו אחראים לכתובתה (ראה ערך הנ"ל), ובזו אין לחוש לכך שהרי חייב לגרשה (דברי מלכיאל א עא).
9560 ורבנו גרשום עצמו תיקן שיתירו אותו מאה אנשים (הגהות מרדכי יבמות קח); ויש שכתב שרבנו גרשום ובית דינו לא תיקנו אלא שלא ישא אדם שתי נשים, ובית דין שלאחריו תיקנו שבטעם מבורר יתירו לו מאה רבנים (צמח צדק סז); ויש שכתב שרבנו גרשום התנה שאם יראו חכמי הדור צורך להתירו - יתירו על ידי מאה אנשים (חתם סופר אה"ע א ג).
9561 ויש מן האחרונים שכתב שבשעת הדחק די בהיתר של שלשים רבנים (זקן אהרן ב צה).
9562 ויש שכתב שאין צריך שיהיו בעלי הוראה, אלא די שיהיו חכמים להבין דברי הפוסקים הכתובים על ספר, ויודעים לישא וליתן ולהבין טעמי ההיתר (בנין עולם ג ג); ויש שכתב שאף על פי שמצד עיקר התקנה צריך שיהיו יודעים בטיב איסור והיתר, ובקיאים בהתרת נדרים, מכל מקום בזמן הזה שאחרי האלף החמישי יש להקל על ידי מאה רבנים שאינם מובהקים, ושכבר פשט המנהג כן (גינת ורדים ב א י).
9563 ויש שכתב שאין לצרף קרובים למנין המתירים (גור אריה יהודה כב).
9564 ויש מהאחרונים הסוברים שאינן חשובות שלש ארצות אלא אם כן נחלקו לשלש מלכויות (חיים של שלום ב קב), או שלש לשונות (בית יצחק כ).
9565 ויש מהאחרונים שכתב שצריך שיהיו מאה רבנים משלש קהילות, ונמצאים בשלש ארצות, ולא די בכך שבאו משלש ארצות, ונמצאים כולם בארץ אחת (שו"ת חתם סופר שם).
9566 ויש שכתבו שראוי שיהיו לפחות עשרה מכל מדינה (שם אריה שם; בית יצחק שם), או אפילו שלשה (בית יצחק שם; אבני חפץ פד).
9567 ויש מן האחרונים שכתבו שכל רב בעירו יקבץ את הלומדים הראויים להוראה (ראה לעיל), ויסכימו על ההיתר (נודע ביהודה קמא אה"ע ג, ושם תנינא אה"ע קב), או שהרב שהדין בא לפניו ידרוש ויחקור את הענין ויסכים שראוי להתיר, ואחר כך יציע דבריו לפני תשעים ותשעה רבנים שיסכימו עמו (שו"ת חתם סופר אה"ע א ד).
9568 ויש שכתב שצריכים הרבנים לומר את נוסח ההיתר בפיהם, שפלוני בן פלוני הותר לו לישא אשה על אשתו פלונית בת פלוני, ואחר כך יחתמו לראיה (נחלת שמעון שם).
9569 על העובר על חרם דרבנו גרשום זה, אם הוא בכלל מוחרם ומנודה, ראה ערך חרם ב:  גדרו וחומרו.
9570 יז, טורים תנד - תפה.
9571 יז, טורים תפה-תצה.  
9572 יש מפרשים שנקראת חרוסת, שהיא זכר ללבנה (ראה להלן) שהיא מעשה חרסית (רוקח רפג, וראבי"ה פסחים תקכה, ומרדכי, הסדר בקצרה, בשם הירושלמי); ויש מפרשים שנקראת חרוסת לשון דברים מעורבים ונדרסים, שכן תרגומו של שַׁעַר הָאַשְׁפּוֹת (נחמיה ג יד) תרעא דחרסית (רבי שמואל מפלייזא באור זרוע ב רנו, בשם מורו), ואף שַׁעַר הַחַרְסִית (ירמיהו יט ב) ביארו המפרשים שהוא שער האשפות (רש"י שם, על פי יונתן שם; רד"ק שם).
9573 ויש מפרשים שהכל מודים שמצוה לעשות החרוסת משום זכר, אלא שלדעה הראשונה מלבד המצוה יש בה אף חובה משום "קפא" (סמ"ק קמד; מרומי שדה פסחים  קיד א, בדעת הרמב"ם).
9574 ויש מפרשים זכר לתפוח כשהיו נושאים הטיט על צווארם היה טופח צווארם ונעשה מוגלה, ושלכך משימים בו פירות ודכים במדוכה (האורה פז, בשם יש אומרים).  
9575 ויש מהראשונים שלא חשש לכך, ונתן למסובים הרבה חרוסת עם המרור (מהר"ש מנוישטט שצח ח; מהרי"ל, סדר ההגדה לג, בשמו).
9576 ואף לטעם שחרוסת היא משום "קפא" (ראה לעיל: באכילת מרור) אין להביאו בטיבול ראשון, לפי שאינו אלא להיכר לתינוקות, ורגילים כל השנה לאכול חזרת בלא חרוסת, ולא חששו חכמים אם יאכלוהו כן אף בליל פסח, מה שאין כן בטיבול שני שהיא מצוה, הזהירו חכמים שלא יהא בו חשש סכנה (רא"ש שם, בשם רבינו יונה); ויש מחלקים בדבר, שדוקא כשהטיבול הראשון הוא בחזרת, צריך חרוסת משום "קפא", מה שאין כן אם הטיבול הוא בשאר ירקות (תוספות שם ד"ה מטבל; ב"ח שם, במסקנתו), וכל שכן להלכה שחרוסת מצוה, זכר לטיט, שלא שייך אלא בחזרת שהיא מרור, זכר ל'וימררו את חייהם' (תוספות שם, שכן נהג רבנו תם), ועוד שלא שייך מצוה בטיבול ראשון, שאינו אלא להיכר לתינוקות (תוספות שם).
9577 בפירות שעושים מהם את החרוסת נאמרו מנהגים רבים (ראה: סידור רס"ג עמ' קלה; תוספות פסחים קטז א ד"ה צריך; רמב"ם חמץ ז יא; רבי שמואל מפלייז באור זרוע ב רנו; כלבו נ; ועוד), ומעיקר הדין יכול לעשותה אפילו מירקות, ולרככה אפילו במים ושאר משקין (שלחן ערוך הרב או"ח תעג לב, על פי רשב"ם פסחים קטז א ד"ה לסמוכיה). 
9578 יז, טורים תצה - תקלז. ראה גם אנציקלופדיה רפואית הלכתית [שטיינברג, תשס"ו] ג, ערך חרש, וספר יעיר לי אוזן [קפלושניק וקנופף, מכון שמע קולנו] על ההלכות למעשה בתנאים הטכנולוגיים כיום, וראה להלן.
9579 ראה שם א או"ח יט יח, וביחוה דעת ב סח, שלגבי שמיעה מרדיו או רמקול כתב שאינו יוצא ידי חובה.
9580 Cochlear implant - שתל קוכלארי, מורכב ממכשיר חיצוני המוצמד לראש, שתפקידו לעבד את קולות הסביבה למידע דיגיטלי, ומכשיר פנימי המושתל על עצם הגולגולת, אשר ממיר את המידע המתקבל מהמכשיר החיצוני לגירוי חשמלי המועבר לעצב השמיעה שבתוך השבלול באמצעות אלקטרודות. למכשיר זה יכולת לסייע גם במצבי שמיעה קשים יותר. אופן פעולתו שונה משל מכשירי שמיעה, שכן אינו מפיק כלל קול, אלא מחליף את פעולת האוזן ביצור הגירוי החשמלי בעצב השמיעה. 
9581 וכן ראה ר"ש ברייש אב"ד ציריך בקובץ נזר התורה אלול תשס"ח ור"א וייס בקובץ אור השבת יט עמ' ז. 
9582 ראה ט"ז אהע"ז קכא סק"י לגבי קידושי חרש על ידי שליח. וראה מלאכת חרש ז יג.
9583 וראה שו"ת אגרות משה אהע"ז פז שבחרש וחרשת הנכון שלא לברך.
9584 חרש המרכיב מכשירי שמיעה ויכול לשמוע בעזרתם את הברכות, אם יוצא ידי חובה בשמיעה זו, ראה להלן במצוות התלויות בשמיעה: בקריאת מגילה.
9585 וראה ערך דעת אחרת מקנה, אם קונה מן התורה או מדרבנן.
9586 וראה שם מחלוקת ראשונים אם החיוב היא התקיעה או השמיעה.
9587 ראה שם הסבר בדעת השו"ע, וראה עוד קובץ שעורים ב לא א.
9588 הנדון ברוב האחרונים דלהלן נסוב על שמיעה באמצעות כל אמצעי אלקטרוני, כטלפון, רמקול וכדומה. 
9589 וראה ספר יעיר לי אוזן תקיעת שופר לשון למודים עמוד נא ואילך סיבות נוספות שדנו בהם אחרונים שאין לצאת בשמיעת השופר על ידי מכשירי שמיעה.
9590 ראה לעיל: מהותו וגדרו, על הגדרת החרש כשומע כששומע על ידי מכשיר שמיעה.
9591 יז, טורים תקלח - תקנט.
9592 ראה שם מחלוקת ראשונים אם הקטן עצמו חייב מדרבנן לקיים המצוות, או שהחיוב על הגדול לחנכו.
9593 ראה שם שמכל מקום טוב לו שיקבל על עצמו איזה דבר לתשובה ולכפרה.
9594 ראה ערכים: אדם בהול על ממונו; אין אדם מעמיד עצמו על ממונו; קטן אוכל נבלות, ושם שלדעת רוב הראשונים לא התירו אלא איסור דרבנן.
9595 לפי שלא נפסקה הלכה להדיא, ראה ערך הלכה.
9596 וראה שער המשפט לחו"מ שם סק"ג, שלדעתם הוא הדין בחרש ושוטה.
9597 ראה באור הגר"א שם, שזה בכלל מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שמועיל מדרבנן.
9598 יז, טורים תקנט-תקסו.  
9599 או שאף על פי שאין בענין חשד בכשרים גוף עבירה, שהרי לא חמסו ולא ביישו, הרי זו מדה שתביאהו שיהיו הצדיקים אצלו כרשעים, ולא ישמע לתוכחת החכמים, לפי שחושדם שהם עצמם יכשלו במה שמוכיחים בני אדם, ומטעם זה הזהירונו תמיד להיותנו דנים את האדם לכף זכות, וכל שכן את החכמים, שאין לדון ולהרהר אחר חזקת חסידותם, עד שיוודע בבירור שחטאו (חיבור התשובה למאירי עמ' 84).
9600 ויש מהראשונים הסובר שאסור לחשוד בו (כן משמע מספר חסידים (מרגליות) מד).
9601 ויש שכתב שאף בדברים הנראים בעיון ראשון מגונים ומכוערים, מצד החסידות והיושר יזהר האדם למצוא להם דרך ולדונם לטובה (פירוש ר"י ב"ר שלמה אבות שם).
9602 ויש הסובר שמן הדין צריך לדון כל האדם לכף זכות, ואפילו הוא רשע המפורסם ברשעותו (מוסר לר"י עקנין אבות שם).
9603 ויש המפרש שהדברים אמורים להבא, שאף על פי שאתה יודע שהאחד טען שקר, לא יהא בעיניך בחזקת שקרן לעולם, אלא מידת חסידות היא לחשוב שחזר בו בתשובה, ואין בדעתו לעשות כן כל ימיו (רבנו יונה שם).
9604 יז, טורים תקסז – תשנו.
9605  אמנם ראה רמב"ם עבודה זרה ט י ובמפרשים שם שהאיסור מטעם אחר, ולא משום חשד. וראה עבודה זרה שם, וטושו"ע שם, וטושו"ע קמט א, פרטי ואופני האיסור.
9606  הרמב"ם מאכלות אסורות ו א חולק וסובר שדם דגים מותר באכילה, ואף על פי שכינסו בכלי.
9607  וראה מגן אברהם תרעא ס"ק יב, שאין הטעם משום חשד. וראה ברמב"ם ושו"ע שם האופנים שאין חשד ומותר.
9608 יח, טורים א-מו.
9609 וראה ערך קול וערך רגלים - לדבר, על האופנים שחוששים לכך. וראה ערך חשד.
9610 וראה פרי תואר יו"ד קיט א, ורי"ט אלגזי בכורות ד לב שהגדירו כן דין זה.
9611 וראה ערוך השלחן יו"ד קיט יד שלשון חשוד הוא על דבר תמידי, וראה שו"ת הרא"ש כ כט: שתים ושלש פעמים, ולהלן: העברתו מאומנותו.
9612 וראה רש"י חולין י ב ד"ה עד, ורמב"ם עדות יא ז, וראה ערך הנ"ל. וראה ערך חזקת כשרות, וערך חשד על האיסור לחשוד בכשרים.
9613 וראה באור הגר"א שם ס"ק יח שתמה על הרמ"א, שהרי כל המשניות בדמאי ובבכורות שלמדו משם דיני חשוד נאמרו בעובר לתיאבון.
9614 וראה שמלה חדשה ב יב, שאע"פ שכל הפוסקים האחרונים לא כתבו כן, ראוי לחוש לדבריו, והמורה ידון לפי הענין, והובא בפרי מגדים שם ב שפתי דעת ס"ק יז.
9615 וראה ט"ז יו"ד קיט סק"ד שכן כתב הדרכי משה בשם הגהות אשרי, ולפנינו אינו.
9616 וראה אגרות משה יו"ד א נד שכתב להתיר בשעת הדחק אף להתארח אצל בנו או בתו החשודים, אם יודע בבירור מצד טבעם ומנהגם שלא יכשילוהו באיסורים, ולא מדין נאמנות אלא מדין "קים לי בגויה".
9617 וראה כנסת הגדולה אבן העזר מב הגהות הטור כו, שדעת יחיד היא.
9618 וראה רמ"א שם ז, וט"ז שם סק"ט, וש"ך ס"ק יט בדעתו.
9619 ועי' ש"ך שם ס"ק יג, שהוא מטעם שחשוד על החמור חשוד על הקל ממנו.
9620 וראה שו"ת חתם סופר אהע"ז כב שמומר לחלל שבת אינו חשוד לכל התורה, ובשו"ת דברי מלכיאל ב ט, ושו"ת בית יצחק אהע"ז פט שתמהו, וראה מחנה חיים ב יו"ד א-ב מה שכתב ליישב, ושו"ת עין יצחק או"ח יג שצירף דעת החתם סופר להלכה.
9621 וראה רי"ט אלגזי שם שאילו ראה הפרי תואר את דברי הרמב"ן לא היה כותב כן, וראה שו"ת צמח צדק החדש יו"ד א, שלפרי תואר גירסא אחרת בפירוש המשניות.
9622 וראה בית יוסף יו"ד קיט שכתב וידוע דרבי יהודה ורבי שמעון הלכה כרבי שמעון, ובב"ח וט"ז סק"ז שתמהו שהרי הלכה כרבי יהודה נגד רבי שמעון, וראה ערך הלכה (ג) מחלוקת ראשונים בדבר.
9623 וראה ערכים גיד הנשה, חוטין, חֵלב, נקור, קרומים.
9624 וראה חזון איש שביעית י ס"ק יא ויב ס"ק יד שכן כתב בדעת הרמב"ם שמיטה ח יד, וכן כתב בצפנת פענח מאכלות אסורות ח ט.
9625 יח, טורים מו - קנה. 
9626 וראה שם שלהוראת שעה יש לבית דין המוחזק ביראת שמים לדון על פי סמיכות דעתו.
9627 יח, טורים קצ-רז. 
9628 ויש מהראשונים הסוברים להלכה שדין חתיכה הראויה להתכבד לא נאמר אלא באיסורי הנאה, אבל איסורי אכילה בטלים ברוב (רמב"ן עבודה זרה עד א, ורשב"א שם, וחולין שם, ויבמות פא ב, ותורת הבית הארוך ד א, בדעת הרי"ף), שלדעתם הדבר שנוי במחלוקת תנאים (תוספות חולין שם ד"ה שאני, בתירוץ השני; רמב"ן שם ורשב"א שם ושם ושם ושם, בדעת רש"י והרי"ף).
9629 ויש מפרשים הטעם, מכיון שחתיכה של היתר כמותה ראויה להתכבד בה, אינה בטלה (בדק הבית לרא"ה שם, וב ד"ה עוד במה; ריטב"א יבמות פא ב, וחולין שם, בשמו; מאירי שם ושם, בשם יש מפרשים).
9630 ואין דין ספק זה כספק מחמת חסרון ידיעה, שמחמירים בו אף באיסור דרבנן (ראה ערך ספק דרבנן), לפי שבספק אם החתיכה ראויה להתכבד לא גזרו חכמים שלא תתבטל (פרי תואר שם סק"ד; פרי מגדים שם, משבצות זהב סק"ב, בדעת הט"ז, ושפתי דעת ס"ק יב, בדעת הש"ך).
9631 ויש המפרשים שאין חתיכה הראויה להתכבד בכלל דבר שבמנין, אלא מכיון שחשובה להתכבד בה אינה בטלה (ר"ן חולין שם), וחשובה מצד עצמה (מאירי יבמות פא ב).
9632 על בשר הנמצא, באופנים שהולכים אחר הרוב, שאמרו כן אף בחתיכה הראויה להתכבד, ראה ערך כל דפריש מרובא פריש.
9633 ויש מן הראשונים שכתבו שאין חתיכה בכלל חתיכה הראויה להתכבד אלא אם כן היא מנה יפה ושמנה ומופלגת במינה (תשובת רבי שלמה מן ההר בסוף המאורות לחולין, על פי זבחים עב א; מאירי חולין צז א, בשם גדולי ההר, ושם ק א, בשם יש אומרים; ועוד); ויש שכתבו בדעת ראשונים שכל חתיכה מדבר חשוב, כגון נבלות וטרפות וטמאות מבהמות וחיות ועופות, בין חתיכה גדולה בין חתיכה קטנה, הרי היא חשובה וראויה להתכבד בה, להוציא שקצים ורמשים, או ביצה שיש בה אפרוח (ראה ערך אפרוח), או איסור נימוח ואינו עומד בעינו, שאינם בכלל חתיכה הראויה להתכבד (מהרלב"ח פח, בדעת הרמב"ם).
9634 לדוגמא בני מעיים (ראה: איסור והיתר הארוך כה כב; טור יו"ד קי ושו"ע שם קא ה), חלחולת (ראה מרדכי ביצה תרמז), ורגלי בהמה ועוף (ראה: איסור והיתר שם; רמ"א יו"ד קא ג). 
9635 יח, טורים רח - שטז. וראה ערכים: אסור דבוק; אפשר לסחטו; בטול אסורים; בטול בשישים; בשר בחלב; היתר מצטרף לאיסור; טעם כעיקר; תערובת.
9636 אף לדעת הסוברים שדין בשר בחלב כדין שאר איסורים לענין תערובת של לח בלח, אין להתיר למעשה בבשר בחלב אף בהפסד מרובה, אף על פי שבשאר איסורים מתירים (מנחת יעקב פה לב).
9637 ודוקא בשאר איסורים, אבל בבשר בחלב עצמו החמירו חכמים בחתיכת בשר רותחת שנפלה עליה טיפת חלב, שתהיה החתיכה נעשית נבילה, אף על פי שאינו בדרך בישול, גזירה משום בשר בחלב בדרך בישול (דעה א' בהגהות רבי עקיבא איגר על חוות דעת צב ג בדעת הר"ן). ויש סוברים שאין הפרש בין בשר בחלב לשאר איסורים, ודוקא בצלייה שאינה אוסרת אלא כדי קליפה אין החתיכה נעשית נבילה, אבל באופן שמתפשט האיסור בכל החתיכה שלא בדרך בישול, כגון טיפת איסור שנפלה על היתר רותח, אף על פי שאינו אסור בבשר בחלב מן התורה כיון שאינו דרך בישול, נעשית החתיכה נבילה, כיון שהחתיכה רותחת ודומה לבישול (מסקנת רבי עקיבא איגר שם).
9638 בכלי חרס שאין לו תקנה אלא בחזרתו לכבשן, ראה איסור והיתר כד ט, תורת חטאת פה א, רמ"א שם, ט"ז צח סק"ח, ש"ך צב ס"ק כב.
9639 יש שכתבו שאף על פי שהתבשיל מותר, הקדירה אסורה (תורת חטאת נה א, ורמ"א צב ו, וש"ך ס"ק יט, כז); ויש סוברים שאף הקדירה מותרת (ים של שלמה ז לז, וראה ט"ז ס"ק יט, וראה חוו"ד ס"ק יג ד"ה ועתה נבאר, וראה ערך תערובת).
9640 יח, טורים שטז-שנו. 
9641 בהלכה הוזכר על פי רוב החתן בלבד, בנוגע למצוות או מנהגים שבזמן שמחת נישואיו, ומהם שנאמרו אף בכלה. על הדינים המיוחדים שנאמרו בכלה בזמן הכנסתה לחופה, ראה ערך הכנסת כלה.
9642 על האופנים שחתן דוחה חיובים אחרים, ראה ערך קריאת התורה; אם מותר להוציא ספר תורה מבית הכנסת לצורך זה, ראה ערך ספר תורה.
9643 ויש שכתב טעם לסעודה זו כדי שיראה החתן את הכלה קודם הקידושין, שכן אמרו: אסור לאדם שיקדש את האשה עד שיראנה (בית הלל שם; בית שמואל שם, בשמו).
9644 ויש מן האחרונים שכתבו שלא אמרו שאין משלימים אלא לפי הטעם שאמרו שמא ישתכרו בשעת הקידושין (ראה לעיל), אבל לפי הטעם שהוא יום סליחה וכפרה שלהם, ראוי להשלים התענית, אם לא שהתנו מתחילה שלא להשלים (כנסת הגדולה אה"ע סב, הגהות טור טו; בית שמואל סא סק"ו).
9645 ויש שכתב שאף באופן זה נהגו להתענות עד לאחר החופה (ערוך השלחן אה"ע סא כא).
9646 וכן חתן בכור שנשא בערב פסח, שהוא יום תענית-בכורות (ראה ערכו), יש שכתב שאין צריך להשלים תעניתו (ברכי יוסף או"ח תע סק"ב).
9647 ויש שכתב שדוקא אם הוא רגיל להתענות ביום זה, שאם לא כן, כיון שראש חדש אסור בתענית, אף חתן ביום חופתו לא יתענה בו (מגן האלף תכט סק"ב).
9648 ויש שכתב שבימים שאין מתענים בהם יעשו את החופה בשחרית, ולא יאכלו עד לאחר החופה (מהר"י ברונא  צג; כנסת הגדולה אה"ע סב, הגהות טור ט, בשמו).
9649 ויש שנהגו לעשות אפריון למושב החתן והכלה ונקראת חופה, ושם מברכים ברכת-חתנים (ראה ערכו) כל שבעת ימי המשתה (רא"ש סוכה ב ח, שכן נהגו באשכנז).
9650 במדרש אמרו: למה לא אכלו הכלבים כפות ידיה ורגליה של איזבל (ראה מלכים ב ט לה-לו), לפי שהיתה מרקדת ומטפחת בהן לפני חתן וכלה (פרקי דרבי אליעזר יז; רש"י ורד"ק מלכים שם וטור שם), ומכאן שמצוה גדולה היא (טור שם, לפי הב"ח שם).
9651 יש מן האחרונים שכתב שדוקא הנהנה ממנו חייב לשמחו, לפיכך עובר בחמשה קולות, אבל אם אינו נהנה ממנו אינו חייב לשמחו (פרישה שם סק"ב); וחלקו עליו, שבכל אופן מצוה לילך לשם ולשמחם (בית שמואל שם סק"א, ממשמעות הפוסקים), אבל אינו עובר בחמשה קולות אלא אם כן נהנה (טיב קדושין שם סק"א).
9652 ואדם-חשוב (ראה ערכו) מקיים השמחה על ידי שהולך לסעודה, שמכבד בכך את החתן, שאף כבוד הוא ממהות השמחה, כמו שנאמר: יַעְלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוֹד (תהלים קמט ה. עזר מקודש שם).
9653 בימי האמרי בינה (בית אהרן וישראל סה עמ' קה; ירושלים במועדיה, בין המצרים, עמ' רלח).
9654 ויש שביאר טעם ההיתר, שתוף אינו כלי שיר, שאי אפשר לנגן בו, ויש בו רק תוספת קצב לשירה בפה (שבות יצחק ז, בשם הרי"ש אלישיב).
9655 על הדברים שגזרו עליהם לאחר החורבן אף בשמחת חתן וכלה, ראה ערך זכר לחרבן; על הקורע בגדו של חברו וכדומה, שיש שהוא פטור לפי שכך נהגו משום שמחת חתן וכלה, ראה ערך שמחה.
9656 ויש מהפוסקים שכתב שמנהגו לעמוד לעולם כשהחתן עובר לפניו, מפני שהוא כמלך (ראה להלן. שיירי כנסת הגדולה שם, על פי פרקי דרבי אליעזר טז).
9657 על הכבוד שעושים לכלה בהכנסתה לחופה, ושכבוד החיים קודם לכבוד המתים, ראה ערך הכנסת כלה.
9658 ואף באלמון שנשא אלמנה תיקנו שלשה ימים לשמחה, אף על פי שבברכת חתנים אמרו שאינו מברך אלא יום אחד (ראה ערך ברכת חתנים: בשבעת ימי משתה) שלא אמרו כן אלא בברכה, שכיון שכבר נשא ועכשיו אינו נושא אלא אלמנה אינו שמח כל כך, אבל שמחה שהיא לתקנת האשה, כיון שאפילו נישאת לבחור יש לה שלשה ימי שמחה, כל שכן כשנישאת לאלמון (ר"ן ושיטה מקובצת שם).
9659 ויש הסוברים שנחלקו בדבר שתי לשונות התלמוד, אלא שההלכה כלשון הראשונה שאמרו כן אף בבחור שנשא אלמנה (רמב"ן שם, בשם רבי שמואל הנגיד והלכות גדולות).
9660 ויש מן האחרונים שכתב שאין האשה יכולה למחול, לפי שתיקנו כן שיהא שמח עמה ותתחזק החיבה ביניהם כל ימי מגוריהם, וגדול השלום, ועוד שלא משום תקנתה בלבד תיקנו כן אלא בשביל תקנת כל בנות ישראל, ואם תוכל למחול הרי כל אחד יבקש מאשתו שתמחול, ותצטרך למחול אף שלא ברצונה משום שלום בית, ותיעקר תקנת חכמים (טיב קדושין שם א), וכן יש שכתב שבזמן הזה נשתרבב המנהג לעשות ימים אלה לימי משתה ושמחה ואין בזה מחילה, ומנהגם של ישראל תורה היא, ואם יש מקום שלא נהגו כן בטלה דעתם (חופת חתנים יב אות ב).
9661 ויש שכתב בדעת ראשונים שאסור בתספורת מטעם שלא יכנס לחתונתו כשהוא מנוול, כדרך שאסרו כן מטעם זה בחול-המועד (ראה ערכו. מהריב"ל ג עב, בדעת הראב"ד).
9662 ולסוברים שחתן אסור במלאכה ביום הראשון מן התורה (ראה לעיל), אף בכלה כן (מנחת פתים שם, על פי רש"י כתובות מז א ד"ה הא).
9663 ויש שכתב להתיר לכלה מלאכות קטנות שבבית, שאף בנות מלכים עושות אותן, לפי שהבטלה מביאה לידי חטא (יפה ללב אה"ע שם); ויש שהתיר לכלה לעשות מלאכה בביתה, אם החתן מסכים לכך (שו"ת מהרש"ם ג רו).
9664 ויש שכתבו שנהגו כן אפילו כשאין החתן מתפלל עמהם (דעת תורה למהרש"ם שם; חסד לאברהם (אלקלעי) או"ח ב; חנא וחסדא א קונטרס אחרון נט); ויש חולקים על זה (שלחן העזר ב קיט ח ויג).
9665 ויש מן האחרונים שכתבו שמטעם זה לא יבא החתן לבית הכנסת כל ימי המשתה, כדי שלא ימנעו מלומר תחנון (ט"ז שם; משנה ברורה שם).
9666 על ברכת חתנים - והם שבע הברכות שמברכים בבית חתנים - שמברכים אותן כל שבעת ימי המשתה אם באו פנים חדשות, ומאימתי מתחילים שבעת ימים אלו, ראה ערך ברכת חתנים.
9667 ואפילו הוא אלמן שנשא בתולה (כנסת הגדולה שם). וכתבו הפוסקים שבבחור שנשא בעולה אין מנהג קבוע, יש שמוציאים, ויש שאין מוציאים, והכל תלוי ברצון החתן (כנסת הגדולה שם, שכן ראה).
9668 ויש מי שכתב שקוראים מ'ואברהם זקן' שלשה פסוקים בלבד (ערוך שם). 
9669 לטעם נוסף למנהג זה, התלוי בדין דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם בעל פה (ראה ערך תורה שבכתב), ראה כנסת הגדולה שם.
9670 ויש הנוהגים גם בימינו לקרוא הפרשה מתוך ספר תורה שני, לאחר קריאת הפרשה וההפטרה (סידור תפילת רפאל (גרוזיה), סדר שבת חתן).
9671 עד כָּל יְמֵי עוֹלָם (ישעיהו סג ט. כן משמע מהמנהגים (טירנא) דיני יוצרות והפטרות). ואם הפטרת חתן והפטרת השבת בנביא אחד - כגון הפטרה דרני עקרה, או עניה סוערה (הגהות המנהגים שם) -  מפטירים בשל שבת ומקצת שוש אשיש (מהרי"ל, הלכות טבת, שבט, אדר, ז; המנהגים (טירנא) שם), עד יָשִׂישׂ עָלַיִךְ אֱלֹהָיִךְ (ישעיהו סב ה. המנהגים (טירנא שם).
9672 ויש הנוהגים לקוראה ללא ברכות מתוך חומש עד ישיש עליך אלהיך (ראה לעיל), לאחר קריאת "ואברהם זקן" (ראה לעיל. סידור תפילת רפאל (גרוזיה), סדר שבת חתן).   
9673 ויש מהתנאים הסובר שחתן פטור מקריאת שמע בכל שבעת ימי המשתה (רבי שילא בתוספתא ברכות (ליברמן) ב י; רבי שילא בסוכה כה א, לפי המאירי שם), שסובר שחתן אינו יכול לכוין כלל (אליה רבה תרמ ס"ק יז). 
9674 ויש מן הראשונים הסובר שדוקא מקריאת שמע של לילה פטור (רבינו מנוח שם).
9675 ויש מן הראשונים הסובר שאינם פטורים אלא בלילה הראשון בלבד, והדברים אמורים לסוברים לילה זמן תפילין (ראה ערך הנחת תפלין: זמנה. ספר הישר (התשובות) צט).
9676 על נפילת אפים וקריאת התורה בבית החתן, ראה לעיל: בשבעת ימי המשתה.
9677 ויש מהפוסקים שכתב למעשה כדעה שפטורים (אליה רבה שם ס"ק טז).
9678 ויש מהאחרונים הסובר שאין חתן מתענה כלל בתענית ציבור (ברכי יוסף או"ח תרפו ו, בדעת בית דוד תעו), ויש שהעיד שכן המנהג בעירו (בן איש חי א שופטים יז).
9679 על כלה שמותרת לרחוץ פניה ביום הכפורים, ראה ערך יום הכפורים.
9680 ויש מן הראשונים שכתבו, שלדעת הסוברים שאבלות יום ראשון היא מן התורה, אין קוברים את המת עד למחר, כדי שתהא האבלות מדרבנן, ולא תדחה שמחת חתן דרבנן, שאף על פי שהמלין את מתו עובר בעשה ולא תעשה (ראה ערך הלנת המת), מכל מקום הרי אמרו שמותר להלינו לכבודו (ראה ערך הנ"ל), ואף כאן לפי כבודו הוא, כדי שלא יתבזה בנו ביום חתונתו (רמב"ן שם, בשם יש אומרים, ודחה; רשב"א ומאירי שם).
9681 שאם יקברוהו תחול אבלות על האבל בסתימת הגולל, ושוב לא יוכל לכנוס עד שתעבור האבלות (רש"י כתובות ג ב ד"ה אביו, ושם ד א ד"ה ופורש).
9682 או לפי שאם יהא אסור לבעול הרי זו חופה שאינה ראויה לביאה (שיטה מקובצת שם).
9683 על האופנים וחילוקי הדינים שבהם התירו לו לישא ולדחות האבלות, ואם יש חילוק בין אביו של חתן ואמה של כלה לשאר קרובים, או בין בתולה לבעולה, ראה ערך נשואין.
9684 וכן לסוברים שאף בשבת אין נוהגים אבלות אף בדברים שבצנעא (ראה ערך הנ"ל) כתבו ראשונים שיש לחלק בין חתן למועד ושבת (תוספות שם ד"ה אבל, בשם ר"י), שחתן כיון שהשמחה היא של יחיד מחמירים בו יותר (שיטה מקובצת שם, בשם תוספות).
9685 ויש מן האחרונים שכתב לאסור אף בזה (ב"ח שם).
9686 ויש שכתב בדעת ראשונים שאף אם בעל אסור ביחוד (פרישה  יו"ד שסג סק"ז, בדעת התוספות).
9687 על אופני חיוב השמירה במקום שאמרו שאסורים ביחוד, ראה ערך יחוד.
9688 ויש שכתב שעל אביו ואמו קורע מיד, כדרך שאמרו בחול המועד (שאילת יעב"ץ ב קפה).
9689 או לפי שלא אמרו כן אלא ביום טוב שני של גליות, שהוא ספק יום טוב ספק חול, וספק אבלות להקל, מה שאין כן בימי המשתה שהם ודאי של דבריהם, ועוד שהם זמן שמחה, שאין עולים לו כלל לימי האבלות (רמב"ן ור"ן שם).
9690  ויש שכתבו שהנישואין מבטלים אף גזירת שלשים (פחד יצחק, אבלות בפורים, בשם כמה אחרונים)
9691 ונחלקו ראשונים אם בין אם עוסק בצרכי העיר, ובין אם עוסק בצרכי הגדוד, עובר בשני לאוין (השגות הרמב"ן בספר המצוות ל"ת שיא, בדעת הרמב"ם); או שהבא במערכה בלבד עובר בשני לאוין, אבל המספק מים ומזון, או מתקן את הדרכים, אינו עובר על לא יצא בצבא, שלאו זה אינו אלא על אנשי הצבא הבאים למלחמה, והוא אינו מהם (רמב"ן שם).
9692 ויש שדרשו: תלמוד לומר: אשה, מכל מקום (גמ' שם).
9693 ויש הגורסים שנתמעטו מ"אשר לקח" (יראים לקח, בשם הספרי).  
9694 יח, טורים שנו-שסו. 
9695 או שהכתוב ולא תתחתן בם כלל הוא, בין בגירותם בין בגיותם, אלא שתפס הכתוב לשון חיתון משום גירותם, שיש בהם חתנות (רמב"ן וריטב"א קדושין שם).
9696 או שכיון שאמרה תורה שהטעם הוא משום כי יסיר, נלמד לכל המסירים (ר"ן קדושין שם).
9697 ואף לדעה זו, מכל מקום כתבו אחרונים שאם נשאה בפרהסיא, היינו שרבים יודעים שדר עמה כאיש ואשתו, כיון שהלכה למשה מסיני שהבועל ארמית בפרהסיא קנאים פוגעים בו, וענשו מפורש בקבלה שהוא בכרת (ראה ערך בועל ארמית), יש בה איסור מן התורה (אמרי אש יד; מהר"ם שיק אה"ע לז), והוא הדין אם היא בביתו תמיד כדרך איש ואשתו, שחייב עליה מן התורה לדברי הכל (ערוך השלחן שם ב).
9698 ויש מן הראשונים שכתב שאף על פי שאין בשאר אומות לאו של לא תתחתן בם, יש בהם איסור מן הכתוב ביפת-תאר (ראה ערכו): ואחר כן תבא אליה ובעלתה (דברים כא יג), ולא קודם לכן, ולאו הבא מכלל עשה - עשה (מאירי יבמות עו א).
9699 ודוקא אותם שמתגיירים בעצמם, אבל בניהם מותרים (רמב"ן יבמות עח ב, ומלחמות שם; רשב"א שם, בשם יש מפרשים); ויש מן האחרונים הסובר שאסורים לעולם (ים של שלמה כתובות ג א).
9700 והדבר ידוע שלא נתגיירו מהם אלא הגבעונים, ויהושע גזר עליהם שיהיו אסורים לבוא בקהל, ולא אסר אותם אלא בזמן שיש מקדש, והם הנקראים נתינים (ראה ערכו), לפי שנתנם לעבודת המקדש, ובא דוד וגזר עליהם לעולם (רמב"ם שם כב-כד).
9701 על הבא על הגויה דרך זנות, שחייב עליה ארבע מלקיות מגזירת בית דין של חשמונאים, ועל ישראלית הנבעלת לגוי שאיסורה מגזירת בית דינו של שם, ועל הבועל גויה בפרהסיא שהלכה למשה מסיני שקנאים פוגעים בו, וכן על ענשו כרת מדברי קבלה, ראה ערך בועל ארמית; על כהן הבא על הגויה, שחייב עליה משום זונה, וכן על בת כהן שנבעלה לגוי שנפסלת מן התרומה, ראה ערך זונה.
9702 ויש שהם בכלל שמונה עשר דבר שגזרו תלמידי שמאי והלל (ראה ערך שמנה עשר דבר).
9703 או כדי להתרחק מהם, שמסיבותיהם מביאות לידי חתנות ולזנות עם בנותיהם, וזנות בנותיהם מביא לידי עבודה זרה, כדרך שעשו בשטים, כמו שנאמר: וַיָּחֶל הָעָם לִזְנוֹת אֶל בְּנוֹת מוֹאָב  וַתִּקְרֶאןָ לָעָם לְזִבְחֵי אֱלֹהֵיהֶן (במדבר כה א-ב. תורת הבית הארוך ה א).
9704 ויש שהסמיכוהו על הכתוב: וְקָרָא לְךָ וְאָכַלְתָּ מִזִּבְחוֹ וְלָקַחְתָּ מִבְּנֹתָיו לְבָנֶיךָ (שמות לד טו-טז. איסור והיתר הארוך שם).  
9705 או לפי שלא שייך בשכר חתנות כל כך, לפי שאין בני אדם מזמינים עליו, ואין בו קרבת הדעת (תורת הבית שם; מאירי שם), או שדוקא בפת החמירו, כי על הפת יחיה האדם, וצריך הרחקה יותר (רא"ש שם ב טו), או לפי שהפת מעשה נשים היא החמירו בה יותר (ר"ן שם).
9706 והדבר אסור אף בגוי שמכירו, ואין להתיר משום איבה (ראה ערכו), שהרי למדוהו מן הכתוב וקרא לך ואכלת מזבחו וגו', הרי שהתורה צותה שתהא לנו איבה עמהם משום הרחקת בנותיהם, ולא מצינו היתר משום איבה אלא כשהמצוה היא משום דבר אחר, מה שאין כן כשעיקר המצוה היא שלא תהיה לנו עמהם אהבה, וכן באיסור שלא לאכול בישולי גויים, שהוא כדי שלא יהא לנו קירוב עמהם משום בנותיהם (ראה לעיל), פשוט הוא שאין שום היתר משום איבה (ט"ז שם סק"א); ויש שפקפקו בזה (דרישה שם סק"א; נקודות הכסף שם).
9707 יח, טורים שסז-שעג.  
9708 ויש שכתבו על פי הקבלה שיהא כמו אות ו (משנת חסידים, תיקון תפילין א י), אך בתפילין בלבד, ולא בספרי תורה ומזוזות (כן משמע ממשנת חסידים שם ז; שלחן ערוך הרב שם).
9709 ובחלק מהספרים אינו (מנחת שי איוב שם), ויש שמנוהו בין האותיות הקטנות (במקראות גדולות ריש בראשית ואיוב שם; בתי מדרשות (ורטהיימר) עמ' תעט). 
9710 ובמקצת נוסחאות הוזכרה אף האות ט של וְטִהַרְתִּים מִכָּל עֲוֹנָם (ירמיהו לג ח. דקדוקי הטעמים (ליפסיא) עמ' 48 בהערות, בשם נוסח ב' של דקדוקי הטעמים).
9711 ראה רשימה שלמה של האותיות שהוזכרו בספרי המסורה השונים, בתורה שלמה כט עמ' עז ואילך.  
9712 יח', טורים שעד-תד.
9713 וראה אבן עזרא וחזקוני על התורה ויקרא טז כו שכתבו שאינו טעון הערב שמש.
9714 וראה תוספות סנהדרין שם שכתבו על זה ולא יתכן.
9715 וראה לעיל: נזיר שנטמא במת, שיש מפרשים בנזיר.
9716 וראה רש"י חולין קכח א ד"ה ומהדר שנפסלת מדרבנן, ותמה על זה בגיליון הש"ס שם, וראה רש"ש שם, וחזון איש טבול יום ה ס"ק יא, שפירש דברי רש"י בענין אחר.
9717 וראה רא"ש שם שפירש בענין אחר.
9718 יח', טורים תד-תקו.
9719 לשון טבילה מצינו בתורה בטבילת אזוב (שמות יב כב, ובמדבר יט יח), ובטבילת אצבע שקודם הזאה (ראה ערך הזאה (לכפרה): טבילת האצבע וההזאה) ועוד. וראה מלכים - ב ה יד.
9720 ראה רש"י שבת פד א ד"ה מפץ, וכעין זה ברמב"ם כלים כג א ומקואות א ד שהוא של קנים שאין לו בית קיבול.
9721 וראה ביאור הגר"א יו"ד קכ ס"ק יט שכן דעת תוספות שבת טז ב ד"ה רב אשי, ועוד ראשונים.
9722 וראה להלן שאף אם טבילה בזמנה מצוה, יש סוברים שבזמן הזה לעולם אין הטבילה בזמנה ואינה מצוה.
9723 וכן הוא בברייתא ברכות נא א, ורמב"ם ברכות יא ז, בטבילת גרות (ראה ערכו), ובהלכות גדולות הלכות נדה, וטוש"ע יו"ד ר בנדה, ועוד.
9724 וראה שם עוד טעם, שקודם שירד לטבול חוששים שמפני פחד המים לא יטבול, ולאחר שירד, ערום הוא ואסור לו לברך, ראה להלן.
9725 וראה שו"ת חוות יאיר קפא, וברכי יוסף, ותשובה מאהבה ג לשו"ע שם, וחקרי לב יו"ד ב לא, ועוד אחרונים הובאו בדרכי תשובה שם, שכן המנהג בהרבה מקומות.
9726 וראה שם בתוספות הרא"ש שדחה, שאם כן אין תקנה לנשותינו שטובלות בלילה.
9727 וראה שם בפני משה וקרבן העדה שרצונם לומר כ"סרך בתה", ראה בסמוך, וראה אור שמח איסורי ביאה ד ח.
9728 וראה שם שבתחילה אמר רב שטובלת ביום, וחזר בו.
9729 וראה חכמת אדם קיח ב ובשדי חמד קונטרס דברי חכמים סוף סי' קכט, בטעם שאין החשש אלא בבתה, וראה ש"ך קצז סק"ח, וחכמת אדם שם, ש"סרך בתה" אף באשה שאין לה בת משום לא פלוג.
9730 וכתב שהרמ"א היתה לו גירסא אחרת במהרי"ל. וראה שם ביד אפרים שבשעת הדחק התיר לטבול בשביעי ביום אלא שתחזור ותטבול בלילה.
9731 וראה פתחי תשובה שם ס"ק יג בשם חמודי דניאל שאם טבלה בבין השמשות אינה צריכה לחזור ולטבול מספק.
9732 וראה רמ"א בשו"ע יו"ד רא לדעה הב'. וראה שם במרדכי עוד טעם, שאין מטבילים בכיפים (ראה ערך מקוה), ועי' חזון איש תנינא ו סק"ג.
9733 וראה חזון איש שם שאינה צריכה להגביה את המרפק מהגוף אלא מעט, שאם תגביה הרבה ייראה כל בית השחי, והרי מקצתו בית הסתרים הוא.
9734 וראה סדרי טהרה שם ס"ק עח בטעם שעד אחד נאמן עליה.
9735 וראה שו"ת פני לוי א שתיזהר שלא תברך שוב. וראה ש"ך וכל בו שם עד כמה פעמים תחזור ותטבול.
9736 וראה סדרי טהרה שם ס"ק צא שלפי זה אם אין דעתה לשמש בלילה זה אין חשש, וראה כל בו שם.
9737 וראה באור זרוע שלח בשם ראבי"ה שלכתחילה יש להיזהר, וכן משמע מרמ"א שם שלא כתב שלא עלתה לה טבילה.
9738 וכן הוא בשו"ע שם שכתב לפסול כשפיו צר קצת, וכן כתב בלבוש שם, וראה ב"ח שם שבדוק ומנוסה שאף בכלי רחב אין המים נכנסים.
9739 וצריך ביאור למה, וראה חזון איש מקואות תנינא ג סק"ב.
9740 וראה שאגת אריה נו שכתב שאף בטבילת רשות שאינו להוט עליה כל כך, חוששים, לדעת רבה, שמא יעבירנו באיסור כדי להטבילו. 
9741 וראה מהרש"א שם שטעמו של רב ביבי נאמר לענין יום טוב, וטעמו של רב יוסף לענין שבת.
9742 וראה גמרא גיטין נד א שאף שרבי מאיר גזר בשוגג משום מזיד, לא גזר בטבילה בשוגג, לפי שהטובלם לטהרת כלים הוא מתכוין.
9743 וראה בית יוסף או"ח ריש סי' רסא, וט"ז סק"א, ומגן אברהם סק"ו.
9744 וראה ש"ך בנקודת הכסף, והגר"א שם סק"ו, וראה סדרי טהרה שם סק"ד.
9745 וראה נקודת הכסף שם שכן משמע בספר התרומה וסמ"ג לאוין סה ושאר פוסקים שהתירו לטבול בשבת בסתם, ושכן עיקר לדינא אלא שיש להחמיר כשאין בעלה בעיר.
9746 וראה ב"ח שם וט"ז סק"ד שמחמירים, וראה סדרי טהרה שם שמכל מקום מותרת לטבול בבין השמשות, שלא גזרו על השבות בבין השמשות לצורך מצוה.
9747 וראה רמ"א בשו"ע שם שלכתחילה יש להחמיר, וראה ש"ך שם סק"ס שרצונו לומר לחזור ולטבול אם אפשר.
9748 וכן כתבו בעונג יום טוב נז וערוך השלחן יו"ד ג ב לדעת ים של שלמה חולין ב יג שכתב בשחיטה שאם נתכוין שלא לשם שחיטה אינה שחיטה.
9749 יח, טורים תקז-תקמד.  
9750 על מחלוקת התנאים בנושא, לאלה שמפרשים שנחלקו בענין זה, ראה תוספות שם.
9751 יש מהראשונים שהביאו מנהג להטביל כלים עבור פסח, לאחר ההגעלה והליבון (ראב"ן שטו, שכן הנהיגו ראשונים; ראבי"ה פסחים תסד, שכן נהגו במגנצא), וכתבו ראשונים שמנהג שטות הוא (רבי שמואל מפלייזא באור זרוע ב רנו, בשם הר"י מקינון; אור זרוע ד עבודה זרה רפא ט, בשם הרשב"ם); ויש שהצדיקו המנהג, שאגב כלי מתכות חדשים הלקוחים מן הגוי, הנהיגו טבילה אף בכלים שאינם לקוחים (ראב"ן שם; ראבי"ה שם), והרי זה בכלל דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור, שאי אתה רשאי להתירם בפניהם (ראבי"ה שם, בשם הראב"ן).
9752 או לפי שהמרק והזיעה עולים לכיסוי, והרי הוא כקדירה עצמה (באור הגר"א שם ס"ק טו, על פי חולין קח ב).
9753 אף לדעת הסוברים שטבילת כלים הלקוחים מן הגוי מן התורה היא (אשכול שם; איסור והיתר הארוך שם; קרית ספר שם; פרי מגדים או"ח תנא, משבצות זהב סק"ו וס"ק לא, ותפו, בתחילת הסעיף; ועוד); ויש מהאחרונים שכתבו שאין לחלק ביניהם (מאמר מרדכי או"ח שכג; מרכבת המשנה טהרות, קונטרס אחרון ד ג, בדעת התוספות; דברי יוסף ג תתכז; יד יוסף, טבילת כלים).
9754 ויש שנראה מדבריו שצריכים טבילה (ש"ך יו"ד קכ סק"ב).
9755 מטעם זה יש מן האחרונים שמצריכים טבילה לכלים שמכרו אותם לגוי בערב פסח במכירת-חמץ (ראה ערכו), וחזרו לרשות ישראל לאחר הפסח (חכמת אדם עג ג; פתחי תשובה שם ס"ק יג, בשם שיבת ציון); ויש שכתבו שהמנהג הוא שלא להצריכם טבילה, לפי שהכל יודעים שאין המכירה אלא משום חומר איסור חמץ, ושלאחר הפסח יחזרו לישראל, ולא נקרא שמו של הגוי עליהם (ערוך השלחן שם נב).
9756 או לפי שהוכיח סופו על תחילתו שלא הקנה לו הכלי כלל (פרישה שם ס"ק כא), או שאף על פי שנחלקו תנאים אם ישראל קונה משכון של גוי (ראה ערך משכון), אין גוי קונה משכונו של ישראל לדברי הכל (ט"ז שם ס"ק יד).
9757 ויש שכתב שמכל מקום מכוער הדבר להשתמש בהם (כנסת הגדולה שם, הגהות בית יוסף א, על פי איסור והיתר הארוך נח עו).
9758 ויש מהאחרונים שכתב בשני מקומות שהשוכר כלים מן הגוי צריכים טבילה, שהרי הם נחלטים לישראל כל זמן השכירות (רדב"ז על הרמב"ם שם, ושו"ת הרדב"ז ו ב אלפים קיט); ובמקום אחד כתב כראשונים שאינם צריכים טבילה (שו"ת הרדב"ז א תצא).
9759 יש מהפוסקים שכתב לחדש שאין תיקון זה אלא לפי שעה, אבל לאחר השבת, או כשיזדמן לו מקוה, כיון שישתקע עולמית ביד ישראל הרי הוא כלקוח בידו, וצריך טבילה, ומכל מקום כתב שכיון שאין הדבר מפורש בפוסקים, יטביל כלי אחר עמו משום חשש ספק ברכה (ט"ז או"ח שם סק"ו, ויו"ד שם ס"ק יח).
9760 וכל שכן לדעת הסוברים בטבילת נידה שאין צריכים בה כוונה לטבילה אלא לאכילת תרומה וקדשים, אבל לבעלה טהורה אף בלא כוונה, לפי שטבילה לחולין אין צריכה כוונה (שו"ת הרשב"א ג רנה, על פי חולין לא א).
9761 ואף לדעת הסוברים שטבילה לחולין צריכה כוונה (ראה ערך טבילה: הכוונה), הרי מצינו שקטן בר כוונה הוא אם גדול עומד על גביו ומלמד אותו לכוין, ובטבילה יכולים ללמדו שיכוין לטהר אפילו לא יעמדו על גביו (תרומת הדשן שם).
9762 ויש מן האחרונים שכתב שהישראל מברך אף על מעשה הגוי (פרי חדש שם סק"מ).
9763 על אופן הטבילה, שצריך שיגיעו המים לכל חלקי הכלי, וכן על חציצה שפוסלת בטבילה, ועל הדברים שחוצצים בכלים, ראה ערך חציצה: בכלים. וערך טבילה: בכלים.
9764 ויש מהראשונים שכתב שמברך אחר הטבילה (אור זרוע שם, בשם הרשב"ם, על פי פסחים ז ב, ודחה); ויש מהראשונים שכתב שאין מברכים עליה (ריטב"א שם, בדעת הרמב"ם, ושכן המנהג).
9765 ראה: מחזור ויטרי (הורוויץ) הלכות פסח י; כלבו פו; מרדכי עבודה זרה תתנט; הגהות איסור והיתר הארוך נח קג.
9766 ולדעה הראשונה, אדרבא אין צריך להזכיר בברכה כל פרטי פירושי המצוות, שאם לא כן יאמר גם להטביל כלי סעודה (ט"ז שם סק"ה), ולא מצינו שתיקנו שני נוסחי ברכה במצוה אחת (פרי חדש שם סק"י).
9767 כלי שבא לרשותו ביום טוב, יש מהפוסקים שכתבו שדינו כנטמא ביום טוב, ומותר להטבילו (ים של שלמה ביצה ב יט; מגן אברהם תקט ס"ק יד), ומכל מקום הוסיפו דאין עושים כן בפני ההמון (ים של שלמה שם), ואין מורים כן (מגן אברהם שם). 
9768 יח, טורים תקמד-תקעו. 
9769 על חפצים שסומכים בהם על טביעות עין אף על פי שלא שבעתם העין, ראה להלן: בממון, אישות ואיסורים.
9770 ויש מהפוסקים שפקפק בזה (סמ"ק שם סק"א); ויש שביארו בדעת ראשונים שחלוקים על זה וסוברים שאין תלמיד חכם מצוי בזמן הזה לענין השבת אבדה (שו"ת פני יהושע ב סז, ואגודת אזוב אה"ע טז כ, בדעת הרמב"ם).
9771 על גוי מסיח לפי תומו אם נאמן בטביעות עין, ראה להלן: בממון, אישות ואיסורים.
9772 ויש מפרשים הטעם בבדי מחטים לפי שעומדים לסחורה, והדבר ידוע שאין לו בהם טביעות עין, אבל כלי תשמיש כגון כוס וסכין וכיוצא, חייב להכריז עליהם אף על פי שהם חדשים, שאפשר ששבעתם העין (תוספות רי"ד  שם); ויש שכתבו שבדי מחטים אפילו היו ישנים דינם כחדשים שלא שבעתם העין (מאירי שם).
9773 ויש מהאחרונים שכתבו שכיון שאין צורת כל הגיטין שוה, יש בגט טביעות עין אף על פי שלא שבעתו העין (אמרי אש אה"ע קיא), או שהדברים אמורים ששהה הגט בידיו ויש לו בו טביעות עין טובה (לחם משנה גזלה יד יב), או שכל גט שבעתו העין, לפי שצריך השליח לתת בו עיניו ולדקדק בו כדי לומר עליו בפני נכתב ובפני נחתם (ראה ערך שליח להולכה. סדר אליה רבה א).
9774 ויש מהראשונים הסובר שהבעל נאמן בטביעות עין אפילו כשמצאו אחר, מגו (ראה ערכו) שהוא יכול לפטרה בגט אחר (פסקי רי"ד גיטין כז ב).
9775 ויש מהפוסקים הסובר שאין עם הארץ נאמן להעיד בטביעות עין על כליו של מת, שכשם שבגט שאבד אין השליח נאמן עליו כשאין לו מיגו, כך בעדות עגונה כשאין לו מיגו אינו נאמן (שו"ת בית יוסף דיני גוי מסיח, לפי שו"ת פני משה א טו, ושב שמעתתא ז כב), שמא טועה הוא בדמיונו (שו"ת פני משה שם).
9776 יח, טורים תקעו-תקפז. 
9777 משגרת לשון טביעות-עין (ראה ערכו. מעדני יום טוב לרא"ש שם ז כב); או שמצינו לשון טביעות עין על קול לפי שהחושים משותפים, וכן וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת (שמות כ טו. כריתות ה, לשון לימודים ג נ).
9778 יש מהאחרונים שכתב שאין סומכים על טביעות קול אלא בצירוף הוכחה נוספת, כמו מישוש וכיוצא (שו"ת חתם סופר חו"מ ב).
9779 ויש שכתב שכיון שמשיג עדותו על ידי אחד מהחושים, ולא נזקק להשערה ולאומדנא, הרי זו בכלל עדות ראייה (משובב נתיבות שם).
9780 ויש שכתב בדעת ראשונים שדוקא כשלא הכירו קולו של מי הוא, אלא שמעו קול של אדם, חוששים שמא קול אשה הוא, ועיבתה את קולה כדי שיהא נשמע כקולו של איש, אבל אם הכירו הקול שהוא קולו של פלוני, אין חוששים שמא אדם אחר שינה קולו בכוונה, שאין אדם יכול לשנות את קולו לקול של חברו (מרחשת שם יב, בדעת רש"י).
9781 ויש שכתב שאין סומכים על טביעות קול אלא ברגיל עמו (הרא"ז מלצר ביגדיל תורה (סלוצק) א יב).
9782 ואמרו חכמים: בשלשה דברים אדם משתנה מחברו, ואחד מהם בקול, משום ערוה (סנהדרין לח א), שאשה לא יתחלף לה בלילה בעלה באיש אחר (רש"י שם ד"ה משום ערוה; רמ"ה שם), ושלא תתחלף אשת חברו באשתו (רמ"ה שם).
9783 אף לסוברים שזה שאין מחזירים לו אבדה בטביעות עין הוא משום שאינו מדייק, ולכן אינו נאמן בטביעות עין להחזיר לו גט שאבד (ראה ערך הנ"ל: שם), מותר עם הארץ באשתו בלילה, לפי שבאיסור הנוגע לעצמו אף עם הארץ מדייק ויודע אם היא אשתו (ריטב"א בבא מציעא יט א), אבל אינו כשר, לדעה זו, להיות שליח להולכת הגט, אם הוא סומא, אלא אם כן ידוע לנו שזו שנותן לה את הגט אשת המשלח היא, שכיון שנותן לה ולא לאחרת נראים הדברים שהוא מכירה באמת (בית שמואל קמב ס"ק יחד, בדעת המגיד משנה). אף לסוברים שדוקא בטביעות עין גרועה אין סומכים על עם הארץ (ראה ערך הנ"ל: שם) אף בטביעות קול אין סומכים עליו, שהיא דומה לטביעות עין גרועה (חזון איש אה"ע קד סק"ז).
9784 ויש שכתב שאין סומכים על טביעות קול, ולא התירו לתת גט לאשת אותו פלוני, אלא אם אמר שמו ושם עירו (קהלת יעקב (קרלין) ו, בדעת רש"י).
9785 ויש שנראה מדבריהם שאין לאדם לסמוך על טביעות קול אף לענין דבר התלוי בו עצמו, וכתבו בטעם שאדם מותר באשתו בלילה, שרגילים הם זה עם זו, ואין לחשוש שמא אדם אחר בא להיזקק עמה הואיל ומכרת את קולו, ואחזוקי-איסורא-לא-מחזקינן (ראה ערכו. תשובות הגאונים שם) - היינו שאין חוששים לאיסור בדבר שאיננו רואים בו ריעותא - וכל שאין שם ספק ממש אלא חשש, סומכים על הכרת הקול (קרן אורה יבמות קכב א).
9786 יח', טורים תקפז-תרלח.
9787 וראה מהר"י קורקוס מעשר שני א יא (הובא בכסף משנה שם), ושו"ת נודע ביהודה תנינא יו"ד רא, ועוד.
9788 וראה שם בירושלמי שכן הוא אף בלקט ובשכחה וצריך ביאור. וראה תוספות ומאירי נדרים פד ב.
9789 וכן דעת ר"ש בן לקיש בירושלמי מעשרות ד א, ראה שם בפני משה ובהגר"א.
9790 וחזר בו ממה שהסכים בש"ך ס"ק קיב לדעת הלבוש.
9791 וראה מנחת חינוך רפד ב שעובר אף באיסור של הנאת כילוי, ראה להלן: בהנאה.
9792 וראה שם בהשגת הראב"ד שאם הם בטעמים חלוקים אינם מצטרפים.
9793 וראה רדב"ז על הרמב"ם שם שפירש מדין גמר מלאכה, וראה ערך גמר מלאכה.
9794 ורצונם לומר שאף על פי שפירות שלא נגמרה מלאכתם אינם נקבעים במעשר, אכילת שבת אכילת קבע היא.
9795 וראה רשב"א שם שתמה מה חידוש יש בשבת, וראה קרית ספר מעשר ו, ושנות אליהו שבת ב סוף משנה א, ותשובה מאהבה ב רמא, ושו"ת שואל ומשיב תנינא ב סוף סי' ב, ועונג יום טוב נ שיישבו.
9796 וראה שם בטבול למעשר ראשון וכבר הופרשה תרומת מעשר, שתלוי במחלוקת תוספות והרמב"ם אם חייבים עליו מיתה.
9797 וראה שם שתמה על הרמב"ם ממשנה (ורמב"ם) שם שמותר להם לאכול אחת אחת, וראה תורת זרעים מעשרות שם שתמה על הרמב"ם מתוספתא דמאי ו ז, וראה חזון איש דמאי ז ס"ק יט שפירש דברי הרמב"ם בענין אחר.
9798 יח, טורים תרלח-תרמ.  
9799 על קריאת התורה בראש חודש טבת, שקוראים בשל ראש חודש ובשל חנוכה, וכן על קריאת התורה בראש חודש טבת שחל להיות בשבת, ראה ערך חנוכה; על ההפטרה שקוראים בשבת זו, ראה ערך הפטרה.
9800 על התענית ביום זה ודיניו המיוחדים, ראה ערך עשרה בטבת.
9801 ויש שכתב שזהו הסוד (כלבו שם) - טעם התענית - ויש שמשמע מדבריו ששני עניינים נפרדים הם (הלכות גדולות שם); ויש מהאחרונים שכתב שביום זה נולד אותו האיש (תוספות חדשים למגילת תענית שם).
9802 יט, טורים א-כט. 
9803 ללימודים נוספים, ראה: תוספות יומא עח א ד"ה מכאן; אור זרוע א שנט; מאירי נדה סו ב.
9804 ויש המפרש שכיבוס זה אין מובנו טבילה, אלא כיבוס ממש בהעברת שבעה סממנים, כדרך שמעבירים על הכתמים (ראה ערך כתמים), ולאחר כיבוס זה מטבילו והוא טהור (כן משמע מרמב"ם טומאת צרעת יב א,ה).
9805 על כלי זכוכית, אם דינם ככלי חרס או כשאר כלים, ראה  ערך טבילה: מקורה וגדרה.
9806 על אוכלים ומשקים שאין להם טהרה במקוה, ראה ערך טבילה: מקורה וגדרה.
9807 וכן מנו חיוב הבאת קרבנות של מחוסרי כפרה - והם: זב, זבה, מצורע ויולדת - למצוות עשה (ראה ערך זב וערך זבה וערך טהרת מצורע וערך יולדת). 
9808 אם הן מצוות בחיוב, היינו שחייב אדם להיטהר מטומאתו, או שאינן אלא רשות ומה שנמנו במנין המצוות אינו אלא בתורת דין, שאם רוצה אדם להיטהר לא יוכל להיטהר אלא באלו, ראה על כל טהרה בערכה.
9809 ללימוד נוסף, ראה תורת כהנים שם י. 
9810 על חולין טמאים, אם יש בהם איסור לטהור לאכלם, ראה ערך חולין: אכילתם בטהרה.
9811 ויש מהאחרונים שכתב שמותר לטמא מעשר שני (פני יהושע פסחים לח א, על פי רש"י שם ד"ה אור).
9812 יש מהאחרונים המבאר בדעת תנאים החולקים על זה וסוברים שאין אדם מוזהר מלטמא את עצמו אף ברגל (משנה למלך שם, בדעת אחרים בתורת כהנים שם י); ויש המבאר שהכל מודים בזה (כן משמע מתורת כהנים שם).
9813 ויש מהראשונים שנראה מדבריו שהמצוה להיטהר היא ביום טוב עצמו (כן משמע מרש"י ביצה יז ב ד"ה ובית הלל), וכתבו אחרונים שלדעתו אין החיוב להיטהר - וכן האיסור להיטמא ברגל (ראה להלן) - אלא משום חובות הרגל, והיינו משום מצות ראיה (ראה ערכו) ומצות אכילת שלמי חגיגה (ראה ערכו), אבל לא משום מצות אכילת שלמי-שמחה (ראה ערכו), כיון שמצות שמחת-יום- טוב (ראה ערכו) אפשר לקיימה גם בבשר ויין (ראה ערך שמחת יום טוב. צל"ח שם, על פי פסחים פ א).
9814 ויש סוברים שאף ברגל עצמו אין איסור להיטמא משום חיוב אכילת שלמי שמחה, כיון שיכול לקיים מצוות שמחה בבשר ויין (צל"ח שם; העמק שאלה  קג טז; נחל אשכול א עמ' 3, בדעת האשכול).
9815 על המנהג לטבול בערב ראש השנה ובערב יום הכיפורים שלא מצד חיוב טהרה ברגל, ראה ערך ערב ראש השנה וערך ערב יום הכפורים.
9816 יט, טורים לא-עא. 
9817 ויש שמנה כל שלשת חלקי טהרת המצורע כמצוה אחת, אלא שמנה טהרתו של מצורע עשיר וטהרתו של מצורע עני (ראה להלן: סדר הטהרה) כשתי מצוות, וטהרת בית המנוגע כמצוה שלישית (ספר המצוות לרס"ג מ"ע קצד, קצה, קצז, לפי הר"י פערלא שם).
9818 יש מהתנאים הסובר ששחיטת הציפור היא בכל האדם, שנאמר: וְצִוָּה הַכֹּהֵן וְשָׁחַט (ויקרא יד ה), ציווי בכהן, ושחיטה בכל אדם (רבי יהודה ברבי יוסי בתורת כהנים מצורע פרק ב א); ולדעה החולקת "ושחט" מוסב על "הכהן" (קרבן אהרן שם).
9819 ויש אומרים: שאר כל המעשים בין בכהן בין בלוי (תוספתא (צוקרמאנדל) נגעים ח ה; ר"ש נגעים יד ד, בשמו).
9820 ויש שכתב שאינו כשר (קרן אורה נזיר נז ב).
9821 ויש המצדד שאינו כשר (מנחת חינוך שעג ה).
9822 ונחלקו אחרונים אם דבר זה הוא מצוה מלכתחילה ובדיעבד אינו מעכב (אפיקי ים ב לד, על פי הרמב"ם שם); או שאף בדיעבד מעכב (מנחת חינוך שם).
9823 ויש שכתב בדעת ראשונים שבלקיחה עצמה קיים מצות עשה של "ולקח למיטהר", ואפילו ברחו הציפורים או מתו קיים מצוה (דינא דחיי לאוין קנ, בדעת רש"י חולין קמא א ד"ה הא לאו הכי).
9824 אבל מדרבנן אסור להיכנס לעזרת נשים (ראה ערך שלוח מחנות).
9825 ואינו צריך למים חיים (תורת כהנים שם; רמב"ם שם).  
9826 על גדר עני ועשיר, ראה ערך קרבן עולה ויורד.
9827 וכן הדין בכל קרבן-עולה-ויורד (ראה ערכו. רמב"ם שגגות י יג); ויש מהראשונים הסובר בכל קרבן עולה ויורד - ואף במצורע - שלא יצא (חינוך קכג).
9828 ויש מהראשונים הסובר ששער ניקנור אינו חשוב "לפני ה' " (תוספות יבמות ז ב ד"ה זה, בשם ריב"ן), ולדעתם לא הצריכה תורה להעמיד המצורע לפני ה', אלא שיהא מתן הדם על הבהונות לפני ה', וזה נעשה בחלל העזרה (רי"ז הלוי שם, בדעת רבנו תם בתוספות שם וריב"ן).
9829 ויש שמנה טהרת בית המנוגע כמצוה בפני עצמה (ספר המצוות לרס"ג מ"ע קצז, לפי הר"י פערלא שם).
9830 ויש אומרים שלא יצא (חסדי דוד לתוספתא שם, בדעת המשנה והרמב"ם).
9831 יט, טורים עב-צט. 
9832 ויש שכתב שאין הולכים אחר רוב משלמי המסים, אלא אחר רוב הנפשות (כן משמע מכנסת הגדולה חו"מ קסג, הגהות בית יוסף רנו, בשם המהר"א).
9833 על חוקי הכנסת של מדינת ישראל, כשאינם נגד התורה, אם דינם כתקנות טובי העיר, או שאפשר שיש להם תוקף מדין מלך, ראה הלכות מדינה ג ג.
9834 ויש מן הראשונים שכתב בקהל שמינו גזברים או גבאים, שאף אם מת אחד מהם אין המינוי בטל, אלא הנשארים נוהגים מינויים, והדין נותן, שאם לא כן אם הלך האחד קצת ימים לעסקיו יהא המינוי בטל עד שישוב, ואין זה דעת הציבור (שו"ת הרשב"א ג רצז).
9835 אם כבר נברר ביניהם קרוב או פסול, הדבר תלוי במחלוקת האחרונים אם נמצא קרוב או פסול בבית דין (ראה ערך בית דין: הפסולים לבית דין. כן משמע משו"ת פני יהושע שם ותיקון עולם, בספר משפט שלום סוף רלא, כג).
9836 ואין הקהל רשאים לשנות דבר ממה שהסכימו הממונים, שאם לא כן מה הועילו הציבור בתקנתם, כיון שאם יעשו הבירורים ויבטלו הציבור אחר כך, נמצא מעשה הבירורים כמעשה קוף, וכל שכן במקום שיש בין הממונים יודעי ספר ומביני מדע, שהדבר פשוט שאין לבדוק אחר מה שכבר עשו, שאם באנו לבדוק אחר כל בית דין שבכל מקום ומקום, מי יודע איזה יכשר (מהרשד"ם יו"ד רכז).
9837 על האופנים שמותר לשנות מעות של צדקה לשאר צרכי ציבור, אף שלא לצורך עניים, ראה ערך בני העיר וערך גבאי צדקה.
9838 ואף על פי שיש חולקים וסוברים שאין כח ביד טובי העיר אלא להכריח הציבור במה שהיה מנהג מקדם, או שקיבלו עליהם מדעת כולם, מכל מקום הולכים אחר מנהג העיר (רמ"א שם).
9839 על הכח שיש ביד טובי העיר לעשות תקנה, או איסור על ידי חרם, ושאסור לעבור עליו, ראה ערך חרם ב.
9840 ויש הסובר שלא הצריכו הסכמת אדם חשוב אלא לענין שתחול התקנה אף על הנולדים, ועל מי שלא היה שם בשעת התקנה, או כדי לכוף את המיעוט המוחה, אבל בני העיר עצמם אם הסכימו שום הסכמה או גדרו גדר וסייג, כל מי שהיה באותה הסכמה אינו יכול לחזור בו, אפילו לא היתה בהסכמת אדם חשוב (בית יהודה חו"מ א, בדעת הר"ן והרשב"ש).
9841 יט, טורים צט-קמח. 
9842 ללימוד נוסף, ראה רמב"ן במדבר ה י.
9843 ואותה שאמרו שבעל הבית המקדש אשה בתרומות ומעשרות מקודשת, לפי שיש לו במתנות טובת הנאה (ראה להלן: בקידושין), הרי זה לדעת הסוברים נותן אדם מעשרותיו בטובת הנאה (ירושלמי שם ושם).
9844 ויש שפסקו שהדבר ספק (מאירי קידושין נח א, בשם גדולי הדורות).
9845 על ביאור כתוב זה לדעה הקודמת, ראה ר"ן נדרים שם ד"ה טובת הנאה.
9846 ויש מהאחרונים שכתב שאף לדעה זו מעיקר הדין רשאי ליתנם לכל כהן שירצה וטובת הנאה לבעלים, ומה שאמרו שניתנים לאנשי משמר אינו אלא מדרבנן (חזון איש זרעים לקוטים  ח ב).
9847 להסבר דעה זו, ראה: רשב"א שם; מאירי שם; שיטה מקובצת שם, בשם הרא"ם.
9848 אימתי מעשר עני מתחלק בתוך הבית ואימתי הוא מתחלק בגורן, ראה ערך מעשר עני.
9849 לביאור דעה זו, ראה: שאילתות קלב וחידושי חתם סופר נדרים פד ב; רשב"א ור"ן ונמוקי יוסף שם; ספר הישר (החידושים) צו וריטב"א שם.
9850 ויש מהראשונים פוסקים שאף באוסר כהנים אלו או לויים אלו, מותר להם ליטול, שטובת הנאה אינה ממון (שו"ת מהר"ם מרוטנבורג (פראג) רפו; פסקי ריא"ז נדרים יא ג). 
9851 ויש מהם שכתב שמכל מקום אסור להקנות בחליפין, שנראה כמכירה (רמב"ם שם).
9852 ויש שכתב בטעם שאין ירושה בטובת הנאה, לפי שאין טובת הנאה אלא למי שחייב בנתינת המתנות, אבל יורשים שלא נתחייבו בנתינתן, שלא נאמר "ונתת" אלא לבעלים שהפרישו, אין טובת ההנאה שלהם (קצות החושן רעו סק"ב).
9853 ויש שכתבו שאף כשהמתנות ברשות היורש, אין הוא יורש את טובת ההנאה, שכיון שאינה ממון אין בה דין ירושה, וחייב ליתנן למי שיבוא ראשון (של"ה סוף ב, ענין צדקה ומעשר; מהרי"ט צהלון רי).
9854 ויש שכתבו בטעם שאינה מקודשת לפי שלא זכתה בטובת ההנאה כל עיקר, שכיון שאינה ממון אין קנין נתפס בה (ראה לעיל: בהקנאה וירושה. מקור חיים תלא, פתיחה ג; חלקת יואב חו"מ כג, בדעת הרמב"ם).  
9855 ויש מהאחרונים שכתב, שאף על פי שלענין קניינים ולהיחשב נוגע בעדות טובת הנאה אינה ממון, הרי זו מקודשת, שלענין קידושין טובת הנאה ממון (שו"ת מהרי"ט ב חו"מ צז).  
9856 ואף אם אינה ממון לכל דיני התורה, לענין בל יראה דינה כממון, שכיון שהחמירה תורה באיסור בל יראה שקבלת אחריות על חמץ שאינו שלו עושהו כשלו לעבור עליו (ראה ערך בל יראה ובל ימצא) אף טובת הנאה מחשיבה את החמץ כשלו אף על פי שאינה ממון לשאר דינים (שאגת אריה עז).
9857 ויש מהפוסקים הסובר שאף אם טובת הנאה אינה ממון, פסולים הגזבר וקרוביו לעדות, שאף על פי שאין לגזבר נגיעת ממון, חשוב הוא נוגע בדבר מחמת ההנאה, ואף חוששים שהקרוב מעיד כדי שתהא לגזבר טובת הנאה (ש"ך שם), שאדם חשוד לשקר לטובת קרובו (מחנה אפרים עדות א, בדעת הש"ך); ויש מחלקים בין הגזבר עצמו לבין קרוביו, שאף אם הגזבר עצמו נוגע הוא ופסול להעיד על הצדקה, קרוביו כשרים הם להעיד עליה (תומים לז סק"ד; נתיבות המשפט שם סק"ח; קצות החושן שם סק"ד), לפי שהגזבר אינו בעל דין אלא נוגע, כיון שטובת הנאה אינה ממון, וקרובי נוגע כשרים לעדות (מחנה אפרים שם; תומים שם; נתיבות המשפט שם; קצות החושן שם).
9858 יט, טורים קמט-קנג. 
9859 יש מן האחרונים שנסתפק בטווה בשבת חוט מצמר ופשתים יחד, שיהא חייב אף בפחות מכשיעור, שכיון שחשוב הוא לענין איסור כלאי-בגדים (ראה ערכו), חשוב אף לענין שבת (מנחת חינוך לב, מוסך השבת טז).
9860  יט, טורים קמט-קנג.
9861  יש מן האחרונים שנסתפק בטווה בשבת חוט מצמר ופשתים יחד, שיהא חייב אף בפחות מכשיעור, שכיון שחשוב הוא לענין איסור כלאי-בגדים (ראה ערכו), חשוב אף לענין שבת (מנחת חינוך לב, מוסך השבת טז).
9862 יט, טורים קנג-קפא. 
9863 ויש מן הראשונים שכתבו שלא מנו אותו, לפי שלא כל אדם כותש הסממנים לצבוע, שכן עני צובע בסממנים בלא כתישה (תוספות שבת עד א ד"ה שכן, בשם ר"י); ויש שכתבו שכותש סממנים הוא תולדה של טוחן (פסקי רי"ד שבת קט ב; ארחות חיים שבת ב ולו; ועוד).
9864 על המלאכות שהן בכלל זה ואופני החיוב בהן, ראה בפרקים הבאים; על איסור טחינה ביום טוב והאופנים המותרים משום אוכל נפש, ראה ערך יום טוב.
9865 ויש מהאחרונים שכתב שלדעת הירושלמי יש טחינה שלא בגידולי קרקע (אגלי טל, דש יב, בהג"ה), וכן יש מהאחרונים שכתבו כן בדעת ראשונים (מנחת חינוך לב, מוסך השבת ח, בדעת רש"י והרמב"ם; אגלי טל, טוחן יח, בדעת התוספות בשם רש"י; טל אורות (בן גויא) לד א, בדעת היראים).
9866 ויש מן האחרונים שכתב שהטוחן בריחיים של רוח לעולם פטור, לפי שאף אם עשה כן במזיד פטור מסקילה, שהרי זו התראת-ספק (ראה ערכו), שמא יפסק הרוח, ולא יבוא לידי חיוב (תפארת ישראל, כלכלת שבת טוחן).
9867 על הכותש חיטים במכתשת להסיר קליפתן, ראה ערך דש.
9868 ויש מפרשים שאין צריך שני שינויים, ובקערה שאמרו היינו שמותר לדוכם אף על ידי שולי הקערה, שהוא שינוי גמור (מגן אברהם שם סק"ט, בדעת הרמב"ם).
9869 ואף לדעת הראשונים הסוברים בחיתוך וריסוק אוכלים, שסמוך לסעודה מותר אף בלא שינוי (ראה להלן: חיתוך וריסוק אוכלין), יש מן האחרונים שכתב שלא אמרו כן אלא באוכלים, שכיון שאוכלם לאלתר אינה דרך מלאכה אלא דרך אכילה, ודומה לבורר אוכל מתוך פסולת שמותר כדי לאכול לאלתר (ראה ערך בורר), אבל פלפלין אינם אלא מכשירי אוכלים, ודומה לבורר פסולת מתוך אוכל, שחייב אפילו כדי לאכול לאלתר, משום שאינו אוכל מה שבורר (ראה ערך הנ"ל), לפיכך אינו מותר אלא על ידי שינוי (אגלי טל, טוחן ל ה)
9870 ויש מן האחרונים שכתבו שדין זה נאמר רק לדעת הסוברים שיש טחינה אף שלא בגידולי קרקע (תהלה לדוד שכא סק"ג; חמדת ישראל קמו א).
9871 ויש מן הראשונים שמחמירים במלח, ואוסרים לדוכו ביד הסכין, הואיל וכך דרכו בחול להדקו על השולחן (ארחות חיים שבת לז; מאירי שם, בשם יש מחמירים, ודחה).
9872 ויש מן הראשונים החולק על עיקר הדין ומפרשים שלא אמרו שחייב אלא בחיתוך עצים באופנים מיוחדים (ראה להלן: ביקוע עצים ונסירתם), אבל דבר שהוא אוכל ומחתך אותו דק דק לא שייכת בו טחינה (רא"ש שבת ז ה), כי התורה לא נתנה שיעור לאכול חתיכות קטנות (קרבן נתנאל שם), או שלא שייך חיוב משום טוחן אלא בחיטים ושעורים שרוב אכילתן על ידי טחינה, מה שאין כן בירקות (מנחת חינוך, מוסך השבת ח); ויש מהראשונים הסובר שאין האיסור לחתוך אוכלים אלא מדרבנן (העיטור, עשרת הדברות – יום טוב; דף קמו טור ג במהדורת רמ"י; שבלי הלקט צב, בשמו).
9873 כתבו ראשונים שאינו חייב אלא כעין כתישה ולא כעין חיתוך (רבנו חננאל שם ד"ה הטוחן; ערוך, פרם, בסתם; ספר העתים רכז), וביארו ראשונים שאף לדעתם אינו חייב אלא דק דק (אור זרוע ב  שבת ס); אך יש מהאחרונים שפירשו בדעתם שאינו חייב עד שיכתשם (אגלי טל, טוחן ז; שפת אמת שבת שם); ויש מן הראשונים סוברים שאף בפורס לחתיכות גדולות אמרו שחייב (אור זרוע שם, בדעת הערוך שם, בשם יש אומרים; כן משמע מרבנו מנוח שביתת עשור א ג).
9874 ויש שמפקפק על היתר זה, שכיון שאסור משום טוחן, מה לי טוחן לבו ביום או לאלתר או למחר (שלטי גבורים שבת לב א מדפי הרי"ף, ג),  וכן יש מן הראשונים שנראה מדבריהם שלא חילקו בדבר (אגלי טל שם כג ז, בדעת הגהות אש"רי).
9875 ויש מהראשונים הסובר שאין טחינה בפירות (רמב"ם שבת כא יח, לגירסתנו; אור זרוע שם, ושו"ת הרשב"א ד עה, בשמו, ודחו).
9876 על מיני עשבים כגון חבילי פיאה אזוב וקורנית, שהכניסם למאכל בהמה, שקוטם ואוכל ביד אבל לא בכלי כדרך חול, שדומה לטוחן, ראה ערך עבדין דחול וערך שבות.
9877 ויש מהראשונים שנראה מדבריו שאוסר (רמב"ם שבת כא יח).
9878 ויש מהאחרונים שכתב שלדעת הסוברים יש טחינה באוכלים אף בשר בכלל האיסור, שכן מצינו שבשר הוא בכלל גידולי קרקע, אלא אם כן מחתכו כדי לאכול לאלתר, שמותר לדעת הסוברים כן בשאר אוכלים (שלטי גבורים שבת לב א מדפי הרי"ף, ג).
9879 או שהאיסור הוא משום עבדין-דחול (ראה ערכו. ריב"ש שם).
9880 ויש שדחה פירוש זה, שהרי הקמח כנוס בתוך העץ, ואין הוא טוחנו, ואין זה אלא כשובר חבית מלאה קמח, ועוד שאין חיוב טחינה אלא כשצריך לאותה טחינה, וזה כשמפרקו אין צריך לאותו קמח (מאירי שם).
9881 ויש מהראשונים הסובר שאין האיסור אלא מדרבנן (העיטור, עשרת הדברות – יום טוב; דף קמו טור ג במהדורת רמ"י; שבלי הלקט צב, בשמו).
9882 ויש שכתבו ששיעורו כדי לכסות בנסורת דם ציפור קטנה, כדרך שאמרו במוציא עפר ואפר (מרכבת המשנה שם, על פי ירושלמי שבת ח ד, ורמב"ם שם יח יא; שלחן עצי שטים, טוחן ד); ויש שכתב שאף אם אין בנסורת שיעור, כיון שעל ידי הניסור מתנסרים הנסרים ויש שיעור בנסרים - חייב (אגלי טל, טוחן י).
9883 ויש מאחרונים שפירש בדעת אחד הראשונים שאין טחינה בעפר, לפי שלא נאמרה מלאכת טוחן אלא בדברים המחוברים קשר אמיץ כתבואה (שביתת השבת, טוחן לא, בדעת המאור שבת שם).
9884 ויש מפרשים כן אף בירושלמי (פני משה שבת ז ב, בדעת הירושלמי שם).
9885 ויש מהראשונים הסוברים שיש טוחן אחר טוחן, ולא התירו לפרר לחם לפני התרנגולים אלא כדי להאכילם לאלתר, כדרך שהתירו כן בשאר אוכלים (כן משמע משו"ת הרשב"א ד עה; המגיה למשנה למלך חמץ א ג, בדעת הרמב"ם); וכן יש מן הראשונים שכתבו בטעם שמותר לפרר לחם לפי שראוי לאכילה כמו שהוא, ואינו מחוסר הכשר אחר (חידושי הר"ן שבת שם; כן משמע מתוספות רי"ד שם קכח ב, וריטב"א שם עד ב, ואגודה שם קב), ולדעתם אסור לפרר פת לתינוק - שאינו יכול לאכול בלא פירור - לפי שהוא מחוסר הכשר אחר (חידושי הר"ן שם, בשם יש מחמירים, ודחה); ויש שכתב בדעת ראשונים שהמפרר לחם לפירורים דקים מאד חייב משום טוחן (המגיה למשנה למלך שם, בדעת התוספות שבת קיד ב ד"ה לעולם; פרי מגדים או"ח שכא, משבצות זהב סק"ט, בשמו, ודחה).
9886 ויש שכתבו להתיר אף בלא שינוי (טל אורות, מלאכת טוחן ד"ה והנה; עטרת זקנים תקד ג).
9887 יט, טורים תנו - תקז.
9888 וראה ערך טומאת מת, אם דוקא בכלי מתכות, ואם מטמאים במשא ואוהל.
9889 אם הדברים אמורים כשהמת בתוכו, או כשהוציאוהו משם, ראה ערך טומאת אהלים.
9890 וראה ערך גוי, שלהלכה גזרו על זכר מבן תשע ועל נקבה מבת שלש.
9891 יט, טורים תקז - תקלו.
9892 יט, טורים תקלו - תקנח.
9893 ראה שו"ת בית אפרים יו"ד נ ד"ה וכן, שאף על פי שלענין טומאת נדה בין השיניים כלפנים, ראה ערך נדה, מכל מקום לענין דין בלוע דינו כבית החיצון.
9894 יט טורים תקנט – תרמא.
9895 וראה רש"י מנחות כה א ד"ה אמר קרא, שטומאה הותרה בציבור מפני כבוד הציבור.
9896 יט, טורים תרמא - תרנט.
9897 על שיעור כדי טהרתו, ראה ערך טומאת כלים.
9898 וראה חסדי דוד שם שגורס להיפך, שבחוץ לארץ ודאי טמאים בטומאת ארץ העמים (ראה ערכו), ונחלקו בארץ ישראל, שאין ידוע אם היו טמאים.
9899 יט טורים תרנט – תשיח.
9900 כ, טורים א – לא.
9901 וראה חולין קכה ב, שנקראת גם טומאה טמונה.
9902 וראה באנציקלופדיה ערך זה וערך טומאת אהל, אם הטומאה עצמה ממעטת מחלל טפח.
9903 וראה באנציקלופדיה ערך טמאת אהל, על טומאה בבית שמילאו עפר או תבן, אם נתבטל חללו והטומאה רצוצה; וכן על טומאה תחת בגדים מקופלים זה על גבי זה, או תחת טבלאות של שיש וכיוצא, אם הטומאה רצוצה, או שרואים את התחתון כאילו אינו, ועליון מאהיל על חלל טפח. וראה שם, על אוהל שמשפע ויורד עד הקרקע, שאף אותו מקום שאין בגובהו טפח נידון כאוהל, והטומאה שבו אינו רצוצה.
9904 וראה ערך סוף טומאה לצאת, על טומאה רצוצה שבקעה לאוהל שפתחו סגור, אם אומרים בה סוף טומאה לצאת, לטמא את האוהל הסמוך.
9905 כ טורים לא – קצא.
9906 וראה ערך מת, על הטומאות הפורשות מן המת, שמטמאות באוהל; ערך גולל ודופק, על גולל ודופק שמטמאים באוהל; ערך קבר, על קבר שמטמא באוהל; וערך טומאת מת, על כלי שנגע במת, שנעשה אבי אבות הטומאה, אם מטמא באוהל; ערך מת, על החלקים מן המת המטמאים באוהל, ועל שיעוריהם.
9907 וראה חזון איש ח סק"ט, שצידד שאף כשלא נכנס לתוך האוהל, אלא שנגע בחללו מבחוץ, הרי זה כאילו הוא בתוך האוהל.
9908 וראה עוד בזה תחומין כב עמ' 495, 504; קובץ ישורון י עמ' תקנה.
9909 וראה ערך טומאה בלועה, על הצלת הבלועים.
9910 וראה ערך צמיד פתיל, על הכלים המצילים בצמיד פתיל, ועל גדר צמיד פתיל, ועל פרטי דיני ההצלה של צמיד פתיל.
9911 כ', טורים קצב-רח.
9912 וכן כתבו רבינו חננאל שם א, ותוספות הרא"ש כז ב וכח א ד"ה אי מה, ורא"ש כלים כז א.
9913 וכן כתב במרכבת המשנה קונטרס יח דבר ענף ו שריג ו ושריג ז, בדעת תוספות שבת יז א ד"ה ששמע, וראה מי נפתוח שם אות ה. וכן כתב שם בדעת רש"י שבת שם ומהר"ם מר"ב שהובא בתוספות יום טוב ז ב.
9914 כ', טורים רט-רלא.
9915 וראה ברטנורא ותוספות יום טוב שקלים ח ז שנחלקו בדבר תנאים.
9916 בביאור מחלוקתם ראה אחיעזר ב יא אותיות ט-יא, ומרחשת א ד אות יא ועוד.
9917 כ, טורים רלא - רנג.
9918 כ', טורים רנג-שיב.
9919 וראה רמב"ן ורשב"א שם שבנוסחאות עתיקות ומדויקות אינו, וראה דקדוקי סופרים שם.
9920 וראה שאגת אריה החדשות יב ועוד אחרונים על כך שלא נמנה במנין העשין.
9921 על אופני קבלת הטומאה ראה ערך טומאת אהל וערך טומאת מת וערך מגע וערך משא.
9922 וראה ש"ך שם סק"ג שמשמע מלשון הרמ"א שבטומאה מדרבנן אין מצווים להפרישו.
9923 וראה ראשית ביכורים בכורות שם שהוא מהתורה.
9924 וראה ביאור הלכה למשנה ברורה שם שמלשון השו"ע משמע אפי' שנטמא באקראי, אבל מלשון שאר ראשונים משמע דוקא כשהוא מועד לכך.
9925 וכן מצדד שם באשל אברהם סק"ג, לפי שאינו לאו מפורש בתורה, ואף כשמטמאו בידים אינו לוקה.
9926 וכן כתב להלכה במשנה ברורה ושער הציון ריש סימן שמג.
9927 על דעות נוספות של הראשונים והאחרונים בדבר ושיש סוברים שמחלוקת תנאים בדבר, ראה ערך גוי, וערך טומאה: בגוי ועבד.
9928 וראה משנה למלך אבל ג א שאף לסוברים שמותר להיטמא במת גוי, ראה לעיל, בארץ העמים גזרו, ראה שם הטעם.
9929 וראה להלן: המצוה להיטמא לקרובים ובפרקים שלאחריו. על כהן גדול שאסור לו להיטמא אפילו לקרובים, ראה להלן: בכהן גדול.
9930 על גדר המצוה ועל מת מצוה שמותר ושאסור להיטמא לו, ראה ערך מת מצוה.
9931 וראה חידושי רבי עקיבא איגר בשו"ע יו"ד סוף סי' שעג שאם מצטרף עוד ספק יש להתיר.
9932 בטעם החיוב אם משום שנחשב כתוספת טומאה, או משום שהיא טומאה חדשה אף על פי שאין בה תוספת, ראה שאגת אריה החדשות יא.
9933 וראה תוספות עבודה זרה שם ד"ה ללמוד שדוקא כשדעתו לחזור לארץ ישראל, שאם לא כן אסור, ראה ערך ארץ ישראל.
9934 וראה אגרות משה יו"ד ב סי' קעד סוף ענף א פיקוח נפש של מי היה שם. וראה תוספות הרא"ש שם שעל פי הדבור היה. וראה שו"ת הרדב"ז ו שני אלפים רג שפירש בענין אחר. וראה העמק שאלה קסד יז.
9935 וראה אור שמח אבל ג ח בטעם הרמב"ם שלא פירש כן.
9936 והרמב"ם השמיט, ראה משנה למלך כלי המקדש ה ו.
9937 כ, טורים שיב – שפד.
9938 וראה ערך נגעי בגדים, על טומאת בגדים וכלי עור בנגעים; וערך טומאה בחיבורים על המטמאים בגדים; וערך מדרס, על טומאת כלים הנטמאים בתורת משכב ומושב הזב; וערך בגד המנגע, על בגדים שנטמאו בתורת נגעי בגדים; וערך טומאת מקדש וקדשיו, על האיסור להכניס כלים טמאים למקדש; וערך טהרה, על החיוב לטהר כלים ברגל.
9939 וראה ערך מנין המצוות, שלדעת הרמב"ם חלקי המצוה אינם נמנים למצוות בפני עצמם; וראה ערך טומאה אם מונים את דיני הטומאות במנין המצות.
9940 וראה ערך כלים, על מהותם של המינים הללו ועל הדברים הנכללים בהם, ועל עוד מקורות לטומאתם.
9941 וראה ערך כלים, על כלים ממינים אחרים, כגון כלים העשויים משפי וגמי, נייר וזפת; וערך מדרס, על כלים הללו, כשהם מיוחדים למדרס, אם נטמאים במדרס מהתורה, אף אם אינם בכלל כלים האמורים בתורה לגבי שאר טומאות.
9942 כ, טורים שפד-תלז.  
9943 ללימודים נוספים, ראה: תורת כהנים שם; ספרי כי תצא רנה; פסחים סח א. 
9944 ללימודים נוספים, ראה תורת כהנים אחרי פרק יב יד-טו).  
9945 ללימודים נוספים, ראה: גמ' שם; רש"י שבועות ו ב ד"ה הואיל וכריתות ב א ד"ה וטמא.
9946 ללימודים נוספים, ראה: תורת כהנים שם; ירושלמי שם; גמ' שם; תוספות שם ד"ה נאמר.
9947 ויש מהגאונים שפוסקים להחמיר שלוקה אף על פי שלא שהה (כן משמע מרבנו חננאל שם ד"ה אדם טמא).
9948 ויש מהאמוראים שנסתפק  אם דינו כבא בקצרה, ולא נאמרה ההלכה למשה מסיני שבא בארוכה חייב אלא על שיעור ארוכה, או שמא כך נאמרה ההלכה שבא בארוכה חייב, בין רץ בין לא רץ (אביי בגמ' שם).
9949 ללימודים נוספים, ראה: ספרי שם; ספרי זוטא ה ב.
9950 ללימוד נוסף, ראה ספרי נשא א.
9951 יש מהתנאים הדורש דין זה באופן אחר: יכול אפילו נגע באוכלים ומשקים וכלי חרס - שאינם נעשים אב הטומאה (ראה ערך אבות הטומאות) - יהא חייב, תלמוד לומר: בְּהֵמָה (ויקרא שם), מה בהמה מיוחדת שהיא אב הטומאה, יצאו אלו שאינם אב הטומאה (רבי עקיבא בתורת כהנים שם ב).
9952 על הנכנס למקום המקדש בזמן הזה, שנחלקו ראשונים אם יש בו חיוב כרת, ראה ערך בית המקדש.
9953 ללימוד נוסף, ראה תורת כהנים צו פרק טו ג ואמור פרשה ד ה.
9954 ללימוד נוסף, ראה תורת כהנים צו פרשה ט ח. בטעם שצריכים שני לימודים, ראה תוספות זבחים מו ב ד"ה אחת.
9955 ויש מהתנאים הסובר שטמא שאכל עולה או אימורים, מאחר שאינו מותר לטהורים אינו חייב עליהם (ירושלמי פסחים ט ד, לדעת רבי שמעון; תוספות זבחים מה א ד"ה והשוחטן, ושם ב ד"ה אבל), לפי שאין-אסור-חל-על-אסור (ראה ערכו. תוספות שם ב).   
9956 ללימוד נוסף, ראה תורת כהנים צו פרק טו ו.
9957 ללימודים נוספים, ראה גמ' שם. 
9958 יש מהאחרונים שכתבו שלדעה זו אין הטועה בדבר מצוה פטור מחיוב קרבן עולה ויורד (אחיעזר שם); ויש שכתבו שלא נאמרו דברי הראשונים אלא כטעמא-דקרא (ראה ערכו), ואין ללמוד מכך להלכה (קהלות יעקב (קנייבסקי) נדרים, הוספות סי' ב), וכן כתבו אחרונים שאף מחיוב קרבן עולה ויורד פטור הטועה בדבר מצוה (מחנה לוי שבועות כה א; אחיעזר שם, בשמו).
9959 על הלימודים מהכתוב, ועל מחלוקת התנאים והאמוראים בגדרי הידיעה וההעלמה, ראה ערך שגגות.
9960 ללימוד נוסף, ראה תורת כהנים שם וגמ' שם.
9961 ללימוד נוסף, ראה גמ' שם. 
9962 כ', טורים תלח-תסג.
9963 וראה רש"י פסחים טז א שכן הוא לדעת התנאים שם.
9964 וראה צל"ח שם אות קטו שזוהי דרשת כתיב, ראה ערך קרי וכתיב.
9965 וראה תוספות שם ל ב, ותוספות הרא"ש [רשב"א] שם לא א, ור"ש מכשירין שם, שהקשו על דבריו, וראה סדרי טהרות כלים ד"ל ע"ב שפירש דבריו בענין אחר.
9966 כ, טורים תסג – תפז.
9967 על חלקי המת המטמאים, על גדריהם ומהותם ועל שיעוריהם, ראה ערכיהם, וערכים: אברים; גלגלת; שדרה; מת.
9968 על גדרם ופרטי דיניהם, ובמה טומאתם חלוקה מטומאת מת, ראה ערכיהם.
9969 על הדינים המיוחדים לטומאת מת בכמה איסורים, כגון האיסור לכהן ונזיר להיטמא למת, וכן לענין נזיר שנטמא במת שמגלח וסותר נזירותו, ראה ערכים: טומאת כהנים; נזירות. על הדינים במקדש וקדשיו שבהם חלוק טמא מת משאר טמאים, ראה ערכים: טמא (א), טומאה בצבור; טומאת מקדש וקדשיו; פסולי עבודה; ציץ; קרבן פסח. 
9970 וראה ערך גוסס, על הגוסס שאינו מטמא טומאת מת; וערך מת, אימתי היא שעת יציאת הנשמה לענין טומאת מת; וערך נפל, על נפל שמטמא; וערך עובר, על עובר במעי אמו.
9971 וראה ערך אבי אמות הטומאה, על הטומאות הפורשות מן המת, וכן הטומאות המטמאות כמת שיש מהן שמטמאות במגע ובמשא ובאוהל כמת שלם, ויש שאינן מטמאות אלא במגע ובמשא ולא באוהל, או במגע ובאוהל ולא במשא; וערכים: גוי, טומאה, על מת גוי אם מטמא באוהל.
9972 וראה ערך קבר, אם המת תופס ארבע אמות אף כשיש מחיצות סביבותיו; ושם על קבר ועל מת הנמצא בבית סתום, שנחלקו הראשונים אם תופס ארבע אמות לטומאה.
9973 וראה ערך טמא מת, על חומר טומאתו של טמא מת; וערכים: טהרה; הזאה, על טהרתו של טמא מת, שטעון הזאה בשלישי ושביעי וטבילה והערב שמש.
9974 וראה ערך טומאת אהלים, על אוהל שנטמא במת, שדינו ככלי לענין חרב כחלל, וראה שם על כלי שנגע באוהל המת, אם נעשה כחלל.
9975 וראה ערך נזירות, על נזיר, אם מוזהר שלא להיטמא ב"חרב כחלל", ואם מגלח על טומאה זו; וערך טומאת כהנים, על כהן אם מוזהר מלהיטמא ב"חרב כחלל".
9976 כ', טורים תפח-תצה.
9977 וראה תורת כהנים אמור ד, שממקרא זה נתרבו גם נוגע בשכבת זרע ובזב וזבה ונדה ויולדת, וראה רש"י על התורה שם.
9978 וראה ערך טמאה בחבורים: בטומאת מת, המקור לזה, ואם הוא מהתורה.
9979 יט, טורים קפב - רמו.
9980 וראה להלן: באישות ועריות, מחלוקת אם מאכיל אשתו בתרומה.
9981 ראה מנחת חינוך א אם גם לצד שהיא נקיבה חוששים שאינה ראויה להוליד.
9982 וראה משנה ברורה ס"ק כב, שמזמן הוא עם שלשה אנשים, כיון שאף אשה מצטרפת.
9983 וראה שם שלדעת רבי מאיר שחוששים למיעוט, אף בזו חוששים.
9984 יט, טורים רמו-רעא.  
9985 ואף על פי שהמתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה (ראה ערך מתעסק), שההנאה הרי היא ככוונה (ראה רש"י סנהדרין סב ב ד"ה שכן), הטועה בדבר מצוה פטור אף באופן שנהנה, וכגון שבא על יבמתו ונמצאה נדה, שמאחר שנתכוין לדבר מצוה שכך היא מצוותה שיהנה ממנה, אין ההנאה חשובה ככוונה, שהרי הוא טרוד בהנאת אותה המצוה (אור שמח שם).
9986 יש מהאחרונים שכתבו שלדעה זו אין הטועה בדבר מצוה פטור מחיוב קרבן עולה ויורד (אחיעזר שם); ויש שכתבו שלא נאמרו דברי הראשונים אלא כטעמא-דקרא (ראה ערכו), ואין ללמוד מכך להלכה (קהלות יעקב (קנייבסקי) נדרים, הוספות סי' ב), וכן כתבו אחרונים שאף מחיוב קרבן עולה ויורד פטור הטועה בדבר מצוה (מחנה לוי שבועות כה א; אחיעזר שם, בשמו).
9987 ויש שכתב שחייב חטאת, לפי שהוצאה בשבת שם מלאכה עליה אף על פי שטעה בדבר מצוה, אלא שפטרתו תורה אם כל המלאכה נעשתה על ידי שטעה בדבר מצוה, אבל כשהעקירה לבדה היתה בטעות בדבר מצוה, הרי זו מצטרפת עם ההנחה לחייבו קרבן חטאת (שפת אמת שם).  
9988 ויש שכתבו בדעת ראשונים שאם לא מל אלא את זה שלא הגיע זמנו - חייב, ודוקא כשמל את שניהם בשבת פטור, שכיון שעשה מצוה בתינוק שהגיע זמנו, פטור על מילת התינוק שנימול קודם זמנו (רמב"ם שם, לפי לחם משנה שם ורמ"ע מפאנו קה).
9989 ויש מהאחרונים שכתב, שאף על פי שמצוה הבאה בעבירה היא, ולא קיים מצותו, כיון שהמצוה נתקיימה, חשוב עשה מצוה (חידושי חתם סופר, סוגיות ח).
9990 ויש הסוברים שאף בעוקר פטור, ויש בעשייתו מצוה (רבי יוסה בירושלמי שם ומסקנת הירושלמי שם), שאף העוקר טועה בדבר מצוה הוא (רידב"ז שם).
9991 במשנה שנינו טעם אחר לדעה זו שהשוחט פסח שלא לשמו חייב (ראה משנה שם), וביארו בתלמוד שטעם זה נאמר להשיב לדעה החולקת (גמ' שם).
9992 על מחלוקת האמוראים לדעה זו, האם השוחט בעל מום לשם פסח חייב, ראה גמ' שם.
9993 ויש מהתנאים הסובר שאף השוחט לשם אימורי ציבור פטור (רבי מאיר במשנה שם).
9994 ואף על פי שאין זמנו בהול (ראה להלן), כיון שהוא בוש ממנה ואינו יכול לשאול אותה, הרי זה כמו שזמנו בהול (רמ"ע מפאנו קה ולחם משנה שם, בדעת הרמב"ם).
9995 ויש שכתב שצדקה זמנה בהול, שכל שיש עניים מצויים לפניו עובר בבל-תאחר (ראה ערכו. ערוך לנר סוכה מא ב).
9996 ויש שכתב בדעת ראשונים, שבמצוה דרבנן אין העוסק בהכשרה פטור (אחיעזר שם, בדעת האשכול).
9997 יט, טורים רעא – שמט.
9998 הריטב"א שם סיים, שהכל לפי ראות הדיינים דהיינו שאם נראה להם שאין מקום לחשש זה - מותר.
9999 וראה חזון איש חו"מ ד סק"א שכתב, שיכול התובע לומר איני מאמין לך שאלו הן טענות הנתבע, שאינך אלא עד אחד, ולא אמרו שהנתבע עושה שליח אלא אם כן התובע מאמין לשליח שאלו הן טענות הנתבע.
10000 וראה שו"ת בעי חיי חו"מ ב עה, שיכול הנתבע לומר קים לי כדעת הסוברים שאפשר למנות שליח.
10001 וראה ערך הרשאה: איסורה ומצוותה, באלו אופנים מצוה לאדם להיות מורשה לחברו, ואימת אין ראוי להיות מורשה, משום שהוא מתעבר על ריב לא לו.
10002 וראה ערכים: חזקת קרקעות; עדות, על בעל דין שאומר שיש לו ראיות, שצריך לברר דבריו ולהביא ראיותיו לבית דין.
10003 וראה ערך קבלת עדות, על עדות שמעידים בפני אחד מהשותפים לבדו אם נחשבת עדות בפני בעל דין; וערך שבועה
10004 יט, טורים שמט-שעא.  
10005 על השבועות שמשביעים אותו כשטוען נגנבה, ראה ערך שבועת השומרים.
10006 ללימוד נוסף, ראה מכילתא דרשב"י שם כב ו.
10007 ללימודים נוספים, ראה מכילתא דרשב"י שמות כב ח. 
10008 ועוד שכשם שבשבועה שלא פשעתי בה - שמשביעים את שומר חינם האומר נגנבה (ראה ערך שבועת השומרים) - כשנתגלה הדבר שפשע בה פטור מכפל - שהרי אינו גנב עליה (רש"י שם ד"ה פטור) - אף שבועה שלא שלחתי בה יד (ראה ערך הנ"ל), כשנתגלה הדבר ששלח בה יד פטור מכפל (גמ' שם), אפילו עדיין היא אצלו (רש"י שם ד"ה אף).
10009 ויש מן הראשונים המפרשים שלא אמרו שמתחייב פעמיים בכפל אלא לדעת הסוברים שטוען טענת גנב בפקדון חייב כפל אף אחר ששלח בו יד, אף על פי שאם יתברר ששלח בו יד לא נפטר בטענת גנב, לפי שגזירת הכתוב הוא שחייב (ראה לעיל) והוא הדין בנשבע ובאו עדים (תוספות רי"ד שם; שיטה מקובצת שם, בשם הרא"ש), שאף על פי שנעשה עליו גזלן בשבועה ראשונה, כיון שעל פי בית דין הוא חוזר ונשבע משלם כפל (תוספות רי"ד שם).
10010 יט, טורים שעא-שצב.  
10011 השוכר קרקע מחברו ויצא עליה ערעור, ואין המשכיר בפנינו או שמת והניח יורשים, אם טוענים לשוכר מה שהמשכיר יכול היה לטעון, ראה ערך חזקת קרקעות: הטענה.
10012 יט, טורים שצג-תג.   
10013  ויש שכתב בדעת ראשונים שאינו אלא דקדוק החכמים במידות התורה (חזון איש מקואות תנינא  ט ז, למסקנת התוספות שם, וגליונות לגר"ח טומאת אוכלין ז ה, על פי הירושלמי ברכות ח ג).
10014 ויש מן הראשונים המפרש שלא אמרו כן אלא לתנאים הסוברים שטופח על מנת להטפיח חיבור לענין מקוואות (ראה לעיל.  מהר"י ברונא קז; ש"ך שם ס"ק לו, בשמו).
10015 יט, טורים תד-תטז. 
10016 או שכיון שטריפות נקב הטחול חידוש הוא, כיון שבניטל כשרה (ראה לעיל:  בטריפות בהמה) אין לך בו אלא חידושו בלבד (ר"ן שם), או שלא אמרו אלא כל טריפות שמנו חכמים במשנה, ולא אותן שאמרו אמוראים (שו"ת מהרי"ל (החדשות) לח ג; כסף משנה שם; ב"ח שם; הארוך לש"ך שם, בדעת הרמב"ם).
10017 וכן לדעת הראשונים הסוברים שכבד צריך חיתוך אף לצלי, משום דם שבסמפונות (ראה ערך הנ"ל), לא אמרו כן בטחול, לפי שאין בו סמפונות (תוספות שם ד"ה וחתוכיה; סמ"ג לאוין קלז).
10018 ויש מן הראשונים הסובר שאסור לבשלו עם בשר (הגהות מרדכי חולין  תשנא, בדעת הסמ"ג לאוין קלז).  
10019 על גידים ועורקים וקרומים שבטחול, שיש שאסורים משום דם או משום חלב, ראה ערך חוטין וערך נקור וערך קרומים.
10020 יט, טורים תיז-תכג.  
10021 וכן אמרו בטעם שאין מזכירים גשמים עד מוסף יום טוב האחרון של חג הסוכות (ראה ערך הנ"ל) כדי שיצאו כל המועדות בטל - היינו שבערבית ושחרית יזכירו עדיין טל ולא גשם - שהטל סימן יפה לעולם (ירושלמי שם ב). ומטעם זה שאין הטל נעצר, אמרו בבבלי שאף אם אמר: מפריח הטל - שלא ירד (רש"י שם ב ד"ה ומפריח) - אין מחזירים אותו (גמ' שם; רי"ף שם); ויש מהראשונים הסוברים שמחלוקת תלמודים בדבר, ולדעת הירושלמי מחזירים אותו (ר"ן שם, בשם הרמב"ן), וכן הפוסקים השמיטו מההלכה הדין שאין מחזירים אותו (רמב"ם רא"ש וטוש"ע).
10022 למקור דין זה, ראה ערך הכשר: המשקים.
10023 אם צריך שינתנו ברצון הבעלים, ראה ערך הכשר: נתינה ברצון.
10024 יט', טורים תכד-תמד.
10025 וראה משנה למלך ביאת מקדש שם שתמה על שלא הוזכר במשנה וברמב"ם.
10026 וראה תורת כהנים אחרי סוף פרק יב בשם אחרים על מקור הדרשה.
10027 וראה רי"פ פרלא בספר המצות רס"ג פתיחה לחלק ג אות כג, שפרחי כהונה הכוונה לקטנים שהביאו סימנים, על פי ברכות מז ב קטן פורח.
10028 אבל בחגיגה יח ב ד"ה חייבין פירש בזר האוכלם.
10029 וראה בית יוסף ורמ"א שם על המנהג שאשה נדה לא תיכנס לבית הכנסת ועוד.
10030 יט, טורים תמד - תנ.
10031 יט, טורים תנ-תנו.
10032 וראה ערך טמאת מת, שאף המת עצמו אינו מטמא במשכב ומושב.
10033 וראה שם הלכה יז שאינו חייב חטאת.
10034 וראה מנחת חינוך מצוה רסה לדעת הרמב"ם טומאת מת ג ג.
10035 וראה משנה למלך אבות הטומאות יט א, שלדעת הרמב"ם אין צריך הזאה, ושלדעת הראשונים הנ"ל כיון שתקנת חכמים היא להזות אין מי חטאת אלו מטמאים.
10036 כ, טורים תצה – תקלט. 
10037 וראה ערך דיני ממונות, על החיוב להודיע טעם הפסק מפני החשד.
10038 וראה חזון איש סנהדרין טז ס"ק יז, שאפילו אם בית דין הגדול שבלשכת הגזית אומרים שטעה, אין הדין חוזר.
10039 וראה פירוש רבי עובדיה מברטנורא סנהדרין ג א; שו"ת מבי"ט א סב; ש"ך חו"מ כה סק"ז, שכן הדין גם במחלוקות שאחר התלמוד.
10040 וראה ערך שטר, על שטר שהוציאו בית דין, אם יש לחוש בו שנעשה בפסול.
10041 על בתי דין לערעורים, ראה שו"ת ריב"ש שצג,תצד,תקו, וראה בתי הדין וסדריהם אחר חתימת התלמוד (אסף) יא, שנהגו כן בתקופות שונות.
10042 כ, טורים תקלט-תקנא.
10043 המלה "טעימה" מופיעה בתנ"ך ובתלמוד בשתי משמעויות: הרגשת טעם המאכל בחיכו של הטועם, ללא אכילה, כמו בכתוב: וְחֵךְ אֹכֶל יִטְעַם לוֹ (איוב יב יא), ואכילה מועטת, כמו בכתוב: כִּי טָעַמְתִּי מְעַט דְּבַשׁ (שמואל א יד כט). ערך זה מיוחד לדיני טעימה בלי אכילה של ממש; דיני טעימה שעל ידי אכילה מועטת לענין תורת אכילה במצוות ואיסורים מתבארים בערכים המיוחדים להם: על אכילה מועטת בתורת אכילת עראי המותרת חוץ לסוכה, ראה ערך אכילת עראי: מחוץ לסוכה;  על טעימת המברך מכוס של ברכה ראה ערך ברכת היין: הברכה; על הבוצע את הפת שטועם מן הפת קודם שיטעמו המסובים, ראה ערך בציעת הפת: הבציעה; על איסור טעימה אחר אכילת אפיקומן, ראה ערך אפיקומן: סדר אכילתו;   על איסור טעימה קודם קיום מצוה כשהגיע זמן חיובה, ראה ערך מקרא מגילה וערך קריאת שמע וערך תפלה, ועוד. על טעימה בלשון בני אדם שמשמעה אכילת משהו לענין שבועה וקונמות, ראה ערכיהן.
10044 ויש מהראשונים שכתבו שהטעימה מותרת, ואינו צריך להיזהר שלא לבלוע (פסקי הרי"ד ברכות שם; שבלי הלקט רעט, בשמו; רא"ה שם), והדברים אמורים כשאינו מתכוין לאכול אלא לטעום לצורך התבשיל (רא"ה שם).
10045 ויש מהפוסקים הסובר שאינו מותר אלא עד רביעית ולא עד בכלל (ב"ח או"ח רי ב).
10046 על ברכה אחרונה שצריכה שיעור, ראה ערך ברכה אחרונה וערך ברכה מעין שלש וערך ברכת המזון; על כך שצריכה הנאת מעיים ולא די בהנאת גרון ראה ערך אכילה: הנאתה.
10047 ויש שכתב להלכה שהבולע יברך אפילו בפחות מרביעית (מגן אברהם שם סק"י).
10048 ולא התירו טעימת הכבד בבהמה שספק אם היתה בה מרה כדי להרגיש אם יש בו טעם מר (ראה ערך טרפה ב), אלא משום שדבר שאינו מצוי הוא שלא היתה בה מרה לגמרי (ש"ך שם), או לפי שטעמו מר, ואין חשש שיבא לאוכלו (תבואות שור שם סק"ד), ויש שכתבו שלא התירו אלא בטעם מרה שטעמו נרגש בלשון תיכף ומיד, אבל טעם שאינו נרגש מיד - אסור (פרי חדש שם; פרי תואר שם צח סק"ב).
10049 אם מותר לטעום ממאכלי בשר ערב תשעה באב, ראה ערך ערב תשעה באב.
10050 כ, טורים תקנא - תקסח.
10051 ראה פסחים ונזיר וחולין שם האם ניתן ללמוד מבשר בחלב לשאר האיסורים.
10052 וראה תוספות שם א ד"ה א"ר שפירשו בדעתו שהכוונה לאיסור בשר בחלב והקשו עליו.
10053 וראה תוספות זבחים שם וחולין שם שפירש הכוונה לענין היתר מצטרף לאיסור.
10054 כ טורים תקסח – תקצו.
10055 וראה ב"ח או"ח ח ד"ה ונקראים, שבמצות ציצית ותפילין וסוכה, שנאמר בהם טעם בתורה, יש לכוין את הטעם בעשייתן. וראה ערך מצוות צריכות כוונה.
10056 וראה נפש החיים שער א כב, כי טעמי מצוות עד תכליתם לא נתגלו לשום אדם בעולם, וכשיקיימם איש ישראל כראוי אף אם לא יכוין ולא ידע טעמי המצוות וסודות כוונתן עם כל זה נתקיימו המצוות ויתקנו על ידיה העולמות.
10057 וראה מלא הרועים ב ערך טעמא דקרא, ושדי חמד מערכת ט כלל יד, שהאריכו בנושא זה.
10058 וראה ערכים: גזרת הכתוב; חדוש, על מצוות שיש בהן משום חידוש, או שהן בניגוד לשאר דיני התורה. וראה ערך הלכה למשה מסיני, על הלכה למשה מסיני, שמצינו שנתנו בה טעם.
10059 וראה ערך הגדה, על טעמי מצוות אכילת פסח ואכילת מצה ואכילת מרור ועל חיוב אמירת טעמיהן בליל פסח.
10060 על כמה מצוות לא תעשה שפירשו ראשונים שהן משום סייג לאיסור אחר, כגון אסורי נזיר, קריבה לעריות ועוד, ראה ערכיהם וראה ערך סייג. וראה בארוכה בספר לקח טוב לרבי יוסף ענגיל כלל ח, על כמה איסורי תורה שהם משום סייג.
10061 וראה דרישה שם סק"ח, וש"ך סק"ה, שמפשטות לשון הרא"ש משמע שאין מצוה זו נוהגת היום אלא בשאר ספרים בלבד.
10062 כ, טורים תקצו – תריז.
10063 וראה בנספח לערך זה באנציקלופדיה התלמודית, רשימת ספרי המדקדקים ושאר ספרים העוסקים בטעמים.
10064 וראה באנציקלופדיה תלמודית בנספח לערך טעמים, על חלוקת הטעמים המפסיקים לדרגותיהם השונות.
10065 וראה באנציקלופדיה תלמודית בנספח לערך טעמים, על שמות הטעמים המפסיקים והמשרתים בספרי אמ"ת. וראה שם, על צורת הסימנים המקובלים לטעמים, בכ"א הספרים ובספרי אמ"ת, ועל שמות נוספים לטעמים המפסיקים והמשרתים, ועל כללי הטעמים.
10066 וראה שו"ת נודע ביהודה קמא יו"ד עד, שכתב הטעם שאין אנו בקיאים בפסוקים.
10067 וראה ערך כתיבת סת"מ, אם מחיקת סימון ראשי הפסוקים והטעמים מכשירים את הספר. וערך מגלות, על מגילת אסתר אם מותר לסמן בה הטעמים.
10068 וראה מאור עינים נט, שהביא כמה דעות אימתי תיקנום. וראה מגן אבות ח"ג דף נה ב, וספר מקנה אברהם שער בטעמי המקרא, על הקשר שבין צורות סימני הטעמים לבין אופן נגינתם.
10069 וראה פרישה יו"ד רע סק"ח, שהיו מסמנים את הטעמים בספרי תורה עוד לפני הזמן שהתירו לכתוב תורה שבעל פה, יחד עם תיוג התגים. ובאופן זה הוא קיום מצות כתיבת ספר תורה. וראה מגלה עמוקות קפב, בשם ספר סודי רזא, שעזרא תיקן כל הטעמים על ידי שלשה ספרי תורה שנמצאו אחר החורבן, וכשהיו מחולקים הכריע לפי הרוב, ומשמע שהיו הטעמים כתובים בספר תורה לפני חורבן בית ראשון. וראה בס' אשתדלות נ, שנתן משה ביד יחידי סגולה מגילת סתרים, שהיא ספר תורה שהיו הטעמים כתובים בה.
10070 וראה שערי זהר לרבי ראובן מרגליות נדרים לז א, שמצא כל הטעמים בזוהר וציין מקומם. וראה קול אליהו להגר"א ויגש, שמות, כי תשא, ועוד, שמפרש כמה פסוקים על פי שמות טעמיהם.
10071 וראה ערך נקוד, על שינויי ניקוד הנגרמים על ידי הטעמים.
10072 וראה באנציקלופדיה בנספח לערך טעמים, תוי נגינה של הטעמים השונים.
10073 בספר חסידים שם שהכל הלכה למשה מסיני, וראה ברית עולם לחיד"א על ספר חסידים ס' שב, שתמה שהרי יש חילוק בין הארצות, וכתב שאפשר שהלכה למשה מסיני היא שינגנו בניגונים שונים לתורה ולנביאים ולכתובים, ולא עצם הניגונים, או שמה שכתב שהמנגינה היא הלכה למשה מסיני הוא לאו דוקא.
10074 אמנם ראה שו"ת הב"ח החדשות מב ד"ה הטעם, שהלומד תורה שבכתב אינו צריך לנגן המקרא בטעמים בשעה שלומד.
10075 וראה שערי תפלה סוף ההקדמה, בשם כתבי האר"י שער ג, שהאר"י כשהיה מגיע בתפילה לפסוקי המקרא, היה קורא הכל בנעימה כפי טעמי הפסוק. 
10076 ברב פעלים שם, כתב שאין לסמוך על דעה זו אלא במקום אתנחתא.
10077 כ, טורים תריז – תרנו.
10078 וראה שו"ת שואל ומשיב תנינא א פד ד"ה והנה באמת, שחולק.
10079 כתב החזון איש אה"ע סז ס"ק יט, שאם אי אפשר לבדוק והוא טוען טענת דמים, אין לחייבו בכתובה מספק שמא יש על הסודר טיפי דמים שאינן נראות, לפי שהוא דבר שאינו מצוי כלל.
10080 וראה ערך כתובה, אם מפסידה כל כתובתה, או רק מנה.
10081 להבדיל מאלמנה שהיא גרושה וחלוצה מן האירוסין שכתובתן מאתיים, הואיל ואינן בחזקת שנבעלו.
10082 להבדיל מאם נפדו ונתגיירו ונשתחררו פחות מבנות שלש שנים שכתובתן מאתיים הואיל שאפילו נבעלו בתוליהן חוזרים, ראה ערך ביאה.
10083 כ, טורים תרנו – תרסא.
10084 וראה ערך הדס, שיעור הטפח לענין ההדס.
10085 וראה ערך הקף, שחשבון זה אינו מדוקדק, ואם סומכים על חשבון זה אף להקל.
10086 וראה מדות ושיעורי תורה ג, פסקי תשובות תרלג א, שכתבו שלדעת החזון איש שיעורו הטפח הוא 9.62 ס"מ, וטפח שוחק הוא 9.82 ס"מ, ולהגרא"ח נאה שיעור טפח רגיל הוא 8 ס"מ, וטפח עצב הוא 7.8 ס"מ. וראה שיעורין של תורה שיעורי המצות ז בשיעורי המצות לשני השיטות. וראה באנציקלופדיה ערך אגדל, שישנם דעות שונות במדידת האגודל, ובזה תלוי גם קביעת שיעור הטפח, ולפי המבואר שם יש דעות נוספות בשיעור הטפח.
10087 כ, טורים תרסב – תרעח.
10088 וכתב הנשמת כל חי, שזהו דוקא כשיש טעם וסיבה גדולה.
10089 וראה ערכים: צדקה; שקלים, על טורח הציבור במובן הפסד ממון.
10090 וראה שו"ת אמונת שמואל טז, שאף קודם ישתבח אין לש"ץ להאריך,
10091 וראה פרי מגדים משבצות זהב שם סק"ד, והובא במשנה ברורה ס"ק טז, שאם טעה בתפילת ערבית, שאין בה חזרת הש"ץ, חוזר ומתפלל, לפי שאין לו על מה לסמוך.
10092 וראה משנה ברורה רלה ס"ק יב, שבזמננו נהגו רוב העולם להתפלל אחר צאת הכוכבים כדין. וראה מעשה רב סה, הובא בביאור הלכה רלה א ד"ה ואם, שכתב שמוטב להתפלל ערבית בזמנה ביחיד אם אי אפשר לו לאסוף עשרה בזמן קריאת שמע, ואף בשבת דעתו שם שיתפלל בזמנה דוקא.
10093 וראה פני יהושע ברכות שם, שכתב שמטעם טורח ציבור הקילו להתפלל ערבית לפני הלילה, אף אם התפלל מנחה לאחר הפלג, למרות שהם שתי קולות הסותרות זו את זו.
10094 כא, טורים א-לח.
10095 ויש שכתבו להיפך, שבנחסרה הגולגולת ולא ניקב הקרום האדם ודאי ימות, אף על פי שבבהמה אינה טריפה, לדעתם (ראה ערך גולגולת. העיטור ב שחיטה, ערך חסר).
10096 על דעת רבי טרפון ורבי עקיבא שחוקרים את העדים אם היה טריפה, ראה ערך דיני נפשות וערך רוב, שיש סוברים בדעתם שחוששים למיעוט, ואין הלכה כמותם.
10097 ראה ערוך השלחן יו"ד כט, ושם חו"מ תכה יז, שתלה הדבר אם סומכים על הרוב כשנולדה ריעותא, ראה ערך רוב.
10098 וכן לענין הפלת עובר שידוע שהוא טריפה, ראה תורת היולדת ס הערה ז, וראה בשבילי הרפואה ג - ד עמוד צה ואילך. וכן לענין תרומת איברים, ליטול אבר מטריפה להשתילו לאדם אחר, ועל אף בקשתו המפורשת של התורם, ראה שו"ת אגרות משה יו"ד ב קעד, שו"ת מנחת יצחק ה ז-ט, שו"ת ציץ אליעזר י כה כה, נשמת אברהם יו"ד רנב ב, בשם הגרש"ז אוירבך.
10099 וראה מנחת חינוך לד ה, לדעת הסוברים שמיעוט טריפות חיים. וראה ציץ אליעזר י כה כה, ובאסיא ה עמוד 59 ואילך, על ניתוח לב פתוח, שבשעת הניתוח מנתקים את הלב והריאות מהמנותח, ועושים אותו טריפה, וראה לעיל, שכל שאפשר לרפאו על ידי ניתוח אינו טריפה.
10100 על חיובו בעונשים ראה לעיל ולהלן.
10101 על הפלת עובר שאמו טריפה, שעל ידי ההפלה אפשר שיאריכו ימיה, ראה בשבילי הרפואה ג - ד עמוד קמט ואילך.
10102 ראה ערך טחול: בטריפות העוף, שיש חולקים.
10103 על החומר של טריפות שבצומת הגידים של עוף מצומת הגידים של בהמה, ראה ערך צמת הגידין.
10104 וראה רמ"א יו"ד פא ב, אבל בתורת חטאת עב ג, ובש"ך שם סק"ה ביארו שם מטעם אחר.
10105 וראה דעת תורה פתיחה להלכות טריפות ל שמצדד שהלכה שאינה משבחת.
10106 ראה העמק שאלה קכה שכתב בדעת הרמב"ם, שהטריפות שמהלכה למשה מסיני, אפשר שיש להן רפואה, ואותן שנאסרו מסברא, אינן אסורות אלא כשאין להן רפואה.
10107 וכן כלי חמדה ראה יד כא ג, על פי רש"י פסחים כה א ד"ה מנבילה; אמרי משה ד לב ואילך; קובץ ענינים (לר"א וסרמן) חולין עב ב, ושם מהגרד"ר ב.
10108 וראה שם שלהלכה חל.
10109 וראה ערך נבלה עוד טעמים לזה.
10110 וראה בית יוסף שם שתמה שלא מצא ספק טריפה שמותר אלא בספק גלודה (ראה ערכו), ראה רמב"ם שחיטה ט ז, ושם הוא ספק ספיקא.
10111 ראה מגיד משנה (מכ"י) שחיטה ה ג, באופן אחר על פי לשון הרמב"ם: החמירו בה, וראה פרי תואר כט סק"א, וט"ז סק"א ופרי מגדים במשבצות זהב שם.
10112 על הטעם שסומכים על חזקה זו אף על פי שאפשר לברר, ראה ערך ספק איסור.
10113 וראה ערך חוששין לזרע האב וערך זה וזה גורם: בבעלי חיים, לסוברים אין חוששין לזרע האב.
10114 וראה תוספות מנחות שם ד"ה כתב, ונדה מא א ד"ה היינו, שלמדים מהדרשות שאין לחלק, ובכל אופן שנטרפה פסולה למזבח. 
10115 י, טורים קכט-קלז.
10116 וראה תוספות שם שמה שכתב בסנהדרין צה ב שנקודה אחת עושה יו"ד, כעין יו"ד קאמר, ולא יו"ד ממש.
10117 וראה רש"י שבת סב א ד"ה התם, על היו"ד שברצועה בתפילין של יד שראשה כפוף כמין יו"ד. וראה ערך תפילין.
10118 וראה אלפא ביתא שם עמוד רא ורכה, הובא בבית יוסף לו בא"ב הראשון והשני, שנראה שנמשך למעלה ולמטה בקו ישר כאילו הוא תג אחד.
10119 וראה באור הלכה במשנת סופרים ד"ה יגרור, שהנודע ביהודה תנינא קיג מכשיר בדיעבד בלא עוקץ שמאלי, וראה חזון איש שם סק"ב שהנודע ביהודה לא הכשיר אלא בגט.
10120 כא, טורים קלז-רמא.
10121 וראה לעיל מרש"י בבא קמא שכתב מקור אחר.
10122 וראה לעיל בסמוך, שלדעתו יאוש מתורת הפקר הוא.
10123 וראה שו"ת מהרי"ק ג, בחוב, וראב"ד בהשגות גזלה ואבדה ט א.
10124 וכתב שכן הוא בטור חו"מ צח, וראה קצות החושן קסג שתמה.
10125 וכתב שכן דעת תוספות וסמ"ג, והובא ברמ"א בשו"ע חו"מ קסג ג, וראה שם רסב ה.
10126 ראה להלן: בגזילה וגניבה, אימתי תולים שהבעלים נתייאש, ושם שיש סוברים בסתם גזילה שיש לתלות שנתייאש הבעלים, ויש סוברים כן בסתם גניבה, ויש סוברים שאפילו שמענו הבעלים מתייאש בפירוש אנו תולים שאינו יאוש.
10127 אבל בתוספות שם סוף ד"ה מאי מפרשים שאינו קונה אלא בצירוף שינוי השם, וראה ערך שנוי.
10128 וראה תוספות בבא קמא סח ב ד"ה רבי, שנסתפקו.
10129 וראה רש"ש שם שכן פירש רש"י שם. וראה שיטה מקובצת שם בשם הרמ"ה.
10130 וראה בקהילות יעקב בבא מציעא כב (כה) סוף אות ב, שנקט בפשיטות שהיאוש קונה מהתורה.
10131 על שטר שנתייאש ממנו לאחר שבא ליד המוצא, ראה חתן סופר יאוש סוף אות א ופרי יצחק ב סה אות ו.
10132 וראה משובב נתיבות סה שם, שחולק וסובר שחייב להראותו לבית דין.
10133 ראה ערך השבת אבדה: בסימנים ועדים, וערך סימנים, שנסתפקו בזה בגמרא בבא מציעא כז ב, ושם מחלוקת ראשונים להלכה.
10134 אבל בהשגותיו לרמב"ם גזלה ואבדה שם לא השיג.
10135 וראה ריטב"א (החדש) שם כו א, שיש סוברים שזכה בו בעל החצר.
10136 וראה תוספות שם ד"ה אפילו וריטב"א (החדש) ומהרש"ל שם, ורשב"א כד א, שגורסים שלושה בני אדם, ולדעתם מחלוקת האמוראים דלהלן היא בביאור דברי ריש לקיש.
10137 כן היא הגירסא במשנה תענית ו ב, אבל בשאר מקומות הוזכר לקט בלבד. וראה פאת השולחן ד בית ישראל ס"ק כב בדעת הרמב"ם.
10138 וראה שם ובתפארת ישראל שם אות א טעמים נוספים למה הוזכר במשנה לקט בלבד.
10139 וראה תוספות רבי עקיבא איגר פאה ח א, ופירוש המשניות לרמב"ם שם בדעה זו.
10140 וראה ר"ש שם שיש גורסים על אתר, וכן הוא לפנינו, וראה תוספות יום טוב שם שאין הבדל בפירוש בין הגירסאות השונות.
10141 וראה דבר אברהם ב טז ריש אות ט שדן בדבר שיש לו שום תועלת ממנו קודם שייפסד, אם מתייאש ממנו.
10142 כא, טורים רמא-רסז.
10143 ואף בדעת הרמב"ם מפרשים הרבה אחרונים בענין אחר, ראה רדב"ז שם, ודרישה סוף סי' רס, וסמ"ע שם ס"ק מב, וב"ח וט"ז שם.
10144 וראה שם שלהלכה אף לדעה זו אם הבעלים צווח שאינו מתייאש, אינו יאוש.
10145 וברמב"ם תרומות ד ג משמע שמדובר במלקט לצורך עצמו, וראה ט"ז יו"ד שלא ס"ק טו, וקצות החושן רסב א, ועונג יום טוב כט וקח ד"ה ולפי, ודברי חיים אבידה ג.
10146 ראה גמרא לפנינו שם: הכי נמי מסתברא וכו', וראה כסף משנה תרומות ד ג, והגהות הגר"א בבא מציעא שם, ובהגר"א בשו"ע יו"ד שלא ס"ק עו, וראה שם ושם, ובריטב"א (החדש) שם גירסאות אחרות.
10147 וראה רמב"ן ור"ן וריטב"א שם שהדברים אמורים אף בשאר המנויים במשנה, וראה מאירי במשנה שם.
10148 וראה דרוש וחידוש לרבי עקיבא איגר בבא מציעא שם שתמה על המהרש"א.
10149 כא, טורים רפ-שפה. ראה גם ערכים: זיקה; חליצה; יבם; מאמר.
10150 יש סוברים שמברך לאחר הביאה (העיטור בטור שם; ב"ח שם; ט"ז שם סק"ז); ויש סוברים שמברך קודם הביאה (בית שמואל שם ס"ק יא).
10151 על יבמה האסורה על היבם בלאו ועשה, שמן התורה אינה מתייבמת, ואם בא עליה לא קנאה, ראה ערך יבמה שאינה עולה ליבום.
10152 כשאינה רוצה להתייבם, אם יש לה דין מורדת לפחות מכתובתה, ראה ערך מורדת. אם כשאינה רוצה להתייבם כופים את היבם לחלוץ לה, ראה ערך חליצה: בכפייה. 
10153 אם לנוהגים בחרם דרבנו גרשם אסור לנשוי לייבם, ראה ערך חרם דרבנו גרשם: בנישואי מצוה.
10154 וראה כנסת הגדולה קסה סק"י ביבמה אשכנזית ויבם ספרדי אם כופים לחליצה. וראה הגהות ר"פ לסמ"ק רפו, שבאשכנז נהגו לייבם, וכן מבואר בראבי"ה שהובא במרדכי יבמות לא.
10155 אם מברך על המאמר ברכה מיוחדת: "על כניסת יבמה", או שנפטר בברכת אירוסין, ראה ערך מאמר. על דיני כתובת יבמה, ראה ערך כתובה.
10156 וכן ביאה בעל כרחה (ראה רמב"ן שם ד"ה קנה), ונראה מדברי ראשונים שאף אם בא עליה מרצון ונתכוין לשם מצוה, אלא שלא נתכוין לקנותה, הרי זו ביאה גרועה (ראה רש"י שם נו א ד"ה לאוקמיה). המערה ביבמתו שקנאה, נחלקו ראשונים: יש סוברים שקנאה לכל, (תוספות ורמב"ן יבמות נו א; רא"ש ו ד; טור אבן העזר קסו בסופו) ויש סוברים שאף העראה ביאה גרועה היא, ולדעת שמואל לא קנה בה אלא לדברים האמורים בפרשה (שו"ע קסו ט בשם יש מי שאומר).
10157 יש מהאחרונים שכתבו שדוקא כשאינו מתכוין למצוה כל עיקר, ואינו מתכוין אלא לשם נוי בלבד, הרי זה כפוגע בערוה לדעת אבא שאול, אבל אם מתכוין לשם נוי ולשם מצוה, אינו כפוגע בערוה (שו"ת שבות יעקב ג קלה). ויש שכתבו שדוקא אם בא עליה בפירוש שלא לשם מצוה אלא לשם נוי וכיוצא, ומתכוין בפירוש שלא לקנותה, לפי שאינו רוצה להקים לאחיו שם, הרי זה כפוגע בערוה, אבל אם בא עליה סתם, כגון שהוא חרש (ראה ערכו) או קטן שאינם בני דעת, אינו כפוגע בערוה, אף לדעת אבא שאול, שאנו אומרים שסתם ביאת יבום לשם יבום היא עומדת, והרי זה כאילו נתכוין לשם מצות יבום (שו"ת נודע ביהודה קמא אבן העזר נד).
10158 וראה ספר החינוך תקצח, שהבן אשר יוולד ליבם מיבמתו נחשב כממלא מקומו של המת בעולם, כדרך שבנו של אדם ממלא מקומו.
10159 כא, טורים: שפה-תלז. וראה ערכים: זיקה; יבום; שומרת יבם.
10160 מהאחרונים יש שכתבו שלדעת הסוברים שאח מומר אינו זוקק ליבום (ראה לעיל), אף בן מומר אינו פוטר מן היבום (לחם משנה יבום א ו, והשאיר בצ"ע. וראה שו"ת חת"ס אבן העזר ב עד, ותמה שהוא דין חדש שלא הוזכר בשום פוסק). ויש שכתבו שבן מומר פוטר (ב"ח אבן העזר קנז).
10161 וכן טרפה (ראה ערכו) פוטר הוא מן היבום, שכחי הוא לכל דבריו (ראה ערך טרפה (אדם): בשאר דינים. תוס' רי"ד שבת קלו א; חקרי לב אבן העזר נז; אחיעזר ח"ג לג ג); ויש שכתבו שכיון שהטריפה אינו יכול לחיות שנים עשר חודש (ראה ערך הנ"ל שכן הלכה), אינו פוטר (שו"ת גנת ורדים אבן העזר ב ד, והובא בפתחי תשובה קנו ב).
10162 סריס חמה הוא מי שלא ראה שעה אחת בכשרות (יבמות פ א), היינו שלקה ממעי אמו (רש"י שם), והואיל ואינו ראוי לילד מתחילת ברייתו הרי הוא כמין בפני עצמו (רמב"ם יבום ו ח). וכתבו ראשונים שאף על פי שיש לסריס חמה רפואה - אינו חולץ (תוס' ותוס' הרא"ש יבמות קיא ב). ונראה מדברי ראשונים שאם בשעת מיתה כבר נתרפא, הרי זה מייבם (ראה תוס' הרא"ש שם). סריס אדם הוא מי שנסתרס לאחר שנולד (רש"י שם עט ב ד"ה סריס אדם), שסירסו אדם, או שהוכה באיברי ההולדה, או שנשכו כלב או חיה ונסתרס (מאירי יבמות שם), או שנסתרס מאליו על ידי חולי (מאירי שם; ישרש יעקב שם; בית מאיר אבן העזר קעב).
10163 כשידוע שסריס זה אין לו רפואה, ראה העמק שאלה ב' דעות בדבר. מי שהוא עקר מחמת חולי, אם דינו כסריס לענין יבום, ראה אגרות משה אבן העזר א קסב ונשמת אברהם (סופר) אבן העזר קעב, בשם רש"ז אויערבאך שמסתפק).
10164 באופנים שונים שאינה יכולה לילד, אם דינה כאילונית שאינה זקוקה ליבום, או כעקרה הזקוקה ליבום, ראה חזון איש אבן העזר קכו סק"ח; שרידי אש ח"ג לג יז,יח; נשמת אברהם (סופר) אבן העזר קעב.
10165 על בירור מיתת הבעל בכדי להתיר את היבמה ליבם, ראה ערך עגונה.
10166 ראה בהרחבה באנציקלופדיה הלכתית רפואית (ח"ב עמ' 545) ערך הזרעה מלכותית.
10167 ויש מצדדים להחמיר שאף אם נתעברה האשה בחייו של הבעל, אין לפוטרה מן היבום, ולא אמרו הפוסקים שבן זה נקרא בנו אלא להחמיר ולא להקל (אפי זוטרא אבן העזר א ו, הובא בציץ אליעזר ג כז ג).
10168 כא, טורים תלח-תסג. וראה גם ערכים: גט יבמין; זיקה; חליצה; יבום; יבם; יבמה; שומרת יבם.
10169 ערך זה עוסק באיסורה של שומרת היבם להינשא או להתקדש לאחד מן השוק, ועל דיניה כשזינתה, ועל דיני הוולד שילדה מאחר. על התנאים בהם נזקקת היא ליבום או לחליצה, ראה ערך יבם; יבמה. על קשר האישות בינה לבין היבם קודם יבומה, ראה ערך זקה (אם היבם מפר נדריה ראה ערך הפרה: ביבמה. אם יורשה כשמתה, ראה ערך ירושת הבעל וערך נכסי מלוג. אם חייב לקוברה, ראה ערך קבורה) וערך שומרת יבם. על הדרך שחליצה או יבום פוטרים את היבמה מזיקתה, ראה ערך חליצה, וערך יבום.
10170 וראה שו"ת מהרי"ט אבהע"ז יח ד"ה ובאמת שדבריו, ואתוון דאורייתא ח, ואחיעזר א לד ז, וקובץ שיעורים בבא בתרא תקנב, שחקרו אם אסורה לשוק משום שנשארה עליה קצת אישות של הבעל, או שזיקת היבם אוסרתה, וראה קהלות יעקב יבמות יח בארוכה.
10171 בירושלמי נחלקו אמוראים בדבר: יש סוברים זה חולץ וזה מקיים (ר' ירמיה ור' פנחס בירושלמי גיטין ח ד, ויבמות י ד); ויש סוברים תצא מן השני (ר' יהודה בן פזי בשם ר' יוחנן, ור' יוסי, ור' זבידא, בירושלמי יבמות י ה, וגיטין ח ו).
10172 ויש מהאחרונים שכתב בדעת ראשונים שאפילו לא היו לה בנים - לא תצא (שו"ת משיב דבר לנצי"ב ד עד ב בד' רש"י).
10173 כא, טורים תסג-תרלו. ראה גם ערכים: אשת אחיו שלא היה בעולמו; זיקה; חליצה; יבום; יבם; מאמר.
10174 ונחלקו אמוראים אם דברי ר' שמעון אינם אמורים אלא כשמתו שני האחים באותו זמן ונפלו שתיהן לפניו בבת אחת, או אף כשנפלו זו אחר זו (ראה יבמות יח ב, יט א, וירושלמי יבמות ג ג).
10175 יש יבמות ויבמים שאינם ראויים ליבום, אם מפני שהמת, או היבם, או היבמה, אינם ראויים להקמת שם, כגון שהמת היה סריס, או שהיבם סריס, או שהיבמה אילונית (ראה ערך יבם; יבמה: כשאינם ראויים להקמת שם), ואף חליצה אין בהם, והיבמה מותרת להינשא לשוק, וראה על כך בערך יבם; יבמה.
10176 ראה ערך אשת אחיו שלא היה בעולמו.
10177 כא, טורים תרלו-תרנא.
10178 על התנאים והאמוראים הסוברים שמין במינו אינו בטל לעולם, ושלא אמר כן אלא בתערובת לח בלח, שמתפשט טעם האיסור בכל ההיתר, ראה ערך בטול אסורים.
10179 ויש שכתבו בדעת ראשונים שמין בשאינו מינו, אפילו יבש ביבש, אף מן התורה אינו בטל ברוב (הגהות שערי דורא לו, בדעת התוספות פסחים מד א ד"ה איתיביה, וחולין צח ב ד"ה רבא; ש"ך שם סק"י, בשמו, ודחה), אלא שמכל מקום אינו אסור מן התורה אלא אם כן אוכל מן האיסור כזית-בכדי-אכילת-פרס (ראה ערכו. ים של שלמה חולין ז מז, בדעת התוספות חולין שם).
10180 על דברים שאין להם ביטול, או שנשתנו דיני ביטולם מחמת חשיבות וכדומה, ראה ערך בריה, וערך דבר המעמיד, ועוד; על איסורים שנתערבו זה בזה, שנחלקו אם המועט בטל ברוב, ראה ערך אסורים מבטלים זה את זה.
10181 על האופנים שהולכים אחר הרוב בתערובת יבש ביבש, אף כשהחתיכות מפוזרות בכמה מקומות, או אף אם אינן של אדם אחד, ראה ערך קבוע וערך רוב.
10182 אלא אם כן ידוע שלא נבלל כלל, שבאופן זה מותר לאכול כל חלקיו אחד אחד (כנפי יונה יו"ד קט ד"ה בדין).
10183 ויש מהראשונים שהוסיף טעם, שכיון שאפשר לסננו הרי זה כדבר-שיש-לו- מתירין (ראה ערכו) שאינו בטל (איסור והיתר הארוך שם).
10184  כא, טורים תרנב - תרנח.
10185  ולא כאותם המפרשים שהיא בקנה בין היד למרפק, ראה ערך הנחת תפלין. וראה ספר התרומה הלכות תפילין, והובא בבאור הלכה כז א ד"ה בראש, שהיא הבשר התפוח הסמוך לאציל.
10186  וראה תוספות שם שהוא עד המרפק.
10187  על איטר שימינו היא כהה, ראה ערך אטר.
10188  על העצם עצמה אם מותרת באכילה, ראה ערך אבר מן החי.
10189 כא, טורים תרנח-תרפד.
10190 ללימודים נוספים, ראה: רש"י תענית כד ב ד"ה שכובשת; לקח טוב ויקרא יא לח. 
10191 ללימוד נוסף, ראה פירוש המשניות לרמב"ם כלים כט ח.
10192 ללימוד נוסף, ראה ספרי זוטא במדבר יט יא.
10193  כא, טורים תרפד-תרצז.
10194  או שאף בגט אינה זוכה בו אלא כשמגביהה אותו שלושה טפחים מן הארץ (שיטה מקובצת שם, בדעת רש"י).
10195  ובגניבה שנאמר בה "ידו" נחלקו אחרונים אם לדעה זו אין קנינו בתורת יד, אלא בתורת הגבהה (מגיני שלמה שם, בדעת רש"י); או שקניינו בה הוא קנין יד ולא הגבהה (אמרי בינה חו"מ קונטרס הקנינים ו, ודבר אברהם א כא כג, בדעת רש"י).
10196  ויש שנסתפק בדבר (פני יהושע כתובות לא א).
10197  ויש המפרש שבירושלמי נסתפקו האם שליח האשה כידה; או שדינו כשליח אחר (שדה יהושע ירושלמי גיטין ו ב, בדעת הירושלמי שם).
10198  על מחלוקת האמוראים אם הקנין הוא משום שליחות או משום יד, ראה ערך חצר ב: גדרו; על מחלוקת האמוראים אם למדים קטן מקטנה שחצרו תזכה לו, ראה ערך הנ"ל: שם.
10199  כא, טורים תרצז-תשו.
10200  בלשון הירושלמי (ירושלמי מעשרות א ד, ושבת ג ד) יש המפרשים שי"ד שולטת" היינו יד סולדת (רבנו חננאל שם ד"ה איבעיא להו; ערוך, סלד); ויש המפרשים להיפך, שכל זמן שהיד שולטת אינו בישול, וכשאין היד שולטת הרי הוא בישול (סמ"ג לאוין סה), ופירוש יד שולטת, שיש ליד שליטה להתחמם במים ולא תכוה (פרי מגדים יו"ד סח, משבצות זהב סק"ז).
10201  ויש הסובר ששיעור חום של יד סולדת הוא כשהיד חוזרת לאחוריה מחמת רוב חומה, ולא אמרו שיעור כריסו של תינוק, אלא לענין אחר (מאירי שבת מ ב).
10202  ויש מהראשונים המפרש שבחום שכריסו של תינוק נכווית ממנו, גם יד של כל אדם בינוני נכוית (אסור והיתר הארוך לד כ).
10203  על חמי טבריה ששיעור חומם הוא לפחות בשיעור שהיד סולדת בהם, ראה ערך חמי טבריה: בישול.
10204  על מחלוקת הראשונים בביאור "יד שולטת", ראה לעיל: גדרה ושיעורה, בהערה.
10205  ויש מהראשונים הסובר שאף כלי ראשון אינו מבשל אלא מיד עם סילוקו מן האש, אבל אם הניחו לעמוד להפיג רתיחתו אינו מבשל, והרי הוא ככלי שני (ראבי"ה שבת רב, על פי משנה שבת שם; הגהות מרדכי שם ובית יוסף שם, בשמו); ויש מהאחרונים המפרש בדעת ראשונים שסתם כלי ראשון היד סולדת בו, ואסור עד שיתברר שאין היד סולדת בו, וסתם כלי שני אין היד סולדת בו, ומותר עד שיתברר שהיד סולדת בו (ר"י קורקוס שם, בדעת הרמב"ם).בדין קלי בישול – ראה ערך מבשל.
10206  נתחממו המים בשיעור שהיד סולדת בהם, וחזרו ונתקררו, אם יש בהם איסור לחזור ולבשלם, ראה ערך מבשל.
10207  ויש הסובר שבכלי שני אינו נקבע אלא אם היד נכווית בו, אבל אם אינה נכווית בו אף על פי שהיא סולדת אינו נקרא מבשל לענין קביעות למעשר, כשם שאינו נקרא מבשל לענין שבת (ראה לעיל: בתורת בישול. חיי אדם ב כ ד, ובינת אדם לשערי צדק ב ט).
10208  אם היו ההיתר או האיסור צוננים, ראה ערך תתאה גבר.
10209  על עירוי מכלי ראשון שהיד סולדת בו, אם דינו ככלי ראשון להבליע ולהפליט, ראה ערך כלי ראשון.
10210  על בשר שנמלח ולא הודח הדחה אחרונה, שלכתחילה אסור לבשלו או להדיחו במים חמים שהיד סולדת בהם, ראה ערך הדחה.
10211  או שמחמת חומם אינו יכול לשפשף בהם (כן משמע מהרמב"ם ברכות ו טז).
10212  אף במחלוקת האמוראים בחמי האור אם נוטלים מהם לידים (ראה גמ' שם קו א), יש מהראשונים המפרשים שנחלקו במחלוקת בין שתי הלשונות הללו (תוספות שם ד"ה מי; רשב"א ותוספות הרא"ש שם).
10213 כא, טורים תשו-תשכח.
10214 או מפני שאינן דיבור שלם אלא מקצת הענין, כידות הכלי שהן מקצת הכלי (נמוקי יוסף שם), והן חלקי דיבור (פירוש המשניות לרמב"ם שם) המורים על ענין נדרים ונזירות (רבי אברהם מן ההר שם).
10215 ויש שכתב שאם הוא לפנינו ואומר שלעצמו קידשה, מקודשת גמורה היא (מאירי שם, בשם רבותיו).
10216 ויש הסוברים שמקודשת היא לכל העולם מספק (מאירי שם, בשם יש מפרשים), שמא קידשה בשביל חברו (כן משמע מהמאירי שם).
10217 ויש הסוברים שלא נחלקו אלא ב"מנאי" משום שמוכח שהוא מגרשה, אבל "ודן" הכל מודים שצריך לכתוב, שלדברי הכל ידים שאינן מוכיחות אינן ידים (ריטב"א גיטין שם, בשם איכא מאן דאמר, בדעת רבא בנדרים שם).
10218 ויש שכתב שמכל מקום צריכה ממנו גט, ונפסלה מן הכהונה (רשב"א קדושין ה ב), משום ספק התלמוד (ראה להלן. ביאור הגר"א אה"ע כז ס"ק כג).
10219 ויש שכתבו שספק התלמוד הוא ב"ודן", שמא מסתבר בזה טעם התנאים שצריך לכותבו, לפיכך יש להחמיר בו ולכותבו, אבל ב"מנאי" אין ספק שיש הוכחה אף אם לא כתבו (ריטב"א ור"ן גיטין שם, בדעה הראשונה; שו"ת הרשב"א א תקצח, ושם ד ריג ושה, בדעת הרי"ף, והסכים עמו).
10220 ויש המפרש שאם אמר "כנדרי רשעים עלי" הרי זה נדר בקרבן, היינו שהיה ככר מונח לפניו, ונאסר הככר באיסור נדר (תוספות שם, בשם הר"ר אליעזר).
10221 ויש מפרשים שאף מן הסתם, לשון זו כוונתו לקרבן (כן משמע מהמאירי שם; כסף משנה מעשה הקרבנות יד יא, בדעת הרמב"ם; קרן אורה שם ט א, בדעת התוספות).
10222 ויש מהראשונים שפסק  שאם עדיין לא זכה בו אחר אין מניחים לו לזכות בו, אבל אם קדם וזכה בו אין מוציאים אותו ממנו (מאירי  שם).
10223 ועוד, שהרי יש בדבר שתי ספיקות, האם יש זימון לבית הכסא (ראה ערך הזמנה א: בדבר המאוס), והאם יש לו יד (מאירי שם).
10224 כא, טורים תשכח – תשנב.
10225 וראה ערך נטילת ידים, על אכילת חולין שגזרו חכמים אחרי כן שצריכה נטילת ידים ועל טעם הגזירה ואופני החיוב.
10226 וראה ערך נטילת ידים, על מים של נטילת ידים שאינם מיטמאים חוץ לפרק, וכן אין המים השניים מטהרים את הראשונים חוץ לפרק.
10227 כב, טורים א-כ.
10228 אם לא נודע לו שחטא במעשהו הראשון אלא לאחר שעשה מעשה שני, אם אף ידיעה זו מחלקת לחייבו בכפרה נפרדת, ראה להלן: ידיעה לאחר מעשה אחרון.
10229 ולדעת הסוברים שהעושה מלאכה בשבת בשגגת שבת וזדון מלאכה, וחזר ועשאה בזדון שבת ושגגת מלאכה, אינו מתכפר בקרבן אחד על שתיהן (רבי זירא בשבת שם), הוא לפי שלדעתם אף ידיעת הדבר ששגג בו בלא ידיעת החטא מחלקת היא (תוספות שבועות יח א ד"ה אי, בתירוץ הראשון). 
10230 ויש מהאמוראים שנסתפק שמא לא נאמרו הדברים אלא לאחר הפרשה (רבינא בגמ' שם).
10231 ויש שכתבו שהידיעה לבדה בלא הפרשה אינה מחלקת (מאירי שבת צא א, בשם יש חולקים, ודחה; לקוטי הלכות לחפץ חיים שם, בדעת רש"י).
10232 ויש מהאמוראים הסוברים שלמדים הלכה זו ממשמעות הפוכה של הכתובים: ושמרו בני ישראל את השבת, משמע שמירה אחת לכל שבת ושבת, ואת שבתתי תשמרו, משמע שמירה אחת לשבתות הרבה (רב נחמן בר יצחק בגמ' שם סט ב).
10233 כב, טורים כ-כו.
10234 ויש שכתבו שאת העצם מניח הוא בפיו של מת (ראב"ד לתורת כהנים שם; ר"ש משאנץ שם, בשם יש מפרשים), וכששואלו, משיב הוא על ידי שד בהשבעה (ראב"ד שם).
10235 בתרגומי התורה כללו בכלל הידעוני את המעלה בזכורו (אונקלוס ותרגום יונתן בן עוזיאל ותרגום ירושלמי ויקרא יט לא, ושם כ כז, ועוד), והקשו ראשונים שהבבלי כתב שהוא בכלל אוב (תוספות סנהדרין סה ב ד"ה מעלה), וביארו אחרונים שאונקלוס תנא הוא וחולק (מהרש"א סנהדרין סה ב).
10236 ויש הסובר שפיו הוא שמדבר (רמב"ם שם, לפי תפארת ישראל סנהדרין ז ז).
10237 ויש מהאמוראים הסובר שאזהרת התורה "אל תפנו", נאמרה על בעל אוב לבדו, ואיסור הידעוני הוא כמו לאו-הבא-מכלל-עשה (ראה ערכו. רבי יסא בשם ריש לקיש בירושלמי סנהדרין ז י); ונדחו דבריו (ירושלמי שם).
10238 ויש המונים אותו מצוה אחת עם האיסור של בעל אוב (אזהרות אבן גבירול; כן משמע מהשגות הרמב"ן שם), משום שהוא לאו-שבכללות (ראה ערכו), ואין הלאוין נמנין אלא מצוה אחת (זוהר הרקיע ל"ת קלב).
10239 אם דברי כישוף יש בהם ממש, או שאין בהם, ראה ערך כשוף. 
10240 מדברי ראשונים משמע שאינו חייב סקילה אלא אם כן עשה מעשה (רמב"ם שם, לפי לקוטי הלכות כריתות ג א, עין משפט ס; טור שם); ואחרונים כתבו שחייב סקילה אפילו לא עשה מעשה (תוספות יום טוב כריתות א ב, על פי רמב"ם סנהדרין טו י; לקוטי הלכות שם, שכן משמע מהגמ').
10241 ויש שכתב שהשואל מן הידעוני הוא בכלל האזהרה של דורש-אל-המתים (ראה ערכו), שהוא איסור הכולל לכל המאמין בכשפים ועושה מעשה על פיהם (מרכבת המשנה סנהדרין יט ד, בדעת הרמב"ם); ויש ממפרשי התורה שפירש את הכתוב לגבי אוב וידעוני: אַל תְּבַקְשׁוּ לְטָמְאָה בָהֶם (ויקרא שם), אל תבקשו לשאול בהם (אבן עזרא שם).
10242 ויש ממוני המצוות שלא מנאוהו (הלכות גדולות); ויש ממוני המצוות שמנאוהו במצוה אחת עם האוב (ראה לעיל: אזהרת העושה וענשו).
10243 כב, טורים כו-מא.
10244 וכן בשנים שהפקידו אצל אחד שני כלים, אחד גדול ואחד קטן, וכל אחד מהם אומר אני הוא בעל הגדול, נחלקו תנאים במחלוקת זו (משנה שם).
10245 ויש מהראשונים שהסתפקו בדבר (בית יוסף שם ש א, בשם תלמידי הרשב"א).
10246 ולדעה שיהא מונח בשנים שהפקידו, היינו ביד הנפקד (ראה לעיל: בשנים שהפקידו), כאן לא אמרו כן, לפי שצריך שיוציא הגזילה מתחת ידו (שיטה מקובצת שם, בשם הראב"ד).
10247 ומכל מקום צריך לישבע שבועת-הסת (ראה ערכו) שאינו יודע (ש"ך שם).
10248 ויש מן הראשונים הסובר שכיון שאין בו סימן זכה בו, ואינו חייב להחזירו (רמב"ם שם א), כיון שהוא בידו ואינו יודע למי יחזיר, ואין לנו לומר יהא מונח עד שיבוא אליהו אלא במקום שנאמר כן בפירוש (רמב"ם שם, לפי כסף משנה שם ובית יוסף שם).
10249 כב, טורים מא-נג.
10250 ויש שהוזכרו בתלמוד אנשי יהודה (כתובות נב ב, ושם צה ב, ועוד), או בני יהודה (עירובין נג א, ומועד קטן כג א, ועוד) או: דרום (ירושלמי ברכות ב ז, וחגיגה ג ד).
10251 אך יש שהוזכר השם יהודה על כל ארץ ישראל ביחס לגולה (ספרי דברים לא).
10252 ובתוספתא אמרו על שתי עיירות ידועות בימיהם שהן סמוכות זו לזו, זו בראש יהודה וזו בראש הגליל, ומה שביניהם ספק הוא אם נחשב מיהודה או מגליל (תוספתא גיטין (ליברמן) ה ז; גיטין עו א, ורש"י ד"ה אנטיפרס; ירושלמי בבא מציעא ז ז).
10253 יש מהתנאים שהעיד עדות בענין זה (חניה איש כפר אונו), ונחלקו הגירסאות: יש גורסים שאמר כדעה זו (תוספתא שם, בכל כתבי היד); ויש גורסים שהעיד כעין זה: אם אינה יכולה להתעבר ביהודה, מעברין אותה בגליל (ירושלמי שם ושם); ויש גורסים שבא לחלוק והעיד שאם עיברוה בגליל אינה מעוברת (גמ' שם).
10254 ללימודים נוספים, ראה: מדרש תנאים דברים טז א; ערוך לנר סנהדרין שם.
10255 ויש שכתב לחלק, שבארץ יהודה בין מזרח למערב, כיון שאין ארץ רבה שלא כנגד ירושלים אלא צדדים בלבד, הצדדים נגררים אחר הרוב, אבל צפון ודרום המיעוט בלבד הוא נגד ירושלים, מה שאין כן בגליל, כיון שהוא בצפון ארץ יהודה, אסור שם כל צפון ודרום משום כבוד כל ארץ יהודה (ט"ז שם סק"ד).
10256 ויש החולקים וסוברים שיש לקרוע אף על ערי ישראל (תוספות שם ד"ה משכם, לפי ראשית בכורים (כהן) ט; טור או"ח שם; כן משמע מהמהרש"א שם), ולא הזכירו ערי יהודה ולא ערי ישראל, לפי שהדברים אמורים אחרי חורבן בית שני, שלא היו ידועות אלא ערי יהודה בלבד, שהרי לא עלו מבבל אלא משבטי יהודה ובנימין (מהרש"א שם).
10257 ואף על פי שלמדו חיוב הקריעה מהכתוב: וַיָּבֹאוּ אֲנָשִׁים מִשְּׁכֶם מִשִּׁלוֹ וּמִשֹּׁמְרוֹן וגו' וּקְרֻעֵי בְגָדִים (ירמיהו מא ה. גמ' שם), וערים אלו ערי ישראל הן ולא ערי יהודה, יש לומר שלא קרעו עד שראו המצפה - שאליה הגיעו (ראה ירמיהו שם ו) - שהיא מערי יהודה (בית יוסף שם).
10258 ויש מפרשים שגזרו ביהודה לפי שיודעים שממנו עתיד לצאת משיח שיושיע את ישראל וישפוט את הר עשו (רבנו יהונתן כתובות יב א). 
10259 או שימצאנה ההגמון בעולה ויבטל גזירתו (רבנו יהונתן שם); או שיצא עליה שם בעולה, ואין גזירתם אלא בבתולה (מאירי שם; שיטה לר"ן שם).
10260 ומכל מקום נאמן לטעון טענה זו לאוסרה עליו (ראה ערך טענת בתולים).
10261 ביתומה שהשיאוה אמה ואחיה, שממאנת והולכת ואינה צריכה גט (ראה ערך מיאון), לדעת הסוברים שאין ממאנים אלא ארוסות ולא נשואות (בית שמאי ביבמות קז א), נסתפקו בירושלמי אם בארוסה שביהודה, שלבו גס בה, ויש לחוש שמא נבעלה, שדינה כנשואה (ירושלמי יבמות יג א).
10262 ונחלקו ראשונים אם המחלוקת היא על כל דיני אבלות; או רק על דברים-שבצנעא (ראה ערכו. ראה רמב"ן וריטב"א וקרן אורה שם ב).
10263 כב, טורים קיב – קפו.
10264 וראה ציץ אליעזר י א ס"ק י-יב, שכתב שיש לומר שבשיעור ששים ריבוא נקרא כל יושביה עליה. 
10265 והוסיף החזון איש שם, שאם גלו ואיבדו זכותם, כגון שהאויב קנה את הארץ בכבוש מלחמה, אפילו אם חזרו וקנו את חלקם הראשון בכסף מיד האויב, אין זה חשוב חלקם, ואין היובל נוהג.
10266 וראה באנציקלופדיה, ביאור דעת הגאונים.
10267  וראה ערך שביעית, על הזמן שעמד בית שני, ועל השנה לבריאת העולם שבה נחרב, שנחלקו הראשונים בדבר, ועל היוצא ממחלוקתם לענין קביעת שנת השביעית בזמן הזה.
10268 וראה ערך תקיעת שופר, על פרטי הדינים בתקיעת השופר, כגון מספר הקולות וסדרם; וערך שופר, על דיני השופר, ועל ההבדל שבין שופר של יובל לשופר של ראש השנה. וראה שפת אמת ראש השנה שם, שהסתפק במקום שאין בו בית דין אם חייב כל יחיד ויחיד לתקוע. 
10269 וראה ערך יום הכפורים, על המנהג לתקוע במוצאי יום הכפורים שבכל שנה ושנה שיש אומרים שהיא משום זכר לתקיעה של יובל.
10270 וראה מהר"ם שיק על תרי"ג מצוות שלו אות ב; מנחת חינוך שלה סק"א, לענין העשה של ושבתה הארץ אם נוהג ביובל.
10271 וראה חינוך שנד,שנה, שכתב שאף דין ערכי בתים ודין ערכי שדות אינם נוהגים אלא דוקא בזמן שהיובל נוהג.
10272 על פרטי הדינים בכל אלו בזמן שהיובל נוהג, ועל הדינים הנוהגים בהם בזמן שהיובל אינו נוהג אלא מדבריהם, לסוברים כן, ובזמן שאין היובל נוהג כלל, ראה בערכים המיוחדים להם. 
10273 וראה ערכים: שביעית; שמיטת כספים, לדעת סוברים שאיסור עבודת הארץ בשביעית ושמיטת כספים אינם נוהגים בזמן הזה מן התורה, אם נוהגים מדרבנן אף על פי שהיובל אינו נוהג אפילו מדרבנן.
10274 כב, טורים קפו – רצז.
10275 וראה ערכים: חיבי לאוין; חיבי עשה, על האנשים והנשים האסורים לכהונה או לקהל. על הדינים המיוחדים לכל אחד מן היוחסין, ראה בערכים המיוחדים להם: אסופי; גר; גיורת; חלל חללה; ישראל; כהן; לוי; ממזר; נתין; שתוקי. וראה בערכים המיוחדים לפסולי קהל, כגון: אדומי; מואבי; מצרי; עמוני; פצוע דכא וכרות שפכה, וכן בערכים המיוחדים לנשים הפסולות לכהונה: אלמנה לכהן גדול; בעולה לכהן גדול; גרושה לכהן; זונה; חלוצה לכהן. וראה ערכים: פסולי כהונה; פסולי קהל, על המקרים בהם חוששים לאיסור באישים שונים.
10276 אבל הריטב"א והמאירי שם, מכשירים לתרומה.
10277 וראה ערך כהן, על דינים שאינם נוהגים אלא בכהן מיוחס ולא בכהנים שבזמן הזה שאינם אלא כהני חזקה ולא כהנים מיוחסים ועל גדרו של כהן מיוחס.
10278 וראה עצי ארזים שם ס"ק לד, שיש להורות לכתחילה כדעה זו.
10279 וראה ערך טענת בתולים, על בעל הטוען שבביאה ראשונה מצא את אשתו בעולה, והיא מודה שנבעלה, אלא שטוענת שנבעלה באופן שלא נאסרה עליו, אם נאמנת להתיר עצמה לבעלה.
10280 וראה חזון איש אה"ע ז סק"ז, שכתב הטעם שסמכו על הרוב בכל אלו, שהמעלה לא לסמוך על הרוב היא דוקא במקום שיש לגזור משום קבוע, אבל אלו לא שייך בהם קבוע. והשערי יושר ג א כתב שרוב שאינו לפנינו, שהוא רוב התלוי בסברא מועיל אף לענין יוחסין.
10281 וראה חקרי לב אה"ע ב דף ג ב, שכתב שמהתורה מי שהוחזק לכהן, אפילו לא הוחזק אלא לדינים שמדבריהם בלבד, כגון לאכילת תרומה שמדברי סופרים, חשוב הוא כהן לכל דבר, שמהתורה הולכים אחר החזקה, אלא שמדבריהם עשו מעלה ביוחסין שלא לסמוך על החזקה, ואסרוהו ליוחסין עד שיוחזק לכך.
10282 וראה רמב"ם איסורי ביאה כ ט,יא, וטוש"ע אה"ע ג ב, שכתבו שמעלים מנשיאת כפים להיות מכהני זמן הזה, ובמגיד משנה שם ט, פירש שהכוונה להאכילו בתרומה דרבנן.
10283 וראה ערכים: חזקה; יחס על אשה מיוחסת שהיו קטנים כרוכים אחריה, שלדינים שונים מחזיקים שהם בניה ובנותיה, ונחלקו אמוראים אם תולים כן אף לענין יוחסין, להשיא הבנות לכהנים.
10284 כב, טורים רצז-שסב.
10285 בלשון חז"ל נקראת היולדת גם 'חיה', ראה יומא עג ב. 
10286 וראה ערך נפל, על נפלים שיש בהם מומים שונים, שדנו בהם אם ראויים הם לבריאת נשמה ויש בהם טומאת לידה. 
10287 וראה נועם כרך א עמ' קנג, בשם הגרש"ז אויירבך, שכתב שעיקר טעמו של רבינו חננאל משום שאין האשה מסייעת להזרעת הבעל, ועוד שאין זה כדרך הזורעים, וכתב שם שהוא הדין בנולד מהזרעה מלאכותית.
10288 וראה ערך נדה, על טומאת היולדת קודם הלידה, משום דם היוצא בפתיחת הקבר. 
10289 בימינו, ניתוח קיסרי נחשב ליוצא דופן.
10290 וראה טהרת הבית ב משמרת הטהרה יא ס"ק יג; נשמת אברהם יו"ד קצד ס"ק יא, שכיום אין מציאות כזאת שאשה תעבור ניתוח קיסרי ולא תראה אפילו טיפת דם כחרדל דרך הנרתיק.
10291 וראה הגהות משנה למלך שם, הובא במנחת חינוך קסו סק"ח, שמהרמב"ם שמנה עשה זה בהלכות משכב ומושב ולא בהלכות איסורי ביאה, לא משמע כן.
10292 וראה ערכים: דם נדה; דם טוהר, על דיני דם היולדת.
10293 וראה ערך דם טוהר: בזמן הזה, על חילוקי המנהגים בבעילה על דם טוהר.
10294 וראה משנה ברורה שם ס"ק יג, שדנים לפי החולה.
10295 וראה שמירת שבת כהלכת לו יב, שאין לכתוב את השם על האם בסרט הזהוי שקושרים על היד של התינוק, ויש להכינו מבעוד יום.
10296 וראה שם ח, אם מוטל עליה ללכת לבית החולים הקרוב ביותר. ושם י, אם מותר לה לחזור לביתה כשהתברר שטרם הגיע זמנה ללדת, וראה בזה גם בפסקי תשובות של א.
10297 וראה פסקי תשובות שם; שמירת שבת כהלכתה שם ט, שאם היולדת מבקשת מותר להזריק לה אפידורל.
10298 וראה תורת היולדת נא סד, שהיולדת בניתוח קיסרי, או שילדה לאחר רעלת הריון, יש לה לאכול על פי מה שיורו לה הרופאים, ואפילו לאחר שבעה ימים.
10299 וראה שו"ת מלמד להועיל יו"ד סד, שאין למחות באילו שתולים לוחות וקמיעות בחדר היולדת, ובהם השבעות שונות, שאף מי שאינו מאמין בזה וכיוצא בזה, מכל מקום יכול הקמיע להועיל למי שמאמין בו ליישב רוחו ונפשו ולהירפא על ידו, ועל כן אין בזה משום דרכי האמורי. וראה מנהגי החתם סופר החדש יג ט, שכתב, שאין לתלות שום שמירות עם שמות קדושים בבית היולדת, משום שעל פי רוב המקום שהיא נמצאת בו אינו נקי. וראה שבט מוסר כד, נוסח תפילה ליושבת על המשבר.
10300 כב, יום טורים שסג-תו; כב, נספח לערך יום טורים תרסה-תרפו.  
10301 ללימוד נוסף, שנדחה, ראה גמ' שם ופסחים ב א. 
10302 ללימודים נוספים, ראה ירושלמי שם. 
10303 ויש מן הראשונים שפירש מה שאמרו שעד צאת הכוכבים יום הוא, היינו ספק יום (רבי אברהם מן ההר מגילה כ ב); ויש מן האחרונים שכתב בדעת ראשונים, שאף על פי שמעיקר הדין עד צאת הכוכבים יום גמור הוא, שהרי למדוהו מן הכתוב (ראה לעיל), חכמים עשו סייג לתורה לעשות ספק לילה מן השקיעה הראשונה, שהשמש מתכסה מעינינו, לסוברים כן, אף שאין נראים כוכבים, שלפעמים נראים מיד אחר השקיעה תחת האופק שני כוכבים, ושמא בינונים הם (מנחת כהן מבוא השמש א ח, בדעת הגאונים).
10304 על הדעה שהולכים אחר שעות השוות, ראה ערך שעה. 
10305 על זמן חצות היום, שלדברי הכל אין להקדימו לפני הזמן שבו נמצאת החמה באמצע הרקיע, ראה ערך חצות.
10306 על חישוב זמן יום לענין עונת הוסת, שהיא יום או לילה, ראה ערך וסת.
10307 לסוברים שהבנין שלעתיד יהיה מן השמים (ראה ערך בית המקדש: זמנו ומקומו), יוכל להיבנות גם בלילה (רש"י ראש השנה ל א ד"ה לא צריכה, וסוכה מא א ד"ה אי נמי; תוספות סוכה שם  ד"ה אי, ושבועות טו ב ד"ה אין).
10308 אם יש פסול לדעה זו בגט שנמסר בלילה, ועל ההלכה, ראה ערך גרושין: זמנם.
10309 אם יום מעכב דוקא בקבלת המצוות, או אף במילה וטבילה, ראה ערך גרות: הזמן.
10310 ללימוד נוסף, ראה ירושלמי מגילה ב ו.
10311 על הזאה של דם הקרבנות, ראה להלן על זריקה; על הזאה של מצורע, ראה להלן על טהרת מצורע; על הלל, ראה להלן על קריאת הלל.
10312 אם המדובר ביום טוב ראשון של חג הסוכות, או ביום טוב האחרון של חג, ראה ערך הקהל: הזמן. 
10313 על השבת משכון לבעליו, כסות יום ביום וכסות לילה בלילה, אם זמנם כיום ולילה בשאר דיני התורה, ראה ערך השבת עבוט: המצוה וגדרה.
10314 על מחלוקת הראשונים אם הלימוד הוא מדיני ממונות, או מדיני נפשות שבין ההתחלה ובין הגמר אינם אלא ביום, ראה ערך השקאת סוטה: ההשקאה.
10315 ללימוד נוסף לדינים הללו, ראה רמב"ם שם ז, ומדרש הגדולה במדבר ה כג.
10316 ויש מהאחרונים שכתב שאם אפשר לסמוך בלילה (ראה להלן), אפשר גם להתוודות בלילה על שאר הקרבנות, מלבד וידוי פרים (פרי מגדים או"ח, פתיחה כוללת ב טו).
10317 על חפיפה שקודם טבילת נדה, שיש שזמנה ביום ויש שזמנה בלילה, ראה ערך חפיפה.
10318 ויש המפרש שהדברים אמורים בטמא מת, שטבילתו אינה אלא ביום ולא בלילה שאחרי היום השביעי (כסף משנה פרה יא ב, בשם הר"ש), ושעל זה אמרו בתלמוד שהוקשה טבילה להזאה (גמ' שם) שאינה אלא ביום (כסף משנה שם, בשם הר"ש).
10319 ולכן אמרו שלדעת הסוברים שיום הכפורים מכפר אף בלא תשובה (ראה ערך הנ"ל: התשובה וכפרת היום) כתבה תורה חיוב כרת על אכילה ושתיה, או מלאכה ביום הכפורים (ראה ערך הנ"ל: איסורו במלאכה, וערך הנ"ל: איסור אכילה ושתיה), באופן שעבר בלילה ומת, שלא הגיע היום לכפר לו (גמ' שם).
10320 על זמן הקרבת קרבן מוסף ביום, ראה ערך קרבן מוסף; על ההלכה במחלוקת התנאים לגבי זמן תפילת מוסף, ראה ערך מוסף. 
10321 ללימוד נוסף, ראה שבת קלב א.
10322 ומכל מקום מצוה להקדים לתחילת היום, שזריזים-מקדימים-למצות (ראה ערכו).
10323 על הנולד או נתגייר כשהוא מהול, לסוברים שצריך להטיף ממנו דם ברית, אם אינה כשרה אלא ביום, ראה ערך הטפת דם ברית.
10324 על משלוח מנות ומתנות לאביונים, ראה להלן על סעודת פורים; על ראיית נגעים, ראה להלן; על שריפת נותר, ראה להלן. 
10325 ללימוד נוסף, ראה גמ' שם; על זמנו של נטילת לולב, ועל עיקר זמנו, ראה ערך נטילת לולב.
10326 ללימודים נוספים, ראה: ירושלמי מגילה ב ו; תוספות מגילה שם ד"ה לקמיצה; תוספות מנחות שם.
10327 על הבאת העומר, ראה לעיל. 
10328 אם יש תנאים החלוקים על זה, וכן על מחלוקת הראשונים אם הדבר תלוי בזמן יום ולילה, או בכסות יום וכסות לילה, ראה ערך ציצית.
10329 על קרבנות, ראה לעיל על הקטרת הקרבנות, ולעיל על סמיכה, ולעיל על קבלת הדם, ולעיל על זריקת הדם, ולהלן על שחיטת הקרבנות, ולהלן על תנופה.
10330 ללימודים נוספים, ראה: תורת כהנים תזריע, נגעים פרק ב א; שם פרק ט א; שם מצורע פרק ב א; שם פרק ג ח.
10331 על במת יחיד שנחלקו אמוראים אם שחיטת לילה כשרה בה, ראה ערך במה: קרבנות בבמה קטנה.
10332 ויש מהראשונים שדחה לימוד זה, שהרי אין התנופה מעכבת (רש"י מגילה שם ד"ה ביום).
10333 ללימודים לכך, ראה: ראש השנה כ ב; מכילתא דרשב"י שמות כ י.
10334 ללימוד נוסף, ראה מכילתא דרשב"י שמות יב יט.
10335 בערב פסח, שבגליל היו אוסרים לעשות בו מלאכה כל היום, וכן במקום שנהגו כן, אם האיסור הוא אף בלילה שלפניו, ראה ערך ערב פסח.
10336 ללימוד נוסף, ראה: שאילתות קט; רשב"א חולין פג ב.
10337 על מצות ביומו תתן שכרו, שנאמרה בפועל (ראה ערכו), שיש הסוברים ששכיר שעות של לילה גובה כל הלילה וכל היום, שיש מפרשים שהוא משום שהיום הולך אחר הלילה, ראה ערך בל תלין; על שכיר שנשבע ונוטל שכרו מבעל הבית כל יום התביעה והלילה שלאחריו, או כל ליל התביעה והיום שלאחריו, ראה ערך פועל.
10338 שאם אינן נאכלין בלילה, היאך יעשו שלא יניח ממנו עד בוקר, וכל שהניח ממנו עד הלילה על כרחנו יניחנו עד הבוקר (חידושי הר"ן פסחים ג א).
10339 בימי המלואים (ראה ערכו), אם למדים מן הקרבנות שהלילה הולך בהם אחר היום, או ממעשה בראשית שהיום הולך אחר הלילה, ראה ירושלמי יומא א א; על כהן שקידש ידיו ורגליו ביום, שאין צריך לקדש בלילה, ראה ערך קדוש ידים ורגלים; על ברכת התורה, שפוטרת את הלימוד של כל היום, ושהלילה הולך אחר היום שעבר, ראה ערך ברכת התורה; על אנינות ביום המיתה, שנוהגת אף בלילה שלאחריו, מן התורה או מדרבנן, ואם נוהגת מן התורה אחר שנקבר המת, ראה ערך אנינות.
10340 על המקבל עליו תענית יום אחד, שאינו מתענה מעת לעת, אלא מעלות השחר עד שתחשך, ראה ערך תענית יחיד; על הדינים שאמרו בהם שיעור של מעת לעת שלא בקשר עם שם יום, ראה ערך מעת לעת.
10341 ומכל מקום בנוסע במהירות במוצאי יום-הכפורים (ראה ערכו) ממקום שכבר יצא היום, והגיע למקום שעדיין לא יצא, יש שכתב שכיון שכבר קיים מצות היום של מערב עד ערב תשבתו שבתכם, אינו חייב בה יותר (פסקי תשובה ג רנב, בשם הרא"ם מגור).
10342 על זמן עלות השחר במקומות שבהם אין החמה מתרחקת בקיץ מתחת לאופק, שהוא בחצות הלילה, ראה ערך חצות וערך עמוד השחר.
10343 כב, טורים תז-תיט. 
10344 חל י"ד ביום שני, אף כפרים קוראים בו ביום (משנה שם ב א), ואין מקדימים ליום חמישי שלפניו, שלא תיקנו לקרוא ביום י' באדר (גמ' שם ד ב), ואף אם חל י"ד בחמישי, שיום שני שלפניו הוא בי"א באדר, קוראים בו ביום (משנה שם ב א), ולא ביום שני שלפניו, שלא תיקנו להקדים מיום הכניסה ליום הכניסה (גמ' שם ד ב). 
10345 אם הקורא במגילה הוא בן העיר, או בן כפר הקורא בעיר עבור בני הכפר, ראה: רש"י שם ב א ד"ה אלא; רבנו יהונתן ורשב"א וריטב"א ור"ן שם; אם הקריאה היא רק ביום, או אף בלילה, ראה: רשב"א שם ד א; רא"ש שם א ו; מאירי ור"ן שם ב א; אם מותרים בהספד ותענית ביום זה, ראה משנה שם ה א; באיזה יום מחלקים מתנות לאביונים, ראה: משנה שם; גמ' שם ד ב; ירושלמי שם א א; רמב"ם מגילה ב יד; מאירי שם ה א; באיזה יום סועדים סעודת פורים, ראה גמ' שם ה א, ורבנו חננאל שם  ד"ה (ד ב) ירושלמי; מתי קוראים פרשת ויבא עמלק, ראה: פסקי תוספות שם א ט; תוספות הרא"ש שם ב א.
10346 אם הירושלמי חלוק על הבבלי וסובר שהיא תקנה מאוחרת יותר, ראה רשב"א וריטב"א שם.
10347 ויש הסוברים שנלמדו י"א וי"ב מהכתוב: כַּיָּמִים אֲשֶׁר נָחוּ בָהֶם הַיְּהוּדִים מֵאוֹיְבֵיהֶם וגו' (אסתר ט כב), ולא נאמר ימים, לרבות שנים אחרים כדוגמתם (רבי שמואל בר נחמני בגמ' שם, ורש"י ד"ה ימים).
10348 ויש מפרשים שהכל מתאספים בו לתענית-אסתר (ראה ערכו), ובאים בני הכפרים לעיירות לומר סליחות ותחנונים (שאילתות סז; רא"ש שם א א, בשם רבנו תם).
10349 ויש מן הראשונים שדחה פירוש זה, שהרי שנינו שאם חל י"ד בשני או בחמישי אף כפרים קוראים בו ביום (ראה משנה מגילה שם), ואין מקדימים מאתמול אף על פי שהוא יום הכניסה (תוספות רי"ד ופסקיו שם).
10350 ולפי זה כתבו ראשונים שבמקום שנהגו להיכנס לבית הכנסת בשעת התפילה ערב ובוקר, קוראים אותה בזמנה (רשב"א שם ה א; פסקי ריא"ז שם א א ו).
10351 ויש מן הראשונים שכתב שעיקר הטעם שכפרים מקדימים ליום הכניסה הוא מה שאמרו שבשני וחמישי נכנסים בני הכפרים לעיירות לדין או לקריאת התורה (ראה לעיל), אלא שמשום כך לא היו נכנסים אלא השרידים בלבד (ראה סנהדרין צב א), אבל כשיש להם לספק מים ומזון כולם מתאספים ומוכנים להיכנס ביום קריאת התורה (רשב"א שם ב א).
10352 אך יש מהראשונים הסובר להלכה כדעה הראשונה, וכתב שעל זה סומכים לקרוא לאנוסים ולבחורים מבעוד יום בי"ג (כתוב שם לראב"ד שם ה א); ויש מהראשונים הסובר שניתן לסמוך על דעה זו בשעת הדחק (המאור שם).
10353 ויש המפרש כעין זה, שבזמן הזה שהנותנים מועטים והעניים מרובים, כשקוראים אותה שלא בזמנה אין שמחת היום עליהם ומתנותיהם מועטות, ואין עיניהם של עניים תלויות למתנות יפות אלא בי"ד וט"ו, לפיכך אין קוראים אותה אלא בזמנה (השגות הראב"ד על הרי"ף שם).
10354 על המפרש בים והיוצא בשיירה ואינו מוצא מגילה להוליך עמו, שנחלקו ראשונים אם יקראנה בברכה בי"ג או בי"ב או בי"א, אף בזמן הזה, ראה ערך מקרא מגילה.
10355 כב, טורים תכ-תקעד. ראה גם ערכים: עבודת יום הכפורים; ערב יום הכפורים; פר יום הכפורים; שעיר המשתלח; שעירי יום הכפורים.
10356 ראה ערך תשרי וערך תשובה.
10357 יש מן הראשונים שמפרשים דברי ר' יוחנן בדין שדנים את האדם לאחר מותו, אם יזכה לחיי העולם הבא שהוא קיים לעולם, או שיאבד מן העולם הבא ויהא בגיהנום (תוספות ותוספות ישנים ראש השנה שם), אבל לחיי העולם הזה כל אדם נידון בראש השנה ונחתם ביום הכפורים (הגר"א או"ח תקפב בסופו), ויש מפרשים דברי ר' יוחנן בדין העולם הזה (ראה רמב"ם שם; רמב"ן ריש שער הגמול), וחיים ומיתה שהזכיר ר' יוחנן, אין הכונה לחיים ומיתה ממש, אלא השכר והגמול הטוב נקרא חיים, וכל העונשים שבעולם הזה נקראים מיתה (רמב"ן שם ורשב"א וריטב"א ראש השנה שם).
10358 על חולה (ראה ערכו) שיש בו סכנה, שאם צריך הוא לאכול מאכילים אותו ביום הכפורים כל צרכו, ועל הדרך בה קובעים לגבי כל חולה וחולה אם הוא מסוכן וצריך להאכילו, ראה ערך חולה. על דיני מעוברת ויולדת ומינקת ביום הכפורים ראה ערכים: יולדת; מעוברת; מנקת. על חולה שאין בו סכנה, שמותר לו לכתחילה לאכול ביום הכפורים אוכלים שאינם ראויים לאכילה, כשם שמותר לו לאכול שאר מאכלות אסורים כשאינם ראויים לאכילה, ועל האוסרים אכילה זו, ראה ערך חולה.
10359 על מצות התשובה ודיניה, ראה ערך תשובה. על החיוב להתוודות ביום הכפורים, ועל נוסח הוידוי וזמנו, ראה ערך ודוי.
10360 על דיני הסליחות ונוסחן, ועל הפיוטים שנוהגים לומר בתפילות יום הכפורים, ראה ערך סליחות וערך פיוטים.
10361 כמה פעמים מתוודים בכל תפילה, ואם מתודה באמצע התפילה או בסופה, וכן על וידוי שליח צבור בשעה שחוזר התפילה, ועל וידוי הקהל עמו, ועל נוסח הוידוי, ראה ערך ודוי. על הכהנים אם נושאים כפיים ביום הכפורים ועל מחלוקת התנאים כמה פעמים נושאים כפיהם, ראה באנציקלופדיה תלמודית ערך זה וערך נשיאת כפיים.
10362 כב, טורים תקעה - תקעט. ראה גם ערכים: אסרו חג; חגיגה; עולת ראיה; שבועות.
10363 וראה ערך קדוש החודש, שיש סוברים שחשבון הקביעות, שלפיו אין עצרת חלה לעולם בשבת, היה נהוג גם בזמן שקידשו על פי הראיה, ושלדעתם לא נאמר דין זה אלא אילו היה כן.
10364 כב, טורים תקעט-תרסד.
10365 וראה ערך חול המועד, שחול המועד אינו נקרא יום טוב, ואעפ"כ מצינו שנקרא בגמרא יום טוב, לפי שאסור במלאכה. על ימי החנוכה שעשאום ימים טובים בהלל והודאה, ולא אסרום במלאכה, ראה שבת כא ב ורש"י שם, וראה ערך חנוכה. על הימים שעשאום חכמים ימים טובים לאסרם בהספד ובתענית, ראה תענית י ב ושם יב ב, ורש"י ראש השנה יח ב ד"ה בטלה. וראה ערך מגלת תענית.
10366 וראה חידושי חתם סופר שבת קיא א, ובתשובותיו או"ח קסח, שכתב אף בדעת הרמב"ם שהוא מהתורה, וראה ביאור הגר"א או"ח תקכט א.
10367 וראה רש"י שבועות יג א לענין מקרא קדש ביום הכיפורים: לומר מקדש ישראל ויום הכיפורים, וכריתות ז א: תיקון סדר התפילה, וראה תוספות שבועות שם שחולקים וסוברים שאין הכוונה לתפילה וברכות, שאינן מהתורה.
10368 וראה שם שלכן יש להדר אחרי מי שיודעים בו שהביא שתי שערות, ראה ערך גדול: עדות על הגדלות.
10369 שכן דעת רבי אלעזר ורבה ומר בריה דרבינא בגמרא שם, וראה בעל המאור שם, ומה שהשיג עליו הראב"ד שם.
10370 וראה שו"ע הרב שם שאין נוהגים לדרוש בהלכה, הואיל והכל כתוב בספרים, אלא נהגו לדרוש באגדה, וראה שם סי' תקכט בקונטרס אחרון, וראה מגן אברהם ריש סי' תקכט.
10371 על העושה מלאכות הרבה ביום טוב, אם חייב על כל אחת ואחת, ראה ערך חלוק מלאכות; ביום טוב ויום הכפורים.
10372 וראה תוספות ביצה לז א ד"ה ורמינהו, שהדברים אמורים לענין מלאכה דאורייתא. על איסורים דרבנן, ראה להלן: באיסורי חכמים.
10373 וכעין זה ברש"י שבת ופסחים שם, וברמב"ם יום טוב א ב, ובחינוך שיז, וביראים השלם תיח.
10374 וראה חידושי חתם סופר שבת כד ב ד"ה מ"ט, שנקט בפשיטות שאין הכוונה שביטל מצות עשה של שביתה, אלא שעובר באיסור עשה.
10375 וראה ערך שבת, אם לדעת זו אף בשבת פטורות הנשים מעשה של שביתה. וראה חידושי חתם סופר שבת כד ב ד"ה מ"ט, שתמה שאע"פ שנשים פטורות ממצות עשה שהזמן גרמא, לא הותר להן לעבור על איסור עשה.
10376 וראה רמב"ם בספר המצות בסוף מנין מצות עשה, ובהגהות משנה למלך על החינוך מצוה רצז בדעתו.
10377 וראה שו"ת מעשה נסים [לר"א בן הרמב"ם] יב, שלא נאמר איסור תחומים בתורה אלא בשבת: ביום השביעי (שמות טז כט), ולא ביום טוב, ולכן אינו נוהג ביום טוב, ראה להלן, וראה שו"ת חתם סופר או"ח קמט וקנב, שכתב שיש לימוד שנוהג ביום טוב.
10378 וראה ראב"ד בהשגות יום טוב א ד וסמ"ג לאוין עה ורא"ש ביצה כג א שסתמו כלשון הירושלמי.
10379 אם מלאכות אלו מותרות לצורך מכשירי-אוכל-נפש, ראה ערכו. על מגבן אם הוא מותר לצורך אוכל נפש לדעה זו, ראה ערך מלאכת אוכל נפש וערך מלאכת יום טוב.
10380 וראה ירושלמי שם ושם, שהברייתא שאסרה לברור היא דברי רבי גמליאל, אבל סתם משנה ביצה יד ב סוברת שמותר לברור ביום טוב.
10381 וראה ערך מצה שיש סוברים שכל דין שימור אינו אלא מדבריהם, וראה פרי מגדים פתיחה להלכות יום טוב אות יא.
10382 וראה גמרא שם למה אינו מצוה ממש.
10383 על טעמי האיסור בכל אלו, ועל פרטי הדברים, ראה ערכים הנ"ל, וראה ערך שבות וערך שבת.
10384 על פרטי הדינים באיסורים אלו, ראה בערכים המיוחדים לאבות המלאכות האסורים בשבת.
10385 שהרי אין התלישה נעשית לצורך אוכל נפש, כיון שאפשר לשחוט בלי לתלוש (הלכות בכורות לרמב"ן שם. וראה ערך מלאכת אוכל נפש, שיש סוברים שהתלישה אסורה אף לצורך אוכל נפש), ולאחר השחיטה אין צורך לתלוש (רמב"ן שם).
10386 וצריך לומר שזה היתר מיוחד כאן, שכן אין הצער מתיר לינוק מבהמה מדין שמחת יום טוב, אלא רק משום שהקילו במקום צער, כמבואר לעיל בסמוך, וראה חידושי חתם סופר כתובות ס א ד"ה גונח.
10387 ושלא כבית יוסף שבסמוך, וראה מחצית השקל שם שבשו"ע חזר בו.
10388 וראה רמב"ם שם, וערוך ערך עכביות, ואוצר הגאונים ביצה עמ' 39, שמפרשים בענין אחר.
10389 אבל במקור הדין בראשונים ובשו"ע הנ"ל, מבואר הטעם משום הוצאה, ולא הזכירו טורח.
10390 וצריך ביאור שבלבוש שם כתב: לטרוח ולהוציא.
10391 וראה שבת שם דעת רב נחמן, וראה פירוש המשניות לרמב"ם שם.
10392 וראה שם ושם שיש סוברים שאסור, ולא התירו אלא במקום שעל ידי הריבוי משתבח אף אותו חלק שצריך הוא לו.
10393 וראה טוש"ע שם תקפב ח בראש השנה, וראה שם בטור, שיש נוהגים שלא לומר בראש השנה "והשיאנו", וכן פסק בשו"ע שם, וראה ערך ראש השנה.
10394 לפנינו בברייתא שם: השבת ישראל והזמנים, וראה ים של שלמה שם יב, ואליה רבה או"ח שם סק"ז.
10395 בסידורי הספרדים כתוב "מקרא קדש" גם לאחר "יום חג פלוני הזה", ובסידורי התימנים אין.
10396 וראה שם שיש אומרים פיוט זה, אלא שמדלגים על החרוז התנערי כו'.
10397 וראה ערך מפטיר, שלהלכה החמישי יכול להיות המפטיר ולקרוא את קרבן היום, אלא שנהגו שהמפטיר לא יהא מחמשת הקרואים, כיון שמותר להוסיף.
10398 וראה שם שיש סוברים שבזמן הזה שכל העולים לתורה מברכים, אף בשבת אין להוסיף.
10399 כג, טורים א-קמ. ראה גם ערך קדוש החודש וערך לוח השנה. על יום טוב שני של ראש השנה ראה ערך ראש השנה. על שני ימים של ראש חודש ראה ערך ראש חודש.
10400 בכמה דברים שמצינו בהם מחלוקת ביום טוב ראשון, ומחמירים בהם מספק, נחלקו ראשונים ואחרונים אם יש להחמיר מספק אף ביום טוב שני. ראה באנציקלופדיה התלמודית ערך זה.
10401 מהאחרונים יש שכתבו שמותר לטלטלו ולזרקו, אבל אסור לשרפו (ט"ז ומגן אברהם או"ח תמו סק"ד). ויש שהכריעו, שאם לא ביטל החמץ מותר לטלטלו ולזרקו, הואיל וחייב בביעורו מן התורה, אבל אם ביטלו אסור לטלטלו (משנה ברורה תמו סק"ח).
10402 ויש מהראשונים שכתבו שלא ילווהו אלא שנים או שלשה אנשים (ארחות חיים יום טוב אות כה בשם ר"ת: אחד או שנים).
10403 ויש מהראשונים סוברים שאף ביום קבורה שאינו יום מיתה נוהגים אבלות ביום טוב שני (אור זרוע ב תלב בשם ראשונים), וכן במתים שהוסיפו חכמים שמתאבלים עליהם (המכתם מועד קטן כ א בשם הרב ר' שלמה), וכן השומע שמועה קרובה ביום טוב שני נוהג בו אבלות (ראה מאירי מועד קטן שם).
10404 על המחמירים להתענות שני ימים אף בארץ ישראל בתשעה ובעשרה באב, מפני שהיה עיקר החורבן בעשירי, ראה ערך תשעה באב.
10405 וראה ספר יום טוב שני כהלכתו עמ' רפ,שנא, שהרי"ז מבריסק והחזון איש החמירו לעצמם בערים החדשות לא לעשות מלאכה.
10406 וראה אגרות משה או"ח ג עד ושבט הלוי ה סד, שבזמן הזה שהנסיעה ממקום למקום היא דבר קל, אף כשנסע עם אשתו נחשב כדעתו לחזור. ועקר דירתו היינו דוקא לצורך פרנסה, אבל מסיבה אחרת נחשב כדעתו לחזור (פרי חדש שם). וראה אגרות משה או"ח ד קח, שכל שהדבר ספק שמא ימצא שם פרנסה, דינו כמי שאין דעתו לחזור. וראה כף החיים או"ח תצו ס"ק מד ואגרות משה שם עה, בבחור שנשא אשה במקום השני, וכשיש לו שתי נשים אחת כאן ואחת שם.
10407 כג, טורים קמא-קמז.
10408 וביסוד ושורש העבודה ט א, שהירא את דבר ה' וחרד אל דברו ראוי להתענות תענית זו.
10409 וראה כף החיים שם ס"ק יא, בשם מורה באצבע להחיד"א, שעיקר התענית היא הכנה להכניע גופו לשוב, וראה ערך תענית וערך תשובה.
10410 כן הוא בראשונים וברוב כתבי היד, ולפנינו: כפרה על שמיעטתי כו'.
10411 וראה כף החיים תיז טז, שכיון שיש אוסרים ויש מתירים, שב ואל תעשה עדיף.
10412 וראה לוח ארץ ישראל [טיקוצינסקי] שנהגו שלא להתענות.
10413 וראה שיירי כנסת הגדולה תיז שכן נוהגים בארץ ישראל, ושכן הסכימו כמה אחרונים.
10414 כג, טורים קמז - קסט.
10415 ראה בן איש חי ויחי יד, שאף הספרדים הורגלו לקרוא אותו בשם זה. ויש שנקרא יום הזכרון, או יום השנה.
10416 ראה שו"ת מנחת יצחק א פג, בהרוגי השואה, שאם אינו יודע אם אביו ואמו מתו ביום אחד יקבע שני ימים. וראה ערך דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין.
10417 ויש שהוכיחו מאותה שאמרו בברייתא: הריני שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין כיום שמת בו אביו, כיום שמת בו רבו, ראה נדרים יב א, ושבועות כ א, ובב"ח יו"ד שם בשם הרוקח, וכן כתב בתרומת הדשן שם.
10418 וראה ב"ח יו"ד שם, שמכל מקום אומר קדיש ונותן נר לבית הכנסת, כמנהג כל יארצייט.
10419 וראה גשר החיים א לב ז, שרבים מקילים כן.
10420 וראה גשר החיים לב ב שאם חל היארצייט ביום שאין בו קריאת התורה עולה ביום שקודם היארצייט, ולא הביא לזה מקור.
10421 ראה שו"ת כתב סופר או"ח סה, ובאור הלכה תקיד ה, שנראה שהמנהג להדליקו בבית.
10422 וראה שם שמכאן נשתרבב המנהג לתת "תיקון" בבית הכנסת ביום היארצייט.
10423 ראה שם כמה חילופי מנהגים. וראה גשר החיים א לב ג, ושם כ ד, ובסוף הספר שם פרטי מנהג זה.
10424 וראה ערך בית הקברות, על ביקור בבית הקברות בתענית ציבור ובתשעה באב ובערב ראש השנה וערב יום הכיפורים, ועל הברכה שתיקנו לאומרה שם.
10425 וראה תפארת ישראל עדיות ב שביום היארצייט יאות לילך על קברי אבות כי אז יש לנשמה השפעה גדולה כו'.
10426 כג, טורים קע-רכו. 
10427 כתבו ראשונים שאף פסול הדם והאימורים שיצאו נלמד מאותו הכתוב (ראה רש"י זבחים פב ב ד"ה בשדה, וראה תוספות שם ד"ה ולא), וכן כתבו ראשונים שלמדים מ"ובשר בשדה טרפה" לפסול מנחות שיצאו חוץ למחיצתן (רש"י פסחים לח ב ד"ה ותיפוק).
10428 כג, טורים רכו-רנ. ראה גם ערך בן פקועה.
10429 ואינו אסור אלא באכילה, אך מותר בהנאה (ראה רש"י קדושין נח א ד"ה ואי)
10430 על מנין האברים שביציאתם לחוץ נחשב העובר לילוד, ועל דרך יציאתם, ראה ערך לדה.
10431 אמנם ראה לחם יהודה מאכלות אסורות ה יא, ואמרי משה ד ג שחולקים.
10432 כג, טורים רנ-רסו. 
10433 ויש מהראשונים הסובר שיצא דרך בית הרעי (תוספות שם, בשם ר"י הלוי, ודחו).
10434 ולדעה שבניתוחים שבזמן המשנה והתלמוד לא חיתה האם, יש מהאחרונים שכתב שבימינו נשתנו הטבעים (אגרות משה יו"ד ב עד). 
10435 ללימוד אחר, ראה תורת כהנים שם, לגירסתנו. 
10436 ללימודים נוספים, ראה: תוספות כריתות שם ד"ה תלד; פירוש המשניות לרמב"ם שם.
10437 ולדעה הראשונה ניתנה תורה ונתחדשה הלכה (ראה ערך אין למדין מקודם מתן תורה. רב אסי בגמ' שם א-ב), שמי שאמו טמאה לידה נימול לשמונה ולא אחר (רש"י שם ב ד"ה ונתחדשה).
10438 או לפי שלמדו גזירה שוה מטומאת לידה, שנתמעט בה יוצא דופן לדעתם (ראה לעיל: בדיני יולדת. תוספות שם ד"ה ראשון).
10439 או שהריבוי הוא מהמילה "וילדו" שמשמעותה בטומאת אשה, לדעה זו, לרבות יוצא דופן (ראה לעיל: בדיני יולדת), ואף כאן בא לרבות יוצא דופן (גמ' שם, ורש"י ד"ה לטעמיה; ספרי דבי רב שם, בשם מהרא"ן, בדעת הספרי, והסכים עמו); ויש שהגיהו: תלמוד לומר: בנים, מכל מקום (הגהות הגר"א לספרי שם).
10440 ואינו דומה לבא אחר הנפלים שחשוב בכור (ראה ערך בכור לאביו וערך ירושת הבכור). 
10441 ועוד, שנאמר: פֶּטֶר כָּל רֶחֶם (שמות יג ב), פרט ליוצא דופן (מכילתא דרשב"י שם) שלא פטר את הרחם (אביי בגמ' שם), ועוד, שנאמר: אֲשֶׁר יִוָּלֵד (דברים טו יט), פרט ליוצא דופן (ספרי ראה קכד) שאינו יוצא דרך לידה (רבנו הלל שם).
10442 על החולקים על זה, ראה ערך זה וזה גורם: בבעלי חיים; על איסורי מזבח - ויוצא דופן בכלל - שנתערבו בזבחים או בחולין כשרים, ראה ערך תערובת קדשים.
10443 ויש מהתנאים שנחלקו ראשונים בדעתו אם מכשיר ביוצא דופן (רבי אליעזר במשנה שם ותוספתא שם, לפי תוספות רי"ד עבודה זרה שם ומשנה אחרונה פרה שם); או שפוסל  (רבי אליעזר שם ושם, לפי ר"ש ורא"ש וברטנורא שם).
10444 ועוד, שנאמר: כָּל אִישׁ אֲשֶׁר בּוֹ מוּם מִזֶּרַע אַהֲרֹן הַכֹּהֵן לֹא יִגַּשׁ לְהַקְרִיב אֶת אִשֵּׁי ה' מוּם בּוֹ (ויקרא כא כא), פרט ליוצא דופן (תורת כהנים שם פרק ג ה).
10445 ויש מהראשונים שהביא להלכה הלימוד של תחת אמו פרט ליתום (רמב"ם שם ד), אבל לא מנה יתום בין שאר האסורים למזבח ויוצא דופן בכללם (רמב"ם שם יא), ונחלקו אחרונים בביאור דעתו (ראה שו"ת הרדב"ז ה, ללשונות הרמב"ם פא, ואבן האזל שם).
10446 לביאור דעה זו, ראה: זית רענן לילקוט שמעוני תורה רכג; מרכבת המשנה למכילתא שם.
10447 או שכיון שמתה ואחר כך ילדתו - אף דרך רחם - נתמעט מכי יולד, שלא נולד כדרכו, כדרך רוב הנולדים שנולדים בחיי אמם (רבנו גרשום שם).
10448 ויש מהתנאים הסובר שנכנס לדיר להתעשר (שמעון בן עזאי במכילתא בא, פסחא יח).
10449 ויש מהתנאים הסובר שאין קדושה חלה על הבכור אלא אם נולד בחיי אמו (שמעון בן עזאי במכילתא שם).
10450 כג, טורים רסו-רעז.
10451 ובפירוש המשניות לרמב"ם שם שהלכה כתנא קמא לדעת האומר מלוה על פה אינו גובה מן היורשים, ושלהלכה שגובה מן היורשים נוטלים מעזבונו, וברטנורא ותוספות יום טוב שם א ג. וראה ערך מלוה על פה.
10452 וברש"י שם ד"ה שדמיו, שהוא לדברי הכל, וכן הוא במשנה שבמשניות, ובתורת כהנים בחקותי יב ח, שאף רבי חנינא בן עקביא סובר כן.
10453 וראה רמב"ם שם שכתב טעם אחד לדמים ולערכין (ראה בסמוך): שהרי זה כמת, והמת אין לו ערך ולא דמים.
10454 כג, טורים רעח – שסו.
10455 וראה להלן: שאר יוצא מאיסור, שהרבה ראשונים סוברים שדרשה זו אינה אלא אסמכתא, וציר דגים טמאים אינו אסור אלא מדרבנן.
10456 וראה שו"ת דברי יששכר לג, שמתיר יוצא מדבר האסור מחמת מנהג.
10457 וראה ספר הכשרות כא מז והערה קט, בשם הגרש"ז אויערבאך, ששעוות הדבורים הנמצאת בכוורת מותרת באכילה. וראה שם מח, שפרופוליס ואבקת פרחים מותרים באכילה.
10458 וראה אגרות משה יו"ד ב כד, שמצדד להתיר חומר היוצא מתולעים שנקרא "שעלאק", והוא החומר המבריק ששמים לפעמים על ממתקים או תפוחים, מפני שאינו מתמצה מגופם.
10459 וראה משנה ברורה תמח ס"ק לג, שיש מתירים החלב שחלבו אחר מעת לעת שאכלה חמץ, ויש מתירים אף אם אכלה באותו היום חמץ, ובלבד שאכלה שחרית וערבית מדברים המותרים.
10460 וראה ערך חלב: חלב אשה, על האיסור לגדול לינוק את החלב מדדי האשה.
10461 כג, טורים שסו-תטז.
10462 וראה שם שכתב שאינו תורה, ונראה מדבריו שאינו אלא אסמכתא, ומדרבנן הוא בכלל הארור, וראה ביאורי מהרש"ל לסמ"ג לאוין קג.
10463 וראה שם ברמ"א ד"ה וגרסינן, שנראה שמצדד שאף נכרי יכול לעכב על חברו שלא לירד לאומנותו.
10464 וראה שו"ת שתי הלחם כז ומשפט צדק שם שנראה שאינם מחלקים. וראה שו"ת תשורת ש"י תרכג.
10465 ראה שם בעליות דרבינו יונה וברשב"א וברא"ש, שרב הונא לא ידע מדברי התנאים, וראה שם בריטב"א שאילו היה יודע, היה חוזר בו.
10466 וראה שו"ת רמ"א י, ודרכי משה שם אות ד, שדברי אביאסף באופן שלדברי הכל מעכב.
10467 וראה שו"ת מהרשד"ם יו"ד קכו, ושם חו"מ תז שהסכים כן לדינא (בבן עיר אחרת באופן שאינו יכול לעכב עליו בדין, ראה להלן: בבני עיר אחרת).
10468 וראה בית יוסף חו"מ קנו בבדק הבית שתמה על המהרי"ק. וראה שו"ת מבי"ט ג לא, שהאריך לתמוה על מהרי"ק, אבל בכנסת הגדולה שם כתב שנראה מדבריו שלדינא פסק כמהרי"ק.
10469 וראה רמב"ם שכנים ו ח, ושו"ע שם ה, ושם: מדינה אחרת.
10470 וראה שו"ת חוט השני סא, הובא בפתחי תשובה שם ס"ק יג, שאף כשהקונים הגויים מבקשים שיבואו - אסור, וראה שם שמצדד שכן הוא אף בקונים ישראלים.
10471 וראה מאירי בבא בתרא כב א, לענין הלואה ברבית, שיש אומרים שכל המחוז בכלל העיר.
10472 וראה שו"ת משפטי שמואל סוף סי' מט, שאינו כבן העיר ממש, ולכן יכולים למנעו על ידי המלכות.
10473 וכן כתב בשו"ת מבי"ט ג לא, ושו"ת מהרשד"ם יו"ד קכב, ושם חו"מ שסג ותז, ושו"ת מהרי"ט חו"מ יג, ובכנסת הגדולה שם הגהות בית יוסף אות מ בשם עוד אחרונים, וראה מכתם לדוד חו"מ ח שכתב שכן היא הסכמת רוב האחרונים.
10474 וראה ביאור הגר"א שם ס"ק כג, שכל מקום בגמרא שאמרו שנותן "כרגא", והוא מס גולגולת, ולא "מנת המלך", ראה בבא בתרא ח א ונה א, וראה ערך מסים וארנוניות.
10475 וראה שו"ת חתם סופר חו"מ עט, שכן דעת רוב הפוסקים.
10476 ראה שו"ת לחם רב רטז שכתב דין "מערופיא" אף אצל ישראל, וראה בשו"ת בית אפרים חו"מ כז, ובשו"ת חתם סופר חו"מ עט, שבישראל יש לדברי הכל דין "מערופיא". וראה שו"ת שרידי אש ג סו, שבישראל אין דין "מערופיא", ראה שם טעמו.
10477 וראה ישועות מלכו שם, שבמקומות שרגילים לעשות כן, הרי שוב לא סמכה דעתו ומותר לדברי הכל.
10478 וראה שו"ת אגרות משה חו"מ א לח, שכתב על פי שו"ת חתם סופר חו"מ סא, שאף באופן שאינו נכנס לרשות חברו, וכגון שאין מקום לשתי חנויות בעיר, יכול לעכב, אבל החתם סופר שם סמך על כנסת הגדולה שאסור להיכנס לרשות חברו.
10479 והובאה הגירסא בעליות דרבינו יונה שם, וראה שם בדקדוקי סופרים, וראה רש"י שם שאינו גורס כן. וראה גירסת תוספות כב א ד"ה קנאת, ושו"ת חתם סופר חו"מ עט בדעתם.
10480 וראה שם יו"ד רל, שכתב יותר מזה, שכיון שקיבלוהו לרב וקצבו לו שכרו, זכה בו ממש, וזה גוזלו, והוא גרוע יותר מיורד לאומנות חברו, וראה שו"ת משיב דבר ב ט, שאין רצונו לומר גזל ממש, אלא הוא עושה עול וחמס.
10481 וראה בבא מציעא שם, שאמרו טעם זה בסתם, ולא הוזכרו דברי רב הונא.
10482 כג, טורים תטז-תקיא. 
10483 ואינו נקרא גזלן, שהרי אינו מחזיק בנכסים לומר שהם שלו, ואף על פי שהוא מתכוין לתועלת עצמו ליטול ממון על ההשבחה, הרי מועיל הוא גם לבעלים (ריב"ש תקטו). 
10484 על פרטי דין זה, ואם יש הבדל בדבר בין שדה העשויה ליטע לשדה שאינה עשויה ליטע, ראה להלן: בגילוי דעת; על בעל השדה שלא רצה כלל במעשי היורד, או שהיורד לא נתפייס במה ששמים לו ורוצה הוא לעקור נטיעותיו או לסתור הבנין שבנה, אם שומעים להם או לא, ראה להלן: נטילת השבח.
10485 על ההבדלים להלכה בין הטעמים השונים, ראה בפרקים הבאים.
10486 אם סתם חורבה היא כחורבה העשויה להיבנות, או לא, ראה להלן: השבח. 
10487 על פרטי הדינים של השומה והתשלומים, ראה להלן: שיעור התשלומים; על גביית התשלומים, ראה להלן: הגבייה; על דיני היורד לשדה חברו ברשות, ראה להלן: יורד ברשות.
10488 על הטורח עבור חברו שלא מדעתו באופן שלא השביח ממונו, אם חייב לשלם לו עבור עבודתו, ראה להלן: השבח.
10489 והיורד נוטל בכלל ההוצאה אף את שכר טרחו (כן משמע מרש"י בבא מציעא קיז ב ד"ה אם השבח; תוספות בבא בתרא קמג ב ד"ה ואם; תוספות רי"ד ופסקי רי"ד בבא בתרא נג ב; ריטב"א בבא מציעא מ א, בשם המאור) כשכיר יום (רש"י שם) בזול (ריטב"א (החדשים) שם), כפחות שבשכירים (ש"ך חו"מ שו סק"ה), שהרי אם לא היה היורד עצמו טורח, היה בעל הקרקע צריך לשכור פועל אם היה רוצה להשביחה (בית יעקב אה"ע פח י); ויש מהראשונים שנראה מדבריהם שנוטל שכר בטלה שנתבטל ממלאכתו (רבנו יהונתן בבא מציעא קא א; נמוקי יוסף בבא קמא ק ב, בשם הרא"ה), אבל לא שכר טרחה (רבנו יהונתן שם).
10490 ויש המפרש ששבח שאמרו שהוא החלק שנוטל אריס היורד ברשות לשדה חברו ועובד בו, שאם היה חלק השבח הזה מועט מן ההוצאה נוטל רק חלק זה, שאם תאמר שנוטל את כל השבח עד שיעור ההוצאה, נמצא שנוטל יותר מאריס, וזה אי אפשר (שיטה מקובצת שם, בשם רש"י במהדורה קמא).
10491 ויש שכתבו הטעם, שכיון שאין השדה ראויה אלא לנטיעה, הרי זה נותן לו כל מה שהיה חייב לתת לו אילו היו נטיעותיו מצליחות, שמזלו של בעל הקרקע גרם לו שלא הצליחו הנטיעות (רבנו יהונתן שם).
10492 ולדעה הראשונה לא נחלקו תנאים קדומים בדבר זה (רש"י שם ד"ה כי).  
10493 ויש מהגאונים שפסק כלשון הראשונה (תשובות הגאונים (חמדה גנוזה) מ).
10494 ויש סוברים בדעת אמוראים בירושלמי שאף לטעם של ישוב ארץ ישראל אין שומעים לו בין בארץ ובין בחוץ לארץ (שדה יהושע בבא קמא ט א, על פי ירושלמי גיטין ה ו, לגירסתנו); ויש סוברים כן אף בדעת הבבלי שלאו דוקא ארץ ישראל ממש, אלא קרקע של ישראל (כן משמע מהמאירי שם א, בשם יש אומרים; שיטה מקובצת שם, בשם הרמ"ך; אור שמח שכנים ד י, בדעת הרמב"ם), ולא אמרו ללשון ראשון שבחוץ לארץ שומעים לו אלא במקום שאין ישוב של ישראל (כן מצדד באור שמח שם).  
10495 על היורד ברשות שאין לו עדים כמה הוציא, שנשבע כמה הוציא ונוטל, ראה ערך שבועת הנוטלין.
10496 או ששבח המגיע לכתפים פירושו פירות שסופם להיתלש ולהינשא בכתפים, ואפילו לא נגמרו עדיין, כגון שהיו פגים ובוסר (תוספות שם, בדעת רש"י), שהשותף נוטל בהם בכל שנה ושנה כדין אריס (תוספות שם).
10497 לטעמים נוספים, ראה: רא"ש שם; ריטב"א שם; שיטה מקובצת שם, בשם ריצב"ש).
10498 כג, טורים תקיא-תקצט.
10499 כג, טורים תקצט-תרכז.
10500 על דיני היורש בממון שירש, ראה ערך יורש א. על דינים שקבעה התורה למי שראוי לרשת את האדם, אף אם אינו יורש ממנו נכסים בפועל, ראה ערך גואל הדם: הגואל, וערך שדה אחוזה. 
10501 ואף על פי שממה שנאמר בתורה "לו" למדים למעט את היורשים, ואף במקום שאין המלה "לו" מיותרת, לשון תורה לחוד ולשון בני אדם לחוד, ובלשון בני אדם "לי" כולל את היורשים (ראה ערך לשון בני אדם. חוות יאיר צא).
10502 ויש פוסקים כדעה הראשונה (כן משמע מרא"ש מלוניל בשיטת הקדמונים בבא בתרא קכה ב, ור"י קרקושא שם, בתירוץ השני).
10503 ומה שנהגו הסופרים לכתוב בשטרות שהחיוב הוא עליו ועל יורשיו, אינו אלא ליפוי השטר, אבל אפילו לא כתבו כן חייבים היורשים (נודע ביהודה קמא חו"מ כג).
10504 ואותה שמצינו "אפוטרופוס שמינהו אבי יתומים" (ראה ערך אפוטרופוס: מינויו) היינו כשמינהו סמוך למיתתו (שו"ת הרא"ש שם; רמ"א שם), שאז מינהו לצורך היתומים (ביאור הגר"א שם סק"ט).
10505 ויש מהראשונים סוברים שאין השליחות בטלה, לפי שאין השליח גרוע מאפוטרופוס, ומועילים מעשיו עבור היורשים (עיטור ה - הרשאה, דף עד טור ד במהדורת רמ"י; התרומות נ ג ו), שדוקא באפוטרופוס גמור שממונה לעסוק בנכסי היתומים, אמרו שאפוטרופוס שמינהו האב על נכסי עצמו אינו אפוטרופוס על נכסי היתומים, שמא יעשה עוול ולא ירגישו היתומים (ראה לעיל), מה שאין כן בשליח, שאינו ממונה אלא להביא את המעות מן הלווה, ואין חשש שיעשה עוול, ולכן הרי זה כמו שמינהו אפוטרופוס לשליחות זו לאחר מותו (גדולי תרומה שם).
10506 כג, טורים תרכז-תרכט. ראה גם ערכים: אין ישיבה בעזרה; עבודה; עמידה; פסולי עבודה.
10507 כג, טורים תרכט-תרלב.
10508 ויש שפירש אף כאן יושבי קרנות כפשוטו, שהולכים ומשתכרים על הקרנות, שאותה שעה של מנחה שעת שכרות היא (ראה תענית כו ב), ולפיכך תיקן להם שיהיו קוראים בתורה, כדי שיבואו לבית הכנסת (שיטה מקובצת בבא קמא שם, בשם גאון).
10509 או ששמע או קרא בספרים, ויודע סברות בדינים (רא"ש שם א א; טור חו"מ ג, בשמו).
10510 כג, טורים תרלב-תשלב.
10511 ראה להלן הלימודים, ושיש סוברים שהוא מדרבנן.
10512 אם מועיל היתר בעלה בעיר (ראה להלן: אשה שבעלה בעיר), ראה הלכות יחוד [בוגרד] ה א שהביא דעות הפוסקים האחרונים בזה.
10513 וראה דבר הלכה (הוספות חדשות לסימן טו) שהסיק שיש להחמיר אם יכולים לשהות שם ללא הפרעה 35 שניות. ובמנחת יצחק ד צד, ובשו"ת אגרות משה ז סה כב כתבו שהוא עד 2 דקות.
10514 על ידי לחצן לפתיחת הדלת, או פתיחתה בכוח, וכן בבניינים רבי קומות כשאפשר ליסוע בבת אחת קומות רבות.
10515 וראה אסיא עה-עו עמוד 111 לגבי חדרי רנטגן והדמיה רפואית הננעלים בשעת הבדיקה.
10516 כלומר לגדור הדבר, שלא יבואו לפרוץ בזנות.
10517 יש בביקור אצל רופא חששות נוספים, כגון מגע שאינו לצורך, ראה נשמת אברהם שם בשם הגרש"ז אויערבאך, וראה ערך גילוי עריות: קריבה לעריות.
10518 על אח ואחות הגרים בדירה אחת עם הוריהם, מתי חשוב לפרקים, ראה אגרות משה שם וסה י, ודבר הלכה ב ה והערה ח.
10519 על איסור יחוד עם נכרי מפני שחשודים על שפיכות דמים, ראה ערך גוי.
10520 וראה לעיל: נדה פנויה, שיש סוברים שטמאה אסורה מן התורה, ולדעתם יחוד עם פנויות בזמננו אסור מדאורייתא.
10521 וראה שם שדוקא בגרושה עם בעלה אמרו שאינה בושה לשמש במקום בנה, ולפי זה אסור להתייחד עם גרושתו וכל שכן עם אשתו באופן שאסור לו להתייחד עמה, ראה לעיל: האסורים להתייחד, אפילו בנם שם.
10522 וראה חזון איש שם שאף גדול חשוב שומר, לפי שהם בעל ואשה, ולא הצריכו קטן אלא לצניעות.
10523 ראה קובץ מבית לוי ד תשנ"ד עמוד מה ויח תשס"ה עמוד לד, שדרך הוא מקום שאין מצויים שם עוברים ושבים, ולכן פארקים שבתוך העיר נחשבים "דרך", ואילו דרכים שמצויה בהם תנועה רבה נחשבים כבתוך העיר. וראה לעיל: האיסור וגדרו; בנסיעה במכונית.
10524 כג, טורים תשלב-תשמ.
10525 ויש שלא מנו מצות יחוד השם כמצוה בפני עצמה, אלא כללו אותה במצות קריאת שמע (ראה להלן. זהר הרקיע לרשב"ץ מ"ע יב, בדעת הלכות גדולות; ר"י פערלא לספר המצוות לרב סעדיה גאון מ"ע ג-ד, ועוד).
10526 ויש שכתבו, שמה שנאמר: אין עוד, אין פירושו שאין עוד אלהים זולתו, שזה מבואר בכתוב ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד (דברים ו ד), אלא פירושו הוא שאין שום דבר נמצא כי אם מציאותו, כי הוא מהווה את כולם ומחיה את כולם והוא מציאות הנמצאים (של"ה, שבועות, באור עשרת הדברות דבור אנכי; תניא כ, ושער היחוד והאמונה א; נפש החיים ג ג). ויש שפירשו כן מהות אחדותו, שנקרא יחיד ומיוחד, והוא לבדו כמו שהיה קודם שנברא העולם, וכמו שנאמר בנוסח התפילה: אתה הוא עד שלא נברא העולם ואתה הוא משנברא העולם, היינו בלא שינוי, שנאמר: אֲנִי ה' לֹא שָׁנִיתִי (מלאכי ג ו. תניא כ), והוא ענין היחוד שבפסוק ראשון של קריאת-שמע (ראה ערכו), והוא לכוין שהוא אחד בכל העולמות והבריות כולם, אחדות פשוטה כמשמעה, שכולם נחשבים כאין ואין עוד מלבדו לגמרי (נפש החיים שם ו).
10527 בספרי דרשו את הכתוב שמע ישראל וגו': ה' אלהינו, עלינו; ה' אחד, על כל באי העולם, וכן: ה' אלהינו, בעולם הזה; ה' אחד, לעולם הבא (ספרי דברים לא), שה' שהוא אלהינו עתה ולא אלהי האומות עובדי אלילים, הוא עתיד להיות ה' אחד, שנאמר: כִּי אָז אֶהְפֹּךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם ה' לְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד (צפניה ג ט. רש"י עה"ת דברים ו ט), וכן הוא אומר: וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד (זכריה יד ט. ספרי שם; רש"י שם). ויש שכתבו שאף כוונה זו היא ממצות אמונת היחוד (אוהב משפט לרשב"ץ י; מאמר האחדות לחסיד יעבץ א), ויש לכוונה בקריאת-שמע (ראה ערכו. היראה לרבנו יונה).
10528 אם יש חובה לחקור על אחדות ה', או שניתן להאמין על פי הקבלה, ראה ערך אמונת השם: גדרה.
10529 ויש שמנה מצות יחוד השם (ראה לעיל), אך לא מנה מצוה זו (סמ"ק).
10530 אף הכתוב: לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי (שמות כ כ) יש מן הגאונים שפירש שהוא אזהרה שלא לשתף באמונה, ושלא להאמין אלהות לזולתו (רב סעדיה גאון עה"ת שם; פירוש רבי אברהם בן הרמב"ם שם, בשמו).
10531 ויש מן הראשונים שכתב שמצות יחוד השם היא בכלל איסור עבודה זרה, שנאמר בו יהרג-ואל- יעבור (ראה ערכו. חינוך תיז).
10532 על שבועה, שאסור להישבע בדבר אחר עם שמו, ראה ערך שבועה; על שיתוף שם שמים ודבר אחר בתפלה, ראה ערך עבודה זרה וערך תפלה; על בן נח אם מצווה על השיתוף, ראה ערכו.
10533 למקומות נוספים, ראה: סנהדרין לח ב; מנחות קי א; ירושלמי ברכות ט א.
10534 כד, טורים א-מו.
10535 על כח בית דין לעשות פשרה, ראה שו"ת הרא"ש קז ו ד"ה וכן מצינו, וראה ערך פשרה.
10536 וראה שערי יושר ז כא ד"ה וכן יש, ופרק כב ד"ה והנה בסברת, וראה ערך קנס.
10537 על מחלוקת האמוראים, אם מחלוקת סומכוס וחכמים אמורה דוקא בטענות שמא ושמא, היינו שכל אחד מהם טוען שמא, אבל בברי וברי מודה סומכוס שהמוציא מחברו עליו הראיה, או שהם חולקים אף בברי וברי, ראה ערך חזקת ממון וחזקת מרא קמא.
10538 וראה שם במגיד משנה שכתב שאין זו משמעות הסוגיא, והשאיר בצריך עיון. וראה אור שמח מכירה שם.
10539 וראה רי"ף שבועות מז סוף ע"ב (ל ע"ב), ותשב"ץ ב רעב, ותרומת הדשן שנב, ומשנה למלך מכירה כ יא.
10540 וראה שבות יעקב ב קסז, והובא בפתחי תשובה חו"מ קעד סק"א, שבזמן הזה אין פוסקים כל דאלים גבר אלא יחלוקו, ראה שם הטעם, וצריך ביאור אם כוונתו אף בנידון זה, וראה ערך הנ"ל.
10541 וכן כתב בהגהות מיימוניות טוען ונטען ט ז בדעת הרמב"ם שם, וכן כתב בדרוש וחידוש לרבי עקיבא איגר בבא מציעא ב א, בדעת הרמב"ם גזילה ד י.
10542 וראה ערך הנ"ל וערך הפה שאסר וכו', שכן פסקו הרבה ראשונים, ושיש פוסקים כרשב"ג, שכיון שהודה הלווה שכתבו אין צריך לקיימו.
10543 וראה ערך שבועה מחלוקת ראשונים בטעם הדבר, אם לפי שאין משביעים אדם בחינם, או לפי שאם ישבע כן ויטול רק חצי יצא לעז על בית דין, או משום שאז תהא ודאי שבועת האחד שבועת שקר.
10544 וכן נראה מפסקי רי"ד שם, וריא"ז שם א א, ומאירי שם, ושו"ע שם, שהשמיטו. אבל ברבינו חננאל ורי"ף ורא"ש שם משמע שצריך שיאמר כולה שלי ולדבריכם וכו', וכן נראה בתוספות ד"ה כולה, ורמב"ן ושאר ראשונים שם.
10545 וראה חזון יחזקאל לתוספתא א א, שאם השבועה היא כדי שלא יהיה כל אחד הולך ותוקף וכו' אינם יכולים למחלה, וצריך ביאור.
10546 וכן פירשו בשער משפט קלח סק"ד, ובית הלוי ג לה אות ג, וראה שם שדנו כשעד אחד מעיד שהיא של שניהם.
10547 כד, טורים מו – רטו.
10548 וראה ערך פסולי כהונה; פסולי קהל, על המשפחות השונות, ועל ההבדלים ביניהן בדין לענין הכשר ופסול לקהל או לכהונה ולשאר דינים; וערך יוחסין, על הבירורים בדבר כשרות להינשא של איש או אשה שיש בהם חשש פסול לקהל או לכהונה.
10549 וראה ערך פריה ורביה, שיש סוברים שבבן ממזר אינו מקיים את המצוה.
10550 וראה אור זרוע יבום תקצה, רמ"א אה"ע קנו טו, י, שהסתפקו שמא מדרבנן חשוב זרעו, וראה חלקת מחוקק שם סק"ג, ובית שמואל סק"ח, וביאור הגר"א ס"ק טז, ועצי ארזים סק"ב.
10551 אמנם ראה דעת כהן קמז-קמח, שמאריך לדון שאין צריך לזה אב על פי דין, אלא מי שרחמיו עליו ונוח לבן במה שהוא עושה.
10552 ראה ערכים: ירושה; מומר, על מומרים, אם זרעם מתייחס אחריהם, ואם הם מתייחסים אחרי אביהם ואמם.
10553 בירושלמי יבמות ב ו, נחלקו אמוראים בדבר: ר' יוחנן אמר שנכרים יש להם יחס; ור' שמעון בן לקיש אמר שנכרים אין להם יחס.
10554 וראה באריכות באנציקלופדיה הלכתית רפואית כרך ב ערך הזרעה מלאכותית פרק ה.
10555 וראה ערך פריה ורביה, על מצות פריה ורביה, אם היא מתקיימת בולדות אלו שנוצרו שלא על ידי ביאה, לסוברים שהם מתייחסים אחר האיש שנוצרו מזרעו; וערך ממזר, על הנולד מחייבי כריתות שלא על ידי ביאה, אם הוא ממזר.
10556 ראה ערך עבור, שכמה פוסקים כתבו שאסור לעשות כן, וראה שם על טעמי האיסור. וראה עוד בזה באנציקלופדיה הלכתית רפואית כרך ב ערכים: הזרעה מלאכותית; הפריה חוץ גופית.
10557 וראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית ב ערך הפריה חוץ גופית פרק ד שהאריך בזה, וראה שם, שכתב שלענין ממזרות הדבר תלוי במחלוקת שהתבארה לעיל לגבי הזרעה מלאכותית.
10558 על תחילת יצירתם של העמים והמשפחות, ועל הדינים המיוחדים לכל אחד מהם, ראה על כל אחד בערכו.
10559 וראה ערך גיורת, על בת של גר או של גיורת, לענין הכשר לכהונה; וערך גר: בהתמנות, על בן של גר מבת ישראל, אם רשאים להעמידו למלך ולמנותו לשאר שררות, וכן אם כשר הוא לדון דיני נפשות, או שחשוב מקהל גרים ואינו כשר לאלו.
10560 ראה ערך חזקה (ד): אופן החזקה, על שיעור הזמן שצריך שינהגו כקרובים בכדי שיוחזקו כשארי בשר; ועל מקום שלא היה שם מעשה המוכיח את החזקה, אלא שהוחזקו בקרובים על פי אמירתם, שנחלקו ראשונים אם זו חזקה גמורה שמלקים והורגים על פיה, או שאינה חזקה, ואפילו הוחזק כך שלושים יום על פיהם.
10561 בדיקה מולקולרית היא בדיקת ה D.N.A. של התא. וראה אנציקלופדיה הלכתית רפואית כרך ב ערך אבהות ב, פירוט רב על בדיקות אלו.
10562 כב, טורים נג-קיב.
10563 ויש מהראשונים הפוסקים כדעה השנייה (הגהות אש"רי כתובות א ד, בשם פסקי מהרי"ח, שכתב בשם ר"י; פסקי רי"ד פסחים כה ב וסנהדרין עד א, ועוד).
10564 ויש מהראשונים הסוברים שלא אמרו כן אלא בעבודה זרה בלבד, אבל בשפיכות דמים ובגילוי עריות מודים שייהרג ואל יעבור אפילו בצנעה (תוספות סנהדרין עד ב ד"ה והא וד"ה בן); ויש מהראשונים סוברים שלדעתם לא אמרו ייהרג ואל יעבור בשפיכות דמים לבד, שסברא היא (ראה להלן), אבל בגילוי עריות יעבור ואל ייהרג כמו בעבודה זרה (פסקי רי"ד פסחים שם).
10565 ולדעה שבצנעא יעבוד עבודה זרה ואל ייהרג (ראה לעיל), אף כאן מותר בצנעא להתרפאות, ואסור בפרהסיא (עבודה זרה כז ב, בדעת רבי ישמעאל).
10566 או שאף על פי שגם שאר מצוות הן אהבתו של ה', מפרשים הכתוב על עבודה זרה, לפי שנאמר במצוות: וָחַי בָּהֶם (ויקרא יח ה), ודרשו: ולא שימות בהם (ראה לעיל), וכדי שלא יהיו הכתובים סותרים זה את זה, למדים מ"וחי בהם" שיעבור ואל ייהרג לענין שאר עבירות שבתורה, ומ"בכל נפשך" למדים שייהרג ואל יעבור לענין עבודה זרה החמורה, שכל המודה בה ככופר בכל התורה כולה (ראה ערך עבודה זרה), ובה תלויה עיקר אהבתו של הקדוש ברוך הוא (רא"ה שם, בפירוש השני; רן"ן שם ופסחים כה א).
10567 ולא אמרה תורה וחי בהם, ולא שימות בהם (ראה לעיל) שמשום כך הותרה עבירה במקום פקוח נפש (ראה לעיל), אלא בזמן שעשיית העבירה מצלת נפשות, מפני שיקרה בעיני הקדוש ברוך הוא נשמה של ישראל, אבל אסור להרוג את חברו כדי להציל את עצמו, שהרי העבירה עשויה, והצלת נפשות אין כאן, שהרי ממה נפשך יש כאן נפש אבודה (רש"י שם ושם).
10568 על גדר החיוב למסור נפשו על שאר עבירות בפרהסיא, ראה להלן: בפרהסיא; על גדר החיוב למסור נפשו על שאר עבירות בשעת השמד, ראה להלן: בשעת השמד.
10569 על בן נח אם מצווה הוא בכך, ראה להלן: בבן נח.
10570 אם חייב למסור נפשו דוקא כשהאנס מתכוין להעבירו על דתו, או אף כשמתכוין להנאת עצמו, ראה להלן: שלוש עבירות החמורות.
10571 ויש מהראשונים מפרשים שלא נאמרו הדברים הללו אל כל מי שנהרג ולא עבר, אלא על אלה שמסרו נפשם להצלת כלל ישראל בלבד (כן משמע מרש"י פסחים שם ד"ה הרוגי לוד, ותענית יח ב ד"ה בלודקיא).
10572 ויש שכתבו שחייב למסור את נפשו משום מצות "בכל נפשך" (ראה לעיל. תוספות עבודה זרה נד א ד"ה הא, בשם הסמ"ג; פסקי ריא"ז שם נה א); ויש שכתבו בדעת ראשונים שלא נצטוינו למסור עליהן את הנפש אלא משום קידוש השם (אהלי יוסף שם, בדעת המאור שם), אבל משום חומר עצמן אי אפשר לחייבו, לפי שבאונס הוא עושה, ומעשה באונס - לדעתם - אינו נחשב מעשה (חמדת שלמה או"ח לח); ויש שכתבו שמחלוקת אמוראים בדבר (ריטב"א עבודה זרה נד א).
10573 ויש מהאחרונים שכתב שמברך כן אף בצנעא (מגדל עוז ליעב"ץ א, אבן בוחן כו).
10574 ויש אומרים שאסור לו להרוג את עצמו, שאף על פי ששלוש עבירות החמורות אינן נדחות מפני פיקוח נפש, מכל מקום אף פיקוח נפש אינו נדחה מפניהן, ואסור לו לעשות שום מעשה (קובץ הערות שם, בדעת התוספות ועוד ראשונים).
10575 על איש שאנסוהו לבוא על הערוה, ועבר ולא מסר את נפשו, שיש אומרים שחייב מיתה, לפי שאין קישוי לדעת, ראה ערך אונס א: בעבירות.
10576 על חולה שעבר ונתרפא באחת משלש עבירות, אם הוא פטור, לפוטרים כשאנסוהו לעבור באיום מיתה, או שעונשים אותו בעונש הראוי לעבירה שעבר, ראה ערך אונס א: בעבירות; היה יכול למלט את עצמו ולברוח ולא לעבור, ולא ברח ועבר, אם חייב מיתה, ראה ערך הנ"ל: שם; אם מותר לו להקדים ולהרוג את עצמו במקום שחייב למסור את נפשו למיתה, מפחד שלא יעמוד בניסיון, ראה ערך מאבד עצמו לדעת; לא אנסוהו לעבור עבירה, אלא שבאו להורגו, והוא יכול להציל את עצמו על ידי שיעבור עבירה, אם ייהרג ואל יעבור, ראה ערך פקוח נפש.
10577 אם רוצה להחמיר ולמסור את עצמו במקום שאינו מחוייב, אם מותר לו, ראה להלן: בשאר עבירות.
10578 ויש מהאחרונים המפרש שאם אנסוהו להודות כן בפה מלא, חייב להיהרג משום זה לחוד, אף בלא חילול השבת, וכן אם אנסוהו להכחיש דברי חז"ל, אבל אם הישראל אינו צריך לומר כן, יחלל שבת ואל ייהרג, ולא איכפת לנו דיבורו של הגוי וכוונתו (מגדל עז ליעב"ץ פנה א אבן בוחן לה, בדעת הרדב"ז).
10579 ויש שכתב שאין הלכה כן, שכן חכמי הדורות לא מיחו במדפיסי התלמוד ושאר ספרים, שכתבו על מקומות שהוזכר גוי, שאין הכוונה לגויים שבזמננו (העקוב למישר (קאהן) עמ' לד, בשם האגרות משה).
10580 ויש מהראשונים שכתב, שאף האמוראים המתירים לא התירו אלא משום שיכולה לפרש בלבה שכוונתה ל"גוי קדוש", שבמקום אונס הולכים אחרי דברים-שבלב (ראה ערכו. שו"ת מהרי"ל עב ב); והאמוראים האוסרים סוברים שאף על פי שלבה לשמים אסור, כיון שפיה סותר לזה (שו"ת מהרי"ל עב ג). 
10581 שמותר גם ללבוש בגדי גויים כדי שיחשבו שהוא גוי, ראה ערך חקות הגוים: בשעת הגזירה.
10582 על העריות שחייבים עליהן מיתה או כרת, ראה ערך חיבי מיתות בית דין: המיתות, וערך חיבי כריתות: בעריות.
10583 ויש מהאחרונים שכתבו שאינו בכלל גילוי עריות, ויעבור ואל ייהרג (שו"ת פני יהושע ב מד; תורה לשמה תצד).
10584 ויש מהאחרונים שכתב שיעבור ואל ייהרג, שאינו גילוי עריות (שו"ת הרדב"ז ד צב, בשם הפוסקים).
10585 ויש המצדד שצריכה למסור נפשה על איסור חיתון עם גוי - כשאין טעמים אחרים לפוטרה מלמסור נפשה (ראה להלן) - ואפילו אם אין חיתון באונס, או שהיה בדרך זנות, צריכה למסור נפשה משום גזירת בית דינו של שם, שכל זה בכלל אביזרייהו של גילוי עריות (ר"ן פסחים שם, וחידושים לסנהדרין שם); ויש שכתבו שאם הוא בפרהסיא הוא בכלל גילוי עריות, וצריכה למסור נפשה אם היא עושה מעשה (כתוב שם לראב"ד סנהדרין שם; ריטב"א פסחים שם, בשם יש מי שפירש).
10586 ויש אומרים שאף שהאשה חייבת למסור נפשה, אבל כשאינה נהנית מהעבירה אינה צריכה להיהרג, וכגון יעל אשת חבר הקני שנבעלה לסיסרא, והכתוב משבחה (שופטים ה כד ואילך), לפי שטובתם של רשעים אינה אלא רעה אצל צדיקים (ראה יבמות קג א-ב), ולכן לא מסרה אסתר נפשה ונבעלה לאחשורוש, אף על פי שהיתה אשת איש (תוספות יומא פב ב ד"ה (פב א) נערה, בשם יש מפרשים, ודחו).
10587 ויש מפרשים שמחלוקת תנאים היא, ויש הסוברים שכיון שכולם נהרגים בודאי, מותר למסור אחד (יפה תואר שם, בשם יש מפרשים, ומנחת בכורים לתוספתא שם, ושו"ת הב"ח מג, בהוה אמינא, בדעת רבי יהודה בתוספתא שם).
10588 ויש מהפוסקים שכתב שלא אסרו אלא למסרו בידים, אבל בדברים בעלמא מותר (שו"ת הרמ"א יא).
10589 החייב מיתה בדיני ישראל (מאירי סנהדרין עב ב; מהר"ם חלאוה פסחים כה ב, בשם איכא מאן דאמר), אבל בדיני גוים הרי הוא ככל ישראל (מאירי שם), שאינו חשוב רודף (ראה ערכו. זכרון שמואל פג); ויש שכן הדין אף בדיני הגויים שיחדוהו (שו"ת הב"ח מג; ט"ז שם סק"ח).
10590 ולדעה החולקת קבלה היא שבשפיכות דמים ייהרג, ואפילו כשאין סברת "מה ראית" (כסף משנה שם).
10591 ויש מהראשונים שפסק - על פי זה - שלמרות שמותר למוסרו למיתה, אין מורים כן לכתחילה (רמב"ם שם).
10592 אלא שיש מהם שכתבו שבעבודה זרה עצמה לעולם ייהרג ואל יעבור, לפי שלא שייך בה דרך של הנאת עצמו (המאור שם).
10593 ויש שנראה מדבריהם שבכל שלוש העבירות החמורות, ואף שפיכות דמים בכלל, אם האנס מתכוין להנאת עצמו הרי זה יעבור ואל ייהרג (רבנו יהונתן שם; שלטי גבורים שם, בשם יש אומרים).
10594 ויש מהאחרונים שכתבו בדעת ראשונים שבאביזרייהו של עבודה זרה וגילוי עריות יעבור ואל ייהרג (מנחת חינוך רצה טו, בדעת התוספות והרמב"ם ועוד; אור גדול א, ושפת אמת פסחים שם, בדעת הרמב"ם); ויש מן הראשונים שכתב שלא החמירו באביזרייהו כבעבירות עצמן, אלא כשרוצה ליהנות מן האיסור, כדי שלא יבא להימשך ולהיכשל בעבירה ההיא, וכן בעריות כדי שלא יהיו בנות ישראל פרוצות בעריות (נמוקי יוסף בבא קמא קיג א).
10595 ויש שכתבו שאפילו על לאו בעלמא ייהרג ואל יעבור (שו"ת הרא"ם נט; משנה למלך יסודי התורה ה ב, בשמו; תוספת יום הכפורים יומא פב א, בדעת הרמ"א; ועוד).
10596 ויש מהראשונים שהשמיט (הרמב"ם), וביארו אחרונים בדעתו שסובר שבאביזרייהו של עבודה זרה וגילוי עריות יעבור ואל ייהרג (ראה לעיל. מנחת חינוך רצה טו; אור גדול א; שפת אמת פסחים כה א). 
10597 ועוד, שהבית עצמו איננו עבודה זרה (שו"ת הרא"ש שם).
10598 היתה פנויה, אם אף על פי כן ימות ואל יעבור, ועל טעמי הדבר, ראה גמ' שם.
10599 ויש שכתבו שלא אסרו להתרפא בקריבה לאשה אלא אם נאנס מחמת עבירה, שחלה אחרי שחשק בה (כן משמע מתוספות חכמי אנגליה שם; שו"ת הרדב"ז ד ב; תוספת יום הכפורים יומא פב א).
10600 ויש מן האחרונים שכתבו בדעת ראשונים שחולקים וסוברים שאפילו במקום שהרציחה היא בשב ואל תעשה, מכל מקום יייהרג ואל יעבור (תוספת יום הכפורים יומא פב א, בדעת הרמב"ם והטוש"ע; רבנו חיים הלוי שם, בדרך השניה, בדעת הרמב"ם), ואף על פי שבאופן זה אין שייכת הסברא "מאי חזית", עיקר הטעם שבשפיכות דמים אומרים יייהרג ואל יעבור אינו משום סברא זו, אלא קבלה היא שקבלו חכמים, אלא שנתנו בדבר טעם מסברא במקום שטעם זה שייך (תוספות יום הכפורים), או שמשום הסברא של "מאי חזית" יש לומר שנפשו ונפש חברו שקולות הן, וממילא אין איסור רציחה נדחה מפני פיקוח נפש, ולכן יייהרג ואל יעבור בכל אופן, אפילו כשאינו עושה מעשה בידים (רבנו חיים הלוי שם).
10601 ויש ראשונים שנראה מדבריהם שאין לחלק בכך (המאור סנהדרין שם, לפי מלחמות לרמב"ן ור"ן פסחים שם; מלחמות לרמב"ן שם ושם), ש"קרקע עולם" היינו שהאשה אינה עושה מעשה, אבל אם אונסים אותה לעשות מעשה ולהביא עליה את הערוה בידים, הרי זו תיהרג ולא תעבור (תוספות יבמות נד א ד"ה (נג ב) אין; תוספות שאנץ פסחים כה ב; רא"ש כתובות א ד ויבמות שם).
10602 ואף על פי שדין ייהרג ואל יעבור בעריות למדים מרציחה, וברציחה אינו חייב למסור נפשו שלא לעבור על האיסור בשב ואל תעשה, לסוברים כן, מכל מקום לענין עריות אפשר שיייהרג ואל יעבור אפילו כשאינו עושה מעשה, שהחילוק בין שב ואל תעשה לבין מעשה בידים לענין רציחה אינו משום חומר מעשה בידים, אלא מפני ששתי הנפשות שקולות הן, ולכך שב ואל תעשה עדיף, מה שאין כן לענין עריות שאין שייך לומר שפיקוח נפש שקול כעריות, וכיון שלמדים מרוצח את עיקר הדין שאין האיסור נדחה מפני פיקוח נפש, שוב אנו אומרים בכל אופן שתיהרג ולא תעבור, ואפילו אינה עושה מעשה בידים (רבנו חיים הלוי שם).
10603 ואפילו לסוברים שמשמש מת בעריות חייב, וכיון שאינו עושה מעשה אינו צריך למסור נפשו על כך, מכל מקום כיון שאם מתקשה נתרבתה הנאתו, נחשב כאילו עשה כל המעשה מדעת, ולפיכך יש לו למסור נפשו שלא לבא על הערוה בקישוי (תוספות יומא שם, בתירוץ השני; רא"ש ותוספות הרא"ש שם).
10604 בשעת השמד, אם מחוייב למסור עצמו דוקא אם אנסוהו לעבור במעשה, ראה להלן: בשעת השמד; על מי שאנסוהו להודות בדיבור לעבודה זרה, או לכפור במציאות השם או באחדותו, אם צריך למסור את נפשו ולא להודות בדבר, ראה לעיל: שלוש עבירות החמורות.
10605 ויש מהראשונים סוברים שלא אמרו שבצנעה בשאר עבירות יעבור ואל ייהרג אלא כשהגוי עושה להנאת עצמו, אבל כשמתכוין להעבירו על הדת, הרי זה ייהרג ואל יעבור (סמ"ק ג; מרדכי סנהדרין תשיט).
10606 יש מהתנאים הסובר שאף על הגזל ייהרג ואל יעבור (רמב"ן כתובות יט א, בשם רבי מאיר בברייתא חיצונית; רא"ה וריטב"א שם, בשם רבי מאיר בתוספתא), וביארו אחרונים טעמו, שהרי אמרו: כל הגוזל את חברו שוה פרוטה כאילו נוטל נשמתו ממנו (מהר"ם שיק יו"ד שמז; אור גדול א; תורת רפאל ז מט), או משום שהגזל חשוב אביזרייהו של רציחה, לפי שחזקה אין-אדם-מעמיד-עצמו-על-ממונו (ראה ערכו), וסופו לבוא לידי שפיכות דמים, כשם שאמרו מטעם זה שהבא במחתרת (ראה ערכו) חשוב רודף (ראה ערכו), ומותר להורגו (קרבן העדה שבת יד ד; שו"ת חתם סופר חו"מ א); ויש סוברים שלדעתו אף על עדות שקר בממון ייהרג ואל יעבור (רא"ה שם, בשם יש אומרים, על פי גמ' שם, ודחה); ומכל מקום אין הלכה כמותו (רמב"ם יסודי התורה ה א; טוש"ע יו"ד קנז א).
10607 ויש מן הראשונים החולק וסובר שאף לקטוע אבר לחברו הרי זה ייהרג ואל יעבור (ערוגת הבושם שם, בשם ה"ר אליעזר).
10608 ומכל מקום אף לדעה זו יש סוברים שאם הוא אדם גדול וחסיד וירא שמים, ורואה שהדור פרוץ בכך, הרי זה רשאי לקדש את השם ולמסור עצמו אפילו על מצוה קלה, כדי שיראו העם וילמדו ליראה את השם ולאהבו בכל לבם (נמוקי יוסף סנהדרין שם).
10609 ויש שכתבו לדעה זו, שדוקא במקום שאונסים אותו לעשות מעשה לעבור על איסור תורה, מידת חסידות היא שייהרג ולא יעבור, אבל במקום שהגוי מתכוין להנאת עצמו, ואונס את הישראל לעבור על איסור תורה שאין בו מעשה, או לעבור על איסור מדרבנן, אפילו יש בו מעשה, אפילו מידת חסידות אין בדבר זה (מהרי"ק קלז); ויש מחלקים שכל שהגוי מתכוין להנאת עצמו אסור לו לישראל להחמיר ולמסור את נפשו, ודוקא אם הגוי מתכוין להעבירו על הדת, הרי זה רשאי להחמיר על עצמו ולהיהרג (רבנו ירוחם יח ג).  
10610 ללימוד נוסף, ראה רבנו הלל לתורת כהנים אמור פרק ט ד.
10611 אם פרהסיא היא דוקא כשאנסוהו לעבור בפניהם ממש, או אפילו שלא בפניהם אלא שהדבר ידוע להם שעבר, ראה ערך פרהסיא; אם הנאנס עצמו הוא ממנין העשרה, וכן אם נשים ועבדים וקטנים מצטרפים למנין עשרה, ראה ערך הנ"ל.
10612 ולדעה הראשונה נסתפקו ראשונים אם במקום שאין משום "קרקע עולם" ייהרג ואל יעבור אפילו כשכוונת הגוי להנאת עצמו, או שהיא מודה לדעה זו בזה (המאור שם).
10613 ועוד, כדי שלא ירגילו הגוים להמריך את הלבבות לכך (רש"י סנהדרין שם ד"ה ואפילו מצוה; יד רמ"ה סנהדרין שם), וכדי שלא יסרך אחר אותה עבירה (יד רמ"ה שם). וכשהאומות חושבים לבטל ישראל מן התורה, צריך לעשות חיזוק כנגדם, ומוטב שייהרגו כמה מישראל, ולא תתבטל אות אחת מן התורה, ואם ישמע להם אפילו בחדרי חדרים, הדבר מתפרסם, מפני שמצאו שהועילה גזירתם, ולפיכך ייהרג ואל יעבור (חידושי הר"ן סנהדרין שם).
10614 על מהותה של מצוה קלה, ראה לעיל: בפרהסיא.
10615 וכתבו אחרונים שדוקא על ביטול מצוה ייהרג ואל יעבור, אבל שינוי שאינו בגוף המצוה אלא במקומה, כגון הדלקת נר חנכה (ראה ערכו) שאמרו בה שבשעת הסכנה מניחו על שולחנו ודיו (ראה ערך חנכה: מקומה), הרי זה מותר אפילו בשעת השמד (ב"ח או"ח  תרעא ח).
10616 ולפיכך נטל אלישע בעל כנפים התפילין מעל ראשו בשעה שתפסו הגוי, ולא מסר עצמו להיהרג על המצוה (שבת מט א), שמכיון שבידו היה לאונסו שלא להניח תפילין, אין לו להיהרג כלל (רמב"ן ורשב"א ור"ן שם).
10617 או שאפילו אם נראה שכונת האנס להנאת עצמו, מן הסתם כוונת האנס להעבירו על הדת היא (לבוש יו"ד קנז א).
10618 ומכל מקום בשפיכות דמים יש שכתבו שכיון שסברא היא של "מה ראית" (ראה לעיל: החיוב ומקורו), אף בן נח ייהרג ואל יעבור (כן משמע מהרמב"ן סנהדרין שם; פרשת דרכים, דרך האתרים דרוש ב).
10619 ויש הסוברים שלצד שאם בן נח מצווה על קידוש השם, עשרה בני נח הוא פרהסיא שלהם, ואם יש שם עשרה בני נח הכופרים בעבודה זרה, הרי זה ייהרג ואל יעבור (חידושי הר"ן שם).
10620 כד, טורים רטו-רפג.
10621 על משקה היוצא משאר פירות, ראה ערך מי פירות.
10622 ויש שריבו מ"שכר" לימודים לגבי יין (תנא קמא ורבי אליעזר בכריתות יג ב).
10623 על משקה של שעורים או של תמרים, שהוזכר בתלמוד בשם שיכר, ראה ערך חמר מדינה וערך שכר של גוים.
10624 על מים ששרו או בישלו בהם צימוקים, שיש שדינם כיין, ראה להלן: יין צימוקים; על תמד, שיש שדינו כיין, ראה ערך תמד; על ענבים שנעשו יין, שחשוב שינוי לענין השבת גזלה וגנבה ועוד, ראה ערך שנוי; על הזמן שנחשב גמר מלאכתו של היין, לענין איסור טבל וחיוב הפרשת תרומות ומעשרות, ראה ערך גמר מלאכה.
10625 וכן בקידוש של יום טוב, לסוברים שקידוש בו הוא מן התורה (ראה ערך קידוש. רמב"ם שבת כט יח).
10626 ואף לסוברים ששאר נדרי עינוי נפש אינם בכלל התנאי (ראה ערכים הנ"ל), על שתיית יין ודאי הקפיד, לפי שיש בה עינוי נפש מרובה (ר"ן שם).
10627 על האיסור לשתות יין במיני זמר לאחר החורבן, ראה ערך זכר לחרבן; על הימנעות משתיית יין שנמנית בין דרכי התשובה, ראה ערך תשובה.
10628 ורבי יהודה בן בתירה מתיר מפני שממעיט התיפלות.
10629 על המברך על היין, שפטור מברכה על כל מיני משקים ששותה אחריו, ראה ערך ברכת היין: יין ושאר משקים; על יין שבתוך המזון שאינו נפטר בברכת הפת, ראה ערך ברכת הפת: בסעודה; על שינוי יין, שמברך עליו "הטוב והמטיב", ראה ערך ברכות הודאה.
10630 בבן-סורר-ומורה (ראה ערכו) שנינו: אכל כל מאכל ולא אכל בשר, שתה כל משקה ולא שתה יין, אינו נעשה בן סורר ומורה, ואף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר, שנאמר: אַל תְּהִי בְסֹבְאֵי יָיִן בְּזֹלֲלֵי בָשָׂר לָמוֹ (משלי כג כ. משנה סנהדרין ע, וגמ' שם עא א), שאלה מושכים אותו להתרגל בהם (כן משמע מהגמ' שם ע ב). ועוד שנינו: יין של צהרים מוציא את האדם מן העולם (אבות ג י), שמבטל תלמוד תורה, ומביאו לידי עבירה (רבינו יונה שם), וכן: יין לצדיקים רע להם ורע לעולם (משנה סנהדרין עא ב, וגמ' שם עב א. ושם: לרשעים, הנאה להם והנאה לעולם, וברש"י: שכששותים אינם חוטאים ואינם מריעים לבריות, שאין עוסקים בתורה (רש"י שם עא ב ד"ה לצדיקים).
10631 על ריח היין, שמכוחו ראוי היין לזילוף, ראה להלן: חדש וישן.
10632 על פרטי הדינים באיסור כלי שהיה בו יין, ופרטי הדינים בהכשרו, ראה ערך כלי היין; על יין אסור הבלוע בכלי, אם חשוב נותן טעם לשבח ואוסר יין כשר שהוכנס לאותו הכלי, ראה ערך נותן טעם לפגם.
10633 על יין טבל שנתערב חדש בישן, שתורם ומעשר ממנו עליו, ואין צריך לעשר עליו ממקום אחר, שאני אומר שיש במעשר משניהם כפי החשבון, לפי שדבר לח נבלל יפה, ראה ערך בילה.
10634 ויש הסוברים שלא בחביות קטנות, אלא בכדידיות בינוניות (סתם תוספתא מנחות (צוקרמאנדל) ט י).
10635 על עשן או הבל, שיש שמזיק ליין ויש שמשביחו, ראה ערך הרחקת נזיקין, ולהלן: מתוק, מבושל ומעושן.
10636 ויש שנקרא בראשונים בשם "תירוש" (רש"י ורש"י כת"י מנחות פו ב ד"ה לא מתוק; רשב"ם בבא בתרא שם ד"ה יין מגתו; רמב"ם שכירות יב יב; ועוד).
10637 מצינו גם להיפך, שיין חדש משובח מן הישן, ולכן יש מהתנאים הסובר שאין מביאים יין ישן לנסכים (ראה ערכו. רבי במשנה מנחות פו ב), לפי שהיין  בשעת אדמימות מובחר הוא, וכשעברה שנתו אינו אדום כל כך כבשנתו הראשונה (רש"י כת"י שם ב ד"ה אל תרא); ואין הלכה כמותו  (רמב"ם איסורי מזבח ז ז).
10638 על ריח היין אם נחשב כהנאה, לענין איסורי הנאה, ועל ריח יין של איסור שנבלע בהיתר, ראה ערך ריח; על רתיחת יין חדש, אם היא חשובה חיבור ליין לענין מגע טומאה ולענין מגע גוי, ראה ערך חבור וערך יין של גויים.
10639 לביאורים נוספים, ראה: רשב"א ומאירי וריטב"א שם.
10640 ויש מפרשים שחי היינו "מזוג ואינו מזוג", ובברכת הארץ מוסיף מים עד שיהא מזוג כראוי (תוספות שבת עו ב ד"ה כדי, ועירובין כט ב ד"ה כדי, ופסחים קח ב ד"ה שתאן, בשם רבנו תם).
10641 על יינות שלנו, אם אף הם צריכים מזיגה, ראה להלן.
10642 וכן יש אמוראים שמצינו שאמרו שכן השיעור לענין כוס-של-ברכה (שבת עו ב), וארבע-כוסות (ראה ערכו. פסחים קח ב).
10643 ויש מן הראשונים שכתב שאין יין שלנו גרוע מיין השרוני, ששיעור מזיגתו הוא שני חלקים מים ואחד יין (שיטה מקובצת בבא בתרא צז א, בשם רבינו יהודה).
10644 על המוציא יין קרוש שאינו ראוי למזיגה מרשות לרשות בשבת, ראה ערך מוציא; על יין מזוג שנאמר בחיוב של בן סורר ומורה, ראה ערכו; על יין מזוג אם יש בו משום איסור גלוי, ראה ערך גלוי; על האיסור שגזרו חכמים ביין שנגע בו גוי, שנוהג אף ביין מזוג, ועל שיעור מזיגה ששוב אינו חשוב יין אף לענין איסור זה, ראה ערך יין של גוים: היין; על מזיגת הגוי ליין של ישראל, שאסורה, ואם היין נאסר בכך, ראה ערך הנ"ל: משום הרחקה; על יין המזוג בדבש או בדברים מרים ועוד, או שנתערב במשקים אחרים, ראה להלן: עם תערובות שונות.
10645 או: שהיו תולים את הענבים בשמש (רש"י כת"י שם פו ב ד"ה הלוסטין; תוספות שם פז א ד"ה הליסטיון, בשם רש"י, ודחו), או: שהמתיקו את היין בשמש (רמב"ם איסורי מזבח ו ט, לפי כסף משנה שם).
10646 לדעות נוספות, ראה: גמ' שם; רבנו גרשום שם; כסף משנה שם.
10647 ויש הסובר שמקדשים בין על יין המתוק מחמת עצמו, ובין על יין המתוק מחמת השמש (משנה ברורה שם סק"ח, בדעת השו"ע). 
10648 ויש מן הראשונים שכתב שיין מבושל אינו גרוע מיין שאינו מבושל, אלא אדרבה, עדיף ממנו, וזה שאין תורמים מן המבושל על שאינו מבושל, הרי זה לפי שנאמר לענין תרומה: רֵאשִׁית דְּגָנְךָ תִּירֹשְׁךָ וגו' (דברים יח ד), ואילו היין המבושל אינו בכלל תירוש, לפי שנשתנה (תשב"ץ א פה).
10649 ויש שכתבו לענין קידוש בלבד - שאינו אלא ביין הראוי להתנסך על גבי המזבח - שאין מקדשים על יין מבושל (רמב"ם שם, לפי מגיד משנה שם; אור זרוע א קסב, בשם בשר על גחלים).
10650 על יין מבושל, אם יש בו משום איסור גלוי, ראה ערכו.
10651 ויש שנקטו שלא נאמרו הדברים אלא לדעה שהנודר מן החלב אסור בקום החלב, אבל להלכה שהנודר מן החלב מותר בקום, הוא הדין שהנודר מן היין מותר ביין מבושל (מאירי שם נג א, בשם יש אומרים, על פי ירושלמי שם; פסקי ריא"ז שם ו ב ח).
10652 על מגע גוי ביין מעושן, אם אוסרו בכך, ראה ערך יין של גוים.
10653 על האיסור שגזרו חכמים ביין שנגע בו גוי, אם נוהג אף ביין קונדיטון, ראה ערך יין של גוים: היין; על איסור גלוי אם נוהג בקונדיטון, ראה ערך גלוי.  
10654 ועוד דינים נאמרו בה, ראה: עבודה זרה ל א, וחולין ז א.
10655 ויש הסובר שדוקא שיכר תאנים אינו מפסיד טעם היין (מגן אברהם שם סק"ג, בשם הש"ך).
10656 ויש סוברים שאף בנתערב בשיכר או בשאר משקים, דין שיעור עירובו כשיעור יין מזוג במים (מגן אברהם רד ס"ק טז, בדעת הט"ז; באור הגר"א או"ח רב א), ושאפשר שכיון שאינם פוגמים את טעם היין, אין היין בטל בהם אף ביותר מששה חלקים, אלא שמכל מקום ביינות שלנו - שאינם חזקים כל כך - ודאי בטל (מגן אברהם שם).
10657 ויש שכתב שהולכים בו אחר הטעם (פירוש רבי דוד עראמה לרמב"ם שבת כט יד).
10658 ויש מהראשונים שהשמיט (רמב"ם), ומשמע שסובר שאם הביא - פסול (זבח תודה מנחות שם, בדעת הרמב"ם, ותמה).
10659 על שאר הדינים של המוכר יין לחברו, והאופנים שמותר לערב בו את שמריו, ראה ערך מקח טעות; על יין צלול ושאינו צלול, אם תורמים ומעשרים מזה על זה, ואיזה מהם יפה יותר או מתקיים יותר, ראה ערך הפרשת תרומות ומעשרות.
10660 או שיין גמור הם (שלחן ערוך הרב שם י).
10661 אם אסור במגע גוי, ראה ערך יין של גוים: היין.
10662 על המוכר לחברו יין והחמיץ לאחר שלשה ימים, והאופנים שההפסד הוא על המוכר או שהוא על הלוקח, ראה ערך מקח טעות.
10663 אם היין והחומץ נחשבים כמין אחד, לענין שתורמים ומעשרים מזה על זה, ולענין ביטולם זה בזה, ולדינים נוספים, ראה להלן: חומץ יין.
10664 על המוכר לחברו מרתף של יין שיש בו חביות הרבה, ועל האופנים שהלוקח מקבל עליו עשר קוססות למאה, ראה ערך מקח טעות.
10665 ויש מהאחרונים שכתב ליישב המנהג שעושים יין מצימוקים שאין בהם לחלוחית, שלא אמרו שאינו יין אלא לדעה שטעם-כעיקר (ראה ערכו) הוא דין דרבנן, ואנו סומכים על הדעה שהוא מן התורה (ראה ערך הנ"ל: הכלל ומקורו. ערוך השלחן או"ח רב טו).
10666 ואף לסוברים שיין צימוקים שיש בו מים פסול לנסכים (ראה לעיל) - לקידוש כשר, שהרי מקדשים על יין מזוג (משכנות יעקב שם).  
10667 ויש סוברים שלא אמרו שכשר לכתחילה אלא כשאינו מוצא יין אחר (תשובות הגאונים (שערי תשובה קיז, בשם הנגיד ורב עמרם), ואינו דומה ליין מזוג - שמקדשים עליו אף לכתחילה (ראה לעיל: חי ומזוג) - לפי שאין כאן אף חלק עשירי מן היין, אלא שמשום שעת הדחק התירו (ראבי"ה פסחים תקכה).  
10668 ויש מן האחרונים שצידד לומר שלסוברים שהנודר מן היין מותר ביין קונדיטון (ראה צלעיל: עם תערובות שונות), כל שכן שמותר ביין צימוקים, ואף לדעת הסובר שאסור, אפשר שלא אמר כן אלא בקונדיטון, שמתחילה היה יין ואחר כך נעשה קונדיטון, מה שאין כן ביין צימוקים, שמעולם לא נקרא בשם יין סתם (מהר"ש הלוי יב). 
10669 יש מהתנאים הסובר שהדברים אמורים אף בחומץ חי, לפי שמשיב את הנפש ומבטל את העינוי (רבי בגמ' שם, ורש"י ד"ה משיב); אלא שאין הלכה כן, ואינו חייב אלא בשותה חומץ מזוג (גמ' שם).
10670 ויש מהראשונים הסובר שאף אם אינו מזוג מברך עליו, שכיון שאם שתה ממנו הרבה נהנה ממנו, לא יצא מתורת אוכל (רבנו יונה שם).
10671 על חיוב תרומות ומעשרות בחומץ, ראה ערך תרומה וערך מעשרות; על הגומע חומץ של תרומה בשוגג אם משלם חומש, כדין אוכל תרומה בשוגג, ראה ערך חומש וערך תרומה; על חומץ שאסרה התורה לנזיר, אם הדברים אמורים אף בחומץ שאינו ראוי לשתיה, ראה ערך נזיר.
10672 על חומץ של איסור שנתערב בתבשיל באופן שנותן בו טעם לפגם, וכן על דברים של איסור שפוגמים בשאר משקים ובחומץ הם לשבח, ראה ערך דבר חריף וערך נותן טעם לפגם; על חומץ אם יש בו משום איסור גלוי, ראה ערך גלוי.
10673 על צמיתת בשר וכבד בחומץ, שלא יפלטו דם, ועל צמיתת שעורים או קמח בחומץ שלא יחמיצו, ראה ערך חליטה.
10674 כד, טורים רפג-של.
10675 על האיסור בסתם יינם של גויים, וכן על יין של ישראל שנגע בו גוי, שאף הוא אסור מדרבנן, ועל טומאתם, ראה ערך יין של גויים. על פרטי ההנאות האסורות בסתם יינם, ועל פרטי הדינים בדמיו ובשכר עבודתו, שבכל אלו דין סתם יינם, כשהוא אסור בהנאה, כיין נסך גמור, ראה להלן: הנאה ממנו, דמיו ושכר עבודה בו. על האיסור לנסך יין לעבודה זרה, ראה ערך עבודה זרה. על המנסך יין של אחרים, אם אוסרו, ואם מן התורה או מדרבנן, ראה ערך דבר שאינו שלו: על ידי מעשה. על חיובו של המנסך יין של אחרים בתורת מזיק, ראה ערך הזק שאינו ניכר: גדרו וחיובו; בגוי.
10676 וראה חזון איש יו"ד מז ס"ק טו, שמצדד שהמגביה כלי ושופך ממנו - נאסר כולו, שעל ידי ההגבהה נחשב שעושה מעשה בכל היין, ואם רק מטה את הכלי בלי להגביהו ושופך מן היין - אין נאסר אלא היוצא.
10677 וראה ערך יין של גויים, שלדעת הרבה ראשונים גזרו על מגע גוי ביין אף על פי שלא שכשך.
10678 וראה חולין שם ושם נתבאר, שלדעת רבי אליעזר סתם מחשבת גוי לעבודה זרה, וראה רשב"א עבודה זרה נט ב, שלדעה זו סתם מגעם אסור בהנאה, ומשמע שרצונו לומר שמהתורה אסור.
10679 וראה פליתי יו"ד שם סק"ד, והגהות רבי עקיבא איגר לש"ך שם, שדברי התוספות אמורים דוקא לענין שחיטה, אבל לענין יין נסך, אם היה רוצה לצערו היה לו ליטול תחילה את חלקו.
10680 וראה שו"ת חתם סופר או"ח סוף סי' קטז, שהאיסור הוא דוקא במקום שרוצה להרויח בקיומו של היין, ולא ברוצה בקיומו כדי להנצל מהפסד.
10681 וראה שם שאם אין הגוי מחזיק לו טובה, כגון שיודע שלא נתנו לו אלא מפני שאינו יכול ליהנות ממנו - מותר.
10682 וראה רמ"א שם שמכל מקום יש להחמיר, משום שלפעמים נותן בתוך פיו הקולמוס שעליו הדיו שנעשה מיינם, וכן כתב ארחות חיים וכל בו שם לדעה זו.
10683 וראה מנחת חינוך מצוה יא (מהדורת מכון ירושלים אות יג) שתמה שאין זכייה באסורי-הנאה, (ראה ערכו: בעלות באיסורי הנאה, וראה מנחת חינוך שם), וכתב שאפשר שאינו אסור אלא מדרבנן, וראה חידושי חתם סופר שם.
10684 בדעת הסוברים שמשיכה בגוי אינה קונה, ראה ערך משיכה.
10685 וראה שם ד"ה אמר רב אשי, שכך היה דרכם שלא היה הגוי נוגע ביין עד לאחר מדידה, ולאחר מדידה היה נוגע בו לאלתר.
10686 וראה טור שם, שאפילו אם לא ראינו שהגוי נגע בו, כל שלא נזהר הישראל בשעה שמדד לו יין, חוששים שמא הגוי נגע, וראה ערך שמירת יין.
10687 וראה הגהות אשר"י שם סה א שאם נמצאה שם חבית של יין נסך בנוסף למאה, השכר מותר.
10688 וראה חינוך מצוה קיא, ומנחת חינוך שם אות ז, ובהערות שבמהדורת מכון ירושלים שם.
10689 וראה ארחות חיים הלכות יין נסך כג לב שהביא כן בשם רב אהילאי ובשם הרמב"ם.
10690 כד, טורים של - תצח. ראה גם ערכים: יין; יין נסך; שכר של גויים; שמירת יין. על האיסור לשתות יין במסיבה של גויים, אפילו במקום שאין ביין איסור משום יינם של גויים, ראה ערך חתנות: גזירות חכמים משום חתנות.
10691 ויש שנראה מדבריהם שאין אסור אלא רביעית (ראה מגילת אסתר לספר המצות לאוין קצד).
10692 שכן אמרו בדרש: ר' אלעזר המודעי אומר, עמד פנחס והחרים על ישראל בסוד שם המפורש ובכתב שנכתב על הלוחות, בחרם בית דין העליון ובחרם בית דין התחתון, שלא ישתה אדם מישראל מיינם של גויים וכו', שכל יינם של גויים לעבודה זרה ולזנות (פרקי דרבי אליעזר מז). וראה ספר האורה קיג (עמ' 150) שמביא שהיא גזירת משה רבנו בשטים, ובראבי"ה עבודה זרה אלף נט כתב: משה ויהושע, ובקב הישר עו: משה רבנו ושבעים זקנים מדורו.
10693 על יין שנמצא, מתי תולים שהוא של ישראל, ומותר בשתייה, ומתי חוששים שמא של גוי הוא, ראה ערך קרוב וערך רוב. על המתארח אצל חברו והביא לו יין, ועל הבא לקנות הימנו יין, מתי צריך לחוש שמא היין אסור, ראה ערך חזקת כשרות: באיסורים. על כלים שהיה בהם יין של גוי, שבאופנים מסויימים החמירו לאסרם אף על פי שאיסור אחר אינו אוסרם, ראה ערך כלי היין.
10694 ומותר הוא בהנאה (תוספות שם ד"ה מהו). ואם מותר הוא בשתייה, לשיטה זו, נחלקו ראשונים יש אוסרים (אור זרוע עבודה זרה ריח); ויש מתירים (ראה ראב"ד ע"ז נו ב ד"ה נסוך).
10695 ויש סוברים שגזרו חכמים שלא לדרוך עם הגוי כלל (ראה רמב"ם מאכלות אסורות יא יא. וראה ב"ח יורה דעה קכג,קכד, וביאור הגר"א יו"ד קכג סק"נ.
10696 וראה חתם סופר עבודה זרה לד א ויורה דעה קכג שאם נתייבשו בתנור וגם עברו י"ב חודש מותר גם לר"ת, שהיבוש דינו כנתמדו, וראה שו"ת אמרי יושר (ב קמ) בחרצנים שקולים אותם באש ועושים מהם קפה, שמסופק אם הקלייה מועילה להתיר אף בלא נתמדו וגם לא עברו י"ב חודש.
10697 כד, טורים תצח–תקנז.
10698 אמנם ראה באנציקופדיה הלכתית רפואית כרך ב ערך אבהות פרק ג ובהערה 24,39, שיש בתי דינים כיום שפוסקים שאם יש חזקה ברורה לילדים שהם ילדיו של פלוני אינו יכול לומר שאינם בניו.
10699 וראה בית מאיר אה"ע ו יג ד"ה תו, שאפשר שמומר דינו כנכרי.
10700 כד, טורים תקנז-תקעג.
10701 ויש מהאחרונים שכתב שמפני שינוי הפירושים למעשה יש לברך הן על הים התיכון והן על האוקיינוס ברוך עושה מעשה בראשית (ערוך השלחן שם ד). 
10702 על מעברות ים סוף, שעברו בהם ישראל ביבשה, ומעברות הירדן, שעברו בהם ישראל בימי יהושע, שהרואה אותם מברך ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה, ראה ערך ברכות הראיה: על נסים.
10703 על השוחט לשם ימים או נהרות, או לשם שר של ים, שנחלקו ראשונים באופנים שנאסר אף בהנאה, ראה ערך תקרובת עבודה זרה.
10704 ומכל מקום בהבדלה (ראה ערכו) של מוצאי שבת ויום טוב - שצריך שיאמר בה מעין הבדלות האמורות בתורה (ראה ערך הבדלה: תקנות החכמים) - אין אומרים המבדיל בין הים לחרבה, לפי שלא נאמרה בו הבדלה (פסחים קד א).
10705 על האופנים שמותר לטלטל מספינה לים או להיפך, או מספינה לספינה, או לטלטל בכולה אם היא יותר מבית סאתים, ראה ערך כרמלית.
10706 על האופנים שמותר לירד מן הספינה שהגיעה לנמל בשבת, ראה ערך תחומין.
10707 על ספק טומאה, שהכרמלית - והים בכלל - דינה כרשות הרבים, שספיקה טהור, ראה ערך ספק טומאה; על בית הבנוי בים, שנמדד עם העיר לענין תחום שבת, ועל בית שבספינה שאינו נמדד עמה, ראה ערך תחומין; על המוכר את העיר, אם מכר אף את החלק שיש לה בים, ראה ערך עיר; על הנהרות שבארץ ישראל שהם בחזקת אותו השבט שנפלו בחלקו, ראה ערך הפקר; על הים הגדול, שהוא הגבול המערבי של ארץ ישראל, שיש שהים עצמו הוא בתוך הגבול, והנהרות שבתוך ארץ ישראל, אם דינם כארץ ישראל, ראה ערך ארץ ישראל א: גבולות ציווי משה.
10708 או שהטעם הוא לפי שאין המחיצה נראית לעומדים באמצע העיר, ואינה ניכרת להם (רמב"ן שם נט א; ריטב"א שם, בשמו); או לפי שאין המחיצה מעכבת וממעטת על הרבים כלום (רמב"ן שם).
10709 על מבוי היורד לים או לנהר, שיש שהוא חשוב כרשות היחיד לשבת, וכרשות הרבים לטומאה, ראה ערך מבוי וערך ספק טומאה.
10710 על פסול של זוחלין - היינו מים הנמשכים והולכים ואינם נחים - שנאמר במקוה ולא במעין, אם הימים דינם כמקוה או כמעיין לענין זה, ראה ערך זוחלין: במעיין.
10711 על גל שנתלש מן הים ויש בו ארבעים סאה, ונפל על האדם או על הכלים, שעלתה להם טבילה, ראה ערך זוחלין: במעין שנפסק; על מים שעקרם הגל מן הים והשתחוה להם אם נאסרים, או שחשובים כים שאינו נאסר, ראה ערך עבודה זרה.
10712 ויש מהראשונים הסובר שאסור, אפילו לא שהה בהם (מגיד משנה שם, בשם הרשב"א). 
10713 על אופני איסור רחיצה בשבת בכלל, ראה ערך טבילה וערך רחיצה וערך שבות.
10714 במקום אחר אמרו שיורדי הים אין דעתם מתיישבת עליהם עד שעולים ליבשה (תמיד לב א).
10715 ויש מהתנאים סוברים שאין האיסור אלא שני ימים בלבד (בית הלל בירושלמי שם). 
10716 על המוצא קן בים, שחייב בשילוח, שהוא בכלל דרך, ראה ערך שלוח הקן.
10717 על האופנים שאמרו בהם שיש לנמצאים בספינות אלו חזקה שהם קיימים, ראה ערך חזקת חיים; על ספינה המטורפת בים שמחללים עליה את השבת, ראה ערך פקוח נפש; על ספינה שעמד עליה נחשול לטובעה, וצריך להקל ממשאה, אם מחשבים לפי משאוי או לפי ממון, וכן שתי ספינות שהיו עוברות בנהר ופגעו זו בזו ואין מקום לשתיהן לעבור, מי נדחית מפני מי, ראה ערך מנהג וערך פשרה; על המפרש בים, שציוה ליתן לפלוני כך וכך, אם דינו כמצוה מחמת מיתה, שאין צריך קנין, ראה ערך דברי שכיב מרע ככתובים וכמסורים; על המפרש בים שאמר כתבו גט לאשתי, שכותבים ונותנים, אף על פי שלא אמר תנו, ראה ערך שליח להולכה.
10718 על אפר פרה אדומה, שגזרו שלא יעבירנו בנהר ובספינה, ושלא גזרו אלא בנהר ולא בים הגדול, ראה ערך אפר חטאת.
10719 ויש מפרשים קרקעיתו ותחתיתו של ים (רב האי גאון לכלים כג ה; ערוך, זט); ויש מפרשים חיבור מי הנהר עם מי הים, והים סוער שם (שיטה מקובצת שם, בשם הרמ"ך).
10720 על אדם שראוהו שנפל לים, ועל האופנים שמעידים עליו שמת, להשיא את אשתו, ראה ערך עגונה וערך עדות אשה.
10721 על החלזון שעולה מן הים וצובעים בדמו תכלת, ראה ערך חלזון; על האיסור להרביע או להנהיג שני מינים שבחיות הים, או מין של ים עם מין של יבשה, ראה ערך כלאי בהמה.
10722 כד, טורים תקעג-תקעח.
10723 וראה פירוש המשניות לרמב"ם כלים טו ג על ים שהוזכר שם, שכן נקרא כלי, או חפירה, או בנין שנעשה לקבץ בו דבר לח.
10724 וראה באור הגר"א שם שפקעים הוא מלשון בקע, חצי. וראה רלב"ג שם שפירש עשר באמה, שבכל אמה היו עשרה פקעים, ושמפיהם יצאו מים.
10725 ויש לומר הכוונה שהיו בכל צד ארבעה פקעים בדמות ראשי בקרים, ומתחתם כנגד ג' הרווחים היו בכל צד ג' בקרים.
10726 וראה שו"ת חות יאיר קעב שכתב ליישב הכתובים באופנים אחרים, וראה ערך הנ"ל.
10727 וראה פסחים קט ב שהיה ראוי לטבילת שלחן שנטמא.
10728 וראה ערך מקוה, ושם מחלוקת ראשונים אם פסול שאובין מהתורה הוא דוקא בכלי, ושאף כלי שאינו מקבל טומאה נקרא כלי לענין זה.
10729 ראה תוספות שם ובכורות נה ב ד"ה שמא, ובראשונים שהובאו להלן, שגורסים כן בירושלמי רגלי השוורים, ולפנינו: רגליו שבדרום.
10730 וראה סמ"ג עשין רמח, ותשובות בעל התרומות בקובץ ראשונים (ויינר) עמ' שכז, שדחו טעם זה כי כהנים טמאים לא היו נכנסים למקדש.
10731 וראה רש"י שם עד יום פקדי אותם בימי כורש, כמו שכתוב בספר עזרא, וראה עזרא א ז-יא, ושם ה יד, על כמה כלים שהוחזרו. וראה מלבי"ם שם שפירש שהנבואה להחזרתם נאמרה על כלי הזהב והכסף בלבד. וראה רש"י כתובות קיא ד"ה בכלי שרת, שנראה שמוסב גם על הים.
10732 וכן כתב בתוספות יום טוב מדות ה ד, בשם ראבי"ה, שבבית שני שלא היה אז ים שעשה שלמה היו משקיעים את הכיור בבור - הגולה (ראה ערכו).
10733 כד, טורים תקעח-תקצז.
10734 וראה לעיל מהספרי על חלק הלויים, וראה מנחת חינוך תח שלדעה זו הספרי חולק על הבבלי.
10735 כד, טורים תקצז–תרמג.
10736 וראה ערך נדה, על ימי נדה, במובן שבעת ימי טומאת נדה של אשה הרואה דם בעת נדתה; וערך זבה, על ימי זיבה, במובן ימי טומאת זיבה של אשה הרואה דם בלא עת נדתה.
10737 ראה ערך דם קושי: בימי נדה וזיבה, על ההבדל שבין ימי נדה לימי זיבה, בנוגע לדם קושי היוצא מן האשה מחמת חבלי לידה, שאם היה בימי נדה טמאה נדה, ואם היה בימי זיבה טהורה, ועל הפרטים השונים בדין זה.  
10738 וראה ערך וסת, על הסוברים שאף בזמן הזה יש נפקא מינה להלכה במנין ימי נדה וימי זיבה לענין קביעת וסת, שאין אשה קובעת וסת בימי נדה או ימי זיבה. וראה ספר מחשבות בעצה יו"ד ט, איך יכולה אשה הרואה בזמן הזה לדעת אם היא נדה או זבה.
10739 וראה ש"ך יו"ד קפג סק"ד, שכן הסכימו הפוסקים, וכך פסקו בחכמת אדם קז יב, ובשו"ע הרב בהקדמה להלכות נדה; וראה שו"ת חתם סופר יו"ד קמג, שאין לצרף להלכה שיטת הרמב"ם אפילו כסניף לצדדי קולא אחרים.
10740 וראה ערך זבה: בזמן הזה, על תקנת רבי להחמיר בכל אשה חומרי נדה וחומרי זבה כדין טועה; ועל החומרא שהחמירו בזמן הזה לדון כזבה גדולה את הרואה כל ראייה שהיא, להצריכה שבעה נקיים.
10741 וראה ערכים: נדה; זבה; בדיקת אשה; חזקה, על דין האשה שראתה ונעשית נדה או זבה, וספק אם נמשכה ראייתה עוד ימים או לא, אם מעמידים אותה בחזקת טהרה שלא ראתה עוד, או שהיא בחזקת טומאה, ואם יש הבדל בזה בין נדה לזבה.
10742 כד, טורים תרמג-תרנח.
10743 ואותה ששנינו שחייב בין בימינו בין בשמאלו (משנה שם), היינו בשולט בשתי ידיו (מסקנת גמ' השם; רמב"ם שם).
10744 ומכל מקום הקטר חלבים ואברים כשרים אף בשמאל (ראה ערך הקטרה א: ההקטרה).
10745 ואטר, אוחזו בימינו שהיא שמאל כל אדם (ראה ערך אטר).
10746 וכן בהבדלה (ראה ערכו) במוצאי שבת, שמברך על היין ועל הבשמים, אוחז את היין בימינו, ואת ההדס בשמאלו, ומברך על היין, ושוב נוטל את ההדס בימינו, ואת היין בשמאלו, ומברך על ההדס, ומחזיר את היין לימינו (ראבי"ה ברכות קכ; מרדכי ברכות קמט, בשמו).
10747 לטעמי הכבוד ליד ימין, ראה מספר דעות של תנאים ואמוראים בגמ' שם, ובדרך ארץ שם.
10748 כד, טורים תרנח-תשי. 
10749 לשון "יעוד" ענינו זימון (כן משמע מיונתן שמות כא ט; השרשים לרד"ק, יעד; רמב"ן עה"ת שם), ופירושו הכנה לנישואין (פירוש רבי אברהם בן הרמב"ם עה"ת שם ח), ונקרא גם: יעידה (משנה בכורות יג א, וברייתא ערכין כה ב ועוד), או: יעודים (ירושלמי קידושין א ב, וכתובות ד ד).
10750 קידושי יעוד נאמרו בהם הלכות מיוחדות כיצד הם נעשים, ראה להלן: הקידושין.
10751 ללימוד נוסף, ראה תוספות חולין סה א ד"ה אע"פ; לענין הקרי "לו" והכתיב "לא", ראה: תוספות שם; מנחת שי עה"ת שם.
10752 ויש ממוני המצוות שלא מנו אותה כמצות עשה, אלא במנין הלאוין (הלכות גדולות ורב סעדיה גאון, לפי ר"י פערלא לספר המצוות לרס"ג ל"ת רעה), שלדעתם המקרא הנ"ל לא בא ללמד שמצוה ליעדה, אלא ללמד שיכול הוא ליעדה, ושמצוה ליעדה למדים מהאמור: לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים (שמות כא ז), שלדעה זו פירוש הכתוב שלא ימתין לה עד שתצא בשש שנים כעבד-עברי (ראה ערכו), אלא יקחנה לו לאשה, ולדעה זו נמנית מצות יעוד בכלל מנין הלאוין (ר"י פערלא שם).  
10753 יש ראשונים שפירשו "ואם שלש אלה לא יעשה לה" שלא ייעדה לו ולא לבנו, ולא היה בידה לפדות את עצמה (רש"י עה"ת שם), וכתבו אחרונים שלדעתם אם יש בידה לפדות את עצמה, כופים אותו לייעד או לסייע בפדיונה (שרשי הים ב אישות יב ו).
10754 ויש הגורסים: לא ייעד לשנים כאחד (מכילתא שם, לגירסתנו; ילקוט שמעוני משפטים שכ; והזהיר שם), בלשון זכר, ומפרשים שאינו מייעד שתי אמהות, אחת לו ואחת לבנו (זית רענן לילקוט שם; הר אפרים למכילתא שם).
10755 ויש שכתב להיפך, שעיקר הטעם הוא שיעוד הוא מצוה - ומתקנת חכמים (תוספות סוטה ח א ד"ה והא) - שאין-עושין-מצוות-חבילות-חבילות (ראה ערכו), והלימוד מהכתוב אינו אלא אסמכתא (ראה ערך אסמכתא א. רדב"ז שם, בתירוץ הראשון).
10756 ויש סוברים בדעת ראשונים שדין אמה העבריה כדין שאר נשים, שאם אמר בלשון מיועדת, הרי זה ספק אם היא מקודשת (מטה אפרים (ארדיט) חידושי אחי המחבר עבדים ד ז, וגור אריה (צינץ) קידושין שם, בדעת הרמב"ם).
10757 ויש מהראשונים שהשמיט מההלכה דין זה (רמב"ם).
10758 ויש מהראשונים סוברים שלהלכה אין צריך את דעתה (המיוחס לרש"י לברייתא דרבי ישמעאל ט, ופירוש הרא"ש שם י; רבנו בחיי עה"ת במדבר יב יד).
10759 או משום שנאמר: וְיָצְאָה חִנָּם אֵין כָּסֶף (שמות כא יא), חינם מהכסף, ולא חינם מהגט (מכילתא משפטים, נזיקין ג), שאינה יוצאה אלא בגט (בירורי המידות שם; שבות יהודה שם; מלבי"ם שם).
10760 ויש מהראשונים שהשמיט דין זה מההלכה (הרמב"ם), וביארו בדעתו שסובר שהבבלי חלוק על זה וסבור שחייב (שיירי קרבן שם, על פי כתובות מו א).
10761 ויש מהאמוראים שנסתפק שמא נחשבת נשואה לבעלה (רבה בר אבוה בגמ' שם); ויש שפירש בדעת אחד האמוראים שסובר שודאי נחשבת נשואה לבעלה (רבי יוחנן בירושלמי נדרים י ה, לפי קרבן העדה שם).
10762 כד, טורים תשי-תשל.
10763 ואף על פי שאמרו: אל ישאל אדם צרכיו - בתפילת שמנה עשרה - לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות אלא באמצעיות (ראה ערך שמנה עשרה), דוקא ליחיד אמרו, אבל צרכי צבור שואלים (תוספות שם ד"ה אל), או שלא אמרו כן אלא על תפילה על צרה המתרגשת בצבור, או על איזה ענין שאירע, מה שאין כן בתוספות שהן לכלל האומה, וכיוצא בהן (מאירי שם).
10764 אלא שיש ראשונים שכתבו לומר "ראש החודש" (רמב"ם שם; ראבי"ה ראש השנה תקלז; רא"ש שבת ב טז); ויש ראשונים שכתבו לומר "ראש חודש" (ריטב"א עירובין מ ב; אבודרהם, שחרית של שבת), וכן נכון על פי הקבלה (בן איש חי ב ויקרא יד; כף החיים או"ח תכב סק"כ).
10765 על הטועה ומזכיר יעלה ויבוא בתפילה, שלא בזמנה, אם דינה כהפסקה בתפילה, שיהא צריך לחזור לראש או לתחילת הברכה שהפסיק בה, ראה ערך תפלה.
10766 ויש שכתב על דרך הקבלה שלא להפסיק ביניהם (כן משמע מתולעת יעקב, סוד תפלת ר"ה; שיירי כנסת הגדולה שם, בשמו).
10767 ויש שנהגו שבשני ימי ראש חודש קורא השמש בליל ראשון: "יעלה ויבוא", ובליל שני קורא: "ראש חודש", משום שממנו מונים ימי החודש (מהרי"ל שם, שכן המנהג במגנצא); ויש שנהגו שהש"ץ הוא המכריז (שו"ת הרשב"א שם; שבלי הלקט קע; שו"ע שם; ועוד); ויש שנהגו לחוש שנחשב כהפסק בין גאולה לתפילה, ולכן נהגו שנערים - שטרם הגיעו לגיל מצוות - מכריזים הכרזה זו (מהרי"ל שם, בשם יש מקומות), או שהשמש מתחיל  להתפלל שמנה עשרה לפני הציבור, וכשמגיע ל"יעלה ויבוא" אומר תיבות אלו בקול רם (מטה משה קיט, בשם מהרש"ל; באר היטב שם סק"א).
10768 ויש סוברים שחוזר לראש ואינו אומר ה' שפתי תפתח (שלמי חגיגה, דיני יעלה ויבוא, על פי ריטב"א תענית ג ב; שערי תשובה או"ח תכב סק"ד, בשמו).
10769 ויש מן הגאונים שכתב, שהעיקר תלוי בעקירת רגליו, שאם נזכר לפני שעקר רגליו, אף על פי שאינו רגיל לומר תחנונים, חוזר לעבודה, ואם נזכר אחרי שעקר רגליו, אף על פי שרגיל לומר תחנונים חוזר לראש (סדר רב עמרם גאון (הרפנס), סדר ראש חודש; טור שם, בשמו).
10770 ואפילו ידע בשעת התפלה שהוא ראש חודש (אליה רבה שם), ואפילו זכר כן בשעה שאמר רצה (ברכי יוסף שם סק"ג, בשם הר"י מולכו), ואף לפי המנהג שמכריזים יעלה ויבוא קודם תפילת העמידה (אשל אברהם (בוטשאטש) שם), אלא אם כן היה ברור לו שהיה בדעתו להזכיר בתוך התפילה, ולאחר זמן נפל ספק בלבו אם זכר בתפילה (משנה ברורה שם סק"י); ויש מהפוסקים שכתב שכיון שיש כאן מחלוקת יש לומר שב ואל תעשה עדיף, ולא יחזור, אלא שהטוב והישר הוא שיתפלל שנית בתורת נדבה (שיירי כנסת הגדולה שם, הגהות בית יוסף סק"ג; באר היטב שם סק"ה, בשמו).
10771 או לפי שאין מקום ספק אלא אם כן ידוע לו שבשעת התפילה היה בדעתו להזכיר, אלא שאחרי כן שכח אם היה כן בדעתו בשעת הברכה, לפיכך אנו אומרים שמן הסתם זכר אף בשעת הברכה (ט"ז שם סק"א, בדעת הרמ"א).
10772 ויש שכתבו שמכל מקום יתנה שאם אינו חייב, מתפלל בתורת נדבה (פרי מגדים או"ח קכו, אשל אברהם סק"ג; משנה ברורה תכב סק"ד, בדעת המור וקציעה). 
10773 אלא שאם סיים תפילתו ורוצה להחמיר על עצמו לחזור - רשאי (רא"ש שם; טוש"ע שם ה) בתורת תפילת נדבה (מגן אברהם שם סק"ד).
10774 ואף על פי שלא אמרו שהש"ץ מוציא אף את הבקי - לדעת הסוברים כן (ראה ערך שליח-צבור) - אלא את העם שבשדות, שאנוסים וטרודים (ראש השנה לה א), לא אמרו כן אלא כשלא התפלל כלל, אבל אם התפלל וטעה, הש"ץ פוטרו לדברי הכל (כן משמע מתוספות שם ושם).
10775 או כדי שלא יטריח את הציבור (ראה ערך טרחא דצבורא. רוקח ושבלי הלקט שם, בשם רבנו חננאל), שימתינו לו עד שיסיים תפילתו (שבלי הלקט שם); או שלא יתבזה בציבור (כלבו מג, בשם רבי אשר).
10776 ומכל מקום יש מהפוסקים שפירט כל צדדי הדינים הנוהגים בזה, ורק כתב שאם אינו בטוח שישמע מראש ועד סוף מוטב שיחזור ויתפלל בעצמו (ערוך השלחן שם יז).  
10777 על ש"ץ שטעה בתפילת שבת, או יום טוב, או חול המועד, אם דינו כטעה בראש חודש, או לא, כיון שאין בהם עשיית מלאכה, ואין בהם טורח, וכן על ש"ץ שטעה כשהתפלל בלחש, בדברים שאמרו שחוזר לראש, שאינו חוזר ומתפלל מפני טורח ציבור, אלא סומך על התפילה שיתפלל בקול רם, ראה ערך חזרת הש"ץ וערך טרחא דצבורא.
10778 ואין זה דומה לטעה ולא התפלל מנחה בערב שבת, שמתפלל ערבית שתים של שבת, לפי שאם יתפלל של חול הרי זה זלזול לשבת, מה שאין כן בראש חודש, שאין זה זלזול אם לא יאמר בו יעלה ויבוא (לבוש או"ח קח ט).
10779 ויש מי שכתב שאף אם הזכיר בשניה ולא בראשונה - יצא, כיון שאף בתפילת התשלומין צריך להזכיר, לדעתו (רשב"ץ שם).
10780 שכן מחלוקת התנאים בשבת, אם אומרה בברכה השלישית ומתחיל בנחמה ומסיים בנחמה - בנין ירושלים - ואומר קדושת היום באמצע (תנא קמא וחכמים בגמ' שם); או שיכול לאומרה באיזו ברכה שירצה (רבי אליעזר בגמ' שם), היא גם במועדים וראש חודש, ומה שאמרו בשבת מתחיל בנחמה הוא משל (תשובות הגאונים (קהלת שלמה) נז; כן משמע מתוספות ר"י שירליאון ותוספות רא"ש שם).
10781 יש שכתב, שאף לדעה הראשונה, מכל מקום בראש-השנה (ראה ערכו) שכל עיקרי התפילות והברכות ביום זה מיוסדים על כבוד הדר מלכותו, אין לדלג על תיבת "מלך", שאף בשאר ימים טובים המנהג הפשוט לומר תיבה זו (מטה אפרים תקפג, אלף למטה סק"ב); ויש שפקפק בזה (לוח לארץ ישראל, א' דר"ה, בשם הגרי"ח זוננפלד).  
10782 אף אם התחיל לומר יעלה ויבוא לפני רצה, ונזכר, יש מן האחרונים שכתב שיפסיק באמצע ויקדים של שבת שהיא תדיר (שאגת אריה כ, על פי תוספות זבחים פט א ד"ה כל), ומכל מקום בדיעבד אם החליף - יצא (משנה ברורה שם ס"ק יג).
10783 כה, טורים א-עה.
10784 אם מותר לו לבא עליה מיד, או שלא הותר בה אלא לאחר שיעשה לה את כל המשפט האמור בפרשה ויגיירנה, ראה להלן: בשעת שביה.
10785 ויש מהגאונים שמנה כמצוה לגיירה (כן משמע מספר המצוות לרס"ג מ"ע עד); ויש שמנה פרשת יפת תואר בכלל "מנין הפרשיות" (הלכות גדולות, מנין הפרשיות). 
10786 ויש סוברים שההיתר של יפת תואר הוא מענין ההיתר שהתירה התורה, לדעתם, לאנשי מלחמה לאכול מאכלות אסורות, אם הם רעבים ולא מצאו מה לאכול אלא מאכלות הללו (כן משמע מרמב"ם מלכים ח א-ב).
10787 על ההיתר שנוהג אף אם היא מכוערת, ראה להלן: השובה והשבויה.
10788 ולפיכך אותן הנשים שהותר להחיותן במלחמת מדין (ראה במדבר לא יח) לא הותרו בתורת יפת תואר (כן משמע מהגמ' שם עח א) - שבמלחמת מדין נהג היתר יפת תואר, לסוברים כן (ראהלהלן: השובה והשביה) - כיון שבשעת השבי לא נלקחו לשם יפת תואר (תוספות הרא"ש שם, בתירוץ השני; המקנה שם כא ב).
10789 על הלוקח יפת תואר שעתיד לשונאה, ראה: ספרי כי תצא ריא; סנהדרין קז א; רש"י עה"ת דברים כד יא,יד; תנחומא כי תצא א.
10790 ולא אסרו בה חכמים ביאה ראשונה גזירה משום ביאה שנייה, כדרך שמצינו שגזרו חכמים ביבמה האסורה על היבם בלאו (ראה ערך יבמה שאינה עולה ליבום), שכיון שדיברה תורה כנגד יצר הרע, לא גזרו בה חכמים (חיים שאל פט).
10791 שלדעתם ההלכה בשתי לשונות כלשון השניה (ראה ערך הלכה ה: בשתי לשונות), ובמחלוקת באיסורים נאמר בתלמוד שההלכה כרב נגד שמואל (ראה ערך הלכה ד: רב ושמואל. כסף משנה שם).
10792 ויש מהראשונים הסובר שהיתר יפת תואר נוהג אף במלחמת המצוה של כיבוש הארץ ובמלחמת עמלק (ראה ערך מחית עמלק. רמב"ם מלכים ח א-ד, לפי מרכבת המשנה מלכים ו א ומנחת חינוך תקלב א). ואותה שאמרו שדין יפת תואר נוהג במלחמת הרשות, היינו שאף במלחמת הרשות נוהג דין יפת תואר, וכל שכן במלחמת מצוה (מרכבת המשנה שם).  
10793 ויש מהראשונים הסוברים שאף במלחמת מדין הותרה יפת תואר (כן משמע מתוספות שבת סד א ד"ה מידי, ותוספות הרא"ש שם, בתירוץ השני).
10794 ויש שכתב שלעולם יפת תואר מותרת, שהרי ההיתר הוא כנגד יצר הרע (ראה לעיל: ההיתר וגדרו) וטעם זה שייך אף אם לא ניצחו במלחמה (עמק הנצי"ב כי תצא ריא).
10795 או שלמדים ממה שנאמר: וְרָאִיתָ בַּשִּׁבְיָה (דברים כא יא), ודרשו: "בשעת שביה" (גמ' שם כא ב), להתיר ביאה במלחמה (תוספות רי"ד ושיטה לא נודע למי שם).
10796 בעצמו, ולא על ידי שליח, שלא יכשילנו (מנחת יהודה (בן עטר) דברים שם).
10797 יש מהראשונים שכתב שהוא צריך לצוות עליה לעשות את כל המעשים הללו (חינוך תקלב). על פרטי המעשים הללו, ראה להלן.
10798 ויש שנראה מדבריהם שההלכה כדעה הראשונה (רמב"ן עה"ת שם); ויש שכתבו לקיים את שניהם, בתחילה מגדלת אותן כדי לנוולה, ולסוף ירח ימים קוצצת כדי לטהרה ומטבילה (רה להלן. לקח טוב שם).
10799 או שנוהג בה כל הסדר שלשים יום, מלבד הבכייה (כן משמע מעמק הנצי"ב שם).
10800 וגם "ירח ימים" כמשמעו (רבי אליעזר בספרי שם), שלשים ים (רבנו הלל שם, לדעה זו); ויש מפרשים: ירח ימים כמשמעו, עשרים ותשעה ימים (ראה ערך חודש. ספרי דבי רב שם).
10801 ויש שפסק כדעה הראשונה, שלאחר שלשים יום מותר בה מיד, ואינה צריכה להמתין משום הבחנה אפילו היתה אשת איש (מאירי יבמות מח א).
10802 כן מפורש בדברי תנאים הסוברים שמגדלת צפורניה, שניוול הוא, כפי גידול שערה (ראה לעיל); ולדעה שקוצצת צפרניה (ראה לעיל), כתבו ראשונים שאף על פי שאין ניוול בכך, גזירת הכתוב היא שתעשה כן (רש"י יבמות מח א ד"ה תקוץ), ויש שכתבו שציוותה תורה שתקצצן, כי מנהג הנשים לגדל אותן ולצבען במיני פוך וצבעונים (רמב"ן עה"ת שם).
10803 ויש שכתב בדעת ראשונים שמחלוקת תנאים בדבר, אם  אינה מתגיירת אלא כשמקבלת מרצונה, או מתגיירת בעל כרחה (קרן אורה יבמות מח ב, בדעת התוספות שם ד"ה רבי, בשם ריב"ן).
10804 ויש שמנה רק הלאו של לא תתעמר בה (ספר המצוות לרס"ג מל"ת רמח).
10805 ללימודים נוספים, ראה: לקח טוב שם; יראים קל.
10806 ומותר לעשותה פלגש (ראה ערכו. כן משמע מספר המצוות לרמב"ם ל"ת רסד, ומלכים שם, ויראים רו, וריב"ש שצח, וחידושי מהרי"ט קדושין כא ב); ויש מהראשונים הסובר שבכלל האיסור אף לעשותה פילגשה (חינוך שם).
10807 כה, טורים עו-צה.
10808 וראה אבן עזרא שם, שכתוב זה כולל כל מצות לא תעשה, ובספרו יסוד מורא שער ז, שנאמר בלשון עשה, כעבד שירא מאדונו לעשות רע והוא רואהו בעיניו, וראה שם שכתב בתחילה שכולל כל מצות עשה ולא תעשה.
10809 וראה המפרש לרמב"ם יסודי התורה ד א שביאר על פי המקראות הנ"ל, שיש יראה המביאה לקיום המצוות, ויש יראה הבאה על ידי קיום המצוות.
10810 וראה ספר חרדים מצות עשה מדברי קבלה א ד, שפירש במקום גילה שם תהא רעדה: בבית חתונה או מילה, פן יחטא מפני שמחת לבו, שישכח, וראה ערך חתן וכלה.
10811 וראה אבות ו א: כל העוסק בתורה לשמה כו' ומלבשתו ענוה ויראה.
10812 לפנינו בספרי שם פסיקתא קו הגירסא: לידי תלמוד תורה.
10813 וראה ספר המצות לרמב"ם לא תעשה סה, והחינוך מצוה תלז, ורמב"ם יסודי התורה ו א,ז-ח. וראה ערך אבני מזבח, וערך בית הכנסת, וערך חיבי מלקיות, וערך מחיקת השם.
10814 וראה סמ"ג עשין ד, שבכלל המצוה של "את ה' אלהיך תירא", כל דבר שתלוי במחשבת הלב, וכעין זה ביראים השלם תה.
10815 וראה תורת כהנים בהר ד, ובבא מציעא נח ב, כמה אופנים של אונאת דברים, וראה ערך אונאת דברים.
10816 וראה שם שנראה שנחלקו בדבר, ומאירי שם שכן כתב בסתם, וכן הוא בתשובות הגאונים ליק ב, הובא באוצר הגאונים חלק התשובות קדושין לג ב. וראה ערך כבוד חכמים.
10817 כה, טורים צה-צח. 
10818 ולדעה הראשונה תכלת ירוק הוא וקרוב לצבע כרתי (רש"י ברכות ט ב ד"ה תכלת, ושם נז ב ד"ה תכלת, וגיטין לא ב ד"ה סרבל), וכן אמרו: תכלת דומה לים, וים דומה לעשבים, ועשבים לרקיע (ירושלמי ברכות א ב. תוספות סוכה שם).
10819 ונחלקו תנאים: יש אומרים שהוא כשעוה וכקורמל (רבי אליעזר בתוספתא שם); ויש אומרים שהוא ככנף טואס וכחוץ של דקל  (סומכוס בתוספתא שם). 
10820 על מהותן ודיניהן של מראות אלו באברים אלו, ראה ערכיהם.
10821 כה, טורים קיט-שד.
10822 וראה ערך ירושת הבעל, שהבעל קודם לבנה.
10823 הרי"ף והרא"ש בבא בתרא שם והרמב"ם השמיטו, וראה רש"ש בבא בתרא קיח ב, שלדעתם נדחה דין זה.
10824 ראה להלן שלכשיוולד לדברי הכל יורש.
10825 וראה שם שבזמן הזה הוא בר קיימא.
10826 ראה ערך יחס, על הבירור שהוא בנו.
10827 על בירור זהות היורשים על ידי בדיקות DNA ראה אנציקלופדיה רפואית הלכתית [שטיינברג, ירושלים תשנ"ה] ז עמ' 787, וראה תחומין כב [תשס"ב] עמ' 412 מאמר הרב צבי יהודה בן יעקב.
10828 שאין קנין לאחר מיתה, להקנות באופן שתחול המתנה לאחר מיתה, אלא או שמקנה לגמרי מחיים, או שמקנה גוף מחיים ופירות לאחר מיתה.
10829 וראה ערך הנ"ל: מצוה מחמת מיתה, על בריא שחושש שימות פתאום.
10830 הריא"ה הרצוג ביקש בשעתו מטעמים שונים לתקן בארץ ישראל שתירש הבת (אף הנשואה) עם הבן, ראה ספרו תחוקה לישראל על פי התורה ב בארוכה, אבל לא נתקבלו דבריו, ראה שם עמוד 1 ובהקדמת העורך, וראה שו"ת ישכיל עבדי ו חו"מ כב, וראה אגרות חזון איש א צו, ומאמרו של ר"ב רבינוביץ-תאומים בתחוקה לישראל שם עמוד 203 ואילך. וראה שו"ת תשובות והנהגות ב תשיח, שבזמנינו שנותנים לבנים ולבנות בשווה לנישואיהם, ראוי לסדר שטר חצי זכר ולחלק הירושה באופן שוה בין הבנים והבנות, ולהותיר חלק קטן לקיום הירושה כדין תורה. וראה תחומין ד עמ' 342, מאמרו של הגרז"נ גולדברג לחידוש מנהג שטר חצי זכר. וראה שו"ת דברי חיים ב חו"מ ג, והובא בשו"ת משנה הלכות י רפ, שבמקום שעל פי חוקי המדינה צריכה הבת לחתום על ויתור על זכותה לירש על פי החוק, המנהג לפשר ביניהם. 
10831 וראה שו"ת ציץ אליעזר טז נב על תקנות נוספות שתיקנו בדורות מאוחרים יותר.
10832 על חוק הירושה של מדינת ישראל, שאין לו תוקף להלכה לא מצד דינא דמלכותא ולא מצד תקנת הקהל, ראה תחוקה לישראל על פי התורה לרבי יצחק אייזיק הלוי הרצוג ג עמוד 61 – 62, ושו"ת יחוה דעת ד סה, וראה קובץ התורה והמדינה א עמוד מג ואילך.
10833 כה, טורים שד-שנ.
10834 וראה מלחמות היהודים ליוסיפוס ספר ה ד, שהעיר נוסדה על שתי גבעות צופות, ועמק מפריד ביניהן, האחת אשר עליה העיר העליונה נקראת מצודת דוד המלך או השוק העליון, והשניה נקראת חקרא, והגיא נקרא עמק הטורופויון, ומשתרע עד השילוח. ראה שם על שלש החומות שהיו בירושלים, ובתבואות הארץ [לר"י שווארץ] ז, על מהותן ומקומן, וראה נספח לערך ירושלים טורים תשיד-תשיח ובספר אוצר ירושלים והמקדש עמודים 85-87).
10835 וכן מצינו בתורה עשרות פעמים "לפני ה'", במשמעות העזרה ובית המקדש, ולא מחוצה להם.
10836 וראה מהרי"ק שורש ה: אין לך מצוה גדולה מזו לבנות בית הכנסת בירושלים עיר הקודש, מקום מוכן לעלות תפילה השמימה.
10837 וראה תשב"ץ ג רא בארוכה, על קדושת ירושלים בזמן הזה.
10838 וראה עיר הקדש והמקדש לרימ"ט ג, בשם בעל קרן אורה והגר"ש סלנט, שמטעם זה אין מפרישים מגידולי ירושלים על של חוצה לה.
10839 על מקומה של חומה זו, ראה נספח לערך ירושלים באנציקלופדיה תלמודית עמודים תשב-תשטו, ובספר אוצר ירושלים והמקדש עמודים 72-82, ובאיורים בסוף כרך זה.
10840 וראה עיר הקדש והמקדש ב ה אות ג, ששיער שחזקיהו המלך הוא אשר בנה את החומה הזאת, כמו שנאמר (דברי הימים לב ה): ולחוצה החומה האחרת.
10841 וראה רש"י יומא עז ב ד"ה לפתח בית דוד, היא ציון חוץ לירושלים. וראה בספר תבואות הארץ (לר"י שווארץ) ז, שמקום זה אינו בראש "הר ציון" אלא בשיפוליו היורד למעין השילוח. וראה נספח בסוף הערך.
10842 וראה עיר הקדש והמקדש ב ג, שהאריך להוכיח שציון היא בכלל קדושת ירושלים, ושם פרק י: סיכום לגבולות העיר שנתקדשו, לפי המפות שבזמננו, וראה נספח לערך ירושלים באנציקלופדיה תלמודית עמ' תשיט ובאיור בסוף כרך זה.
10843 וראה משנה למלך בית הבחירה ז יג שתמה על הרמב"ם שהשמיט.
10844 וראה עיר הקדש והמקדש ב יד, שאע"פ שדוד ושלמה בנו את החומה וקידשוה, עיר היבוסי היתה מוקפת חומה קודם לכן, והם השלימו את ההיקף על כל העיר. וראה ירושלים בספרותנו לר' ישראל זאב הורוביץ עמ' 546-548, ובספר אוצר ירושלים והמקדש עמודים 72-75.
10845 וראה ערך הנ"ל, ושם מחלוקת ראשונים אם צריכים שיהיו מצויים בה או שעוברים בה ששים רבוא.
10846 וראה עיר הקדש והמקדש ג עמ' שכג, על ירושלים שבתוך החומות בימינו, שעד שנת תרנ"ט, שפרצו בה פירצה, היתה נחשבת כחצר גדולה.
10847 וראה שו"ת רדב"ז ב תרלג שאף אם נטעו נכרים אין מקיימים אותם.
10848 וראה שו"ת הרדב"ז ב תרלג שבזמן הזה אין אנו חוששים לכך, ונראה שכוונת הרדב"ז לזמנו כשהיתה העיר בידי גוים.
10849 וראה פאת השלחן ג ט בבית ישראל ס"ק כג, שמטעם זה נהגו לקבור בהר הזיתים, אף על פי שהכניסוהו בתוך ירושלים.
10850 וכן כתב בתרומת הדשן פסקים פח: שבח גדול ומעלה יש לו לאדם הדר בארץ ישראל, וכל שכן בעיר הקודש לתועלת לעולם הבא וגם לעולם הזה. וכעין זה בשו"ת מהרשד"ם אהע"ז קכג. וראה אוצר הפוסקים כרך יט עמ' 264 בשם אחרוני זמננו, אם כופים גם לעלות לירושלים החדשה שמחוץ לחומה, ושם כרך כ קונטרס ישוב ארץ ישראל יג ב, מעלת הדירה שם.
10851 וראה שו"ת ציץ אליעזר י ג, בשם כמה אחרונים שהוכיחו שממזרים היו מצויים בירושלים, ושמטעם זה השמיט הרמב"ם דין זה.
10852 וראה מועד קטן שם על האופנים שגזר, או שלא אמרו כן אלא לרבי יהודה המצריך שינוי בדבר האבד.
10853 וראה ערך הכנסת אורחים, על מנהג שהיה בירושלים, שכל זמן שמפה פרוסה על הפתח אורחים נכנסים כו'.
10854 וראה על מנהגי ירושלים בסדר הגט בשו"ת בתי כהונה ב מ, ובארוכה בעיר הקדש והמקדש לרבי יוסף מטרני, ג כב, על גטין בירושלים בתקופות שונות.
10855 וראה תשובות ופסקים למהר"ם מרוטנבורג א קנב, שבכל פעם שהזכיר ירושלים בתפילה היה כורע.
10856 כה, טורים שנ–תנא.
10857 וראה ערך בכור אדם: בכור לנחלה, על גדרו של הבכור לנחלה, שהוא הבן הבכור לאביו, ולא כגדר הבכור לענין פדיון הבן, שהוא הבכור לאמו; ושאין דינו של הבכור ליטול פי שנים כשנולד לאחר מיתת אביו, ועל שאר דיניו של הבכור. וראה ערך ירושה: בגוי, על גוי, שאף על פי שהוא יורש את אביו מן התורה, אין נוהג בו דין בכורה ליטול פי שנים.
10858 וראה ערך חלוקת שותפות, על שאר הפרטים בחלוקת הירושה בין הבכור לבין הפשוטים.
10859 וראה ערך תפוסת הבית, על חלק הפשיטות של הבכור, אם יכול הוא למכרו קודם החלוקה; וערך הרשאה, על חלק הבכורה, לסוברים שאין לו לבכור קודם חלוקה, אם מועילה בו הרשאה, להרשות לאחר לתבעו עבורו.
10860 וראה ערך ראוי; מוחזק, על דין "ראוי" לענין גביית חוב וכתובה ולשאר דינים, ושם על ההבדלים שבין גדרי ראוי לענין חוב ובין גדרו בירושת הבכור.
10861 וראה תשובת רבי יצחק אלחנן מקובנא במטה לוי שם יג, ושו"ת בית יצחק יו"ד ב עה סק"ו, שנסתפקו, וראה ערוך השולחן חו"מ רעח יג.
10862 כה, טורים תנא–תקלח.
10863 ראה ערכים: נכסי מלוג; נכסי צאן ברזל; תקנת אושא, על זכות הבעל בירושת אשתו מכח קניינו מחיים בנכסי מלוג, או בנכסי צאן ברזל שלה, שעשאוהו חכמים כלוקח או כיורש בנכסיה, ועל זכותו מכח תקנה זו בנכסים שמכרתם לאחרים מחיים. 
10864 וראה שם, בענין אם הכניסה לחופה, ולא היתה ראויה לביאה מחמת איסור או מטעם אחר, אם נעשית בכך נשואה לירושה ולשאר דינים. 
10865 וראה ערך ירושה: הראויים לירושה, על הבעל שהיה מומר, אם יורש הוא את אשתו, שהדבר תלוי במחלוקת שבכל הירושות, אם מומר יורש את קרוביו מישראל.
10866 יש אופנים של "ראוי" שלא דנו עליהם בפירוש לענין ירושת הבעל, אלא לענין ירושת הבכור, או לענין גביית כתובה ושאר חובות, ומהם יש שנוגעים אף לירושת הבעל, וראה עליהם בערכים: ירושת הבכור; כתובה; ראוי; מוחזק. 
10867 כה, תקלח-תקסז. ראה גם ערכים: יבום; ירושת הבעל; ירושת בכור; ראוי; מוחזק; שומרת יבם.
10868 כה, טורים תקסז–תקעה.
10869 וראה במדבר רבה טו טו, שבשעת כיבוש יריחו היו בה מכל שבע האומות, לפי שיריחו היא הבריח של ארץ ישראל, ואם נכבשה יריחו, מיד כל הארץ נכבשת, וראה רש"י יהושע ב א, ושם כד יא, וספרי דברים נב, ורש"י שמואל ב ב ל, שיריחו היתה שקולה בחוזקה כנגד כל ארץ ישראל.
10870 בתורה תמיד הרי"ש בצירי, ובלא יו"ד, ובספר יהושע תמיד הרי"ש בחיריק מלא, ופעם אחת בחיריק חסר, ובשאר ספרי הנ"ך, נזכרה יריחו לעתים כך ולעתים כך, וראה רבנו בחיי דברים לב מט, ושו"ת רי"ט ווייל חו"מ טז. ובמלכים א טז לד, שם העיר הוא יריחה, וראה רד"ק שם.
10871 ביוסיפון שם כתב, שלאחר חורבן בית שני נעתק העץ למקומות אחרים, ונשתייר ממנו מעט ביריחו.
10872 וראה ערכים: הושענה רבה; סוכות, על ההקפות בזמן שבית המקדש היה קיים, שהיו נוהגים להקיף את המזבח החיצון בימי חג הסכות פעם אחת בכל יום, ושבע פעמים ביום הושענא רבה, וכן נוהגים בזמן הזה להקיף את הבימה בבית הכנסת  זכר ליריחו. וראה ערך תפלה, על תפילת "עלינו לשבח" שתקן יהושע לאחר כבוש יריחו.
10873 וראה רד"ק יהושע שם, שלא כל החומה נפלה, אלא רק כנגד מחנה ישראל, ואף אותו חלק שנפל נשאר ממנו מעט על פני הארץ לזכרון הנס.
10874 וראה ערוך השולחן שם ב, שהרואה את מקום החומה צריך לברך, אף על פי שלא ראה את החומה עצמה. וראה פסקי תשובות ריח ג, שהביא בשם הכפתור ופרח ז, שכיון שאין אנו יודעים את המיקום המדוייק של החומה לא נוהגים לברך כיום.
10875 והוסיף הראב"ד בשם מורו, שלכן היתה יריחו כמו ירושלים, וכדי שירגישו בני אדם שיש בה קדושה, היו נעשים בה נסים, שהיו נשמעות בה כמה מן העבודות שבמקדש. 
10876 וראה ערך חרם, על העובר על החרם של יריחו, שהוא חייב מיתה, כמו שמצינו בעכן שעבר על החרם הזה והמיתוהו.
10877 וראה בדברי השואל בשו"ת שם ושארית לנפש חיה ו, שאפשר שאין האיסור אלא בבניית החומה. וראה משך חכמה דברים יג יז, שמצדד לומר שדוקא היחיד אסור לבנותה, כלשון הכתוב "האיש", אבל כלל ישראל אפילו לכתחילה רשאים לבנותה.
10878 כה, טורים תקעה - תקפ.
10879 כה, טורים תקפ-תקצד.
10880 לעיתים נזכרו ירקות השדה (משנה נדרים נג א, ועוד), בניגוד לירקות הגינה הגדלים מאליהם (ראה משנה שם, וגמ' סנהדרין). ויש שהוזכר השם ירק, או ירקות, בניגוד לפירות האילן או לפירות הארץ (ראה משנה ברכות לה א), או לזרעים, היינו תבואה או קטניות (ראה כלאים ג ב).
10881 לביאור כלל זה, ראה ערך אילן: מהותו.
10882 על מחלוקת הראשונים באופני ההיתר לזרוע מיני ירקות בערוגה, וכן על הרכבת שני מיני ירק, ראה ערך כלאי זרעים.
10883 ויש מהתנאים המתיר להביא ירק באילן (רבי יהודה במשנה שם ז, ובתוספתא שם (ליברמן) א יב), ואילן בירק (רבי יהודה בתוספתא שם), שלדעתו האיסור הוא דוקא כשעל ידי ההרכבה הם מתאחים ונעשה פרי או ירק משונה, אבל  ירק ואילן שאינם מתאחין להשתנות ולעשות ירק או פרי אחר אף על פי שיונקים זה מזה לא אסרה התורה (תוספות יום טוב שם, על פי ירושלמי שם א ז).
10884 ואף בהם, כבשאר תרומות ומעשרות (ראה ערך הפרשת תרומות ומעשרות: בחדש וישן) אין תורמים ומעשרים מפירות שנה אחת על של חברתה (רמב"ם תרומות ה יא). אם גזרו אף בחוץ לארץ תרומות ומעשרות בירקות, ראה ערך חוץ לארץ: במצוות התלויות בארץ.
10885 ולדעה הראשונה אין הדרשה אלא אסמכתא (ראך ערך אסמכתא א. ר"ש וראב"ד לתורת כהנים שם).
10886 על אכילת ירק, שהיא טעונה ברכה לפניה, ועל נוסח הברכה, ראה ערך ברכת הפירות: פרי הארץ; על מחלוקת האמוראים אם טעונה ברכה אף לאחריה, ראה ערך ברכה אחרונה: החיוב; על צירוף אדם האוכל ירק לאוכלי דגן, לברכת הזמון, ראה ערך זמון: המאכל שמזמנים עליו; על הירקות שיוצאים בהם ידי חובת אכילת מרור בליל פסח, ראה ערך מרור;  על הירק שאוכלים בליל פסח, ראה ערך כרפס; על ירקות שמצויים בהם תולעים, ראה ערך בדיקת תולעים.
10887 ויש מן האחרונים שכתב שהדבר תלוי במחלוקת אמוראים, ושהלכה שכל מחובר אסור להשתמש בו (ט"ז שם).
10888 על המסכך סוכתו בירקות שממהרים לייבש, שאין דינו כסכך פסול אלא כאויר ראה ערך סוכה; על ירקות שאין מביאים את הטומאה ולא חוצצים, לפי שאינם מתקיימים, ראה ערך טומאת אהל; על הרחקת נזיקין מן הירק, ראה ערך הרחקת נזיקין: בנזקי ירקות וכוורת.
10889 כה, טורים תקצד-תרז.
10890 ונקרא "מסורת" מפני שהוא מסור למיעוט בני אדם, כלומר לסופרים שנמסר להם מתי הכתיב מלא ומתי הוא חסר, ולא לזולתם, ואילו המקרא שגור בפי רוב האנשים, ואין שייך לקראו "מסורת" (רמ"ה סנהדרין ג ב).
10891 ולדעה זו, אף כשהמקרא והמסורת שוים בכתיבתם - שאין בקריאה אותיות יתרות על המסורת - דורשים את המסורת (מסקנת הגמ' סנהדרין ד ב).
10892 ויש הסוברים שלהלכה יש אם למקרא (פלתי יו"ד פז סק"ב; מחזה אברהם מ יא, בדעת הרמב"ם).
10893 ויש מן הראשונים שכתבו יותר מזה, שאף על פי שהמסורת היא העיקר, לסוברים כן, אי אפשר שלא ידרשו אף מהמקרא דרשה כלשהי (תוספות פסחים לו ב ד"ה מאן), ויש מן הראשונים שכתב עוד, שיש אם למקרא לדברי הכל, שלא לחינם אנו קוראים כן, ולא נחלקו התנאים אלא אם דורשים אף את המסורת (חידושי הר"ן סנהדרין ד ב, בשם איכא מאן דאמר); ויש מהראשונים שכתב להיפך, שלדברי הכל יש אם למסורת, והיא עדיפה על המקרא, ואף הסוברים שיש אם למקרא לא אמרו כן אלא כשמוכח מן הכתוב כמו המקרא (ראב"ן סנהדרין, בתחילתו). 
10894 כה, טורים תרז-תרנז.
10895 על עיקר הדבר שיש כח לחכמים לגזור גזירות ולאסור דברים שלא אסרתם התורה, ראה ערך גזרה. על גזירות שגזרו חכמים על דבר הרשות, ומחמת גזירתם אפשר שיבוא הדבר לידי ביטול מצוה מן התורה, שיש שהעמידו דבריהם ותיבטל אותה מצוה שמן התורה, לפי שיש כח לחכמים לעקור דבר מן התורה, ראה ערך העמידו דבריהם, וערך חכמים עשו חזוק לדבריהם. על מקומות שאמרו בהם "עת לעשות לה' הפרו תורתך", והורו לעבור על דבר איסור, ראה ערך עת לעשות לה'.
10896 הלשון "יש כח ביד חכמים" נזכר בראשונים, ראה תוספות ברכות טז א ד"ה וחותם, ויבמות פט ב ד"ה כיון, וכתובות יא א ד"ה מטבילין, וגיטין נד א ד"ה הכא, ורא"ש בבבא מציעא ה נז, ועוד.
10897 ונראה שרצונו לומר שכך קבלו חכמים, שהפסוק מדבר אף כשדברי חכמים עוקרים דבר תורה.
10898 וכן משמע מסתימת הראשונים, שלא דנו איזה בית דין יכול לעקור דבר מהתורה, וראה שו"ת הרשב"א ו רנד, בתקנת הגאונים, (ובמיוחסות רמד, בעקירה לפי שעה), ושו"ת חכמי פרובינציה א סד. וכן משמע בישועות יעקב או"ח רמב סק"ב ובחסד לאברהם (תאומים) אהע"ז י ד"ה עוד, שאף אחרונים יכולים לעקור דבר מהתורה.
10899 וראה שדי חמד א קפד, שמוכיח כן מגיטין לו ב, וראה חקרי לב שם ד"ה אך את זה.
10900 וראה יבמות צ ב, שרצו ללמוד שיש כח לחכמים לעקור דבר מהתורה מאליהו, וכן מזה שבית דין מכים ועונשים שלא מן התורה כדי לעשות סייג לתורה (ראה ערך הנ"ל: ע"פ בי"ד), ודחו ש"מיגדר מילתא שאני".
10901 וכן משמע ברמב"ם ממרים ב ד: לפי שעה.
10902 וראה שו"ת משפט כהן קמד ו, על פי מגילה טו א, שמרדכי גזר להתענות ביום ראשון של חג הפסח, ועקר בכך את מצות אכילת-מצה, (ראה ערכו), משום שאין לך "מיגדר מילתא" יותר מההצלה של כלל ישראל, שהוא יסוד התורה כולה.
10903 וראה ערך ציצית, מחלוקת ראשונים אם חכמים פטרו בגד פשתן מציצית לגמרי, או שחייבים להטיל בו חוטי לבן ממינו.
10904 וראה רשב"א וריטב"א ור"ן ביצה טו ב, לענין עירוב-תבשילין (ראה ערכו), שאף לסוברים שתקנוהו לכבוד שבת, אם אבד לא יבשל עליו, שמוטב שלא יתעדן שבת אחת ויתעדן שבתות הרבה.
10905 וראה פני יהושע שם, שאין סברא שיעקרו חכמים דבר מהתורה משום הפסד ממון, וראה פרי מגדים פתיחה כוללת א לא בדעת רש"י, (ראה רש"י ברכות שם ד"ה אבל, ומגן אברהם או"ח קצא סק"א בדעתו).
10906 וצריך ביאור בכוונת: במקום עבירה. וראה לשון למודים או"ח סוף סי' קסז שתמה שזו עקירה בקום ועשה.
10907 וראה שו"ת בית שערים יו"ד רסח, שדוקא לכוף את ישראל אין כח לחכמים בדבר המפורש בתורה להיתר, אבל מה שבנות ישראל קבלו על עצמן מרצונן, יכולים חכמים לאסור, וראה שם, ובנר מצוה ב טז אות א, ושו"ת יביע אומר ד יו"ד יב יא, טעמים נוספים שאסרו חכמים לבעול על דם טוהר.
10908 כה, טורים תרנז-תרסד.
10909 על משמעויות אחרות לישיבה, כגון שליטה או שהייה במקום מסוים, ראה ערכים:  ארץ ישראל ב; חזקה א - בתורת קנין; ארץ ישראל ב; חוץ לארץ; ישיבת סוכה.
10910 על פרטי דין הקביעות, ואם הוא דוקא באילן או אף בבית, ראה ערך מצורע וערך בית המנוגע.
10911 על עמידה על ידי סמיכה, אם היא נחשבת ישיבה לענין זה, ראה ערך דיני ממונות: עמידת בעלי הדין, וערך סמיכה.
10912 על התרת נדרים בפתח או בחרטה, אם הדיינים המתירים צריכים לשבת בשעת ההתרה, ראה ערך התרת נדרים: ההתרה; על סדר ישיבת דייני הסנהדרין, ראה ערך בית דין הגדול: ישיבתם.
10913 על ישיבה בליל הסדר, באכילת ושתיית הדברים הטעונים הסבה, ראה ערך הסבה; על קדושת "יוצר" ו"קדושה דסידרא", שהן נאמרות במיושב, ואם צריך דוקא לשבת בהן, ראה ערך ברכות קריאת שמע וערך קדושה; על תפלין (ראה ערכו) של יד, אם יש לשבת או לעמוד בשעת הנחתן, ובשעת ברכת "להניח תפלין", ראה ערך הנחת תפלין; על חליצת תפלין אלו, שדינה כהנחתן לענין ישיבה, ראה ערך הנ"ל.
10914 על האיסור לשבת בעזרה, ראה ערך אין ישיבה בעזרה; על ישיבת האבל, ראה ערך אבל; על ישיבה על גבי כסא וספסל בתשעה באב עד חצות, ראה ערך תשעה באב; על האיסור לשבת בארבע אמותיו של מנודה או מוחרם, ראה ערך ארבע אמות ב; אם אף במצורע הוא כן, ראה ערך מצורע; על האיסור לשבת במושב לצים, ראה ערך ליצנות; אם אסור לשבת על גבי מטה או ספסל שמונחים עליהם ספר תורה או שאר ספרי קודש, ראה ערך ספר תורה וערך ספרים; על ישיבה על האוכלים, או על גבי קופה שיש בה אוכלים, ראה ערך בזוי אוכלים;  על האיסור לשבת בארבע אמותיו של המתפלל, ראה ערך ארבע אמות ב וערך תפילה. על האופנים שמותר, ושמלפניו האיסור הוא בכמלא עיניו של המתפלל, ראה ערך הנ"ל; על האיסור לאדם לשבת במקום המיוחד לאביו ואמו או רבו, ראה ערך מורא אב ואם וערך כבוד רבו; על האיסור לשבת על כסאו של מלך, ראה ערך מלך; על המצוה בישיבה בבית הכנסת, ואם הכוונה לישיבה דוקא או לשהייה, ראה ערך בית הכנסת; על תלמיד חכם, שאנו צריכים להושיבו מפני כבודו, אף באופנים ששאר כל אדם צריך לעמוד, ראה ערך כבוד חכמים; על דברים שאין לעשותם בישיבה, לא משום שיש בישיבה חסרון מצד עצמה, אלא משום שהם טעונים עמידה, ראה ערך עמידה. על דברים נוספים שדנו בהם אם טעונים עמידה, ראה ערכים: ברכות הודאה; ברכת המצוות; גמר דין; דיני ממונות; הגבהה; הוצאה והכנסה; הלל; הפטרה; הפרשת תרומות ומעשרות; הקהל; חולה; יושב; עדות; שבועת הדיינים; תפילה.
10915 על איש או אשה ערומים, אם כשהם יושבים, חשוב הדבר ככיסוי לערוה, ומותר להם לברך ברכה וכדומה, ראה ערך ערוה וערך הפרשת חלה; על האשה שהטילה מים כשהיא יושבת, ונמצא בהם דם, אם חוששים שהדם בא מן המקור והיא טמאה, ראה ערך נדה;  על המטיל מים מיושב, לענין הכנסת תפלין לבית הכסא, ראה ערך בית הכסא; על המשמש מיטתו מיושב, ראה ערך צניעות; על שחיטה במיושב, אם יש לחוש בה שהיא פסולה משום שהוא דורס, ראה ערך דרסה; על ישיבה בפני חכם או רבו או אביו או אב בית דין או נשיא, ראה ערך קימה והידור; על גילוי ראשו של אדם, אם אסור כשהוא יושב, ראה ערך גלוי ראש.
10916 כו, טורים א- קסח. וראה ערך סוכה וערך סוכות.
10917 וראה משנה ברורה תרלט ס"ק טו, שכמה אחרונים הסכימו שנכון להחמיר כדעה זו, ולא לאכול בשר ודגים וגבינה חוץ לסוכה, וראה שער הציון שם ס"ק לט שמכל מקום לא יברך.
10918 ויש שנראה מדבריהם שסוברים ששינה פחות משיעור הילוך מאה אמה, אינה חשובה אף שנת עראי, ומותרת היא חוץ לסוכה (ראה רי"ץ גאות הל' סוכה. וראה משנה ברורה תרלט ס"ק יא, ושער הציון ס"ק כג).
10919 על עיקר החיוב לברך על כל מצוה שאדם עושה, ראה ערך ברכת המצוות (ושם: אחר המצות, אם מברכים ברכה נוספת לאחר שקיים את המצוה). על ברכת "שהחיינו" שמברך בפעם הראשונה שיושב בסוכה, ראה ערך ברכת הזמן, (ושם במי שבירך על הסוכה בשעת עשייתה או קודם שבא לישב בה).
10920 על קטן שפטור מכל המצוות, ובכלל זה מישיבה בסוכה, ראה ערך חרש שוטה וקטן: במצוות ואיסורים, וערך קטן; על החיוב לחנך את הקטן במצות סוכה, ראה ערך חנוך. אם מותר ליתן לקטן בידיים לאכול מחוץ לסוכה, ראה ערך קטן אוכל נבילות (וראה מגן אברהם תרמ סק"ג, ומשנה ברורה סק"ה).
10921 וראה לחם יהודה ברמב"ם סוכה ו ב בסופו, שדוקא מיחוש הראש והעין פוטר, לפי שהם איברים ראשיים בגוף, אבל מיחוש יד או רגל וכיוצא חייב בסוכה.
10922 על מי שיכול לישון בסוכה, אלא ששנתו עריבה וטובה יותר חוצה לה, ראה אגרות משה או"ח ג צג. וראה מגן אברהם תרלט סק"ז, שמי שאין לו כרים וכסתות כראוי אין לו לישון בסוכה בעת הצינה, וראה באור הלכה תרמ ד, שיקפיד ללבוש בגדים חמים בסוכה, כדי שלא תהא ברכתו לבטלה.
10923 וראה פסקי רש"ז אויערבך בספר הסוכה השלם אות כח, ושם אות כט במתבייש לאכול או לישון בפני אורחים שבאו לשם. וראה פרי מגדים תרמ אשל אברהם ס"ק יז, שמי שבא בדרך ונזדמנה לו סוכה קטנה, והוא רגיל שיש כלים בביתו, ובני ביתו מרובים, הרי זה בכלל מצטער ופטור מן הסוכה, והנזהר תבוא עליו ברכה. וראה סוכה כה ב בחתן, והשגות הראב"ד לבעל המאור סוכה שם אות א, ורא"ש סוכה ב ח בסופו, בשושבינים, שמצטערים שאינם שמחים עם החתן, וראה שדי חמד מערכת סוכה א י מכמה אחרונים, באורח היושב לבדו בסוכת חברו, וראה חי' הגרי"ז (סטענסיל) ערכין ב ב בקטן שאמו אינה עמו. על מי שיתבזה בסוכה, כגון שנמצא שם בעל חובו, ראה אור שמח סנהדרין טו ד"ה פסק, שבזיון הוא צער גדול מצער הגוף, וראה שו"ת בצל החכמה ה ט, וראה שו"ת שערי דעה ב יז ד"ה והנה, שנסתפק, וראה פסקי רש"ז אויערבך בספר הסוכה השלם אות כט, ומוריה רפו-רפח עמ' קיג מרש"ז אויערבך, שמי שקשה לו לאכול בסוכה או לישון שם מפני האורחים הנמצאים שם, פטור מן הסוכה.
10924 יש סוברים שספק הוא בירושלמי אם אדם יוצא ידי חובתו אף במיני תרגימא, אלא שלא נפשט הספק, ולפיכך צריך להחמיר ולאכול פת (רא"ש שם, וביאור הגר"א או"ח שם; משנה ברורה שם ס"ק כא, ושער הציון ס"ק מג). יש מן הראשונים שכתבו שיוצאים ידי חובה אף באכילת קבע של מיני תרגימא (ר"א מן ההר סוכה כו א בשם איכא מ"ד).
10925 יש שכתבו שצריכים לאכול יותר מכביצה (ריטב"א סוכה כז א בשם י"א, אבל אח"כ חזר בו; לשון ראשון בר"ן סוכה שם), ויש מן הפוסקים שכתבו שאף על פי שעיקר להלכה שדי בכזית (ראה פרי מגדים משבצות זהב תרמג בסופו ד"ה ישיבת, וחיי אדם קמז ט, ושו"ע הרב תרלט יז), לכתחילה יש לאכול בסוכה יותר מכביצה, לחוש לדעת הסוברים כן (מטה אפרים תרכה נו; בכורי יעקב תרלט ס"ק יט; משנה ברורה תרלט ס"ק כב). יש סוברים שכל הסעודה הראשונה של החג הרי היא בכלל המצוה (ארחות חיים סוכה לח, וכל בו עא בשם הר"ם; שו"ת זקן אהרן קסה). לסוברים ששיעור אכילה הוא בכביצה ועוד, יש שכתבו שצריך לאכול את כל השיעור הזה בתוך כדי אכילת פרס (מטה אפרים שם), ויש סוברים שצריך לאכול כל כזית משיעור זה בתוך כדי אכילת פרס (שו"ת שרגא המאיר א נז).
10926 ראה תוספות סוכה כז א ד"ה חזר בביאור דעת רבי אליעזר.
10927 כו, טורים קסח-קפה.
10928 על טבעה של השינה ודיניה, כגון כמה זמן ראוי לו לאדם לישון ביום, על הזמנים והמקומות שבהם ראוי או אף מצוה לישון, ועל הזמנים והמקומות שבהם השינה אסורה, ועל צורת השינה, ועל ההבדלים שבין שינת קבע לבין שינת עראי, וכיוצא בזה, ראה ערך שינה. על החולם שעשה מעשה בחלומו, כגון שנדר או נשבע בחלום, ראה ערך דברי חלומות: נדר ושבועה בחלום.
10929 ומכל מקום כיון שבא מעשה כזה לידה צריכה כפרה ותשובה, אפילו הביאו את התינוק אצלה באמצע שנתה, וכלל לא ידעה ממנו, ואף על פי שלענין נזיקין הרי זה אונס גמור (ראה להלן), אין להקל בעוון החמור של שפיכות דמים ולפטרה בלא כלום (משאת בנימין כו).
10930 ויש מן האחרונים החולק וסובר שהרי זה קרוב לאונס, ומי ששכב אצל חברו והרגו בשנתו, פטור מגלות (ראה ערכו), ואף על פי שבשעה שהלך לישון ידע שאפשר שיעבור עבירה, מכל מקום אין זה ודאי שיעשה עבירה בשנתו (עבודת הגרשוני סט).
10931 ומכל מקום אין לצרף יותר מאחד ישן (מגן אברהם שם סק"ח; חיי אדם שם; משנה ברורה שם ס"ק לב), שבלאו הכי הרבה פוסקים מחמירים בישן (ראה להלן. משנה ברורה שם). וכן לסוברים שאין מצרפים את מי שאינו מקשיב לחזרת-הש"ץ (ראה ערכו), שאם אין שם תשעה שמכוונים לברכותיו קרוב הדבר להיות ברכותיו לבטלה, אין הישן מצטרף, ואינו מצטרף אלא לשאר דבר שבקדושה (כן משמע מפרי חדש שם ו, ושלחן ערוך הרב שם ז-ח).
10932 ויש שכתב בדעת ראשונים שהישינה יש לה יד, וכשנותן לה גט אנו קוראים בזה "וְנָתַן בְּיָדָהּ" (דברים כד א), והטעם שאינה מגורשת בשנתה הוא מפני שצריך שיהיו הגירושין בידיעת האשה (ראה ערך גרושין: דעת המתגרשת), והישינה אינה יודעת (מחנה אפרים, קנין חצר יב, בדעת הרמ"ה והטור).
10933 ויש שכתב בדעת ראשונים שאף הישן יש לו יד, וכשדעת-אחרת-מקנה (ראה ערכו) לו, שאין צריך את דעת המקבל כדי לזכות, לסוברים כן (ראה ערך הנ"ל: חסרון כונה), הרי הוא זוכה בידו אפילו כשהוא ישן (מחנה אפרים, קנין חצר יב, בדעת הרמ"ה והטור). 
10934 ואף לסוברים שהישן חשוב כמי שאינו בר דעת (ראה לעיל), אין זה אלא לענין מה שעושה בעצמו, אבל כל דבר שנעשה על ידי אחרים עבור הישן, הרי הוא חשוב כאילו נעשה עבורו בשעה שהוא ער (שדי חמד, כללים י לד).
10935 ואף לסוברים שהחצר קונה מציאה מטעם יד (ראה ערך הנ"ל: שם), ושהישן אין לו יד, ושלכן אין ישינה מתגרשת בחצר (ראה לעיל), הרי זה דוקא בגט, שצריך שתהיה החצר משתמרת לדעתה, ובישינה אינו משתמר לדעתה, כדרך שאינו משתמר בידה, אבל במציאה בחצר המשתמרת אין צריך את שמירתו, וזוכה בו משום יד אפילו אם אינו עומד בצדה, ולפיכך אף הישן יכול לזכות במציאה בחצרו (שו"ת הרעק"א שם).
10936 אם ההלכה כן מטעם שאינו צריך דעת, או מטעם אחר, ראה ערך תחומים.
10937 ויש מן הראשונים שכתבו שאפילו אם קדם האחד לישון, ובא חברו ושכב בצדו, והזיקו הראשון, אם יודע הראשון שעתיד חברו לשכב בצדו, הרי זה חייב בנזקו (רבנו יהונתן שם; פסקי ריא"ז שם ב ז ב).
10938 על שימור על ידי הישן, כגון שימור משקה מגולה שלא ייאסר משום גלוי, ראה ערך גלוי: הגלוי; על הישן שנמצא יחד עם איש ואשה, אם הוא מצילם מאיסור יחוד, ראה ערך יחוד: האסור מחמת חשש ליחוד; על הגונב את האדם הישן ונשתמש בו ומכרו, או שגנבו כשהוא ער ונשתמש בו כשהוא ישן, אם הוא חייב משום גונב נפש או לא, ראה ערך גונב נפש: העימור. על המעביר את בנו או בתו למולך כשהבן או הבת ישנים, ראה ערך מולך; על משלוח מנות לישן, ראה ערך משלוח מנות.
10939 ויש הסוברים להיפך, שקראה מתנמנם לא יצא, כיון שאינו קורא מן הכתב אלא קורא על פה, וביאור דין המשנה שהשומע מתנמנם יצא (השלמה שם; מכתם שם).
10940 כו, טור' קפה-קצז.
10941 וכן הכינויים: בית ישראל, בני ישראל, עדת ישראל, עם ישראל, קהל ישראל, שבטי ישראל, ועוד.
10942 אם אסור בגרים או מותר בהם, ראה ערך נדרים. 
10943 על עבד-כנעני, שאינו בכלל ישראל, ואם כן הוא לכל דבר, ראה ערך עבד כנעני; על עבד משוחרר שדינו כגר, ראה ערך עבד כנעני; על ישראל הבא על הנכרית, או נכרי הבא על בת ישראל, שהולד הולך אחר האם, ראה ערך יחס.
10944 על כהן או לוי או ישראל שנשא כהנת או לויה או ישראלית, שהולד הולך אחר הזכר, ראה ערך יחס; על עם ישראל שנחלק לשבטים, ועל איש משבט אחד שנשא אשה משבט אחר, שהולד הולך אחר הזכר, ראה ערך הנ"ל וערך שבטים.
10945 על מצוות ודינים שנאמר בהם בני ישראל - או לשונות אחרים שנתייחדו בהם ישראל - שנתמעטו מהם גויים, ראה ערך גוי: בדיני התורה בכלל.
10946 על ישראל מומר לעבודה זרה, שדינו כגוי לכמה דברים, וכן על המומר לחלל שבת בפרהסיא, שאינו כישראל לכמה דברים, ראה ערך מומר; על מומרים מחמת אונס המלכות, ראה ערך אנוסים; על כותים, או צדוקים, או קראים, ראה ערכיהם; על ספק ישראל, כגון תינוק הנמצא מושלך בעיר שרובה גויים, ראה ערך אסופי; על מי שבא מעיר שרובה גויים ואין אדם מכירו שהוא ישראל, ובא לפנינו ואומר ישראל אני, אם נאמן, ראה ערך גוי: ספק גוי; על הארצות שגלו לשם עשרת השבטים, ונטמעו בין הגויים, ראה ערך גוי: ספק גוי, וערך שבטים.
10947 על האיסור לישראל להתדמות לגויים, ושיהיה מובדל מהם וידוע במלבושו ובשאר מעשיו, ראה ערך חקות הגוים; אם מותר לישראל ללבוש בגדי גויים, או לומר גוי אני, כדי שלא יהרגוהו, ראה ערך יהרג ואל יעבור: שלוש העבירות החמורות; על דברים שגזרו בהם חכמים כדי להתרחק מן הגויים, שלא יתערבו בהם ויבואו לידי חתנות, ראה ערכים: בשולי גויים; יין של גויים; פת של גויים; שכר של גויים; שמן של גויים; שמונה עשר דבר.
10948 על האיסור לשאול בחוזים בכוכבים, ראה ערך אצטגנינות.
10949 על הפטרת "הודע את ירושלים", אם מפטירים בה, ועל הצד שאין מפטירים אם הטעם משום כבודם של ישראל, ראה ערך הפטרה: כללי הפרשיות. 
10950 על האופנים שסמכו על כלל זה, ראה ערך חזקת כשרות.
10951 ודוד טעה בזה, מפני שלא נתפרש בתורה אם היא מצוה לדורות או לשעה (רמב"ן שמות שם).
10952 אכן, הרבה פוסקים השמיטו דין זה (רי"ף; רא"ש; טוש"ע).
10953 על הרואה אוכלוסיה של ששים רבוא מישראל כאחד, שאומר: ברוך חכם הרזים, ראה ערך ברכות הראיה: על אוכלוסיה, חכמים ומלכים.
10954 כו, טורים קצז-רמה.
10955 וראה חפץ חיים בפתיחה, בלאוין באר מים חיים אות טו, שנקט בפשיטות שהשומע ושותק אינו עובר.
10956 וראה שם ושם שלמדים כן, שהרי ודאי שאם ימותו יהיו נשותיהם אלמנות ובניהם יתומים, ולא הוצרך הכתוב לאמרו.
10957 וראה התורה והמצוה למלבי"ם שם, שמפרש שלמדים מכפל הלשון "שמע אשמע", שאפילו אינו צועק לה', אלא צועק צעקת שבר, הקדוש ברוך הוא שומעו.
10958 על דרך העיסוק במעותיהם של היתומים, ראה להלן: באיסורים, וראה ערך אפוטרופוס.
10959 וראה שם שמשמע שאם מינהו אבי היתומים, אין בית דין יכולים לסלקו, אלא כשיש איזה שינוי מדעת האב, כגון שמינה אותו מפני השתדלותו, ונמצא שאינו משתדל כל כך.
10960 וראה תרומת הדשן שמב, ושו"ת מהרשד"ם חו"מ תלו, שמשום דוחק המסים נהגו לסמוך על דעה זו. וראה שו"ת הרשב"א א תתצא.
10961 וראה דקדוקי סופרים השלם שם, ושם מכמה גאונים וראשונים.
10962 וראה ילקוט שינויי נוסחאות לרמב"ם [פרנקל] שם, שכן הוא ב"ספר המוגה", אבל בדפוסים אינו, וכן הגירסא בכסף משנה ובלחם משנה שם, וכן הכריע מעשה רקח שם.
10963 וראה חינוך מצוה סה, שדבר זה הוא בכלל המצוה שלא לענות את היתום והאלמנה, שאמרו בהם שבכל משא ומתן שיהיה להם עם כל אדם, תהא ידם על העליונה.
10964 כו, טור רמה-שח.
10965 על פסולם למזבח, ראה ערך טריפה: בקדשים ובמצוות, וראה להלן: בתורת מום.
10966 וראה תוספות נדה שם ד"ה רבי בשם רבינו תם: אינו מתקיים, וראה רש"י סנהדרין פד ב ד"ה אפילו, שכיון שאינו חי, ההורגו פטור.
10967 ככל הנראה הכוונה לתאומי סיאם.
10968 גם זה ככל הנראה מצב של תאומי סיאם.
10969 וראה ערך הנ"ל, שיש סוברים בכל יתר באדם שאינו טריפה.
10970 כו, טורים שט-שטז.
10971 וראה שם ששתי הצורות ניתנו מהלכה למשה מסיני אלא ששכחו איזו באמצע תיבה ואיזו בסוף, וחזרו נביאים ויסדום.
10972 ראה תשב"ץ א נ, שהפסול משום שאינה כתיבה כלל, וראה דרכי נועם אהע"ז ג, שהוא משום כתיבה תמה, ונפקא מינה לענין גט שאין צריך בו כתיבה תמה.
10973 ולא באלכסון (ראה ציור 7). וראה מנחת סולת על אלפא ביתא שם, שלא יהיה למעלה נמשך יותר מלמטה, ולהיפך (ראה ציור 8).
10974 ומכל מקום, אם נמצא כן בספר תורה בעת הקריאה, אין צריך להוציא אחרת (משנת סופרים שם. וראה ערך קריאת התורה).
10975 ושם שהרבה קהילות וסופרים מובהקים כותבים כעין דל"ת, ונהרא נהרא ופשטיה.
10976 וראה ערך גימטריא: בחילוף אותיות, שיש שהיא משמשת במקום ל או צ.
10977 כו, טורים שטז-שנה.
10978  כו, טורים שנה-שע. בלשון המשנה והרמב"ם משמש הכבד בדרך כלל בצורת נקבה: ניטלה הכבד (חולין מב א), הכבד אוסרת ואינה נאסרת (תרומות י יא) וכו'.
10979  וראה שו"ע יו"ד פד טז, שהתולעים עצמם אסורים.
10980  וראה ב"ח שם שכל דברי בעל הלכות גדולות הם דברי קבלה.
10981  וראה לעיל שלדעה זו יש אומרים שמותר אף אם התבשל בלא מליחה, כיון שאינו בולע, וכן משמע בשו"ע יו"ד עג א, וש"ך שם ס"ק ו וז.
10982  וראה רשב"א חולין שם שכתב: ולא ידעתי טעם לאיסור הכבד, אלא אם כן הוא גזירת אחרונים.
10983  וראה לעיל שיש מפרשים כשבא להכשירו במליחה.
10984  וראה טור שם בשם ר"י, ובאיסור והיתר טז יג, שהאור שואב את כל הדם.
10985  וראה פתחי תשובה עג סק"א שכשרחוק מן האש, האש שואב את הדם ואינו מניחו להיבלע ומייבשו.
10986 כו, טורים שעא–תעז.
10987 על מכה אביו ואמו ועשה בהם חבורה, שחייב חנק (ראה ערכו), ראה ערך מכה אביו ואמו. על המקללם, שחייב סקילה (ראה ערכו), ראה ערך מקלל אביו ואמו. על בן סורר ומורה, שאינו שומע בקול אביו ובקול אמו, בתנאים ידועים, שחייב סקילה, ראה ערך בן סורר ומורה.
10988 וראה ערוך השולחן יו"ד רמב לח שמכל מקום נוהגים שהבן מדבר לאביו בלשון נוכח [-אתה], אף במקום שנהוג לשנות בדיבור לאדם נכבד [בלשון רבים או בלשון נסתר].
10989 על קדימת אביו ואמו לאחרים בהשבת אבדה, ובהצלת נפשות, וכיוצא בזה, ראה בערכים המתאימים: ראה ערך השבת אבדה: קדימה באבדה, וערך פריקה וטעינה, וערך פדיון שבויים. על קדימתם לאחרים לצדקה ראה ערך צדקה, ולהלן: משל בן.
10990 ואפילו יש לאב ממון, ואינו צריך לבנו, חייב הבן לכבדו משלו (שאילתות נו); או שהדברים אמורים כשאין לאב ממון, אבל אם יש לו, אין הבן חייב לכבדו משלו (חזון איש יו"ד קמט סק"ב).
10991 על בן מאומץ ראה שו"ת לחם שלמה יו"ד ב עב, וספר נחלת צבי א עמ' לז, וספר הליכות שלמה תפילה ח יד.
10992 על מי שנתגדל מקטנותו בלא תורה, אם בנו פטור מכבוד-אב-ואם, ושאר פרטים בגדרי רשע, ראה ערך רשע וערך מומר. על הרואה את אביו עובר על דברי תורה, באופן שמצווה על כבודו, באיזה אופן צריך להוכיחו, ראה ערך מורא אב ואם.
10993 ויש שכתבו בדעת אמוראים בירושלמי שחולקים וסוברים שאין חיוב כבוד-אב-ואם לאחר מיתה (שיירי קרבן לירושלמי קידושין א ז ד"ה פטור). על מורא, אם נוהג לאחר מיתה, ראה ערך מורא אב ואם.
10994 כן הגירסא בסמ"ק נ. וכן הוא בחיי אדם סז ו, וכן נוהגים לומר בברכת המזון ובהזכרת נשמות: "אבי מורי".
10995 מהראשונים יש שכתב שאין צריך לומר "זכרונו לברכה" אלא בתוך י"ב חודש, אבל לאחר י"ב חודש אין צריך (ספר חסידים תשמה, וראה שם תתקפא), ותמהו עליו (ראה שייר כנסת הגדולה יו"ד רמ הגהות הטור כה, וברית עולם על ספר חסידים תתקפ).
10996 על קרובים אלו אם חייב אף במוראם, ראה ערך מורא אב ואם.
10997 כו, טורים תעז-תקמב.
10998 והרמב"ם השמיט, ראה אור שמח קרבן פסח ו ט שתמה.
10999 וראה שו"ע הרב שם, ומשנה ברורה שם ס"ק טז, שצריך למהר אפילו הוא עוסק במצוה (ראה ערכו).
11000 וכתב שלכן אין צריך להפקיר בגד שאין לו ציצית כשירה במקום שמותר לו להמשיך ללבשו מפני כבוד הבריות, וראה שם טעמים נוספים שאין חייב להפקיר.
11001 וראה שו"ת מהרש"ם א סוף סי' מג, וראה בדי השלחן שעל קצות השלחן קיג, אות יג, שבקטן אין שייך כל כך כבוד הבריות, ולכן נסתפק אם מותר לטלטל לצרכו גרף של רעי ואבנים של בית הכסא.
11002 על טעמים שונים שאע"פ כן קוברים אותו ביום טוב, ועל הסוברים שאין לקברו ביום טוב, ראה ערך הנ"ל.
11003 וראה סנהדרין נה א, ורש"י שם ד"ה קלון: אקלון דידהו לא חס רחמנא, וראה גיטין סא א, שקוברים מתי נכרים רק מפני דרכי שלום, ולא לשמירת כבודם.
11004 וראה חזון איש או"ח נח סק"ח, שמותר להטיל מים לתוך טיט ולתוך עפר תיחוח, אף על פי שיש בזה איסור לש (ראה ערכו) מדרבנן, משום כבוד הבריות.
11005 על קריעת נייר לצורך קינוח, ראה שו"ת חלקת יעקב ג קכג (או"ח קסד), ושו"ת ציץ אליעזר יא ל, וראה ערך מכה בפטיש וערך קורע.
11006 וראה מנחת שלמה א סוף סי' ז, שמצדד שכדי למנוע הלבנת פנים מותר לעבור על איסור תורה בשב ואל תעשה.
11007 וראה שושנת העמקים דלהלן, שבשבת כיון שאינו יכול להטיל בה ציצית, אינו מבטל המצוה כלל, לסוברים כן, ראה ערך ציצית.
11008 וראה שאגת אריה שם שמאריך להוכיח כן בדברי רש"י מגילה ג ב, ורמב"ן בתורת הבית, וראה פרי יצחק כו, שדוחה. וראה העמק שאלה קכז יז, שמקיים דברי התוספות אף לסוברים שהחיוב להפריש את חברו מאיסור אינו אלא מדרבנן, ראה ערך הנ"ל.
11009 וכן כתב מסברא בחמד משה או"ח יג סק"ב, והסכים עמו בחידושי חתם סופר שבת קלא ב, ולא הזכירו את הירושלמי.
11010 וראה ב"ח שם שחולק, שאף לדעת הרמב"ם אין להפריש את השוגג.
11011 ראה מנחת שלמה א סוף סי' ז, שמצדד שכמו כן מותר לעבור על איסור דרבנן אפילו בקום ועשה כדי למנוע הלבנת פנים מעצמו או מאחרים.
11012 על הטעם שהותר ללכת בבגד בלי ציצית, ראה ערך ציצית, שיש סוברים שבשבת אין איסור בלבישת בגד בלי ציצית.
11013 וראה ראבי"ה שצא, שאפילו אפשר להוציאו ע"י גויים, כיון שיותר הוא לכבודו שיתעסקו בו ישראל, מוציאים אותו ע"י ישראל.
11014 על דבר מטונף, כגון מי רגלים וקיא וצואה, או כלי שהם בתוכו, שמותר לטלטלם ולהוציאם מהבית, ואף על פי שהם מוקצים התירו לטלטלם מפני כבוד הבריות, ראה ערך הנ"ל.
11015 וראה שו"ת רמ"א קכה, אלא שמוסיף עוד הרבה טעמים להיתר, וראה שו"ת הב"ח החדשות מב.
11016 וראה שם שלהלכה אף ביחידות אינו צריך להפסיק.
11017 וראה פרי מגדים או"ח שיא אשל אברהם סק"ה, שדין כבוד הבריות, אם דוחה שני איסורים, תלוי בדין עשה דוחה לא תעשה, אם עשה אחד דוחה שני לאוין.
11018 כו, טורים תקמב-תקנד. 
11019 וראה ערך כבוד הבריות על דברים שנאמרו בכבוד המת משום כבוד הבריות.
11020 ראה כלבו קיד, הובא בבית יוסף יו"ד שסז: הרואה את המת חייב לעמוד מפניו ולנהוג בו כבוד, ואפילו מת גוי חייב ללוותו ארבע אמות.
11021 וראה סוטה מד א, ורש"י שם, שהוא משום גזירה שלא ירגילו אוכלי טהרות ליקרב לו.
11022 וראה מועד קטן כז ב, ושם: מפני כבודם של חולי מעיים חיים.
11023 וראה ערך יורש, אם תלוי בירושה שקיבלו, ומאיזה ממון משלמים.
11024 ראה תורה שלמה ויחי נ אות ו ובבאור, ובאנציקלופדיה הלכתית רפואית מהדורת תשס"ו ערך חניטה כרך ג טורים 529 ואילך, על מהות החניטה.
11025 וראה שו"ת כתב סופר יו"ד קעד, ושו"ת שיבת ציון סד סה סו, הובא בפתחי תשובה שם, שאין להתיר אלא אם כן יש אומדנא שהוא בעלה.
11026 וראה תחומין, כרך ד עמוד 97, על קבורת חללי אויב.
11027 וראה ברמ"א שם שאין נוהגין עכשיו כן אפילו בחול. 
11028 ראה סיכום הלכתי ומעשי לשאלת נתוחי מתים, בשו"ת ציץ אליעזר ד יד, וסקירה ביבליוגרפית מאת הרב קלמן כהנא ז"ל בחוברת "המעין" טבת תשכ"ז, ומלואים בחוברת ניסן תשכ"ז (כרך ז גליון ב, ג), ואסופת חומר עדכני ומקיף באנציקלופדיה רפואית הלכתית [שטינברג, ירושלים תשס"ו] ה ערך נתוח המת.
11029 כו, טורים תקנד-תקסה.
11030 על קריאת המגילה על ידי אשה ראה מגן אברהם תרפט סק"ה, וערך מקרא מגלה.
11031 וראה רש"י שם: משום כבוד תורה.
11032 וראה שם שיש סוברים שאין צריך לעמוד. וראה שו"ע הרב או"ח תצד ו, על המפטיר בנביא שעומד לכתחילה מפני כבוד הציבור.
11033 וראה ערך ארון הקדש שגנאי לקבוע מקום כשאחוריו לארון הקודש, ועל הדרשנים העומדים לפני הארון. 
11034 וראה ערך חביבה מצוה בשעתה, שיש סוברים שעומדים אף במצוה שאינה של רבים.
11035 וראה בית יוסף ורמ"א או"ח צ כד וערך הנ"ל טעמים אחרים, ושיש חולקים.
11036 על כבוד מלך לעומת כבוד הציבור במובן של כל ישראל ראה ערך מלך.
11037 כו, טורים תקסה-תרסד.
11038 וראה ירושלמי שביעית י ג, ומכות ב ו, שמי שמכבדים אותו מפני שהם סבורים שהוא יודע שתי מסכתות, והוא אינו יודע אלא אחת, צריך להודיעם (משום גניבת-דעת, ראה ערכו) שאינו יודע אלא אחת.
11039 וכן הוא ברוב כתבי היד שתצלומם במכון התלמוד הישראלי, ויש גורסים: אין כבוד אלא לחכמים.
11040 וראה יד אברהם יו"ד רמד א, שאע"פ שאינו חייב לקום מפניו, לסוברים כן, ראה ערך קימה והידור, חייב הוא לכבדו כיבוד בעלמא.
11041 על דיני הקימה מפני חכם, ועל הסוברים שאף זקן בשנים שאינו חכם מצוה לקום מפניו ולהדרו, ראה ערך קימה והידור ושם שיש סוברים שאין המצוה אלא ברבו.
11042 וראה ר"י פרלא על ספר המצות לרס"ג סוף עשה יא-יב, בטעם שהרב סעדיה גאון אינו מונה מצוה זו במנין המצוות.
11043 ראה ילקוט שינוי נוסחאות ברמב"ם [פרנקל] שם, שבכתב יד ובהרבה דפוסים של הרמב"ם הגירסא היא "אסא", וראה באר שבע סוטה מא ב: שאול המלך ויהושפט המלך, וראה מדרש שמואל כה (א), שכשהיה שאול המלך שומע טעם הלכה מפי תלמיד חכם, היה עומד ונושקו על פיו, וכעין זה בירושלמי נדרים ט ט.
11044 וראה מהרש"א וגיליון הש"ס לרבי עקיבא איגר שבת קיט ב, ש"מלאכי האלהים" הם החכמים, כמו שמצינו שנקראו כן בכמה מקומות, וראה לחם משנה שם.
11045 וראה הגר"א שם שמגיה, שהמכבד את החכמים יהיה הוא עצמו תלמיד חכם, וראה חידושי הלכות ומנחת יהודה שבת שם בטעמו, וראה הוראות והנהגות שבסוף ספר מעשה רב שמביא רמז לגירסת הגר"א מן הכתוב, וראה שדה אליהו שבת שם.
11046 וראה הגר"א שם שמגיה, שהירא מהחכמים יהיו לו חתנים תלמידי חכמים.
11047 וראה שו"ת הרשב"א שם, ושם שהוא מסופק במי שאינו יודע בו שהוא חכם ומקיל הוא בכבודו, אם חשוב הוא שוגג או אנוס.
11048 וראה שו"ת מהר"י ברונא קב ושו"ת הרד"ך יח יד ואילך, וראה שו"ת בנימין זאב רמג.
11049 וראה גמרא שם שהיא תקנת רשב"ג, להבדיל בין כבודו (שהיה נשיא) לכבוד אחרים.
11050 על פרנסת תלמידי חכמים מצדקה, באלו אופנים חשובה "דרך כבוד", ראה ערך צדקה. על פרטי הדינים מתי מותר לחכם ליטול ממון שהציבור או יחידים נותנים לו, ראה ערך תלמיד חכם.
11051 וראה ביאור הלכה קסה ב ד"ה והרא"ש, שבזמן הזה שכל אחד מברך על פיתו לעצמו, לא שייך טעמו של הרא"ש, וחזר דין התלמוד שהגדול נוטל תחילה, ואוכל.
11052 וראה לחם משנה שם שאין אומרים שהשני יישב למטה והשלישי למטה ממנו, שכבוד הוא לגדול לשבת באמצע.
11053 וראה ט"ז שם סק"ו, שסובר שדוקא בקערה אחת אמרו שהגדול קודם, ובזה אפילו נתן רשות לקטן לא יפשוט ידו תחילה, וראה ערך סעודה.
11054 וראה שו"ת ר"י לבית לוי מ, ושו"ת מהר"ש הלוי או"ח י, ותשובה מאהבה דלהלן, שתלמידי החכמים הפרנסים אינם הגדולים בחכמה שנמצאים שם, אלא שנתמנו להיות פרנסים מפני שיש להם עצה טובה, או מטעם אחר, אבל בחקרי לב יו"ד ב שיורי או"ח ז ד"ה ומ"מ למאי, סובר שהפרנסים שאמרו הם מורי הוראה ורבני העיר, אבל מנהיגי הקהל אין להם כל קדימה.
11055 וראה ערך קריאת התורה טעמים שהאחרון חשוב משאר העולים, ושם על מנהגים אחרים שנהגו בעליית החכמים, ושעל פי הקבלה העולה ששי הוא המובחר, ולפיכך נהגו שהחכם קורא ששי.
11056 וראה כנסת הגדולה שם הגהות טור אות ו, שהוא דוחק, אלא הקדמתה היא משום בושתה.
11057 ויש שם טעות סופר.
11058 על הוראה להפריש מן האיסור, שאפילו בפני רבו רשאי אדם להורות, ראה ערך הוראה.
11059 ומשמע מלשונם שהדברים אמורים בכל חכם שהוא גדול ממנו.
11060 וראה שו"ת אבקת רוכל רב, ומשפטי שמואל קיט (קמח א), שמנדים אותו בכל עבירה ששם שמים מתחלל על ידיה.
11061 וראה אבות ו ד: וכתרך גדול מכתרם, ויומא עב ב ורש"י ד"ה בי, ורמב"ם תלמוד תורה ג א, וטור יו"ד רמו: כתר תורה גדול מכתר מלכות.
11062 לפי הקרי, והכתיב: מפניים, וראה חסדי דוד לתוספתא הוריות ב בלשון ראשון, שהדרשה דלהלן היא משום שינוי הכתיב והקרי, וראה שם בלשון שני.
11063 וראה קונטרס הראיות לריא"ז שבועות שם, שנראה שנסתפק בעדים שאחד מהם תלמיד חכם והשני עם הארץ, אם התלמיד חכם צריך להעיד מעומד כמו העם הארץ, כדין בעלי דין, שבשעת גמר דין אף תלמיד חכם צריך לעמוד כבעל דינו עם הארץ, לסוברים כן, אבל בפסקי הריא"ז סנהדרין א א אות מד, שתלמיד חכם לעולם מעיד מיושב, שטעם העמידה הוא משום שיסתתמו טענותיו, ובעד אין לחוש שיסתתמו טענותיו.
11064 וראה תומים חו"מ יז סק"ג, וחידושי הרי"ם חו"מ כח יד, שאף עדות גיטין וקידושין כעדות בדיני נפשות, וראה חידושי הרי"מ שם על עדות לקידוש החודש, וראה עין משפט חו"מ יז ב, שמצדד שדוקא בדיני נפשות שהם בכ"ג דיינים אמרו שתלמיד חכם מעיד מעומד.
11065 בטעם החילוק בין תלמוד תורה לבין כבוד התורה, ראה שפת אמת שם.
11066 וראה רבינו ירוחם מישרים ב ב, ששולחים לו ומעיד בפני השלוחים, והובא בבית יוסף וברמ"א בשו"ע חו"מ שם. וראה ערך עדות על מספר השלוחים ואופן העדות בפניהם.
11067 וראה שם שאף בספק אם הוא מחויב לטפל בממון חברו, אין לו לזלזל בספק איסור.
11068 וראה ערך מכת מרדות וערך נדוי, שיש סוברים שבכל מקום שנזכר נידוי או שנזכרה מכת מרדות, הרשות ביד בית דין לענוש באחד מהם, כפי הנראה להם ראוי.
11069 וראה שם ה (ממהרי"ט ן' יעיש) ד"ה ואני, שחולק, וסובר שאף שאר אדם יכול לנדות בכל דבר שהדין ברור לו.
11070 וראה בית יוסף שלד (וכסף משנה שם), ושו"ת אבקת רוכל שם, שאם היה המבוזה גדול הרבה מהמבזה, יכול לנדותו, שהוא נחשב לגביו כעם הארץ.
11071 וראה שם מחכמי גירונדה שהביאו ראיה ממועד קטן טז א, והריב"ש דחה שמשם אין ראיה אלא שיכולים, ולא שחייבים, וראה שו"ת מהריט"ץ א לט.
11072 וראה שו"ת הריב"ש רטז, ושו"ת ר"י לבית לוי ה נ, שאם המבזה מבקש מחילה, ראוי למחול לו.
11073 וראה גמרא עבודה זרה כו א, וטור יו"ד שם, שמכל מקום צריך הוא לבא לבית דין לבקש התרה.
11074 והרמב"ם השמיט, וראה לחם משנה תלמוד תורה ו ז.
11075 כו, טורים תרסד-תרע.
11076 וראה חינוך מצוה תצז, שנראה שהוא מכלל מצות מינוי המלך, שיהא מוראו עלינו.
11077 וראה שמות רבה ז ג: אמר הקדוש ברוך הוא היו נוהגין בו כבוד, וחלקו כבוד למלכות אף על פי שאני צריך לעשות בו את הדין.
11078 וראה ספר חסידים תתקנ, הובא במגן אברהם רכד סק"ז, שאם הלך לקראת המלך פעם אחת, לא ילך פעם אחרת ולבטל מלימודו, אלא אם כן שמע שיבוא בחיל ובכבוד יותר גדול.
11079 וראה פתחי תשובה יו"ד רפב סק"א בשם הש"ך בתשובה כתב יד, על ההיתר להוציא ספר תורה לכבוד המלך. וראה ערך ספר תורה.
11080 וראה שו"ת מהרש"ם ג קצח, ואור שמח על הרמב"ם יום טוב ו יד, ושו"ת כתב סופר או"ח לו.
11081 וראה שו"ת חתם סופר חו"מ בהשמטות קצ, על קבלת פני המלך בשירים שישמעו אף קול נשים, שאסור משום קול-באשה (ראה ערכו). וראה שם או"ח קנט, על אבל בתוך שלשים, אם מותר להסתפר לכבוד המלך.
11082 כו, טורים תרע-תשנו.
11083 וראה בפרקים הבאים כיבודים שונים שחייב לכבד בהם דוקא את רבו, וראה ערך קימה והידור על ההבדל בין רבו לשאר חכם לענין קימה מפניהם.
11084 וראה חידושי מרן רי"ז הלוי הלכות תלמוד תורה ה יא, שמוכיח מתורת כהנים קדושים ז יד, ומתוספתא מגילה ג, שחיוב הכבוד שהתלמיד מחוייב לרבו נכלל בכתוב "והדרת פני זקן" (ויקרא יט לב, והוא המקור לחיוב של כבוד - חכמים, ראה ערכו).
11085 ראה כלה רבתי ח, ומיוחס לרש"י אבות ו ג, ומחזור ויטרי תכט, מה למד ממנו.
11086 וראה ערך כבוד חכמים וערך תלמיד חכם, שיש סוברים שיש לירא מכל חכם, אף שאינו רבו כלל.
11087 וראה ערך פדיון שבויים ושם על אשה, שיש להקדים לפדותה אף לפני רבו.
11088 ויש גורסים: אם היה אביו שקול לרבו, ראה דקדוקי סופרים שם, וראה ערך כבוד אב ואם.
11089 וראה רמב"ם תשובה ג ח, שמנה מי חשוב אפיקורוס, ולא הזכיר מבזה רבו או קוראו בשמו, וראה צפיחת בדבש ריש סי' נה, וראה ערך אפיקורוס.
11090 וראה שבועות שם, שעובר משום "מדבר שקר תרחק" (שמות כג ז), וכן הוא בטוש"ע שם, והרמב"ם שם הביא את שני הכתובים.
11091 וראה ר"י מלוניל בבא מציעא שם, שכתב בפירוש שדברי רבי יוסי אמורים (גם) לענין השבת אבדה, ופסק כן להלכה, ראה להלן.
11092 וראה כלה רבתי סוף פרק ב בסתם, שהלכה כרבי יוסי.
11093 וראה מאירי שם, שמשמע שהספק אינו בהשבת אבדה דוקא, אלא בכל דיניו כתלמיד.
11094 וראה תוספות נדה שם ד"ה האיך, ודרכי משה יו"ד רמב ד, שמשמע מדבריהם שאם התלמיד נתחכם יותר מן הרב אינו חייב כל כך בכבודו.
11095 על הסוברים שחייבים לירא מכל חכם, אפילו אינו מופלג ואינו רבו, ואם לדעתם מוראו כמורא שמים, ראה ערך כבוד חכמים וערך תלמיד חכם.
11096 וראה משפט צדק א עח באורך, בדין תלמיד חכם שהתמנה לפרנס על הקהל, ואם יש לחלק בין מינוי לזמן לבין מינוי לעולם.
11097 על המנהג היום לשאול בשלום רבו בלשון רבים, "שלום עליכם", ואם משום כך אין צריך להוסיף "רבי", ראה שו"ת דברי מלכיאל ב סוף סי' עד.
11098 וראה פני משה לירושלמי ברכות ב א, טעם אחר, כדי שלא להטריחו להשיב.
11099 ברמב"ם וטוש"ע לא נזכר מקום הליכת תלמיד יחיד ההולך עם רבו.
11100 והרמב"ם השמיט, וראה כסף משנה תלמוד תורה ו ה ובית יוסף יו"ד שם בטעמו, שדבר פשוט הוא, וכל אדם זהיר בכך מחמת דרך ארץ, או שסמך על מה שכתב שם ה ו.
11101 על דבר שהתלמיד מסופק בו, אם צריך למחות ברבו מלעשותו, ראה תרומת הדשן שם, וש"ך יו"ד שם ס"ק מב.
11102 וכתב שכן הוא בשו"ע יו"ד רמב, ולפנינו אינו, וצריך ביאור.
11103 וראה שם שלמעשה אין להקל, וראה פרי מגדים שם במשבצות זהב ד, ששני הטעמים אמת, ואסור להסיר את התפילין בפני רבו כל היום, וכשהגיע זמנם אסור להסיר לפני רבו אפילו אם הופך פניו לצד אחר, ואף תפילין של יד אסור לחלוץ תחילה.
11104 ובהלכות תלמוד תורה שם השמיט, וראה כסף משנה שם שסמך על מה שכתב שרשאי הרב למחול על כבודו, ראה ציון הבא, וראה בית יוסף יו"ד שם שהשמיט מפני שדין פשוט הוא, וסמך על מה שכתב באיסורי ביאה שם, וראה שו"ת מנחת יצחק שם אות י ואילך.
11105 וראה אגודה ורמ"א שם שכן המנהג עתה [בזמנם], וראה פתחי תשובה אהע"ז כג סק"ה, שבזמן הזה ודאי אסור. וראה מנחת יצחק שם בסוף התשובה, על פי מהר"ם חלאווה פסחים שם, אם גם כסוי במים מועיל.
11106 וראה ערוך השלחן יו"ד שם יח, שקובע לו מדרש, הוא ישיבה שיוצאים ממנה הוראות לציבור, שכן היה נהוג בזמנם, אבל לקבוע מדרש שאין יוצאים ממנו הוראות לרבים, כגון המצוי בזמננו בעיירות רבות - מותר, ולכן דין זה אינו שייך בזמן הזה.
11107 וכן נראה שנקט בפשיטות בשו"ת מהרי"ל דיסקין קונטרס אחרון ה נד.
11108 וראה ספר שמע אברהם (לרבי אברהם פאלאג'י) ב מו, שאם אינו יכול להקביל פני רבו ממש, יכול להקביל את פניו אף דרך חלון זכוכית, (ושם באורך בראיה דרך זכוכית אם חשובה ראיה לכמה דינים, וראה ערך ראיה).
11109 כז, טורים א-מב.
11110 וראה ביאור הלכה שם שמשמע שאינו חובה.
11111 וראה שם עוד טעם בבישול שלא ייפגם טעם האוכל, ובשל"ה מסכת שבת כתב שדברים שאין טעמם נפגם אדרבה זריזין מקדימין קודם.
11112 וראה ערך בית דין שיש מפרשים שמחמת טרדתם בצרכי שבת יטעו בדין.
11113 וראה לעיל שיש מפרשים שתיקן לכבס בחמישי, ולא קודם לכן.
11114 וראה שו"ת הרשב"א ד רצה שמן התורה מקיים בזה מצות קידוש, שמזכיר את השבת בדברי שבח וקילוס בכניסתה, וראה ערך קידוש.
11115 וראה כף החיים שם ס"ק כח, ושם ש ס"ק יד שלא לפשוט עד אחר מלוה מלכה.
11116 ראה שם אם קודם הבדלה ומן הדין, או לאחר הבדלה וממנהג.
11117 וראה שם בדעת רי"ף ורמב"ם טעם אחר.
11118 ובתוספות פסחים קיג א ד"ה דמשייר פירשו באופן אחר, שקידוש הלילה קודם לקידוש היום.
11119 כז, טורים מב-סח.
11120 על הסוברים שעירוי מכלי ראשון דינו ככלי ראשון, אף להגעיל כלי שבלע בכלי ראשון, ראה ערך הגעלה וערך עירוי.
11121 כלי שבלע איסור על ידי בישול באש, אם מגעילים אותו בחמי טבריא, ראה ערך חמי טבריא: בבליעה והגעלה וכיוצא.
11122 ויש הסובר שצריך הגעלה בכלי ראשון, שכלי שני אין בו כח להגעיל ולהפליט כלל (ב"ח או"ח ויו"ד שם, בשם הר"ש משליצשטט).
11123 על כלי חרס שאין הגעלה מועילה לו להפליט את האיסור הבלוע בו ראה ערך הגעלה: בכלי חרס.
11124 ויש המפרשים שמולייתא היינו פשטידה הממולאת בבשר חי (ראה להלן. ערוך שם, בפירוש השני; פסקי רי"ד שם, בפירוש השני; שבלי הלקט ב יב, בשם לועזין, ודחה).
11125 או שנמלח מליחה מועטת בלבד, כדרך שמולחים לצלי (רש"י שם ד"ה שריא; פירוש שני בתשובת גאון שם; פסקי רי"ד שם), לסוברים שאף לצלי צריכים על כל פנים מליחה מועטת (ראה ערך צליה. תוספות שם, בדעת רש"י; מאירי שם, לדעה זו; דרכי משה שם סק"א).
11126 ודוקא בצליה, אבל בבישול בקדרה אסור (רבנו חננאל שם א ד"ה אמר רבה; רי"ף חולין צג ב).
11127 או שלדעה זו אין צליה מפליטה את כל הדם הבלוע, אלא שדם של החתיכה עצמה כיון שלא פירש לחוץ לא נאסר (ראה ערך דם (א): דם האברים), אבל דם שנבלע ממקום אחר הרי כבר פירש ונאסר, והרי אינו נפלט כולו בצליה (רבנו דוד שם).
11128 לאוסרים במולייתא, וסוברים שאין אומרים כבולעו כך פולטו, מכל מקום כאן מותר, מפני שלדעתם הלב חלק הוא ואינו בולע (גמ' שם).
11129 ויש מהגאונים שפירש שהנידון הוא אף על העוף אם פולט דמו (תשובות הגאונים (אסף) ב עמ' 44; הובאה בעיטור שם דף ג טור א במהדורת רמ"י).
11130 ואף האוסרים במולייתא מודים בזה שמותר (כן משמע מהגמ' שם), לפי שעיסה של סולת אינה נדבקת כל כך, ונפרכת מאליה, והדם יוצא ממנה (רש"י ד"ה בסמידא; רמב"ם שם).
11131 בגדר דם בעין לענין זה, כגון לענין הצולה בשר בלא הדחה אם נאסר מדם שעליו, וכן המולח בשר וצולהו, אם הדם הבלוע במלח חשוב כדם בעין ואוסר את הצלי, ושאר פרטים, ראה ערך הדחה ב: לצלי. 
11132 ויש שכתבו הטעם שלא התירו בכבד משום כבולעו כך פולטו, לפי שמתוך שדמיו מרובים ממשיך הוא לפלוט דם לאחר שכלתה פליטת הבשר שתחתיו, והבשר בולעו (מאירי פסחים עד א; המאורות חולין שם), ולדעתם אין בשר פולט דם שבלע ממקום אחר אלא כל זמן שפולט דם של עצמו (כן משמע מהמאורות שם); ויש נותנים טעמים אחרים לזה שאסור לכתחילה לצלות כבד בשפוד מעל בשר, ואין מתירים משום כבולעו כך פולטו (ראה: תמים דעים י; פסקי רי"ד פסחים שם וחולין שם).
11133 ומה שמותר למלוח כמה חתיכות בשר זו על גבי זו, ואין חוששים לבליעת התחתונות מן העליונות לאחר שגמרו התחתונות לפלוט את דם עצמן (ראה ערך מליחה), אין זה משום כבולעו כך פולטו, אלא מטעם אחר (ראה: תוספות שם; רמב"ן שם); ויש מהראשונים הסובר שאף במליחה מועיל כבולעו כן פולטו (חידושי הר"ן שם, בשם רבנו יונה).
11134 שכל זמן שהוא זב ופולט דם אינו בולע חזרה מן השפוד (ראה ערך אידי דטריד למפלט לא בלע. תורת הבית ד ד; מאירי חולין צז א).
11135 על עצם הדין בשפוד, ושיטות וטעמים אחרים שנאמרו בו, ראה ערך צליה.
11136 כז, טורים סט-קכב.
11137 ומהם שכתבו שאין בליעה ופליטה מחיים אף באופנים אחרים של בליעה, כגון שנפל לדבר רותח (עמודי אור שם).
11138 ויש מהראשונים הפוסקים כדעה השניה (מאיריי פסחים שם, בשם יש אומרים; צל"ח ביצה טז ב, ובינת אדם, שערי צדק יט, בדעת הרמב"ם).
11139 ויש הסובר שהכבוש אסור מדרבנן אף בהנאה, שלא מצינו שחילקו חכמים בזה, ועוד, שבכל מקום הכבישה כבישול, אלא שגזירת הכתוב היא להתיר בבשר בחלב, שלא אסרה תורה אלא דרך בישול, וחכמים שאסרו השוו דין בשר בחלב לשאר איסורים, ואם כן הרי זה כאילו נתבשל, ואסור גם בהנאה (ים של שלמה חולין ח ק; ט"ז יו"ד פז סק"א וש"ך שם סק"ב, בשמו, ודחו); ויש מהראשונים שנראה מדבריו שמותר באכילה אפילו מדרבנן (רבנו ירוחם טו כח, כט ולא, ויז ג).
11140 ויש מהאחרונים שכתבו בדעת ראשונים שהאיסור הוא מן התורה (פלתי קה סק"ב, ומור וקציעה שכ, בדעת הרמב"ם); ויש שכתבו בדעת ראשונים שהאיסור אינו מטעם מבשל, אלא משום שדומה למעבד את העור (ראה ערך מעבד וערך מולח. תוספות יום טוב מועד קטן י א, בדעת רש"י שבת קח ב ד"ה והלא הוא וד"ה ואלו, ובדעת ברטנורא שם; אבני נזר יו"ד פח בדעת היראים והר"ן).
11141 ויש מצדדים לחלק, שאין היתר זה אלא לגבי החלב, שלא נבלע בו אלא טעם מן הבשר, אבל הבשר שנכבש בחלב נבלע בו ממשו של החלב, ועכשיו כשמבשלו הרי זה בישול של בשר בחלב מן התורה (גדולי הקדש פז ד; ערוגות הבושם פז ב וי וקז ב, על פי תוספות עבודה זרה סז א ד"ה א"ר).
11142 על כבישה שאינה כבישול לענין חמץ בפסח, שהבישול מביא לידי חימוץ, ואילו עיסה המוטלת במים צוננים אפילו מעת לעת אינה באה לידי חימוץ, ראה ערך חמץ: שאין באים לידי חימוץ.
11143 אבל בשר שנכבש ואין עליו דם בעין יש לו תקנה אף במליחה (ש"ך שם סק"ס, ופרי חדש שם ס"ק נא, בדעת המהר"ם ואיסור והיתר הארוך); ויש חולקים ואוסרים אף בבשר שאין עליו דם בעין (כן משמע מהגהות שערי דורא ג ג, ומהרמ"א שם, ובתורת חטאת ג, ודרכי משה שם ס"ק לב; ט"ז שם ס"ק לו, בדעת השו"ע).
11144 ויש האוסרים, שכיון שכבוש כמבושל אין לחלק בין כבישה לבישול (הגהות מהרש"ל לשערי דורא שם, וים של שלמה חולין ח צ; ויכוח מים חיים לתורת חטאת שם).
11145 ומכל מקום יש מהפוסקים המתירים בדיעבד משקה היתר ששהה בכלי של איסור, לפי שאין ההיתר נעשה כבוש עד סוף מעת לעת, ואז כבר אין האיסור בן יומו והוא פגום, ונותן-טעם-לפגם (ראה ערכו) מותר (ראה ערך הנ"ל. ט"ז יו"ד קה סק"א, ואו"ח תמז סק"ט, ושם תנא ס"ק כב; ש"ך יו"ד קה סק"ב, וארוך שם ד"ה כתב, ושם סט סק"י וס"ק סח, ונקודות הכסף שם).
11146 על שיעור השימוש להיקרא ישנים, ראה ערך כלי היין.
11147 ואף לסוברים במרור הכבוש במים שאין יוצאים בו (ראה לעיל), מרור צריך שיהא טעמו חזק וניכר, אבל במצה די בטעם קלוש יותר. ומכל מקום יש מהם מצדדים שדוקא במים, אבל מצה השרויה בחומץ בטל טעמה ואין יוצאים בה (כתב סופר שם).
11148 אם פסול כבוש הוא רק ביום הראשון של סוכות, או אף בשאר הימים, ראה ערך נטילת לולב.
11149 ויש שכתב שהכל תלוי בשינוי מראהו אם יצא בכך מכלל הדר, שאף אם נשרה במים מעת לעת, אם לא נשתנה מראהו אין בכך כלום, ואף הכבוש בחומץ שפסול אין שיעורו בכדי שירתיח, אלא כל שנשתנה מראהו על ידי הכבישה במקצת, אפילו אין זה מראה פסול, אינו הדר, וכן בכבוש בחרדל או במי מלח, ושיעור הפסול הוא כשאר פסולים של שינוי מראה באתרוג (ראה ערך אתרוג), שאם הוא במקום אחד, שיעורו ברובו, ואם בשני מקומות אפילו במיעוטו, ובחוטמו בכל שהוא (בכורי יעקב תרמז סק"י).
11150 על עיקר הדין של יין צימוקים הנעשה על ידי כבישת הצימוקים במים, אימתי דינו כיין לברכת בורא פרי הגפן ולשאר דינים, ראה ערך ברכת היין  וערך יין: יין צימוקים.
11151 על הברכה שמברכים על פירות וירקות כבושים, ראה ערך ברכת הפירות; על ברכת הריח בשמן כבוש ראה ערך ברכת הריח.
11152 כז, טורים קכג-קלה.
11153 על גוי ששבה במלחמה עבד כנעני, אם יש לו בו קנין הגוף או שאינו קונהו אלא למעשי ידיו, וכן כששבה ישראלים, אם קונה אותם למעשי ידיהם או אף לגופם, ראה ערך גוי: בקנינים; על כיבוש ארץ ישראל בידי ישראל בימי יהושע, שנתקדשה על ידיו לחיוב מצוות התלויות בארץ, ועל החילוק בין "כיבוש רבים" ל"כיבוש יחיד", ראה ערך ארץ ישראל: ב; על כיבוש ארץ ישראל בידי גוים, אם קנאוה בתורת כיבוש מלחמה או לא, ראה להלן: המלחמה והכיבוש; על דיניו של שלל מלחמה וחלוקתו, במלחמה של ישראל באומות העולם, ראה ערך מלחמה; על הלויים שהוזהרו שלא ליטול חלק בבזה, ראה ערך לוי.
11154 על קנינו של נכרי בכלל בארץ ישראל, בין לענין ממון ובין להפקיעה מקדושתה, ראה ערך אין קנין לנכרי בארץ ישראל.
11155 ויש סוברים שכיבוש שקונה אינו אלא כשעקרה המלכות הכובשת את יושבי הארץ הראשונים ממקומם, ולא נשארה למלכות הראשונה שום שורש במקום ההוא והושיבו אחרים במקומם, אבל אם בשעת המלחמה גלו מקצתם ונשארו מקצתם, ומכר המלך הכובש את הקרקעות של הגולים לאחרים, וחזרו הגולים ותבעו את קרקעותיהם מן הלוקחים, לא קנו הלוקחים, ואין דינם עמהם אלא כדין הלוקח מן הסקריקון (ראה ערכו. מאירי גיטין נט א, בשם גאוני המערב).
11156 כז, טורים קמא-קמד.
11157 כז, טורים קלו - קמא. על צורת הכבש ומדות ארכו ורחבו, ועל האויר שבינו למזבח, ועל שני כבשים קטנים שהיו בשני צידיו, ראה ערך מזבח החיצון. על דרך העליה והירידה בכבש ראה ערך עבודה.
11158 כז, טורים קמד-קנד. ראה גם ערכים: שבועות; שלמים; שתי הלחם.
11159 כז, טורים קנד-קסח.
11160 על שיעור כדי חייו לענין זה, ועל הסוברים שלא חילקו חכמים בתקנתם והמכר קיים אפילו מוכר יותר מכדי חייו, ראה להלן.
11161 על הטעם שתיקנו רק במטלטלים, ועל החשוב מטלטלים לענין זה, ודין מכירת שאר דברים, ראה ערך פעוטות.
11162 היה לו לקטן אפוטרופוס (ראה ערכו), אין מעשה קטן כלום (כתובות ע א; רמב"ם שם כט ז; טוש"ע חו"מ רלה ב), אלא אם רצה האפוטרופוס לקיים את מעשיו של הקטן, שאז מעשיו קיימים (רמב"ם שם; מאירי בבא בתרא קנה ב; שו"ע שם), שזה שיש לו אפוטרופוס אין בו משום "כדי חייו" (ריב"ש כ ותסח) שעל האפוטרופוס מוטל לקנות ולמכור עבורו (רא"ש כתובות ו כג).
11163 ויש מהאמוראים הסובר שאין מתנתו מתנה (רב יימר בגמ' שם), שהמתנה אין בה משום כדי חייו (כן משמע מרש"י שם ד"ה מתנתו), וכיון שאינו בן דעת, יש לחוש שיפתוהו לתת (שו"ת הרא"ש א ח).
11164 ואף על פי שמטעם זה ראוי היה לתקן שיטול הפועל את שכרו בלא שבועה כלל, כדי להפיס את דעתו של בעל הבית תיקנו שבועה, והיה ראוי לתקן שבעל הבית הוא שישבע ויפטר בשבועתו, אלא שכיון שהוא טרוד בפועליו - ובשאר עסקיו (רמב"ן ור"ן שם) - הטילו חכמים את השבועה על השכיר (גמ' שם).
11165 ויש הסובר שלא התירו דבר זה אלא לתלמיד-חכם (ראה ערכו), שכיון שתלמיד חכם הוא, אין לחוש שמא ילמד ממעשיו של הנכרי (רמב"ן ורשב"א שם ע ב, בשם רבנו חננאל, ודחו).
11166 אלא שאם יש לו ממון הרבה, ינתן לו לקטן קצת ממנו בסחורה, כדי שיתלמד במקח וממכר (המקח שם), שזה גם כן טובתו, ובכלל כדי חייו הוא (פרישה שם סק"א ד"ה ולפי דעתנו). ודוקא במכר, אבל במתנה יכול הקטן ליתן אף מתנה מרובה, משום שבמתנה התקנה היא להחשיבם כדי שיעשו להם אנשים את צרכיהם (נמוקי יוסף בבא מציעא טז ב).
11167 כז, טורים קסח-רמט.
11168 וראה פרי מגדים או"ח קכח אשל אברהם נד וקלה משבצות זהב ח שנסתפק.
11169 וראה דקדוקי סופרים השלם שם כמה גירסאות.
11170 וראה רמב"ן סוף שרש יב שסובר שאינה מצוה בפני עצמה אלא חלק ממצות הקרבנות, וראה ערך אכילת קדשים: המצוה ומקורה.
11171 וראה ערך נשיאת כפים אם יש מצוה גם לישראל להתברך.
11172 וראה ערך הנ"ל מרמב"ם שכתב שהאזהרה היא אף לישראל.
11173 הרמב"ם השמיט, וראה חקרי לב או"ח קכ בדעתו.
11174 וראה הגהות בן אריה על הר"ן שם שטעות סופר הוא.
11175 וכן הכריעו בשו"ת בנימין זאב רמג, ובפרי חדש או"ח קלה ס"ק יב, ועוד, ראה מגן אברהם רא סק"ד, ושו"ת ר"י אסאד או"ח מה.
11176 וכן כתבו עיקר הדין בברכת המזון רי"ף ורא"ש ברכות מז א, וטוש"ע או"ח רא ב.
11177 וראה משנה למלך עבדים ג ח שדחה, שאף למחמירים לחוש שכהנים בזמן הזה הם ספק, אין ראיה מזה לקולא שמותר להשתמש בספק כהן.
11178 וכן כתב להחמיר מספק בקטן בשו"ת כתב סופר או"ח טו.
11179 וכן חילקו בין קטן לבעל מום מטעמים אחרים בהר המר שם, ובתורת חיים [סופר] או"ח קלה סק"ה.
11180 על מנין כ"ד המקומות ראה בן יהוידע בכורות ד א, וסיני כרך נה עמ' שמז–ט.
11181 וראה ר"י קורקוס וכסף משנה ורדב"ז שם שנדחקו בדברי הספרי שאין חיוב מיתה.
11182 ובמגיד משנה ובים של שלמה כתבו שהוא מנהג טעות.
11183 וראה שם שאולי נאמן לישא כפיו עם כהנים אחרים, ראה ערך זר שם.
11184 וכן פירש בפלתי שם סק"ב דברי רמב"ם וטוש"ע שבציון הקודם, אבל במגן אברהם פירשם כדברי רבינו ירוחם הנ"ל.
11185 וראה ערך חלה שיש סוברים שנותנים, ושם טעמים אחרים למנהג שלא לתת.
11186 ובגליון מהרש"א יו"ד שה ח כתב שאין זה ספק גזל, שרצון האב שיזכה בו כדי לקיים המצוה מספק.
11187 כז, טורים רמט–שמב.
11188 על פרטי הדין בירושת הכהונה הגדולה ראה ערך חזקת שררה: בירושה; ירושה מחיים; סדר הירושה. 
11189 על שאר פרטי הדין של משיחה בשמן המשחה, ואם קודמת היא לריבוי בגדים או שהיא לאחריו, ראה ערך משיחה.
11190 על שאר הדרגות שמתחת לסגן, כגון ראש בית אב וראש משמר, ראה ערכים: כהן; משמרות כהונה; בתי אבות: ראשיהם וזקניהם. 
11191 על ברכת כהנים שכהן גדול מברך את ישראל עם שאר הכהנים במקדש, ואם מגביה בנשיאת כפים את ידיו למעלה מן הציץ, ראה ערך נשיאת כפים. 
11192 על שריפת פרה אדומה, שנחלקו בה אם טעונה היא כהן גדול או לא, ראה ערך שריפת פרה אדומה. על ההפרשה שמפרישים כהן גדול מביתו שבעה ימים קודם יום הכפורים, ועל עבודתו במקדש בימים אלה כדי להתרגל בעבודה, ראה ערך פרישת כהן גדול. על סדר עבודתו של כהן גדול ביום הכפורים, ועל עבודות מסוימות הנעשות אף ביום הכפורים בהדיוט, ועל קריאת התורה של כהן גדול ביום הכפורים במקדש ועל ברכותיה, ראה ערך עבודת יום הכפורים. על שחיטת פרו של כהן גדול ביום הכפורים אם כשרה בזר, ראה ערך פר יום הכפורים. 
11193 על ארבעה בגדי לבן שלובש כהן גדול ביום הכפורים בשעת עבודת היום ראה ערכים: בגדי כהונה; עבודת יום הכפורים. 
11194 וראה ערך אנינות: בעבודה במקדש, על פרטי הדין.
11195 על גדולתו של הכהן גדול בעושר, שאם לא היה לו ממון נותנים לו עד שיהא עשיר יותר מכל כהן אחר, ראה לעיל: הראוי לכהן.
11196 על תלמיד חכם, שקודם לכהן גדול עם הארץ, ראה ערך כבוד חכמים.
11197 וראה באנציקלופדיה ערך כהן גדול, כיצד הכהן הגדול מנחם אבלים, וכיצד מתנחם מאחרים.
11198 כהן גדול שחלה או גלה, ושימש אחר תחתיו כמה שנים, ונתרפא הראשון או חזר, אם חוזר לעבודתו, ראה ערך חזקת שררה: איבוד החזקה.
11199 כז, טורים שמב-שנח.
11200 ויש סוברים שהדבר תלוי במחלוקת אמוראים אם הוא איסור תורה, או שאינו אלא מדרבנן (ראה רידב"ז דמאי ו ב, ושאילת דוד יו"ד יז).
11201 ויש הסובר שאין איסור זה נוהג במעשר עני (רמב"ם תרומות שם, לפי חידושי חתם סופר נדרים פה א), שהרי לא שייך בו "שחתם ברית הלוי", ולא "ואת קדשי בני ישראל לא תחללו", שאין בו לא ברית לויה, ולא חילול קדושה (חידושי חתם סופר שם).
11202 ויש מהראשונים שהשמיט דין זה (רמב"ם בכורים יא ח), ונחלקו אחרונים האם לדעתו מותר לכהן לקבל מתנה על מנת להחזיר בפדיון הבן (ביאור הגר"א שם ס"ק יב; שו"ת חתם סופר יו"ד רצא ושא), וראה ערך פדיון הבן.
11203 ההיתר הוא אף לכהן, שמותר לו לסייע על מנת ליטלן (בית יוסף שם וביאור הגר"א שם סק"י, בדעת הרמב"ם; ב"ח שם); ויש המצדד בדעת ראשונים שאין ההיתר אלא לישראל, שיכול לתת לכהן המסייע, אבל הכהן עצמו אין לו לסייע על מנת שיתנו לו (בית יוסף שם, בדעת רש"י והטור).
11204 ויש הסובר שנחלקו בדבר אמוראים, שיש מהאמוראים מתירים לכהן ליתן לישראל ממון כדי שיתן לו תרומה (פני משה דמאי ו ב, בדעת רבי זעירא ועוד שם), שלדעתם אין איסור אלא לתת ממון עבור גוף התרומה, שצריך לתתה לכהן במתנה ובדרך כבוד, אבל עבור טובת ההנאה מותר לכהן ליתן ממון, שזכות טובת הנאה ממון הבעלים היא (ראה ערך טובת הנאה), ונמצא שאין הכהן נותן עבור חלקו המגיעו, אלא עבור חלקו של הישראל (משנת רבי אהרן זרעים ו).
11205 ויש מפרשים בטעם איסור המכירה לישראל, שחוששים שמא יבוא הכהן למכרו לו בזול, כדי שיתן לו הישראל בכורות אחרים (כן משמע משאילתות מד, ותוספות שם ד"ה לשון, בשם רש"י), שיסבור שיחזור וימכרם לו בזול (שאילתות שם). ואף בבכור בעל מום יש סוברים שאסור (הלכות בכורות לרמב"ן שם; רא"ש שם ה א; העמק שאלה שם סק"ח).
11206 ויש שכתב שהאיסור הוא לפי שנראה שכוונתו בשביל שיתן לו הישראל כל מתנות כהונה שלו (ט"ז שם סק"א).
11207 ויש מפרשים טעם האיסור, שהוא משום חשש גומלין (ראה ערכו. שאילתות קלב; כן מצדד הר"י קורקוס שם),  שלמחר יתן הכהן המקבל סלע לישראל כדי שיתן את התרומה לכהן הראשון, והרי זה כקונה תרומה (ר"י קורקוס שם).
11208 כז, טורים שנח-שסט.
11209 וראה רש"י פסחים שם ד"ה זריזין הן, שיש רבים ומזרזים זה את זה, ותוס' שם ד"ה דבני חבורה. וראה שו"ת חכם צבי סט, שכתב כן על מוהל, שאם לא שיודע בנפשו שהוא בקי, לא היה מכניס עצמו לספק, ושהוא כמו שאמרו כהנים זריזים הם, או בני חבורה זריזים הם. וראה רמב"ן במלחמות קדושין עו, שכהנים זריזים לבדוק ביוחסין, שלא יאבדו מעלתם ונחלתם ומתנותיהם.
11210 כהנים זריזים הם נאמר גם לענין מליקה של עולת העוף (ראה ערך מליקה וערך עולת העוף. ראה חולין קכג ב), וגם בזהירות בסולת שבמקדש שלא תתליע, או ביין שלא יחמיץ (ירושלמי שקלים ב ב, ד ה), וכן לענין החלפת המדות (ראה בבא בתרא צ א. וראה אגרות משה יו"ד א קז לענין מדות המקווה שהיה במקדש).
11211 כהנים זריזים נאמר גם לענין הפרשת תרומות ומעשרות (ראה רש"י קדושין מו ב ד"ה ולא תאכל) ולענין אמירת "לה' חטאת" בגורל של שעירי יום הכפורים (ראה ריטב"א יומא לט א) ואף לענין זה שהם בקיאים באיסור והיתר, ויודעים ולא יבואו לטעות (ראה שבת קיד ב. ותוספות סוכה מג ב ד"ה שלוחי).
11212 ראה גם ירושלמי (מעשר שני ג ב) לענין זהירות הכהנים בתרומה שלא תבא לידי פסול וראה ירושלמי (שם ג א) לענין מטבילים כלים בתוך כלים. ראה גם ביצה יח א לענין טבילת כלים טמאים בשבת ויום טוב.
11213 כז, טורים שסט-שעח.
11214 והרמב"ם שכירות יא א, וטוש"ע חו"מ שלט א, הביאו לענין בל תלין.
11215 וראה מה שכתב בספר פתחי שערים בבא מציעא שם בטעמו.
11216 אבל הרלב"ג שם פירש שעני לאו דוקא, אלא שדיבר הכתוב בהווה.
11217 בטעם שאינו פטור משום לאו שאין בו מעשה ראה פני יהושע בבא מציעא שם, וראה ערך עושק.
11218  כז, טורים שעח-תז. בכל כתבי היד המנוקדים של המשנה שבמכון התלמוד הישראלי הנקוד הוא - כּוֹי. על מקור השם "כוי", ראה ערוך השלם ערך כוי.
11219  אם דינם כחיה או כבהמה, ראה ערך חוששין לזרע האב, וראה להלן.
11220  על כוי הנולד מתיש וצביה, או צבי ועז, אם נוהגים בו הדינים שבמין האם בלבד, או אף שבמין האב, או לא זה ולא זה, ראה ערך חוששין לזרע האב. על איסור אותו ואת בנו בכוי הזה, ראה ערך אותו ואת בנו וערך חוששין לזרע האב. אם חייבים להפריש ממנו מתנות כהונה, ראה ערך זרוע ולחיים וקבה. על כיסוי דמו, ראה ערך כסוי הדם. על שחיטתו וכיסוי דמו ביום טוב, ראה ערך חוששין לזרע האב, וערך יום טוב, וערך כסוי הדם, וראה להלן. על הרבעתו עם צבי או עם תיש, ראה ערך כלאי בהמה. על חיוב ראשית הגז בכוי הבא מחיה וכבש, ראה ערך ראשית הגז.
11221  ראה שם שרבי אליעזר חולק, וראה חולין עט ב. וראה לעיל: בריה בפני עצמה.
11222  וראה רש"י יומא עד א ד"ה כוי, לפי שאינו קרב.
11223 כז, טורים תח-תמ.
11224 כז, טורים תמ–תקכז.
11225 וראה שו"ע הרב או"ח קצ ב, שכתב יותר מזה, שעיקר מה שהטעינו כוס לברכה, הוא לשתות ממנה לאחר אמירת אותה הברכה הטעונה כוס, כדי שתהיה אמירת אותה הברכה כעין שירה הנאמרת על יין שמנסכים על גבי המזבח, שהיא שתיית המזבח.
11226 וראה ערך אין עושין מצוות חבילות חבילות: שתי קדושות על כוס אחת, על עשיית שתי מצוות על כוס אחת. 
11227 וראה חזון איש או"ח כט סק"ג, שכתב שאם בירכו על כוס אחת לא קיימו מצות ברכה על הכוס, מפני שאין אדם יוצא בכוס שביד חברו.
11228 וראה ערוך השולחן קפב א–ג, שלימד זכות על המנהג שבמקומם לא היה היין מצוי, אבל מי שאפשר לו ראוי לברך על הכוס כשיש זימון. וראה פסקי תשובות קפב א.
11229 וראה ערך קידוש, על הדינים המיוחדים לכוס של קידוש.
11230 וראה ערך יום הכפורים, על יום הכפורים, שאינו מקדש על היין אפילו הוא חולה וצריך לאכול, ואם כך הדין אף כשחל יום הכפורים בשבת. וראה ערך ברכת הזמן, על ברכת הזמן במועדים, שאינה טעונה כוס, ושאף על פי כן לכתחילה אומרה אחר קידוש על הכוס. וראה ערך ישיבת סוכה: הברכה, על ברכת הסוכה, שהנכנס לקדש בסוכה מברכה על הכוס, עם שאר ברכות הקידוש.
11231 וראה ערך קידוש, על דיני הקידוש ביום.
11232 וראה שם, על התקנה שתיקנו בתחילה להבדיל בתפילה, ועל התקנה שתיקנו לבסוף להבדיל בין בתפילה ובין על הכוס, ועל פרטי דין הבדלה על הכוס, ועל הסוברים שהבדלה על הכוס היא מן התורה.
11233 וראה ערך בעילת מצוה, על ברכת בתולים, אם היא טעונה כוס.
11234 וראה ערך ברית מילה, על מי שאין לו כוס, אם מברך ברכה זו בלא כוס, או שאינו מברכה כלל.
11235 וראה רמ"א יו"ד שה י, שאף על פי שעתה אין נוהגים לברך ברכה זו, הכהן מברך על היין לאחר הפדיון.
11236 באגרות משה שם, כתב שאם אין לו כוס אחרת יתכן שיש להקל בדבר. והמנחת יצחק כתב שיכול ליחד כוס זו לשימוש קבוע.
11237 וראה מבית לוי שם, שאין לקחת כוס חד פעמית מנייר שמצוי שהמים מטפטפים ממנה.
11238 וראה ערך יין, על סוגים שונים של יינות, שדנו בהם אם ראויים הם לכוס של ברכה.
11239 וראה ערך יין, על שיעור המים, שייחשב בהם היין מזוג כראוי לענין כוס של ברכה, ועל היינות שלנו, אם צריכים הם מזיגה.
11240 פסקי תשובות קפב ב, שיכול גם לטעום מעט, ואחר כך לתקן הכוס שלו וליתן לפני המסובים. וראה שם ג, סדר העדיפויות בתיקון הכוס. 
11241 הגרי"ש אלישיב כתב שאם נותן כמה טיפות מים אין זה מזיק.
11242 על האופנים שאומרים בהם "ראשון ראשון בטל", ראה ערך חוזר וניעור.
11243 על תיקון יין פגום בשבת וביום טוב, ראה ערך שבות, וראה ישועות יעקב או"ח קפב סק"א, ושמירת שבת כהלכתה מז הערה עה. 
11244 וראה מגן אברהם קפג ס"ק י, ומשנה ברורה שם ס"ק כב, שנכון להחמיר.
11245 וראה ערך ארבע כוסות, על שיעור השתיה מכוס של ארבע כוסות של ליל הסדר.
11246 וראה ערך הבדלה, על כוס של הבדלה, שנחלקו ראשונים אם מטעים ממנה לבני ביתו, ועל המנהג שהמבדיל שותה את כל הכוס, ואינו משקה ממנה לבני ביתו.
11247 וראה ערך נדה, על האופנים שמותר לה לשתות מכוס של ברכה של בעלה, ועל הסוברים שעשו היכר בדבר להבחין שהיא נדה שלא תשתה כלל מכוס של ברכה, אף באופן שאין בדבר איסור מן הדין.
11248 כז, טורים תקכז–תקפז.
11249 וראה שו"ת ריב"ש סז, שמשמע שאינו דין תורה.
11250 וראה שו"ת מלמד להועיל יו"ד קלט, שנקט בפשיטות שבכלל האיסור אף דבר שיש צד רחוק שבעתיד יימצא מי שיזקק לו.
11251 וראה ערך זה נהנה וזה לא חסר, פרטי הדינים בזה.
11252 וראה ערך חלוקת שותפות, על יורשים או שותפים שבאו לחלוק בנכסיהם, שפעמים שכופים אותם לחלוק באופן מסויים שלא כעיקר הדין, מפני שכופים על מידת סדום; וראה שם, על שותפים שהיה למקצתם חלק גדול יותר מחלקם של שאר השותפים, אם כופים ליתן להם את חלקם במקום אחד; וראה שם, על קרקע שאין בה כדי חלוקה, ויש לכל אחד מהשותפים קרקע סמוכה לאחד המיצרים, אם יכול האחד לכוף את חברו לחלוק, מדין כופים על מידת סדום.
11253  לב, טורים קמט-רכ.
11254  וראה תוספות רי"ד שם, שביאר בענין אחר.
11255  וראה שו"ת מהרי"ט ב אבן העזר ד, שגובים מיורשים, וצריך ביאור.
11256  וראה טעמא דקרא שמות כא ל, שנסתפק אם יש בזה מיתה בידי שמים.
11257  וראה שו"ת מהרי"ל דיסקין קונטרס אחרון ה רנה, שפירש בענין אחר.
11258  וראה רבנו מיוחס שמות כא כט, שלמד כן מהכתוב.
11259  אם כשהניזק שוה יותר, צריך לשלם את ההפרש בתורת דמים, ראה ערך נזק.
11260  וראה זכר יצחק סב, וקהילות יעקב בספר זכרון אהל ישעיהו ע' תרד.
11261  וראה תוספות שם ד"ה לרבא, וכו א ד"ה אלמא, ורשב"א שם ושם, שלא אמר רבא כן אלא בדעת רבי שמעון, אבל להלכה הוא סובר שיש חיוב כופר בשן ורגל, וכן צידדו ברבינו חננאל שם, ובאור זרוע בבא קמא קכט.
11262  אם הרוצח חייב לשלם את דמי הנהרג, ראה ערך נזק וערך קם ליה בדרבה מיניה וערך רוצח.
11263  כן הוא בדפוסים ישנים בגמרא דלהלן, וכן הוא בילקוט שמעוני משפטים רמז שמ, ובים של שלמה בבא קמא ב לא, וכן הביא בדקדוקי סופרים מכתב יד. ובדפוסים שלפנינו דרשו כן מסוף המקרא: ככֹל אשר יושת עליו.
11264  על הפשיעה המחייבת את הבעלים בכופר ראה ערך שמירת נזיקין, ושם שדנו באופן שהשומר שמר כראוי, האם הבעלים חייבים, וראה רמב"ם וראב"ד נזקי ממון ד ד שהוא הדין לענין כופר, וראה אור שמח שם.
11265  וראה שנויי נוסחאות מהדרות פרנקל שבכמה כתבי יד אינו.
11266  וראה מראה הפנים לירושלמי שם ד ה שרבי אליעזר חזר בו, וסובר שעד אחד אינו נאמן לחייב כופר.
11267  וראה מנחת חינוך מצוה נא כ, שתמה מנין לרמב"ם דין זה.
11268  וראה מנחת חינוך מצוה נא כד, שהוסיף שזוכה מההפקר.
11269  בגמרא לפנינו: רבה, אולם בחלק מדפוסים וכתבי יד ישנים: רבא (ראה שנויי נוסחאות שבמהדרות פרנקל), וכן הוא בהרבה מן הראשונים.
11270 כז, טורים תקפח-תקפט.
11271 ויש שהוזכר כור והכוונה לבית-כור (ראה ערכו) [מקום שאפשר לזרוע בו כור תבואה, כמידה של שטח קרקע] (ראה שבת ז א, עירובין יט ב, ועוד).
11272 על מידות אלו בכלל, שהן מידות נפח, ושיש מן הראשונים שנתנו בהן משקל, ושהוסיפו עליהן שתות בירושלים, ושוב הוסיפו עליהן בצפורי, על המידות שהיו במדבר, וכן על שיעורן במידות הנהוגות בזמננו, ראה ערך מדות-ומשקלות וערך שיעורים.
11273 כז, טורים תקפט-תרמג.
11274 לדעת התנאים הסוברים שהרושם הוא אב מלאכה, ועל כתיבת שתי אותיות משום רושם הוא שחייב (ראה להלן: רושם), נחלקו ראשונים אם אף הכותב אב מלאכה הוא, ושני אבות נפרדים הם, "רושם" ו"כותב" (כן משמע מפירוש המשניות לרמב"ם שם); או שהכותב אינו מכלל אבות מלאכות (כן משמע מתנחומא כי תשא לג, ותוספות שבת ע ב ד"ה שם, ומאירי שם עג א; פני משה שבת יב ג).
11275 בדרך כתיבת האותיות על הקרשים, נחלקו ראשונים, ראה: פירוש המשניות לרמב"ם שם; רבנו יהונתן שם עג א; יש שכתבו לימודים אחרים לחיוב מלאכת כותב, ראה: יד המלך שבת יא; אבני נזר או"ח קצט י-יא.
11276 על ההבדל בין אב ל"תולדה", ראה ערך אבות מלאכות.
11277 ויש גורסים שחיובה משום צובע (ראה ערכו), ולא משום כותב, לפי שאין דרך כתיבה בכך (גמ' שם צה א, לגירסתנו), ועוד שאין כתיבה שייכת אלא בדבר שנעשה לרושם וסימן, כמו שהיו רושמים במשכן על הקרשים כדי לעמוד על סדרם (חידושי הר"ן שם, בשם תוספות).
11278 ויש הגורסים שהכותב על מנת לקלקל פטור (רבי מנחם בי רבי יוסי בירושלמי שבת ז ב).
11279 על חיובו של הכותב באופנים מסויימים משום צובע, ועל הטעם שבשאר האופנים אינו חייב משום מלאכה זו, ראה ערך צובע.
11280 אם חייב משום רושם, ראה להלן: רושם.
11281 על שנים הכותבים יחד, באופן שאחד עושה את עיקר הכתיבה וחברו מסייע לו, שבאופנים שונים הוא חייב אף על פי שחברו מסייעו, ויש סוברים באופנים מסויימים שאף המסייע חייב, ראה ערך שנים שעשו.
11282 ויש מהראשונים שנקט שחייב (רבנו ירוחם יב יד); ואחרונים תמהו עליו (אליה רבה או"ח שמ ס"ק יא).
11283 ועוד שמלאכת כותב נלמדת מהכתיבה שהיתה במשכן, שהיו מסמנים את הקרשים לדעת את מקומם (ראה לעיל: המלאכה, מקורה ותולדותיה), ובכתיבה ההיא לא היו חוששים באיזה ענין נעשו האותיות (התרומה שם; סמ"ג שם; קרית ספר שם; מרדכי שם); ויש מן הראשונים שנראה מדבריהם, שלענין שבת חק תוכות אינו חשוב כתיבה (רשב"א שבת קד ב; מרדכי, הלכות קטנות תתקנב).
11284 אם חייב משום רושם, ראה להלן: רושם.
11285 אם חייב כשהניקוד משנה את משמעות התיבה שאותה ניקד, ראה לעיל: הכתיבה; אם חייב משום רושם, ראה להלן: רושם.
11286 או לפי שכתיבה זו אינה דומה לכתיבה שהיתה במשכן (פרי חדש אה"ע קכד סק"ו).
11287 לסוברים שכתב על גבי כתב מועיל בהכשר ספר-תורה (ראה ערכו) וגט (ראה ערכו), הרי זה כתב אף לענין שבת, וחייבים עליו (כן משמע מהגמ' שם); ויש ראשונים סוברים בדעת אמוראים שמחלקים בין שבת לשאר דברים, שאף כתב על גבי כתב המועיל בגט ובספר תורה, בשבת אין לחייבו עליו, לפי שאין חייבים בשבת אלא על מלאכת-מחשבת (ראה ערכו), ואין תועלת במעשהו כיון שקודם לכן כבר היה כתוב (רמב"ן וריטב"א וחידושי הר"ן גיטין יט א, בדעת רב אחא בר יעקב בגמ' שם כ א).
11288 ומהאחרונים יש שכתב שמהמשכן לא נלמד אלא ענין המלאכה, אבל לא שיעורה, ושיעור הכתיבה שחייבים עליו הלכה-למשה-מסיני (ראה ערכו) הוא, כשאר שיעורי תורה (ראה ערך הלכה למשה מסיני וע' שעורים. חידושי חתם סופר שבת קג א).
11289 הכותב אחד משמותיו של הקדוש ברוך הוא (ראה ערך אזכרות) יש מפרשים שעליו אמרו שהכותב את השם אינו חייב עד שישלים לכתוב את כולו (חידושי הרד"ל לירושלמי שבת יג א, בדעת הירושלמי שם), שכיון שאסור להפסיק בכתיבתו אין מלאכתו מתקיימת עד שישלים את כולו (פני מאיר לירושלמי שם).
11290 ויש מן הראשונים שפירשו הדברים שאם כתב אות אחת במגילה בטבריה, ואות אחת קרובה לה באותה מגילה עצמה בציפורי (רשב"א שם), ואף על פי שהפסיק והלך מטבריה לציפורי בין כתיבת אות לאות, הרי זה חייב (שיירי קרבן לירושלמי יב ד); ומן הגאונים יש שפירשו שטבריה וציפורי סמוכות הן זו לזו, והיה השער של כל אחת מהן מסוייד בסיד עד קצה העיר, ואם כתב אות אחת גדולה בקצה העיר האחת, וכן אות אחרת גדולה בקצה העיר האחרת, הרי הרואה אות אחת ומהלך עד שרואה את האות השניה, יודע כי האותיות הללו תואמות הן ומכוונות זו לזו (רשב"א וריטב"א שם, בשם רב האי גאון), ואף על פי שאין האותיות נקראות זו עם זו - חייב, לפי שהן כתובות שם כדי לסמן כל עיר באות אחרת, שמתוך אותן אותיות אדם מכיר את העיר שרוצה ללכת לשם, ואין חסר מעשה כדי לקרבן, כי לא נכתבו כדי להיתלש, אלא במקומן הן עושות היכר וסימן (ריטב"א שם).
11291 על הסוברים שחייב על סימן אחד העומד בפני עצמו, ראה להלן.
11292 על הכותב אות אחת בשבת אחת ואות שניה בשבת אחרת, ראה ערך מלאכת שבת; על הכותב שתי אותיות בשבת בשוגג, ששכח שהיום הוא שבת, או שכתיבה אסורה בשבת, ובין כתיבת אות אחת לכתיבת האות השניה נודע לו, ראה ערך ידיעות מחלקות: ידיעה לחצי שיעור.
11293 על המחלוקת באיסור חצי שיעור במלאכת שבת, אם הוא מן התורה או שאינו אלא מדבריהם, ראה ערך חצי שיעור.
11294 ויש הסובר שחייב, שלא נזכר שיעור שתי אותיות אלא בכותב אותיות שאינן תיבה, אבל הכותב תיבה שלימה, אפילו אינה אלא אות אחת, חייב עליה משום מלאכת כותב, וסימן העומד בפני עצמו הרי הוא כתיבה שלימה (יד המלך שבת יא).
11295 על מחלוקת הראשונים אם אף לדעתם הרושם חייב, שהוא תולדה של כותב, או שלדעתם הרושם פטור, ראה לעיל: המלאכה, מקורה ותולדותיה.
11296 על מחלוקת הראשונים במהותו של היכר זה, ראה ערך הלואה: כשאסור להלוות.
11297 על מהותן, ראה ערך שבות. 
11298 על גדרי האיסור, ראה ערך שבות. 
11299 אף בית דין של שלשה דיינים או יותר (תוספות שם ד"ה והא), ואף על פי שבגזירות אחרות שגזרו חכמים בשבת, לא גזרו על המרובים, מפני שהם מזכירים זה לזה (ראה ערך שבות) בדין, מתוך שיש בו יגיעה וטרדה מרובות, יש לחוש שכל הדיינים ישכחו ויבואו לכתוב (ציץ הקדש ב טז), או שחששו שאחד מן הדיינים יכתוב את הפסק לאחר שחבריו כבר יצאו משם (חידושי הרי"ם חו"מ ה א ב).
11300 על קבלת עדות בשבת וביום טוב, אם חשובה כדין ואסורה, ראה ערך עדות; על חבישה בבית הסוהר אם חשובה כדין, ואסורה בשבת וביום טוב, ראה ערך כפיה. על דברים נוספים שנאסרו בשבת וביום טוב משום שהם חשובים כדין, אף על פי שמצד עצמם אין בהם חשש שיבוא לכתוב, ראה ערך גרות וערך התרת נדרים וערך נדוי וערך שבות.
11301 על האיסור לעשר מעשר בהמה בשבת וביום טוב, גזירה שמא ירשום בסיקרא, ראה ערך מעשר בהמה וערך שבות; על חומר האיסורים שגזרו חכמים משום חשש כתיבה, ואם אסרום אף במקום מצוה גמורה, ראה ערך שבות.
11302 החשש שמא יבא לכתוב, יש שהוא משמש אף כטעם להתיר איסורים דרבנן, כדי שלא יבא לעבור על איסור תורה מתוך שאדם בהול על ממונו, ראה ערך מתוך שאדם בהול על ממונו; על הסוברים באיסור סחורה בחול המועד, שהוא משום גזירה שמא יכתוב, כשבת ויו"ט, ראה ערך חול המועד: במשא ומתן.
11303 כז, טורים תרמג-תרמח.
11304 על תשעה באב  ושאר תעניות, שנחלקו בהם אחרונים אם שיעורם בכזית או בככותבת, ראה ערכיהם.
11305 ויש מן האחרונים שכתב, שמכל מקום צריכים לטעם ששינה הכתוב במשמעו, להסמיך את ההלכה למשה מסיני על הכתוב, ומה שאמרו ששינו חכמים בשיעורו, היינו שהם אמרו שמשערים בככותבת הגסה, שבשיעור זה מתיישבת דעתו של אדם (שיח יצחק יומא פ א).
11306 או אפשר בככותבת סתם (גמ' שם), שלא מסרם הכתוב אלא לחכמים, שביום הכפורים משערים בכותבת הגסה, ובחמץ בכותבת בינונית, שלא יהא מופלג מדי משאור (תוספות שם); או שהוא בכלל שאמרו בשיעורים, שהם הלכה למשה מסיני (רש"י שם ד"ה שיעורו, בפירוש השני; תוספות שם, בשמו, ודחו).
11307 על הספק שנסתפק רב פפא בתלמוד: ככותבת הגסה כמוה וכגרעינתה, בגרעינתה או בלא גרעינתה (יומא עט א, לגירסתנו), על הפירושים השונים בו והגירסאות השונות בו, ראה: רש"י שם ד"ה בגרעינתה; ערוך, כתבת; תוספות שם ד"ה כותבת; רבנו יהונתן שם; מגיד משנה שביתת עשור ב א; דקדוקי סופרים שם.
11308 ומכל מקום כותבת סתם, שלא נאמר בה ככותבת הגסה (ראה לעיל: השיעור ומקורו) לדברי הכל אינה יתירה - או שהיא פחותה - מכביצה (גמ' שם).
11309 כז, טורים תרמט-תשל.
11310 בדפוסים השתנו על ידי הצנזור בכמה מקומות "גוי" ו"נכרי" ל"כותי", ראה ערך גוי.
11311 וראה תוספות יום טוב ותוספות חדשים ברכות שם טעמים אחרים.
11312 כיום נותרו מהם כמה מאות, בעיקר בשכם ובחולון. על תולדותיהם ומנהגיהם ראה ספר כרמי שומרון (פפד"מ תרי"א), וספר השומרונים (י-ם תש"ל).
11313 כך הוא עד ימינו, ומייחסים את עצמם גם ללוי ובנימין.
11314 נוסח התורה שלהם נדפס כמה פעמים (תל אביב תשכ"ב-תשכ"ה, ועוד).
11315 ראה פרקי דרבי אליעזר לח ורד"ל שם ששינוי הכתב על ידי עזרא היה כדי להיבדל מהכותים, וראה ערך כתב אשורי.
11316 עד היום הם מקריבים קרבנות על מזבח בהר גריזים.
11317 וראה משנה למלך מלוה ולוה ה ב, ובאור הגר"א יו"ד שם סק"ב, שתמהו משם על השו"ע.
11318 וראה שאר מפרשי מסכת כותים שפירשו באופן אחר.
11319 וכן בימינו אינם עובדים עבודה זרה, ואף על פי כן מלים ושוחטים "לשם הר גריזים", ראה ספר השומרונים (י - ם תש"ל) עמוד 141.
11320 ובימינו שאינם עובדים עבודה זרה פשוט שדינם כגוים.
11321 ראה נדה לג ב, ותוספות ד"ה ורמינהו, ורשב"א שם גדרי הספק.
11322 על השכרת בית לכותי בארץ ישראל ראה לעיל: בתורת חשודים.
11323 על דינים נוספים שאינם כגוים אף למאן דאמר גרי אריות, מפני שאינם עובדי עבודה זרה, ראה לעיל: גרותם ויהדותם; לא כגויים גמורים.
11324 לג, טורים תרמא-תרנח.
11325  וכתבו אחרונים שאין לחוש שמא הוא מחומת העזרה - והמקום שלפניו בכלל הר-הבית (ראה ערכו), שאסור לזב (ראה ערכו) וזבה (ראה ערכו) ונדה (ראה ערכו) ויולדת (ראה ערכו) ובעל-קרי (ראה ערכו) להיכנס לשם (ראה ערך טומאת מקדש וקדשיו) אף בזמן הזה שהבית חרב (ראה ערך בית המקדש: קדושתו) - לפי שהוא ארוך הרבה יותר מכותל העזרה כולו (תפארת צב"י יו"ד כז, בשם אדרת אליהו; עיר הקודש והמקדש ד ב ג), וגבוה ממנו, שכותל העזרה היה גבוה ארבעים אמה, והכותל המערבי גבוה הרבה יותר (עיר הקודש והמקדש שם); ויש מן האחרונים שחששו שמא הכותל הוא כותל העזרה (שו"ת הרדב"ז ב תרצא, לפי ארץ חיים (סתהון) יו"ד ריז לט; שערי צדק, משפטי ארץ יא ח; בית רידב"ז לח, בשם ר"י כלבו).
11326  ויש הסובר שהכותל נבנה מחוץ לשטח הר הבית, ואינו קדוש בקדושת הר הבית (משכנות לאביר יעקב שם, בשם רי"ל דיסקין).
11327  לטעמים נוספים להיתר, ראה משנתו של רבי עקיבא שם.
11328  ויש מן האחרונים שכתב, שעד אחד עשר אגודלים מהכותל בזמן הזה הוא מהר הבית, והאסור בכניסה להר הבית, אסור לו להימצא שם, לפי ששורות האבנים בכותל בולטות זו מזו, וכל שורה של אבנים בולטת כשיעור אגודל (ראה ערכו) מהשורה שלמעלה הימנה, וכל שמעל השורה התחתונה, הרי הוא מהר הבית, וכיון שיש אחת עשרה שורות של אבנים למטה תחת הקרקע, נמצא שאחד עשר אגודלים סמוך למקום הכותל בזמן הזה, מהר הבית הוא (אבן ישראל בית הבחירה ו ז).
11329  ויש שכתב שלא היה בהן איסור מעילה, שאין מעילה אלא מהעזרה ולפנים, אבל מהעזרה ולחוץ משמש להרבה תשמישים של חול, ואין בו מעילה (עיר הקודש והמקדש ד ח ז).
11330  ויש המתיר להניח, שלדעתו הנחת החפצים בפרצות היא הנאה שלא כדרך הנאתו, שאפילו מדרבנן אין בה איסור, לסוברים כן (משכנות לאביר יעקב תמיד ב ז, בשם רי"י דיין קאסוב).
11331  לטעמים נוספים, ראה אגרות משה שם. על הסוברים שאף דבר שנתחלל עם כניסת הגויים לבית המקדש, חוזר לקדושתו לאחר שהלכו הפריצים, ראה ערך מעילה.
11332  יש שכתב שאין השכינה מצויה בכותל מערבי יותר משאר מקומות, אלא שהשכינה במערבו של עולם, ועל זה אמרו שלא זזה שכינה מכותל מערבי, שצד מערב של עולם נקרא כותל מערבי; ועוד כתבו שכותלי בית המקדש מכוונים כנגד עולם העליון, וכותל מערבי מכוון כנגד השכינה שהיא במערב, וזה הטעם שלא חרב עד היום הזה (שו"ת הרדב"ז ב תרמח).
11333  על אופן הקריעה ודיניה, ועל הימים שאין קורעים בהם, ראה ערך קריעה.
11334  על הסוברים שהנמצא בערב פסח אחר חצות קרוב לבית המקדש אף בזמן הזה מבטל מצות קרבן פסח, ולכן אין ראוי להימצא אז שם, ראה ערך קרבן פסח.
11335 כח, טורים א-יט.
11336 על כזית בכדי אכילת פרס לענין שיעור אכילה, ראה ערך אכילה: שהייתה; על שיעור הזמן של כדי אכילת פרס ראה ערך אכילת פרס; על מידתו של "זית" לענין שיעור כזית ראה ערך זית: מידתו, ושם: ביחס לשאר שיעורים; על מידתו של ה"פרס" ראה ערך אכילת פרס: שיעור אכילת פרס.
11337 ויש סוברים בדעתם שלוקה אפילו כשאין באיסור שבתערובת כזית בכדי אכילת פרס (כן משמע מרא"ש, הלכות קטנות חלה טו; פרי חדש או"ח תמב סק"א; מנחת כהן, התערובות א ה; ביאור הגר"א או"ח תנג סק"ט).
11338 לדעות נוספות, ראה: ר"ש טבול יום ב ג; רא"ש חולין ז לא ותוספות הרא"ש פסחים מה א, בשם ר' חיים כהן; מגנזי הגר"ח  סט, בדעת הראב"ד.  
11339 כח, טורים יט-כ.
11340  כח, טורים כא-קח. על מצוות ודינים שאמרו שיש לעשותם בכל כחו, כגון סמיכה (ראה ערכו), ראה בערכים המתאימים להם (וראה ערכים: אמן; מלקות; פועל; שעורים; תחומים).
11341  על בעל חיים המזיק בכחו, ראה ערך צרורות.
11342  וראה ערך מכבה וערך מלאכת שבת, ושם על הסוברים בחלק מהמלאכות שאף גרמא אסור מן התורה, ושם וערך שבות, אם יש איסור דרבנן במלאכה בגרמא. וראה ערך מלאכת מחשבת, שבאופנים שונים חייב אף על פי שאינו עושה את כל המעשה, משום שנעשתה מחשבתו.
11343  על מלאכות שדרך לעשותן בגופו, ולכן העושה אותן בכחו הרי הוא כעושה אותן כלאחר-יד (ראה ערכו), ופטור, ראה ערך כלאחר יד וערך מלאכת שבת.
11344  על פרטים נוספים בהיתר הוצאה לכרמלית בכחו, ועל אופנים נוספים שהתירו טלטול או הוצאה בכחו לכרמלית ראה ערך ערוב חצרות.
11345  על המטמאים בהסט (ראה ערכו), שאינם מטמאים אלא כשהסיטו בגופם, או בדבר המחובר לו, אבל אם הסיטו בכחם בלי נגיעה, אינם מטמאים, ראה ערך הסט. על יין הניסט בכחו של גוי, שאסור, ראה ערך יין של גויים.
11346  וראה שו"ע או"ח קנט ז ואילך, שצריך שיבואו המים מכח נותן, ושם שבשעת הדחק יש לסמוך על בה"ג שם, וראה משנה ברורה שם ס"ק נו.
11347  על שאר נטילת ידים, כגון בשחרית ובמים אחרונים, אם צריך בהן מעשה אדם, ואם צריך ליטול בכח גברא, ראה ערך נטילת ידים וערך מים אחרונים.
11348  ויש מן האחרונים שמצדדים לומר שדווקא כשיודע שבהסרת המונע ייעשה המעשה, וכוונתו לכך, דנים את המעשה כנעשה בכחו, אבל כשאינו יודע שייעשה המעשה, אינו חשוב ככחו (מנחת שלמה א י י); ויש שכתבו שהסרת מונע אינה חשובה ככחו, אלא כשעל ידי הסרת המונע ודאי שהמעשה ייעשה (יבין דעת ג סק"ג).
11349  וראה באנציקלופדיה התלמודית בערך חשמל ציון 32 ואילך שיש אחרונים שסוברים במחבר מעגל חשמלי שאינו חשוב כ"בידקא דמיא" אלא כמסלק תריס, מפני שאינו עושה מעשה בגוף הזרם, אף על פי שחיבור המעגל הוא הגורם לזרם שילך.
11350  על המחבר מעגל חשמלי, ומפעיל בכך מכונה העושה מעשה, שהסוברים שאינו חשוב כמעשה האדם בידים, נחלקו אם הוא כמסיר מונע, שלא הוא מזרים את הזרם, אלא שעל ידי קירוב ראשי החוטים זה לזה הרי הוא מסיר את המונע מן החשמל מלזרום בחוטים, ואין חשוב ככחו אלא מעשה שהמכונה עושה מיד, או שחשוב כעושה על ידי כחו מעשה בגוף הזרם, וכל מעשה המכונה חשוב שנעשה בכחו, או שאין חשוב אף כהסרת מניעה, כיון שאינו עושה דבר בגוף הזרם, ראה באנציקלופדיה התלמודית ערך חשמל: כמעשה אדם.
11351  על שחיטה באופן זה לכתחילה, ראה ערך שחיטה (וראה אהל אברהם קארפלס מב).
11352  ויש סוברים ש"כח שני" לא לענין פותח בפני המים נזכר, אלא בשופך מים בידיו (ראה מנחת שלמה תניינא לא (סוף שאלה א) בדעת הרמב"ם), או שאין חילוק בין פותח בפני המים לבין שופכם, ו"כח שני" אמור על שניהם (ראה יד רמה דלהלן; ראה אגלי טל טוחן סק"ה אות ט). וכן יש מן האחרונים שנראה מדבריהם ש"כח שני" היינו שמלבד כח האדם מעורב בעשיית המעשה גם כח אחר, כגון כח המים בדרך הילוכם (ראה פלתי ז, ושו"ת חלקת יעקב או"ח עז ד).
11353  ויש מהאחרונים שפירשו, שלא האש שהדליק המבעיר שורפת, אלא היא מבעירה איזה דבר, ואותו דבר מבעיר דבר אחר, וגוף מעשה המבעיר אינו מחובר לדבר שנעשה בו מעשה על ידי האש, וכאילו אינו נעשה מכוחו אלא מכמה כח כחו (פני יהושע בבא קמא כב א (ד"ה אמנם), וכעין זה במנחת שלמה בבא קמא י ט), ואפילו ודאי שייעשה המעשה (מנחת שלמה בבא קמא כג ב ד"ה וצ"ל דהכא, על פי גמרא שם כב א במניח גחלת על הגדיש).
11354 כח, טורים קח–קצח.
11355 ערוך ערך כחל (ב); רבי עובדיה מברטנורא חולין ח ג, וכעין זה בפירוש המשניות לרמב"ם (קאפח) שם; הגהה בשו"ע יו"ד צ א.
11356 על דרך התהוותו של החלב, ראה ערך חלב: מהותו.
11357 וראה שלחן גבוה יו"ד שם מחודש א, הובא בדרכי תשובה שם ס"ק לה, שיש שנהגו שלא לאכול כחל כלל, לפי שאף המומחים אינם יודעים את הגבול שבינו לבין שומן הירך, וחוששים שצולים אותו עם בשר.
11358 כח, טורים קצט–רעט.
11359 על הטעם לכך שאינו יכול לחזור בו אף במקום אמתלא, ראה פני יהושע והפלאה כתובות שם, ואמרי בינה עדות טו. וראה ערך אמתלא.
11360 כח טורים רעט-רצ.
11361 או: כמין יורה כפויה על פיה ונפחתו שוליה (תוספות שם, בשם רבינו).
11362 ומכל מקום אי אפשר להעמידו בצפון בין האולם ולמזבח, שלא כנגד הפתח, שכן דרשו מה שנאמר: וְשָׁחַט אֹתוֹ עַל יֶרֶךְ הַמִּזְבֵּחַ צָפֹנָה לוגו' (ויקרא א יא) - והיה לו לכתוב צפון וכתב צפונה (רש"י זבחים שם ד"ה צפונה) - שיהא צפון פנוי מכלים (גמ' שם), שצפונה לשון אויר משמע, אל צפון, שהוא האויר הפנוי (רש"י יומא לז א ד"ה צפונה), וכיור כלי הוא (רש"י זבחים שם ד"ה שיהא).
11363 יש מפרשים דהיינו עשרים וארבע: שנים עשר למעלה, ושנים עשר למטה (ראה לעיל. עזרת כהנים מדות ג ו סק"א).
11364 ואף על פי שהיו שלושה עשר כהנים בתמיד, לא עשו דד לשוחט, שהשחיטה כשרה בזר, ואינו טעון קדוש ידים ורגלים (יומא כה ב, ורש"י ד"ה תליסר).
11365 או - שמשה כיהן רק בשבעת ימי המילואים - ואף על פי שלא כיהנו בבת אחת, מכל מקום כתוב זה לכך נדרש (רש"י זבחים שם). ללימוד נוסף, ראה: רמב"ם שם.
11366 על מחלוקת האמוראים באלו זמנים נפסלים המים בלינה לעבודות המקדש השונות, ראה ערך לינה וערך קדוש ידים ורגלים.
11367 ים שעשה שלמה כמקוה היה, מפני שאמה של מים היתה עוברת בתוכו מעין עיטם (ירושלמי יומא ג ח; רמב"ם ביאת מקדש ה טו), ולפיכך לא היו מימיו נפסלים בלינה כמי הכיור (רמב"ם שם).
11368 על האופנים שהמים שבכיור נפסלים כשיצאו חוץ לעזרה, ראה ערך יוצא: הקדשים.
11369 או שנקראו מים קדושים (מלבי"ם ויקרא א ט). 
11370 כח, טורים רצ-רצב. ראה גם ערך מדות ומשקלות. על שיעור הנפח של ככר פת, ראה ערך אכילת פרס.
11371 כח, טורים רצב-ש. 
11372 וראה שם בטעם שצריכים לרבות את הנשים, אף על פי שנתרבו לכל עונשים שבתורה. וראה ערך אשה.
11373 כח, טורים שא-שכח.
11374 וראה תומים חו"מ שם ס"ק כד, שלא הוזכר כלל בנמוקי יוסף, ושדוחק הוא.
11375 וראה נודע ביהודה קמא חו"מ יב, שנסתפק אם אף מתחילה יכול האחד לומר לחברו "או השבע או תניחני לתפוס", ראה שם טעם הספק.
11376 כח, טורים שכט-שמ.
11377 וראה שו"ת מהר"י באסן פ, וישמח לב או"ח ו, ותפארת יעקב גיטין סה א. וראה נפש חיה [לנדא] קונטרס הספיקות אות נד, ושו"ת מהרש"ם ה לז, וחזון איש דמאי יז טז.
11378 וראה חזון איש דמאי טז יז ד"ה יו"ד, שסובר שאין הדבר תלוי ביש לו עיקר מהתורה, אלא לפי סברת חכמים יש שתיקנו כעין של תורה, ויש שלא הקפידו בזה. וראה תוספות חכמי אנגליה פסחים לט ב, שלא נאמר כל דתקון אלא בדבר שהיה בו בתחילתו איסור דאורייתא.
11379 וכן משמע בכמה אחרונים שהזכירו כל דתקון וכו' בדברים שאין להם עיקר מהתורה, ראה פירוש הרא"ם לסמ"ג מצווה ד' דרבנן, ואפריון שלמה, קונטרס מזבח אבנים דף יד ב אות ד.
11380 ונראה שכמו כן אינו חל על איסור דרבנן, אלא ששם דן באיסור תורה.
11381 וראה שדי חמד כללים ח טז באורך, ושם שדוקא באיסור דרבנן שיש לו עיקר מהתורה חצי שיעור אסור.
11382 על מצוות שונות שהנשים חייבות בהן אף שהזמן גרמן, לפי שהיו באותו הנס שמחמתו המצוה, ראה ערך ארבע כוסות וערך חנכה וערך מגילה.
11383 וראה ערך יום טוב שני של גלויות, ושם הרבה דברים שהשוו יום טוב שני של גליות ליום טוב ראשון שמן התורה, והרבה דינים שחלקו ביניהם.
11384 וראה ידי אליהו תיקון צב, שדוקא בשבועת המשנה החמירו, אבל בשבועה שתיקנו אמוראים, כגון שבועת - היסת (ראה ערכו), לא היה כח לאמוראים לתקן שתהיה כמו החומרא של שבועה מהתורה.
11385 על הנשבע לעבור על מצוה דרבנן, שיש סוברים שאין השבועה חלה כיון שתיקנו חכמים כעין של תורה, ראה באר יצחק או"ח ט וי ואה"ע א, וראה ערך שבועה.
11386 כח, טורים שמא–שנה.
11387 ראה ערך טמאה למפרע, על אופנים שונים של דבר הנמצא טמא לפנינו, שמטמא למפרע, ועל פרטי דיניהם. וראה שם, על גזירת חכמים בנדה הרואה דם, שמטמאה למפרע. על דין "חזקה דהשתא" בכלל ראה ערך חזקה (ב): חזקה דהשתא; חזקה לשעבר; בתרתי לריעותא. 
11388 על כלל זה, בין בטומאה ובין בשאר דינים, ראה ערך אין מחזיקין ממקום למקום.
11389 כח, טורים שנו-תח.
11390 וראה קונטרס ענף פרי בסוף ספר פרי יצחק לחלק ב כ שדן אם הוא כמי שאינו כלל, או שבטלה חשיבותו.
11391 וכן כתב סברא זו בשו"ת דברי חיים ב אה"ע לא, וראה שו"ת בית שערים או"ח שמא, ושו"ת חבלים בנעימים א י.
11392 וכן כתבו הטעם משום כל העומד בפרי מגדים או"ח שם משבצות זהב יא, ובחיי אדם קמ יד, ובמשנה ברורה שם ס"ק לט, וראה לבוש שם, וראה שו"ע הרב שם.
11393 וראה ראב"ד לתורת כהנים ויקרא דבורא דחובה כא ב שהביא את שניהם, אבל בתורת ב' טעמים נפרדים.
11394 וראה רש"י ד"ה כל העומד ליזרק שרב אשי עצמו סובר שלרבי שמעון אינו כזרוק, ואמר כן רק לסוברים שהוא כזרוק.
11395 וטעות סופר שם: צריכין לגופן, וצריך לומר: לגפן.
11396  כח, טורים תח-תמ.
11397  ויש מהאחרונים המצדד שאומרים כן אפילו במחשבה שקודם מעשה (חזון איש יו"ד קנט י).
11398  ויש מהאחרונים סוברים, שכיון ששלוחו של הראשון הוא, על דעתו הוא עושה (כן משמע מבית יצחק יו"ד יד ה; בן פורת ט ו).
11399  ויש מהראשונים הפוסק שאינה צריכה גט (ריטב"א שם).
11400 כח, טורים תמ-תעא.
11401 וראה ספר הישר לרבינו תם (חלק החידושים) קד: שטות ובורות, וראה שבות יעקב ג מה: נקרא חסיד שוטה והדיוט. וראה ערך חסיד.
11402 וראה שנות אליהו ברכות ג א, שהמפסיק לתפילה באמצע הסעודה תבא עליו ברכה, ושדברי הירושלמי שם אינם להלכה, וצריך ביאור.
11403 וראה מנחה טהורה מנחות לב ב וארץ יהודה ליקוטי הרמב"ם א תלמוד תורה א יג, שהקשו על חילוק זה.
11404 וראה שדי חמד מערכת הכ' טז י, שנראה מדברי רבים מהפוסקים שסוברים כחזקיה, ושביארו את הירושלמי כאחרונים דלהלן.
11405 וראה אבן שתיה או"ח כב ד"ה היוצא, שמטעם זה הפטור ומקיים מצוה שאחרים חייבים בה אינו נקרא הדיוט, לסוברים כן, לפי שיש לה' רצון במצוה זו.
11406 כך הוא ברמב"ם מהדורת פרנקל, אבל בשאר דפוסים לא כתבו כן דווקא על מצטער אלא על כל הפטור מן הסוכה.
11407 וראה קרבן חגיגה פז בפירוש שני, שהאריך בטעם שהיושב בסוכה לא יברך, ומשמע שאינו נקרא הדיוט. וראה משמרת שלום שם, שמלשון המשנה סוכה כח ב, והטור או"ח שם, נראה שרשאי להחמיר ולהישאר בסוכה.
11408 וראה שם שאינו דומה לשאר ימי החג, שיש סוברים שהמחמיר ואוכל בסוכה בזמן שיורדים גשמים הדיוט הוא (ראה לעיל), לפי שבימים אלו אף במקום שאין גשמים יורדים אין חיוב לאכול בסוכה, שהרי אם אינו רוצה אינו חייב לאכול כלל, לסוברים כן, ראה ערך ישיבת סוכה.
11409 וראה שבילי דוד שם, שהמחמיר על עצמו שלא לאכול בשר, נקרא הדיוט, שכל שלא נולד בו ספק אין מקום להחמיר בו.
11410 וראה שם שאם אין הפטור מחמת עצמו אלא מצד אחר, כגון שפטור משום קים ליה בדרבה מיניה (ראה ערכו), או מי שפטור על נזק שעשה בעודו קטן, ורוצה להחמיר ולשלם, תבוא עליו ברכה.
11411 כח, טורים תעב-תקכ.
11412 וראה מפרשי התורת כהנים שם פירוש הדרשה, ומזרחי ויקרא שם שאינה אלא אסמכתא לקבלת חז"ל שישראל ערבים זה לזה.
11413 וראה אוצר הגאונים שם גירסא אחרת שכן דעת ר' יוסי, ושר' יהודה חולק שלא נענשו.
11414 וראה קרן אורה שם וחקרי לב או"ח מח דף פב שתמהו מהירושלמי, וראה מה שתירץ בחקרי לב, ומה שהעיר עליו בפני מבין סנהדרין שם.
11415 וכן נקטו שאפרושי מאיסורא הוא מהתורה בשאגת אריה נח, ובשער הציון למשנה ברורה שמז ח ועוד אחרונים, אבל לא כתבו שהוא משום ערבות.
11416 וראה יוסף אומץ תתרכח שבשביל יחיד אין צריך לתת את שלו, וכתב הטעם לפי שהיחיד יכול ללכת למקום שיש ד' מינים, וראה שו"ת בית יעקב קיד טעם אחר.
11417 וכן הכריעו בפרי חדש או"ח תכב ותקפה, ובארצות החיים ח ה, הובאו במשנה ברורה רעג סק"כ, ובביאור הלכה שם, וכן צידד בתהלה לדוד ח, ובביאור הלכה שם כתב שהשו"ע או"ח רעג ד רצונו לומר רק לכתחילה, אבל בדיעבד מוציא, וכן הוא בשו"ע הרב שם.
11418 וראה אוצר הפוסקים אה"ע שם ס"ק יג מעוד אחרונים.
11419 וכן כתבו בספר בני ציון או"ח רלז’ ובאבי עזרי תפלה י ו’ בכוונת הרמב"ם תפלה ט ט.
11420 וראה רמ"א שם שלא יברך, ודרכי משה שם הטעם מפני שלדעתו לכתחילה עדיף שנשים לא יברכו אף בעצמן על מצות עשה שהזמן גרמא, ואין על זה ערבות לברך להן, אבל לסוברים שמברכות לכתחילה משמע שמוציא.
11421 וכן היא גירסת הלכות גדולות הלכות ראש השנה’ וה"פ ששון עמ' כ’ ומחזור ויטרי שיז בברייתא ראש השנה כט א: חוץ מברכת הפירות וברכת המזון, וכעין זה בראב"ן ראש השנה שם: מברכת הלחם ומברכת המזון.
11422 וראה רא"ש הנ"ל מח א, ורבינו ירוחם אדם וחוה טז ז, וטוש"ע קצז ד שחששו לכתחילה לשיטה זו.
11423 וראה הגהות מהרל"ח שתמה. וראה בית יוסף ולבוש וט"ז שם שדחו דברי הטור, שהרי יוצאים בכוס אף אם לא שתאוה על סדר הברכות, ראה ערך ארבע כוסות, וראה פרי חדש שם.
11424 וראה הגהות חתם סופר או"ח רעא ב שנראה מדבריו שאף לשיטה זו נעשו גרים ערבים לגבי גרים אחרים.
11425 וכן הוכיחו מכמה מקומות בשו"ת חסד לאברהם [אלקלעי] או"ח ז, ובספר בית יצחק [וייס] מגילה ד א, ובשו"ת הסבא קדישא ג ד.
11426 וראה עמודי הארזים לז ה שהעיר שאף היתרים מבן ס' לא היו במנין.
11427 וראה מגן אברהם או"ח קצט סק"ז שכתב שאינו בכלל ערבות להוציא מהתורה, אבל יש לומר בדעתו שמדרבנן שחייב משום חינוך, חייב גם בערבות.
11428 וכתב שמכל מקום האב שיצא מוציא את בניו הקטנים ידי קידוש וברכת המזון, לפי שעליו לחנכם, וראה שם עוד טעם.
11429  כח, טורים תקכא-תשכט.
11430 וראה להלן: איסורים שהעובר עליהם מעשיו קיימים, שיש מהם שאף לרבא הם קיימים, אלא שהוצרכו ללמוד כן מן הכתוב.
11431  וראה באנציקלופדיה מקרים רבים נוספים שלדעת אביי מעשיו קיימים.
11432 ומדובר באופן שמצד עצמם חשובים ממון לקדש בו, כגון שהם מן הנשרפים, שמותר ליהנות מאפרם, ראה ערך אסורי הנאה: הנשרפין והנקברין.
11433 וראה באנציקלופדיה עוד כמה מעשים מצינו שכיון שנעשו באיסור הרי הם בטלים לדעת רבא, ולדעת אביי צריך ללמוד מפסוק מיוחד שמעשיו בטלים.
11434 כט, טורים א-יב.
11435 ראה ערך ימין, ושם על מצוות ודינים שיש לעשותם בימין. וראה שו"ת מהר"י ברונא לט, שהימין עיקר בכל דבר שבקדושה. וראה דרישה או"ח תרנא א, שידוע כשאדם רוצה לעקור רגליו, עוקר רגל ימין בראשונה, לכן יש לכבד רגל ימין להתחיל מצדו.
11436 וראה יומא יז ב: הני מילי בעבודה כו', ובפרקים הבאים. וברמב"ם תפלה יד יג: וכן כל פינות שיהא אדם פונה, לא יהיו אלא על דרך ימין.
11437 וראה שו"ת אבקת רוכל טו, שהוכיח משם על אופן הפנייה לימין.
11438 וראה ט"ז תרנא ס"ק יג, ועוד, שדחו, וראה באר אברהם [בכרך] שהאריך בביאור טעמי המחלוקת.
11439 וראה פרי מגדים רנא אשל אברהם יא, על ראיה זו, ושם קכח משבצות זהב יא, שמסתפק אם לא אמרו כן אלא בלולב וכדומה, שכולם מקיפים דרך ימין, משא"כ במקום שאין ניכר שהוא משנה מהעולם, וראה שם על כהנים העולים לדוכן דלעיל.
11440 וראה ספר דרך ימין ט, שהאריך בביאור שיטות הראשונים בדבר.
11441 וראה תרומת הדשן ב קיט, הובא בבית יוסף סוף סי' קמא: כדאמרינן הנכנס לעזרה, נכנס בקצרה ויוצא בארוכה, ובבאור הגר"א שם ז, שאין זה בשום מקום, לא תוספתא ולא גמרא. וראה שו"ת חתם סופר או"ח קפז.
11442 וראה שם שהסמיכוה על הכתוב ביחזקאל מו ט: לֹא יָשׁוּב דֶּרֶךְ הַשַּׁעַר אֲשֶׁר בָּא בוֹ כִּי נִכְחוֹ יֵצֵא.
11443 וראה מחצית השקל שם שיש לומר שאף הבית יוסף לא כתב כן אלא כששני הדרכים שוים.
11444  כט, טורים יג-נא.
11445  וראה שאילת שלום שם ס"ק קו, והעמק שאלה שם ס"ק לב, שאין לדרשה זו מקור לפנינו בחז"ל.
11446  וראה ערך באים כאחד, על שני דברים הצריכים זה לזה, שחלותו של כל אחד מהם תלויה בחלותו של השני, ואינם יכולים לחול כל אחד לבדו בזה אחר זה, ואף על פי כן פעמים שחלים הם בבת אחת.
11447  כט, טורים נב–קכא.
11448  וכתב שלכן יש להעיר את הישן שיענה לקדיש וקדושה.
11449 כט, טורים קכא-קכט.
11450 דבר שנתערב באופן שאוסר בכל שהוא, אם אוסר כשנתערב ממנו בתערובת שניה, ראה ערך חתיכה נעשית נבילה: כשיש בחתיכה ששים.
11451 כט, טורים קכט-קנט.
11452 על "כל שתעבתי" וכו' בתורת לאו כללי על איסורי אכילה שבתורה, ראה ערך לא תאכל כל תועבה.
11453 על "לא תאכל כל תועבה", אם הוא נחשב לאו שבכללות, שאין לוקים עליו, או שאינו נחשב לאו שבכללות, בין לסוברים שנדרש ל"כל שתיעבתי", ראה ערך לא תאכל כל תועבה וערך לאו שבכללות.
11454 ויש מהראשונים הנותן טעם אחר לכך שאין במטיל מום בבכור משום כל שתיעבתי, משום שלדעתם כל בהמה שנעברה בה עבירה בכלל היתר ואינו בבכל שתיעבתי (ראה להלן: שהתירם הכתוב. שיטה מקובצת (אילן) בכורות לד א, בשם הרא"ש); ויש מהראשונים הסובר שאכן האיסור של אכילת הבכור שהטיל בו מום מן התורה הוא משום כל שתיעבתי (רש"י דברים יד ג, לפי מזרחי שם). ואסור אף כשהטיל גוי מום בבכור, כדרך שנאסר בשר בחלב אף כשנתבשל על ידי גוי, ולא הותר בעל מום אלא במום שנפל מאליו (מזרחי שם).
11455 ויש מפרשים: שאסרה התורה להקריב בהמה לפני היום השמיני ללידתה (ראה ערך מחסר זמן. רבנו גרשום שם ד"ה דאסר; ט"ז שם סק"ג).
11456 על הסוברים שבאותו יום שנשחטה אסורה הבהמה באכילה משום כל שתיעבתי, ולא הותרה אלא למחרת, ראה לעיל: האיסור, מקורו וגדרו.
11457 כט, טורים קנט-רלט.
11458 על האיסור מדרבנן בעשיית מלאכה כלאחר יד, ראה להלן: האיסור מדרבנן.
11459 ויש הסובר שאינו חייב אלא כשעשאה כדרך שבני אדם רגילים לעשותו (הר צבי שם ד).
11460 ראה בערכים המיוחדים למלאכות השונות.
11461 ויש מהאחרונים הסובר שמכיון שבכמה מקומות מצינו מלאכה הנעשית באופן שונה מדרך העשייה הרגילה של המלאכה, ואף על פי כן לא החשיבוהו חכמים כשינוי לפטור את עושה המלאכה מחמתו, אין אנו יכולים לדון דבר זה לפי השערתנו, שאין אנו יכולים לעמוד על אופי המלאכות השונות כל הצורך (גינת ורדים או"ח ג יט).
11462 ויש מן האחרונים חולקים וסוברים שהמשנה לעשות מלאכה בכלי שאין דרך לעשותה בו, אינו חשוב משום כך שהוא עושה את המלאכה כלאחר יד (חידושי חתם סופר יומא לד ב, על פי ירושלמי ראש השנה ד ט), ולא מצינו בשום מלאכה חילוק בין אם עשאה ביד, לבין אם עשאה בכלי, אלא במלאכת גוזז, שאי אפשר לעשותה בשלימות ביד (מרכבת המשנה שבת יא ז, בדעת הרמב"ם שם; חידושי חתם סופר שם).
11463 ויש מהראשונים הסובר שאינו חשוב שינוי (רבנו ירוחם יב ט, לפי קצות השלחן קלח, בדי השלחן ס"ק יג).
11464 ויש מהאחרונים החולק וסובר שאין חילוק בזה בין הזמנים (חמד משה שם סק"ח).
11465 על העושה מלאכה כדרך שנהגו לעשותה במקום מסויים, שבאופנים מסויימים אין אומרים שבטלה דעתם, ואם אומרים שהדבר חשוב כדרך בכל העולם, או שהוא חשוב כדרך רק באותו מקום, והאופנים שאף במנהג מקום מסויים אומרים שבטלה דעתם אצל כל אדם, ראה ערך בטלה דעתו אצל כל אדם.
11466 יש מהראשונים סוברים שמחלוקת תנאים בדבר (כן משמע מרי"ף שבת שם, ותוספות יבמות קיד א, בדעת אבא שאול ביבמות שם), ומכל מקום ההלכה שהדבר מותר (רי"ף שם ותוספות שם); ויש מהגאונים וראשונים שנראה שלגירסתם בתלמוד אין היתר בדבר (רבנו חננאל שבת צו ב; רמב"ן כתובות ס א, בשמו; רי"ף שבת קמה א, בשם איכא מאן דמוקים; האורה א נט).
11467 ויש מהראשונים סוברים שלא התירו אלא רפואה שאם אינו עושה אותה לעולם נמצא שהוא מסתכן - אף על פי שאם בשבת לא יעשנה, אין סכנה - ולכן הגונח, אף על פי שאם לא ישתה חלב רותח בשבת לא יסתכן, התירו לו לינוק בשבת (ראה לעיל), שכן יש בו סכנה אם אינו שותה לעולם (רמב"ן כתובות ס א, בשם יש אומרים), והתירו לו כדי שלא יבוא לידי סכנה (רמב"ן שם).
11468 ויש מהראשונים הסובר שאף תאווה למאכל חשובה צער, וכשהתירו לגונח לינוק חלב בשבת, הרי זה משום שיש לו צער לפי שעה שימתין עד שיוכל לאכול ולשתות במקום אחר, אלא שאין להתיר משום צער רעב מלאכה אחרת, כגון בישול, בשינוי, שאין למדים גזירות חכמים זו מזו, שהכל לפי הענין עשו כפי מה שהיה נראה להם (מהר"ח אור זרוע קצט).
11469 ויש מהראשונים הסובר שדין זה שנוי במחלוקת תנאים, ויש הסוברים שאף במקום צער אסורה מלאכה כלאחר יד (רמב"ן כתובות ס א, בדעת תנא קמא ביבמות שם).
11470 כט, טורים שו-תמג.
11471 על האיסור להבריח את המכס משום גזל, והאופנים שמותר, ראה ערך דינא דמלכותא דינא.
11472 ראה עוד: ש"ך יו"ד שם ס"ק ח; ט"ז שם; פני יהושע שבת מא א; עונג יום טוב שם.
11473 יש סוברים בדעת רש"י שלבישה אסורה והעלאה מותרת, ראה: עמק הנצי"ב לספרי תצא עמ' רסו, ומרומי שדה ביצה ויומא שם; ערך שי יו"ד שא. וכעין זה  בבית הלוי א ג ז - ט.
11474 בלטינית: sativa Cannabis, בגרמנית: Hanf.
11475 ראה רא"ה ביצה טו א, שפירש באופן אחר.
11476 ראה מעשה אורג עמוד 2 - 4 תיאור מלאכת הניפוץ.
11477 ראה מאירי ביצה טו א, ויבמות ה ב אם לדעתם הוא דוקא ארוג או כל חיבור שהוא, וראה להלן: חיבורם זה לזה.
11478 ראה טור יו"ד ש בשם הרמב"ם: אין זה כלאים, ובית יוסף שם שצריך לומר: הרי אלו כלאים.
11479 ראה טור שם בשמו שלמעשה היה מחמיר לעצמו ולא לאחרים.
11480 וראה רש"י שבת שם ד"ה בתכיפה שפירש בין בתפירה ובין בקשירה.
11481 כט, טורים תמג-תצג.
11482 בדפוסי השו"ע המאוחרים נכפל סי' רצז, והלכות כלאי בהמה הם בשני, ובדפוס ראשון נכפל סי' רצו.
11483 וראה צפנת פענח כלאים שם א שנסתפק.
11484 וראה ספר עץ הדר לראי"ה קוק אות מז שנקט שחייב אף בלא הזרעה, כמו בעריות, ראה ערך ביאה.
11485 וראה מעיני החכמה בבא מציעא שם שתמה מניין שאיסור תורה הוא.
11486 וראה שאילתות צט שכתב גם לרב פפא הטעם משום פריצות העבדים, וראה העמק שאלה שם על ההבדל בין רב פפא לרב אשי.
11487 וראה ר"י קורקוס וכסף משנה ורדב"ז כלאים שם שמכאן מקור הרמב"ם.
11488 בטעם שלא נמנתה כמצוה אחת עם כלאי הרבעה ראה מעין החכמה פרשת כי תצא דף קכה ב.
11489 וראה ערך הנ"ל אם הלכה כן בכל מקום בעקימת שפתיו שנחשב כמעשה.
11490 וראה רש"י ד"ה ומדאפיך, וריטב"א שם, ורא"ש כלאים שם, שלכן שנה להיפך, לקבוע הלכה כדעה זו, וראה יחוסי תנאים ואמוראים ערך חנא עמ' שכד ושכז בטעם שהוצרך להפוך, ולא אמר: הלכה כרבי מאיר.
11491 וראה פירוש המשניות שם: לא סייע בשום פעולה. וראה ירושלמי שם: רבי מאיר אמר אינו משקל.
11492 הרמב"ם השמיט, וראה בית יוסף שם בטעמו, וראה תולדות אדם לספרי שם שמצדד בדעתו שפוסק כרבי מאיר.
11493 ראה מבוא לרבנו הלל במדבר אות ו שאין ידוע מי הוא חכם זה.
11494 וראה ספרי דבי רב לספרי דברים שם שתמה על השמטת עוף, ובמנחת חינוך שם כתב שסמכו על מה שהזכירו עוף בהרבעה.
11495 אבל בתוספתא ובגמרא הנ"ל ובספרי מפורש שגם במלאכה עוף בכלל, וצריך עיון.
11496 לגירסת כתב יד ערפורט, הובאה בבבא קמא נה א (ולפנינו: תרנגול טווס ותרנגול פסאני), וכעין זה בירושלמי כלאים א ו, ובבא קמא סוף פרק ה: תרנגול עם הפיסיוני, תרנגול עם הטווס.
11497 וראה ירושלמי שם ובמפרשים גירסאות ופירושים שונים, וראה ספר בית אהרן (מגיד) ג עמ' קמז - קנב בארוכה, ושם על זהות האווז ומיניו.
11498 אם לוקה גם משום עבודה בקדשים ראה ערך גזה ועבודה.
11499 כט, טורים תצג–תשלב.
11500 הטור השמיט הלכות כלאי זרעים כיון שאינם נוהגים בחוץ לארץ, והשו"ע הוסיפן בסימן מיוחד בין רצו לרצז, ונקרא בדפוס ראשון של השו"ע רצו שני, ובדפוסים מאוחרים רצז ראשון, וכדי למנוע בלבול נציין בשו"ע: רצז (רצו).
11501 על עבר הירדן אם נוהג שם איסור כלאי זרעים מן התורה או מדרבנן, ראה ערך עבר הירדן. 
11502 וראה חזון איש כלאים א ס"ק טז, שכתב שאחרי שרפו ידי בית דין מחמת דנפישי בני עשר מדות בעקבתא דמשיחא, אין מכריזין ואין שולחין.
11503 וראה דרך אמונה כלאים ד ציון ההלכה מח; משפטי ארץ כלאים א יג, שאם זורע כמה מיני ירקות בעציץ אחד, ומרחיק ביניהם כשיעור ההרחקה - מותר, אף שהם בעציץ אחד.
11504 וראה דרך אמונה כלאים א ד ביאור ההלכה ד"ה הראויין; משפטי ארץ כלאים א א, שעשבי תבלין יש בהם משום כלאים.
11505 היא לפת שלנו (בלטינית rapa Brassica), ראה רבי נתן אב הישיבה עמ' 32, ופירוש המשניות שם.
11506 וראה באנציקלופדיה על מהותם של מינים אלו.
11507 בלטינית: .sativus Raphanus
11508 "גזר הגינה", בלטינית carota Daucus. ובערוך ערך נפס בפירוש ב פירש שהוא פשטינקי, וכנראה הוא "גזר לבן", מין הדומה לגזר, בלטינית sativa Pastinaca.
11509 וראה באנציקלופדיה ערך זה: בירקות המתפשטים, מיני ירקות מסויימים שעליהם ארוכים ומתפשטים, כגון קישואים ודלועים, החמירו בהם יותר מבשאר ירקות. 
11510 על שיעורי האמה והטפח במידות ימינו, ראה ערכים: אמה; טפח. 
11511 וראה משפטי ארץ כלאים א יא, בשיעור ההרחקה למעשה.
11512 וראה באנציקלופדיה, סדר הזריעה ושיעור ההרחקה של הירקות זה מזה.
11513 וראה חזון איש כלאים ו סק"ג; משפטי ארץ כלאים א כ, שאם יש שני מפלסים של אדמה, ואחד גבוה מחברו י' טפחים, מותר לזרוע בכל אחד מין אחר.
11514 וראה ערכים: צורת הפתח; כלאי הכרם, על פרטי הדין של צורת הפתח לענין כלאים. וערכים: פי תקרה; כלאי הכרם, על הפסק על ידי פי תקרה. וערך כלאי כרם, על שיעור הגדר המפסיקה בכלאים ועל דיניה כשיש בה פרצה.
11515 וראה משפטי ארץ כלאים א יב, פרטי דינים בענין ההפסק.
11516 כלאי כרם א: ל, טורים א-קפב; כלאי כרם ב: ל, טורים קפג-רנא. 
11517 אם לוקה בכל אופן, או רק כשזורע התבואה והגפן בבת אחת, ראה להלן: הכלאים וזריעתם.
11518 מלבד הלאוים הנזכרים יש שכתבו שעובר אף בלאו של: לא תסיג גבול רעך (דברים יט יד. תוספות חולין פב ב ד"ה הזורע; מנחת חינוך תקמח ב), שנדרש על כלאים (שבת פה א), אלא שאין לוקים עליו (מנחת חינוך שם, בדעת תוספות שבת שם ד"ה לא).
11519 לדרשות נוספות, ראה: רבנו חננאל מועד קטן ב ב; ר"ש הבן היתום שם; ריטב"א קדושין לא ט; רבנו מיוחס דברים כב ט.
11520 ויש סוברים שלא נחלקו  אלא בכלאי זרעים, אבל בכלאי הכרם מודים הם שלוקים על קיומם (ברכי יוסף יו"ד רצה א, ומהר"י אסאד יו"ד שנ, בדעת הריטב"א קדושין לט א).
11521 על פרטי דין זה, שנוהג אף בכלאי זרעים, ועל שיטות שונות בביאורו, ראה ערך כלאי זרעים: איסור קיומם.
11522 ואף על פי שכל מצוה התלויה בארץ אינה נוהגת אלא בארץ, מכל מקום הוצרכנו לפסוק מיוחד לכך, שלא נאמר שמכיון שהקשו להרבעת בהמה (ראה ערך הרבעה) שינהגו אף בחוץ לארץ ככלאי בהמה (סמ"ג לאוין רעט; יראים שצ), או שהוצרכנו לפסוק מיוחד לכך, כדי שלא נלמד את הקל וחומר של הדעה החולקת (תוספות קידושין לט א ד"ה ההוא). 
11523 אם מחלוקת זו תלויה במחלוקת בתחילת זמן חיוב כלאים, ראה ערך ארץ ישראל ה: כלאים; על קולות שהנהוגות בכלאי חוץ לארץ, ראה להלן: בחוץ לארץ. 
11524 אם דין זה תלוי במחלוקת בתחילת זמן חיוב כלאים, ראה ערך הנ"ל: שם. 
11525 ללימוד נוסף ראה ירושלמי שם. 
11526 להסברים נוספים ללימוד, ראה: תוספות פסחים מז א ד"ה ומוקדשין; מדרש הגדול דברים שם.
11527 ויש הסוברים שמחלוקת אמוראים בדבר, ויש הפוסקים כדעה החולקת (שו"ת מהר"ם מרוטנבורג (פראג) קנב ורא"ש, הלכות קטנות, כלאים ד, בשם ר"י, בדעת מספר אמוראים בשבת קלט א; כן מצדדים בתוספות שם ד"ה ולישלח), ויש אף הסובר שההלכה כדעה החולקת (שו"ת מן השמים יח).
11528 ויש סוברים שהכל מודים שאינו חייב עד שיזרענו במפולת יד (ירושלמי כלאים שם, לפי ר"א פולדא שם; שיטה לא נודע למי וריטב"א קדושין שם); ויש הסובר שלא נחלקו אלא במפולת יד, אבל הכל מודים שאינו חייב אלא על שני מינים (ר"י אלמנדרי קדושין שם, בשם יש אומרים).
11529 ויש הסובר שאינו לוקה (חזון איש כלאים ג יב, בדעת חברייא בירושלמי שם, ובדעת הבבלי חולין פב ב).
11530 על גדרי עציץ נקוב ושאינו נקוב, ראה ערך עציץ.
11531 על פרטי הדין של איסור ההנאה בהעברת עציץ בכרם, ואם יש הבדל בין המעבירו בכרם למניחו שם, ראה להלן: זמן חלותו; על צירוף גפנים הנטועים בעציצים לכרם, ראה להלן: הכרם.
11532 ויש מפרשים שהנידון הוא אף בשאר אילנות (רמב"ם שם; שו"ע שם).
11533 לביאורים נוספים, ראה: ר"ש סיריליאו שם; חזון איש כלאים ג י. 
11534 לביאורים נוספים לייחוד הקנבוס והלוף, ראה: רש"י מנחות טו ב ד"ה אסרה תורה; שיטה מקובצת (אילן) שם; סמ"ג לאוין רפ; ראב"ן, שו"ת נג.
11535 על מיני צמחים נוספים שדנו בהם במשנה ובתוספתא אם הם כלאים, ראה: כלאים ה ח, ושם ז ב; תוספתא כלאים (ליברמן) ג יג-יז.
11536 ללימודים נוספים, ראה: יראים שם ושם; מהר"י בירב קדושין לט א.
11537 ויש הסובר שתבואה וירקות אסורים מן התורה, וכל מיני זרעים מותרים מן התורה ואסורים מדרבנן, חוץ מקנבוס ולוף שאסורים מן התורה (פירוש הרא"ש כלאים ח א).
11538 לדעות נוספות בראשונים, ראה: ראב"ן נג; רמב"ן חולין פב ב; תלמיד הרשב"א כלאים ד; שיטה מקובצת מנחות טו ב.
11539 ויש שפסקו כדעה הראשונה (מהריט"ץ (החדשות) לא); ויש שפסקו שהדבר ספק אם הם מן התורה או מדרבנן (חזון איש כלאים א יג).
11540 ויש מהראשונים הפוסק כדעה החולקת (ראה להלן. ראב"ד שם יח).
11541 על כלל זה ופירושו, ועל כללים נוסנפים, ועל ההבחנה בין אילן וירק לגבי שאר דינים, ראה ערך אילן: מהותו.
11542 ויש סוברים שהאיסור מן התורה (אהלי יצחק (קאץ) עמ' צב).
11543 שהרי אמרו שחייב על זריעת חיטה ושעורה וחרצן במפולת יד (ברכות כב א, וקדושין לט א ועוד. רמב"ן שם; ר"ן שם ושם); ויש הסוברים שאין איסורו אלא מדרבנן (כן משמע מהשאילתות ק, לפי רמב"ן שם ור"ן שם ושם, ויראים עו), ולכל הפחות שאם זרע עמה כלאים אין בה איסור הנאה מן התורה, שלשון קידוש לא נאמרה בכתוב אלא בכרם (ר"ש סיריליאו כלאים ז ו).
11544 על ההבדל בין כרם לגפן יחידית לענין שיעורי ההרחקות, ראה להלן: ההרחקות.
11545 ראה להלן, ולהלן: סדרו וצורתו, ולהלן: במקומות פנויים שבכרם.
11546 ויש הסוברים שלא נחלקו בזה, והכל מודים שאסור לזרוע בצידה (סתמא דירושלמי שם ז ב, לפי מראה הפנים שם).
11547 ויש שפסק שמותר (ר"ש סיריליאו כלאים ב ג וז ב). 
11548 וגזרו על כך אפילו בקיץ, אף על פי שבקיץ ההבדל בין הגפנים הלחות והיבשות ניכר, לפי שישנם מקומות שהגפנים הלחות משירות עליהן בקיץ, ונראות כיבשות (ר"ש ורא"ש שם).
11549 ויש הסוברים שהאיסור הוא מן התורה (אהלי יצחק (קאץ) עמ' צב).
11550 ויש מהתנאים סוברים שהנוטע שורה - יחידית - של חמש גפנים, הרי זה כרם (בית שמאי במשנה שם).
11551 ויש מהאמוראים שתמה - וכי למדים מהכנענים (רבי אימי בירושלמי שם), וביארו בדעתו שסובר שהיא הלכה (ר"א פולדא שם), וכן יש מהאחרונים שכתב שצורת הכרם היא הלכה-למשה-מסיני (ראה ערכו. משנה ראשונה שם).
11552 ויש מהתנאים הסובר שהואיל והוא נראה כתבנית הכרמים, הרי זה כרם (רבי מאיר במשנה שם).  
11553 ומכל מקום אף אז כתבו ראשונים שהזורע חוצה לו צריך להרחיק ארבע אמות, כשאר הכרמים (רמב"ם כלאים ז ד; שו"ע יו"ד רצו לד), שמבחוץ אין ריחוק השורות ניכר, ונראה כזורע סמוך לכרם גמור, אבל העומד בתוך הכרם יראה שהשורות רחוקות שמונה אמות (ר"י קורקוס וכסף משנה שם; ט"ז שם סק"ט).
11554 ויש המפרש שהמחלוקת היא בכרם של שתי שורות, שלדעה הראשונה אף בכרם קטן מצטרפות השורות עד שש עשרה אמה; ולדעה השניה אינן מצטרפות אלא עד שמונה אמות, אבל בכרם של שלוש שורות הכל מודים שהגפנים מצטרפות עד שש עשרה אמה (כן משמע מפירוש הרא"ש שם ח-ט; ר"ש סירליאו שם, בשמו, ודחה).
11555 ויש שפסקו כדעה הראשונה (רמב"ם כלאים שם, לפי חידושי הר"ן בבא בתרא לז ב, וכסף משנה שם ב; רמ"ה שם לז ב; מאירי עירובין שם בבית הבחירה ובחידושים).
11556 ויש מהתנאים הסובר שאם ערסן מלמעלה - שנתערבו ראשי הזמורות מעל גבי הגדר (ר"ש ורא"ש שם) - הרי אלו מצטרפות (רבי יהודה במשנה שם); ואין הלכה כמותו (פירוש המשניות לרמב"ם שם; כן משמע מהרמב"ם ושו"ע שם), ויש מהאחרונים שפסק כמותו (הלכתא גבירתא שם).
11557 ולעולם מודדים בשישה טפחים (רבא בגמ' שם; רמב"ם שם; שו"ע שם); ויש מהאמוראים הסובר שכשהיא לחומרא, מודדים באמה של חמשה טפחים (אביי בגמ' שם).
11558 ויש שכתב ששיעור ארבע אמות הוא בכרם קטן של אחד יוצא זנב (ראה לעיל: סדרו וצורתו), אבל בכרם של שתי שורות צריך חמש אמות (ר"נ אב הישיבה כלאים ו א).
11559 ויש הסובר שאין לוקים אלא על זריעה בתוך הכרם, אבל ארבע אמות שבצד הכרם אין לוקים עליהן (ר"ש סיריליאו כלאים ז ב), ואינן אסורות אלא מדרבנן (ר"ש סיריליאו שם ה ד), וכן יש שנסתפק שמא אין שיעור הרחקת ארבע אמות מחוץ לכרם אלא מדרבנן, ומן התורה די בהרחקת ששה טפחים (חזון איש כלאים י יא, ועוד).
11560 ויש הסובר בדעת ראשונים שאויר עשרה מקדש בין בכרם ובין בגפן יחידית (חזון איש שם, בדעת הרמב"ם).
11561 ויש מהראשונים סוברים שאף כנגד העומד אסור (כן משמע מרש"י שם ד"ה ועד עשר; ראב"ד לתורת כהנים תזרעים, נגעים פרק ח ז; השלמה ותלמיד הרשב"א ערובין שם), שבטלה כל המחיצה (ראב"ד שם).
11562 ויש מפרשים  כגון שהיתה השומרה תל של עפר, ושער כותש היינו שהיה עפר זה נפרד ונכתש, ואז אסור לזרוע שם, לפי שפעמים תבוא הרוח ותיטול את העפר, ונמצאת השומרה פחותה מעשרה טפחים או מארבעה טפחים (ריבמ"ץ שם; ר"ש ורא"ש ור"י קורקוס שם, בשם יש מפרשים).
11563 ונשתיירו בו חמש גפנים (כלאים ד א, לגירסת מלאכת שלמה שם, בשם אית דגרסי, ודחה; תוספתא כלאים (ליברמן) ג א, לגירסת מנחת בכורים שם) מכאן וחמש גפנים מכאן (משנה שם, לגירסת מלאכת שלמה שם, בשם אית דגרסי, ודחה); ויש גורסים: ארבע וחמש גפנים (תוספתא שם, לגירסתנו), דהיינו שתים כנגד שתים וחמישית יוצאת זנב (ראה לעיל: סדרו וצורתו. חסדי דוד שם).  
11564 מחול ביאורו סביב, כמו מחולות (ערוך, מחל; רש"י עירובין ג ב ד"ה מחול, ותענית לא א ד"ה מחול; רימב"ץ שם, בסתם; ברטנורא שם); ויש מפרשים: שביל (רימב"ץ שם, בשם יש אומרים); ויש מפרשים: סוף הכרם ומקום כלותו (פירוש המשניות לרמב"ם שם); ויש מפרשים: מחיצה (ראבי"ה ערובין שפו).
11565 יש מהתנאים הסובר שאין זה מחול הכרם הצריך שתים עשרה אמה, אלא גדר הכרם, ומחול הכרם הוא בין שני כרמים (רבי יהושע במשנה שם ג) שאינם גדורים, וביניהם שביל (ריבמ"ץ שם).
11566 ויש סוברים ששתי שורות של שלש כנגד שלש חשובות כרם גדול ויש להן מחול, וכרם קטן אינו אלא שתים כנגד שתים ואחת יוצאת זנב (ר"י קורקוס שם ור"א מגריידיץ למשניות שם ה, ורש"ש לרמב"ם שם, בדעת הרמב"ם).
11567 ויש הסובר שאין מחול הכרם אלא כשהכרם מוקף מחיצות מסביב (מקדש דוד סא ו, בדעת תוספות עירובין צב ב ד"ה שאילמלי).
11568 ויש הסוברים שאין צריך להרחיק שנים עשר אמה אלא במקום שיש כנגדו גדר (כן משמע משנות אליהו שם ד ג; חזון איש, פרטי דיני כלאי הכרם יג); ויש הסובר שכל שאין גדר כנגד כל הרוח אין לו דין מחול, שאין אדם מבטל ארבע אמות שבצד הגדר אלא בגדר שלמה (מראה הפנים שם, בדעת הרמב"ם). 
11569 ויש גורסים: עד ששה טפחים (ירושלמי שם, לגירסת רימב"ץ ור"ש שם).
11570 על צורת מדידת ההרחקה, ראה: כלאים ו א; רימב"ץ ור"ש ורא"ש שם; ראב"ד בהשגות לרמב"ם שם.
11571 ויש הסובר שדין זה נוהג אפילו כשלא הדלה את הגפנים על גבי הגדר, אלא שנטען בצד הגדר כדי שיתפשטו ענפיהן עליה, שכיון שהן סמוכות לגדר, הגדר מחשיבתן, ודינן ככרם (ר"ש סיריליאו שם, לגירסת כת"י לונדון).
11572 על גינה קטנה שהיא מוקפת עריס, ראה: עדיות ב ד; ירושלמי כלאים ו א; רמב"ם וראב"ד ור"י קורקוס ורדב"ז שם  כלאים ח ז; שו"ע יו"ד רצו סא; על עריס שחרב באמצעו, ראה: כלאים ו ו, ושם ז ג; תוספתא כלאים (ליברמן) ד ח; ירושלמי כלאים ז ב; פירוש המשניות לרמב"ם ורימב"ץ שם ו ו.
11573 ויש הסוברים שלא אסרו חכמים אלא לזורעם, אבל מותרים הם בהנאה (חינוך שם, בשם יש אומרים); ויש הסובר שאסורים הם באכילה, אבל מותרים בהנאה, שהקילו בהם חכמים יותר מכלאי הכרם של תורה (שיטה לא נודע למי קדושין לשם).
11574 לטעם נוסף, ראה תלמיד הרשב"א שם. 
11575 או שהוא הרחקה יתירה, שלא יהא רגיל בכך, כדי שלא יבוא לזרוע חיטה ושעורה וחרצן במפולת יד (רדב"ז שם).
11576 ויש שכתב שלדעה זו אין האיסור אלא כשזרע ישראל בעצמו, אבל הזורע על ידי גוי אין הפירות נאסרים בהנאה (כן משמע מהרמב"ן שם).
11577 על מחלוקת התנאים לגבי ספק ירק הנמכר בסוריא, ראה ערך סוריא.
11578 לביאורים נוספים לגבי הפסוק והענין ממנו למדים, ראה: השרשים לרד"ק, קדש; סמ"ג לאוין קמה; עמק הנצי"ב שם.
11579 ללימודים נוספים, ראה: קדושין נו ב; ירושלמי כלאים ח א; רמב"ם שם; רימב"ץ שם.
11580 ויש שמנה איסורי אכילה והנאה כשתי מצוות נפרדות (יראים עו וקי); ויש שלא מנה, לא איסור אכילה ולא איסור הנאה (הלכות גדולות).
11581 יש הסוברים שהאוכל כלאי הכרם עובר אף משום הלאו של לֹא תֹאכַל כָּל תּוֹעֵבָה (דברים יד ג. כן משמע מראב"ן, שו"ת נג; ר"ש סיריליאו תרומות ו א), שדרשו ממנו: כל-שתעבתי-לך-הרי-הוא-בבל-תאכל (ראה ערכו. ראב"ן שם); ויש החולקים, שלמדים כלאי הכרם מכלאי-זרעים (ראה ערכו), שאינם נאסרים באכילה משום "כל שתעבתי" (תוספות חולין קטו א ד"ה כלאי).
11582 לסוברים ששאר אסורי-הנאה (ראה ערכו) אין לוקים אלא על אכילתם, ולא על הנאתם (ראה ערך אסורי הנאה: חיובם ושעורם), נחלקו אחרונים אם מכל מקום בכלאי הכרם לוקה (פרי תאר יו"ד פז סק"א; זכר יצחק ב כא), מפני ששאר אסורי הנאה הנהנה מהם שלא כדרך הנאתם פטור (ראה ערך הנ"ל: שלא כדרך הנאתם), ודבר הראוי לאכילה אין דרך הנאתו אלא באכילה, אבל כלאי הכרם, שחייב על אכילתם אף שלא כדרכה (ראה להלן), חייב אף על הנאה מהם (פרי תאר שם); או שלדעתם אין לוקים על כלאי הכרם (משנה למלך יסודי התורה ה ח, בדעת הרמב"ם; פסקי הלכות יד דוד, השמטות בסוף ב, עמ' רנג-ד).
11583 וכן הרואה ירק בכרם, ואמר: כשאחזור אלקטנו, אם הוסיף מאתים אסור (כלאים ה ו; רמב"ם שם כא; שו"ע שם טז).
11584 ויש מהאחרונים המצדד להתיר (ביאור הגר"א שם סק"י, על פי פסחים כה א, וכתובות שם, ועוד).
11585 וכפי ששנינו לגבי זמורה של גפן שהיתה מודלה על גבי תבואה, שכל הגפן כולה אסורה, היא ופירותיה (תוספתא כלאים (ליברמן) ד י. ר"ש שם); אלא שיש גורסים: הגפן אסורה (ספרי כי תצא רל; הגהות הגר"א לתוספתא שם).
11586 ויש סוברים שמן התורה אין כלאי הכרם נאסרים בהנאה אלא כשנזרעו באיסור, כמו שנאמר: לֹא תִזְרַע (דברים שם), בידים, אבל כשנזרעו שניהם בהיתר אינם נאסרים אלא מדרבנן, והם-אמרו-והם-אמרו (ראה ערכו), שכשלא נוח לו בדבר מותר (תוספות ישנים שם). 
11587 ללימודים נוספים, ראה: ספרי כי תצא רל; הגהות הגר"א שם; פירוש המשניות לרמב"ם כלאים ה ז.
11588 בספרי דרשו: כַּרְמְךָ (דברים כב ט), אין לי אלא כרם שלך, כרם של אחרים מנין, תלמוד לומר: כִּלְאָיִם (שם) - מכל מקום (ספרי כי תצא רל), ונחלקו ראשונים אם דרשה זו היא כדעה הראשונה (ר"ש ורא"ש שם); או שהם דברי הכל, והדברים אמורים באיסור הזריעה, האסור אף בכרם של חברו (ראב"ד לספרי שם).
11589 לביאורים נוספים במחלוקת התנאים, ראה: ר"ש שם; עליות דרבנו יונה שם.
11590 ויש סוברים שהדברים אמורים למי שאומר שיאוש קונה בקרקע (ראה ערך הנ"ל), אבל למי שאומר שאין יאוש קונה בקרקע - לא נאסרו (כן משמע מתוספות בבא בתרא מד א ד"ה דוקא).
11591 ויש סוברים שלא אסרו אלא בפועל (ראב"ד שם, לפי חזון נחום ותורת זרעים כלאים ה ו; תלמיד הרשב"א כלאים ט, לגירסת הספרים שלנו בירושלמי), לפי שקיום כלאים עיקר איסורו הוא במה שמניח אותם בכרם ואינו עוקרם, וזה אינו שייך אלא בבעלים, או בפועל שמוטלת עליו מלאכת הכרם, ולא באחרים (חזון נחום ותורת זרעים שם). לדעות נוספות, ראה: תלמיד הרשב"א שם, לגירסא אחת בירושלמי; מראה הפנים שם, בדעת הראב"ד.
11592 ויש מהתנאים הסובר שכלאי הכרם בטלים במאתים, ואין צריך אחד ומאתים (רבי שמעון בתוספתא שם).
11593 ל, טורים רסא-רסד.
11594 על מהותו, ראה ערך בהמה: בעלי חיים אם הם בהמה או חיה. 
11595 על דיניו, ועל דיני אוכל שנפסל מאכילת אדם ועדיין ראוי לאכילת כלב, ראה ערך אוכל: תורת אוכל באוכלים שנפסדו, וערך אסורי אכילה: אוכל שאינו ראוי, וערך בל יראה ובל ימצא: חמץ שאינו ראוי לאכילה, ועוד;  על מים שנפסלו משתיית הכלב, שהם פסולים לנטילת ידים, ראה ערך נטילת ידים.  
11596 על פרטי דינים בזה, ראה ערך עכול.
11597 על הסכנה במעבר בין שני כלבים, ובמעבר כלב בין שני אנשים, ראה ערך סכנה; על חמץ שנפלה עליו מפולת, שאין הכלב יכול לחפש אחריו, ראה ערך בעור חמץ: מהותו;  על כלבים הבאים על העדר שהוא ביד שומר, מתי נחשב אונס, ראה ערך שומר.
11598 על הסוברים שיש בכתוב הזה איסור עשה: לכלב תשלכון אתו, ולא תאכלוהו, והאוכל טריפה עובר עליו, ועל הסוברים אף יותר מזה, שמצות עשה בקום ועשה היא להשליך הטריפה לכלב, ראה ערך הנ"ל: שם; על איסור הקרבת מחיר כלב, ראה ערך מחיר כלב; על המקבץ צואת כלבים שכופים אותו להוציא את אשתו, ראה ערך מומים; על מים שליקק בהן הכלב, שפסולים לנטילת ידים, ראה ערך נטילת ידים.
11599  ל', טורים רסה-רעב.
11600  וראה מנחת חינוך מצוה רא ד, שמכל מקום פשוט שאם לא התרו בהם משום איסור כלה, חייבים חנק משום אשת איש.
11601  וראה יראים השלם ג, שהביא דרשה זו בשם רבותיו, וכתב שלא מצא שדרשו כן חז"ל בשום מקום.
11602  וראה שם הטעם שהוצרך לדרשה זו, ושרבא חולק וסובר שאין צריכים לכך.
11603  וראה תוספות שם ד"ה רב אשי, שכל אחד מהם נקט אותו שהיה בימיו.
11604  וראה דרכי משה אהע"ז טו ו, שתמה על הריא"ז. וראה ב"ח אהע"ז שם, שמסתפק.
11605  וראה ב"ח שם, וכנסת הגדולה שם הגהות טור טו, וישועות יעקב שם סק"ד, שכן משמע מסתימת כל הפוסקים.
11606 ל, טורים רעט-רפב.
11607 ועוד דרשו: וָאֲצַוֶּה אֶת שֹׁפְטֵיכֶם בָּעֵת הַהִיא (דברים א טז), זירזם על המקל ועל הרצועה (רבי יוחנן בגמ' שם), שעל ידם מטילים אימה על הציבור לשם שמים (רש"י שם ד"ה ואצוה; מאירי שם).
11608 ויש מפרשים להכות מי שממרה את דבר הדיין (ר"ש בן היתום מועד קטן טז א שם; רבנו יהונתן סנהדרין שם).
11609 ויש מפרשים: סנדל לשליח בית דין (לקח טוב שמות שם).
11610 לביאורים נוספים בהשמטת הסנדל, ראה: ב"ח שם; דרישה שם סק"ג.
11611 ל, טורים רפג-שפו.
11612 מהאחרונים יש שכתבו, שיין שרף העשוי מיין האסור, כיון שהוא חזק וחריף מאוד, לדברי הכל בליעתו בכל הכלי (נודע ביהודה תנינא יו"ד סז).
11613 על הנכלל באיסור בכלי היין שנאסרו, ראה להלן: איסורם והנאסר על ידם.
11614 ויש שכתב, שכלי חרס שנשתמש בהם ישראל כמה פעמים, וכבר שבעו לבלוע בידו, ואחר כך נשתהה בהם יין של איסור, אפילו כשמכניסם לקיום, אינם בולעים כלל (ב"ח שם ז ויא).
11615 ויש שכתב שאף על פי כן צריכים שכשוך (ריטב"א שם).
11616 ויש סוברים שכלי עץ אינם ניתרים בשכשוך אלא צריכים "ניגוב" (ראה להלן: הגת וכליה. ראב"ד עבודה זרה לג א וס ב ועד ב; ארחות חיים, טהרת כלים ה ולכבו צו, בשם יש אומרים), ודוקא כשתחילת תשמישם היה ביד גוי (ראב"ד שם לג ב, ושם ס ב), שבפעם ראשונה או שניה שנשתמשו בהם, נשתמש בהם גוי (השלמה, כללי דקנקנים שם, לדעה זו); ויש סוברים שכלי מתכות וכלי זכוכית, כשלא נשאר בהם יין בעין, אין צריכים שכשוך, שאינם בולעים, ולא נאמר שכשוך אלא בכלי חרס, שבולעים ושוב פולטים (תוספות רי"ד פסחים ל ב).
11617 ויש המצדדים שאף בכלים שהמים מתעכבים בהם מועיל הכשר זה, שחוזק הקלוח מפיג טעם היין בשיעור זה (מאירי שם; כן משמע מכלבו צו, בשם רש"י).
11618 ויש המפרש שהוא גחלים (ראב"ד שם). 
11619 ויש שכתב שאם שכשכם ביין של היתר, היין נאסר והכלים הותרו (מרדכי עבודה זרה תתכב); ויש שכתב שביין שלנו, שבטל בשישים, לסוברים כן (ראה ערך יין של גויים: תערובתו), כשנשתמש פעם אחת ביין, והיה בו שישים כנגד קליפת הכלי, ולא נאסר, שוב אין אוסר יין שנתנו בו אחר כך (בית יוסף יו"ד קלז ה, בשם הרא"ש).
11620 לסוברים שהגעלה בידי עירוי מועילה, נחלקו ראשונים אם שפיכת מים שלא מכלי ראשון מועילה (רמב"ן שם עד ב, בשם התרומות; חידושי אנשי שם שם, בשם הרא"ש), אלא שצריך כלי-שני (חידושי אני שם שם, בשם הרא"ש); או שמועיל עירוי מכלי ראשון בלבד, ולא מכלי שני (רמב"ן שם, לדעה זו; כן משמע מהרא"ש שם ושם ושם).
11621 ויש שהוסיף שלא התירו בקליפה אלא כשגרדו מבפנים יפה יפה, עד שהסיר כל שחרורית שבו, והגיע עד הלובן (ריטב"א שם).
11622 לביאורים נוספים לחילוק בין הגתות, ראה ראב"ד ותוספות רי"ד ורמב"ן שם.
11623 ויש הסובר שכשלא דרך בה מותרת בניגוב אחר הקילוף (טור שם).
11624 ויש המפרש: שאינם בולעים הרבה (רש"י שם).
11625 ויש מפרשים כמין קופה מסורגת ששמים בה הענבים אחר סחיטתם, ומניח קורה עליה להכביד ולהוציא המשקה הנשאר (רש"י שם, בשם רב האי; ר"ש וברטנורא טהרות י ח).
11626 אם אסור אף בהנאה, ראה ערך יין של גוים: תערובתו; על שיעור הביטול של פליטת היין מכלי האסור משום יין של גויים, ראה ערך הנ"ל: שם; על הבליעה שבולעים כלי היין, אם היא בכל הכלי או רק כדי קליפה, ראה לעיל: מהותם, גדריהם ודיניהם; על דין יין שמעורבים בו מים, שהמים שבו, שאינם מינו של היין, מבטלים את היין האסור הנפלט מהכלי, ראה ערך תערובת.
11627 ויש מהאחרונים שכתבו שאין ליתן בתוכם משקים דרך קבע, שיש לגזור שמא ישתמש בהם ביין, ורק באקראי מותר (ש"ך שם ס"ק טז; חזון איש יו"ד נה ז), ואף לדבריהם, נתן בהם משקים דרך קבע - לא נאסרו (יד יצחק א צו).
11628  ל, טורים שפז-תנו.
11629  על המצוה לחנך כלי שרת, ראה ערך חנוך כלי המקדש: חינוך כלי שרת, וערך כלי שרת.
11630  על מקומם המדויק של כלים אלו בהיכל, ראה ערכים: מזבח הפנימי; מנורה; שלחן; וראה ערך היכל: כליו.
11631  וראה ערך כפורת, על הכפורת והכרובים, שדנו אחרונים אם כלים בפני עצמם הם, או שחשובים חלק מן הארון.
11632  וראה מלבי"ם שם, שכתב שמספר זה כולל את הכלים שהתנדב כורש לבנין הבית.
11633  וראה ערך כלי שרת, אם הארון כלי שרת הוא.
11634  וראה תשב"ץ קטן תקצא, ומרדכי עבודה זרה נא ב, בשם מהר"ם, שאין לעשות תשמיש קדושה מבגד שנשתמש בו הדיוט.
11635  על מקומם ואופן עמידתם של הכלים בהיכל, ראה ערך היכל: כליו, וערכי הכלים. על האולם, אם קדושתו כקדושת ההיכל, והרי הוא כשר שיעמדו בו כלים אלו, ראה ערך אולם.
11636  על מקום הכלים השונים, ראה ערכיהם, וערך היכל: כליו.
11637  וראה משנת יעבץ יו"ד לח, ובקובץ קול תורה (טבת תשכ"ח), שכתב בדעת הרמב"ם שהמשנה את מקומם של כלי המקדש עובר אף על הכתוב: הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל (דברי הימים א כח יט).
11638  על אופן נשיאת הכלים בכתף, ראה ערך לוי.
11639  על הטעמים לכך ראה ערך ארון: זמנו.
11640  על הלאו של "לא תעשון אתי", אם מאביזריהו של עבודה זרה הוא, ראה ערך עבודה זרה.
11641  על המפטם קטורת בדוגמת הקטורת שהיתה במקדש, וכן על המפטם שמן כדוגמת שמן המשחה שהיה במקדש, שנחלקו ראשונים אם מלבד שעובר על הלאוים שנאמרו בעשייתם, עובר הוא אף על הלאו של "לא תעשון אתי", שכן בכלל כלי המקדש הם לענין זה, ראה ערכים: קטורת; שמן המשחה.
11642 ל, טורים תנז-תק.
11643 על עירוי מכלי ראשון, שנחלקו בו אם דינו ככלי ראשון או ככלי שני, ראה ערך ערוי.
11644 ואפילו הוא גוש דק וקטן (כן משמע מאיסור והיתר הארוך כז ג, בשם המרדכי, ושערי דורא, ליקוטים השייכים לאיסור והיתר ד"ה דין זבוב בקדירה); ויש סוברים שהכל מודים בגוש דק וקטן שהוא כלי שני, שדווקא דבר עבה משמר את חומו לאחר סילוקו מהאש (ראה להלן), ולא גוש דק וקטן (כן משמע ממגן אברהם תמז סק"ט; תפארת ישראל מעשרות א, יכין עא; מנחת ברוך יב).
11645 ואף על פי שאינו דומה גם לכלי ראשון שדפנותיו מחזיקות את חמימותו זמן ארוך (ראה לעיל) הרי אף ערוי (ראה ערכו) אין לו דפנות מחממות, והוא מבשל ככלי ראשון, לסוברים כן (ראה ערך ערוי. איסור והיתר הארוך שם).
11646 ויש שכתבו שאין כוונתם שהוא מבשל, אלא שהוא מבליע ומפליט (דברי שאול יו"ד שם; יבין דעת יו"ד שם ו).
11647 לפירוש נוסף, ראה פלתי שם וחוות דעת שם, ביאורים ס"ק יב.
11648 ומן האחרונים יש שכתב שכלי ראשון שהורד מן האש והורק ממה שבתוכו, הרי הוא ככלי שני, ואינו בולע ואינו פולט, לפי שכלי ריק אינו חם כל כך (ט"ז יו"ד צב סק"ל), וביארו לדעה זו, שמיחם ששנינו בו שלא יתן לתוכו מים, היינו שאף על פי שכלי שני הוא, תנא זה סובר שגם כלי שני מבשל, או שאיסורו הוא משום שנראה כמבשל (אגלי טל שם סק"ב).
11649 ויש הסובר שדינו ככלי ראשון, לפי שהטעם שכלי שני אינו מבשל ואינו מבליע ומפליט, הוא לפי שדפנותיו אינן חמות, והוא הולך ומתקרר (ראה לעיל), וכלי זה, לא רק שאין דפנותיו מתקררות, אלא אדרבה, טבען להחזיק את חום המים למשך זמן רב (לב יהודה (צירלסון) מ).
11650 ויש הסוברים בדעת תנאים שכלי שני מבשל (כן משמע מספר הישר (החידושים) רנ, ותוספות שאנץ פסחים מ ב, ואור זרוע ב סב, בדעת בית שמאי בשבת מב א).
11651 וכן הדין לענין קביעות-למעשר (ראה ערכו) בשמן (ראה משנה מעשרות שם), וכן הדין לענין איסור בשר-בחלב (ראה חולין קד ב); ומן הראשונים יש שכתבו בדעת תנאים, שכלי שני מבשל (רבנו יהונתן שבת מא א, ומיוחס לר"ן שבת מב א, וברטנורא שם ג ה, בדעת התנא של המשנה שם מא א; כן משמע מספר הישר (החידושים) רנ, ותוספות שאנץ פסחים מ ב, ואור זרוע ב סב, בדעת בית שמאי בשבת מב א).
11652 ויש מהראשונים שמצדד שאינו חשוב כלי ראשון אלא מיד עם סילוקו מן האש, אבל אם הניחוהו לעמוד כדי להפיג את רתיחתו, חשוב הוא כלי שני (ראבי"ה שבת רב, על פי משנה שבת מב א; הגהות מרדכי שם תנו, בשמו).
11653 ומהם שהוסיפו, שמכל מקום סתם כלי ראשון כשהוא חם אסור לתת לתוכו דבר, עד שיתברר לנו שאין היד סולדת בו (מהר"י קורקוס שם ושם).
11654 ויש שכתב שטוב לחוש לדעה הראשונה (שלחן ערוך הרב שם יז).
11655 ויש מהראשונים הפוסקים כדעה השניה (ריטב"א שם, בשם רבנו תם ורבינו).
11656 ויש סוברים שכלי שני החם בשיעור שהיד סולדת בו - מבשל, ולא אמרו שכלי שני אינו מבשל (ראה לעיל), אלא לפי שסתם כלי שני כשהוא חם, אינו מבשל, עד שיתברר לנו שהיד סולדת בו (מהר"י קורקוס מעשר ג טו, בדעת הירושלמי מעשרות א ד, ורמב"ם שם; גינת ורדים או"ח ג ט, בדעת הרמב"ם ורבי יוסי בירושלמי שם); ויש המחלקים: לענין בישול בשבת אינו מבשל, אבל לענין קביעות-למעשר (ראה ערכו) מבשל (רדב"ז מעשר שם, בתירוץ השני, וערוך השלחן העתיד זרעים צח ט, בדעת הרמב"ם), שכיון שעל ידי בישול זה הוא מכשיר את הדבר לאכילה, הרי זה גמר מלאכה, והוא מתחייב במעשר (רדב"ז שם).
11657 ויש תנאים האוסרים לתת צונן לתוך כוס של חמין (בית שמאי בגמ' שם; רבי שמעון בן מנסיא בדעת בית שמאי ובית הלל בגמ' שם, לפי רבנו חננאל שם ורשב"א שם, בשם הגאונים), אם משום שלדעתם כלי שני מבשל (ראה לעיל. (כן משמע מספר הישר (החידושים) רנ ותוספות שאנץ פסחים מ ב, ואור זרוע ב סב, בדעת בית שמאי); או שאף על פי שכלי שני אינו מבשל, אסור לתת צונן בכלי שני, גזירה משום כלי ראשון (רבנו חננאל שם, בדעת רבי שמעון בן מנסיא; תוספות שבת שם, ורשב"א שם ועוד, בדעת בית שמאי).
11658 ויש מפרשים הטעם לפי שמים מרובים הם (תוספות הרא"ש שם; חידושי גור אריה שבת שם; לבושי שרד לשו"ע שם), וכלי המחזיק הרבה מים, מחזיק את חומו זמן רב, ואין הדפנות מקררות אותו (כנפי יונה יו"ד קה ד"ה ותדע) ואינו דומה לשאר כלי שני שהוא מצטנן קודם שישהה כדי שיעור בישול, שאמבטי אינה מתקררת כל כך מהר, והיא מבשלת קודם שהיא מתקררת (שביתת השבת, מבשל קיח).
11659 ויש מהאחרונים המתירים (ברכי יוסף שם, שיורי ברכה ב, בשם מהרי"ל ואלי; תוספת שבת שם ס"ק מה).
11660 אם מותר לדעה זו לתת צוננים מרובים באמבטי, ראה ערך מבשל.
11661 אם מותר לערות מהאמבטי, שהיא כלי ראשון או כלי שני, מים חמים לתוך צונן, ראה ערך ערוי.
11662 ויש מהאמוראים הסובר שספל דינו כאמבטי (רב יוסף בגמ' שם, ונדחה), ויש מהראשונים שפסק כן (טור או"ח שיח), ונחלקו אחרונים בביאור דעתו (ראה: בית יוסף שם; ב"ח שם; דרישה שם).
11663 או כלי ששמו גחלים בשוליו, ומתוך שהשוליים מכוסים, חומם משתמר אף על פי שגרפו את גחליהם (כן משמע מרש"י שם).
11664 ולדעה זו דבר לח שנתבשל, לסוברים שיש בו בישול אחר בישול (ראה ערך מבשל), אפילו כלי שני מבשל אותו (אגלי טל, אופה כט ג).
11665 ויש סוברים בדעת תנאים החולקים וסוברים שאף נתינת מים במים נראית כמבשל (תוספות רעק"א שבת כב ב, בדעת סתם משנה שבת מא א, ובדעת רבי יהודה במשנה שם מב ב).
11666 ונחלקו הדעות אם לדעה זו, מכל מקום בדברים המתבשלים בו - כגון "קלי הבישול" (ראה לעיל: בישול בהם) - בולע ומפליט (כן משמע ממגן אברהם תמז סק"ט); או שאף בהם אינו בולע ומפליט (שו"ת מהרי"ל קנז יד, לפי אגלי טל, אופה טז א).
11667 או שטעמם שחששו לדעת הסוברים שכלי שני בולע ומפליט (ראה לעיל), ולפחות בפסח יש לנהוג כמותם (מגן אברהם תנא סק"ג; ביאור הגר"א או"ח תמז ס"ק יח) משום חומרתו של החמץ (ביאור הגר"א שם).
11668 ואם כלי חרס הם, אין להם היתר להשתמש בהם בפסח (ראה ערך תערובת חמץ).
11669  ל, טורים תקא-תקעו.
11670  שלשה חלקים באיסור מוקצה: א. גזירה קדומה שגזרו על טלטול כל דבר שאין בו שימוש, ולכן הוקצה מדעתו של אדם. ב. דברים שאדם מקצה מדעתו מחמת סיבות שונות, ונחלקו בזה רבי יהודה ורבי שמעון. על שני אלו ראה ערך מוקצה. ג. גזירת טלטול בכלים, שנגזרה בימי נחמיה, ובה דן ערך זה.
11671  ראה שם, שנחלקו בדברים שמקצה אדם מדעתו משימוש מסיבות שונות - ולא מחמת שאין בהם שימוש - אימתי ובאלו נסיבות נחשבת למוקצה.
11672  כלי יריה, שעומדים בעיקר להטלת אימה ופחד, אם דינם כמלאכתם להיתר, ראה שו"ת דברי יציב או"ח קמח, ומנחת שלמה ב לד אות לא; על גפרורים ביום טוב, שעומדים הן להוציא מהם אש (דבר האסור ביום טוב, ראה ערך מלאכת יום טוב וערך נולד), והן להדליקם מאש שכבר מצויה (דבר המותר ביום טוב, ראה ערך יום טוב: בהוצאה ובהבערה, וערך מלאכת יום טוב), שדנו אם רוב מלאכתם לאיסור, או שהם כלי שמלאכתו לאיסור ולהיתר, ראה ערוך השלחן או"ח תקב ו, ומאורי אש ב (דף לז), וראה להלן על דבר האסור בשבת ומותר ביום טוב.
11673  על מחלוקת הראשונים, אם לדעת רבי שמעון מותר לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור אף לצורך הכלי, ראה לעיל: גדרו.
11674  על נורה חשמלית, אם היא בסיס לדבר האסור, ראה נספח לערך חשמל: טלטול מכשירים, וערך מוקצה.
11675  וראה ערך כלים, שיש סוברים שבגד כלאיים אינו כלי.
11676  וראה מנחת שלמה א יג, ושמירת שבת כהלכתה כג הערה סח, שהאסור משום גרמא, אינו חשוב כלי שמלאכתו לאיסור.
11677  ראה שמירת שבת כהלכתה כ יז, שמטעם זה מדריך טלפון הרי הוא כלי שמלאכתו לאיסור, וכן הובא בשבות יצחק דיני מוקצה ב אות א, בשם הרי"ש אלישיב. וראה שמירת שבת כהלכתה שם הערה רנד, שמפתח של מכונית, המשמש גם לפתיחת דלת המכונית, הרי הוא כלי שמלאכתו להיתר, הואיל ופתיחת הדלת מותרת.
11678  וראה תוספות שם יא א ד"ה אין שביארו את דעת בית שמאי מטעם אחר.
11679  על המוצא כלי שמלאכתו לאיסור, ורוצה לקיים בו מצות השבת אבדה (ראה ערכו), או מי שאמר לו אביו לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור, ורוצה לקיים בכך מצות כבוד אב ואם (ראה ערכו), אם טלטול זה חשוב לצורך גופו, ראה מנחת שלמה תנינא מג ד, ושמירת שבת כהלכתה כ הערה כח בשם הרש"ז אויערבך.
11680  אולם מסתימת הפוסקים שאוסרים לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור מחמה לצל, ולא חילקו בדבר, נראה שאין סוברים כן.
11681  ראה שם ובתקונים ומלואים (ג) על אשה שקבלה שבת ורוצה לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור עבור בעלה שעדיין לא קיבל שבת, וכן על בן חוץ לארץ שרוצה לטלטל ביום טוב שני עבור בן ארץ ישראל.
11682  וראה הגהות הרמ"ך שבת כה ג, שהסרת כלי מהשולחן, אינו חשוב טלטול לצורך מקומו.
11683  וראה אגרות משה שם כב אות לא, שאם אינו מפריע לשימוש בחדר, אינו רשאי לטלטלו מפני כבוד השבת, שאין זה לצורך מקומו, וזה כבוד השבת, שאין מטלטלים.
11684  וכן משמע במשנה ברורה שח ס"ק יב, ובכף החיים או"ח שח ס"ק כב, שלא הביאו איסור טלטול כשאפשר באופן אחר, אף על פי שנקטו איסור זה לענין כלי שמלאכתו לאיסור.
11685  וראה ערך הנ"ל, אם מותר לטלטל מגילת אסתר בפורים שחל בשבת, שהרי אסור לקראה בשבת (ראה ערך מקרא מגלה), וראה אליה רבה או"ח שם ס"ק י, ועולת שבת שם ס"ק יג, שבכלל כתבי הקודש היא, ומותרת בטלטול.
11686  ראה להלן דעת המתירים בעודו בידו, וראה באור הגר"א יו"ד רסו ס"ק ג שהיתר זה נוהג בגזירת כלים, ולא במוקצה.
11687 ל, טורים תקעז–תרמח.
11688 ל, טורים תרמט-תרעב.
11689 וענין החכמה בכליות, כמו: אַף  לֵילוֹת יִסְּרוּנִי כִלְיוֹתָי (תהלים טז ז. רמב"ן איוב שם).
11690 ויש הסוברים שלא אמרו אלא כשניטלה כליה אחת, אבל אם ניטלו שתי כליותיה הרי היא טריפה (כן משמע מפסקי ר"י מפאריש הוראות מרבני צרפת יא; דברי זאב יט ח, בדעת הלכות גדולות).
11691 ויש שביאר שהחולי בכליה מכאיב לבהמה יותר מנטילתה, עד שהיא נטרפת בכך, ושוב אין לה תקנה (ר"ן שם); ויש מהאחרונים סוברים שאף אם ניטלו הכליות על ידי חולי, כשירה היא (ים של שלמה שם; ב"ח שם, בשמו; פרי חדש שם ס"ק יג), ואף על פי שכבר נאסרה כשקטנו הכליות, חוזרת היא להכשרה, לפי שנתרפאה מעצמה, ולא על ידי אדם (ים של שלמה שם), או לפי שנתבטל הכאב שהיה מכאיבה יותר כשהיתה הכליה קטנה (פרי חדש שם ס"ק יג; ערוך השלחן שם יט, בפירוש הראשון), ואין הטריפות בכליות מצד עצם האבר אלא מצד הכאב (ערוך השלחן שם).
11692 ויש שלמדו כן ממה שדרשו את הכתוב לענין הקטרת האמורים (ראה ערכו): וְאֵת שְׁתֵּי הַכְּלָיֹת (ויקרא ז ד), ולא בעלת כוליא אחת, ולא בעלת שלוש כוליות (בכורות לט א; תורת כהנים ויקרא, נדבה פרק יד ז), ומכך שפסלה אותה התורה לגבוה, הרי שלהדיוט היא כשרה (הלכות גדולות ורי"ף וראב"ן ורא"ש ומרדכי שם).
11693 ויש  שכתבו שהכל מודים שהוא טריפה, ולדעה זו הוא טריפה, אלא שלא נלמד מהלכה-למשה-מסיני (ראה ערכו. נקודות הכסף ודגול מרבבה שם, בדעת הרמב"ם), אלא מהכתוב: זֹאת הַחַיָּה אֲשֶׁר תֹּאכְלוּ (ויקרא יא ב), חיה אכול, שאינה חיה לא תאכל (חולין מב א. דגול מרבבה שם).
11694 ויש סוברים שהכוונה היא לכל לובן שבכליה (ראבי"ה ואור זרוע שם, בשם יש מפרשים; זר זהב לאיסור והיתר הארוך נג ה, בדעת הטוש"ע שם).
11695 ויש סוברים שהואיל והגיע הליקוי עד הלובן, אף על פי שהלובן שלם, הרי היא טריפה (מגיד משנה שחיטה ח כו, בדעת הרמב"ם; לבוש שם ב; תבואות שור שם סק"ב).
11696 ויש מהראשונים סובר שאינה טריפה (תמים דעים יג, ותשובות ופסקים לראב"ד צו).
11697 ואף על פי שאם ניטלו הכליות - כשרה (ראה לעיל), קיבלו חכמים שאם נתמסמס הבשר - טריפה היא (רא"ש שם).
11698 ואף על פי שבכל האברים אין שינוי מראה פוסל (ראה ערך מראות), מכל מקום פוסל הוא בכליה, משום שליקוי פוסל בה, ושינוי מראה הוא ליקוי (ש"ך שם ס"ק יט).
11699 ויש שכתב בדעת אחד הראשונים, שסובר שבהמה שלקתה במכת חרב, הרי היא כשרה (הגהות הרמ"א, בדעת האיסור והיתר הארוך שם).
11700 ושונה הדבר מלקתה הכליה, שהבהמה נטרפת משום כך (ראה לעיל), לפי שהליקוי מכאיב ומזיק לה יותר (כן משמע מהרא"ש שם).
11701 ויש הסוברים בדעת המפרשים שליקוי היינו מכת חרב (ראה לעיל), שבהמה שנחתכה כליתה, הרי היא טריפה (ים של שלמה חולין ג פו; כן משמע מדברי חמודות שם ג רלח).
11702 ויש הסוברים שאם נחסרה, הרי זו טריפה (כן משמע מהרוקח תסד; ים של שלמה חולין ג פו).
11703 על בהמה שנפלה ממקום גבוה, ונתרסקו שתי הכליות או נתרסקה אחת מהן, ראה ערך נפולה.
11704 ויש מהאחרונים הסובר שדוקא מים זכים הכשירו ולא דם, שאין מסתבר שדם יהיה עדיף ממים עכורים - שאם נמצאו בה, טריפה היא (ראה לעיל) - ואין ליקוי גדול מכליה המליאה דם (ים של שלמה חולין ג פז;  ט"ז שם סק"ט).
11705 ויש מהאחרונים שכתבו לחלק, שיש אבנים הבאות מחמת שתיית משקים שאינם נקיים מאבנים ומצרורות, ולא מחמת ליקוי בכליה, שאפילו נמצאו במקום חריץ - כשרה היא, ויש אבנים הנוצרות בתוך הכליות, ממכה שיש בכליות, היינו מחמת ליקוי בכליה, ואלו אבנים לבנות, שאם נמצאו במקום חריץ, הרי זו טריפה (תבואות שור שם; האלף לך שלמה יו"ד קא).
11706 ויש שכתב בדעת ראשונים, שאף אם היתה הכליה קטנה מתחילה, הרי זו טריפה (לחם משנה שם, בדעת הרמב"ם).
11707 ויש המפרש שכלית בהמה גסה עשויה חתיכות-חתיכות, נפרדות קצת זו מזו, ואחת מהן נקראת ענבה (בית יוסף וב"ח שם, בשם מהר"י בן חביב).
11708 לטעמים נוספים, ראה שו"ת מהרי"ל שם. 
11709 ויש מהפוסקים שפסק להחמיר כדעה זו, אם לא בהפסד-מרבה (ראה ערכו. לבוש שם י).
11710 על זמן הקטרת הכליות ביחס לשאר האימורים, ראה ערך הקטרה א: אימורים; על בהמה שיש לה כליה אחת, אם אסורה למזבח, ראה ערך מחסר אבר; על בהמה שיש לה שלש כליות, אם אסורה למזבח, ראה ערך יתר: בתורת מום.
11711 לטעמים נוספים, ראה: הגהות סמ"ק שם; רבנו ירוחם שם; תרומת הדשן שם.
11712 לא, טורים א-רנח. 
11713 על הדינים השונים שתלויים בכלי, ראה להלן: דיניהם ומעלתם.
11714 ויש סוברים שאפילו בלא כוונה, כל שנתרצה שישמש ככלי, הרי זה חשוב כלי (שו"ת חתם סופר יו"ד רא).
11715 ויש חולקים וסוברים שאף קליפת אגוז - שאין בה צורת כלי - שחשב עליה למדוד בה עפר, חשובה כלי (רש"י חולין יג א ד"ה ואין).
11716 ויש סוברים שאף כשיש לו הדס אחר, הדס נוסף הכשר למצוה חשוב כלי (כן משמע מתוספות כתובות ו א ד"ה האי, בשם הערוך, ותוספות שבת קג א ד"ה לא, ותוספות יומא לה א ד"ה (לד ב) הני ותו, ותוספות סוכה שם ד"ה מודה).
11717 או לפי שכלי המחזיק ארבעים סאה חזקתו שהוא עשוי לנחת (רמב"ם כלים ג א), ואפילו מטלטלו לפעמים, בטלה דעתו אצל כל אדם (ריטב"א מגילה כו ב).
11718 ועוד שהוא דומה לאהל (כן משמע מרמב"ם טומאת מת יב ב, וראב"ד שם, וכלים יג ה; סמ"ג עשין רלא), או שחשוב כמחובר לקרקע (ריטב"א שבת שם, בשם יש שתירצו, בדעת רש"י).
11719 ויש מהראשונים הסובר חשוב כלי, ואין בו איסור בנין וסתירה מן התורה (תוספות רי"ד שם, בביאור מסקנת הגמ').
11720 ויש הפוסקים כדעה הראשונה (כן משמע מרבנו חננאל שם לה א ד"ה אמר אביי; פסקי ריא"ז שבת יז ב ח); ויש מחלקים, שכלי שבחול אין מטלטלים אותו משום כובדו, אף בשבת אסור לטלטלו, אבל כלי שבחול אין נמנעים מלטלטלו, אף על פי שהוא כבד ואינו מטלטל אלא על ידי רבים, מותר לטלטלו בשבת (כן משמע מתוספות עירובין שם ד"ה ההוא; ערכי תנאים ואמוראים, יהודה בר ליואי, על פי שבת קיג א).
11721 ויש מהתנאים סוברים: הכל הולך אחר השוליים (רבי בתוספתא שם, לגירסתנו).
11722 על המוציא בשבת כלי שחפצים אגודים בתוכו, אם כשלא הוציא את כל הכי נחשב כאילו הוציא מה שבתוכו, ראה ערך אגד; כלים אם נעשים אוהלים לטהר, ראה ערך טומאת אהל: הטומאה; על קלקול כלים בשבת, ראה ערך מקלקל וערך סותר; על כלי המוכן לשימוש בשבת, שאסור לעשות דבר המבטל את תשמישו, ראה ערך מבטל כלי מהיכנו.
11723 ויש הסוברים שאפילו לא נגמרה מלאכתו לקבלת טומאה, אסורה עשייתו משום שהוא כמתקן כלי (כן משמע מהרמב"ם יום טוב ד ח, ומאירי שם).
11724 על מיני הכלים שמצילים, ועל גדרי כלי לענין זה, ראה ערך צמיד פתיל.
11725 ויש המצדד לומר שיש לו טהרה במקוה, שהרי טומאתה מפני שיצאה מתורת אוכל ונעשתה כלי, ולפיכך עולה מטומאתה בטבילה כשאר כלים (שפת אמת שם).
11726 על הכלים השונים הראויים לישיבה או לשכיבה או לרכיבה, ראה ערך מרכב וערך משכב ומושב.
11727 על גדרי כלי לענין זה, ראה להלן: טלטול בשבת ויום טוב; על ההבדלים בין הכלים השונים בענין שלצרכו מותר לטלטלם, ראה ערך כלי שמלאכתו לאיסור וערך מוקצה; על כלים שאדם מקפיד שלא להשתמש בהם שאסרו לטלטלם, ועל טעמים נוספים שאסרו כלים מסויימים בטלטול, כגון כיסויי כלים שאין להם בית אחיזה, ראה ערך מוקצה.
11728 או שאיסור כרמלית הוא לפי שאינו מקום דריסת הרבים (ראה ערך כרמלית), והכלי לפי שעשוי להינטל, מקומו חשוב מקום דריסת רגלי הרבים (מיוחס לר"ן שם ח א, בשם הרא"ה).
11729 ויש סוברים בדעת אמוראים שחולקים על כל זה, וסוברים שיש כרמלית בכלים (רשב"א שבת ה א, בדעת המקשן בגמ' שם, בדעת רבי יוסי ברבי יהודה), וכן יש ראשונים שנראה מדבריהם שיש כרמלית בכלים (תוספות עירובין לג א ד"ה הואיל, וראב"ד שבת יד יח).
11730 ויש שכתב יותר מזה, שצריך כלי חשוב שאין תשמישו אלא לקבלה, וכל המשמש תשמיש נוסף, פסול לנטילה (ישועות יעקב או"ח קנט סק"ו).
11731 על נטילת ידים במים אחרונים, אם צריך ליטלם דוקא לתוך הכלי, ראה ערך מים אחרונים.
11732 ויש מהראשונים שנסתפק בזה (רשב"א שבועות לט ב). בקנין כסף, אם אפשר לקנות בכלי שאין בו שוה פרוטה, ראה ערך כסף ב.
11733 על דברים שהוכנו לשימוש בשבת, שיש שההכנה מועילה להתיר את טלטולם אפילו אינם נעשים כלים בכך, ראה ערך מוקצה; על כלים שאדם מקפיד עליהם שלא להשתמש בהם תשמיש אחר מלבד תשמישם בחול, והוא תשמיש האסור בשבת, או שמייחדם לסחורה ומקפיד על כל שימוש בהם, שאסור לטלטלם, ראה ערך הנ"ל; על כלים שאדם קובע להם מקום, שאסור לטלטלם ממקומם, ראה ערך הנ"ל.
11734 ויש סוברים שהדברים הללו שנויים במחלוקת תנאים (כן משמע מהמאירי שם קכה ב; מיוחס לר"ן שם קכו ב).
11735 ויש המפרש שתורת כלי היינו שראוי לתשמיש אחר, שכיסוי כלי אינו חשוב כלי, ואין ניטל אלא כיסוי הראוי לתשמיש אחר, כגון דלתות שידה תיבה ומגדל, שראוי לשבת עליהן, ולתת עליהן מזונות לקטן (רש"י שם ד"ה ה"ג וד"ה א"ר); ויש המפרשים שתורת כלי היינו שראוי להשתמש בו, אלא שהדברים אמורים דוקא בכיסויי קרקעות, ולא בכיסויי כלים המטלטלים (פסקי הרי"ד שם; רשב"א שם בשם הראב"ד).
11736 ויש הסוברים שאיסור טלטול לולב לאחר הנחתו מידו הוא דוקא בשבת, אבל לא ביום טוב (כן משמע מרבי יוסה בתוספתא סוכה (ליברמן) ב יא, לגירסתנו; ירושלמי שם, לפי מרומי שדה סוכה מא ב).
11737 ויש מהראשונים הסובר שאף בזמן הזה לולב ומיניו ניטלים בשבת (רבנו מנוח שם, בשם בעל העזר בחיבור המוקצה).
11738 ויש מהראשונים הסובר שנחלקו אמוראים אם כך הדין; או  שעודנו טמא (רש"י שם ד"ה ואין אומרים וד"ה אומר).
11739 ויש המבאר בדעת אחד הראשונים שכל שהשבירה מטהרת אותו מטומאתו, שוב אין נוטלים ממנו ידים (רמב"ם שם, לפי כסף משנה שם, ובית יוסף שם).
11740 על שברים הבאים מכלים שאינם ניטלים בשבת, כגון כלי מוקצה מחמת חסרון כיס, ראה ערך מוקצה; על כלים שמלאכתן לאיסור שנשברו בשבת ועומדים עתה למלאכת היתר, אם עדיפים על הכלי ממנו באו, ראה ערך כלי שמלאכתו לאיסור.
11741 ויש מפרשים להיפך: עוקצה הוא הנקב שבו נכנס החוט וחרירה הוא הקצה שבו עושים חורים בבגד (ערוך שם, בסתם; ר"ש שם, בשם יש מפרש). 
11742 ולטעם זה אין להחשיבו כלי מחמת שראוי לקינוח טיט, שהוא שימוש שאינו חשוב ואינו שכיח (ריטב"א שם).
11743 ויש הסובר שלא הותר לטלטלן בשבת אלא כשנשברו מן המחצלת בשבת, שבתחילת שבת היו מוכנות אגב המחצלת, אבל נשברו לפני שבת, אסור לטלטלן (רשב"א שם, בשם איכא מאן דמפרש).
11744 ויש שפסק הלכה כדעה השניה (רמב"ם כלים יא כד).
11745 ויש מהתנאים סוברים שטמא (בית שמאי במשנה שם ושם).
11746  לא, טורים רנט-רסח.
11747  לא, טורים רסט–רצ.
11748  על שאר המידות הנזכרות ראה ערך כלל ופרט וכלל. על כלל ופרט הצריכים זה לזה לפירושם, שאין דורשים אותם במידות כלל ופרט ופרט וכלל, ראה ערך כלל הצריך לפרט ופרט הצריך לכלל. וראה ערך דבר שהיה בכלל ויצא מהכלל ללמד, על ההבדל בין מידה זו למידת פרט וכלל.
11749  וראה ערך מדות שהתורה נדרשת בהן אם אדם דן כלל ופרט מעצמו, או דוקא כשקיבלו מרבו.
11750  וראה ערך כלל הצריך לפרט ופרט הצריך לכלל, על כלל שאין משמעותו מובנת אלא בצירוף הפרט, שאין דנים אותו בכלל ופרט.
11751 לא, טורים רצא–שיב.
11752 וראה ערך דברי סופרים: פירושי התורה, על הסוברים שדבר הנלמד בי"ג מידות שהתורה נדרשת בהן אינו אלא מדברי סופרים.
11753 וראה ערך דבר שהיה בכלל וכו': הבדלה משאר מידות, על ההבדל בין מידת כלל ופרט וכלל, ובין מידת דבר שהיה בכלל ויצא מהכלל ללמד.
11754 וראה ערך כלל ופרט: הכלל והפרט, על לשונות שונים שדנים בהם אם הם חשובים כ"כלל" או כ"ריבוי", בין לענין כלל ופרט, ובין לענין כלל ופרט וכלל; ועל "כלל שאינו מלא", שנחלקו אם דנים אותו ככלל לענין המידות הללו.
11755  לא, טורים שיג–שכח.
11756 לא, טורים שכט-שמד.
11757 ויש מהגאונים שכתב, שהפטריות הן ממין הכמהין, אלא שהן גדולות מהם (תשובות הגאונים (הרכבי) רצד).
11758 וכן האמורא שמואל אכל פטריות (ברכת מז א, לפי רש"י שם ד"ה אילו מייתו). 
11759 ויש מהפוסקים שפסק שאסור לאכלם (פרי חדש יו"ד פד ס"ק יט, ושם קטז סק"א), ותמה על מה שנוהגים בהרבה מקומות לאכול פטריות, וכתב ששמואל לא אכלם, אלא מפני שהיה רופא מומחה ובקיא לדעת אם אכל מהם נחש (פרי חדש פד שם).
11760 לענין טומאת אוכלים, אם הם בכלל אוכל, ראה ערך אוכל: מהו אוכל.
11761 ואף כמהין ופטריות הגדלים על הארץ ממש ברכתם שהכל, שאף הם אינם יונקים מן הארץ (שאלת יעב"ץ ב כה).
11762 ויש הסובר שלא יצא ידי חובתו, שהרי אין גידולם מהארץ (ראה לעיל: מהותם וטבעם. פתח הדביר רד ד, בשם מוהר"י אשכנזי בעל בית עובד בכת"י).
11763 ויש שנדרש הכתוב בצורה שונה (עירובין כז ב), ונחלקו ראשונים האם לדרשה זו כמהין ופטריות ניקחים בכסף מעשר שני (כן משמע מרבנו חננאל שם; ר"ש סירליאו לירושלמי שם); או שאינם ניקחים (תוספות שם ד"ה (כז א) מאן, ובבא מציעא מה א ד"ה בכל, לפי באר שבע עירובין שם).
11764 ויש מפרשים אף ערוב-חצרות (ראה ערכו. רש"י שם ד"ה בכל מערבין; תוספות שם, בשמו, ודחו); ולדעה הראשונה אין מערבים עירוב חצרות אלא בפת בלבד (פירוש המשניות לרמב"ם שם; תוספות שם).
11765 ויש מהאחרונים החולק על כל זה, וסובר שמערבים בכמהין ופטריות מבושלים, שהם בכלל אוכל (ביאור הגר"א או"ח שפו ס"ק טז, על פי שבת סח א, והגיה הגירסא בעירובין וקדושין שם).
11766 ויש מהראשונים שפירשו שפיטרא אין הכונה לפטריות (כן משמע מהרמב"ם שבת ח ג, וטוש"ע או"ח שלו ה), ונראה מדברי אחרונים, שאף לדבריהם כמהין ופטריות חשובים כמחוברים, והתולשם בשבת חייב (אגלי טל שם).
11767 ויש מהראשונים הסובר שאינן בכלל שרץ השורץ על הארץ ומותרות (ראה ערך שרץ הארץ) שלדעתו, כמהין ופטריות אינם נחשבים גידולי קרקע, שכן הם גדלים מן האויר (ראה לעיל: מהותם וטבעם), ואינם ניקחים בכסף מעשר שני (ראה לעיל), ואין מברכים עליהם בורא פרי האדמה (ראה לעיל. הגהת איסור והיתר הארוך מא יא; דרכי משה שם, בשמו, ודחה).
11768 ללימודים נוספים, ראה: רימב"ץ שם; רמב"ם תרומות ב א.
11769 לא, טורים שמה-שצח. 
11770 על הנכלל בשם המפורש, והנכלל בכינויים, ראה להלן: הכינויים ומהותם, וראה ערך שם המפורש.
11771 ויש מהראשונים שכתב ששמות התואר אינם נקראים כינויים, אלא שמות שאינם נמחקים הם הנקראים כינויים (פסקי ריא"ז שבועות ד ג טז וכד, וקונטרס הראיות שם לה ב).
11772 והסתפקו אחרונים לענין ברכה, אם הוא רק בזמן שקוראים לקדוש ברוך הוא כן (שער הציון קסז ס"ק נב).
11773 ויש הסובר שאינו כינוי (כן משמע ממאירי שבת י ב).
11774 ויש סוברים בדעת ראשונים שאפילו כינוי אינו נחשב (הלכות קטנות א סז, בהג"ה, בדעת הרי"ף; מעין החכמה, אלב"ם הב' צג, בדעת הרמב"ם).
11775 על דין כמה יודין שדרך לכתבם במקום שם ה', ראה ערך אזכרות: כנויים; על לשון המשמשת לכינוי, כשנשתמש בה לדבר אחר, אם דינה ככינויים, ראה ערך אזכרות: האיסור לבזותם.
11776 ויש סוברים, שדוקא שאר שמות בלשון לעז חשובים ככינויים, אבל שם המפורש - שלדעתם יש לו תרגום - אף בלשון לעז חשוב שם, ולא ככינוי (אבני נזר שם ט, בדעת המפרשים את סנהדרין קא ב בשם הוי"ה); ויש שכתבו ששם המפורש אין שייך בו כלל תרגום (שו"ת חתם סופר, השמטות קצב, ואבני נזר שם, בדעת רש"י); ויש סוברים שכל שמות בלשון לעז דינם כשם גמור (כן משמע מריא"ז שבת טז א ח, ומגן אברהם שלד ס"ק יז, בשמו).
11777 וכן שנינו: במקדש אומר את השם ככתבו, ובמדינה בכינויו (משנה סוטה לז ב), באל"ף דל"ת (רש"י שם ד"ה בכינויו); ולדעה הראשונה אין הכוונה ששם אדנות הוא כינוי לבורא, אלא שהוא כינוי לשם הוי"ה (ראה לעיל. אור שמח עבודה זרה שם).
11778 ללימוד נוסף, ראה אבן שתיה ס.
11779 ואף על פי שבאיסור לא תשא את שם ה', נכללים גם כינויים ושם בלשון לעז, לסוברים כן (ראה להלן: בשאר דינים), איסור הזכרת שם שמים לבטלה קל שאינו נלמד מלא תשא, אלא מאֶת ה' אֱלֹהֶיךָ תִּירָא (דברים ו יג. כן משמע משו"ת הרעק"א שם), ודוקא באיסור לא תשא התרבו מהכתוב אף כינויים (העמק שאלה נג ב, על פי שו"ת הרעק"א שם).
11780 ויש מהאחרונים שביארו שאין כוונתם אלא לשמות המיוחדים, שאף הם נקראים כינויים (ראה לעיל: אחיעזר ג לב ב).
11781 על פרטי דין זה, ראה ערך שאלת שלום.
11782 ויש מהאחרונים הסוברים שלדעה זו דווקא "רחום" אסור להזכיר, ולא שאר כינויים (כן משמע מאליה רבה שם סק"ג, ומגדל עז ליעב"ץ, אבן בוחן ב מו, ואשל אברהם (בוטשאטש) או"ח ריט ד).
11783 ויש שפירשו שכשמזכיר שלום כוונתו לברך חברו בשם, ולכך אף על פי שהוא ככינויים - אסור, שאף כינויים אסור להזכיר בבית המרחץ כשכוונתו לשם, לסוברים כן (ראה לעיל. זקן אהרן עב; שפת אמת שבת שם); ויש שכתבו שאין האיסור אלא לשאול בשלום חברו, אבל להזכיר שלום בלא שאלה בשלומו - מותר, כמו שמותר להזכיר שאר כינויים לסוברים כן (פרי מגדים שם, אשל אברהם סק"ג); ויש מהראשונים שנראה מדבריהם שלהלכה מותר להזכיר שלום בבית המרחץ (כן משמע מהרמב"ם שם).
11784 ויש הסובר שאין איסור להזכיר אלא שם מהשמות שאינם נמחקים (כן משמע משלחן ערוך הרב או"ח א ה).
11785 ויש שצידד להתיר אף להזכיר שם בלעז (אגרות משה או"ח ב כה), אבל בהזכרת שלום בגילוי ראש צידד לאסור (אגרות משה או"ח ד מ כד).
11786 ויש המתיר בשמות לעז (תורת חיים שם).
11787 על הזכרת השם בכינויו במקדש, ראה ערך הוגה את השם: במקדש; על הזכרת אותיות השם, לסוברים שאסור בשם הוי"ה, אם אסור בשם אדנות ובשם יה, ראה ערך הנ"ל: האיסור ומקורו; על האיסור להרבות בכינויים של השם בתפילה, יותר ממה שתיקנו אנשי כנסת הגדולה, ראה ערך תפלה.
11788 אם לוקים על לאו זה, ראה ערך מגדף.
11789 על חיוב בן נח המגדף בכינוי, ראה ערך בן נח: בברכת השם.
11790 ומהם שכתבו שבזמן הזה דווקא השומעה מפי ישראל קורע, אבל השומעה מפי גוי - שלדעתם השומע ברכת השם מפי גוי חייב קריעה (ראה לעיל) - אינו חייב לקרוע על ברכת כינוי (תורת האדם שם, לפי בית יוסף שם, וש"ך שם ס"ק נג; רא"ש שם ז ב; טור שם; ב"ח שם, בדעת הרמב"ם והסמ"ג), שבזמן הזה אם יתחייבו לקרוע על ברכת כינוי, יתמלא כל הבגד קרעים (רא"ש שם).
11791 על מקלל בלי שם וכינוי, אם אין בו איסור כלל, ראה ערך מקלל. 
11792 ויש הסוברים בדעת תנאים שהם חולקים וסוברים שאיסור מקלל חברו הוא דוקא במקלל בשם (רש"י שם לה ב ד"ה לא תקלל, לפי מהרש"א שם לו א, בדעת רבי חנינא בר אידי שם לה ב; תוספות שם לו ב ד"ה ה"ג, בדעת חכמים במשנה שם לה א), והוא הדין במקלל עצמו (מהרש"א שם לו ב).
11793 ללימודים נוספים, ראה רמב"ן ויקרא שם, ורא"ש שבועות ד כד; ויש מהתנאים הסובר ששבועה בכינויים אינה חשובה כשבועה בשם, שאמרה תורה השבע, ואל תשבע - ולא תשבעו בשמי לשקר (ויקרא יט יב. ר"ח שם; רש"י שם; ר"י מיגש שם) - מה השבע, בשם, אף אל תשבע בשם (רבי חנינא בן אידי בספרי נשא יד, וגמ' שבועות לה ב), ונחלקו ראשונים אם לימודו הוא מהשבועה שנאמרה בשבועת הדיינים: שְׁבֻעַת ה' תִּהְיֶה בֵּין שְׁנֵיהֶם (שמות כב י. רש"י שבועות שם ד"ה השבע; ראב"ד לספרי שם; מאירי שם), או השבועה שנאמרה בסוטה (רבנו חננאל שבועות שם ד"ה תנן המשביע; ר"י מיגש ורמב"ן ורשב"א ועוד שם): יִתֵּן ה' אוֹתָךְ לְאָלָה (במדבר ה כא). 
11794 ויש מהאחרונים שכתבו שהוא משביעה בשם הוי"ה, ששבועת סוטה היתה במקדש (ראה ערך הנ"ל: השבעתה), ולדעתם במקדש אסור לומר את השם ככינויו, אלא ככתבו (ראה ערך הוגה את השם: במקדש. אפיקי ים ב ג); ויש שכתבו בדעת ראשונים, שאפשר להשביע את הסוטה גם בשאר שמות, ואף בלשון לעז (יתרון האור שבועות ד יג, ואגרות משה או"ח א לב ו, בדעת הרמב"ם סוטה ג ז; אגרות משה שם, בדעת תוספות סוטה לח א ד"ה או, בשם רבינו הלל).
11795 ויש מהאחרונים מצדדים לומר ששמות הקודש שאינם נמחקים, אינם נכתבים אלא בלשון-הקדש (ראה ערכו. גינת ורדים או"ח ב יב; בית יצחק או"ח שם, בהוה אמינא).
11796 ויש החולקים וסוברים שאין צריך לקדש אלא שם הוי"ה, ולא שאר שמות (שו"ת הרדב"ז א קב; שו"ת רבי עקיבא איגר קמא כה; השיב משה נב), ואף לא שם אדנות (שו"ת הרדב"ז שם), ומותר להפסיק באמצע כתיבתם (ראה להלן. שו"ת הרדב"ז שם; שו"ת רבי עקיבא איגר שם, בדעת הנמוקי יוסף), וכל הדינים בתליית השם, לא נאמרו אלא בשם הוי"ה (שו"ת הרדב"ז שם, על פי ירושלמי מגילה א ט; השיב משה שם, על פי נמוקי יוסף שם), ולא נאמר בהם הדין שהשם צריך לכתבו כסדר (כן מצדד בזרע אמת ב קכ); ויש המחלק: בספר תורה אם כתב שאר שמות בלי קידוש - כשר, שכיון שהוא יכול לכתוב את השמות אף בלעז, לסוברים כן (ראה לעיל), ואז אינו צריך לקדשם בכתיבתו, שיש להם דין כינויים (ראה לעיל), אף כשכתבם בלשון-הקדש (ראה ערכו) בלא קידוש, אינם גרועים משמות הכתובים בלשון לעז, אבל תפילין ומזוזות שאינם נכתבים אלא בלשון הקודש (ראה ערך כתיבת סת"ם) אינם כשרים אלא כשקידש כל השמות שאינם נמחקים (אבני נזר שם ח ויא).
11797 ויש שכתבו שאם כתב שאר שמות בלי קידוש, כשר בדיעבד (שו"ת רבי עקיבא איגר קמא כה, והשיב משה נב, בדעת הבית יוסף).
11798 על איסור נבואה בשקר בשם השם, אם האיסור הוא דווקא בהזכרת שם, ואם כינוי חשוב כשם לאיסור זה, ראה ערך נביא שקר.
11799  לא, טורים שצט-תנא.
11800  וראה ראב"ד בהשגות קריאת שמע ב י, וביאור הגר"א אה"ע קכט ס"ק כז, וקונטרסי שיעורים שם אות ז. וראה ערך לשון הקודש.
11801  וראה שו"ע יו"ד רז שהביא את לשונות הכינויים, ומסתבר שאף בזמנו לא השתמשו בלשון קונח, וצריך ביאור. וראה שו"ת הרדב"ז ג תיט (תתסב).
11802  וראה הגהות רבי עקיבא איגר שתמה במקורו.
11803  וראה חזון איש אה"ע קמח לדף ב ב. וראה שו"ת חתם סופר אה"ע א קז.
11804  וראה בשנויי נוסחאות שברמב"ם פרנקל, שיש גורסים ברמב"ם קונס, וכן מבואר בש"ך יו"ד רז.
11805  על הצהרה בהן צדק, ראה ציץ אליעזר ז נ, ויביע אומר א יו"ד יז, ותשובות והנהגות א תתע, וראה בצל החכמה ב פט. וראה שרידי אש א נא, על האומר "הצהרה במקום שבועה".
11806  וראה מנחת חינוך מצוה תו, שזה נכלל בדברי החינוך שלא הזכיר אלא כינויים.
11807  וראה רמב"ם שבועות ב ה, וטוש"ע יו"ד רלז י, ובית אהרן נדרים ב ו, וראה מנחת חינוך שם.
11808  וראה מיוחס לרי"ף שם: שובתא. וראה דקדוקי סופרים השלם שם גירסאות נוספות.
11809  לא, טורים תנג–תרכב.
11810  וראה שבט הלוי ה פז, שאם הדמים לא נבללו, צריך לכסות בענין שלפחות מקצת דמו של כל בעל חיים יכוסה. וראה לב אריה (גרוסנס) יח ב ג, שחולק, שדי בכיסוי חלק מהדם אף על פי שיש שם עופות או חיות שדמם לא נתכסה כלל.
11811  וראה ערך שחיטה, על חיובו של השוחט לדעת הלכות שחיטה, ובכללן הלכות כיסוי הדם.
11812  לא, טורים תרכג-תרכח.
11813  וראה עזרא י ט: חדש התשיעי, וברש"י שם שהוא כסלו, וחגי ב י,יח: לתשיעי, ובאבן עזרא ורד"ק שם י שהוא כסלו.
11814  וראה אבן עזרא שמות יב ב, ודברים טז א, שהחדשים הם מלשון כשדים.
11815  וכן הוא לפנינו בנוסח הגט בסמ"ק סוף מצוה קפד, ובהגהות ר"י פרלא אות יג, אבל אולי טעות סופר הוא. וראה ים של שלמה גיטין ט י מר' הילל.
11816  וראה בפירוש על הרמב"ם שם, ולבוש או"ח תכח א, בטעם שתיקנו דוקא במרחשון וכסלו שיהיו פעמים מלאים ופעמים חסרים, וראה ערך הנ"ל.
11817  וראה דרך אמונה בכורים ב ו בביאור ההלכה ד"ה אין (הב'), שמצדד שכבר מתחילת חנוכה אין מביאים, וכן כתב באור ישראל [מונסי תשס"ג] בשם בעל חידושי הרי"ם.
11818  וראה דרך אמונה שם, ושמיטה ד ו בביאור ההלכה, שאיסור זה נוהג עד תחילת חנוכה. וראה ערך ספיחי שביעית.
11819  וראה דרך אמונה שמיטה ד שם, שזמן הבעור הוא עד תחילת חנוכה.
11820  והובאו כפרק מיוחד בסוף מגילת תענית. וראה ערך מגילת תענית וערך תענית צבור בגדרי החיוב.
11821 לא, טורים תשז-תתכב.
11822 ויש מהאחרונים שחילק בין קנין כסף במטלטלין, שכסף שיווי הוא, שנלמד מרוב הקנינים הנעשים בכסף, ורוב הקנינים נעשים בכסף הניתן בתורת שיווי דמי המקח, וקנין כסף בקרקעות, שאינו אלא מעשה קנין, שרהי נלמד מן הכתוב: שדות בכסף יקנו (שושנת יעקב חו"מ קצ סק"א).
11823 ויש המסתפק שמא כל זה בימי חז"ל, שהיו הפירות והקניינים בזול, ולכך היתה הפרוטה חשובה ממון, מה שאין כן בזמננו שאי אפשר לקנות בפרוטה כי אם מעט מזעיר, ועל כן אין על פרוטה תורת ממון (סמ"ע פח סק"ב).
11824 ויש שנראה מדבריהם, שאף במקום שדרך לכתוב שטר לשם קנין, אם כתבו שטר לשם קנין, נקנית הקרקע למפרע משעת נתינת הכסף, שנעשה כאומר קנה בכסף זה על מנת שתכתוב את השטר (רמב"ן וריטב"א שם).
11825 ללימודים נוספים, ראה: רש"י קדושין כו א ד"ה דבר;  תוספות עירובין פא ב ד"ה דבר; רשב"א בבא מציעא מז ב.
11826 ויש מהראשונים שפסק כדעה השניה (תוספות עבודה זרה שם, ובבא מציעא מו ב ד"ה ופירי, וריטב"א שם מח א, בשם רש"י); ויש מהראשונים שפסק שיש להחמיר כשתי הדעות (שו"ת מהר"ם מרוטנבורג (קרימונא) שיג).
11827 ואף אם לא היה במוכר כח להציל את החפץ, ולא נתרשל בדבר, הרי זה מחזיר את הדמים, שחכמים תקנו שלא יקנו אלא במשיכה (רמב"ם מכירה ג ו; סמ"ג עשין פב; טור חו"מ קצח יד; שו"ע חו"מ רד ב); ויש מהראשונים סוברים שכל שבא האונס מחמת הלוקח, המוכר פטור, וכן אם הגיע ההפסד בדרך שלא יכול היה המוכר לטרוח בדבר ולמנעו, יש שכתבו שהמוכר פטור (מאירי שם, בשם גדולי הפוסקים).
11828 לביאורים נוספים, ראה: רמב"ן שם; תוספות הרא"ש שם; מאירי קדושין שם.
11829 ויש מהתנאים סובר אף בערב יום הכפורים בגליל (רבי יוסי הגלילי במשנה שם). 
11830 ויש שהוסיף שהוא הדין בכל מקום שבלא הקנין יהיה מכשול חמור, כגון איסור אשת-איש (ראה ערכו. כן משמע מעין יצחק אה"ע עו ג); ויש מהאחרונים החולק בכל זה וסובר שאפילו במקום מצוה אין מעות קונות, שביאר בדעת ראשונים הטעם שהעמידו דבריהם על דין תורה בארבעה פרקים, אינו משום המצוה שבדבר, אלא משום תקנת העולם שצריכים לבשר (מוצל מאש (אלפאנדרי) ב מב, בדעת הרמב"ם).
11831 לא, טורים תרכט-תשו.
11832 על כסף במובן של מעשה קנין על ידי נתינת כסף או שוה כסף, ראה ערך כסף (קנין); על דיני מטבע בתורת חפץ בפני עצמו ראה ערך מטבע, וערך אונאה: אונאה במטבעות, וערך חליפין: דברים הנעשים חליפין, ושם: דברים הנקנים בחליפין, ושם: חליפין שוה בשוה.
11833 על מיני מטבעות פרטיים שנזכרו בהלכה, ראה בערכים המתאימים על פי שמות המטבעות; על שוה כסף אם דינו ככסף, ראה ערך שוה כסף.
11834 על הלואת כסף, שחייב הלווה לפורעה בכסף דוקא, אם יש לו, ולא בשוה כסף, ראה ערך גבית מלוה: גבייה במעות; על שכר פועל, שצריך לפורעו בכסף דוקא, ראה ערך פועל.
11835 על הסוברים שאם הוזלה מתכת הכסף עד שערך משקל חצי שעורה ממנה הוא מועט ביותר אינו חשוב ממון, ראה ערך פרוטה וערך שוה פרוטה.
11836 ובכמה מקומות שקל משמש לציון יחידת משקל (במדבר ז יג; יהושע ז כא; ועוד).
11837 על הגוזל מטבע ונפסל, כשאין המטבע הראשון בעין, שמשלם במטבע החדש, ראה להלן: כשהוחלף המטבע.
11838 או שהטעם שחשוב גרמא, לפי שאפשר לתקן את צורת המטבע, ואין הנזק אלא במה שצריך ליתן שכר לצורף לתקנו (מרדכי שם), והרי המטבע עצמו קיים ושוה בתורת מתכת, ולא הוזל אלא מעט משום ביטול צורתו, וזה אפשר לתקן, והפסד שכר הצורף אינו אלא גרמא (ים של שלמה שם).
11839 ויש מהראשונים סוברים שהדברים אמורים כל שתבעו מטבע, ולא מתכת במשקל, ואף על פי שמטבע זה כסף וזה נחושת, הרי זו הודאה ממין הטענה, שכולם מטבע הם (רש"י שם מ א ד"ה דינר מטבעות; רבנו יהונתן שם לח ב), ואף על פי שהם משתי מתכות ושתי צורות, כל שם צורה אחת היא (ריטב"א שם, בדעת רש"י), וחייב שבועה אפילו אם תבעו מטבע ממלכות זו, והודה לו במטבע ממלכות אחרת (רמב"ן וריטב"א שם, בדעת רש"י).
11840 על מעות שאינן יוצאות באותה מדינה, ואין נושאים ונותנים בהן עד שמחליפים אותן במטבע אחר, ראה להלן. 
11841 ומכל מקום יש שכתבו שחשובות הן כ"טבעא" לגבי אסימון שאינו טבוע (תוספות רא"ש שם, בשם רבנו מאיר; כן משמע מהשיטה מקובצת שם, בשם הראב"ד); ויש שכתבו שחשובות הן כ"טבעא" אף לגבי מטבעות זהב ונחושת (מיוחס לריטב"א שם; מאירי שם).
11842 מטבע של נחושת נחשב פירא לעומת מטבע של כסף (רמב"ם מכירה ו ג, ושו"ע חו"מ רג ד, על פי משנה בבא מציעא מד א).
11843 ויש מהאמוראים הסובר בדעת תנאים שאין מחללים מטבע של מעשר שני ממין הנחשב "טבעא" על מטבע ממין הנחשב "פירא" לגביו (ריש לקיש בגמ' שם מד ב, בלשון הראשונה, בדעת בית שמאי), ש"וצרת הכסף" הינו מטבע גמור החשוב "טבעא" (כן משמע מהרמב"ן שם ובמלחמות).
11844 ויש הסובר בדעת ראשונים שכשהוקרו החיטים מעיקר הדין הוא שאינו נותן אלא את דמיהם (אבני נזר יו"ד קעז ז, בדעת תוספות שם עה א ד"ה וכדברי).
11845 אם כלל זה שהזול והיוקר תלוי בפירות נאמר אף במקום שידוע שסיבת ההוזלה או ההתייקרות היא מחמת המטבע, ראה להלן: שינוי ערכו.
11846 ויש מהראשונים שפסקו כדעה הראשונה (שו"ת רש"י (אלפנביין) רכב; מרדכי בבא קמא קי, בשמו; ראב"ד שם; שו"ת מהרי"ל קו, בדעת ראב"ן).
11847 ויש מהפוסקים שפסק כדעה השניה (ש"ך שם ס"ק כד).
11848 ויש הסובר שאף באופן זה רשאי לפרוע במטבע שנפסל (ש"ך חו"מ עד ס"ק כז, על פי שו"ת המהר"ם שם).
11849 והדברים אמורים לסוברים שהמלוה על המטבע ונפסל נותן לו מטבע היוצא באותה שעה (ראה לעיל. רש"י ד"ה והוסיפו עליהן; ראב"ד שם, בפירוש הראשון), או אף לדעה החולקת, כגון שאין למלוה דרך למישן, או כגון שנפסל המטבע הראשון לגמרי, ואינו יוצא אפילו במישן (ראב"ד שם; רשב"א שם), אבל אם יוצא המטבע במישן ויש למלוה דרך לשם הרי זה נותן לו מן המטבע הראשון (מגיד משנה שם).
11850 ויש המפרש שבחמישית בצמצום אסור, ורק בפחות מחמישית מותר (כן משמע מרש"י שם ד"ה עבדו עובדא).
11851 או לפי שנראה הדבר כריבית (פסקי רי"ד; רא"ש שם).
11852 ויש שכתב שאינו מנכה אלא את התוספת של יותר מחומש (פסקי ריא"ז שם).
11853 ומה שסתמו בתלמוד שאין יוקר וזול במטבע הוא לפי שלא היה מצוי בזמנם שינוי בערך המטבע בלא שינוי משקלו (דרכי נעם יו"ד כד).
11854 על שינוי ערך הכסף כתוצאה מהחלפת המטבע, ועל חוק המלכות בענין פרעון חובות כשנשתנה ערך המטבע, ראה לעיל: כשהוחלף המטבע; על איסור ריבית בהלואת מטבע כשהוקר או הוזל לפני זמן הפרעון ביחס למטבע אחר, אם הולכים בזה אחר זמן ההלואה או אחר זמן הפרעון, ראה ערך רבית.
11855 לא, טורים תתכג-תתלב.
11856 שהיתה שם  מטבעה ידועה במשך ימי הבית השני עד קרוב לחורבן, ומטבעות צור היו עוברים לסוחר בכל ארצות המזרח (מידות ושיעורי תורה עמ' שסו-שסז).
11857 ויש שכתב שאין אנו יודעים מה היה שיעור הכסף שבמטבע צור באותם זמנים, ולפיכך כל השיעורים ששיערו בכסף צורי צריך שיהיו בכסף הנקי ביותר (כן משמע מפירוש המשניות בכורות שם).
11858 ונחלקו ראשונים אם הטעם הוא שכסף צורי הוא המטבע שהיה יוצא בזמן מתן תורה (כן משמע מתוספות קדושין יא ב ד"ה והרי, בשם רבנו תם, וריטב"א שבועות לח ב); או שהשקל האמור בתורה לא היה סלע צורי, אלא מטבע אחר הקטן ממנו, אולם לאחר שהוסיפו חכמים על השקל (ראה ערך שקל) נקבעו שיעורי התשלומים של תורה בסלע צורי, הגדול מסלע של תורה (כן משמע מרש"י בכורות נ א ד"ה ומשנינן, בדעת רבא שם, וראב"ן, שו"ת נז).
11859 יש מהראשונים סוברים בדעת אמוראים שישנה מחלוקת תנאים בדבר, שלסוברים שאין אשה מתקדשת אלא בדינר (ראה ערכו. בית שמאי במשנה קדושין ב א), הרי זה לפי שאף כסף סתם האמור בתורה אינו אלא כסף צורי, ופרוטה אינה כסף צורי (רמב"ן קדושין יא א, בפירוש השני, וריטב"א שם ב, בדעת רב יוסף בגמ' שם).
11860 על שאר הדינים שנזכרו בהם שיעורי מטבע, אם הם בכסף צורי או בכסף מדינה, ראה בערכים המתאימים לכל ענין וענין, ובערכי המטבעות על פי שמותיהם.
11861  לא, טורים תתלג-תתקי.
11862  על הסוברים שאם התייחדו לשם זנות, נאסרת לבעלה, ראה ערך סוטה.
11863  וראה תפארת צבי שם, שאפשר שאם אחר הגיפוף לא מיחתה, הרי זה כיעור גדול יותר, אף שבתחילה לא עשתה דבר.
11864  וראה שו"ת צמח צדק החדש אהע"ז לח ב, שאף על פי כן מצוה להוציאה.
11865  לא, טורים תתקיא-תתקלב.
11866  וראה מנורת המאור [אלנקאוה] טו, וארחות צדיקים יב, ושל"ה אות הר' רצון, שהאריכו בענין הכעס.
11867  וראה מסילת ישרים יא: איש כזה כדאי להחריב עולם מלא אם יהיה יכולת בידו, כי אין השכל שולט בו כלל.
11868  וראה שו"ת מהר"ם מרוטנבורג ד [דפוס פראג] אלף כג, שאפילו אם פוסקים לו גדולה וכבוד לשבעים שנה, מורידים אותו מגדולתו, שנאמר (קהלת יא י): הסר כעס מלבך והעבר רעה מבשרך.
11869  וראה תנחומא חיי שרה ב, שאחד הדברים שמחמתם קופצת זקנה על האדם, הוא כעס שמכעיסים אותו בניו. וראה גיטין ע א, ורש"י שם ד"ה ולכשתכעוס, שהכעס לאחר שמילא כריסו באכילה, סכנה הוא, וראה קיצור שו"ע לב כב, שהרוצה לשמור את הבריאות יזהר לא לאכול כשהוא בכעס.
11870  וראה חרדים ריש פרק ה ממצות תשובה, והובא בשל"ה יומא אות סב, שהכעס הוא סיבת כל העבירות. וראה ארחות צדיקים יב, שפירט את העבירות הנגרמות מחמת הכעס, וראה ספר אֹרך אפים א.
11871  וראה חולין קז ב, ורש"י ד"ה לא יתן. וראה ספר המצות לא תעשה רנא.
11872  וראה ספר חסידים קמה, שצריך להתרחק מן הכעס עד הקצה האחרון, ובארחות חיים להרא"ש יום א ו, שיש להתרחק מן הכעס בתכלית הריחוק.
11873  וראה מחזור ויטרי תכח, ומגן אבות לרשב"ץ שם, שההפסד מאבד את השכר.
11874  וראה רמב"ם וטוש"ע שם, שאפילו אם לא הבינו התלמידים לא יכעס עליהם (וראה ב"ח שם בדעת הטור), אלא אם כן נתרשלו בלימודם, שצריך הרב לרגוז עליהם.
11875  וראה הגהות הר"י עמדין שם, שרבינא לא בא לחלוק על רב אשי, אלא לפרש את דבריו.
11876  על שאר האופנים שמותר או מצוה לרב לכעוס על תלמידיו, ראה ערך תלמוד תורה.
11877  וראה שם שאין להקל בעונשו משום הכעס, אף ששם מדובר שלא הרג בעצמו אלא הורה להרוג.
11878  וראה שו"ת מהרש"ך ד ו, על המנדה מתוך כעס, ועבר על תקנה שלא לנדות, וראה שם יא.
11879 לא, טורים תתקלג-תתקסח.
11880 ומשמע קצת שלשבת הוא יכול (אבל במשך חכמה שמות כא כ, הביא מהרמב"ם שאף לשבת אינו יכול). וראה רש"ש שם, שהרמב"ם מפרש ש"קומתו" היא כל עובי האדם, ולא גובהו בלבד.
11881 וראה יד רמה שם א שהכיפה צרה מלמטה ורחבה מלמעלה.
11882 וראה אמרי בינה ב עדות ו ד"ה ולי דבריהם, ושו"ת בית יצחק אהע"ז א מג אות ג, שסוברים שכשראוהו בזה אחר זה אין כונסים אותו לכיפה.
11883 וראה בטעם הדבר בפרי מגדים פתיחה כוללת לאורח חיים ג כד, ובמעשה רוקח סנהדרין שם.
11884 וראה כתר המלך רוצח שם, שצידד בדעת תוספות, שהאמוראים נחלקו זה על זה, וראה ערוך לנר מכות ז ב ויהודה יעלה יו"ד שנז.
11885  לב, טורים א-י.
11886  וראה שם שנראה שהכרובים נכללים במשקל זה. וראה ערך ככר.
11887  וראה מורה נבוכים ג מה, ומדרש הגדול שם, ורבנו בחיי שם כג, בטעם מצוות עשיית הכרובים.
11888  אבל בפסיקתא זוטרתא שם לז א כתב, שהיה הבדל בזה בין הכרובים שעל הכפורת לכרובים שעשה שלמה.
11889  וראה רבנו בחיי שם, ומהרש"א שם, דהיינו כרובים שעל הכפורת, אבל ברש"י יומא שם ד"ה מי, ותוספות ישנים ומאירי שם, מבואר שמדובר בכרובים שעשה שלמה.
11890  וראה אבן עזרא בראשית ג כג, ושמות כה יח, שמפרש לשון כרובים בענין אחר, שהם צורות, וכתב שקבלה היא שצורתם כשני נערים.
11891  וראה פירוש רס"ג [רצהבי] שמות כה יב-יח, שהיו בצורת מלאכים, וראה מורה נבוכים ג מה, ורבנו בחיי שמות שם יח. וראה מדרש הגדול שם כה יח, שהיו כמראה אדם, וכנפיהם ככנפי העוף, וראה אדרת אליהו בראשית ג כד, וחומש הגר"א שמות שם: צורת אדם עם כנפיים.
11892  וראה מנחת חינוך סוף מצוה לט, שעמד שברמב"ם לא נזכרו איסורים אלו.
11893  לב, טורים יא-ע.
11894  על אופן הכפיה, ואם "עד שתצא נפשו" היינו אף להרגו, ראה להלן: אופן הכפיה.
11895  וראה תומים שם סק"ד, שתמה על החילוק בין יש לו יכולת, לאין לו יכולת.
11896  וראה שבות יעקב א קסח שתמה, שהרי נידוי חמור ממלקות.
11897  וראה שו"ת חתם סופר חו"מ קעז, שביאר את דברי הירושלמי באופן אחר.
11898  וראה ערך הדור מצוה, שיש סוברים שהדור מצוה ביותר משליש אינו אלא רשות.
11899  וראה ערך צדקה, ושם שיש סוברים שמצות צדקה אינה חשובה מצוה שמתן שכרה בצדה, ולדבריהם ודאי כופים עליה.
11900  נדפס בתוך דברי התוספות שלפנינו.
11901  וצריך ביאור הטעם לחלק בכך, וראה שיעורי רבי שמואל רוזובסקי בבא בתרא ח ב אות קפד, וחידושי רבי שמעון שם י י.
11902  על בית דין בחוץ לארץ ובזמן הזה, שכופים על גיטין בתורת שליחות של בית דין הסמוכים, ראה ערך בית דין, וערך גט מעשה.
11903  לב, טורים עא-קמח.
11904  וראה שם שורש יד, ומנין המצוות לרמב"ם בתחילת היד החזקה מצות עשה רלט, וברמזים שלפני הלכות גניבה.
11905  וראה סמ"ק שלא מנה מצוה זו, ונראה שסובר שזה נכלל במצוה אחרת.
11906  וכן כתבו בתלמידי רבינו פרץ בשיטה מקובצת בבא קמא סט א, וכן כתב בקצות החושן כה סק"א, וראה נתיבות המשפט ומשובב נתיבות שם. וראה ערך גזל.
11907  וראה מרחשת ב ליקוטים ג, שתמה שבתוספתא הנ"ל מפורש שלרבי יוסי הגלילי חייב כפל.
11908  וראה מגיד משנה שם, שנסתפק לומר שאף הרמב"ם סובר כן.
11909  וראה קובץ שיעורים בבא קמא אות ה, שאף התוספות בבא קמא סג א ד"ה למה סוברים כן.
11910  וראה מלבושי יום טוב ב חו"מ ו, שמצדד שיש מחלוקת תנאים בדבר.
11911  וראה אמרי משה לב טו, ואבן האזל גניבה א יד, שכן דעת הרמב"ם שם יג.
11912  וראה בית יוסף חו"מ שם, וים של שלמה שם, שפירשו כן דעת הרמב"ם שם, שמה שכתב השמינה היינו בידים.
11913  לב, טורים רכא-רלט.
11914  וראה תרגום שני אסתר ג ח: בתשעה ביה [בתשרי] נכסין חיון ואווזין [שוחטים חיות ואווזים] ואכלין ושתין, ויפה ללב ב או"ח קונטרס אחרון תרה סק"א, והארות שמש שבספר חמדת שאול ז ו.
11915  וראה שו"ת באר שבע נג, שתמה שאין לעשות תמורה לאדם, ועוד שהעופות אינם נעשים תמורה (ראה ערכו).
11916  וראה דפוסים ראשונים של השו"ע בכותרת תרה: מנהג כפרות בערב יום הכיפורים מנהג של שטות הוא, וראה שו"ת שמש צדקה או"ח כג (ד"ה והאמת), בשם ר"ש אבוהב, שקבלה בידו שלא המחבר כתב את הכותרות, אלא מסדרי הסימנים והמפתחות.
11917  וכעין זה בתשובות הגאונים חמדה גנוזה צג, ותשובות ר' נטרונאי גאון או"ח קעט, ושבלי הלקט רפג: אלים או כבשים.
11918  וראה מקור חיים (לר"י בכרך) או"ח תרה, שמנהג זה זר יותר ממנהג הכפרות.
11919  וראה של"ה יומא אות קלג, שכן היה נוהג האר"י.
11920  וראה טעמים נוספים ביפה לב ב או"ח תרה, ושם ג שם סק"ב.
11921  וראה אדני פז או"ח שם, שכתב טעמים שאין בחיזור אחר תרנגול לבן משום דרכי האמורי, וראה יפה ללב ב שם, והלכות חג בחג ימים נוראים פכ"א הע' 39.
11922  וראה שער הכוונות דרושי יום הכיפורים, שכן היה נוהג האר"י.
11923  וראה מטה אפרים שם ד, ומשנה ברורה שם סק"ג, שאין לעשות כן אלא אם אין ידם משגת לכפרה לכל אחד.
11924  וראה פר מגדים שם אשל אברהם סק"א, וערוך השלחן שם תרה ה, שבמקומות שיש לחשוש לאיסור נבילה, יש להקדים ולעשות מנהג זה יום או יומים קודם ערב יום הכיפורים.
11925  וראה אוצר הברית א סוף סי' ב בשם רי"ש אלישיב, וקובץ מבית לוי ב עמ' יז בשם ר"ש ואזנר, שקודם מ' יום לעיבור אין צריך כפרה לעובר, וראה ערך עובר.
11926  וכן כתב בספר מועד לכל חי טז ד, וכף החיים או"ח תרה סק"ח, שכן נוהגים בני ספרד. וראה ראש יוסף [אישקאפא] או"ח שם, שבהרבה מקומות אין עושים כל הסדר, אלא שוחטים ושולחים לעניים.
11927  וראה לקט יושר שם, שבתחילה אומרים את הפסוקים, ואחר כך מסובבים את הדבר, ואומרים את נוסח הכפרה, וכן הוא בקיצור של"ה ריש יומא, ובסדור הריעב"ץ סדר הכפרות, ובמטה אפרים שם ג, ובקיצור שולחן ערוך קלא א, וכן נדפס בסידורים.
11928  וראה אלף המגן שם ס"ק יג, שמכל מקום אין לזרוק את הבעל חי קודם השחיטה, שמא יטריפנו, ומשום צער בעלי חיים.
11929  לב, טורים רמא-רעד.
11930  וראה גירסת הערוך ערך פק (ב), והאשכול הלכות תפילה, ורמב"ם תפילה ה יב [מהד' פרנקל]: שיתפקפקו, וראה דקדוקי סופרים ברכות שם. וראה מאירי ברכות שם: מעט מחוליותיו.
11931  וראה המנהיג דיני תפילה סי' ס, וסמ"ג שם, וסמ"ק מצוה יא, והגהות ר"י פערלא שם.
11932  וראה פתח הדביר (פונטרימולי) או"ח שם, שהשווה שתי הדעות.
11933  וראה שער הציון שם סק"א, וביאור הלכה שם ד"ה ואם.
11934  וראה של"ה תמיד נר מצוה (עניני תפילה, דף פב ב) אות עה, שאין הדברים נראים, אלא הוא מלשון הודאה.
11935  על טעמים נוספים לכריעה ב"ברוך", ראה יפה מראה ואגדת אליהו ברכות א ה סי' יט.
11936  על החיוב לפסוע ג' פסיעות לאחריו, ואופן הפסיעה, ראה ערך תפילה.
11937  על החיוב ליתן שלום, ועל אופן נתינת השלום, ראה ערך הנ"ל.
11938  וראה שם, שמטעם זה השמיט הרמב"ם הלכה זו, וראה ציון הבא.
11939  וראה בני ציון או"ח שם א (ד"ה אכן), שתמה עליו מתוספתא הנ"ל.
11940  וראה בית יוסף או"ח שם, והגהות הב"ח ברכות שם, שהוא תירוץ נפרד, וראה נחלת צבי או"ח שם סק"א, שהכל תירוץ אחד.
11941  וראה פרי חדש שם קיג, שמכל מקום אין משתקים אותו.
11942  וראה תשובות הגאונים שם, שכיון שהראשונים תיקנום, היה להם להזכיר ששוחים בהם.
11943  וראה שיח יצחק קונטרס תפלת כל פה קיג א (ד"ה ומ"ש ואם), שאין בזה משום יוהרא, וראה שם שאף בגדול ומפורסם בחסידות, אין לחוש ליוהרא.
11944  וראה שם, שאותה שאמרו ברבי עקיבא שהיה מרבה בכריעות "בינו לבין עצמו", אין הכונה כשהתפלל יחיד בביתו, אלא כשלא היה ש"ץ.
11945  וראה ערוך השלחן שם נז א, שנוהגים לכרוע מעט, ולא ככריעות שבשמנה עשרה.
11946  וראה ספר מהרי"ל (מנהגים) הלכות תפלה, שהיה נוהג להשתחוות נגד הכתב, והובא בדרכי משה קמז ד. וראה שלטי גיבורים קידושין (יד ב בדפי הרי"ף) בשם ריא"ז, שאין להשתחוות לספר תורה, וראה ברכי יוסף או"ח שם ג בשם מהריק"ש, בדעתו. וראה ערך הגבהה (ב).
11947  לב, טורים רעה-רפו.
11948  וראה פסחים קיג א, שהקב"ה מכריז בכל יום על רווק הדר בכרך ואינו חוטא.
11949  וראה ערוך השלחן יו"ד שם, שעיר קטנה כל שהמת נרגש בה דינה ככפר, ושאם המת אדם גדול, אף עיר גדולה דינה ככפר.
11950  והובא החילוק להלכה ברבינו חננאל ובפסקי הרי"ד שם ובראבי"ה רב ובמאירי שם א, ונרמז ברא"ש שם.
11951  וראה ערך ארץ ישראל וערך חוץ לארץ, בטעם שהצריכו חכמים שתהיה לכרך חומה מימות יהושע.
11952  וראה שו"ת חתם סופר יו"ד רפא, ודבר אברהם א לז ו ואילך.
11953  וראה שם שהדברים אמורים בהשכיר סתם, ושיש מפרשים בהשכיר לזמן וכלו ימי השכירות, ושם שאם כלו השלשים יום מסוכות עד פסח, אינו רשאי להוציאו אלא לאחר מכן.
11954  וראה הטעם בתוספתא בבא מציעא ג: שכן דרך השוק להיות עומד בעיירות מערב שבת לערב שבת.
11955  וראה שו"ת דברי חיים יו"ד א ט, ושו"ת מהרש"ם א קכה. על הכפרים שסביבות העיר, אם נידונים הם כאותה עיר לענין החומרות שנוהגים בני אותה העיר, ראה שו"ת שם אריה חו"מ יז, ומשנת אליעזר (רבינוביץ) יח עמ' לב (ד"ה ועתה).על בני הכפרים, אם הם יכולים להיפרד מבני העיר ולקבל על עצמם רב משלהם, ראה שו"ת דברי חיים יו"ד נא, ושו"ת מנחת הקומץ עב.
11956 כרמלית, לב, טורים רפט-שלח.
11957 לביאורים אחרים לטעם השם, ראה: העתים שם; מגיד משנה שבת יד ה; ריטב"א שם.
11958 יש מהאמוראים הסובר שמחלוקת תנאים היא אם שיעור כרמלית הוא ארבעה טפחים, או ששיעורה שלשה טפחים (זעירי בעירובין פז ב).
11959 ויש מהראשונים הסובר שהרי הוא כרמלית (רש"י שם ד"ה אין מטלטלין), לפי שרשות היחיד של תורה צריך שיהא בקרקעיתה מקום תשמיש ברוחב ארבעה, אבל בכרמלית לא הקילו כל כך, וכיון שיש למעלה שיעור ד' לא הקפידו על קרקעיתה שהיא צרה (ריטב"א שם), או שכיון שכרמלית אינה צריכה מחיצות, כל שיש בה רוחב ארבעה, ואינה לא רשות הרבים, ולא רשות היחיד, הרי היא כרמלית, אף על פי שאין בקרקעיתה שטח של ארבעה על ארבעה (חידושי הר"ן שם; שפת אמת שם).
11960 ויש מהראשונים הסובר שבור בכרמלית הרי הוא כרמלית (רמב"ם שם, לגירסת הראב"ד שם), לפי שאין הבור ניכר כל כך כמקום בפני עצמו בתוך הכרמלית, ונחשב בכללה (רשב"א וריטב"א שם, לדעה זו; מאירי שם ח ב, בשם גדולי הדור), ולא אמרו שבור עמוק מעשרה ורחב ארבעה הוא רשות היחיד אלא כשהוא עומד ברשות הרבים (מאירי שם, לדעה זו, ודחה), שלדעתו מחלוקת תנאים היא אם בור זה הוא רשות היחיד או כרמלית, והלכה כדעת הסוברים שהוא כרמלית (רשב"א שם).
11961 ויש מהראשונים שפסקו כדעה השניה (ריטב"א שם, בשם יש אומרים).  
11962 ויש מהראשונים הסובר שיש כרמלית בכלים (ראב"ד שבת יד יח, לפי חזון יחזקאל שבת יא ז, וקהילות יעקב שבת ז), וכלי רחב ארבעה טפחים על ארבעה המונח על גבי קנה ברשות הרבים למטה מעשרה טפחים, אינו רשות הרבים אלא כרמלית (ראב"ד שם).
11963 ויש מהראשונים הסוברים שכלי כזה המונח ברשות הרבים דינו כמקום פטור (כן משמע מפסקי מהרי"ח שם ה א, בשם רש"י ור"י; אבן העוזר שבת ה א ואו"ח שמה, בדעת רש"י), שלדעתם מן התורה כל דבר המונח ברשות הרבים ומעכב את דריסת הרבים, אף על פי שהוא עומד להינטל משם, אין לו דין רשות הרבים, והרי הוא מקום פטור מן התורה, ומה שאמרו שאין כרמלית בכלים היינו שבכלים לא גזרו חכמים שיהא להם דין כרמלית, ודינם כמקום פטור (אבן העוזר או"ח שמה).
11964 יש מהאמוראים הסובר שאסור לטלטל מכרמלית לכרמלית (רבי בון בי רבי חייה בירושלמי שבת יא ה), ויש מהגאונים וראשונים שפסקו כמותו (רבנו חננאל שבת קא ב, לגירסתנו; כן משמע מיראים רעד, ורוקח צט).
11965 לסוברים שהוצאה מותרת מן התורה ביום טוב אף שלא לצורך היום כלל, ואינה אסורה אלא מדרבנן (ראה ערך מתוך), יש המצדד שבכרמלית לא נאסרה, שלא גזרו גזרה-לגזרה (ראה ערכו. פרי מגדים או"ח שמה, משבצות זהב סק"א).
11966 ויש מהראשונים שכתב שאם אפשר לו, יוליך פחות פחות מארבע אמות, ולא התירו אלא כשאין לו שהות להתעכב כל כך (רבנו יהונתן שם).
11967 ויש מאמוראים החולקים וסוברים שהדבר אסור (אביי בגמ' שם).
11968 על טעמה של הגזירה שלא לטלטל בקרפף ושאר פרטי הדין, ראה ערך קרפף.
11969 כרס, לב, טורים שמא-שנח.
11970 ויש מהגאונים וראשונים שפסקו באופנים אחרים, ראה: רי"ף שם; רבנו יהונתן שם מב א; ראבי"ה תשובות וביאורי סוגיות אלף פט יג.
11971 יש מהגאונים שפירש ששתי כריסות יש, הגדולה שיש בה ושט, שטריפתה בטפח, והקטנה הסמוכה לבית הכוסות, שטריפתה ברובה (רב האי גאון בהלכות פסוקות מן הגאונים לו).
11972 ויש סוברים שקרע שאינו מפולש יש להקל בו בהפסד-מרובה (ראה ערכו. פרי חדש שם סק"ו; תבואות שור שם).
11973 על כרס אם היא בכלל בני מעיים, שהם בחזקת שאין בהם דם, ראה ערך בני מעיים: במליחה; על מליחת הכרס, ראה ערך הנ"ל: שם.
11974  לב, טורים שנט-שעב.
11975  וראה רמב"ם חמץ ומצה ז ג, שלא מנה את אכילת כרפס בין הדברים הנעשים להיכר, אף שמנה שם שאר דברים שהזכירם גם על הסדר. וראה שו"ע הרב או"ח שם טו, שאף היושב יחידי ואין לפניו תינוקות שישאלוהו, חייב בטיבול זה, שלא חילקו חכמים בתקנתם.
11976  וראה שם, שיש סוברים שהוא יכול להוציא, ואף החולקים יש שנתנו טעמים אחרים, ואפשר שהם סוברים שאף שאינה חשובה חובה, כיון שהוא צריך לעשות כן מתקנת חכמים, שייך בזה דין ערבות.
11977  וראה כעין זה ברבנו מנוח שם, וראה שם טעמים נוספים. וראה ארחות חיים וכלבו שם, שנראה מדבריהם שחכמים קראו "כרפס" למין מסוים, כדי לרמז על עניינים אלו.
11978  שמו המדעי Apium, והמין הנפוץ היום הוא כרפס ריחני Apium graveolens, והוא ירק הסלרי.
11979  וראה מהרי"ל סדר ההגדה, ומהר"י וויל שם, ובהערות המהדיר לשו"ת מהרי"ל שם, מה הוא כרתי, וראה להלן.
11980  וראה ירושלמי שביעית ט א, שכרפס הנהרות הוא הנקרא "פיטרוסלינין", וראה תוספות יום טוב שבת ט ה שהוא הנקרא באשכנז "פיטרזיל" (פטרוזיליה, סלרי ההרים), ושרגילים לקחתו לטיבול ראשון (וכן כתב מגן אברהם תעג סק"ד, וחק יעקב שם ס"ק יב), על פי הירושלמי, וכעין זה במהר"י וויל שם, וראה אגור תתא בשם מהרי"ל, שיש להסתפק בפיטרוזי"ל שמא עולשין הוא, ויוצאים בו ידי חובת מרור, ראה ערכו, ועל כן אין לקחתו לכרפס, וראה בית יוסף או"ח שם שדחה, וראה מגן אברהם שם, שפירש הספק בענין אחר.
11981  וראה ארחות חיים סדר ליל פסח כו בשם הר"ש, וכלבו נ בשם הר"מ.
11982  לב, טורים שעג-ת.
11983  וראה רדב"ז מכתב יד ע שדחה פירוש זה בדעת הרמב"ם, וראה שדי חמד כ צו.
11984  וראה גירסת רמב"ן בתורת האדם ענין הפטירה, וטור יו"ד שלט: בן חמשים. וראה ברייתא מועד קטן כח א: מת בחמשים שנה זו היא מיתת כרת, ויש ראשונים שסתמו כנוסח ברייתא זו, ראה רי"ץ גיאת הלכות אבל, וספר הישר שם, ותורת האדם שם, וטור יו"ד שם.
11985  וראה ערוך לנר יבמות ב א, שכרת זה אינו כרת גמור האמור בכתוב.
11986  וראה רמב"ן בתורת האדם שם, שדחה פירוש זה בדעת הרמב"ם.
11987  וראה שו"ת רדב"ז מכתב יד סוף סי' ע, שאף לדעת הרמב"ם יש שאינם נכרתים אלא מהעולם הזה, וראה ברכת הנצי"ב למכילתא פרשת בא ח (ד"ה אין) בדעת הרמב"ם.
11988  וראה שדי חמד מערכת הכ"ף כלל צו, שדחה.
11989  וראה מהרש"א תענית ה ב חידושי אגדות ד"ה אקפץ, שמגמרא שם נראה ששמואל מת קודם זמנו, וראה גירסת הב"ח ברש"י תענית שם ד"ה והאמר.
11990  וראה שדי חמד מערכת הכ"ף צו, שהאריך בזה.
11991  וראה שם שתמה מנין לו לכסף משנה חילוק זה.
11992 כשוף; כשפים. לב, טורים תא-תכו.
11993 על אחיזת-עינים, מהותה וגדרה, ואם היא בכלל איסור כשוף, ראה ערך אחיזת עינים. על מעשה שדים, מהותו, ואם הוא בכלל איסור כישוף, ראה ערך שד.
11994 לביאור נוסף, ראה רמ"ה שם. 
11995 לביאור נוסף, ראה רמ"ה שם. 
11996 לטעמים נוספים, ראה: רבנו בחיי שם, בשם רבנו חננאל; אברבנאל שם.
11997 על בן נח, אם נצטווה על איסור כישוף, ראה ערך בן נח: שבע מצוות.
11998 ללימודים נוספים, ראה גמ' שם.
11999 לטעמים נוספים, ראה: רש"י מנחות שם ד"ה בעלי; פסקי רי"ד סנהדרין סו א; חידושי הר"ן שם יז א.
12000  לב, טורים תכז-תקח.
12001  וראה שם טעם נוסף לאיסור, שמביא את הפסוקים לידי בזיון.
12002  וראה נשמת אברהם ה או"ח שמ סק"ו ד"ה כתב, מרבי שלמה זלמן אויערבאך, שירי של אלקטרונים אינו חשוב מן התורה כתב, וצריך ביאור אם כוונתו שאינו כתב כלל, או שדווקא לענין שבת אין בו מלאכת כותב.
12003  וראה בית שמואל שם סק"ו שכן משמע בטוש"ע שם.
12004  וראה קובץ בית אהרן וישראל קנט עמ' קיג בשם רי"ש אלישיב, שלפעמים אין עליה צורת אות, כגון י חלולה, שנראית כמ"ם סתומה. וראה פרי מגדים שם, שאינה "כתיבה תמה" וראה ערך כתיבת סת"ם.
12005  ולא נתבארו גדרי ההסכמה הנצרכת להחשיבו כתב. על כתב ברייל המשמש לעורים, ראה חלקת יעקב או"ח קכד, וחשוקי חמד סנהדרין כא ב (עמ' קכב) מרי"ש אלישיב, וגנזי הקודש יא סק"ו.
12006  בזמן הזה נתחדשו אופני דפוס שונים, ויש לדון בכל אחד ואחד בפני עצמו.
12007  וראה ערוך השלחן יו"ד רעא לט, והחשמל לאור ההלכה ג ט, שאף לסוברים שהדפסה הרי היא ככתיבה, אינו אלא במכונות הדפוס שהיו בזמנם, והיו מופעלות בידי אדם, ולא במכונות דפוס המופעלות בלא כוח אדם, כגון על ידי חשמל.
12008  וראה מגן אברהם שם, שמברכים על קריאה במגילת איכה או שיר השירים שנעשו בדפוס. וראה ערך כתבי הקדש.
12009  וראה משנה ברורה שם ס"ק יז, שלאו דווקא הכתיבה עצמה, אלא אף עשיית תיקון כלשהו בענין הכתיבה, צריך לעשות בימין, ומכל מקום להפריד אותיות הדבוקות זו לזו, אפשר אף בשמאל, ראה שם טעמו.
12010  וראה רמב"ם שם: שולט בשתי ידיו בשוה, וכעין זה בפירוש המשניות שם, וראה ערך אטר.
12011  וראה רבינו ירוחם אדם יב יד, שחייב, וראה אליה רבה או"ח שמ ס"ק יא.
12012  וראה ר"י פערלא שם, וראה מה שהביא בזה ביביע אומר ד יו"ד ט א, וראה ערך מקלל אביו ואמו.
12013  וראה עמק שאלה ואבני קודש שם, שתמהו שלא שמענו שיהא הסופר צריך לחשוב שלא לשם דיבור, ואין הסופרים יודעים דין זה.
12014  וראה ערך ברכת התורה, שדוקא בכותב בדרך לימוד, ולא במעתיק ספר, או בכותב פסוק בלשון צחות.
12015  וכן משמע בשו"ע שם, ג,ד. וראה מה שהביא בזה ביביע אומר ד או"ח ח אותיות יב ויג וכא, ובאבני ציון ב ח אות ה.
12016  וראה משנה ברורה שם סק"ד, ויביע אומר שם אות כג, ואבני ציון שם ט ב.
12017  ראה שמצדד כן בדעת הראשונים ששומע כעונה, אינו חשוב הפסק, ראה ערך שומע כעונה, אבל מסקנתו שדוקא שומע כעונה אינו חשוב הפסק.
12018 כתב אשורי. לב, טורים תקט-תקיח.
12019 על האותיות של כתב אשורי, לעניין סת"ם ושאר כתבי הקודש, ראה ערך אותיות; על צורותיהן הפרטיות של האותיות, ועל דעות שונות בחלק מהאותיות, ראה על כל אות בערכה.
12020 באלו אופנים מותר לכתוב תורה נביאים וכתובים ושאר ספרים ללמוד בהם, שלא בכתב אשורי, ראה ערך עת לעשות לה' וערך תורה שבכתב וערך תורה שבעל פה; על הדינים המיוחדים שנאמרו בהצלת כתבי הקודש מן הדליקה בשבת, אם נאמרו דווקא כשהם כתובים בכתב אשורי, ראה ערך כתבי הקודש: גדרם; על האיסור לגעת בידים בספר תורה, או אף בנביאים וכתובים, אם הוא דווקא כשהם כתובים בכתב אשורי, ראה ערך הנ"ל: שם; על מחיקת השם, אם היא אסורה מן התורה אף בשם שאינו בכתב אשורי, ראה ערך מחיקת השם.
12021 על כתיבה בשבת, אם אסורה כשאינה בכתב אשורי, ראה ערך כותב: הכתב; על כתיבה בחול המועד, אם אסורה כשאינה בכתב אשורי, ראה ערך חול המועד: בכתיבה.
12022 כתב ידו. לב, טורים תקיט-תקסו.
12023 ויש מהראשונים הסובר שאף שטר כזה פסול, שלא חילקו חכמים (מאירי כתובות כא א).
12024 על האופנים שחותם אדם שמו בפני בית דין, כדי לקיים חתימתו שעל שטר אחר, ראה ערך קיום שטרות.
12025 ויש מהראשונים הסובר שאין תורת שטר עליו (ריב"ש תעח).
12026 לטעמים נוספים, ראה: תרומות יג ג ב; ר"ן גיטין פו ב.
12027 לטעמים נוספים, ראה: כתוב שם בבא בתרא קעו א; מגיד משנה מלוה יד י.
12028 לטעמים נוספים, ראה: ש"ך שם; קצות החושן שם. 
12029 לב, טורים תקסז-תקצח.
12030  ויש מהראשונים הסובר שאם היה הכתב התחתון מטושטש, הכתב העליון חשוב כתב (תשב"ץ א קכז וג קצג, לפי גידולי הקודש ח ח).
12031  לב, טורים תרג-תרסב.
12032  וראה ט"ז יו"ד רעא ח: שמעתי אומרים.
12033  וראה שו"ת שבט הלוי ה קסג, בצילומים.
12034  וראה שם שהנכתב ללימוד תינוקות אסור למחקו. וראה מנחת יצחק א יח אותיות יז וכ, וציץ אליעזר שם אות ח וטז וטו הב'.
12035  וראה גנזי הקודש ב הערה ה וח, על השיעור שצריך שיהיו גבוהים מהקרקע, וראה נשמת אדם א לא ד.
12036  וראה ש"ך שם, על פי חכמי האמת, שיש מלאך אחד הנקרא ש"ד והוא שומר דפין, שמי שמניח כן משכח תלמודו.
12037  וראה יד שאול שם בשם אורים ותומים, ושו"ת משנה הלכות יב רז, שראוי לכסות הספר במפה.
12038  על ספסלים שבנאום לכתחילה כדי להצניע כתבי הקודש תחתיהם, ראה שו"ת באר עשק קט, ושו"ת בית יהודה יו"ד כב, ושיורי ברכה יו"ד שם סק"ו בשם הגהות ר"ד קורינאלדי, וערוך השלחן שם ס"ק יב, ומשנה ברורה מ ס"ק יג.
12039  על נתינת כתבי הקודש לקטן, שיכניסם לבית הכסא, ראה חשוקי חמד שבת צ ב.
12040  וראה רדב"ז שם, שכתב שלמעשה הוא נוהג להיכנס לבית הכסא בכתבי הקודש מכוסים רק כשאינם כתובים בכתב אשורי (ראה ערכו), וראה ציץ אליעזר טז לא אות ב.
12041  וראה נשמת אדם שם, שמצדד שיש מהראשונים שחולקים על היתר למעלה מי' בשאר דינים, ולכאורה גם בדין זה.
12042  וראה פרי מגדים או"ח שלד משבצות זהב ס"ק יב, הובא במשנה ברורה שם ס"ק מא, שדווקא בקמיע של חולה שאין בו סכנה, אבל קמיע של חולה שיש בו סכנה - מותר להצילו, וראה שם איך יוציאו. על שם הוי"ה שנכתב בהם, אם מצילים אותו, ראה ערך שם המפורש.
12043  וראה פרי מגדים שם, שדן בתורה וחומשים ונביאים וכתובים, וכן חומשים, איזה מהם קודם (וציין למגן אברהם קנג סק"ב שדן בסדר קדושתם).
12044  וראה שם שנראה שגרסו כן בירושלמי, ושלכן במשנה הוזכר מצילין ולא מכבים.
12045 לג, טורים א-קפ.
12046 על תוספת כתובה, ראה ערך תוספת כתובה; על כתובה במובן של שטר, ראה ערך שטר כתובה; על נדוניא ועל נכסי אשה נשואה בכלל ראה ערך נדוניא וערך נכסי מלוג וערך נכסי צאן ברזל; על חיוביו של בעל לאשתו ראה ערך בעל וערך שאר כסות ועונה וערך מזונות  וערך תנאי כתובה וערך כתובת בנין דכרין; על חיוב יבם בכתובת יבמתו לאחר שייבמה, ראה ערך כתובת יבמה.
12047 ללימוד נוסף, ראה כתובות י א. ויש מהראשונים סוברים שאף לדעה זו אינה ממש מן התורה, אלא שיש לה סמך מן התורה (תוספות סוטה כז א ד"ה איש; עיטור כ - כתובות, דף ל טור א במהדורת רמ"י); ויש מהראשונים הסובר שהלימוד אינו אלא אסמכתא (ראה ערך אסמכתא א), ומן התורה היינו הלכה-למשה-מסיני (ראה ערכו. רמב"ן כתובות קי ב).
12048 לדעה זו נחלקו הדעות אם מוהר האמור בתורה אינו כתובה, אלא סבלונות (ראה ערכו), מתנות שהיה החתן שולח לכלתו (רמב"ן שמות שם); או שאמנם מוהר הוא כתובה, ואף על פי שחיובה אינו אלא מדרבנן, מכל מקום כבר היה מנהג קדום כך, שכל הנושא בתולה כותב לה כתובה (משנה למלך נערה בתולה א ג; בני אהובה אישות טז ה; גור אריה ופנים יפות שמות שם).
12049  על הבדלים להלכה בין הסוברים שכתובה מן התורה ובין הסוברים שאינה אלא מדרבנן, לענין שיעור הכתובה, ראה להלן: שיעורה, ולענין גבייתה, ראה להלן: גבייתה; ולענין איסור שהייה בלא כתובה ראה להלן: איסור שהייה בלא כתובה; ולענין תנאי ומחילה ראה להלן: בתנאי ובמחילה; על הבדלים להלכה בין הסוברים שכתובה מן התורה ובין הסוברים שאינה אלא מדרבנן, לענין נוסח הכתובה, ראה ערך שטר כתובה, ולענין נאמנות הבעל לטעון "פתח פתוח מצאתי", ראה ערך טענת בתולים.
12050 אך יש ראשונים שנראה מדבריהם שסוברים כדעה הראשונה (כן משמע מתוספות שאץ ותוספות רא"ש כתובות י א, ורא"ש שם א יט).
12051 ונרמז בשם "אלמנה", על שם מנה, ואף על פי שאין כתובתה אלא מדרבנן (ראה לעיל: מקורה וגדרה), נרמז בתורה שעתידים החכמים שיתקנו לה מנה (כתובות י ב). על טעם החילוק בין אלמנה לבתולה, שלא תיקנו לאלמנה אלא מנה, ראה להלן: בבתולה ובשאינה בתולה.
12052 לטעם נוסף, ראה רמב"ם שם ב.
12053 ויש מהאמוראים שנסתפק  בדבר (רבי אלעזר בירושלמי כתובות א ד, לגירסת שו"ת הרשב"א א אלף קסב ומיוחסות לרמב"ן קמב).
12054 על אשה שמחלה את כתובתה לבעלה, לסוברים שהמחילה מועילה, וצריך לכתוב לה כתובה חדשה, אם כותב מאתיים או מנה, ראה להלן: בתנאי ובמחילה; על המורדת בבעלה והפסידה כתובתה, שאם חזרה בה ובא לכתוב לה כתובה חדשה, כותב לה מנה כבעולה, ראה להלן: המפסידות כתובתן; על עוברת על דת וחזרה בה, לסוברים שהפסידה כתובתה הראשונה וצריכה כתובה חדשה, שכותב לה עכשיו מנה כבעולה, ראה להלן: שם.
12055 על טעם הדבר ועל פרטיו, ראה ערך חרש: בכתובה ותנאיה. 
12056 ויש מהאמוראים הסובר שאין לה כתובה (רב בגמ' שם, לגירסתו במשנה).  
12057 לטעמים נוספים, ראה: תוספתא שם; ירושלמי שם.
12058 ויש מהראשונים הסובר שעצם חיוב הכתובה אינו חל אלא בשעת גירושין או מיתה (כן משמע מרא"ש כתובות ה א), ואף על פי שהנכסים משתעבדים לכתובה משעת הנישואין, מכיון שסיבת החיוב היא הנישואין, חל השעבוד מיד משעת הנישואין (קובץ שעורים כתובות קנז, בדעת הרא"ש), או שהיא תקנת חכמים מיוחדת בכתובה שישתעבדו הנכסים אף לפני חלות עצם החיוב (כן משמע מחידושי הרי"ם שם).
12059 ויש סוברים בדעת ראשונים שבמקום שאין כופים לגרש אף אין כופים לתת כתובה (רד"ך ב ז, בדעת תוספות כתובות סד א ד"ה תבע, ושם ע א ד"ה יוציא), אבל במקום שכופים להוציא, ואין הבעל לפנינו שנוכל לכופו על הגט, יורדים לנכסיו ומגבים לה כתובתה (רד"ך שם; באר היטב אה"ע קנד סק"א, בשמו).
12060 ויש מהתנאים שסברו בתחילה לומר שלא תיטול, ואף על פי שנאמנת לענין איסור ערוה החמורה, אינה נאמנת לענין ממון, שהרי מצינו שאין היורשים נכנסים לנחלה על פיה (ראה ערך ירושה: הבירורים. בית הלל במשנה שם ושם), ודווקא לגבי נישואין הקילו חכמים משום עיגון (רש"י יבמות שם ד"ה שאין), ואף על פי שכותב לה "לכשתנשאי לאחר תטלי", אינם דורשים "מדרש כתובה" (כן משמע מכתובות פא א) וסוברים ש"לכשתנשאי לאחר" היינו כשנישאת בעדות ברורה, ולא כשנישאת על פי עצמה (תוספות יבמות שם ד"ה בית הלל).
12061 ויש מהתנאים הסובר שכתובה נגבית מבינונית (רבי מאיר במשנה שם, וגמ' שם).
12062 במקום אחר שנינו בטעם, שהואיל ותקנת חכמים היא (ראה לעיל: מקורה וגדרה), לא תגבה אלא מן הזיבורית (כתובות י א).
12063 ויש מהראשונים סוברים שמטלטלין נגבים בזמן הזה מדין התלמוד, אף בלא תקנת הגאונים, שהם כגמלים שבערביא (תוספות כתובות סז א ד"ה גמלים; תוספות שאנץ שם; ועוד).
12064 ויש מהתנאים החולק וסובר שיש לה כתובה מן הראשון (רבי יוסי במשנה שם פז ב).
12065 ויש מהתנאים החולקים באיסורים שונים (ראה רבי מאיר ורבי יהודה במשנה שם).
12066  לג, טורים קפא-קצז.
12067  תהלים איוב ומשלי נתייחדו משאר הכתובים, שיש להם מערכת טעמים מיוחדת, ראה ערך טעמים, והם מכונים בברכות נז ב: שלשה כתובים גדולים.
12068  ראה סנהדרין צג ב, שספר נחמיה הוא חלק מספר עזרא (ואינו ספר נפרד כפי שהוא בכתובים המודפסים היום), וכן מבואר בסוכה לז א, ובברייתא דידן, וכן מבואר ברש"י דברים לב כו, ופסחים ב א ד"ה עד. וראה מראית העין לחיד"א סנהדרין שם: שכבר כמה מאות שנים שספר עזרא לחוד, וספר נחמיה לחוד, ושאין זה מקרה, שהכל מן השמים בדקדוק גמור, בפרט בענייני קדושה כאלה, וראה שם מדוע סיבבו כן מן השמים.
12069  וראה גמרא טו א שהוא כדעות שאיוב היה בימי משה, וראה חידושי אגדות למהר"ל בבא בתרא שם, שאף הסוברים שאיוב היה אח"כ, סוברים שמשה כתב את איוב בנבואה, וצריך ביאור.
12070  וראה סדר עולם כט שאסתר כתבה את מגילת אסתר, שנאמר: ותכתב אסתר (אסתר ט כט), וראה על כך בחידושי הרי"ז הלוי על הרמב"ם מגילה ב ט, ובהקדמה ב להעמק שאלה אות ג, ובמרומי שדה מגילה שם.
12071  על רות: ראה רות רבה ח; מחזור ויטרי שיב; אבן עזרא בהקדמה לרות; ספר הרוקח שבועות רצו; שבלי הלקט קעד; אור זרוע ב תנה. על קהלת: ראה ספר המנהיג הלכות סוכה עמ' תיז; שו"ת רדב"ז ב תשעא. על שיר השירים: ראה מחזור ויטרי הלכות פסח קו; אבן עזרא זכריה ב יד; אור זרוע שם. על איכה: ראה רש"י סנהדרין קד א ד"ה לקו; ר"ש כלים כו ב.
12072  וראה מורה נבוכים ב מה, ורד"ק שם, ורבנו בחיי שם על החילוק שבין נבואה לרוח הקודש, וראה תוספות יום טוב אהלות יז א, ושו"ת חתם סופר קובץ תשובות סד.
12073  וראה ערך תשעה באב שיש שנהגו לקרוא בלילה, שכתוב באיכה "קומי רוני בלילה" (איכה ב יט) ו"בכה תבכה בלילה" (שם א ב), ויש שנהגו לקרוא ביום, ושהמנהג הוא לקרוא בלילה, ושיש שחוזרים וקוראים ביום.
12074  וראה ערך סוכות וערך פסח וערך שבועות וערך תשעה באב, שנחלקו בהן אם יש לקראן בציבור.
12075  וראה ערך מלכיות זכרונות ושופרות, וראה שם שהגאונים נסתפקו בדבר, ושמכל מקום כתבו שבתפוצות ישראל נוהגים להקדים כתובים.
12076  וראה טעמים נוספים בתניא רבתי הלכות ראש השנה ד"ה הני עשרה וברבינו מנוח שופר ג ח, וראה נודע ביהודה תנינא או"ח כ.
12077 לג, טורים קצט–רנח.
12078 לג, טורים רנט–שכו.
12079 על שיטות הראשונים בנוסח הכתובה, על דיוקי הלשונות בנוסח זה, ועל מקרים שמשנים מהנוסח, ראה באנציקלופדיה. וראה שם על נוסח יהודי תימן.
12080 לג, טורים שכז-שלח.
12081 ויש מהראשונים שכתבו שהאיסור גזירת מלך הוא (ריב"ן מכות כא א ד"ה כתובת קעקע; כן משמע מפסקי הרי"ד שם, בפירוש הראשון); ויש שכתבו שני הטעמים (ריטב"א שם).  
12082 ויש הסובר שדווקא שריטה אסורה מדרבנן, שהרואה ששרט יחשוב שמן הסתם דעתו למלאות את השריטה בדיו, אבל צבע לחוד, אין בו איסור (פתשגן הכתב יח); ויש סוברים ששניהם מותרים לכתחילה (משנת חכמים נז, בדעת הרמב"ם; תועפות ראם שלח ג, בדעת היראים שם).
12083 ויש שביאר לדעה זו, שאיסור לעולם קיים, ורק שאינו חייב אם אינו עושה כתובת קעקע שיכולה לעמוד לעולם (פסקי דין – ירושלים דיני ממונות ובירורי יהדות ד, עמ' קנה). 
12084 ויש מצדדים לאסור (משנת חכמים נז).
12085 ויש מהראשונים המתיר (כן מצדד במאירי גיטין שם).  
12086 ויש הסוברים שמחלוקת תנאים בדין זה (ערוך לנר מכות כ ב).
12087 לדעות נוספות במקור הדין, ראה: ש"ך שם סק"ד; חסדי דוד לתוספתא שם; ערוך לנר מכות שם.
12088 ונחלקו ראשונים אם לדעה זו, מכל מקום שאין בה שם עבודה זרה, אסור אבל פטור ממלקות (ריב"ן שם ד"ה וכתובת); או שמותר (כן משמע מיראים שלח וארחות חיים שם).
12089 ויש סוברים שההלכה כדעה החולקת (רי"ף שם, לפי ריטב"א שם, ומנחת חינוך רנג סק"ב; רא"ש שם ג ו; רבנו יורחם יז ה, בשם יש פוסקים).
12090 ואין למדים מכתיבה בשבת - שאין חייב עליה אלא הכותב שתי אותיות (ראה ערך כותב: השיעור) - שלענין שבת שיעור המלאכה הוא כפי שהיה במשכן (ראה ערך הנ"ל: שם), אבל לענין כתובת קעקע חייב אף על אות אחת, שאף אות אחת חשובה כתב (מעיל צדקה לא; זרע אמת ג קיא; לקט אליהו ב מא); ויש מן האחרונים שכתבו שאין חייב אלא הכותב שתי אותיות, כשיעור שחייב על כתיבה בשבת (מעין החכמה (רעדעלהיים) דף נ; לחם ושמלה עה"ת שם, בדעת אונקלוס), שאות אחת אינה כתב (מעין החכמה שם).
12091 ויש פוסקים כדעה הראשונה (תוספות רא"ש גיטין כ ב; פסקי תוספות שם עג; ר"ח פלטיאל ויקרא יט כח).
12092 לג, טורים שלט-שמו.
12093 וראה אבן עזרא בראשית לז כג ש"כתונת" בלשון הקודש היא החלוק הדבק לעור.
12094 וראה שם הלכה ב, שהכתונת של כהן גדול שווה לכתונת של כהן הדיוט.
12095 וראה הוספות לחידושי הרש"ש לויקרא רבה שם, שביאר בכתונת פסים הנזכרת בכתוב, שכתונת היא מפשתן ופסים הם מצמר, והביא לזה ראיות. וראה ילקוט שמעוני צו רמז תקיג, שהכתונת מכפרת על זורעי כלאים, מפני שהיא צמר ופשתים. וראה ילקוט שמעוני (היימן) שם, שיש אומרים שהיא מכפרת על שנאת חנם (אבל לפנינו: על הדם).
12096 לג, טורים שמז-תיב.
12097 לג, טורים תיג-תע.
12098 וראה חתם סופר שם, שכן דעת שאר פוסקים.
12099 הובא בשאגת אריה לה, וראה ערוך השלחן יו"ד רע ו, שכתב שטעות סופר הוא ברמב"ם.
12100 וראה ברכי יוסף יו"ד רע סק"א, ושו"ת כתב סופר יו"ד קכט, ובית הלוי א ו, ומחנה חיים ט, שכן משמע מלשון הרמב"ם ספר תורה ז א, וסמ"ג עשין כד, ושו"ע יו"ד רע א, שהמצוה על כל "איש" מישראל, וראה משנת אברהם א סק"א, וראה ברכי יוסף שם, שכן כתב גם בדעת הטור.
12101 וראה שם שיברך רק כשכותב ספר תורה או כשציוה לכותבו, אבל לא כשקונה, גם לסוברים שיש בקניתו מצוה, ראה שם הטעם.
12102 על סופר שכתב עבור אחר שלא ציוהו על כך, ראה משנת חכמים קונטרס מעלת המדות הלכות ספר תורה, הובא בפתחי תשובה יו"ד שם סק"ז.
12103 וראה שם שלכתחילה ראוי שיכתוב עוד ספר כדי לקיים את המצוה.
12104 וראה מנחת חינוך ומהרש"ג שם, ולהורות נתן ז עח, שכן משמע מלשון החינוך מצוה תריג, שנצטוינו "להיות" לכל איש מישראל ספר תורה, ומלשון רבינו ירוחם אדם וחוה ב ב, שמצוה מן התורה "להיות" לכל אחד מישראל ספר תורה.
12105 וראה בנימין זאב שם, שחשוב "לכם" כיון שאינם מקפידים זה על זה שישתמש כל אחד לבדו, ראה בבא בתרא קלז ב, וראה ערך לכם וערך נטילת לולב.
12106 וראה ארחות יושר שם, שגם מוסר, וצריך ביאור אם גם קבלה.
12107 ופשוט שאין הכוונה שבכך יצא ידי חובה, אלא שיש בו קיום מצוה ואינו כחצי שיעור.
12108 וראה שם שבמדפיס ספר שלו, אף שאינו כותבו בעצמו, כיון שוודאי יש בו על כל פנים כמה דברים אמיתיים שלא הודפסו, והגהות שונות בתורה בספרים שכבר נדפסו ובתלמוד, אפשר שמקיים בזה מצות כתבו לכם את השירה הזאת, וראה שם בהקדמת הספר.
12109 וראה פירוש המשניות לרמב"ם סנהדרין ב ה: וכותב שני ספרי תורה שלמים.
12110 וראה שם ושם שיש בעשרת הדברות תרי"ג אותיות, ולפיכך נקרא ספר תורה.
12111 לג, טורים תעא-תקעב.
12112 ובמנחות הגירסא: רב חיננא (במקום רב המנונא), וראה דקדוקי סופרים השלם גיטין שם.
12113 על אופן הלימוד מתפילין למזוזה ולספר תורה ראה להלן.
12114 וראה משנה ברורה שם סק"א, שהוא הדין בספר תורה ומזוזה.
12115 וראה שו"ת רבי עקיבא איגר קמא סט, שאף לדעה זו אינו פסול אלא מדרבנן. וראה מחצית השקל שם ורבי עקיבא איגר שם (ד"ה ואולם, ואילך) וחומות ירושלים סוף סי' רסח, שפירשו דברי התוספות בענין אחר.
12116 וראה הסכמת החתם סופר לקסת סופר. וראה לשכת הסופר שם, שאף צריך שידע הסופר ללמוד גמרא מעצמו.
12117 לגירסא שלפנינו לא הוזכרו שם תפילין ומזוזות.
12118 לגירסא שלפנינו בספר תורה, ולגירסת הגר"א ונחלת יעקב בכל סת"ם.
12119 וראה שם עוד, שכיון שעור העוף קל להיקרע, יכול לבוא לידי איבוד השם בנקל, ראה ערך מחיקת-השם.
12120 וראה שם טעם נוסף לכך שצריך לכתוב על גבי עור לבן על פי תורת הנסתר.
12121 וראה טוש"ע יו"ד רעא ו בספר תורה, ואו"ח לב ג בתפילין, אלא שלא הוזכר בדבריהם שהוא הלכה למשה מסיני.
12122 וראה מגן אברהם שלד ס"ק יח, ושם, אם האיסור לקרוא הוא בציבור או אף ביחיד, ואם בזמן הזה בטל האיסור, וראה ערך ספר תורה, וערך תורה שבכתב, וערך עת לעשות לה'.
12123 וראה ערוך השלחן שם, שלא כדאי לכתוב בקולמוס מברזל, לפי שהוא נוקב את העור, ועוד, שהברזל נברא לקצר ימיו של אדם והתורה מאריכה את חייו, ואין ראוי שהמאריך ייכתב על ידי המקצר, וראה שו"ת שבט הלוי ב קלו, שלפי זה אפשר לכתוב בקולמוס מזהב, שאינו מנקב את העור, ואינו מקצר את חייו של אדם, אלא שאין לנהוג כך רק במקום שקשה לו הכתיבה בקנה, והכתיבה בזהב תצא מהודרת יותר, אבל בלא צורך אין לכתוב אלא בנוצה כפי הנהוג מעולם.
12124 על גדר חיוב שרטוט בספר תורה, ראה רמב"ן מגילה יז א, שהוא תיקון הכתיבה, וראה חידושי מרן רי"ז הלוי הלכות מגילה.
12125 וראה ספר המכריע פה, על פי תשובת רב פלטוי גאון, בפירוש המחלוקת.
12126 וראה בית יוסף או"ח שם, שסתם כדעה זו (וכן הוא בלבוש שם ב, ומגן אברהם שם סק"א), וראה דרכי משה שם אות א, שתמה.
12127 וראה ספר התרומה שם, שכן כתב על פי מנחות לז א, מה קשירה בימין, ומשמע שמפרש שדין הוא שהיא בימין, וראה רש"י שם ד"ה מה, שמשמע שאינו דין, אלא כך הרגילות.
12128 ונראה שסובר שאינו בזיון למצוה אלא כשאינו רוצה שיתלכלכו ידיו בה, ראה תוספות סוכה לז א ד"ה דבעינא.
12129 וראה בני יונה רעא ו בפלפול ארוך (ד"ה והנה ודאי), שהוכיח מירושלמי שם, שספר תורה שנכתב שלא מתוך הכתב - פסול.
12130 וראה שם שאע"פ שנלמד ממשה רבינו, יש לומר שמשה רבנו היה מקיים אף דינים מדרבנן (ולכאורה יש לומר שלא בתורת חיוב עשה כן, אלא לזהירות בעלמא).
12131 וראה חידושי ר' חיים הלוי פרק א שם, שהרמב"ם לא הזכיר פסול זה משום שסתם כתיבה חשובה לשמה, וראה שו"ת מנחת שלמה תנינא ד, וחזון איש או"ח יב סק"ה.
12132 וראה ערך הנ"ל שאף לסוברים שחשובה כתיבה, יש הבדלים בין אופני דפוס שונים, ושו"ת שבט הלוי ה קנח, שבהדפסה של ימינו, אין ספק שאינה חשובה כתיבה, שאינה נעשית בכוח האדם כלל.
12133 ולפי זה לכאורה בספר תורה, שאין צריך לכתבו "כסדרן", ראה ערך הנ"ל, מועילה כתיבה בדפוס, וכן משמע במגן אברהם שם, וסי' רפד בהקדמה (וכן כתב רבי עקיבא איגר לשו"ע יו"ד רעו יא, בדעתו).
12134 לג, טורים תקעג-תרמ.
12135 ויש שכתב שדין זה הוא הלכה-למשה-מסיני (ראה ערכו. קרית ספר, תפילין א).
12136 ויש מהראשונים סוברים שאין צריך לכתבה כסדרה (תוספות שבת עט ב ד"ה הא, ומנחות לב א ד"ה דילמא, בשם רש"י, לפי גינת ורדים שם).
12137 ויש המפרש הטעם, שבכל אופן הפרשיות שבספר תורה כתובות שלא כסדרן, לפי שאין-מוקדם-ומאוחר-בתורה (ראה ערכו. עולת שלמה מנחות לד ב).
12138 ויש מהאחרונים הסובר שחשובה כתיבה שלא כסדרה (אבני נזר או"ח י).
12139 ויש הסובר שאם עשה כן - פסול, ואף אם גרר כל האותיות פסול, שאי אפשר שלא ישאר קצת מהכתב הראשון, והרי הוא שלא כסדרן (שואל ומשיב תליתאה א צו).
12140 ויש מהאחרונים הסובר  שאם הוא מוחק את האות היתירה, פסול משום שלא כסדרן, שקודם התיקון יש לתיבה משמעות שונה, ובגרירת האות היתירה, פנים חדשות באו לכאן (כן משמע מזכרון יוסף טז).
12141 לג, טורים תרנט-תתנה.
12142 ללימוד נוסף, ראה גמ' שם נז ב.
12143 ויש מהראשונים סוברים שאין האשה טמאה מן התורה מחמת כתם זה (הגהות מימוניות איסורי ביאה ד טז, בשם מהר"ם, לפי שו"ת מהר"ם לובלין ב, ופלתי קפג סק"א; כן משמע מהשואל בשו"ת הרשב"א שם).
12144 ויש מהראשונים סוברים שאין הכתמים אוסרים את האשה לבעלה, ולא גזרו על הכתמים אלא לעניין שמטמאת טהרות - כשם שאין נדה מטמאת מעת לעת אלא לעניין טהרות (ראה ערך נדה), שאף מעת לעת גזירה מדברי חכמים היא (בעלי הנפש, הכתמים, פתיחה, בשם יש אומרים) - ולכן לדעתם, אין גזירת כתמים נוהגת בזמן הזה (האשכול (אויערבך) נדה, בתחילתו, בדעת הרי"ף; רמב"ן שם, בשמו; בעלי הנפש שם, בשם יש אומרים), ומהם שצידדו לומר, שבזמן שנוהגים כתמים לעניין טהרות, מתוך שגזרו על טהרות, גזרו אף לעניין איסור לבעלה (האשכול שם).
12145 אם הרואה כתם מטמאת בכל אלו אף למפרע, ראה ערך טומאה למפרע: ברואה כתם. אם בגד שנמצא עליו כתם מטמא למפרע, ראה ערך הנ"ל: בשאר טומאות.
12146 ויש שכתב שאם ניכר בה שאומרת אמת, חוששים לדבריה (ערוך השלחן שם כ).
12147 ויש מהראשונים שפסק כדעה החולקת (בעלי הנפש, הכתמים ב). 
12148 ויש מהראשונים סוברים שלא הקלו בכתם הנמצא על בגדי צבעונים אלא לעניין הבגד, שלא יטמא טהרות הנוגעות בו, אבל האשה טמאה (הגהות מימוניות שם, בשם רבינו שמחה וראב"ן, ובדעת הרמב"ן). 
12149 ויש הפוסקים כדעה החולקת (הלכות נדה לרמב"ן ד ו, לפי רא"ש שם; מאירי שם, בשם מקצת גדולי הדורות; ריטב"א שם).
12150 ויש מהאחרונים הסובר שהואיל והטעם לכך שכתם הנמצא על בגד צבוע אינו מטמא, הוא לפי שאין הדם ניכר בו, אם הוא צבע שמראה הדם ניכר בו, הרי היא טמאה (מקור חיים שם ס"ק מח; דרכי תשובה שם ס"ק סב, בשמו).
12151 על שיעור גריס שמשערים בו את הכתם, והאם משערים בגריס מסוים או בכל גריס שהוא, ראה ערך גריס.
12152 ויש מן הראשונים הסובר שאיננו בקיאים בשיעור גריס, ולכן יש לשער בכתמים לפי שיקול הדעת, בשיעור שלא יתכן שבא מדם מאכולות או פרעושים (יראים כו).
12153 ויש הפוסקים כדעה החולקת (רמב"ם שם כג; כלבו פה).
12154 ויש החולקים וסוברים שאינו מטמא (רא"ש שם, בשם איכא דאמרי, הראשון; מאירי שם, בסתם).
12155 ויש מהאחרונים הסובר שאינה תולה אלא במכה שיודעת בה שיכולה להוציא דם (חכם צבי מו).
12156  ויש מהראשונים סוברים שאם היו עסוקים בדם, תולה בהם אף אם הם לפנינו ולא נראה בהם דם, שמא היה עליהם דם ונתקנח בה (כן משמע מהרמב"ם שם; מאירי שם).
12157 ויש הגורסים בדעת תנאים החולקים וסוברים שהיא טמאה (הגהות הגר"א לתוספתא שם, בדעת רבי מאיר).
12158 ויש מהראשונים הפוסק כדעה החולקת (רמב"ם איסורי ביאה ט כט).
12159 לטעמים נוספים, ראה: רש"י נדה נט ב ד"ה הרי; רמב"ן שם; בית יוסף שם, בדעת הרשב"א.
12160 לג, טורים תתנז-תתסח.
12161 ויש מהראשונים שכתב שאין לעשות לה תגים (מיוחס לרשב"א מנחות כט ב).
12162 ויש החולקים וסוברים שצורתה כצורת כ"ף כפופה ממש (לשכת הסופר ו; מלאכת שמים כו, בינה ס"ק כא, ומשנת סופרים שם, בדעת שו"ת הרדב"ז ד פב). 
12163 בין האותיות המשונות שנהגו בהן הסופרים ואינן נהוגות עוד בימינו (ראה ערך אותיות: אותיות משונות) נמנו מספר סוגי אותיות משונות, ראה תורה שלמה כט עמ' קנז-קס. על ספר תורה שנכתב בו למ"ד הפוכה, ראה: לקט הקמח (חאגיז) יו"ד, תחילת הלכות ס"ת; לחמי תודה כח; נפש חיה יו"ד עו-עז.
12164 על מחיקת למ"ד ושאר אותיות השימוש שלפני שם ה', ראה ערך מחיקת השם.
12165 על השימוש בלמ"ד בתורת מספר שלשים ראה ערך אותיות: אותיות בתורת מספרים, וערך גימטריא: בחשבון האותיות.
12166 לג, טורים תתסט-תתפב.
12167 שיש בה גילוי חדש, אבל רוח ממרום השורה על האדם להכינו וליישר דעתו להבין דבר משום פלפולו, ודאי אין לומר עליה לא בשמים היא (יפה תואר חיי שרה, דף שנח ע"א).
12168 על איסור בל תוסיף בנביא שהוסיף מצוה, ראה ערך בל תוסיף: הוספת מצוה חדשה; על נביא שהורה לעבור על אחת ממצוות האמורות בתורה לפי שעה, ראה ערך הוראת שעה וערך נביא.
12169 ויש שכתב שאין שומעים לנביא בספק מציאות אלא בספק שבדרך כלל אפשר לברר בלי נבואה, אלא שעכשיו אין אדם יודע אותו מלבד הנביא, אבל בספק במציאות שאי אפשר לבררו אלא על פי נביא, כגון לברר על בהמה קודם שחיטתה שאינה טריפה, שנמצא כל הדין נסמך עליו, אין סומכים על נביא (בית שערים יו"ד שלא).
12170 על דברים נוספים שנעשים על פי נביא, ראה ערך נביא.
12171 לג, טורים תתפג-תתקו.
12172 ויש הסוברים שנאמן אף שלא בפני האב (כן משמע מהמאירי שם; קרית מלך רב אישות ט יב, בדעת הרמב"ם), שהוא ירא שמא יבוא האב ויכחיש אותו (מאירי שם).
12173 לג, טורים תתקז-תתקטז.
12174 על פסולו לעדות של מי שיצאה עליו שמועה לא טובה, ראה ערך חשוד; על מינויו לשליח ציבור, ראה ערך שליח צבור; על מי שיצאה עליו שמועה לא טובה, ועשה תשובה, אם מועילה התשובה לפטרו מעונש, ואם אחרי שנפסל חוזר להכשרו לעדות או להיות שליח צבור, ראה ערך תשובה.
12175 על אשת איש שעשתה מעשים שמחמתם יש לחוש שזינתה, אם היא נאסרת לבעלה ולנחשד, ראה ערך כעור.
12176 לג, טורים תתקיז-תתקכו.
12177 לג טורים תתקכז-תתקלה.
12178 לג טורים תתקלז-תתקמא.
12179 על עיקר האיסור בביאת פנויה ועל גדרי האיסור, ראה ערך פנויה.
12180 וכן בכלל פסוק זה אזהרה לנשכב על ידי בהמה (ראה ערך רובע ונרבע. רבי ישמעאל בגמ' שם), שאף זה בכלל תועבות הגויים (רש"י שם ד"ה כתועבות הגוים).
12181 ויש סוברים לדעה זו שלא תהיה קדשה נאמר אף לבועל ולנבעלת עצמם, אלא שאינו נוהג בכל ביאת פנויה, אלא באשה שאין קידושין תופסים לבועל בה (חינוך תקע, בשם הרמב"ן), ולוקים שניהם על לאו זה, ומלבד זאת לאו זה הוא גם אזהרה לבית דין, שלא יניחו בישראל אשה מופקרת לזנות, לפי שסופה להיבעל אף לאנשים שאין קידושיהם תופסים בה (חינוך שם, בדעת הרמב"ן).
12182 ויש מהראשונים המפרש שאמנם הלאו נאמר בעבד ושפחה לישראל, ומכל מקום עיקר הלאו הוא אזהרה לבית דין, אלא שצירף לזה עבד ושפחה הבאים בישראל בדרך נישואין, מפני שהכל יודעים בעבד הזה שנשא בת ישראל שאין לו בה קידושין, ושהיא עמו כאשה עם בעלה, ואם כן היא קדשה לעיני השמש, ומחוייבים להפרישם (רמב"ן דברים שם, בדעת אונקלוס שם).
12183 לג, טורים תתקמג–תתקס.
12184 וראה ערך בת כהן, על בת כהן שזינתה או השתמדה, שאין נוהגים באביה מנהגי כבוד הנוהגים בכהנים. וראה ערכים: מומר; רשע, על רשע או מומר, אם נוהגים כבוד באביו; וערך לא טובה השמועה, על מי ששמועתו לא טובה, שמותר לבזות את אמו.
12185 וראה רמב"ן שמות כ לד, שבדור חמישי לא יענש הבן בעוון האב.
12186 וראה ערך בר מצוה, שיש סוברים שברכת: ברוך שפטרני, שמברך מי שבנו נעשה גדול, היא משום שעד עתה הבן נענש בעוון אביו, ומעתה לא ייענש בעוונו.
12187 וראה ערך כרת, על עונש כרת, שיש סוברים שאף זרעו וזרע זרעו של החייב נכרתים, ועל הסוברים שדווקא במקום שנאמר "ערירי" זרעו נכרת.
12188 לד, טורים א-נח.
12189 ויש מן הראשונים שלא מנה אלא את האיסור על האיש ללבוש בגדי אשה (סמ"ק לג), ששני האיסורים בעיקרם איסור אחד הם (צביון העמודים לסמ"ק שם).
12190 לביאורים נוספים בטעם המצוה, ראה: רבי אליעזר בן יעקב בספרי שם, וגמ' שם, ומדרש תנאים שם; ספר המצוות ל"ת מ, ומורה נבוכים ג לז; חינוך שם.
12191 ויש המחלק, שמותרים הם בלבישת בגדי אנשים, שאי אפשר להם לילך ערומים, אבל לענין תספורת צריכים הם להחמיר הן חומרי איש, והן חומרי אשה (חסדי דוד לתוספתא שם, בדעת הרמב"ם).
12192 ויש המפרשים שאף התנאים החולקים וסוברים שאסור לאשה לצאת בכלי זין למלחמה, ושאסור לאיש להתקשט בתכשיטי נשים (רבי אליעזר בן יעקב בספרי שם וגמ' שם), לא אמרו כן אלא בדברים העשויים לנוי וקישוט, אבל שאר בגדים אין איסור ללבשם אלא כשהלובש הולך ויושב עם בני המין האחר (דינא דחיי שם ל"ת נט, בשם משמרת מצות, וב"ח יו"ד קפב  ה, בדעת הסמ"ג שם).
12193 ויש שביארו כן אף בדעת התנאים החולקים (ספרי דבי רב לספרי שם; עמק הנצי"ב שם, בפירוש הראשון; מקראי קודש עבודה זרה יב י, בדעת רש"י והרמב"ם).
12194 ויש הפוסקים כדעה החולקת (רבי אברהם מן ההר שם, בשם איכא מאן דפסק; כן משמע מהמזרחי שם, בדעת רש"י שם).
12195 וכן תיקוני גוף, לסוברים שהם אסורים מהתורה (ראה להלן: תיקוני גוף).
12196 ויש מהראשונים הסוברים שלא נחלקו תנאים בדבר, ולדברי הכל הם אסורים מן התורה (כן משמע מסמ"ג לאוין ס, ויראים שפה, ועוד).
12197 על איש הלובש בגדי אשה, או אשה הלובשת בגדי איש - שעברו ועשו כן, או אף אם לבשו באופן המותר - אם הם מותרים לצאת בהם בשבת, ראה ערך מוציא.
12198 ויש הסובר שתיקוני גוף אסורים גם אם עשה בהם שינוי, שלדעתו תיקוני גוף הם סוג דברים הנוהגים באנשים או בנשים בלבד (ראה לעיל) ואין שינוי מועיל בהם (כן משמע משבט הלוי ב סג).
12199 ויש מהאחרונים שכתבו, שלסוברים שתיקוני גוף אסורים מהתורה (ראה לעיל), אסורים הם אף במקומות שגם מנהג האנשים הוא לעשותם; ואילו לסוברים שתיקוני גוף אינם אסורים אלא מדרבנן (ראה לעיל), מותרים הם במקומות אלו (כן משמע ממהריט"ץ נו, וחדרי דעה לשו"ע שם א; להורות נתן ב ע).
12200 על המעביר שיער ואינו מתכוין לכך, כגון שהוא מחכך את השיער בידו, ואינו מתכוין להשירו, ראה להלן: שלא לשם יפוי וקישוט.
12201 ויש מהאחרונים סוברים, שהעברת שְׂעַר שאר איברים אסורה מדרבנן אף במספרים כעין תער (ים של שלמה יבמות שם, בדעת רבי יוחנן; חכם צבי, תוספות חדשים כו, בדעת הרמב"ם),  שכיון שעיקר טעם האיסור הוא משום תיקון יופי, לדעתם, אין חילוק בין זה לזה (ים של שלמה שם).
12202 לביאורים נוספים, ראה: צמח צדק שם; אגרות משה שם. 
12203 ויש שפירש שהוא מגלח אף את שְׂעַר ראשו (הגהות חכם צבי לט"ז שם סק"א).
12204 ויש מהאחרונים החולק וסובר שאף המעביר את כל שערו, אסור לו לגלח את שְׂעַר בית השחי ובית הערוה (ים של שלמה שם).
12205 ויש מן האחרונים שכתב בדעת אחד הראשונים, שלדברי הכל אין איסור זה אלא מדרבנן, שלא אסרה תורה אלא לבישת בגדים, או תיקוני גוף הנשארים על הגוף בעינם, אבל לא תיקוני גוף שתיקונם הוא בהסרתם, ומדרבנן נאסר אף מעשה ההתקשטות כשלעצמו (שרידי אש ב מא טז, בדעת הראב"ד עבודה זרה יב י).
12206 ואף לסוברים שגילוח הזקן שאינו בנשים אינו בכלל איסור גילוח שְׂעַר האיברים (ראה לעיל), איסור גילוח שְׂעַר האיברים אינו אלא מדרבנן משום שהוא דומה לתיקוני נשים (ראה צלעיל) ולכך בשְׂעַר הזקן שאינו בנשים לא שייך האיסור, שאינו דומה לתיקוני נשים, אבל ליקוט שערות לבנות וצביעתן, הוא קישוט המיוחד לנשים, ולכן אסרו באיש בכל השערות שיש בגופו (שרידי אש ב מא לג).
12207 לביאורים נוספים, ראה חקרי לב שם. 
12208 אם מותר להסתכל במראה, במקום שדרך האנשים לעשות כן, ראה לעיל.
12209 ויש מהראשונים שפסק כדעה הראשונה (כן משמע ממרדכי שבת שכו-ז). על הסרת דבר מגונה מן הגוף שלא כדי להתנאות, אלא כדי למנוע צער או בושת, ראה להלן: שלא לשם יפוי וקישוט.
12210 ומכל מקום אסרו חכמים לאיש להסתכל במראה - לסוברים כן (ראה לעיל) - כיון שההסתכלות במראה קשורה בהתקשטות האדם וביפוי הגוף, שכן דרך נשים היא להסתכל במראה בשעת הלבישה וההתקשטות (יד הקטנה שם), או משום שעצם מעשה ההסתכלות במראה מחשיב את האשה כיפה ומקושטת, שככל שמרבה האשה להסתכל במראה, כך גדלה חשיבותה ביופי (אגרות משה שם)
12211 ויש אחרונים האוסרים אף מעשים שאינם נעשים לשם יפוי וקישוט (כן משמע ממעשה רקח עבודה זרה יב י, וסדר משנה תפילה ד ג ב, ושער שלמה צד).
12212 ויש המחלק, שדבר שאינו מלבוש, ולא נאסר אלא מחמת הקישוט והיפוי שבו, הרי כשאין כוונתו לזה, אין לאסור לעשותו, אבל לבישת איש בגדי אשה אסורה אף כשהיא נעשית שלא לשם יפוי וקישוט (כן משמע מבינת אדם שם).
12213 לד, טורים נט-סד.
12214 על פרטי הדינים בשני עניינים אלו, ראה להלן.
12215 אם הוא לוקה מכת מרדות, ראה ערך מכת מרדות; אם נפסל לעדות, ראה ערך פסולי עדות.
12216 על דיני מצוה זו, ראה ערך מחנה קדוש וערך מלחמה.
12217 על פרטי דיני האיסור, ראה ערך ערוה; על הרהור בדברי תורה בשעה שהוא רואה ערוה, ראה ערך הרהור כדבור: במקום וזמן האסורים בתורה.
12218 על שאר דיני איסור זה, ראה ערך ערוה.
12219 והוא הדין בעקבו רואה את הערוה, לסוברים שהוא אסור באמירת דברי קדושה (ראה ערך הנ"ל. פסקי הרי"ד שם).
12220 על פרטי דיני האיסור, ראה ערך מחנה קדוש. 
12221 על כך, ועל החולקים על זה, ראה ערך קריאת שמע וערך שיכור.
12222 לד, טורים סה-עד.
12223 ואפילו הביא עולת נדבה, עבר בלאו זה כל שלא הביא עולת ראִיה (תוספות חגיגה ד א ד"ה אלא, לפי תוספות הרי"ד לירושלמי חגיגה א). 
12224 על הצורך בכפילות הכתוב, ראה: חזקוני דברים שם; ר"י פערלא לספר המצוות לרסמ"ג מ"ע מו, ומל"ת  רסד.
12225 ויש מהגאונים שלא מנה אותו במנין המצוות (רס"ג), על טעמו ראה: ר"י פערלא לספר המצוות לרס"ג מ"ע מו.
12226 ויש מן הראשונים הסובר שאף לא יעלה לירושלים אם אין בידו קרבן או כסף לקנות קרבן (מאירי חגיגה שם, על פי בכורות נא א, ורמב"ם שם א ג).
12227 ויש מפרשים שלא עבר אלא על הלאו של וְלֹא יֵרָאֶה אֶת פְּנֵי ה' רֵיקָם (דברים שם) שסמוך לו נאמר: אִישׁ כְּמַתְּנַת יָדוֹ (דברים שם יז) הנלמד אף לענין חגיגה (ראה ערך הנ"ל) ולא על הלאו של וְלֹא יֵרָאוּ פָנַי רֵיקָם (שמות כג טו, ושם לד כ. מזרחי דברים שם, בדעת רש"י שם ושם ושם); ויש המפרש שדעה זו באה להקל, שדווקא כשלא הביא כלל קרבן, לא ראִיה ולא חגיגה, עבר על הלאוים, אבל כשהביא אחד מן הקרבנות לא עבר (פתח הבית חגיגה א א, בדעת רש"י).
12228 ויש מהראשונים שביארו אף בספרי שאין הכוונה לצדקה אלא לקרבן (רבנו הלל לספרי שם; יראים שח); ומכל מקום יש מהראשונים שכתבו להלכה שבנוסף לקרבן הוא צריך להביא צדקה (מדרש הגדול דברים שם); או שבמקום להביא קרבן הוא יכול לתת צדקה (יראים תכה; ערוך השלחן העתיד קצו יא).
12229 לד, טורים עה-פ.
12230 לטעמים נוספים, ראה: טעמי מצוות למנחם בן משה הבבלי רפט; אברבנאל שם.
12231 וכן מצינו בשלמה המלך שהיה לו ריבוי כסף, שנאמר: אֵין כֶּסֶף נֶחְשָׁב בִּימֵי שְׁלֹמֹה לִמְאוּמָה (דברי הימים ב ט כ. רמ"ה שם); ויש סוברים ששלמה הרבה כסף באיסור (ירושלמי סנהדרין ב ו).
12232 על מלך שהטיל מס להרבות כסף וזהב שלא כדין, אם חייב להחזיר את הממון שגבה, ראה ערך כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד וכו':  הדין, טעמו וגדרו.
12233 ויש שכתבו שמותר למלך להרבות כדי שייתן לחיילותיו כל ימי מלכותו (לחם משנה מלכים ג ד, בדעת הבבלי והרמב"ם; מלאכת שלמה סנהדרין ב ד).
12234 לד, טורים פא-צ.
12235 לטעמים נוספים, ראה: רלב"ג שם; אברבנאל שם; ספר המצוות למנחם בן משה הבבלי רפט.
12236 יש מהאחרונים הסוברים בדעת תנאים שאין לדבר שיעור כלל, והכל תלוי אם מסירות את לבו (רבי יהודה במשנה שם, לפי שירי קרבן סנהדרין ב ה, ומרומי שדה שם), שהם דורשים טעמא-דקרא (ראה ערכו) במקום שהטעם מפורש בתורה, וכיון שטעם האיסור נתפרש בתורה - כדי שלא יסור לבבו - הרי שאין לדבר שיעור (שירי קרבן שם, בדעת רבי יהודה במשנה שם); אכן ראשונים כתבו בדעת אותם תנאים שסוברים שהשיעור הוא שמונה עשרה (ראה לעיל. פסקי הרי"ד וחידושי הר"ן שם), וכתבו אחרונים שאדרבא זאת היתה טעותו של שלמה, שחשב שאין  לדבר שיעור, ואין האיסור אלא במסירות את ליבו (פתח עיניים שם, על פי ירושלמי סנהדרים ב ו).
12237 ויש מפרשים לדעה זו, שכל אשה שאינה מוחזקת בכשרות, אסור למלך לנושאה, שיש לחוש שתסיר את לבו, והכתוב לא יסור לבבו פירושו שלא יעשה דבר שגורם להסיר את לבו (רמ"ה שם).
12238 ויש המצדד שצריך לגרש, שלענין הסרת הלב שבה תלוי האיסור, אין חילוק בין נשים שהיו לו מכבר לנשים שנושא לאחר שמלך (ברכת שי (ברמן) סנהדרין כ ב).
12239 על הדרך שמשלח פילגשים כדי להתירו בנשים אחרות - לסוברים שאף פילגשים מצטרפות לשיעור (ראה לעיל) - ראה ערך פילגש.
12240 לד, טורים צא-צו.
12241 לטעמים נוספים, ראה: מיוחס ליונתן שם; רמב"ן עה"ת שם; חינוך תצט. 
12242 ויש מהראשונים שכתב ששלמה לא חטא, שהרבה סוסים כדי שידעו המלכים מסביב את גודל כוחו וייראו מלהילחם, ולמלך מותר להרבות סוסים בטלנים לפרשיו לצורך זה (ראה להלן. אברבנאל מלכים א ה ו).
12243 ויש מהאחרונים הסובר שבשעת קנין עדיין אינו לוקה, אלא רק כשמוסיף במרכבתו, או כשרץ הסוס לפניו (כן מצדד בחשבונות של מצוה תצט).
12244 ואף לסוברים גופין-מחלקין (ראה ערכו) הוצרכו ללמוד מן הכתוב שחייב על כל סוס, כיון שנאסר בתורה להרבות סוסים, ובין סוס אחד ובין סוסים רבים, ריבוי סוסים הוא (פני מבין שם; די השב יו"ד  טו; ישועות מלכו כתבים יט).
12245 ויש הסובר בדעת ראשונים שאף על פי שעובר על לאו בכל סוס וסוס, מכל מקום  כשקנה כמה סוסים בבת אחת, אינו לוקה אלא אחד (רדב"ז שם).
12246 והעיקור הוא שהשיר פרסותיהם מהארכובה ולמטה שלא יזוזו ממקומם, והשאירם אצל אויביו, ועיקרם שלא יקחו מהם אנשי החיל, ולא המיתם, כי אסור להשחית דבר נברא דרך השחתה (ראה ערך בל תשחית), אם לא היה מזיק, או דבר שאסור בהנאה, או למחות זכר כמו בעמלק (ראה ערך מחית עמלק. רד"ק שם).
12247 לד, טורים צז-קט.
12248 ויש ממוני המצוות שלא מנאוהו (רס"ג; סמ"ק), אם משום שהוא נכלל באיסור לכרות ברית עם הגויים (ראה ערך לא תכרות להם ברית. רבי אברהם בן הרמב"ם שמות כג לב, בשם רס"ג; ר"י פערלא לספר המצוות לרס"ג ל"ת יג-יד, בדעת רס"ג), או שהואיל וטעמו של איסור "לא ישבו בארצך" הוא גדר והרחקה לאיסור עבודה זרה (ראה להלן), הרי הוא בכלל איסור עבודה זרה (ראה ערכו. ר"י פערלא שם ל"ת א-ד).
12249 ויש הסובר שאין האיסור אלא להושיבם בארץ, אבל אין חיוב לגרשם (ציץ אליעזר י א עא, בדעת הסמ"ג).
12250 ויש מהאחרונים הסובר שהציווי אמור לבית דין, שהם המושלים בארץ לקיים את דברי התורה (עמודי הארזים ליראים מד).
12251 על עניינים שאסרו חכמים, שמא ילמד ממעשיהם של הגויים, שהם תולדה של איסור לא ישבו, ראה ערך גוי: מחשש לימוד ממעשיו.
12252 ויש סוברים שכך הדין אפילו אם קיבל על עצמו המצוות שלא בפני בית דין של ישראל (מנחת חינוך שם). 
12253 לד, טורים קיא-קלח.
12254 ויש שסמכוהו לכתוב: וְזֹאת תּוֹרַת הָאָדָם (שמואל ב ז יט. שכל טוב שמות יג טז).
12255 יש מהראשונים שכתבו - שמצינו שחכמים אסרו דבר נגד הכלל - בריח הקטורת (ראה ערכו), שלאחר שתעלה תמרתו אין בו מעילה (ראה ערכו. פסחים כו א), אף קודם שתעלה תמרתו אין בו מעילה מן התורה, שלא ניתנה תורה למלאכי השרת, ואי אפשר שלא ליהנות מהקטורת בשעת חפינה ופיטום והולכה (ראה ערכו) והקטרה (ראה ערכו), וחכמים גזרו בו קודם שתעלה תמרתו (תוספות ישנים יומא נט ב (ס א) ד"ה והרי).
12256 ואף על פי שבשאר מקומות אומרים, שמטעם שלא ניתנה תורה למלאכי השרת, אף אם ייהנה לא מעל (ראה להלן: בדברים שקשה לעמוד בהם), היינו כשאין עצה איך לתקן את הדבר, ולכן כיון שלא ניתנה התורה למלאכי השרת ודאי אין מועלים בהם כלל, מה שאין כן כשיש עצה לעשות באופן אחר, לא התירה התורה את האיסור, וצריך לעשות באותו אופן (תקנת עזרא קמא לגמ' שם, ורמב"ם שם; קול מבשר ב כח לב).
12257  לד, טורים קיא-קלח.
12258  ויש שסמכוהו לכתוב: וְזֹאת תּוֹרַת הָאָדָם (שמואל ב ז יט. שכל טוב שמות יג טז).
12259  יש מהראשונים שכתבו - שמצינו שחכמים אסרו דבר נגד הכלל - בריח הקטורת (ראה ערכו), שלאחר שתעלה תמרתו אין בו מעילה (ראה ערכו. פסחים כו א), אף קודם שתעלה תמרתו אין בו מעילה מן התורה, שלא ניתנה תורה למלאכי השרת, ואי אפשר שלא ליהנות מהקטורת בשעת חפינה ופיטום והולכה (ראה ערכו) והקטרה (ראה ערכו), וחכמים גזרו בו קודם שתעלה תמרתו (תוספות ישנים יומא נט ב (ס א) ד"ה והרי).
12260  ואף על פי שבשאר מקומות אומרים, שמטעם שלא ניתנה תורה למלאכי השרת, אף אם ייהנה לא מעל (ראה להלן: בדברים שקשה לעמוד בהם), היינו כשאין עצה איך לתקן את הדבר, ולכן כיון שלא ניתנה התורה למלאכי השרת ודאי אין מועלים בהם כלל, מה שאין כן כשיש עצה לעשות באופן אחר, לא התירה התורה את האיסור, וצריך לעשות באותו אופן (תקנת עזרא קמא לגמ' שם, ורמב"ם שם; קול מבשר ב כח לב).
12261 לד, טורים קלט-קנ. 
12262 על גזירת חכמים שבטל טעמה, שאף על פי כן אינה בטלה עד שיעמוד בית דין אחר ויבטלנה, ראה ערך דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו; על קנסות חכמים, שפעמים שקנסו אף במי שאין בו טעם הקנס, ראה ערך קנס; על דברים האסורים מפני חשד או מראית העין, שפעמים שאסרום אף באופן שאין חשש לחשד ולמראית העין, ראה ערך חשד, וערך מראית העין: בחדרי חדרים; על "לא פלוג" בדיני תורה, שאף לדעת התנאים הדורשים טעמא דקרא  לחלק בדיני התורה ובמצוותיה על פי הטעם, פעמים שנוהגים המצוה או הדין אף במקום שאין הטעם קיים, שלא חילקה התורה בדבר, (ראה ערך טעמא דקרא: חילוק בדין על פי הטעם; על השיעורים בדיני תורה, שאף כשנאמר בהם טעם הם קבועים ומוחלטים אף באופן שאין הטעם קיים, ראה ערך שעורים.
12263 לד, טורים קנא-קעח.
12264 לד, טורים קעט-רמו.
12265 ויש מהראשונים הפוסק כדעה השלישית (רמב"ם שמיטה ט כד, לפי הכסף משנה שם).
12266 לג, טורים רמז–שנח.
12267 וראה ערך טומאת כהנים, על הסוברים שיש איסור בפני עצמו לטמא כהן שוגג, ואף בגדול, ושהמטמאו לוקה.
12268 וראה ערך פקוח נפש, על איסור שנדחה מחמת פקוח נפש, שיש סוברים שעדיף ליתן לקטן לעשותו, ולא שיעשה הגדול את האיסור בעצמו.
12269 ראה ארחות שבת ב כד ח; פסקי תשובות שמג ד, שהתירו להעמיד קטן שאינו בר הבנה כלל ליד מתג החשמל בשבת כשנכבה האור, גם אם ידוע לנו שהוא ישחק עם המתג וידליק את האור. וראה מאור השבת ד יג ס"ק קפב, שאסר לעשות כן.
12270 על איסורים שונים, שנאמר בהם איסור מיוחד על ה"מאכיל" בהם אחר, כגון גדידה ושריטה; הקפת הראש; השחתת זקן; טומאת  כהנים; טומאת נזיר; כלאי בגדים; כתובת קעקע; לא ילבש, הסך בשמן המשחה, קרחה, ועוד, יש מהם שלדברי הכל נאמר בהם איסור מיוחד למאכילם, ויש מהם שנחלקו בזה ראשונים. על פרטי איסורים אלו, ואם לוקים עליהם, והאם אף במאכיל בהם קטן נאמרו איסורים אלו, ראה ערכיהם.
12271 וראה לעיל: באיסור דרבנן, על איסור דרבנן, שנחלקו בו אם מותר להאכילו לקטן חולה.
12272 לד, טורים שנט-שפד.
12273 בספר המצות לא תעשה קמ, ובמדרש הגדול דברים יד ג, ובכמה ראשונים: ר' אליעזר בן יעקב.
12274 בספר המצות שם, ובמדרש הגדול שם, ובזהר הרקיע לרשב"ץ לאוין אות ל הובא בסתם, ולפני דרשת רבי אליעזר.
12275 ובמנין המצוות הקצר לא תעשה קמ כתב רק קדשים שהוטל בהם מום.
12276 ונראה שכוונתו במה שכתב כל איסורי מאכלות לדרשת רבי מאיר לעיל, וכן נראה מהגהות ר"י פיק לחינוך שם, אבל במנחת חינוך שם אות ג, ובבית הלוי א ל ג, הבינו שכוונתו לדרשת רב אשי לעיל שם, וראה חינוך מצוה קמד.
12277 לד, טורים שפה-תו.
12278 וראה שו"ת קול אליהו א או"ח טז, שמפרש שלא אסרו אלא כשיד הגויים תקיפה, ובדיניהם חשוב כמכר.
12279 וראה הר צבי שם, שמכל מקום ודאי שלמעשה אין להכניס עבודה זרה לבית הכנסת, מפני שהוא דירת השכינה, ושם, על כניסת כמרים כשיש עליהם שתי וערב.
12280 וראה רמ"א או"ח צ כג, וט"ז שם סק"ו, וביאור הגר"א שם, ומשנה ברורה שם ס"ק עב. וראה מכתבי חפץ חיים יב, לענין החזקת ספרי מינות.
12281 וכן כתבו בבית הלוי א מז ד, ורי"פ פרלא לרס"ג לא תעשה ה בפירוש הב', בדעת שאר ראשונים.
12282 וראה תוספתא עבודה זרה ב: כאן וכאן, ותוספות ורמב"ן ורא"ה ורשב"א וריטב"א שם, שאין הכרח שהיא חולקת על הירושלמי.
12283 וראה ערך לא תחנם, שבארץ ישראל יש סוברים שאסור להשכיר מטעם אחר.
12284 וראה תורת חיים (לובלין שפד ודאדרה תצד, ונשמט בחלק מהדפוסים) עבודה זרה שם, שבעל נפש יחמיר במדינות שדרכם להכניס עבודה זרה בבית. וראה יראים השלם שסד, ופסקי ריקאנטי שם בשם ר' שמואל ב"ר יצחק שאוסר.
12285 לד, טור' תז-תכ.
12286 והאיסור להכניס דברים הוא אף לביאור הראשון (כן משמע מלבוש חו"מ יב א), שכן ישנו איסור להכניס דבריך מפחד איש (לקח טוב דברים שם; לבוש שם).
12287 ויש מן האחרונים שכתב, שדיין המתיירא מבעל דין, אפילו הוא פוסק דין אמת לדעתו, עובר ב"לא תגורו", שכל שהוא ירא מבעל הדין אי אפשר שלא יחפש לו זכות יותר, ויטה את הדין לטובתו (גור אריה דברים שם).
12288 ויש שכתב בדעת ראשונים, שדווקא דיין אחד, שאינו רשאי לדון אלא כשקיבלוהו בעלי הדין עליהם (ראה ערך בית דין: בדיני ממונות) רשאי להסתלק מן הדין כשאינו יודע להיכן הדין נוטה, אבל שלשה דיינים, שהם ראויים מן התורה לדון (ראה ערך הנ"ל: שם), משבא הדין לפניהם אסור להם להסתלק ממנו, משום "לא תגורו" (ראש יוסף (אישקאפא) חו"מ שם, בדעת שו"ת הרשב"א ב שדמ).
12289 לביאורים נוספים, ראה: לבוש שם א; סמ"ע שם סק"ב; ערוך לנר שם; אורים שם סק"א.
12290 ויש הסוברים שאינו רשאי להסתלק (כן משמע ממהרשד"ם חו"מ שעח, לפי שושנת יעקב שם, ומראש יוסף (אישיקפא) שם).
12291 ויש מן האחרונים הסובר שאינו חייב לגלות דעתו לטובת העשיר, שבכתוב: וְדָל לֹא תֶהְדַּר בְּרִיבוֹ (שמות כג ג) משמע שלהדרו בדין אסור כשהוא דיין, אבל כשאינו דיין, אלא יושב לפני רבו בלבד, יכול הוא לשתוק, ולא יפסיד לעני בדיבורו (ט"ז שם, בשם מהר"ל מפראג). 
12292 לד, טורים תכא-תמז.
12293 לד, טורים תמט-תפד.
12294  על שאר דיני הנוטל חפץ של חברו בחזקה, ונותן לו את דמיו, ראה ערך חמסן; אם הוא נפסל לעדות ולשבועה, ראה ערך הנ"ל: לעדות ולשבועה, וערך חשוד על השבועה: גדרו, וערך פסולי עדות.
12295 על איסור לא תתאוה בלא מעשה, ראה להלן.
12296 ויש מן האחרונים שהחמיר, שאין לאדם לקנות חפץ מחברו, שאינו חנווני, אלא אם כן המוכר מבקש ממנו שיקנה (ערוך השלחן חו"מ שנט יג).
12297 ויש סוברים שהחושב להפציר בבעלים עד שיתרצו, אף לדעת ראשונים אלו, עובר בלא תתאוה (יד המלך גזלה שם; כן מצדד במעשה רקח שם), שדווקא לענין לא תחמוד, שהמוכר אומר "רוצה אני", מבטלת אמירתו את האיסור, אבל לענין לא תתאוה, שהוא בלבו בלבד, ולא בא לידי קניה, אין אמירה שתבטל את האיסור (יד המלך שם).
12298 ויש מהאחרונים שכתב, שבכלל האיסור הוא אף לחמוד חפץ הדומה לשל חברו (כן משמע מדרך פקודיך לח, הדיבור ב).
12299 ויש שכתבו בדעת ראשונים, שהם חולקים וסוברים שלוקים (ערוך לנר סנהדרין כה ב, בדעת תוספות בבא מציעא ה ב ד"ה בלא; צביון העמודים לסמ"ק יט ג, בדעת הסמ"ק), שלדעתם חשוב מעשה, ולוקים על לאו הניתן לתשלומים, או שאינו חשוב ניתן לתשלומים, ואיסור לא תחמוד אינו ניתק לעשה של השבת הגזל (ראה ערך לאו הניתן לתשלומים. ערוך לנר שם).
12300 ויש שכתב שאין לסמוך להקל בזה בלי ראיה (ליקוטי שפת אמת שם).
12301 ויש הסובר שאף המפציר בבעלים למכור חפץ לחברו עובר בלא תחמוד, ומכל מקום על לא תתאוה אינו עובר (מנחת סולת לח א).
12302 ויש המצדד להתיר, כיון שאינו חומד את החפץ בעצמותו, אלא לקיים בו מצוה (תולדות שמואל לח א ו).
12303 ויש סוברים שאינם מוזהרים באיסורים אלו (כן משמע מאברבנאל ומלבי"ם שמות כ יג). על איסור לפני עיור, באדם המוכר חפץ למי שחמדו והפציר בו שימכרנו לו, ראה ערך לפני עיור.
12304 ללימודים נוספים, ראה: לחם משנה גזלה שם; קרבן חגיגה שם; זה ינחמנו למכילתא שם.
12305 לד, טור' תפה-תקטו.
12306 על הגויים הנכללים בכתוב, ראה להלן: הגויים.
12307 ויש מהאחרונים המצדד לומר ששלשה איסורים אלו אינם אלא מדברי חכמים, והסמיכו אותם חכמים על הכתוב (שו"ת הרדב"ז ו ב' אלפים רמז, בתירוץ הראשון).
12308 על פרטי איסור זה, ראה ערך גוי: ביחס לגופו.
12309 ויש מן האחרונים הסוברים שאיסור חניה בקרקע נוהג אף בגר תושב (מנחת חינוך רפד כג; קונטרס השמיטה לרידב"ז עמ' יב). 
12310 ויש מהאחרונים שכתב שאין הדברים אמורים אלא כשהוא שלם באמונת ישראל, אבל אם יש לו דעות כוזבות, אף אם אין בהן עבודה זרה, והוא משועבד לדעותיו, ואינו שומר שבע מצוות אלא משום שכך היושר מחייב, הואיל ואין ראוי לקבלו כגר תושב, נוהג בו איסור לא תחנם (חזון איש שם). 
12311 ללימודים נוספים לדין זה, ראה לעיל: האיסורים וגדרם.
12312 על הסוברים שאף מכירה מותרת כשאי אפשר למכור לישראל, ראה להלן.
12313 ואף על פי שלדעתם גזרו שבארץ ישראל אף על השכרת בתים (ראה לעיל), בסוריא לא גזרו, לפי שאין דינה ממש כארץ ישראל, לגזור בה כל גזירות ארץ ישראל (פירוש הראב"ד שם כ ב; מאירי שם כא א).
12314 אף במקום שמותר להשכיר בית לגוי, יש שאסור להשכיר לו בית דירה, ראה ערך לא תביא תועבה אל ביתך.
12315 ויש הסובר, שמכירת מחובר לקרקע אינה אסורה אלא מדברי חכמים, שגזרו עליה משום מכירת קרקע (כן משמע מהמאירי שם).
12316 ויש מן הראשונים המצדד שהמכירה אסורה, שהואיל ואפשר למכרו בתלוש, גזרו עליו שלא למכרו כשהוא מחובר, משום מכירה בארץ ישראל, ואין זה דומה למכירת קרקע עצמה בחוץ לארץ, שהואיל ואי אפשר למכרה להם באופן אחר, לא גזרו עליה (רמב"ן שם, בפירוש השני).
12317 ויש הסובר שדמיו מותרים (כסף משנה שם, בדעת הרמב"ם).
12318 ויש מהאחרונים שכתב שמכוח זה שדבר זה לא נזכר בבבלי ובפוסקים, מוכח שלכן אין הלכה כן (בצל החכמה א מו ב).
12319 ואין לפרש שאף התיבות "תתננה ואכלה" מוסבות על הגוי, שכן תיבת "או" באה לחלק (כן משמע מהגמ' שם ושם ושם, ורש"י פסחים שם ד"ה או, ועבודה זרה שם ד"ה או).
12320 לפירושים נוספים, ראה: תוספות שם; תוספות רבנו אלחנן שם; אבן האזל זכיה ט י.
12321 ויש מהראשונים האוסר (רשב"ש תסח).
12322 לד, טורים תקיז-תקלא.
12323 ויש מן הראשונים שלא מנה אותו (סמ"ק), שאינו מונה מצוות שאינן נוהגות בזמן הזה, ולדעתו, איסור כריתת ברית אינו נוהג אלא בשבע אומות (ראה להלן), ובזמן הזה, כיון שכבר נתערבו בין האומות ובטלו במיעוטן, אין האיסור נוהג (ר"י פערלא לספר המצוות לרס"ג ל"ת יג).  
12324 לביאורים נוספים, ראה: בארות המים שם; עינים למשפט קדושין סח ב; מנחת יצחק לחינוך צג. 
12325 לד, טורים תקלג-תקמו.
12326 יש מן האחרונים שכתבו בדעת תנאים ובדעת גאונים, שבכתוב זה לא נכלל איסור אשת איש (חכמת שלמה אה"ע כב א, בדעת שמעון בן טרפון בשבועות מז ב; ר"י פערלא לספר המצוות לרס"ג, פתיחה לעונשין ו, בדעת רבי אליהו הזקן).
12327 ואף ביאת פנויה (ראה ערכו) - לסוברים שהיא אסורה מן התורה (ראה ערך הנ"ל) - יש שכללו לדעה זו בכלל איסור לא תנאף (כן משמע מראב"ע שם, בדעת רס"ג). 
12328 ויש מהראשונים הסובר שאינה אלא אסמכתא, והאיסור הוא מדרבנן (כן משמע מזהר הרקיע ל"ת י).
12329 לד, טורים תקמז-תקסד.
12330 על האיסור לסמוך על הנס, שיש סוברים שנלמד מכתוב זה, ראה ערך אין סומכין על הנס; על האיסור לפקפק בנבואת נביא, ולבקשו לתת אות ומופת על אמיתות נבואתו בכל פעם, שיש סוברים שנלמד מכתוב זה, ראה ערך נבואה וערך נביא.
12331 ויש מהאחרונים הסובר שאינו עובר אלא אם כן אומר (ר"י קרעמניץ לסמ"ג לאוין ה). 
12332 לד, טורים תקסה-תקפב.
12333 יש שדרשו מכתוב זה אף שאסור להסגיר בן ישראל לידי גויים (ראה ערך מוסר. בראשית רבה צד ט; ילקוט שמעוני תהלים תשעא), מקל וחומר: מה עבד שהיה עובד עבודה זרה אמרה תורה לא תסגיר אם יבא אליך, אני -דוד - שאני נשיא בן נשיא על אחת כמה וכמה  (ילקוט שמעוני שם).
12334 לד, טורים תקפג–תרסה.
12335 על האופנים השונים שמנדים או מכים מכת מרדות את העובר על דברי חכמים, ראה ערכים: דברי סופרים; מכת מרדות; נדוי.
12336 לד, טורים תרסז–תשנד.
12337 וראה ערך עדות, על האיום שבית דין מאיימים על העדים בשעת עדותם שלא יעידו עדות שקר ויעברו על האיסור.
12338 על פרטי הדינים בהזמה, ועל טעם נאמנותם של המזימים, ראה ערך הזמה. על דיני "כאשר זמם", ראה ערך עדים זוממים.
12339 וראה חידושי הרי"ם חו"מ כט ס"ק י, שבזמן הזה, שאין לוקים מלקות משום שאין דיינים מומחים, מכל מקום העוברים על לא תענה, לוקים מרדות.
12340 לד, טורים תשנה-תשעח.
12341 וראה לב שמח שם שתמה, שא"כ יהא בכל מצות עשה חומר כמצות לא תעשה.
12342 נדפסה גם בתשובות הגאונים הרכבי פג, ובשו"ת הרי"ף מהדורת מכון י - ם ג א.
12343 וכן כתב במשובב נתיבות ג בשם "בעלי מוסר הראשונים" (וכנראה כוונתו לחרדים שם), וכן כתב במגילת אסתר לספר המצות שורש ד.
12344 וראה ספר העיקרים ג כז שאם נמנע לעבור מטעם אחר אינו מקבל שכר.
12345 על מהות האיסור ופרטי דיניו, ראה ערך שבועת שוא.
12346 על האיסור ודיניו, ראה ערך שבועת שקר.
12347 על דיני האיסור, ראה ערך שבועת שקר.
12348 בעניין זה ראה ערך ברכה שאינה צריכה: גרם ברכה שאינה צריכה, וראה שם שיש חולקים על איסור זה.
12349 וראה העמק שאלה נג סק"ב, שמתיר.
12350 על איסור "לא תשא", שהוא חמור משאר לאוים, ותשובה אינה מכפרת על איסור "לא תשא", אלא היא תולָה בלבד, ורק יום הכפורים גומר כפרתו, ראה ערכים: יום הכפורים; שבועת שוא; שבועת שקר; תשובה.
12351 על כפילות הכתוב, ראה ספר המצות לרמב"ם לא תעשה קטו, וחינוך פט. על דינים אחרים שיש סוברים שלמדים מהכתובים, כגון זמן ביעור חמץ וזמן שחיטת הפסח, ראה ערך בעור חמץ: זמנו.
12352 ראה ערך לאו שאין בו מעשה, מחלוקת אחרונים בזה.
12353 על השמטת טוש"ע איסור זה, ראה שו"ת מהרש"ג ב יב ד"ה (עוד הי').
12354 וראה מאירי יבמות יד א: רמז יש בו, ופסקי ריא"ז שם א א אות טז: רמז הכתוב.
12355 וצריך ביאור מה שיעור רבים לענין זה. וראה משנת חכמים שם.
12356 וראה שם שבנר חנוכה יש להתיר משום שאפשר לתלות שאלו שמדליקים פחות נרות הוא משום שאין להם אלא מעט שמן.
12357 וראה דברי השואל בתשובות ר' נטרונאי גאון יו"ד רכג. וראה ישכיל עבדי ז או"ח מו סוף אות א.
12358 ואפשר שלא אמרו כן, אלא בבתי כנסת שמתפללים בהם בני אשכנז וספרד בנוסחים שונים, וחשובים כב' קהילות, וראה מהר"ם בריסק ב כח ד"ה מעתה. וראה שו"ת חתם סופר ו א ד"ה הנה.
12359 וראה שם שאפילו דבר שאסור מדרבנן משום מראית העין, אסור אפילו בחדרי חדרים, לסוברים כן (ראה ערך חשד; מראית העין: בחדרי חדרים) וכל שכן לא תתגודדו שהוא מהתורה, ראה לעיל: האיסור וגדרו; חומר האיסור, ושם שיש חולקים.
12360 וראה לבושי מרדכי שם, שמכל מקום אסור לשנות מנוסח הציבור מפני המחלוקת (ראה ערכו), וראה שו"ת שערי צדק או"ח ו, ואשל אברהם (בוטשאטש) נא א, שמתירים, אבל לא ביארו הטעם.
12361 ויש הסוברים שלא נאמר הכתוב כאיסור, אלא כטעם למצות ציצית (ראה ערכו) שקדמה לו, שעל ידי ראיית הציצית, יזהר האדם מלתור אחר מחשבות לבו וראיית עיניו (כן משמע מהרלב"ג שם; ר"י פערלא לספר המצוות לרס"ג לאוין א-ד, בדעת רס"ג), ולדעתם מה שאסרו מכוח כתוב זה לתור אחר מינות (ראה להלן: אחרי הלב) זנות (ראה להלן: אחרי העיניים), אינו אלא אסמכתא (ראה ערך אסמכתא א. ר"י פערלא שם).
12362 ויש מן הראשונים שמנוהו כשני לאוים, האחד שלא לתור אחר מחשבת הלב, והשני שלא לתור אחרי ראיית העינים (סמ"ק יב ול; כן מצדד בזהר הרקיע קכה).
12363 ויש שכתבו בדעת ראשונים, שהוא חייב מכת-מרדות (ראה ערכו) - ושלכך כתבו במסתכל בעריות, שמכים אותו מכת מרדות (רמב"ם איסורי ביאה כא ב) - שהוא משום שלדעתם עבר בזה על לא תתורו (ראה להלן: אחרי העיניים), והוא כשאר העובר על לאו-שאין-בו-מעשה (ראה ערכו), שלדעתם אף על פי שאינו לוקה, חייב מכת מרדות (ראה ערך לאו שאין בו מעשה: דיניו, וערך מכת מרדות. עצי ארזים שם, וחמדת ישראל, נר מצוה יב, בדעת הרמב"ם).
12364 ללימוד נוסף, ראה ספרי שם.
12365 ויש שכתב בדעת ראשונים שחולקים (לב מבין שם, בדעת רש"י).
12366 ויש הסובר שנשים אינן מוזהרות להסתכל באנשים, אף בהסתכלות לזון את עיניה, שנשים אינן בנות הרגשה (תשובת ר"י טייטלבוים בטהרת יום טוב ו עמ' מב).
12367 ללימודים נוספים, ראה: מהרש"א נדרים שם; עמק הנצי"ב לספרי שם.
12368 בלשון המשנה נקרא: מצות לא תעשה שיש בה קום עשה, ראה משנה מכות יז א, חולין קמא א. ולשון ניתק לעשה נזכר בברייתא יומא לו א ועוד, וכן פעמים רבות בתלמוד, ראה מכות יג ג, חולין קמא א ועוד.
12369 על העשה המנתק את הלאו, אם דינו כדין שאר מצוות עשה, לענין כפיה על המצוות, ולענין שאין עשה דוחה עשה, ראה ערך מצות עשה.
12370 וראה ערך בעור חמץ שיש חולקים, וסוברים שהעשה מתקיים כל שבעת ימי הפסח.
12371 על כהן אונס שגירש, שהוא לוקה, ועל אופנים נוספים שאונס שגירש, לוקה, ראה ערכים: אונס (בועל); חייבי מלקיות.
12372 על כהן מוציא שם רע שגירש, שהוא לוקה, ועל אופנים נוספים שאונס שגירש, לוקה, ראה ערכים: חייבי מלקיות; מוציא שם רע.
12373 ויש שכתב שהדבר נלמד מהכתוב (לקח טוב שמות יב ב); ויש שכתב שהיא קבלה ומסורת בידינו מהנביאים (יסוד עולם ד ו).
12374 ולכן כדי לחשב את זמן המולד של חודש מסוים, ולדעת באיזה יום בשבוע, באיזו שעה ובכמה חלקים יהיה, יש להוסיף על המולד של החודש שלפניו, יום אחד ושתים עשרה שעות ו-793 חלקים, סימן: אי"ב תשצ"ג, שזוהי שארית החודש, לאחר שתפחית מחשבון אורך החודש, שהוא כ"ט י"ב תשצ"ג את המספר המתחלק לשבועות שׁלֵמים, ולכן זה ההפרש בימי השבוע בין מולד החודש, למולד החודש שלאחריו (העבור ב ו; רמב"ם קדוש החודש ו ו,ז,טו; יסוד עולם ד ד; טור או"ח תכז).
12375 לטעמים נוספים, ראה: העבור שם; המפרש קדוש החודש ח ו; עתים לבינה יא.
12376 בטעם שהחמירו בביטולה יותר מביטול שופר ולולב, ראה: שו"ת רש"י שם; תוספות שם; רוקח רכא; ר"ן שם.
12377 לטעמים נוספים, ראה גמ' שם.
12378 יש מהגאונים וראשונים שפירשו בדעת אמוראים, שהם חלוקים על כלל זה, וסוברים שדחייה זו אינה קיימת כלל (המאור ראש השנה כ ב, בדעת ריש לקיש בגמ' שם); או שאדרבא סוברים שלא בלבד כשהמולד זקן נדחית קביעות החודש, אלא אף כשהמולד הוא לפני חצות היום - נדחית, ואין קובעים ראש חודש עד שיהיה המולד מתחילת הערב, ויהיה לילה ויום מן החדש לאחר המולד (רבנו חננאל שם, בדעת רבי זירא בגמ' שם).
12379 לפי הדעה הראשונה קביעות השנים (ראה להלן: מבנה הלוח וסימניו) תרפ"ב, תרפ"ג ותרפ"ד: הש"ג, הכ"ז, בח"ג; ולפי הדעה השניה: הח"א, גכ"ה, זש"ג (קורות חשבון העבור (יפה) עמ' קפג-קפד).
12380 ויש שכתב הטעם, מפני שהוא זילותא-דבי-דינא (ראה ערכו) לקבוע את ראש השנה כשלא ניתן לראות את הלבנה באותו יום (תפארת ישראל, שבילי דרקיע, קביעת החודש יא).
12381 לדעת ראש הישיבה בארץ ישראל שחלק על זמן דחיית מולד זקן, אין דחיה זו נוהגת עד שיהיה המולד בליל שלישי מתשע שעות ו-846 חלקים ואילך, סימן: ג"ט תתמ"ו (אגרת רבי אהרן בן מאיר בזכרון לראשונים ה עמ' ריג).
12382 לדעת ראש הישיבה בארץ ישראל שחלק על זמן דחיית מולד זקן, אין דחיה זו נוהגת עד שיהיה ביום שני משש עשרה שעות ו-151 חלקים ואילך, סימן: בט"ז קנ"א (אגרת רבי אהרן בן מאיר שם).
12383 ויש מהגאונים הסובר שבזמן שאין בית המקדש קיים ואין העומר (ראה ערכו) קרב, אין צורך להקפיד שפסח לא יחול לפני תקופת האביב (רבנו חננאל ראש השנה כב א), והעיבור שלנו אינו כי אם להשוות את שנת הלבנה לשנת החמה, ואין אנו חוששים אם יפול חג הסוכות כולו קודם התקופה (ראה ערך עבור השנה. תוספות רא"ש סנהדרין יג ב).
12384 ויש מהתנאים שנחלקו בדבר, וסוברים שמעברים שנים אחרות במחזור (חכמים ורבי אליעזר בברייתא ביסוד עולם ב).
12385 על היום בו יכול לחול כל מועד, ראה בערך המתאים לכל מועד; על היום בו יכול לחול כל ראש חודש, ראה בערך המתאים לכל חודש; הזמנים בהם קוראים פרשיות מסוימות, ועל סדר הקביעות של פרשיות נפרדות ומחוברות על פי סימן קביעות השנה, ראה ערך קריאת התורה; על סדר הקביעות של קריאת ארבע פרשיות וההפסקות ביניהן, ראה ערך ארבע פרשיות: ההפסקות.
12386 ויש מן הראשונים מוסיפים בשנה מעוברת את האות מ', לציון שהיא מעוברת (המפרש שם).
12387 ויש מהאמוראים הסובר שאורכם ששה טפחים ורוחבם שלושה (רבי שמואל בר נחמן בשם רבי יונתן בירושלמי תענית ד ה); ובמדרש מצינו שהלוחות היו קל"ו אצבעות - שהם עשרים ושנים טפחים ושני שליש הטפח (ראה ערך אצבע) - על כ"ח אצבעות (בראשית רבתי עמ' 44; אוצר הגאונים עירובין עמ' 11), והיו הלוחות גדולים מהארון שמונחים בו (בראשית רבתי עמ' 43).
12388 לסוברים שבכל לוח היו חמש דברות (ראה להלן), לא היה הנס אלא בלוח הראשון, שהרי בשני אין אותיות אלו (בית אלהים, היסודות יב).
12389 על הכתב שבו נכתבו הלוחות, אם היה כתב אשורי או כתב עברי, ראה ערך כתב אשורי: מהותו; אם לסוברים שנכתב בכתב עברי היה נס בעמידת האותיות, ראה ערך הנ"ל: שם.
12390 ויש ראשונים הסוברים שכל השינויים שבין דברות ראשונות לשניות היו כתובים בלוחות (רש"י סנהדרין נו ב ד"ה כאשר צוך; רמ"ה שם א); ויש מהראשונים הסובר שבין בלוחות הראשונים ובין בשניים היה כתוב "זכור" (כן מצדד הרמב"ן שמות כ ח).
12391 ללימוד נוסף, ראה ערוגת הבשם א עמ' 195.
12392 ללימוד נוסף, ראה שמות רבה שם.
12393 לביאור נוסף, ראה: שו"ת הרדב"ז ג תקמט.
12394 ביאורים ללימוד זה, ראה: ערוגת הבשם שם; שו"ת הרדב"ז שם; אגדת אליהו שקלים ו ט.
12395 ויש מן הראשונים הסובר שלחש על המכה אינו בכלל ריפוי בדברי תורה, ואינו אסור אלא כשהוא רוקק (כן משמע מרבנו ירוחם יז ה).
12396 ויש מן הראשונים סוברים שאף כדי להגן אסור לקרוא פסוקים בתורת לחש, ולא התירו אלא לומר מזמורים שיש בהם דברים שיעוררוהו לחסות בה', ולשים בו כל מבטחו, ולקבוע בלבבו יראתו, ולסמוך על חסדו וטובו, ומתוך ההתעוררות על זה יהיה נשמר מכל נזק (חינוך תקיב; כן משמע מהמאירי סנהדרין צ א, ושבועות שם).
12397 על השם החשוב "שם שמים", לענין איסור לחישתו על מכה, ראה ערך כנויי ה': בדינים השייכים לכבוד השם.
12398 ויש מהראשונים הסובר שהכל מודים שלחישה שלא מוזכר בה ענין רפואה מותרת (פסקי רי"ד שם).
12399 ויש הסובר בדעת ראשונים, שיש מן האמוראים חולקים וסוברים שאף הלוחש ואינו רוקק, אין לו חלק לעולם הבא, ולדעתם כן הלכה (כסף משנה עבודה זרה יא יב, ובית יוסף שם, בדעת הרמב"ם שם).
12400 ויש מהראשונים הסובר שאף כשלחש ואחר כך רקק אין לו חלק לעולם הבא (כן משמע מטור שם, בשם ר"י).
12401 על השם החשוב "שם שמים", לענין זה, ראה ערך כנויי ה': בדינים השייכים לכבוד השם.
12402 ויש הסובר בדעת ראשונים להלכה שאף כשאין בפסוק שם שמים אין לו חלק לעולם הבא (כסף משנה עבודה זרה יא יב ובית יוסף שם, בדעת הרמב"ם שם).
12403 ומהפוסקים משמע שנקטו להלכה שאף המזכיר שם בלשון לעז אין לו חלק לעולם הבא (כן משמע מהרמ"א שם, והב"ח שם).
12404 על פרטי דיניו של מעשר ראשון, ואם ניתן בימינו אף לכהן או לכהן בלבד, ראה ערך מעשר ראשון.
12405 על לוי תלמיד חכם, אם רשאי ליצוק מים על ידי כהן עם הארץ, ראה ערך כבוד חכמים: לעומת אחרים שחייבים בכבודם. על האזהרה ללויים שלא ליטול חלק בארץ ישראל, ראה ערך ארץ ישראל ג: החלוקה; על ימות המשיח, אם יטלו בהם הלויים חלק בארץ ישראל, ראה ערך ימות המשיח: בירושת הארץ וחלוקתה; אם הלויים קוראים מקרא ביכורים על הביכורים שמביאים, ראה ערך מקרא בכורים; אם הלויים מתוודים וידוי מעשרות, ראה ערך ודוי מעשר: החייבים; על האזהרה ללויים שלא ליטול חלק בביזה בשעת כיבוש הארץ, ראה ערך כהן: בתורת לויים; על יציאת שבט לוי למלחמה עם שאר השבטים, ראה ערך מלחמה. על פטור הלויים מפדיון הבן, ראה ערך פדיון הבן. על פטור הלויים מפדיון פטר חמור, ראה ערך פטר חמור. על חיוב הלויים במחצית השקל, ראה ערך שקלים.
12406 ויש מהגאונים שלא מנאה (הלכות גדולות).
12407 על כך שאינו נוטל מעשר עד שיעלה לארץ ישראל, ראה לעיל: מהותו וגדרו.
12408 על פרטי שירת הלויים, ראה ערך שיר; שירה.
12409 על פרטי מצוה זו, ראה ערך בית המקדש: שמירתו.
12410 ומה שאמרו שהכהנים היו מגיפים את הדלתות (סוכה נו ב), היינו שבשלושת המקומות בבית המקדש שבהם הכהנים שומרים (ראה ערך בית המקדש: שמירתו) הם אף מגיפים את הדלתות (תוספות בבא מציעא יא ב ד"ה נתון; שיטה מקובצת ערכין יא ב, בשם הרא"ש, בפירוש השני), או שבמקומות כאלו שאסור ללויים להיכנס (ראה ערך בית המקדש: קדושתו) הכהנים מגיפים את הדלתות (שיטה מקובצת שם, בשם הרא"ש, בפירוש הראשון).
12411 ויש מהאחרונים שכתב שמעבודות הכהנים היא, אלא שהלויים היו מסייעים בכך לכהנים (יריעות שלמה (פיינזילבר) כלי המקדש ג ב, על פי דברי הימים ב שם וחגיגה כו א)
12412 ויש הסוברים בדעת ראשונים, שהבבלי חולק, וסובר שקבורת מת מצוה, כיון שהיא מצוה העומדת לפניו, עדיפה ממצות שירה שאינה אלא לאחר זמן, שחביבה-מצוה-בשעתה (ראה ערכו. שיירי קרבן לירושלמי שם, בדעת הרמב"ם).
12413 ויש שביאר שמשה העמידם על שמונה משמרות, ושמואל הוסיף שמונה משמרות, והעמידם על ששה עשר משמרות, ודוד הוסיף עוד שמונה משמרות והעמידם על עשרים וארבעה משמרות (רדב"ז כלי המקדש שם, על פי תענית כז א).
12414 ללימודים נוספים, ראה: רמב"ם כלי המקדש ג י; ר"י בכור שור במדבר ד מט.
12415 ויש מהאחרונים סוברים שלדעה שחייב מיתה, אם עבר ועבד, עבודתו פסולה, הרי שדינו כזר ממש, וזר, עבודתו פסולה (משכנות לאביר יעקב תמיד כה ב).
12416 ויש מהאחרונים הסוברים שאיו איסור בכך (אבני נזר אה"ע קיט עז; אבן האזל כלי המקדש ג יא; צפנת פענח עה"ת במדבר ח כה–כו, ושם יח ג).
12417 ויש מהראשונים סוברים, שאלעזר בן אהרן לא נצטווה לשאת דברים אלו בעצמו כלל, אלא היה ממונה על נשיאתם, ונצטווה למנות מבני קהת לנשיאתם (אבן עזרא ורמב"ן וספורנו שם), והיה בוחר מבני קהת זריזים וחסידים (רמב"ן שם).
12418 ויש שכתבו בדעת ראשונים, שאלעזר בן אהרן לא נשא אלא את שמן המאור, ואת שמן המשחה, ואת הקטורת, ולא את מנחת התמיד, אלא שהיה מוטל עליו לצוות על הקרבתה בעת חנייתם (ריב"א וברטנורא ומזרחי וגור אריה וספר הזכרון ושפתי חכמים, בדעת רש"י במדבר שם).
12419 ויש מן הראשונים שכתב שפירוק המשכן היה מוטל בשווה על כל הלויים (חזקוני במדבר ד מז).
12420 ויש הסוברים שחינוך הלויים נוהג לדורות (הלכות גדולות (מקיצי נרדמים) לולב, לפי ר"י פערלא שם לספר המצוות לרס"ג שם; אבן עזרא שם כב; תפארת ציון (יאדלר) נזיר מ א).
12421 ויש מהראשונים הסובר שנעשה ביום השני להקמת המשכן, שהואיל ובאותו יום נשרפה פרה אדומה, אפשר היה להזות על הלויים מי-חטאת (ראה ערכו. לקח טוב במדבר ח ז, ושם יט ב); ויש מהראשונים הסובר שחינוך הלויים נעשה לאחר מנין הבכורות והלויים - שהיה בחודש אייר, בשנה השניה לצאת בני ישראל ממצרים (ראה במדבר א א, ושם ג טז-מה) - שאז נצטוו הלויים על עבודתם (ראה במדבר ג ה-ט), והיה צריך לטהרם ולכפר עליהם (רמב"ן במדבר ח ה).
12422 ויש סוברים שהגילוח היה קודם להזאות (אבן עזרא וחזקוני במדבר ח ז; אברבנאל במדבר ח).
12423 ויש מהראשונים סוברים, שתגלחת הלויים לא היתה כתגלחת מצורע, אלא היתה כדרך המתגלחים לנוי, שמגלחים מקצת שער הראש והזקן וגבות העינים (חזקוני ויקרא יד ט; רבי חיים פלטיאל במדבר שם), שאם היו הלויים מגלחים את כל שערם, היו באים מנוולים לפני השכינה (חזקוני ויקרא שם).
12424 ויש מהאחרונים שכתב שמשה ואהרן הניפו ביחד את הלויים, כתנופת מנחת סוטה (ראה ערכו) ושלמים (ראה ערכו), שנעשית על ידי הכהן והבעלים (ראה ערך חזה ושוק וערך תנופה), שאהרן הניף ככהן, ומשה הניף במקום הבעלים (משך חכמה שם).
12425 ויש מהגאונים שסוברים שהנפת הלויים לא היתה כהנפת הקרבנות, אלא שהנחו אותם (רס"ג במדבר ח יא ויג), והוליכום בעזרה, והשיר מכה לפניהם (מדרש החפץ שם יא; מאור האפלה שם).
12426 ויש סוברים שטבילת הלויים אינה מפורשת בכתוב, אלא שהיו צריכים טבילה כדין טהרה מטומאת מת, שהנטהר מטומאת מת צריך טבילה (חזקוני שם; העמק דבר שם).
12427 ובמדרש נמצא שלא סמכו אלא זקני ישראל (כן משמע ממדרש אגדה שם).
12428 ויש מפרשים שאינו מודה בכך שמשה רבינו קיבל כן מפי הגבורה (יריעות שלמה (פיינזילבר) כלי המקדש ג א). 
12429 או שהטעם שמגיל חמישים שנה מתגברת הליחה, והקול אינו יוצא זך ונקי אלא עכור וגס (מושב זקנים שם).
12430 על גט שכתבו בו פלוני הלוי, שכשר אף אם אותו פלוני הוא לוי שאינו מיוחס, ראה ערך שמות גטין; על כך שבימות המשיח יתייחסו כולם על פי המלך המשיח ברוח הקודש, ובכלל זה הלויים, ראה ערך ימות המשיח: בבנין המקדש ועבודתו; על לוי שנשא ממזרת או נתינה, שזרעו נפסל מקדושת לויה, ראה ערך יחס: לעם ולמשפחה; על לוי הבא על אשה האסורה לו, שאין בנו נפסל מקדושת לויה, ראה ערך הנ"ל: שם; על לויה שנתעברה מנכרי, אם בנה שייך לשבט לוי, ראה ערך הנ"ל: שם; על כך שהחיה נאמנת לומר על ולד שלוי הוא, ראה ערך הנ"ל: נאמנות החיה.
12431 ויש הגורסים שהיו שני לולים (שיטה מקובצת (וילנא) שם יג).
12432 ויש מן הראשונים הסובר שלא שמרו אלא במקום השערים, והלול אינו שער, ולא היתה שם שמירה (כפתור ופרח שם).
12433 על העליה לתאים העליונים בבית שלישי, שלא יעלו לשם על ידי לולים, ראה ערך תאים.
12434 יש מהתנאים סוברים ששיתין מחוללים ועומדים עד התהום, ואין צריך לרדת שם ללקט את שיירי היין (כן משמע מרבי יוסי בגמ' שם), וכתבו אחרונים שאף לדעתם היה לול שירד לשיתין (שפת אמת מעילה שם; חזון איש קדשים ליקוטים ג א).
12435 ללימוד נוסף מהכתוב, לעניין כל לחם האמור בתורה, ראה ירושלמי חלה א א.
12436 ויש מהאמוראים סוברים שהתערובת אינה חייבת בחלה אלא כשרובה חיטה, ויש בה טעם חיטה (רבי הילא ולשון אחת בשם רבי יוחנן בירושלמי חלה ג ה), שאינה חשובה לחם אלא כשרובה דגן וטעמה דגן (גר"ח שם), שלדעתו החיטה אינה גוררת את האורז להיות מחמיץ (פרי מגדים או"ח, פתיחה לפסח א ה ויא).
12437 ויש מהראשונים סוברים שההלכה כדעה השניה (ראב"ד שם, על פי הירושלמי חלה ג ה; הלכות חלה לרמב"ן שם, לפי ר"י אלגאזי שם יג).
12438 לביאורים נוספים, ראה: רא"ש שם; טור יו"ד שכד, וש"ך שם ס"ק יז, וערוך השלחן שם כה.
12439 ויש מהראשונים הסובר שכל שלא נילוש במים אינו חשוב לחם (מהר"ח אור זרוע עג).
12440 ויש מהראשונים הסובר שהוא ספק להלכה, ולכן יש להחמיר ולהפריש ממנו חלה, ולא לצאת על ידו חובת אכילת מצה (המאור שם, בשם רבנו אפרים).
12441 ויש מהראשונים סוברים שלדעת הלמדים דין זה מהכתוב (ראה לעיל), זה שלא נאפה בתנור אינו חשוב לחם (כן משמע מהרי"ף שם; ריב"ש כח).
12442 ויש מהראשונים שפסק להלכה כדעה השניה (רי"ף שם, בשם איכא דפסק).
12443 הדין אחד במעיסה וחליטה, ומה שנשנה במשנה, הוא מחלוקת תנאים אם בית הלל המחייבים ובית שמאי הפוטרים או להיפך (פסחים לז ה; ירושלמי חלה א ד).
12444 ויש הסובר בדעת ראשונים, שיש סובין נקיים הראויים למאכל אדם, והנעשה מהם יוצאים בו ידי חובת אכילת מצה, וכתבו שאף על פי שאינו בכלל "לחם", חשוב "לחם עוני" - האמור באכילת מצה - ויוצאים בו ידי חובת אכילת מצה (פרי חדש או"ח תנד א, בדעת הרי"ף ורש"י והטור).
12445 ויש סוברים בדעת ראשונים, שכל שאין להם תואר לחם, אין להם תורת לחם (אמרי נועם ברכות שם, בדעת התוספות); ויש סוברים בדעת ראשונים שנחלקו בדין זה (בית אפרים או"ח יא, ומאמר מרדכי שם ס"ק כב, ושפת אמת מנחות עה ב, בדעת התוספות).
12446 ויש הסובר שכל שהיה בה כזית קודם שנתבשלה, אף על פי שנפחתה מכזית על ידי הבישול, אין הבישול מבטלה מתורת לחם (דברי חמודות שם, בדעת הלבוש שם).
12447 ללימוד נוסף, ראה חזקוני שם.בימי הגאונים היה מנהג אנשי ארץ ישראל, שלא לבצוע בסעודות השבת אלא על ככר לחם אחת, שלא להכניס כבוד ערב שבת בשבת (אוצר חלוף מנהגים כא; הלכות פסוקות קלו, בשם רב שר שלום גאון; תשובת רב שרירא בתשובות הגאונים (שערי תשובה) רכב; ראב"ן פסחים קטז א; ראבי"ה פסחים תקכה), שהרי משני העומר שהיו יורדים לישראל במדבר, אחד היה לערב שבת, ואחד לשבת (ראב"ן שם; ראבי"ה שם).
12448 לטעמים נוספים, ראה: הישר שם; רמב"ן שם.
12449 ויש המצדד בדעת ראשונים, שאין מצות לחם משנה נוהגת אלא בשלש סעודות המחויבות בשבת, אך לא בסעודות הרשות (כף החיים או"ח תקכט ס"ק כא, בעת הרמב"ם והשו"ע).
12450 ויש מהאחרונים שכתב שמחייבת לחם משנה (קיצור שלחן ערוך עז יז), וביארו בדעתו, שחשש לדעת הסוברים שפת הבאה בכיסנים חשובה לחם גמור (ראה ערך הנ"ל: שם. מנחת יצחק שם ב-ג).על פת הבאה בכיסנים, אם יוצאים בה ידי חובת לחם משנה, ראה להלן: הלחם; על אכילת פת הבאה בכיסנים, אם יוצאים בה ידי חובת שלש סעודות, ראה ערך שלש סעודות.
12451 ויש מן האחרונים הסובר שיוצאים ידי חובת לחם משנה אף בלחם שאין בו כזית, שלדעתו אף לחם כזה קרוי לחם (בית מנוחה (אשכנזי) דיני לחם משנה יב).
12452 על ככר לחם שחלקה אסור באכילה, אם חשובה ככר שאינה שלמה לענין לחם משנה, ראה להלן: שלמות הלחם.
12453 ויש מהאחרונים סוברים שדין זה הוא מן התורה, והלימוד לימוד גמור הוא (כן משמע מהר הכרמל או"ח ב, ושלחן הטהור קסז זר זהב סק"א).
12454 ויש מהאחרונים הסובר שיחתכנה לשתים, ויבצע על שתי החתיכות, שאף על פי שאין הככרות שלמות, מכל מקום יצא בכך ידי עיקר מצות לחם משנה (ראה לעיל. מעורר ישנים שם).
12455 ויש מהאחרונים הסובר שאם באה לפני הבוצע כשהיא חסרה, דינה כשלמה, ולא אמרו שאינה מועילה ללחם משנה אלא בככר שנחסרה לאחר שבאה לפני הבוצע, בין אם באה לפני הבוצע כשהיא שלמה, ונחסרה לאחר מכן, ובין אם באה לפניו כשהיא חסרה, ונחסרה לאחר מכן יותר (משיב דבר א כא).
12456 ויש סוברים בדעת אחד האמוראים שהיה בוצע את כל הככרות שלפניו (רבי זירא בגמ' שם ושם, לפי רבנו חננאל ברכות שם ורשב"א שם ושם).
12457 ויש מהאחרונים שכתב שהעיקר להלכה כדעה זו (ביאור הגר"א שם א).
12458 ויש שכתב בטעם הדבר, שעל ידי חיתוך הפת שוב אין הפת חשובה שלמה, שנופלים ממנה פרורים, ואם עשו כן הרי זה מזיק (תשב"ץ קטן שכב).
12459 ויש מהאחרונים שצידד שאין לעשות כן (צל"ח ברכות לט ב).
12460 על כך שבשבת ראוי לבצוע פרוסה גדולה, בשיעור שיספיק לכל הסעודה, ראה ערך בציעת הפת: הבציעה.
12461 ויש מן הראשונים שכתב, שאין צריך ליתן את ככרות הלחם בין שתי מפות כזכר למן (אבודרהם, דיני שחרית של שבת). על טעמים אחרים לכסוי הלחם משנה, ועל פרטי דין הכיסוי, ראה ערך קידוש וערך שלש סעודות.
12462 על משקל הדינר, ראה ערך דינר.
12463 על דיני הליקוט, ועל האופנים שבהם מלקטים עצמות אף במקום שאין נוהגים במנהג זה, ראה ערך פנוי מתים.
12464 יש מהראשונים הסובר שכך הדין אף בענייני טומאה, שאפושי-טומאה-לא-מפשינן (ראה ערכו. ראב"ד לספרי שם).
12465 ויש מהראשונים שנראה מדבריו שחשוב דבר הלמד בהיקש (תוספות רבנו פרץ יומא שם); ויש אחרונים הסוברים שמחלוקת אמוראים בדבר (מלא הרועים ב, אלף, תורת הקדשים יג, וחקל תפוחים, כלל למד הקדשים טו, במחלוקת שתי הלשונות ביומא שם וזבחים שם, בדעת רבי ישמעאל).
12466 על האיסור מדרבנן בעשיית מלאכה כלאחר יד, ראה להלן: האיסור מדרבנן.
12467 ויש הסובר שאינו חייב אלא כשעשאה כדרך שבני אדם רגילים לעשותו (הר צבי שם ד).
12468 ראה בערכים המיוחדים למלאכות השונות.
12469 ויש מהאחרונים הסובר שמכיון שבכמה מקומות מצינו מלאכה הנעשית באופן שונה מדרך העשייה הרגילה של המלאכה, ואף על פי כן לא החשיבוהו חכמים כשינוי לפטור את עושה המלאכה מחמתו, אין אנו יכולים לדון דבר זה לפי השערתנו, שאין אנו יכולים לעמוד על אופי המלאכות השונות כל הצורך (גינת ורדים או"ח ג יט).
12470 ויש מן האחרונים חולקים וסוברים שהמשנה לעשות מלאכה בכלי שאין דרך לעשותה בו, אינו חשוב משום כך שהוא עושה את המלאכה כלאחר יד (חידושי חתם סופר יומא לד ב, על פי ירושלמי ראש השנה ד ט), ולא מצינו בשום מלאכה חילוק בין אם עשאה ביד, לבין אם עשאה בכלי, אלא במלאכת גוזז, שאי אפשר לעשותה בשלימות ביד (מרכבת המשנה שבת יא ז, בדעת הרמב"ם שם; חידושי חתם סופר שם).
12471 ויש מהראשונים הסובר שאינו חשוב שינוי (רבנו ירוחם יב ט, לפי קצות השלחן קלח, בדי השלחן ס"ק יג).
12472 ויש מהאחרונים החולק וסובר שאין חילוק בזה בין הזמנים (חמד משה שם סק"ח).
12473 על העושה מלאכה כדרך שנהגו לעשותה במקום מסויים, שבאופנים מסויימים אין אומרים שבטלה דעתם, ואם אומרים שהדבר חשוב כדרך בכל העולם, או שהוא חשוב כדרך רק באותו מקום, והאופנים שאף במנהג מקום מסויים אומרים שבטלה דעתם אצל כל אדם, ראה ערך בטלה דעתו אצל כל אדם.
12474 יש מהראשונים סוברים שמחלוקת תנאים בדבר (כן משמע מרי"ף שבת שם, ותוספות יבמות קיד א, בדעת אבא שאול ביבמות שם), ומכל מקום ההלכה שהדבר מותר (רי"ף שם ותוספות שם); ויש מהגאונים וראשונים שנראה שלגירסתם בתלמוד אין היתר בדבר (רבנו חננאל שבת צו ב; רמב"ן כתובות ס א, בשמו; רי"ף שבת קמה א, בשם איכא מאן דמוקים; האורה א נט).
12475 ויש מהראשונים סוברים שלא התירו אלא רפואה שאם אינו עושה אותה לעולם נמצא שהוא מסתכן - אף על פי שאם בשבת לא יעשנה, אין סכנה - ולכן הגונח, אף על פי שאם לא ישתה חלב רותח בשבת לא יסתכן, התירו לו לינוק בשבת (ראה לעיל), שכן יש בו סכנה אם אינו שותה לעולם (רמב"ן כתובות ס א, בשם יש אומרים), והתירו לו כדי שלא יבוא לידי סכנה (רמב"ן שם).
12476 ויש מהראשונים הסובר שאף תאווה למאכל חשובה צער, וכשהתירו לגונח לינוק חלב בשבת, הרי זה משום שיש לו צער לפי שעה שימתין עד שיוכל לאכול ולשתות במקום אחר, אלא שאין להתיר משום צער רעב מלאכה אחרת, כגון בישול, בשינוי, שאין למדים גזירות חכמים זו מזו, שהכל לפי הענין עשו כפי מה שהיה נראה להם (מהר"ח אור זרוע קצט).
12477 ויש מהראשונים הסובר שדין זה שנוי במחלוקת תנאים, ויש הסוברים שאף במקום צער אסורה מלאכה כלאחר יד (רמב"ן כתובות ס א, בדעת תנא קמא ביבמות שם).