<h1>הערות על תנא ושייר (חידושים)</h1>

<sup>1</sup> עמלה. כ 2% = קנטר- ג' מאות גרוש, והעמלה 6 גרוש.
<sup>2</sup> עמלה של 2%.
<sup>3</sup> יחידת משקל עות'מאנית שאינה בשימוש, השווה בערכה לכ-288 ק"ג או 256 ק"ג.
<sup>4</sup> לפי שהקטנר הוזל לב' מאות גרוש ולכן העמלה 2%= 4 גרוש.
<sup>5</sup> צ"ל ממך.
<sup>6</sup> כלומר עמלה של 3%.
<sup>7</sup> הקטנר שהוזל עומד על ב' מאות גרוש, והעמלה בגינו היא 6 גרוש= 200*3%.
<sup>8</sup> הראשונה של 2%.
<sup>9</sup> ושכרו כפול מן השמים.
<sup>10</sup> מוכר שמגיע לו עמלה.
<sup>11</sup> מושלם.
<sup>12</sup> מחצה עמלה.
<sup>13</sup> צ"ל אית.
<sup>14</sup> תהילים נח, ה.
<sup>15</sup> מהרי"ט (רבי יוסף מטראני) היה רבו של רבי חיים ישראל בנבנשתי (החבי"ב).
<sup>16</sup> מהרי"ט כתב שהפתור יכול לעכב להחזיר את הסחורה לבעלים עד שקיבל פתורי"ה וחילוק השני שהפתור עיוות שלא מכר למרות שבקשו ממנו כמה פעמים למכור.
<sup>17</sup> אחוז עמלה.
<sup>18</sup> פרק ב הלכה יא.
<sup>19</sup> אם הוא התחיל לדבר עם האשה, יעשו דברי האשה דמסתמא התחיל, וכן הדין בבבא בסיפא במוכר וקונה (מנחת בכורים).
<sup>20</sup> הָאוֹמֵר לְאִשָּׁה: הִתְקַדְּשִׁי לִי בְּדִינָר זֶה עַל מְנָת שֶׁאַשְׁלִים לִיךְ מָנֶה, וְהִיא אוֹמֶרֶת: עַל מְנָת שֶׁתַּשְׁלִים לִי ר', וְהָלַךְ זֶה לְבֵיתוֹ וְזוֹ לְבֵיתָהּ וְלֹא הִסְכִּימוּ בֵּינֵיהֶם, וְאַחַר כָּךְ תָּבְעוּ זֶה אֶת זֶה, וְקִדְּשׁוּ, וְנָתַן לָהּ הַדִּינָר, אִם הָאִישׁ תָּבַע אֶת הָאִשָּׁה, יַעֲשׂוּ דִּבְרֵי הָאִשָּׁה וְיַשְׁלִים לָהּ ר'; וְאִם הָאִשָּׁה תָּבְעָה אֶת הָאִישׁ, יַעֲשׂוּ דִּבְרֵי הָאִישׁ, וְלֹא יַשְׁלִים אֶלָּא מָנֶה (סעיף ח).
<sup>21</sup> הַמְבַקֵּשׁ לִקְנוֹת מֵחֲבֵרוֹ מֵקָּח, מוֹכֵר אוֹמֵר: בְּמָאתַיִם אֲנִי מוֹכֵר לְךָ, וְהַלּוֹקֵחַ אוֹמֵר: אֵינִי לוֹקֵחַ אֶלָּא בְּמָנֶה, וְהָלַךְ זֶה לְבֵיתוֹ וְזֶה לְבֵיתוֹ, וְאַחַר כָּךְ נִתְקַבְּצוּ וּמָשַׁךְ זֶה הַחֵפֶץ סְתָם, אִם הַמּוֹכֵר הוּא שֶׁתָּבַע הַלּוֹקֵחַ וְנָתַן לוֹ הַחֵפֶץ, אֵינוֹ נוֹתֵן אֶלָּא מָנֶה. וְאִם הַלּוֹקֵחַ הוּא שֶׁבָּא וּמָשַׁךְ הַחֵפֶץ סְתָם, חַיָּב לִתֵּן מָאתַיִם. הגה: הָיָה בִּתְחִלָּה קְצִיצָה בֵּינֵיהֶן, וְחָזַר אֶחָד, וְחָזְרוּ וּמָשְׁכוּ סְתָם, אַמְרִינָן וַדַּאי עַל קְצִיצָה הָרִאשׁוֹנָה קָנוּ (נִמּוּקֵי יוֹסֵף פֶּרֶק הָאֻמָּנִין). סימן א'.
<sup>22</sup> אות ב'.
<sup>23</sup> שמואל א' יא, ח. ופרש"י לשון שברי חרסים נטל כל אחד ואחד חרס והשליך לפניו ומנו החרסים.
<sup>24</sup> צ"ל ע"כ.
<sup>25</sup> כמו שנאמר "לכפר על נפשותיכם". וכוונת הכתוב שחצאי השקלים יגנו עליהם שלא יהיה בהם נגף בגלל העגל, ולא בגלל המנין.
<sup>26</sup> דף סב ע"ב.
<sup>27</sup> שמואל א' כו, יט.
<sup>28</sup> שם העיר ששם פקדם.
<sup>29</sup> מר עוקבא הוה עניא בשיבבותיה דהוה רגיל לשדורי ליה ארבע מאה זוזי כל מעלי יומא דכיפורא, יומא חד שדרינהו ניהליה ביד בריה אתא אמר ליה לא צריך, אמר מאי חזית חזאי דקא מזלפי ליה יין ישן אמר מפנק כולי האי עייפינהו (כפלינהו) ושדרינהו ניהליה. כי קא ניחא נפשיה אמר אייתו לי חושבנאי דצדקה אשכח דהוה כתיב ביה שבעת אלפי דינרי סיאנקי, אמר זוודאי קלילי ואורחא רחיקתא קם בזבזיה לפלגיה ממוניה.
<sup>30</sup> צ"ל כתירוצים.
<sup>31</sup> ארבה מאות זוז.
<sup>32</sup> מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מְזוֹן שְׁתֵּי סְעֻדּוֹת, לֹא יִטֹּל (א) מֵהַתַּמְחוּי. מְזוֹן י''ד סְעֻדּוֹת, לֹא יִטֹּל מֵהַקֻפָּה. וְאִם יֵשׁ לוֹ ר' זוּז, וְאֵינוֹ נוֹשֵׂא וְנוֹתֵן בָּהֶם, אוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֲמִשִּׁים זוּז וְהוּא נוֹשֵׂא וְנוֹתֵן בָּהֶם, לֹא יִטֹּל צְדָקָה. וְאִם יֵשׁ לוֹ ר' זוּז חָסֵר דִּינָר, וְאֵינוֹ נוֹשֵׂא וְנוֹתֵן בָּהֶם, אֲפִלוּ נוֹתְנִים לוֹ אֶלֶף זוּז בְּבַת אַחַת, הֲרֵי זֶה יִטֹּל (שו"ע יורה דעה סימן רנג' סעיף א).
<sup>33</sup> אמר רבי שמעון בן יוחאי ארבעה דברים הקב''ה שונאן ואני איני אוהבן הנכנס לביתו פתאום ואצ''ל לבית חבירו והאוחז באמה ומשתין מים ומשתין מים ערום לפני מטתו והמשמש מטתו בפני כל חי.
<sup>34</sup> תהלים קלט, כא.
<sup>35</sup> שלשה הקדוש ברוך הוא שונאן המדבר א' בפה ואחד בלב והיודע עדות בחבירו ואינו מעיד לו והרואה דבר ערוה בחבירו ומעיד בו יחידי, כי הא דטוביה חטא ואתא זיגוד לחודיה ואסהיד ביה קמיה דרב פפא נגדיה לזיגוד, א''ל טוביה חטא וזיגוד מינגד, אמר ליה אין דכתיב (דברים יט, טו) "לא יקום עד אחד באיש" ואת לחודך אסהדת ביה שם רע בעלמא קא מפקת ביה (פסחים קיג ע"ב).
<sup>36</sup> אולי צ"ל מענישים.
<sup>37</sup> הרשע.
<sup>38</sup> מִי שֶׁאָכַל וְשָׁכַח וְלֹא בֵּרֵךְ. אִם נִזְכַּר קֹדֶם שֶׁיִּתְעַכֵּל הַמַּאֲכָל שֶׁבְּמֵעָיו חוֹזֵר וּמְבָרֵךְ. נִתְעַכֵּל הַמָּזוֹן שֶׁבְּמֵעָיו אֵינוֹ חוֹזֵר וּמְבָרֵךְ. וְכֵן אִם נֶעֱלַם מִמֶּנּוּ וְלֹא יָדַע אִם בֵּרֵךְ אוֹ לֹא בֵּרֵךְ חוֹזֵר וּמְבָרֵךְ וְהוּא שֶׁלֹּא נִתְעַכֵּל הַמָּזוֹן שֶׁבְּמֵעָיו.
<sup>39</sup> וכתב הרא''ש וכן לענין שתיית יין ואכילת פירות אם אינו צמא או רעב ותאב לאותם פירות יברך עכ''ל. ותימה לי מילתא אם אכל פירות ונתעכלו שהוא רעב אע''פ שאינו מתאוה לאותן פירות למה לא יברך.
<sup>40</sup> דברים ח, ג.
<sup>41</sup> בראשית מה, כג.
<sup>42</sup> לשון מליצה.
<sup>43</sup> מי שאכל ושכח ולא בירך ב''ש אומרים יחזור למקומו ויברך וב''ה אומרים יברך במקום שנזכר ועד מתי מברך עד כדי שיתעכל המזון שבמעיו (משנה בברכות נא ע"ב).
<sup>44</sup> דברים אלו אינם מובנים ודברי הרא"ש נמוקם עמם דמשוה שתיה לאכילה ואי אפשר ליישב דברי מרן כי אם בט"ס ודו"ק.
<sup>45</sup> א"ה וצ"ל למה יברך וכונת מרן דהבין בדברי הרא"ש דאו או קתני דאם אינו תאב אע"ג דרעב וכן אם רעב אע"ג דתאב יברך, ואהא תמיהא ליה דהיכא דרעב מאי איכפת לן אם אינו תאב. אבל איכא לפרושי דה"ק אם אינו רעב וגם אינו תאב יברך לאפוקי תאב אע"ג דאינו רעב או איפכא דלא יברך וק"ל. ודע דמכאן הביא ראיה הריב"ש סימן פ"ב דיש לברך ברכת אירוסין אחר הקידושין אם לא בירך קודם כיון דשם ארוסה עליה ועיין מ"ש הרב המחבר סוף פ"ג מהלכות אישות (הגהות משנה למלך).
<sup>46</sup> צ"ל קושיה.
<sup>47</sup> א''ר יוחנן כל זמן שאינו רעב וריש לקיש אמר כל זמן שיצמא מחמת אכילתו, א''ל רב יימר בר שלמיא למר זוטרא ואמרי לה רב יימר בר שיזבי למר זוטרא מי אמר ריש לקיש הכי והאמר רב אמי אמר ריש לקיש כמה שיעור עכול כדי להלך ארבע מילין ל''ק כאן באכילה מרובה כאן באכילה מועטת (ברכות נג ע"ב).
<sup>48</sup> בית יוסף בד"ה ומ"ש רבינו.
<sup>49</sup> ומ"מ יש להסתפק אי בעינן שיהא תאב לאותם פירות דווקא או אפילו תאב לפירות אחרים.
<sup>50</sup> צ"ל שלמין.
<sup>51</sup> בס"ק ב'.
<sup>52</sup> כמה שיעור עכול א''ר יוחנן כל זמן שאינו רעב, וריש לקיש אמר כל זמן שיצמא מחמת אכילתו, א''ל רב יימר בר שלמיא למר זוטרא ואמרי לה רב יימר בר שיזבי למר זוטרא מי אמר ריש לקיש הכי והאמר רב אמי אמר ריש לקיש כמה שיעור עכול כדי להלך ארבע מילין ל''ק כאן באכילה מרובה כאן באכילה מועטת.
<sup>53</sup> וְכֵן חַיָּב אָדָם לִשְׁלֹחַ שְׁתֵּי מְנוֹת בָּשָׂר אוֹ שְׁנֵי מִינֵי תַּבְשִׁיל אוֹ שְׁנֵי מִינֵי אֳכָלִין לַחֲבֵרוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (אסתר ט, יט) "וּמִשְׁלוֹחַ מָנוֹת אִישׁ לְרֵעֵהוּ", שְׁתֵּי מָנוֹת לְאִישׁ אֶחָד. וְכָל הַמַּרְבֶּה לִשְׁלֹחַ לְרֵעִים מְשֻׁבָּח. וְאִם אֵין לוֹ מַחֲלִיף עִם חֲבֵרוֹ זֶה שׁוֹלֵחַ לְזֶה סְעֵדָּתוֹ וְזֶה שׁוֹלֵחַ לְזֶה סְעֵדָּתוֹ כְּדֵי לְקַיֵּם וּמִשְׁלוֹחַ מָנוֹת אִישׁ לְרֵעֵהוּ.
<sup>54</sup> אביי בר אבין ור' חנינא בר אבין מחלפי סעודתייהו להדדי (מגילה ז ע"ב).
<sup>55</sup> ובשניה סועד חברו עמו.
<sup>56</sup> צ"ל פריך.
<sup>57</sup> דאם תאמר דמלבד שהיו אוכלין זה עם זה היו שולחים ג"כ להדדי מאי אתא לאשמועינן בזה.
<sup>58</sup> אולי כוונת רבינו בפני עצמו.
<sup>59</sup> זה היה נותן סעודתו לחבירו במתנה בשנה זו, ואחר שהיה שלו אז חבירו כשהיה נותן לו מאותה סעודה והיה סועד עמו, נמצא שגם הוא נותן לו כיון שכבר היתה קנויה לו במתנה והרי נתן מהנתון לו.
<sup>60</sup> דף ל ע"א.
<sup>61</sup> תוס' ד"ה לא צריכא ליומי, פירש בקונטרס ימי השבת כלומר שני ימים מקרא ושני ימים משנה ושני ימים גמרא, ולא נהירא דא''כ אכתי הוה מצי למיפרך מי ידע כמה חיי, ונ''ל לפרש בכל יום ויום עצמו ישלש על כן תיקן בסדר רב עמרם גאון כמו שאנו נוהגים בכל יום קודם פסוקי דזמרה לומר מקרא ומשנה וגמרא, ור''ת פירש שאנו סומכין אהא דאמרינן בסנהדרין (דף כד.) בבל בלולה במקרא במשנה ובגמרא דגמרת בבל בלול מכולם.
<sup>62</sup> בשם ה' ולא בכינוי.
<sup>63</sup> ובדיעבד עד ה' ימים מברך עיין עטרת זקנים.
<sup>64</sup> צָרִיךְ לְבָרֵךְ בְּרָכָה זוֹ בִּפְנֵי עֲשָׂרָה, וּתְרֵי מִינַיְיהוּ רַבָּנָן, דִּכְתִיב: וִירֹמְמוּהוּ בִּקְהַל עָם וּבְמוֹשַׁב זְקֵנִים יְהַלְּלוּהוּ (תְּהִלִּים קז, לב), וְאִם לֹא שְׁכִיחֵי רַבָּנָן, לֹא יַנִּיחַ מִלְּבָרֵךְ; וְנָהֲגוּ לְבָרֵךְ אַחַר קְרִיאַת הַתּוֹרָה, לְפִי שֶׁיֵּשׁ שָׁם עֲשָׂרָה; וְאִם בֵּרַךְ בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁיָּצָא, וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁלֹּא יָצָא, וְטוֹב לַחֲזֹר וּלְבָרֵךְ בִּפְנֵי עֲשָׂרָה בְּלֹא הַזְכָּרַת שֵׁם וּמַלְכוּת.
<sup>65</sup> אִם בֵּרַךְ אַחֵר וְאָמַר: בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם אֲשֶׁר גְּמָלְךָ כָּל טוּב, וְעָנָה אָמֵן, יָצָא.
<sup>66</sup> מפני שהחלוצה מן השמים גרמו לה החליצה, מה שאין כן בגרושה דבודאי לא בשביל טובה נתגרשה מאלוף נעוריה אם לא מצא בה ערו דבר.
<sup>67</sup> משלי כב, י.
<sup>68</sup> הושע יא, א. לשון מליצה שמסכים עימו.
<sup>69</sup> גיטין פרק ט' משנה י', לפי בית הלל או רבי עקיבא.
<sup>70</sup> תהלים קכה, ג.
<sup>71</sup> משום שהחלוצה מן השמים גרמו לה, משא"כ בגרושה וכו'.
<sup>72</sup> מִי שֶׁהָיָה לִבּוֹ טָרוּד וְנֶחְפַּז לִדְבַר מִצְוָה פָּטוּר מִכָּל הַמִּצְוֹת וּמִקְּרִיאַת שְׁמַע. לְפִיכָךְ חָתָן שֶׁנָּשָׂא בְּתוּלָה פָּטוּר מִקְּרִיאַת שְׁמַע עַד שֶׁיָּבוֹא עָלֶיהָ (הלכות ק"ש פרק ד' הלכה א').
<sup>73</sup> עֵדִים הַקְּרוֹבִים לֶעָרֵב פְּסוּלִים לַלּוֶֹה, לֹא שְׁנָא אִם הַלּוֶֹה בָּא לִפָּטֵר בְּטַעֲנוֹת כְּפִירָה וְהֵם מְעִידִים עָלָיו שֶׁלָּוָה, אוֹ אִם טוֹעֵן שֶׁפָּרַע וְהֵם מְעִידִים עָלָיו שֶׁהוֹדָה שֶׁלֹּא פָרַע.
<sup>74</sup> צ"ל דין ה', הַמַּשְׂכִּיר בַּיִת לַחֲבֵרוֹ סְתָם, אֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹצִיאוֹ עַד שֶׁיּוֹדִיעֶנּוּ ל' יוֹם מִקֹּדֶם כְּדֵי לְבַקֵּשׁ מָקוֹם, וְלֹא יְהֵא מֻשְׁלָךָ בַּדֶּרֶךְ, וּלְסוֹף הַשְּׁלֹשִׁים יֵצֵא. בַּמֶּה דְּבָרִים אֲמוּרִים, בִּימוֹת הַחַמָּה; אֲבָל בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים, אֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹצִיאוֹ, מֵהֶחָג וְעַד הַפֶּסַח.
<sup>75</sup> הַמַּשְׂכִּיר בַּיִת לַחֲבֵרוֹ סְתָם אֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹצִיאוֹ עַד שֶׁיּוֹדִיעוֹ שְׁלֹשִׁים יוֹם מִקֹּדֶם כְּדֵי לְבַקֵּשׁ מָקוֹם וְלֹא יִהְיֶה מֻשְׁלָךְ בַּדֶּרֶךְ וּלְסוֹף הַשְּׁלֹשִׁים יֵצֵא (הלכות שכירות פ"ו ה"ז).
<sup>76</sup> סוג של בית.
<sup>77</sup> בדין ט'.
<sup>78</sup> ואני אומר איברא שבהסכמות ותקנות החזקות שיש בקושטא וסלוניקי שהובא בספר גינת ורדים חושן משפט כלל ו' סימן א' כתוב שלא יורשה שום בר ישראל לשכור וכו', דמשמע הא לקנות גוף הקרקע מהגוי אין קפידא, אך הרואה יראה שם בסימן י"ד ובסימן פ"ו מתבאר מדבריהם דגם לקנות הקרקע הוא בכלל ההסכמה, כיון שהיא הסכמה בחרם פשיטא דהעובר עליה נקרא רשע, ועיקר הסכמה זו משום השגת גבול היא כמבואר בתוך דבריהם כמו שיעו"ש.
<sup>79</sup> אמר רב יהודה אמר שמואל נכסי עובד כוכבים הרי הן כמדבר כל המחזיק בהן זכה בהן מ''ט עובד כוכבים מכי מטו זוזי לידיה אסתלק ליה ישראל לא קני עד דמטי שטרא לידיה הלכך הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהן זכה בהן (בבא בתרא נד ע"ב). ופרש"י בד"ה הרי הן כמדבר, הפקר כדמפרש לקמן שאם קדם ישראל אחר והחזיק בם קנה כאילו הן נכסי הגר שמת ויש מפרשין דמעות מיהא יחזיר ללוקח ראשון. ולי אין נראה כלל דא''כ מאי הרי הן כמדבר אלא זכה בהן לגמרי ואם יכול לוקח ראשון לדון עם העובד כוכבי' ולהוציא ממנו מעותיו יעשה ואם לאו יפסיד. ומיהו נראה בעיני דהאי שני רשע מיקרי דכיון דיהב לוקח ראשון זוזי לא גרע מעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה דמיקרי רשע ההוא אחר. ופירש רבינו חננאל דלית הלכתא כשמואל ומשום דמקשי עלה אביי אידך דשמואל דאמר דינא דמלכותא דינא ובא רב יוסף לתרץ והקשהו אביי ואמר דמעולם לא אמרה שמואל דא''כ קשיא דשמואל אדשמואל דאמר דינא דמלכותא דינא ולי נראה דהלכתא כשמואל דהא רב נחמן דדיינא הוי והלכתא כוותיה בדיני דן כוותיה לקמיה וגם הרבה אמוראים כשמואל ס''ל לקמן וסליק שמעתין בהכי והא דאמר שמואל דינא דמלכותא דינא רב יוסף עצמו היה יודע תירוץ לדבר דא''ל לאביי אנא לא ידענא עובדא היכי הוה כו' לא חשש לתרץ מאחר דהוה מייתי ראיה מעובדא.
<sup>80</sup> הרמב"ן כתב למסקנה שמצא לרבינו האיי ז"ל שכתב בספר המקח בשער י"ד דחייב לאהדירי ונראין הדברים כיון דמשום זוזי דהאי מסתלק נכרי ומשתרשי לה הני זוזי ללוקח שני מחייבין לחזיר מעות ללוקח ראשון ומיהו אחריותו על הכותי שהוא המוכר ולא על ישראל. אבל בהנך שארא (עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה (קידושין נ"ט ע"א), ראה מציאה ונפל לו עליה ובא אחר והחזיק בה, זה שהחזיק בה זכה (ב"מ י ע"א ) בכולה לא מחייב להחזיר דמים כלל שעדיין לא זכה בה אין מחייבין אותו כדאמרינן.
<sup>81</sup> סימן רלז'.
<sup>82</sup> כתב הרשב"ם: יש האומרים שאותו מחזיק שני צריך להחזיר את המעות ללוקח ראשון; והרשב"ם חלק על זה, שאם כדבריהם אין זה נקרא "הרי הן כמדבר", אלא אותו ישראל ראשון יתבע את הגוי להחזיר לו דמיו, ואם לא יחזיר לו הגוי יפסיד; ומיהו אותו שני רשע הוא, כי היות ונתן הראשון מעות לא גרע מעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה שהוא נקרא רשע; וראה עוד בדברי הרשב"ם בענין פסק ההלכה בעיקר דינו של שמואל.
<sup>83</sup> לשון מליצה.
<sup>84</sup> לֹא יִטְּלוּ עֵדֵי הַגֵּט שָׂכָר יוֹתֵר מִכְּדֵי שְׂכַר בַּטָּלָה דְּמוּכַחַת. הגה: וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּמַתְנִין עִם הָעֵדִים שֶׁאִם יְקַלְקְלוּ הַגֵּט שֶׁיְּשַׁלְּמוּ אוֹתוֹ, וּמִכֹּחַ זֶה מֻתָּר לָהֶם לְקַבֵּל שָׂכָר הַרְבֵּה, אוֹ מִטַּעַם דְּהָעֵדִים אֲסוּרִים לִשָּׂא הַגְּרוּשָׁה (בְּסֵדֶר גִּטִּין בְּשֵׁם מַהֲרְזַ''ךְ), כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל בְּסִימָן י''ב, וְכֵן נוֹהֲגִין (סעיף כא).
<sup>85</sup> לשון מליצה.
<sup>86</sup> קרנא הוה שקיל איסתירא מזכאי ואיסתירא מחייב ודאין להו דינא, והיכי עביד הכי והכתיב (שמות כג, ח) "ושוחד לא תקח", וכ''ת ה''מ היכא דלא שקיל מתרוייהו דלמא אתי לאצלויי דינא קרנא כיון דשקיל מתרוייהו לא אתי לאצלויי דינא וכי לא אתי לאצלויי דינא מי שרי והתניא ושוחד לא תקח מה ת''ל אם ללמד שלא לזכות את החייב ושלא לחייב את הזכאי הרי כבר נאמר (דברים טז, יט) "לא תטה משפט" אלא אפי' לזכות את הזכאי ולחייב את החייב אמרה תורה ושוחד לא תקח, הני מילי היכא דשקיל בתורת שוחד קרנא בתורת אגרא הוה שקיל, ובתורת אגרא מי שרי והתנן הנוטל שכר לדון דיניו בטלין הנ''מ אגר דינא (פרש"י לא אומר לכם הדין כי אם בשכר כך וכך) קרנא אגר בטילא (פרש"י שהיה בטל ממלאכתו) הוה שקיל, ואגר בטילא מי שרי והתניא מכוער הדיין שנוטל שכר לדון אלא שדינו דין ה''ד אילימא אגר דינא דינו דין והתניא הנוטל שכר לדון דיניו בטילין אלא אגר בטילא וקתני מכוער הדיין הני מילי בטילא דלא מוכחא, קרנא בטילא דמוכחא הוה שקיל דהוה תהי באמברא דחמרא (פרש"י מריח באוצרות יין אי זה ראוי להתקיים והקרוב להתקלקל ימכרוהו מיד ושכר זה היה מצוי לו בכל יום) ויהבי ליה זוזא (עמוד א').
<sup>87</sup> לשון מליצה.
<sup>88</sup> לשמעון.
<sup>89</sup> עד סוף פרוטה אחרונה.
<sup>90</sup> כלומר לוי לא קשור להוצאות של שמעון אלא רק לסחורה.
<sup>91</sup> תמיד הסחורה שלו בלי קשר להוצאות.
<sup>92</sup> לשון מליצה.
<sup>93</sup> הכתב מטושטש, השלמתי לפי הענין.
<sup>94</sup> שמות כא, א.
<sup>95</sup> אָסוּר לִדּוֹן בִּפְנֵי דַּיָּנֵי עוֹבְדֵי כוֹכָבִים וּבְעַרְכָּאוֹת שֶׁלָּהֶם (פֵּי', מוֹשָׁב קָבוּעַ לְשָׂרִים לָדוּן בּוֹ), אֲפִלּוּ בְדִין שֶׁדָּנִים כְּדִינֵי יִשְׂרָאֵל, וַאֲפִלּוּ נִתְרַצּוּ ב' בַּעֲלֵי דִינִים לִדּוֹן בִּפְנֵיהֶם, אָסוּר. וְכָל הַבָּא לִדּוֹן בִּפְנֵיהֶם, הֲרֵי זֶה רָשָׁע, וּכְאִלּוּ חֵרֵף וְגִדֵּף וְהֵרִים יָד בְּתוֹרַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ ע''ה (סעיף א').
<sup>96</sup> מָשָׁל לְמַה הַדָּבָר דּוֹמֶה? לְחוֹלֶה שֶׁנִּכְנַס הָרוֹפֵא לְבַקְּרוֹ. אָמַר לִבְנֵי בֵּיתוֹ: הַאֲכִילוּהוּ וְהַשְׁקוּהוּ כָּל מַה שֶּׁרוֹצֶה, אַל תִּמְנְעוּ מִמֶּנּוּ כְּלוּם. נִכְנַס אֶל אַחֵר, אָמַר לִבְנֵי בֵּיתוֹ, הִזָּהֲרוּ שֶׁאַל יֹאכַל דָּבָר פְּלוֹנִי וְאַל יִשְׁתֶּה דָּבָר פְּלוֹנִי. אָמְרוּ לוֹ: לָזֶה אָמַרְתָּ לֶאֱכֹל כָּל מַה שֶּׁהוּא רוֹצֶה, וְלָזֶה אַתְּ אוֹמֵר: אַתְּ אוֹמֵר, אַל יֹאכַל. אָמַר לָהֶן: הַחוֹלֶה הָרִאשׁוֹן אֵינוֹ שֶׁל חַיִּים. לְפִיכָךְ אָמַרְתִּי לָהֶם אַל תִּמְנְעוּ לוֹ כְּלוּם, בֵּין יֹאכַל וּבֵין לֹא יֹאכַל, יָמוּת. אֲבָל זֶה שֶׁהוּא שֶׁל חַיִּים, אָמַרְתִּי אַל יֹאכַל דָּבָר פְּלוֹנִי, שֶׁלֹּא יַכְבִּיד אֶת חָלְיוֹ. וְכֵן חֻקּוֹת הַגּוֹיִם, שֶׁנֶּאֱמַר: כִּי חֻקּוֹת הָעַמִּים הֶבֶל הוּא (ירמיה י, ג). וּכְתִיב: "וְגַם אֲנִי נָתַתִּי לָהֶם חֻקִּים לֹא טוֹבִים וּמִשְׁפָּטִים לֹא יִחְיוּ בָּהֶם" (יחזקאל כ, כה). אֲבָל לְיִשְׂרָאֵל נָתַתִּי לָהֶם מִצְוֹת וְחֻקִּים טוֹבִים, שֶׁנֶּאֱמַר: "וּשְׁמַרְתֶּם אֶת חֻקֹּתַי וְאֶת מִשְׁפָּטַי אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אֹתָם הָאָדָם וָחַי בָּהֶם" (ויקרא יח, ה).
<sup>97</sup> בסוף האות.
<sup>98</sup> אָמַר רַבִּי לֵוִי, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ: מָה הַכַּלָּה הַזּוֹ מְקֵשֶּׁטֶת בְּעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה מִינֵי תַּכְשִׁיטִין, כָּךְ תַּלְמִיד חָכָם צָרִיךְ לִהְיוֹת פִּקֵּחַ וְזָרִיז בְּעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה סְפָרִים (מדרש תנחומא פרשת כי תשא פרק טז).
<sup>99</sup> דברים ד, מד.
<sup>100</sup> זכריה ח, טז.
<sup>101</sup> לשון מליצה.
<sup>102</sup> ישעיהו יא, ה.
<sup>103</sup> ב"ב כא ע"א.
<sup>104</sup> אבות פרק ד' משנה א'.
<sup>105</sup> א''ר אלעזר מאי דכתיב (תהילים סג, ה) "כן אברכך בחיי בשמך אשא כפי" כן אברכך בחיי זו ק''ש, בשמך אשא כפי זו תפלה, ואם עושה כן עליו הכתוב אומר (תהילים סג, ו) "כמו חלב ודשן תשבע נפשי" ולא עוד אלא שנוחל שני עולמים העוה''ז והעולם הבא שנאמר (תהילים סג, ו) "ושפתי רננות יהלל פי".
<sup>106</sup> סָפֵק אִם קָרָא קְרִיאַת שְׁמַע, חוֹזֵר וְקוֹרֵא וּמְבָרֵךְ לְפָנֶיהָ וּלְאַחֲרֶיהָ. אֲבָל אִם יוֹדֵעַ שֶׁקְּרָאָהּ, אֶלָּא שֶׁמְּסֻפָּק אִם בֵּרַךְ לְפָנֶיהָ וּלְאַחֲרֶיהָ, אֵינוֹ חוֹזֵר וּמְבָרֵךְ (שו"ע סי' סז).
<sup>107</sup> ת''ש כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל שנאמר נטמאה ונטמאה (סוטה כח ע"א).
<sup>108</sup> גָּזְרוּ חֲכָמִים שֶׁלֹּא יִשָּׂא אָדָם וְלֹא יְקַדֵּשׁ מְעֻבֶּרֶת חֲבֵרוֹ, וְלֹא מֵינֶקֶת חֲבֵרוֹ, עַד שֶׁיִּהְיֶה לַוָּלָד כ''ד חֳדָשִׁים (אבן העזר סימן יג סעיף יא').
<sup>109</sup> ת''ר נא אין נא אלא לשון בקשה בשעה שאמר הקב''ה ליהושע (יהושע ז, יא) "חטא ישראל" אמר לפניו רבש''ע מי חטא אמר ליה וכי דילטור אני לך הפל גורלות, הלך והפיל גורלות ונפל הגורל על עכן, אמר לו יהושע בגורל אתה בא עלי, אתה ואלעזר הכהן שני גדולי הדור אתם אם אני מפיל עליכם גורל על אחד מכם הוא נופל, אמר לו בבקשה ממך אל תוציא לעז על הגורלות שעתידה ארץ ישראל שתתחלק בגורל שנאמר (במדבר כו, נה) "אך בגורל יחלק את הארץ" תן תודה, אמר רבינא שחודי שחדיה במילי כלום נבקש ממך אלא הודאה תן לו תודה והיפטר מיד "ויען עכן את יהושע ויאמר אמנה אנכי חטאתי לה' אלהי ישראל וכזאת וכזאת עשיתי" (סנהדרין מג ע"ב).
<sup>110</sup> אמר רבי יצחק מאי דכתיב (תהילים נח, ב) "האמנם אלם צדק תדברון מישרים תשפטו בני אדם" מה אומנותו של אדם בעולם הזה ישים עצמו כאלם, יכול אף לדברי תורה תלמוד לומר "צדק תדברון" יכול יגיס דעתו ת''ל "מישרים תשפטו בני אדם" (חולין פט ע"א).
<sup>111</sup> יהושע א, ח.
<sup>112</sup> דברים ו, ז.
<sup>113</sup> כְּמוֹ שֶׁעָנְשׁוֹ שֶׁל הָאִישׁ הַזֶּה מִשּׁוּם דִּבּוּר רָע, כָּךְ עָנְשׁוֹ מִשּׁוּם דִּבּוּר טוֹב, שֶׁבָּא לְיָדוֹ וְיָכֹל לְדַבֵּר וְלֹא דִבֵּר. מִשּׁוּם שֶׁפָּגַם אוֹתָהּ הָרוּחַ הַמְמַלֶּלֶת, שֶׁהִיא מְתֻקֶּנֶת לְדַבֵּר לְמַעְלָה וּלְדַבֵּר לְמַטָּה, וְהַכֹּל בִּקְדֻשָּׁה. כָּל שֶׁכֵּן אִם הָעָם הוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ עֲקֻמָּה, וְהוּא יָכוֹל לְדַבֵּר לָהֶם וּלְהוֹכִיחַ אוֹתָם, וְשׁוֹתֵק וְלֹא מְדַבֵּר, כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ שֶׁכָּתוּב נֶאֱלַמְתִּי דוּמִיָּה הֶחֱשֵׁיתִי מִטּוֹב וּכְאֵבִי נֶעְכָּר (זוהר מתורגם ויקרא דף מו ע"ב).
<sup>114</sup> תהלים לט, ג.
<sup>115</sup> דף פב ע"א.
<sup>116</sup> אבות פרק ג משנה יז.
<sup>117</sup> תהלים קכח, ב.
<sup>118</sup> ברכות ו ע"ב.
<sup>119</sup> ויקרא י, ג.
<sup>120</sup> ב"מ כט ע"ב.
<sup>121</sup> באות יח'.
<sup>122</sup> צ"ל ששם.
<sup>123</sup> צ"ל לח.
<sup>124</sup> אמר ר' אלעזר צדיק מעצמו ורשע מחבירו צדיק מעצמו דכתיב "זכר צדיק לברכה" ורשע מחבירו דכתיב "ושם רשעים ירקב".
<sup>125</sup> פרש"י צדיק מעצמו, ע''י מעשיו נזכר לטובה: רשע אף ע''י חבירו, נזכר לרעה: שם רשעים, ולא כתיב שם רשע.
<sup>126</sup> קהלת ז, כ.
<sup>127</sup> בדומה לפרש"י על בראשית לז, א דב"ה וישב) וכן אתה מוצא בעשרה דורות שמאדם ועד נח, פלוני הוליד פלוני, וכשבא לנח האריך בו, וכן בעשרה דורות שמנח ועד אברהם קצר בהם, ומשהגיע אצל אברהם האריך בו. משל למרגליות שנפלה בין החול, אדם ממשמש בחול וכוברו בכברה עד שמוצא את המרגליות, ומשמצאה, הוא משליך את הצרורות מידו ונוטל המרגליות.
<sup>128</sup> שאלו תלמידיו את רבן יוחנן בן זכאי מפני מה החמירה תורה בגנב יותר מגזלן, אמר להן זה השוה כבוד עבד לכבוד קונו וזה לא השוה כבוד עבד לכבוד קונו, כביכול עשה עין של מטה כאילו אינה רואה ואוזן של מטה כאילו אינה שומעת שנאמר (ישעיה כט, טו) "הוי המעמיקים מה' לסתיר עצה והיה במחשך מעשיהם" וגו' וכתיב (תהילים צד, ז) "ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלהי יעקב" וכתיב (יחזקאל ט-, ט) "כי [אמרו] עזב ה' את הארץ ואין ה' רואה", (תניא) אמר ר' מאיר משלו משל משום רבן גמליאל למה הדבר דומה לשני בני אדם שהיו בעיר ועשו משתה אחד זימן את בני העיר ולא זימן את בני המלך, ואחד לא זימן את בני העיר ולא זימן את בני המלך איזה מהן עונשו מרובה הוי אומר זה שזימן את בני העיר ולא זימן את בני המלך.
<sup>129</sup> הכוונה שמצינו שהגנב יכול לבא לידי אשם כגון אם נשבע והודה מעצמו שמשלם קרן וחומש ואשם, והגנב הזה שלא הודה מעצמו זימן את בני העיר דהיינו שמזומן לשלם כפל לחבירו, וזהו זימן לבני עירו ולא זימן לבני המלך דהיינו להודות ולתת אשם שהוא לכהנים שהם בני המלך, והגזלן לא זימן לא בני העיר ולא בני המלך דהיינו שלא נתחייב לפרוע לו כפל לחבירו שהוא מבני העיר, וגם לא לפרוע בהודאתו אשם לכהנים שהם בני המלך, איזה מהם ענשו מרובה, ולכך בגנב שהוא מתחייב בכפל לבני העיר נתחייב בתשלומי ד' ה' כשטבחו או מכרו ולא הודה בו לפי שלא זימן לבני המלך (הרי"ף על עין יעקב).
<sup>130</sup> וּפִרְחֵי כְהֻנָּה אִישׁ כִּסְתּוֹ בָאָרֶץ. לֹא הָיוּ יְשֵׁנִים בְּבִגְדֵי קֹדֶשׁ, אֶלָּא פוֹשְׁטִין וּמְקַפְּלִין וּמַנִּיחִים אוֹתָן תַּחַת רָאשֵׁיהֶן, וּמִתְכַּסִּין בִּכְסוּת עַצְמָן.
<sup>131</sup> שבגדי הכהנים עשויים משעטנז.
<sup>132</sup> אֵרַע קֶרִי לְאַחַד מֵהֶן, יוֹצֵא וְהוֹלֵךְ לוֹ בַּמְּסִבָּה הַהוֹלֶכֶת תַּחַת הַבִּירָה, וְהַנֵּרוֹת דּוֹלְקִין מִכָּאן וּמִכָּאן, עַד שֶׁהוּא מַגִּיעַ לְבֵית הַטְּבִילָה. וּמְדוּרָה הָיְתָה שָׁם, וּבֵית כִּסֵּא שֶׁל כָּבוֹד. וְזֶה הָיָה כְבוֹדוֹ, מְצָאוֹ נָעוּל, יוֹדֵעַ שֶׁיֶּשׁ שָׁם אָדָם. פָּתוּחַ, יוֹדֵעַ שֶׁאֵין שָׁם אָדָם.
<sup>133</sup> אמר ר' יוחנן ג' מפתחות בידו של הקב''ה שלא נמסרו ביד שליח, ואלו הן מפתח של גשמים ומפתח של חיה ומפתח של תחיית המתים (תענית ב ע"א).
<sup>134</sup> אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, זֶה הַכְּלָל, אִם מַחֲשֶׁבֶת הַזְּמָן קָדְמָה לְמַחֲשֶׁבֶת הַמָּקוֹם, פִּגּוּל וְחַיָּבִים עָלָיו כָּרֵת. וְאִם מַחֲשֶׁבֶת הַמָּקוֹם קָדְמָה לְמַחֲשֶׁבֶת הַזְּמָן, פָּסוּל וְאֵין בּוֹ כָרֵת. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, זֶה וָזֶה פָּסוּל וְאֵין בּוֹ כָרֵת.
<sup>135</sup> אָמַר רַבִּי יְהוּדָה, זֶה הַכְּלָל, אִם מַחֲשֶׁבֶת הַזְּמָן קָדְמָה לְמַחֲשֶׁבֶת הַמָּקוֹם, פִּגּוּל, וְחַיָּבִין עָלָיו כָּרֵת. וְאִם מַחֲשֶׁבֶת הַמָּקוֹם קָדְמָה לְמַחֲשֶׁבֶת הַזְּמָן, פָּסוּל, וְאֵין בּוֹ כָרֵת. וַחֲכָמִים אוֹמְרִים, זֶה וָזֶה פָסוּל, וְאֵין בּוֹ כָרֵת (משנה ז').
<sup>136</sup> הדגש על המקום לפני הזמן.
<sup>137</sup> בראשית יט, כז.
<sup>138</sup> צ"ל ערכין טו ע"ב, רבי אחא ברבי חנינא אומר סיפר אין לו תקנה שכבר כרתו דוד ברוח הקדש שנאמר (תהילים יב, ד) "יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות", אלא מה תקנתו שלא יבא לידי לשון הרע אם תלמיד חכם הוא יעסוק בתורה, ואם עם הארץ הוא ישפיל דעתו שנאמר "וסלף בה שבר רוח".
<sup>139</sup> "מרפא לשון עץ חיים וסלף בה שבר רוח" (משלי טו, ד).
<sup>140</sup> צ"ל משמע.
<sup>141</sup> אמר רבי אבא אמר רבי כהנא: בין שהפקק קשור בחלון, בין שאינו קשור, והוא שמתוקן ומוכן לכך מאתמול. אמר ליה רב ירמיה: ולימא מר דרבנן אומרים בין שהפקק תלוי ובין שאינו תלוי אלא נגרר על הארץ מותר לפקוק בו, והוא שקשור אבל אם הפקק אינו קשור גם רבנן מודים שאסור לפקוק בו. דאמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן: כמחלוקת כאן במשנתינו, כך מחלוקת בנגר הנגרר [במסכת עירובין] והתם לדברי הכל בעינן קשור. דתנן: נגר - יתד המשמש בתור בריח שתוקעין אותו בחור שבמפתן הנגרר שקשור בדלת אבל אינו תלוי באויר אלא נגרר בארץ, נועלין מותר לנעול בו במקדש דכיון דקשור הוא מערב שבת אין בנעילתו משום בונה, אלא כל איסורו הוא מטעם שבות ואין שבות במקדש. אבל לא נועלין בו במדינה מחוץ למקדש מטעם שבות דדמי לבונה. והמונח על גבי קרקע כאן - במדינה וכאן - במקדש אסור. דכשתוקעו בשבת בונה הוא, ויש בו איסור תורה אף במקדש. [ובתוספות כתבו דהאיסור הוא מדרבנן מטעם טלטול]. רבי יהודה אומר: המונח על הארץ ואינו קשור מותר במקדש דכיון דמוכן הוא לכך מערב שבת אין בו משום בונה. והנגרר על הארץ והוא קשור מותר אף במדינה. ותניא, איזהו נגר הנגרר שנועלין בו במקדש אבל לא במדינה, כל שקשור ותלוי וראשו מגיע לארץ רבי יהודה אומר: זה שקשור אף במדינה מותר. אלא איזהו נגר שבמדינה אסור כל שאינו לא קשור ולא תלוי, ושומטו וכשהוא שומטו מן החור ומניחו בקרן זוית על גבי הקרקע. ואמר רבי יהושע בר אבא משמיה דעולא: מאן הוא התנא דנגר הנגרר? רבי אליעזר היא דאמר גבי פקק החלון דבעינן קשור ותלוי. ואם כן משמע דרבי יהודה דאמר בנגר דבעינן קשור, כרבנן דפקק החלון סבירא ליה. ומשמע דרבנן בעו קשירה ודלא כדברי רבי אבא דאמר דלא בעינן קשור לדעת רבנן. אמר ליה רבי אבא: אנא דאמרי דלא בעינן קשור, סובר כי האי תנא. דתניא, קנה שהתקינו בעל הבית להיות פותח ונועל בו, בזמן שקשור ותלוי בפתח, פותח ונועל בו. אין קשור ותלוי אין פותח ונועל בו. רבן שמעון בן גמליאל אומר: מתוקן בהזמנה בעלמא אף על פי שאינו קשור גם כן מותר לפתוח ולנעול בו. ואני [רבי אבא] סובר שרבנן דמתניתין סוברים כרשב"ג דלא בעינן אפילו קשור.
<sup>142</sup> פרש"י כרבנן דאמרי (לעיל דף קכה:) פוקקין פקק החלון.
<sup>143</sup> דרש רבי יצחק נפחא אפתחא דריש גלותא הלכה כרבי אליעזר מתיב רב עמרם ומדבריהם למדנו שפוקקין ומודדין וקושרין בשבת א''ל [אביי] מאי דעתיך משום דקתני סתמא נגר הנגרר נמי סתמא היא ואפי' הכי מעשה רב.
<sup>144</sup> דף קנז ע"א.
<sup>145</sup> משנה- מפנין בשבת מהבית, אפילו ארבע וחמש קופות של תבן ושל תבואה, אם הוא צריך את מקומם, מפני שרוצה להושיב שם את האורחים. או שצריך לפנותן מבית המדרש, מפני ביטול בית המדרש, כדי שיהיה לכולם מקום לשבת. גמרא- השתא חמש מפנין ארבע מיבעיא, אמר רב חסדא ארבע מחמש (איכא דאמרי ארבע מאוצר קטן) וחמש מאוצר גדול ומאי אבל לא את האוצר שלא יתחיל באוצר תחלה, ומני רבי יהודה היא דאית ליה מוקצה, ושמואל אמר ארבע וחמש כדאמרי אינשי ואי בעי אפילו טובא נמי מפנין ומאי אבל לא את האוצר שלא יגמור כולו דילמא אתי לאשוויי גומות אבל אתחולי מתחיל ומני ר''ש היא דלית ליה מוקצה.
<sup>146</sup> אמר רב חסדא: הכי פירושא דמתניתין: מפנין רק ארבע קופות מתוך חמש קופות שבבית או מאוצר קטן, שאין בו אלא חמש קופות. לפי שאינו רשאי לפנות את מקום הקופות לגמרי, שמא יבחין בגומות בקרקע שתחתן, ויבא אז להשוות את גומות שבקרקע. ורשאי לפנות אפילו חמש קופות מאוצר שהוא גדול, ונשארים בו קופות נוספות. אך לא יפנה אלא חמש, ולא יותר, משום טרחא.
<sup>147</sup> ושמואל אמר: הכי פירושה דמתניתין: מפנין ארבע וחמש, ונקט התנא האי לישנא, כדאמרי אינשי, שבתחלה אומרים מספר קטן, וחוזרים ואומרים מספר גדול.
<sup>148</sup> ותניא אידך: מפנין כדי יין ושמן אפילו בעשר ובחמש עשרה.
<sup>149</sup> צ"ל אורח אחד.
<sup>150</sup> באות ב'.
<sup>151</sup> באות ו'.
<sup>152</sup> איבעיא להו הני ארבע וחמש קופות דקאמר בארבע וחמש קופות אין טפי לא אלמא למעוטי בהילוכא עדיף או דילמא למעוטי משוי עדיף ת''ש דתני חדא מפנין אפילו ארבע וחמש קופות של כדי שמן ושל כדי יין ותניא אידך בעשר ובחמש עשרה מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר מעוטי בהילוכא עדיף ומר סבר מעוטי במשוי עדיף לא דכ''ע מעוטי בהילוכא עדיף ומי סברת בעשר ובחמש עשרה אקופות קאי אכדין קאי ולא קשיא הא דמשתקלי חד חד בקופה והא דמישתקלי תרי תרי (שנים שנים כדים בקופה) והא דמשתקלי תלתא תלתא ובדקורי דהרפניא (כדים של מקום הנקרא "הרפניא", שהם קטנים).
<sup>153</sup> דף קכז ע"א. ת''ש דאמר רבה אמר רבי חייא פעם אחת הלך רבי למקום אחד וראה מקום דחוק לתלמידים ויצא לשדה ומצא שדה מלאה עומרים ועימר רבי כל השדה כולה (שמע מינה הכל לפי האורחין) ורב יוסף א''ר הושעיא פעם אחת הלך ר' חייא למקום אחד וראה מקום דחוק לתלמידים ויצא לשדה ומצא שדה מלאה עומרים ועימר ר' חייא כל השדה כולה שמע מינה הכל לפי האורחין ועדיין תבעי לך חד גברא מפני ליה לכולא או דילמא כל גברא וגברא מפני לנפשיה ת''ש ועימר רבי ולטעמיך רבי בדנפשיה עימר אלא צוה ועימר ולעולם כל חד וחד מפני לנפשיה.
<sup>154</sup> רש"י בד"ה ת''ש ועימר רבי. אלמא חד גברא פנינהו: רבי בנפשיה עימר. בתמיה וכי אורחיה דנשיא בהכי.
<sup>155</sup> שם (דף קכ''ז) איבעיא להו הני ד' או ה' קופות אע''ג דאית ליה אורחים טובא או דילמא הכל לפי האורחים ואת''ל הכל לפי האורחים חד גברא מפני לכולהו או דילמא כל חד מפני לנפשיה. ובעיא קמייתא הא איפשיטא באת''ל ואידך בעיא לא איפשיטא וכתב הרי''ף וכיון דאיסורא הוא עבדינן לחומרא. ומ''מ נ''ל דהא דאמרינן כל חד מפני לנפשיה לאו למימרא שהאורחים צריכים לפנות אלא אחרים יכולים לפנות לצרכם ובלבד שלא יפנה כל אחד יותר מארבע וחמש קופות.
<sup>156</sup> אֵלּוּ ד' אוֹ ה' קֻפּוֹת שֶׁמְּפַנֶּה דְּהַיְנוּ לְאוֹרֵחַ אֶחָד, וְאִם בָּאוּ לוֹ הַרְבֵּה מְפַנֶּה כַּשִּׁעוּר הַזֶּה לְכָל אוֹרֵחַ וְאוֹרֵחַ וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יְפַנֶּה אֶחָד לְכֻלָּם דְּאִיכָּא טִרְחָא יְתֵרָה, אֶלָּא כָּל אֶחָד יְפַנֶּה לְעַצְמוֹ אוֹ אַחֵר יְפַנֶּה בַּעֲדוֹ (סעיף ג').
<sup>157</sup> לכאורה לא מובן הקשר בין הסוגיות ועל זה אמר המחבר נמצא חד מעשרים מ"מ עמ"ש בהאי סוגיא וחבל על דאבדין ולא משתכחין.
<sup>158</sup> דברים ו, ג.
<sup>159</sup> שואלת הגמרא: וחלב דבהמה טהורה - דפשיטא לך שהוא מותר - מנלן דשרי [מנין שהוא מותר], והרי הוא בא מן החי!? והרי אילימא מדאסר רחמנא בשר בחלב, הא חלב לחודיה שרי; כך אי אפשר לומר, שהרי: ואימא: חלב לחודיה אסור באכילה ומותר בהנאה, ובשר בחלב בהנאה נמי אסור, ולכך הצרכה התורה להוסיף איסור בשר בחלב על איסור חלב בפני עצמו. ואף לרבי שמעון דשרי בשר בחלב בהנאה, ואם כן היה אפשר להביא ראיה מאיסור בשר בחלב שלא הצרך לאוסרו כיון שחלב לבדו אסור, מכל מקום משכחת לה למילקי על בישוליה, כלומר, הוסיפה התורה בבשר בחלב איסור ומלקות על בישולו, מה שאין כן בחלב לבדו, ומכל מקום יש לומר, שאף החלב לבדו אסור. אלא תאמר להוכיח את התירו של חלב, מדגלי רחמנא דבפסולי המוקדשין [כגון קדשים שנפל בהם מום, ונפדו] דכתיב בהו [דברים יב טו]: "רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר", ודרשינן: "תזבח" ולא גיזה, "בשר" ולא חלב, ותלמד מזה: הא חלב דחולין שרי; אף כך אי אפשר לומר, כי: ואימא חלב דחולין אסור באכילה ושרי בהנאה, ואילו דקדשים [פסולי המוקדשין] בהנאה נמי אסור!? אלא תאמר ללמוד את היתירו של החלב, מדכתיב [משלי כז]: "ודי חלב עזים ללחמך ללחם ביתך וחיים לנערותך", אף כך אי אפשר לומר, כי: ודילמא לא לאכילה כיון הכתוב אלא לסחורה!? אלא תאמר, שהחלב מותר מדכתיב [שמואל א יז] "ויאמר ישי לדוד בנו, קח נא לאחיך איפת הקליא הזה ועשרה לחם הזה, והרץ המחנה [למחנה המלחמה] לאחיך. ואת עשרת חריצי החלב האלה תביא לשר האלף", הרי שחלב מותר; אף כך אי אפשר לומר, כי: ודילמא לסחורה הביא להם!? ומשנינן: אטו דרכה של מלחמה לסחורה, וכי דרך לעשות סחורה במלחמה, ובהכרח שלשתיה הביא לו, ומוכח שהחלב מותר. ואיבעית אימא: יש להביא מקור להיתר החלב מהכא: דכתיב "ארץ זבת חלב ודבש", ואי לא דשרי, וכי משתבח לן קרא במידי דלא חזי [אם לא שהחלב מותר, אי אפשר שישבח הכתוב את ארץ ישראל בדבר האסור]. ואיבעית אימא מהכא יש ללמוד שהחלב מותר, דכתיב [ישעיה נה] "לכו שברו ואכלו, ולכו שברו בלא כסף ובלא מחיר, יין וחלב", הרי שאמר הכתוב "לכו שברו ואכלו... יין וחלב".
<sup>160</sup> בתוספות חיצוניות שבשיטה מקובצת.
<sup>161</sup> בראשית י, ח.
<sup>162</sup> דף עה ע"ב.
<sup>163</sup> הַשּׁוֹחֵט אֶת הַבְּהֵמָה וְנִמְצֵאת כְּשֵׁרָה, וּמָצָא בָּהּ עֻבָּר בֶּן ח' בֵּין חַי בֵּין מֵת, אוֹ בֶּן ט' מֵת, מֻתָּר בַּאֲכִילָה וְאֵינוֹ טָעוּן שְׁחִיטָה; וְאִם מָצָא בָּהּ בֶּן ט' חַי, אִם הִפְרִיס עַל גַּבֵּי קַרְקַע, טָעוּן שְׁחִיטָה, אֲבָל שְׁאָר טְרֵפוֹת אֵינוֹ אוֹסֵר אוֹתוֹ; וְאִם לֹא הִפְרִיס עַל גַּבֵּי קַרְקַע, אֵינוֹ טָעוּן שְׁחִיטָה; וְאִם פַּרְסוֹתָיו קְלוּטוֹת (פי' שֶׁפַּרְסָתוֹ כֻּלָּהּ אַחַת וְאֵינָהּ סְדוּקָה), אוֹ שֶׁהָיָה בּוֹ שׁוּם שְׁאָר דָּבָר תָּמוּהַּ, (הַגָּהוֹת אֲשֵׁרִי), אַף עַל פִּי שֶׁהִפְרִיס עַל גַּבֵּי קַרְקַע אֵינוֹ טָעוּן שְׁחִיטָה; וְיֵשׁ מְגַמְגְּמִין בַּדָּבָר (שו"ע).
<sup>164</sup> צ"ל הימצא.
<sup>165</sup> פסוק קודם.
<sup>166</sup> פסוק א.
<sup>167</sup> שיר השירים ד, יא.
<sup>168</sup> פסוק לג.
<sup>169</sup> צ"ל מתן תורה.
<sup>170</sup> אַרְבַּע צִיצִיּוֹת מְעַכְּבוֹת זוֹ אֶת זוֹ, שֶׁאַרְבַּעְתָּן מִצְוָה אֶחָת. רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר, אַרְבַּעְתָּן אַרְבַּע מִצְוֹת.
<sup>171</sup> נדה ע ע"ב.
<sup>172</sup> הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (ברכות לג ע"ב).
<sup>173</sup> שיר השירים א, ה.
<sup>174</sup> כָל חֲכַם לֵב, הֲדָא הוּא דִכְתִיב (שיר השירים א, ה): שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, אִם שְׁחוֹרָה לָמָּה נָאוָה, וְכִי יֵשׁ שְׁחוֹרָה נָאוָה, אֶלָּא אָמְרָה כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל: שְׁחוֹרָה אֲנִי בְּמַעֲשַׂי וְנָאוָה אֲנִי בְּמַעֲשֵׂה אֲבוֹתַי, שְׁחוֹרָה אֲנִי בְּמִצְרַיִם, וְנָאוָה אֲנִי בְּאָמְרִי בְּסִינַי (שמות כד, ז): כֹּל אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. שְׁחוֹרָה אֲנִי עַל הַיָּם, שֶׁנֶּאֱמַר (תהלים קו, ז): וַיַּמְרוּ עַל יָם בְּיַם סוּף, וְנָאוָה אֲנִי בְּאָמְרִי (שמות טז, ב): זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ. שְׁחוֹרָה אֲנִי בְּמַעֲשֵׂה הָעֵגֶל, וְנָאוָה אֲנִי בְּמַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן. שְׁחוֹרָה אֲנִי בְּשׁוֹר, שֶׁנֶּאֱמַר (תהלים קו, כ): וַיָּמִירוּ אֶת כְּבוֹדָם בְּתַבְנִית שׁוֹר, וְנָאוָה אֲנִי בְּשׁוֹר (ויקרא יז, ג): שׁוֹר אוֹ כֶשֶׂב אוֹ עֵז. שְׁחוֹרָה אֲנִי בַּמִּשְׁכָּן, שֶׁנֶּאֱמַר (יחזקאל כג, לח): טִמְאוּ אֶת מִקְדָּשִׁי, וְנָאוָה אֲנִי בַּמִּשְׁכָּן, וַיַּעֲשׂוּ כָל חֲכַם לֵב (מדרש רבה שמות פרשה מט ב).
<sup>175</sup> שיר השירים ה, יא.
<sup>176</sup> אבות ב, ה.
<sup>177</sup> תהלים יט, ח.
<sup>178</sup> משלי לא, כט.
<sup>179</sup> אמר רבי יוחנן מאי דכתיב (משלי לא-כט) רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כולנה רבות בנות עשו חיל זה יוסף ובועז ואת עלית על כולנה זה פלטי בן ליש [שעלה עליהם בכבישת יצרו] (סנהדרין כ ע"א).
<sup>180</sup> מלכים א' א, ב.
<sup>181</sup> צ"ל יג.
<sup>182</sup> סנהדרין כב ע"א.
<sup>183</sup> תהלים קט, כב.
<sup>184</sup> תהלים כו, ב.
<sup>185</sup> דוד המלך ע"ה.
<sup>186</sup> שמות כב, טז.
<sup>187</sup> כמוהר.
<sup>188</sup> אבות ג, יח.
<sup>189</sup> דף ח ע"א.
<sup>190</sup> ב' שעות.
<sup>191</sup> רש"י בד"ה קנחה בת שבע, שבא עליה י''ג ביאות ומקנחת בין תשמיש לתשמיש ובמקרא זה כתובים שלש עשרה תיבות "ותבא בת שבע אל המלך החדרה והמלך זקן מאד ואבישג השונמית משרת את המלך".
<sup>192</sup> ו(6)+ת(4)+א(1)+ב(2)=13.
<sup>193</sup> ש(3)+ב(2)+ע(7)+1(כולל)=13.
<sup>194</sup> סנהדרין צח ע"א.
<sup>195</sup> צ"ל ריח.
<sup>196</sup> רַבִּי יִצְחָק הָיָה יוֹשֵׁב יוֹם אֶחָד עַל פִּתְחוֹ שֶׁל רַבִּי יְהוּדָה וְהָיָה עָצוּב. יָצָא רַבִּי יְהוּדָה וּמָצָא אוֹתוֹ בַּשַּׁעַר שֶׁלּוֹ שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב וְעָצוּב. אָמַר לוֹ, מַה יּוֹם זֶה מִשְּׁאָר יָמִים? אָמַר לוֹ, בָּאתִי אֵלֶיךְ לְבַקֵּשׁ מִמְּךְ שְׁלֹשָׁה דְבָרִים. אֶחָד - שֶׁכַּאֲשֶׁר תֹּאמַר דִּבְרֵי תוֹרָה וְתַזְכִּיר מֵאוֹתָם דְּבָרִים שֶׁאֲנִי אָמַרְתִּי, שֶׁתֹּאמַר אוֹתָם בִּשְׁמִי, כְּדֵי לְהַזְכִּיר אֶת שְׁמִי. וְאֶחָד - שֶׁתְּזַכֶּה אֶת יוֹסֵף בְּנִי בַּתּוֹרָה. וְאֶחָד - שֶׁתֵּלֵךְ לְקִבְרִי כָּל שִׁבְעַת הַיָּמִים וּתְבַקֵּשׁ בַּקָּשָׁתְךְ עָלַי. אָמַר לוֹ, מִנַּיִן לְךְ? אָמַר לוֹ, הֲרֵי נִשְׁמָתִי מִסְתַּלֶּקֶת מִמֶּנִּי בְּכָל לַיְלָה, וְלֹא מְאִירָה לִי בַּחֲלוֹם כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה בַּתְּחִלָּה. וְעוֹד, שֶׁכַּאֲשֶׁר אֲנִי מִתְפַּלֵּל וּמַגִּיעַ לְשׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה, אֲנִי מַשְׁגִּיחַ בְּצַלְמִי שֶׁבַּכֹּתֶל וְלֹא רוֹאֶה אוֹתוֹ, וְאָמַרְתִּי, הוֹאִיל וְהַצֶּלֶם הָעֳבַר וְלֹא נִרְאֶה, שֶׁהֲרֵי הַכָּרוֹז יוֹצֵא וּמַכְרִיז, שֶׁכָּתוּב (תהלים לט) אַךְ בְּצֶלֶם יִתְהַלֵּךְ אִישׁ - כָּל זְמַן שֶׁצֶּלֶם הָאָדָם לֹא יַעֲבֹר מִמֶּנּוּ, יִתְהַלֵּךְ אִישׁ וְרוּחוֹ עוֹמֶדֶת בְּתוֹכוֹ. כְּשֶׁהָעֳבַר צֶלֶם הָאָדָם וְלֹא נִרְאֶה, אָז הוּא מָעֳבָר מֵהָעוֹלָם הַזֶּה. אָמַר לוֹ, וּמִכָּאן, שֶׁכָּתוּב (איוב ח) כִּי צֵל יָמֵינוּ עֲלֵי אָרֶץ. אָמַר לוֹ, כָּל הַדְּבָרִים הַלָּלוּ שֶׁאַתָּה רוֹצֶה שֶׁאֲנִי אֶעֱשֶׂה, אֲבָל אֲבַקֵּשׁ מִמְּךְ, שֶׁבְּאוֹתוֹ עוֹלָם תְּבָרֵר אֶת מְקוֹמִי אֶצְלְךְ כְּמוֹ שֶׁהָיִיתִי בָּעוֹלָם הַזֶּה. בָּכָה רַבִּי יִצְחָק וְאָמַר, בְּבַקָּשָׁה מִמְּךְ שֶׁלֹּא תִפָּרֵד מִמֶּנִּי כָּל הַיָּמִים הַלָּלוּ. הָלְכוּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן, מְצָאוּהוּ שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה. זָקַף עֵינָיו רַבִּי שִׁמְעוֹן וְרָאָה אֶת רַבִּי יִצְחָק, וְרָאָה אֶת מַלְאַךְ הַמָּוֶת שֶׁרָץ לְפָנָיו וְרוֹקֵד לְפָנָיו. קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן, וְאָחַז בְּיַד רַבִּי יִצְחָק. אָמַר, גּוֹזְרַנִי שֶׁמִּי שֶׁרָגִיל לְהִכָּנֵס - יִכָּנֵס, וּמִי שֶׁלֹּא רָגִיל לְהִכָּנֵס - לֹא יִכָּנֵס. נִכְנְסוּ רַבִּי יִצְחָק וְרַבִּי יְהוּדָה, קָשַׁר אֶת מַלְאַךְ הַמָּוֶת בַּחוּץ. הִתְבּוֹנֵן רַבִּי שִׁמְעוֹן, וְרָאָה שֶׁעַד עַכְשָׁו טֶרֶם הִגִּיעַ זְמַן, שֶׁהֲרֵי עַד שְׁמֹנֶה שָׁעוֹת שֶׁל הַיּוֹם הָיָה זְמַן. הוֹשִׁיבוֹ לִפְנֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן וְהָיָה מְלַמְּדוֹ בַּתּוֹרָה. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן לְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ, שֵׁב עַל הַפֶּתַח, וּמַה [ומי] שֶּׁתִּרְאֶה אַל תְּדַבֵּר עִמּוֹ. אִם יִרְצֶה לְהִכָּנֵס לְכָאן, תַּשְׁבִּיעַ אוֹתוֹ שְׁבוּעָה שֶׁלֹּא יִכָּנֵס (זוהר מתורגם בראשית דף ריח ע"א).
<sup>197</sup> דף ז ע"ב.
<sup>198</sup> תהלים ג, א.
<sup>199</sup> פסוק א.
<sup>200</sup> שמואל ב' יב, ה.
<sup>201</sup> תהלים יב, יג.
<sup>202</sup> אֶפֶס כִּי נִאֵץ נִאַצְתָּ אֶת אֹיְבֵי יְהוָה בַּדָּבָר הַזֶּה גַּם הַבֵּן הַיִּלּוֹד לְךָ מוֹת יָמוּת (שמואל ב' יב, יד).
<sup>203</sup> תהלים ג, ג.
<sup>204</sup> פסוק ה.
<sup>205</sup> ע"פ שמות לב, יד.
<sup>206</sup> יחזקאל לג, יא.
<sup>207</sup> תהלים מא, יג.
<sup>208</sup> דניאל ז, ט. ופרש"י די כרסון רמיו, כסאות הוטלו ונתקנו לישב במשפט אחד לדין וא' לצדקה לישראל :
<sup>209</sup> רבי אומר גדולה מילה שכל המצות שעשה אברהם אבינו לא נקרא שלם עד שמל שנאמר (בראשית יז-א) התהלך לפני והיה תמים דבר אחר גדולה מילה שאלמלא היא לא ברא הקב''ה את עולמו שנאמר (ירמיה לג-כה) כה אמר ה' אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי (נדרים לא, ב).
<sup>210</sup> דף ב ע"א.
<sup>211</sup> דברים כא, יא.
<sup>212</sup> או ירמוז לומר הנה ילד מסכן אתה היצ"הט הלא דברתי לך אל תאמר נער אנכי כ"א כגבור עריץ תריע אף תצריח על אויביך תתגבר ואל ירך לבבך כי הלא בדרך אחד תצא אליו ובשבעה דרכים יתנם ה' בידך אותו ואת כל חילו. עוד אוסיף להחזיק את לבך כי הלא אחרי אשר תכבשנו ושבית שביו עוד מעט וראית בשביה אשת יפת תואר היא נשמתך וחשקת בה מיד.
<sup>213</sup> סוכה נב ע"ב.
<sup>214</sup> שיר השירים ד, ה. ופרש"י בד"ה שני שדיך. המניקות אותך זה משה ואהרן.
<sup>215</sup> אבות ב, ה.
<sup>216</sup> ישעיהו ו, ג.
<sup>217</sup> תהלים טז, ח.
<sup>218</sup> קהלת ד, יב.
<sup>219</sup> אבות ג, ו.
<sup>220</sup> תהלים יט, ח.
<sup>221</sup> מגילה ו ע"ב.
<sup>222</sup> ברכות ה ע"ב, נדרים ז ע"ב, סנהדרין צה ע"א.
<sup>223</sup> משלי ג, יג.
<sup>224</sup> ירמיהו נ, לו.
<sup>225</sup> תהלים נא, יט.
<sup>226</sup> במדבר יד, כד.
<sup>227</sup> רש"י.
<sup>228</sup> ספר תורה שנמצא בו טעות בשבת בעת הקריאה, וביום שני או חמישי, או בשבת הבאה, שכחו והוציאו ספר תורה זה, ונזכרו באמצע הקריאה, יש להפסיק את הקריאה, ולהוציא ספר תורה אחר, ולקרוא בו ממקום שפסקו, אבל אינם צריכים לחזור על כל הקריאה מראש, שכבר יצאו ידי חובה במה שכבר קראו. (ילקוט יוסף, הלכות קריאת התורה סימן קמ אות יז עמוד קנג).
<sup>229</sup> צ"ל יח.
<sup>230</sup> הַמּוֹצֵא שְׁטַר חוֹב אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא פֵּרֵשׁ בּוֹ אַחֲרָיוּת נְכָסִים וְאַף עַל פִּי שֶׁהַחַיָּב מוֹדֶה וְאַף עַל פִּי שֶׁהוּא מְקֻיָּם הֲרֵי זֶה לֹא יַחְזִיר. שֶׁמָּא פְּרָעוֹ וּקְנוּנְיָא הֵם עוֹשִׂים כְּדֵי לִטְרֹף לָקוֹחוֹת שֶׁלֹּא כַּדִּין וּלְפִיכָךְ הוֹדָה לוֹ שֶׁהֲרֵי יֵשׁ לוֹ לִטְרֹף בִּשְׁטָר שֶׁלֹּא פֵּרֵשׁ בּוֹ אַחֲרָיוּת. שֶׁהָאַחֲרָיוּת שֶׁלֹּא נִתְפָּרְשָׁה טָעוּת סוֹפֵר הוּא בֵּין בְּשִׁטְרֵי הַלְוָאָה בֵּין בְּשִׁטְרֵי מִקָּח וּמִמְכָּר. לְפִיכָךְ אִם פֵּרֵשׁ בִּשְׁטָר זֶה שֶׁהוּא שֶׁלֹּא בְּאַחֲרָיוּת אִם הָיָה הַחַיָּב מוֹדֶה יַחְזִיר וְאִם לָאו לֹא יַחְזִיר שֶׁמָּא פְּרָעוֹ: וְכֵן אִם מָצָא שְׁטָר שֶׁזְּמַנּוֹ בּוֹ בַּיּוֹם וְהָיָה מְקֻיָּם וְהַחַיָּב מוֹדֶה יַחְזִיר. וְאִם אֵינוֹ מְקֻיָּם לֹא יַחְזִיר שֶׁמָּא כָּתַב לִלְווֹת וַעֲדַיִן לֹא לָוָה.
<sup>231</sup> הֲדַס שֵׁנִּקְטַם רֹאשׁוֹ, כָּשֵׁר; נָשְׁרוּ רֹב עָלָיו, אִם נִשְׁתַּיְּרוּ שְׁלֹשָׁה עָלִין בְּקֵן אֶחָד, כָּשֵׁר.
<sup>232</sup> נִקְטַם רֹאשׁוֹ, כָּשֵׁר, אֲפִלּוּ לֹא עָלְתָה בּוֹ תְּמָרָה; וְהוּא הַדִּין לְיָבַשׁ רֹאשׁוֹ, וְיֵשׁ פּוֹסְלִין בְּנִקְטַם רֹאשׁוֹ.
<sup>233</sup> נקטם ראש ההדס (כלומר העץ שבראש בד ההדס), כשר. ולכתחלה יש להדר ליטול הדס שלם, שלא נקטם ראשו. אך במקום שיש דוחק בהדסים, יש להכשיר הדס שנקטם ראשו, שסברא זו עיקר. וכל שכן שיש להכשיר הדס שהעלה הראשון שלו נפל. (ילקו''י תרמו עמ' קנג. חזו''ע עמוד שח. ושכן דעת רוב הראשונים ומרן הש''ע דאף בנקטם העץ של ההדס כשר).
<sup>234</sup> תהלים קלו, א.
