<h1>שעורי הלכה</h1>
רבי יוסף יהודה ליב בלוך מטעלז
<h2>הפקר</h2>
<b>נדרים</b> פ' אין בין המודר דף מ"ג .: "היו מהלכין בדרך ואין לו מה יאכל וכו' מניח על הסלע או על הגדר ואומר הרי הן מופקרים לכל מי שיחפץ והלה נוטל ואוכל ור' יוסי אוסר", ובגמ': "אמר ר' יוחנן מ"ט דר' יוסי קסבר הפקר כמתנה מה מתנה עד דאתיא מרשות נותן לרשות מקבל אף הפקר עד דאתי לרשות זוכה", וכו'.
<b>ובר"ן</b> להלן דף מ"ד. ד"ה רישא וכו': "וכי תימא משזכה בה הוא דקתני דאינו יכול לחזור בו כלומר והוה הפקר אפי' לר' יוסי ופטור מן המעשר היכי אתיא ליה שפיר דהא כיון דסבירא לר"י דהפקר עד דאתי לרשות זוכה לא נפיק מרשות מפקיר נמצא דכי הדר זכי ביה מדידיה קזכי ולא מהפקירא דלעולם לא נפקא מרשותיה אפשר לומר דנהי דקסבר ר"י דעד דאתי לרשות זוכה לא נפיק מרשות מפקיר אפי"ה כי היכי דאי זכי בה אחר זכי מהפקירא ולא ממתנה כיון שהיה אפשר לאחר ג"כ לזכות בו ה"נ כי הדר איהו גופיה וזכי ביה בפרוש מתורת הפקר ולא בסתם כי היכי דלא ניתלי בחזרה אף הוא עצמו זוכה מן ההפקר מיקרי כיון שעדיין לא חזר בו והיה אחר יכול לזכות בו דמה לי הוא מה לי אחר" וכו'. עכ"ל.
<b>ולכאורה</b> דבריו אינם מובנים כלל, דהרי כפי הנראה בפשיטות, דין ההפקר לר"י אינו פועל כלום בשעת אמירתו, אלא הוה כנותן רשות לכל מי שירצה לזכות בו, ובשעת הקנין הוא זוכה מרשות הנותן, ונמצא דאמירתו אינה אלא הכנה לחלות הזכיה, וההפרש מכל מתנה הוא רק בזה, דהכא רצונו מוכן לכל מי שיזכה, וא"כ איך נימא שבשביל כך יהא זה נחשב למציאות הפקר, ומשום שהיה אפשר לאחר לזכות ע"י רצונו כל זמן שלא חזר בו יהא פטור מן המעשר. זהו דבר שאינו מסתבר. אולם עוד יותר קשה, דאיך שייך שתי בחינות בזכות הבעלים עצמם, בחינת חזרה ובחינת זכיה מן ההפקר, דכיון שענין ההפקר ומציאותו הוא רק זה שרצונו להקנות לכל, איך יהיו הבעלים נכללים עמהם ברצון זה, דהרי אצלם לא שייך שיזכו בשל עצמן, וגם מעשה הקנין לא שייך בדבר שהוא שלו, ואם כן ודאי כחזרה דמי ולא כזכיה.
<b>ע"כ</b> נראה לומר, דאף לר' יוסי, דס"ל השתא דלא יצא מרשות נותן עד דאתי לרשות זוכה, מ"מ לא דמי לגמרי למתנה, דלא הוה שום חלות עד שתבא לרשות מקבל, אבל הכא כבר ישנה מציאות חלות דין הנתפס על החפץ, שיהיו יכולים לזכות בו בלא דעת הנותן והקנאתו, ובשעת ההפקר נתנה זכות וכח לכל העולם לזכות בחפץ זה, ונמצא שיש כאן גרעון בבעלותו של זה, כיון דנתן כח לכל העולם לזכות בו שלא מדעתו, מה שאין שייך בחפץ של בעלים, ולענין זה כבר נחסר כח בבעלותו ונמסר לרשות כל העולם, וא"כ אף שגוף הדבר עדיין של המפקיר לכל דבר, מ"מ כבר יש כאן מציאות וחלות דין הפקר לר"י.
<b>ובאמת</b> הדבר מוכרח מצד עצמו, דאלת"ה מאיזה דין יזכה הזוכה מן ההפקר, דבמתנה הרי הוא זוכה מפני רצון הבעלים להקנות אבל גבי הפקר הלא אין שום רצון בחיוב להקנות, רק שלילה, וכניחותא והסכמה שיקנה מי שירצה הוא, שמסלק רצון בעלותו מן הדבר, אבל אין כאן רצון בפועל לעשות הקנין, וכבר הוכחנו במק"א, שא"א שיעשה קנין ויצא דבר מרשות לרשות אחר, רק אם יש כאן רצון המקנה להקנות, ולא סגי ברצון הקונה לבד, אף במקום דאיכא נחותא וסלוק מהבעלים, וכדמצינו בגמ' כתובות ר"פ הכותב וב"ב דף מ"ג .: "האומר לחברו דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידי מסולקות הימנה לא אמר כלום", ואף בקנו מידו איכא מ"ד דמדו"ד קנו מידו, והיינו דאף שכשמסתלק השותף לגבי חבירו הרי ניחא ליה ומתרצה שיזכה בו חבירו, מ"מ כיון דאין כאן רצון בפועל להקנות, לא מהני, ואף למ"ד מגופה של קרקע קנו מידו, היינו משום דס"ל דבשעה שעושה פעולת הקנין, נמצא כאן רצון בחיוב להקנות. וכן נראה מדברי הר"ן לעיל דף ל'. מה שמפרש גבי קדושין, דכיון שהתורה אמרה כי יקח איש אשה, אין דנין בקדושין מצד האשה אלא מצד הבעל, והאשה היא רק מבטלת דעתה ורצונה ומשוי נפשה כדבר של הפקר והבעל מכניסה לרשותו, משמע שיש חילוק בין רצון לפעול חלות קנין לרצון של נחותא והסכמה גרידא, וגבי קדושין ס"ד דהוה כמו שאר קנינים, כמכר ומתנה, דדעת המקנה פועלת להכניס לרשות הקונה, לזה ילפינן מכי יקח, דבבעל תלי רחמנא, דהוא פועל הקנין, וא"כ בכל הקנינים ודאי בעי רצון בפועל מצד המקנה, ואיך יועיל בזה רצון של הפקר וסילוק רשות.
<b>[ומה</b> שיש לדקדק על סברא זו מגמ' ב"ב קל"ו בענין אחיו שקנו אתרוג ומדברי הרשב"ם שם, הארכנו במק"א, והבאנו מדברי הרמב"ם פ"ח מלולב הי"א ראיה לסברא זו כפי מה שמשמע מדבריו בפי' דברי הגמ' שם].
<b>ולפ"ז,</b> בהפקר, דלא הוה רק סלוק רשות ולא רצון בפועל להקנות, בודאי לא היה מועיל מכלל מתנה, וע"כ שנעשה על הדבר חלות הפקר והוא נמצא במצב כזה שיהיה אפשר לזכות בו כל מי שירצה, ולכן שפיר אפשר לפרש לר' יוסי, שאם האחד זוכה בדבר שכבר חל עליו הדין שכה"ע יכולים לזכות בו, הו"ל כזוכה מן ההפקר, ואין זה דומה למתנה, שכ"ז שלא זכה המקבל לא נעשה שום דין על החפץ. וכן נמי י"ל דבשעה שנעשה דין זה לא הוציא מן הכלל גם את בעליו, ושפיר שייך גם אצלם בחינת זכיה, לשלול מה מציאות ההפקר, היינו חלות הדין שהיה עליו עד עתה, שיהיה כל אדם יכול לזכות בו, דהו"ל גרעון בבעלותו, ועתה ע"י זכיתו חוזר וזוכה בו בעלות שלמה.
<b>אולם</b> לפ"ז לכאורה קשה, דא"כ אמאי מהני חזרתו, כיון שכבר נעשה חלות על הדבר ויצא מרשותו לענין זה ונחסר כח בעלותו. אבל י"ל דבר חדש וכמו שנתבאר בעה"י.
<b>דהנה</b> מצינו בגיטין ס"ג ע"ב: "האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שתי כיתי עדים שנים שאומרים בפנינו אמרה ושנים שאומרים בפנינו קבל וקרע". והקשו התוס' שם, דלר"ע דאמר דבר ולא חצי דבר, היכי מכשרינן הכא שתי כיתי עדים. ועיי"ש מה שתי'. אבל הרמב"ן שם כתב, דלא הוה חצי דבר, משום שכיון שמינתו שליח, נעשה ידו כידה מעתה, ולכשיתן לו תתגרש. ומבואר דמה שנעשה חלות דין שליחות על השליח, הו"ל דבר שלם.
<b>ובאור</b> מחלוקת התוס' והרמב"ן י"ל בשני אופנים: א) דפליגי במהות ענין השליחות. דהתוס' ס"ל, דבכל מנוי שליחות אין כאן חלות דין על השליח, אלא דין תורה הוא, שמהני מעשה השליח כשנמצא רצון המשלח ע"ז וכשנעשה בצוויו לפעול חלות דין של גירושין וכדומה, אבל לא נמצא שום חלות דין קודם לכן; והרמב"ן ס"ל דכלל שליחות הוא מה שנעשה חלות דין על השליח, שתהיה ידו כיד הבעלים ושיועילו מעשיו לאח"כ, ולומי נעשה דון מעכשיו לענין החלות שלאח"כ, וכעין שבארנו בחלות דין ההפקר לר"י, דמה שנעשה כבר דין שיועיל זכות האחרים הו"ל חלות מעכשיו, אף שענינו בפועל מתקיים רק לאח"כ.
<b>ב)</b> אפשר לומר, דאף התוס' יודו דבמנוי השליחות נעשה חלות מיד, ואפ"ה ס"ל דחשיב חצי דבר, משום דמ"מ אין כאן מציאות דין בפועל בדיני התורה טרם שמקבל הגט, שהרי היא אשת איש לכל דיני התורה ולא נתהוה שום השתנות בדין הנוגע למעשה, ונמצא דחלות דין זה אין לו בפ"ע שום מציאות בפועל, אלא תלוי במעשה הגירושין שלאח"כ, ולכן ס"ל להתוס', דחשיב חצי דבר, משום דא"ק ע"פ שנים עדים יקום דבר, דהיינו שתהיה עדות על חלות דין בפועל; והרמב"ן ס"ל דכיון שישנה כבר חלות השליחות, שהיא חלות דין תורה שנעשה ידו כידה, אף שאין לזה מציאות בהנהגה בפועל, ג"כ מקרי דבר שלם.
<b>אולם</b> אם כה או כה נפרש בשיטת התוס', אבל לשיטת הרמב"ן ודאי גדר השליחות הוא חלות דין שנעשה בשעת מנוי השליחות, וא"כ תקשה אמאי מהני בטול השליחות ומשום דאתי דבור ומבטל דבור, כמבואר בר"פ השולח ובפ' האומר בקדושין, דהרי כבר נעשה חלות דין שליחות, ואיך יכול לעקרו ולבטלו. וע"כ צריך לומר, דלא כל מציאות דין מקרי מעשה, שלא יוכל עוד לחזור בו ולבטלו, דרק היכא שכבר נעשה חלות דין גמור, שאינו תלוי עוד במעשה וחלות אחרת, זהו גמר מעשה שאינו בחזרה, אבל בשליחות, אע"ג דמקרי מציאות וחלות דין, שכבר חל עליו הדין מעתה לענין שיועיל פעולתו אם יעשה שליחותו, מ"מ כיון שעדיין אין לו לדין זה מציאות בפועל, לא מקרי עוד מעשה, וביד הבעלים לחזור ולבטלו, דדין כזה מקרי דבור, ובהג"ק אתי דבור ומבטל דבור.
<b>ולכן</b> גם גבי הפקר לר"י, אע"ג דכבר נעשה חלות דין שתועיל הזכיה לאח"כ, מ"מ אין לדין זה מציאות בפועל, דהרי לכל הדינים הו"ל בעלים גמורים, שהרי אם יזיקו או יגזלו ממנו בלא זכיה צריכים לשלם לבעלים כדמעיקרא*. וכן לענין שאר דיני התורה התלויים בשם בעלים, עדיין החפץ נחשב שלו לגמרי. וחלות דין כזה, המקושר עוד עם דין מעשה שלהבא, ואין לו עוד תפיסה במציאות דיני התורה, הו"ל רק דבור ואפשר לחזור בו.
<b>ועוד</b> נראה לומר, דגם לרבנן אין ענין חלות ומציאות ההפקר באמירתו פועל שיהא יוצא מרשותו, אלא גם לרבנן ענין ההפקר הוא מה שפועל באמירתו ורצונו שיהא כל אדם יכול לזכות בו, אלא דבזה פליגי, דלר"י כל מציאות ההפקר אינו אלא דין זה שנתנה הזכות והכח לכה"ע לזכות בו, אבל החפץ עדיין שלו, ולרבנן כל שנעשה דין הפקר על הדבר, ממילא יוצא מרשותו כיון דאין לו עוד תשמיש בעלים ויכול כל אדם לקחתו לעצמו כמו הבעלים. ואפשר נמי דשורש מחלוקתם הוא, דלר"י התהוות ההפקר הוא רק שיהיו יכולים לזכות בו, אבל אינו מפקיר לכל אדם לעשות בו כחפצו, ולכן נמצא דעדיין יש לו בו השתמשות בעלים לענין אם יזיקו או יגזלו את החפץ דיתחייבו לשלם לו וגם יש לו עוד כח לחזור בו, משום דאין כאן דין וחלות בפועל. אבל לרבנן נעשה מופקר לכל דבר ואין לו בו עוד שום תשמיש והנאה, ונמצא דאין לו עוד שם בעלים בפועל, וממילא נפקע רשותו מעליו, ומשו"ה נמי א"א בחזרה, כיון דיש כאן לחלות הפקר מציאות בפועל - וגם לדידהו איכא איסור לחזור מטעם נדר, ואף למנוע אחרים מלזכות בו אינו יכול, אם לא בתורת זכיה. כמו שיתבאר להלן - אבל זהו רק דין דממילא, הנעשה מחמת ההפקר, אבל עצם התהוות ההפקר אינו מה שיוצא הדבר מרשותו, דלא מצינו כח בעלות לבטל הבעלות ולהפקיעו, דכל גדרי הבעלות הם מה שמשתמש בדבר כרצונו וחפצו.
<b>ובזה</b> העירותי על דברי הקצוה"ח סי' רע"ג, שהביא דברי הרמב"ם פ"ב מנדרים דהפקר הרי הוא כנדר שאסור לחזור בו, ותפס בדברי הרמב"ם, דהפקר אינו עושה שום קנין, אלא דין נדר שאסור לחזור בו. והנה רבים תמהו על הקצוה"ח, דהא אנן קיי"ל כרבנן דרי יוסי, דהפקר יוצא מרשותו מיד, אבל לפי מ"ש אף לר"י קשה. דהא לדידיה נמי ע"כ הפקר עושה קנין והיינו משום שא"א שיזכה בו אחר, אי לאו דכבר נעשה חלות דין שיהיו כה"ע יכולים לזכות בו. ובביאור שיטת הרמב"ם נ"ל, שמלבד מציאות חלות ההפקר שיצא מרשות בעלים ע"י אמירתו. יש בזה נמי תורת נדר, שמחויב להניח לאחרים לזכות בו, ואם יחזור מזה. היינו שלא יניח לאחרים לזכות בו, יש עליו איסור נדר, משום דהפקר היינו צדקה ויש כאן תורת נדר להניחו הפקר לכל. ונפקא מינה, דאם לא ירצה לזכות בו עתה, אלא מונע אחרים מלזכות בו, כגון שחפץ בו לזכות אח"כ, או שיזכה בו קרובו ואוהבו, שאחר כה"ג מותר לו לעשות כן, אבל הבעלים אסורים מלחזור ולמנוע אחרים מלזכות, דא"כ הו"ל חזרה מדבורו שאמר שיהיה הפקר לכל, ודוקא לזכות יכול הוא כמו אחר. וזה מתבאר לפמ"ש, דגם לרבנן אין ענין ההפקר סלוק הבעלות והרצאה מרשות. אלא מה שנותן זכות וכח לכה"ע לזכות בחפץ זה וממילא יוצא מושות בעליו, ולכן יש כאן ג"כ ענין נדר. אבל ח"ו לבאר בדברי הרמב"ם, שכל מציאות דין ההפקר הוא רק האיסור, דודאי הפקר עושה קנין, אלא שלאחר הקנין ישנו ג"כ איסור לבטל את ההפקר בפועל, כל שאינו בא דרך קנין וזכיה.
<b>ובזה</b> מתבאר מה דמוכח בסוגיין, דבהפקר לזמן גם לרבנן לא יצא מרשות מפקיר עד שזכו בו אחרים ויכול לחזור בו, ואי נימא דלרבנן גדר התהוות ההפקר הוא הוצאה מרשות בעלים, מנ"ל שיהיה אפשר לפעול הפקר בלא יציאה מרשות בעלים. דהדין נותן דכל שאינו יוצא מרשות בעלים אין כאן כל מציאות דין הפקר, אבל לפמ"ש י"ל שפיר, דהרי גם לרבנן עצם התהוות ההפקר הוא רק מה שנותן לכל העולם כח וזכות לזכות בדבר, אלא דס"ל דממילא יוצא מרשותו. כיון דאין לו בו תשמישי בעלות, אבל במפקיר לזמן נשאר דין ההפקר כמו שהוא בשרשו. דהיינו שנעשה דין על הדבר שיוכלו כל העולם לזכות בו, אבל לא יצא מרשותו.
<b>ולפ"ז</b> נוח לגו לתרץ קושית הגאון רע"א ז"ל בתשובה סי' קמ"ה, לדברי הירושלמי, דלא מהני שיור בהפקר, כגון במפקיר גוף מהיום ופירות לאח"ז, ופי' שם הגר"ן איגר הטעם, משום דבעי' דומיא דשמיטה שיהא מופקר לגמרי, כמו דבעינן שיהא מופקר לכל. והעיר ע"ו הגרע"א, דא"כ גם במפקיר לזמן לא יועיל. ועיי"ש שמביא. דמדברי הרא"ש בפי' שם משמע. דדוקא כל זמן שלא זכה בו אחר באותו יום הוא דאמרי' דאחר היום מעצמו חוזר לבעליו, אבל בזכה בו אחר הוא שלו לעולם, וכן מדייק מדברי הר"ר פרץ. לענין מפקיר בהמתו לשבת כדי שלא יעבור על שביתת בהמתו, דמבואר שם דאם יזכה בו אחר בשבת יהא שלו לעולם, וכ' עלה דלכאורה יש ראיה מזה דבעינן שלא יהא שיור בהפקר, דאף דמצינו מכירה לזמן מ"מ לא מהני במפקיר שיזכו בו אחרים רק לזמן. אבל שוב חוזר ומקשה, דאם באמת לא מהני הפקר לזמן, משום דבעינן דומיא דשמיטה, א"כ גם אם יפקיר באופן כזה שמי שיזכה ביום זה יהיה שלו לעולם אבל למחר לא יוכל לזכות בו, הרי ג"כ לא הוה דומיא דשמיטה, ואי נימא דהוה בגדר תנאי, שאם יזכו בו לאחר זמן יתבטל ההפקר למפרע, א"ב במפקיר לשבת. אם יזכה בו אחר לאחר השבת נמצא עובר למפרע. יעוי"ש.
<b>אולם</b> לכאורה לא יקשה לן כל זה, דמי יאמר דגם בזה בעינן דומיא דשמיטה, שיהא מופקר לעולם, דילמא לא בעינן דומיא דשמיטה רק בה בשעה שיש עליה דין הפקר, ולכן בעינן שיהיו הכל יכולים לזכות בו לגמרי, ואף אם ההפקר מהני ליום אחד. שביום זה אפשר לזכות בו לעולם די בזה, ורק אם הפקירו באופן שמי שירצה לזכות בו לא יהא יכול להשתמש בו רק לזמן, אין זה הפקר גמור אף לזמנו. אך באמת אין לתרץ כן, דהרי אף אם יפקיר שיהיו יכולים לזכות בו לגמרי ואם לא יזכו בו תחזור לו ממילא, ע"כ שגם ביום זה לא יצאה לגמרי מרשותו. דאל"כ לא היה אפשר שלמחר יחזור הדבר להיות שלו, דכיון דפסקה פסקה, וכמבואר בדברי הר"ן בשם הרא"ה (הובא בא"מ סי' כ"ח ס"ק נ"ג ופי' במק"א בארוכה), וע"כ שנשאר גם היום אגיד גביה, ונמצא שיש כאן עדיין זכות ובעלות אצלו, וא"כ גם באופן זה יש כאן שיור בהפקרו אף בזמן שחל ההפקר, ולא הוה דומיא דשמיטה, דבעינן שיהא מפקיר לגמרי.
<b>אולם</b> כל זה הוא אלו היינו אומרים דענין חלות ומציאות ההפקר הוא ההוצאה מרשות, ומכיון שהשאיר ליום מחר שיפקע דין ההפקר הרי לא הוציא מרשותו לגמרי, והו"ל שיור בהפקרו. אבל לפמ"ש שמציאות וחלות דין הפקר הוא רק שיעשה דין ע"ז שהכל יכולים לזכות בו, א"כ כיון שלזמן ההפקר נעשה דין כזה שיהיה אפשר בשעה זו ליטלו לגמרי ולזכות בו לעולם, נמצא דבשעה זו אין כאן שיור והו"ל דומיא דשמיטה, ואין גריעותא במה שלאחר שעה לא יהיה עוד דין זה, כיון דמ"מ עתה הדבר הפקר גמור, ומה שע"י זה לא יצא הדבר מרשותו, אין זה גריעותא בהפקר, כיון דעצם מהות ההפקר הוא רק מה שיוכלו לזכות בו, וכיון דאם יזכו בו עכשיו יזכו בו לגמרי, שפיר לא חשיב שיור בהפקרו.
<b>וע"פ</b> הדברים האלה יש לבאר גם דברי הגמ' לקמן מ"ה.: "ואבע"א הא דאפקריה באפי תרי הא דאפקריה באפי תלתא", ומפרש הר"ן משום דהפקר זה דמי למתנה, דעד דאתי לרשות זוכה לא נפיק מרשות מפקיר, וטעמיה משום דאין עמהם אחר, א"נ דליכא בהדיה אלא תרי, דאדעתא דחד מהנך בלחוד אפקריה כו'. ולכאורה משמע דאין אחר יכול לזכות בו אלא חד מהנך, וזה תמוה, דא"כ הו"ל מתנה ולא הוה הפקר כלל, ואמאי אמרינן דיש לו דין הפקר ליפטר מן המעשר, כמבואר בברייתא שם. וגם הדרא קושית הר"ן לדוכתא, דאיך אפשר שיזכה הוא בעצמו, כיון דאין כאן הפקר ולא יצא מרשותו כלל.
<b>אבל</b> עפמ"ש נ"ל, דבאמת נעשה חלות דין הפקר שכל אדם יכול לזכות בו, שזהו עצם התהוות ההפקר, וכמ"ש דאין מחלוקת בין רבנן לר"י בעצם חלות ההפקר, אלא דרבנן ס"ל דממילא יצא מרשותו, ולכן לפי אוקימתא זו גם ר"י מודה לרבנן בהפקיר בפני ג' דיצא מרשותו, אלא דס"ל דכל זה הוא אם הפקיר באופן שהכל יודעים מזה ויכולים בפועל לזכות בו, דנמצא דאין לו בדבר השתמשות וצורך, אבל אם הפקיר באפי תרי, אז אינו יוצא מרשותו, והוה כמו מתנה שלא יצא מרשותו ע"י מה שאמר לחברו שיזכה בו, ומשום דלזה גופא היא שלו, למטרה זו לתת לאחרים, ורק בהפקיר לכה"ע שאין כאן מטרה ותועלת לעצמו כלל, יצא הדבר מרשותו, אבל היכא שלא הודיע לכל, אלא לשנים, שאין כאן קלא ויודע בודאי שיזכו הם, אז אף שבכלל הפקרו הוא שיהיו יכולים כה"ע לזכות בו ע"י חלות דין הפקר, מ"מ אינו יוצא מרשותו, שהרי מה שיוצא מרשותו ע"י הפקר הוא דין תולדיי, משום שאין לו כל תועלת ותשמיש בדבר, והכא הרי עושה בשלו למען הוצא רצונו שיזכה בו א' מן השנים, ונמצא שעדיין יש לו בו תשמיש ולא יצא מרשותו. אבל איה"נ שאם יזכה בו אחר קודם שיזכו בו א' מאלו השנים, בודאי מועיל, שהרי חל דין הפקר לכל, ומשו"ה הו"ל דין הפקר גם אם זכה בו הוא עצמו, כמו שבארנו שטת ר"י באוקימתא קמייתא בכל הפקר .
<h2>מגו דזכי לנפשיה</h2>
<b>ב"מ</b> דף ח' ע"א: "אמר רמי בר חמא זאת אומרת המגביה מציאה לחברו קנה חברו דאי ס"ד לא קנה חברו תעשה זו כמי שמונחת ע"ג קרקע ולא יקנה לא זה ולא זה אמר רבא לעולם אימא לך המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו והכא היינו טעמא מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה".
<b>והנה</b> יש להעיר בדברי הגמ', דהא טעמא דמ"ד המגביה מציאה לחברו קנה חברו הוא מכלל מגו דזכי לנפשיה, ודייגו רישום הוי בעי זכי לנפשיה, וכמו שפרש"י לקמן ט: [וכמו שמבואר גם בתוס גיטין י"א: ד"ה התופס] דמשו"ה לא מקרי חב לאחרים כיון דבכחו לחוב להם ע"י שיזכה לעצמו, ורבא הוא דאיפליג עליה דרמב"ח וס"ל דהא דאי בעי זכי לנפשיה לא מהני ובעינן שיזכה עכשיו לעצמו ע"י מעשה הקנין הזה, ומשו"ה ס"ל דאין ראיה ממשנתנו דכ"א זוכה באמת גם לעצמו, אבל רמב"ח לא אתי עלה אלא מטעם מיגו דאי בעי זכי לחודיה ולמד מכאן דמגביה מציאה לחברו קנה חברו, וא"כ יקשה דהכא בשנים שהגביהו הרי ליכא טעמא דמגו דאי בעי זכי לנפשיה, שאילו היה כל אחד מגביה רק לעצמו לא היה קונה כלום, דהו"ל כמונחת ע"ג קרקע ולא יקנה לא זה ולא זה, ונמצא שרק ע"י זכיתו של כל אחד לחברו הוא קונה גם לעצמו, ושוב הו"ל חב לאחרים.
<b>אולם</b> כדי לבאר גופו של כלל זה דמגו דוכי לנפשיה יש לנו להציע דברי דתוס' לקמן י. ד"ה ר"נ ור"ח וז"ל: "תימא דבשלהי משילין אמר מילא מים ונתן לחברו רב ששת אמר כרגלי הממלא ור"נ אמר כרגלי מי שנתמלאו לו ומסיק דבמגביה מציאה לחברו פליגי דמר סבר קנה ומר סבר לא קנה ומשמע דלר"נ קנה חברו ולכן הוי כרגלי מי שנתמלאו לו וכו' ועוד אומר ר"ת דשפיר גרסינן חברו וכבר ר"נ לא קנה חברו כי הכא וגם הממלא לא קנה ולכן כשנתנם לו קנאם והוי כרגליו ורב ששת סבר קנה חברו מטעם מגו דזכי לנפשיה וכיון דלא קנה חברו אלא מטעם דזכי לנפשיה ואי הוי זכי לנפשיה הוי כרגליו והשתא נמי דזכי לחבריה הוי כרגליו ולא עדיף מיניה לענין תחומין והוי כאלו זכה לנפשיה". ובשט"מ הביא דבדי ר"ת ומסיק וז"ל: "ולפ"ז אפשר דכי אמרינן כרגלי הממלא אף כרגלי הממלא אמרינן ולחומרא דודאי אף כרגלי מי שנתמלאו לו נמי הם שהרי קנה הוא בהגבהתו של זה ואינו זוכה מידו ואם עירב זה לצפון וזה לדרום ומצעו את התחום לא יזוזו ממקומן או שמא עשו את הזוכה לחברו כזוכה לעצמו לגמרי וחוזר ומזכה לחברו". ע"ש שהביא כן בשם הר"ן. וכעין זה כתב הרשב"א, והוא ז"ל מסיק וז"ל: "ועדיין לא נתיישב בעיני, דא"כ למ"ד במלקט את הפיאה מעשיר לעני מחלוקת ומשום דאי בעי מפקיר לנכסיה וזכי ביה מ"מ עכשיו א"י לזכות בו ואעפ"כ זוכה לחברו וצ"ע". ע"כ.
<b>והנה</b> דבריהם צריכים באור, דלכאורה משמע דטעמם הוא משום דכל שבא מכלל מגו דזכי לנפשיה א"א שיהא להשני יפוי כח להוליכם כרגליו יותר מאלו זכה הראשון, וזה אינו מובן, דזה יתכן רק אי נימא דדין תחומין הוא אחד מפרטי כח הבעלות, דאז שייך לומר דאין בכח הבעלות של השני הבא מכח הראשון שתהיה לו זכות זו שיהא כרגליו מאחר שלא היה זה להראשון, אבל באמת ענין תחומין הוא רק תוצאה מקנין הממון הכללי, דכל שיש לו שם בעלים נקבע דין שביתת הכלים לפי שביתתו הוא, ומה שייך בזה דלא עדיף מיניה, דמ"מ עתה הוא הבעלים הראשונים שקנה ביו"ט [אמנם אף כשנאמר דדין תחומין הוא פרט בענין הבעלות נמי קשה אמאי לא יוכל לזכות בעד חברו פרט זה אף שאינו יכול לזכות בעד עצמו, דהא בזה אינו חב לאחרים, וא"כ לפרט זה לאו מטעם מגו דזכי לנפשיה אתינן עלה, ולמה לא יוכל השני לזכות לענין תחומין שיהא כרגליו].
<b>גם</b> צריך ביאור מה דמסקי דמשו"ה הוי כרגלי הממלא דהוי כאלו זכה הראשון לעצמו לגמרי וחוזר וזוכה לחברו, ואמאי, הא בודאי השני זוכה מיד בהגבהתו של הראשון, דא"א לומר דזוכה הוא לעצמו ומזכה להשני, דהא אין אדם זוכה בשלו לאחרים, משום דנעשה כמזכה מימינו לשמאלו.
<b>עוד</b> צריכין להבין מה שהקשה הרשב"א ז"ל מהא דמלקט מעשיר לעני, ומשמע מדבריו דקושיתו סלקא רק לפי הטעם שפי' בהא דתחומין דהוי כרגלי הממלא, והלא איך שנפרש דברי הראשונים ז"ל הלא נראה לכאורה דלא אמרו חדוש זה אלא בענין תחומין, ומספקא להו אי הוי כזוכה לעצמו או רק דלא עדיף משני לחומרא, אך זה ודאי דלענין ממון זוכה המגביה מיד להשני, וא"כ מה הקשה מהא דעשיר שליקט את הפאה וכו', הלא בזה כו"ע מודו דלית כאן זכיה לראשון, ומדברי הרשב"א משמע דתלי זה בזה.
<b>ונ"ל</b> לפרש האי כללא דמיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה באופן אחר. והוא, דאין זה משום דאי בעי לזכות לעצמו לא מקרי חב לאחרים, דהא עכ"פ כיון דעכשו אינו רוצה לזכות לעצמו נמצא דבזכיתו בעד השני הוא חב לאחרים; אלא מטעם אחר הוא, דהנה אמרי' בקידושין ז.: "תן מנה לפלוני ואקדש אני לך מקודשת מדין ערב", ובפשוטו רגילים לפרש דהוא מטעם הנאה שנהנית במה שנותן לפלוני על פיה, אבל בחי' הרשב"א (דף ח:) ד"ה הא דתניא וכו' מביא דברי הירושלמי וז"ל: "ועוד פירשו תמן דתנהו לעני מקודשת דנעשה הבעל שלוחה של האשה לזכות לעני א"נ משום דעני זוכה לאשה וחוזר וזוכה לעצמו ולאו זוכה ממש לאשה אמרי' אלא עשאוהו כזוכה לאשה כדין לוה שזוכה לחייב בקבלתו את הערב כטעמא דגמרין דאמר לעיל מקודשת מדין ערב". והנה צריכין להבין מה שכתב הרשב"א בפי' דברי הירושלמי: "ולאו זוכה ממש לאשה אמרי' אלא עשאוהו כזוכה לאשה". ונראה לפרש דברי הירושלמי, דמדין ערב מתקדשת היא בגוף הכסף ממש, דהכסף עצמו נחשב שהוא נתן לה, דמה דבעינן שהאשה תקבל כסף בקידושיה, אין זה שיצא הכסף מרשות המקדש לרשות המתקדשת באופן קניני, דהיינו שתהיה כאן לפנינו שעה מיוחדת שחל קנינה ושם בעלותה על הכסף, אלא בעינן רק שיבא מהמקדש להמתקדשת כסף בחשבון, וכל היכא שהיא משתמשת בממון זה לצרך רצונה הרי יש כאן קבלת כסף בחשבון, דמה לי אם זכתה תחלה ע"מ לזכות לעני שברצונה ליתן לו, שאז ודאי יש כאן כסף קידושין, ומה לי אם נעשה זה בבת־אחת, דהעני זוכה מחמתה ונעשה רצונה, נמצא שהיא נצלה את הכסף לתכלית בעלותה בהשתמשה לצורך פלוני, והפוכי מטרתא ל"ל. [ויותר יש להטעים דברים אלו, דבאמת אין הבעלות נקראת דוקא מה שהחפץ נמצא איזה זמן מסוים ברשותו של האדם ונחשב לרכושו, אלא אפילו אם לא בא הדבר לידו כלל, אלא שהפיק ההשתמשות מהחפץ ותועלתו ומשיג בהשתמשות זו תכלית ידועה שהוא רוצה בה, הרי השתמשות זו מכניסה את החפץ לגבול בעלותו, כי הרי בחשבון של קנין ממון החפץ היה רכושו כבר, אחר שהשתמש בכולו ומלא בכך תכלית רצונו, וחשיב הוא בזה בעליו האמתי]. וזהו מה שפירשו הראשונים ז"ל, דהירושלמי משמיענו דמדין ערב דמהני אין זה מטעם הנאה מה שעושה צוויה, אלא דחשיב כאלו קבלה את הכסף עצמו ו"עשאוהו כזוכה לאשה" וכו', וכן הוא טעמא דערב דחשבינן כאלו קבל הערב הכסף ממש, כיון דבא הכסף ליד הלוה בשביל רצון הערב.
<b>הערה:</b> [והא דמבואר שם להלן בירושלמי דבעי' לכלל שליחות, אי משום דהבעל הוא שלוחה או העני, דאמרי' שם: "מה נפיק מביניהון היה העני חרש" וכו', ע"ש - פירשנו במק"א, דהיינו משום מעשה הקבלה, דבעינן שתהא כאן גם פעולת הקבלה מצד האשה, ולזה הוא דבעינן שליחות, שיעשה הפעולה בשליחותה, ולכן בעינן שיהא הבעל נותן המתנה בשליחות האשה, שבזה מיחשב קבלת העני קבלה מיד האשה, כיון שהוא מקבל מיד שלוחה, וממילא הוי כאלו קבלה היא בעצמה מיד הבעל, דהא כבר נתנה לאחר מכח בעלותה ע"י שלוחה שהוא כידה, או שיהיה העני שלוחה לעשות קבלת הקידושין בעד האשה, דאז מיחשב קבלת הקידושין של העני כאילו קבלה היא בעצמה; אבל מה דבעינן קבלת כסף אין זה מכלל קנין שזוכה בעדה, אלא בזכיתו לעצמו הו"ל קבלת כסף בעדה.
<b>ובזה</b> ביארנו במק"א גם כללא דמדין עבד כנעני, דהיינו דנחשב כאילו קבל הכסף מהעבד, כיון שנתן בשבילו, וכן בקידושין דמהני בהילך מנה והתקדשי לפלוני, דחשוב כאלו קבל הבעל וממנו זוכה האשה. ובזה יש לבאר שיטת הרמב"ם דכתב גבי מדין עבד כנעני דצריך שיאמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה הבאה לך בגללי, והקשה עליו הרשב"א דלמה צריכין לזה הא ילפינן מדין עבד כנעני דלא בעי כסף של הקונה - וכן לענין מדין שניהם -. ולפי דברינו יבואר זה, דס"ל להרמב"ם דגם בעבד כנעני לא מהני אלא משום דנחשב כאילו בא הכסף מהעבד להאדון, כיון שבא בשבילו, והא דהזכיר כאן הנאה, משום דהרמב"ם לשיטתו - בענין מתנה ע"מ להחזיר - דבכל כסף בעי הנאה, ולכן צריך לסמן ההנאה שהיא מקבלת ממנו, ומשו"ה נמי ס"ל להרמב"ם והרי"ף דבצווח העבד לא מהני. ושם הארכנו במחלוקת התו' והרמב"ם]. ע"כ הערה.
<b>ולפ"ז</b> נראה לבאר כללא דמיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה ג"כ מטעם סברא זו, דבאמת הרי הוא זוכה לנפשיה ע"י מה שזוכה בעד חברו, רק שבמקום לזכות תחלה לעצמו ואח"כ להקנות לחברו יכול לעשות זאת בב"א ואפוכי מטרתא ל"ל, כי ההשתמשות שלו בזה החפץ הוא שחברו מקבלו, משו"ה נחשב כאלו זכה לעצמו, כי בזה שזכה להשני השתמש בחפץ לצרכו ונעשה כזוכה לעצמו וחוזר ומזכה לאחרים, ולפ"ז אין הטעם משום דאי בעי זכי לנפשיה לא מקרי חב לאחרים, דודאי בזה לא יסולק החוב לאחרים, דמ"מ עכשו שאינו רוצה לזכות לעצמו וזוכה לאחר הוא מקרי חב לאחריני, אלא שבאמת מדין זכיה לנפשיה הוא דאמנם יכול הוא לחוב לאחרים כל היכא דהזכיה היא לנפשי', וה"נ מתוך אותו הכח שהוא זוכה בו לעצמו יכול הוא לזכות בעד חברו, דגם זכות חברו הוי זכיה לנפשיה.
<b>ולפ"ז</b> מתבארים דברי ר"ת לענין תחומין, מה דמסיק: "דמשו"ה הוי כרגלי הממלא דכיון דמטעם מגו דזכי לנפשיה וכו' זוכה בעד השני לא עדיף מיניה לענין תחומין", דלפמש"כ דכל היכא שזוכה בעד אחר הרי זכה בזה לנפשיה, דבחשבון הבעלות רואים אנו כאלו זכה בחפץ ונותנו לחברו, דזהו ענין הבעלות שיש לו לאדם בחפץ כשנתמלאה לו לבעליו תכליתו הדרושה ורצויה לו, וכאן ההשתמשות בעדו היא הנתינה לחברו, ונמצא דהוא הזוכה והבעלים הראשונים בחפץ זה, ומשו"ה הוי כרגליו, דזהו דין שביתת כלים של הפקר, דהשביתה נקבעת בבה"ש למי שיזכה בהם ראשון, ומשום דבדרבנן יש ברירה, וכמו שפירשו הראשונים.
<b>וזהו</b> שכתבו התוס' הטעם: "משום דהוא זוכה מכלל מיגו דזכי לנפשיה וכו'", ומשמע דאי הוה אמרינן דיכול לחוב לאחרים ולא הוה צריכנא לטעמא דמיגו דזכי לנפשיה וכו' לא הוי כרגליו, ולכאורה מה שייכי להדדי, דהא מ"מ הוא בא מכח זכותו של הראשון. אבל לפמ"ש א"ש, דעיקר הטעם הוא דכיון דזוכה לאחר מטעמא ד"מיגו דזכי לנפשיה", כלומר דחשבינן שזכיה זו היא זכות בעלות בעדו, לכן הוי הוא הזוכה הראשון בחפץ והוי כרגליו.
<b>ולפ"ז</b> י"ל דב' הפירושים בשט"מ תרויהו נחתי לסברא זו שכתבנו בבאור שיטת ר"ת. משום דלפמ"ש נמצא דבאמת אין כאן לזכית הממלא קדימה בזמן, דהא בחלות זכיתו של השני נמצאת הזכיה בעדו, א"כ י"ל דחלה זכייתן בב"א ונעשה כרגלי שניהם. זהו טעמו של הפי' הא'. והפי' הב' ס"ל, דכיון דענין זכיתו הוא מה שמזכה להב', נמצא שבמהלך הזכיה בעלותו מוקדמת, דהא הוא משתמש בחפץ ע"י התהוות הזכיה והקנין של חברו, משו"ה נחשב הוא הבעלים הראשונים.
<b>ולפ"ז</b> מתבאר שפיר מה שתלה הרשב"א קושיתו על שיטת ר"ת מהא דמעשיר לעני לר"א דזכה לעני משום דאי בעי מפקר נכסיה, היאך יכול העשיר לזכות בעד העני. דבשלמא אם היינו מפרשים כללא ד"מיגו דזכי לנפשיה" בפשוטו, דהיינו היכא דיכול לזכות לעצמו לא מקרי חב לאחרים, י"ל דמאן דס"ל דאמרי' תרי מיגו סברתו הוא דכיון דיש לו איזה אופן איך לזכות בזה החפץ שלא תהא שום תביעה לאחרים, כגון הכא, דאי בעי מפקיר נכסיה והוה עני וחזי ליה, אפי' הוא באופן רחוק, ג"כ לא מקרי חב לאחרים; אבל כיון דמפרשינן טעמא ד"מגו דזכי לנפשיה" הוא משום דחשבינן דזכית השני הוי זכיה לעצמו, דמשו"ה יכול לחוב, א"כ מעשיר לעני, דאין לו כח לזכות לעצמו, דעשיר אין יכול לזכות בפיאה, מה יועיל מיגו דאי בעי מפקיר נכסיה, דהא מ"מ עכשיו עשיר הוא ואין לו דין זכיה בפיאה. ושפיר הקשה הרשב"א על שיטת ר"ת.
<b>אמנם</b> באמת יש לתרץ קושית הרשב"א בטוב טעם, בהקדם חקירה אחת בדין מתנות עניים. דיש לחקור, הא דאמרה תורה גבי פיאה ושאר מת"ע: "לעני ולגר תעזוב אותם", אי כוונת התורה היא להגביל זכות הקנין במת"ע רק לעניים אבל לעשירים לא נתנה תורה כח זכיה, או דהגבלת התורה היא שהזכיה תהא לצרך עניים ולא לצרך עשירים. באור הדברים: או שההגבלה היא בהזוכים, דרק לעניים יש הכח והזכות לזכות במת"ע ולעשירים אין שום צד זכיה; או דההגבלה היא רק בשם הזכיה ותכליתה שתהא לצורך עניות ולא לצרך עשירות, ולפ"ז אם ימצא שזכית העשיר באה לצרך תכלית העניים שפיר יש לו כח לזכות. ובדרך זה מתבארת לנו סברתו של ר' אליעזר דאמר דמשו"ה יכול לזכות העשיר לעני דאי בעי מפקיר נכסיה וחזי ליה. ואין הטעם כפי שרגילים לפרש, משום דאם היה רוצה להפקיר נכסיה היה יכול לזכות בפיאה משום הכי יכול לזכות גם עכשו, אלא הפירוש בזה כאופן השני שאמרנו בענין הגבלת התורה גבי מת"ע. וזהו טעמן של דבריו מיגו דאי בעי מפקיר נכסיה וכו', דלו היו העשירים סוג מיוחד בפני עצמו, אז היה מקום לומר דהגבילה תורה את הזוכים בפיאה, דרק להעניים ניתנה הזכות ולא לסוג העשירים, או לכה"פ אם היה הדין שיכולים לזכות בפיאה רק אלה שהיו עניים בשעה שהניח בעה"ב את הפיאה ולא אלה שנעשו עניים אח"כ, אז היה ג"כ מקום לומר דמאנשים כאלה נשלל הכח לזכות במת"ע אלו; אבל מכיון שהדין הוא דאי מפקיר נכסיה אח"כ הוה עני וחזי ליה אמרינן דהשתא נמי חזי ליה ממש, כלומר: דגם עכשו בהיותו עשיר יש לו הכח והזכות, אלא דהגבלת התורה היא רק שהלקיטה תהא לצרך עניות, ומשו"ה גם העשיר יכול ללקט בעד העני, כיון דמיד בזכיתו הראשונה זוכה הוא בעד העני, נמצא דזכיתו היא לתועלת העני ושפיר יכול לזכות. ולענין דלית כאן חסרון דחב לאחרים אתינן עלה משום מגו השני "מגו דזכי לנפשיה", וכמו שבארנו, דמקרי שהזכיה היא לו כאילו זכה לעצמו, כיון שמשתמש בדבר לצרך מילוי רצונו, ואע"ג דיש כאן זכיה לנפשיה ל"ל בה, כיון דאותה הזכיה היא בעד העני, וגם לעשיר נתן הכח והזכות לזכות בפיאה כה"ג שזכיתו וזכית העני באין כאחת.
<b>ולפי</b> דברינו יש לתרץ קושית הראשונים על מה שפרש"י בשמעתין בד"ה מי שליקט את הפאה וז"ל: "אדם בעלמא שאינו בעל שדה דאי בבעל שדה לא אמר ר"א זכה דל"ל מיגו דזכי לנפשיה דאפי' הוא עני מוזהר הוא שלא ללקוט פאה משדה שלו", והקשו על זה דהא למ"ד מעשיר לעני מחלוקת טעמא דר"א הוא משום דאי בעי מפקיר נכסיה וחזי ליה, א"כ מצי מיירי גם בבעל שדה, דלאחר שיפקיר שדהו ג"כ חזי ליה ללקוט פיאה. ודחקו דמה שכתב רש"י ז"ל דלא מיירי בבעל שדה היינו רק למ"ד מעני לעני מחלוקת. אבל לפמ"ש עולים דברי רש"י ז"ל יפה. דבבעל שדה לא מהני אפי' למ"ד מעשיר לעני מחלוקת, דבשלמא אם היינו מפרשים טעמא ד"מיגו דאי בעי מפקיר נכסיה" משום דהיכא דיש לו איזה אמצעי לזכות לעצמו נסתלק עי"ז החסרון ד"חב לאחרים" ויכול לזכות בעד חברו, אז שפיר הוה אמרינן דגם בעל השדה יכול לזכות בעד עני, כיון דגם לו יש האפשרות לזכות לעצמו; אבל לפמ"ש בביאור "מיגו דאי בעי מפקיר נכסיה" דכוונת הגמרא היא רק להוכיח לנו מזה דהתורה לא הגבילה דין הזכיה בפיאה שתהא רק לעניים ולא לעשירים, אלא דההגבלה היא שיזכו בהפיאה רק לתועלת עניות ולא לצרך עשירות, ולכן השתא נמי חזי ליה להעשיר לזכות לצורך עני, - א"כ י"ל דזהו רק לגבי אחר שאינו בעל השדה, אבל לגבי בעל השדה, דאף אם הוא עני מוזהר הוא שלא ללקט פאה משדהו, וכדאמרינן "לא תלקט לעני" להזהיר לעני על שלו, מסתבר לומר שהתורה שללה ממנו כל דין הזכיה בפיאה - ולא שייך כאן הסברא דהתורה הקפידה שתהא רק לתועלת אחרים ולא לצורך בעה"ב כמו הגבלת התורה בין עניים לעשירים - ולכן אף אם ירצה להשתמש בפיאה לצרך אחרים ולזכות להם משום מיגו דזכי לנפשיה לא מהני, דחסר ליה כאן כח הקנין ואין לו בהם שום זכות, וע"כ דזוכה להם ולא לו, ומקרי תופס לאחרים.
<b>והנה</b> בשטמ"ק כתב: "ומיהו בירושלמי משמע דמתני' סתמא בין בבעל השדה ובין באינש דעלמא דאפי' בעה"ב כל שהוא עני וראוי ליטול בפיאה דעלמא שפיר קרינן ביה דהא חזי ליה ואי בעי זכה בה לנפשיה דהא ראי הוא לזכות בה אלא דרחמנא חייביה למיהבה לעני מפני שהיתה שלו הלכך שפיר מצינן למימר דמיגו דאי בעי זכי לנפשיה כדי ליתנה לעני זכה בה נמי מעיקרא לחבריה עני". ועי"ש מה שהביא עוד שיטות הראשונים ז"ל כסברת הירושלמי משום מיגו דיכול לזכות בשל אחרים. וע' בירושלמי פ"ד דפאה ה"ה מבואר דבעה"ב עני עדיף מעשיר דעלמא דגרסינן התם: "ריב"ל אמר בבעה"ב עשיר נחלקו אבל בבעה"ב עני מאחר שהוא ראוי ליטול זכה", ועיי"ש כל הסוגיא דבעינן ראוי ליטול דוקא, ובעשיר דעלמא לא שייך זה. ומכל זה ראיה לדברינו, דענין מיגו אין זה משום שיש לו אופן לזכות בהו לא מקרי חב לאחרים, דא"כ אין סברא לחלק בבעה"ב בין עשיר לעני, ומה מהני מה דיכול לזכות במק"א, הא עכ"פ בפיאה זו אי אפשר לו לזכות. אבל לפמ"ש טעמא ד"מיגו דזכי לנפשיה וכו'" דמה שזוכה לאחרים הוה זכיה לנפשיה, שפיר יש לבאר שיטת הירושלמי אליבא דחכמים, דס"ל היפך מכפי שתפס רש"י ז"ל בשיטת הגמ' דידן, והוא: דלגבי עשיר באמת נשלל דין הזכיה בפיאה ולכן א"א לו לזכות לצורך עני [דהירושלמי לשיטתו אזיל דקאמר רפ"ו דפאה בטעמא דב"ש דהפקר לעניים ולא לעשירים דהוה הפקר דכתיב לעני ולגר תעזוב אותם יש לך עזיבה אחרת שהיא כזו, עי"ש, אלמא דפיאה היא הפקר לעניים ולא לעשירים. אך י"ל דכל הגבלה בפועל לעניים ולא לעשירים ג"כ דמי לזה, כדמשמע מתו' גיטין מ"ז. ד"ה אדעתא דעכו"ם מי מפקרי. עי"ש], אבל בעה"ב עני כיון דיש לו הזכות ליטול פיאה במקום אחר לא נשללה ממנו זכות בפיאה, אלא דצריך רק שיהא לתכלית עני אחר שאינו בעל שדה. וזהו הביאור בדברי השטמ"ק: "דהא ראוי הוא לזכות בה אלא דרחמנא חייביה למיהבה לעני", והיינו דלא מחסר ליה כח הזכיה, אלא דעליו חלה חובת המצוה לעזוב הפאה לעניים אחרים, ולכן כל דבזכיתו הוא זוכה לצורך עני אחר מהני, דלתכלית העני גם לבעל השדה נתן כח הזכיה בפיאה, ומשו"ה לא מקרי נמי חב לאחרים, דהו"ל כזוכה לעצמו ומזכה לעני. ועפ"ז מוכח גם מהירושלמי כדברינו, דענין מיגו לזכי לנפשיה וכו' אין זה מכלל דאי בעי הוה זכי, אלא דיש לו כח לזכות משום דיש כאן זכיה לנפשיה, וכמ"ש.
<b>ולפי</b> המבואר בכל הענין, דהא דאמרינן מגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי נמי לחבריה לא מטעם דיש כאן עצה להסיר הגריעותא דחב לאחרים אלא משום דבאמת כשאחד זוכה לשם חברו יש בזה גם זכיה לנפשיה, אתי שפיר דיליף רמב"ח ממתניתין דמגביה מציאה לחברו קנה חברו. דכל היכא דבזכית חברו נמצאת זכיה גם לנפשיה יכול הוא לזכות לאחרים. וה"נ במשנתינו בשנים שהגביהו, כיון דאם לא היה זוכה לחבריה לא קנה כלל, נמצא דבזכיתו לחברו נמצאת זכיה גם לעצמו. ואף דיש כאן סברא לחלק דמשנתנו עדיפא כיון שיש כאן זכיה ממש בעדו, יש לומר, דזהו באמת טעמיה דרבא דקאמר הכא ה"ט דמיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, והיינו כעין שפירש בנתה"מ ס' ק"ה דהכא פשטה זכיתו בכוליה כיון דאם חברו לא יזכה גם הוא לא יזכה בחלקו; אולם רמב"ח אפליג עליה וס"ל דמ"מ בחציו השני אין כאן זכיה וקנין ממש בעדו, אלא שדרוש לו קנין חברו בחציו השני כדי שעי"ז יוכל הוא לזכות בחציו הוא, אלמא דלא בעינן זכיה בעצם גוף החפץ, ולכן מביא ראיה מכאן דהוה"ד בכל מגביה מציאה לחברו, כיון דזכות והשתמשות הוא בעדו מה שיזכה חברו מקרי זכיה לנפשיה.
<h2>תרומת מעשר</h2>
<b>ב"מ</b> דף מ"ט.: "דברים רב אמר אין בו משום מחוסרי אמנה ור' יוחנן אמר יש בו משום מחוסרי אמנה וכו' ומודה ר"י במתנה מועטת דסמכה דעתייהו וכו' דאמר ר' אבהו אמר ר"י ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי בן לוי רשאי לעשותו תרומת מעשר על מקום אחר אי אמרת בשלמא לא מצי למיהדר ביה משו"ה רשאי אלא אי אמרת מצי למיהדר אמאי רשאי וכו'".
<b>והנה</b> בשטמ"ק כתב עלה וז"ל: "כתב ר"מ אע"פ שלא קנאו הבן לוי לא במשיכה ולא בהגבהה איירי במכירי לויה דחשיב כאילו בא לידו וכו' א"נ לא גרע מנותן רשות לחברו שיתרום מכריו על תבואה שלו". עכ"ל. ובקצה"ח סי' ר"ד הקשה ע"ז, דהא מעשר אינו שלו ואין לו בו אלא טובת הנאה, א"כ היכי מצי ליתן רשות לתרום משל אחרים. עיי"ש. והגרע"א בחידושיו תמה על קושיתו, דהא מבואר ברמב"ם (פ"ג מהל' תרומות) דהישראל יכול להפריש תרומ"ע וליתן המעשר ללוי אחר שהפריש ממנו תרומ"ע, וא"כ שפיר יכול להרשות להפריש כאלו מפריש בשליחותו. עיי"ש [ובאמת תמוה על הגרע"א שהביא ממרחק לחמו, ולא מגמ' ערוכה גיטין ל"א: דאיתא בהדיא כשם שיש רשות לבעל הבית לתרום תרומה גדולה כך יש לו רשות לתרום תרומ"ע, ומפיק ליה מקרא דונחשב לכם תרומתכם. עיי"ש].
<b>והנה</b> באמת כל השקלא וטריא של הגאונים הנ"ל, היא ירושלמי מפורש פ"א דתרומות שם בשם ר' יוחנן: "ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי והלך אותו הלוי ועשה תרומ"ע על מק"א והלך אותו ישראל ונתן ללוי אחר אין לו אלא תרעומות הדא דתימא בשנתנו זה עד שלא עשאו זה אבל אם עשאו זה עד שלא נתנו לא וכו' מכיון שאמר לו כור מעשר יש לך בידי נעשה שלוחו נמצא כתורם ברשות ישראל פתר לה כר"י דאמר בעה"ב שתרם תרומ"ע מה שעשה עשוי". עכ"ל. חזינן שגם הירושלמי הרגיש בקושית השטמ"ק, ותירץ כתירוצו משום שנעשה שלוחו של הישראל, והוא משום דאתיא כר"י שרשות לבעה"ב לתרום תרומ"ע, ושפיר יכול להרשות להפריש בשליחותו, כתירוצו של הגרע"א.
<b>אמנם</b> העונג יו"ט ס' ק"ז הקשה ע"ז מהא דאמרי' גיטין ל' דישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי והילך דמיו חוששין שמא עשאו תרומ"ע על מק"א, וכתב רש"י: "חיישינן שמא לאחר שקבל הדמים עשאו לכולן תרומ"ע וכו' דלא קני ליה מעותיו לישראל דאימת קני האי לוי דלקנייה לישראל בקבלת מעות הלכך כי חזר בו ועשאו תרומ"ע חל עליו השם", עכ"ל, וקשה, כיון דלא קנה הלוי איך חל השם אם עשאו תרומ"ע על מק"א. וכאן לא שייך תירוץ הירושלמי דדמי כאלו נעשה שליח מהישראל, דהא כיון שאמר לו הילך דמיו מיד הלא ודאי לא ניחא ליה שהבן לוי יתרום מזה על פירותיו, דהא רוצה לחזור וליקח הפירות מהבן לוי. ועיי"ש מה שתירץ ויצא לחדש לשיטת רש"י, דלאו מכלל שליחות הוא אלא מכלל קנין, דבזה שהוא עושה תרומ"ע הוי קנין להבן לוי לזכות במעשר לעצמו, וזכיתו והפרשתו באין כאחת, דלא בעינן שיהיה שלו קודם חלות התרומה, כדמוכח בב"ק דף ס"ז ע"א דגנב וגזלן שתרמו תרומתן תרומה אפי' למ"ד יאוש כדי לא קני משום דהוי יאוש ושנוי השם, הרי דמהני היכא שחלות התרומה והקנין באין כאחד, ולכן מהני ג"כ כשאמר לו הילך דמיו, כיון דלא חזר בו מעיקר הנתינה, ואם הי' הבן לוי מגביה את המעשר היה קונה, ולכן זוכה גם בזה שמפריש, דקריאת שם תרומה נמי קנין הוא. והביא ראיה לדבריו מדברי הטור אה"ע ס' ק"כ לענין גט דבעינן שיכתוב על ניר של הבעל דוקא, וכתב הרמ"ה: "האומר לעדים כתבו גט ותנו לאשתי א"צ לזכות לו הניר קודם הכתיבה אלא אע"ג דכתבו מדידהו ויהבו לה כיון דבשליחות קא עבדי וכי יהבו לה בשליחות הבעל כמאן דיהבו לבעל וחזר בעל ויהיב לאיתתיה דמי וכיון דמזכי לאיתתיה בשליחותו אקנויי אקני לבעל לגירושי ביה ונמצא זכיית הבעל וגרושי אשה באין כאחת", עכ"ל, הרי חזינן מהכא דכיון שהם נותנין בשבילו ובשליחותו והיא זוכה מכחו, אמרי' דקבלתה זו יש לה ב' כחות, דהיינו שהיא זוכה להתגרש בו ע"י נתינת שלוחו ועי"ז גופה נגמר ממילא קנינו של הבעל.
<b>והביא</b> עוד סמך לדבריו מגמ' ב"ק ע"ט ע"א: "נתנו לבכורות בנו או לבע"ח וכו' הגביהו או הוציאו מרשות בעלים ומת חייב", ופירש"י דהגנב נתחייב באונסין במשיכת הבע"ח או הכהן ואע"ג דהגנב לא הגביה כלל מ"מ קנינם מהני נמי למיהוי קנין לגבי הגנב וקנינם וקנינו באין כאחד וא"כ ה"נ גבי תרומה דמהני באמירה בעלמא זה גופה הוא קנינו של הבן לוי מה שנתנו לכהנים ועשאן תרומה ומהני מכלל דזכיתו והפרשתו באין כאחד, ע"כ ת"ד, והנה מדבריו יוצא לנו דין חדש, שאם ראובן מכר חפץ לשמעון וקודם שעשה שמעון שום קנין בחפץ הקנה אותו ללוי, דמהני קנינו של לוי, דהוי זכיה גם בעד שמעון, כיון שקנינו של לוי הוא מכחו ושליחותו של שמעון ואמרי' שקנין שמעון ולוי באין כאחד. ומאד תמוה לנו ענין זה, דמהיכא תיתי נימא שקנינו של לוי יהא נחשב קנין בעד שמעון. וגם אין סברא שתועיל הקנאת שמעון על חפץ שאינו שלו בשעת הקנאה, ולא שייך כלל באין כאחד בכהאי גוונא, כיון דחסר עיקר מעשה הקנין כל שאין לו כח בעלים להקנות.
<b>וכן</b> גבי תרומה יקשה לן היאך יכול הבן לוי לעשותו תרומ"ע כשהתבואה היא עדיין של ישראל, כיון שלא עשה שום מעשה קנין, ומאין לנו טעם וסברא שיועיל באופן זה. וראיותיו שהביא מגט וגנב אינן מוכרחות כלל, דהלא גבי נתנו לבכורות בנו וכו' מפרשים התו' דחייב מטעם שליחות, ומשום דבשוגג יש שלד"ע, דגבי גנב לא בעינן שיקח הגנבה לעצמו דוקא, אלא כל היכא דהוא או שלוחו עשה מעשה בכונה להוציא מרשות בעלים לרשות אחר ג"כ שם גנב עליו לכל חיובי גנבה, והכא מה שהוציא הכהן בשליחות הגנב נחשב כמו שאם היה מוציא הגנב עבור הכהן שנעשה גנב עי"ז. ולפ"ז, מדבאנו מטעם שליחות, מוכח מזה אדרבא דלא כהעויו"ט. ואולם אף להשיטות דגם בשוגג אין שלד"ע, י"ל דכל שמכוון להקנות להכהן או להבע"ח נקרא שהוא המוציא מרשות בעלים לרשות האחר, וכמו דמצינו גבי מעילה דבנתנו לחברו מחייב, ומשום דגבי גזל ומעילה לא בעי' שיקנה לעצמו, אלא כל שמוציא מרשות לרשות חייב.
<b>גם</b> מה שהביא ראיתו מגט, באמת אינה ראיה, עפ"מ שבארנו לעיל את דברי הירושלמי גבי תן מנה לפלוני ואקדש אני לך, דאמרי' בגמ' דידן קידושין ו. דמקודשת מדין ערב, אמנם בירושלמי פ"ב דקידושין איתא ע"ז: "תנהו לעני דנעשה העני כזוכה להאשה וחוזר וזוכה לעצמו", וביארנו סברתו, דמה דבעינן שהאשה תקבל כסף בשביל קידושין לא בעינן שתחול חלות קנין בעלותה על הממון רגע אחד, אלא כל שהשתמשה בהחפץ לצורכה כבעלים גמורים יש כאן קבלת מעות, וכמו דאם זכתה האשה בהמנה וחזרה וזכתה להעני, דקבלה ממון והוציאה לצורכה, כמ"כ כל שנעשה הכל בבת אחת, דהמזכה נותן להעני בשבילה ולתכלית רצונה, הרי נמצא כי האשה לקחה כל תשמישי החפץ לצורכה, ומקרי קבלת כסף, כי עיקר ענין הבעלות הוא מה שהחפץ נמצא תחת בעלותו לכל פרטי התשמישים, וכל שיש כאן להמצא בחשבון כי האדם הפיק מן הדבר את תשמישי הבעלות מקרי דהדבר נכנס תחת בעלותו, וזהו מה דאמרי' בירושלמי: "נעשה העני כזוכה להאשה וחוזר וזוכה לעצמו", דמה לי אם זכתה היא רגע ומסרתו לו או דנעשה הכל בבת אחת, נמצא שבקבלת העני את המנה משתמשת כחה ובעלותה של האשה בהמנה מחמת קידושין, והו"ל כזוכה לאשה וחוזר וזוכה לעצמו.
<b>ונראה</b> לומר, דגם כלל חיוב ערב הוא מטעם זה, דכל שנותן בשבילו ומוציא על פיו נחשב כמו שקבל הוא את הכסף ממנו ומתחייב בתשלומיו, ולפ"ז נ"ל דגמ' דידן לא פליגא על הירוש', אלא הכל הולך למקום אחד, דאפשר דאי לאו חידוש דין ערב ה"א דלא סגי לן מה שבחשבון נשתמש המקבל בבעלותו, אלא בעינן שיהא ממש שעה אחת בעלים על הממון, והכא נהי דבחשבון קבלת השני הוא ענין בעלותו של הראשון, מ"מ הרי בפועל לא היה לו להראשון קנין בהממון אפילו שעה אחת וס"ד דכה"ג לא הוי קנין, אולם מדין ערב למדנו דסגי בהכי ומקרי שפיר מקבל הממון, דהרי הערב מתחייב בזה שהלוה מקבל הכסף על ידו. ועולים דברי הבבלי והירושלמי לפ"ז בקנה אחד. והנה כמ"כ באמת צריך לבאר ענין מה דאמרינן בגמ' שם: "הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת מדין עבד כנעני", והיינו דכשם שמדין ערב אנו למדים דנחשב כאלו האשה קבלה הכסף משום דלתשמיש בעלותה נתן הבעל הכסף להאחר, כמ"כ אנו למדים מדין עבד כנעני הילך מנה והתקדשי לפלוני דנחשב כאלו הבעל נתן הכסף להאשה, דכיון דהאחר רוצה לתת עבור הבעל והבעל אינו רוצה בשום תשמיש אחר אלא למוסרו לאשה לתכלית הקדושין, לכן יכול האחר לתת מיד להאשה לתכלית זאת, והוי כמו שקבלה את הכסף מהבעל וכזוכה לבעל וחוזרת וזוכה לעצמה. וכן הוא באמת בבאור שיטת הרמ"ה לענין גט, דאע"ג דבעינן שיהא הנייר של הבעל, מ"מ חידש לנו הרמ"ה דלא בעינן שיהא עצם הנייר של הבעל, רק כיון שע"י ציוויו ושליחותו קבלה האשה את הגט וקבלתה היא גמר תכלית רצונו, וא"כ בקבלתה את הנייר נמצא כוחו ובעלותו של הבעל, וכאלו זכה הוא בבעלות הגט וחזר וזיכה להאשה, ולכן אמרינן התם שפיר דמגורשת, שזכיית הבעל וגירושי אשה באין כאחת, אבל כ"ז הוא רק לענין שנחשב שבשבילו נתנו הכסף או הגט כמו שהיה הוא המקבל או הנותן, אבל מ"מ המקנה בפועל ודאי שצריך להיות בעל הממון ממש, ופשוט הוא, דגבי קידושין הלא הבעל, שהוא בעל הממון ממש, מקנה בכחו את המנה לעני, וכן בדינו של הרמ"ה, הסופר מקנה לאשה את הגט, וסגי בהכי לענין שיחשב כאילו קבלה את הגט מיד הבעל, וכמו שבארנו לעיל, אבל היכא שאין הבעלים מקנים כלום, רק דהקנין הוא מצד הקנאת המקבל, וכיון שלא עשה המקבל עדיין שום מעשה הקנין א"א שתועיל ההקנאה מצדו, ולא מצינו כזאת בשום מקום שקנין הלוקח יהא נמי קנין לגבי המוכר מחמת באין כאחד, וא"כ לפ"ז קושית העויו"ט עדיין במקומה עומדת, היאך יכול הבן לוי לעשות תרומ"ע כשנמצא עדיין ברשות ישראל, כיון שלא עשה עדיין שום מעשה הקנין.
<b>אולם</b> על עיקר דברי הירושלמי, דמהניא משום דנעשה שלוחו של הישראל, יש לתמוה לכאורה, אמאי יכול הבן לוי לעשות תרומ"ע את כל הכור, דהא עיקר הקרא דונחשב לכם תרומתכם, שילפינן מיניה דרשות לבעה"ב לתרום תרומ"ע, לא מיירי אלא מאותם פירות עצמם על אותו הכור, היינו מעשר מן המעשר, וא"כ איך נעשה הבן לוי שלוחו של הישראל לתרום את כל הכור, מה שאין ברשותו של ישראל המשלח עצמו. ועוד יש להתבונן בעצם דברי הירושלמי, שנעשה הבן לוי שלוחו של הישראל, דהיכן נשמע מדבורו, במה שאמר לו כור מעשר יש לך בידי, שדעתו וכונתו לעשותו שלוחו להפריש תרומ"ע, דאם ברצונו שיפריש עבורו יאמר לו להפריש, והיכן מצינו ענין מינוי שליחות בכגון זה.
<b>אמנם</b> יש לישב כל הקושיות האלו בהקדם מה שיש לחקור בדין מה שהישראל יכול לעשות תרומת מעשר, אם הדין הוא משום דאינו חייב לתת ללוי כ"א תשעה חלקים, שהם חלקו של לוי, וקיים בזה מצות נתינה ללוי, והחלק העשירי יכול ליתן בעצמו לכהן אם ירצה; או דלמא ודאי הישראל חייב לתת את כל המעשר ללוי, ורק על הלוי יש דין הפרשת תרומ"ע, אלא דהישראל בתתו התרומ"ע לכהן הרי זה כמוציא את המעשר לצורך הלוי, שהרי פוטרם מהחיוב שיש עליהם, והרי זה כמפריש בשבילם ונחשב על חשבונם, ומקיים בזה מצות נתינה, כיון שפוטר על־ידי זה את המעשר ששייך ללויים בשבילו נחשב כאילו בא לידו, וכמו שבארנו לעיל דבחשבון בודאי נחשב כאלו זכה כל שנותן בשבילו, וה"נ נחשב כאלו זכו בו הלויים, ודי בזה לענין מצוה נתינה. ואע"ג דאם יתן הישראל את המעשר לבעל חובו של הלוי לא יקיים בזה מצות נתינה, כדמוכח מסוגיא דגיטין ל: וברשב"א שם, יעו"ש, והיינו משום דלענין מצות נתינה בעינן נתינה ממש לרשותו של לוי, ולא סגיא בפריעת חובו, מ"מ שאני תרומ"ע שהיא מחיובי שבט הלוי על עצם המעשר, להפריש תרומ"ע ממעשרותיהם, ושפיר קיים בנתינה כזו מצות נתינה. וי"ל דזהו חדוש הכתוב: "ונחשב לכם תרומתכם", דבפריעת חוב של תרומ"ע קיים מצות נתינה ללוי. ומסתבר לומר כטעם השני, דעשיית תרומ"ע הוי ענין נתינת המעשר ללוי. ואי נימא הכי שפיר יכול הבן לוי לעשותו תרומ"ע את כל הכור, כיון שחזינן מקרא דעיקר כוונת התורה הוא שיתן הישראל אותו המעשר להשתמשות ולעניני הלויים ולא בעינן שיבא עצם הפירות ליד לוי, וא"כ לפ"ז אין לנו שום נפקותא בין עשיית הישראל תרומ"ע רק חלק מאותו הכור, או את כל הכור, כיון שעשייתו את כל הכור הוא ג"כ להשתמשות הלוי, וילפינן נמי מקרא גם האי דינא שרשות ביד ישראל להפריש תרומ"ע את כל הכור.
<b>ונתבאר</b> לנו נמי הא דאמרי' בירושלמי, דנעשה הבן לוי שלוחו של הישראל, והוא משום שבאמירתו כור מעשר יש לך בידי מגלה לנו דעתו ורצונו לתת לו את המעשר, וא"כ הרי יכול הבן לוי לזכות מיד בהמעשר בכל דרכי הקנינים ולקחת אותו לעצמו בכל אופני בעלות, נמצא שנתן לו כח לקחת את המעשר גם באופן זה שיעשה אותו תרומ"ע, כי הפרשת תרומ"ע הוא ג"כ אחד מפרטי השתמשות ובעלות של הלוי. אולם עדיין בעינן שימצא לרצון זה מצד הנותן דין בכללי התורה, כי אף שרואים אנו שהוא נותן לו כח לעשותו תרומ"ע, מ"מ הלא עדיין לא קנה הלוי את המעשר, ומאין יהיה לו הכח להפריש תרומ"ע. אמנם מדין שליחות אתינן עלה שפיר, דכיון שהישראל נתן לו כח להשתמש בכור זה גם לצורך הפרשת תרומ"ע, וכח זה הלא עדיין יש לו לישראל עצמו, הוי זה דין שליחות, ואע"ג דהישראל אינו מכוון לדין שליחות כלל, אלא רצונו הוא להקנות לו את המעשר, מ"מ כיון שנותן לו כח ליקח את המעשר בכל אופני השתמשות, נמצא שגם כח השליחות הוא נכלל ברצונו. העולה לנו, דהישראל יכול להפריש תרומ"ע מטעם דהוי זה נתינה ללוי בהוציאו את המעשר לצורך השתמשותו ובעלותו של הלוי, והלוי יכול לעשותו תרומ"ע מדין שליחות של הישראל.
<b>ונתיישבה</b> לנו קושית העויו"ט מהא דגיטין ל:. והוא משום דכיון שאמר לו כור מעשר יש לך בידי הלא נתן ללוי את המעשר לכל פרטי השתמשותו וכח לזכות בהמעשר בכל דרכי הקנינים, רק שמגלה דעתו שרוצה לחזור לקנות את המעשר מיד הלוי, אבל אין דעתו כלל לחזור מעיקר נתינתו את המעשר אף אם לא ירצה להקנות לו, וכיון דלא אהני נתינת המעות לקנות מיד הלוי, נשארה באמירתו הקודמת כור מעשר יש לך בידי דעתו בנתינתו לכל פרטי השתמשות בהמעשר, ושפיר יכול ליקח הבן לוי את המעשר ע"י הפרשת תרומ"ע. אמנם לפי דברינו אלה קם האי דינא חדתא שהזכרנו אליבא דהעויו"ט, והוא דאם הקנה ראובן לשמעון ולא עשה שמעון עוד שום מעשה הקנין, דמועיל, אך לא מטעמיה שכ' דיועיל קנינו של לוי מצד הקנאתו של שמעון ומכלל באין כאחד, אלא דהקנין של לוי מועיל מצד הקנאת המוכר הראשון, והטעם הוא משום שכשמכר ראובן את החפץ לשמעון, דעתו וכונתו במכירה זו להקנות לו לכל פרטי השתמשות של שמעון בהחפץ, וכיון שדעתו ורצונו של שמעון ליקח השתמשותו בהחפץ על ידי שיקנה ויכניס החפץ לרשותו של לוי, ולא יתכן קיום דעתו ורצונו אלא על ידי שיעשה שלוחו של המוכר בהקנאה זו, נמצא שגם השתמשות כח השליחות הוא אחד מחלקי כונת המוכר בהקנאתו את החפץ, ונעשה שמעון שלוחו של המוכר בהקנאת החפץ ללוי, ובזה נשתמש בו שמעון בבעלותו והשתמשותו בהחפץ הנקנה, וכמו שבארנו דברי הירושלמי דנעשה הבן לוי שלוחו של הישראל.
<b>אולם</b> עדיין אין הכרח מד' הירושלמי לדין זה שהזכרנו. די"ל דלא מהני שיעשה שלוחו ע"י מה שגילה דעתו ורצונו להקנות ולתת לו את החפץ, ומשום דענין רצון להקנות וענין השליחות שתי בחינות המה, וברצונו להקנות לא נמצא ענין שליחות, כיון דסוף־סוף לא צוהו שיעשה בשבילו איזה דבר שזה בחינת שליחות, והכא אף דמבואר בירושלמי: "נעשה שלוחו", לאו דוקא שמדין שליחות היא כונת הירושלמי, והעיקר מה שמסיים שם: "נמצא כתורם ברשות ישראל", דהכא גבי תרומ"ע י"ל דדי לנו ברשות לבד, וכמו שנבאר.
<b>דהנה</b> בקנינים ובעשיית איזה חלות מצינו לפעמים דבעי רצון, וכמו מי שמקנה חפץ לחברו, שאין די בנתינת רשות והסכם לבד שיקנה חברו, אלא בעי רצון בפועל שמקנה לו הדבר, ובעינן שיאמר המקנה לך משוך וקני או לך חזק וקני, וכמו שמוכח מדברי הגמ' כתובות פ"ג: "האומר לחברו דין ודברים אין לי על שדה זו וכו' וידי מסולקת הימנה לא אמר כלום", וקא מיבעי' ליה התם: "קנו מידו מהו? רב יוסף אמר מדין ודברים קנו מידו", והוא משום דבאמירתו דין ודברים אין לי על שדה זו, אינו נשמע מדבורו גמירת דעתו ורצון בפועל בהקנאת השדה לחברו, אלא רק ענין נטילת הקפדתו ונתינת רשות לזכות מצד הקונה, ולכן לא מהני, וע"ז מבעי לן היכא שקנו מידו, אי אמרי' שהקנין הוא הוכחה והתגלות על גמירת דעתו והחלטת רצונו בפועל בהקנאת גופה של קרקע, או דילמא שהקנין הוא ג"כ בבחינת הסכם על דבורו והחלטתו הקודמת, ואין בזה רק סלוק והסכם, ולא די בחינת רצון כזה בקנינים.
<b>ובזה</b> נתבארו לנו דברי הרשב"א (בשטמ"ק ב"ב כ"ח) בהא דאמרינן חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה והקשה אמאי לא תהני משום מחילה כיון שחזינן דשתק כולי האי בודאי אחולי אחול גבי', ותירץ משום דקרקע אינו נקנה במחילה אלא או במכירה או בנתינה, ומסיים: "אלא שעדיין קשה לי לקמן גבי עובדא דרב ענן דאמר הא אית לי סהדי דאתא וסייע בגודא בהדאי כלומר מחיל לי ופרש"י ז"ל דה"ל כמאן דאמר ליה לך חזק וקני וא"כ ה"נ נימא הכין וי"ל דשאני התם שעשה מעשה בידים ומסייעו לגדור אותו עם שלו", עכ"ל, ולכאורה צריך ביאור, כיון דאמרינן דמחילה לא מהניא, א"כ מה מהני שם מה שעשה מעשה בידים, הא סו"ס לא חזינן מתוך מעשיו אלא ענין מחילה ולא מהני בקרקע. אמנם לפי הנ"ל ניחא, דהנה הסברא דלא מהני מחילה בקרקע הוא ג"כ משום דכל ענין מחילה הוא רק ענין ניחותא והסכם על המצב שהדבר נמצא בו, אבל אין לנו הוכחה לגמירת דעתו בפעל, ולפ"ז גבי קנין קרקע ובכל דבר בעין בעינן החלטת דעתו ורצונו בהוצאת הקרקע מרשותו והכנסת הדבר לרשות המקבל, ומחילה לא מהני, ולכן הקשה מרב ענן; וע"ז תירץ הרשב"א דשאני התם גבי רב ענן דעשה מעשה בידים ומסייעו לגדור אותו, שניכר מתוך מעשיו גמירת דעתו ורצונו בפועל בהקנאת השדה לחברו, ומהניא שפיר מחילתו אי לא דהוי מחילה בטעות.
<b>אבל</b> מצינו בחינה שניה בקנינים גבי אשה, דסגי מה שמבטלת דעתה ורצונה ושויה נפשה לגבי הבעל כדבר של הפקר. עיין בר"ן נדרים ל. אשר משם מבואר דבשאר קנינים רעיון הקנין הוא באופן אחר מצד המקנה, ורק באשה סגי בזה משום דכתיב כי יקח ולא כי תלקח ואין לאשה לפעול במעשה הקידושין.
<b>אמנם</b> גבי נתינת תרומה ומעשר לכהן וללוי, שאין להישראל בו רק טובת הנאה, חזינן שדי אף בבחינת ניחותא ונתינת רשות מצד הבעלים, ומבואר לנו זה מהא דאמרי' [ב"מ י"א:]: "וכי לא היה להם סודר לקנות ממנו בחליפין אלא טובת הנאה אינה ממון לקנות ממנו בחליפין ה"נ טובת הנאה אינה ממון לקנות ע"ג קרקע", ופירש"י ד"ה אינו ממון וז"ל: "דכיון דאין לו בהם אלא טובת הנאה שבידו לתתו לכל מי שירצה אין זה חשובה ממון לחול ע"ז קנין חליפין וכו' אלא אפקורא בעלמא אפקורי גבייהו וכי אוגר להו מקום קנתה להם חצרו בתורת חצר כשאר הפקר", עכ"ל, ולכאורה דברי רש"י אינם מובנים, מה ענין הפקר להכא, אבל ביאור הענין הוא, משום דקנין חליפין ואגב הם מגדרי הקנינים המועילים מצד המקנה, דהיינו שע"י מעשה הקנין ניכרת ונראית החלטת דעתו ורצונו של המקנה להוציא החפץ מרשותו ולהכניסו ברשות הקונה, ולכן גבי הקנאת חפץ שייך בזה קנין חליפין ואג"ק, משא"כ גבי תרומה ומעשר, דאין להבעלים בהו אלא טובת הנאה אבל עצם התבואה היא של שבט הלוי, עיקר הקנין בא ע"י הכהן או הלוי הקונה ומכניס הדבר לרשותו ולא מצד הקנאת הישראל, כיון דאין לו ממונא בגוף התבואה אלא טובה"נ בלבד, ולא בעינן מצדו אלא ענין נתינה, וסגי לן רצונו בנתינת התרומה אף בבחינת ניחותא ונתינת רשות, לא שייך ע"ז לחול קניני חליפין ואג"ק, ששורש הקנין בהם הוא ההוראה על גמירת הקנאתו שנתהותה מצד המקנה. ואף לפי מה דדחיא הגמ': "ולא היא" ומסיק דמועיל גם חליפין ואג"ק [והא דלא מהני חליפין הוא משום דדרך מקח וממכר הוא], לא הדר בו מסברתו בענין נתינת תרומה, דלא בעינן רק ניחותא ונתינת רשות מצד הישראל, אלא דסברת הגמ' דגם קניני חליפין ואגב מועילים בתו"מ אף דלא בעינן רק הכנסת הדבר הנקנה מצד המקבל לרשותו, וכמו שגבי קידושין מועיל קנין כסף אף דהתם מצד האשה לא בעי רק רשות שמבטלת דעתה ורצונה ומשויא נפשה כדבר של הפקר, כמו כן מהני קנין חליפין ואגב גם בתרומה. אבל בסברא זו הננו עומדים דלא בעי גבי תרומה ומעשר שיהיו הבעלים המקנים, אלא רק נתינת רשות ושלא יקפידו הבעלים וסגי בהכי.
<b>ודאתאן</b> לזה נוכל לומר, דכיון דלעשות תרומת מעשר לא בעי רק רשות, א"כ גם שליחות לא בעינן, דהא דבעינן שיעשו הבעלים או שלוחם הוא רק היכא דבעי רצון בפועל מצד הבעלים, אבל היכא דאין צריך דעתם וסגי במה שלא יקפידו, סגי אף בלא דיני שליחות, והא דבעינן גבי תרומה "לדעתכם" ושליחות, הוא רק על ענין הפרשת תרומה ומעשר, דאז נותן משלו, והחלות על עצם התבואה דהוה שלו ונעשה של כהן, ובזה הוא דבעי רצון מצד הבעלים או שלוחו, ומקרי דהם הפועלים דין של תרומה או מעשר; אבל להפריש תרומת מעשר, כיון שעצם התבואה אינו שלו, בזה אף לקרוא שם תרומה על המעשר לא בעי בעלים או שלוחם, ובנתינת רשות ואינו מקפיד סגי.
<b>ולפ"ז</b> נוכל לומר לענין הדין שהבאנו לעיל, דהיכא שראובן אמר לשמעון לך חזק או לך משוך וקני לא יוכל להעשות שלוחו בכדי להקנות ללוי, דענין שליחות לא נשמע מדבורו, ורק בשבילו ולצרכו דעתו להקנות הדבר, והכא לענין תרומה מהני משום דלא בעי דין שליחות כלל רק רשות וניחותא בעלמא, וכמו שיש לו רשות לקחת לעצמו כמו כן יש לו הרשות להפריש תרומ"ע, כיון שרוצה לתת לו, וגם זהו מעניני נתינה, וכמו שבארנו לעיל. ומה שאומר בירושלמי: "נעשה שלוחו", לאו דין שליחות באמת הוא, מדין שלוחו של אדם כמותו ועושה בשבילו, אלא כונת הירושלמי שמרשהו ואינו מקפיד על עשיית התרומה, וכמו שמסיק הירושלמי בסוף דבריו: "נמצא כתורם ברשות ישראל", היינו דלא הוה אלא רשות בעלמא.
<h2>קם ליה בדרבה מיניה</h2>
<b>בבא</b> קמא דף ד' ע"ב, רש"י ד"ה ומנסך יין לע"ז: "ובמס' גיטין מפרש אמאי לא אמרינן קם ליה בדרבה מיניה וכו', ומנסך ליכא למימר שניסכו ביין נסך שזרק בו דלא קמחסריה ולא מידי דהא מזבין ליה בר מדמי יין נסך שבו". והנה כל המפרשים הקשו על רש"י, דהלא מחלוקת היא בגיטין נ"ב ע"ב, ושמואל אמר דמנסך היינו מערב, דלא ס"ל כרב דהיינו מנסך ממש, משום דקם ליה בדרבה מיניה, ואמאי מפרש רש"י הכא כרב.
<b>ולכאורה</b> יש לתרץ בפשיטות, דהנה שם בגיטין בתוס' מפרשים בחד תירוצא, דטעמא דשמואל דפּליג אדרב הוא משום דס"ל דכיון דאשעת ניסוך קם ליה בדרבה מיניה אשעת הגבהה נמי מפטר, דאומר לו הרי שלך לפניך, עיי"ש. אבל כל זה הוא אי ס"ל היזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק, אבל למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק, הרי כתבו שם התוס' בדף נ"ג ע"ב, ד"ה גזלן, דלמ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק חשיב ליה כאילו הוא ניכר, וא"כ אין לך שינוי גדול מזה, והכא הלא קאי אליבא דר' חייא, ואיהו ס"ל דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק ולא שייך לדידיה למפטר במנסך ממש משום קם ליה בדרבה מיניה, וא"כ שפּיר נוכל לפרש דמנסך היינו מנסך ממש אף לשמואל.
<b>אמנם</b> יש בזה מקום עיון אם נוכל לתרץ כזאת בדברי רש"י לשיטתיה, דהנה במכות דף ט"ו, בסוגיא דבטלו ולא בטלו קיימו ולא קיימו, מפרשת הגמרא דהך פלוגתא תליא במחלוקת אי התראת ספק שמה התראה או לא שמה התראה, ושיטת רש"י שם דמאן דס"ל התראת ספק לא שמה התראה ע"כ ס"ל קיימו ולא קיימו, ולא הוי התראת ספק בשעה שמתרים בו על לאו הניתק לעשה שמא יקיים העשה, משום דיש לנו לומר שלעולם יהיה כמו שהוא עתה (ועיי"ש בתוס'), ולא יוכל לסבור ביטלו ולא ביטלו, דא"כ הוה לה התראת ספק שמא לא יבטל העשה בידים, ואי קשיא יתרו בו בשעת ביטול העשה בידים, תירץ רש"י דלעולם התראה בשעה שעובר על אזהרתו בעינן ואפילו היא תלויה בדבר אחר, כדאמרינן בשבועות כ"ח: "שבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו, אכליה לתנאיה והדר אכליה לאיסוריה התראת ודאי היא, אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה הוה התראת ספק", אלמא התראה בשעת איסור בעינן. ושאר הראשונים מפרשים להפך, דמאן דס"ל ביטלו ולא ביטלו סובר התראת ספק לאו שמה התראה, ולכן לא יוכל לפרש בלאו הניתק לעשה קיימו ולא קיימו, משום דהוה התראת ספק, ומפרש ביטלו ולא ביטלו ומתרינן ביה בשעה שמבטל העשה בידים. ועיין בחי' הריטב"א שם שמפרש דברי ראשונים אלו באריכות. ובריטב"א שם הקשה לשיטת רש"י, דס"ל דהעבירה היא הלאו וביטול העשה בידים הוא התנאי, מהא דלקמן דף ט"ז ע"א, דמהדרא הגמרא לאשכוחי מאי ועוד אחרת דקאמר ר"י דשייך מלקות בלאו הניתק לעשה, ובעי למימר אונס שגירש, ומקשה הגמרא: "ביטלו ולא ביטלו היכי משכחת לה, אי דקטלה קלב"מ", ואי נימא דהעבירה היא הלאו וביטול העשה בידים הוא רק תנאי, א"כ מאי איכפּת לן אם בשעת ביטול העשה קלב"מ. ומזה מוכיח כשיטת הראשונים ודלא כפירש"י, יעו"ש. ולפ"ז הרי חזינן דס"ל לרש"י דאף אם בשעת התנאי חייב מיתה אמרינן קלב"מ.
<b>והנה</b> שם במכות פּריך הגמרא: "והא איכא גזל דרחמנא אמר לא תגזול והשיב את הגזלה ומשכחת לה בקיימו ולא קיימו וביטלו ולא ביטלו", ומשני: "כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם". והתוס' גרסי: "התם איתא בתשלומין", ומפרשי: "הלכך לא משכחת ליה ביטלו, דכל אימת דיש לו ממון לא ילקה, ואף להגורסים אין לוקה ומשלם ע"כ צריכין לפרש כן ולא נוכל לפרש משום דהוה שתי רשעיות, דא"כ אדרבה יש לנו לומר לוקה ולא ישלם, דכל היכא דאיכא ממון ומלקות מילקי לקי ממונא לא משלם". עכ"ד התוס'. אבל באמת רש"י, שאינו משנה הגירסא, שפיר יכול לפרש לשיטתו, שהוא משום טעמא דשתי רשעיות, דהכא א"א לומר דילקה ולא ישלם, דהשתא כששרף יש לחייבו מתרי טעמי, אשעת גזילה משום גזל ואשעתא דהשתא משום מזיק, וא"כ סוף סוף יתחייב ממון בשעת קיום התנאי דמלקות, שהוא ביטול העשה, וכיון דנתחייב ממון השתא בשעת קיום התנאי דמלקות ממילא מפטר ממלקות. וכ"ת נימא להפך, דכיון דעתה הוא זמן קיום התנאי דמלקות לא יתחייב ממון אפילו משום מעשה הנזק דהשתא, זה אינו, דדוקא חיובא דהשתא מבטל את תנאי החיוב שלא יוכל משום קיום התנאי להתחייב למפרע, אבל לא להפך, דנימא דקיום התנאי על התחייבות דמעיקרא יפטור אותו מחיובא דהשתא. וא"כ שפּיר נוכל לומר לפירש"י, דבאמת אם שרף השתא את הגזילה חשיב ביטול העשה, אע"ג דמשלם ממון, ומ"מ פטור ממלקות מטעמא דמשום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות.
<b>מיהו</b> לשיטת הסוברים דאם נתחייב מיתה בשעת קיום התנאי לא אמרינן קלב"מ, ע"כ צריך לפרש באופן אחר, דלא חשיב ביטול כיון דחייב ממון, דלדידהו אף אם נתחייב עתה ממון בשעת שריפה, שהיא קיום התנאי על לאו דגזל דמעיקרא, מ"מ לא יפטר ממלקות, כיון דס"ל דעל תנאי החיוב ל"א קלב"מ. ועוד יותר יש לדקדק אדברי התוס', דמאי מקשי שיהא הדין להפך מילקי לקי ממונא לא משלם, הו"ל להקשות שישלם ממון וילקה, מלקות אשעת הגזלה ותשלומין על ששרף, מטעם מזיק. אבל לשיטת רש"י שפיר נוכל לפרש מטעם שתי רשעיות, וכמשנ"ת.
<b>ולפ"ז</b> לשיטת הריטב"א, דס"ל דאף אם בשעת קיום התנאי חייב מיתה לא אמרינן קלב"מ, לא נוכל לתרץ דברי שמואל בגיטין כי אם משום שיכול לומר לו הרי שלך לפניך, משום דהוה היזק שאינו ניכר, ולכן למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק שפיר מצינו לאוקמי במנסך ממש, ומ"מ חייב משום מעשה הגזילה דמעיקרא. אבל לדעת רש"י, דס"ל דאף אם בשעת התנאי חייב מיתה נמי אמרינן קלב"מ, א"כ צ"ע לכאורה, דאף אי נימא היזק שאינו ניכר שמיה היזק מ"מ יפטר מממון כיון דנתחייב מיתה בשעת קיום התנאי, דהא לא נתחייב אשעת הגבהה אלא א"כ תשתנה הגזילה ואז נתחייב ממון למפרע, וכיון דבשעת קיום התנאי נתחייב מיתה והתנאי מביא עליו חיוב ממון נימא דקלב"מ ויפטר מחיוב ממון למפרע.
<b>והנראה</b> לפרש בזה, דהנה יש לחקור לשיטת רש"י, דס"ל דכל היכא דחל עליו חיוב בשעת קיום התנאי יש בזה לפטור משום שתי רשעיות, אם הוא מטעם דנחשב מעשה אחד שמחייב שני דברים, כיון דהמעשה שהוא עושה עכשיו גורם לחיוב דמעיקרא, או דחשיב גם שעה אחת, דהרי מצינו שעל מעשה אחד אין לחייבו שתים אף שאין חלות החיוב בשעה אחת, כדאמרינן בכתובות ל"א ע"א: "הזורק חץ מתחילת ארבע לסוף ארבע וקרע שיראין בהליכתו פטור שעקירה צורך הנחה היא", וכמ"כ בעי התם לפטורי הגונב חלבו של חבירו ואכלו, משום דהגבהה צורך אכילה היא, הרי דאע"ג דחיוב שבת בא עליו בסוף בשעת ההנחה, וכמ"כ חיוב חלב בא עליו בשעת הבליעה, מ"מ פטור משום דנחשב מעשה אחד, וכן מצינו שם שפטור משום שתי רשעיות אם בשעה אחת באו עליו שני חיובים, אף דהם שני מעשים נפרדים, וכגון באוכל תרומה משלו וקרע שיראין של חבירו, דג"כ פטור, כמבואר שם בכתובות, ולכן יש לנו לחקור איך חשבינן הכא לשיטת רש"י היכא דבשעת קיום התנאי של חיוב אחד בא עליו עוד חיוב שני. ונפ"מ היכא דע"י שני מעשים באו עליו השתא קיום התנאי וחיוב מיתה ולא ע"י קיום התנאי גופא, ואי נימא דהיכא שהוא תנאי החיוב לא חשיב זמן חיוב אחד ואינו פטור אלא היכא שבא קיום התנאי ע"י המעשה המחייב מיתה, עדיין יש לחקור היכא דע"י קיום התנאי גופא נתחייב מיתה, וכגון הכא במנסך דעושה שנוי למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק וע"י זה גופא חל עליו גם חיוב מיתה, אי נימא דכיון דהשתא נתקיים תנאי חיוב ממון ע"י מעשה המחייבו מיתה חשיב מעשה אחד ופטור מדין ממון, או דילמא כיון דגם אם לא היה עושה זאת בידים ג"כ היה חייב, דגם אם נעשה שנוי ממילא חייב הגזלן דמים, לא חשיב מעשה אחד המחייב שני חיובים, כיון דלא המעשה מחייב אותו כי אם השנוי שנעשה ע"י מעשיו.
<b>ואין</b> להוכיח מהא דרב חסדא התם בכתובות פרק אלו נערות, דהגונב חלבו של חבירו ואכלו חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבוא לידי איסור חלב, ולא אמרינן דכיון דקיום התנאי אחיובא משעת הגבהה הוא עתה בשעה שאוכל פטור, אלמא דזמן קיום התנאי לא חשיב זמן אחד להפטר מדין ממון, ואף כשעושה השנוי בידים לא חשיב מעשה אחד, כיון דאף ע"י שנוי דממילא היה מתחייב ממון מדין גזלן, זה אינו מוכרח, דנוכל לפרש דגם קיום התנאי היה קודם שנתחייב כרת, דהשנוי נעשה בשעת הלעיסה, וכדאמרינן התם בגמ' לענין זר שאכל תרומה, דבעי לאוקמי בשתחב לו חבירו לתוך פיו, ופריך: "סוף סוף כיון דלעסיה קניה", וא"כ שפיר אפשר לומר דגם היכא שהיה מתחייב ממון ע"י שנוי דממילא נמי פטור, והא דחייב הכא, משום דהשנוי גופא נעשה קודם חיוב כרת.
<b>ואם</b> נימא דבשעה שמתקיים תנאי החיוב חשיב זמן החיוב להפטר כשבא בזמן אחד עם חיוב מיתה, או דבכה"ג דעביד בידים חשיב מעשה אחד אפילו היכא דהיה חייב גם אלו היה נעשה ממילא, נוכל לתרץ דברי הרמב"ם, שפסק בפ' א' משאלה ה"ה, גבי הניח להם אביהם פרה שאולה, אם הניח להם נכסים ומתה או שטבחוה משלמין את דמיה מנכסיו, והוא לכאורה דלא כרב פפא, דאית ליה בכתובות ל"ד ע"ב, דבשואל לא חל החיוב עד שעת הפשיעה, ובפ"ג מגנבה פסק כרב פפא, דאם היתה לו פרה שאולה וטבחה בשבת פטור. וכבר הקשו המפרשים דברי הרמב"ם אהדדי, שהרי בכתובות ל"ד ע"ב איתא בפירוש, דמאן דמתני הא דרבא ארישא, דבהניח להן אחריות נכסים חייבין היורשים אפילו מתה, פליגא דר"פ, והיאך פסק הרמב"ם כרבא אף במתה, דהחיוב הוא משעת משיכה, ופסק נמי כרב פפא, דבטבח בשבת פטור, אלמא דהחיוב הוא משעת פשיעה. ובכסף משנה כתב, ז"ל: "ואני אומר דרבינו לא גריס והיינו דרב פפא ודלא כרב פפא, דהאי דר"פ אינו ענין לכאן, דהא דאמר וכו', ס"ד הואיל ואמר רב וכו' קמ"ל, לאו למימרא דמשעת שאלה לא איחייב באונסיה כלל, דהא ודאי משעת שאלה איחייב בהו, אלא היינו לומר שחיוב זה תלוי ועומד הוא שמא לא תיאנס ואם תיאנס יתחייב, נמצא כשטבחוה אז נתחייב בפועל, ואומר חיובו בכח התחיל משעת שאלה, וא"כ כי אמרינן הניח להם אביהם אחריות נכסים חייבים לשלם אונסיה, טעמא משום דמחיים נשתעבדו הנכסים משעת שאלה, שאם תאנס יגבה מאותם נכסים, דרב פפא מודה בהא", עכ"ל, ובקצות החושן, סי' שמ"א סק"ג, הביא דבריו ותמה עליו מאד, דכיון דאמרינן דאפילו מתה ביד היורשין חייבין לשלם מנכסים שהניח, ע"כ צ"ל דחיובו בכח היה משעת שאלה אם תאנס, ולכן אע"ג דלאחר מיתה ליכא תורת חיוב ובמתים חפשי, אינו אלא כמו תנאי שאם תאנס, ומשום הכי אפי' היה האונס לאחר מיתה, שאין בו חיוב, אפי' הכי כיון שאינו אלא כמו תנאי נשתעבדו נכסיו למפרע, ואם כן טבחו בשבת נמי ליחייב, כיון דכבר נתחייב בשעת שאלה בתנאי שאם תאנס, והתנאי מתקיים גם כשמתה בשבת. עיי"ש. אבל לפי דברינו נוכל ליישב דברי הרמב"ם, ודברי הכסף משנה נכונים בטעמם, דבאמת אינו רק תנאי, והחיוב חל למפרע, ולכן אם מתה הבהמה אחר מיתת אביהם חייבים היורשים לשלם מנכסים שנשתעבדו מחיים, ומ"מ אם טבח בשבת ס"ל להרמב"ם דפטור, דכיון דעל מעשה שהוא עתה קיום התנאי מתחייב מיתה, פוטר אותו מהתשלומין. וכ"ז דוקא אי נימא דס"ל להרמב"ם דנחשב גם שעה אחת, או דכיון דעתה סוף סוף נתקיים התנאי ע"י מעשה דידיה מקרי מעשה אחד, אף שהחיוב היה חל גם אילו נעשה ממילא, וכמו שפירשנו לעיל. ואין זה ענין להא דרב פפא, וכמו שכתב הכ"מ דהרמב"ם לא גריס והיינו דרב פפא ודלא כרב פפא.
<b>ודאתאן</b> לזה הלא יש לנו ראיה ברורה לפשוט מדברי רש"י בשלילה על שני האופנים, דהרי רש"י ז"ל גרס והיינו דרב פפא ופליגא דרב פפא, וא"כ כיון דחזינן לדברי רש"י דהא בהא תליא, ע"כ צריכין אנו לומר דאף דרש"י עצמו ס"ל דאם בשעת קיום התנאי נתחייב מיתה פוטר אותו ממלקות וממון, היינו דוקא היכא דהוי מעשה אחד מחייב שני חיובים, אבל לא חשיב כמו שעה אחת המחייבת, וגם ס"ל הכא בפרה שאולה שטבחה בשבת, דאף שעתה נתקיים התנאי על ידי פעולתו ולא נעשה האונס ממילא, מ"מ לא מקרי מעשה אחד מחייב שני חיובים, כיון דלא ע"י מעשיו נתחייב, שאף ממילא היה חייב אם אירע אונס, ואם כן שפיר יתיישבו דברי רש"י כמו שביארנו, דלמ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק ונעשה שנוי ע"י ניסוך אמרי' משעת הגבהה הוא דקני לה ולא הוי בכלל קלב"מ. ואע"ג דרש"י ס"ל דאם מתחייב מיתה בשעת קיום התנאי פוטר אותו מתשלומין, מ"מ הכא חייב, דכיון דאף אם היה נעשה שנוי מאליו גם כן היה חייב, לא מקרי מעשה אחד המחייב שני חיובים, ומטעם שהתנאי נתקיים בשעה אחת עם חיוב מיתה לא פטרינן ליה מממון, כמו שנתבאר.
<b>וזה</b> לא יקשה לן, דכיון דהכא לא נוכל לחייבו ממון אשעת ניסוך משום דקלב"מ כי אם אשעת הגבהה, ולפרש"י חיוב מלקות נמי משעת הגבהה הוא דאיתא, א"כ נימא דילקה ולא ישלם, וכמו שפי' לעיל לדברי רש"י ז"ל במס' מכות, דאם שרף את הגזילה מקרי בטלו אף דנתחייב בתשלומין, ורק משום דנתחייב השתא ממון ס"ל לרש"י דחיוב ממון דהשתא פוטר אותו ממלקות דמעיקרא, והכא כיון דלא נוכל לחייבו רק אמעיקרא נימא דילקה ולא ישלם; זה לק"מ, דכיון דנתחייב מיתה אניסוך, ולענין בטלו בעינן שיבטלו בידים דוקא, אם כן הוה ליה מעשה אחד המחייב שני חיובים, המיתה והמלקות, ונמצא דחיוב מיתה דהשתא פוטר מחיוב מלקות דמעיקרא, וכיון דפטור ממלקות שפיר חייב לשלם, דהרי לענין חיוב דמים סגי אפילו נעשה השינוי ממילא, וכה"ג אין חיוב מיתה פוטרו, וכמשנ"ת.
<b>אולם</b> נשאר לנו לבאר עוד מה שקשה בדברי רש"י. שכתב דליכא למימר דהיינו מערב, משום דלא קמחסריה ולא מידי דהא מזבין ליה בר מדמי יין נסך שבו, ובמס' גיטין מפרש שמואל מערב, ומנ"ל לרש"י בפשיטות דלא כשמואל. אמנם כבר תירץ המהרש"א, דמה שכתב רש"י דלא קמחסריה ולא מידי היינו דהוי הפסד מועט והיינו מדמע. אבל אכתי קשה, דלישנא דלא קמחסריה ולא מידי משמע דלא הוי חסרון כלל. ועוד קשה, דהא אף למ"ד מנסך ממש ע"כ דלאו על מעשה הניסוך קמחייבינן ליה, דהא קלב"מ, וע"כ חיובו הוא רק משום גזילה דמעיקרא, וכה"ג אפשר נמי לאוקמי במערב וחייב נמי משום גזילה, דהא למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק הו"ל שנוי גמור, ומאי שנא אי מחייבינן ליה מדין גזלן כשמנסך או כשמערב.
<b>ונ"ל</b> לפרש בכונת רש"י, דהנה במס' גיטין דף נ"ג ע"ב הקשו בתוס' ד"ה גזלן, אהא דמייתי התם הגמ' ראיה דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק, מהא דתנן גזל מטבע ונפסל תרומה ונטמאת חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך, דהיכי מדמי הכא דממילא למטמא בידים, דנהי דמטמא בידים חייב, היכא דנטמאת מאליה אומר לו הרי שלך לפניך, דהא המכחיש בהמת חברו באבנים או במלאכה חייב ובהכחשה ממילא או פירות שהרקיבו מקצתן אומר לו הרי שלך לפניך, ותירצו, דכיון שהיזק שאינו ניכר שמיה היזק א"כ חשיב ליה כאילו הוא ניכר וא"כ אין לך שנוי גדול מזה. וביאור דבריהם, דלא דמי לפירות שהרקיבו מקצתן, דהיזק כזה שנעשה רק במקצת לא חשיב שנוי בעצם החפץ, ולכן אע"ג דכה"ג חייב משום מזיק, מ"מ לא קנה בשנוי, משא"כ היכא שנשתנה כל החפץ בדין, הרי באמת נשתנה כולו, אלא דלמ"ד היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק לא חשיב נמי שנוי אלא א"כ נשתנה בגופו וחומריותו, אבל למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק הרי שנוי בדין נמי חשיב שנוי, וא"כ כל שנשתנה לגמרי בדין אין לך שנוי גדול מזה, וא"כ כמו דלמ"ד היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק והשנוי מקרי אם נשתנה גוף הדבר בעינן לדידיה דוקא שישתנה כולו השתנות הפועלת בעצם החפץ, כן הוא גם למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק והשנוי הוא איסור או טומאה, בעינן נמי שתהא נעשית ההשתנות בעצם הדבר, וא"כ במערב לא הוי שנוי כלל, כיון דעצם הדבר הוא כמו שהיה ורק משום דנתערב עמו איסור אינו יכול לשתות את היין.
<b>וזהו</b> כוונת רש"י, דאי משום מעשה ההיזק דמערב הו"ל הפסד מועט, וכמו שפי' המהרש"א, אלא מאי תימא דנוקי לה במערב אחר שהגביה על מנת לגוזלו, וכמו שפי' רש"י שם בגיטין אליבא דרב דאגבהיה על מנת לגוזלו ולא שא"א לנסך בלי הגבהה אלא דמיירי כן (ועיין בחי' הרשב"א שם), ואף דמשום מזיק הפסד מועט הוא מ"מ יתחייב לשלם כולו משום שקנה בשנוי, ע"ז משני דגם בשנוי כה"ג לא קני, דהא לא קמחסריה ולא מידי, דלענין שנוי אין זה חסרון בגוף החפץ כלל, כיון דלא נשתנה עצם הדבר מאיסור להיתר, אלא שיש בו תערובת איסור.
<b>אלא</b> שיש לדקדק בזה, דהכא האיסור על היין הגזול הוא משום שני טעמים: א) משום שאינו יכול לברר ההיתר מתוך האיסור; ב) משום שעל ההיתר עצמו יש איסור ספק שמא הוא הוא האיסור דלא מינכר. ויש לחקור בכל איסור ספק, אם הוא איסור חפצא שחל על עיקר הדבר, וכמו שיש איסור ודאי נבילה כן יש גם איסור ספק נבילה, או שהוא רק איסור גברא, שאסרה תורה או רבנן - למ"ד ספיקא דאורייתא מדרבנן לחומרא - על האדם לאכול הספק, שמא יפגע באיסור, והוא איסור ודאי על האדם, אבל האיסור אינו נתפס על החפץ. ואם נימא שהוא רק איסור גברא, כמו שכן גם הדעת נוטה, לא יהיה במערב שנוי אפי' למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק.
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראיה מדברי הראשונים, והובא בשו"ע חו"מ סי' ש"ו, בטבח אומן שקלקל, שאם נבלה מספק, כגון שהה במיעוט סמנין או בדק הסכין אחר שחיטה ומצאו פגום, דפטור, והוא מגמ' ב"ק צ"ט ע"ב. ועיי"ש בסמ"ע שהקשה דמ"ש מהא דפסק הרמ"א בסי' רל"ב, שהקונה שור מחבירו ונמצא ספק טריפה דהוי מקח טעות וצריך להחזיר לו הדמים אף מספק. ובש"ך שם ס"ק ט' כתב לחלק. עיי"ש. ונראה לבאר דבריו בטוב טעם, לפי ההנחה שכל ספק איסור הוא רק איסור גברא ודאי, ע"פ דברי הרמב"ן בקונטרס דיני דגרמי, שמקשה, ז"ל: "ואי קשיא לך טבח שקלקל אמאי חייב, בשלמא הגרמה ועיקור היזק ניכר הוא, אלא שהיה ודרסה הא לא ידיעא; לא קשיא, דכיון שלא שחט כראוי, השחיטה עצמה היא ההיזק, שאין זו שחיטה אלא כמתיז ראשה בסייף הוה, והרי ניכר בין חיה לשחוטה. ואי קשיא לן א"כ מפגל נמי ליחייב, דעיקר שחיטתו להוי היזק, איכא למימר, כי אמרינן הכי, הנ"מ לפסולי שחיטה, שכל שעשו לה פסול בשחיטה לא שחטה אלא נבלה, אבל כל ששחיטתו כראוי ואיסור אחר גורם לה, אין השחיטה כנחירה או כמתיז ראשה בסייף, אלא השחיטה כשרה, שהרי הוציאה מידי נבילה, ואיסור אחר גורם לה ואינו ניכר בה. כן נ"ל", עכ"ל הרמב"ן, וביאור דבריו לפי השקפה ראשונה הוא, דהדבר שפועל ההיזק בעינן שיהא ניכר, וא"כ, אם לא שחט כראוי, כיון שחסר אחד מתנאי השחיטה חשבינן השחיטה לפעולת ההיזק, כיון שמעשה זה לא נעשה כראוי, שאם עשה אותו עם כל התנאים המכשירים הוא מעשה טוב, ואם חסר אחד מהתנאים אינה שחיטה אלא כמתיז ראשה בסייף, ומעשה ההיזק ניכר הוא, אבל במפגל, שהשחיטה נעשתה עם כל התנאים הדרושים, א"כ היא פעולה טובה, ולא נוכל לחשב דבר זה למעשה היזק, ופעולה המזיקה היא רק מחשבת הפיגול, ופעולה זו אינה ניכרת בה, כן הוא ביאורן של דברי הרמב"ן לכאורה, ולכן כל זה הוא אם עשה ודאי נבילה וחסר אחד מהתנאים המכשירים, אבל אם עשה ספק, הלא אם באמת כשר הוא הרי באופן זה פעולת השחיטה היא פעולה טובה ומוציאה מידי נבילה, ורק שהתורה הטילה איסור גברא על האדם אם יהיה לו ספק, א"כ נוכל לחשוב רק השהיה במיעוט סימנין למעשה ההיזק, אבל לא השחיטה, כיון שבאמת השחיטה היא עם כל התנאים הנדרשים לפי האמת, והרי השהיה אינה ניכרת. וכל זה אם נימא דספק הוא רק איסור גברא והוא כמו איסור אחר, אבל אי נימא דגם ספק איסור הוא איסור חפצא, אם כן היכא דנבלה מספק, כמו שיש תנאים מיוחדים להכשיר הבהמה מידי ודאי נבלה, כן יש תנאים מיוחדים להכשיר מידי ספק נבלה, ולא מיקרי איסור אחר, ואין לך היזק גדול מזה, ואמאי יפטר, ויהיה לכאורה מזה ראיה דכל ספק איסור הוא רק איסור גברא ולא איסור חפצא.
<b>אמנם</b> עדיין צ"ע. דזה ניחא רק בעושה ספק ע"י שהיה במיעוט סימנים. דהרי השחיטה פעולה טובה היא, והשהיה, שמשו"ה אסרה תורה אגברא, אינה ניכרת, אבל אם עושה ספק ע"י הגרמה, הרי מעשה ההיזק ג"כ פעולה ניכרת היא. ובאמת בשו"ע לא הובא רק שהה במיעוט סימנים ובדק הסכין ונמצא פגום. אבל לפי מה שאפרש להלן הביאור האמתי בדברי הרמב"ן, יתורץ, דחשיב היזק שאינו ניכר גם במעשה דמגרומתא בגמ' ב"ק צ"ט ע"א, וכמו שנבאר בעהי"ת. אולם א"כ יהיה ראיה להפך מבעל תה"ד, שפוסק דגם בעושה נבילה מספק ג"כ חייב הטבח.
<b>אבל</b> באמת גם מדברי החולק אין ראיה, עפ"מ שמצינו שתי שיטות בענין היזק שאינו ניכר. דהנה יש לחקור בענין היזק שאינו ניכר, אם בעינן שהפעולה תהא ניכרת בחפץ הניזוק. ואם עשה פעולה ניכרת. אף שההיזק אינו ניכר, מ"מ מיקרי היזק ניכר, כיון שהפעולה היא ניכרת, ומה גם אם ע"י הפעולה הניכרת אנו מבינים ממילא האיסור, או דבעינן דוקא שיהא ההיזק ניכר.
<b>והנה</b> מדברי הרמב"ן נראה, דעיקר היזק ניכר, היינו שיהא ההיזק ניכר, ולא הפעולה, דזה לשונו בקונטרס דיני דגרמי: תו איכא למידק. היכי שמעינן מהאי מתניתין דדיינינן דינא דגרמי, הא ממונו הוא דאזיק, שהגפנים הולכים ומתערבים עם תבואתו של חבירו ואוסרין אותה, ומאחר שעליו לגדור מפני האיסור ולא אמרינן בה על הניזק להרחיק את עצמו, אמאי לא ליחייב לכו"ע, הא שורו הוא דלא מפח באפיה מאחר שהיה לו לגדור ולא גדרה. ופרקי לה רבנן ז"ל להך קושיא. דלא מתסר מפני הערבוב לחודיה. אלא מפני שמתיאש מלגדור, ויאושו הוא הגורם לאיסור והוא הגורם לו להתחייב, וגמרי לה ממתני וכר. כך תירץ הרב ר"י הצרפתי בעל התוס'. ואיכא דסליק אדעתיה לתרוצי, דשאני הכא שאין כאן נזק אלא מחמת גרמא, שאף הגפנים שלו אינם מזיקים התבואה אלא שהן גורמין לאיסור שיבא. ועדיין צריכין לדברי רי ז"ל, שא"כ הו"ל היזק שאינו ניכר ולא שמיה היזק אלא משום קנסא הוא דמחייב ליה לר' מאיר, עיי"ש.
<b>הרי</b> לן מדברי הרמב"ן ז"ל שאם נימא שהיאוש הוא פעולת ההיזק והערבוב הוא ההיזק, כסברתו, הר"ל היזק ניכר, והוא, משום דכמו שאי אפשר לחלק בין פעולת ההיזק לההיזק בשובר כלי, כן לא נחלק באיסור כלאים לומר שהפעולה הוא העירבוב והאיסור הוא ההיזק, כיון שהאיסור הוא הערבוב וזוהי שבירתו הרוחנית, והבן זה. אבל א"כ אין זה גרמי, אלא שורו הוא דלא טפח באפיה, וע"כ לא חשיב לה גרמי אלא משום שהיאוש הוא פעולת ההיזק, ואף שאין הפעולה ניכרת בתבואת חבירו, מ"מ כיון שהעירבוב, שהוא ההיזק, ניכר. שפיר מיקרי היזק ניכר. אבל אי נימא שהפעולה היא הערבוב והאיסור הוא ההיזק. אז אף דהפעולה היא ניכרת. מ"מ כיון שההיזק אינו ניכר מיקרי היזק שאינו ניכר. הרי חזינן דבעיקר משגחינן על ההיזק ולא על פעולת ההיזק.
<b>אולם</b> מדברי התוס' נראה דלא סברי כן. אלא דהעיקר משגחינן על פעולת ההיזק שתהיה ניכרת ולא על ההיזק. דהנה הרמב"ן להלן בדיני דגרמי מפרש. ז"ל: "אבל במחיצת הכרם שנפרצה הלא יש מחמת יאוש היזק שהוא הגורם עירבוב, שהוא מבטל השורה ואוסר תבואתו של זה, והיזק ניכר הוא, שמאחר שנתיאש הערבוב אוסרו ואיסור ניכר לכל הוא, ואע"פ שעתה יכול לעקור הגפנים ולא יהא האיסור ניכר שם. שנוי החוזר לברייתו בכגון זה שנוי הוא והרי עושה מעשה ניכר בגרמתו של זה. ולא דמי למטמא דאגע בהו שרץ. שהעירבוב שנוי הוא עד שאתה מחזירו לברייתו". עכ"ל.
<b>והנה</b> מפשיטות דבריו משמע שמחלק בין שרץ לכלאים. דבשרץ כיון שיכול לסלקו בקל אין זה שנוי ניכר בטהרות, משא"כ בכלאים דמה שיכול לעקור את הגפנים אינו מבטל את שם השנוי הניכר בזרעים.
<b>אבל</b> באמת יש לפרש מטעם אחר, ואולי נכלל זה בדבריו הקדושים, וזה עפ"מ שהבאנו לעיל מה שכתב אליבא דמאן דסליק אדעתיה לתרוצי לענין כלאים שהגפנים אינם מזיקים אלא גורמים לאיסור שיבא, דלפ"ז הו"ל היזק שאינו ניכר, ומשו"ה פליג עלייהו ומפרש דהערבוב עצמו הוא ההיזק, ואם כן י"ל דכ"ז הוא רק בכלאים, כיון שהתורה אסרה הערבוב וזה האיסור הוא בעצמו ההיזק להכי הו"ל היזק ניכר כיון ששם האיסור תלוי בהשתנות ומצב זה, ולכן אם אנו רואים החפץ בצורת השתנות זו ממילא אנו רואים ההיזק. שזוהי שבירתו, אבל טומאה אינה תלויה באיזו צורה של השתנות שחלה בחפץ ולא אסרה תורה שרץ על הטהרות, אלא שם טומאה הוא שחל על החפץ, ולכן בטומאה מה שאנו רואים השרץ על הטהרות אין ניכר בזה ההיזק שהוא הטומאה, אלא שאנו רואים רק פעולת ההיזק, ולכן בזה גם הרמב"ן מחלק בין ההיזק, שהוא הטומאה, ובין הפעולה שעושה הטומאה, שהיא נגיעת שרץ על הטהרות.
<b>אבל</b> אם כה או כה נפרש בדברי הרמב"ן, עכ"פ רואים אנו מדבריו דלא איכפת לן מה שאין אנו יודעים אם הוכשרו הטהרות, שזהו רק פעולת ההיזק, כיון שהעיקר תלוי אם ההיזק ניכר, ומה שאין אנו יודעים אם הוכשרו אין זה אלא חסרון ידיעה צדדית בפעולת ההיזק, ולא נחשב ע"י זה היזק שאינו ניכר.
<b>אבל</b> התוס' ב"ק דף ק' ע"ב וב"ב דף ב' ע"ב, מפרשים הטעם בכלאים: "שהרי ניכר שהוא כלאים וכו', אבל מטמא טהרות חברו, אע"פ שרואים השרץ על הטהרות, לא חשיב היזק ניכר, דמי יודע אם הוכשרו", עכ"ל, הרי חזינן דלדידהו העיקר תלוי בזה שתהיה פעולת ההיזק ניכרת, וכיון דאין ניכר אם הוכשרו אין פעולת ההיזק ניכרת וה"ל היזק שאינו ניכר. אבל מה שאין ההיזק ניכר, וכמו שפי' דהכא לא שייך לומר שכיון שאנו רואים צורת הערבוב של השרץ והטהרות ממילא אנו רואים את הטומאה, לא חשיב משום זה היזק שאינו ניכר, דלא משגחינן על ההיזק שיהא ניכר.
<b>ולפ"ז</b> מה שפירשנו בדברי הרמב"ן בנבלה, הוא רק לשיטת התוס', שהעיקר תלוי בזה אם ניכרת פעולת ההיזק, אבל להרמב"ן בעצמו יהיו הדברים באופן אחר ובביאור יותר מרווח, דדוקא אם נבלה בשחיטתו, שההיזק הוא מה שהיא מתה, אף שאין אנו יודעים אם שהה אם לאו, חסרון ידיעה זו הוי רק כמו שאין אנו יודעים אם הטהרות הוכשרו, שהוא רק חסרון בהכרת פעולת ההיזק, אבל ההיזק, שזה הוא מה שהיא מתה, הכל רואים אותו, וכיון שאם רק לא נעשתה השחיטה כדין, ממילא היזק הוא מה שהיא מתה, הלא רואים אנו את ההיזק: אבל בפיגול, שאיסור אחר גרם לפסול זה, הלא אותו האיסור אינו ניכר, דאין האיסור של פיגול מתבטא כלל בזה שהיא מתה, ולכן הוי היזק שאינו ניכר.
<b>ולפ"ז</b> לדברי הרמב"ן בספק איסור, אף אם גם נעשה ספק נבלה ע"י הגרמה, ג"כ הוי היזק שאינו ניכר, דכיון שספק איסור הוא רק איסור גברא, א"כ האיסור אינו ניכר, כיון שהאיסור אינו תלוי בהשתנות החפץ, אלא שבכל מקום שיהיה ספק איסור אסור לאדם לאכול, והוא שם כללי, וכמשפ"י לעיל בטומאה, והחולקים ומחייבים בספק איסור הוא לא משום דפליגי על הסברא, שכל ספק איסור הוא רק איסור גברא, אלא דסברי כשי' התוס' (ועי' בהגהת הגר"א שם שציין שהיא שיטת ר"ת בב"ק), דלא בעינן שההיזק יהיה ניכר, אלא כיון שניכרת פעולת ההיזק שפיר מיקרי היזק ניכר, והכא הלא פעולת ההיזק ניכרת. ולא מבעי בספק הגרמה ועיקור, שניכר שע"י זה הבהמה אסורה מספק, דהו"ל היזק ניכר, אלא אפי' בספק שהיה נמי חשיב היזק ניכר, ולא גרע משהיה ודאית, דהרי פעולת השחיטה ניכרת וכל שחסר בתנאי ההכשר ממילא הו"ל נבלה. והרי אף היכא דאיסור אחר גרם לה ליפסל, כמו גבי פיגול, חוכך הריטב"א לומר דחשיב היזק ניכר, וכ"ש הכא. ולכן אף שהאיסור, שהוא ההיזק, אינו ניכר, לא איכפת לן, אבל כו"ע סברי שספק איסור לא מתפס אחפצא ולכן לא הוי שנוי אם עושה ספק איסור.
<h2>מקדש בגזל</h2>
<b>קידושין</b> י"ג.: "קידשה בגזל ובחמס או שחטף סלע מידה וקדשה מקודשת". ומסקנת הגמ' דמיירי בדשדיך. ופירש"י: "שכבר דבר קודם לכן וכו' דהתם כי שתקה משום דניחא לה הוא". ולקמן דף נ"ב. ברש"י ד"ה גזל דידה ז"ל: "כיון דקבילתיה אחילתיה". ולפי פשוטו הכונה דהקנתה לו לקדשה בו, דהרי מחילה לחוד לא סגי בדבר בעין. ובחי' הרי"מ הקשה, דכיון דגלוי דעתה, שהיא מקנה להגזלן, הוא רק אח"כ, כשנוטלת ושותקת, הרי אז אין הגזילה בידו, ואיך יקנה. ואם בכה"ג י"ל דכל שמתחלת ליטול ועודנו בידו יש כאן הקנאה, אבל באהע"ז סי' כ"ח מבואר, דאפי' אם לא שידך תחילה וכשאמר לה התקדשי לי בזה ונתנו בידה אמרה הן הרי זו מקודשת, ומשמע דמהני כשאמרה הן אחר שנטלתו, וכן לס"ד דגמ' מיירי בדלא שדיך ומהני שתיקותה, והרי בכה"ג אין לנו הוכחה רק לאח"כ כששקלתיה ושתקה, ואז הרי אין כבר בידו לקנות. אמנם י"ל דכל שמתרצית לאחר הנתינה אמרי' דגם מעיקרא היה רצונה להתקדש, בשעה שאמר הרי את מקודשת כשהיה בידו, אבל הלא בשעה זו הו"ל רק דברים שבלב ואינם דברים, ואח"כ כשאומרת הן הרי אז אין בידו כבר. ואין לומר דמיד שהתחילה ליטול ידעינן כבר שמתרצית, דהרי י"ל דרוצה לקבל ואח"כ תאמר אין שקלי ודידי שקלי, ונמצא דרק לאח"כ כששותקת הוא דידעינן שמתרצית, ומעיקרא הו"ל דברים שבלב.
<b>אמנם</b> לכאורה אפשר לתרץ דבסתמא מיירי, שאמרה הן בתכ"ד של קבלתה, או שיש לנו הוכחה משתיקתה בשעור תכ"ד, ולכן י"ל דרצונה של עכשו מהני לענין שיקנה מה שנמצא בידו בתוכ"ד קודם לכן, ומשום דתוכ"ד כדבור דמי, וכדמצינו בנדרים פ"ז. אמרו לו מת אביו וקרע ואח"כ נמצא שמת בנו בתוכ"ד יצא ידי קריעה, וכן לענין הפרת נדרים כסבור שהיא אשתו והפר לה ואח"כ נודע לו שנדרה בתו בתוכ"ד מהני, אלמא דמצטרפת הפעולה עם הכונה הנדרשת לה כשהיו שתיהן בתוכ"ד. ולפי"ז מסתבר, דאם ראובן יעשה קנין בחפץ של שמעון ולאחר שגמר פעולתו בתוכ"ד יבא שמעון ויאמר הריני מקנה לך, קנה ע"י פעולת הקנין שעשה קודם לכן בשעור תכ"ד ומשום דעתה יש כאן דעת מקנה. וכמו"כ יועיל אם ראובן נתכון לקנות, כל שאח"כ בתוכ"ד יש לו כונה לקנות, דמצטרפת כונתו למעשיו שעשה קודם לכן בשעור תכ"ד. וכמו כן הכא, כיון דאמירתה הן ורצונה להקנות לו היו בתוכ"ד אחרי שהיה החפץ בידו, הרי זה קונה למפרע ושפיר יכול לקדשה בו.
<b>אולם</b> באמת עדיין קשה, דאף אם נימא דהיכא דראובן יעשה פעולת קנין ובתוכ"ד מגמר פעולתו תהיה כונה לקנות מצד הקונה וכונה להקנות מצד המקנה דיועיל מכלל תוכ"ד, מ"מ הכא, דאמרה הן לאחר שכבר נכנס הכסף ברשותה, לא מסתבר לומר דעכשו יש כאן כונה להקנות, דהרי מה דאמדינן דעתה שרוצה להקנות אין זה דיש כאן כונה מפורשת, אלא דבדשדיך ונתרצתה להתקדש בעוד הדבר בידו, אמרי' דבכונתה לקבל הכסף בתורת קידושין נכללת גם הכונה להקנות לו הכסף, דהרי מתרצה היא להתקדש בהן, והיינו שישתמש בהן לקידושין, ומקרי רצון וכונה להקנות; אבל היכא דזקוקים אנו לרצונה של אחר קבלתה, בזה ודאי יקשה לן, דבשום אופן אין לכלול כונה להקנות באמירת הן לאחר שקבלה ודעתה להתקדש בהן, כי אז ודאי רצונה לקנותן לעצמה [ואף שמתרצית להתקדש במעות אלו ומסכמת שיהיה זה בתורת קידושין ובודאי היתה חפצה שיהיה מעיקרא ממונו של המקדש, מ"מ עכשו לא נמצא כאן כונה להקנות, דבשעה זו מתכונת כבר לקנותן לעצמה].
<b>ועכ"ז</b> י"ל, דכשאומרת הן בתוכ"ד אמדינן דעתה דמעיקרא כשאמר לה הרי את מקודשת, בעוד הכסף בידו, נתרצית להתקדש בכסף זה, שבזה נכלל שפיר כונה להקנות, אלא דאין רצונה זה יכול להועיל. משום דהוי דברים שבלב, וכמו שהעיר בחי' הרי"מ שם, וע"ז שפיר י"ל, דכל שבתוכ"ד נתגלית לנו מחשבתה, ע"י אמירתה הן, מהני לענין דלא מקרי דברים שבלב, ומצטרף הגלוי של עכשו לתקן את הרצון הקודם, שלא יהיה עוד דברים שבלב.
<b>ומובן,</b> דאף דבקידושין וגירושין קיי"ל דתוכ"ד לאו כדבור דמי, מ"מ הכא מהני. דדוקא לבטל ולחזור מהקידושין לא מהני תוכ"ד, אבל לקיים ודאי נראה לומר דמהני. ועוד דהכא לא על חלות הקידושין אנו דנין מדין תוכ"ד, אלא על קנין הכסף, וממילא מהני לענין קידושין.
<b>וביותר</b> נ"ל, דכל היכא שבא רק לתקן שלא יהא חסרון מחמת דברים שבלב, נימא דתוכ"ד כדבור דמי אף לענין קידושין וגירושין ואפילו בנוגע לביטולם. ונפ"מ לפ"ז בהא דמצינו בר"פ השולח, דמשהגיע גט לידה שוב אינו יכול לבטלו, ואמרינן בגמ': "ל"צ דמיהדר עליה מעיקרא לבטולה", ולא מהני משום דהוה דברים שבלב, דהיינו דוקא אם יבטל לאחר כדי דבור של הנתינה, אבל אם בתוכ"ד תתגלה לן מחשבתו, כה"ג יועיל מטעם תוכ"ד כדבור דמי לתקן את כונת הביטול שהיתה קודם הנתינה. אמנם הרשב"א שם בפי' דברי המשנה כתב ז"ל: "ואם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטל אפי' חזר בו תוכ"ד של נתינה וכדקיי"ל כל תוכ"ד כד"ד חוץ מע"ז וקידושין". אבל נראה מדבריו דלהלן דלא קאי אאוקימתא דגמ' "דמהדר עליה מעיקרא לבטולה", יעויין שם, וכנראה יש שם שיבוש ונלקה בחסר.
<b>אולם</b> אחר העיון נראה, דאין לומר כאן כלל דין תוכ"ד כד"ד מטעם אחר. דהנה בכללא דתכ"ד כד"ד י"ל דזה לא שייך אלא היכא דסגי לן אם נצרף המעשה שהיה מקודם עם המעשה שהיה לאח"כ בתוכ"ד, לענין שנחשב כאלו נעשה הכל אח"כ, אבל היכא דא"א להועיל רק אם נצרף את המעשה דלאח"כ להמעשה הקודם, להחשב כאלו נעשה הכל מעיקרא, בזה לא שייך דינא דתוכ"ד כדבור דמי.
<b>ומנא</b> אמינא לה, מהא דמצינו בר"ן, נדרים פ"ו, לענין מה דאמרי' דבמקדש ומגרש לא אמרי' תוכ"ד כד"ד, ז"ל: "ונראה בעיני דבשאר מילי דלא חמירי כולי האי כשאדם עושה אותם לא בגמר דעתו הוא עושה אלא דעתו שיכול לחזור בו תוכ"ד אבל הני כיון דחמירי כולי האי אין אדם עושה אותם אלא בהסכמה גמורה ומשו"ה אפי' חזרה תוכ"ד לא מהני". עכ"ל.
<b>ודבריו</b> תמוהין מאד, דלפי סברא זו ל"ש כלל תוכ"ד רק לענין חזרה, והרי מצינו כללא דתוכ"ד לענין כמה דברים דל"ש סברא זו, ובאותה הסוגיא עצמה אמרי' דמהני בנדרה אשתו וכסבור שנדרה בתו והפר לה ובתוכ"ד נודע לו שאשתו נדרה דמהניא הפרתו הקודמת, וכן בקריעה לענין אם אמרו לו מת אביו וקרע ואח"כ נמצא שמת בנו, אם נודע לו תוכ"ד מהני, והתם ל"ש טעם הר"ן משום דדעתו לחזור בתוכ"ד כלל.
<b>אבל</b> באמת מוכרחין אנו לומר, דעיקר כללא דתוכ"ד כדבור דמי, לפי שיטת הר"ן דהוא מדאורייתא, מהני בכל דיני התורה, אף במקום דל"ש הטעם דדעתו לחזור. והטעם צ"ל כמו שמצינו בריטב"א, בפי' על הרי"ף נדרים שם, אחרי שהביא שיטת התו' דהוא מכלל תק"ח, וז"ל: "וא"צ בכ"ז אלא שהחכמים אמרו שכדי שעור זה רחושי מרחשן שפוותיה דבור ראשון וכאלו הוא מדבר עדיין", עכ"ל, וביאור דבריו הוא, דכל פעולה שהאדם עושה נמשך עוד רשומו בנפש האדם כל שעור תוכ"ד ונחשב כאלו עדיין פעולתו קיימת, כיון דבזמן תוכ"ד עדיין הוא נמצא תחת רושם הפעולה שעשה וכאלו לא נפסקה אצלו הפעולה, ולפי סברא זו שפיר נוכל לומר דלקיום איזו חלות ומעשה מצטרפת הכונה או הפעולה דלאח"כ בשיעור תוכ"ד, ומובן שסברא זו לא שייכא רק לענין שנחשב שהפעולה הקודמת נמצאת עדיין, אבל לא לענין שנחשב דהפעולה הנעשית לאח"כ תחשב כאלו נעשתה מקודם בשעור תוכ"ד.
<b>ולפ"ז</b> מה דמצינו דמהני תוכ"ד לענין הפרה וקריעה, מה שנודע לו בתוכ"ד, לא היה קשה לו להר"ן כלל, דשפיר י"ל דנחשב שעדיין פעולת ההפרה והקריעה קיימת בשעת הידיעה, ובכה"ג לא היה שייך לחלק בין גיטין וקדושין לשאר דברים, ומה דמסיק הגמ': "והלכתא תוכ"ד כד"ד חוץ ממקדש ומגרש", זהו רק לענין חזרה, וכמבואר בכמה מקומות, ובזה הוא דקשה ליה להר"ן מאיזה טעם שייכת כאן סברא דתוכ"ד ומה יועיל לן לענין דין חזרה מה שנאמר דעדיין נמצאת הפעולה הקודמת, כיון שגם מקודם כבר הועילה בשלימות - דלעולם לא בעינן שתמשך הפעולה שיעור תוכ"ד, וכמו שהוכחנו במק"א, דגם אם יעשה אדם איזו חלות וימות קודם שעבר שיעור תוכ"ד לא יבטל בשביל זה, ומשום שגם מקודם כבר הועילה בשלימות - ולפי"ז אין שום מקום לחזרה להועיל רק באופן אם נחשוב אותה כאלו היתה מקודם, וזה לא יתכן, דודאי אין שום טעם לחשוב אותה כאילו כבר היתה, וכיון שכן מנ"ל לומר שהחזרה דלאח"כ תבטל את פעולת הקנין שכבר נעשה.
<b>ולכן</b> מפרש הר"ן דלענין חזרה יש ג"כ טעם לומר דמהני תוכ"ד גם למפרע ולחשוב שהיה גם מקודם, משום דכיון דאנו רואין שהוא חוזר בו בתוכ"ד, ע"כ שלא היתה אצלו בהסכמה גמורה גם קודם לכן, ורק בגיטין וקידושין, שהאדם עושה אותם בהסכמה גמורה, אמרי' דעכשיו נתחדש אצלו הרצון לחזרה, וזה אינו מועיל לבטל את הקנין שכבר נעשה.
<b>אמנם</b> יש להעיר מסוגיא דב"ק ע"ג, דמשמע התם לכאורה דמצרפין את המאוחר להמוקדם, גבי היו שנים מעידין אותו שגנב והן מעידין אותו שטבח וכו' הוזמו על הטביחה הוא משלם תשלומי כפל וכו' אמר ר"י בד"א בשתי עדיות, אבל בעדות אחת עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ומסיק בגמ', דהיינו שהעידו בתכ"ד, וסבר ר"י למפרע הוא נפסל, כיון דמיד כי אסהידי הוא דמיפסלי, כי איתזמו להו אטביחה איתזמו נמי אגניבה, דהא תוכ"ד כד"ד, הרי מוכח דחשבינן את הפסול שחל עליהם אח"כ כאלו נעשה למפרע. אך אולי י"ל דהתם מטעם אחר הוא, דכ"ז שיכולין עוד לחזור עדיין עדותן נמשכת, וכל שנפסל במשך זמן זה נתבטלה עדותן.
<b>גם</b> יעוין בשטמ"ק שם בשם הרבה ראשונים, שמפרשי מכלל עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דכל שהעידו בתוכ"ד נחשב לעדות אחת ולא משום דנפסלו למפרע, וכן פי' שם במהרש"א, וא"כ י"ל דהר"ן ג"כ יפרש כן.
<b>ולפ"מ</b> שבארנו בכלל תוכ"ד ע"פ הר"ן, אין מקום למה שהקשינו במק"א (בשיעור תכ"ד כד"ד) אהא דמצינו ביבמות ל"ג גבי איסור בע"מ וטמא בב"א, שנדחקו בתו' ובת"י שם לפרש איך אפשר להיות בב"א ולמה לא נימא משום תכ"ד כד"ד, וכן לענין מה דמצינו בב"ק ע: "מכי מטיא לאויר חצרו קניא מתחייב בנפשו לא הוה עד דמטיא לארעא", ואמאי לא נימא שנחשב בב"א מכללא דתוכ"ד כד"ד. ולפמ"ש א"ש, דל"ש כלל תוכ"ד אלא לענין פעולה הנעשית ע"י האדם, דנחשב כאלו הפעולה עדיין נמשכת, אבל לענין דיני חלות ודאי ל"ש זה, אלא נגמרת כ"א בזמנה, ואין כאן בת־אחת, ורק בחזרה הטעם משום דאמרי' שלא היה בהסכם גמור, וכמש"כ הר"ן.
<b>ולפ"ז</b> יש להסתפק גם בכללי הקנינים, דמצינו שמצטרף המוקדם למאוחר, וכמו שרצינו לומר דאם אחד יעשה מעשה קנין בלא כונת קונה ומקנה ובתוכ"ד יהיה כאן רצון לקנות ולהקנות, דיועיל, דמ"מ אפ"ל דזהו רק היכא שהפעולה פועלת בדין, כגון בפעולת משיכה וחזקה וכדומה, דשייך לומר דנחשב כאילו עדיין עושה פעולתו כל זמן שרושם הפעולה נמצא בו; אבל היכא דאין מעשה הקנין תלוי בפעולת האדם, כגון בקנין יד וחצר, שהמציאות מה שנמצא ברשותו הוא דמועיל, בכה"ג לא יועיל אם ימצא חפץ ברשותו ולאחר שיצא מרשותו יבואו הבעלים ויאמרו לו קני, דבקנין שהוא משום רשות ל"ש לומר דעדיין האדם תחת רושם אותה הפעולה, דכאן אינו תלוי בפעולת האדם, רק הרשות פועלת ואף שלא מדעתו, ולכן י"ל דבזה לא שייך כלל תוכ"ד.
<b>ולפי</b> מה שנתבאר נסתרו דברינו, מה שאמרנו לפרש גבי קידשה בגזל דידיה, דמהני משום דבתוכ"ד נתגלית מחשבתה, שנתרצתה מקודם להקנות לו, ומשו"ה לא הוי דברים שבלב, דהרי כיון דכל טעם תוכ"ד - מלבד מה שנוגע לחזרה - אמרינן רק שהפעולה שמקודם נמשכת כל תוכ"ד לצרפה למה שנעשה אח"כ, והכא אפי' אם נצרף פעולתו למה שאח"כ לא יועיל, שעתה כבר אין הדבר בידו, ולתקן למפרע לא מהני, וא"כ הדרא קושיתנו לדוכתא, גבי גזל בדלא שדיך ואמרה הן לאחר שנטלה, דאיך יועיל שיקנה הבעל ויוכל לקדש בו.
<b>והנה</b> בענין גזל דידיה, דהיינו שקדשה במה שגזלה היא ממנו, מצינו ברמ"א, אהע"ז סי' כ"ח סעיף ה', ז"ל: "אשה שחטפה מעות מאיש אחד והוא בקש ממנה שתחזירם לו ולא רצתה ואמר לה הרי את מקודשת לי בהם ושתקה וכו' לא הוי קדושין דהוי שתיקה דלאחר מתן מעות ולא כלום היא", וכתב עלה הב"ש: "ולכאורה נראה דאפי' אמרה הן לא מהני כיון שאין בידו א"י לקדשה בו כשם שאינו יכול להקדיש דבר שאין בידו וכן משמע בתשובת שארית יוסף", ועיין בא"מ ס"ק י"ג שמביא כן גם מתשובת מהרי"ל, זה לשונו: "דכל שלקחה המעות בידה ואין בידו להקדישו וכו' וגרע ממלוה דאפילו בעיניה אינה מקודשת וכו' והא ליכא למימר דאי הוי בעי לאקדושה בדעתה להשיב לו אם יתבע ממנה והדר הוי ליה כפקדון וכו', דמחשבה כהאי לא מהני כיון שבא לידה אינה יכולה לשנות באמירה, כדמסיק סוף החובל הא דאתי לידיה בתורת שמירה דאין המעשה נשתנה באמירה" וכו', ובא"מ שם תולה זה במחלוקת התוס' והרמב"ן, דהתו' ב"מ ו'. (ד"ה הקדישה) כתבו ז"ל: "דכיון ששתק אודויי אודי ליה ול"ד לגזל ולא נתייאשו הבעלים וכו' דכיון דאודי ליה הו"ל כפקדון שיש לו ביד אחרים" וכו', ע"כ, ומבואר, דכל שהקדישו הבעלים ברצון הגנב הו"ל כמו פקדון, ואע"ג דלא נתרצה הגנב אלא בשעת ההקדש הו"ל פקדון והקדש באין כאחת, אמנם מדברי הרמב"ן נראה דאפי' הגזלן רוצה להחזיר הגזילה נמי אין הנגזל יכול להקדיש (במק"א מבואר אצלנו דגם התו' יסברו כשיטת הרמב"ן היכא דיש לו להגזלן קניני גזילה בהחפץ ואכמ"ל), ולסוף מסיק שם הא"מ, דאפי' להרמב"ן, כל שמקנה לגזלן עצמו ליכא גריעותא דאינו ברשותו, ומביא מהא דמהני בקידש בגזל דידה ואמרה הן, או בדשדיך דאחילתיה גביה, ומוכח דיכולה ליתן לגזלן עצמו, ומתמה מאד על דברי שארית יוסף ומהרי"ל, שכ' דא"י לקדשה בגזל דידיה משום דאינו בידו, והרי כיון דיכול להקנות לה, משום דלגזלן עצמו מצי מחיל, אמאי יהיה גריעותא במה שקדשה בדבר שאינו ברשותו, כיון דהחפץ שלו הוא; וכן מה שמביא המהרי"ל מהא דסוף החובל, דבאתי לידיה בתורת שמירה לא מהני מה שאומר קרע כסותי, כתב הא"מ דל"ש להכא, דהכא ודאי לא בעי' למיפטרה מחיוב אונסין כל זמן שאינה משיבה הגזילה להנגזל, אלא דאמרינן דלגזלן עצמו מצי מחיל ומתקדשה בחפץ שהוא שלו, ול"ש לדהתם דאיירי לענין פטור אחריות שקבל עליו באמירה בעלמא.
<b>עוד</b> מצינו ברמב"ם פ"ה מה' אישות ה"ז לענין מקדש בגזל דאחרים, שהמקדש בגזל לאחר יאוש מקודשת מדאורייתא, ומפרש במ"מ, ז"ל: "ואע"ג דבעלמא יאוש כדי לא קנה הכא שהוא ביד האשה הרי יש כאן יאוש ושינוי רשות כשהוא בידה וכיון דקנאתו היא אף הוא קונה אותה", עכ"ל. ובא"מ סי' כ"ח סק"ד תמה על דבריו, דהלא בעי' ממונא של המקדש, יע"ש שמביא כן בשם הריטב"א, והאריך שם בביאור שיטת המ"מ, ותירץ דלשיטת הרמב"ם דשינוי רשות ואח"כ יאוש הוה קנין אע"ג דבאיסורא אתי לידיה, ע"כ דחשיב שינוי רשות כמו שינוי מעשה, ובהצטרפות יאוש קונה, לכן אמרי' דשינוי רשות דאשה מהני גם למקדש ומכלל באין כאחד, דשינוי רשות הוא קנין גם לגזלן, וכמו שמצינו להרשב"א דמפרש דמהני תרומתו והקדשו של גזלן משום דשינוי השם והקדישו באין כאחד, וה"ה שינוי רשות והקדשו, דע"י שינוי רשות זוכה גם הגזלן, ונמצא דמדידיה באו הקידושין, וכן הביא דברי הריטב"א ס"פ האיש מקדש, לענין שינוי רשות, דכיון דאיהי קניתה אף הוא קונה אותו, אע"פ שהוא לא קנה דינר זה עד שיהא ברשותה.
<b>אבל</b> באמת הדבר תמוה מאד, אם נימא דבעי' ממונא של המקדש ולא סגי במה שממציא לה דבר של הפקר, כל דרוצה שתתקדש בעצם הכסף ולא מכלל הנאה, א"כ מה מהני מה ששינוי רשות שם קנין עליו גם לגזלן, כיון דמ"מ לא היה שלו מעולם, לא קודם קדושין ולא לאח"כ. ואם כי יש מקום בסברא להבין דין באין כא' גבי יד עבד, ומשום דכיון דלאחר החלות לא יהיה עוד יד של בעה"ב לכן אינו מגרע להחלות מה שקנוי עוד לרבו, דנחשב כאילו ברגע של החלות כבר הוא ידו של העבד, אבל בשום אופן אין מקום בסברא לומר שיועילו הקידושין משום דמקרי ממונא של המקדש, מטעם דעם הקידושין יהיה כאן שינוי רשות, כיון דגם אז לא יקנה הגזלן ונמצא דלעולם לא יהיה שלו. וכן לענין הקדש ותרומה, שמבארים הראשונים משום דהקדשו וקניתו באין כא', ג"כ הדברים תמוהים לכאורה.
<b>ולבאר</b> כל זה נ"ל כלל חדש בעניני הקנינים, דכמו שבקניני ממון אפשר שיתחלק כח הבעלות, דכנגד פרט זה יש שם בעלים לאחד ולפרט אחר לשני, ומשום דכל מציאות בעלות ענינה הוא בשביל דיני התורה הנאמרים בעניני "שלי ושלך", ולכן כל שאחד יש לו דין כבעלים לפרט א' הרי לענין פרט זה שלו מקרי, כמו כן אפשר שיתחלק שיהיה הממון שייך לב' בני אדם, לכ"א באופן ידוע התלוי בעתיד. ואין זה כמו שרגילים לפרש ענין תנאי, דהיינו בגדר איגלאי מילתא למפרע, דכל שלא נתקיים התנאי נמצא דלא היה כאן דין בעלות מעולם; אלא דזהו התחלקות בעצם דין הבעלות, דכ"א יש לו כח בעלות בחפץ זה כל זמן שאפשר עוד שיתקיימו שני האופנים, ורק כשמתקיים אופן א' הרי זה כלה ונפסק אז כח בעלותו וזכותו שהיה לו. אבל מ"מ כל זמן שהיה אפשר שיתקיימו ב' האופנים יש לו בה לכ"א דין בעלות, וכמו דמקרי בעלים גמורים מי שיש לו חפץ על כל האופנים, כמ"כ מקרי בעלים בחפץ כל שיש לו בו דין בעלים על אופן מיוחד.
<b>ומקור</b> לחדוש זה נראה בדברי הריטב"א קדושין דף ח'. ד"ה התם במשכון דאחרים וכדר' יצחק, וז"ל: "פי' לענין שאינו נעשה מטלטלין אצל בניו ואין שביעית משמטתו וה"ה דלא סגי ללוה במחילת החוב עד שיחזיר לו משכונו כדאיתא לקמן בפרקין וכיון דאית ליה למלוה קנין וזכות במשכון זה מקדש בו את האשה ולא מיבעי לאחר שהחליטוהו לו בי"ד בפרעון חובו או שהרהינו אצלו ולא פדאו דהא פשיטא דדידיה הוא אלא אפי' קודם לכן דאע"ג דקיי"ל וכו' שאני הכא במשכון דאית ליה קנין בגויה מדר"י ובדידיה אי זבין מלוה או אקדיש דבריו קיימין למפרע כשיחלטוהו לו ב"ד הלכך באשה מקודשת לו מעתה ואפי' פדאם לוה בזמנו דשאני קדושין מזביני והקדש דכל היכא דבשעת קדושין איכא הנאה מהני", עכ"ל. והנה מדבריו מבואר, דהא דקני ליה מדר"י היינו דהכא למפרע הוא גובה, ולכן מהני הקדישו ומכירתו אם בא לבסוף לידי גביה, וגבי קידושין מהני אף אם לא בא בסוף לידי גביה. וכ' עלה הא"מ סי' כ"ח סקכ"ח, דמה שכ' דשאני קידושין מזביני והקדש איני מבין, דאם ליתא בזביני והקדש היכי מצי ליתנו לאשה בהקנאה. עכ"ד. ונ"ל לבאר דברי הריטב"א, דענין קנין במשכון דקני ליה מדר"י, הוא דין "קנין על אופנים" שבארנו לעיל, ששייך למלוה מהיום גוף החפץ באופן אם לא ישלמו לו בזמנו וללוה באופן אם יפרע לו בזמנו, ותלוי ועומד הקנין ע"פ גבולי מקרה העתיד, וכל זמן שלא פרע יש כאן קנין לשניהם, לכ"א על אופן א', ואף אם פרעו לבסוף מ"מ בההיא שעתא שנתן לה היה לו קנין בגוף המשכון, ולכן אם הקדיש מהני הקדשו, דאם לא פרע בזמנו אזי נחלט החפץ כולו להקדש, כיון דעתה אין בו עוד אופן פרעון בזמנו, אבל אם פרע בזמנו אז אדרבה בטל ההקדש לגמרי, ולא שייך לומר כיון שחל שעה אחת תו לא פקע, אפי' למ"ד קד"ד לא פקעה בכדי, דאע"ג דמקודם שפרע היתה בו שייכות להקדש על אופן א', מ"מ אין לנו להתחשב אח"כ עם מה שהיה קודם, דשאני קנין על אופנים מקנינים אחרים, דבכל הקנינים ענין הזכויות שהיה בחפץ עד עתה נמצא גם אח"כ, אלא שאינו שייך עתה לו, וע"כ עלינו להתחשב עם מה שהיה מקודם, לא כן בקנינים ע"פ אופני מקרה העתיד, שאין כאן עתה הפקעת בעלות, אלא שנתרוקנו עכשיו מהחפץ אותם האופנים, שעל זה עמדה והיתה קיימת הזכות עד עתה, ומשו"ה לא שייך לומר כיון שחל שעה אחת תו לא פקע, אבל לענין קידושין סגי בזה אפי' אם פרע אח"כ, משום דבההיא שעתא אית ליה קנין וזכיה בגוה וזה הוא מקנה לאשה ומקדשה בבעלות ממון זה, ואף שלאח"כ אם פרע הלוה נפקע כחה, מ"מ בשעתה היה לה במשכון קנין וזכות ממון, ומשום דכ"א יש לו קנין באופן ידוע בגוף המשכון. וחידוש גדול הוא בדיני הקנינים והבן זה מאד.
<b>וע"פ</b> באורנו בדברי הריטב"א בדין משכון, יש לבאר טעם מחלוקת הפוסקים בענין מחילה במשכון, דשיטת הסוברים דלא מהני מחילה במשכון היא, דכיון דכבר יש לו קנין בגוף המשכון על אופן אם לא יפרע לו, משו"ה לא סגי במחילה לחוד להפקיע כח הבעלות, וזה לא אמרי' דהגבלת הקנין היתה באופן אם יהיה החוב קיים, שנימא דאם נמחל בטל הקנין, אלא דהגבלתו היתה באופן אם לא יפרע לו, וכל זמן שלא פרע הרי זכותו במשכון קיימת, ומחילה הוא ענין שמתחדש אח"כ לבטל כח המלוה, וכמתנה והקנאה, ולא הוגבל בדיני המלוה והמשכון; ודעת הסוברים דמהניא מחילה במשכון היא, דמתחילה הוגבל קנין המשכון שיופקע באופן מחילת החוב, כיון דמחמת החוב הוא דקני ליה, והוגבל זה בדיני המלוה והמשכון.
<b>ולפי</b> דרך זה נראה לבאר ענין קניני גזלן, דאין זה כמו שמפרשים דקודם שנעשה שנוי או יאוש ושינוי רשות אין להגזלן קנין בעלות בחפץ כלל, וכל קנינו אז הוא רק לחיובי אונסין ואחריות, ורק כשנעשה שנוי או יאוש ושינוי רשות הוא דנקנה החפץ להגזלן, וכדמוכח בנתה"מ סי' ל"ד סק"ה; וגם אין זה כמ"ש העוי"ט לפרש דכל שנעשה אח"כ שנוי אגלאי מלתא למפרע דקנה את כל החפץ משעת גזילה, דמהיכא תיתי נימא דקנה למפרע. אלא ענינו הוא כמ"ש, דכיון דע"י מעשה הגזילה נעשה הדין שאם יהיה אח"כ שנוי מעשה או שנוי השם וכדומה יהיה עצם הגזילה לגזלן, נמצא דבשעת גזילה כבר חל דין קנין לגזלן בחפץ על אופן זה, וכן בעלות הנגזל הוגבלה שתהיה שלו רק באופן שלא יהיה שנוי, ונמצא דתיכף בשעת גזילה כבר קנה בה הגזלן כח בעלות באופן שאם יכלה דין גזל מעל החפץ ויפטר מהשבתו, דהיינו כשלא יקרא עליו עוד שם גזילה, או שלא יהיה אשר גזל - כעין שגזל. - על אופן זה שלו הוא מעתה.
<b>ולפ"ז</b> נמצא, דגם כאן קודם שנעשה שנוי יש כאן קנין לשניהם, לגזלן ולנגזל, וכשבא לידי השבה נפקע כח הגזלן, דנחשב ככלתה קניתו ובעלותו, וכשנעשה שנוי ונפטר מהשבה נעשה כח הנגזל דעל אופן כזה לא היה שלו מעולם, וכעין שאמרנו בענין קנין משכון לשיטת הריטב"א.
<b>אולם</b> מ"מ לא דמי לגמרי קנין משכון, דהמלוה יכול להקנות לאחר ולקדשה בו, דהכא כיון דהגזלן מחויב להשיב מיד את הגזילה וכפי דיני התורה עומד הדבר להיות מוחזר לבעלים, קליש קנין הגזלן ולא נקרא בשם "שלו", אבל מ"מ יש לו דין קנין על אופנים וכח בעלות בחפץ משעת גזילה.
<b>וכן</b> מוכח מדברי הגמ' להלן דף נ"ב., דאמרי' שם: "וש"מ קדשה בגזל אינה מקודשת וכו' כי סליק ר' זירא אמר להא שמעתתא קמיה דר' יוחנן אמר ליה מי אמר רב הכי והוא לא אמר והאמר ר' יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו הכי קא"ל מי אמר רב כוותי", ומוכח מדברי הגמ' דלא כמו שרגילין לפרש דחדושא דר"י הוא רק מה שהנגזל אינו יכול להקדיש אע"ג דהחפץ שלו הוא, אבל מה שהגזלן אינו יכול להקדיש אין בזה שום חדוש, דהא אין הדבר שלו כלל; אולם מכאן מוכח בהדיא דגם מה שהגזלן אינו יכול להקדיש אשמעינן ר"י חדושא, וע"ז הוא דשאל: "מי אמר רב כוותי", אלמא דזה היה חדוש לר"י, דגם רב ס"ל דאין לגזלן כח להקנות, דמשו"ה קאמר דקידשה בגזל אינה מקודשת, ועכצ"ל כמ"ש, דבאמת יש לגזלן קנין ובעלות ממון בגזילה, ולכן ס"ד דיכול להקדיש ולתת במתנה את כחו ובעלותו ויכול לקדש בו אשה, וזה אשמעינן רב ור"י דאין הגזלן יכול למסור בעלותו, משום דלא מקרי שלו, וכמ"ש דקליש קנינו, כיון דמחויב להשיב. אמנם התו' פי' דחידושא דגמ' כאן הוא דלא נימא דלחומרא מהני קידושיו בגזל לענין שנצריכה גט, וכן לר"י דלא נימא דלחומרא מהני הקדשו, אבל גם התו' כאן הקשו רק משום דמכמה משניות מוכח דאין כח לגזלן להקנות ולהקדיש, ומשמע דיש סברא לומר דהגזלן יכול להקדיש ולהקנות, ואולם מפשטות הגמ' מוכח דחדוש הוא בדין מה שאין הגזלן יכול להקדיש.
<b>ואמנם</b> כן מצינו בירושלמי, דאיכא מ"ד דמקדשין בגזל קודם יאוש, בקידושין פ"ב ה"ז: "מכרן וקידש בדמיהן מקודשת, ר' חגיי בשם ר' זעירא בשאין דמיהן, אמר ר' חנינא זאת אומרת מקדשין בגזילה", כן הובאה הגירסא ברא"ש קדושין פ"ב סי' ל"א ועיי"ש שכ' ז"ל: "פי' לפיכך היא מקודשת לפי שאין תופסין דמיהן לאיסור ודייק מינה ר' חנינא שמקדשין בגזל דמאחר שאין דמיהן נכנסין תחתיהן לאיסור נשארו הן באיסורן והמעות גזל הן בידו וכו' ואי לאו הירושלמי דמיחשב ליה גזל לא הוי קשיא ליה מידי דהני דמים לאו גזל הן בידו כי בתורת מקח באו לידו וכו'". יעו"ש. הרי מבואר דשיטת ר' חנינא בירושלמי היא דקידשה בגזל מקודשת, וע"כ דגזלן יש לו בגזילה קנין ממון ודין בעלות, וס"ל
<b>דהוה</b> כמו מקדש במשכון דאחרים, וכמה שמבאר הריטב"א שם דאף אם לא החליטוה בי"ד, כגון שפרע בזמנו, מ"מ בשעתיה מיהא קנתה ביה ויכולה להתקדש בקנין שקנתה בגוף המשכון, וגמ' דילן מחדשת לן דאינה מקודשת, משום דגרע גזילה ממשכון ומקרי כמו אינו שלו בעצם, משום שחייב להחזיר, ולכן אינה מקודשת.
<b>ולפ"ז</b> אפשר להבין שפיר דין המקדש בגזל דאחרים לאחר יאוש דמהני, דלפמ"ש שפיר י"ל דיש כאן הקנאת ממון, דהרי יש לו לגזלן קנין על אופן שלא יהיה חיוב השבה, הלכך כשמקנה לאשה הרי הוא מקנה לה כח הבעלות שיש לו בחפץ הגזילה, וכיון דבקניתה כבר נעשה שינוי רשות הפוטר מחיוב השבה, נמצא שהיא קונה את כל החפץ מכחו ונעשה שלה לגמרי, ואף דאינו יכול להקנות כח בעלות זו גרידא - כגון קודם יאוש דאינו יכול להקנות לשני כלל - מ"מ כאן מהני מטעם באין כא', כיון דתיכף כשמקנה לה זכותו, ברגע הקנאתו כבר נפסק כח הנגזל, ועל אופן כזה היתה שלו מקודם, ומשו"ה נמי נחשב שקבלה כל הכסף מהמקדש, ואף שהוא מקנה לה רק כח הבעלות שיש לו בו, מ"מ כיון דכל החפץ קנוי לה מכח הקנאתו, אשר בזה מתהוה זו הבעלות לבעלות שלימה, נמצא דכל החפץ וכל ההנאה מקבלת משלו, ושפיר שייך כאן כלל באין כא', דברים כהויתן. וזהו ג"כ הטעם מה דמועיל הקדש הגזלן ותרומתו לאחר יאוש, דכיון דבהקנאה זו כלה כח הנגזל, נמצא דבמסירת כחו וזכותו הוא פועל על כל החפץ, דבזה נעשה שנוי השם שינוי רשות, וקנין הגזל נגמר על כל החפץ, ואין כאן גריעותא דאינו שלו, ובכה"ג לכו"ע שייך סברת באין כא'.
<b>וכן</b> מוכח ממה שמצינו דלא מהני שינוי רשות רק אם הגזלן מקנה להאחר אבל היכי שנוטל בע"כ לא מהני [עי' חו"מ סי' שס"א ס"ה], ולכאורה יקשה מה נפ"מ אם הגזלן מקנה או שנוטל מעצמו, כיון דהקנאת הגזלן לא כלום הוא, דהרי אינו שלו. אך לפמ"ש א"ש, דבאמת יש לגזלן קנין בהחפץ על אופן שיהיה כאן פטור השבה, ולכן אין האחר יכול לזכות כלל בלי הקנאת הגזלן, ורק כשהגזלן מקנה לו ומוסר כחו ובעלותו להשני, נמסר קנין הגזלן להאחר וקונה את כל החפץ מכח הקנאת הגזלן, כיון דבזה כלה כח הנגזל.
<b>וכ"ז</b> הוא בגזל דאחרים, דנמצא דכל החפץ קנתה היא מכח הגזלן והקנאתו, אבל בגזל דידיה, דהיינו שהיא גזלה ממנו, אף שהוא מקנה לה זכות שיש לו בהחפץ, מ"מ זכותה שהיתה לה בחפץ לא נפקעה עוד, וא"כ לא השיגה כל החפץ ממנו, והיא הלא רצתה להתקדש בכולו, ולכן אינה מקודשת. זהו טעם בעל השארית יוסף ומהרי"ל. וזהו מה דקאמר דאין המעשה משתנה בחלוף הדברים, היינו דלא מפטרא מחיובי גזילה שעליה ולא נפקע כח הקנין שיש לה בחפץ הגזילה. דאלו היינו אומרים דע"י שרצתה להתקדש בו נפקע דין גזילה וממילא נפקעו קניניה, אז שפיר היתה מתקדשת, דעכשיו נעשה כולו שלו לגמרי ומקנה לה כל החפץ בקדושיה, אבל כיון דגם עכשיו עדיין יש לה כל קניני גזילה, הרי זה כמו שיש לה חלק בעלות בחפץ ואין כאן נתינת כסף גמור, דבעי' שכל הכסף תקבל היא ממנו, כיון דרצונה להתקדש בכולו.
<b>ולכל</b> דברינו אלה יש להביא ראיה מדברי הירושלמי קדושין פ' שני ה"א: "אמר ר' אלעזר דרשב"א היא דתניא התקדשי לי בפקדון שיש לי בידיך והלכה ומצאתו שנגנב או שנאבד אם נשתייר שם שוה פרוטה מקודשת וכו' במלוה שיש לי בידיך והלכה ומצאתו שנגנבה או שאבדה אפי' לא נשתייר שוה פרוטה מקודשת רשב"א אומר מלוה הרי היא כפקדון אם נשתייר שוה פרוטה מקודשת ואם לאו אינה מקודשת אמר ר' אלעזר אתיא דרשב"א כר"מ כמה דר"מ אומר כל המשנה מדעת הבעלים נקרא גזלן כן רשב"א אומר הכא כל המשנה וכו' דהוא פתר לה במלוה שהמלוה אמר ליה קח לי חיטים ולקח לו שעורים וקשיא מקדשין בגזילה ר' יוסי בעא ניחא אדם נותן שוה פרוטה על דינר שמא נותן שוה פרוטה על שוה פרוטה". עכ"ל הירושלמי. ומפרשי הירושלמי נדחקו מאד בפי' הסוגיא, וביחוד קשה מסקנת ר' יוסי: "ניחא אדם נותן שו"פ על דינר" וכו'. והמפרשים פירשו דזה קאי על דברי הת"ק דרשב"א, דס"ל דאפי' לא נשתייר שו"פ מקודשת, וע"ז מקשה, דע"כ מקדש לה בהנאת מחילת מלוה, ואיך תהיה הנאת המחילה שו"פ ממלוה של פחות משו"פ. עיין בפי' קה"ע שם. ומלבד מה שדוחק לפרש דקאי על ת"ק, דהרי מיירי הכא לרשב"א, יקשה עוד, דהרי ע"כ המלוה היתה יותר משו"פ, דקאמר: "אם נשתייר שו"פ", ומקדש בהנאת מחילת כל המלוה, ומאי קשיא ליה כלל?
<b>ולפמ"ש</b> יש לבאר שפיר דברי הירושלמי, דמתחלה רצה שם לומר דרשב"א ס"ל דמקדש במלוה בעין מקודשת, דמשו"ה מהני כשנשתייר שו"פ, וכדמצינו בגמרא דילן דף מ"ז:, וע"ז קאמר ר"א דאתיא כר"מ, ובמלוה שהיא גזילה, כגון בנתן לה מעות לקנות חטים ולקחה שעורים, דשנתה מדעת הבעלים ונקרא גזלן, ואם נשתייר שו"פ מכסף זה מקודשת, דבגזילה ל"ש מלוה להוצאה נתנה, וא"כ שפיר מקודשת, וע"ז פריך הגמרא וכי מקדשין בגזילה - וצ"ל דכל שמשנה מדעת בעלים נעשה עליו דין גזלן גם על הכסף שנשתייר בידו -, היינו דכיון שנעשה גזילה בידה אין כאן הקנאה, כיון דכבר קנתה בו קניני גזילה ויש לה קנין בגוף החפץ בלעדי הקנאתו, וע"ז מסיק ר' יוסי בעא באופן אחר, ניחא אדם נותן שו"פ על דינר, היינו דאלו היה נשאר דינר שפיר יכולה להתקדש, דאף דיש לה כח בעלות בגזילה, מ"מ יכול לקדשה בזכות הבעלות שיש לו להנגזל בו, אבל אם נשתייר שו"פ, שמא אדם נותן שו"פ על שו"פ, דכיון דהגזלן יש לו חלק בעלות בהגזילה, נמצא דאינו נותן לה שו"פ, דבעלות דידיה שוה פחות משו"פ, כיון דגם לה יש חלק בעלות בגזילה קודם הקדושין ואין כאן נתינה של שו"פ.
<b>הרי</b> מבואר בדברי הירושלמי, דבגזל דידיה פריך: "וכי מקדשין בגזילה", והיינו כשיטת השארית יוסף והמהרי"ל וכמש"פ דיש לה קנין בגוף הגזילה. ומבואר נמי מה דמקשה ר"י: "וכי אדם נותן שו"פ וכו'", דהיינו כמ"ש דכבר יש לו לגזלן קניני גזילה ומקרי דיש לו כבר חלק בעלות בהם.
<b>וכן</b> יש לפרש דברי הירושלמי שם להלן: "אית תנא תני מקדשין בגזילה ואית תני אין מקדשין בגזילה אמר ר' מנא מאן דאמר מקדשין בגזילה בגזילה שהוא יכול להוציאה מידו ומאן דאמר אין מקדשין בגזילה שאינו יכול להוציאה מידו ר' יוסי בי רבי בון בשם רבי שמואל בר' יצחק מאן דאמר מקדשין בגזילה בגזילה שנתייאשו הבעלים ממנה ומאן דאמר אין מקדשין בגזילה בגזילה שלא נתייאשו הבעלים ממנה". ונ"ל דר' מנא, דאמר דמקדשין בגזילה שיכול להוציאה בדיינין, ע"כ מפרש דמקדשין בגזילה מיירי בגזל דידיה, היינו שהיא גזלה ממנו - דאם בגזל דאחרים ודאי א"י לקדש משום דאינו שלו - ומקדשה במה שמקנה לה את החפץ, דלגזלן עצמו יכול להקנות, אלא דלא מהני משום שאינו שוה ככל החפץ, כיון דיש לה בעלות וכמו שיש לה חלק בו, ואין כאן נתינת כל הממון, אבל כשהוא יכול להוציאה מידה א"כ שוה לה החפץ ככל שויו. אבל ר' יוסי בי רבי בון מפרש במקדש בגזל דאחרים, ולכן אם נתייאשו הבעלים מהני, דעכשיו היא קנתה את כל החפץ מחמתו, וכמה שכ' לעיל, ובלא נתייאשו הבעלים אין כאן הקנאה דאינו שלו מקרי. אך אולי אפשר לפרש דברי ר' מנא דמיירי ג"כ בגזל דאחרים, ומיירי שהנגזל הקנה לה החפץ בקנין חליפין. וס"ל דכל שיכול להוציאו בדיינים לא מקרי אינו ברשותו אפי' במטלטלין, ודלא כמה שמוכח בש"ס דילן (ב"מ ז') דבגזילת מטלטלין לא מהני יכול להוציאו בדיינין. אבל מריש דברי הירושלמי ודאי מוכח כדברי הסוברים דבגזל דידיה אינה מקודשת, ומשום דיש לה קנין בו קודם הקדושין, ורק אם מפרש שמקדשה בזכות שיש לו בחפץ וזכותו לבד שוה פרוטה, אזי מהני, וכמו שמפרש ר' יוסי.
<b>ולפי</b> דרכנו זה יש לתרץ גם הקושיא שהקשה בחי' הרי"מ, גבי גזל דידה, מה דמהני בנתרצתה אח"כ. דלפמ"ש י"ל, דהכא לאו מטעמא דמקנה ליה הגזילה קאתינן, אלא מכלל אחר הוא, דנ"ל דקנין הגזלן מוגבל לעולם, דאם לא יהיה שם גזילה על החפץ ולא יתחייב להשיב עוד נקנה לו לגמרי, ולא בעי' דוקא שנוי מעשה או שנוי השם, אלא דכל שהנגזל אינו מקפיד אין עוד חיוב השבה על הגזלן ואין על החפץ שם גזילה, כיון שמותר ליטול חפץ חבירו אם אינו מקפיד על זה, וכל דנתן לו רשות להחזיק חפץ הנגזל ברשותו בטל שם גזילה ממנו וממילא נגמר קנינו של הגזלן, שכבר קנה משעת גזילה על אופן שיפטר מהשבת הגזילה. ולפ"ז נמצא דכל שהיא מוחלת לו הגזילה הרי קנה את כל החפץ, וכשמקדשה בו הרי יש כאן ממון מעליא, ואין כאן גריעותא משום דברים שבלב אינן דברים, דכיון דסגי לזה במה שאינו מקפיד, שפיר מהני גם בלב גרידא. דדוקא היכא דבעינן שיעשה איזו חלות דין בדבורו ורצונו, בזה הוא דקיי"ל דברים שבלב אינן דברים, אבל היכא שהוא דין התורה דממילא, כגון הכא שהוא מתנאי הגזילה, דאם לא יקפיד ליכא איסור גזל וממילא קנה למפרע, מהני אף בלב. דודאי נ"ל דאם אחד לא יקפיד על חפציו ובא אחר ולקחן לעצמו, אף שלא נודע שהבעלים אינם מקפידין, לא יעבור אלאו דלא תגזול, ולפיכך גם כאשר כבר גזל ונפקע איסור גזל קונה למפרע משום קנינו שיש לו בה.
<b>אולם</b> לכאורה תלוי כלל זה במחלוקת רב ורבא, סנהדרין ע"ב., לענין הבא במחתרת ונטל כלים ויצא, דרב אמר בדמים קנינהו ומשום דס"ל דברשותו קיימא, והיינו דכבר קנה הגזלן את החפץ באופן אם יפטר מחיוב השבה, וכיון דקם ליה בדרבה מיניה וליכא חיוב השבה קונה לגמרי, ולדברי רבא, דפסקינן כוותיה להלכה, מוכח, דאף שמתחייב בנפשו ג"כ יש דין גזילה על החפץ, ומשום דלא קנה את גוף החפץ כל זמן שהוא בעין, אף על גב דאינו חייב להשיב. אלמא דאף היכא דליכא חיוב השבה, מ"מ לא קנה החפץ וברשות הנגזל קאי. אבל נ"ל דזהו רק כל זמן שהוא מקפיד, אלא דליכא חיוב השבה משום קלב"מ, אבל מ"מ עדיין שם גזילה עליה לענין שא"י ליטול לעצמו, אבל היכא שאין הבעלים מקפידים ומותר להחזיקו ברשות הנגזל, אז לא מקרי עוד שם גזל עליה, וקונה הגזלן את כל החפץ, ומשום דבאופן כזה מקניני הגזלן הוא, שהיכא שלא יהא נקרא עוד "הגזילה" או שלא יהיה עוד "אשר גזל" אז נגמר קנינו ופקע כח הנגזל.
<b>[אולם</b> יש להעיר מתו' ב"מ ל': גבי ר' ישמעאל בר' יוסי דאפקריה משום שלא יכשלו בני אדם ב"לא תגזול", הרי חזינן דשייך גזילה אף אם הבעלים אינם מקפידים, דאל"כ ל"ל להפקיר כיון שאינו מקפיד. אבל באמת ודאי שאין סברא לומר שיהיה איסור גזילה כשאין הבעלים מקפידים. וכבר העירו ע"ז הרבה ממפרשים האחרונים. אבל כבר בארנו דענין אינו מקפיד אינו כלל הפקר, כמש"כ הנוב"י, ולא כדברי הא"מ שהוא כמתנה (יעו"ש ס' כ"ח ס"ק מ"ט), אלא שיש היתר לקחת דבר של חבירו כל זמן שאינו מקפיד, והטעם שם הוא כמ"ש בתו' ב"מ גבי אמימר ומר זוטרא, דלא אמרי' כיון דהשתא ניחא ליה מעיקרא נמי ניחא ליה למ"ד יאוש שלא מדעת לא הוה יאוש, והיינו דלמ"ד דבעי' יאוש מדעת ה"נ בעינן שתהיה כאן ניחותא בפועל, ולפ"ז י"ל דכמו דלא אמרי' כיון דהשתא ניחא ליה מעיקרא נמי ניחא ליה כמו כן לא נימא כיון דמעיקרא ניחא ליה השתא נמי ניחא ליה, ולא מהני מה שלא הקפיד פעם אחת, דדוקא גבי יאוש, אם נתייאש פעם אחת כבר נעשה הדין וחל דין יאוש, וכמו כן באומר לך חזק וקני, כיון שהוא רצון בחיוב, רצונו זה קיים לעולם כל זמן שאינו מבטלו, אבל ענין שאינו מקפיד, שאין זה רצון בחיוב רק שלילת ההקפדה, וגם אינו פועל שום דין, אין היתר זה קיים אלא כל זמן שנמצאת אי ההקפדה בפועל, וא"כ אם עכשו אינו מקפיד, אם אח"כ ישכח ולא יחשוב כלל לא יועיל, דלא אמרי' בכה"ג כיון דמעיקרא ניחא ליה גם השתא ניחא ליה, דכיון דקיי"ל יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, הרי דאע"ג דאלו הוה ידע הוי ניחא ליה לא מהני, ולכן שפיר אפ"ל דברי התו' דאזלי לשיטתייהו, דס"ל דגם לענין ניחותא שייך כללא דיאוש שלא מדעת, ודלא כדברי הש"ך דלענין זה סגי לן בשלא מדעת, דמ"מ אין כאן הקפדה (עיי"ש בס' שנ"ח), וא"ש מה שהיה צריך להפקיר כדי שלא יכשלו בני אדם ב "לא תגזול", דאע"ג דעתה הוא מחשב שאינו מקפיד ואין בשעתו איסור גזל, מ"מ אח"כ כשלא ידע מזה, אם יקח מי שהוא יעבור ב"לא תגזול". אולם כשגזלה כבר ממנו ואח"כ אינו מקפיד, כיון דעתה אינו מקפיד ואין בו משום לא תגזול, נעשה הדבר שלו מפני הקנינים שיש לו משעת גזילה, שאם יהיה נעשה היתר לגזילתו אז ממילא נעשה שלו ע"י קנינו שקנה משעת גזילה].
<b>וקצת</b> ראיה למ"ש בענין דברים שבלב יש להביא ממש"כ הרשב"א סוכה דף ד': גבי תבן ובטלו הוה מעוט וכ"ש עפר ובטלו תבן ואין עתיד לפנותו ועפר סתם מחלוקת ר' יוסי ורבנן, ופירש"י: "תבן ובטלו בפיו לשבעה, תבן ואין עתיד לפנותו ולא יצטרך לפנותו כל ימי החג ומיהו לא ביטלו ממש בפיו", וכ' ע"ז הרשב"א ז"ל: "ול"נ דהא ביטול לגמרי משמע לעולם סתמא וכו' ותו דכיון דלא בטלינהו אלא לז' ימי החג מה לי אם אמר כן בפיו או לא אמר כן דבהא ל"ל דברים שבלב אינם דברים דלא אמרי' כן אלא בנדרים והקדשות ותנאים וכיוצא בהם אבל לענין שום ביטול גלוי דעתא הוי כאמירה בפה". ובאור דבריו נ"ל כמ"ש, דדוקא היכא שפועל חלות דין בדבורו ורצונו הוא דאמרי' דברים שבלב אינן דברים, אבל היכא שהוא מתנאי התורה דממילא, כגון בענין בטול לקרקע, דאין כאן שום חלות הנעשה ע"י האדם, אלא הוא דין דממילא שיהא נחשב כחלק מגוף הקרקע, מהני אף בלב. ואף שאין ראיה גמורה לנדון דידן, מ"מ מסתבר דגם כאן שייך סברא זו, כיון דאין זה התהוות חלות הנעשה ע"י האדם, אלא הוא דין דממילא.
<b>ולפיכך</b> כל שאמרה הן וידעינן שהיה דעתה להתקדש, אמרי' שהיה בדעתה למחול להגזלן, וכמבואר ברש"י להלן, דלא אמרי' מדשתקה אחילתיה, אלמא דסגי במחילה, והיינו שלא יקפיד ע"ז, וממילא נקנה להגזלן ומתקדשת בו.
<b>ודאתינן</b> להכי יש לנו לומר, דלפ"ז אפשר דאינו מועיל במקדשה בגזל דידיה מטעם אחר, אף אם יאמר בפירוש שמקדשה בזכות שיש לו להנגזל בחפץ וגם יהיה שוה הרבה עד שזכותו לבד יש בה שו"פ, וכמו שמשמע סתמא דגמרא בירושלמי, דמקשה: "וכי מקדשין בגזילה", ומוכח דאף אם יש כאן יותר משו"פ מ"מ לא מהני, דכיון שנותן לה לקידושין ומתרצה שישאר חפץ הגזילה תחת ידה נמצא דעי"ז בטל מן החפץ שם גזילה, ונמצא דהיא קונה למפרע מכח קנינה שהיה לה בו עד עכשו, ואין כאן הקנאת ממון משל בעל, וכמו שאם אחד יכתוב שטר להקנות קרקע לאשה, למ"ד עדיו בחתומיו זכין לו, ולאחר זמן יקדש אותה בקרקע זו ע"י שיתן השטר לידה, דאז נמצא דממילא קנתה הקרקע למפרע מכלל עדיו בחתומיו זכין לו, דנ"ל דלא יועיל, דכיון דהשטר מטי לידה ממילא נעשה שלה למפרע ונמצא דלא קבלה ממנו כלום-אלא שגרם לה הנאה - כמו כן הכא, כל שמוחל הרי נגמר קנינה מסבת קנינה הראשון, נמצא דמקדשה בחפץ שלה לגמרי.
<b>ואף</b> אם נימא דגבי שטר באופן שהבאנו יועילו הקדושין, משום די"ל דהא דמהני מטי לידיה לקנות למפרע הוא דוקא אם רוצה להקנותו בקנין שטר זה, אבל אם נתן עתה לשם קנין קדושין אולי לא מהני עדיו בחתומיו זכין לו ונמצא דעכשו הו"ל הקנאה חדשה, מ"מ הכא שפיר נ"ל דמהני קנינו של הגזלן אף שמתרצה לתת לה בשביל קדושיה, דסו"ס כיון דלא בא לידי השבה ובטל דין ד"והשיב" קנתה ממילא, ונמצא דבשעת קנין הקדושין נפקע קנינו של הנגזל וכאלו כל החפץ שלה מעיקרא דמי, דקנינה שהיה לדידה עד עכשו הוא שנגמר עתה בהפקעת קנינו של הנגזל, ומשו"ה אינה מקודשת. ואתי הכל שפיר בעהי"ת.
<h2>קנין דברים</h2>
<b>ריש</b> ב"ב: "השותפין שרצו לעשות מחיצה וכו'". ואיתא בגמ' תרי לישני: למ"ד היזק ראיה שמיה היזק מפרש מאי מחיצה פלוגתא ולמ"ד לאו שמיה היזק מפרש מאי מחיצה גודא ורצו דקתני אכותל קאי וכיון דרצו בונין את הכותל בעל כרחם. ולהלן בגמ' פריך, למ"ד פלוגתא ומיירי בחצר שאין בה דין חלוקה, כי רצו מאי הוי נהדרו בהו, א"ר אסי א"ר יוחנן שקנו מידן, ופריך וכי קנו מידן מאי הוי קנין דברים בעלמא הוא, ומשני בשקנו מידן ברוחות. ובתוס' שם בד"ה "כי" כתבו, דלמ"ד מחיצה גודא לא פריך דאיכא למימר דקנו ושעבדו נכסיהם לבנין הכותל.
<b>ולכאורה</b> יש לדקדק בזה לפ"מ שמצינו בירושלמי סו"פ הבית והעליה [הובא בקצה"ח סי' קנ"ז], דאפלגו רב ושמואל בכותל שבין שתי חצרות, חד אמר מחצה לזה ומחצה לזה וחד אמר כולו לזה וכולו לזה, והוינן בה מה מפקה מביניהון, מצא מציאה, מאן דאמר מחצה לזה ומחצה לזה - מחציה והילך לזה ומחציו והילך לזה, ומאן דאמר כולו לזה וכולו לזה - המוצא זכה, הרי דלמ"ד מחצה לזה ומחצה לזה עצם מחצית עובי הכותל שבונה כל אחד שייך רק לו, אלא שחבירו יכול לסמוך לו המחצה שלו ויהיה כותל ו' טפחים ביחד, וא"כ קשה מה שייך ע"ז קנין והתחייבות, שזה שייך רק כשמתחייב לתת לחבירו איזה חפץ או משתעבד לתת לו מעות, אבל הכא שבונה לעצמו ומוציא המעות רק בשבילו, אם כי זהו נחת רוח ותועלת לחבירו, מ"מ אין כאן אלא קנין דברים בעלמא, כיון שאין הקנין פועל שום חלות על איזה חפץ או חיוב ממון לחבירו.
<b>ונראה</b> לישב, דאמנם אין הקנין על עצם הכסף לבנין הכותל, כמו שמשמע לכאורה מלשון התוס' דהשיעבוד הוא על הכסף שצריך להוציא לבנין הכותל, אלא הקנין הוא ע"ז שחבירו מקבל זכות השתמשות בכותלו, שיוכל לסמוך אליו מחצית הכותל שלו, ומשו"ה לא הוי קנין דברים, דהרי הוא משעבד נכסיו להעמיד לחבירו כותל להשתמש בו, והרי זה דומה למשכיר לחבירו בית סתם דחייב להעמיד לו בית לשכירות, אף דלא חל עדיין השעבוד על עצם הבית, וה"נ בנד"ד, אף דלא שייך השעבוד על עצם הוצאת הכסף לבנין הכותל, כיון שהכותל נשאר לעולם שלו, מ"מ חל השעבוד על חיובו להעמיד לחבירו כותל לסמוך אליו את מחיצת עובי כותלו ולהחזיק תמיד את שלו כדי שיתקיים חלקו של חבירו.
<b>אבל</b> לפ"ז יצא לנו דין חדש, שאם ירצה אחד להתחייב לבנות את כל הכותל משלו, באופן שישאר תמיד המקום והאבנים שלו, לא יועיל קנינו, דהוה קנין דברים בעלמא. דמה שחבירו ניצול מהיזק ראיה ע"י כותלו, לא מקרי השתמשות. ודוקא בשותפין שרצו לעשות מחיצה ביחד והקנו זה לזה שפיר מהני הקנין, וכמה שפי'.
<b>ויעוין</b> ברא"ש שכתב, דללישנא דמחיצה פלוגתא, שחייבים לבנות כותל משום דהיזק ראיה שמיה היזק, אם יש עדים שמחלו זה לזה השותפין על היזק ראיה שוב אין יכולים לחזור בהם. "אע"פ שהאומר לחבירו קרע כסותי ושבר כדי יכול לחזור בו ויתחייב חבירו בהיזקו אחר שחזר בו שאני הכא דתביעת ממון יש ביניהן שנתחייב כ"א לחבירו לסייעו בבנין הכותל והוי כמו שנתחייב לו מנה ומחל לו עליו שזכה מחילתו בלא קנין". עכ"ל. ולכאורה גם בדינו של הרא"ש יש לומר למ"ד מחצה לזה ומחצה לזה, דאף שאין כאן שעבוד על מחצית ההוצאה בעצם, ורק חיוב התורה או חיוב חכמים הוא שיתן לו השתמשות במחצית עובי כותל לסמוך אליו חצי כותלו, מיחשב חיוב ממון, ששייך ע"ז מחילה וקנין. ולא דמי לאומר קרע כסותי, שאין לזה על חבירו כלום, שיהא שייך מחילה ע"ז כדי לסלק חיובו שיש עליו; אבל הכא, אף שאין עליו שעבוד על כסף ההוצאה של בנין מחצית הכותל, מ"מ תביעת ממון ושעבוד על זכות תשמישין יש לו עליו, ואפשר לבטל מציאות חיוב זה ע"י מחילתו.
<b>ולפ"ז</b> לכאורה צ"ל, דגם דינו של הרא"ש, דמהני מחילה על חיוב חכמים לבנות הכותל, לא יתקיים אלא גבי כותל שבין שני חצירות, דעל שניהם לבנות כותל ביחד, נמצא דיש לכל אחד זכות בחצי עובי הכותל של חבירו. אבל היכא שחייבו חכמים לאחד בלבד לבנות כל הכותל, כגון בגג וחצר הסמוכין זה לזה, שהדין הוא על בעל הגג לבנות, משום היזק ראיה, ולא על בעל החצר, לא שייך ע"ז מחילה, דהא אין כאן שעבוד להעמיד לו כותל להשתמשות, אלא כל הכותל והשתמשותו לעצמו הוא, ונהי דיש כח ביד חכמים לחייבו גם באופן כזה שאלו היה הוא בעצמו בא להתחייב ע"י קנין לא היה מועיל קנינו, דהוי קנין דברים, מ"מ מאחר שכבר חייבוהו חכמים בכך לא מהני מחילתו של בעל החצר, משום דאין כאן תביעת ממון והוה כאומר קרע כסותי דלא מהני מחילה.
<b>שוב</b> חזרתי והתבוננתי, דלפ"ז יקשה לן הא דמצינו בכל נזקי שכנים דמהני מחילה או קנין, וכמבואר בגמ' לקמן דף כ"ג ע"א דיש חזקה לנזקין לבד מקוטרא וביה"כ, והוא מטעם מחילה, כמבואר בתוס' שם ד"ה והא, ועי"ש בתוס' הנ"ל וד"ה אין דשייך בזה קנין, וכן נפסק להלכה בשו"ע חו"מ סי' קנ"ה סעיף ל"ו, והתם בודאי מה שיכול למנוע את חבירו מלהעמיד בחצירו דבר המזיק לו אין זה זכות השתמשות בשל חבירו, אלא שיכול לשלול את חבירו מלהשתמש בשל עצמו ולמונעו מלגרום לו היזק, וא"כ אמאי מהני מחילתו ומה שייך ע"ז קנין, דהא הוי כאומר קרע כסותי ושבר כדי, דלא מהני מחילה או קנין. ומצאתי אח"כ בקצה"ח שם ס"ק ט"ז שהביא קושיא זו בשם אחיו, ותי' דמהני כדין סומך ברשות, שאז על הניזק להרחיק את עצמו. ותי' דחוק מאד, דא"כ קנין למ"ל. וע"ע נתיבות שם ס"ק כ' שכ' ג"כ הטעם הנ"ל.
<b>על</b> כן נ"ל, דלא הרי המציאות הדרושה לקנין, בכדי שלא יהיה קנין דברים, כהרי המציאות הדרושה למחילה. דאמנם כדי לעשות קנין חדש בעינן שיפעל חלות בעלות על איזה חפץ, אם לגמרי או גם זכות בחפץ או השתעבדות נכסים וכדומה, ואי לא הוה רק קנין דברים בעלמא, ומשו"ה אם יתחייב לעשות בשלו איזה דבר לטובת חבירו, כגון לחלוק או לבנות כותל בתוך שלו, הוי רק קנין דברים. אבל התורה או חז"ל הרי יכולים לחייבו אף באופן זה, ואחר שהוא חייב כבר הרי יש כבר חיוב על מה שתחול המחילה, ושפיר שייך בזה ענין מחילה ופטור, ולא דמי לאומר קרע כסותי שעדיין אין לחבירו עליו בפרט שום דין וחיוב רק דין תורה כללי הוא שלא יזיק, וקודם ההיזק לא נקרא עדיין בעל דינו כלל ואין על מה שתחול המחילה. אבל בחיוב חכמים בפרטות על השותפין או שכנים מאחד לחבירו, מיחשב כחיוב ממון, והוא בעל דינו, ולא משגחינן אז על אופן מציאות החיוב, אלא כיון שיש לו דין ותביעה עליו מהני מחילתו וקנינו ע"ז לבטל שישוב החיוב כלא היה ולא יוכל עוד לחזור. ולכן בכל נזקי שכנים, שיש לחבירו דין עליו ותביעת ממון הוא, מהניא מחילתו. והשתא מש"כ הרא"ש דמהני מחילתו בכותל ולא דמי לאומר קרע כסותי, נ"ל דהוא לא משום דמחויב לתת לו שיעבוד בכותלו, אלא דמחולק מקרע כסותי בזה דהתם דין תורה כללי הוא ועדיין אינו בעל דינו, והכא כיון דחייבוהו חכמים לעשות כותל הוי בעל דין ותביעת ממון הוא ולכן מהניא מחילתו.
<b>ולפ"ז,</b> בגג הסמוך לחצר חבירו, אף שמחויב בעל הגג לבד לבנות כותל, גם כן תועיל מחילה או קנין על חיוב זה. אולם בדברי התוס', כשקנו ושיעבדו נכסיהן לבנין כותל, עדיין זקוקים אנו לפרש כטעם הנ"ל דכ"א משועבד להעמיד לחבירו חצי כותל להשתמשות שיסמוך עליו חצי עובי הכותל, וא"כ אם יקנו מידן שיעשה האחד הכותל לבדו לא יועיל קנינם, דכיון שאינו מתחייב לתת לו כלום הוה קנין דברים בעלמא.
<b>ולפ"מ</b> שנתבאר ניחא מה שפסק הרמ"א סי' קע"א סעיף א' בשם תשובות הרשב"א שאם היה בו דין חלוקה וקבלו קנין שלא לחלוק אינן יכולין לחזור בהן, ולכאורה דבר תימה הוא, דמ"ש מחצר שאין בה דין חלוקה דלא מהני קנין לחלוק אא"כ קנו מידן ברוחות, ואמאי מהני להפך בחצר שיש בה דין חלוקה כשקנו מידן שלא לחלוק. ואמנם הבאר הגולה הביא בשם הרשב"א הטעם דמשו"ה לא הוי קנין דברים דכ"א הקנה חלקו לחבירו לתשמיש. אבל באמת אי אפשר לפרש כן, דבהקנאת זכות לתשמיש בחלקו עדיין לא יסתלק כחו של חבירו שלא יוכל לכופו לחלוק.
<b>דהנה,</b> בהא דיכולים לכוף זה את זה לחלוק בחצר שיש בה דין חלוקה, יש לחקור, אם תחלת הדין הוא, דכל שהוא נותן לו לחלקו מקום חשוב, שהוא ד' אמות, נתנו לו חכמים כח שיוכל לכופו לחלוק, או דלמא כלל הדין הוא משום שיכול למונעו מלהשתמש בחלקו, כיון שהדבר שייך לשניהם ואין מבורר חלקם, ומזה בא דין כח הכפיה לחלוק. דדוקא בחצר שאין בה דין חלוקה יש לכל אחד שעבוד להשתמש בחלקו של חברו, דאדעתא דהכי קנאוהו. אבל בחצר שיש בה דין חלוקה לא נשתעבד מעולם חלקו של חברו, אלא דכל זמן שאינם רוצים לחלוק נוח לו לכל אחד שישתמש חברו בחלקו כדי שיוכל גם הוא להשתמש בחלקו של חברו, אבל כשאחד רוצה לחלוק הרי הוא יכול למנוע את חבירו מלהשתמש בחלקו מדין תורה, ואם יאמר שמ"מ אינו רוצה לחלוק ולא ישתמשו בחצר, אז נגד מדת סדום זו חל הדין שיוכל לכופו לחלוק, אבל תחלת הדין הוא דין תורה שמונעו מלהשתמש בשלו.
<b>ויש</b> להביא ראיה מהא דלקמן דף י"ג ע"ב: "טול אתה שעור ואני פחות שומעין לו, רשב"ג אומר אין שומעין לו, והוינן בה מ"ט דרשב"ג - משום דשונא מתנות יחיה", אבל אי לאו האי קפידא לכ"ע היה יכול לכופו ליטול שעור ולחלוק, והתם הרי אינו יכול למונעו מלהשתמש בחצר, דכיון שאין בה דין חלוקה יש לו לכ"א דין שעבוד בחלק חברו, כמבואר בר"ן נדרים ר"פ השותפין, ואפי"ה יש דין כפיה לחלוק, וא"כ ע"כ דין הכפיה לחלוק אינו משום שיכול למנוע את חברו מלהשתמש בחלקו, אלא כלל הדין הוא דכל שהוא נותן לו לחלקו מקום חשוב של ד' אמות נתנו לו חכמים כח שיוכל לכופו לחלוק, ולפי זה קשה מה שפוסק הרמ"א בשם הרשב"א, דאם קבלו מידן שלא לחלוק שוב אינן יכולין לחזור בהן, דנהי דהקנו זה לזה זכות תשמישין בחצר שיש בה דין חלוקה, ועשו שיהיה כמו חצר שאין בה דין חלוקה שיהיה לכל אחד דין שעבוד על חלק חברו, מ"מ איך מהני שלא יהא יכול לכופו לחלוק, כיון דגם בחצר שאין בה דין חלוקה נמי יכול לכופו לחלוק כשנותן לו שעור ד' אמות, והכא הרי יש לכ"א ד' אמות. וטעמא דשונא מתנות יחיה לא שייך הכא, כיון שמקבלים שניהם בשוה.
<b>אבל</b> לפ"מ שבארנו אתי שפיר, דדוקא בחצר שאין בה דין חלוקה אם קנו מידן לחלוק הוה רק קנין דברים, כיון דהחיוב לחלוק אינו מציאות וחיוב ממון שיהא שייך ע"ז קנין, ואי אפשר לקנין לחול בדבר שאין בו דין ממון ושעבוד לחברו, אבל בחצר שיש בה דין חלוקה, שכבר יש עליו חיוב תורה או דין חכמים לחלוק, ויכול לכופו על זה, מיחשב כחיוב ממון ויכול לסלק דין זה ע"י קנין, וכמש"פ בע"ה.
<b>נחזור</b> למה שפירשנו, דהא דמהני קנין כששעבדו נכסיהם לבנין הכותל, היינו משום שכ"א מתחייב להעמיד לחבירו כותל להשתמש בו שיסמוך אליו את כותלו. ולכאורה עדיין קשה לשיטת התוס' קידושין כ"ז ועוד דשאלה ושכירות אינה נקנית בחליפין, וכן הוא בחו"מ סי' קצ"ה סעיף ט' בשם י"א, ולהסוברים כן קשה אמאי מהני קנין סודר להעמיד לו כותל לתשמיש.
<b>אכן</b> לדברי הנתיבות שם ס"ק ד', שמפרש דברי התוס' דהוא רק בשכירות קרקע דלא נפחת ע"י תשמישיו אבל בשכירת מטלטלין כיון דנפחת ע"י התשמיש שפיר מהני קנין סודר ניחא. ומכאן ראיה לדברי הנתיבות. אמנם עדיין יש להקשות, דנהי דלחיוב בנין הכותל מהני קנין, מ"מ אמאי מהני הקנין גם על מקום הכותל שיהא חייב לבנות על חלקו, כדמסיק מהו דתימא מצי אמר ליה כי איתרצאי לך באוירא בתשמישתא לא איתרצאי לך קמ"ל, דנהי דאתרצי גם על מקום הכותל, מ"מ כיון דהוי רק לתשמיש שיבנה על אותו מקום, א"כ הוי ע"ז רק דין שכירות, דאינו נקנה בחליפין. אולם יש לתרץ דלא קשה מידי, דנחזי אנן, אם יקבל עליו שמעון בקנין להביא איזה דבר לראובן, ואפשר להעביר הדבר בין דרך חצירו של שמעון ובין דרך חצירו של ראובן, וטוען ראובן כיון שקבלת עליך להביא הדבר אלי מחויב אתה להביא דרך חצרך ואיני צריך לתת לך להוביל דרך חצרי, ושמעון טוען שלא שעבד עצמו אלא על גוף ההבאה ולא ליתן לו חצירו להעביר, אם כי אז בודאי יש מקום לטענת שמעון, כי יש אומדנא כיון שהדבר הוא לצורך ראובן לא היה דעתו של שמעון להעביר הדבר דוקא דרך חצירו, אך אם בשעת הקנין לא היה אפשר להעביר הדבר דרך חצירו של ראובן, כגון שהיה אז חצירו של ראובן מוקף גדר, בודאי לא יהיה דרוש קנין מיוחד משמעון על ההעברה דרך חצירו, דאף שלא שעבד עצמו ע"י קנין אלא על גוף ההבאה ולא על השתמשות חצירו, מ"מ כיון שיש עליו חיוב הבאה מחויב הוא להביא באיזה דרך שאפשר לו, וה"נ להא דמיא, דכיון שקבל עליו בקנין להעמיד לו כותל לתשמיש, ע"כ צריך הוא לתת לו מקום להעמידו על חלקו. מיהו, אלו היינו אומרים כי איתרצאי לך באוירא בתשמישתא לא איתרצאי לך, לא היה חייב להעמיד על חלקו, משום דמתחלה לא נתחייב להעמיד לו כותל אלא א"כ יתן לו מקום להעמידו, אבל מכיון דאמרינן דאיתרצי גם בתשמישתא, א"כ אפילו לא היה שום קנין על מקום הכותל, מ"מ כיון דמחויב הוא להעמיד לו כותל ממילא יתור לו מקום להעמידו באיזה אופן שאפשר.
<b>וכיון</b> שכן, על מקום הכותל אין צריך קנין מיוחד כלל. ואין להקשות איך מועיל ע"ז קנין. ורק על גוף הכותל יש להקשות אמאי מהני קנין חליפין, וע"ז שפיר יש לתרץ ע"פ דברי הנתיבות, כנ"ל.
<h2>שיור</h2>
<b>ב"ב</b> ס"ג ע"א: ת"ר בן לוי שמכר שדה לישראל ואמר לו על מנת שמעשר ראשון שלי מעשר ראשון שלו, ואם אמר לי ולבני, מת ינתן לבניו וכו', ומקשינן: "אמאי, אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם", פי', כשם שאין קנין חל על דבר שלבל"ע, כך אינו בדין שיחול עליו שיור, ותרצינן: "כיון דאמר ליה ע"מ שמעשר ראשון שלי שיורי שייריה למקום מעשר", פי', דהקרקע הוא דבר שבא לעולם. והנה בתוס' ד"ה ואמאי, וז"ל: "הוה מצי לשנויי ר"מ היא וכו'. ור"י פירש דלא מצי מוקי לה כר"מ, דאפי' ר"מ מודה דלדבר שאינו בעולם לא מהני וכו', והכא קתני דאם אמר לי ולבני נותן לבניו. ואין נראה, דשמא לבניו שהן בעולם קאמר". עכ"ל התוס'. מבואר מדברי התוס', שפירשו דהא דאמרינן "לי ולבני נותן לבניו" הוא משום שהבנים קונין את הפירות מחמת קנין שלהם ששייר בעבורם את הפירות, וע"כ פירשו דהוה לדבר שלבל"ע, אם עדיין אינם בעולם. והדבר תמוה, שלא ראינו לכאורה שום הכרח לפרש כן, היינו שהבנים קונין מחמת עצמם, שהלא בפשוטו יכולין אנו לפרש, שהבנים קונין מחמת דין ירושה ומכח זכות אביהם הם באים, ורק היכא דלא פירש רק "לי" ולא אמר "לבני" אמרינן דכונתו היתה לשייר הפירות רק עד מיתתו וע"כ אין לבניו מה לירש, כיון דמיד שמת נפסק דין בעלותו, אבל היכא דאמר "לי ולבני", הרי כונתו שתמשך זכות זו גם לאחר מיתתו ולא תופסק במיתתו זכותו מהפירות, א"כ כשמת ירשו בניו אותו הזכות מדין ירושה, ואינו ענין כלל לדין מקנה לדבר שלבל"ע, כיון דאין קונין עכשיו מחמת עצמם.
<b>ועוד</b> יש להקשות לפי' התוס', דאפילו נימא, מאיזה טעם שיהיה, שהוכרח המקשה לפרש שהבנים קונין מחמת קנין עצמם ולא מדין ירושה, ולכן הקשה דהא הוה לדבר שלבל"ע דאפי' לר"מ לא מהני, דלפ"ז מה משני הגמ' דשיורי שייריה למקום מעשר, - מה הרויח בזה, הלא סוף סוף איך יזכו הבנים לאחר מיתה, כיון שאין החסרון מצד דהחפץ אינו בעולם, רק מצד שהקונה אינו בעולם, א"כ מה לי פירות מה לי קרקע, כיון שהבנים אינם בעולם בשעת הקנין אינו בדין שיחול קנין מצדם.
<b>עוד</b> יש להתבונן בעיקר הענין של שיור האב לגבי הבנים, דהנה ענין שיור - לפי מובנו הפשוט - שייך דוקא לגבי המוכר ששייר את הפירות לעצמו, ומשום דכונתו ורצונו הוא שלא יחול דין מכירה להוציא מרשותו הכל, אלא מה שהחליט בדעתו למכור מקנה הוא להלוקח, ומה שבדעתו לשייר אינו נכנס בכלל המכירה ונשאר ברשותו הקודמת; אבל היכא ששייר לאחר, כמו הכא, ששייר האב לגבי הבנים, היאך יצוייר בדעתנו שיכנס לרשותם בלי שום מעשה קנין מצדם, ולא מצינו בכללי הקנינים שיקוים ענין הוצאה מרשות בלי שום מעשה קנין מצד המקבל.
<b>וקושיא</b> זו תתעורר באמת גם על הטור (חו"מ סי' ר"ט), שפסק דאם אחד מכר דקל לראובן ושייר פירותיו לשמעון דלא מהני, משום דאין אדם משייר דשלבל"ע, יעוי"ש, ומאי אריא משום דשלבל"ע, תיפוק ליה דלא שייך ענין שיור לגבי אחר, דאין בכאן מעשה קנין מצד שמעון שיזכה בפירות, וכמו שנתבאר.
<b>אמנם</b> באמת יתורץ כל זה בחדא מחתא, בהקדם התבוננות בעצם הכלל של שיור פירות, אשר לכאורה הוא תמוה. דהנה ענין שיור בפשוטו הוא הגבלה ברעיון הנכלל בהמכירה, אשר משמעותו הוא על כל הענינים והפרטים שנמצאים בעצם החפץ, ובשיורו מודיע לנו, שרצונו שחלות המכירה לא תחול על פרט זה, א"כ ענין זה שייך רק על אלו הענינים והדינים הנכנסים בכלל המכירה, משא"כ לגבי פירות שאינם נכללים כחלק פרטי בעצם המכירה, דדין המכירה - כשמוכר אדם קרקע - אינו חל כלל על הפירות, רק בעלותו על הקרקע גורמת לו שהפירות בתור תולדה מהקרקע יהיו שייכים לו, ולפ"ז איך שייך כלל ענין שיור על פירות. אמנם מצאנו ענין מכירה על פירות לבד אליבא דר"מ, וגם לדידן החסרון רק מצד דהחפץ אינו בעולם, אבל כח שם בעלים כבר יש לו על הפירות. אך זהו רק לענין מכירה, דכיון שגם הפירות עכ"פ שייכים לו בדין בעלות, שפיר יכול להפריד עצם זה מעצם הקרקע, בכדי שיחול קנין על זה; משא"כ לענין שיור במכירת הקרקע, כיון שחלות המכירה אינה על הפירות, רק נקנה להלוקח מחמת בעלותו בעצם הקרקע, אין שייך על זה ענין שיור, וכמובן.
<b>אמנם</b> נוכל לבאר את זה, דבאמת ישנם שני אופנים שאנו מכנים בשם שיור, אך אין מהלך דינם שוה כלל, וזהו:
<b>אופן</b> א': היכא שמשייר פרט אחד מעצם החפץ הנמכר וכמו חלק מהחפץ. והנה שיור כזה לא יתכן כלל שיועיל לגבי אחר בלי שום מעשה הקנין מצד המקבל, ושייך רק אצל המוכר לבד, אשר על זה הפרט אינה חלה כלל המכירה ונשאר ברשותו הקודמת.
<b>אופן</b> ב': שיור, אשר לפי הבנתם של המוכר והלוקח ודבורם אמנם נסמן זה בשם שיור, ומשום שכך אומר לו המוכר ללוקח שברצונו לשייר הפירות, אבל מהלך דינו בגדרי התורה שונה הוא לגמרי ממובנו ופירושו הפשוט, ופועל באמת רק ע"פ כללי הקנינים בדיני התורה, והוא כשמתנה אדם בתחילת המכירה שיור פירות הוה זה בגדר פסיקה, היינו שחלות המכירה תתקיים רק לפי אותן התנאים וכפי המדובר ביניהם, ואין ענינו אשר זה לא יוכלל בכלל המכירה, רק דין פסיקה הוא שנתהוה מהלוקח בחזרה להמוכר, היינו שיחזור ויקנה לו את פירותיו בעד החפץ, ופעולת הקנין לזה הוא עצם חלות המכירה, וכמו שמהני חלות המכירה והפסיקה שלה שיהיה נעשה התחייבות דמים, או בקנין חליפין שוה בשוה שיקנה חפץ אחר בעדו, כמו כן אם מתנה איזה שיור מאותו דבר שמקנה לו, לא גרע שיהא פועל פעולת קנין כזו שיוכלל בה גם קנין מהלוקח להמוכר על הפירות באותו הקנין ובאותה שעה מתורת התחייבות או חליפין, ואולי עוד עדיף מיניה, דאם תחת זה הוא מקנה חפץ אחר מהני רק מדין חליפין, לא כן אם מה שחוזר ומקנה לו הוא מאותו דבר גופא, שאם לא היה מקנה לו בחזרה לא היה כלל שלו כל הדבר, פסיקת תנאי כזה מהניא ממילא ונכללת באותו קנין עצמו [ובאופן הא' לא שייך כלל ענין שיור כזה, כיון דאינו כולל זה בכלל המכירה נשאר מיד שלו ולא שייך על זה מושג פסיקה, וע"כ ודאי דלא מהני אילו ישייר לאחר, וכמו שכתבנו לעיל].
<b>ועכשיו</b> יתבאר לנו שפיר ענין שיור על פירות - אף שאינו פרט בעצם המכירה - דהכא הגדר הוא מחמת פסיקת תנאי שיוחזר מהלוקח להמוכר, ומשום שבהתהוות הדין בנוגע לעצם חלות המכירה חל ג"כ על התנאים שנפסק ביניהם, ושייך על זה ענין שיור, אילו לא הוה זה דבר שלבל"ע, והוה החסרון מצד הלוקח, דאי אפשר שיתהוה על זה דין הקנאה מהלוקח להמוכר, כיון דהוה דשלבל"ע.
<b>ויתיישב</b> לן מה שהקשינו, האיך יכול לשייר פירותיו הא מיחסרא קנין מצדו, - כיון שאין זה בגדר שיור מצד המוכר, רק הוא בגדר תנאי מצדו, ועיקר הדין נתהוה מצד הלוקח והקנין שנעשה על ידו, וזה הוא עצם חלות המכירה שמועיל על כל התנאים שנתהוה ונפסק ביניהם, א"כ מה לי אם התנאי הוא לגבי עצמו או לגבי אחר, סו"ס כיון שהתנה שפירותיו יוחזרו לשמעון נמצא דגם תנאי זה הוא אחד מחלקי הפסיקות שנתהוה בעצם חלות המכירה [ומעין קנין כזה, שיתהוה על ידו דין לגבי אחר בלי שום השתתפות מצד המקבל, רק מחמת פעולת אחרים בשבילו, מצאנו בדין עבד כנעני, קידושין דף ז'], אלא דהוה חסרון מצד דבר שלא בא לעולם.
<b>ועכשיו</b> נבא לבאר ב' קושיות הראשונות, והוא, דשפיר הוכרח המקשה לפרש דהבנים קונים מחמת דין עצמי ולא מדין ירושה, כיון דהקנאת שיור הפירות הוא מצד הלוקח להמוכר, והקנין הלא חל שיהיה נעשה של המוכר רק לכשיבואו לעולם, דמעיקרא הלא אין דבר שיחול עליו, רק שנעשה קנין על זה, לכן אי אפשר שיחול על זה דין ירושה, כיון שאין לו עדיין שום חפץ ואין עוד ממש במציאות קנינו, וע"כ דהבנים קונים זה מצד עצמם, שהלוקח מקנה גם להם והוה לדשלבל"ע: ומשני הגמ', דשיורי שייר למקום מעשר, דהיינו חלק מהקרקע, והיינו ענין שיור המתיחס לסוג אופן הא' שהזכרנו לעיל, דאינו נכלל כלל בהמכירה ונשאר שלו כמקודם, ואז על כרחך דקונים הבנים מצד דין ירושה, וליכא בזה שום חסרון מצד דהוה דבר שלבל"ע. ומיושב הכל בע"ה.
<b>אולם</b> עדיין צריכין אנו להבין ולעיין בזה שכתבנו דהבנים אינם יכולין לבא מחמת ירושה כיון דעדיין אין להאב שום חפץ ממשי, דהנה בתוס' ב"מ דף ט"ז איתא, דאליבא דר"מ דס"ל אדם מקנה דשלבל"ע, אילו יאמר מעכשיו מהני אף אם נקרע השטר או נאבד, וכן ברשב"א קידושין ס"ג כתב, דאף לחזור לא יוכל בו, וביארנו במק"א ענין זה, דאף דהחפץ עדיין אינו שלו ומה יוסיף לנו "מעכשיו", דהמעכשיו מהני עכ"פ דנתהוה עכשיו "דין". שלאח"כ יהא נעשה החפץ שלו ממילא בלי שום פעולת קנין, ולענין זה פעלה פעולת הקנין שבשבילה נתהוה כבר דין התורה שיקנה המקבל זה החפץ כשיבא לעולם או לרשותו.
<b>ומעתה</b> יש לחקור, אם אפשר להקנות לאחר מה שקנה, היינו ה"דין" שקבל כבר: ואף אם להקנות אינו יכול אם יוכל להורישו לבניו.
<b>ונ"מ</b> בחקירה זו אף לדידן, דס"ל דאין אדם מקנה דשלבל"ע, היכא דהוה בידו, דלאו כמחוסר מעשה דמי, או בדבר הבא לעולם אם יקנה לו חפץ לאחר שלשים מעכשיו, שיהא נעשה החפץ שלו ככלות שלשים, ע"י שפועל הקנין מעכשיו, וכמבואר אצלנו במק"א ענין זה אף לרבנן. ולפי דברינו דלעיל מבואר מדברי התוס' הנ"ל, דבכה"ג אינו יכול להוריש, כיון שעדיין עצם החפץ לאו דיליה, ולכן פירשו התוס' דאפילו לר"מ לא מהני, דהוה לדבר שלבל"ע, ומשום דאתינן עלה רק מצד הקנאה להבנים בפני עצמם ולא מתורת ירושה, כיון דאין להאב - היינו המוכר - עצם החפץ ורק "דין" לקבל את החפץ בחזרה מהלוקח, ולא מהני בזה דין ירושה [מובן דבסוגיא דידן, אע"פ שלא פירש המוכר עם הלוקח "מעכשיו", אך מכיון שהתנה עמו בשעת המכירה שיקנה לו את הפירות בחזרה והקנין לזה הוא מעצם חלות המכירה, שהוא חל על הצד היותר מועיל, שכמאן דפירש מעכשיו דמי].
<b>אך</b> דבר זה לא ברירא לן עדיין, ואם כי במכירה שפיר נוכל להחליט דאין ביכולת האדם להקנות דין בעלמא שיש לו לקבל חפץ לאח"ז, בכ"ז לענין להוריש לבניו י"ל דיהני, ומשום דנפרדים המה דין ירושה מדין מכר, וכפי המבואר אצלנו במק"א, דבמכירה, כיון דענינו הוא שינוי בעלים והוצאה מרשות אחד לרשות שני, ענין זה שייך רק כשהחפץ שלו בעצם ולא סגי באיזה דין שיש לו על החפץ; אבל בירושה, אף דין וזכות שא"א למכור, מ"מ כיון שהיה דין זה להאב הבן יורש אותו, ומשום דברא כרעיה דאבוה ודין בעלות אביו נמשך אח"כ בבעלות בנו, וכמו שמצינו ענין זה בב"ק בפ' שור שנגח לענין "דמי ולדות", דאמרינן: "היתה שפחה ונשתחררה וכו' אמר רבה לא שנו אלא שחבל בה בחיי הגר ומת הגר וכו' אבל חבל בה לאחר מיתת הגר זכיא איהי בגווייהו", ופריך רב חסדא: "אטו ולדות דכרי נינהו, אלא איתא לגר חייב לשלומי ליתא לגר פטור", עכ"ל הגמ', וביאור הגמ' הוא, משום שהולדות אינם חפץ ממוני, שיהא שייך ע"ז ענין זכיה והוצאה מרשות לרשות, אלא שיש לו להבעל דין בעלמא שהוא הבעלים לענין תשלומין, ולא שייך ע"ז ענין זכיה, ומ"מ לענין יורשים מודה אפילו רב חסדא דירשו אותו הדין מאביהם (וכן כתבו התוס' להדיא), וע"כ משום דביורש דין אביו יש גם עתה, שהוא כרעא דאבוה, וע"כ יכול לירש גם דין לחודא בלי שום זכיה ממשית של חפץ, משא"כ בדין זכיה ומכירה.
<b>ויותר</b> מבואר ענין זה בדברי הרמב"ן להלן קל"ו. דאמרינן התם: הכותב נכסיו לבניו מהיום ולאחר מיתה, דהיינו גוף מהיום ופירי ולאחר מיתה, ותנינן עלה: אתמר, מכר הבן בחיי האב ומת הבן אמר רבי יוחנן לא קנה לוקח ור"ל אמר קנה לוקח, ר"י אמר לא קנה לוקח, קנין פירות כקנין הגוף דמי, ור"ל אמר קנה לוקח, קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי וכו', וכתב ע"ז הרמב"ן, וז"ל: "הקשה הר"ר יוסף, לר"י דאמר ק"פ כקה"ג דמי, אמאי קנה לוקח עכ"פ לכי מיית האב בחיי הבן, והא אין אדם מקנה דבר שלבל"ע וכ"ש שלא בידו וכו'. ותירץ, דאפי' למאן דאמר ק"פ כקה"ג דמי, ברא נמי אית ליה קנין הגוף, ומיהו מיתלי תלי וקאי, כי מיית האב בחיי הבן איגלאי מילתא דמההיא שעתא קניא ומה מכר ראשון לשני וכו', אגידא ביה מעיקרא, וכי לא בא לידו אותו הזכות, כשמת הבן בחיי האב, פקע קנינו לגבי לוקח, דלאו יורש דיליה הוה". עכ"ל הרמב"ן. ולכאורה דברי הרמב"ן סתומים, ובכדי לבארם נקדים, דהנה גריעותא דדשלבל"ע משכחת לה בב' אופנים, הא': דהגריעותא מצד כח הבעלות של המוכר, כגון במוכר שדה לכשאקחנה, דעדיין אינה שלו, והב': היכא דהגריעותא היא מה שהחפץ עדיין אינו בעולם או שאינו ראוי לחול פעולת קנין זה גביה, כגון במוכר פירות דקל, דליכא גריעותא בה"בעלות", כיון דזכות הפירות היא מכח הבעלות שעל הדקל. והנה היכא דהגריעותא היא מחמת פעולת הקנין, מהני לר"מ אף היכא שע"י המכירה לא יזכה שוב המוכר בעצם הפירות, אבל היכא דהגריעותא בהבעלות, לא מהני לר"מ אלא היכא שלאח"כ יהא החפץ תחת בעלותו של המוכר, כגון לכשאקחנה, דיזכה בה רגע אחד ונמצא דשלו הוא מוכר, אבל היכא שלעולם לא תבא המכירה לידו, אז גם לר"מ לא מהני, דא"א שיעשה אדם קנין בשל אחרים בשום אופן, ונמצא דכל שאין לו עכשיו דין בעלים וגם החפץ לא יבא לעולם תחת בעלותו ע"י המכירה העכשוית, אין החסרון משום מוכר דשלבל"ע, דהיינו גריעותא בפעולת הקנין, אלא הוה חסרון דאין אדם עושה קנין בשל אחרים. והנה בדשלבל"ע, שהגריעותא היא רק מה שפעולת הקנין נעשית מקודם שאפשר לו לחול, מהני אף לחכמים דר"מ, היכא שיש לו כבר עכשיו "דין" על החפץ שיהא לו אח"כ, שבזה כבר אין שום גריעותא בהפעולה, כיון ד"דין" על החפץ כבר יש לו; אבל היכא שהגריעותא היא משום שלעולם לא יהא החפץ שלו וא"א למכור דבר שאינו שלו וגם ישאר אינו שלו, אז ודאי לא מהני. וזהו ביאור דברי הרמב"ן, דאף דק"פ כקה"ג וא"כ נחשב עצם החפץ בעת שהוא שייך למי שיש לו הק"פ כדבר שלבל"ע, בכל זאת, מכיון דהבן יש לו גם קנין הגוף, היינו הדין והזכות על להבא, שאח"כ יהא שלו, וכבר יש לו "דין" זה מעכשיו, וע"כ אם לא מת הבן בחיי האב ובא אח"כ לידו, נמצא שהמכירה נעשית למפרע על דבר ששייך לו, שפיר מהני לכו"ע ומצי למכור זכות שיבא לידו קודם שבא לידו, דהא אגידא ביה מעיקרא; אבל אם מת הבן בחיי האב, שלא תבא לידו כלל מתנה זו, יפקע כמו כן קנינו של הלוקח ממנו, ומשום דאז הגריעותא מה שמוכר דבר שאין הבעלים עוד בעולם. וא"ת אותו זכות שיש להבן, שהוא מיתלי תלי וקאי, ימכור להאחר וממילא יהא נעשה של האחר, כמו שהיה נעשה של הבן אילו היה חי. אולם גם זה א"א, ומשום דמכירה אינה אלא על חפץ או זכות וקנין באיזה פרט בחפץ גופא, אבל לא על דין שיש לו לזכות בחפץ ככלות איזה זמן, שענין כזה אינו נמכר. וזהו מה שמסיים הרמב"ן: "דלאו יורש דיליה הוה", היינו שבירושה שייך לומר שיורש אותה הזכות שהיתה למוריש, משום ההתקשרות שיש בין המוריש והיורש. וכן מפורש בנמק"י, שבן הבן יורש, משום דברא כרעא דאבוה. יעוי"ש ביבמות בפ' החולץ. הרי חזינן מבואר בדברי הרמב"ן, דהיכא שיש לו לאדם "דין" על חפץ, אף שלהקנות לא יוכל זה, בכ"ז יכול הוא להוריש לבניו.
<b>ולפ"ז</b> יוצא לנו, דאם אחד יקנה פירות דקל מחברו או שדה שמכר לו חברו לכשאקחנה מעכשיו, אליבא דר"מ, וכן לדידן בדבר הבא לעולם, אילו יקנה אחד לחברו לאחר ל' מעכשיו, אשר המושג בזה הוא שעצם הדבר יהא נעשה שלו לאחר שלשים ע"י שפועל הקנין מעכשיו וכבר נעשה החלות להיות שלו ממילא כשיבא הזמן - אשר במקו"א הבאנו הרבה ראיות לזה, דמהני לרבנן בכה"ג - אז למכור לא יוכל, כיון שאין לו עדיין עצם החפץ, אבל להוריש יכול הוא, כמו למ"ד ק"פ כקה"ג דמי בענין הכותב נכסיו לבניו מהיום ולאחר מיתה.
<b>נחזור</b> להנ"ל, דמדברי התוס' דהכא יש לנו ראיה להיפך, דגם להוריש אינו יכול "דין" בעלמא, וע"כ הוכרח המקשה לפרש מטעם קנין עצמיי מצד הלוקח להבנים ולא מתורת ירושה, וכדנתבאר לעיל. ולדידהו תקשה מסוגית הגמ' לענין ק"פ כקה"ג, דהיינו קושית הרמב"ן. וע"כ יש לנו לחלק בין הנושאים, דנהי דחזינן דיש בכחו של האדם לפעול בפועל הקנין מהיום שיחול ממילא לאחר זמן ויקבל מעכשיו כבר דין החפץ, בכ"ז דין זה לא מיקרי דיש לו איזו זכות על חברו, אלא דין התורה הוא שיחול על לאח"ז לזכותו, וכמו דאינו יכול להוריש לבנו ירושת אביו שמת אחר שמת הוא, ואף שיש לו כבר עכשיו זכות שיירש לאחר מיתת אביו, מ"מ בודאי דין זה אינו יכול להוריש, ורק אח"כ יורש הבן דמכח אבוה דאבא קאתי, וע"י משמוש בקבר, ומשום דלא נעשה עדיין לבעלים על דין זה, שירושה היא התחדשות שתיעשה לפי דיני התורה, כמ"כ אם הקנה לאחד ופעולת קנינו פועלת שיהיה נעשה שלו ממילא, אח"כ הוא רק בתור כלל התורה, ולא שיש לו מעתה זכות ב"דין" זה, וגרע מענין ק"פ כקה"ג, שכתב הרמב"ן דברא נמי אית ליה קה"ג, היינו שכבר יש לו זכות מעתה, וחידוש דין הוא באמת מדברי התוס' דהכא.
<b>אולם</b> יש לומר, דאין מדברי התוס' דהכא ראיה לחידוש דין זה, ואף אי נימא דבכל מקום יכול אדם להוריש "דין" לבניו וגם התוס' ס"ל דהיכא דיש דין מעכשיו לענין לאחר ל' שיכול להוריש דין כזה לבניו. בכ"ז הכא גרע טפי, ומשום דא"א לו לאדם לשייר ולקנות פירות שלאחר מיתתו, דודאי אם יש לאדם זכות על פירות של עשר שנים ומת בתוך הזמן ירשו להו הבנים אותו זכות, כיון דהיה לו להאב זכות על פירות סכום שנים הללו נמשך אותו הזכות גם להבנים בתורת ירושה: משא"כ הכא שהפריד אותו הזכות ששייך לו בשיור הפירות בלשון "לי", אשר המשמעות הוא על ימי חייו. מזכות הפירות שינתן לבניו לאחר מותו, שסימן בלשון "ולבני", ובשעת חלות המכירה שומעים אנו מאמירתו שיור זכות על פירות שונים. הפירות בחייו לעצמו והפירות שיגדלו לאחר מיתתו לבניו, נמצא דבשעת מיתתו כבר כלתה ההשתמשות וזכות הפירות ששייר על ימי חייו בלשון "לי", ומשום דהפירות של אחר מיתתו הן פירות אחרים ואין לו שום זכות עליהם, ולכן אי אפשר לומר שהבנים יקנו מחמת דין ירושה, כיון דנפסק זכותו בהפירות, וע"כ עלינו לומר דקונים מחמת עצמם, היינו מחמת דין שיור ששייר בעבורם, ולכן מקשינן שפיר דהוה לדבר שלבל"ע, כיון דבעת המכירה עדיין אינם בעולם.
<h2>תרומה גדולה</h2>
<b>בשיעור</b> "תרומת מעשר" אמרנו לחלק בין תרומת מעשר לתרומה גדולה, דלהפרשת תרומה גדולה אתינן לכלל שליחות, משום דהתם בעינן רצון מהבעלים לפעול חלות תרומה, משא"כ בתרומת מעשר דסגי להפרשתה בניחותא בעלמא, לא בעי נמי דין שליחות אלא סגי בנתינת רשות.
<b>והנה</b> באמת נראה להביא ראיה דגם בהפרשת תרומה גדולה, שממנה מקור דין שליחות, לא בעינן רצון בפועל, כשהבעלים מפרישין בעצמן כמו בשאר קנינים, אלא סגי בהסכמה ורשות שאינו מקפיד שיהא זה תרומה. דכן משמע בתוספתא פרק א' דתרומות וכן הוא בירושלמי שם, ז"ל: "ר' יהודה אומר, קטן שהניחו אביו במוקשה היה תורם ואביו מקיים ע"י ואמרו חכמים תרומתו תרומה, אמרו לו לא הוא שתרם אלא אביו הוא שאימן אחריו". ומשמע מלשון, "אימן" שהוא ענין הסכמה וניחותא, ומ"מ מהני שיהא תרומה מצד הסכמת האב גרידא. ושם להלן מירושלמי עכ"פ מבואר דאין חלוק בין תרומת מעשר לתרומה גדולה ודין אחד הוא, דמקשה אהא דדרשינן אתם ולא שותפין: "והתנן שותפין שתרמו זה אחר זה" וכו' (ומשמע מהתם דתרומת הראשון לכ"ע הוי תרומה), ומשני: "כאן לתרומה גדולה וכאן לתרומת מעשר", ופריך: "כלום למדו לתרומה גדולה אלא מתרומת מעשר", פירוש וכיון שכן אין לחלק ביניהם, ,"אלא כאן להלכה וכאן למעשה", כלומר: דמדרבנן גזרינן לכתחילה אטו מאן דמקפיד, אבל בדיעבד תרומתו תרומה, משום דבסתמא אין שותפין מקפידין (ועי' בירושלמי פ"ג ה"ב ובפ"מ שם). וברמב"ם פרק ד' מתרומות הלכה ח' פסק ג"כ דבדיעבד מהני, וע"ש בכסף משנה בשם הר"י קורקוס שמקורו מהירושלמי הנ"ל. הרי חזינן דגמרינן תרומה גדולה ותרומת מעשר מהדדי, דסגי בהפרשת שותף ושאינו מקפיד, וא"כ משמע דאין שייך לחלק ביניהם, שנימא דבזה בעי רצון ובזה סגי בניחותא גרידא.
<b>וראיתי</b> להביא כאן דברי הרמב"ם שמוכח מהם ג"כ כמו שהוכחנו מדברי הרשב"א, דלהקנאת איזה דבר צריך רצון גמור ולא סגי בהסכמה ונתינת רשות, שלזה קורא הרשב"א בלשון מחילה, (יעו"ש בשטמ"ק ב"ב כ"ח ע"ב). וגם נראה מדברי הרמב"ם שיש ג"כ אופן חלות דסגי בהסכמה וניחותא גרידא, ומשם נמצא ג"כ איזה טעם דבתרומות ומעשרות סגי בניחותא ולא בעי רצון גמור.
<b>דהנה</b> מצינו בגמרא (ב"ב קל"ז ע"ב): "אמר רבה בר רב הונא, האחין שקנו אתרוג בתפוסת הבית, נטלו אחד מהם ויצא בו, אם יכול לאוכלו יצא, ואם לאו לא יצא, ודוקא דאיכא אתרוג לכל חד וחד אבל פריש או רמון לא". והרשב"ם מוחק מ"ודוקא וכו'". אבל התוספות מקיימי גירסא זו, ופירשו דהיינו טעמא, משום דאם אין אתרוג לכל חד וחד מסתמא מקפידין.
<b>אבל</b> הרמב"ם ז"ל בפרק ח' מהלכות לולב הלכה י"א פסק ז"ל: "האחין שקנו אתרוגין מתפוסת הבית ונטל אחד מהן אתרוג ויצא בו, אם יכול לאכלו ואין האחין מקפידין בכך יצא, ואם היו מקפידין לא יצא עד שיתנו לו חלקם במתנה, ואם קנו זה אתרוג וזה פריש או שקנו כאחד אתרוג ופריש ורמון מתפוסת הבית, אינו יוצא באתרוג עד שיתנו לו חלקם במתנה, ואע"פ שאם אכלו אין מקפידין עליו", עכ"ל.
<b>ולכאורה</b> דברי הרמב"ם משוללין הבנה, דאי אין מקפידין למה צריך עוד שיתנו לו חלקם במתנה, ומאי שנא אם יש אתרוג לכל חד וחד או אתרוג פריש ורמון. וע"ש בלחם משנה שמפרש דברי הרמב"ם בדוחק גדול.
<b>אבל</b> לענ"ד נראה לפרש דברי הרמב"ם מטעם שבארנו, דלענין קנינים לא סגי לקנות בהסכם מצד המקנה, אלא בעינן רצון גמור, ורק גבי שותפין אם קנו אדעתא לחלוק, כיון שהדברים עומדים להחלק בשוה לכל אחד ואחד די בזה שאין מקפידין ויכול לחלוק בלא דעת חברו, כמבואר בגמ' ב"מ (ל"א ע"ב) גבי איסור ורב ספרא דאזל רב ספרא פלג ליה בלא דעתיה דאיסור כו', א"ל מי דמי התם מפיק ממונא מהאי ומותיב להאי בעינן ב"ד, אבל הכא דידי שקלי גילוי מילתא בעלמא הוא (וסגי בב"ד הדיוטות), וכן פסק הרמב"ם פרק ה' מהלכות שלוחין ושותפין הלכה ט', ולכן אם יש אתרוג לכל חד וחד שעומד להחלק אתרוג כנגד אתרוג, אזי אם רק לא קנו בדוקא שלא לחלוק, אלא שאין מקפידין אם ירצה מי לאכול את שלו, די בזה, משום דדידיה שקיל, אבל אם קנו אתרוג פריש ורמון, שאין השותף יכול לחלוק ע"פ שומא בדין חלוקה, רק בעינן שיתרצו שיקנו אתרוג כנגד פריש , לא סגי אף אם נדע שאינם מקפידין, אלא בעינן שיתן לו חלקו במתנה, היינו ברצון גמור להקנות לו.
<b>מכל</b> זה נראה ברור בדעת הרמב"ם, דבהקנאה בעינן שיתן לו במתנה גמורה ולא סגי במה שאינו מקפיד, וגבי חלוקת השותפין סגי בניחותא בעלמא שאינו מקפיד. ואולי בזה נבין הטעם אמאי בתרומה סגי כשאינו מקפיד לבד, משום דחלק הכהנים נמצא בטבל, כמבואר בתו' סוכה ל"ה ע"א ד"ה אתא דמשו"ה אינו יוצא באתרוג של טבל משום דהוי כמו אתרוג השותפין שיש לכהן וללוי חלק בו ודמי לאחין שקנו אתרוג בתפוסת הבית. ואף דבתרומה סגי בחטה אחת, מ"מ לכתחילה בעי אחד מארבעים או מחמשים או מששים. ובר מדין טעמא, דחלק התרומה בטבל נחשב חלק הכהנים, ג"כ מסתבר לומר דכיון דיש כאן חיוב להפריש לא מקרי הוצאת ממון מרשות בעלים, והוי כמו שותפין שיכול לומר דידי שקלי.
<b>ואחרי</b> שנתברר לנו דבתרומה גדולה נמי לא בעי רצון גמור, אלא סגי בניחותא גרידא כמו בתרומת מעשר, יש להבין איך יתכנו שני הדינים, דכשעושה בעצמו סגי בניחותא בעלמא וכשעושה ע"י אחר בעי דין שליחות גבי תרומה מאתם גם אתם, דמשו"ה אין עושין שליח עכו"ם כמבואר בגיטין כ"ג. ובקדושין מ"א: וכן פסק הרמב"ם פ"ד מתרומות ה"א, ואמאי בעי דין שליחות, הא כיון דלא בעי רצון מצד הבעלים לפעול דין תרומה אלא סגי בהסכם וניחותא מצדם, א"כ כשנותן רשות לאחר לתרום הרי הוא מסכים וניחא ליה בהפרשת השליח. ובשלמא היכא דבעי רצון בפועל מצד הבעלים, אמרי' דבמנוי השליח לא נכלל כונה ורצון מצד המשלח להחלות הנעשה, אלא רוצה הוא שהחלות תעשה ע"י השליח, ופעולת השליח א"א שתועיל אלא מכלל שלוחו של אדם כמותו, אבל היכא דבעי' רק הסכם וניחותא מצד הבעלים, הרי ודאי דהבעלים מסכימים להפרשת השליח, ותועיל הפרשתו בלא כלל שליחות.
<b>אמנם</b> לאחר העיון לא קשה מידי. דנ"ל דאמנם אף לענין הפרשת תרומה, דסגי בניחותא, מ"מ בעי' דוקא ניחותא דבעלים, וזהו רק היכא דאיכא ניחותא והסכמה מצד הבעלים שחלק זה יהיה תרומה או מעשר, דזה מקרי פעולת הפרשה מצד הבעלים, אבל אם הבעלים מנו שליח, שהוא יברר ויפריש את התרומה, ודאי דאין כאן הפרשה מצד הבעלים, והפרשת האחר א"א שתועיל אם לא מכלל שלוחו של אדם כמותו, דאז נעשה כבעלים, ולכן בעי' שיהיה בר שליחות.
<b>ובזה</b> יש להעיר על דברי הבית יוסף ביו"ד סי' של"א על מה שכתב הרמב"ם בפ"ד מתרומות ה"ג, דהתורם שלא ברשות, אם בא בעה"ב ואמר לו כלך אצל יפות, אם היו שם יפות ממה שתרם תרומתו תרומה, שהרי אינו מקפיד, וזה הוא נגד סוגית הגמ' ריש פ' אלו מציאות, דמיירי דוקא בדשוויה שליח, ומפרש הב"י הטעם, דמשום ניחותא דמצוה סגי כשמגלה דעתיה דניחא ליה אח"כ, דאמרינן מדהשתא ניחא ליה מעיקרא נמי ניחא ליה, והא דאמרי' בב"מ דבעינן דוקא דעתכם, ס"ל להרמב"ם דסוגיא זו נדחית מפני סתמא דגמ' קדושין נ"ב, ודלא כמו שמפרשים התם התו' דהתם נמי מיירי בדשוויה שליח (וכן הוא בכ"מ ורדב"ז שם. ועי' מזה בקצוה"ח סי' רס"ב סק"א). ותמהני עליו, דא"כ משמע ע"כ דלא צריך שליחות, דבשליחות ודאי בעי דעתו, וא"כ, כיון דלא מדין שליחות הוא אלא משום ניחותא דמצוה, אמאי לא מהני אם תרם מי שאינו בר שליחות. וזה דוחק גדול לומר דבאמת מהני אם מפריש אפי' מי שאינו בר שליחות, ומה שפסק הרמב"ם דאין עושין שליח עכו"ם היינו רק משום דיש נפק"מ שאם הוא שליח אז מתקיימת השליחות עד שיבטלנו, משא"כ אם רק נותן רשות לתרום למי שאינו בר שליחות יכול לחזור בו בלא דין בטול ורק במחשבתו שאינו רוצה עוד סגי, דלא משמע כן מדברי הרמב"ם, אלא משמע דלא מהני ע"י עכו"ם כלל.
<b>וע"כ</b> נלע"ד, דאף דמהני לעשות תרומה ע"י הסכם בלבד, מ"מ בעינן שתהיה כאן מחשבת ניחותא מהבעלים שחלק תבואה זה יהיה תרומה, דאז מהני מחשבתו זו לחלות הפרשה, וזה א"א שתועיל אלא היכא דאיכא מחשבה כזו מהבעלים או שלוחם, שנחשב כמותו, או השותפין, כל דאמרינן דבסתמא אינן מקפידים והוי ליה כשלוחו, אבל אם יחסר דין שליחות לא מהני, ולכן עכו"ם, דלא אמרי' ביה שלוחו של אדם כמותו, אינו יכול לתרום בשבילו. והא דמהני כלך אצל יפות גבי תורם שלא ברשות, מוכרחים אנו לפרש כפי מה שהביא המל"מ מדברי הירושלמי פ"א דתרומות, דמכאן ולהבא נעשה תרומה ולא למפרע. יעויין שם בירושלמי גבי כלך אצל יפות וז"ל: "אית לך מימר למפרע נעשית תרומה לא מכאן ולבא" (וזה נמי דלא כסוגיא דב"מ). והא דמצינו ברמב"ם שם ה"ו, והוא מגמ' פ"ק דחולין דף י"ב: "האומר לשלוחו צא ותרום כו' ובא ומצא כרי תרום חושש שמא אחר תרם שלא ברשות", צריך לפרש, דהיינו דוקא אם לא ירצה בעה"ב שיועיל מעתה, אבל אם ירצה עתה ואימן ע"ז שמצא תרום, אין טעם לומר שלא יועיל, דהא לא גרע מסתם תורם שלא ברשות, אם לא שמיירי שאינו רואה התרומה, דאז י"ל דאין כאן רצון והסכמה על החלק הנפרש לתרומה רק ניחותא בתיקון הכרי, וכיון דאין כאן ניחותא והסכם על התרומה שנפרשו א"א שתיחשב כמעשה הפרשה של עכשיו מצד הבעלים. ומה שמביא הקצוה"ח מסוגיא דעירובין ע"א גבי בטול רשות, דעשאום ככלך אצל יפות ומהני אפי' למפרע, היינו דוקא התם, דלא בעינן כח בעלים לפעל חלות בטול, אלא הוא דין דממילא כל דניחא להו לבעלים, אבל גבי תרומה ניחותא דהבעלים הוא שמהוה ופועלת חלות התרומה, וזה מהני רק כשהוא מסכים בדעתו שיהא זה תרומה, אלא דסגי במחשבת ניחותא ואי הקפדה, ובגדר מחילה, או כשעושה את אחר שליח לתרום, ומהניא הסכמת השליח מדין שלוחו של אדם כמותו.
<b>ולפי</b> מה שנתבאר לנו, דאפי' היכא דלא בעי לעצם החלות כי אם ניחותא בעלמא, מ"מ כשנעשה הדבר ע"י שליח בעי דין שליחות ממש, ע"כ צריך לומר, דהא דבן לוי יכול להפריש תרומת מעשר בשליחותו של ישראל, היינו משום דברצון הישראל לתת המעשר לבן לוי נמצא בזה שליחות ממש לעשות תרומת מעשר, וא"כ לכאורה נדחה מה שרצינו לפרש בדברי הירושלמי, במה שאמרו: "נמצא כתורם ברשות ישראל", דהיינו נתינת רשות גרידא, דהא אם הבן לוי רוצה לתרום בשביל הישראל בעי שליחות ממש, ולפ"ז שוב אין לחלק בין שליחות דתרומת מעשר לשליחות בעלמא, ומכיון דחזינן דכשהישראל רוצה לתת לבן לוי מעשר יש כאן ג"כ ענין שליחות לתרום תרומת מעשר, משום דכשיהיה בעלים על המעשר תהיה נכנסת זכות הפרשת תרומת מעשר בכלל בעלותו, א"כ שוב קמה ונצבה ראיתנו דגם גבי שאר קנינים אם יאמר ראובן לשמעון לך חזק וקני יהיה מועיל להקנות לאחרים מטעם שליחות.
<b>אולם</b> נ"ל דבר חדוש, דאע"ג דבתרומה ותרומת מעשר נמי בעי שליחות, מ"מ שאני שליחות דהכא משאר שליחות דעלמא, ותחת אשר במקום אחר בעי שתהא השליחות ע"י רצונו, שמצוהו לעשות עבורו, הכא לא בעינן רק שיתן לו רשות להפריש ובהכי סגי להיות שלוחו כמותו. דהא דבעי' לשליחות שתהיה ע"י רצון בפעל מצד המשלח, לאו היינו משום דלא מקרי שלוחו בלאו הכי, אלא משום דכיון דבעיקר הדבר לענין החלות בעי רצון גמור, ה"נ לענין השליחות, שהוא ג"כ פרט אחד מפרטי ההתהוות לענין זה, בעי נמי רצון בפועל מצד המשלח; אבל במקום שהחלות בעצמה נעשית ונגמרת ע"י רשותו והסכמתו בלבד, ה"נ לענין השליחות די במה שנותן רשות לשלוחו ומסכים או אינו מקפיד שיעשה חברו בשבילו. ולהכי גבי הפרשת תרומה, דסגי היכא שאימן ע"י הפרשת קטן, או אמר כלך אצל יפות, דהיינו ניחותא והסכמה בלבד, ה"נ לענין השליחות די במה שנותן רשות ומסכים או אינו מקפיד שיעשה חברו ויתרום עבורו, והיא שליחות גמורה ונחשוב כאלו הוא בעצמו מפריש, דשלוחו של אדם כמותו. וכן נראה לבאר דברי הירושלמי הנ"ל. שהשותף יכול להפריש תרומות ומעשרות מדאורייתא, דהיינו טעמא, דכיון דסתמא אינן מקפידין זע"ז הרי הם נעשין שלוחין זה לזה ומהני אע"ג דאין זה רצון שליחות בפעל, וזהו משום דלענין שליחות דתרומה סגי ברשות שיתרום לחוד ובשותפין מסתמא איכא רשות.
<b>ובזה</b> יאירו לנו דברי הר"ן, נדרים ל"ו ע"ב, גבי תורם את תרומותיו ואת מעשרותיו לדעתו וכו', באומר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום, ובתו' גיטין ס"ו ע"א ד"ה כל השומע קולי רוצה לומר בחד תירוצא דבגט נמי סגי באומר כל הרוצה, דהא בתרומה נמי בעי שליחות, ולתירוץ השני מחלק בין כל הרוצה, דסגי בתרומה, ובין כל השומע קולי, דיחודי יחדיה למי ששומע קולו, ולא נתבארו דבריהם, דאי בעינן לשליחות דוקא שיאמר כל השומע קולי אמאי מהני גבי תרומה כל הרוצה, כיון דלתרומה נמי בעי שליחות. אולם מלשון הר"ן מפורש דמשו"ה מהני כה"ג גבי תרומה, דבגלוי דעת בלחוד דניחא ליה סגי, אבל כל השומע קולי שליחות מעליא הוי ומהניא גם גבי גט, ומסיק שם ז"ל: "ומיהו כי אמרינן דלתרומה מיהא מהני דוקא דאמרי' בהאי לישנא דהא לישנא מציעתא הוה וכו' אבל אם אמר כל התורם אינו מפסיד אפשר דאפי' לגבי תרומה לא מהני דלאו לישנא מעליא הוא", ע"כ דברי הר"ן, ועדיין פרושו אינו מובן ותמוה הוא מאד, דממנ"פ אי כל הרוצה הוא לשון שליחות אמאי לא מהני גבי גט, ואי אינו לשון שליחות גבי תרומה נמי אמאי סגי בהכי; וגם אינו מובן מה זה ענין לישנא מציעתא. אבל לפ"מ שחדשנו בע"ה אתא שפיר טובא, דגבי תרומה סגי בלשון שליחות כזה, משום דלחלות תרומה עצמה בגלוי דעתיה בלחוד דניחא ליה סגי, ומשו"ה לענין שליחות נמי לא בעינן אלא גלוי דעת כזה, אבל גבי גט, דאינה מתגרשת אלא ע"י רצונו לגרש ברצון בפועל, לא מהני גם לעשות ענין השליחות בגלוי דעת גרידא, ומסתפק הר"ן אם סגי גם באומר כל התורם אינו מפסיד אם יש בזה לשון שליחות. אבל היכא שיש לשון שליחות יש לחלק בין תרומה לשאר דברים, ואע"ג דבכלן הוא שליחות ממש מ"מ לא בעי בתרומה רצון בפועל אלא סגי בהסכם לבד.
<b>ויעויין</b> בר"ן גיטין ס"ו בחי' על האלפסי, שמביא דברי הרמב"ן, שמפרש ג"כ דגבי תרומה מהני אע"ג דזה לא הוי אלא כנותן רשות, ומביא ראיה מהא דבתרומה מהני באומר כלך אצל יפות, והר"ן תמה עליו, דהלא שם מפורש בגמ' דמיירי בדשוויה שליח, דמה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם, ומפני זה מפרש התם כמו שתי' התו' בתירוצם הראשון, דגם גבי גט מהני באומר כל הרוצה, ורק לענין מודר הנאה לא מקרי מהנהו בזה שעושה שליחותו, כיון שאינו מצוהו ממש. ולא ירד שם לסוף דעתו של הרמב"ן, שדבריו מדויקים מאד, דהוא ג"כ מפרש כמה שמסיק הירושלמי וכמה שפסק הרמב"ם, דמיירי בתורם שלא ברשות, ומהני מכאן ולהבא אע"ג דאין בזה אלא הסכמה ולא רצון בפועל, ומזה מייתי הרמב"ן ראיה, דכיון דלענין חלות התרומה ע"י הבעלים סגי בניחותא והסכמה גרידא, משו"ה לענין שליחות דתרומה נמי סגי באומר כל הרוצה, וכמש"כ הר"ן עצמו בנדרים, דרק לענין תרומה מהני בלישנא מציעתא (וירד שם לסוף דעת הרמב"ן לחלק בין שליחות דתרומה לשליחות דגט), ומדויק בזה מאד לשון הרמב"ן שכ': "דהוה כנותן רשות", דבהכי סגי לשליחות של תרומה. וכן אתא שפיר ראיתו מכלך אצל יפות, דלפ"מ שהבין הר"ן דמהני למפרע, הנה מלבד קושייתו דמיירי בדשוויה שליח, קשה מאד מה שמביא ראיה מכלך אצל יפות דסגי בנתינת רשות, דהא התם אפי' נתינת רשות ליכא, וע"כ הא דמהני הוא משום דגלוי דעתיה דבתר הכא מהני למפרע, ואין הנדון דומה לראיה, אבל לפ"מ שבארנו אתא שפיר, דדין זה דמהני מכאן ולהבא ע"י גלוי דעתיה בלחוד זהו הטעם דמהני ג"כ שליחות באופן כזה והא בהא תליא.
<b>נמצא</b> לפ"ז דדברי הירושלמי מדויקים מאד, שתפסו שתי הבחינות של שליחות ונתינת רשות, ולא כמה שרצינו לפרש קודם דאין כאן אלא נתינת רשות בלבד, דבאמת יש כאן שליחות גמורה, דלא סגי בלא"ה, ומ"מ לשליחות זו עצמה סגי בנתינת רשות, ומשו"ה דייקו בלשונם: "דנעשה שלוחו ונמצא תורם ברשות ישראל".
<b>ולפ"ז</b> שפיר יש לחלק בין דינא דתרומת מעשר, שיכול הבן לוי לעשות תרומת מעשר בשליחות הישראל, לאומר לך חזק וקני, דלא יועיל להעשות שליח להקנות לאחרים. דלענין רצון השליחות אפשר שאין דומה הרצון לשליחות כשאומר לו לך חזק וקני לאומר לו בפירוש ומצוהו להיות שלוחו, אבל לענין רשות לשליחות שפיר נכלל בדבורו כור מעשר יש לך בידי שיהא שלוחו לעשות תרומת מעשר. ואף שאין הכרח לחלק כן, מ"מ לשון הירושלמי, שהוסיף הדברים: "נמצא כתורם ברשות ישראל", עולה שפיר טפי כשנחלק ביניהם.
<b>היוצא</b> מזה, דאין חלוק בין דעת הרמב"ם לשאר ראשונים, דבתרומה בעי שליחות, אלא דסגי בניחותא ונתינת רשות. והא דמהני בשותפין נמי צ"ל, דאע"ג דאין שם דעת בעלים כלל, מ"מ כיון דמעיקרא עומד הדבר לכך וע"מ כן נשתתפו, חשיב דעתכם, והוי כניחותא לענין שליחות, דסגי לשליחות דתרומה.
<b>ובזה</b> נבין ג"כ דברי הגמ' ר"פ אלו מציאות, דס"ד דלמ"ד יאוש שלא מדעת הוי יאוש מהני נמי בתרומה כשתורם שלא מדעתו, והיה קשה לי תמיה, דהיכי סליק אדעתא דמקשן לדמות תרומה ליאוש, דאפי' אי נימא דמהני במקום דבעי רק ידיעה, מ"מ גבי תרומה, דבעי רצון לפעול חלות, מאין יועיל שלא מדעתו. אבל לפ"ד ניחא, דאי לאו דבעי בשליחות דעתכם היה יכול ליעשות שלוחו לענין תרומה אף שלא מדעתו, כמו גבי יאוש, משום דלעצם חלות תרומה לא בעינן רצון, אלא בניחותא בעלמא סגי. והכל אתא שפיר בעהי"ת.
<h2>כלאים</h2>
<b>ברמב"ם</b> פ"ז מכלאים הי"ז איתא: "מחיצת הכרם שנפרצה אומרים לו גדור, גדרה ונפרצה אומרים לו גדור, נתייאש ממנה ולא גדרה הרי זה קידש". עכ"ל.
<b>והנה</b> מקור הדין הוא מתוספתא פ"ג דכלאים, ומיירי כשהיתה מחיצת הכרם מפסקת בינו לבין שדה חבירו. ולפ"ז קשה מהא דפסק הרמב"ם בפ"ג מכלאים הט"ז, ז"ל: "בד"א שצריך הרחקה או דבר המבדיל בשזרע בתוך שדהו, אבל אם היתה שדהו זרועה חטים מותר לחבירו לזרוע בצדה שעורים, שנאמר: "שדך לא תזרע כלאים", אין האיסור אלא שיזרע שדהו כלאים, שלא נאמר הארץ לא תזרע כלאים". עכ"ל. ומבואר מדבריו דבכלאים ליכא איסור אלא בזורע ב' המינין בתוך שלו; וא"כ אמאי יהיה אסור כאן משום כלאי הכרם, דהרי כמו דהתם כתיב שדך, ה"נ כתיב כרמך, ולמה פסק הרמב"ם שאם נתייאש מלגדור הרי זה קידש.
<b>ואין</b> לומר דהרמב"ם לא איירי באופן דמיירי הברייתא, שהיה השדה זרעים של אחר, כדתנא וחייב באחריותו, אלא הרמב"ם, דעסיק כאן בדינא דכלאים, מיירי רק בדין האיסור בלבד, ואפשר דמיירי בנטע בתוך שלו, ומשו"ה לא כ' וחייב באחריותו, דא"כ למה פסק דדוקא בהתרו בו קידש, דאפילו אי נימא דמפרש הברייתא כהרמב"ן, דבלא התראה לא קידש, ודלא כראשונים דמפרשי דההתראה היא רק לשיתחייב באחריות אבל קידש אף בלא התראה, אלא דס"ל דלא קידש אם לא התרו בו, ומשום דבלא התראה לא חזינן דניחא ליה, אבל הרי הרמב"ן מפרש הטעם משום דאיכא למימר דהא דאינו גודר משום שסובר שעל שניהם לגדור, ולכן לא מקרי נחותא ולא קידש אם לא התרו בו, וא"כ הכא אם נימא שהיה גם השדה זרעים שלו למה בעי התראה, וכיון דכתב הרמב"ם דבעי' התראה ע"כ מיירי כשהיתה המחיצה מפסקת בין כרמו לשדה זרעים של חברו - והא דלא כתב וחייב באחריותו משום דכאן, בה' כלאים, לא מיירי מדיני נזקין ודיני גרמי, - וא"כ קשה אמאי יהא אסור דמ"ש כלאי הכרם מכלאי זרעים.
<b>אמנם</b> מצינו מחלוקת הרמב"ם והראב"ד בהלכה זו. דהנה הרמב"ם מסיק שם וז"ל: "ולא עוד אלא אפילו זרע בתוך שדהו שעורים סמוך לחטים ומשך זרע השעורים עד שסמכו לשדה חברו שהיא זרועה שעורים הרי זה מותר, מפני שנראה השעורים שבתוך שדהו שהן סוף שדה חברו", עכ"ל, והראב"ד שם משיג על דין הראשון וז"ל: "א"א נ"ל מן הגמרא ומן המשנה שאינו מותר לעשות כך לכתחילה אלא לדעת ר"ש דאמר אין אדם מקדש דבר שאינו שלו בכרם וכן אין אדם חובש [מה שנדפס שם "חורש" הוא טעות הדפוס, אלא צ"ל "חובש" כדמצינו לשון זה בירושלמי] דבר שאינו שלו בזרעים אבל לרבנן אינו רשאי לחבש אבל מותר להמשיך בשדות זרועות כמו שמפורש בסוף וכן המשנה בשדות זרועות היא שנויה ובהמשכה כשבתחלה בהיתר נזרעו ולבסוף נראית כסוף שדה". עכ"ל.
<b>והנה</b> מקור דברי הרמב"ם הוא מן המשנה פ"ב דכלאים: "שלו חטים ושל חברו מין אחר מותר לסמוך לו מאותו המין", ומפרש בירושלמי שם ה"ה, מפני שנראית כסוף שדה חברו, וזהו דין האחרון שכ' הרמב"ם, וכ' מפרשי הרמב"ם שדין הראשון למד בק"ו מדין האחרון, אם מותר לזרוע בתוך שדהו בלא הרחקה מפני שנראית כסוף שדה חברו כ"ש שמותר לסמוך לשדה חברו.
<b>ודברי</b> הראב"ד קשים מאד: הן אמנם מבואר כן בירושלמי שם דמתני' אתיא כר"ש ז"ל: "ר' שמואל בשם זעירא דר"ש היא, כמה דר"ש אמר אין אדם מקדש דבר שאינו שלו, כן רב אמר אין אדם חובש דבר שאינו שלו, אמר ר' יונה אתיא דרב כר"ש, כמה דר"ש אמר אין אדם מקדש דבר שאינו שלו כן רב אמר אין אדם חובש דבר שאינו שלו, ברם כרבנן לא אתיא", עכ"ל הירושלמי, הרי מבואר דאתיא האי דינא כר"ש, וכמבואר בפ"מ שם דבכרם שקידש ונאסרין בהנאה שייך לשון אין אדם מקדש דבר שאינו שלו, ובזרעים דאינן נאסרין בהנאה אלא שאסור לקיים שייך לשון חובש, והיינו הך, - ומה שכתב הרמב"ם הטעם משום דכתיב שדך, היינו משום דגם בכלאי הכרם שם, גבי המסכך גפנו, כ' הר"ש דלא כהתוס' שכ' דכל דבר שצריך מחשבה, אף שהמעשה הוא העיקר, א"א אוסר דבר שאינו שלו, אלא דוקא בכלאי הכרם, משום דכתיב כרמך, ומ"מ מבואר הטעם משום דא"א אוסר דבר שאינו שלו בכה"ג, וה"נ מפרש הרמב"ם דלכן אמרינן הכלל דאין אדם יכול לחבוש את שאינו שלו בכה"ג, דבעי נחותא, ואף שהערבוב הוא עיקר האיסור, משום דכתיב שדך, וכמבואר בירושלמי דמדמינן כלאי זרעים לכלאי הכרם - וא"כ יש לתמוה על קושית הראב"ד, הלא דין הרמב"ם מתאים למה שפסק בפ"ה ה"ח, כר"ש דאין אדם מקדש דבר שאינו שלו, והראב"ד לא השיגו שם ונראה דמסכים לזה, וא"כ למה משיגו בכאן - וכן הקשה בגליון הש"ס על הירושלמי שם - ויותר נפלא על מפרשי הרמב"ם שלא מצאו תירוץ לדברי הראב"ד, דכיון דקיי"ל כר"ש שפיר כ' הרמב"ם דיכול לסמוך שעורים שלו לחטים של חברו; ובכלל אינה מובנת שיטת הראב"ד, דכיון דאינו חולק על דין האחרון של הרמב"ם בדין משך זרע השעורים וכו', שהוא מהמשנה, הרי שמותר לסמוך בתוך שדה שלו משום שנראה כסוף שדה חברו, מכ"ש דמותר היכא שהוא באמת שדה חברו.
<b>אולם</b> יש לפרש דשפיר מקשה הראב"ד על הרמב"ם, דבדין אין אדם אוסר דבר שאינו שלו שיטת התוס' ביבמות דף פ"ג היא דבכלאים דאורייתא א"א לומר דהתבואה תהיה מותרת והגפנים יהיו אסורים, דמכיון דהתבואה מותרת אין זה כלאים והכל מותר, יעו"ש, אבל הרמב"ם פ"ה מכלאים ה"ח פוסק שהמסכך גפנו על גבי תבואתו של חברו קידש גפנו ולא קידש תבואתו של חברו, והראב"ד שלא השיג שם מסתמא מסכים על ידו, א"כ ה"ה לענין כלאי זרעים - לפי מה שמדמה להו בירושלמי, - דלפי שיטת התוס' דא"א שיהא איסור כלאים על מין אחד א"כ ה"נ בסומך חטים לשעורים של חברו, כיון שעל הראשון שזרע בהיתר אין איסור לקיים את זרעיו, דהא אין אדם חובש דבר שאינו שלו, ממילא אף להשני מותר לסמוך לכתחילה; אבל לשיטת הרמב"ם והראב"ד, דלענין הזורע כלאים אין היתר מה שמין האחר הוא של השני, אם כן סברא דא"א אוסר וחובש מהני רק לענין זה דהראשון אינו מחויב אח"כ להרחיק מפני שסמך השני מין אחר, אבל השני ודאי אסור, דכמו שמתחלק לענין אסור כרם מכ"ש דלא מהני לומר דמפני שאין אדם אוסר וחובש דבר שאינו שלו יהא מותר הב' לזרוע לכתחילה, שהרי גם גבי המסכך גפנו קידש גפנו. וזוהי כונת הראב"ד בהשגתו, דכיון דבירושלמי תלי ליה בפלוגתא דר"ש ורבנן בדינא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, וע"כ דאין זה משום דנתמעט מקרא דשדך דבעי' שיהיה ב' המינין בשדהו, אלא קרא דשדך הוא רק ללמד דגם כאן שייך כללא דא"א אוסר וחובש דבר שאינו שלו, וכמו שכ' הראשונים לענין כלאי הכרם דמקרא דכרמך הוא דילפינן דשייך כאן כלל א"א אוסר דבר שאינו שלו, וכיון שהטעם הוא רק משום דאין אדם חובש דבר שאינו שלו וכר"ש, אם כן אין היתר לשני לסמוך, דלגבי דידיה ל"ש כללא דאין אדם אוסר, כמו בכלאי הכרם, דלשני שעושה הכלאים נאסר, ולכן אין לשני לזרוע לכתחילה מין אחר. וקושית הראב"ד אינה כמו שתפסו המפרשים משום דקיי"ל כרבנן, אלא דמביא רק דהאי דינא שייך לפלוגתא דר"ש ורבנן, והכא ל"ש טעמא דר"ש.
<b>ומה</b> שהקשינו על הראב"ד שמחלק בין ב' הדינים וס"ל בדין האחרון כשנראה כסוף שדהו של חברו מותר וכשהוא באמת שדה חברו אסור, נוכל לישב ע"פ מה דמצינו חידוש בדיני כלאים מה שלא מצינו בשאר איסורים. דהנה הרמב"ם בפ"ד מכלאים הט"ז, אחרי שהביא כל דיני הרחקת כלאים המבוארים במשנה, כ' ז"ל: "מכל אלו הדברים נתבאר לך שבזמן שיש בין שני המינין הרחקה הראויה להם כדי שלא יינקו זה מזה אין חוששין למראית עין, כמו שבארנו, ובזמן שיראו מובדלים זה מזה אין חוששין ליניקתן אפילו הן זה בצד זה, כמו שנתבאר עתה". עכ"ל, ובכ"מ שם כ': "דברים פשוטים שכך יש ללמוד מהדינין הנ"ל", ועי"ש מה שהביא מפיה"מ להרמב"ם פ"ג מכלאים, שגם שם מבואר דאין אסור כלאים אלא כשאינן מובדלין וגם יינקו זה מזה, וכל שחסר תנאי אחד מהן מותר. הרי מבואר שאיסור כלאים שונה משאר איסורי תורה, דבשאר איסורי תורה מציאות הדבר הוא דאוסר, וכאן תלוי נמי במראית העין. ועיין בכ"מ שם שתמה דמנין לן להתיר באלו הדרכים בדבר שהוא איסור תורה, וכ' ז"ל: "ונ"ל שהטעם הוא משום דקים להו לרבנן דלא אסרה תורה אלא כשזרע ב' מינים במפולת יד דהכי הוי משמעות דקרא דשדך לא תזרע כלאים וכדאמרינן גבי כלאי הכרם ורבנן אסרו אפילו שלא במפולת יד ולא רצו להחמיר ולאסור בדברים הנזכרים" [ואפ"ל הטעם משום דבכלאים אין עצם הערבוב גוף האיסור, דהרי מצינו דבעי' ג"כ ניחותא דבעלים, והיינו רצונו ומחשבתו בקיום הכלאים, וכיון שאיסור כלאים תלוי ביחס האדם אל הדבר, יש להבין גם כן מה שמותר כל שלמראית העין לא ניכר הכלאים, דאין כאן כלאים במושגי האדם].
<b>ונ"ל</b> דכמו דלענין ערבוב הכלאים בעינן תרוייהו. שיהיה כאן ערבוב בעצם היניקה וגם שיהיה ניכר העירבוב למראית העין, כמו כן לענין מה דבעי' שיהיו כאן בעלים הזורעים כלאים מצרכינן גם כן ב' התנאים: א) שיהיו כאן בעלים הזורעים כלאים בפועל: וב) שיראה לפנינו שהבעלים הם הזורעים כלאים. ולפיכך סובר הראב"ד, דהא דתני במתני' דמותר להמשיך בשדה זרועה, היינו להמשיך דוקא, דכיון דנראית כסוף שדהו של חברו אין נראה שהוא זורע כלאים בתוך שדהו, ואף שחברו נראה בזה כזורע כלאים בתוך שדהו, לא איכפת לן, כיון דבאמת השדה אינו שלו ולא זרע הכלאים, ובזה בלבד במה שנראה כזורע כלאים ל"ל בה - דומיא דדין הערבוב דבעי' ערבוב בפועל ע"י יניקה וערבוב למראית העין, ובחדא מנהון ל"ל בה - אבל לזרוע בתחלה בצד שדה חברו של מין אחר, דבזה הוא זורע כלאים בתוך שדהו בפועל וגם למראית עין ניכר שהוא ניהו הזורע כלאים, איה"נ דאסור. כן נראה לפרש שטת הראב"ד. ומה שתולה בירושלמי דין זה בפלוגתא דר"ש ורבנן אם אדם מקדש דבר שאינו שלו, היינו משום דלמ"ד אדם מקדש דבר שאינו שלו בכלאי הכרם לאסרן בהנאה, וה"ה בחובש דבר שאינו שלו בכלאי זרעים לקיים מין הראשון, אם כן כשממשיך שדהו שפיר נראה כמקיים כלאים, דנהי נמי דנדמית כסוף שדה חבירו, מ"מ כיון דמעורבין עם חטים שלו הרי אסור לו לקיים כאן חטים שלו, ונמצא דאף כפי שנדמית לנו שחברו הוא שזרע מין האחר, מ"מ יש עליו שם מקיים כלאים, וכיון דהוא זורע כלאים וגם נראה לנו כמקיים כלאים, ודאי דאסור לו לזרוע ולקיים כלאים בידים; אבל למ"ד א"א מקדש דבר שאינו שלו, כל שנראה כסוף שדה חברו לא ניכר שהוא מקיים כלאים, דנראה לנו כאלו חברו הוא דזרע מין האחר, שאז מותר לו לקיים חטים שלו ואין כאן מקיים כלאים במראית העין, וכמ"ש.
<b>ומעתה</b> שטת הרמב"ם צריכה באור, דלפי שטתו דדינא דא"א מקדש דבר שאינו שלו הוא רק לענין שאינו אוסר את של חברו אבל אוסר את של עצמו, א"כ ה"נ גבי כלאי זרעים יהא אסור לסמוך לו מין אחר אצל שדה חברו.
<b>ונראה</b> לבאר שטת הרמב"ם בטוב טעם, דהנה הא דאמרי' בירושלמי דכשם שא"א מקדש דבר שאינו שלו בכרם כמו כן אין אדם חובש דבר שאינו שלו בזרעים, יש לפרש בשני אופנים: א) כמו שנראה שמפרש הראב"ד ומפרשי הירושלמי, שמה שבכלאי הכרם מקרי איסור מפני שנאסרין בהנאה, - בכלאי זרעים, שאינן נאסרין ורק שיש איסור על האדם לקיימם, מקרי חובש, וכמפורש בדברי הראב"ד: "כמו שאינו אוסר בכרם כן אינו חובש בזרעים". ולפ"ז כללא דאין אדם חובש נאמר על השני שבא לזרוע אצל חברו ולאסור עליו מלקיים, וכמו דבכלאי הכרם אין בכחו לאסור תבואת חברו, כמ"כ בזרעים אין בכחו לאסור מלקיים את הזרעים שנזרעו כבר, ולכן אם סמך השני אין על הראשון חיוב הרחקה, אבל השני הוא שאסור לסמוך, ואם סמך באיסור עליו להרחיק, כי הוא המקיים כלאים; ב) יש לפרש דחובש מקרי מה שאחד חובש על רעהו ומשעבד קרקע חברו, שאינו יכול לזרוע או לנטוע מין זה מפני שהוא זרע על מצרו מין אחר. ולפ"ז שם זה נאמר על הראשון הבא לזרוע סמוך למיצר חברו, וכשם שאין אדם מקדש דבר שאינו שלו בכרם, דאין בכחו להטיל דין קדוש ואסור על זרעים של חברו ולהפריע את כח בעלותו, כמ"כ הכא אין בכח הראשון ע"י זריעתו לפעל בשל חברו שלא יהא יכול להשתמש בקרקעו כרצונו, ולפיכך אם סמך הראשון על המיצר יכול גם השני לסמוך ולזרוע, שהראשון אין בכחו לחבש ולאסור עליו.
<b>אולם</b> לפי זה י"ל, דאם הראשון מרחיק את זרעיו מחצה משעור ההרחקה שנאמר בכלאים, כ"א לפי דינו, אין בזה משום אין אדם חובש דבר שאינו שלו, וגם השני יחויב להרחיק גם כן כשעור זה; אבל אם הראשון לא הרחיק חלקו, ועי"ז יצטרך השני להרחיק יותר, אם נאמר שעל השני יש דין מקיים כלאים, מקרי הראשון חובש דבר שא"ש, וע"כ בא על זה הכלל דאין אדם חובש, והתורה התירה שלא יהיה אסור ע"י חבישתו של חברו. ולפי זה נוכל לומר, שאף אם הראשון הרחיק מעט אבל לא הרחיק כשעור מחציתו, מותר להשני לסמוך למצר, מכיון שאף אם ירחיק מעט גם כן יהיה כלאים, דאין חילוק בדין כל זמן שאינו מרחיק שעור שלם, ולהרחיק כל השעור הרי אינו מחויב, שאין עליו איסור לקיים כלאים משום חבישתו של חברו, ולכן אינו מרחיק כלל.
<b>ובזה</b> נחלקו הרמב"ם והראב"ד. דהראב"ד מפרש כפי' הראשון, דאין אדם חובש קאי על השני שעושה דין הכלאים, כמו כלל א"א אוסר שבכלאי הכרם שנאמר על השני, אלא שבזרעים מקרי חובש, דאינו אוסר רק מלקיים, ולכן שפיר הקשה אמאי יהא מותר להשני לזרוע לכתחילה, ומ"מ ניחא ליה הא דמותר להמשיך בשדות זרועות, כיון שלא נראה על הממשיך שהוא מקיים כלאים, אלא נראית כסוף שדה חברו וכאלו חברו הוא המקיים, ולכן לגבי השני מיחסרא מראית העין של מקיים כלאים ולגבי הראשון אין כאן מקיים כלאים בפועל, וכמ"ש לעיל.
<b>אבל</b> הרמב"ם מפרש דברי הירושלמי כאופן הב', דענין א"א חובש הוא לעולם על הראשון שסמך שלא כדין, ובמסכך גפנו, שהראשון לא חבש כלל, שהרחיק כדין, ורק השני סוכך אח"כ גפנו ע"ג תבואתו של חברו, השני הוא המקיים כלאים, ושלו נאסר ולא של חברו. אבל היכא שזרע הראשון סמוך למיצר וחובש שדה חברו, מקרי הראשון מקיים כלאים, אבל השני לא, והתירה התורה לשני לסמוך, משום דא"א חובש דבר שאינו שלו. ולכן פסק דאם היתה שדהו חטים מותר לחברו לזרוע בצדה שעורים - ובדין השני שאם זרע בתוך שדהו שעורים סמוך לחטים ומשך זרע שעורים עד שסמכו לשדה חברו שהיא זרועה שערים, שמותר, מפני שנראה השעורים שבתוך שדהו שהן סוף שדה חברו, הטעם הוא מפני שלא נראה כאן בזריעת השעורים אסור כלאים, לפי שנדמה לנו שהוא שדה חברו, וחברו הוא שסמך בהיתר, כיון שהוא השני, ולא נראה על בעל החטים שהוא מקיים כלאים בזריעת השעורים.
<b>אמנם</b> מה שאמרנו לפי פי' הרמב"ם שהראשון שהוא החובש יהיה עליו דין מקיים כלאים ויהא חייב להרחיק, לא שמענו עוד מדברי הירושלמי הנ"ל, ושפיר אפשר לומר דאף שע"י שהוא החובש מותר להשני לזרוע מין אחר, אבל גם עליו לא יהיה אסור. ואינו דומה למה שפסק הרמב"ם במסכך גפנו ע"ג תבואתו של חברו שקידש גפנו, משום דהתם הוא עושה איסור כלאים בידים, אבל הכא הראשון בשעה שזרע לא זרע כלאים, שעדיין לא היה המין השני, ואם כן גם עכשיו, שמותר לחברו לזרוע, אם זרע השני אין בידו לאסור על הראשון מלקיים תבואתו ולא יהא צריך לעקור אותן.
<b>אולם</b> יש להביא ראיה לדברי הרמב"ם כפי שבארנו בשיטתו בענין א"א "חובש", ודלא כדברי הראב"ד, ומשם תהיה לנו ראיה גם לדין זה, שלא שמענו מדברי הירושלמי הנ"ל, דהראשון מקרי מקיים כלאים אחרי שזרע השני סמוך למיצר.
<b>דהנה</b> בירושלמי כלאים פ"ד ה"ה, על המשנה "הנוטע שורה אחת בתוך שלו ושורה אחת בתוך של חברו וכו' הרי אלו מצטרפין", איתא: "ר' אחא בעי לית הדא פליגא על ר"ש דר"ש אמר אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו תמן אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו ברם הכא שלו ושל חברו מצטרפין לאסור את האמצעי ר' מנא לא אמר כן אלא לא כן אמר שמואל בשם ר' זעירא ר"ש בדעתיה כמו דר"ש אמר אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו כן הוא אמר אין אדם חובש דשא"ש תמן אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו ברם הכא שלו ושל חברו מצטרפין לאסור את האמצעי". עכ"ל הירושלמי. ועיין בפני משה מה שנדחק לבאר מחלקותם ומפרש דר' שמואל בשם ר' זעירא סובר דיותר יש לדמויי דין זה דנוטע שורה אחת וכו' להא דאין אדם חובש דבר שאינו שלו. וכמעט שאין באור לדבריו, ולפי הפ"מ גם ר' שמואל מקשה דאתיא דלא כר"ש, אלא דמביא ראיה מהא דמדמי' דין חובש להא דר"ש, אבל מלשון הגמרא לא משמע כן. ודברי הירושלמי בכלל אין להם באור מה שתלי הכא דין כלאי הכרם בטעמא דאין אדם חובש.
<b>אולם</b> לפי מה שבארנו ענין אין אדם חובש לשיטת הרמב"ם, יש להבין דברי הירושלמי בטוב טעם, דשפיר שייך אין אדם חובש גם בכלאי הכרם, דהכא מיירי שהראשון נטע שורה של גפנים וסמך את זרעיו כדין הרחקה מגפן יחידי ואח"כ בא השני ונטע שורה שניה של גפנים בתוך שלו ועי"ז נעשה כרם לאסור את הזרעים. וע"ז בעי ר' אחא לומר לית הדא פליגא על ר"ש, דכמו דס"ל לר"ש דאין אדם מקדיש דבר שא"ש במסכך גפנו על גבי תבואתו של חברו, כמו כן יש לנו לומר הכא דאין לאסור את הזרעים שזרע הראשון ואין לצרף השורה של גפנים שהשני נוטע בתוך שדהו עם שורת הגפנים של הראשון לאסור את הזרעים. וע"ז משני דהכא אין הגפנים של השני בלבד אוסרים הזרעים, אלא גם מכח הגפנים של הראשון הם נאסרים עכשיו, ואין זה דומה לדין א"א אוסר דבר שאינו שלו דעלמא, ואפשר כמו דאין אנו צריכים להצטרפות השני לענין האיסור כלל, דהשני אינו פועל רק שיקרא שם כרם על כל הגפנים ואח"כ הגפנים של הראשון לבד אוסרים. אבל ר' מנא אמר דלא כן אמר ר' שמואל בשם ר' זעירא, אלא אדרבה ס"ד למימר דהמשנה אתיא שפיר כר"ש, ומשום דר"ש כדעתיה דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, ושל הראשון מותר ושל השני האוסר נאסר, וכמו כן הכא, להיפך, הראשון הוא דמקרי מקיים כלאים ושלו נאסר ומשום דאין אדם חובש דבר שאינו שלו, וע"כ מיירי בשלא הרחיק ד' אמות כדי עבודת הכרם, דאם הראשון הרחיק ד"א כשעור, אז אם השני היה מרחיק גם כן ד' אמות כדי עבודת הכרם והיה שמונה אמות בין שורה לשורה, לא היה מצטרף לאסור את הזרעים, ונמצא דבזה שלא הרחיק וגם סמך את הזרעים הרי חובש את חברו שיצטרך להרחיק יותר מן השעור, וכיון דהראשון הוא החובש ומשעבד דבר שאינו שלו, מקרי הוא האוסר ונאסרין זרעיו ע"י פעולתו של השני, שעליו ליכא שם אוסר דשא"ש, אלא, אדרבה, הראשון הוא המקיים כלאים, דאינו יכול לחבוש את שאינו שלו ושל האוסר הוא דנאסר. ודחי דאין צריך לטעם זה, אלא אפילו אם השני היה נחשב החובש גם כן אוסר את של הראשון, דשלו ושל חברו מצטרפין לאסור את האמצעי, וכמו שנתבאר. זהו באור הירושלמי. ומזה ראיה לבאור אין אדם חובש, כמו שבארנו לשיטת הרמב"ם. וגם יש לנו ראיה מדברי הירושלמי אלו למה שבארנו לעיל בדעת הרמב"ם דאע"פ דאין הראשון יכול לחבוש את השני להרחיק מטעם דאין אדם חובש מ"מ של הראשון נאסר ונחשב מקיים הכלאים.
<b>ולכאורה</b> אפשר לומר, שמדברי הירושלמי אלו הוציא הרמב"ם דינו לפסוק גבי מסכך גפנו דשלו נאסר וקידש גפנו אף דלא קידש תבואתו של חברו [עיין בירושלמי פ"ז דכלאים דפליגי בזה ר"י ור' אלעזר], ודלא כהתוס' דס"ל דאם לא נאסרה תבואתו של חברו הכל מותר שאין כאן כלאים. דהרי הכא מטעם אין אדם חובש אין לאסור השורה של גפנים של השני, ומ"מ הזרעים של הראשון נאסרים משום כלאי הכרם, ולא אמרינן דכיון דשורה זו מותרת ורק שורה אחת אסורה א"כ אין זה כלאי הכרם אלא כזרעים עם גפן יחידי, והוי הרחקה כדין. הרי מוכח דאין תלוי איסור שני המינין זה בזה.
<b>אולם</b> יש לדחות, דדברי הירושלמי אלו אתו גם לפי התוס', דלא דמי למסכך גפנו, דהתם אם התבואה מותרת אין כאן כלאים, דכיון דמשום דא"א אוסר דש"ש לא חל שום דין כלאים על התבואה, א"א להתפס דין כלאים על מין א' בלבד: אבל הכא גבי כלאי הכרם, דהחילוק בין גפן יחידי לשל כרם הוא רק בשעור הרחקה, משו"ה כיון דשורה אחת נאסרת יש כאן דין כלאי הכרם אע"ג דהשורה של השני לא נאסרת, דמ"מ מועלת שיקרא שם כרם על השורה של חברו, דסוף כל סוף שורה של גפנים אלו הוא מכרם, וכמ"ש ג"כ בתי' הירושלמי דשלו ושל חברו מצטרפין לאסור, דכאן לא שייך דינא דא"א אוסר דשא"ש, דאין השורה של גפנים שלו היא דאוסרת תבואת חברו, אלא שפועלת שיקרא עליהם שם כרם ושיצטרך הרחקה יתירה.
<b>ומעתה</b> יתיישבו גם דברי הרמב"ם שהבאנו בפתח דברינו גבי מחיצת הכרם שנפרצה, שהקשינו מדבריו פ"ג הט"ו, דאם היתה שדהו זרועה חטים מותר לחברו לסמוך בצדה שעורים. דלפי מה שבארנו בדברי הרמב"ם, הא דמותר לשני לסמוך מין אחר זהו ג"כ מטעם דא"א חובש דבשא"ש, כמבואר בירושלמי, וזה לא שייך רק היכא שבמעשיו חובש דבר שאינו שלו ומונע את חברו מלהשתמש בקרקעו כדינו, אבל גבי מחיצת הכרם לא מקרי בעל הזרעים חובש את חברו ע"י מה שסמך הזרעים למצרו, דהלא בלא"ה אם השני רוצה ליטע גפנים עליו החיוב להרחיק ד' אמות כדי עבודת הכרם, ולכן שפיר מקרי בעל הגפנים המקיים כלאים וקידש את הגפנים שלו. אבל את של חברו ודאי לא קידש, וכמו שפסק הרמב"ם - ומשו"ה נמי אומרים לו גדור לבעל הכרם, משום דהוא האוסר והמקיים כלאים- ומבואר נמי בזה מה דלא נקט הרמב"ם וחייב באחריותו, כיון דהתבואה אינה נאסרת, דהרי פסק כר"ש דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו.
<h2>קנין דרבנן אי מועיל לדאורייתא</h2>
<b>יבמות</b> י"ט ע"א: "תניא כוותיה דרב פפא ותיובתא דר' אושעיא, שני אחים בעולם אחד ומת אחד מהם בלא ולד ועמד השני הזה לעשות מאמר ביבמתו ולא הספיק לעשות בה מאמר עד שנולד לו אח ומת הראשונה יוצאה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו ושניה או חולצת או מתיבמת, עשה בה מאמר ואח"כ נולד אח או שנולד לו אח ואח"כ עשה בה מאמר ומת, הראשונה יוצאה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו ושניה חולצת ולא מתיבמת. ר' שמעון אומר ביאתה או חליצתה של אחת מהם פוטרת צרתה, חלץ לבעלת המאמר לא נפטרה צרה". ופירש"י בדברי ר' שמעון: "מפרש לקמיה דאעשה בה מאמר ואח"כ נולד לו אח קאי, ומשום דקסבר מאמר ספק קונה ספק אינו קונה, כדאמר לעיל, ומפרש ר"ש ואזיל הא דקאמינא ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה, כגון שיהא חולץ או מייבם לשניה והראשונה פטורה ממ"נ, אי מאמר קני הוי ליה ייבם ולבסוף נולד ואפי' ראשונה מותרת לר"ש ובחליצה דאידך מיפטרה, דהא מאמר ככניסה והוו להו מבית אחד, ואי מאמר לא קני הרי שפיר ייבם לשניה, דאשת אחיו שהיה בעולמו היא ואינה צרת ערוה, וראשונה תצא משום אשת אחיו שלא היה בעולמו". וכתבו שם התוס' בד"ה ר"ש אומר: "פי' בקונטרס דקסבר ר"ש מאמר ספק קונה ספק אינו קונה, וכשייבם או חלץ לשנייה נפטרת בעלת מאמר ממ"נ. ונראה שפי' כן דאין ר"ל שיקנה לר"ש מדרבנן, דא"כ לא היה יכול לייבם השנייה, דהויא לה צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו במאמר, אלא ודאי קסבר דקני לגמרי או לא קני כלל. וא"ת אכתי צרתה היא בזיקה. וי"ל דר"ש סבר אין זיקה. ולר"י נראה דאפי' ס"ל דיש זיקה ומאמר קונה קצת מדרבנן ניחא, דאין זיקה אוסרת ולא המאמר אלא היכא דאם היתה נשואה היתה אוסרת, וכאן אם היתה נשואה היא עצמה היתה מותרת לר"ש דשרי ייבם ואח"כ נולד". ובדו"ח להגרעק"א ז"ל כתב על דברי הר"י: "תמיה לי, הא סברא זו נסתרת מההיא דלעיל: ג' אחין נשואין ג' נכריות וכו', דנימא ג"כ דמותר ליבם, דל"ש לומר דמאמר קונה קצת, דהא אלו כנסה ממש לא היתה אסורה, דאז לא נקראת אשת ב' מתים".
<b>ונראה</b> דסברת הר"י לא שייכא כלל לענין אשת ב' מתים, על פי מה שנראה לבאר במחלוקת רש"י והר"י, והוא: דיש לחקור היכא דיש דין דרבנן ודין דאורייתא בחד ענינא, אם מצטרפים הדאורייתא והדרבנן אהדדי ונידונים כחד דינא דאורייתא, או דאין מצטרפים ונידונים כשני דינים נפרדים. וביאור הדבר, שכמו שמצינו בתורה חילוקי דינים, איסור לאו ואיסור כרת וכו'. כמו כן נמצא בתורה דין דאורייתא ודין דרבנן, ועל האדם להתנהג ולצאת ידי חובת שני הדינים ביחד. ולפ"ז הכא בניד"ד, כיון שבעלת המאמר ע"כ היא אשתו, לו יהא דהוי רק מדרבנן וקלושים הם הנישואין, אבל מ"מ נישואין הם והשניה חשיבה צרתה מפני אלה הנישואין. והיא עצמה אסורה משום דע"פ דין דאורייתא לא מיחשבא כנשואה כלל והיא חשובה אשת אחיו שלא היה בעולמו. ולכן מצטרפים הדין מאמר דרבנן להדין ערוה דאורייתא וחשובה צרתה כצרת ערוה. וזוהי שיטת רש"י. והר"י ז"ל ס"ל דהדאורייתא והדרבנן אינם מצטרפים יחד, אלא שהם נידונים כשני דינים נפרדים וכשתי תורות מיוחדות. ועל האדם רק לצאת ידי חובת כל אחת ואחת לבד. ולכן היכא דיש לומר ממ"נ אין לנו טעם לאיסור. ולכן בניד"ד אם נידון בה הדין דרבנן הרי גם היא עצמה מותרת ואם נידון בה הדין דאורייתא הרי אין השניה חשיבה צרתה, וא"כ אין לנו טעם לאסור צרתה ויוצאים אנו ידי חובת שני הדינים.
<b>ועל</b> פי המבואר, לא שייכא סברת הר"י אלא במקום שבהיות קיום לדין דרבנן וגם לדין דאורייתא, כיון שאין מצטרפין יחד ואין נחשבין לדין אחד בתורה, לא יולד איסור. אבל היכא דהאיסור נולד מזה גופא שנמצאים כאן שני דינים נפרדים, דין דאורייתא ודין דרבנן, פשיטא דל"ש בזה ממה נפשך. ולכן באיסור אשת ב' מתים הרי זה גופא האיסור מה שנמצאים באשה שני דינים נפרדים, זיקה דאורייתא מאחד וזיקה דרבנן משני, ולכן שפיר אסורה מדין אשת ב' מתים דרבנן.
<b>אולם</b> יש לעיין בזה מצד אחר. והוא, דקי"ל ביבמות דף צ' דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בשב ואל תעשה, ונמצא שיש להם כח לעשות גם נגד דין התורה, כל שאין בדבריהם משום עקירה בקום ועשה. ואם כן בניד"ד, למה נחלקו רש"י והר"י. הלא כיון דתקנו רבנן נישואין דמאמר למה לא נחשוב אותה לנשואה גמורה למהוי כיבם ולבסוף נולד מדאורייתא לענין זה. ונהי דלא נוכל להתיר את הראשונה מטעם זה, דלענין זה הוי עקירה בקום ועשה, אבל להתיר הצרה, שלפי עיקר הדין דאורייתא היא מותרת בודאי, א"כ אין כאן עקירה בקום ועשה אם ישא את צרת בעלת המאמר ע"י מה שנחשוב לראשונה כנשואה גמורה מה"ת, דלענין זה הוי רק כמו עקירה בשב ואל תעשה ועוד עדיף טפי מזה, כיון שמה שאנו רוצים לעשות מאמר כנשואין דאורייתא הוא רק לענין היתר שניה שהיא באמת מותרת מה"ת. ואף שיש לדחוק דכיון שהסבה להתיר השניה שלא תהא חשובה צרת ערוה היא רק ע"י מה דנימא דגם הראשונה מותרת, ולהתיר הראשונה הרי א"א, דהויא עקירה בקום ועשה, וע"כ לא נוכל להתיר גם את השניה, כיון דסו"ס הראשונה באיסורה קיימא, - אבל באמת הרואה יראה מכל כללי הדינים בזה, שאם רק לא נראה העקירה בהדיא, לא חשיב עוקר דבר מה"ת, כמו שכ' התוס' ביבמות פ"ט ע"ב ד"ה כיון דלא ירתי, וכן ביבמות פ"ח ע"א ד"ה מתוך חומר, אם כן כש"כ הכא אם נחשוב הראשונה כנשואה כדי שתהא סבה להיתר השניה ודאי אין כאן עקירה בקום ועשה.
<b>וכדי</b> להבין בירור הדברים, נקדים מה דמצינו לרבותינו האחרונים שהביאו מחלוקת בענין קנין דרבנן אי מועיל לדאורייתא או לאו. ונביא כאן בקצרה איזה מהענינים הנוגעים לחקירה זו.
<b>א)</b> באבן העזר סי' כ"ח נחלקו רבינו ירוחם והב"י, דרבינו ירוחם ס"ל דהמקדש לאשה בקנין מעמד שלשתן היא מקודשת רק מדרבנן, כיון דמעמ"ש הוי רק תקנתא דרבנן. והב"י חולק עליו וס"ל דאינו מוכרח, דאיכא למימר דכיון דתקינו רבנן נקנו לה המעות וכיון שנקנו לה הוי ליה כאלו נתן לה כסף והוי מקודשת מדאורייתא. והובאו הדברים באבני מילואים סי' כ"ח סקל"ז, עיי"ש ובשאר ס' האחרונים.
<b>ב)</b> במקדש בגזל לאחר יאוש דקנה מדרבנן נחלקו היש"ש והב"ש, דהיש"ש ס"ל בפ' מרובה סי' ז' דכיון דקונה המעות מדרבנן הוי מקודשת מדאורייתא, וכסברת הב"י נגד רבינו ירוחם. והב"ש כ' באבן העזר סי' כ"ח סק"ו, דהב"י נחלק על ר"י רק בקנין דמעמד שלשתן, אבל לא במקדש בגזל לאחר יאוש. ומה שכ' הב"ש בטעם החילוק בין מעמ"ש לגזל אחר יאוש אינו מובן, כמו שכבר העיר האבני מילואים בסי' הנ"ל.
<b>ג)</b> בגיטין ס"ד ע"ב נחלקו רב יהודה ורב חסדא בקטן שהגיע לשיעור של חפץ ומחזירו לאחר שעה אי זוכה לאחרים או לא, וכתבו שם התוס' בד"ה שאני שתופי מבואות, דפליגי אי זוכה לאחרים מדאורייתא, אבל כו"ע מודי דזוכה לאחרים מדרבנן. והר"ן שם חולק עליהם, דאם כן למ"ל למימר שאני שתופי מבואות דרבנן, אפי' אי הוו מדאורייתא ג"כ מהני משום דהפקר בי"ד הפקר.
<b>ד)</b> בסוכה מ"ו ע"ב אמרינן דלא ליקני איניש הושענא לינוקא ביומא קמא, דינוקא מקני קני אקנויי לא מקני. ומבאר שם הר"ן דמיירי דוקא בשלא הגיע לעונת הפעוטות, אבל בהגיע לעונת הפעוטות דמקחן מקח וממכרן ממכר מדרבנן, מהני לצאת בלולב אף מדאורייתא, משום דהפקר בי"ד הפקר. אבל הרמב"ם סתם ההלכה בזה בפ"ח מלולב ה"י, עי"ש שלא חילק בין הגיע לפעוטות ללא הגיע לפעוטות, וס"ל דטעמא דהפקר בי"ד הפקר לא מהני לצאת בו מדאורייתא. ובאו"ח סי' תרנ"ח ס"ו הביא המחבר לשונו של הרמב"ם, והביא דעת הר"ן בשם יש מי שאומר, ומבואר מזה דדעתו נוטה לדעת הרמב"ם דהפקר בי"ד הפקר לא מהני לדאורייתא, אף דגבי קידושין במעמ"ש דעתו נוטה יותר דקנין דרבנן מהני לדאורייתא.
<b>ה)</b> והנה הגאון ר' שלמה איגר, בתשובת רע"א סי' רכ"א, מביא סתירה לדברי התוס' גיטין דף ס"ד ע"ב, הנ"ל, דס"ל דלא מועיל קנין דרבנן לדאורייתא, ממה שמצינו בדבריהם גיטין דף י"ז ע"א, גבי האומר תן גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי, שכתבו שם התוס' בד"ה תנו מנה: "ואשמעינן דלא תקנו מעמד ג' בשטר אלא בממון", ומשמע מדבריהם דאילו תקנו מעמד שלשתן בשטר היה מועיל אף להתיר אשת איש ולשחרור עבדים, אלמא קנין דרבנן מועיל לדאורייתא.
<b>וכן</b> מצינו בגיטין מ' ע"ב, גבי משחרר חצי עבדו ואזל אקנייה לבנו הקטן, ומסיק שם הגמ' הוא עשה שלא כהוגן וכו', ומפרשים שם התוס' בד"ה וכתב ליה גיטא דחירותא: "ואע"ג דבעלמא אין האפוטרופסין רשאין להוציאן לחירות הכא כיון דעשה שלא כהוגן להקנותו לבנו קטן הפקירוהו בי"ד ונתנוהו לאפוטרופוס לשחררו", אלמא דמהני מטעם הפקר בי"ד להשתחרר מדאורייתא.
<b>ומטעם</b> זה מחדש שם הגאון רש"א, דבאמת כו"ע ס"ל דהפקר בי"ד מהני לדאורייתא, אבל כ"ז רק במקום שבאים לסלק מרשות הבעלים, אבל במקום שבאים להקנות מדין הפקר בי"ד הפקר בזה נחלקו הראשונים, דאיכא דסברי דקנה מדאורייתא ויש כח ביד חכמים להקנות אף לענין שיועיל לדאורייתא ויחשב שלו ע"י הקנאתם, ואיכא דסברי דהקנאתם מהניא רק לדרבנן, אבל במקום שמפקירים ומסלקים רשות הבעלים ואח"כ יבא לרשות מי שמפקירים עבורו אז הוא זוכה מדאורייתא. ולפ"ז התוס' דס"ל בגיטין ס"ד דלא מהני קנין דרבנן לדאורייתא, הוא משום דהתם לא הגיע ליד מי שמפקירים עבורו, אבל גבי מעמידין אפוטרופוס לא מהני שחרור האפוטרופוס עד אחר שיגיע ליד האפוטרופוס ואז הרי זוכה בו האפוטרופוס מדאורייתא. עי"ש עוד במה שנדחק ליישב דבריהם בגיטין י"ג ע"א גבי מעמד שלשתן, ואין צריך להאריך. ועיקר חידושו לחלק בין סילוק לקנין כבר קדמוהו בזה כמה מגדולי האחרונים, והדברים ידועים ומפורסמים.
<b>אבל</b> באמת מלבד מה שעיקר היסוד אינו מובן כל כך, לומר שבכחם לפעול רק הפקר מדאורייתא אבל לענין הזכייה בענין קנין, וא"כ צריכים לזה כוונת קנין, ואם כן נמצא שבכחם לעשות הפקר רק לו לבד והוי הפקר לחד. וגם קשה להבין מדוע לא יחוייב הזוכה ע"י הפקר בי"ד לבד בלי מעשה קנין להחזיר הגזילה אשר תח"י, כיון דמדאורייתא אינו שלו כלל. והגם שראיתי מביאים חקירה מהספר "תרומת הכרי", אם הפקר מועיל לפטור הגזלן מחיוב השבה, וא"כ כיון דהוי הפקר מדאורייתא שוב אין כאן חיוב השבה מה"ת, אבל מפשטות דברי הגמ' בב"ק צ"ו ע"ב, "זה מתיאש וזה אינו רוצה לקנות", משמע דקודם הקנין לא מהני ההפקר לפטור הגזלן מדין השבה. ואמנם כבר עמד על זה האבני מילואים בסי' כ"ח סקל"ז, וכתב שזה ודאי שאינו חשוב גזלן מדאורייתא במידי דיהבי ליה חכמים. אבל מאי טעמא דהא מילתא. וע"כ צ"ל דהוא משום דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת, וכמו שפירש"י ביבמות פ"ט ע"ב, דממון אף בקו"ע לא הויא עקירה מדין הפקר בי"ד, וכן משמע מפשטות דברי הגמ', שהוא משום שיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בכה"ג, וכיון שכן למה לא יועיל הפקר בי"ד אף לענין קנין שיהא נעשה שלו, ואמאי לא מהניא עקירתן לכל דבר ואף לקדש בו אשה ולהתיר אשת איש. גם מלבד כ"ז, הרי נראה מדברי הרמב"ם גבי לולב שאף כשבא ליד הזוכה מ"מ לא יועיל הפקר בי"ד לדאורייתא. ונצטרך לומר שיש לנו בזה שיטה שלישית.
<b>ונראה</b> לחדש בבירור ענין זה, שיש חילוק בין הדבר שע"ז עשו תקנתם מעיקרא ובין הדבר המסובב מתקנתם. ובגוף הדבר ששם עשו בי"ד תקנתם נראה לומר דכו"ע ס"ל דהוי דאורייתא, וכמו שמצינו בכ"מ שיש כח ביד חכמים, ע"י תקנתם, לעקור דבר מה"ת, כמו כן גם בממון יש להם כח עקירה זה. וחלוקים דיני איסורין מדיני ממונות רק בזה, שבדיני איסורין נחלקו בגמ' אם יכולין לעקור גם בקום ועשה וקיי"ל דיכולין לעקור רק בשוא"ת, אבל בממון אפשר להם לעקור אף בקום ועשה, וכדפירש"י דבממון לא חשיבא עקירה, ולכן במקום שבזה עצמו נאמרה התקנה ודאי הוי כמו דאורייתא. אבל לענין אם נעשה במציאות דין דאורייתא וממילא מהני גם לכל דבר המסתעף מזה, בזה יש מחלוקת, דיש מרבותינו הראשונים דס"ל דגם לדין המסובב יש להם כח עקירה, ויש מרבותינו דסברי דאין להם כח עקירה אלא לענין גוף התקנה ולא לענין המסתעף ממנו, והענין המסובב מהתקנה יש בו רק דין דרבנן ולא דין דאורייתא.
<b>ובהסבר</b> הדברים נראה לומר ע"פ מה שהסברתי מכבר על הקושיא הידועה שהקשה הרמב"ן בהשגותיו על ס' המצוות להרמב"ם, שאם כל הדינים דרבנן מחויבים אנו בהם מכח הלאו דלא תסור הכתוב בתורה, א"כ אמאי נימא דספיקא דאורייתא לחומרא וספיקא דרבנן לקולא, הלא כל ספיקא דרבנן הוא גם ספיקא דאורייתא - ספיקא דלא תסור. ויש מתרצים בזה, דבגונא דספק תקנו חכמים לכתחילה להקל והם אמרו והם אמרו. עיין בזוהר הרקיע לתשב"ץ ובס' מגילת אסתר לס' המצוות. ולדעתי נראה דלק"מ, דיש חילוק גדול בין המצוה לבנו שמחנכו לעשות דבר מה שהוא רצון האב, לבין המצוה לבנו לעשות דבר מה שיצוהו מורו או מלמדו. שבצוותו בדבר שהוא רצון עצמו, אז הדבר בעצמותו הוא רצונו וחפצו של האב המצוה, לא כן כשמצוהו לשמע לציווי של אחרים, שאז הדבר בעצמותו אינו רצון האב, ורק שבקיום רצונם של אחרים יש גם מילוי רצון האב, אבל עצמיות הדבר ומציאותו תלוי ברצון אחרים. וה"נ בניד"ד, היכא דפרטות המצוה כתובה בתורה, הרי עצמותה ומציאותה של המצוה תלויה ברצון השם, ויש לה שרש ברצונו יתברך, אבל היכא דהוי מצווה רק מדין לא תסור, אז אין לעצמותה ומציאותה של המצוה שרש גמור ברצון ה', אלא ברצון חכמים, ורק תלויה בצד מה ברצונו יתברך בזה שע"י עשיית המצוה יש גם מילוי רצונו יתברך. ולכן ק"ל דבספיקא דאורייתא אזלינן לחומרא ובספיקא דרבנן אזלינן לקולא.
<b>וכמו</b> כן בענין הפקר בי"ד הפקר, אם אמנם שהסכימה תורה לדעת חכמים ויש כח בידם לעקור דבר מה"ת, אבל כיון שעצמותה ומציאותה של העקירה תלויה ברצון חכמים, לכן ס"ל להרבה ראשונים שאין העקירה מועלת אלא בעיקר מקומה בלבד, אבל א"א שתהיה גם סבה לדין דאורייתא אחר. דלענין כל דיני התורה, זולת במקום זה שתקנו, מתחשבים עם תקנתם כמו בדין דרבנן ולא כדאורייתא. והרבה מהראשונים ס"ל דכיון שהסכימה תורה לדעת חכמים מועיל מטעם זה לכל הדינים דאורייתא המסתעפים מתקנתם. זהו שרש מחלקותם לענ"ד.
<b>נמצא</b> לפ"ז, דרק היכא שלא היתה עיקר התקנה לענין זה, כמו במקדש בגזל לאחר יאוש וכיו"ב, שייך מחלוקת הראשונים אם מהני לדאורייתא; אבל היכא דעיקר התקנה היתה לענין זה, כמו בשחרור, כהא דתוס' גיטין דף מ' ע"ב, דחכמים הקנו העבד לאפוטרופוס כדי לשחררו, וכן לענין תרומה, שנתנו לו את התרומה כדי להפריש תרומות ומעשרות, בזה יש כח ביד חכמים, דכשם שיש כח בידם להפקיר לענין היתר גזל כמו כן יש כח בידם לענין כל מה שראו לתקן בכח הפקר בי"ד הפקר.
<b>אולם</b> אף אם נאמר דהפקר בי"ד לא מהני לדינים המסתעפים מגוף התקנה, יש לחקור אם זהו רק בדין המסתעף אחר החלות דהפקר בי"ד, אבל אם הדין המסתעף ממנו בא יחד עם ההפקר בי"ד שפיר חשוב כדאורייתא כמו בגוף התקנה; או שגם בזה נידון רק כדרבנן, וכגון התקנה דמעמד שלשתן, שבנוגע לדין ממון ודאי הוי כמו דאורייתא, ואם אחד יקנה חפץ ע"י מעמד שלשתן והזוכה יחזור ויקנה חפץ זה ע"י קנין המועיל לאשה כדי שתתקדש בו בזה נחלקו רבותינו הראשונים אם התקנה דמעמד שלשתן הוי כמו דאורייתא אף לדין הקידושין המסתעף ממנו או לא. אבל אם יקנה לאשה כסף קידושין ע"י מעמד שלשתן, שעיקר התקנה נאמר רק להקנאת הכסף לדיני ממון ורק הכא הוי קנין ממון לא בשביל הממון לבד אלא גם בשביל כסף קידושין, בזה אפשר לומר דבכה"ג מהני לדאורייתא אף למאן דס"ל דלא מהני הפקר בי"ד לדינים המסתעפים. ואפשר גם לומר דהסכימה תורה לקנין דרבנן רק לענין דיני הממון לבד שזהו עיקר התקנה, אבל לא לדין הקידושין שלצרכו נעשה הקנין במקרה שלנו.
<b>ובזה</b> יש לבאר מחלוקת רבינו ירוחם והב"י. דאמנם גם הב"י ס"ל דלא מהני קנין דרבנן לדאורייתא, וכמו שנראה מדברי המחבר באו"ח סי' תרנ"ח ס"ו בדין הקנאת לולב לקטן, אבל לענין דינו של רבינו ירוחם כתב שפיר שאינו מוכרח, דמה דפשיטא ליה לר"י דגם בזה לא מהני הקנין דרבנן לדאורייתא מספקא ליה להב"י, דשפיר אפשר לומר דבכה"ג מהני משום דמיקרי מקום התקנה ויש לזה הסכם התורה, ודוק בלשונו של הב"י שלא כתב שהוא מטעם הפקר בי"ד, אלא דכיון דנקנו לה המעות היא מקודשת מדאורייתא, עיי"ש. אבל במקדש בגזל לאחר יאוש שפיר י"ל דהב"י מודה לר"י וכדברי הב"ש ולא כהיש"ש.
<b>ולפ"ז</b> א"ש דברי התוס' בגיטין ס"ד ממה שהקשה עליהם הגאון רש"א. דהן אמת דהתוס' ס"ל דלא מהני דין דרבנן לדין אחר המסתעף מגוף התקנה, אבל בגיטין דף מ' הרי גוף התקנה היתה לענין שחרור העבד, ולכן דייקי שם התוס' בלשונם וכתבו: "הפקירו בי"ד ונתנו לאפוטרופוס לשחררו", ובכה"ג ס"ל שפיר דמהני לדאורייתא. ולק"מ מהא דדף ס"ד, דהתם איירי במזכה לו ע"י קטן, שעיקר התקנה היה רק לענין קנין הממון, ולכל היותר לא עדיף מדינו דר"י גבי קידושין במעמד שלשתן, ולכן ס"ל שפיר התם דהקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ובאמת יש לחלק עוד בזה ולומר, דהרי התם גבי שיתופי מבואות לא נעשה ע"י הקנין חלות דין דשיתוף, אלא רק חלות קנין, וממילא מתהוה מזה השיתוף, ואין כאן פעולת קנין וחלות לדין אחר, אלא רק עצה שימצא השיתוף עי"ז, וא"כ שפיר מצי סברי התוס' כשי' הב"י.
<b>והשתא</b> ניחא לן נמי דברי התוס' בגיטין י"ג שכ' דאשמעינן דלא תקנו מעמד שלשתן בשטר אלא בממון, דיש לומר דאילו תקנו מעמד ג' בשטר הרי היה כמו קידושין במעמד שלשתן, וס"ל כשי' הב"י דשפיר מהני לדאורייתא. ואי נימא דס"ל כשיטת הר"י אפשר לומר בכוונתם דאשמעינן דלא תקנו, דאילו תקנו בשטר היינו שיועיל לא רק לדין ממון לבד, אלא גם לקנינים, וממילא היתה גוף התקנה לקנינים, ושפיר היה מועיל מדינא.
ועל פי המבואר הרוחנו לתרץ כמה קושיות חמורות:
<b>א)</b> בגיטין דף כ' ע"א, אמרי': "ודלמא אקנויי אקנו ליה רבנן", ופירש"י שם: "אקנויי אקנו ליה רבנן ההוא זוזא מדידה והוי כמאן דיהיב ליה איהו דהפקר בי"ד היה הפקר". וחזינן מהכא דמועיל הפקר בי"ד להתיר אשת איש לעלמא. וקשה להני מהראשונים דסברי דלא מהני לדאורייתא. והתם הרי ליכא למימר כלל כדברי הגאון רש"א, שהרי לא הגיע כלל ליד הבעל. וכבר עמד על זה מהר"ץ חיות שם. אולם לפמ"ש ניחא, דהיכא דתקנו לאותו דבר עצמו התם ודאי הוי דאורייתא, ובניד"ד הרי בעינן למימר שההפקר בי"ד נתקן לזה הענין עצמו שיחשב כאילו הגיע הזוזא מהבעל ולא מהאשה, ולכן שפיר הוי דאורייתא.
<b>ב)</b> בגיטין נ"ה ע"ב, אמרינן: "מתיב רבא גנב והקדיש ואח"כ טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה ותני עלה בחוץ כי האי גוונא ענוש כרת ואי אמרת יאוש כדי לא קני כרת מאי עבידתיה וכו' אוקמוה רבנן ברשותיה כי היכי דליחייב עלה", ופירש"י: "אוקמוה רבנן ברשות גנב אם הקדישה שיחול עליה הקדש גמור ושיתחייב כרת אם ישחטנה בחוץ כי היכי דאוקמוה ברשותיה לענין כפרה, וקנס הוא דקנסוהו והפקר בי"ד הפקר הוא וקדשה". וכבר העיר שם מהר"ץ חיות דמכאן תיקשי להראשונים דס"ל דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, ומתרץ שם משום דאח"כ כשנעשה הפקר קונה ע"י חצר או משיכה. אבל עדיין קשה להרמב"ם דס"ל דגם אם בא לידו לא מהני, וכמו שנראה מדבריו בה' לולב בדינא דלא ליקני איניש לוליבא לינוקא. אבל לפמ"ש א"ש, דכיון דהתם תקנו הקנין לאותו הדבר עצמו, שיחשב שלו לענין הקדש, ודאי לכו"ע הוי שלו מדאורייתא.
<b>ג)</b> מצינו בכמה מקומות בש"ס דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, ואמרי' תינח דקדיש בכספא, ומטעמא דהפקר בי"ד הפקר, ותיקשי לדעת הרמב"ם דס"ל דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא אף בהגיע לידו. ולפמ"ש ניחא, דכיון דהוי ההפקר בי"ד מפני זה הענין עצמו אז לכו"ע מהני לדאורייתא .
<b>ד)</b> ועל פי דברינו יש להבין דברי התוס' בעבודה זרה ס"ג ע"א, דאמרי' התם בגמ': "אמר ר"נ בר יצחק אמר ר"ח ל"ק הא דאמר התבעלי לי בטלה זה הא דאמר לה התבעלי בטלה סתם וכי אמר לה בטלה זה מאי הוי הא מחסר משיכה", וכתבו שם התוס' בד"ה והא מיחסרא משיכה: "פי' ואפי' לר' יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות הכא גבי אתנן לא קנו כיון שהפקיעו חכמים דאין קניית מעות קונה ואוקמוה אמשיכה גם ממנה הפקיעו ואין כאן אתנן כלל ולא דמי לההיא דפ' הזהב נתנה לסיטון מעל שקניית הכסף מועיל דכיון דמעל מן התורה מי יפקיע המעילה ממעות הקדש". ולכאורה אין שום ביאור לדבריהם. ועיין בלחם משנה בפ"ז ממכירה ה"א מה שכתב בכוונתם וגם דבריו שם בלתי מובנים. אבל לפי מה שפי' שפיר יש לפרש דברי התוס' בטוב טעם, דהתם גבי אתנן אנו דנין בעיקר התקנה, היינו על פרט אחד שע"ז נעשית התקנה, דחכמים התקינו הפקעה שלא יהיה נקנה ע"י הכסף החפץ הנקנה, וא"כ גם ממנה הפקיעו את הטלה הנקנה, שזהו עצם התקנה, וממילא לא הוי אתנן, דאתנן הוא רק היכא דפעל ונקנה ע"י הביאה, וכיון דהכא לא פעלה הביאה שתקנה החפץ אין כאן אתנן, וסגי לן בזה שהסכימה התורה שלא יועיל הקנין. אבל גבי מעילה, הרי לא תקנו כלל שלא יקנה המוכר את הכסף, ואפילו נימא דלא יועיל הקנין על הכסף, דלא כשיטת התוס' בחד תירוצא בב"מ מ"ז ע"א ד"ה מאי, עיי"ש, מ"מ הוא רק משום דלא נקנה החפץ הקנוי ולכן ממילא בטל קנין המוכר, אבל לא זהו עיקר התקנה, אלא דהתקנה הויא סבה לדין השני שיוציא הלוקח את הכסף מיד המוכר, ולכן כיון דס"ל להתוס' דמה דמהני קנין דרבנן לדאורייתא הוא רק במקום גוף התקנה לבד ולא לתוצאותיה המסתעפות ממנה, א"כ הכא בנתנה לסיטון מעל, דאין לנו מי שיפקיע את המעילה, שהרי התקנה היתה להפקיע כח הקונה מהחפץ ולא כח המוכר מהמעות.
<b>ולפי</b> המבואר תתורץ גם קושייתנו הראשונה. דלפי מה שביארנו הרי באמת אין חילוק בין הפקר בי"ד לשארי תקנות חכמים אלא בזה, שבשאר תקנות אינם יכולים לעקור דין התורה רק בשב ואל תעשה ובעניני ממונות יכולים לעקור אף בקום ועשה. אבל לענין מה שתקנו לעולם יש בתקנתם כח כדין תורה ממש. ולכן לענין זה שחולקים בו הראשונים אם קנין דרבנן מהני לדאורייתא, עפ"מ שביארנו, כמו כן יחלקו גם בשארי תקנות. וכבר ביארנו דטעם הסוברים דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא היינו משום דהסכם התורה היה רק במקום התקנה אבל אי אפשר להיות סבה לדין אחר, כיון שאין לדין זה שרש אמיתי בתוה"ק. ולפ"ז אזלי התוס' שפיר לשיטתייהו דס"ל דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, וכמו כן הכא ס"ל נמי שאף שיש כח ביד חכמים לעשות דינם כדין תורה דאורייתא לאותו ענין עצמו אבל לא מהני לענין דין אשת אחיו שלא היה בעולמו שיהיה כמו יבם ולבסוף נולד, דאפי' במקום שלא יגיע הדבר לידי עקירה בקום ועשה, מ"מ לא מהני, כיון שהוא דין אחר ולא במקום שתקנו גוף התקנה . וא"ש בעהי"ת.
<h2>תשובה בעניין דינא דמלכותא דינא</h2>
<b>שאלה:</b> אחרי מלחמת העולם הראשונה תרע"ד-תרע"ח, תקנה ממשלת ליטא שנוסדה אז את המטבע היוצאת במדינה: ליט, ששויו היה חמשית מהרובל הרוסי שיצא שם לפני המלחמה. אולם מפני שהרכוש במדינה הוקטן ב"י המלחמה ועמו פחת תקציב החיים, תקנה המלכות שהחובות שנשארו חייבים בני המדינה זל"ז לא ישלמו במלואם, אלא ישלמו ליט אחד בעד כל רובל.
<b>ונשאל</b> רבינו זצוק"ל אם מדין ישראל פטור החייב לשלם יותר מליט אחד בעד רובל משום דדינא דמלכותא דינא, או כיון שאין כאן תקנת המלכות אלא שתקנה לטובת הלוים לא אמרינן בזה דינא דמלכותא דינא.
<b>וזוהי</b> תשובתו: בעיקר הדין אי דינא דמלכותא דינא הוא רק בדבר שהם עסקי המלך, המחלוקת בזה מפורשת בש"ך יו"ד סי' קס"ה סק"ח. יעו"ש שהביא בשם בעה"ת שקבל מרבותיו דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא בדברים שהם עסקי המלך. אבל הרמב"ן השיב ד"ז דבכל מילי דינא דמלכותא דינא. וכן הוכיח הש"ך מרוב הפוסקים. ובחו"מ סי' שס"ט סעיף ח' הביא הרמ"א שתי הדעות ופסק הרמ"א דהעיקר כדעה האחרונה דבכל מילי דינא דמלכותא דינא.
<b>ברם</b> מלבד מחלוקת זו ישנה מבוכה גדולה בדין זה בדברי האחרונים. דמ"מ לאו בכל מילי דינא דמלכותא דינא, כגין במקום שהשוותה המלכות ירושת הבת לבן וכמו במקום דדין המלכות הוא דאם מתה האשה לא יירשנה הבעל, דפסק הרמ"א שם סעיף י"א דליכא בזה משום דינא דמלכותא, דאם כו בטלו דיני ישראל.
<b>ובסמ"ע</b> שם סע"ק כ' כתב הטעם, דכיון דדין זה פסוק ועומד מדין תורה שהבעל יורש את אשתו, בזה אין דינא דמלכותא דינא.
<b>ויש</b> מן האחרונים שדנו עפ"ז, דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא במקום שהוא נבד דין חכמים, אבל נגד דין תורה לא מהני דינא דמלכותא.
<b>ולפ"ז</b> לא יתכן דינו של הרמ"א לענין ירושת הבעל לפי פסקו של הרמב"ם פ"א מנחלות ה"ח דירושת הבעל מדברי סופרים (ועי' גמ' כתובות פ"ג-פ"ד שנחלקו בזה תנאי ואמוראי).
<b>אבל</b> באמת לפ"ז קשה, בכל דיני דמלכותא, דמלכא אמר מאן דיהיב כרגא ליכול ארעא, דקיי"ל בזה דדינא דמלכותא דינא נגד דין תורה, דהקרקע שייכת לבעלים ולא למאן דיהיב כרגא. וכן קשה לחלק כפי שחלקו אחרים בין דין המפורש בתורה לדין שאינו מפורש, דכל זה לא מסתבר.
<b>והנכון</b> בזה, דדינא דמלכותא הוא ממש כדין תקנת חכמים. דכמו שנתנה תורה כח בידי חכמים בדיני ממונות להפקיר ממונו של זה ולתתו לאחרים מדין הפקר ב"ד הפקר, ה"נ יש כח ביד המלכות של או"ה לתקן במדינתם תקנות וגזרות שמוצאים לנחוץ לתקנת המלכות או לתקנת בני המדינה. ובכל זה הפקרם הפקר ומתנתם מתנה. אבל היינו דוקא במקום שבעיקר הדין אינם קובעים חוקים בנגוד לדיני התורה, היינו שהם בעצמם מכירים כי בעיקר הדין הוא ממונו של זה ששייך לו מדין תורה, אלא שמשום תקנה או גזרה תקנו תקנה לשנות מעיקר הדין: אבל היכא דהמלכות אינה מכירה בדין בעלות זו מעיקר הדין וקובעת חוקים שהם בנגוד לדין תורה, בזה מי מצינו דין הפקר ב"ד הפקר, דמעולם לא נתן כח ביד חכמים לחלוק ח"ו על דיני התורה, וכמו כן אין כח ביד המלכות לשנות מדין תורה.
<b>ולפ"ז</b> נבין החלוק ביו תקנת המלכות דמאן דיהיב כרגא ליכול ארעא וכן תקנתה שישתעבד בזה שלא נתן את המס, דבזה אין דין המלכות עומד בנגוד לדין התורה, דאף המלכות מכירה בדין בעלותו של זה, אלא שמפני תקנת דמלכות גזרה גזרה כזו, ודוי כמו כל תקנת חכמים שהפקר ב"ד הפקר: משא"כ היכא שהשוותה המלכות ירושת הבת לבן או שדין אוה"ע הוא שהבעל אינו יורש את אשתו, בזה הרי אין כאן תקנה וגזירה, אלא שהמלכות קבעה חוקים שהם נגד חק ישראל, בזה אין נפק"מ אם הם נגד דין תורה או נגד דין חכמים, אלא כל שדיניהם הם בנגוד לדין ישראל אין כאן משום דינא דמלכותא, דא"כ בטלו דיני ישראל.
<b>ומזה</b> תבין לחלק בכל מקום, כגון במקום שגזרה מלכות שלא להוסיף על שכירות בתים, בזה דינא דמלכותא דינא, דהרי מכירה המלכות בעיקר זכות הבעלות, אלא שתקנה תקנה לתועלת בני המדינה, אבל מלכות כזו שאינה מכירה בכלל בזכות בעלות פרטית, בזה היא קובעת חוקים שהם בנגוד לדיני ישראל ואין בזד משום דינא דמלכותא דינא.
<b>ובנד"ד</b> שהתקנה לשלם ליט אחד בעד רובל היא רק משום תקנת בני המדינה, בוה ודאי הוי דינא דמל"ד ואין על החייב לשלם אלא כפי חק המלכות.
<h2>שעבודא דרבי נתן</h2>
<b>כתובות</b> דף י"ט. בתוס' ד"ה וכגון, דאע"ג דאמרינן המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול, מ"מ כשיש על החוב שעבודא דר' נתן אינו יכול למחול, ולכך הנושה בחברו וחברו בחברו, אם מחל הראשון לא מהני מחילתו, משום דחייב להשני מן התורה.
<b>ובשמ"ק</b> הביא על זה קושית הראשונים, מהא דאמרינן בפ' החובל דף פ"ט, גבי הא דתנן דאשה פגיעתה רעה, דהיא שחבלה באחרים פטורה משום דלית לה לשלומי, ומקשינן התם ותזבין כתובתה בטובת הנאה להאי דחבלה ביה, דאם מחלה גבי בעל לית ליה פסידא, ומפרקינן סוף סוף לגבי בעל ודאי מחלה ואטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן, ולפי דברי התוס' אמאי חיישינן דלמא מחלה, הא כיון דחייבת לו לשלם בעד החבלה ובעלה חייב לה כתובה, הרי משועבד להנחבל מדר' נתן, ואיך יכולה למחול. ובש"ך סי' פ"ו ס"ק י"א מתרץ דכיון דכבר הגבה כתובתה במנה בתורת שומא שוב אינה חייבת לנחבל והוי כשאר מכירת שט"ח דיכולה למחול. וכן הוא בשטמ"ק שם בשם הרשב"א.
<b>והתומים</b> תמה על זה, דהא אפילו במוכר שט"ח, דיכול למחול, הטעם הוא משום דשעבוד הגוף אינו יכול למכור רק שעבוד נכסים נמכר, וכשמוחל שעבוד הגוף פקע שעבוד נכסים, וא"כ הכא דמוכרת לנחבל גופא, שיש לו בלא"ה שעבוד הגוף, ומוכרת לו ג"כ שעבוד נכסים, הרי יש בידו שעבוד הגוף ושעבוד נכסים, וא"כ אמאי יכולה למחול.
<b>והנה</b> דברי התומים אינם מוכרחים, והסברא היא כדעת הש"ך, דנהי דהיה לו לנחבל שעבוד הגוף, מ"מ הרי לא היה יכול לגבות את חובו, דהיינו המנה של החבלה, רק אחר גירושי האשה או אחר מיתת בעלה, ומשו"ה הוי פגיעתה רעה, ולכן אנו מבקשים תחבולה שיגבה את חובו מיד, דהיינו שתמכור לו את הכתובה על ר' זוז לפי שוויה עכשיו, שהוא רק מנה, ונמצא שגבה עכשיו את כל החוב, וכיון שכבר גבה את חובו הרי נסתלק שעבודא דר' נתן, דהא כבר נפרע חובו. והגע עצמך, אם ראובן חייב לשמעון ושמעון ללוי, ופרע שמעון את חובו ללוי, האם יש עוד דין שעבודא דר' נתן ללוי על ראובן? הרי שעבודא דר' נתן אינו אלא כל זמן שחייב שמעון ללוי. וא"כ הכא נמי כיון שרוצה לגבות חובו מיד וגובה כתובה של ר' במנה, הרי נפרע חובו ואין לו עוד דין שעבודא דר' נתן על הבעל ופקע שעבוד הגוף שהיה לו, ואין כאן אלא מכירת שטר, דהיינו שקנה שט"ח ע"י שעבודו זה, וכיון דבמכירת שט"ח לא קנה אלא את שעבוד הנכסים ונשאר שעבוד הגוף אצל האשה יכולה למחול את שעבוד הגוף ופקע שעבוד הנכסים ממילא, וכנ"ל.
<b>בנתיבות</b> המשפט סי' פ"ז ס"ק ה' תמה עליו, וז"ל: "ואיני יודע מה הוא שח ולא יכולתי לפרש דבריו כלל, כי ס"ס כשתמחול ודאי דלא יצטרך לשלם רק סך החוב שיש בו משום שעבודא דר"נ ולא המותר".
<b>ונראה</b> דיש להוכיח דלא כדעת הש"ך מטעם אחר. דהנה בחשן משפט סי' ס"ו סעיף ל"ב הובאה מחלוקת הראשונים במוחל שט"ח אם צריך לשלם ללוקח דמי כל החוב כפי מה ששוה, או שאינו חייב לשלם אלא דמים שנתן ומה שהוציא עליו, והכריע הש"ך בס"ק ק"ט בדעת המחבר דחייב לשלם שווי כל החוב מדינא דגרמי, דאי לא כן למאן דלא דאין דינא דגרמי א"צ להחזיר לו אפי' מעותיו שנטל, וזה ודאי תימה, היאך יחזיק של חברו שלא כדין וכל א' יעשה קנוניא וימחול שט"ח שמכר לחברו, אלא ודאי אף למאן דלא דאין דינא דגרמי צריך עכ"פ להחזיר לו מעותיו שנטל, וא"כ לדידן דדיינינן דינא דגרמי בע"כ צריך לשלם לו כל מה שכתוב בשטר. עד כאן לשונו.
<b>והנה</b> טעם הדין מפני מה יהא חייב לשלם לו הדמים שנתן אפי' למאן דלא דאין דינא דגרמי, היינו משום דהוי מקח טעות, דאדעתא דהכי לא קנה, וצריך בשביל כך להחזיר לו מעותיו, ואע"ג דלא דמי לנמצאו מומין, דהיו מומין בדבר בזמן המכירה והכא נעשה המחילה אחר שכבר קנה ונתחדש הדבר אחר זמן, מ"מ מצינו להתוס' לקמן דף מ"ז ע"ב ד"ה שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה, דאפי' בדבר שנתחדש אחר זמן נמי יכול הלוקח לומר אדעתא דהכי שיתחדש דבר כזה לא קניתי. וז"ל התוס': "אין לתמוה בסברא זאת, דבכמה מקומות בש"ס מצינו כן. וא"ת אם כן כל אדם הלוקח פרה מחברו ונטרפה או מתה אנן סהדי שלא ע"מ כן לקחה. וי"ל דהתם אנן סהדי שבאותו ספק היה רוצה ליכנס, ואפי' אם אומר לו אם תטרף יש לך לקבל הפסד היה לוקח כו', וכן ההוא דזבין ולא איצטריכי ליה זוזי וכו'". יעויי"ש. והנה תורף דבריהם הוא, דבאמת בכל מקרה שנארע גם אחר זמן, שאנו יודעים שאילו היה יודע שיהיה כן לא היה לוקח, ודאי היינו צריכים לומר שיתבטל המקח, אלא שבמקח היינו טעמא משום דיש כאן ג"כ דעת מוכר, שאינו רוצה למכור על דעת כן שאם יהיה ריוח יהיה ללוקח ואם יהיה הפסד יהיה שלו, ומשום הכי בע"כ זקוק הוא ליכנס בספק, אבל היכא דאין דעת מוכר מפריע לזה, בודאי אמרינן דע"ד כן שיתחדש דבר כזה שיהיה לו הפסד בשבילו לא היה לוקח, ולכן גבי נדון דידן, שהוא בעצמו מוחל, האם אפשר לומר דהמוכר יפריע ויאמר רוצה אני שתקח גם על תנאי זה שאם אמחול יהיה המקח קיים, דאדרבה בודאי צריך להתרצות לזה, שאם הוא בעצמו יפסיד את החוב, יהיה המקח בטל, וע"ד כן לוקח הלוקח את החוב שאם ימחול המוכר את החוב יהיה המקח בטל, ומשו"ה צריך לשלם לו דמים שנתן (אח"כ מצאתי בשער משפט סי' ס"ו ס"ק כ"ט שכתב טעם זה. יעויי"ש).
<b>אבל</b> לפ"ז קשה לכאורה, אמאי אמרינן דלמאן דדאין דינא דגרמי צריך לשלם לו דמי כל החוב, הא כיון דאדעתא דהכי לא קני נמצא שנתבטל המקח ואין צריך לשלם לו אלא דמים שנתן.
<b>אבל</b> באמת אין זו קושיא, דדוקא למאן דלא דאין דינא דגרמי, שאם ימחול את החוב לא יהיה צריך לשלם כלום, ודאי אמרינן דאדעתא דימחול את החוב לא קני, אבל למאן דדאין דינא דגרמי, אדרבה ניחא ליה טפי שיתקיים המקח אף אם ימחול, דהא כשימחול יגבה כל מה ששוה החוב, ואדרבה אם יתבטל המקח יגבה רק דמים שנתן (והרא"ש דפסק דאף לדידן דדיינינן דינא דגרמי נמי אינו גובה אלא דמים שנתן, כתב טעם אחר, דהוי מעיקרא זבינא ריעא, כיון דיודע שיכול למחול, אבל לא משום בטול מקח). נמצא לפ"ז, דלמאן דלא דאין דינא דגרמי אם מחל את החוב נתבטל המקח ולמאן דדאין דינא דגרמי המקח קיים.
<b>ובזה</b> יתיישב מה שמצינו בחו"מ סי' ס"ו סעי' כ"ה, דפסק המחבר ז"ל: "עכו"ם שמכר שט"ח לישראל, יש מי שאומר שכיון שבדיניהם כל זכותו מכר לו כדיניהם דיינין ליה, שאם חזר ומחלו אינו מחול", ותמה ע"ז התומים, דלעולם לא אמרינן דישראל הבא מחמת עכו"ם הרי הוא כעכו"ם רק במקום שיכול לומר מה אפסדתיך (כלומר דאף אם היה עתה ביד עכו"ם ג"כ היה דינו כך), אבל הכא דאילו היה ביד עכו"ם היה השט"ח מחול, כיון דמחלו, מה"ת יהיה ישראל עדיף זכותו.
<b>ולפ"מ</b> שכתבנו נוכל להבין את דברי המחבר לאשורם. דהא בארנו דלמאן דלא דאין דינא דגרמי אם מחל המוכר המקח בטל, והא דלא נתבטל המקח למאן דדאין דינא דגרמי היינו משום דניחא ליה שיתקיים המקח ויגבה את הזיקו מדינא דגרמי, ואדרבה אם לא יתקיים המקח לא יגבה רק דמים שנתן ואם יתקיים יגבה דמי כל החוב, וא"כ היינו דוקא בישראל, אבל בעכו"ם, דלא ציית דינא ובדיניהם הרי לא מהני מחילתו, ונמצא דבדיני עכו"ם לא הפסידו כלום במה שאמר הריני מוחל לך, ולכן לא יוכל לגבות הימנו כלום, משו"ה ודאי אמרינן דאדעתא דהכי לא קנה ונתבטל המקח אפי' למאן דדאין דינא דגרמי.
<b>אבל</b> עדיין לא ניחא, דא"כ אמאי אמרינן דאם חזר ומחלו אינו מחול, היה לן לומר דמחול ויוכל לתבוע מן העכו"ם את הדמים שנתן לו. ועוד קשה, דמה ירויח במה שבטל המקח, הא כמו שלא יתן לו את הזיקו מדינא דגרמי, משום דבדיני עכו"ם לא הפסידו, כמו כן לא יתן לו את הדמים שנתן, משום דבדיני עכו"ם המקח קיים.
<b>אבל</b> לפ"מ שפסקו התוס' ושאר ראשונים דהיכא דחייב המלוה לאחר מדין שעבודא דר"נ אינו יכול למחול את החוב, ניחא, ע"פ הקדמת דברינו, דכיון דנתבטל המקח איגלאי מלתא למפרע שחייב העכו"ם ללוקח את הדמים שנתן לו והוי העכו"ם נושה בישראל הלוה וישראל הלוקח נושה בעכו"ם ואין העכו"ם יכול למחול את חובו לישראל, ומהאי טעמא גופיה ניחא לו ללוקח שאם ימחול העכו"ם את החוב יתבטל המקח, שאז יהיה העכו"ם חייב לו את הדמים שנתן וישראל הלוה יהיה משועבד לו מדין שעבודא דר"נ ולא יוכל העכו"ם למחול את החוב ויגבה הוא ממנו את חובו, משא"כ אם יתקיים המקח, שאז לא יהיה הישראל הלוה משועבד לישראל הקונה כלום, כי העכו"ם לא יתחייב לו כלום עד אחר המחילה מדינא דגרמי, ואז הרי כבר נמחל החוב ולא יוכל הישראל הקונה לגבות ממנו ותהיה תביעתו רק על העכו"ם, ועכו"ם לא ציית דינא, כיון דבדינו לא הפסידו כלום. ומשו"ה עולה שפיר מה שפסק השו"ע דעכו"ם שמכר שט"ח לישראל אינו יכול למחול. והגם דכיון דאינו יכול למחול א"כ אין כאן בשביל מה שיתבטל המקח וכיון דהמקח קיים אין כאן שעבודא דר"נ ושוב יכול למחול, זה לא קשה, דכיון דהמקח היה שריר וקיים ואתה אומר שיתבטל בשביל חלות המחילה, שאדעתא דהכי לא קנה, הרי אתה צריך למצוא אופן שתוכל להתקיים חלות המחילה, וכיון דאם ימחול יתבטל המקח וכשיתבטל המקח יהיה דין שעבודא דר"נ ולא יוכל למחול ויתקיים שוב המקח, אם כן אין לך מציאות שתתקיים חלות המחילה שבשבילה יתבטל המקח.
<b>ונמצא</b> דסוף כל סוף גובה הישראל הלוקח מישראל הלוה לא מדין שעבודא דר' נתן, כ"א מדין מכירת השטר, ומשום דהמחילה לא היתה לה מציאות להתקיים ולא נתבטלה קניתו (ומה שקשה עדיין אמאי לא יוכל למחול את השאר מה שעולה על הדמים שנתן, שעל זה לא שייך שעבודא דר' נתן, יתבאר להלן בעז"ה).
<b>אבל</b> לפ"ז קשה, למאן דלא דאין דינא דגרמי אמאי גובה הדמים שנתן, התם נמי נימא הכי, דכיון דנתבטל המקח הרי יש כאן שעבודא דר"נ ולא יוכל למחול ושוב תתקיים המכירה והמחילה תהיה בטלה. אך זה לא קשה מידי, דהא פסקו רוב הפוסקים, וכן הוא להלכה בש"ע חו"מ סי' פ"ו סעי' ב', דדין שעבודא דר' נתן הוא רק כשאין לו נכסים ליפרע ממנו, אבל אם יש לו במדינה זו נכסים אין ב"ד נזקקים להוציא מזה ולתת לזה, ומשום הכי שפיר מהני מחילתו, וכיון דמהני מחילתו נתבטל המקח וגובה הדמים שנתן מהמוכר. והיכא דאין לו נכסים אין הכי נמי דלא מהני, דהנה בחו"מ סי' ס"ו סעי' כ"ו בהג"ה פסק הרמ"א וז"ל: "י"א הא דמוכר שט"ח יכול למחול, היינו שהמוכר לא היה חייב ללוקח או שיש לו במה לפרע, אבל אם היה חייב לו ואין לו במה לפרוע, שמעכשיו הלוה משועבד ללוקח, כמו שיתבאר לקמן סי' פ"ו, אינו יכול למחול", עכ"ל, והיינו הדין שהבאנו לעיל דהיכא דחייב משעבודא דר"נ אינו יכול למחול.
<b>והבית</b> יוסף כתב דמדברי הרא"ש איכא למשמע שהמוכר שט"ח לחברו אם אין לו נכסים ממה לשלם ללוקח אינו יכול למחול, וכבר תמה ע"ז הקצוה"ח דכיון דאין המוכר חייב כלום ללוקח אמאי לא יוכל למחול את חובו אף כשאין לו ממה לשלם. ונדחק ליישב, "דכיון דבשעה שמוחל נתחייב ונשתעבד ללוקח משום דינא דגרמי ולית ליה לשלם, א"כ בשעבודא דר"נ לא מהני מחילה ונשתעבד הלוה משום דר"נ ותו לא מהני המחילה כיון דבשעה שמחל נשתעבד ללוקח והלוה נשתעבד ג"כ משום שעבודא דר' נתן, אע"ג דקודם שמחל לא נתחייב ללוקח היכא דהמחילה והשעבודא דר"נ באין כאחד נמי לא מהני המחילה, וכל היכא דליתא בזה אחר זה אפי' בבת אחת ליתא", עכ"ל, ורוצה למצא מעין סברא כזו בר"ן ר"פ המדיר, אשר באמת גם שם יש באור אחר ואין כאן מקומו, ובאמת זהו דוחק גדול לומר כאן סברת באין כאחד, דמ"מ בשעה שמוחל אין כאן שעבודא דר' נתן.
<b>אבל</b> לפי דברינו ניחא, דהיכא דאין לו למוכר מה לשלם, התם אפי' למאן דדאין דינא דגרמי נמי אינו יכול למחול, דכיון דאין לו מה לשלם אנן סהדי דאדעתא דהכי לא זבן, וכיון דבטל המקח נעשה ע"ז דין שעבודא דר"נ ושוב אינו יכול למחול, משא"כ כשיש לו מה לשלם, שאין בזה דין שעבודא דר"נ, לכן למאן דלא דאין דינא דגרמי גובה הדמים שנתן, ומטעם דבטל המקח, ולמאן דדאין דינא דגרמי אדרבה ניחא לו שלא יתבטל המקח, שאז גובה ממנו דמי כל השטר.
<b>ולפי</b> זה עולין שפיר דברי המקשין, דכיון דהיכא דחייב מדין שעבודא דר"נ אין הנושה יכול למחול, אמאי אמרינן דגבי אשה כל לגבי בעלה ודאי מחלה, ומשו"ה פגיעתה רעה, הא כיון דאין לה ממון לשלם (דמש"ה פגיעתה רעה) יש בזה דין שעבודא דר"נ על כתובתה לנחבל וחייב הבעל לנחבל מדין שעבודא דר"נ, וא"כ תזבין כתובתה לנחבל בטובת הנאה ואם תמחול אז יהיה בטל מקח, דודאי אדעתא שתמחול לא זבן, כיון דאין לה ממון לשלם, מדינא דגרמי, וממילא לא יהיה שוב דין שעבודא דר"נ ולא תוכל למחול ושוב תתקיים המכירה, וכמו שפי' לעיל, דכיון דאין מקום למחילה שתחול, דאם תחול יהיה שעבודא דר"נ ולא תוכל לחול, א"כ אי אפשר שתהיה מחילה, והמכירה קיימת.
<b>אולם</b> עדיין לא נתיישב לן, כפי מה שהקשה על דבריהם התומים, דמ"מ המחילה לא תועיל רק על הדמים שנתן וגבי נחבל על הדמים ששמו לו בחבלתו, אבל שאר דמי החוב, שקבל כתובה ששוה מאתים במנה, אותה המנה הרי יכולה למחול, דהא רק הדמים שנתן או הדמים ששמו לו בחבלתו יכול לתבוע מינה משום שבטל המקח, וע"כ יש דין שעבודא דר' נתן ואינה יכולה למחול ושוב נתקיים עליהם המקח, אבל המנה השניה שאין עליה ממנו שום טענה משום בטול מקח, תהני המחילה, ואמאי אמרינן גבי עכו"ם שאינו יכול למחול כלל, וכן בב"י בשם הרא"ש, דהיכא דאין לו מה לשלם אינו יכול למחול, משמע דלא מהני מחילתו כלל, וכן בנדון דידן מה הרויח בקניתו את הכתובה, דהא כל לגבי בעלה ודאי מחלה, ועכ"פ לא יוכל לגבות אלא מהמנה אחר גירושין או אחר מיתת הבעל, ומאי נפק"מ אם גובה מדין חוב או מדין לוקח, הא מ"מ לא הרויח כלום בקניתו עכשיו, וכ"ז שלא נתגרשה פגיעתה רעה.
<b>וניחא</b> לן דבאמת לא תוכל למחול כלום, דהא כפי מה שפי' אותה המנה שאינה יכולה למחול משום שאם תמחול יהיה שעבודא דר"נ נשאר בה, המכירה קיימת, דכיון שלא הפסידתו בו נמצא דאינו גובה את המנה הזאת מדין בטול מקח אלא מדין לוקח, ועתה נתבונן נא כמה נתן בעד מנה אחת, האם נוכל לומר שקבל את כל קניתו בעד כל הדמים שנתן בעדה, הא הוא לקח חוב של ר' במנה, נמצא שבעד מנה לא נתן כי אם נ' זוז, וא"כ יש לו עליה תביעה על חמשים זוז היתרים שנתן לה, ויש ע"ז שוב שעבודא דר"נ, וא"כ אינה יכולה למחול גם את אלה החמשים זוז, וכיון דאינה יכולה למחול שוב נתקיימה בה המכירה וגובה ק"נ זוז והוא לא נתן כי אם ע"ה זוז ושוב יש לו תביעה על כ"ה זוז ויש ע"ז שעבודא דר' נתן ולא תוכל למחול, וכן להלן, נמצא דעד פרוטה אחרונה אין מקום למחילה שתחול, דכ"ז שחל על איזה חלק דין מחילה עדיין יש לו תביעה על הדמים שנתן בעד חלק זה, נמצא דכל מקצת הנמחל, שע"כ נעשה בשבילו דין שעבודא דר"נ, מכריח שלא תועיל המחילה, ותתקיים המכירה עד פרוטה אחרונה, ואי אפשר למחילה שתחול כלל.
<h2>דבר שלא בא לעולם</h2>
<b>כתובות</b> דף כ' ע"א: "מידי דהוה אנכסי דבר שטיא, דבר שטיא זבין נכסי, אתי בי תרי אמרי כשהוא שוטה זבין ואתי בי תרי ואמרי כשהוא חלים זבין, אמר רב אשי אוקי תרי להדי תרי ואוקי ארעא בחזקת בר שטיא. ולא אמרן אלא דאית ליה חזקה דאבהתא, אבל לית ליה חזקה דאבהתיה אמרינן כשהוא שוטה זבן וכשהוא שוטה זבין".
<b>ובר"ן</b> כ' ז"ל: "ולפיכך אין מוציאין הנכסים מיד הלוקח בכדי להחזירן לבר שטיא, אבל אם באו בעלים הראשונים מוציאין הנכסים מידו להחזירן להן, שהרי אם רצו היו מוציאין אף מבר שטיא".
<b>ולכאורה</b> קשה, אמאי יוכלו הבעלים הראשונים לגבות מבר שטיא, לפ"מ דאמרינן בגמ' ב"מ דף ס"ו ע"ב, אליבא דרב נחמן, דס"ל דהמוכר פירות דקל אף משבאו לעולם יכול לחזור בו, משום דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ואמר התם רב נחמן: "ומודינא דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה", ופי' התוס' ד"ה התם, דהיינו טעמא משום דניחא ליה דליקו בהימנותיה ואית לן למימר דאפילו היה יודע שיכול לחזור לא היה חוזר, ומשמע דמהני קנינו שקונה עכשיו במשיכת הפירות, וכך נפסק להלכה בשו"ע חו"מ סי' ר"ט סעיף ד', וא"כ ה"נ אפילו זבין כשהוא שוטה מ"מ כשנעשה חלים יקנה מעתה משום דניחא ליה למוכר דליקו בהימנותיה.
<b>וצ"ל</b> דמיירי שמסופקין אנו שמא לא נשתפה בין קניה למכירה ולא החזיק בקרקע זו מעולם, ומשו"ה יכול המוכר הראשון להוציא ממנו ומיד לוקח שני.
<b>אבל</b> אכתי קשה, אמאי לא יוכל בר שטיא לגבות עתה אחר המכירה מטעם ממ"נ, דאי כשהוא חלים זבן א"כ אית ליה חזקת מרא קמא, ואי כשהוא שוטה זבן הרי הקרקע עדיין של מוכר הוא וניחא ליה דליקו בהימנותיה ויוכל לקנות את הנכסים מעתה.
<b>אמנם</b> לדעת הר"ן גופיה אפשר לישב קושייתנו, דהא הוא כתב שם דהא דחיישינן שמא כשהוא שוטה זבן היינו דוקא בשקנה בכסף או בחזקה, אבל אי קנה בשטר אמרינן חזקה אין העדים חותמין על השטר אלא בהכשר, וא"כ אפשר דהשתא אינו יכול לקנות, דהא החזקה הראשונה כבר כלתה, ואי בעי למיחזק השתא לא יניחנו הלוקח, וכן בכסף שנתן כבר אינו יכול לקנות, דהכסף כבר אינו בעין ונעשה מלוה, ובמלוה לא קנה, וכמש"כ התוס' ב"מ דף ט"ז ע"א ד"ה האי שטרא, דהמעות שנתן ליקח לגזלן לא מהני משום דהו"ל מלוה.
<b>אבל</b> לדעת הריטב"א, הובא בש"מ, דאף כשקנה בשטר נמי אמרינן כשהוא שוטה זבן, דהא דאמרינן חזקה אין העדים חותמין על השטר אא"כ נעשה בגדול ובר דעת, היינו דוקא לענין המוכר, שהם צריכין להכירו, אבל לענין הזוכה, כיון שזוכין לו שלא בפניו, לא שייך הך חזקה, לדידיה קשה, דמ"מ יקנה בר שטיא את הנכסים בשטר שבידו כשנעשה חלים, משום דניחא ליה דליקום בהימנותיה.
<b>וליכא</b> למימר דדוקא כשעשה קנין חדש מהני קנינו, אבל שטר זה שנכתב ונמסר לו כשהיה שוטה ולא היה יכול להועיל אין קונין בו גם לאחר מכאן, דהא הרמ"א שם פסק להלכה דאפילו לא תפס אלא כתב לו שטר ומסר לו השטר כמאן דתפיס דמי.
<b>אמנם</b> הסמ"ע שם ס"ק י"ג כתב, דמיירי בשמסר לו את השטר לאחר שבא לעולם. אבל זה קשה טובא, דא"כ מאי קמ"ל, כיון שמקנה לו עתה בפירוש. וכבר דחה דבריו הט"ז, וכך הוכיח מדברי הב"י בשם בעל העיטור, דמשמע מדבריו שכתב ומסר את השטר בשעת מכירה, דהא קאי אהא דאיתא לקמן דף צ"א ע"ב: "ההוא גברא דזבנה לכתובתה דאימיה בטובת הנאה וכו' שכיבא אימיה ולא איערערא ואתא איהו וקא מערער" וכו', וכ' התוס' שם ד"ה דזבנה, ז"ל: "מכאן נראה לר"ת, דהא דאמרינן ביש נוחלין ובפ"ק דמציעא מה שאירש מאבא מכור לך לא אמר כלום, ה"מ בשאמר מה שאירש מאבא סתם, אבל אם אמר שדה זו שאירש קנה", ובעל העיטור יישב לדעת הרי"ף ז"ל שכ' שהמוכר דבר שלא בא לעולם וקדם הלה ותפס ההוא מידו דאקניה ליה לא מפקינן מיניה כו', ה"נ כיון דזבן וכתב לו שטרא כמאן דתפיס דמי, עכ"ל, והתם ודאי הרי כתב ומסר לו את השטר בחיי אמו, ומ"מ ס"ל לבעל העיטור דמהני האי שטרא בתר דמייתא אימיה.
<b>אולם</b> בנתיבות המשפט שם סק"ד דחה דברי הט"ז מסוגיא מפורשת בב"מ דף ט"ז ע"א, גבי הגוזל שדה ומכרה לאחר, דאמרינן התם דאם חזר ולקחה מבעלים הראשונים מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו, מתקיף לה רמי בר חמא מכדי האי לוקח במאי קני להאי ארעא בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא, אלמא דשטר שנכתב על דבר שלא בא לעולם לא מהני לקנות בו אף כשבא לעולם. ונדחק שם ליישב דברי העיטור באופן אחר, דמיירי רק במכירת שטר חוב, שכתב ומסר לו את השטר, וכן נדחק ג"כ לישב פסקו של הרמ"א. ודבריו דחוקים מאד לכל מעיין.
<b>ונראה</b> לקיים פסקו של הרמ"א כפשוטו ולא יהיו דברי הגמ' ב"מ סותרין אותו.
<b>דהנה</b> הא דאמרינן ניחא ליה דליקו בהימנותיה ומשו"ה אי תפס קנה, יש לבאר בשני אופנים: א) חדא, דאנן סהדי דודאי השתא ניחא ליה, ואע"ג דאיהו השתא לא ידע שצריך להקנות לו, דהוא סבור שכבר הועיל קנינו הראשון, מ"מ כיון דאילו ידע שצריך עתה לקנות מחדש היה רוצה להקנות לו מהני. ב) דרצונו הראשון להקנות, כשאמר לו קנה, פועל גם עתה, דודאי כל שאמר לו לך קנה, הרצון הזה קיים אף שבשעה שזה הולך ועושה פעולת הקנין אין המוכר יודע מזה ואינו מכוון כלום, וה"נ כיון שאמר לו קנה רצונו זה קיים לשיוכל לקנות אע"ג דהמוכר סבור שכבר קנה.
<b>והנה</b> הקצה"ח סי' ר"ט סק"ה נקט כטעם הראשון, אלא שהוסיף דבאמת בעי' שידע המוכר גם בשעת תפיסה שזה תופס. ויעו"ש שהביא דברי הרא"ש בסוגיא דב"מ שם, שכ' דמכאן הביא ר"ת ראיה דהמוכר שט"ח לחבירו, אע"ג דאין אותיות נקנין אלא בכתיבה ובמסירה, אם קדם הלוקח וגבה החוב אין המוכר יכול לחזור, "ונראה לי, דוקא שידע המוכר שגבה הלוקח, ומטעם מחילה". והביא עוד דברי הש"ך, דמדברי התוס' משמע כפי' הרא"ש. ובקונטרס מים חיים לבעל פרי חדש כתב, דאדרבה מדברי התוס' מוכח דלא כהרא"ש. והקצוה"ח מכריע דאפילו לפי גרסת התוס' שלפנינו נמי ע"כ בעינן שידע המוכר, דאי לא ידע לא מהני מה שאלו היה יודע שצריך לקנות היה מקנה לו, דהו"ל כיאוש שלא מדעת, וכמ"ש התוס' ב"מ דף כ"ב ע"א ד"ה מר זוטרא לא אכל, דאע"ג דידע בחבריה שלא היה מקפיד והיה מוחל לו אפ"ה כל זמן שלא ידע אסור, משום דהו"ל יאוש שלא מדעת, וא"כ ה"נ היכא דלא ידע מוכר, אע"ג דהיה מוחל לו כי היכי דליקו בהימנותיה, הו"ל יאוש שלא מדעת. אך כי בנידון זה קשה טובא, דמאי מהני ידיעתו, כיון דאיהו סבור שכבר קנה ואין כאן רצון בפועל להקנות, דהרי לקנין בעינן דעת מקנה, דהיינו שיתכוון להקנות לו, וא"כ מה שיודע שזה נוטל וסבור ששלו הוא נוטל אין זו כוונת מקנה, ולכך הסברא מחייבת דהקנין מועיל בשביל הרצון הקודם של המקנה שאמר לו לך חזק וקני, ואע"ג דעכשיו כבר אין רצונו זה קיים במחשבתו, דהא כסבור הוא שכבר קנה הלוקח, מ"מ כ"ז שלא חזר בו מרצונו הראשון עדיין רצונו זה עומד כדי שיוכל הלוקח לעשות פעולת הקנין, דכיון דגלה רצונו פעם אחת הרי זו דעת אחרת מקנה שיוכל הלוקח לעשות פעולת הקנין אף כשהמוכר אינו יודע כלל מפעולת הלוקח דאותה שעה ואינו חושב כלל מזה, וה"נ כשהמוכר חושב שכבר קנה הלוקח אין זה משום חזרה מרצון הקודם, ועדיין רצון זה קיים לשיוכל הלוקח לקנות עכשיו, וחשוב שפיר דעת אחרת מקנה, וכיון שכן ודאי דלא בעינן אפי' שידעו, דהא לא כונתם של עכשיו מועילה, אלא כונתם הראשונה.
<b>ומה</b> שכתב הרא"ש דבעינן שידע המוכר, היינו דוקא בשטר חוב, ומטעם אחר הוא, והוא עפ"מ שמצינו הרמב"ן במלחמות פ' מרובה דף ע' ע"א, ומשם יש ראיה ג"כ לדברינו דרצונו הקודם הוא שפועל ולא ידיעתו שיודע עכשיו.
<b>ונקדים</b> קודם את סוגית הגמ': "אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי וכו', דאמר ר' יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש, זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו, איכא דאמרי אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה, טעמא דכפריה דמיחזי כשיקרא אבל לא כפריה כתבינן". ונחלקו הראשונים בפסק הלכה אי איתא לנהרדעי או לא. וכ' הרמב"ן וז"ל: "אין לנו בזה אלא מה שהסכימו עליו רבנו הגדול אלפסי ז"ל ורבנו חננאל דודאי איתא לנהרדעי כו'. ואפרש פשטה וטעמה של הלכה בכאן כדי שיהיו דברי חכמים קיימין, דאע"ג דשליח שעשאו בעדים שליח הוא, אינו יכול לכופו לבע"ד לדון עמו, לפי שאינו בע"ד דידיה, אבל באורכתא מפיק מיניה בע"כ, וקסברי נהרדעי בלישנא קמא דלא כתבינן ליה אמטלטלי דגניבה וגזילה וה"ה לזוזי דהלואה, לפי שאין כאן בעלים להרשות בהן, דכל דלא מקדיש ולית ליה הקנאה בנכסים לית ליה בגווייהו רשות, דלא מיקרי בעלים להרשות כלל. וללישנא בתרא לא חיישינן להכי, אלא אע"ג דלא מקדשינן בעלים הוא ואית להו בגווייהו הרשאה בדלא כפריה. ואמרי נהרדעי נמי דבעינן ואפיק לנפשך, דלא לימא ליה דלאו בעל דברים דידי הוא בשליח, ומכיון שנתנה לו במתנה ואמר לו אפיק לנפשך, אע"פ שהוא מטבע או גזילה שאינו יכול להקנותה לו ואם בא לחזור חוזר, מ"מ כיון שעדיין לא חזר בו בעל דברים דידיה הוא, שהרי הבעלים נתנוה לו, ואין הלה יכול לטעון עליו כיון שלא קנית אותה לא אתן לך, שהרי הבעלים אמרו לו לתובעו ושלוחם הוא, הלכך יהיב ליה ניהליה בע"כ כו', והיינו דנהרדעי דסברי דהאי אורכתא אית בה שליחות ובעי' נמי לשון מתנה, הלכך ממ"נ מפיק מיניה, דהא שליח הוא ואם הלה רוצה ליתן לו ידו כיד הבעלים, דשלוחו של אדם כמותו, ויכול לכופו שיתן לו מחמת לשון מתנה שבה, דבעל דברים דידיה הוא, דהא לנפשיה אפיק. ואתא אמימר ואמר הואיל והכי אי תפס לא מפקינן מיניה, אע"פ שלא קנה מעיקרו ויכול הוא לחזור בו במתנתו, מ"מ כיון שלא חזר בו קנה מאחר שהחזיק, כאומר לחבירו שדי נתון לך שיכול לחזור בו ואם משהחזיק חזר בו לאו כל הימנו".
<b>וביאור</b> דברי הרמב"ן נראה, דבשליחות לחוד לא סגי, דשליחות מהני רק לענין שאם ירצה הלה לתת לו את חובו של המלוה יפטר מחובו, דהא ידו כיד הבעלים, אבל מ"מ אם אינו רוצה אינו יכול לכופו, וכ"ש שאינו יכול לכופו לדון עמו בב"ד, דאמר לו לאו בעל דברים דידי את, ולא מהני שיוכל להזמינו לדין אלא א"כ הוא עצמו בעל דברים ונוגע לו פרעון החוב או החזרת הפקדון, וזה דוקא כשאמר לו זיל אפיק לנפשך, דבה"ג נהי דלא קנה עדיין, מ"מ כיון שאם יתפוס יהא שלו מדינא דר"נ: "דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה", משו"ה הוי בע"ד לתובעו בדין ולגבות ממנו. ומ"מ בהא לחוד לא סגי לן, דנהי דבעל דברים הוא, מ"מ אין זה יכול לתת לו מטלטלי דחבריה, כיון דאכתי של חברו הן ואין זו חזרה מעליתא, וכ"ש דבחוב לא יפרע בזה חובו, דכיון דאינו שלוחו נמצא דהכסף אינו פרעון דמי החוב, וממילא לא שייך בזה תפיסה. אבל כשיש כאן שליחות והקנאה, יכול לכופו לדון עמו ולשלם לו, דהא כשישלם לו יהא כאלו שלם לבעלים, ונוגע לו הדבר שכשיגבה יהא לנפשיה, ומשו"ה בעינן בהרשאה שליחות והקנאה. מיהו זה ודאי ס"ל להרמב"ן, דבזה שהלה יקנה לו אחר תפיסה לא מהני שיחשב בע"ד, כיון דהשתא אין לו כח לקנות, ורק משום דהרצון הקודם כבר נתן לו כח לקנות חשיב מעתה בע"ד, וכמה שדקדק הרמב"ן דהוי כאומר לחברו שדי נתון לך במתנה דמכח אמירה זו יכול לילך ולקנות.
<b>ומשו"ה</b> שפיר מתבארת המחלוקת בין לישנא קמא ולישנא בתרא דנהרדעי. דזה ודאי דדוקא בדבר שלא בא לעולם שלא חסרה בעלותו, דהרי מאליו כשבא לעולם יהיה שלו, מהני רצונו הקודם לשיוכל לקנות כשתפס; אבל בדבר שאינו שלו, שאין כאן רצון בעלים כלל, לא מהני אמירתו לך חזק וקני לשיוכל לקנות אח"כ כשנעשה שלו. וסבר לישנא קמא דנהרדעי, דכשם שדבר שאינו שלו לא מהני רצונו להקנות, ה"נ בדבר שאינו ברשותו, דכיון שאין לו כח להקנות מיד הרי יש כאן חסרון בבעלותו ואין רצונו יכול לפעול לשיקנה חברו ואפי' כשבא לרשותו, ולהכי לא מהני הרשאה במטלטלי דגזילה ובזוזי דהלואה; אבל לישנא בתרא סבר דנהי דלקנות מיד לא מהני בדבר שאין ברשותו, מ"מ רצון בעלים הוא, ומשו"ה כשבא לרשותו יכול הלה לקנות משום רצונו הקודם, ולכך חשיב מעתה בע"ד דידיה ומהני ההרשאה.
<b>וע"פ</b> דברי הרמב"ן יבוארו לנו דברי הרא"ש, שהיה קשה לו דינו של ר"ת, דבמכירת שטר במסירה בלא כתיבה מהני תפיסה, דנהי דקי"ל כלישנא בתרא דנהרדעי דמהני הרשאה בזוזי דהלואה, מ"מ היינו דוקא כשיש שם ג"כ שליחות ומהני הפרעון שפרע לו, אבל במכירת שט"ח, שלא היתה עליו שליחות, איך זה יפטר הלה מחובו בפרעון שפרע לזה, וממילא אין כאן תפיסה כלל, דהא המוכר יחזור ויתבע חובו מהלוה; לזה כ' דדברי הר"ת לא נאמרו אלא דשייך גם במכירת שט"ח טעמא דניחא ליה דליקו בהימנותיה, אבל מ"מ בזה שאני מדבר שלא בא לעולם, דבדבר שלא בא לעולם אם תפס קנה, אבל בחוב לא מהני אלא א"כ ידע המוכר בשעה שגבה הלוקח, דאז, כשרואה זה פורע חובו לאחרים וניחא לו בזה, הרי הוא מוחל לו את חובו בשביל פרעון זה. ולענין שיקנה הלוקח את הכסף ודאי לא סגי במחילה זו, אלא דלדידיה לענין שיקנה את החוב סגי ברצון הראשון שהקנה לו, וכשיש כאן פרעון החוב הרי ממילא קנה עתה כשתפס משום רצונו הראשון: מיהו לגבי הלוה, שלא היה אז רצון שיפטר מחובו, לא סגי ברצונו הראשון, ורק אם ידע והיה ניחא ליה מהני, דאע"ג דאין כאן רצון לפוטרו אלא דהיה סבור דמדין הוא משלם לו, מ"מ מהני, דלענין מחילה ודאי לא בעינן רצון להקנות לו, אלא דכל דניחא ליה שיפטר הלה מחובו סגי.
<b>ומדוייק</b> כן בדברי הרא"ש, שכ' דינו רק אדברי ר"ת דבחוב נמי מהני תפיסה, וע"ז כ': "ויראה לי דדוקא כשידע כו' ומטעם מחילה", כלומר מחילה לגבי הלוה ולא לגבי הלוקח, "אבל אם לא ידע המוכר חוזר וגובה מבע"ח, משום דא"ל לא היה לך ליתן חובי עד שיראה לך שקנהו ממני כדין קניית השטר". הרי מפורש מלשונו דאין כאן חסרון בקנינו של הלוקח, אלא שבע"ח לא נפטר מחובו.
<b>והנה</b> אחרי שנתבאר לנו מדברי הרמב"ן דהא דאמרינן דאי תפס לא מפקינן מיניה היינו דוקא כשהחסרון הוא בחפץ הנקנה אבל אם החסרון הוא בבעלותו של נותן לא מהני רצונו הראשון לשתועיל תפיסה, לפ"ז יתיישב היטב פסקו של הרמ"א דבפירות דקל אי נקט שטרא קונה עתה בשטר זה, דכשם שחשוב רצון בעלים שאמר לך חזק וקני, ה"נ חשוב דעת בעלים לעשות את השטר ושתתקיים ע"י המכירה כשיבא לעולם. ולא קשה מהא דב"מ ט"ז דאמרינן האי שטרא חספא בעלמא הוא, דדוקא התם שהוא גזלן ואינו בעלים על הקרקע לא מהני שטרא שכתב קודם שלקחו מבעלים הראשונים, אבל בפירות דקל, שהחסרון הוא בפירות ולא בבעלים, מהני שטרא שכתב קודם שבא לעולם לקנות על ידו כשיבא לעולם.
<b>מיהו</b> בזה ישבנו רק פסקו של הרמ"א, אבל דברי העיטור עדיין לא נתיישבו, דהא דינו הוא במוכר כתובת אמו או מה שאירש מאבא, והתם נמי הוא החסרון בבעלותו, ואמאי כ' שמועיל השטר לקנות אח"כ.
<b>ונראה</b> לישב דברי העיטור בדרך אחרת, והוא עפ"מ שמצינו לדעת קצת ראשונים, דאפי' לר"מ דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, מ"מ לא קנה אא"כ אמר לכשאקחנה, וכן הוא בר"ן נדרים פ"ה ע"ב אהא דפריך הגמ' לקמן דף נ"ט ע"א וכי קאמרה הכי (יקדשו ידי לעושיהם) מי מקדשי, דאפי' למ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם פריך, דאפילו לדידיה לא מהני אלא באומר בפירוש שיחול אותו דבר באותו זמן שאפשר לו לחול, כההיא דתנן לאחר שאתגייר לאחר שיחלוץ לך יבמך, אבל סתמא ודאי מהשתא משמע, ומפרקינן דאמרה לכי מגרשה, ומשום הכי מהני, שהרי פירשה דבריה שיחול נדרה בזמן שראוי לו לחול. וכן הוא בש"מ בשם הריב"ש בב"מ ט"ז. יעו"ש.
<b>והנה</b> הסברא מחייבת, שזה שייך רק במוכר שדה שאינה שלו, דכשאומר לו שהוא מקנה לו שדה זו והיא עדיין אינה שלו הרי אינו מדבר כלל אודות דבר הראוי לו להקנות, אלא שהוא מקנה לו שדה זו שהיא של חברו, ולכן אין כאן דיבור של הקנאה כלל, אבל במוכר פירות דקל, שאומר לו שהוא מקנה לו את הפירות, הרי ע"כ מדבר הוא אודות מה שראוי לו להקנות, דהרי את הפירות הוא מוכר לו והפירות עצמן לעולם הן שלו, דהא כ"ז שאינן בעולם אינם פירות וודאי דבריו מכוונים לפירות שיהיו בעולם.
<b>ולפי</b> דברינו אין מקום לחקירת הגרע"א בחי' לקמן דף נ"ט. לשיטת הר"ן דבעת שאומר לכשיבא לרשותו אי מהני כשלא יזכיר לכשיבא לרשותו אלא אמר לאחר ל' ובתוך ל' יבא לרשותו, אי נימא דכיון שלא הזכיר לכשיבא לרשותו לא מהני, א"ד כיון שהזכיר הזמן שבתוך אותו זמן באו לרשותו סגי. וכ' דנפק"מ לדידן היכא דמהני, כגון דבר שבידו, ומסיק שם להלכה דמהני. יעו"ש. ולפ"מ שביארנו הטעם דהוא משום שצריך שיהיו דבריו אמורים על מה שהוא שלו, א"כ ודאי דאי לא הזכיר אודות ענין בעלותו, אכתי דבריו נאמרו על מה שאינו שלו, ולא מהני.
<b>ובאמת</b> הרי ראינו דאין זמן החלות מעכב, דהא לר"מ מהני אפילו באומר מעכשיו, הרי שזמן החלות יכול להיות אפילו כשאינו שלו עדיין. וא"כ ע"כ הא דבעי שיאמר לכשאקחנה, היינו רק כדי שיהא מפורש בדבריו ענין בעלותו, וא"כ להפך, אף כשהקנה לאחר זמן מ"מ אם לא הזכיר שהוא מוכר מה שיבא לרשותו לא מהני.
<b>ולפי</b> שיטה זו, דלר"מ אין המכירה חלה אלא א"כ מפרש שהוא מקנה לכשיבא לרשותו, מסתבר, דגם לדידן, דס"ל דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, איכא נפקותא לענין תפיסה, דכיון דהכח לקנות אח"כ הוא רק מחמת רצונו הראשון, וכמה שנתבאר, לכן אפי' לדעת העיטור דשייך רצון בעלים אף בשעה שאינו עדיין בעולם כלל, מ"מ היינו דוקא אם דבריו מכוונים כלפי הבעלות שתהיה לו לאחר זמן, אבל אם יאמר לו שיקנה דבר שאינו שלו, אין זה רצון בעלים שיוכל הלוקח לקנות אח"כ מחמת רצונו זה, וק"ו הוא, ומה לר"מ דס"ל אדם מקנה דבר שלב"ל ויכול להקנות אפי' כשעושהו בזמן שאינו בעולם מ"מ ס"ל לר"מ דבעי שיאמר המוכר שהקנין הוא על הדבר שיהיה שלו, - כ"ש לדידן, דאין הלוקח יכול לעשות פעולת הקנין אלא כשיבאו לעולם, שאין רצונו להקנות קודם שיבאו לעולם כלום. אבל זה דוקא בדבר שאינו שלו, אבל בפירות דקל מהני תפיסה אפי' כשלא הזכיר לכשיבא לעולם.
<b>ותתיישב</b> בזה דעת העיטור, דס"ל דאף בדבר שאינו שלו מ"מ כשמזכיר שיקנה לכשיבא לרשותו מהני השטר לקנות על ידו לכשיבאו לרשותו. ומהאי דב"מ לא קשה כלל, דהא התם הקנה הגזלן ללוקח שיקנה בשעה שהשדה היא גזילה, וכה"ג הוי השטר חספא בעלמא ואי אפשר שיקנה בו.
<b>ולפ"מ</b> שהעלינו, בנד"ד ודאי קשה, דהא הכא אין החסרון במוכר אלא בלוקח, שהיה שוטה, ובכה"ג בין לדעת העיטור ובין לדעת הרמב"ן הרי יש כאן רצון בעלים להקנות, וכשכתב לו את השטר אפילו היה הלוקח שוטה באותה שעה נמי הוי שטרא מעליא ויכול השתא בר שטיא לקנות, וא"כ ממנ"פ הנכסים שלו הם, דאי כשהוא חלים זבין הרי יש לו חזקת מרא קמא, ואי כשהוא שוטה זבין ההוא ודאי לא הועילה מכירתו, והשתא כשנשתפה יזכה בנכסים ע"י השטר שיש לו מיד המוכר.
<b>ונראה</b> לישב קצת לפ"מ שנתבאר בתחילת דברינו, דלדעת הר"ן לא קשה כ"כ, דהא איהו מוקים להא דבר שטיא בדלא נקיט שטרא, דאי נקיט שטרא אמרינן חזקה אין העדים חותמין על השטר אא"כ נעשית בכשרות, ובלא שטר א"א לו שיקנה עכשיו, כיון שהנכסים הם ברשות הלוקח, ולדעת הסוברים דאף בדנקיט שטרא אמרינן כשהוא שוטה זבן וכשהוא שוטה זבין, אפשר דאינהו סברי דהא דאמרינן כשהוא שוטה זבן הוא רק לגרוע חזקת מרא קמא דבר שטיא, אבל מ"מ לא היה יכול המוכר לגבות את הנכסים מבר שטיא, דדוקא כשבאו עדים והעידו שכשהוא שוטה זבן יש לנו להסתפק בדבר, אע"ג שעדים אחרים מכחישין אותם, אבל כ"ז שלא באו עדים לא נכנסה שאלה זו לבית הספק, וכשיבא המוכר ויטען שכשהוא שוטה זבן לא משגיחין ביה, והשתא כשהנכסים ביד לוקח שני לא יוכל המוכר להוציא מידו, והו"ל נכסים שאינו יכול להוציא בדיינים, ולא מהני אף השתא הקנאתו לבר שטיא, דה"ל דבר שאינו ברשותו.
<b>מיהו</b> אכתי יש לדקדק בזה, לפ"מ שמצינו בגמ' ב"ב מ"ג ע"א דשותפין מעידין זה לזה, ופריך אמאי נוגעין בעדותן הן, ומשני הכא במאי עסקינן דכתב ליה דין ודברים אין לי על שדה זו. והקשה בש"מ, דהא כל שאינו יכול להוציא בדיינין הקדשו אינו מוקדש אפי' במקרקעי, וה"ה שאין בידו להקנותו, ומשני דהכא כיון דעם ההקנאה יכול הקונה להוציא בדיינין, דהא אית ליה סהדי עליה בתר הכי, מצי מקנה ליה. וא"כ ה"נ קשה, דנהי דהמוכר אינו יכול להוציא בדיינים, אבל כיון דכשיקנה בר שטיא יוכל בר שטיא להוציאו מיד הלוקח מטעם ממנ"פ, וכמשנ"ת, נמצא דעם ההקנאה יוכל בר שטיא להוציא בדיינים, וא"כ אכתי קשה אמאי לא יזכה בר שטיא השתא בשטר שבידו, ומכח אותו הקנין יוכל להוציא את הנכסים מיד הלוקח. ודו"ק.
<h2>קנין בחפץ בלתי מבורר</h2>
<b>קידושין</b> כ"ז, א': "רב חייא בר אבין אמר רב הונא שלשה שטרות הן תרי הא דאמרן אידך אם קדם מוכר וכתב לו את השטר כאותה ששנינו כותבים שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו כיון שהחזיק עמו בקרקע נקנה שטר בכל מקום שהוא". וכתב הרשב"א בחידושיו: "והא דאמרינן אם קדם מוכר וכתב לו את השטר כאותה ששנינו כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו אוקימנא לה בשטרי אקנייתא בפ"ק דמציעא דליכא למימר שטר מוקדם הוא. וכן פירש"י. ויש לדקדק ולמה הוא צריך להחזיק בקרקע לקחת את השטר והלא משעת קנין דקנה לו השטר ומוציאו מידו אפי' קודם שיחזיק. ועוד דאם צריך הוא לאגב כי מחזיק בקרקע היכי קני ליה לשטרא והלא משעת קנין זכה זה בשדה ואין אדם קונה נכסי חבירו אגב קרקע של עצמו. ואף כשת"ל שלא זה זכה בשדה עד שיחזיק בו דע"מ כן הקנה לו שלא ימסרו העדים את השטר לקונה אלא לו ואם נתרצו שניהם בדבר שיקנה השדה ויחול הקנין מעכשיו והוא יתן את השטר לקונה אבל כל זמן שלא נתרצה בקנין השדה לא זכו לו העדים בקנין זה מ"מ כשנתרצה עכשיו לקנותו איגלי מילתא למפרע דמשעת קנין קנאו והיאך הוא קונה אגבו השטר מעתה וכו'. ואיכא מאן דמפיק לה לבר מהלכתא ומוקי לה כאביי דסבר עדיו בחתומיו זכין לו ובעי דלימטי שטרא לידיה וכל היכא דלא מטי שטרא לידיה לא קנה והלכך צריך להחזיק בשדה כדי לקנות השטר אגב השדה". ע"כ.
<b>ודברי</b> ה"איכא מאן דמפיק לה" שברשב"א לכאורה תמוהים מאד, דמה הרווחנו בזה, הרי לאביי דעדיו בחתומיו זכין לו רק בדמטי שטרא לידיה, אבל סוף סוף כד מטי שטרא לידיה נמצא שכבר זכה בקרקע למפרע משעת החתימה, וחזקה שעשה בקרקע אינה כלום, וא"כ איך יהא נקנה השטר בחזקה כי האי ע"י קנין אגב. ונהי דאי נימא דלא הויא חזקה א"כ לא מיקרי שטרא מטא לידיה ולא קנה עדיין את השדה למפרע, מ"מ איך נימא שחזקה כי האי תועיל לקנות על ידה את השטר באופן דאי נימא דיש כאן חזקה א"כ כבר קנה מקודם וחזקתו אינה כלום.
<b>[ולכאורה</b> יש לעיין איך יהא הדין לאביי דעבז"ל, אם זכו שלא בפני הלוקח, ובאופן שמועיל גם במכר שלא בפניו - וכנראה בח"מ סי' רל"ה, סעיף כ"ג, ובקצוה"ח ונתיבות שם - והלוקח לא רצה ושוב רצה ובא השטר לידו, מי נימא דזכה למפרע אף דבינתיים לא רצה או לא. ובמוכר כי האי גוונא דחזר בינתיים נחלקו בזה הקדמונים, ועיין קצוה"ח סי' ל"ט, ס"ק ז'. ובלוקח יש להסתפק. ואי נימא שאם חזר שוב לא קנה למפרע א"ש קושיא דידן, דאפשר לאוקמא בכי האי גוונא שלא רצה הלוקח ושוב רצה והחזיק בקרקע. אלא שלכאורה ממקומו הוא מוכרע שגם בכה"ג קנה למפרע, דאי לא אכתי ניחוש שמא יכתוב בניסן ולא יקנה עד תשרי ובינתיים לא ירצה הלוקח. ולדברי הרי"ף דס"ל דמהניא חזרת המוכר לא קשיא, דמוכר דכבר גילה דעתיה דרוצה למכור לא בעינן למיחש שמא יחזור בו. אבל בלוקח דלא גלי דעתיה ודאי קשה, וע"כ דזוכה למפרע].
<b>וטרם</b> שנבוא לביאור הדברים, נקדים דברי הרשב"א בתולדות אדם סי' פ"ב, שהקשו להרשב"א על מה דקיי"ל דהמוכר לחבירו אחד מקרקעותיו סתם שנותן לו איזה שירצה, והרי קיי"ל דאין ברירה ואיך חל הקנין, והשיב בזה הרשב"א: "דאין דין ברירה אלא מה שאנו צריכים לומר הוברר הדבר למפרע שמה שהוא עכשיו כבר היה חל אז מעיקרא שאילו לא הוברר הדבר אין לו קיום כההיא דלוקח יין מבין הכותים שהוא מפריש לאחר ששתה ואם אין ברירה נמצא זה שותה טבלים למפרע וכו' וכן בהרי זה גיטך מעכשיו אם מתי שאם אין ברירה הוי ליה גט לאחר מיתה וכו', אבל במוכר או נותן למה אנו צריכין לברירה כל שנותן לו אחד משדותיו מחמת מכר או מחמת מתנה הרי זה קנוי לו דאפילו לא נתן עד עכשיו הרי זה קיים ואינו צריך לקיים המקח והמתנה לדמעיקרא, שאם אי אתה אומר כן הרי בטלת משנה האומר חצי שדה אני מוכר לך משמנין ביניהם ונוטל כחוש וכן בטלת האומר הרי עלי עולה שהוא חייב באחריותה ואין לך נדר אלא נדבה באומר הרי זו. ואל תשיבני שאף במכר שייך דין ברירה שאנו צריכים לשעת המקח ממש כיצד הרי שמכר לו בקנין או בכסף או בשטר בית בבתיו בתשרי ולוה במרחשון ובירר משדותיו ונתן לו בכסלו ובא המלוה לגבות אותו שדה מהלוקח ואם לא שנאמר הוברר הדבר שקדם המקח משעת הקנין או השטר הרי המלוה גובה הימנו דמ"מ לקיומו של מכר אין אנו צריכים לברירה ונתקיים המקח באותו שדה שוב אין אנו צריכים לברירה והלואה שנעשה בין מכר לברירת השדה אינה מגרעת כח המכר". ע"כ.
<b>והנה</b> הרב ז"ל בנתיבות סי' ס"א, ס"ק ג', חדש דין חדש, וז"ל בקיצור: "וזה נ"ל דלא שייך סברא דאין ברירה רק בדבר שבשעה שהוברר הדבר א"א שיתפס בו קנין ואנו צריכים לומר הוברר הדבר למפרע אז אמרי' דאין ברירה, כמו בעל מנת שירצה אבא דא"א לתפיסת קידושין בשעה שירצה האב מטעם דכלתה קנינו, אבל אם בשעה שהוברר הדבר ראוי לחול הקנין, אז אפילו אם אומר מעכשיו מהני הקנין, דכיון שיכול להקנות שיהא הקנין חל לכשיבורר, כמ"ש מהרי"ט גופא, שוב יכול להקנות ג"כ שיהא הקנין חל מעכשיו, כמו שמצינו בדבר שלב"ל לר"מ דס"ל אדם מקנה דבר שלב"ל יכול להקנות ג"כ במעכשיו, כמ"ש התוס' ביבמות צ"ג, ולזה שפיר פסק הרא"ש דיכול לשעבד עצמו לכל מי שמוציאו אף מעכשיו, דכיון דיכול לשעבד עצמו לכשיבורר אף מעכשיו מהני". ע"כ. ולכאורה דבריו הם דברי הרשב"א ז"ל, אבל ברשב"א מפורש דמהני גם בקנין סודר אף דקנין סודר בלא מעכשיו כלתה קנינו ובכה"ג הרי כ' בנתיבות דאמרי' אין ברירה.
<b>אולם</b> סברת הדברים שגבה ממנו, דמדוע נאמר שכיון שיכול לעשות לכשיבורר שוב יוכל לעשות גם מקודם אף בלא דין דיש ברירה. ולכן נראה לבאר דברי הרשב"א באופן אחר, ונפרש דבריו הקדושים בתרי אנפי:
<b>א)</b> דדין ברירה שייך רק בחלות כזו שא"א אא"כ הדבר מבורר וכל זמן שאינו מבורר אין לו קיום כלל, כגון דין הלשמה שבגט דלא מיקרי לשמה אלא אי ידעינן ומבורר אצלנו האשה שעליה כוונתו ולא שייך שיחול "לשמה" בלי בירור, שאם אינו מבורר אין זה לשמה, ולכן אי אמרי' דיש ברירה הרי הדין הוא שאף שלא ידענו מ"מ כן היה, אבל אם אין ברירה אין כאן עצם הענין דלשמה. וכן בה"ז גיטך אם מתי, שאם לא נאמר הוברר עתה אין זה גט, דאיך נוכל לומר דחל עתה כיון דאינו עומד למות, דלא אמרי' דמה שהוברר עתה כבר היה גם מעיקרא. וכמ"כ בהפרשת תרומה ס"ל להרשב"א שהפרשה בלתי מבוררת לאו הפרשה היא כלל. אבל במוכר או נותן וכן בכל הקנינים שבין אדם לחבירו, הרי כמו שחל קנין אם החפץ מבורר כמו כן חל הקנין אם אינו מבורר, ולא משום דאמרי' יש ברירה והוברר למפרע, אלא שהקנין חל ואינו מבורר, דמאן יימר לן שלא חל קנין אלא על חפץ מבורר כי היכי דתיקשי לן הלא אינו מבורר, דזה אינו, ורק בענינים כאלה שידענו בהנחה פשוטה דעצם ענין החלות טעון בירור בזה הוא דבעינן למימר דהוברר למפרע, אבל בקנינים מנא לן דענין חלות קנין טעון חפץ מבורר ומסוים.
<b>ויש</b> להוסיף בזה ביתר ביאור, דהנה בתוס' עירובין ל"ז, ע"ב, ד"ה אלא מעתה, כתבו שם לשי' מהר"י דגם בתרומה למ"ד אין ברירה לא אמרי' דלא חייל כלל, אלא דהוא חל ונשאר ספק. ולשיטה זו הרי פשיטא דלא שייך להקשות הכא כלל, דהרי גם בעלמא אמרי' דחל אלא דהוי ספק, אלא שבתרומה כל שהוא ספק אסור לאוכלו, אבל בקנינים מה לי אם הוא ודאי או ספק, סוף סוף צריך ליתן לו אחת משדותיו; אלא אפילו לשיטת הראשונים דאמרי דלמ"ד אין ברירה לא חל כלל, היינו דוקא בדבר שהבירור הוא מעצם תנאי החלות, כמו בתרומה דלא מיקרי הפרשה אא"כ הוא מבורר, אבל בקנין י"ל דכו"ע סברי דלא בעינן בירור מעצם תנאי החלות, וסו"ס שדה אית ליה גביה, וכמו בנאבד לו דרך דאומר לו מ"מ דרכא אית לי גבך. והרשב"א נראה דס"ל כשי' התוס' דלמ"ד אין ברירה לא חלה התרומה כלל, שהרי כתב דאם אין ברירה נמצא שותה טבל למפרע, ולשי' מהר"י אין כאן טבל אלא דאסור לזר מפני תערובת התרומה. וסברא טובא איכא בהא מילתא, דכל שאין התרומה מבוררת לא מיקרי הפרשה, דהלא קודם ההפרשה ג"כ היה חשוב כאילו שניהם שותפין בדבר, וכמבואר בתוס' סוכה ל"ה, ע"א, ד"ה אתיא, דשניהם שותפין בדבר ולכן אינו יוצא באתרוג של טבל, וכיון דגם קודם ההפרשה היתה כאן תערובת חלקים ועליו מוטלת מצות הפרשה להפריש חלקו של כהן מחלקו מה יועיל אם חלה התרומה ולא ידעינן איזהו. ומכש"כ בכתוב גט לאיזה שתצא בפתח תחילה, דשם אפי' מהר"י מודה דלא שייך שיחול בספק, דכיון דהוא ספק אין זה לשמה כלל ובודאי לא חל. אבל בקנין מה דין ברירה ואין ברירה שייך בזה, כי בקנין אם הוא ספק אין סברא שהספק יגרע בחלות הקנין, ולכן שפיר יש כאן חלות קנין, וחייב לתת לו אחת משדותיו משום דקנה שדה אחת בין שדותיו ולא ידעינן איזהו.
<b>ב)</b> עוד יש לפרש, דבקנין הרי מצינו דלר"מ דס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם יכול גם להקנות במעכשיו, כמבואר בב"מ ט"ז, ע"ב: "אמר רב הונא אמר רב האומר לחברו שדה שאני לוקח לכשאקחנה קנויה לך מעכשיו קנה", והרי זה ברור דלא נוכל לומר שהקנין חל ונתפס בעצם השדה ונעשה של הלוקח, כיון שעתה שייך השדה לאדם אחר ולא למקנה, ולא מצינו שיחלקו ר"מ ורבנן בסברא זו אם אפשר להקנות דבר שאין לו בו עדיין דין בעלים, דבזה כו"ע לא פליגי, ואפילו אם יש לו דין בעלים ורק שאינו ברשותו ג"כ כו"ע מודו דאין הקנין נתפס כעת בגוף החפץ. וכן להיפך, בהא דס"ל דלר"מ דאדם מקנה דבר שלב"ל יכול גם להקנות מעכשיו אף דאין הקנין נתפס בגוף החפץ נראה דגם בזה מודו ליה רבנן דאפשר לעשות חלות קנין שאינו נתפס בגוף החפץ. הנה בנדרים כ"ט, ע"ב, אמרי' דאם אמר לאחר שלשים יום עולה אינו יכול לחזור משום דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי, ובר"ן שם הק' הלא גם בהדיוט אם אומר משוך פרה זו ולא תקנה אלא לאחר ל' יום לא קנה משום דכבר כלתה קנינו, ותירץ דהוה כמאן דאמר מעכשיו, והרי לא נוכל לומר דהיא עולה מעכשיו, שהרי אמר לאחר שלשים יום, אלא ע"כ דרק התקשרות הקנין הוא שנעשה מעכשיו לענין זה שיחול בעצם השור לאחר זמן ואז יהא נגמר הקנין בגוף החפץ (ואף דאמרי' בקידושין בפ' האומר דהאומר מעכשיו ולאחר ל' לר' יוחנן הקנין מתחיל מעתה ונגמר לאחר זמן וקידושי מאה תופסין בה דהוה כשרגא דליבני, נראה לחלק בין אומר מעכשיו ולאחר ל' יום לבין לאחר ל' יום מעכשיו, דהיכי דאמר לאחר ל' יום מעכשיו הפירוש הוא דלאחר ל' יום יהא נעשה עולה ותחול הקדושה בעצם החפץ ומעכשיו חל רק הקנין וההתקשרות על זה לענין שלא יוכל לחזר בו), וא"כ הרי מבואר דזו סברא לכו"ע דהיכא דאפשר להתפיס הקנין בגוף לאחר זמן יוכל לעשות גם מעכשיו התקשרות קנין שאינו נתפס בגוף החפץ [ואין לומר שזוהי ג"כ כוונת הרב בנתיבות, כאשר יראה כל מעיין מתירוצו שם על הריני בועלך ע"מ שירצה, ואין זה צריך לפנים].
<b>ולפ"ז</b> נוכל לפרש גם דברי הרשב"א באופן זה, דהכא בקנינים ל"ש דין יש ברירה ואין ברירה, דזה ל"ש אלא היכא דבעינן שיהיה מבורר ואם לאו אין קיום לדבר. וכל זה במקום דבעינן דליחול על עצם הדבר, אבל כיון דבקנינים לא שייך זה, דגם אם אינו חל בעצם הדבר ג"כ מיקרי קנין ומועיל, מאי שייטה דברירה הכא, הלא יכול לעשות התקשרות באופן כזה, ואף דאינו חל על עצם הדבר אבל קנין יש כאן. וענין זה ל"ש בתרומה, דגם אי נימא דאפשר בתרומה שיהא נעשה חלות דין הקדושה בטרם שיחול בגוף החפץ, הרי זהו רק ביחס לחלקו של כהן, אבל חלק הישראל לא הותר בזה, ובתרומה הרי בעינן שיפעול ב' דברים: חלות קדושת התרומה בחלק הכהן וגם חלות ההיתר בשיריים, וזה ל"ש כל זמן שלא הופרשה התרומה ולא חייל דין הקדושה בגוף הדבר. וכן בכל הדברים דמצינו בהם ענין ברירה ל"ש בהם חלות שאינו נתפס בגוף הדבר, אכל בקנין שמצינו חלות הקנין אף כשאינו נתפס בגוף החפץ לא תלי כלל בברירה.
ודברי הרשב"א בתוה"ב עולים כהוגן בשני האופנים.
<b>והנה</b> בשטה מקובצת בבא בתרא קכ"ו, ע"א, ד"ה אמר רב הונא, מביא בשם הר"ן חדוש גדול, וז"ל בקיצור: "בכור שמיחה מיחה פי' דאע"ג דקיי"ל כרבנן דאין הבכור נוטל בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתה וכו' אפ"ה אם מיחה ואמר רוצה אני בחלק בכורתי וכו' דהא קיי"ל יש לבכור קודם חלוקה הלכך מכיון שהוא רוצה לזכות בבכורתו זכה בה ונ"ל שזהו עקרו של דבר שחלק בכורה מתנה קריא רחמנא והנותן מתנה ומזכה לו ע"י אחר אין מקבל המתנה זוכה במתנתו עד שישמע ויתרצה בה שאלו כששמע צווח לא זכה בה וכו' ולפיכך חלק בכורה נמי שהוא במתנה לא זכה בה בכור עד שיתכוון לזכות בה וכו' ומכאן אני אומר שהנותן מתנה לחבירו וזוכה לו ע"י אחר והשביחה שבחא דממילא קודם ששמע מקבל המתנה הרי השבח של נותן ולא זכה בה מקבל מתנה אלא משעה שהוא רוצה וגילה בדעתו שרוצה לזכות בה במתנתו". ע"כ.
<b>והנה</b> חידש לן דין חדש, דבכל דבר שזכין לאדם שלא בפניו לא זכה בה עד שירצה ויגלה דעתו שרוצה לזכות בה, וכ"ז שלא גילה דעתיה הרי השבח וכש"כ הפירות שייכים לנותן. והרי אין זו סברא לומר שלא זכה בה כלל, כי הלא גמרא מפורשת שאין הנותן יכול לחזור בו והמקבל א"צ קנין חדש שהרי זכה האחר עבורו - וכמבואר בפ"ק דגיטין - ולענין מה זכה. אלא ע"כ שפירושו כמו שפירשנו לעיל, דאין חבירו זוכה עבורו לענין שיחול הקנין בגוף הדבר, אלא שזוכה בו רק לענין זה שאין הנותן יכול לחזור בו וא"צ קנין אחר, אבל גוף הדבר הוא של הנותן עד שעה שמגלה דעתו וכמו בלאחר שלשים יום עולה מעכשיו.
<b>ויש</b> להוסיף בזה תוספת ביאור עפ"ד הרשב"א בתוה"ב, ולפי אופן השני שביארנו, דכל היכא דזכין לאדם שלא בפניו, כיון דאין הדבר נגמר אלא בגילוי דעתיה דהמקבל שהוא רוצה, א"כ לכאורה תלוי הוא בדין ברירה, וכיון דקיי"ל דאין ברירה למה מועיל, והלא לא ידעינן ואינו מבורר אם ירצה או לא. ועל כרחך משום דלא חל כלל על עצם הדבר, וחל רק לענין שלא יוכל לחזור, וזה לא תלי כלל בברירה. ואף דלכאורה יש לומר דלא שייך אין ברירה גבי זכות, משום דאמדינן דעתיה שבודאי ירצה, מ"מ מדברי הר"ן בפ' האיש מקדש, גבי קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה, לא משמע כן, דהר"ן כתב שם דזכות הוא לאב משום דכל אדם רוצה להשיא בתו וגם מצוה היא דרמיא עליה, ונראה מדבריו שם דגם מהאי טעמא בלחוד דאדם רוצה להשיא בתו הוא זכות לאב, ומ"מ בהריני בועליך ע"מ שירצה אבא תלוי בדין ברירה, ומשמע מזה דגם היכא דשייך אומדנא דזכות נמי אמרי' סברא דאין ברירה. ולפ"ז אפשר דמזה גופא הוכיח הר"ן דכל זכין שלא בפניו אין כאן חלות על עצם הדבר כ"א התקשרות קנין בעלמא ולכן מהני טרם שנדע ואינו זוכה בה בבירור עד שיתרצה.
<b>אבל</b> בכל אופן הרי דברי השטמ"ק בשם הר"ן ברור מללו דכל דין זכין הוא רק קנין ואינו חל על עצם הדבר, וא"כ גם למ"ד עדיו בחתומיו זכין לו יש לומר דהוא רק קנין כזה ולא חלות בעצם הדבר, וניחזי אנן, אם אחד יקנה לחבירו לאחר שלשים מעכשיו, שאז גוף ועצם הדבר עדיין שלו, ואח"כ יקנה לו בקנין חזקה בגוף הקרקע מעכשיו, הלא בודאי יועיל הקנין, כיון דהוא מחזיק בקרקע של חבירו ועדיין הדבר אינו שלו ושפיר שייך בזה קנין. וא"ש דברי ה"איכא מאן דמפיק" שבחי' הרשב"א, דכיון דגם בדמטי שטרא לידיה לא אמרי' כלל דקנה גוף הקרקע למפרע, וחלות הקנין בעצם הדבר לא חל אלא משעה דמטי לידיה, ולכן בעת שמחזיק בקרקע וקונה השטר באגב יש כאן ב' סבות לחלות קנינו בעצם הדבר, מצד קנין החזקה ומצד מה דמטי השטר לידו ונגמר קנין השטר בגוף הקרקע, ולכן אין כאן מניעה לקנין אגב, כיון דלא היה לו קנין בגוף הקרקע קודם החזקה. והדברים מבוארים היטב, בעה"י.
<h2>כוונת קנין</h2>
<b>מתני'</b> ריש פ"ק דקידושין: "האשה נקנית בשלש דרכים", ובגמ' ג' ע"א, אמרינן עלה: "מנינא למעוטי מאי למעוטי חליפין סד"א הואיל וגמר קיחה קיחה משדה עפרון מה שדה מקניא בחליפין אף אשה נמי מקניא בחליפין קמ"ל ואימא הכי נמי חליפין איתנהו בפחות משו"פ ואשה בפחות משו"פ לא מקניא נפשה". ועיין שם בתוד"ה ואשה, שכתבו בביאור דברי הגמרא: "והכי פירושו ואימא ה"נ שתקנה אשה בחליפין כשיש באותם חליפין שוה פרוטה כעין כסף דקרא וכו' ומשני חליפין איתנהו בפחות משוה פרוטה וא"כ אינם מטעם כסף אלא קנין אחר הוא". ע"כ.
<b>אולם</b> בתוס' רי"ד על אתר - והובאו דבריו באבני מלואים סי' כ"ט ס"ק ב' - כתב: "קשיא לי טובא ואם נתן אדם סודר לאשה שיש בו שוה פרוטה אע"פ שנתנו לה בתורת חליפין אמאי אינה מקודשת והרי יש כאן שו"פ וכיון דנקיטא ביה ג' על ג' והיא רשאית לעשקו אמאי אינה מקודשת ואע"פ שהיא מחזירתו לו מדעתה היא מחזירתו ואם היא רוצה הוא שלה וגם אם קדשה במנה ואח"כ היא מחזירתו לו מרצונה כלום יש לומר שאינה מקודשת. ונראה לי לומר שאם בזה הסודר לבד נתרצית לו לקדשה אע"פ שהזכיר לה שם חליפין מקודשת היא והכא במאי עסקינן כגון שהתנה עמה לקדשה במנה ולא היה נותנה לה עכשיו אלא התפיסה את הסודר שתתקדש לו ולא תוכל לחזור בה והוא יתחייב ליתן לה המנה לאחר זמן בכי האי גוונא ודאי אינה מקודשת כיון שלא נתרצית להתקדש לו אלא במנה ומנה אין כאן ואע"פ שבשדה קונה הסודר שאם מכר לו השדה במנה ולא נתן לו המנה שקנהו בכסף ונתן לו את הסודר שלא יוכל לחזור בו קנה את השדה והוא חייב ליתן לו את המנה לאחר זמן ואלה הן חליפין שקונין בכל מקום ומקיימין את המכירה כדכתיב על הגאולה ואמרי' בפ' הזהב גאולה זו מכירה אע"פ שאין כאן לא כסף ולא שטר ולא חזקה בסודר קנאו משא"כ באשה וטעמא דמילתא כדמפרש דכיון דחליפין איתנהו בפחות משו"פ לא מיקניא נפשה להתקדש לו שלא תוכל לחזור בו בפחות משו"פ וכיון דבפחות ליתנהו בשוה פרוטה נמי ליתנהו שאין גז"ש למחצה עד שיתן לה את המנה". ע"כ.
<b>והנה</b> בתשובת הגרע"א ז"ל, סי' רכ"א אות ה', נסתפק הגאון ר' שלמה איגר ז"ל ביבם שבא על יבמתו ואמר במפורש שאינו רוצה לקנותה בביאתו אם קנה או לא, דאף דביאת יבום קונה גם בלא כונת קנין היינו רק באינו מכוון להדיא שלא לקנותה, אבל במתכוון שלא לקנותה עדיין לא שמענו אם התורה הקנתה לו בעל כרחו, והרי כן מצינו גבי קנין חצר דאף דקונה שלא מדעתו מ"מ היינו רק באינו מתכוין לקנות אבל לא במכוון שלא לקנות, והביא בזה דברי הנימוקי יוסף שכתב ביבמות דהבא על יבמתו ואמר שאינו רוצה לקנות אלא בגמר ביאה אין הדבר תלוי בדעתו, שהתורה רבתה שוגג כמזיד, ומדלא כתב סתם אף שאין רוצה לקנותה כלל משמע דדוקא כה"ג דעכ"פ רצונו לקנותה בגמר ביאה, ומש"ה קנה לה מיד בתחלת ביאה, אבל באומר שאינו רוצה לקנותה כלל לא קני לה. וביאר החלוק בזה ע"פ דברי הנימוק"י בפ"ק דב"מ, אהא דאמרי' בדף י. כיון דנפל גלי דעתיה דבנפילה ניחא ליה דליקני בד' אמות לא ניחא ליה דליקני, וכתב עלה הנימוק"י: "כיון דחכמים תקנו לו ד"א יכול לומר א"א בתקחז"ל". ע"כ. וכיון דהר"ן ביאר בפ' הזורק דגדר הקנין דד' אמות הוא דרבנן הקנו לו הד' אמות אבל קנין החפץ הוא מה"ת, וא"כ ע"כ דכוונת הנימוק"י לאו למימרא דאין רצונו שיקנו לו הד"א את החפץ, דהא קנין החפץ אינו מדרבנן, אלא דאמרי' דאין רצונו לקנות הד' אמות שזיכו לו חכמים, ואמאי לא ניחא ליה לפרש בפשיטות, דכיון דחצר אינו קונה בעל כרחו לכן כיון דרצונו שלא יקנו לו הד' אמות אינו קונה, וע"כ דס"ל להנ"י דמה דחצר אינו קונה בעל כרחו זהו דוקא באינו רוצה לקנות כלל, אבל ברוצה לקנות אלא שרוצה בקנין אחר, בזה הדין הוא דכיון דעשה קנין המועיל לאו כל כמיניה לומר שקנין זה לא יקנה, דהתורה אמרהֹ שיקנה. ומעתה יש לומר דלשי' אזיל וס"ל גם גבי יבום דאין הביאה קונה בעל כרחו, ורק שקונה שלא מדעתו, אבל ברוצה לקנות בגמר ביאה, הרי אין זה בכלל בעל כרחו, ולאו כל כמיניה לומר דההעראה לא תקנה לו, דהתורה אמרה שיקנה. ומה שהוצרך לטעמא דהתורה רבתה שוגג כמזיד, דלכאורה הוא מיותר, כיון דכלל הוא גם בקנינים דממון דלאו כל כמיניה לומר שלא יקנה הקנין כל דלא הוי בעל כרחו, כוונתו בזה דלכאורה הוי כמו עודר בנכסי הגר וסבור שהוא שלו, דאינו קונה, ולא דמי לחצר, דכיון דקונה שלא מדעתו אין כאן חסרון בקנין, אבל בעודר בנכסי הגר לא הוי קנין בלא דעתו, וה"נ נימא בביאת יבום, וע"ז כתב דהתורה רבתה שוגג כמזיד, והוי כמו קנין חצר. ובזה כתב דניחא דלא תקשה עליה מהא דמקדש במלוה אינה מקודשת אף אי מקדשה בהנאת מחילת מלוה מקודשת, וכן בהילך מנה ע"מ שתחזירהו לי דאינה מקודשת אף דאם אמר שתתקדש בהנאת קשוט היתה מקודשת, אלא דאין מזה סתירה, דכיון דקידושין בעצמם בעו דעת מש"ה הו"ל האי קנין של הנאת מחילת מלוה כמו העודר בנכסי הגר. ע"כ תו"ד הגרש"א ז"ל.
<b>אולם</b> מדברי התוס' רי"ד הרי אנו למדים דאף במקום דבעינן דעת, כמו גבי קידושין, מ"מ מהני מתורת כסף אף שפירש בהדיא שמקדשה בתורת קנין חליפין, וא"כ תיקשי לן מהא דמקדש במלוה אינה מקודשת וכן במקדשה ע"מ שתחזירהו דלא מהני מצד הנאת הקשוט כיון שאינו מכוון לקנות בקנין זה אף שהוא קנין המועיל. ואמנם יש לתרץ ע"ז תירוצים שונים דלא קשה כלל מהא דמקדש במלוה ומהא דע"מ שתחזירהו לי, אבל בפשוטו יש לחלק דלא דמי כלל לדינא דתוס' רי"ד, דבמקדשה במלוה הוה שני חפצים מיוחדים, המלוה שהוא עצם הכסף וההנאה שמרגישה בזה, וכמ"כ בעל מנת שתחזירהו לי, ולכן הוה מעשה הקנין המועיל מחוסר כוונה; אבל לא כן גבי חליפין וכסף שהוא בחפץ אחד, אלא שבאותו מעשה גופא יש בו תורת שני קנינים, ולכן שפיר מהני.
<b>אולם</b> אף דשפיר יש לחלק כן, מ"מ אין הדבר מוכרח, דגם בחליפין וכסף י"ל דהוה כמו שני חפצים נפרדים, דבחליפין ע"כ רעיון הקנין הוא עצם החפץ, ולא שוויו, וכמו דמצינו דאין מטבע נעשה חליפין משום דדעתיה אצורתא - ב"מ מ"ה, ב' - והוה כדבר שאין גופו ממון - וכמ"ש במ"א - אבל בכסף כוונתו על השיווי, וממילא הוי כשני חפצים וכשני קנינים נפרדים, וא"כ י"ל דכמו דלא מהני גבי מלוה אף שיש בו גם הנאת מחילת מלוה משום דהוא מחוסר כוונה, כמו כן גם הכא מסתברא למימר דלא מהני כיון דמחוסר כוונה לכסף שענינו הוא השיווי, וא"כ שוב תיקשי לן מדברי התוס' רי"ד.
<b>ונראה</b> לבאר הדברים בהקדם דברי הרשב"א בחידושיו, להלן ד' כ"ח, ב', בד"ה הניחא, שמבאר שם הטעם דבחליפין שוה בשוה גם פרי נעשה חליפין משום דכתיב על הגאולה זו מכירה בכסף ועל התמורה זו חליפין שוה בשוה לקיים כל דבר זהו בפוסק מנה בעד השדה ונותן לו הסודר לקיים הדבר שלא יוכל לחזור בו והמנה נותן לו לאחר זמן ונעשה מלוה עליו, יעויין שם, דמבאר דג' קנינים הם, והא דאמרי' דבעינן כלי דומיא דנעל הוא רק בקנין דלקיים כל דבר, אבל חליפין שוה בשוה דהוא קנין תמורה שפיר מהני גם בפרי דלא כתיב בו נעל. עכ"ד הרשב"א.
<b>ולפ"ז</b> נראה לומר, דכמו דאמרי' דלא בעינן כלי גבי חליפין דשוה בשוה, משום דנעל כתיב רק בקנין דלקיים כל דבר שהוא קנין מיוחד דלא נעשה אלא לקיים הדבר שלא יוכל לחזור בו, כמו כן לענין הא דפחות משו"פ דג"כ ילפי' מנעל כל דהו ג"כ הוי דין רק בקנין זה דנעל, אבל בקנין תמורה דלא כתיב ביה נעל בעינן דוקא שוה פרוטה. ובזה יש לבאר דברי התוס' רי"ד וליישב כל מה שהקשו עליו המהרי"ט והאבני מלואים בסי' כ"ט, ס"ק ב', עיי"ש שנדחקו מאד בהבנת דבריו, אבל לפ"ד הרשב"א הנ"ל יש לבאר דבריו בטוב טעם, דאם התפיס לה הסודר ולא הבטיח לתת לה מאומה אז שפיר היא מקודשת, משום דאז אין קנין דלקיים כל דבר אלא קנין תמורה וחליפין דשוה בשוה, ואז שפיר מועיל גם בקידושין, משום דבקנין תמורה לא מהני בפחות משו"פ, והכא מיירי דהבטיח לתת לה מנה והתפיסה את הסודר לקיים כל דבר שלא יוכל לחזור, וא"כ אף דמהני בכה"ג גבי קרקע, אבל גבי אשה לא מהני בכה"ג, משום דאשה בפחות משו"פ לא מקניא, וכיון דבפחות משו"פ ליתא גם בשו"פ ליתא, דאין היקש למחצה, ומשום דגבי קנין דלקיים כל דבר מהני בפחות משו"פ אין היקש למחצה, ולא שייך באשה גדר הקנין הזה; אבל אם הוא מגדר קנין דתמורה, ושם לא מהני בפחות משו"פ, שפיר ילפי' מכסף דמהני. ואם כה נפרש דבריו בתירוצו, הרי כן יש לנו לפרש גם דבריו בקושייתו, דאין כוונתו דבדאיכא שוה פרוטה תתקדש מתורת קנין כסף, כ"א שתתקדש מתורת חליפין דשוה בשוה דהוא קנין תמורה. ולפ"ז אין זכר כלל בדברי התוס' רי"ד שאם יש קנין המועיל וקנין שאינו מועיל דמהני הקנין המועיל גם בלי כונת קנין, אפי' היכא דהוה מעשה אחד וחפץ אחד ויש בו תורת ב' קנינים. וכש"כ אי נימא דחליפין וכסף שני קנינים נפרדים הם, וכמ"ש.
<b>ואי</b> נימא דהיכא דהוה ב' קנינים מועיל ואינו מועיל והוא מכוין בקנין שאינו מועיל דלא מהני לקנות בקנין המועיל משום דמחוסר כונה, וכדברי הגרש"א ז"ל, וכן בעיקר הדין דעודר בנכסי הגר וסבור שהוא שלו דאינו קונה, והיינו בעיקר הדין דבעינן כונה לקנות, יש לחקור אם הוא משום דלקנין שיהא נעשה שלו בעינן מעשה קנין וגם כונת קנין, שהכונה היא תנאי בחלות הקנין, שע"י הכונה מועיל שיחול הקנין, או דלמא אפשר לומר דתועלת הכונה היא לצורך פעולת הקנין, דאם עושה פעולת קנין בלא כוונה אז יש גריעותא בגוף הפעולה, משום דאין הפעולה מכילה בתוכה רעיון הקנין בלי כונה לקנות על ידה. ומה שהביאנו לידי הספק הזה הוא מה דמצינו להלן דף נ"ה, א', בתוס' ד"ה אין מועל אחר מועל, שכ' שם דהא דאמרי' דאין מועל אחר מועל היינו דוקא כשהוא סבור שהכלי של חבירו ואז הוא מתכוון לגוזלה, דהיכא דמתכוין להוציא מרשות לרשות מיקרי גזלן על כל הפקדון אפילו לא הוציאן אלא מקצתן, אבל היכא דסבור שהוא שלו ואינו מתכוין להוציא מרשות לרשות אלא ליהנות ולהניחו אחר ההנאה, אז לא מעל אלא לפי טובת הנאה שיש לו במלאכה, והביאו ראיה לחלק בין נהנה מדבר שסבור שהוא שלו לדבר שהיה סבור שהוא של אחרים מההיא דאמרינן בפ' אלו נערות דאם הניח להם אביהם פרה שאולה וכסבורים הם דשל אביהם היא טבחוה ואכלוה משלמים דמי בשר בזול אבל כסבורים שהיא דפקדון וטבחוה ואכלוה משלמים דמי בשר שלם, א"כ מצינו חלוק בין סבור שהוא שלו לסבור שהוא של אחרים, ע"כ, ולכאורה קשה להבין דבריהם, דכיון דנעשה גזלן אפי' אם הוא אנוס - דהרי בסבורים של אביהם פטרום רק משום דאין כאן גזלה ולא משום דהאונס עצמו פוטרם - א"כ מה גריעותא איכא בהא דלא כיוון להוציא מרשות, וכי גדלה אשמתו של הגזלן אם מקבל מהנותן בתורת מתנה ובאמת היה של אחר לבין היכא דסבור שהוא של עצמו ולא כיוון להוציא מרשות. וגם זה פשוט דבגזלן לא בעינן כונה לקנין וגם אם לוקח הדבר לעצמו בלא כונה לקנות ג"כ נעשה גזלן, וא"כ תמוה הדבר דמה ענין הכונה להוציא מרשות. ועל כן נראה לומר בטעם הדבר, והוא האמת לענ"ד, משום דעיקר הקנין דמשיכה או הגבהה, שעי"ז נגמר הדבר ונעשה החלות, הוא משום דבמעשה זה הוא לוקח הדבר לעצמו ומכניסו לרשותו, אבל רעיון ותוכן זה לא נמצא במעשה אלא רק אם הוא מכוין להוציא מאיזה רשות במעשה זה, אבל היכא דסבור שהוא שלו א"כ אין זה ענין דהכנסה לרשותו אלא הוא רק מפנה כלים ממקום למקום ואין במעשיו רעיון של קנין, ולכן בגזלה היכא שיודע שהוא לוקח בגזלה א"כ במשיכתו הוא לוקח לעצמו ע"י שמכוין לגזול בזה, ואם גם אינו יודע שזה גזל, כגון אם חבירו יתן לו במתנה דבר שאינו שלו, מ"מ יהא נעשה גזלן כיון דבמעשה זה הוא לוקח הדבר לעצמו, אבל אם סבור שהוא שלו אז אף אם מושך הדבר לרשותו אין זה ענין דהכנסה לרשותו ולקיחה לעצמו בזה המעשה, וגזלן לא נעשה אלא ע"י מעשה גזלה. זהו ביאור הדבר.
<b>ולפ"ז</b> יש לנו להסתפק בהא דבעינן כונה לקנין גבי מכר ומתנה וזכיה מן ההפקר, אם הוא משום כונה בצירוף להמעשה ואין הקנין חל אלא אם יש לו כונה לקנות במעשה זה, או דלמא נימא דהא דבעינן כונה הוא רק משום דבל"ז לא יכיל המעשה רעיון הקנין, דאם הוא עודר בנכסי הגר וסבור שהן שלו אינו עושה בזה שום מעשה דחזקה, שאין מחזיק הדבר לעצמו אלא דעוסק בהשבחת שדהו, ולכן הוא דלא מהני, מפני חסרון בפעולת הקנין ולא בחלות הקנין.
<b>ולפי</b> ספיקא דידן יש לחקור בדין חדש, היכא דיכוין לגזול איזה חפץ שהוא סבור שהוא של חבירו ובאמת היה חפץ של הפקר, או אם ראובן יתן איזה חפץ לשמעון ושמעון סבור שהוא של ראובן ומשכו לרשותו בסברו שזוכה משל ראובן, ובאמת היה של הפקר, דאי נימא דבעינן שיכוון לקנות כי היכי דליחול הקנין, לא הוה מהני בניד"ד, דכונתו לגזול לא מהני לחלות קנין וכמ"כ כונתו לזכות בשל ראובן לא מהני לאחולי חלות זכיה מן ההפקר; אבל אי נימא דכל ענין הכונה הוא רק כדי להבליט את פעולת הקנין, דלהוי לוקח לעצמו בהאי פעולה, א"כ ה"נ אף דהיתה כונתו לגזול מ"מ הרי עשה מעשה דהוצאה מרשות ולקיחה לעצמו ושפיר הוי בזה מעשה קנין, ואם אח"כ נודע שהוא של הפקר שפיר זכה ע"י פעולת הקנין שעשה.
<b>ונראה</b> להוכיח דגם היכא דליכא גריעותא בפעולת הקנין ג"כ לא קנה כל דליכא כונה לקנות, והוא, בסוטה י"ח, א', דמבואר שם דהכותב בשתי מגלות לסוטה אחת הרי זה פסול משום דספר א' אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים, ופירשו שם בתוס' ד"ה כתבה דלאו דוקא אם כתב חציה על דף זה וחציה על דף אחר הוא דפסול אלא אפי' כתב בשתי מגילות שלמות נמי פסול, וכן בכותב שני גיטין לאשה אחת איכא פסול דשנים ושלשה ספרים, והוכיחו כן מהא דמצינו בסוכה ל"ה פרי אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה פירות, עייש"ה, ולכאורה דבריהם תמוהים, דמה גריעותא הוא בזה היכא שכותב שני ספרים שלמים שכל אחד מהם בפ"ע מועיל ומאי טעמא שלא יועילו השנים. ומצאתי בטורי אבן לר"ה כ"ז, ב', ד"ה אם קול חיצון, שחלק עליהם ודחה דבריהם מסברא (ועיי"ש שמביא ראיה נגד התוס' ודחה הראיה, ומסיק דאע"ג דנדחו ראיותיו מ"מ גם ראיות התוס' יש לדחות. ובאמת התוס' דמייתי מהא דכופר ומהא דסוכה אינו לראיה אלא לדוגמא בעלמא, כמבואר למעיין), אכן אין לדחות מסברא לבד דברי רבותינו הראשונים, מפני שלא מצינו טעם סברתם.
<b>ונראה</b> שיש אמנם סברא גדולה כדעת התוס' והר"ן דס"ל נמי כוותיהו, והוא דכ"ז היה קשה לנו בסברא אלו היינו אומרים דמועיל בפעולה בעלמא בלא רצון וכונה, אבל כיון דבעינן גם רצונו, כמו בגט דלא מהני אלא אם רוצה לגרש בגט זה, ולכן כל שרוצה שיחולו הגירושין דוקא ע"י נתינת ב' הגיטין א"כ א"א שתתגרש באחד, כיון שאינו רוצה לגרשה באחד, דכיון דאינו רוצה לגרשה אלא בשנים הרי יש בזה פסול התורה דספר אחד ולא שנים ושלשה ספרים, וס"ל לתוס' והר"ן דאין בזה חלוק אם הוא דוקא ע"י שני ספרים משום שאין כתוב על ספר אחד רק חצי הגט או משום שאין רצונו לגרשה אלא ע"י ב' ספרים ביחד, דלעולם קפידת התורה היא שיהא חלות הגירושין ע"י ספר אחד. והוא דבר המסתבר בשכל וסברא.
<b>ולפי</b> המבואר יצא לנו בזה דין חדש, דבמנחת חנוך מצוה שכ"ד כתב דלדברי התוס' דהנוטל שני אתרוגים לא יצא משום דפרי א' אמר רחמנא ולא ב' פירות, היינו דוקא אם ב' האתרוגים כשרים הם אז הוא דפסול מטעם פרי א', אבל אם אחד מהם הוא פסול או ליכא להאי פסול, והוכיח לדינו מהמשנה דגיטין דשנים ששלחו שני גיטין ונתערבו נותן שנים לזו ושנים לזו וחזינן דאין בזה פסול דספר א' ולא ב' ספרים וע"כ דזהו דוקא בב' גיטין כשרים, אבל כשאחד פסול ליכא גריעותא. עכ"ד. אולם לפ"מ שביארנו בזה, אדרבא נהפוך הוא, דהיכא דאחד מהם פסול יש כאן פסול גם זולת הפסול דפרי אחד אמר רחמנא, דהרי ביארנו דעיקר הפסול הוא משום דא"א להתגרש רק בשנים מפני שאין רצונו לגרשה בגט אחד, וכן גבי אתרוג דבעי כונה לצאת, לדברי האומרים דמצות צריכות כונה, והכי קיי"ל להלכה במצות דאורייתא, ואף להאומרים דמצות א"צ כונה מ"מ היכא דמתכוין שלא לצאת לא יצא, והכא הלא אין כונתו רק לצאת בשנים, וא"כ אינו יוצא מה"ט באחד. ולכן היכא דשניהם כשרים לולא הפסול דפרי א' אמר רחמנא שפיר היה יוצא, אבל היכא דא' מהם פסול א"א כלל לצאת בשני שהוא כשר, דהרי כוונתו לצאת דוקא בשנים, וממילא גם בלאו טעמא דפרי אחד נמי לא יצא. ומהא דשני גיטין שנתערבו ליכא ראיה כלל, דהתם הוא אינו רוצה לגרשה רק בגט אחד שנכתב עבורה ונותן לה שניהם כדי שתתגרש באחד.
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראיה למה שביארנו בזה מהא דמצאתי בתשובת הרשב"א שהביא באבני מלואים סי' כ"ח ס"ק ל"ז שהביא ראיה דאשה מקודשת בקרקע בתורת כסף ממה שנינו בתוספתא דהמקדש בעיר הנדחת אינה מקודשת כיון שחל בה איסור ותי"ל דקרקע הוא וא"ת דעיה"נ הוי תלוש ולבסוף חברו וכו' הא נמי ליתא משום דאם איתא דמקדש בקרקע עולם אינה מקודשת גם בנתן לה עיר בקידושיה אינה מקודשת דהא איתא גם בקרקע עולם ומקדש בראוי ואינו ראוי אינה מקודשת וכמו במקדש במלוה ופרוטה דאינה מקודשת אם דעתה אמלוה והיינו דדעתה גם במלוה, יעו"ש, ולכאורה אין הבנה לסברתו, אלא שהוא משום דכיון דדעתה אשנים לכן גם בנמצא ביניהם שאחד ראוי לקידושין מ"מ א"א שיחולו הקידושין רק בשנים כיון דאין כונתה בא' בלבד, והתם לא בעינן מיעוטא דאחד ולא שנים כיון שבמלוה א"א להתקדש וחסר בה פעולה, וכמו שביארנו בשני אתרוגים היכא דא' מהם פסול, והיינו כמ"ש.
<b>אולם</b> יש לדחות ראיה זו, דקדושי כסף אינו דומה לשני גיטין או לשני אתרוגים, דאם מקדש אשה בכמה פרוטות ביחד ל"ש לומר שיש בזה כמה קנינים אלא דהוא קנין אחד דכמות הכסף שמקבלת עבור הקידושין זהו הקנין. ובזה יש לדחות גם מה שהביא הא"מ שם דהטעם משום דהוי כמו קני את וחמור והק' שם דלס"מ דקיי"ל דקנה מחצה א"כ גבי קידושין נימא דפשטה קידושין בכולה, ומטעם זה חדש שם דדינו של הרשב"א הוא דוקא אם אמר לה הרי את מאורסת או חד מהני לישני אחריני דלאו לשון קידושין, אבל אם אמר לה הרי את מקודשת מהני בכה"ג. אבל לפ"מ שביארנו ל"ש ענין זה כלל להא דקני את וחמור, אלא הטעם הוא משום דכיון שמקבלת שומה זו בקידושין אין בה רק קנין כסף של שיווי זה, וכמו בהתקדשי לי במנה זו שיש בה רק קנין זה ובפחות אין קנין כלל כיון שרצונו בכל המנה, ולא דמי כלל לשני קנינים שאפשר לומר דהתם יש כונה על כל אחד לבד.
<b>אמנם</b> אף שדחינו הראיה, אבל הדברים מסתברים מצד עצמם, ואין לדחות סברת התוס' והר"ן כמו שדחה הגאון בעל שאגת אריה.
<b>ולפ"ז</b> יש לנו מכאן ראיה לפשוט הספק שנסתפקנו אם יש דין כונה לחלות הקנין או דהוא רק דין בפעולת הקנין בלבד. דהרי אף שהיה מכוון לגרש בשנים מ"מ הלא יש בזה כונה לשם קנין, וע"כ דהגריעותא היא משום דבעינן דוקא שיכוון לפעול ע"י קנין זה דוקא. וא"כ אם אחד יהא סבור על חפץ שהוא של חבירו ויעשה קנין גזל, אף שיש כאן פעולת הוצאה מרשות מ"מ לא יקנה אף דהיה של הפקר, דהרי בעינן כונה לקנות במעשה הקנין שהוא עושה.
<h2>שמירת נזקין ושומר שמסר לשומר</h2>
<b>ריש</b> ב"ק ברי"ף: וממונך ושמירתן עליך. ובנמו"י ד"ה ושמירתן עליך: "שנתחיבת בשמירתן מחמת שהן ממונך או שנמסרות לך לשמרן או שעשית בהם מעשה שנתחיבת בשמירתן וכו' ואמר ושמירתן עליך שאין אתה חייב בנזקיהן אלא בזמן ששמירתן עליך ופשעת בהן עד שהזיקו לאפוקי היכי דמסרינהו לאחרינא לנטרינהו כדחזי ופשע בהן שומר דהשני חייב והראשון פטור".
<b>תנן</b> (ב"ק מד:): "מסרן לשומר חנם ולשואל לנושא שכר ולשוכר נכנסו תחת הבעלים". יש להסתפק בבאור אמרם: "נכנסו תחת הבעלים", אם ענינו הוא שנתחייב השומר בחיוב עצמיי, משום ששמירתו עליו, והרי הוא בעלים לענין נזקין, או דלמא הא דתנו: "נכנסו תחת הבעלים" אין זה בנוגע לחיובו של השומר כלפי הנזקין, אלא כלפי הבעלים, רק שהמשנה מחדשת לנו דשייך ענין קבלת שמירה כנגד הבעלים לשמור אותם מחיובי נזקין, דהרי לא מצינו בכתוב מפורש רק דין שומרים לענין נזקי גופו, שאם אחד מקבל עליו לשמור החפץ עליו לשלם לבעלים, כל שומר כדיניה, והמשנה מלמדת אותנו דאם קבל עליו לשמור את ממון הבעלים להצילו מחיוב נזקי ממון ג"כ מהני מחדוש דין שמירה שבתורה, ואם כן ענין שמירה זאת הוא רק חלות דין על השומר כלפי הבעלים, כמו ענין שמירת גופו.
<b>ספק</b> זה תלוי במה שיש לחקור בעיקר כלל חיוב נזקי ממונו, שמצינו בזה ב' תנאים: "ממונך" "ושמירתן עליך", ויש להסתפק אם עיקר סבת החיוב הוא משום "ממונך", שחיבתו תורה על מעשה הנזקין של הדברים השייכים לו, אם מכלל יחס ממוני שהוא הבעלים במשפט הממון, או ביחס המעשי שעל ידו נעשה המזיק - כלומר: משום שהוא בעל הממון או בעל התקלה - והטילה עליו אחריות נזקיהם, אלא דבעינן נמי שיפשע בשמירתן; או דעיקר סבת החיוב תלוי ב"שמירתן עליך", דכל שהדבר מוטל תחת רשותו ושמירתו וע"י פשיעתו בשמירה נעשה ההיזק, חייבתו תורה, ומה דבעינן "ממונך", היינו רק שזוהי סבה להתחייב בשמירתן. ובב' הטעמים האלו תלוי הספק לענין שומר, דלאופן הראשון אין על השומר שום חיוב כנגד הנזקין דעלמא, כיון דאינו ממונו, אלא שמתחייב כלפי הבעלים; ולאופן הב' י"ל דנתחייב השומר מחמת עצמו, כיון ששמירתן עליו, והוה ליה כבעלים לענין נזקין.
<b>והנה</b> מדברי הנמו"י שכתב: "שנתחייבת בשמירתן מחמת שהן ממונך או שנמסרות לך לשמרן", משמע דעיקר סבת חיוב האדם בנזקי ממונו הוא מחמת חיוב השמירה, שכל שהדבר מוטל תחת רשותו ושמירתו עליו חייב על הניזקין שהזיק ע"י פשיעותו, ו"ממונך" אינו אלא סבה לחיוב שמירה, ומשום הכי נמי חזינן ממסקנת דבריו: א) דכשמסרן לשומר, כיון שמוטל עליו חיוב שמירה מדין תורה - אף דהחיוב מעיקרו הוא מחמת התחיבותו לבעלים, אין לנו נפקותא מאיזה צד הוטל עליו חיוב השמירה - והדבר תחת רשותו, מתחיב בנזקין מחמת חיוב עצמיי ומשום דנחשב ל"בעלים" לענין נזקין; ב) כל שמסרו הבעלים לשומר שהוטלו עליו דיני השמירה, נסתלקו מהבעלים כל חיובי נזקין, דאף על גב דממונו הוא מכל מקום אינו מוטל עוד תחת רשותו ושמירתו, ולכן לגבי נזקין הוה ליה השומר כבעלים ולא הראשון.
<b>והנה</b> דבר זה שמצינו בנמו"י, שאם מסר לשומר אז אין עוד השמירה עליו והוא פטור לגמרי, לאו כולי עלמא סברי הכי ומצינו בזה מחלוקת הראשונים.
<b>הרמב"ם</b> פ"ד מנזקי ממון כתב: "המוסר בהמתו לשומר חנם או לנושא שכר או לשוכר או לשואל נכנסו תחת הבעלים ואם הזיקה חייב השומר במה דברים אמורים בזמן שלא שמרוה כלל אבל אם שמרוה שמירה מעולה כראוי ויצאת והזיקה השומרין פטורין והבעלים חייבין". ובהשגות הראב"ד: "א"א לא מתוקמא הא אלא בכדי שידע כענין שאמרו בבור של שני שותפין ואפי"ה לא מחוור דלא דמי שמירת שומר דאית לה זמן קצוב עד כמה הוא חייב לשמרו לשותפין דכל חד וחד מחייב בשמירתו לעולם הלכך שומר לעולם חייב אם לא שמר כראוי ואם שמרו ויצא והזיק חזר השומר לחיובו בכדי שידע ובעלים פטורים אלא שי"ל שלעולם אין הבעלים נצולין מיד הניזק הם ידונו עם השומר ואם יש זמן לשמירתו יחזרו הבעלים על השומר ואם כלתה שמירתו פטור והבעלים חייבין".
<b>וכשנדקדק</b> בדברי הראב"ד ז"ל נמצא מבואר, שמסתפק הוא בדין מסרו לשומר בג' אופנים: א) מתחלה רצה לומר דכשמסרו לשומר אין הבעלים חייבים, בין אם פשע השומר ובין אם שמרו כראוי ויצא והזיק, אלא בכדי שידעו הבעלים שאינו משומר, שאז חייבין הבעלים. ובאופן זה מבאר דברי הרמב"ם: "אבל אם שמרוה שמירה מעולה וכו' השומרים פטורין והבעלים חייבין". דהיינו כשידעו הבעלים שאינו משומר דאז מתחייבין הן; ב) אחר כך מפקפק בזה ור"ל דכל זמן שיש על השומר חיובי שמירה הבעלים פטורים אף כשידעו שאינו משומר עוד, וכתב: "ואפי"ה לא מחוור דלא דמי שמירת שומר דאית ליה זמן קצוב" וכו', כלומר: כיון דהוטלו חיובי השמירה על השומר על זמן שקבל עליו, י"ל דמוטלים כל חיובי הנזקין רק עליו בזמן זה והבעלים פטורים אף כשידעו: ג) לבסוף מסיק: "אלא שי"ל שלעולם אין הבעלים נצולים מיד הניזק" וכו', דגם בשעה שמסורין לשומר מתחיבין הבעלים בנזקין, אלא שהם יחזרו על השומר.
<b>והנה</b> בטעם ספיקותיו של הראב"ד נ"ל, דהנה יש להסתפק בענין חיוב השומרים בנזקין ופטור הבעלים: א) אם חיוב השומר בנזקין הוא חיוב עצמיי, משום ששמירתו עליו, והרי הוא כבעלים לענין נזקין, וכשקבל עליו השומר לשמור נסתלקו הבעלים - וכמ"ש שיטת הנמו"י - ולפיכך כל זמן שלא כלה זמן חיובו של השומר אין לניזק שום דין ודברים עם הבעלים, ואפילו ידעו שאינו משומר הם פטורים; או דכל ענין שמירת נזקין הוא חלות דין על השומר כלפי הבעלים, כמו דין שמירת גופו, ופועל בקבלת שמירה לחייב את השומר, אבל שיסתלק עי"ז הדין מהבעלים, שהם בעצם המתחייבים בנזקין, זה לא אמרינן. ב) את"ל כאופן הב', דעיקר החיוב בשמירת נזקין הוא על הבעלים, מ"מ יש להסתפק אם נימא דמסירה לשומר הוה ליה לגבי הבעלים כנעל בפניה כראוי, כיון שמסרו לבר דעת, דאע"ג דבידו שלא לשמור, מכל מקום כיון שמצינו ענין שמירה כזה בדיני התורה ובדרכי בני אדם, יש על זה שם שמירה לענין שמירת נזקין שחייבתו תורה, ומסירה לשומר מקרי כמשומר לגבי הבעלים, ולפי זה כל זמן שלא ידעו הבעלים שאינו משומר הם פטורים, ורק כשידעו שאינו משומר מתחייבים, דהוה ליה כנעל בפניה כראוי ונפרצה. שאם ידעו הבעלים חזר החיוב עליהם, כיון דמעיקר הדין החיוב הוא עליהם; או דלמא י"ל, דלעולם כל שנתחיבו הבעלים בשמירתן לגבי הנזקין לא מקרי משומר במה שמוסרין לשומר, כיון שהוא בעל בחירה ובידו שלא לשומרו, נמצא דבמסירתו לחוד לא מקיים דין שמירה שעליו, כי אם בשמירת השומר ממש, דכשנועל בפניה כראוי הלא שמור הוא, דאז אם נפרצה בלילה פטורין גם הבעלים כאלו נועל הוא עצמו בפניה, דמה לי הוא או שלוחו, אבל אם לא שמרותו השומרים כראוי לא נצולו הבעלים מיד הניזק, והניזק יכול לתבוע מהם, אלא שהם יחזרו על השומר.
<b>והנה</b> הראב"ד ז"ל תפס בדברי הרמב"ם ז"ל כאופן האמצעי, דבעיקר הדין החיוב על הבעלים, ומכל מקום נחשב כנעל בפניה כראוי, ולכן כל זמן שלא ידע פטור, וכשידע מתחייב. והוא בעצמו ס"ל כאחד משני אלה, או דהבעלים נסתלקו לגמרי מכל חיובי שמירת נזקין ואף כשידעו שאינו שמור פטורים, או דלעולם אין הבעלים נצולין מיד הניזק. אולם הרמב"ם עצמו השיב לחכמי לוניל, שדברים אלו שהשומרים פטורים והבעלים חייבין קאי על בבא בתריתא, וכך היא הנוסחא האמיתית: "שמרוה שמירה מעולה ויצאת והזיקה השומרים פטורים שמרוה שמירה פחותה אם שומר חנם הוא פטור והבעלים חייבים", ומוכח לכאורה דבשמרוה שמירה מעולה א"א שיתחיבו הבעלים, ותהיה ראיה דס"ל כאופן הא' שרצה הראב"ד לומר, דהיכא שמסר לשומר נסתלקו הבעלים לגמרי מחיוב נזקין. אך אין ראיה גמורה מזה, דשפיר אפשר לומר, שאם היה בכדי שידעו יהיו הבעלים חייבים אף דשמרו השומרים שמירה מעולה, אלא דלא איירי הרמב"ם בשמרוה שמירה מעולה וידעו הבעלים - וגם לא שכיח שידעו הבעלים והשומרים לא ידעו - ותשובתו לחכמי לוניל היא דבשמרו שמירה פחותה חייבים הבעלים משום דש"ח כלתה לו שמירתו, דאז ודאי מתחייבים הבעלים, דאין כאן שמירה במה שמסרו לשומר שמתחייב בפחות מחיובי הבעלים.
<b>אבל</b> מחלקותם מתבררת לנו ממקום אחר. דשם בהלכה י"א כתב הרמב"ם: "מסר השומר לשומר אחר השומר הראשון חייב לשלם לניזק שהשומר שמסר לשומר חייב והרי הניזק אומר לו למה לא שמרת אתה ומסרת לאחר שלם לי אתה ולך עשה דין עם השומר שמסרת לו אתה". ובהשגת הראב"ד: "א"א כל זה אינו מחוור אלא הניזק גובה מן השני או מאיזה שירצה ועד שיאמר לשומר יאמר לבעלים למה לא שמרת שורך" כו'. עכ"ל הצריך לעניננו. הרי מבוארת דעת הרמב"ם שגובה מהשומר הראשון ולא מהבעלים, אלמא דהבעלים נסתלקו מחיובם במסירתם לשומר, ומהראב"ד מבואר שמכריע כאופן האחרון שכתב לעיל (ה"ד), והיינו דחיוב שמירת נזקין עדיין על הבעלים, דמשום הכי יכול הניזק לדון עם הבעלים. והא דכתב הראב"ד דהניזק גובה מהשני או מאיזה שירצה, דמבואר דיכול לגבות אף מן השומר, נ"ל דהיינו רק מחמת חיובו כלפי הבעלים מטעם שעבודא דר"נ, אבל בכל אופן לא נסתלק החיוב מעל הבעלים. גם שיטת הרמב"ם שסובר דאינו יכול לגבות מן הבעלים רק מהשומר, אינו מבואר אם הטעם הוא מחמת שנסתלקו מעל הבעלים כל דיני נזקין כל זמן שהוא תחת שמירת האחר, או דהטעם הוא רק משום דנחשב לגבי הבעלים כנעל בפניה כראוי.
<b>אולם</b> זה ודאי צריך באור בשיטת הרמב"ם, דאמאי לא נימא בשומר שמסר לשומר, שהשומר הא' נפטר במסירתו לשומר השני, דמי גרע השומר מהבעלים שהוא ממונם ומ"מ נפטרים משום שמסרו לשומר, ולמה יגרע השומר מהבעלים, בין אם נפרש טעם פטור הבעלים משום דכשמסרו לשומר נסתלקו מעליו חיובי נזקין לגמרי, משום דחיוב נזקין הוא על מי שמוטל לשומרו ולא על מי שהוא ממונו, או משום דמסירה לשומר נחשבת כנעל בפניה כראוי, בכל אופן שייכים טעמים אלה גם לענין פטור שומר הא' במסירתו לשני.
<b>אמנם</b> באמת מדברי הגמ' פרק הכונס (דף נו:) מבואר בהדיא דאין השומר הא' נפטר במסירתו לשומר הב'. וז"ל הגמ': "מסרן לרועה נכנס הרועה תחתיו תחתיו דמאן וכו' אלא תחתיו דשומר ושומר קמא איפטר ליה לגמרי לימא תהוי תיובתא דרבא דאמר רבא שומר שמסר לשומר חייב". מבואר דלמ"ד שומר שמסר לשומר חייב לא נפטר הראשון לגמרי. אבל עכ"פ גם דברי הגמ' צריכין באור, דמה ענין כאן לדין שומר שמסר לשומר חייב, דזה שייך רק לענין שמירת גופו נגד הבעלים, דאמרינן בזה או משום דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר והו"ל פשיעה כמו שכ' תוס' פ' המפקיד (דף ל"ו), או משום דאמר ליה את מהימנת לי בשבועה כו' והיינו שמתוך שאין השומר הא' יכול לישבע משלם, וכדמצינו ב' טעמים אלו בפ' המפקיד, יעוי"ש, אבל לענין שמירת נזקין בנוגע לחיוב השומר נגד הניזק לא שייכי כל הני טעמי. ובשלמא אי הוה אמרינן דלמ"ד שומר שמסר לשומר חייב לא חלו דיני שמירה על השני כיון שמסר שלא ברשות הבעלים, הוה אתי שפיר, אבל הלא מבואר בכ"מ דהשומר השני שפיר מתחייב בכל חיובי שומר, וכמ"ש גם הרמב"ם: "ועשה דין עם השומר שמסרת לו אתה", וכיון דנעשה שומר מהיכא תיתי שלא יפטר את השומר הא' מחיובי שמירת נזקין כמו שהשומר הא' פוטר את הבעלים (ובפנ"י פרק הכונס שם הביא דברי הרמב"ם והראב"ד ובאורו דחוק מאד).
<b>וטרם</b> נבא לתרץ דברי הרמב"ם נקדים מה דמצינו מחלוקת הראשונים במכלתין דף י': "ת"ר הכשרתי מקצת נזקו חבתי בתשלומי נזקו כהכשר כל נזקו כיצד וכו' מתקיף לה ר' זירא ותו ליכא והאיכא מסר שורו לחמשה בני אדם ופשע בו אחד מהם והזיק חייב היכי דמי אילימא דבלאו איהו לא הוי מנטר פשיטא דאיהו קעביד אלא דבלאו איהו נמי מנטר מאי קעביד", פירש"י: "מאי קעביד - ואינו חייב כלום", והתוספות פירשו: "מאי קעביד טפי מאחריני וישלם כל אחד חלקו". אולם הרא"ש ס"ל כשיטת רש"י, וכתב: "אלא דבלאו איהו נמי מנטר מאי קעביד כלומר ופטור לגמרי וכגון שהאחרים לא סלקו עצמן משמירת השור כשפשע האחד ולא רצה לשמור יותר וכיון שפשעו בשמירת השור ויכולין לשומרו בלא האחד הם חייבים והוא פטור שהרי מסר לכולן שורו לכל מי שיכול לשומרו ונתרצו לשומרו אפילו בלי חברם אבל אם אמרו לו אם אינך רוצה לשמור גם אנו מסלקין עצמנו משמירתו כלם חייבים".
<b>והנה</b> דברי הרא"ש קשין לכאורה בשתים. חדא, דלמה יתחיבו הם אם פשעו אח"כ לשלם כל דמי השור, כיון שלא קבלו כ"א רק חמשית החיוב, דהלא קבלו השמירה חמשתן בשותפות; ועוד, במה יפטר הא' אם הלך ופשע ראשונה והם פשעו אחריו, דהא ע"כ לא מיירי שקבלו הם השמירה עליהם כנגדו כשהלך לו, אלא נשארו בחיובם כלפי הבעלים, דהרי מוקים בכך דברי הגמ', ובגמ' לא מיירי היכי שמסר שמירתו להם ורק דפשע אחד מהם, וכמבואר ג"כ בדבריו, וא"כ באמת קשה במה יפטר הא' לשלם חלקו.
<b>אמנם</b> אם נמצא טעם פטורו של הראשון, יש לנו לפרש שפיר טעם חיוב האחרים בכל הנזק ע"פ מה שמצינו להלכה (חו"מ סימן ע"ז) ששנים שלוו כאחד יכול המלוה לגבות מכל אחד מהם הכל, ויש בזה מחלוקת הראשונים אם הטעם הוא מפני שנעשים ערבים זה לזה, ולפ"ז אינו יכול לתבוע מאחד מהם אלא בזמן שאין נכסים לשני, או דנעשה כ"א לוה בכולו, ויכול לגבות מאיזה שירצה אף אם יש נכסים לאחר. וכן הוא שיטת הרא"ש, כמובא בטור (ועיין באחרונים). גם מבואר מדברי הפוסקים, דהוא הדין בשנים שקבלו פקדון ביחד, דדמיא להא, ולהשיטות הסוברות דכל אחד נעשה לוה בכולו ה"ה דנעשה שומר בכלו (עין דרישה וש"ך), ולפיכך אם נמצא טעם בפטורו של הא' אתי שפיר שגובה הכל מהנשארים, כיון דכל אחד נעשה שומר בכלו. אבל זה ודאי יקשה, דמנלן שיפטר הא', כיון דלא נסתלק חיוב השמירה מעליו, דלא מסר להנשארים בתורת שמירה כנגדו. אולם לפי מ"ש לעיל בשיטת הרמב"ם בטעם מסרו לשומר דהבעלים פטורין, באופן א', דהטעם הוא משום דכשמסרו לשומר הרי מקרי שמור כנגדו וכנעל בפניה דמי, י"ל דגם הרא"ש יסבור כשיטה זו, ולפ"ז י"ל דהכא נמי כשנשארו הד' שומרין בשמירתן הוה ליה כהניח אותה נעולה כראוי, ואע"ג דשמירה זו אינה מחמתו כ"א מחמת חיוב השמירה שעליהן לגבי הבעלים, לית לן בה, דהא לא בעינן שיהא הוא הנועל בפניה, וכי היכי דהבעלים יניחו הבהמה נעולה כראוי מעצמה או ע"י אחרים פטורין, ה"נ כיון שהניח על השור שומרין שנתחיבו בשמירתו הוה ליה כנעולה, כיון שלא שנו בשמירתם ועדיין בקבלתם הם עומדים, ונחשבת כמשומרת, ואם פשעו אח"כ הוה ליה כהניחה נעולה ונפרצה אח"כ דפטור, וכיון שהוא פטור חייבים הם בכלו, כיון שנעשה עליהם דין שומרים בכלו.
<b>אבל</b> זה יתכן רק אם נאמר דטעם מסרו לשומר פטור הוא משום דחשוב כנעל בפניה כראוי, אבל אי נימא דהטעם הוא משום שנעשו הם הבעלים לנזקין והבעלים נסתלקו משום שנפקע מעליהם חיובם, לא יתכן לומר כן אלא היכא שקבלו שמירה כנגדו, אבל הכא דהד' הנשארים לא קבלו שמירה כנגד האחד ועדין חיוב השמירה מוטל עליו כמו עליהם, אין טעם שיפטר הוא משמירת נזקין, דודאי שמירתן עליו קרינא ביה כמו על שאר השומרין.
<b>אולם</b> לפ"ז, לשיטת התוס' החולקים על הרא"ש וס"ל דלא נפטר הא' כשנשארו הד' בשמירתן, מוכח דלית להו דמסירה לשומר יחשב כנעל בפניה כראוי, וע"כ נצטרך לומר דס"ל אחת משתי אלה, או דס"ל דבמה שמסרן לשומר לא נסתלק גם מהבעלים חיוב שמירת נזקין, וכשיטת הראב"ד, או שיסברו בדין פטור הבעלים כאופן הב', דחיוב שמירת נזקין אינו תלוי בממונו דוקא אלא בשמירתן עליו - וממונו הוא רק סבה להתחייב בשמירתן - וכשמסרן לשומר נתחייב השומר בחיוב עצמיי ונסתלק החיוב מעל הבעלים לגמרי, וזה רק כשמסר המחוייב לאחר ולא כשנמסר ממילא.
<b>וברמב"ם</b> פ"ד מנזקי ממון הלכה ז' כתב: "מסר שורו לה' ופשע אחד מהם ויצא והזיק אם אינו משתמר אלא בחמשתן זה שפשע בשמירתו חייב ואם משתמר בשארן אף אלו הנשארין חייבין", וזהו כשיטת התוס', ומשמע דלעולם משלמין בין כולן אף דהגיחו תחת יד הארבעה הנשארים ולא סלקו עצמן משמירתו, ולכאורה צ"ל דהרמב"ם לא יסבור דמסירה לשומר הוי כנעל בפניה כראוי, ואחרי שמצינו דעת הרמב"ם דכשמסרו לשומר נפטרו הבעלים, ע"כ נצטרך לומר דס"ל דנסתלקו הבעלים לגמרי מכל חיוב שמירת הנזקין, ומשום דעכשיו הוטלה השמירה על השומר והוא כבעלים לענין נזקין, וכמו שהבאנו בריש דברינו מלשון הנמו"י.
<b>אבל</b> באמת אין ראיה מזה כלל, דהנה לקמן דף מ': "ת"ר שאלו בחזקת תם ונמצא מועד בעלים משלמין ח"נ ושואל משלם ח"נ", ע"ש כל הסוגיא דמבואר דכל היכא דהשומר לא נתחייב בכל חיובי התשלומין מחויבים הבעלים בשאר התשלומין, ולכאורה יקשה לפי מ"ש דבמסרו לשומר דנפטרו הבעלים משום דנחשב לגבן כנעל בפניה כראוי, א"כ ה"נ אין לחייב את הבעלים, דהא מ"מ הוה ליה כמשומר. כיון שמסרו לשואל שחל עליו דין חיוב שמירה כראוי, דהלא דיני שמירה בתם אינו פחות מבמועד [עיין במשנה לקמן מ"ה], וגם ליכא כאן הפרש במדת השמירה בפועל, דהא מוקמינן ליה דהכיר בו שהוא נגחן, וע"כ צ"ל דלא נפטרו הבעלים מחיובם אלא במדה שהעמידו לשומר תחתיהם גם לענין חיובי התשלומין, אבל במדה דליכא חיובי תשלומין על השומר במדה זו נשאר החיוב על הבעלים.
<b>והטעם</b> לזה י"ל בשני פנים: א] דהנה אף לפי מה דאמרינן דמסירה לשומר נחשבת כשמירה לענין נזקין, אין זה משום השמירה בפועל, דהרי במסירה לבד אין הדבר שמור עדיין בשמירה טבעית, אלא כל ענין השמירה כאן הוא במה שנמסר הדבר לשומר שהוטל עליו דיני שמירה ואחריות נזקיהם, והנה חיובי השמירה תלוי לעולם בחיובי הממון - דחיובי התשלומין הם בכלל חיובי השמירה - וכל שקבל עליו חיובי תשלומין במדה פחותה מחסרא במדת חיובי השמירה, ולכן במדה דליכא חיובים על השומר באותה מדה אינו נחשב משומר כלפי הבעלים ומחויבים עליו; ב] י"ל דלא מצינו שיהא אדם יכול לגרע דין חיוביו ממדה שחייבתו תורה ולגרע בזה כח הנזקין, ואם נאמר דכשמסר לשומר שמתחייב רק ח"נ נפטר מהבעלים, נמצא דנגרע כאן כח הנזקין, ע"כ א"א לבעלים להפטר אלא כשהעמידו שומר שנתחייב בכל אותן החיובים שישנן לבעלים, וכשמסרו בחזקת תם, דלא נתחייב השואל אלא בח"נ, לא נפטרו הבעלים אלא כמדת ח"נ שנתחייב השואל תחתיהם, ועל השאר נשאר החיוב על הבעלים. והנה שיטת הרמב"ם דשנים שלוו כאחד דנעשו רק כערבים זה לזה [וכמו שמבואר בב"י בחו"מ סי' ע"ז כפי גרסת הספרים הנכונה, ודלא כמ"ש הטור], וא"כ גם גבי שומרים ודאי דלא נעשה כ"א שומר בכולו [ועיין בתשובות הרמ"א סימן כ"ז שכתב דגבי שומרים לא נעשו אפילו ערבים זה לזה, והש"ך השיג עליו, ועיי' בשע"מ סי' ע"ז סק"א שהכריע דבשומר שכר נעשו ערבים אבל בשומר חנם לא נעשו ערבים זה לזה אם לא למ"ד דנעשה כ"א לוה בכולו דה"נ נעשה כ"א שומר בכולו], וא"כ נמצא בחמשה שקבלו שמירה ביחד אין החיוב על כל אחד אלא רק כפי חלקו, ואם פשע האחד, אף כשנשארו הד' בשמירתן, הרי א"א לחייב את הנשארים בכל התשלומין, כיון דכ"א לא נעשה שומר בכולו, וא"כ אתי שפיר דלא נפטר גם הוא מחלקו אף דמסירה לשומר נחשבת כנעל בפניה כראוי, דזהו רק במדה שישנו חיוב על השומרין, וא"כ כנגד חלקו עדיין החיוב עליו וכאלו לא מסרו לשומר כלל, דלגרע חיובו לא אמרינן דנחשב כמשומר.
<b>ולפי"ז</b> שפיר אפשר לפרש, דהתוס' והרמב"ם ג"כ סברי כמ"ש, דטעם מסרן לשומר הוא משום דנחשב כנעל בפניה כראוי, ורק על ציר המחלוקת שבין הראשונים בדין שנים שלוו כאחד תסוב המחלוקת בענין מסר שורו לה' בני אדם, דהרא"ש לשיטתו, שסובר דכ"א נעשה לוה בכולו, וא"כ לא מחסר בחיובי שאר השומרים, שיש עליהם חיובי תשלומין גמורין; אבל הרמב"ם לשיטתו - וכן יסברו התוס' - דלא נעשה שומר בכולו, וא"א לחייב את ד' הנשארים רק כפי חלקם, ומשו"ה לא מהני מה שהשאיר אצלם, כיון שלעולם לא יתחייבו בעד חלקו, ונשאר עדיין עליו החיוב.
<b>אולם</b> גם על דברי הרא"ש יש להקשות, דכיון דמצינו בשומר שמסר לשומר דלא נפטר מחיוביו, כמבואר בסוגיא דפ' הכונס ונפסק כן להלכה ברמב"ם ובח"מ סי' שצ"א בלא חולק, וא"כ אמאי יפטר הכא הראשון שמסר לד', דמהיכא תיתי שיהא עדיף היכא דנמצא תחת יד שומר אחר שיהיה פטור השומר הא' אף שפשע במה שהלך לו מהיכא שמסר לאחר והעמידו במקומו דלא נפטר מחיוביו. אכן בכל אופן צריכין להבין דברי הגמ' בשומר שמסר לשומר, דלא נפטר הראשון, לדעת כל אלו הסוברים דכשמסרו הבעלים לשומר נצולין הבעלים מיד הניזק מאיזה טעם שיהיה, בין אם נימא דמסירה לשומר הו"ל כשמירה ראויה ובין אם נימא משום דנחשב שמירתן עליך לגבי השומר, וכמו שהערנו לעיל.
<b>והנ"ל</b> לבאר דברי הרמב"ם והרא"ש ע"פ מה שנתבאר בע"ה ענין שומר שמסר לשומר גם בענין שמירת גופו ויתבאר גם כאן.
<b>דהנה</b> יש להסתפק, אם אפשר לראובן למסור חפץ של שמעון ללוי לשומרו שיהיה על לוי דין שומר - וכמו דמצינו לענין דין פועל דיכול אחד לשכור פועל לעשות בשל חברו, כמבואר ב"מ ריש פרק האומנין השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חברו נותן לו שכרו משלם, עיי"ש. - והנה מבואר בדברי הראשונים, דלאחר שאין לו שייכות בחפץ אין לו כח לעשות דין שומר כלל. כן מוכח מדברי רש"י ב"מ מ"ב: גבי ההוא אפוטרופוס דזבן תורא ליתמי, ומבואר כן בהדיא בדברי הריטב"א [הובא בשטמ"ק שם] במה דאמרינן שם: "ההוא אפוטרופא דיתמי דזבן להו תורא ליתמי ומסריה לבקרא לא הוה ליה ככי ושיני למיכל ומית אמר רמי בר חמא היכי נדייניה להאי דינא נימא ליה לאפוטרופא זיל שלים אמר אנא לבקרא מסרתיה נימא ליה לבקרא זיל שלים אמר אנא בהדא תוראי אוקימתיה וכו' מכדי בקרא שומר שכר דיתמי הוא איבעי ליה לעיוני וכו' והכא במאי עסקינן דליכא פסידא ליתמי כו' אלא מאן קא טעין מריה דתורא קא טעין כו'" וכתב עלה הריטב"א ז"ל: "והקשה רש"י ז"ל מה ליה לספסירא עם הרועה שהרי לא שומר שלו הוא ותירץ דכיון דפרה דבעלים היא ובקרא שומר שכר דיתמי הרי הבעלים עומדים במקום היתומים וכההיא דקאמר ר"י תחזור פרה לבעלים הראשונים כו' ואיכא למידק דהתם שהראשון הוא היה שומר של הבעלים וכשלוחו חשוב לפני שומר שני אבל הכא כיון דמקח טעות הוא אין האפוטרופוס שומר של ספסירא כלל ולא שלוחו והרי זה כאדם שאמר לרועה שמור פרה של פלוני שאין הרועה נעשה שומר כלל וי"ל דכל מקח טעות כו' הרי נעשה הלוקח שומר עליו". עכ"ל.
<b>והנה</b> מ"ש הריטב"א דכל שאין לו שום שייכות בדבר אי אפשר לו לעשות שומר, מבואר ג"כ בדברי התוס' ב"מ, בענין השוכר פרה מחברו והשאילה לאחר [דף ל"ה: ד"ה אגרה, ובדף מ"ב ד"ה הכא בספסירא כו']. דדוקא היכא שישנם חיובים מהשוכר להבעלים אז נתחייב השואל לבעלים, ומשום דאז מקרי השוכר בעלים לעשות שומר או שואל.
<b>והנה</b> מה דאין אדם יכול לעשות שומר בשל חברו טעמא בעי, דמ"ש מפועל בעלמא דיכול לעשות בשל חברו. ונ"ל דהטעם הוא, דענין שומר אינו ששוכרו לעשות פעולת השמירה, דאין זה בחינת "שומר" הכתוב בפרשה, אלא ענין שומר הוא קבלת אחריות על השתמרותו של החפץ, והיינו מה שמוטל עליו להעמיד הדבר בשלמותו לפני בעליו שמסרו לו לתכלית זו, ולכן א"א לו לאדם לעשות דין שומר בשל אחרים, משום דענין שמירה שייך רק למי שנוגע לו שלמות החפץ, אבל לזה שאין שלמות החפץ והשתמרותו נוגע לו כלל לא שייך כנגדו כל ענין שמירה - ולהטיל חיובי שמירה על השומר כנגד הבעלים זה ודאי אי אפשר בלי שליחות מהבעלים, דמה דמצינו דיכול לפסוק עם פועל לעשות בשל חברו אין זה דהפסיקה מועלת לחייבו לגבי הבעלים, אלא לגבי השוכר, שרצונו הוא בפעולה זו - ולפיכך מצינו דכל שיש לו לאחד זכות ותשמיש בגוף החפץ, כגון בשוכר פרה מחברו, שפיר יכול להעמיד שומר על הפרה אע"ג דאין לו דין בעלים על הגוף, ומשום דכאן אינו תלוי בדיני בעלות, אלא דיהא שייך לגביה ענין השמירה, וכיון דנצרך לו שתהא הפרה שמורה בעדו בכדי שיוכל להשתמש בה לצורך שכירותו, שפיר יכול לעשות שומר. וכן מצינו היכא שהאחד קבל עליו חיוב שמירה על הפרה, כיון שנתחיב לשלם אם תאבד הפרה, נמצא דנוגע לו כבר שהפרה תהא משומרת כדי שלא יהיה לו הפסד, שפיר יכול להעמיד שומר אע"ג שאין לו שום בעלות בגוף הפרה. אולם בכהאי גונא, שאין לו שום זכות בגוף החפץ אלא שקבל עליו אחריות הדבר ותשלומיו, יש לפרש ענין השמירה הנעשה על השומר הב' בשני דרכים: הא'] דיכול לפעול דין שומר על גוף הפרה, דכיון דעכשיו נוגע לו שלמות הדבר ושגוף הפרה תהא משתמרת כדי שלא יתחייב בתשלומיה, נמצא דשייך לגביה ענין שמירה על גוף הפרה לשמרה בעדו: הב'] דאינו יכול לפעול דין שומר על גוף הפרה, כיון דלא נצרך לו שלמות החפץ עצמו, אלא כדי שלא יתחייב בתשלומיו, א"כ י"ל דכל ענין השמירה הוא שמקבל עליו לשומרו מהפסד ממון אחר ע"י שמירת דבר זה, ונמצא דעיקר השמירה הוא על ממון שבכיסו ששומרהו ע"י גוף הפרה, ונמצא דרק פעולת השמירה נעשית בגוף הפרה, אבל עיקר השמירה הוא השעבוד והאחריות המקושרים בה, ושייך ע"ז דין שומר כל שמוציא לפועל ענין השמירה בדבר שנמסר לו, ונמצא דשומר בפרה זו את ממון האחריות.
<b>ובמה</b> שאמרנו מתבארין דברי התוס' [ב"מ מב:] ד"ה הכה בספסירא כו': "ומספקא ליה האי דינא אליבא דר"י דאמר תחזור פרה לבעלים הראשונים אלמא משכיר במקום שוכר קאי ואית ליה דינא בהדי שואל וה"נ ספסירא במקום יתמי קאי ואית ליה דינא בהדי בקרא כאילו הוא שומר שלו או דלמא לא דמי דהתם ודאי קאי משכיר במקום שוכר דשוכר שייך בגוף הפרה שהרי שכרה אבל גבי יתמי כיון דמקח טעות הוא אין להם בגוף השור מאומה איך יעמוד הספסירא במקומם ומיהו אי לאו דטעין בקרא כו' הוה פשיטא לן דמחויב בקרא אע"ג דמקח טעות הוא ול"ל דינא בהדי ספסירא כיון דפשע חייב דספסירא תובע ליתמי שורו שמת בפשיעה והם שומרים חנם עליו והיתומים חוזרים על הבקרא שיפטרם מן הספסירא כי פושע הוא" עכ"ל. והנה דברי התוס' אין להם באור לכאורה, דהנה סברת התוס' דכל היכא דל"ל בגוף הפרה גרע משוכר פרה והשאילה לאחר, י"ל דהיינו דלא שייך לעשות דין שומר, כיון דאין לו שום בעלות בגוף החפץ, אבל יקשה: א] מה דמסקי התוס' דאם פשע הבקרא פשיטא דמחויב אע"ג דמקח טעות הוא כו', ומה טעם הוא זה, הא כיון דסבירא ליה דאין כח ביד היתומים והאפוטרופוס שלהן לפעול דין שומר על פרה של אחרים, ומשום דאין להם בגוף השור מאומה, א"כ מהיכא תיתי שיתחייב בפשיעה; ב] מה דמוכח מדבריהם דכשפשע וחייב לשלם אין הספסירא יכול לתובעו אלא היתומים שהאפוטרופוס שלהן מסר לו. וזה יקשה, דכיון דאתיא לר"י דס"ל תחזור פרה לבעלים הראשונים אמאי לא יעמוד הספסירא במקום יתמי.
ונ"ל דברי התוס' ע"פ יסודות אלו:
<b>א]</b> לעולם אין כח ביד אחר שאין לו שייכות לחפץ לעשות שומר על החפץ, כיון דלא שייך לגבי דידיה ענין שמירה בחפץ זה; ב] דגם לר"י דס"ל תחזור פרה לבעלים הראשונים אין זה דנעשה שומר של הבעלים, אלא ודאי חלות דיני השמירה שעל השומר הב' הוא מכח שומר הראשון דנעשה שומר מחמתו ונתחייב לשמור בעדו, ומה דאמרינן תחזור פרה לבעלים הראשונים הוא רק שזוכה בהתשלומין [וכמו שיתבאר בסמוך כלל תשלומי נזיקין]; ג] היכא ששייך בגוף הפרה, כגון שוכר, דיש לו תשמישין בעצם הפרה, ודאי יכול לעשות שומר על גוף הפרה, כיון דנוגע לו שלמות הדבר והשתמרותו; ד] אף כשאין לו שייכות לגוף הפרה, אלא דנוגע לו משום חיובי אחריות שעליו, ודאי יכול לעשות שומר, כיון שנצרך לו שהפרה תהא משומרת. אלא דהתם יש להסתפק אם נימא דכיון דנוגע לו שמירת הדבר שייך לגביה שמירה אף על עצם הגוף, או שיכול רק לפעול דין שומר לענין ממון האחריות, וכמש"כ, דהיינו שמשמר בגוף הפרה את ממון האחריות.
<b>ובספק</b> זה האחרון מבאר לנו התוס' דמסתפק רמי בר חמא. דהנה ההפרש בין ב' אופני השמירה שאמרנו הוא בזה: א] דאם נימא דיש בכחו לפעול דין שמירה על גוף הפרה יוכל לעשות שומר שיוטלו עליו חיובי שמירה יותר מכפי מדת חיובי עצמו, כגון כשהראשון שומר חנם והשני שומר שכר, דהא כיון דהשני נעשה שומר על גוף הפרה הוא מתחייב כפי דיני שומר שכר הכתובים בפרשה, אבל אם נימא דכל ענין השמירה הוא רק על האחריות וממון התשלומין של השומר הראשון, ודאי דאין השני מתחייב רק כפי מדת חיוביו של הראשון, כיון דכל ענין השמירה הוא לשומרו מחיוביו, אם כן כל היכא שנפטר הראשון כבר כלתה שמירתו, דאין כאן הממון שבו חלה השמירה, ואם כן אע"ג שהשני שומר שכר לא שייך לחייבו רק על הפשיעה; ב] נפ"מ לענין התשלומין אם יהיו לבעלים הראשונים או לשומר הראשון, דאם ענין השמירה הוא על גוף הפרה אם כן נמצא דאם לא שמרו כראוי מתחייב בתשלומין בעד גוף הפרה, ולכן חוזרים התשלומין לבעלים של הפרה, משום "כיצד הלה עושה סחורה בפרתו של חבירו", אבל אם נימא דהשמירה היא על חיוב האחריות של השומר הראשון, א"כ נמצא דהתשלומין הם בעד ממונו של השומר, ואין הבעלים שייכים לזה כלל, ולא שייך לומר "כיצד הלה עושה סחורה וכו'", דלא נעשה שומר על פרתו של חברו, רק על ממון האחריות, ולכן כיון שלא שמר כראוי צריך השומר הראשון לשלם לבעלים והוא יחזור על השומר השני על מה שהפסיד בתשלומי הפרה על ידו.
<b>וזהו</b> באור דברי התוס', דלרמי בר חמא מספקא ליה אם השומר הא' יכול לעשות שומר על גוף השור, וא"כ יכול לפעול דיני שמירה על הב' יותר מכפי מדת חיוביו, וא"כ האפוטרופוס שהוא שומר חנם, במסירתו לבקרא, שהוא שומר שכר עלויה עליה לשמירתו, דנתחייב הבקרא בכל דיני שומר שכר, וכיון דשומר שכר איבעי ליה לעיוני מתחיב הבקרא לשלם, וכשהוא משלם משלם לספסירא, דספסירא במקום יתמי קאי, מכלל תחזור פרה לבעלים הראשונים; או דלמא לא דמי, דהתם שוכר שייך בגוף הפרה, דנצרך לו גוף הפרה לתשמישיו, ושפיר יכול לפעול דין שומר על גוף הפרה, ולכן כשהשאילה מתחייב השואל כפי דיניו, וכשנאנסה משלם לבעלים, אבל בשומר דלית ליה בגוף הפרה כלום אין בכחו לעשות שומר על גוף הפרה ויכול רק לעשות שומר על ממון האחריות, ואם כן אין השני חייב רק על הפשיעה, שהיא מדת חיובו של הראשון, ולזה מסקי התוס': "ומיהו אי לא מצי טעין בקרא וכו'", כלומר: דאם יש כאן פשיעה ודאי דחייב הבקרא לשלם ליתמי שורם שמת בפשיעה, כיון דהיתומים דין שומר חנם עליהם והם חייבים לספסירא, וכל שהספסירא תובע מיתמי שורו שמת בפשיעה חוזרים היתומים על הבקרא, אבל אין הספסירא יכול לתבוע מן הבקרא, אלא דהוא יתבע מן היתומים והיתומים יחזרו על הבקרא.
<b>והנה</b> לפי מ"ש בבאור ספיקת רמי בר חמא לפי שיטת התוס' נ"ל דלהלכה תפסינן כאופן הא' דהשומר הראשון יכול לעשות שומר שני על גוף הפרה, וכדמוכח מדברי התוס' ב"ק דף י"א: ד"ה לא מבעי שומר חנם שמסר כו': "ומיהו שומר שכר כי משלם משלם לבעלים כדאמרינן בהמפקיד דהלכה כר"י דאמר אין הלה עושה סחורה בפרתו של חברו". רואים אנו דשו"ח שמסר לשר"ש מתחייב השני יותר מכפי מדת חיובו של הראשון וגם התשלומין חוזרין לבעלים וע"כ דהשומר השני נעשה שומר על הגוף, וכמו שבארנו, אלמא דגם בשומר דלא שייך בגוף החפץ מ"מ יכול להעמיד שומר על גוף החפץ, דמשו"ה כי מסרו לשו"ש עלויה עליה לשמירתו ומשלם לבעלים הראשונים.
<b>אבל</b> נראה לומר, דזהו רק היכא שמסרו לשומר שני ברשות, כגון למ"ד שומר שמסר לשומר פטור, דבהכי מיירי התוס' ב"ק י"א, או כגון דאמר ליה לדעתך, כדמוקי ליה בגמ' ב"מ ל"ו דינא דר"י למ"ד שומר שמסר לשומר חייב [ולגבי ההיא דספסירא נמי י"ל דהו"ל כברשות כיון דל"ש התם טענת אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, כיון דהאפוטרופוס סבור שהוא שלו ויש לו רשות למוסרו לבקרא], אבל היכא שאין לו רשות למוסרו לשומר שני נראה לומר דאז ודאי אינו יכול לעשות שומר על גוף החפץ, ואז כל ענין השמירה הוא רק על האחריות שנשמרת ע"י פעולת השמירה בפרה [באור הדברים, דכל שיש לו רשות למוסרו לשומר אחר נמצא דמסירתו לשומר הב' הוא אחד מאופני השמירה שקבל עליו בעד הבעלים, ולכן כשמוסרו לו הרי הוא מוסרו שישמור את גוף החפץ, שבזה מתקיים דין וחוב השמירה שיש על הראשון כלפי הבעלים, וכיון דנצרך לו שמירת גופו ממש, א"כ נעשה הב' שומר על גוף החפץ לשמור בעד השומר הא' שמסר לו. אבל היכא שמוסרו שלא ברשות, שנמצא דבמסירתו לשומר השני אינו מקיים חוב השמירה שעליו, דהא אין לו רשות לשמור באופן זה, נמצא דכל ענין מסירתו לשומר הב' הוא רק שע"י שמירתו יהיה נשמר מלהתחייב בתשלומין, וא"כ כל ענין השמירה הוא רק על ממון האחריות, ואין על השומר השני דין שומר על גוף].
<b>והנה</b> אמנם מצינו בש"ך סימן רצ"א סעיף כ"ב שמביא בשם רש"ל דאף בשומר שמסר לשומר אם פשע השני רצה גובה מהשני ואינו יכול לומר לאו בעל דברים דידי את, כמו בגזל ולא נתיאשו הבעלים וכו'. ובנתיבות מחלק דלא דמי לגזל ולא נתיאשו הבעלים. ויותר היה לו לדמות למתני' דהשוכר פרה מחברו והשאילה דנעשה שואל של הראשון, וה"ג דכותייהו.
<b>אבל</b> באמת נ"ל כמו שאמרנו, דגם להשוכר פרה מחברו והשאילה לאחר ג"כ לא דמי, דהכא גרע, דהתם מיירי בדאמר ליה לדעתך והרשה לו להשאיל, אבל אם לא הרשה לו, למ"ד שומר שמסר לשומר חייב, אז אין לשני כל דין שומר על עצם הפרה רק על פרטי החיובים של הראשון, וחיובו רק לשומר הא', ואין לבעלים בכה"ג שום דין על השני, ורק במקום שישנו כלל שעבודא דר"נ יהיה יכול לתבוע מהשני.
<b>והנה</b> לענין שמירת נזקין נמי נ"ל, דאיכא תרי אנפי שמירה אלו: א) שנעשה שומר על גוף השור שלא יזיק, דהא יש כאן ענין שמירה שהטילה תורה על הבעלים שמחויב לשמור את המזיק, וחיוב זה הוא מטיל על השומר במסירתו לו שמעמידו במקומו לשמור את גוף השור שלא יזיק; ב) היכא דכל ענין השמירה הוא רק לשמור את הבעלים מחיוביהם, ואז כל ענין השמירה הוא על ממון התשלומין שמשמרן ע"י מעשה השמירה בגוף השור. והנה בבעלים שמסרו לשומר לענין נזקין, וכמו כן בשומר שמסר לשומר ברשות, ג"כ י"ל דהשומר האחרון נעשה שומר על גוף השור לענין שמירת נזקין [וכמש"כ דבזה הוא מקיים חובת השמירה שעליו]. אבל כשהשומר מוסר שלא ברשות [דאין השומר הא' מקיים חיוב שעליו במסירתו לב'], דאין לו רשות לשומרו ע"י האחר, אז כל ענין השמירה של הב' הוא רק לענין חיובי הממון, וכמש"ב בענין שמירת גופו.
<b>ולפ"ז</b> נ"ל, דהא דמצינו לשיטת הראשונים דבעלים שמסרו לשומר נכנס השומר תחתיהם להתחייב בנזקין והבעלים נצולו מיד הניזק, דזהו רק היכא דמוסרן בעצמו, כגון בשומר הראשון, או כשמסרן השומר ברשות הבעלים, דאז הוא נעשה שומר על גוף השור, ושפיר י"ל דשמירתן עליו קרינא ביה, כיון שהעמיד שומר על גוף השור. אבל כשמסרן שלא ברשות, דאז כל ענין השמירה הוא רק על ממון האחריות, א"כ אין גוף השור עומד תחת שמירתו, וכיון דאין כאן שומר על גוף השור לא נסתלק החיוב מעל הבעלים.
<b>וכמו</b> כן לפי מה שהבאנו לעיל דטעם פטורו של הראשון הוא משום דנחשב כנעל בפניה כראוי, ג"כ י"ל, דזהו רק כשמעמיד אחר במקומו שהוטל עליו כל חיובי נזקין, אבל היכא דלא נעשה שומר על גוף השור ולא הוטל עליו שמירת נזקין כנגד כל העולם, לא מקרי שמור מצד הבעלים, דהא כיון דהניזקין אינם יכולים לתבוע מהשומר האחרון אין כאן שמירה. וכמש"כ דלגרע אינו יכול, ומכ"ש היכא שעל הב' ליכא חיוב שמירה כלל על הגוף - ובכל אופן כיון דענין השמירה במסירה לאחר הוא מה שהוטל על השני חובת דין שמירה, וכמו שבארנו לעיל, וזה ל"ש רק היכא דהשמירה היא על הגוף - ובזה מבוארים שפיר דברי הרמב"ם דבשומר שמסר לשומר אחר השומר הראשון חייב לשלם לניזק והבעלים נצולו, והיינו דהבעלים שמסרו לשומר לשמירת נזקין נסתלקו מחיובם אם משום דעכשיו כל דין שמירת נזקין הוא רק על השומר או מטעם דחשוב כנעל בפניה כראוי לגבי הבעלים, אבל השומר הראשון לא נפטר במסירתו לשני "משום דשומר שמסר לשומר חייב", ואין לו רשות למסרו לשני, "והרי הניזק אומר לו למה לא שמרת אתה בעצמך" <small>(לשון הרמב"ם)</small>, היינו דחוב השמירה מוטל עדיין עליו, כיון שאינו מקים חובת השמירה ע"י שמירת האחר ולא נעשה השומר הב' שומר על גוף השור אלא שעשאו שומר לשומרו מחיובי האחריות, ועיקר חיוב שמירת נזקין הוא על השומר הראשון, "ואומר לו הניזק שלם לי אתה ולך ועשה דין עם השומר שמסרת לו אתה", דכיון שלא עשאו שומר על גוף השור אין הניזק יכול לתבוע ממנו, אלא השומר הא' עושה דין עמו, כיון שנעשה שומר שלו רק לענין אחריות התשלומין.
<b>ולפ"ז</b> מבוארת שפיר שיטת הרא"ש בענין מסר שורו לחמשה בני אדם דהראשון פטור, דלפי מ"ש טעם הגמ' דלמ"ד שומר שמסר לשומר חייב לא נפטר הראשון זהו רק כשאמר הראשון לשני מדעתו, ומשום דלא נעשה השני שומר על גוף הדבר ולא נחשב כנעל בפניה כראוי, אבל בשמסר שורו לחמשה בני אדם ופשע אחד מהן, כל שנשארו הד' בשמירתן שפיר מקרי לגבי הא' כנעל בפניה כראוי, כיון דהם נעשו שומרים על גוף השור מכח הבעלים שמסרו להם ונעשו שומרים בכולו, וכמש"כ לעיל.
<b>עוד</b> יש לתרץ שיטת הרמב"ם בדרך אחרת, דאף אם נימא דלענין שמירת גופו שפיר נעשה השני שומר על גוף החפץ אף היכא דלא א"ל מדעתך וגם למ"ד שומר שמסר לשומר חייב, ונימא דבנזקי גופו שפיר יכולים הבעלים לתבוע מהשומר השני, מ"מ לגבי שמירת נזקין א"א לומר דהשומר השני מתחייב בשמירת נזקין ומשום שמירתן עליו, דהרי כבר הוכחנו דל"ש לפעול דין שומר אלא היכא שנוגע להמוסר שלמות הדבר והשתמרותו, וא"כ לענין שמירת גופו, דעדיין יכולים הבעלים לתבוע גם מן הראשון, נמצא דנצרך לו שמירת השני להצילו מהפסד, ושייך ענין שמירה כנגדו; אבל גבי שמירת נזקין, אם נימא שהשני מתחייב בשמירת נזקין, וכמו בבעלים שמסרו לשומר שנסתלקו הבעלים וה"נ נסתלק החיוב מעל הראשון, א"כ הכא ל"ש דין שומר על השני, כיון דע"י מסירתו להשני נפטר הראשון, ונמצא דעכשיו אינו נוגע עוד לראשון כל ענין שמירת השור, וכיון דכל חיובי שמירה שעל השני הוא רק מכח השומר הא' שממנו קיבל, בעינן שיהיה שייך לשני להיות שומר כנגד הא', ובהאי גונא שנפטר הראשון ל"ש עוד שמירה בעדו, והו"ל כמו אחר שאין לו שייכות לדבר שאינו יכול למסור לשמור, וכיון שכן, אם נימא דנפטר הראשון, ממילא לא יהיה דין שומר על השני, והיכא דאין השני שומר א"א שיפטר הראשון, ע"כ א"א בשום אופן שיסתלק החיוב מעל הראשון, דאי יסתלק חיובו ממנו לא יהיה השני חייב, וזה א"א, ובע"כ דלא נסתלק החיוב מעל השומר הא', וכל דין שמירה שעל הב' הוא רק על חיוביו של הראשון ולא על גוף החפץ, ואז מסירתו מסירה ראויה. ודו"ק כי חריף הוא.
<b>אולם</b> לפי סברא זו לכאורה יקשה, דגם בבעלים עצמן כשמסרו לשומר לענין שמירת נזקין נמי נימא דל"ש שמירה בעדם, כיון דבמסירתן לשומר נסתלקו הבעלים מחיובם ול"ש עוד להיות שומר כנגדם, וכיון שכן ע"כ נצטרך לומר בא' משני אופנים, או דבאמת אינו מסתלק מהבעלים כל חיוב שמירת נזקין במסירתו לשומר, או דלענין לעשות שומר לא בעינן שיהיה נוגע לו שמירת הדבר לאח"כ, אלא כל שבשעת מסירה נוגע לו שמירת הדבר סגי לפעול דין שומר. וא"כ גם לענין שומר שמסר לשומר נימא הכי.
<b>אבל</b> נ"ל, דגבי בעלים ל"ש כל זה, דכל שיש לו דין בעלים באמת על הדבר יכול להעמיד שומר אף שאיננו נוגע לו עוד, ומשום דדין הבעלים לעשות שומר הוא אחד מפרטי הבעלות שנתנה לו התורה. ומ"מ בשומר, שכל כוחו לפעול דין שומר על השני הוא רק מחמת שנוגע לו שמירת הדבר, שפיר מסתבר לומר דכל שבמסירה זו עצמה בטל כנגדו צורך השמירה א"א שיעשה שומר כנגדו.
<b>ולדברינו</b> אלה יש להביא ראיה מדברי התוס' [ב"מ לה:] ד"ה אגרה פ' יום כו': "ומתני' דהשוכר הוי בעלים דשואל לרבנן אי מיירי שלא שאל כל ימי השכירות אתי שפיר דלאחר ימי השאלה תחזור לשוכר ואפי' השאילה לכל ימי השכירות מ"מ כיון שהיא באחריות השוכר מגנבה ואבדה ופשיעה אם היה עם השואל במלאכתו דאז השואל פטור והשוכר חייב מקרי בעלים". עכ"ל. הנה גם מתוס' זה מבואר דלעולם אין בכח אחר לעשות שומר רק מי שנוגע לו שלמות הדבר ושמירתו. אבל זה יקשה ודאי, דל"ל טעמא דהו"ל באחריות אם היה עם השואל במלאכתו, לימא משום דכיון דהוה באחריותו יכול להעמיד שומר. אבל לפי הדרך שכ' מבואר, דהתוס' ס"ל כמש"כ דבעינן שגם לאחר מסירתו לשומר יהיה נוגע לו שישתמר הדבר, ובזה הם מוסיפים עוד ללכת בסברא זו, דאפילו היכא שלא נסתלקו מהראשון חיובי השמירה - דהא גבי שמירת גופו אין הראשון נפטר מחיוביו לדעת רוב הפוסקים [עיין חו"מ סי' ע"ב סעיף ל'] וגם עכשיו דין שומר עליו - מ"מ כיון שיש כאן מי שקבל עליו אחריות לשלם בעד ההפסד, נמצא דעכשיו אינה נוגעת לו עוד השמירה ואין אחריותה עליו, ולכן ס"ל להתוס' דא"א לפעול דין שומר, כיון דבמסירה זו עצמה הוא מסיר האחריות מעל עצמו, ע"ז מסקי דאכתי לא נפקעו חיובי האחריות מעליו, כיון דאם היה במלאכתו חייב הראשון נמצא דעדיין אחריותו עליו ומקרי בעלים לענין מסירה לשומר.
<b>ומתבאר</b> מדבריהם: א) דבשומר שמסר לשומר בעינן שגם לאחר המסירה יהיה שייך שמירה כנגדו, ולא סגי לן במה שנוגע לו שמירת הדבר בשעת המסירה: ב) גם מדויק מלשונם דתלוי בשם בעלים, אלא דשומר מקרי בעלים כל זמן ששייך לגביה ענין השמירה - ומשו"ה נמי בבעלים עצמן לא בעינן שיהיה נוגע לו ומשום דדין לעשות שומר הוא מפרטי הבעלות - ומבואר שפיר גם מש"כ באופן השני לתרץ דברי הרמב"ם ומבוארין שפיר פסקי הרמב"ם והרא"ש בס"ד.
<h2>אי בתר מעיקרא או בתר תבר מנא אזלינן</h2>
<b>בבא</b> קמא דף י"ז ע"ב: "בעי רבא דרסה על הכלי ולא שברתו ונתגלגל למקום אחר ונשבר מהו בתר מעיקרא אזלינן וגופיה הוא או דילמא בתר תבר מנא אזלינן וצרורות נינהו תפשוט ליה מדרבה דאמר רבה זרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל פטור".
<b>פשט</b> דברי הגמ' הוא, מי אמרינן דמעשה הזריקה שעשה בגוף הכלי, שעל ידו הוא משתבר, זה מקרי גוף מעשה ההיזק המחייב, או דילמא בתר תבר מנא אזלינן, היינו שמעשה השבירה של הכלי הוא מעשה ההיזק המחייב ופעולת הזריקה היא רק סיבה וכעין גרם למעשה השבירה, ורק כיון שהמעשה הנעשה אח"כ נעשה מכחו לכן מקרי שהוא עשה ההיזק, דהמעשה הנעשה מכחו מתיחס עליו, משום דכחו כגופו.
<b>ובתוס'</b> שם ד"ה זרק כלי כו': "נראה דאם זרק אבן או חץ על הכלי ובא אחר וקדם ושברו דפשיטא דחייב ולא שייך כאן מנא תבירא תבר דאי אזלינן נמי הכא בתר מעיקרא לא משכחת בצרורות חצי נזק וסברא פשוטה היא לחלק בין זורק אבן לזורק כלי עצמו". עכ"ל. כונת התוס' בזה, דהא דמספקא לן דילמא התחלת המעשה אשר עי"ז נשתבר מקרי מעשה ההיזק, זה מסתבר לומר רק היכא דהמעשה נעשה בגוף הדבר הניזק, דאז איכא למימר דמקרי דמעשה הנזק כבר נעשה אף דנשתבר אח"כ, אבל היכא שלא עשה עדיין בגוף הדבר כלום, אלא שעשה פעולה מחוצה לו שהיא סבה שיעשה מעשה בגוף הדבר הניזק, פשיטא לן דלא מקרי עוד מעשה היזק להתחייב עליו. כן נראה לבאר פשט דברי הגמ' והתוס'.
<b>והנה</b> בקצוה"ח סימן ש"צ העלה, שיש מהראשונים שחולקים על התוס', שמדברי הרא"ש בפ' כיצד הרגל גבי התיזה ברה"ר והזיקה ברה"י משמע דגם גבי זורק חץ שייך לומר בתר מעיקרא אזלינן. עיי"ש. ומסיק הקצוה"ח עוד: "וכן משמע מדברי הנמו"י בפ' כיצד הרגל בסוגיא דאשו משום חציו וז"ל אשו משום חציו כאילו בידיו הבעירו ואי קשיא לך א"כ היכא שרינן עם חשיכה להדליק את הנרות והדלקתה הולכת ונגמרת בשבת ויו"ט ולפ"ז הרי הוא כאילו הבעירה הוא בעצמו בשבת וכו' כי נעיין במילתא שפיר לא קשיא לן שהרי חיובו משום חציו כזורק החץ שבשעה שיצא החץ מתחת ידו באותה שעה נעשה הכל ולא חשבינן ליה מעשה דמכאן ולהבא דאי חשבינן ליה הוה לן למיפטריה דאנוס הוא שאין בידו להחזירה וה"נ אלו מת קודם שהספיק להדליק את הגדיש ודאי משתלם ניזק מאחריות נכסים דידיה דהא קרי כאן כי תצא אש אלא כמאן דאדליק מעיקרא". עיי"ש. ומסיים הקצוה"ח: "ומשמע מזה דגבי חץ נמי הוה כאילו אתעביד מעשה ומ"ש התוס' דא"כ לא משכחת בצרורות ח"נ נלע"ד דאכתי אינו אלא כחו ואע"ג דכמאן דנשבר דמי כיון דאינו אלא ע"י כחו חצי נזק הוא דמשלם".
<b>והנה</b> מה שרצה הקצוה"ח לדחות הוכחת התוס', לא מסתבר כלל, לפי מה שבארנו בפשט דברי הגמ'. כי הוכחת התוס' דאם כן לא משכחת דין צרורות, היינו משום דלעולם בעינן שהמעשה המחייב יעשה בגופו ממש, ואם נימא שמעשה הזריקה נקרא מעשה ההיזק אם כן נחשב שעשה מעשה ההיזק בגופו, ובשלמא אי אמרינן בתר תבר מנא אזלינן בזורק חץ, ופעולת הזריקה היא רק סבה שיעשה ע"י כחו מעשה היזק, נמצא דרק בכחו עשה המעשה המחייב ויש על זה דין צרורות, אבל אם נימא דהזריקה היא מעשה ההיזק המחייב וזה עושה בגופו איך נקרא לזה כחו וצרורות. אולם עיקר ביאור הקצוה"ח בשיטת הנ"י תמוה מאד, שמפרש דכונת הנ"י לתרץ קושיתו דבמדליק אש אתינן עלה מכח כללא דבתר מעיקרא אזלינן, וא"כ מבואר מדבריו דהיכא דלא אזלינן בתר מעיקרא מיפטר מטעם אנוס, ונמצא לפ"ז דבסברת הנ"י מוכרעת בעיא דרבא גם גבי זורק כלי, דאי נימא דבתר תבר מנא אזלינן הו"ל למיפטר משום דאנוס הוא, וזה נגד סוגית הגמ', דבגמ' ניחא לן לחייב הזורק כלי אפילו אי אזלינן בתר תבר מנא כל שלא בא אחר ושברו במקל, ואיך זה יתכן שהנמו"י יכריע מסקנתו בסברא הנסתרת מסוגית הגמ'. ועוד קשה, שהנמוקי־יוסף עצמו בריש פירקין מביא בשם הרא"ש דיש לחלק בין זורק כלי לזורק חץ ואינו משיג עליו כלל, הרי מוכח דגם הנמו"י אזיל בשיטת התוס' דגבי זורק חץ ל"ש לומר בתר מעיקרא אזלינן, וא"כ ע"כ דכונת הנמו"י גבי אשו משום חציו לאו מטעם דאזלינן בתר מעיקרא הוא.
<b>ונראה</b> לבאר דברי הנמו"י באופן אחר, דלא נחית כאן כלל לכללא דבתר מעיקרא אזלינן, דזה גם אצלו מוסכם דגבי זורק חץ על הכלי או מדליק אש דהוי כזורק חץ, כיון דלא איתעביד מעשה בכלי לא שייך לומר דניזיל בתר מעיקרא דיהא כאלו נעשה כבר ההיזק, וכדלעיל. אלא דמה שכתב: "דבשעה שיצא החץ מתחת ידו באותה שעה נעשה הכל", כונה אחרת היתה לו בזה, וכמו שנפרש.
<b>הנה</b> בכל מעשה שעל ידו יתחייב האדם איזה חיוב - כמו חיוב דמזיק או חיוב דשבת - דרושים שני תנאים שבלעדם אי אפשר לחייב את האדם; ונקראם בשם "בכח" ו"בפועל".
<b>ענין</b> "בכח" - היינו שהפעולה צריכה שתעשה ע"י האדם במדת כח כזו שתהא הפעולה ראויה לצאת לפועל מבלי שיסייעו לה גורמים אחרים. לדוגמא: זורק ד' אמות ברה"ר בשבת, דרוש שיזרוק זריקה כזו שראויה לעבור ד' אמות, ואם זרק זריקה שאין בכחה לעבור ד' אמות אלא שאח"כ אירעה איזו סבה שעל ידה עובר החץ ד' אמות, לא מקרי עושה מלאכה להתחייב בה, דאע"פ שנעשתה בפועל, דהא החץ נזרק ד' אמות, מ"מ כיון דבמעשה הזריקה חסר הכח לעבור ד' אמות אין הפעולה מתיחסת עליו אע"פ שיצאה לפועל.
<b>וענין</b> "בפועל" - היינו שלאחר שנעשתה הפעולה ע"י האדם בכח כזה המאפשר אותה לצאת לפועל, דרוש עוד שתצא לפועל ממש ולא תתעכב ע"י שום עכוב, כמו אם יזרוק אדם חץ בכח שעל ידו יוכל לעבור ד' אמות ולפתע יועמד תריס שיעכב ההעברה, ג"כ אי אפשר לחייבו, דהא חסרה עדיין התגשמות המלאכה בפועל; וכן אם יעשה אדם איזו פעולה בע"ש, כגון אפיה או בשול, ונאפה או נתבשל בשבת, פטור, משום דבעינן שיהא המעשה נעשה בכח ובפועל בעידן חיובא, והכא אע"פ שבפועל נעשה בשבת מ"מ כיון שהמעשה בכח נעשה בע"ש פטור; וה"נ אם יעשה פעולתו בכח בשבת ותאפה אחר השבת נמי פטור, דכיון דלא נעשה המעשה בפועל בעידן חיובא לא מקרי עושה מלאכה בשבת, ורק כשיתקיימו שני תנאי החיוב "בכח" ו"בפועל" בעידן חיובא הוא דחייב.
<b>כללו</b> של דבר: בכל דין וחיוב דרושים שני הענינים: התנאי בכח צריך כדי שיתיחס המעשה על הפועל, והתנאי בפועל כדי שתתקיים מציאות העבירה. וכמו כן גבי חיובי מזיק דרושים אלו שני התנאים: "בכח", היינו שהמזיק יעשה פעולה כזו שיש בכחה לפעול ההיזק, שזאת היא סבה שניחס את הנזק על המזיק, וגם "בפועל", היינו שיצא ההיזק לפועל, דאם לא כן אין כאן מציאות היזק שיתחייב עליו.
<b>ומעתה</b> נוכל להבין דברי הנמו"י מה נסתפק לו ומה חידש כאן. דהנה כשאדם מזיק בגופו ממש נמצאים ב' הענינים כאחד, המעשה "בכח" והמעשה "בפועל". ומה דאבעיא לן בגמ' גבי זורק כלי אי בתר מעיקרא אזלינן או בתר תבר מנא אזלינן, היינו אימתי נחשב מעשה ההיזק "בפועל", אם הוא בשעה שעשה המעשה בכלי שעל ידו עומד להשבר, והרי זה נקרא דכבר נעשה כאן מעשה ההיזק, או דמעשה ההיזק "בפועל" נחשב רק בשעת השבירה ממש. אולם בזורק חץ ודאי שהמעשה "בפועל" נעשה לאחר זמן, אלא שעדיין יש להסתפק אם נימא דכיון דאח"כ נעשה המעשה בכחו מקרי שכחו פועל אז בדבר ומתיחס המעשה עליו כאילו הוא עושה באותה שעה, מכלל "כחו כגופו", ונמצא שהוא עושה אז "בכח" ו"בפועל"; או דנימא דהמעשה "בכח" נגמר בתחילת העשיה, היינו בזריקת החץ, שאז גמר את פעולתו שמחמתה בא החיוב לאחר זמן, וכמו דחייב אם עשה מעשה שלם בכח ובפועל בבת אחת כמו כן חייב אם בכח עשה מעיקרא ובפועל נגמר בעוד איזה זמן. ובתחילה תפס הנ"י שאינו מתחלק, וחשבינן דהכל נעשה לאחר זמן, ולזה מקשה איך אפשר להדליק נר בערב שבת ודולק בשבת, דאם נימא דגם המעשה "בכח" נעשה לאחר זמן נמצא דבכל שעה שהנר דולק נחשב כאילו מדליקו אז, דהלא באותה שעה נעשה הבערה שלמה בכח ובפועל ויש כאן מלאכה גמורה בשבת. ובתירוצו מכריע דע"כ לא נוכל לומר כן, דא"כ דלא חשבינן המעשה דהשתא אלא לגרמא למעשה והמעשה המחייב כולו בכח ובפועל הוא רק המעשה דלאח"כ, א"כ אנוס הוא ואי אפשר שיתחייב האדם על מעשה שאינו תלוי בו ונעשה לאונסו, אלא ע"כ דכל המעשה שעליו מתחייב נעשה עכשיו בכח, ואח"כ כשנגמר המעשה בפועל מתחייב, משום דהמעשה בכח שע"י זה מתיחס המעשה עליו עשה במזיד ובפשיעה, ומשו"ה נמי כשמדליק הנר בערב שבת ודולק אין זה מבעיר בשבת, כיון דהמלאכה נעשתה בכח בערב שבת, וכבר נתבאר דלא מחייבינן על מעשה שבת אלא א"כ נעשו שני הענינים בעידן חיובא, דלא חשבינן דכחו עושה אח"כ בשבת, אלא דכחו עושה השתא המעשה דלאח"כ, ולזה נתכוון בדבריו ד"באותה שעה נעשה הכל", וכן מה שכתב "כמאן דאדליק מעיקרא" היינו שהמעשה בכח נעשה בתחילת ההדלקה.
<b>ולפי</b> מה שמתבאר אין זה ענין לבעית הגמ' אי בתר מעיקרא אזלינן אי בתר תבר מנא. דהבעיא היא אימתי נחשב מעשה ההיזק בפועל, דאי אזלינן בתר מעיקרא, המעשה המחייב כולו בכח ובפועל, כלומר: כל המעשה הפועל את החיוב, הוא המעשה שעושה בגוף הדבר הניזק שעל ידו נשבר לבסוף, כי פעולה זו היא המעשה שעליו חייבתו תורה וקרינן בו ומכה בהמה ישלמנה, וכדומה לזה בשאר חיובי נזקין דחיוב התורה הוא על המעשה הנעשה מצד המזיק בגוף הדבר הניזק, וכל שעשה פעולתו תיכף נגמר המעשה המחייב; אבל אי בתר תבר מנא אזלינן זה ודאי דהמעשה בפועל הוא תבירת המנא, וכן בזורק חץ ומדליק אש שלא עשו עדיין שום מעשה בגוף הדבר פשיטא לן דבתר תבר מנא אזלינן, משום דמעשה ההיזק בפועל אינו אלא אח"כ בשעה שהגיע החץ והזיק, כיון דעדיין אין עוד מעשה היזק בגוף הכלי דנימא שעליו חייבתו תורה, ועל המעשה בכח הדרוש לחייבו הוא דמסתפק הנ"י ומסיק דלא חשבינן דמכאן ולהבא, אלא דבשעת הזריקה מקרי דהוא עושה המעשה של תבירת המנא דלאח"כ, וכמו שבארנו, ואין מחלוקת כלל בין התוס' והנ"י ושניהם בשיטה אחת נאמרו.
<b>אלא</b> דעדיין יקשה לנו דברי הנ"י במה שכתב דאם מת לאחר שהדליק האש גובין מנכסיו מטעם זה דהוי כאילו נעשה הכל מחיים, ולפי מה שבארנו דאין כוונתו לומר דבתר מעיקרא אזלינן והוי כאילו נעשה כבר ההיזק אלא דבא רק לומר דהמעשה בכח נעשה בהדלקת האש, א"כ ודאי דלא חל החיוב אלא בשעת ההיזק בפועל, ואיך יגבה מנכסיו היכא דמת, הא לא נתחייב מחיים.
<b>אמנם,</b> אף היכא דאמרינן בתר מעיקרא אזלינן והוי כאלו נעשה כבר מעשה ההיזק, יש להסתפק באיזו שעה חל החיוב. אי בשעת זריקת הכלי, דחשבינן שכבר נעשה מעשה בפועל, או דילמא כיון דממשות ההיזק היא לאחר שעה גם החיוב חל באותה שעה. ולכאורה מסתבר לומר, דאף אי אזלינן בתר מעיקרא נמי לא חל החיוב עד שנגמר ההיזק בשבירה ממש, בשעה שניכר ההפסד בכלי, דקודם לכן לא שייך עוד ענין תשלומין, כיון דהכלי בשלמותו הוא, ולכן מסתבר לומר שזמן החיוב הוא לעולם בשעת השבירה ממש, אלא שאז מתחייב על המעשה דמעיקרא, ולכן אף אי נימא בתר מעיקרא אזלינן נמי קשה, היאך ישתעבדו נכסיו כל זמן שלא נתחייב על המעשה שנעשה.
<b>אולם</b> טרם שנבא לברר חקירה זו עלינו לבאר האי כללא דאזלינן בתר מעיקרא איך הוא מתפרש בדברי הראשונים ז"ל. דהנה בגמ' דף י"ז, אהא דאמרינן שם: "תפשוט ליה מדרבה דאמר רבה זרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל פטור", פירש"י: "פטור המשברו וחייב הזורק אלמא בתר מעיקרא אזלינן", היינו דאי אזלינן בתר תבר מנא היה לנו לחייב המשבר. והרמב"ן במלחמות הקשה על פירש"י, דמאי ראיה היא זאת דבתר מעיקרא אזלינן מדלא מחייבינן את המשבר, דהא אפילו אזלת בתר בסוף פטור, שאין לו דמים לזה ומה ישלם, עיי"ש, ומשום זה מפרש פשיטות הגמ' איפכא: תפשוט ליה מדרבה דבתר בסוף אזלינן מדאמר רבה ובא אחר ושברו במקל פטור ולא אמר הראשון חייב, דאי סלקא דעתך בתר מעיקרא אזיל הל"ל הראשון חייב ולאשמועינן רבותא ולא לימא דשני פטור, דשני אפילו אזלת בתר בסוף פטור, כיון שסופו להשבר ואין לו דמים עכשיו. עיין שם. ולכאורה קושיא עצומה היא על רש"י ז"ל, דהא ע"כ אין לו שום שווי עכשיו, דאין מי שיתן דמים בעד כלי שעומד ודאי להשבר.
<b>אבל</b> באמת אפשר ליישב שיטת רש"י ז"ל במה דסבירא ליה דהשובר חייב, דאע"פ שאין מי שיתן עליו דמים מ"מ לא מקרי הכלי משולל שיווי, שאין הכלי אובד שיוויו אלא ע"י שנוי שנעשה בו אם בטבע או בדין, אבל היכא דלא נעשה בו שום השתנות בעצם וראוי הוא עוד לתשמישין אלא שאין לו דמים בשוק מפני ידיעת העתיד שעומד להשבר, זה אינו מגרע את השיווי, וכמו דמצינו גם להיפך, דהיכא שהחפץ אינו ראוי עתה לשום דבר אלא שבני אדם נותנים ממון בעדו מחמת ידיעת העתיד לא מיקרי שווי לענין דיני התורה. כללו של דבר: שווי תלוי בעצמותו של חפץ ולא בידיעה שעליו בנוגע לעתיד.
<b>דבר</b> זה אנו למדים מסוגיא דגיטין דף מ"ג ע"ב: "איבעיא להו עבד שמכרו רבו לקנס מכור או אינו מכור וכו' ת"ש יליד בית מה ת"ל אם קנין כסף אוכל יליד בית לא כ"ש כו' מה יליד בית אע"פ שאינו שוה כלום אוכל אף קנין כספו אע"פ שאינו שוה כלום אוכל ואי ס"ד עבד שמכרו רבו לקנס מכור מי איכא עבדא דלא מזדבן לקנסא וכו'". ובס' תורת גיטין הקשה, הא אפילו אי אמרינן עבד שמכרו רבו לקנס אינו מכור מ"מ הא לא משכחת לן עבד שאינו שוה כלום, דהלא לרבו גופא הוא שוה כסף לענין הקנס, והרי אם יהרג יקבל קנס בשבילו. ומתוך קושיא זו רוצה להעלות דבר חדש, דחפץ הראוי רק לבעליו וא"א למוכרו לא מיקרי שווי, משו"ה אמרינן דאם מכרו אינו מכור מיקרי העבד אינו שוה כלום אע"פ שלבעליו הוא ראוי לאיזה תשמיש. וכסברא זו כתב גם בנתיבות המשפט (בסי' קמ"ח), לענין מה דאיתא בפרק החובל: "מעידים אנו באיש פלוני שגירש את אשתו ונתן לה כתובתה וכו' ונמצאו זוממין וכו' אמר אביי וכו' טובת הנאה לאשה הוי דאי סלקא דעתך לבעל הוי לימרו לה עדים מה אפסדינך אי הות מזבנת לה לטובת הנאה בעל הוה שקיל מינך", וגם שם הקשה מה בכך שאינה יכולה למוכרה משום דהבעל יקח הדמים ממנה, מ"מ האשה יכולה לומר כמו ששוה הספק טובת הנאה אצל מי שרוצה ללוקחה כמו כן שוה הספק אצלי, והרי הזקתני הספק הזה, אלא ודאי המזיק דבר שא"א ליקח דמים בעדו פטור.
<b>אבל</b> באמת דבריו אינם מחוורים, דעל עיקר סברתו יש לדקדק, דמה בכך שאינו יכול למוכרו ולקבל מחירו, הא עכ"פ שוה החפץ ממון בעד הבעלים, כיון שיש להם תשמישין בחפץ, וזהו שוויו.
<b>אלא</b> שעלינו להוציא כלל אחר משתי סוגיות אלו, והוא, דלא מיקרי שוה ממון לגבי דיני התורה אלא היכא שהשווי הוא בעצם, היינו שהשווי נמצא בעצמיות החפץ בשל התשמישין וההנאות שיכולין להוציא מן החפץ עכשיו, אבל לא היכא שהשווי הוא רק בשביל הידיעה, היינו שעצם החפץ אינו ראוי עכשיו לכלום אלא שנותנים ממון בעדו בשביל הידיעה שבעתיד יוכלו לקבל איזו הנאה ממנו, זה לא מקרי שווי ממון, ומשום דכלל שווי ממון לענין דיני התורה אינו תלוי בסכום הממון שאפשר להשיג תמורתו בשוק הלוקחין, אלא נשום הוא כמה שוה הוא לבעליו לפי ערך וסכום התשמישין שישנן לבעלים בכלי זה, שזהו עצם ערך השווי בחפץ.
<b>ועוד</b> יותר נראה לומר, דאפילו היכא דלאחר זמן יהא אפשר להשתמש בגוף החפץ נמי לא מקרי שווי ממון, וכדמוכח מסוגיא דפסחים (דף כט.) "האוכל חמץ של הקדש במועד מעל ויש אומרים לא מעל", ומוקי לה הגמ' דפליגי אליבא דר"ש דס"ל דחמץ לאחר הפסח מותר בהנאה, וקא מפלגי בדבר הגורם לממון כממון דמי, מאן דאמר מעל סבר דבר הגורם לממון כממון דמי ומאן דאמר לא מעל סבר דבר הגורם לממון לאו כממון דמי. ולכאורה קשה, אמאי הוי זה רק גורם לממון ולא ממון גמור, דהלא בבעלות דהקדש אין כאן חסרון, דהלא חמץ של הקדש אינו בבל יראה ומותר להשהותו לאחר הפסח ולמוכרו אז, וא"כ הוא שוה כסף להקדש. אלא ע"כ היינו טעמא, דענין שווי של חפץ לא הוי אלא מה דאפשר להשתמש בו מיד, אבל מה שיהיה אפשר להשתמש בו לאחר שעה אין זה אלא גורם לממון.
<b>ובזה</b> מיושבים שפיר דברי הגמ' בגיטין דאי אמרינן דאין מוכרין עבד לקנס משכחת לה עבד שאינו שוה כלום, דהלא מיירי הכא בעבד שהוא מנוול ומוכה שחין, דאין לו לאדון עכשיו שום תשמיש בו, א"כ נמצא דאין לו שווי בעצם, דמה ששוה לאדון שאם יהרג יקבל קנס לא מיקרי זה שווי בעצם העבד, דהא לא שייך לומר דנמצא בו עכשיו תשמיש זה, ומה שיש לנו הידיעה שבעד עבד זה יקבל האדון כסף כשיהרג לא מיקרי שוה כסף; ומיהו אי אמרינן דיכולין למכור עבד לקנס, אז שפיר מיקרי שווי בעצם החפץ, דתשמיש זה של מכירה הוא אחד מתשמישי החפץ, והוא נמצא עכשיו בו, דהא בכל שעה ראוי הוא להוציא תשמיש זה ממנו. אבל אם אמרינן דעבד שמכרו רבו לקנס אינו מכור, א"כ אין לאדון בו עכשיו שום תשמיש. דמה ששוה לו ממון בשביל הידיעה שלעתיד יוכל להוציא ממון ממנו אם יהרג לקבל קנס, זה לא מיקרי שוה כסף, כמו שביארנו.
<b>והסוגיא</b> בהחובל שהבאנו ג"כ מבוארת ע"פ כלל זה. דהלא הוכחנו דכל היכא שא"א להפיק מיד את התשמיש מן החפץ לא מיקרי דמים, ובכתובה ג"כ אין לה לאשה עכשיו שום תשמיש, אלא דשוויה הוא רק מחמת הידיעה דאם ימות הבעל או יגרש אותה תקבל כסף בכתובתה, ומ"מ אם היה אפשר לה למוכרה עכשיו ולקבל דמים בשביל ידיעה זו שפיר הוה מקרי דמים, דיש לה בכתובה זכות המכירה וזה מיקרי שווי בעצם ממון הכתובה, ומשו"ה שפיר מוכיח בגמ' דטובת הנאה דאשה הוי דאי ס"ד דטובת הנאה דבעל אמאי חייבין העדים אם הוזמו הלא רצו להפסידה דבר שאין לה בו שום שווי בעצם, כיון דגם אם תמכרנה הדמים לבעל, ותשמיש אחר אין לה בה עכשיו. כן נראה לבאר גדר וענין שווי כפי שמתבאר בסוגית אלו. אבל אין ללמוד מכאן הכלל שחידש הנתיבות דלעולם לא מיקרי שווי אלא אם אפשר למכור, דודאי היכא שהחפץ יש בו עכשיו תשמישין לבעליו פשיטא דמיקרי שוה ממון בעדו אף היכא שאינו יכול למוכרו.
<b>והנה</b> לפי כלל זה דהיכא דהחפץ משולל שווי עצמי אין בכחה של ידיעה שמחוצה לו לעשותו בר שווי, נוכל להבין ג"כ שיטת רש"י ז"ל בסוגיין, דלמאן דאמר בתר תבר מנא אזלינן השובר חייב. דכמו שאמרנו, שאין החפץ נעשה בר שווי עבור הידיעה שבעתיד, י"ל דס"ל לרש"י דהו"ה להיפך, דהיכא דהחפץ עודנו בשלמותו העצמית אין בכחה של הידיעה שבעתיד יפסיד שוויו לשלול עי"ז שוויו ממנו, ומשו"ה לא קשה כ"כ קושיתו של הרמב"ן על רש"י ז"ל שהקשה אמאי חייב המשברו הלא אין לו דמים, משום דסבירא ליה לרש"י דכיון דההיזק לא נגע כלום בשווי העצמי של החפץ, דהא עדיין שלם הוא לגמרי, ומה שאבד שוויו בדעת בני אדם אינו אלא מחמת הידיעה שלאחר שעה ישבר, אין ידיעה זו גורעת שוויו העצמי ונמצא דהשני בשבירתו מזיק כלי בר שווי עצמי, ומשום הכי חייב.
<b>אלא</b> שיש מקום לחלוק ולומר, דנהי דידיעת העתיד לא סגי להשלים את שוויו של החפץ, כיון דאין לו שווי בעצם ולא מיקרי גופו ממון, מ"מ כל היכא שיש לנו ידיעה שהחפץ ישבר, שבשביל זה הפסיד דמיו בשוק, שפיר י"ל דמיקרי שאין לו לבעליו דמים בו, כיון שגם לדידיה אינו שוה כלום, ויש סברא לומר דבעינן תרתי לטיבותא: שיהיה לו שווי בעצם וגם שלא תהיה ידיעה המבטלת את שוויו, ואם יחסר אחד משני אלו לא מיקרי החפץ בר דמים. ובאמת צריך לבאר כן דעת הרמב"ן. אך עכ"פ מיושבת גם שיטת רש"י, דסבירא ליה דלעולם מתחשבין רק עם מצב החפץ בעצם, וכל שלא נפסד עוד בעצמותו עדיין בר דמים הוא, ואע"ג דהבעלים אין מפסידים כלום בשבירתו של השני, מ"מ כל שעשה מעשה היזק בחפץ שהוא בר דמים מחויב לשלם לבעליו.
<b>ואין</b> להקשות על שיטת הרמב"ן, לפי מה דסבירא ליה דאפילו אי בתר תבר מנא אזלינן מ"מ כבר אבד הכלי את שוויו, א"כ אמאי לא מחייבינן את הזורק על מה שהפסיד שוויו של הכלי. זה לא קשה מידי, דכבר ביארנו דלא מחייבינן מדין מזיק משום הפסד לחוד, אלא בעינן שיעשה מעשה היזק בגוף החפץ, ולהכי אע"ג דהפסיד את הכלי משויו, מ"מ אין כאן מעשה היזק, דהיזק לא מיקרי אלא כשנעשתה השתנות בגוף החפץ בטבע או אפילו השתנות לפי הדין או הסכמת המדינה [למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק], אבל היכא שבעצם החפץ לא נולד שום שינוי, אלא מכח ידיעה אבד שוויו, על זה אין לחייב מטעם מזיק, משו"ה אי בתר תבר מנא אזלינן, אף דהשני פטור משום דשבר כלי שאין לו דמים, מ"מ את הזורק נמי אין לחייב דהוא עשה רק הפסד ולא היזק.
<b>ולפי</b> כל המבואר כאן נראה, דמה שחקרנו לעיל אי נימא דאזלינן בתר מעיקרא, באיזו שעה חל החיוב אם בשעת הזריקה או בשעת השבירה, חקירה זו יותר יש לה מקום לשיטת רש"י. דלשיטת הרמב"ן דבין אי בתר מעיקרא אזלינן ובין אי בתר תבר מנא אזלינן אבד החפץ שוויו לאלתר, ודאי מסתבר לומר דלמאן דאמר בתר מעיקרא אזלינן כבר חל החיוב מיד, דכיון דכבר נעשה מעשה הנזק המחייבו וגם כבר נעשה ההפסד ויש בעד מה לשלם, א"כ הרי נעשה הכל. אבל לשיטת רש"י עדיין יש להסתפק בזה, דנוכל לומר דכיון דלצד האבעיא דבתר תבר מנא אזלינן ס"ל לרש"י דהחפץ בר שווי מיקרי, וכמו שביארנו דידיעה אודות עתידו אינה שוללת ממנו שוויו, א"כ גם אי נימא דאזלינן בתר מעיקרא נמי יש לומר דמיקרי בר שווי, משום דלענין אם יש כאן שווי לכלי כל שעומד להשבר אינו תלוי בבעיא דבתר מעיקרא או בתר ת"מ אזלינן, דהא חזינן להרמב"ן דמחשב את הכלי לאינו בר שווי בגלל הידיעה, ואינו מחלק בין בתר מעיקרא לבתר ת"מ, וסבירא ליה דאפילו אי בתר תבר מנא אזלינן ולא חשבינן דנעשה כאן מעשה שבירה בכלי מ"מ אבד שוויו, כמו כן י"ל גם לרש"י ז"ל דמחשיב את הכלי לבר שווי, דאין נ"מ אי בתר מעיקרא אי בתר תבר מנא אלא לענין קביעת זמן מעשה ההיזק אימתי הוא נעשה בגוף הכלי, דאי בתר מעיקרא אזלינן חשבינן לה לזריקה למעשה המחייב, אבל מ"מ ההפסד הבא ע"י מעשה ההיזק לא נגמר כל זמן שעדיין הכלי שלם בעצם ולא אבד עוד את שוויו, דלענין זה מתחשבים עם המציאות, וא"כ י"ל דכיון דההפסד עדיין לא נעשה לא חל החיוב אלא בשעה שנגמר גם ההפסד, דהיינו בשעת השבירה. ולפ"ז גם אם נפרש דכונת הנמוק"י לומר דאזלינן בתר מעיקרא גבי מדליק אש, וכמו שמפרש הקצוה"ח, ג"כ יש לדקדק היכא שמת לאחר ההדלקה אמאי גובין מנכסיו הא עדיין לא חל החיוב, וכמו שבארנו.
<b>והנה</b> יש להביא ראיה, דאפי' אי בתר מעיקרא אזלינן חל החיוב בשעת שבירת הכלי. דלכאורה יש להקשות על מה שכתב הרמב"ן דאפילו אי בתר תבר מנא אזלינן ג"כ השני פטור משום דאין דמים לכלי, מ"מ יתחייב השני מטעם גרמי,- דהא בשבירתו גרם שהראשון יפטר, דאלמלא הוא היה חייב הזורק. אלא דיש לתרץ כפשוטו לפי כללו של הרמב"ן בקונטרס דינא דגרמי לענין שויה טמון באש דאמרינן (בפ' הכונס נ"ו) דפטור מדיני אדם, ואינו מתחייב מטעם גרמי לשיטתו דדינא דגרמי דאורייתא, והוא משום דגרמי לא הוי אלא היכא שבגרמתו מפסיד לחברו חוב שהיה לו מכבר, אבל היכא שבפעולתו גורם רק שלא יבא לידי חיוב אינו אלא גרמא בעלמא, ולכן ה"נ הכא דאי אזלת בתר תבר מנא לא חל החיוב על הזורק עד שעת שבירת הכלי ממש, נמצא דהשני ששבר גרם רק שלא יבא הזורק לידי חיוב, ואין זה אלא גרמא. אבל עדיין יש להקשות דהנה הנמוק"י בריש פרק כיצד הרגל מביא דברי הריטב"א שפסק להלכה בזורק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל דשניהם פטורים דהמוציא מחברו עליו הראיה, משום דאנן מספקינן עליה אי אזלינן בתר מעיקרא וחייב הזורק אי בתר ת"מ וחייב המשבר (לשיטת רש"י), ומשו"ה שניהם פטורים (עיין בנ"י), ולדידיה יקשה דאמאי לא יתחייב המשבר ממ"נ, דאי בתר תבר מנא אזלינן א"כ יתחייב מטעם מזיק, ואי בתר מעיקרא אזלינן א"כ הלא נתחייב כבר הראשון ובשבירתו גרם שיפטר הראשון - שמחמתו אינו יכול לגבות מהראשון מטעם ספיקא - וא"כ יתחייב מטעם מזיק שעבודו ומדינא דגרמי. אלא ע"כ מוכח מדברי הריטב"א, דאפילו אי בתר מעיקרא אזלינן ג"כ חל החיוב בשעת ההיזק הממשי ולא בשעה שעושה ההיזק, ומשו"ה לא שייך לחייבו מטעם גרמי, דהא לא הפסיד לו חוב שהיה לו מכבר, כיון דעדיין לא נתחייב לו הזורק, אלא דגרם שלא יבא לידי חיוב, ולא הוי אלא גרמא, ולכן פטור מספק דילמא בתר מעיקרא אזלינן ולא שייך כאן ממ"נ.
<b>אמנם</b> לכאורה יש לדחות ראיה זו, דאפשר לומר דאי בתר מעיקרא אזלינן איה"נ דחל החיוב בשעה שעושה את ההיזק, היינו בשעת זריקה, ואפי"ה אין לחייבו לשני מטעם ממ"נ, דכיון דלדידן הוא ספק שמא לא אזלינן בתר מעיקרא א"כ לא נתחייב הראשון עדיין בשעה שזורק, ומשום דספק ממונא לקולא לנתבע, ומספיקא לא מחייבינן ליה עד שעת השבירה, וא"כ אין כאן ממ"נ לחייב את השני, דודאי אי בתר תבר מנא אזלינן חייב משום מזיק, אבל אי בתר מעיקרא אזלינן לא הוי אלא גרמא, שהרי אפילו לא שבר השני לא היה חל החיוב על הזורק אלא בשעת השבירה ממש, מטעם ספיקא דממונא לקולא, נמצא דהמשבר אינו אלא גורם שלא יבא הראשון לידי חיוב, ומשו"ה אין כאן ממ"נ, ושפיר פסק הריטב"א דפטור משום ספק ממונא לקולא.
<b>אולם</b> תירוץ זה יש לדחות. דלא מיבעי לשיטת הסוברים דגבי ספיקא דדינא לא שייך ענין חזקה מכרעת, דמשום חזקה לא ישתנה הדין, ולא שייך בו רק הכלל דמספיקא לא עבדינן עובדא, דלפי זה ודאי אין תירוץ זה עולה יפה, דהא הוי הכא ספיקא דדינא אי אזלינן בתר מעיקרא אי בתר תבר מנא, ומשום הכי אינה מכרעת כאן החזקת ממון כלום, והא דפטור לא הוי אלא משום דמספיקא לא עבדינן עובדא, וא"כ שפיר הוא גורם להפסיד חוב שהיה כבר על הזורק, דכל שיצא ההיזק לפועל לבסוף ומתחייב בתשלומין ודאי דמשלם משום שחל עליו מעיקרא, ונמצא שהפסיד לו ממון שכבר נתחייב לו, - אלא אפילו לשיטות הסוברים דשייך חזקה מכרעת גם גבי ספיקא דדינא, ג"כ יש לדחות, דהנה יש לחקור בהא דספק ממונא לקולא ומוקמינן הממון אצל המוחזק, אי אמרינן דנחשב דהוכרעה כאן מציאות הדין, דהיינו שהנתבע נפטר, ואין כאן מציאות חוב כלל, וכן היכא שהספק הוא בממון בעין נחשב החפץ ממונו ודאי של הנתבע, משום דכלל זה דספיקא דממונא לקולא משנה ופועל בעיקר דין הממון, דאין נפקותא לנו מאיזו סבה אמרה תורה שיהא פטור, דכך לי אי אמרה תורה דמזיק פטור לגמרי וכך לי אי אמרה תורה דמספק פטור לשלם, ונמצא דאין כאן חוב כלל; או אפשר לומר דכללא דספק ממונא לקולא אינו אלא איך לשפוט את הדבר מה שנוגע לדיני ממון שבין התובע לנתבע, שעל זה נתן לנו כללא דחזקת ממונא, אבל זו אינה משנה מציאות הדין, ואם החפץ לפי המציאות הוא של התובע, גם עכשיו הוא כן, וכן אינו מכריע בנוגע לשאר הדינים המסתעפים מדין הממון שביניהם, שבזה עדיין יש להתחשב עם המציאות שהוא ספק.
<b>ולכאורה</b> יש לפשוט חקירה זו מגמ' גיטין (דף מ"ב:), דמיבעי שם מעוכב גט שחרור אוכל בתרומה או אינו אוכל, קנין כספו אמר רחמנא והא לאו קנין כספו הוא, או דילמא כיון דמחוסר גט שחרור קנין כספו קרינן ביה; ת"ש דאמר רב משרשיא כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה הרי אלו אוכלין בתרומה וכו', הגדילו התערובות משחררין זה את זה [ופרש"י ז"ל: "והאי מעוכב גט שחרור ואין לרבו רשות עליו דלא ידע הי מינייהו עבד"]. הכי השתא, התם אם יבא אליהו ויאמר בחד מינייהו דעבד הוא קנין כספו קרינא ביה הכא לאו קנין כספו הוא כלל.
<b>והנה</b> לכאורה דברי הגמ' תמוהים, מה בכך דאינו אלא ספק אם הוא עבד או לא, הא עכ"פ כל אחד מוחזק בעצמו ואי אפשר לכל אחד להשתעבד בחברו משום ספק ממונא לקולא, א"כ נמצא דעכשיו לפי דיני התורה אין לאחד בחברו שום דין ממון של עבדות אף אם לפי האמת הוא עבדו, וא"כ אין לו לאכול תרומה מכח דין עבד, דהו"ל כשאר מעוכב גט שחרור. אלא מוכח מכאן, דאע"ג דספק ממונא לקולא, אין זה אלא במה שנוגע להנהגת דין הממון, שבו הוא הספק בין התובע לנתבע ושייך עליו כלל חזקת ממון, אבל אם מדין זה מסתעף דין אחר שבנוגע לו יצא הדבר מכלל ספק ונעשה לודאי מטעם ממ"נ, שוב אנו מתחשבים בזה רק עם המציאות, ולכן כיון דלגבי אכילת תרומה אם נצרף גם צד הספק דשמא קנין כספו הוא יוכל לאכול בתרומה ממ"נ, שפיר מתחשבין עם הספק במציאות שעדיין לא הוכרע.
<b>ולפי</b> האמור כאן, נשארה ראיתנו מדברי הריטב"א במקומה. דמה שרצינו לומר דאפילו אי אמרינן דחל החיוב בשעה שעושה את ההיזק - אי בתר מעיקרא אזלינן - מ"מ כיון דלדידן הוי ספק לא חל החיוב באותה שעה, משום ספק ממונא לקולא, וממילא אין זה גורם לסלק חוב אלא גורם שלא יבא לידי חוב, ואין כאן ממ"נ לחייב את המשבר, - זה אינו, דלפי מה שביארנו דספק ממונא לקולא אינו מכריע על המציאות הממשית, אלא שבנוגע להנהגת הדין שבין התובע להנתבע מחזיקים אנו את הממון אצל הנתבע מטעם ספק ממון לקולא, אבל באופן אם הוא חייב במציאות גם עכשיו נמצא החיוב, וא"כ שוב יש כאן ממ"נ לחייבו, דאי בתר תבר מנא אזלינן הרי חייב מטעם מזיק את הכלי, ואי בתר מעיקרא אזלינן הוא חייב מטעם גרמי, דגרם בשבירתו לסלק חוב שהיה מקודם, דלפי המציאות הרי חל החיוב מיד בשעת זריקה באופן אי אזלינן בתר מעיקרא, אף דלפי הדין לא היינו מחייבים אותו בשעה זו, משום דלדידן מספקינן אי בתר מעיקרא אזלינן, ולפי כל זה הדרה קושיתנו לדוכתא, אמאי פסק הריטב"א דהמשבר פטור, הא יש לו להתחייב מטעם ממ"נ. אלא ע"כ מוכח מהריטב"א דאפילו אי בתר מעיקרא אזלינן אין החיוב חל בשעת פעולת ההיזק אלא בשעת ההיזק הממשי, וא"כ אין לחייבו אי בתר מעיקרא אזלינן, דאינו אלא גרמא בעלמא.
<b>אמנם</b> ראייתנו שהבאנו מגמ' גיטין דכללא דספק ממונא לקולא אינו מכריע לגבי המציאות, יש לדחות, דכפי מה שנראה מדברי הראשונים ז"ל נמצאים שני סוגי ספק ממונא לקולא: הא') פסק בי"ד שפוסקין הדין לאוקמא ממונא בחזקתיה מטעם חזקה המכרעת את הדין; והב') מספיקא לא עבדינן עובדא, היינו שהבי"ד מסלקין עצמן מדין הספק וממילא נשאר הדבר במצבו הקודם. והנפק"מ, דבאופן הב' לכו"ע אם תפס לא מפקינן מיניה אבל באופן הא' תלוי בפלוגתא דתקפו כהן מוציאים מידו או לא. ובהדיא מוכח זה מדברי המלחמות ובר"ן כתובות דף כ"ב. אהא דאמרינן שם "ג' שישבו לקיים את השטר ויצא ערעור על אחד מהם עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם משחתמו אין מעידין עליו וחותם ערער דמאי אי ערעור דגזלנותא תרי ותרי נינהו", וכתב עלה בעה"מ וז"ל: "פירוש אפילו משחתמו אמאי אין מעידין עליו הא איכא למימר אוקי תרי להדי תרי ואוקי גברא אחזקה דכשרות", ובמלחמות כתב על זה: "אמר הכותב אלו דברי הר"ח ז"ל ואעפ"כ כמה גדולים דברי רבנו ז"ל דאע"ג דאיכא לאוקמא אחזקה חזקה דממונא עדיפא דאי נמי שקולין נינהו לא עבדינן עובדא לאפוקי ממונא מחזקת מריה וכו'", עיי"ש, אלמא דחזקת ממון, מלבד דיש בה תורת חזקה המכרעת את הדין, יש בזה גם כלל מספיקא לא עבדינן עובדא, ומשו"ה כתב דהיכא דלא שייך לומר דחזקת ממון תכריע את הדין, כגון הכא דיש חזקת כשרות כנגדה, בכה"ג אתינן עלה מכללא דמספיקא לא עבדינן עובדא. וזה מובן דחקירתנו אי ספק ממונא לקולא מכריע גם לגבי מציאות הדין, אינה אלא גבי הסוג הא', דמטעם מוחזק זכה בממון, אבל היכא דזוכה בדין לא מטעם מוחזק אלא משום דמספיקא לא עבדינן עובדא, בודאי אין הספק מכריע לגבי המציאות.
<b>וא"כ</b> לפי זה נדחתה ראיתנו מגמ' גיטין. דהתם בודאי לא זכה כל אחד בעצמו מטעם דינא דמוחזק, משום דהוי חזקות הסותרות זו את זו, דהא לכל אחד יש חזקה זו, והיכא דאיכא חזקה נגד חזקה אין החזקה פועלת, כמו שביארנו בארוכה במקום אחר. ואע"ג דגבי שני שבילין פירשו הראשונים דשניהם טמאים רק מדרבנן אבל מדאורייתא מוקמינן כל אחד אחזקתו אע"ג דלחזקתו יש חזקה מתנגדת, התם היינו טעמא משום דהספיקות בהויתם אינם תלויים זה בזה, דהספק נולד בכל אחד מחמת עצמו ואין דין האחד תלוי בדין השני, דהלא אם השני לא הלך בשני ג"כ יש ספק על הראשון - ומלבד זה אין דין האחד מקושר עם דין השני, כמו שבארנו במקום אחר בארוכה - ורק המקרה שזה הלך בראשון וזה הלך בשני תלאם זה בזה, אבל היכא דבהתהוות הספק הם מאוגדים זה בזה, כמו הכא, דכל סבת הספק הוא משום דנתערבו ונתהוה הספק בין שניהם מי הוא האדון ומי הוא העבד, אז אינה פועלת החזקה להכריע, משום דהחזקות סותרות זו את זו, והא דכל אחד זוכה בעצמו ע"כ הוא רק משום דמספיקא לא עבדינן עובדא, וא"כ שפיר אמרינן דבמציאות לא נשתנה הדבר מכמות שהוא, ולפיכך אינו דומה למעוכב גט שחרור; אבל היכא דהמוחזק זוכה בממון מטעם חזקת ממון, שפיר נוכל לומר דהחזקה מכרעת גם על המציאות שתשתנה, וזכה המוחזק בממון מדין ודאי, וכאלו אין כאן עוד ספק כלל. ולפי זה סרה ראיתנו מהריטב"א. דאפילו אי אמרינן דחל החיוב בשעת פעולת ההיזק - אי בתר מעיקרא אזלינן - מ"מ כיון דלדידן הוי ספק אי אזלינן בתר מעיקרא ומספיקא הוכרע הדין דפטור לפי שעה שלא נשבר עדיין הכלי במציאות, א"כ אין לחייבו מטעם גרמי, דלא גרם המשבר שיסולק חוב מן הראשון, אלא גרם שלא יבא לידי חובו, וכדביארנו.
<b>אמנם</b> גם בנידון דידן אפשר לכאורה לומר, דהוו להו חזקות הסותרות זו את זו, משום דסבת הספק נולדה בין שניהם, בין הזורק והמשבר, דהא אלמלא בא האחר ושברה היה חייב הזורק ממ"נ, אם משום שעת זריקה או משום שעת שבירה, ובנוגע לשעבוד נכסים ג"כ אין הפרש, דאפי' אם לא חל עדיין החיוב בפועל מ"מ משתעבדים הנכסים למפרע, כמה שנבאר להלן בישוב דברי הנמו"י, וכל הספק בדין נולד רק כשבא השני ומשבר, וא"כ יש לומר דחזקת ממון של המשבר מתנגדת לחזקת ממון של הזורק, ואין כאן אלא כללא דמספיקא לא עבדינן עובדא, ובכה"ג ודאי שאין לנו הכרעה על עצם החיוב, וכמו שנתבאר, וא"כ שוב יש כאן ממ"נ לחייב את השני. אבל באמת נראה לומר, דכאן לא שייך זה, חדא דמ"מ אין דיניהם בעצם תלויים זה בזה, דהלא אם היה נשבר אח"כ מסבה אחרת, שלא מחמת זריקת הראשון, ג"כ היה ספק אצלנו על דבר חיוב הזורק; ועוד דכיון דהשתא מספקינן למפרע על שעת הזריקה, נמצא דהספק בחיוב הזורק נולד בשעה שעדיין לא חל שום ספק בחיוב המשבר, ואין כאן חזקות הסותרות זו את זו.
<b>ועוד</b> נראה דמטעם אחר אין ראיה מהריטב"א, דאם גם נאמר דספיקא דממונא לקולא אינו מכריע לגבי המציאות ובאופן שהוא חייב נשאר החיוב במציאות, מ"מ אין לחייב כאן מטעם גרמי מטעם אחר, דהנה הא"מ (סי' צ"ג ס"ק כ"ג) הביא מחלוקת הרא"ש והטור גבי מכרו היתומים קרקעות המשועבדות למלוה ע"פ, שאז אינו יכול המלוה לגבות מהלקוחות, אי חייבים היתומים מטעם מזיק שעבודו של חברו, דהרא"ש פסק דאינו חייב, דלא חשיב ליה מזיק כיון שלא חפרו ביה בורות, וביאר הא"מ דבריו, דלכאורה מאי שנא ממוחל שט"ח דחייב מדינא דגרמי, והרי במוכר שט"ח וחזר ומחלו נמי אינו חופר בשעבודו של חברו ואפילו הכי חייב, ונראה בטעמא דהרא"ש דבמלוה על־פה נכסיו משועבדים, והא דאין גובין מהלקוחות משום פסידא דידהו הוא, דחשו חז"ל לטובתם, ומשו"ה פסק שפיר דפטורין היורשין ולא הוה מזיק שעבודו של חברו, דאותו השעבוד שהיה חל על הנכסים ביד היורשין, עדיין הוא חל ביד הלוקח, אלא דחז"ל הפקיעו הטרפא ולא השעבוד, וא"כ לא הזיקו שעבודו ע"י המכירה ולא קלקלו השדה. ע"כ תורף דבריו. ולפי זה בנידון דידן אין להקשות דיהא המשבר חייב מטעם גרמי, דהא ממ"נ אין לחייבו מטעם גרמי, דאי ספק ממונא לקולא מכריע לגבי המציאות, א"כ כיון דמספקא לן אי בתר מעיקרא אזלינן אי בתר תבר מנא אזלינן לא חל במציאות שום חיוב עד השבירה הממשית, ונמצא דגרם רק שלא יבא לידי חיוב ולא לסלק חוב שהיה מכבר, ואי אמרינן דספק ממונא לקולא אינו מכריע לגבי המציאות, אלא דבאופן שהוא חייב גם עכשיו נמצא החיוב, א"כ אדרבה מטעם זה לא שייך דינא דגרמי, כסברת הא"מ, דהא לא הזיק כלום, דהחיוב גם עכשיו נשאר עליו אלא דאי אפשר לגבות, ולא מיקרי מזיק בכה"ג. וכאן סברא זו יותר נכונה מאשר גבי יתומים שמכרו קרקע המשועבדת לבע"ח, דשם יש לפקפק על דברי הא"מ משום דסוף סוף כיון דמלוה ע"פ אין גובין מן הלקוחות א"כ הרי אין כאן חוב והוא גורם לזה, אבל כאן סברא זו נכונה, דהא החוב שריר וקיים אלא דמשום ספק אי אפשר לגבות, ולא מיקרי מזיק בכה"ג.
<b>היוצא</b> מדברינו, דאי בתר מעיקרא אזלינן לא ברירא לן מילתא אי חל החיוב בשעת פעולת ההיזק, היינו הזריקה, או בשעת ההיזק הממשי, היינו השבירה.
<b>עכשיו</b> נחזור לעניננו, דלפי מה שמפרש הקצוה"ח בדברי הנמו"י גבי אשו משום חציו דאזלינן בתר מעיקרא, לא קשה מה שכתב שם דאם הדליק אש ומת דגובה מנכסיו, דנוכל לומר דחל החיוב בשעת פעולת ההיזק. אבל לפי מה שביארנו בדברי הנמו"י דגם הוא סבר דבזורק חץ בתר תבר מנא אזלינן, א"כ יקשה היאך גובין מנכסיו כשמת קודם שיצא ההיזק לפועל, והלא החיוב ודאי שאינו חל אלא בשעת ההיזק הממשי ואז כבר מת ואיך נשתעבדו נכסיו.
<b>ונראה</b> לפרש, שבכל מקום שפעולת האדם שנעשית עכשיו גורמת לו להתחייב לאחר שעה, אמרינן שגם עכשיו חל עליו איזה דין חיוב, ונקרא זה "חיוב בכח", דע"כ כבר נעשתה עליו איזו התהוות של דין חיוב לענין שיתחייב לבסוף, כי מכיון שעשה פעולת ההיזק נתיחד הוא בזה משאר בני אדם מה שהוטלה עליו האחריות להתחייב על תוצאות פעולתו זאת, וזהו גדר ה"חיוב בכח", וגם מצב חיוב כזה גורר אחריו שעבוד נכסים מיד, כי הלא נכסוהי דבר אינש אינון ערבין ביה, ולכל מדת חיוב המוטלת על הגוף גם נכסיו משתעבדין לזה, וא"כ כל היכא דכבר נשתעבד האדם ב"חיוב בכח" להתחייב אח"כ, חל כמו כן דין זה גם על נכסיו ונשתעבדו, וכיון שיצא לבסוף ההיזק לפועל גובה מנכסיו. וזה מוכח בכמה מקומות כמו שנביא להלן.
<b>בערכין</b> (דף ז.) מביאה הגמ' ראיה דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא מהא דתניא: "החופר בור ברה"ר ונפל עליו שור והרגו ומת פטור ולא עוד אלא שאם מת השור יורשי בעל הבור חייבים לשלם דמי שור לבעליו", אלמא [כיון דיורשין משלמין אע"ג דהוי מלוה ע"פ] דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא. ויש לדקדק, דהא בברייתא סתמא קתני, ומשמע אפילו מת החופר קודם שנהרג השור, וא"כ אפילו מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא נמי קשה היאך גובין מן היורשין הא לא נתחייב אביהם מחיים, דהא עדיין לא נהרג השור בחייו. ואין לומר דמטעם דאזלינן בתר מעיקרא חשבינן כמו שנהרג השור תיכף בנפלו בבור, דא"כ אמאי לא פשטה הגמ' מכאן דאזלינן בתר מעיקרא. ועוד שהרמב"ם מביא דין זה בהלכותיו, ואע"ג דלדידן לא איפשיטא מילתא אי אזלינן בתר מעיקרא. אלא מכאן נראה להוכיח למה שאמרנו דשעבוד נכסים אפשר לחול אף בטרם שחל החיוב בפועל, דמכיון שנעשתה על ידו איזו סבה הראויה להביאו לידי חיוב ממשי, כגון הכא גבי בור בנפילת השור לתוכו, אף שאין עדיין היזק גמור שיהא כבר חיוב בפועל, מ"מ נולדה כאן השתנות המביאה לידי היזק, וסבה זו דיה שיחול על ידה שעבוד הנכסים.
<b>ולפ"ז</b> גם דברי הנמו"י נכונים. דאף אי אזלינן הכא בתר תבר מנא, מכל מקום היכא שהדליק את הגדיש ואח"כ מת גובין מנכסיו, משום דחיוב בכח היה כבר מחיים, ובשביל זה חל שיעבוד נכסים לגבות לאחר מיתה.
<b>וכן</b> נראה להדיא מדברי התוס' כתובות (דף לד:) אהא דאיתא שם: "אמר רבא הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאלתה מתה אין חייבין באונסיה כסבורין של אביהן היא וטבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול הניח להן אביהם אחריות נכסים חייבין לשלם איכא דמתני לה ארישא ואיכא דמתני לה אסיפא מאן דמתני לה ארישא כ"ש אסיפא ופליגי דרב פפא ומאן דמתני לה אסיפא אבל ארישא לא והיינו דר"פ" [דאמר לעיל דלא אמרינן בשעת שאלה רמיא עליה תשלומין אלא משעת אונסין ואילך והלכך אפילו הניח להם אביהם נכסים נמי לא משלמין כשמתה הבהמה לאחר מיתת האב]. ובתוס' שם בד"ה אבל ארישא לא: "והיינו דר"פ דלא אמרינן משעת שאלה חייב באונסיה וא"ת א"כ בסיפא נמי בשטבחוה אמאי משלמין כשהניח להם אביהם וכו' הא לא נתחייב בהן האב וי"ל דהתם פשע האב שהיה לו לומר לבניו שאינה שלו הלכך מחיים פשע בה ונתחייב בה באותה שעה ונשתעבדו נכסיו". עכ"ל. הרי מבואר מד' התוס', דאע"ג דבפשיעה לחוד עדיין לא היה חיוב בפועל, מ"מ החיוב בכח שנתהווה בשביל סבה זו שהעמידה אותו במצב העלול להביאו לידי חיוב בפועל היא היא הגורמת שיחול שעבוד על הנכסים שהניח להם אביהם לגבות לאחר מיתה בשעה שיולד ההיזק הממשי.
<b>וכן</b> מוכח מדברי הנמוק"י פרק הגוזל בתרא על הא דטבחוה ואכלוה (ב"ק קי"ב), שכתב שם דאע"ג דחיוב שומר הוא משעת פשיעה מ"מ בטבחוה חייבים היורשים לשלם כל שהניח להם אביהם אחריות נכסים, דטבחוה פשיעה היא, ואע"פ דהך פשיעה אתי לבסוף, מ"מ אבוהון הוא דעבד לה בחייו, דלא אודעינהו דשאולה היא, ואשתעבוד נכסיו בחייו. עכ"ד. ומבואר מזה, דכל היכא שכבר נעשתה סבה הגורמת חיוב לאח"כ, אף שעדיין אין כאן שום חיוב בפועל ותלוי במעשה שיארע אח"כ, מ"מ כיון שכבר נעשה דין על האדם שע"י יתחייב לאחר שעה מיקרי ונחשב זה חלות דין חיוב על האדם. ועיי"ש שהביא דכן כתב הרא"ה ז"ל דמשעת פשיעה הגורמת לאונס מתחייב השואל עלה, ונ"מ לשואל חמור לרכוב עליו שלוחו ומתה בדרך והדבר ספק אם מחמת מלאכה מתה אם לאו, דכיון דקיי"ל שאינו חייב עליה עד שעת אונסין, הרי הוא פטור, כאומר איני יודע אם הלויתני אם לאו, אבל השואל את החמור לרכוב עליו ונתנה לשלוחו והדבר ספק אם מתה בפשיעה או באונס, חייב, שהרי הוא פושע עליו כשנתנה לשלוחו, שהרי אין השואל רשאי להשאיל, והכא מתחייב משעת פשיעה, והרי זה כאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך אם לאו שהוא חייב. עכ"ד. הרי חזינן מכאן, שהחיוב שמתהוה בשעת פשיעה, אף שבודאי אין זה חיוב בפועל, דהא לא נעשה עוד שום היזק, ואינו אלא חיוב בכח, מ"מ מדמינן זה לאיני יודע אם פרעתיך, משום דכבר יש כאן חיוב בכח, וזה מיקרי חלות דין חיוב, דלכן כשיש ספק אם נפטר מדין זה הו"ל ספק אם יצא מחזקת חיובו ודמי לאיני יודע אם פרעתיך.
<b>וכן</b> נראה מדברי הכסף משנה בפ"א מהלכות שאלה הלכה ה', אהא דפסק הרמב"ם: "הניח להם אביהם פרה שאולה ומתה אין חייבין באונסיה ואם הניח להם אביהם אחריות נכסים ומתה או שטבחוה משלמין את דמיה", והקשה הרב המגיד וז"ל: "ועוד אני רואה תימה בדבריו שהוא פסק הא דרב פפא בפ"ג מה' גנבה וא"כ היאך פסק כאן כלשון ראשון דהוי כנגד ר"פ" (דהא לר"פ לא נשתעבדו הנכסים מחיים, דהחיוב לא הוי משעת שאלה אלא משעת האונס). ובכ"מ תירץ ע"ז וז"ל: "ואני אומר דל"נ דרבנו לא הוה גריס ופליגי דרב פפא ולא והיינו דרב פפא, דמשמע ליה דההיא דרב פפא אינה ענין לכאן, דהא דאמר ר"פ סד"א הואיל ואמר רב משעת משיכה איתחייב במזונותיה ה"נ משעת שאלה איתחייב באונסיה קמ"ל לאו למימרא דמשעת שאלה לא מתחייב באונסיה כלל, דהא ודאי משעת שאלה איחייב בהן, אלא היינו לומר דחיוב זה תלוי ועומד הוא שמא לא תאנס ואם תאנס יתחייב, נמצא כשטבחוה אז נתחייב בפועל, ואותו חיוב בכח התחיל משעת שאלה, וא"כ כי אמרינן הניח להם אביהם אחריות נכסים חייבין לשלם אונסיה טעמיה משום דמחיים נשתעבדו הנכסים משעת שאלה שאם תאנס יגבה מאותם נכסים ור"פ מודה בהא". עכ"ל הכ"מ.
<b>ועיין</b> בקצוה"ח סי' שמ"א שמתמה טובא, כיון דמועיל חיובו בכח לחייב אף לאחר מיתה אף שאין חל עליו שום חיוב, ומשום דהוה כעין תנאי, א"כ יועיל נמי לחייבו בשעה דקם ליה בדרבה מיניה כיון דנתחייב למפרע. ולפי מה שפירשנו לא קשה מידי, דנ"ל דטעם הכ"מ בדברי הרמב"ם אינו כמו שמפרש הקצוה"ח דהחיוב הוא על תנאי ונתחייב למפרע משעת משיכה, אלא כלשונו ממש דהחיוב בכח התחיל משעת שאלה, דכיון שדין תורה עומד לחייבו בכל עת שיארע האונס, מיקרי חיוב בכח, אלא דבפועל מתחייב בשעה שיארע האונס, ולכן היכא דמת, כיון דנגמר המעשה בפועל, מתחייב, דלזה כבר נעשה חיוב עליו ועל נכסיו - וכמו היכא שעשה מעשה בכח להזיק לחבירו דמתחייב אף היכא שנגמר ההיזק לאחר מיתה - אבל היכא דבשעה שצריך החיוב לחול עליו בפועל יש עליו חיוב מיתה, שפיר שייך לומר דכיון שאז היא השעה שבא עליו עיקר החיוב א"כ חיוב מיתה פוטרו מכלל קלב"מ. כן צריך לפרש דברי הכ"מ בשיטת הרמב"ם.
<b>הרי</b> מוכח עוד יותר, דאף היכא שלא נולדה עדיין סבה ודאית להטיל עליו חיוב ממון לבסוף, מ"מ כל שכבר נעשית איזו השתנות הגורמת לידי חיוב יש כאן חלות דין חיוב ונשתעבדו הנכסים.
<h2>היזק והפסד</h2>
<b>בגמ'</b> ב"ק י"א ע"א: "והתניא אחרים אומרים מניין שעל בעל הבור להעלות שור מבורו ת"ל כסף ישיב לבעליו והמת א"ל אביי לרבא האי טורח נבילה ה"ד אילימא דבבירא שויא זוזא ואגודא שויא ארבע כי טרח בדנפשיה טרח א"ל ל"צ דבבירא שויא זוזא ואגודא נמי שויא זוזא" וכו'.
<b>ובקצוה"ח</b> סי' שפ"ו סק"י הביא דברי המרדכי בשם רבינו יקר, דהא דאמרינן לקמן דף צ"ח דזורק מטבע של חברו לים הגדול פטור, היינו לרבנן, אבל לר"מ, דדאין דינא דגרמי, חייב. והמרדכי חולק עליו, וראיתו מהא דמכה בהמת חבירו, דמשלם נזק ואם רפאה אינו משלם לו, אע"ג דגורם ליתן שכר הרופא, כמו זורק מטבע, דגורם ליתן שכר להעלותו, אלא ע"כ דאף ר"מ מודה דפטור בזורק מטבע לים וכדומה לו. ומסיק המרדכי ז"ל: "ויש לחלק בין נזקי גופו לנזקי ממונו שבמזיק לגופו יש לו ליתן לרופא הזיקו שע"כ יש לו ליתן לרופא מה שחייב לשלם רפוי לבד מן הנזק דאפחתיה מכספיה אבל כשמזיק לממונו ומחמת אותו ממון נפסד ממון אחר, כגון חובל בהמה מחמת הבהמה נפסד ממון אחר שיש לו ליתן לרופא משו"ה פטירי וה"נ בזורק מטבע כו' דמחמת ממון מפסיד ממון אחר דכה"ג מודה ר"מ". וכן כתב בהגהות מרדכי פ' הגוזל בשם ר' אליהו: "דכשהדבר בעין אע"פ שצריך לתת משלו כדי להעמידו כבראשונה ושאינו שוה עתה למכור כמו שהיה כמו זורק למים צלולין אע"פ שצריך לתת שכר לתרמודאי ליטלו גרמא בנזקין הן ופטור וכן השף מטבע בקורנס אע"פ שצריך לתת שכר לצורף וכן החובל בהמת חברו דפטור אע"פ שאינו שוה עתה כבראשונה וכן כל דבר שאינו מחוסר גוף הדבר אלא שצריך להוציא כדי להשיבו לקדמותו הוא נקרא גרמא". עכ"ל.
<b>והקשה</b> ע"ז הקצוה"ח מהא דסוגיין, דאי בבירא שויא זוזא ואגודא שויא ארבע בדנפשיה טרח ולא בעי קרא ד"והמת יהיה לו", והא כיון דיכול להוציאו מן הבור, אע"ג דיצטרך להוציא ממון ע"ז, אמאי יהא חייב המזיק לשלם, ומ"ש מזורק מטבע לים דפטור. ואפי' לדעת רבינו יקר, וכן היא דעת השו"ע, דחייב בזורק מטבע מדינא דגרמי, אכתי תקשה לפ"מ שכ' הנמוק"י בשם הרא"ה, דבנזקי גופו הוא דחייב מדינא דגרמי ולא בנזקי בהמתו, ובור לא הוי נזק גופו.
<b>וכתב</b> לישב עפ"מ שכ' התוס' פ' הגוזל, שם ד"ה מתיב, דהיכא דאיכא חסרון באותו קלקול חייב על כל הקלקול, כמו בשייפא בשופינא, דחייב על כל הקלקול, וכיון דאפי' בשף מטבע, דאין שום היזק, כיון דיש לו תקנה ע"י צורף להחזירו כבראשונה, אפ"ה כל שיש בו חסרון חייב בכל הקלקול, א"כ ה"ה גבי העלאה דבור, כיון שהיה שם היזק קצת ע"י הבור, חייב בכל הקלקול ומחויב לשלם כל מה שיצטרך להוציאו מן הבור. אבל לא נתיישבה דעתו לפי דברי המרדכי עצמו, דפטור מריפוי דבהמה אפי' במקום נזק, אלמא ס"ל להמרדכי, דאפי' היה קצת נזק אינו חייב אלא בעד הנזק, ומה שיש לו תקנה אינו צריך להשלים, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא. עכ"ד.
<b>והנה</b> מה שנקט הקצוה"ח בפשיטות, דיש כאן מחלוקת בין התוס' והמרדכי, דלדעת התוס', דמחייב אצורה דמטבע היכא דאיכא חסרון באותו קלקול, ה"נ יהא חייב אריפוי דבהמה במקום נזק, - כד נעיין בטעם דברי התוס' והמרדכי אין שני הנושאים דומין זל"ז כלל, דהרי יש להבין טעם דברי התוס', דמשום נזק כ"ש בגוף הדבר מתחייב נמי אגרמא, דלמה יתחייב אגרמא משום מקצת ההיזק שעשה בידים. וכן יש להבין סברת המרדכי, דכל שהפסיד את הדבר באופן שיהא צריך להוציא ממון אחר לתקנו פטור, אפי' למאן דדאין דינא דגרמי, דהרי סו"ס אם לא יוציא ממון אחר יהיה הדבר עצמו נפסד, ואם יוציא ממון אחר לתקנו יפסיד הממון ההוא, א"כ ממנ"פ יש כאן הפסד לבעלים.
<b>ונראה</b> לבאר דברי התוס', דכדי לחייב אדם אמעשה היזק בעינן שיהיו כאן שני דברים; נכנם בשם "היזק והפסד": היזק - היינו הקלקול הנעשה בגוף הדבר שנחסר או נפחת, והפסד - הוא חסרון הממון שבא ע"י קלקול זה. ולו יצויר שיפחת עצם החפץ אבל לא יהא בזה הפסד, אין לחייב את המזיק, דהא שומת הנזק היא לפי ההפסד שהגיע מזה. וכמו כן אם יהיה הפסד ע"י מעשיו אבל אין ההיזק בגוף החפץ, אין לחייב ע"ז, דכל שלא נעשה היזק בגוף הדבר אין על העושה שם מזיק. ואפי' לר"מ דדאין דינא דגרמי, היינו משום דחשיב מעשה ההיזק במקום שבא ע"י גרמתו, כגון במוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו, דחסרון זכות גבית החוב חשיב היזק. אבל אם לא יעשה היזק מסוים בשום מקום, רק יחסר שויו של החפץ, לא חשיב היזק כלל. והיינו טעמא דשף מטבע של חברו דפטור, אע"ג דהפסיד את שויו, משום דלא חשיב מעשה היזק בגוף המטבע, כיון דלא הוה חסרון בעצם תשמיש החפץ בטבע אלא ע"פ חוק המלכות, ולכן נהי דיש כאן הפסד שנפסד החפץ משויו, מ"מ כיון דלא חשיב היזק פטור, וגם על מה שצריך להוציא לתת שכר לצורף לתקנו אינו חייב מדינא דגרמי, דהא אינו מוכרח לתת שכר לצורף, דאם ירצה לא יתקנו; וכן בזורק מטבע לים, אם נבא לחשבון ההפסד, ודאי הפסיד את המטבע, דהא לפי מצבה עכשיו אינה שוה כמו שהיתה שוה קודם, דאם תשאר בים לא יהיה אפשר להשתמש בה כלום, ואם יוציאה הרי יהא צריך לשלם לבר אמוראה, אבל לענין ההיזק לא חשיב היזק אם השליכה למים צלולין, כיון שלא נפחת עצם המטבע וגם לא נאבדה באופן שאי אפשר להוציאה, כמו אם השליכה למים עכורין, דכה"ג חשיב ג"כ היזק. ואע"ג דבמים צלולין נמי אם לא יוציאנה מן המים אי אפשר לו להשתמש בה לגמרי והרי זה כאבוד ממנו, מ"מ לענין היזק לא סגי במה שיש כאן היזק בחשבון ממנ"פ, אלא בעינן שיהא ההיזק מסוים במקום ידוע, והכא כיון דהשליכה למים צלולין, אי אפשר לסמן את מעשה הנזק במקום מסוים, דהא לא חסריה ולא מידי, דהרי המטבע נשארה שלמה כמו שהיתה וגם אינה אבודה, דהא אפשר להוציאה; וגם אין לחייב את המשליך משום גרמי, דגרם לו למיתב זוזא לבר אמוראה, דהא אין כאן הכרח לתת זוזא לבר אמוראה, אם יניחנה במים ולא יוציאנה. ונמצא דאין כאן היזק אלא הפסד גרידא, שבחשבון שויה נפסדה המטבע, ואהפסד גרידא לא מיחייב.
<b>וכן</b> הוא נמי טעמו של המרדכי, שכ' דבחובל בהמת חברו פטור מדמי רפוי, משום דאין לסמן את מעשה ההיזק, דאי נימא שההיזק הוא חליה של הבהמה, הרי אפשר לרפאותה, ואין זה היזק, ואי נימא שההיזק הוא מה שהצריכו להוציא ממון לרפאותה ויהא חייב מדינא דגרמי, הרי לא הכריחו לרפאותה; משא"כ באדם דע"כ צריך לרפאות עצמו, או משום דמדין תורה חייב האדם לרפאות עצמו, או משום דמדרך בני אדם וטבעם הוא, - לכן בחבלתו גרם לו הוצאת דמי הרפואה, וזהו מעשה ההיזק.
<b>וזהו</b> דקדוק דברי המרדכי שכ' וז"ל: "דבחובל בהמת חברו פטור מדמי רפואה משום דכשמזיק לממונו ומחמת אותו ממון נפסד ממון אחר נקרא גרמא ופטור", עכ"ל, והיינו, דכיון דההפסד הוא בגוף הבהמה ולא בדמי הרפואה, אלא שאם ירצה לסלק את ההפסד הזה ע"י רפואה יפסיד דמי הרפואה, כה"ג חשיב דמי הרפואה הפסד ממון אחר, דאין כאן היזק מסוים במקום ידוע; משא"כ אדם, שמסוים הזיקו בזה שצריך לרפאות את עצמו.
<b>ולפי</b> מה שבארנו נבין היטב את טעם התוס' שכ' דבשייפא בשופינא כיון דאיכא חסרון באותו קלקול חייב על כל הקלקול, דכיון דשף בשופינא את הצורה וחסר ממשות המטבע, הרי יש כאן היזק ממש בגוף המטבע, ואם אנו באין לחשבון ההפסד שבא ע"י חסרון זה, הרי יש כאן הפסד כל שווי הצורה, ומשו"ה חייב לשלם כל מה שנפסד ע"י היזק זה.
<b>ולפי</b> זה אין להוכיח מדברי המרדכי, שפוטר ארפוי דבהמה במקום נזק, דלא ס"ל כדעת התוס' הנ"ל, דדוקא התם, שאותה חתיכת הכסף שיש עליה צורה שוה כך וכך, חייב לשלם את דמי כל שויה, דהרי בחסרון חתיכת כסף זו נמצא הפסד שווי המטבע. ואע"ג דאילו היה שף חתיכת כסף אחרת לא היה ההפסד גדול כ"כ, מ"מ השתא, שחסר אותה חתיכת כסף של צורת המטבע, הרי באותו היזק יש הפסד גדול של דמי המטבע, ושמין את ההיזק כפי מה שהפסיד את החפץ. אבל החותך רגלה של בהמה והיא חולה מחמת המכה, הרי חסרון הרגל וחליה של הבהמה שני ענינים הם, וא"כ נהי שיש כאן היזק, מ"מ לא שייך לומר שישלם גם עבור חליה של הבהמה, דאמנם ההיזק של חסרון הרגל ודאי נישום לפי חשבון ההפסד שנפסדה בזה אפילו נטלה ע"י סם, בלי שום חולי כלל, וכמו כן חליה של הבהמה נישום בפ"ע, דאם חבל בה וא"א לרפאותה נישום ההפסד כפי מה שנפחתה ע"י זה, אפי' בלא חסרון רגל, אבל חסרון הרגל לא חשיב מעשה ההיזק של החולי. ואע"ג דבמעשה אחד באו שני הדברים, מ"מ אי אפשר ליחס את הפסד חולי הבהמה לחסרון הרגל. וכיון דחולי זה אפשר לרפאות פטור אחולי, וגם דמי ריפוי אינו חייב לשלם, כיון דאינו מוכרח לרפאותה.
<b>ולפי</b> מה שבארנו הדרא קושיא לדוכתא גבי טורח נבילה אפי' לדעת התוס', דהתם נמי אי אפשר לומר דדמי הוצאת הבהמה מהבור הוי הפסד הבא מהיזק מיתתה, אלא שני ענינים הם, שאינם תלויים זב"ז, דהפסד מיתת הבהמה נישום בכמה נפחתה הבהמה למכור לשוק ע"י שנתנבלה, ומה שהיא נמצאת בבור הרי זה הפסד אחר, שהוא ממש כזורק מטבע לים, שאין ההיזק מסוים, דהא אינה אבודה כיון שאפשר להוציאה, ודמי הוצאתה, שעולין בג' זוז, לא חשיב היזק, אפי' מטעם גרמי, לדעת המרדכי, כיון דאפשר להניחה בבור, ואמאי אמרינן כי טרח בדנפשיה טרח.
<b>ונראה</b> לתרץ מטעם אחר. דהנה מצינו בתוס', לעיל דף י' ע"ב ד"ה לא נצרכה, שהקשו אהא דאמרינן דפחת נבילה דניזק, מהא דלקמן דף ל"ד דכחשה כשעת העמדה בדין, דקרנא דתורא קבירא ביה, ותרצו דהתם כיון דלא מתה יש לו להמתין עד שתתרפא אבל הכא מיד היה לו למוכרה. עכ"ד. ולכאורה יש לדקדק בדברי התוס', מהא דלקמן סו"פ כיצד הרגל: "הניח לו גחלת על לבו ומת פטור", משום שהיה לו לסלקה, "על בגדו ונשרף חייב", ופירש"י: "דהא דלא סלקא סבור אתבעיניה ליה בדינא ופרע לי", אלמא דלענין היזק ממון אין לו לניזק להשתדל להציל את החפץ מנזקו והמזיק חייב לשלם אפי' היה אפשר לו לניזק למנוע היזק זה, וא"כ ה"נ נהי דיכול למוכרה ולמנוע את גמר ההיזק, מ"מ למה לא יפסיד המזיק, כיון שע"י מעשיו בא ההיזק.
<b>ונראה</b> לומר, דטעם ההפרש בין הניח גחלת על לבו או על בגדו אין תלוי בדין חיוב המזיק או הניזק להסיר את הנזק, אלא החילוק הוא בשקול דעת בני אדם במעשה הנזק, אם מתיחס הוא על הניזק או על המזיק, דכשמניח גחלת על לבו גלוי לכל שהניזק יסירנה, ומשו"ה לא חשיב הנחת הגחלת מעשה שרפת אדם ואין על פעולה זו שם רציחה; אבל בהניח גחלת על בגדו, שהמניח עושה מעשה שריפה, אין לנו לחשוב שהניזק יסיר את הגחלת, מכיון שהמניח הוא השורף ויתחייב לשלם, נמצא שכל ההיזק מתיחס עליו.
<b>ולפ"ז,</b> דוקא בהניח גחלת על בגדו, שזהו מעשה שרפת הבגד, מסתבר שאין הניזק רוצה להסיר את הגחלת, אלא אדרבה רוצה להקניטו עבור מעשהו וישלם; אבל גבי מזיק או הורג בהמתו של חברו, שמעשה ההיזק או ההריגה באומדן דעת בני אדם נגמר במעשה זה שהזיקה או הרגה, דהא כמה נבלות איכא בשוקא שנמכרות לפי מצב זה, לכן אע"ג דאמרינן קרנא דתורא קבירא ביה ובדין נחשב המזיק כאלו הורגה ומפסידה עד עפרא בעלמא, מ"מ באומדן דעת בני אדם בהריגתה נגמר היזקה, ולא מתיחס ההיזק עליו להתחייב על ההפסד הבא אח"כ, אא"כ לא היה לו לניזק להציל, אבל כל שהיה אפשר לו לניזק למכור, אין ההפסד הבא אח"כ מתיחס על המזיק ואין לחייבו עליו.
<b>והנה</b> בדינא דקרנא דתורא קבירא ביה יש לחקור, אי אמרינן דכיון שמחמת נגיחה זו נפחתת הבהמה ונפסדת לאחר זמן חשיב נזק בפועל מיד בשעת נגיחה כל ערך הפחת שנפחתת לאח"ז, או דלמא כל כמה שהבהמה נפחתת ונפסדת מחמת נגיחה ראשונה חשיב מעשה היזק כאלו היתה הקרן מוסיפה לנגוח גם לאח"ז, וכפשטא דלישנא דגמ': "קרנא דתורא קבירא ביה", דהיינו שהקרן נמצאת עוד בבהמה ומזקת אותה. והנה אי נימא כאופן הראשון, דהנזק נעשה מיד עד גמירא, א"כ אף כאן גבי פחת נבילה, אע"פ שהיה לו למוכרה, מ"מ כללא דקרנא דתורא קבירא ביה ודאי שייך נמי הכא, דבמיתת הבהמה נמצא היזק עד כדי עפרא בעלמא, דהרי בטבע גרמה נגיחה זו שתיעשה הבהמה עפרא בעלמא, והא דפטרינן ליה אפחת נבילה משום שהיה לו למוכרה, היינו משום דאנו שמין את ההיזק במדת ההפסד שהגיע על ידו, והכא, נהי דנעשה כאן היזק עד עפרא בעלמא, מ"מ כיון דהיה יכול הניזק למוכרה ולהצילה מהפסד זה, אין ההפסד מתיחס על המזיק, והרי אנו מנכין את דמי ההפסד, שבא בפשיעת הניזק, מחשבון ההפסד שהגיע ע"י ההיזק; אולם אי נימא כאופן הב', דקרנא דתורא קבירא ביה, היינו שכל שעה מוסיפה הקרן לנגוח ולהזיק, א"כ הכא, כיון שיכול למוכרה והפחת בא בפשיעת הניזק, לא חשיב בעל הבור מזיק אלא על מה שנתנבלה, אבל מה שהוסיפה הבהמה להפחת ולהתקלקל לא חשיב מעשה היזק דידיה כלל.
<b>ולכאורה</b> יש לתלות חקירה זו בבעית הגמ' בזורק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל אי בתר מעיקרא אזלינן או בתר תבר מנא אזלינן, אי אמרינן כיון דסופו להשבר חשיב כאילו הוא שבור מיד, או דלמא החיוב הוא כשנשבר אח"כ, דאז הוי מעשה השבירה, ורק אילו לא בא אחר ושברו במקל היה חייב הזורק, משום דמתיחסת שבירה זו עליו, כיון דמחמת זריקתו נשבר אח"כ.
<b>אבל</b> באמת אין לדמות שני הדברים זל"ז, דאפילו נימא התם דבתר תבר מנא אזלינן, היינו משום דעדיין לא נעשה שום שינוי בגוף הכלי, אלא שנמצא הוא במצב שישבר אח"כ, ומשו"ה אי אפשר לחשבו לשבור עד אשר יבא הנזק לגוף הכלי ממש; אבל הכא, שנעשה כבר שינוי בטבע בגוף הדבר, שגוף הבהמה נפסד ונשחת באופן שבטבע המכה הוא שתיעשה עפרא בעלמא, י"ל דנחשב כאילו נעשה בה כבר כל ההיזק. וכן איכא למימר איפכא, דאפי' נימא גבי זורק כלי דבתר מעיקרא אזלינן, מ"מ הכא יש לומר דלא חשבינן כאילו נעשה כל הנזק מיד, דדוקא התם, שהכלי נמצא במצב כזה שאי אפשר להצילו מהיזק, חשיב כאילו נעשה כבר כל ההיזק מיד, אבל הכא, כיון דאפשר למכור את הנבלה להאכילה לכלבים טרם שתיעשה עפרא בעלמא, מהאי טעמא גופא לא רק דחסר בהפסד, אלא שלא חשבינן גם את ההיזק רק בה במידה שנפסדה הבהמה מיד, אבל מה שעומדת להיות בעתיד לא חשיב היזק, כיון שבמצבה של עכשיו ג"כ אפשר להשתמש בה, ואע"ג דבכחשה, דלא היה לו למוכרה, מחייבינן ליה למזיק, היינו רק משום דחשיב מזיק אח"כ על כל מה שיגיע לה כאלו נוגח אותה ומפסידה, אבל התם נמי בשעת נגיחה לא חשיב אלא כדי מידת ההיזק שבא באותה שעה, כיון דאם ירצה יוכל למוכרה עכשיו, אלא דמיחייב המזיק אפחתא דבתר הכי כאלו נגחה אח"כ, והיכא דלא היה לו לניזק להמתין, אין ליחס את ההיזק על המזיק כלל, וכמשנ"ת.
<b>ויש</b> להביא ראיה דחשיב היזק מיד עד עפרא בעלמא, מדברי הרמב"ן במלחמות, לקמן דף מ"ה ע"א, בפלוגתא דר' יעקב ורבנן גבי שור שהמית בבית שומר, דר"י סבר גומרין דינו של שור שלא בפניו והוי היזק שאינו ניכר ורבנן סברי אין גומרין דינו של שור אלא בפניו וחשיב היזק ניכר, וכתב הרמב"ן, דאפי' לר"י אינו פטור השומר אלא א"כ החזירו עד שלא נסקל, דאז אע"פ שפשע השומר בנגיחת השור וגם במה שלא החזירו לבעליו עד שלא נגמר דינו, מ"מ פטור, דאומר לו הרי שלך לפניך, אבל אילו נסקל בבית שומר חייב אפי' לר"י, משום דא"ל אילו החזרתו לי הוה שחיטנא ליה קודם שנגמר דינו, ואפי' נגח באונס חייב, דבפשיעתו בא ההיזק והוא היזק ניכר. עכ"ד. ולכאורה דברי הרמב"ן תמוהין, דהא אחר שנגמר דינו אין השור שוה כלום, ואיך יתחייב אמה שנסקל אח"כ. ונהי דאגמר דין לא מחייבינן ליה לשומר, דהוי היזק שאינו ניכר, מ"מ בתר הכי הו"ל היזק ניכר בלי שום הפסד, דהא אף אילו החזירו אין לו בו כלום.
<b>וצ"ל</b> לדעת הרמב"ן, דאע"ג דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק, מ"מ לא בעינן שיהא ניכר בשעת ההיזק, אלא אפי' היה מתחלה היזק שאינו ניכר (דחשיב הפסד בלי נזק) ואח"כ נעשה ניכר מחמת אותה פשיעה, מצטרף הכל לנזק אחד וחשיב היזק ניכר, ולכן כיון דבפשיעת השומר אבד השור את שויו ולבסוף הומת וניכר היזקו, מחייבינן את השומר על היזק השור בצרוף כל ההיזק מתחלתו עד סופו.
<b>אולם</b> לפי זה יש לדקדק, אמאי פטור לר' יעקב אפי' לא נסקל בבית שומר, דמ"מ כשלקחוהו ב"ד מבית בעלים והמיתוהו יהא השומר חייב לשלם, כיון שמחמת פשיעה ראשונה נעשה אח"כ היזק ניכר. וע"כ צ"ל דלא מחייבינן לשומר אהיזק שבא ע"י פשיעתו, אלא כשבא הנזק כל זמן שלא נסתלק מחיוב שמירתו, אבל כל שנסתלק מדין שמירה, אלא שמחמת פשיעתו בא היזק אח"כ, פטור השומר, ומשו"ה דוקא כשלא החזיר עוד ולקחוהו ב"ד מבית שומר וסקלוהו, חייב, אבל כשהחזירו ואמר לו הרי שלך לפניך ונסתלק מדין שמירתו, פטור אפי' נעשה אח"כ מחמת פשיעתו היזק ניכר.
<b>ולפ"ז</b> יש להקשות בסוגיין דפחת נבילה דניזק, דגמרה הגמ' מקרא ד"אם טרף יטרף יביאהו עד הטרפה לא ישלם", עד טרפה ישלם טרפה עצמה לא ישלם, דבפרשת שומר שכר קאי, וא"כ נחזה אנן היאך יתכן דין פחת נבילה גבי שומר, דבעי קרא לפוטרו, דאי לא החזיר השומר את הנבילה לבעלים, פשיטא דאחריות כל נזק הבא אח"כ עליו הוא וודאי חייב לשלם אפחת נבילה אפי' נטרפה באונס, דאמר ליה אי מהדריתה ניהלי הוה מזבנינא לה, ואי החזירה לבעלים מיד כשנטרפה, פשיטא דעל הנזק שהגיע אח"כ פטור השומר, כיון שהגיע הנזק אחר שנסתלק מדין שמירה, ואפי' נטרפה בפשיעת השומר, מ"מ כיון דהיזק הפחת בא אחר שנסתלק משמירתו, אי אפשר לחייבו על זה, וכמה שהוכחנו מדברי הרמב"ן.
<b>אלא</b> ע"כ צ"ל, דכיון דאמרינן קרנא דתורא קבירא ביה, חשיב הנזק דפחת נבלה כאילו נעשה בשעת טרפה מיד, והו"ל כאלו נפחתה כשהיתה עדיין בבית שומר, ולא דמי לנגמר דינו בבית שומר ונסקל בבית בעלים, דלא חשיב היזק בבית שומר, ואע"ג דאבד שויו בבית שומר, מ"מ הפסד בלי היזק לא חשיב כלום, אבל הכא, שכל ההיזק נעשה בבית שומר, ה"א שכל ההפסד שהגיע עי"ז עד שנעשית עפרא בעלמא נזקף על מעשה ההיזק שנעשה ברשותו של השומר, ומשו"ה בעי קרא דעל הבעלים לטפל במכירת הנבילה, ונמצא שההפסד בא בפשיעת הבעלים ופטור שומר ע"ז.
<b>אבל</b> זה ניחא רק אי נימא דקרנא דתורא קבירא ביה היינו שנחשב מעשה ההיזק מיד עד עפרא בעלמא, אבל אי נימא דחשיב מעשה ההיזק כל שעה שנפחת ונפסד, א"כ הפחת הבא אחר שהחזירה שומר לבעלים נעשה בשעה שאין עליו חיוב שמירה, ואפי' חשיב השומר פושע ע"ז נמי פטור, כיון שההיזק בפועל בא לאחר שנסתלקה שמירתו, וכמש"נ.
<b>ולפ"מ</b> שנתבאר צ"ל בפי' דברי התוס', דהא דפטור המזיק אפחת נבילה, היינו משום דאע"ג דההיזק היה מיד עד עפרא בעלמא, מ"מ לא חשיב הפסד כל שאפשר לו לניזק למוכרה ולהציל מהפסד.
<b>והשתא</b> דאתינן להכי תתישב קושית הקצוה"ח אליבא דכ"ע. דמשו"ה אמרינן דעל בעל הבור לשלם דמי הוצאת השור מבורו, משום דכשנפל לבור שויה עפרא בעלמא, כיון דקרנא דתורא קבירא ביה וחשיב היזק עד עפרא בעלמא מיד כשנפל לבור, והא דקיי"ל בעלמא פחת נבילה דניזק הוה, היינו משום דלא חשיב הפסד כל שיכול הניזק למוכרה, וכבר נתבאר דדוקא לענין ההיזק אנו זקוקין שיהיה במקום מסוים, אבל בנוגע להפסד ניקח בחשבון כל אנפי ההפסד שבא ע"י ההיזק, וא"כ ה"נ, כיון שע"י ההיזק, שנעשית עפרא בעלמא, ע"כ יהיה גם הפסד עד עפרא בעלמא, אם לא שיפסיד ג' זוזים להוציא את הנבילה מן הבור, נמצא שאין לנכות מחיוב דמי ההפסד אלא דמי הנבילה פחות ג' זוז כפי מה שיכול הניזק להציל מהפסד נבילה זו, ומשו"ה פשיטא לה לגמ', דכי טרח מזיק בדנפשיה טרח, מה שאין כן בדינו של המרדכי, לענין רפוי דבהמה, דאפשר לרפאותה, דכה"ג ודאי לא אמרינן קרנא דתורא קבירא ביה, דדוקא היכא שאינו יכול להצילה אלא שיכול למוכרה קודם שתיעשה עפרא בעלמא, מסתבר דלענין הנזק אמרינן קרנא דתורא קבירא ביה, דהא ע"כ תיעשה עפרא בעלמא, והרי בהיזק זה נמצא כבר כל ההיזק עד עפרא בעלמא, וכל מה שיכול להציל אינו אלא להקטין ההפסד, אבל אם יכול לרפאותה ולהחזירה כבראשונה, ודאי לא חשיב נזק כלל, וכמו כן דמי הרפואה נמי לא חשיב נזק, דהא אינו מוכרח לרפאותה, ולכן אפי' עשה בה היזק גמור, כגון שנחסרה רגלה, אין חסרון הרגל מחייב לשלם דמי הרפואה, ופטור מדמי רפוי, וכמה שנתבאר בע"ה.
<h2>קרע כסותי</h2>
<b>ב"ק</b> כ"ז ע"א: "ואמר רבה הניח לו גחלת על לבו ומת פטור, על בגדו ונשרף חייב, אמר רבא תרווייהו תננהי: על לבו, דתנן כו'; בגדו, דתנן: קרע את כסותי, שבר את כדי, חייב; על מנת לפטור פטור".
<b>ולכאורה</b> קשה, הא מקור דין זה הוא לקמן צ"ב, ע"א, במשנה, ושם בגמרא צ"ג, ע"א, איתא: "ורמינהי לשמור ולא לאבד כו', אלא אמר רבה לא קשיא, הא דאתא לידיה בתורת שמירה, הא דאתא לידיה בתורת קריעה". וא"כ מאי מייתי רבא ראיה מקרע כסותי דעל בגדו חייב, הא התם אינו חייב אלא היכא דאתא לידיה בתורת שמירה, וכאן הא לא אתא לידיה בתורת שמירה. וכבר הקשה כן הרשב"א ס"פ החובל, ותירץ וז"ל: "דשפיר שמעינן מאומר קרע את כסותי שיחייב הברייתא, שהמניח גחלת על בגדו אע"פ שהבעלים רואין ולא חששו לסלקה שחייב, שאם אתה פוטר המניח גחלת בשתיקת הבעלים לבד מפני שלא סלקוהו ואע"פ שלא אמרו לו הבעלים בפירוש קרע, כן תפטור אחר שבאה לידו בתורת שמירה ואע"פ שלא אמרו לו על מנת לפטור". והנה הרשב"א מדמה שתיקת הבעלים בלא אתא לידה בתורת שמירה לקרע כסותי באתא לידיה בתורת שמירה, דכמו דהתם אין כונתו לפוטרו, משום דסתמא תלינן שדעתו שיקרע וישלם, ורק במקום שאינו שומר אז חשבינן אמירת קרע כסותי כאלו אמר בפירוש הפסד, כמו כן הכא, שלא אמר כלום רק שהוא שותק, אין ראיה משתיקתו שדעתו לפוטרו, כיון שמצינו דבאתא לידיה בתורת שמירה מפרשינן כן דבריו שדעתו שיקרע וישלם. ולפ"ז נמצא שאין ראיה לדין זה. אלא שמצד הסברא מדמי שתיקת הבעלים לאמירת קרע כסותי במקום דאתא לידיה בתורת שמירה.
<b>אולם</b> יש לבאר דברי הגמרא שם בטעם וסברא, דהחילוק בין אתא לידיה בתורת שמירה ללא אתא לידיה בתורת שמירה הוא משום דבאמירתו קרע כסותי אין אנו שומעים שכונתו לפוטרו מחיובים שסבת חיובם כבר נמצא עליו מקודם, רק כונתו היא שקריעתו לא תהא סבה לחדש עליו חיובים, ולכן באתא לידיה בתורת שמירה, שכבר יש עליו סבה לחייבו משום שומר, אין באמירתו מחילה לפוטרו מחיוב זה, אבל אי לא אתא לידיה בתורת שמירה, דאכתי אין עליו שום חיוב לגבי החפץ, דעתו שהקריעה לא תחדש עליו חיובים מחדש.
<b>ואם</b> כה נבאר את החילוק, י"ל דשפיר מדמה מניח גחלת על בגדו לאתא לידיה בתורת שמירה. דגם הכא כבר עשה מעשה ויש סבה לחייבו בשביל הנחתו, ולכן אמרינן שבשתיקתו אין דעתו לפוטרו מסבת החיוב שכבר חלה עליו, כמו באתא לידיה בתורת שמירה. ודוקא בלא אתא לידיה בתורת שמירה, שעדיין אין עליו שום סבה לחייבו, אמרינן דבאמירתו קרע אין רצונו שמעשה הקריעה יחדש עליו חיובים.
<b>אבל</b> גם לפי פירוש זה אין ראית הגמרא על עיקר הדין, אם יש לחייב את המזיק במקום שגם הבעלים פשעו, כמו במניח גחלת על לבו. אלא עיקר הראיה הוא רק דאין בכה"ג, שכבר התחילה סבת החיוב, כונה לפוטרו.
<b>אך</b> לפ"מ שהסביר הקצה"ח בסימן רמ"ו סק"א דברי הגמרא דפ' החובל, לכאורה יש לפרש ראית הגמרא הכא כפשוטה, דהוא כתב, דדוחק לפרש שאותו הלשון מתחלק לשני פירושים, דבלא אתא לידיה בתורת שמירה הכונה לפטור ובאתא לידיה בתורת שמירה אין הכונה כן, דבאמת אין דעתו לפוטרו, אלא דבלא אתא לידיה בתורת שמירה, דאין עליו חיוב רק משום מזיק, אינו מועיל מה שדעתו שיתחייב, משום דמזיק ברשות אין עליו שם מזיק כלל, ופטור, כמו שמשמע מדברי השיטה מקובצת ר"פ אלו נערות, שכתב אליבא דהירושלמי, דקנס קודם העמדה בדין אינה יכולה למחול, משום דהוי דבר שלא בא לעולם, ואפ"ה ביתומה מפותה פטור משום "דקרע שיראין שלי והפטר הוא, שלא הקנס בלבד מחלה לו אלא גופה מסרה לו לעשות בה כרצונו, והיא שגורמת ועושה הכל"; אבל באתא לידיה בתורת שמירה, שאין החיוב מטעם מזיק אלא משום קבלת השמירה, אין המעשה משתנה בחלוף הדברים.
<b>ולפ"ז</b> יש לפרש ראית הגמרא כפשוטה, דמייתי ראיה על עיקר הדין, דפשיעת הבעלים שאינם מסלקים את הגחלת אינה פוטרת את המזיק, דהלא חזינן דהיכא שצוה לו לקרוע לא חל על הקורע דין מזיק, משום דהוי ברשות בעלים, ומ"מ היכא דאתא לידיה בתורת שמירה חייב, אלמא דהיכא דבעינן רק פשיעה מצד השומר, מקרי פשיעה בכה"ג. ומזה מייתי ראיה לדרבה, דלא נימא משום שגם הבעלים פשעו, שלא סלקו את הגחלת, יפטרו את המניח מדין מזיק, דכיון דכבר עשה מעשה שלא ברשות, א"כ אם רק תחשב אח"כ פשיעה מצד מניח הגחלת ולא יפטר משום פשיעת הבעלים, ממילא כבר נמצא מעשה היזק גמור מצדו, כי המעשה הזה שקל ישקל רק במדה זו, מי נחשב פושע, ושפיר יש לנו לפ"ז ראיה על עיקר הדין.
<b>אולם</b> על עיקר סברתו של הקצה"ח יש לפקפק. שסובר דהוא פטור מטעם מזיק ברשות אף שדעתו שיקרע ויתחייב, ולכאורה הרי הרשות היתה רק באופן שיתחייב לשלם, ואם לא יתחייב אינו נותן לו רשות, נמצא שבאם לא ישלם לו אין זה מזיק ברשות כלל, ולמה יגרע משאר אומדנא דמוכח. ולא דמי כלל לדינא דהשטה מקובצת גבי מפותה, דהתם הלא מחלה על חיובה בכל אופן, אלא דאין מחילתה מועלת משום דהוי דבר שלא בא לעולם, בזה שפיר אמרינן דמשום דהוי ברשות פטור מדין מזיק. אבל הכא הרי בגוונא דפטור אין לו רשות.
<b>ונראה</b> לבאר את זה בתלתא אנפי: א) דאף אם היה מתנה בפירוש קרע ושלם ואם לא תשלם לא תקרע, מ"מ אי אפשר שיתחייב לשלם משום מזיק, משום דאם נחייבו לשלם הרי בכה"ג מזיק ברשות הוא, נמצא דאין סבה לחיוב. ואע"ג שבאופן אם יפטר הרי הוא מזיק שלא ברשות, מ"מ הרי הסבה צריכה להמצא באופן שיתחייב, והכא אם יתחייב אין סבה לחיוב, ולכן א"א לחייבו.
<b>אבל</b> אי מטעם זה נפטרנו, הן אמנם אי אפשר שיתחייב ממון, מ"מ עבד איסורא, שאסור לאדם להזיק ממון חבירו - דהרי אם לא ישלם נמצא שהנזק שלא ברשות - ואף כי לא נוכל לחייבו, מ"מ יצטרך לשלם כדי להנצל מן האיסור.
<b>ב)</b> י"ל עוד טעם אחר, דאף שהתנה שהרשות נתונה לו רק באופן שישלם אח"כ, מ"מ לא נוכל לומר שאם אינו משלם לו נמצא שהזיק שלא ברשות, דהרי מ"מ הרשות נתונה לו לקרוע, כיון שבידו לשלם, ולכן אף אם אח"כ אינו משלם, אין זו סבה לחייבו, דהרי היתה לו רשות לקרוע, כיון שהתנאי הוא בעתיד.
<b>ויהיה</b> נפ"מ לדינא, לענין מה שמצינו במתנה על מנת להחזיר גבי אתרוג, דאם החזירו יצא ואם לאו לא יצא, דבגמרא סוכה מ"א ע"ב וב"ב קל"ו ע"ב, מיירי לענין אתרוג ביום ראשון, וכן בש"ע או"ח סי' תרנ"ח מיירי ביום ראשון, דבעינן לכם, וכיון שלא נתקיים התנאי נמצא שלא היה שלו, אבל עדיין יש להסתפק לענין שאר ימים, לשיטת הפוסקים הסוברים דאף בשאר ימים אינו יוצא בגזול, אע"ג דבשאר ימים לא בעינן לכם, כמבואר באו"ח סי' תרמ"ט ס"ה וברמ"א שם, דאף דבשאר ימים אינו אלא מדרבנן, מ"מ לא יצא כשהמצוה באה בעבירה, איך יהא הדין אם יתן לו במתנה על מנת להחזיר ולא החזירו אח"כ, מי נימא דאם לא החזירו הו"ל גזל למפרע, דבכה"ג לא ניחא ליה והרשות לא נתנה לו רק באופן שיחזיר לו. ולפי מה שבארנו מסתבר לומר, דבימים אלה, דלא בעינן לכם, שפיר יצא לכל הדעות, דאף אם לא יחזיר, מ"מ לא יהא עליו איסור גזל, דמ"מ בשעה שיצא היתה לו רשות ליטול, ואף אם אח"כ נתחדש שלא החזיר לו, לא שייך לומר שהרשות תבטל למפרע. ומ"ש הרא"ש סוכה פ"ג סימן ל' שאם לא החזיר הוי גזלן למפרע, היינו רק להתחייב באונסין, דגם באונס אם מוציא מרשות חייב מדין גזלן, אבל לענין איסור גזל שפיר י"ל דלא עבר.
<b>ג)</b> כ"ז אם היה מתנה בפירוש כן. אבל הכא שהוא רק מטעם אומדנא בלאו הכי י"ל דאי אפשר לחייבו. דכל אומדנא דמוכח דמהני, אין זה משום שחושב בלבו התנאי, אלא דאמדינן דעתיה שהוא עושה החלות רק משום שחושב שמצב הדברים הוא באופן זה, ולכן באופן שנתגלה או נתהווה אח"כ חסר רצונו, ולענין חלות לא מהני מחשבה שחשב לעשות את החלות אם באמת חסר רצונו על זה, וכגון בזבין ולא אצטריכו ליה זוזי, שלא היתה בלבו בשעה שמכר מחשבת התנאי, אלא חשב בדעתו שבודאי ימצא מקח לקנות בדמים הללו, ולכן מכר בלא שום תנאי, אבל מכיון דידעינן שרצונו למכור היה משום שחשב שימצא מקח לקנות, נמצא דבאופן שלא יצטרך אח"כ לכסף לא היה לו רצון למכור, - זהו רק לענין קנין, דבעינן רצון להקנות, בזה שפיר שייך לומר דהרצון נמצא רק באופן זה ולא באופן אחר; משא"כ לענין רשות, שהיתה דעתו שיהא חייב לשלם לו ולכן נתן לו רשות לקרוע, בזה לא שייך לומר דאילו ידע שלא ישלם לו לא היה נותן לו רשות ונמצא שהרשות בטעות היתה, דעכ"פ אם מאיזה טעם שחשב בלבו נתן לו רשות, נמצא שהלה עשה את ההיזק ברשות, ולא חשיב מזיק. ולכן אפילו אי נימא דהיכא שיתנה בפירוש שנותן רשות באופן זה ולא באופן אחר היה מועיל תנאו, מ"מ דין אומדנא ודאי דלא שייך בזה.
<b>ולפ"ז,</b> מכל הני טעמי, אתי שפיר ביאורו של הקצה"ח בסוגיא דפ' החובל דף צ"ג, ע"א, דבמזיק ברשות אינו פוטרו מחיובו, אלא כיון דעל הצד שישלם לו נתן לו רשות, אין עליו דין מזיק. ומש"ה היכא דאתא לידיה בתורת שמירה, שיש כאן חיוב מטעם אחר, חייב, כיון דהלה לא פטרו מחיובו. וא"כ שפיר יש לפרש הכא דברי הגמרא, שהראיה היא על עיקר הדין, דכיון שיש כאן סבה לחייבו בשביל שהניח הגחלת על בגדו, לא נפטר המזיק בשביל שהניזק לא סילק הגחלת אח"כ.
<b>אולם</b> אחרי שנתבאר לנו טעם הדבר דמזיק ברשות פטור היכא דלא אתא לידו בתורת שמירה, שוב יש לפקפק בטעמו של הקצה"ח באתא לידיה בתורת שמירה דחייב. דלפ"מ דקי"ל כרב פפא בכתובות ל"ד, ע"ב, ובב"ק קי"ב, ע"א, דמשעת פשיעה איחייב באונסיה, הרי הפשיעה הוא המעשה המחייב, ואמאי תחשב פשיעה כשעושה ברשות, אחר דבכה"ג אין עליו דין מזיק, דמהיכא תיתי יהא חמור דין שומר מדין מזיק בידים, שנימא דמזיק בידים ברשות פטור ועל פשיעה דממילא, אף כשהיא ברשות, יהא חייב.
<b>אך</b> באמת בדין הסבה המחייבת את השומר בתשלומין יש מחלוקת בין גדולי הפוסקים. דהנה בחיובי שומר משמע מדברי הראשונים, דחיוב התורה הוא על המקרה הנעשה, דהיינו עצם ההפסד הנעשה בדבר, אלא ששעבוד הנכסים חל משעה שנעשתה הסבה שמפני זה יחולו עליו חיובים אלו, והיינו משום שמאותה שעה חל עליו חיוב בכח, ונעשה עליו שעבוד הגוף להתחייב, וממילא נשתעבדו נכסיו לענין זה לכשיעשה ההיזק בפועל, וכמו שבארנו בדברי הנמוקי יוסף בסוגיא דב"ק כ"ב, ע"ב, שהקשה למ"ד אשו משום חציו היכי שרינן ערב שבת עם חשיכה להדליק את הנרות, ותירץ וז"ל: "כי נעיין במלתא שפיר לא קשה לן, שהרי חיובו משום חציו כזורק החץ, שבשעה שיצא החץ מתחת ידו באותה שעה נעשה הכל, ולא חשבינן לה מעשה דמכאן ולהבא, דאי חשבינן לה הוה לן למפטריה משום דאנוס הוא, שאין בידו להחזירו, וה"נ אילו מת קודם שהספיק להדליק הגדיש, ודאי משתלם ניזק מאחריות נכסים דידיה, דהא קרי כאן כי תצא אש שלם ישלם, ואמאי מיחייב, הרי מת ומת לאו בר חיובא הוא, אלא לאו שמע מינה דלאו כמאן דאדליק השתא בידים חשבינן ליה, אלא כמאן דאדליק מעיקרא משעת פשיעה חשבינן ליה", וכו', והרי זה ודאי דכל זמן שלא נשרף הגדיש אינו מתחייב בפועל, וע"כ הא דנשתעבדו הנכסים משעת הדלקה היינו משום דכיון דכבר עשה מעשה שעל ידו יתחייב אח"כ כבר חל עליו חיוב בכח ונשתעבדו נכסיו לזה.
<b>והחקירה</b> בכתובות וב"ק שם, אי משעת משיכה או משעת פשיעה מיחייב באונסיה, דשקלינן וטרינן בזה, היא רק מתי היא הסבה לחלות הדין, אם קבלתו היא סבת חיוב התורה, דלא היה לו לקבל כיון שלא שמר אח"כ, ומאז נשתעבדו הנכסים, או הפשיעה היא הסבה, שע"ז חייבה התורה את השומר על ההיזק שמגיע אח"כ. וכיון דאנן קיי"ל דמשעת פשיעה איחייב באונסיה, משום הכי פסק הנמוק"י בשם הרא"ה בר"פ הגוזל ומאכיל ז"ל: "וכן כתב הרא"ה ז"ל, דמשעת פשיעה הגורמת לאונס מתחייב השואל עלה, ונ"מ לשואל חמור לרכוב עליה שלוחו ומתה בדרך והדבר ספק אם מחמת מלאכה מתה אם לאו, דכיון דקיי"ל שאינו חייב עליה עד שעת אונסין, הרי הוא פטור, שהרי זה כאומר איני יודע אם הלויתני אם לאו, אבל השואל את החמור לרכוב עליה ונתנה לשלוחו והדבר ספק אם מתה בפשיעה או באונס, חייב, שהרי הוא פושע עליה כשנתנה לשלוחו, שהרי אין השואל רשאי להשאיל, והוא מתחייב משעת פשיעה, והרי זה כאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך אם לאו שהוא חייב". הרי דס"ל דהפשיעה עושה החיוב ומשעת פשיעת האונס כבר נתחייב עוד טרם שקרה האונס, ועל כן הו"ל איני יודע אם פרעתיך". אבל אם לא פשע מעיקרא והספק נולד בשעת מקרה האונס, גבי שואל אם מחמת מלאכה הוא או לאו, וגבי שאר שומרים הספק הוא אם באונס או בפשיעה, הו"ל איני יודע אם נתחייבתי.
<b>אבל</b> המהרש"ל, הובא בקצה"ח סימן ש"מ סק"ד ובש"ך סימן רצ"א ס"ק מ"ד, פוסק להלכה, דבשומר בכל אופן שיש לנו ספק אם מתה באונס או בפשיעה הו"ל איני יודע אם פרעתיך וחייב, הרי דס"ל דלכ"ע שומר מתחייב בהשבה. ומאן דס"ל דמשעת פשיעה, היינו דלא נשתעבדו הנכסים עד שעת פשיעה, אבל לעולם מתחייב בהשבה מיד כשנעשה שומר. כן מבואר שם בש"ך, יעוי"ש.
<b>והנה</b> הקצה"ח מרחק מאד דברי מהרש"ל, דמה שייך גבי שומר חיוב השבה, שאינו אלא בגזלן. עיי"ש ובסימן פ"ו סק"ד. אבל באמת שפיר י"ל, דחיוב השבה גבי שומר היינו ענין השמירה, במה שקבל עליו להחזיר לו בעין חפץ שלם כמו שהוא, ומה שמחויב אם יאבד הוא מחיוב קבלה זו, שאם אינו יכול להחזיר לו החפץ אז עליו להשיב לו שויו, דשויו בכלל החפץ הוא ונכלל בקבלתו, שע"ז חייבה אותו התורה להשיב את השיווי לבד במקום שאינו יכול להשיב את השיווי בהחפץ גופא, ורק במקום שפטרה אותו התורה, אז נפטר מחיוב השבה. וכבר הבאתי ראיות במק"א מסוגית הגמרא במכילתין מ"ה ומדברי הרמב"ן שם ותוס' ב"מ כדברי מהרש"ל.
<b>ולפי</b> שיטת המהרש"ל יתכנו דברי הקצה"ח, דנהי דהוי פושע ברשות ואין זה חשיב פושע ומזיק, מ"מ הא נתחייב בהשבה מצד קבלת השמירה, ואינו נפטר מחיובו אלא ע"י השבה או ע"י אונס, דחשיב כהשבה, ולכן חייב.
<b>אמנם</b> שיטת הקצה"ח עדיין לא נתיישבה, דהא לשיטתו, דהפשיעה היא המעשה המחייב, א"כ אין סברא לומר שיהיה חייב על פשיעתו במקום שהוא פטור מדין מזיק על המעשה שהוא עושה בידים מפני שהוא ברשות. אבל לפי שיטת המהרש"ל שפיר יש לבאר דברי הגמרא בהרחבה, דאף שאי אפשר לחייבו מדין מזיק ומשום שהוא ברשות, מ"מ אין זה השבה וגם אין זה ממקרי האונסין שפטרה התורה ע"ז, ולכך באתא לידיה בתורת שמירה חייב.
<b>אבל</b> א"כ איפוא שוב אין זה שייך לעיקר הדין דמניח גחלת על בגדו, דהא השתא נקטינן דפושע ברשות נמי פטור ובשומר טעמא דחייב משום דיש עליו חיוב השבה. וא"כ בהניח גחלת אין מכאן ראיה שיהא חייב על פשיעתו אע"פ שגם הבעלים פשעו, וע"כ צ"ל דזה ידע הש"ס מצד הסברא, אלא דמייתי ראיה דכיון דחזינן דאף כשהוא ברשות הבעלים לא חשיבא מחילה כל שכן הכא שרק עשה בפני הבעלים דלא חשיבא מחילה.
<b>ואין</b> להקשות דמ"מ קודם שנשרף אמאי לא יוכל לומר לבעלים הרי בגדך קמך שקיל לגחלת והצילו, כי הא דאמרינן לקמן דף צ"ח הזורק מטבע של חבירו לים הגדול פטור אע"ג דצריך בר אמוראה למישט ולמשקליה, ומשום דאמר ליה הא מנחא קמך שקלינהו, הרי דכיון דמצי למשקל את החפץ אין זה מזיק את החפץ, ואי משום ההוצאה גרמא בעלמא הוא, וא"כ כל שכן הכא, שבלא שום הוצאה וטרחה אפשר להצילו, שיכול לומר לו הא בגדך קמך שקלה לגחלת מהבגד, או את הבגד מהגחלת, דלא דמי כלל, דהתם גבי זורק מטבע לים, גם אם לא יוציאוה הבעלים כעת, ישאר המצב כמו שהוא ולא יחסר יותר ממה שנעשה עתה שהוא צריך להוציאה, אבל גבי מניח גחלת על בגדו, שאם לא יסלק הגחלת ישרף הבגד, א"כ יש במעשהו מעשה היזק, ומה שיש לו לבעלים עצה להציל אינו פוטר את המזיק מחיובו.
<b>אבל</b> מזה נולד לנו דין חדש, דדוקא בזורק מטבע שייך דין זה, דפטור הזורק אף אם לא יוציא, אבל זורק חפץ, שעי"ז שימצא איזה זמן במים יופסד החפץ, כמו כלי שירקב או יפקע וכדומה, כה"ג חשיבא פעולת היזק וחייב הזורק, ומה שהבעלים יכולים להציל אין בזה כדי לפטור את המזיק, אלא אומר לו כיון שעשית פעולת היזק אין לי להציל, וכשיוזק תשלם לי. כן נראה לענ"ד.
<b>עוד</b> יש להעיר על דברי הקצה"ח שם, שכתב לישב דברי הרמ"א בסימן רמ"ו דהאומר לחבירו אכול עמי צריך לשלם, והוא מדברי תרומת הדשן בשם מהרי"ח, ומביא ראיה מהאומר לחבירו קרע כסותי דחייב לשלם, והש"ך הקשה עליו: הלא שם הדין הוא רק באתא לידיה בתורת שמירה, והניח בצ"ע, ולכן מפרש הקצה"ח ביאור זה בגמ' הנ"ל, דבשניהם, בין באתא לידיה בתורת שמירה בין היכא דלא אתא לידיה בתורת שמירה, דעתו שלא לפטור אותו, והא דפטור אינו אלא משום דהוה מזיק ברשות, דאי אפשר שיתחייב על פי רצון הבעלים; אבל באכול עמי, דאית ליה הנאה, באופן זה יש סבה להתחייב אף דהוה ברשות, דהלא מצינו דאפילו עשה לחבירו טובה מעצמו ג"כ מחויב הנהנה לשלם, גבי היורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות, וממילא שפיר מביא ראיה מהאומר לחבירו קרע כסותי, דאין דעתו לפוטרו, וממילא הכא יתחייב משום נהנה.
<b>ולענ"ד</b> יש לפקפק מאד בסברא זו, דמשום מזיק יהיה פטור משום דהוה ברשות ומשום נהנה יהיה חייב אף דהוה ברשות. אמנם הוא מביא ראיה מהא דיורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות דחייב, אבל על ראייתו זו יש עוד יותר להתפלא, דהלא הוא בעצמו מביא בס"ק השני קושית מהרי"ט על דין זה מגמרא דחולין פרק הזרוע גבי אנסו בית המלך את גרנו דחייב לעשר משום דקמשתרשי ליה, והקשו התוס' שם ממזיק מתנות כהונה או שאכלן דפטור, והא קמשתרשי ליה, ומתרצים התוס', משום דבאכילה יכול לומר הייתי מתענה, וא"כ באכול עמי נמי אמאי צריך לשלם. ויעוי"ש מה שהביא תירוצו של מהרי"ט ודחה אותו ומתרץ דודאי חייב אאכילה משום נהנה, ואע"ג דאפשר דהיה מתענה, טפי עדיף ליה אכילה, אלא דגבי מתנות כהונה, כשם שאינו חייב על היזקו, משום דהו"ל ממון שאין לו תובעין, כך אינו חייב על הנאתו, כיון דהוא ממון שאין לו תובעין, ורק היכא דמשתרשי ליה חייב, דהוה כמו שהוא בעין, ולכן שפיר מתרצים דיכול לומר הייתי מתענה; אבל באכול עמי, אף דיכול לומר לו הייתי מתענה, מ"מ חייב לשלם משום נהנה הנאת הגוף. ולפ"ז לא אבין ראייתו, דאמנם ביורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות חייב בעל השדה משום דקמשתרשי ליה, וכן תרצו התוס' בפרק שני דייני גזירות דף ק"ז ע"ב, אהא דתנן מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אומר איבד את מעותיו, שהקשו דמאי שנא מהא דקיי"ל היורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות דשמין לו כאריס, ותירצו דהתם השבח בעין הוא ודין הוא שיטול, אבל הכא לא השביח לו שום שבח נכסים וכו' דאע"ג דמהנה אותו לא מתחייב מידי, וא"כ מאי ראיה היא מיורד לתוך שדה חבירו לענין אכול עמי שיהא צריך לשלם, דכיון דלא משתרשי ליה מידי, אלא שאתה רוצה לחייבו תשלומי הנאה, בודאי מסתבר דלא עדיף ממזיק דפטור היכא דהוה מזיק ברשות.
<b>ומ"מ</b> שפיר יש לתרץ דברי התה"ד בשם מהרי"ח לפי מה שביארנו דבמזיק ברשות פטור אף דאיכא אומדנא שבדעתו היה שיתחייב לשלם, וממילא אפשר לומר דגם על המזיק יש אומדנא זו ונחית אדעתא דאגרא, אלא דבמזיק לא שייך פסיקא לחייב אותו, ורק אם חייבה התורה מדין מזיק הרי הוא חייב ואם לא לא, אבל באכול עמי, כיון דאמרינן שאין דעתיה לפוטרו וגם הנהנה נחית אדעתא דאגרא, א"כ שפיר נתחייב כיון שנהנה, ולאו מטעם תשלומי הנאה, כי אם מטעם פסיקא, ככל שכירות דעלמא. ונ"מ לדינא היכא שיאמר לו אכול עמי וחבירו טעה וכסבור שהוא של עצמו ולא נחית אדעתא דאגרא כלל, ורק אנו באים לחייבו בתשלומין ככל חיובי נהנה משל חבירו, בודאי יהא פטור משום דהוי נהנה ברשות. ודלא כפי סברת הקצה"ח, דלדידיה יהא חייב בתשלומי הנאה.
<h2>גרמי והיזק שאינו ניכר</h2>
<b>ב"ב</b> דף צ"ג: "והאמר רבה בר חייא קטוספאה משמיה דרבה בורר צרור מגרנו של חברו נותן לו דמי חטין". ובתוס' ד"ה נותן לו דמי חטין: ,פי ריב"ם דהיינו דר"ש דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי וכו' ולר"י נראה דאתי אפי' כרבנן דהתם ודאי לאו כממון דמי שאינו שוה לשום אדם כלום אלא לגזלן ליפטר בו אבל הכא הוי כאלו גזל חטין עצמן שהוא מוכר צרורות לכל אדם כמו חטין ולא דמי לשורף שטרותיו של חברו דהתם ניירא בעלמא הוא דקלי ליה ולא את החוב".
<b>באור</b> דברי התוס' נראה, דאף שבעצם אין להן לצרורות שום שווי, מ"מ כיון דיש אפשרות למוכרן ולקבל בעדן ממון, זה גופא משוי להו שיהיו נחשבין גופן ממון, וגבי שורף שטרותיו, דלא הוי אלא גרמא ולא מקרי גופן ממון, אף דגם התם יכול למוכרן ולקבל בעדן ממון, היינו משום דהתם המכירה אינה חלה על גופו של שטר - שנעשה בו הנזק - רק החוב נמכר על ידו, אבל הכא, דמי המכירה שמקבל הן בעד הצרורות עצמן, ונחשבין עי"ז גופן ממון.
<b>וכה"ג</b> מצינו גם במקום אחר, דדבר שיכול למכור, אף שאין בו שווי עצמיי, מקרי שוה כסף, והוא בגמ' גיטין מ"ג, גבי המוכר עבדו לקנס מכור או אינו מכור: "ת"ש יליד בית מה ת"ל וכו' ועדיין אני אומר יליד בית בין שיש בו שוה כסף בין שאין בו שוה כסף אוכל וכו' ואי ס"ד עבד שמכרו רבו לקנס מכור מי איכא עבדא דלא מזדבין לקנסא".
<b>ובתורת</b> גיטין תמה ע"ז, דהלא אף אם אינו מכור, מ"מ הרי הוא שוה לו לעצמו כסף משום דין הקנס שיש לו בו; ותירץ, דס"ל לגמרא, דדבר שאינו נמכר ואינו ראוי רק לבעליו לא מקרי שוה כסף. וכן העלה גם בנתיבות המשפט (סי' ס"ו ס"ק ל"ג, וסי' קמ"ח ס"ק א') מגמ' ב"ק דף פ"ט. יעוי"ש.
<b>אבל</b> באמת כבר בארנו במק"א דלא מסתבר לומר כן, דמה בכך שאינו יכול למכרו, הא עכ"פ שוה החפץ ממון בעד הבעלים, כיון שיש להם תשמישין בחפץ, וזהו שוויו. ודברי הגמ' ישבנו מטעם אחר, דכל חפץ שיש לקבל ממנו עתה איזה תשמיש שהוא מיקרי שוה כסף וגופו ממון אף אם אין יכולין למכרו, אבל אם הוא דבר שעתה אי אפשר לקבל ממנו שום תשמיש, רק אפשר לקבל ממנו תשמיש לאחר זמן, זה מיקרי דבר שאין עכשיו גופו ממון, וכמו דמצינו בפסחים כ"ט, גבי האוכל חמץ של הקדש במועד, די"א לא מעל, משום דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי, אלמא אף שידוע שאחר הפסח יהיה ממון, מ"מ דבר זה אינו עתה בעצם החפץ, רק בידיעה חצונית, ומקרי רק גורם לממון ולא גופו ממון, וכן כל דבר שא"א לקבל ממנו עתה שום תועלת, רק לאחר זמן, אין בו עתה שום שווי, אולם אם אפשר למכור הדבר ולהשיג כסף בעדו, זה גופא משוי ליה שיהא חשוב דבר שיש לו שווי מיד. וזהו באור דברי הגמ', דכיון שעתה אין בעבד שום תשמיש, אף שאפשר שלאחר זמן יארע איזה מקרה שעי"ז ירויח על ידו ממון מדין קנס שיש לו בו, לא מיקרי שוה כסף, כיון שאין בו שווי עצמיי בגופו. אלא אי אמרינן דעבד שמכרו רבו לקנס מכור, אז הוא נעשה שוה כסף וגופו ממון, משום שיכולים עתה למכרו ולהשיג בעדו כסף, אבל אם עתה אינו מכור אלא שיש בו תועלת של קנס ע"פ מקרה של אחר זמן, זה לא משוי ליה עתה לשוה כסף וגופו ממון.
<b>וכל</b> זה הוא רק בדבר שאין בו בעצמו שום תשמישין, אז הדין תלוי רק באפשרות המכירה, דזה משוי ליה גופו ממון, אבל דבר שיש לקבל ממנו תשמישין עתה, שפיר מקרי גופו ממון, אף שאין יכולים למכרו, ואינו תלוי במכירה כלל. ונכון הוא בעהי"ת.
<b>אולם</b> הלא נראה מזה, דאף דבר שאין בו שווי עצמיי, אם יכולים למכרו ולהשיג כסף עבורו, נחשב ג"כ גופו ממון עי"ז. ואף הריב"ם, שחולק על הר"י ומפרש דין הבורר צרור כר"ש דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי, לא יחלוק על מה שפי' בגמ' גיטין, דשאני התם, דהמכירה היא על עבדו שיש לו בו גם עתה דין התורה לענין קנס, ודבר זה הוא מוכר לחברו, ומשו"ה מקרי העבד שוה כסף, אבל לא כן גבי צרורות, שבעצמן אין להם שום שווי, ודמי המכירה הן לא בעד עצמן, רק נשומין בדמים ביחד עם חטין, משו"ה ס"ל דלא מקרי גופו ממון. ולהר"י גם בכה"ג נחשב גופו ממון, ובסברא זו הוא דפליגי. אבל זה ודאי, דענין המכירה משוי שיהיה נחשב עי"ז גופו ממון אף דבר שאין בו במהותו העצמית שום תשמיש ותועלת ואין בו שווי עצמיי.
<b>אמנם</b> לכאורה קשה, דהנה בב"ק דף צ"ח אמר רבה גופיה, דהשף מטבע של חברו פטור, מאי טעמא דהא לא חסריה ולא מידי. ובקצה"ח סי' שפ"ו ס"ק ו' הביא דברי הגהות מרדכי פרק הגוזל, "דכל דבר שהוא בעין אע"פ שצריך לתת משלו כדי להעמידו כבראשונה ושאינו שוה עתה למכור כמו שהיה כגון זורק מטבע למים צלולין אע"פ שצריך לתת שכר לתרמודאי להוציאו גרמא בנזקין הן ופטור וכן השף מטבע בקורנוס אע"פ שצריך ליתן שכר לצורף וכן חובל בהמת חברו דפטור מדמי רפוי אע"פ שאינה שוה עתה כבראשונה וכן כל דבר שאינו מחוסר גוף הדבר אלא שצריך להוציא ממון אחר כדי להשיבו לקדמותו הוא נקרא גרמא". עכ"ל.
<b>וע"פ</b> דברי המרדכי הנ"ל, באר הקצוה"ח (שם ובסי' שס"ג ס"ק ד') הטעם דחשיב הדבר בעין גבי שף מטבע, משום דיש לו תקנה להחזירו על ידי צורף כבראשונה.
<b>אבל</b> תמוהני על הקצוה"ח שמפרש כן, דאטו אם אחד ישבור כלי של חברו באופן שהאומן יוכל לתקנו - יהא פטור? דדוקא גבי זורק מטבע לים לא מקרי היזק, אף שצריך לתת שכר לבר אמוראה להוציאו, משום דהמטבע נשאר כמו שהיה, אבל שובר כלי, אם גם יתקנו האומן משבריו, פנים חדשות באו לכאן. וכן מצינו (שם צו:) גבי גזל זוזי ועבדינהו נסכא קני, "מאי אמרת הדר עביד להו זוזי פנים חדשות באו לכאן". וא"כ גם הכא בשף מטבע של חברו, אף דיכול להחזירו ע"י צורף כבראשונה, פנים חדשות באו לכאן, ואיך יהיה פטור מטעם זה.
<b>וע"כ</b> הבאור בהא דשף מטבע של חברו פטור, הוא משום דאף שעשה שנוי בגופה מ"מ לא מיקרי היזק, משום דלא מיקרי חסרון והיזק רק שנוי שנעשה בעצם התשמיש גופיה, כגון בקטיעת רגל, שנראה שחסרה השתמשות ההליכה ברגל, וחסרון כזה הנראה מיקרי היזק; אבל אם עשה השתנות כזו, ששף צורה של מטבע, שבגוף התשמישין שיש בו בעצם לא נשתנה המטבע מאומה, והשנוי הוא רק בדבר שנוגע להסכם המדינה או לחוק המלכות, שאין זה בעצם גופו, זה לא מיקרי היזק בגופו, רק גרמא בעלמא, דפטור לרבה. הרי רואים אנו מזה, דאפשרות המכירה אינה משוה שווי עצמיי בגופו של דבר לרבה, דהלא אפשר היה למכור המטבע ולהוציאו בהוצאה, אלמא דדבר זה אינו נכנס בשווי גופו, ורק התשמישין שיש בו בעצם הן נחשבין בשווי גופו. ומעתה קשה, איך נפרנס דין זה דבורר צרורות לרבה לשיטת הר"י, ומ"ש מהא דפטור גבי שף מטבע של חברו. וכן קשה מדברי הגמ' גיטין, גבי המוכר עבדו לקנס, שהבאנו לעיל, דגם משם אנו רואים דהא דיכול למכרו משוי ליה שוה כסף.
<b>ונראה</b> לתרץ, דהנה בגמ' גיטין נ"ג: מייתי ראיה מהא דגזל מטבע ונפסל תרומה ונטמאה חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך, דהיזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק, דאי אמרת שמיה היזק גזלן הוא ממונא מעליא בעי שלומי. ובתוס' שם ד"ה גזלן ז"ל: "תימה דהיכי מדמי הכא דממילא למטמא בידים דנהי דמטמא בידים חייב היכא דנטמאת ממילא אומר לו הרי שלך לפניך דהא המכחיש בהמת חברו באבנים או במלאכה חייב ובהכחשה ממילא או פירות שהרקיבו מקצתן אומר לו הרי שלך לפניך. וי"ל דכיון דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק א"כ חשיב ליה כאילו הוא ניכר וא"כ אין לך שינוי גדול מזה" וכו'. והנה מדברי השער משפט סי' ס"ו ס"ק ל"ד משמע דמפרש טעמא דבפירות שהרקיבו מקצתן אומר לו הרי שלך לפניך, משום דהוי היזק שאינו ניכר. אבל אי אפשר לפרש כן, דא"כ ע"כ הא דחייב כה"ג כשעושה בידים הוא רק מדין קנס, כמו מטמא ומדמע ומנסך, וא"כ מאי מקשה התוס' מברייתא דפירות והרקיבו מקצתן, הא התם נמי טעמא הוא משום דהיזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק, וכשם שמייתי הגמ' הכא ראיה ממתניתין דגזל מטבע ונפסל דהיזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק, והא דמזיק חייב ע"כ אינו אלא משום קנס, ה"נ מברייתא דפירות והרקיבו מקצתן, דמייתי התם בגמ' ב"ק צ"ח ע"ב אאותה משנה גופא, איכא לאוכוחי האי דינא. אלא ודאי צריך לומר, דפירות שהרקיבו מקצתן חשיב היזק ניכר, ושפיר מביאים התוס' ראיה מזה דאין לדמות היזק לשנוי, דהרי פירות שהרקיבו מקצתן לכו"ע הוי היזק ניכר, ומ"מ לא חשיב שנוי, וגזלן יכול לומר הרי שלך לפניך, וא"כ ה"נ אפשר דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק ומ"מ שנוי לא הוי. ומתרצי התוס', דבפירות שהרקיבו מקצתן, אף דהוי היזק ניכר, מ"מ לא הוי שנוי, משום דלגבי שנוי בעינן שנוי בכל החפץ, ופירות שהרקיבו מקצתן לא נשתנו לגמרי, אבל תרומה ונטמאת, אילו אמרינן דחשיב כהיזק ניכר, הרי נשתנתה בכולה לגמרי, ואין לך שנוי גדול מזה, דאילו כל דבר שנשתנה, מ"מ נשאר בו קצת ממה שהיה. כמו עצים ושרפן, שלא נשתנה החומר מכל וכל, אבל הכא אין בו מקום שלא חל עליו דין טומאה. כן יש לפרש תרוצם.
<b>אבל</b> מ"מ עדיין יש להבין, איזו סברא היא לומר דלמ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק הוי כאלו הוא ניכר, דלמא אה"נ דלא הוי כאלו הוא ניכר, ומ"מ ס"ל דחייב על היזק כזה, אבל לענין שנוי מסתבר דבעינן דוקא שיהיה באמת ניכר לעין. ועוד קשה, דבב"ק צ"ח כתבו התוס' ד"ה הצורם, אמימרא דרבה: "הצורם אוזן פרתו של חברו פטור", משום ד"פרה כדקיימא קיימא" ו"כולהו שוורים לאו לגבי מזבח קיימי", וז"ל: "והא דתנן לעיל (צ"ו) גזל בהמה ונתעבדה בה עבירה או שנפסלה מע"ג המזבח אומר לו הרי שלך לפניך ונפסלה היינו שנפל בה מום דאי נרבעה היינו שנעבדה בה עבירה ומשמע דוקא שנפסלה מאליה אבל הטיל בה מום בידים חייב וי"ל דמתני' איירי בבהמה קדושה דודאי לגבי מזבח קיימא", ע"כ, ומשמע מזה, דאף דבהטיל מום בידים בבהמה שאינה קדושה חשיב היזק שאינו ניכר, כמש"כ התוס' בסמוך ד"ה הא ובגיטין נ"ג ד"ה בדיני, דסתם שוורים לאו לגבי מזבח קיימי עביד ליה כהיזק שאינו ניכר, מ"מ בבהמה קדושה חשיב היזק ניכר, ואפי"ה לגבי גזלן אף בבהמה קדושה לא חשיב שנוי ויכול לומר הרי שלך לפניך. וזה תימה, דהא לפי סברת התוס' גיטין הנ"ל חזינן, דאפי' אם אין שום שנוי בטבע רק בדין לבד, מ"מ אי אמרינן היזק שאינו ניכר שמיה היזק חשיב שנוי, וא"כ הכא הרי ניכר ע"י צרימת האוזן שנשתנתה בדין ונפסלה לגמרי, ולא יהא אינו ניכר למ"ד שמיה היזק גדול מהיזק ניכר לכו"ע.
<b>והנראה</b> לי בבאור דברי התוס', דבאמת בתורה לא נאמר רק: "והשיב את הגזילה אשר גזל", ואם אינו כעין שגזל חייב לשלם דמים, אבל עדיין לא שמענו מה נקרא שלא כעין שגזל, אם כשנשתנה הדבר בטבע, או אפילו אם נשתנה בדין. ותלינן דבר זה בדין היזק, דאי מצינו מקום שחייבין לשלם עבור היזק בדין, ה"נ מסתבר דשנוי בדין מיחשב דלא כעין שגזל, אבל אם לא מצינו בשום מקום שיהא חייב משום היזק בדין, דהיזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק, א"כ אין לנו לומר שיהא שנוי בדין מיחשב שנוי. וזהו באור דברי התוס', דלמ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק, חשיב כאילו הוא ניכר, היינו דלענין דיני התורה חשיב אינו ניכר כניכר, וא"כ כיון דלא נחלק בין א"נ לניכר לענין מזיק, הלא אין לך שנוי גדול מזה, וכמו שבארנו שנשתנה הדבר לגמרי. ולפ"ז לא קשה מהא דבנפסלה מע"ג המזבח אומר לו הרי שלך לפניך, דבאמת לפי מה דקיי"ל דהיזק שא"נ לאו שמיה היזק, אף אם יהיה ניכר שנוי בדין, מ"מ כיון דבטבע לא נשתנה הדבר לגמרי, שוב מקרי כעין שגזל ויכול לומר הרי שלך לפניך. ומה שבמזיק חייב כה"ג, היינו משום דלגבי מזיק לא בעינן שנוי בכל החפץ, אלא אם ניכר מעשה היזק שע"י נפסד החפץ, חייב משום מזיק. ומ"מ שנוי לא הוי, משום דעיקר החשתנות הוי רק בדין, וזה לא חשיב שנוי כיון דהיזק שא"נ לאו שמיה היזק.
<b>אבל</b> לפ"ז קשה, דהכא חזינן דלענין מזיק סגי במעשה ניכר בגופו שבשבילו נפסד החפץ בדין, ולא חשיב היזק שא"נ, וכן מצינו בתוס', ב"ק ק: ד"ה חייב, דגבי כלאים חשיב היזק ניכר, כיון שניכר הערבוב, שהוא האוסר, וגבי מטמא היינו טעמא דחשיב אינו ניכר, דמי יודע אם הוכשרו, אבל אם לאו הכי חשיב ניכר, משום שרואין השרץ על הטהרות, וא"כ מ"ש בהמה שאינה קדושה, דחשיב ליה היזק שאינו ניכר, משום דסתם שוורים לאו לגבי מזבח קיימי, הא מ"מ ניכר ע"י הצרימה שנפסלה לגבי מזבח ונפחתה משוויה, ומכ"ש בפרת חטאת, דדמיה יקרים ועומדת לכך. וע"כ צריך לומר, דלעולם היזק בדין לא חשיב היזק ניכר אפי' ניכר מעשה בגוף הדבר, ומ"מ היכא שע"י המעשה נפסד החפץ לגמרי ואינו ראוי לתשמישו שעמד מקודם לכך, חשיב היזק ניכר, כיון שניכר שנתבטל כל החפץ, ולכן גבי הצורם אוזן בהמה קדושה, שעיקר תשמישה להקרבה ואין בה שום תשמיש אחר, כל שניכרת בה הצרימה, הרי ניכר שניטל ממנה כל עיקר תשמישה שעמדה מקודם לכך ונתבטל החפץ, וזה חשיב היזק ניכר - אע"פ שלענין שנוי גבי גזלן לא חשיב ניכר - וכן גבי כלאים, כיון שניכר שנפסדה התרומה לגמרי בדין, חשיב היזק ניכר, דהרי נלקח ממנה כל עיקר תשמישה; אבל בבהמת חולין, אף שנפחתה משוויה ע"י הפסול, מ"מ כיון דחזיא עדיין לשאר תשמישיה שעמדה מקודם לכך ולא נתבטל כל החפץ, אלא נפסד מאחד מתשמישיו בדין, חשיב אינו ניכר.
<b>ובסברא</b> זו יש לישב גם את הקושיא שעמדנו עליה בראש דברינו, דבשף מטבע לא חשיב מזיק, אף שהפסיד ממנו את האפשרות להוציאו בהוצאה, ובורר צרור חייב מטעם מזיק, שאי אפשר עוד למכרו. דהא חזינן הכא שיש נפקותא בין הפסיד איזה תשמיש מן החפץ ובין הפסיד כל תשמישו לענין היזק שאינו ניכר, וה"נ י"ל דתשמיש המכירה לחוד, כיון שאינו תשמיש בעצם החפץ, לא חשיב לחיובי עליה משום מזיק, ומ"מ בבורר צרור, שהצרורות בעצמן אין שוין כלום ואין להם שום תשמיש אחר רק זה שעומדין למכירה ע"י החטין, אם עשה בזה השתנות שלא יהיה אפשר למכור, מיקרי היזק בגופו, כיון דזהו כל עיקר התשמיש והממון שבגופן; אבל מטבע, שיש להנסכא בעצם גם תשמישין אחרים, אף שעומד כפי הרגיל לצאת בהוצאה, מ"מ לא מיקרי זה כל עיקר התשמיש שבגופה, וכמו שכתבו התוספות בבא קמא שם, שאף פרה אדומה שדמיה יקרים לא הויא כבהמה קדושה, שאין לה שום תשמיש אחר אלא לגבי מזבח, וה"נ מטבע לא חשיב השנוי שאינו יוצא בהוצאה היזק אף שניכרת פעולתו, כיון שלא נשתנה בטבעו ועיקר תשמישו.
<b>ומזה</b> יצא לנו דין חדש, שאם אחד יפסול אתרוג של חברו בחג ע"י נטילת הפטמא וכדומה, שאין ההשתנות במה שנוגע לעצם האתרוג, רק למצוה - יהיה פטור, מטעם דסתם אתרוגים לאו למצוה קיימי, אם לא במקום שיחדו למצוה בחג, שאסור משום הוקצה למצוה, דאז יש לחקור אם אנו מתחשבים עם תשמישו היום, או דלמא כיון דלאחר החג יהיה ראוי לתשמיש אחר לא חשיב עיקר תשמישו למצוה. אבל אם יפסול אותו קודם בין השמשות, שעדיין אינו אסור באכילה, יהיה פטור מלשלם, אף אם יהיו דמיו יקרים הרבה למצוה, משום דהוי כמו סתם שוורים לאו לגבי מזבח קיימי, שמזה אנו רואים דהשתנות בדין שנעשה בחפץ שהוא ראוי לתשמישים אחרים לא חשיב היזק ניכר, ורק אם עשה שנוי בטבע ההשתמשות, אז, אף אם ראוי לתשמישים אחרים, הוי היזק ניכר וחייב כיון שהוא שנוי בטבע.
<b>והנה</b> התוס' בב"ק צ"ח, ד"ה השף, מפרשי דרבה ע"כ ס"ל דפסלתו מלכות לא הוי כנסדק, והוא דלא כר' יהודה (ד' צ"ז.), דאי פסלתו מלכות הוי כנסדק, א"כ כ"ש דשף מטבע הוי כנסדק, והרי חסריה טובא, ואמאי פטור. ולפ"ז הקשה הקצוה"ח (סי' שפ"ו) על דברי הרמב"ם שכתב (בפ"ז מה' חובל ומזיק הי"א): "המרקע דינר חברו והעביר צורתו חייב לשלם משום גרמי", ואמאי לא יהא חייב משום מזיק ממש, דהא הרמב"ם (פ"ג מה' גזילה ה' ד') פוסק כר' יהודה דפסלתו מלכות לא מצי א"ל הרי שלך לפניך והוי כנסדק.
<b>ונראה</b> לתרץ, דהנה הרמב"ן בדיני דגרמי מביא, שיש מקשים אמאן דס"ל היזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק, והכי קיי"ל, אמאי לא יהא חייב משום דינא דגרמי, כיון דסבירא לן כמאן דדאין דינא דגרמי. ומתרצים דדינא דגרמי לא הוי אלא משום קנסא, ולכן גם משום דינא דגרמי אינו חייב בשוגג, ובמקום דפטרינן מטעם דהיזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק, משום דינא דגרמי נמי פטור, דלא עדיף. והרמב"ן חולק עליהם ופוסק דדינא דגרמי דאורייתא, וקושיתם אינה קושיא כלל, משום דגם מאן דדאין דינא דגרמי ומחייב גם אם לא עשה ההיזק בידים רק ע"י גרמא, מ"מ בעי שיעשה היזק, והיזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק. והנה הרמב"ם ס"ל דדינא דגרמי דאורייתא, דשם (בפ"ז מהל' חובל ומזיק) מפרש מעיקרא דין היזק שאינו ניכר ומבאר דפטור מדאורייתא וחייב רק משום קנס חכמים, ואח"כ כתב דהגורם היזק הרי הוא כמו מזיק גמור, עי"ש, ונראה מדבריו להדיא דס"ל דדינא דגרמי דאורייתא, ושם מונה בין הדברים שחייב מדינא דגרמי ג"כ הא דצורם אוזן הפרה, ודלא כרבה, וע"כ ס"ל להרמב"ם דצורם אוזן פרתו של חברו חשיב היזק ניכר, ודלא כהתוס', מדלא חילק כאן כל החלוקים שכתב לעיל גבי היזק שאינו ניכר לענין בנו ושוגג, ולפ"ז קשה טובא, דאי חשיב היזק ניכר אמאי לא יחשב מזיק ממש בידים ומאיזה טעם יחשב צורם אוזן רק גרמא, דהא פוסל את הבהמה בידים, ואף לרבה דלא דאין דינא דגרמי מ"ט פטור הכא, ונראה מזה דס"ל להרמב"ם דהיזק בידים מיקרי רק אם עושה איזה שנוי בתשמישו בטבע, שזה מיקרי עושה ההיזק בידים ממש, אבל מה שמשתנה ע"י מעשיו רק בדין, לא חשיב הוא עושה את ההיזק, שא"א לאדם לעשות זה השנוי, רק הוא גורם ע"י מעשיו שהדין יעשה את ההיזק - ולמאן דלא דאין דינא דגרמי פטור - ועיין ברמב"ן גבי מחיצת הכרם שנפרצה, שמקשה אמאי לא יתחייב משום ממונו, דהגפנים הולכים ומתערבים בתבואתו של חבִרו, והוי כמו שורו ולא טפח באפיה, ומביא שיש מתרצים שהגפנים אינם מזיקים אלא גורמים לאיסור שיבא, יעו"ש, וזוהי ג"כ שיטת הרמב"ם, וכפמ"ש. וקושית הרמב"ן עליהם ישבנו במק"א.
<b>ועיקר</b> המחלוקת אי משגחינן על שינוי בטבע דוקא או גם בדין מיקרי ניכר היזקא, היא פלוגתא דרב הונא ורב יהודה, דרב הונא ס"ל דפסלתו מלכות לא דמי לכל היזק ניכר, כגון יין והחמיץ, משום דהתם נשתנה טעמו וריחו, והיינו משום דבעי דוקא שינוי בטבע, ורב יהודה ס"ל דלא דמי לתרומה ונטמאת, משום דהתם לא מינכר היזקא והכא מינכר היזקא. והתוס' פי' מימרא דרבה דשף מטבע של חברו פטור, אליבא דרב הונא דס"ל דפסלתו מלכות לא הוי כנסדק והו"ל כהיזק שאינו ניכר, כיון שאין זה שנוי בטבע, וה"נ לענין שנוי גבי גזלן לא חשיב שנוי אלא א"כ נשתנה בטבע, ומִשום הכי ס"ל ג"כ גבי צורם אוזן דהוי היזק שאינו ניכר, כיון דלא הוי אלא שנוי בדין, ואף בבהמה קדושה, שהוכרחו לומר דבכה"ג אף השתנות בדין חשיב היזק, וכמ"ש, מ"מ שנוי לא הוי, דגבי גזלן בעינן שנוי ממש. אולם הרמב"ם פוסק כרב יהודה, דפסלתו מלכות הוי שנוי, כיון דמינכר, אף דלא נשתנה רק בדין, ולכן גבי הצורם אוזן, הא דפטר רבה היינו רק משום גרמי, אבל היזק ניכר חשיב ליה, וגבי שף מטבע ג"כ תלי בדינא דגרמי, ולענין גזלן חשיב שנוי אף דלא נשתנה רק בדין.
<b>ואין</b> להקשות לפ"ז מהא דפסק הרמב"ם (בפ"ג מהל' גזילה ואבידה הל' ד') דגזל בהמה ונעבדה בה עבירה או נֹפסלה מליקרב אומר לו הרי שלך לפניך, ולכאורה נפסלה מעל גבי המזבח היינו שנפל בה מום, וכמו שהכריחו התוס', דאל"ה היינו נעבדה בה עבירה. ולפ"מ שפי' בדעת הרמב"ם דצורם אוזן חשיב היזק ניכר ולא פטר רבה רק משום גרמי, א"כ גבי גזלן אמאי לא חשיב שנוי. דיש לפרש לדעת הרמב"ם, כמ"ש בשט"מ בשם גאון, דנעבדה בה עבירה היינו רובע ונרבע, ונפסלה מע"ג מזבח היינו נעבדה. ויעוין עוד רש"י במשנה שם, שפי' נפסלה מע"ג מזבח, היינו במום שאינו ניכר כדוקין שבעין . ומעתה לא קשה מה שהקשה הקצוה"ח על הרמב"ם, דשפיר פסק הרמב"ם כרב יהודה דפסלתו מלכות הוי כנסדק, דכיון דלהרמב"ם הוי היזק ניכר בכה"ג ונעשה שנוי, לא מצי אמר ליה הרי, שלך לפניך, ולענין גזלן אין נפק"מ אם עשה השנוי בידים או שגרם, אבל לענין מזיק יש נפק"מ בין עושה בידים לגורם, ולכן אינו חייב רק משום דינא דגרמי, ולמאן דלא דאין דינא דגרמי פטור; ורק לשיטת התוס'. דס"ל דלמ"ד היזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק לא משגחינן אלא על השתנות בטבע, - וכמו שבארנו דברי התוס' גיטין (נ"ג) - אבל כל השתנות שהיא רק בדין מיקרי אינו ניכר, משו"ה לא חשיב נמי שנוי גבי גזלן; אבל להרמב"ם, דס"ל דגם בדין מיקרי היזק ניכר, והחילוק הוא רק דזה לא מיקרי מעשה בידים, כיון שא"א לאדם לעשות זה בידים, ולא הוה רק גורם, לדידיה ודאי דלענין גזל אין נפק"מ, דכיון שמ"מ נשתנה, לא מצי אמר הרי שלך לפניך .
<b>והנה</b> הפ"ת (סי' שס"ג) מביא, שאם אחד יגזול אתרוג מחברו ויחזירו לאחר החג, דיש רוצים לפטור אותו. כמו חמץ ועבר עליו הפסח, שיכול לומר הרי שלך לפניך. אמנם מביא בשם הגאב"ד דקראקא, דלא דמי, משום דמינכר לכל שאינו ראוי אחר החג. ודבריו אינם מובנים, דאמנם ודאי ניכר שלא נמצא בו תועלת כעת, אבל מ"מ הרי אין כאן שנוי. אמנם יש לחקור, אם יעשה שנוי בדין, דהיינו שתנטל פטמתו, באופן שהשנוי הוא רק בדין, דלשיטת התוס' לא מיקרי שנוי, כמו צרימת אוזן, דאף בבהמה קדושה לא הוי שנוי, ומכש"כ באתרוג, אבל לשיטת הרמב"ם שפיר הוי שנוי, אף דהוי רק בדין, דמ"מ הוי שנוי אם מחזירו בתוך החג, ובזה יש לחקור אם תנטל פטמתו לאחר החג, שאין נפ"מ אז בדין, אם זה מיקרי שנוי.
<b>וע"ע</b> ב"ק צ"ו גבי נחלקה התיומת, דמשמע כשיטת הרמב"ם, דשנוי בדין חשיב שנוי. אך אין להביא ראיה מזה, דהרמב"ם גופיה מפרש הא דנחלקה התיומת באופן אחר. ע"ש בפ"ב מגזילה הי"ד.
<h2>מקיף וניקף</h2>
<h3>א</h3>
<b>ב"ב</b> דף ד' ע"ב: "המקיף את חבירו מג' רוחותיו וגדר את הראשונה ואת השניה ואת השלישית אין מחייבין אותו, ר' יוסי אומר אם עמד וגדר את הרביעית מגלגלין עליו את הכל". ובסוגית הגמרא עלה דהא מתניתין אמרינן בחד לישנא: "ואיבעית אימא ראשונה שניה ושלישית איכא בינייהו, ת"ק סבר רביעית הוא דיהיב ליה אבל ראשונה שניה ושלישית לא יהיב ליה, ור"י סבר ראשונה שניה ושלישית נמי יהיב ליה". ופרש"י בטעמא דת"ק: "שכבר יצא מהם זכאי בב"ד, שהיו שם ימים רבים ולא הועילו לו". ובעל המאור ז"ל דימה ענין זה למה דמצינו ביבמות ל"ז ע"ב דאמרינן קם דינא. אבל קשה לומר שרש"י כיוון לזה, שאינו מזכיר כלל בדבריו ענין קם דינא והדר דינא, ומלבד זה דברי בעל המאור קשים להבין, שהרי אין שום סברא לתלות עניננו בענין קם דינא, דכיון דצריך לשלם רק מפני שנהנה וכל שלא גדר את הרביעית אין כאן הנאה ואין כאן טענה כלל, מה שייך בזה קם דינא.
<b>ויש</b> לבאר דברי רש"י בתרי אנפי, על פי מה שנראה לבאר סוגיא דשמעתין לפי שני פירושים המבוארים ברש"י על המשנה ובהגהה שם בשם תשובת מו' שמ'. רש"י מבאר משום דסתם בקעה מקום שנהגו שלא לגדור הוא, וע"כ דהחיוב בגדר הרביעית הוא רק משום שנהנה. וכן נראה מסוגית הגמרא בב"ק כ' ע"ב. ולמ"ד זה נהנה וזה לא חסר פטור אמרי' בב"ק שם דהכא הוי בכלל חסר, משום דא"ל את גרמת לי היקיפא יתירא. ובחינת החסרון לענין זה הוא הרגשת האדם לחסרון. ואף שעושה לתועלתו, מ"מ כיון שחברו גרם ובשבילו מוכרח היה לזה, בכה"ג אין פטור התורה לנהנה משל חבירו. אולם בכ"ז הלא צריכים אנו להבין, לו יהא שנמצא בחינת חסרון בכותל, אבל הרי החסרון הזה כבר נגמר בשעה שבנה, וכשנהנה אינו עושה לו שום חסרון בהנאתו, ואיך אפשר לצרף החסרון הקודם להנאה הבאה אח"כ.
<b>אמנם</b> מצינו בתוס' ב"ק כ' ע"ב ד"ה הא אתהנית, דמקשים אהא דחייב הנהנה בתחב לו חבירו לתוך בית הבליעה, דמה חסרון יש כאן, כיון שאם היה מחזירה עתה היתה נמאסת ואין שוה כלום, ותירצו דמ"מ כיון שנהנה מחמת החסרון שהיה מתחילה חייב. אולם בכתובות דף ל' ע"ב נראה דלא ס"ל סברא זו, דשם פירשו דטעמא דחייב הוא משום דגם עתה יש בו שיווי פחות משו"פ, ומשום דחסר קצת מגלגלין עליו את הכל, משמע דס"ל דבעינן חסרון בשעת מעשה ע"י הנאתו.
<b>אולם</b> מסתבר דאף לשיטת התוס' בב"ק, דלא בעינן חסרון בשעת הנאה, דכל שנהנה ע"י חסרון של זה מקרי ג"כ זה נהנה וזה חסר וחייב, מ"מ י"ל דהוא דוקא אם בשעה שנחסר הדבר כבר היה מוכן והולך להנאתו של זה, אבל אם בשעה שנחסר לא היה עוד מוכן הדבר להנאתו, ורק אח"כ בא חבירו ונהנה, כה"ג אין לנו להתחשב מאומה עם שעת חסרונו, ודינו מתחיל בחפץ זה רק לפי מצבו בשעת ההנאה. הגע בעצמך: אם יבא אחד ויזיק חפץ של חבירו, ואח"כ לימים רבים יבא אחר או אף הוא עצמו ויהנה מזה אפילו באופן שההיזק היה דרוש בשביל ההנאה, כגון שרכך אחד בגדו של חבירו וחסרו בזה, ולאחר זמן נהנה מרכוך החפץ, שישן עליו וכדומה, מ"מ מסתבר דאזלינן בתר מציאותו של החפץ לפי ענינו עתה, כיון דלפי ענינו בעת החסרון לא היה בו עדיין שום שייכות להנאה.
<b>וה"נ</b> אפשר לומר, דגם הכא, אף שנחשוב לחסרון אצלו מה שמוכרח היה לעשות היקיפא יתירתא בגרמתו של זה, אבל כבר נעשה אז ונחסר בטרם החלה הנאתו של זה, וגם לא היה החסרון מוכן והולך אז להנאתו של זה, ורק אח"כ ע"י מעשה אחר שהקיף את הרביעית באה לו ההנאה, וא"כ בכה"ג ס"ל לרבנן דלא נוכל לחייבו. ולא דמי למ"ש התוס' להלן דף ה' ע"א, ד"ה אע"פ, דאם סמך לו כותל אחר חייב מטעם זה נהנה וזה חסר, שגורם לו שהגביה הכותל למעלה מד' אמות כדי שלא יהא לו היזק ראיה בשום ענין ממנו, עיי"ש, דשם מיד מוכן הוא להנאתו גם לאותו ענין גופא שבעבורו בנה הראשון, ורק כ"ז שלא סמך הכותל יכול להשתמט ולומר לא איכפת לי, אבל כשסמך מגלגלין עליו את הכל, מלבד מה שאפשר לומר שהוא אליבא דר"י דפליג גם באוקימתא זו ארבנן, משא"כ בראשונה שניה ושלישית, דכל שחסרה הרביעית אין בשלשת הראשונות הכנה להנאת חבירו, שכבר עמדו ימים רבים ולא הועילו, לכן פטור. ולפ"ז אין מקום לקושית התוס' בד"ה שניה ושלישית לא, שהקשו על פירש"י דא"כ גם ברביעית נמי יצא זכאי עד טפח האחרון, דשם כיון שעשה כסדר שעושין, א"כ אף שלא נהנה עדיין, מ"מ חסרונו של זה כבר היה מוכן והולך להנאתו של זה ושפיר חייב.
<b>ומטעם</b> זה יש להעיר גם על המחנה אפרים בה' גזילה סי"ג, שמביא דברי המרדכי בשר שלקח בית של ישראל שברח והשאיל לישראל אחר שידור בו, שפסק המרדכי דפטור מלתת שכר להבעלים, משום דהוי זה נהנה וזה לא חסר. וכתב עליו המח"א, דהתוס' בב"ק לא ס"ל כן, משום שנהנה מחמת החסרון שהיה מתחלה. עיי"ש. ולפמ"ש לא דמי כלל לדברי התוס', דשם בעובדא דהמרדכי הרי בשעה שנחסר לא היה עוד דין ודברים עם זה האיש הנהנה, ולכן אין החסרון מקושר כלל עם ההנאה של זה האיש הנהנה, ואף דר"י פליג ארבנן וס"ל דמשלם גם בעד הכתלים הראשונים, הוא רק משום דס"ל דהכא ג"כ החסרון הולך להנאתו של זה, שהרי יכול להקיף בעצמו את הרביעית, וגם אם המקיף הקיף את הרביעית, מ"מ אותו הדבר עצמו שעשה המקיף קודם משמש עתה להנאתו, והוי החסרון בשבילו ג"כ למפרע; משא"כ בנידון המרדכי, שמעיקרא לא היה כלל מוכן עבורו, ורק אח"כ עלה ברצון השר לתתו לישראל זה, בכה"ג הכל מודים דאין לנו להתחשב כלל עם החסרון שנעשה מקודם. ומובן שיש חילוק גדול בין דיננו לדינו של המרדכי, דהרי הכא אף אליבא דרבנן טעמא דפטור הוא רק משום שכבר עמדו ימים רבים ולא הועילו לו, וא"כ אין סתירה מדברי התוס' לדברי המרדכי. ורק מטעם אחר שכ' שם עוד המח"א דבאמת חסר הוא גם עתה יש סברא לחייבו, וכמו שמפרש שם לדברי התוס' בכתובות. עיי"ש.
<b>וע"פ</b> מה שבארנו יש לנו הערה חדשה לדינא, אם לאחר שהקיף המקיף את הג' רוחות עמד הניקף ומכר שדהו לאחר, כיון שפנים חדשות באו לכאן, מסתבר לומר דכיון שעשה המקיף בשביל עצמו, ורק משום נהנה מחמת חסרון שהיה מתחלה אתינן עלה, א"כ הכא שלא היה מוכן והולך להנאתו של זה שלקח את השדה, גם ר"י מודה שיפטר בכה"ג. וכן גם אם בהקיפו את הרביעית קודם שגדר הטפח האחרון עמד הניקף ומכרו לאחר, ג"כ יפטר מה"ט. ובאמת אחרי שנתעוררנו לזה גם לפי פשטות דברי הגמ' יש לחקור בזה, דכיון דחשיב חסרון רק משום דא"ל את גרמת לי היקיפא יתירא, מי נימא דפנים חדשות מבטלים טענה זו, דהם לא גרמו. ומ"מ יש לבע"ד לחלוק, ומסתברא דמ"מ עתה שהשדה תחת ידו מקרי הוא הגורם שיחשב בשביל זה חסר. אבל לפי ביאורנו שפיר יש לחקור לדינא, כיון שלא היה מתחלה מוכן והולך להנאתו של זה הלוקח. והדבר צ"ע.
<b>אבל</b> מה שיש עדיין להעיר ולהקשות הוא, דלכאורה לפי פירוש זה, דמשלם מטעם נהנה, מאי נפ"מ אם משלם בעד הראשונה שניה ושלישית או לא, לו יהא דמשלם רק בעד הרביעית, סוף סוף ישלם לו כל הנאתו, דהרי אף אם חסר קצת מגלגלין עליו את הכל, וכיון שכל הנאתו באה לו ברביעית, דכ"ז ששדהו פתוחה לצד הד' לא מהנהו מידי, א"כ יהא חייב לשלם בעד הרביעית גם עבור הראשונות.
<b>ויש</b> לבאר זה בהקדם מה שביארתי זה כבר בדברי התוס' ב"ק כ', ע"ב, ד"ה אפקורי מפקר להו, שכ' ז"ל: "לא לגמרי, דא"כ אפילו מה שנהנית לא משלם, אלא מתייאש מהם, שסבור שיתקלקלו מחמת שרבים דורסים עליהם עד שלא יבואו לדמי מה שנהנית", וע"ש בשטה מקובצת שמבאר שם דברי התוס', שלפי יאושו ישארו נדרסים באופן כזה שיהא שיווים פחות מדמי הנאה, ומה שמשלם מה שנהנית יותר ממה שהיה שווה אלו היו נדרסים כפי שחשב ונתיאש, הוא משום דזה נהנה וזה לא חסר חייב, והנה בש"מ שם הקשה דאיך מוכיח מזה רמי בר חמא דזה נהנה וזה לא חסר חייב. הלא כיון שחסר קצת מגלגלין עליו את הכל, ולו יהא דבמדה שנתיאש יכול לזכות ואין כאן חסר, אבל המעט שחשב שישאר הרי הוא חסר וממילא מגלגלין עליו לשלם כפי כל הנאתו.
<b>ובארתי</b> שם, דהנה יש לחקור אם יהיה לראובן כלי שא"א להשתמש בו לבד למלאכה אלא בצירוף כלי של שמעון ויקח ראובן את כליו של שמעון ויצרפו לכלי שלו ויעשה בהם מלאכה באופן שיש בה חסרון קצת ויהנה מהם הנאה ששוה חמשים זוז, ויבא שמעון לתבוע שישלם לו ראובן מה שנהנה ממנו, דהיינו כל החמשים זוז, כיון שא"א היה לו להשתמש ולעשות מאומה בשלו לבד, וא"כ כל ההנאה באה לו על ידו, וראובן טוען כיון דסוף סוף גם בשלך לבד לא באה ההנאה אלא בצירוף כלי שלי ג"כ. לא אשלם רק חלק מההנאה, אחרי שחלק ממנה נטלתי ע"י כלי שלי, ובבואם לדין אמנם יש להסתפק היכי נידיינוה דייני להאי דינא.
<b>ונראה</b> לי בעזה"י לומר, דזה תלוי בסברת חיוב ופטור דזה נהנה וזה לא חסר, אם נתעמק להבין טעם מחלקותם. דהנה טעמא דמ"ד זה נהנה וזה לא חסר פטור, הרי אין זה משום דאינו משלם רק בעד החסרון, דא"כ אם חסר קצת אמאי מגלגלין עליו את הכל, אלא היינו טעמא, דכל הנאה הבאה שלא ע"י חסרון, נחשב שההנאה לא באה מעצם החפץ, ולא הוי אלא כגרמת הנאה שבאה ע"י החפץ; ומ"ד זה נהנה וזה לא חסר פטור ס"ל דאינו משלם בשביל שחפץ של חבירו נתן לו הנאה, אלא היכא שהחפץ נוצל להנאתו. ומטעם סברא זו ה"נ היכא שבאה לו ההנאה בצרוף שני הכלים, אף שיש בה חסרון, מ"מ לא שייך לומר בכה"ג דאם חסר קצת מגלגלין עליו את הכל, דלא נוכל לייחס את ההנאה לממונו של זה לבד. ואף שלולא כליו של זה לא היה אפשר ליהנות מאומה והוא גרם לו כל ההנאה, מ"מ לא נוכל לחשוב זאת כ"א גרם הנאה לכל היותר, שבאה לו ההנאה כולה על ידו, אבל לא שנטל ממנו ההנאה. לא כן למ"ד זה נהנה וזל"ח חייב, דלדידיה אין לנו רק שתבא לו הנאה בגרמת ממונו של חבירו, וה"נ חפץ חבירו הביא וגרם לו כל הנאתו, מכיון שא"א היה לו ליהנות מאומה בלעדו.
<b>ואם</b> כה נתפוס סברת המחלוקת בזה נהנה וזה לא חסר נבין שפיר דברי התוס' ומתורצים המה מקושית הש"מ הנ"ל. דהן אמת הוא דבחסר קצת מגלגלין עליו את הכל, אבל אינו דומה להיכא שנתיאש שתשאר כולה רק בשיווי שהוא פחות מדמי ההנאה, דבכה"ג אין לחייבו על היתר, כיון שיכול לזכות בזה, וא"כ הנאתה באה גם מחלק האחר העומד תחת דין יאוש, ולכן אף שא"א להתחלק וע"י חלק הבעלים הבהמה נהנית מכל הפירות, מ"מ לא נוכל לחשוב את כל ההנאה שהיא נוטלת מחלק הבעלים הנשאר אחר היאוש, ולכן שפיר מוכיח רמב"ח מהא דחייב לפי כל הנאתה, דזנוזל"ח חייב, דמשגחינן רק אם באה לו ההנאה בגרם ממונו של חבירו. ודברי התוס' עולים כהוגן.
<b>ולפ"ז</b> אתי שפיר אוקימתא ד"ראשונה שניה ושלישית איכא בינייהו", אף לפי פירוש זה, דמשלם רק מה שנהנה, ולא נוכל לחייבו על הכותל כי אם לפי חשבון הנאה שבאה על ידו, כיון שגם הכתלים האחרים שכבר יצא מהם זכאי בב"ד פועלים בהנאתו, ואין לו לשלם על ההנאה שנוטל מחלקם, דמכותל הרביעי אינו נוטל כל הנאתו, ורק שגורם לכל הנאתו, ולפ"מ דקיי"ל זנוזל"ח פטור אינו משלם רק לפי חלק שנוטל ממנו, וכמ"ש.
<b>בזה</b> מצאתי להעיר במה שמביא הנ"י בסוגיא זו את שיטת הרמ"ה, דלא משלם למקיף רק כפי ההיקיפא יתירא לבד, ועיין בטור סי' קנ"ח שמביא דברי הרמ"ה למדוד כמה אמות גדר שיעלה על החיצון ביחד עם הפנימי וכמה שיעלה אלו עשה הפנימי לבד ולפום ההיקיפא יתירא ישלם, ועיי"ש בב"ח אות י"ד ופרישה שם, ולפענ"ד היה נראה לבאר, אם כי אינו מדויק בלשונו (אבל לפי דברי הב"ח והפרישה קשה עוד יותר, מלבד מה שאין נראה מדבריו כלל כדבריהם), דצריכים אנו לדעת כמה אמות הוא בעד החיצון עם הפנימי וכמה הוא בלא הפנימי, וזהו ההיקיפא יתירא, שעד שיעור זה נוכל לחייבו אם תעלה הנאת הניקף עד שיווי זה, ואם הנאתו היא יותר מזה השעור לא ישלם, דס"ל לרמ"ה, כמו שהביא שטתו הנמ"י פרק כיצד הרגל, דאינו משלם רק כפי מח שחסר, וחולק על שיטת האומרים דאם חסר קצת מגלגלין עליו את הכל. הן אמת שיש לחלק, דהכא כל חלק הוא לבד וכחפצים מיוחדים הם, ואם הוא היה עושה את הגדר הזה היתר היה פטור א"כ גם עתה אחרי שמשלם עבור היתר אין כאן חסר, ומובן דבר זה למבין, אבל אין אנו צריכים לחילוק זה, כיון שהרמ"ה באמת לא ס"ל כן גם בעלמא ולא רק בגדר, וס"ל דגם בשחרוריתא דאשייתא אינו משלם אלא בעד השחרוריתא דאשייתא לבד, כמבואר בנ"י פרק כיצד הרגל, עיי"ש, וגם צריכים אנו למדוד כמה אמות גדר היה צריך הפנימי לבד, כדי לדעת איך לשום שיווי הנאתו, דאע"ג שאלו היה עושה לבד היה צריך לגדור כ"ד אמות, מ"מ אין ברור שתהא הנאתו של זה יותר מחסרונו של זה, דאלו היה גודר בעצמו היו הכתלים שלו, ועכשיו שאינו משלם אלא בעד ההנאה נשארים הכתלים של החיצון, ולכן אינו צריך לשלם אלא דבר מועט כפי שיראו הדיינים, כמבואר ברמב"ם פ"ג משכנים ה"ד, ומשו"ה צריך לשום כמה היה עולה לו אלו גדר הפנימי לבדו, שרק אז נוכל לבא לחשבון הנאתו, ולמשל אם הפנימי לבד היה צריך לגדר כ"ד אמות, ששוויין עולה לשלשים דינרים, ושומת ההנאה, שהוא מוקף בלא הוצאה זו ואין לו בכתלים כלום, שוה עשרה דינרים, נדע שיש לו הנאה עשרה דינרים, ומעתה נשום את ההיקף היתר שעשה החיצון בעשותו ביחד עם הפנימי, שהוא ח' אמות ושוה י' דינרים, אז משלם הניקף יו"ד דינרים, ואם שומת ההנאה היא רק ה' דינרים, ישלם רק חמשה, אבל כל מה שמשלם הוא רק עד שעור יו"ד דינרים, אבל יותר מיו"ד, שהוא יותר משווי כל החסרון, לא ישלם, ולכן צריכים לדעת הכל: כמה הוא הגדר עם הפנימי, וכמה הוא בלא הפנימי, וכמה היה עולה להפנימי לבד, כדי לדעת כמה היא הנאתו לפי ערך, וכמה חסר המקיף, שעד אותה מדה אפשר לחייב לניקף. כנ"ל לכאורה, אם כי בדבריו אין זה מדויק.
<b>אך</b> לפ"ז יש להעיר על דברי הרמ"ה, דלפי מה שבארנו לעיל, דלמ"ד שאינו משלם רק בשביל הכותל הרביעי, מחשבים את חלק ההנאה ממנו לבד אע"פ שעל ידו באה לו ההנאה מכל הכתלים, א"כ לדעת הרמ"ה, דאינו משלם רק בעד ההיקיפא יתירא, אין לו לשלם בעד ההנאה המגעת לו מכל ההיקף, אלא לפי חלק ההנאה המגיע לו מההיקפא היתירא, ולפ"ז אפשר שלא יעלה רק שני דינרים, כי מיתר הכתלים יכול ליהנות; דהוה לא חסר, וכמ"ש. ודו"ק.
<h3>ב</h3>
<b>והנה</b> כ"ז בארנו עד כה, אם נפרש האוקימתא לפי סוגיית הגמרא בב"ק ולפום חד לישנא ברש"י הכא, דאתינן עלה רק מדין נהנה. אולם לשון שני, מובא בהגהה ברש"י, דמיירי הכא לענין גדר שגם בבקעה דרכן לגדור, והיינו גדר לשמור מרגלי אדם ובהמה, וגם לפי לשון זה יש לבאר דברי רש"י בטוב טעם, דהנה בדין חיובי שכנים - חיוב התורה או חיוב חכמים - הוא דבכ"מ ששני שכנים צריכים לדבר משותף, אזי כל אחד יכול לכוף את חבירו שיתן את חצי ההוצאה, ולכן במקום שנהגו לגדור יכול לכופו, ומשום דאמרינן דמסתמא גם חבירו צריך לגדר, ואף דהוא עומד וצווח ואפשר דהדין עמו דלא איכפת ליה באמת, כמו שיש מקומות שאין נוהגין לגדור, אבל ראו חכמים לחייבו, דאל"כ כשיראה האחד שחבירו מוכרח לאותו דבר ומזדרז בזה יתחכם ויאמר שאינו צריך לזה עד שיעשה חבירו ויהנה ממילא. לכן ראו חכמים לחייבו, ואין צריכין לברור יותר - והפקר ב"ד הוא - כיון שסתמו עומד לכך שצריך גם הוא.
<b>אבל</b> כל זה אם לכתחלה עושה האחד מעשה שהוא גם לטובת חבירו, שאז חל על חבירו החיוב, אבל קדם ועשה ובעת עשייתו לא נעשה לטובת חבירו מאומה, והוא הולך לעשות לעצמו בלבד, וכמו הכא בהקיף מג' רוחותיו, שניכר ממעשיו שעושה רק לעצמו, אז בטל חיוב חכמים, שאפשר לו לחול רק בשעת עשיה ולא אחר כך, ומה שנוכל לחייבו אח"כ הוא רק לבא עליו מדין נהנה, ובזה לא איירינן כלל בשמעתין. דס"ל לסוגיא דשמעתין דנידון דידן הוה בכלל זה נהנה וזה לא חסר, ולא ס"ל דהוה חסר משום דאת גרמת לי הקיפא יתירא, כדמשמע נמי בסוגיא הנ"ל בב"ק אליבא דר"י דחשיב לה זה נהנה וזל"ח ולא ס"ל טעמא דאת גרמת.
<b>וזהו</b> מה שפירש רש"י: "כיון שהיו שם ימים רבים ולא הועילו לו", א"כ עשה בשעת מעשה רק לעצמו וכבר יצא זכאי מב"ד, והחיוב היה רק על שעת עשיה, ואח"כ הוה רק כנהנה ע"י ממון חבירו, שאם לא חסר הרי הוא פטור. ולפ"ז מתורצת ג"כ קושית התוס', שהקשו, דא"כ גם ברביעית יהא פטור עד טפח האחרון. שאם באמת עמד ימים רבים בטפח מגולה, ודאי גם בזה יהא פטור, כיון שיצא זכאי, ואם עשה כסדר א"כ לא שייך יצא זכאי, כיון שלפי כוונת עשייתו היה גם בעד חבירו. וזהו מה שמדייק רש"י בלשונו הזהב: "שהיו שם ימים רבים ולא הועילו לו" [וזהו ג"כ ביאור ההגה בסי' רס"ד ס"ד, שמחלק הרמ"א בין עשה בשבילו לבד או שירד על דעת שניהם. ועיין בביאור הגר"א ובנתיבות שם].
<b>ובזה</b> נ"ל לבאר, במה שיש להעיר לכאורה על אוקימתא זו מהא דמצינו להלן במתני' דאם סמך לו כותל אחר מגלגלין עליו את הכל, ופירשו שם רש"י ותוס' דהטעם משום דגלי דעתיה דניחא ליה, ומ"ש הכא דאף דגלי הניקף דעתו דניחא ליה מ"מ ס"ל לת"ק דאינו משלם בעד הגדרים הראשונים.
<b>אבל</b> באמת הטעם דגלי דעתיה דניחא ליה נ"ל לבאר ג"כ מה"ט דביארנו לעיל, דכמו שראו חכמים שאחד יכול לכוף את חבירו לבנות בית שער ודלת לחצר, וכן גדר במקום שנהגו לגדור, ולא בעינן גילוי דעתא דניחא ליה, ואף דלא ברירא לן שהוא צריך לדבר זה מ"מ לא בעינן בירור יותר, ותיקון העולם הוא, כמו שפי', כן במקום שנהגו שלא לגדור וסתמא אינו עומד לכך, מ"מ אי גלי דעתיה דניחא ליה בהוצאה, אז מחייבינן ליה למפרע; ואף דגלי דעתיה דניחא ליה בהוצאה מועטת ויכול להיות שבהוצאה מרובה לא היה רוצה, מ"מ כיון שיש לומר שהוא ג"כ צריך והיה רוצה בהוצאה ורק סמך על חבירו שיעשה ויהנה ממנו, ראו חכמים לחייבו באופן שיגלה דעתו שהוא צריך לאותו דבר ורוצה בהוצאה, וכשמגלה דעתו נתברר חיובו למפרע, והוא מגדר חיובי שכנים.
<b>ולפ"ד</b> הנה זה הטעם שייך רק בכותל, שלכתחלה בשעת עשייתו עשה דבר שיש בו תועלת לשניהם, ולכן נתחייב למפרע; אבל גבי מקיף את חבירו, שהפטור הוא משום דלא עשה לכתחלה אלא לעצמו ולא לחבירו, א"כ בטל חיוב חכמים ולא יועיל גילוי דעתיה כלל.
<b>ולאידך</b> אוקימתא בגמ' הכא, שיש חילוק בין מקיף לניקף, דבניקף שהקיף את הרביעית חייב גם עבור ראשונה שניה ושלישית, משום דגלי דעתיה דניחא ליה, היינו משום דס"ל דאף אם המקיף לא כיוון בשעת מעשה לתועלת שניהם, מ"מ כיון שהיתה אפשרות שתהא תועלת לשניהם ע"י שהניקף עצמו יגדור את הרביעית ושוב גלי דעתיה דניחא ליה ג"כ, נעשה גם בזה החיוב למפרע. וזהו מה דאיכא בין ב' האוקימתות בגמרא.
<b>והנה</b> גם בב"ק דף כ: כתבו התוס' האי טעמא דגלי דעתיה דניחא ליה, אלא דמדבריהם שם משמע דגם בדר בחצר חבירו שלא מדעתו שייך טעמא דגילוי דעתיה, עיי"ש, ובזה לא שייך ביאורנו. ובאמת כבר תמה עליהם ביש"ש ודחה דבריהם - והובאו דבריו בקצוה"ח סי' קנ"ז סקי"א וסי' קנ"ח סק"ו - ובאמת דברי התוס' תמוהין, דהא התם בגברא דעביד למיגר קיימינן, ואיהו ודאי ניחא ליה בהוצאה, ומ"מ פטור משום דוה לא חסר. ועוד דהא להלן שם בגמרא, דף כ"א, ע"א, איתא: "השוכר בית מראובן ונמצא של שמעון אינו מעלה שכר לשמעון", משום דהוי שכירות בטעות, כמבואר בש"מ ועיי"ש בנמוק"י, ואע"ג דנחית אדעתא דאגרא מ"מ פטור, הרי דגילוי דעתיה דניחא ליה בהוצאה לא מהני לחיובי ליה בדר בחצר חבירו. ואולי מה שמשמע מדבריהם דהטעם בניקף ובדר בחצר חבירו אחד הוא, לאו דוקא, ורק דהתוס' מפרשים הטעם, דכיון דהאמת הוא דגם בדר בחצר חברו מהני גילוי דעת בנחית אדעתא דאגרא, היכא דאין לדון בו מדין שכירות בטעות, לכן פירשו דלא גלי אדעתיה אלא בחנם, אבל לא שייך לטעמא דניקף כלל, והוא טעם אחר לגמרי, ובניקף הוא משום חיובי חכמים שנתברר למפרע. עכ"פ לדעת החולקים על התוס' וס"ל דלא מהני גילוי דעתיה בז"נ וזל"ח, ע"כ יש לבאר הא דאמרינן דבסמך לו כותל אחר מגלגלין עליו את הכל משום גילוי דעתיה דניחא ליה, דהיינו מדין חיובי שכנים, וכמו שנתבאר.
<b>והנה</b> בקצוה"ח סי' קנ"ח הביא ג"כ דברי התוס' בב"ק והביא מה שדחה היש"ש את דבריהם, והוא ביאר הטעם דמהני גילוי דעתיה דניחא ליה לחייב, ע"פ הנמוק"י גבי סמך לו כותל אחר, שהקשה דבמה קנאו לכותל שמחייבים ליה, ומתרץ משום דחצי כותל עומד על חצרו קנתה לו חצרו, דזה שעשה את הכותל מתחלה רצה שיקנה חברו אם יגלה דעתו שרוצה לקנות, ולכן אם גילה דעתו קונה בחצר, וממילא אין זה ענין לז"נ וזל"ח, דאין לך חסר גדול מזה, דדין מקח וממכר הוא דמשלם דמי הכותל שזכה בו, וקנין הכותל הוא סבת חיובו. אבל באמת דברי הקצוה"ח תמוהים, דאיך נוכל לחייבו מפני שקנה חצי הכותל, דאם זוהי סבת חיובו א"כ יאמר שאינו רוצה לקנות ולא יתחייב, ואיך נוכל לזכותו בע"כ. ואף שמצינו לכאורה בענין זכייה דזוכין בע"כ, בגמרא גיטין דף לח., גבי אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע ואם אין לו מזכהו בתוך שדהו קרקע כל שהוא, וכמש"כ הר"ן שם בד"ה ומסתברא, ז"ל: "מכאן נ"ל דמאי דקיי"ל זכין לאדם שלא בפניו, כל שהדבר בעצמו זכות אע"פ שנמשך ממנו חוב שהוא יתר על הזכות זכה וקנה", עכ"ל, וא"כ גם כאן נוכל לומר לכאורה, דכיון דזכות הכותל הוא זכות, אלא שעי"ז ימשך ממנו חוב, אפ"ה זכה, כמו שפירש הר"ן. אבל באמת אין זה דומה לזה כלל, דהתם החוב הוא לגמרי ענין אחר מהזכות, דהלא זכות הקרקע בעצם זכות היא לו, רק שממנו ימשך חוב, היינו שכיון שיהיה לו קרקע יכתבו עליו פרוזבול ולא ישמט את חובו, ולכן אין החוב מגרע בהזכות; אבל הכא גבי כותל, הלא החוב הוא מה שצריך לשלם דמים בעד הכותל, וא"כ הוי דבר אחד ממש, ואין זכין לאדם שלא ברצונו. ועוד דגם התם פירש הר"ן שאם יצווח לא מהני, וא"כ גם הכא לא יתחייב אם יצווח. וע"כ צריכין אנו לפרש דעיקר חיובו הוא כמו שביארנו מטעם חיוב חכמים, שחייבו את שניהם להוציא על דבר הנצרך לשניהם ואחד יכול לכוף את חבירו. ומה שהקשה הנמוק"י הוא, דאם אינו יכול לקנות הכותל א"כ איך יהא כאן חיוב חכמים, כיון שאפילו יתן ההוצאה לא יזכה במחצית הכותל, וע"ז משני שפיר דכיון שיכול לקנות ע"י חצרו אם ירצה, א"כ שפיר יש כח ביד חכמים לחייבו במחצית ההוצאה. ומסתבר דלא בעינן דוקא שיקנה הכותל מקודם ואח"כ יתחייב, דלא הוה נגד תיקון חכמים אפילו אם לא ירצה לזכות בהכותל, דכיון שאפשר לו לזכות אם ירצה א"כ לא יחסר לו תנאי חיובו.
<b>אולם</b> אכתי צריך להבין בדברי הנמוק"י, מה קשה לו כל כך במה קנאו, והלא אם ישלם מחצית ההוצאה יקנה בכספו כדין תלוש ולבסוף חברו [ועיין בש"ך חו"מ סי' צ"ה סק"ח ובמגן אברהם סי' תרל"ז סק"ז], ומה צריכים אנו לקנינים אחרים. ועוד יותר קשה בדברי ה"ה בפ"ג מהלכות שכנים ה"ד, דפסק שם הרמב"ם, דהא דמגלגלין עליו את הכל, בדינא דמקיף וניקף, דוקא אם בנאו על מקום שהוא של שניהם, אבל אם היה הכותל של זה שבנאו ובחלקו בנאו, אין מגלגלין עליו אלא דבר מועט כפי ראות עיני הדיינים, והראב"ד ז"ל השיג עליו וכתב דזה המשפט מעוקל וכו', ופירש שם הרב המגיד ז"ל: "ודעת המחבר שאין מחייבין אותו בחצי ההוצאה אלא מפני שזוכה בחצי הכותל לפי שנבנה במקומו, וכמש"כ למעלה בחצר, ולפיכך כל שלא נבנה במקומו, ואם ירצה הלה אפילו בפריעת חצי ההוצאה אינו זוכה בחצי הכותל, עכשיו אם המקיף רוצה אינו זוכה בחצי הכותל ואינו פורע אלא מה שההנהו", עכ"ל, הרי מפורש בדבריו שאם לא היה קנין מטעם חצר לא היה יכול לזכות אפילו אם ירצה לתת לו דמי חצי ההוצאה, וצריך ביאור להבין טעם הדבר.
<b>ונראה</b> דקנין כסף אינו יכול לפעול חלות קנין אלא אם משלם בעד חפץ של חבירו בדרך פרעון בעד חפצו או בדרך כסף קנין, וכמבואר בחו"מ סימן ק"צ ויעוי"ש בדברי הסמ"ע והט"ז, אבל הכא ב"ד לא יוכלו לחייבו שיקנה הכותל מחבירו וישלם כסף עבור זה, ורק שב"ד מגלגלין עליו את החיוב שנתחייב מעיקרא לתת חצי ההוצאה לבנות הכותל, ומשלם חוב שנתחייב לחבירו על בנין הכותל ואינו משלם תשלומי הכותל עצמו, וא"כ אין זה בגדר קנין כסף, וכיון שאין חכמים באין לכופו לקנות חצי כותל, וע"י חיובו דממילא לא יהיה הכותל שלו, א"כ אין מקום לחיוב חכמים באופן כזה. וזהו ביאור דברי הרב המגיד, דכיון שלא יוכל לקנות הכותל אפילו בפריעת חצי ההוצאה, עכשיו אם המקיף רוצה - היינו שיקנה לו בקנין אחר - יכול שלא לקנות ונשאר הכותל של חבירו ואינו משלם לו אלא כפי מה שההנהו; אבל אם מתחלת הבנין בנה הכותל על מקום של שניהם והכין לו קנין שיוכל לקנות ע"י חצרו בשעה שישלם חצי ההוצאה, א"כ הרי בפריעת חצי ההוצאה בלא שום מעשה וכונה מצדו יקנה הכותל, ושפיר יוכלו ב"ד באופן כזה לחייבו חיובו שנתחייב למפרע, כיון שממילא אם רק לא יאמר שאינו רוצה יהא קונה. וזהו הנכון והאמת בביאור ה"ה והנמוק"י בעה"י.
<h3>ג</h3>
<b>והנה</b> בש"מ כאן, בד"ה סמך לו כותל אחר, האריך מאד בענין זה דקנה ע"י חצרו, ויראה מדבריו דקונה אף בעומד וצווח שאינו רוצה לקנות, וצריך לבאר טעמא דמלתא.
<b>ונראה</b> לומר בזה עפ"מ שנקדים דברי הרשב"א בחידושיו לקדושין כ"ג ע"א ד"ה ולענין פסק הלכה, שכתב בזה"ל: "ואי לאו דמסתפינא אמינא דהכא אפילו בע"כ נמי, ומתנת ממון שאני, דלאו זכות גמור הוא ואדרבה חוב מצד עצמו, דכתיב ושונא מתנות יחיה, אלא מיהו מצד שנפשו של אדם מחמדתן קרינן ליה זכות, ואע"פ שהוא מצד עצמו חובה זכין לו שלא בפניו; אבל גט שחרור, דזכות גמור הוא, דמתירו בבת חורין ומכניסו לכלל מצות ישראל, זכין לו מ"מ, ואפילו עומד וצווח בטלה דעתו אצל כל אדם, ואע"פ שבמציאה ובנכסי הגר ובלקט שכחה ופאה, דזכות גמור הוא, וגר קטן שהטבילוהו על דעת ב"ד, שאין זכין בע"כ, כדאמרי' בפ"ק דכתובות: הגדילו יכולין למחות, הכא שאני, דאילו איתיה לעבד כאן כייפינן ליה לקבולי בע"כ, כי ליתיה נמי מזכין ליה בע"כ, ומשא"כ באשה, דאע"ג דמגרשה בע"כ, ע"י אחרים לא, משום דחוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו, אבל הכא דזכות הוא לו ועוד דיוצא בע"כ זכין לו בע"כ". עכ"ל.
<b>וביאור</b> דבריו נראה, דמשום שני טעמים מועלת צויחה דאח"כ במזכה ע"י אחרים: א) כיון דבאמת חוב הוא ורק מצד שטבע האדם לחמוד ממון הוא דחשיבא זכות, משו"ה אם אינו רוצה לקבל, חוב הוא עבורו ולא זכות. ב) אפילו אם היה באמת זכות, כיון שאינו רוצה לא נוכל בע"כ לזכותו, וכיון דחזינן דאינו רוצה לא מהני. והחילוק בין שני הטעמים הוא: דמטעם דחוב הוא הרי הגריעותא בפעולת הקנין, דחדוש הדין שמועלת פעולת אחרים עבורו הוא רק בזכות, אבל בחוב אין זו פעולה כלל מה שעושין אחרים עבורו; אבל לטעם השני משום שאין זכין לו בע"כ, אף אם פעולת הקנין טובה היא, הגריעותא היא בהתהוות החלות, שלא נוכל לפעול דינים עבור האדם נגד רצונו. וא"כ במתנה כל היכא דצווח אח"כ אין מועיל מפני שני הטעמים. ובמציאה, שלא נוכל לומר שהוא חוב ובכה"ג בטלה דעתו, מ"מ אין מזכין לו בע"כ. ובאשה אף דאין לה זכות למחות שלא תתגרש, הגריעותא היא בפעולה, דאין מועיל מעשה אחרים עבורה, דהחדוש הוא רק בזכות ולא בחוב. אבל בעבד דבעצם זכות הוא וגם אינו בעלים על עצמו למחות בהתהוות חלות שחרור, שהרי האדון יכול לשחררו בע"כ, לכן אין מועלת צויחתו.
<b>ולפ"ז</b> היה נראה לכאורה, שאם אחד יניח חפץ שלו בחצר חבירו שיזכה לו חצירו אם יהיה נדרש לו הדבר לקנות וירצה לשלם דמיו שלא יוכלו הבעלים לחזור, אזי באופן כזה הוי זכות גמורה. וא"כ בנד"ד. שמזכה לו בכותל באופן שאם יגלה דעתו שנחוץ לו הכותל יזכה ואם לא יגלה דעתו לא ישלם דמיו, בודאי קנין על תנאי כזה זכות גמורה היא ואין מועיל כלל מה שצווח אח"כ שאינו רוצה בכותל, שבטלה דעתיה, ובטל כאן בין הטעם הראשון ובין הטעם השני המבוארים ברשב"א, בהא דמהני צויחה אח"כ בזכות מתנה ע"י אחרים, דאף הטעם השני, דאין מזכין לאדם בע"כ, אין זה אלא אם עומד הדבר אח"כ כפי המצב שזכו עבורו, ואם אינו רוצה בסופו, הרי הוכיח סופו על תחילתו, ועיין ב"ב קל"ח ע"א דבצווח מעיקרא כ"ע מודים דהוכיח סופו על תחלתו, אבל הכא, נהי שאם היה צווח קודם שגלה דעתו אולי הוי מהני, אבל מה שצווח אחר שגלה דעתיה דניחא ליה ואין עוד הברירה בידו לבלי לגלות דעתו, בודאי לא מהני לומר כיון שאינו רוצה השתא גם מעיקרא לא היה רוצה, דבודאי אמרינן שמקודם היה זכות עבורו, שהיתה הברירה בידו לבלי לגלות דעתו דצריך לכותל, ומה שצווח עתה הוא משום דנשתנה המצב ואין עוד הברירה בידו, וכיון שבטלו שני הטעמים של הרשב"א שפיר זוכה בכותל גם בעל כרחו.
<b>ועוד</b> נראה לי לומר בזה עפ"ד הרשב"א בהקדם ביאור דברי הגמרא בגיטין ל"ח גבי פרוזבול, דאמרינן דאין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע, ואם אין ללוה קרקע מזכהו בתוך שדהו כל שהוא, וכמה שפירש הר"ן דמזה נראה דהיכא דבעצם הדבר זכות הוא ורק שנתגלגל ע"י זה חוב עליו שפיר זכין לו שלא בפניו. אולם קשה לי להבין דברי הר"ן, שהרי הוא בעצמו כתב שם שאם צווח הלוה אח"כ מהני צויחתו, וא"כ מעיקרא הרי מבינים אנו שיצווח אח"כ, וכאלו עומד בפנינו וצווח הוא, שהלא עיקר יסוד הדין דזכיה הוא מה שאנו מחזיקין דבודאי ירצה בכך, והכא הרי אנו מבינים שלא ירצה, וא"כ מה חילוק הוא אם הוא בעצם חוב או שיתגלגל מזה חוב.
<b>ובביאור</b> הדבר נראה לומר, שלפי מה שלמדנו מדברי הרשב"א שני הטעמים בהא דמהני צויחה אח"כ בזכיה ע"י אחרים, נראה, שאם יזכה אדם לחברו איזה דבר וצווח, אבל אנו יודעין שהוא מפני איזה טעם שיש לו בטעות ואשר לפי ידיעתנו בטל טעמו, בודאי נשאר כאלו לא היה צווח, וע"כ גבי פרוזבול תיקון חכמים היה לכתוב פרוזבול, והתנאי לזה הוא שיהא לו קרקע ללוה, לכן אם מזכהו תוך שדהו כל שהוא, שפיר כותבין פרוזבול, שהרי הטעם שלא יכתבו הוא רק מפני שאין לו קרקע, ומאיזה טעם אין לו קרקע מפני שהוא צווח, ומאיזה טעם הוא צווח כדי שלא יכתבו פרוזבול, א"כ אדרבה הרי יכולין ב"ד לכתוב מבלי להשגיח על צויחתו, כי באופן כזה שמזכהו קרקע כ"ש תקנו חכמים לכתוב פרוזבול אפילו מבלי שיקנה הקרקע, ואם יעשו כן ממילא תצא תק"ח אל הפועל כדין שתקנו בפרוזבול, שתהא על הקרקע, כי הרי הצויחה היא רק מפני שאינו רוצה להתחייב בתשלומי חובו, אבל אם יכתבו ולא ישגיחו על צויחתו, בכה"ג תשאר זכות לו לזכות בקרקע, ועי"ז גופא יהא לו קרקע כפי התנאי שתקנו חכמים, וא"א לו בשום אופן להיות נמנע מלזכות בקרקע, רק ע"י שיביא חובו למלוה ויאמר לו אעפ"כ כדין, ואז אם יצווח שאינו רוצה בקרקע מהני; אבל להיות נפטר מחובו ע"י צויחתו א"א, אף אם עומד בפנינו וצווח, כי מי יחייב לב"ד להשגיח על צויחתו ושלא לכתוב, אם ע"י שכותבים פרוזבול לא יהיה טעם לצויחתו וממילא יהיה לו קרקע והדבר נעשה כתיקון חכמים הראשונים.
<b>וה"ה</b> בנד"ד, אף אם נאמר שתקנת הקדמונים היתה שיתחייב דוקא באופן שיזכה בכותל, מ"מ שפיר אפשר לחכמים להוציא אל הפועל תק"ח זו ע"י שבעל הכותל מזכה לו בשעה שירצה לקנותו שיזכה לו חצרו. ואם תאמר הרי אנו מבינים שהוא לא ירצה כדי שלא יתחייב, והוה כאלו עומד בפנינו וצווח, זה אינו, דאמאי נימא שלא יתחייב מפני שלא זכה בכותל, שהרי מ"ט לא יקנה הכותל מפני שהוא צווח, ומ"ט הוא צווח כדי שלא יתחייב, א"כ ב"ד מחייבים אותו מחצית הוצאה, שאין להם להשגיח על צויחתו, וממילא בטל טעם צויחתו והוא קונה הכותל, ומתחייב אף לפי תיקון חכמים שיזכה בכותל, ואין לפוטרו מפני שלא נתקיים תנאי החיוב שיהיה הכותל שלו, דאדרבה אם נחייבנו הלא קנה הכותל ושפיר דמי.
<h2>תוך כדי דבור כדבור דמי</h2>
<b>גטין</b> ט. מתני': "המביא גט ממדינת הים ואינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם אם יש עליו עדים יתקיים בחותמיו". ובגמ': "מאי אינו יכול לומר אילימא חרש חרש בר אתויי גיטא הוא והתנן הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן אמר רב יוסף הכא במאי עסקינן כגון שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר בפ"נ ובפ"נ עד שנתחרש".
<b>ובתוס'</b> (לעיל ה: ד"ה יטלנו וכו') כ' וז"ל: "מכאן משמע דצריך לומר בשעת נתינה בפ"נ מדקאמר יטלנו הימנו והוא הדין לאחר נתינה תוך כדי דיבור דמהני מדקאמר לעיל שנתנו לה כשהיה פקח ולא הספיק לומר בפ"נ עד שנתחרש". עכ"ל הצריך לעניננו. מבואר מד' התוס' דמיירי שנתחרש מיד בתוכ"ד של הנתינה, דאי לאחר כ"ד לא הוה שייך למתני ולא הספיק לומר [דמשמע שאלו הספיק היה יכול לומר], שהרי גם אלמלא נתחרש אינו יכול לומר בפ"נ אחרי כ"ד של הנתינה.
<b>ויש</b> להקשות, מכיון דנתחרש בתוך כדי דיבור של נתינה ונפסל מתורת שליחות, דחרש לאו בר שליחות הוא, נימא דבטל מעשה הנתינה למפרע, כיון דנתבטל מדין השליחות בתוכ"ד של המעשה, וכהא דמצינו במס' ב"ק עג.: "היו שנים מעידין אותו שגנב והן מעידין אותו שטבח וכו' הוזמו על הטביחה הוא משלם תשלומי כפל והן משלמין תשלומי שלשה א"ר יוסי בד"א בשתי עדיות אבל בעדות אחת עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה", ומסיק בגמ' דמאי דתני ר' יוסי בעדות אחת היינו עדות אחת בבת אחת וסברוה דכו"ע תוכ"ד כדבור דמי וכו' וסבר ר' יוסי למפרע הוא נפסל וכיון דמיד כי אסהידו הוא דמפסלי כי איתזמו להו אטביחה איתזמו להו נמי אגניבה דהא תוכ"ד כדבור דמי, ופירש"י ז"ל דאפסיל אגניבה משום פסולי עדות, הרי מבואר להדיא דכל היכא שחל עליו דין פסול בתוכ"ד של העדאתו הרי זה גורם לבטל כל מה שהעיד בתוכ"ד שלפני הפסול, נמצא דמה שנעשה בתוכ"ד פועל דין על המעשה שהיה קודם בשיעור תוכ"ד, וכיון שכן נימא נמי הכא דכיון שנתחרש בתוכ"ד של נתינה ונתבטל מתורת שליחות יתבטל גם מעשה הנתינה למפרע, דנחשב כאלו נפסק כח השליחות מעיקרא.
<b>ונראה</b> לומר שכלל תוכ"ד כדבור דמי אינו אלא היכא שנתחדשה בתוך זמן של כ"ד מציאות כזו שאלו היתה בשעת המעשה היתה סותרת את המעשה או מתקנתו, דבזה אמרינן דכל שנמצא אותו הענין בתוכ"ד נחשב כאלו היה באותו הזמן גופו, כגון חזרה בקנין בתוכ"ד של מעשה הקנין, נחשב כאלו נמצא אי ־ רצונו בשעת הקנין ממש וסותר פעולת הקנין, וכמו כן אם נמצא בתוכ"ד ענין המתקן את המעשה הראשון, כגון בההיא דנדרים פז. אמרו לו מת אביו ואח"כ נמצא בנו וכו', דבזה אמרינן דכל שנודע לו בתוכ"ד של הקריעה נחשב כאלו הידיעה והקריעה היו בזמן אחד, דעל ענין חיובי שייך לומר שנמצא בזמן אחד עם המעשה של תוכ"ד; אבל לא בענין שלילי שהוא רק בחינת העדר. ולכן גבי עד שנפסל מכלל רשע, שהוא מציאות ענין שפועל דין פסול על העדים, שפיר שייך לומר דכל שנפסלו משום עדות שקר של טביחה נחשב כאלו פסול זה נמצא בשעת עדותן על הגנבה ופוסל גם עדותן על הגנבה; אבל בשליח שנתחרש ונפסקה עי"ז שליחותו בתוכ"ד, הנה דין זה שחרש אינו ראוי לשליחות אין זו מציאות דין פסול, דע"י שנתחרש לא נעשה שום דין על האדם, ורק הוא ענין שלילי שאין לו מעתה עוד דין שליחות, ולכן אינו מבטל שליחותו למפרע. ואע"ג דעכ"פ בתוכ"ד של שליחותו בטל כח שליחותו, מכל מקום די לנו במה שהיה דין שליחות עליו רגע אחד בשעה שעשה שליחותו, דלא בעינן שיהיה עליו דין שליחות כל משך העת של תוך כדי דיבור לאחר שעשה מעשיו, ורק אם נמצאה איזו מציאות ענין שיש בו כח סתירה בתוכ"ד אמרינן דנחשב שבאותו הזמן נמצא הדבר הסותר לפעול פעולתו, אבל כל שאין כאן מציאות הסותר אלא שנפסקה פעולתו בשיעור תוכ"ד אין כאן גריעותא, כיון דנמצא בשעתו גם כח שליחות. והבן זה, שזה כלל גדול בדין תוכ"ד.
(הגהה מאת רבינו זצוק"ל:)
<b>[ולמען</b> הסבר הדבר בהרגשה נכונה יש לבאר ענין תוכ"ד כדבור דמי, מהו. דהנה מצינו טעמים שונים בכלל זה. התוס' (ב"ק ע"ג וב"ב קכט.) בשם ר"ת פי' שהוא מטעם תקנה, כדי שלא יפסיד אם יתן שלום לרבו בתוך המו"מ של המקח וממכר. והר"ן בנדרים פג. מפרש משום דכשאדם עושה לא בגמר דעתו הוא עושה אלא דעתו שיוכל לחזור בתוכ"ד, עי"ש שכ' בזה טעם דלא מהני חזרה בעבודת כוכבים ובקדושין - ובמק"א פי' דבריו -. אולם הריטב"א בפי' על הרי"ף (נדרים פז.), אחרי שמביא שיטת התוס' שהוא מטעם תקנה, ז"ל: "וא"צ בכ"ז אלא שהחכמים אמרו שכדי שעור זה רחושי מרחשן שפותי' דבור ראשון וכאלו הוא מדבר עדיין". עכ"ל. ודבריו נפלאים הם, דמה סברא היא זו דמשום דעדיין מרחשן שפותי' יוכל לחזור בתוכ"ד, אחר שכבר נעשה המעשה ועיקר דבריו כבר נגמרו; ועוד התינח בדברים הנגמרים ע"י דבור או ע"י מעשה הנפעל בו באדם עצמו שייך לומר דעדיין לא נגמרה פעולתו בו בעצמו לגמרי, אבל בשאר ענינים דל"ש זה ודאי יקשה. ובנדרים שם מיירי לענין קריעה שקרע ואח"כ נודע לו שמת אביו דמהני, ומה מועיל הכונה והידיעה לאחר שכבר נגמר מעשה הקריעה שהיא פעולה היוצאת לחוץ ממנו וכבר כלתה ודאי; ועוד התינח לגריעותא, די"ל דכל שעדיין לא נגמר המעשה לגמרי יכול עוד לחזור ולבטלו, ומשום דבעינן שיהי' קיים רצונו כל משך שעת הדבור והמעשה, אבל לתקן את המעשה מה מועיל אף אם עדיין נחשב כלא נגמר לגמרי, כגון בקריעה, מה מהני הידיעה והכונה שלאח"כ, דהלא ודאי בעינן שכל המעשה יעשה בידיעה זו ולא רק חלק מן המעשה, ומה גם הכא דעיקר הקריעה היתה שלא בידיעה; וכמ"כ מה דמצינו התם דהפר וסבור שנדרה אשתו ואח"כ בתוכ"ד נודע לו שנדרה בתו דמהני הפרתו, איך תועיל הידיעה של עכשיו לתקן את דבור ההפרה כל שבעיקר דבור של ההפרה חסרה הידיעה והכונה להפר את נדר בתו.
<b>ונראה</b> לבאר ע"פ דרך מושכל, דהנה באמת א"א לשער עד כמה אפשר לזמן להחלק, כי הנה אנחנו מרגישים התחלקות הזמן לרגעים, אולם באמת יש לחלק כל רגע לכמה חלקים (וכמו שנמצא מכונה אלקטרית המראה ציונים זה אחר זה אלפים ושמונה מאות ברגע אחד), וודאי התחלקות הזמן הוא לאין שיעור. ולכאורה בכל מקום שנדרש לענין איזה דין תורה שתהי' נחשבת התחלת איזה דבר בזמן התקיימות עוד דבר א' אי אפשר לשער מה נקרא זמן א'. אולם בכ"ז די לנו במה שמורגש לנו לזמן אחד, כי התרה נתנה לפי מצב הבריאה והאדם ואין אנו מרגישים חלוקים דקים יותר בזמן.
<b>אבל</b> באמת יש לשער הזמן ולחלקו באופן אחר לפי מצב האדם. והיינו שידוע לחז"ל, שכל תנועה, דבור, מחשבה ופעולה שבאדם שוהה בו זמן של תוכ"ד ולא ינוח האדם על מקומו בפנימיות נפשו מכל תנועה שנתעוררה בגופו או בנפשו עד כי יעבור שעור זמן זה - יתבונן האדם כשעושה או מדבר דבר הצריך כונה ויהי' מוכרח להשיב לאחרים תיכף בגמר דבורו, כגון שמברך איזו ברכה ותיכף יעסוק בד"א, אז ירגיש כאלו נפסקה כונתו באמצע, כי תמיד נדרש להשים עוד לבו זמן מה אחרי כלות המעשה והדבור, וזהו משום דכל תוכ"ד לא נפסקה עוד התנועה ממנו בפנימיות האדם.
<b>ולכן</b> כל ענין זמן לפעולות האדם לפי דיני התורה נמדד בשעור תוכ"ד, מפני שזה שעור זמן שרושם הפעולה נמשך עוד בנפש האדם, וכלל התורה הוא שפועל עוד פעולתו אם לא עבר עדיין זמן תוכ"ד שהוא עוד זמן המעשה והפעולה, וכגון אם קרע ונודע לו שמת אביו בתוכ"ד, אף שהידיעה צריכה להיות בזמן הקריעה, שפיר מקרי בב"א, שאין זמן מתחלק בפחות מזה, ומשום שענין זמן תמיד הוא לפי כחות האדם. כן נראה לבאר את דברי הריטב"א.
<b>וכן</b> גם לשיטת התוס' והר"ן אם הוא מדרבנן או מדאורייתא, בכל אופן ענין תוכ"ד היינו שנקבע זמן תוכ"ד להקרא זמן א' לענין דיני התורה, שכל מה שנעשה ונהי' בתוכ"ד של איזה דבר נחשב כאלו הי' בזמן המעשה, ולפי חשבון זה פועל פעולתו].
(ע"כ הגהה מאת רבינו וצוק"ל).
<b>ונראה</b> להביא ראיה למ"ש דכלל תוכ"ד כדבור דמי אינו אלא בענין חיובי אבל לא בשלילי, ממה דמצינו בדברי הריב"ש בתשובה סי' מ"ג והובא להלכה בב"י ובשו"ע אה"ע סי' קמ"ב, שליח שנתן גט לאשה ולא אמר בפ"נ ובפ"נ ומת הבעל אין תקנה ליטלו ממנה ולחזור וליתנו לה ולומר בפ"נ ובפ"נ וכו' דכיון שמת הבעל בטלה שליחותו וכו', ומוכח דהיכא דא"צ ליטלו ממנה, דהיינו בתוכ"ד של נתינה, מהני ויכול לומר בפ"נ ובפ"נ, אלמא דאין גריעותא במה שמת הבעל ונפסקה השליחות וכח המגרש, והיינו משום דלא בעינן שיהא נמשך כח השליחות כל משך זמן תוכ"ד, רק שלא ימצא ענין הסותר, אבל מה שנפסק כח השליחות וכח המגרש בתוכ"ד של מעשה הגירושין ל"ל בה, דמה שנחסר הכח בשלילה אינו מעכב.
<b>וכן</b> יש להביא ראיה ממה דמצינו דאין השליח להולכה נעשה שליח לקבלה משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל, ולשיטת התוס' משמע דהחסרון הוא בשליחות להולכה, דכל שנעשה שליח לקבלה ניתק משליחות הראשון וא"י לחזור אצל שולחו ולומר עשיתי שליחותך, ולדברי הרה"מ פ"ו מה' גרושין החסרון הוא בשליחות לקבלה משום דעדיין לא נגמרה שליחות הבעל ואינו יכול להיות נעתק לשליחות קבלה. עי' בא"מ סי' קמ"א שמבאר כן שיטותיהם. אולם הריטב"א ז"ל בחי' שלהי פרק שני כתב וז"ל: "והא לא חזרה שליחות אצל הבעל כלומר דגט זה לא בא ליד אשה זו משליחותו של בעל דהא נעשית שליח עד דמטיא להתם ובשעת כניסתה שם נפסק שליחותיה מהולכה ונמצא כשהיא מקבלת הגט מעצמה אין כאן שליח דכבר כלתה שליחות הבעל דהו"ל כטלי גיטך מע"ג קרקע ועי' בפ' התקבל דמבואר דגם בעשתה את השליח להולכה לשליח קבלה הגריעותא הוא ג"כ מחמת אותו הטעם". ובאור דבריו נ"ל, דבגט, כיון דבעינן ונתן שתהא נתינה מיד הבעל או שלוחו לידה או ליד שלוחה, צריך שימצא רגע אחד שיהיה נותן ומקבל בב"א, דהיינו ברגע הנתינה, שאז יש כאן נתינה וקבלה מידו לידה, אבל כל דנפסק השליחות להולכה ונעשה שליח לקבלה - ומשום דא"א שיהיה עליו דין שליח להולכה ולקבלה בבת אחת - נמצא דליכא נתינה מיד הבעל ליד האשה, והו"ל כטלי גיטך מע"ג קרקע. ולכאורה יקשה דל"ל טעם זה, תיפוק ליה דכיון דנעשה שליח לקבלה בתוכ"ד של הולכה - דע"כ לא נגמרה פעולתו בתור שליח להולכה עד שנמסר לשליח קבלה - נמצא דנפסקה שליחותו בתוכ"ד של פעולת הנתינה, ונימא שבטלה פעולתו הראשונה מכלל תוכ"ד כד"ד, משום דלא נמשכה שליחותו כל (זכן) [זמן] תוכ"ד. אלא ע"כ צ"ל דאין גריעותא במה שנתבטל מכח שליחות בתוכ"ד, דזהו רק ענין שלילי ואין זה מציאות דין הסותר, וסגי לן במה שהיה לו כח שליחות בשעת נתינה.
<b>אולם</b> עדיין יש לפקפק, דנהי דמה שנפסקה שליחותו בתוכ"ד ל"ל בה, דהו"ל רק ענין שלילי, אבל הלא הכא כיון שנעשה שליח לקבלה ונעשה כידה א"כ יש כאן מציאות דין הסותר לשליחותו, דכל שידו כיד האשה א"א שיהיה עליו שם נותן, דא"א לקונה להיות מקנה ולמקבל להיות נותן, וזהו כבר מציאות דין הסותר את מעשה נתינתו בתור שליח הבעל.
<b>אולם</b> גם זה יתישב עפ"מ שנ"ל לחדש עוד כלל אחר בענין זה ע"פ יסוד זה שביארנו כבר; דהנה הקצוה"ח סי' קצ"ה מביא דברי הט"ז באה"ע סי' ל"ח שמביא ראיה דהיכא שכבר נעשה מעשה ונתנה לחברו לא מצי לחזור בתוכ"ד ממה דאמרינן ב"מ דף י': בענין ראה את המציאה ואמר לחברו תנה לי וכו' אם משנתנה אמר אני זכיתי בה תחילה לא אמר כלום ופריך הגמ' תחילה בסיפא ל"ל פשיטא אע"ג דלא אמר תחילה תחילה קאמר, ופירש"י ז"ל דאפי' לא אמר תחילה בפירוש, תחילה קאמר, דמי מצי למימר אני זוכה בה עכשיו והלא אינו בידו, ואי ס"ד דתוכ"ד מהני אפי' לאחר נתינה לא היה מקשה כלום, דודאי היינו אומרים שרוצה לזכות בו אחר הנתינה, דהיינו תוכ"ד, ולכך מוכרח התנא לומר זכיתי בה תחילה, אלא ודאי דגם זה פשיטא דלא מהני אפי' תוכ"ד כיון שכבר מסורה בידו. והקצוה"ח מתפלא על דבריו שהוא כנגד כל הפוסקים ומשיב על ראיתו דאמנם כן הוא שיכול לחזור בתוכ"ד גם לאחר שנעשה מעשה הקנין, אבל כל זה הוא בנותן דבר משלו, אבל הכא הלא הפקר הוא, וא"כ בתר שנתנה לזה מהפקר וזכה בה, כי חזר בו המגביה מאי הוה, כיון דלא היה שלו מעולם ומאין לו לזכות. עיי"ש.
<b>אמנם</b> מלבד מה שיש לתרץ דברי הט"ז דראיתו הוא ממה דמבואר שם דמה דלא מצי אמר אני זכיתי בה עכשיו היינו משום דאי נמי לא קנה חברו קנה הוא וכשנתנה ליה יהבה נהליה במתנה, ובכה"ג דקנה משום מתנתו שפיר יכול לומר שחוזר ממתנתו בתוכ"ד וממילא זוכה לעצמו מחמת הגבהתו הראשונה, ושפיר הו"א דבלא תחלה מהני, ולכן הוצרך התנא לומר תחלה, וע"כ צ"ל דמשו"ה פשיטא לה לגמ' דתחלה קאמר משום דלא מצי לחזור אחר שכבר נעשה מעשה, - אבל גם מבלעדי זאת, מה שתופס הקצוה"ח לדבר פשוט דכל שלא כוון הראשון לזכות לעצמו והשני זכה מן ההפקר בודאי ל"ש חזרה, י"ל דאינו כן, דנראה לומר דאם אחד יעשה קנין ולא יכוון לזכות לעצמו ואח"כ כשיניח ע"ג קרקע בתוכ"ד ירצה לזכות בו מסתבר דקנינו יהיה מועיל, וכמו שמצינו גבי הפרה וקריעה בנדרים פז. דמצטרפת כונתו שלאח"כ אם רק היתה בתוכ"ד של המעשה, ושפיר אפשר לומר דגם אם תיכף יזכה בו אחר והוא חוזר בו ממה שלא לקח לעצמו ג"כ מועיל קנין הראשון, אם נימא דאף לאחר שנעשה מעשה מהני תוכ"ד, וא"כ כיון דלפי האמת קיי"ל דמהני תוכ"ד אף לאחר שנעשה מעשה, כמו שמוכח מכל דברי הראשונים, קשה באמת על דברי הגמ' וכמו שהק' הט"ז מ"ט פשיטא לגמ' דתחלה קאמר.
<b>אבל</b> באמת נ"ל כלל נכון, דלא מצינו דין תוכ"ד רק לענין אם יש איזו מציאות ענין בתוך זמן תוך כדי דיבור הסותר לסבת החלות או מקיימו, כגון לענין חלות קנין, שמעשה הקנין - הוא הפעולה והרצון - הוא סבה להחלות, דבזה הוא דאמרינן דכל היכא שמכוון בתוכ"ד של הפעולה הכוונה מצטרפת להיות סבה להחלות, דזה מקרי בב"א כל שהיו בתוך זמן של תוכ"ד, וכמ"כ היכא דחוזר בתוכ"ד של מעשה הקנין הרי חזרתו סותרת למעשה הקנין שהיא הסבה לחלות הדין. אבל אם לא היה מציאות ענין הסותר לסבת הדין או דבר המקיימה ושייך לה, אז נגמר החלות תיכף. ולכן היכא דהמגביה לא נתכוון לזכות לעצמו ונתנו לחברו והשני זוכה בה מתורת הפקר, אם יחזור הראשון וירצה לזכות בו, הלא חזרתו איננה סבה לסתור קנין הזוכה, ושפיר חל תיכף קנין חברו. ואף אם נימא דכונת המגביה מהניא מפני שהיתה בתוכ"ד, מ"מ חלות קנין של הזוכה קודמת לה. ואף שאם היה נחשב שחלות הקנין של המגביה חלה בשעה אחת עם קנין הזוכה היה סותר לקנין של הזוכה, משום שבעלותו של האחד סותרת בעלותו של השני, מ"מ בכגון זה שחזרתו של הראשון אינה סבה לסתור קנינו של השני, אלא שבעלותו אינה מנחת את קנינו של השני לחול, שפיר מתחלקים הזמנים וחשבינן שחל קנינו של הזוכה באמצע בין הפעולה לכונה של המגביה והוא קודם לקנין המגביה ואין חזרתו מועלת כלל.
<b>וכלל</b> זה שאמרנו מוכרח הוא באמת, דאל"כ, אם אחד הקנה לחברו מנכסיו ומת תוכ"ד, דחל עליהו רשות יורשים, נימא דדין ירושה מבטל הקנין, דבר זה לא מצינו. וע"כ צ"ל דכיון דאין כאן סתירה לסבת הקנין, ורק שאם היה נופל לפני יורשין היתה כאן סבה לבטל את חלות הקנין, בכה"ג אמרי' דרשות יורשים לא חלה, משום דקנין הלוקח קדים בזמן, דכיון דלא היתה מציאות ענין סתירה לסבת הקנין של הקונה זולת החלות, שפיר לא חלה רשות יורשים, משום דהחלות של הקונה היה קודם בזמן, דבכה"ג גם בתוכ"ד מתחלק לשני זמנים, וכמ"ש.
<b>וע"פ</b> הקדמת דברינו הקודמים בענין תוכ"ד נ"ל לומר עוד כלל אחר, דהנה הקצוה"ח בסי' רנ"ה מביא דברי התוס' (מנחות פא:) דגבי הקדש לא מהניא חזרה בתוכ"ד. והיא ג"כ שיטת הרמב"ם ועוד מן הראשונים. ומפרשים הטעם משום דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט. והק' דהלא גם במסירה להדיוט מהניא חזרה בתוכ"ד. ומתרץ משום דבכל מעשה קנין צריכין דבור מלבד הפעולה וכיון דהמעשה אינו מועיל בלי הדבור יכול לחזור ולבטל את הדבור והו"ל כמשיכה או מסירה בלא דבור, אבל בהקדש אמירה דידיה מעשה הוא כמסירה משו"ה אינו יכול לחזור בו. יעו"ש ובא"מ סי' כ"ז דמשמע שזהו מטעם דאתי דבור ומבטל דבור ולא אתי דיבור ומבטל מעשה. וזה אינו מובן כלל, דמה שייך הכא לכללא דאין דיבור מבטל מעשה, דהלא מבואר בכל מקום דכל היכא שכבר חל הדין ונתפס על הדבר מקרי מעשה וקודם שחל מקרי דבור, וממ"נ אם נחשב לענין חזרה בתוכ"ד שכבר חל המעשה תיכף א"כ גם בקנינים מקרי מעשה ולא יוכל עוד לבטל הדבור שהועיל לחלות, כמו דלא מהני לאחר כ"ד, דדוקא קודם זמן החלות, כמו במקנה לאחר ל', מצינו דיכול לחזור תוך הזמן, משום דקודם שחל מקרי דבור ואתי ומבטל דיבור לר' יוחנן פ' האומר דקיי"ל כותיה, אבל לאחר שכבר חל לכו"ע מקרי מעשה ואין דבור מבטל מעשה, ואם נחשב בטרם כלות זמן תוכ"ד שלא חל עדיין המעשה א"כ גם בהקדש יוכל לחזור. אבל נראה לבאר דבר זה ע"פ יסוד מה שביארנו, דענין חזרה בתוכ"ד אין זה משום דבעי' שימשך המעשה והרצון עד שיעור תוכ"ד וכשחוזר מחסר רצון, אלא הענין הוא דכל שנמצאה בתוך זמן כ"ד מציאות ענין הסותר את סבת הדין, מתבטלת הסבה, משום דנחשב כאלו נמצאה בשעת מעשה גם הסבה הסותרת, ומשום דהוה בזמן א', ולפ"ז נ"ל דזהו רק היכא שכחותיהם שוין, דאלו היו בב"א היה הא' שובר חברו ומבטלו או מחזיקו ומתקנו, ולכן גבי קנין הדיוט דרצונו להקנות ואי־רצונו להקנות שוין בכחם וזה מועיל כמו זה, א"כ כל דנחשב שנמצאים שניהם בשעה אחת א"א לקנין להועיל; אבל גבי הקדש, דהרצון להקדיש אלים טפי מאי־רצונו, דהרצון להקדיש יש לו כח כמסירה ואי־רצונו הוא כשאר רצון בעלמא, נ"ל דאם היה אפשר שיהיו שניהם בב"א לגמרי ושלא יחסר ויפריע אי־רצונו את רצונו אלא היו עומדים כ"א בפ"ע שניהם קיימים בלבו כ"א לבדו, אז היה מתבטל אי־רצונו מפני רצונו, שהוא אלים יותר. אלא שהוא דבר שא"א, שאם ישנו בלבו גם אי־רצון ממילא חסר ונגרע מרצונו הפועל להקדיש. אבל הכא, בחוזר תוכ"ד, שהרצון והחזרה הם באמת בזה אחר זה ונמצאים כ"א בפני עצמו, משו"ה, אף שלדינא נחשב כאלו היה בזמן א', מ"מ אין אחד נוגע בחברו ושניהם - רצונו ואי־רצונו - עומדים בשלמותם, וכיון דיש כאן לפנינו רצון ואי־רצון אין בכח אי־רצונו לבטל את רצונו. וזהו הביאור דאמירה כמסירה.
<b>וע"פ</b> הכללים האלה מתישבות כמה קושיות בענין תוכ"ד. ונזכיר קצתם. דהנה מצינו בתוס' יבמות לג. במה דאמרי' שם בגמ' דמשכחת לה איסורי ב"א טומאה ובע"מ כגון שחתך אצבעו בסכין טמאה, שכ' וז"ל: "שהיתה אצבעו חתוכה עד משהו אחרון דכשנגע בו הסכין נטמא ונעשה בע"מ". ולכאורה קשה, תיפוק ליה משום דתוכ"ד כד"ד, וא"כ אף אם לא היתה חתוכה עד משהו אחרון הו"ל אחרון אסור ב"א. אך לפמ"ש ניחא, דהיכא דליכא דבר שיסתור את סבת החלות הראשונה, באמת חלה תיכף ולא מצטרף אליה הזמן דתוכ"ד, ולכן נמצא שפיר דאיסור טומאה קדים וא"א לאיסור בע"מ לחול אחריו. כן הקשו לי זה כבר על דברי הגמ' ב"ק ע. גבי מכר בשבת פטור דמקשה הגמ' כיון דמטיא לאויר חצרו קנה ולענין שבת לא מחייב עד דמטא לארעא ומשו"ה לא מקרי ממון ומיתה כאחת, ואמאי לא נימא בזה תוכ"ד כד"ד. ולפמ"ש ניחא, דהלא גם אם יבא החיוב מיתה בזמן א' ג"כ אין כאן סתירה לסבת החלות של חיוב ממון, ורק חלות החיוב מיתה מבטל את חלות החיוב ממון אם היו בב"א, וכפי מ"ש דכל דליכא סתירה למציאות הסבה שפיר חל בזמנו תיכף, נמצא דחיוב ממון קדים, דכנגד החלות שפיר מתחלק גם זמן תוכ"ד לשני זמנים.
<b>וע"פ</b> הכללים שביארנו יהיה נפשט לן מה שנסתפקו האחרונים (הובא בפ"ת) אם שליח המקנה בשליחות הבעלים יכול לחזור בתוכ"ד. ולפי מה שביארנו נראה לומר דלא תועיל חזרתו, דהלא לפמ"ש אין ענין תוכ"ד דנחשב כאלו עדיין לא נגמר החלות והחזרה מבטלת מכח שלילת הרצון, אלא ענינו הוא דנחשב כאלו הרצון והאי־רצון הם בזמן א', וא"כ נ"ל דזהו דוקא בבעל החפץ גופא, דמסתבר דכמו שרצונו להקנות פועל שיחול הקנין כמו כן אי־רצונו הוא סבה לסתור את חלות הקנין, ושפיר אמרי' דבתוכ"ד נחשב כאלו הוא בזמן אחד עם פעולת הקנין וסותרו ומבטלו; אבל גבי שליח, רצונו עושה קנין מכח השליחות, שעל זה הלא נעשה שליח, אבל אי־רצונו אינו מועיל, שע"ז ל"ש לומר שלוחו של אדם כמותו, שלא נעשה שליח רק על הפעולה בחיוב ולא על השלילה, ושליח לא נחשב כמותו אלא על זה שהוא עושה מכח המשלח וצוויו, וא"כ אי־ רצונו אין לו כח לבטל אלא בשלילה, דחסר כאן רצון השליח, אבל לא בחיוב שנחשב שיש כאן מציאות אי־ רצון מבע"ד, ואין בזה גריעותא, וכמש"כ דלא בעינן שתמצא הסבה הפועלת לחלות בכל משך זמן תוכ"ד ורק שלא ימצא ענין הסותר לפעולה, וכאן לא היה אי־ רצונו של השליח סתירה לסיבה, כיון דלזה לא נעשה שליח, והוה בנוגע לזה כמו אחר, ולא מהניא חזרתו. אולם חזרת המשלח נ"ל דמהניא בתוכ"ד של מעשה השליח.
<h2>שליחות בגט</h2>
<h3>א</h3>
<b>גיטין</b> ט' ע"א, במתניתין: "המביא גט ממדינת הים ואינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם אם יש עליו עדים יתקיים בחותמיו" וכו', ובגמ': "מאי אינו יכול לומר אילימא חרש חרש בר אתויי גיטא הוא והתנן" וכו'.
<b>וקשה,</b> אמאי לא מצינן לאוקמי בחרש שהביא גט למסור לשליח הבעל שמינהו הבעל מכבר, וא"כ החרש רק מעשה קוף בעלמא עביד, ורק משום דלא יוכל לומר בפ"נ ובפנ"ח יתקיים בחותמיו, ולולא זאת, כגון בפקח בכה"ג, היה הוא אומר בפ"נ ובפנ"ח ושליח הבעל יגרש. ומדלא משני הכי תהיה לכאורה מזה ראיה לשיטת הגאונים, הובאה ברא"ש ס"פ שני סימן כ"ז, וז"ל: "כתוב בה"ג בעו קמיה מר רב חנינא גאון כו' מהו למיכרכא לגיטא בחד מנא ומימר לעכו"ם אמטוייה האי מנא לישראל פלוני וליתביה לאינתתי ואמר להו לא ונתן בידה או ביד שלוחה ישראל דכי נפיק גט מידא דבעל בעינא דימטיה לידא דאיתתא או לידא דשליח ישראל דקאי במקום בעל או לידא דשליח דשויתיה איתתא גופא דקאי במקום איתתא". וכתב ע"ז הרא"ש ז"ל: "ודברי תימה הם דודאי אם עשה הבעל את העכו"ם שליח ואמר לו שימנה הוא את הישראל במקומו הוי פסול דאין שליחות לעכו"ם וגם אינו בר כריתות אבל הכא כיון דלא עשה העכו"ם אלא מעשה קוף בעלמא ומינה הבעל בכתבו את הישראל שבאותו מקום שליח למה יפסל הגט וכן נוהגין באשכנז ובצרפת ע"פ דברי ר"ת לשלוח גט וקידושין ע"י עכו"ם וממנה בכתבו ישראל שבאותו מקום שליח". עכ"ל. ושתי הדעות הובאו בטור ובשו"ע סימן קמ"א. יעו"ש. וא"כ תהיה לכאורה מזה ראיה לשיטת הגאונים, דלדידהו ניחא, דאף בכה"ג פסול חרש להביא, כיון דבעינן שיצא מיד הבעל ליד השליח העומד במקומו או במקום האשה, וכמו שפירש התשב"ץ, הובא בפ"ת סימן קמ"א, דהטעם הוא דגם בשליח לא מהני טול גט מעל גבי קרקע, וכללא הוא בגט דכל המעשים הנדרשים לקיום הגט צריך שיעשה הבעל בכחו.
<b>אמנם</b> לפי מה שמפרש התשב"ץ טעם הגאונים, דס"ל דטעמא דטלי גיטך מעל גבי קרקע שייך נמי בשליח, קשה לכאורה מהא דתנן לקמן דף כ"ג ע"א: "פקח ונתחרש וחזר ונתפקח כו' כל שתחילתו וסופו בדעת כשר", ולדברי הגאונים אמאי כשר, הלא בשעה שנתחרש בטלה שליחותו והוי כמו שמונח ע"ג קרקע, וכשנתפקח אח"כ וחזר להיות שליח הו"ל טלי גיטך מע"ג קרקע, ונהי דעצם שליחותו לא בטלה אח"כ כשנתפקח, משום דבשעה שמינהו ונעשה שליח היה פקח, ובשעת מילוי השליחות, כשהוא עושה מעשה הגירושין, הוי ג"כ בר דעת, אבל כיון דבינתיים, בשעה שהיה חרש, פסק כחו ולא היה ידו כיד הבעל, א"כ כשנתפקח חסרה לו נתינת הבעל, והו"ל טלי גיטך מע"ג קרקע.
<b>אמנם</b> בכה"ג אף באשה גופה מהני היכא שנתן לה הבעל גט ע"מ שתתגרש במקום פלוני או לאחר שלשים והוציאתו כמה פעמים מרשותה וחזרה ולקחתו בשעת הגירושין, דכיון דבתחילת הנתינה בא לידה מיד הבעל, ונתן קרינא ביה, ולאו טלי גיטך מע"ג קרקע הוא, וכמו שפסק הרא"ש בפרק הזורק סימן ז', יעו"ש, אך לכאורה גם התם נגד הסברא הוא, דכיון שפסק כח הנתינה תו הו"ל בשעת חלות הגירושין טלי גיטך מע"ג קרקע - ויתבאר אי"ה להלן בדברינו - ואולי י"ל דלא שייך טעמא דטול גיטא מע"ג קרקע אלא או באשה קודם שנעשה מעשה הגירושין או בשליח לקבלה קודם שנעשה מעשה השליחות, דאז ישנו הכלל דכל מעשה שיעשה בגט שיבא מכח הבעל, אבל בשליח להולכה, היכא שכבר נעשה מעשה השליחות ובא לידו כדין מכח הבעל, הו"ל אח"כ לענין השליחות כאילו אשה שנתגרשה כבר.
<b>אולם</b> בלא"ה לא קשה מידי מהמשנה דלקמן, דאף אי נימא דבעינן שבשעה שהשליח עושה מעשה לא יהא נפסק עוד כח הנתינה, ואם יניח השליח את הגט בינתיים ע"ג קרקע ויחזור ויטלנו לא יועיל מטעם שנפסק כבר כח נתינת הבעל, מ"מ היכא שהגט בידו אלא שבינתיים היה בטל דין שליחותו, ודאי מהני, דלא יהא שליח חמור מאשה גופא, דפסול בה טלי גיטך מעל גבי קרקע ובכ"ז ברור דמהני לשיטת הר"ן בפ' הזורק דאם נתן לה הגט לכתחילה בתורת פקדון ואח"כ גירשה בזה הגט דמגורשת, ולא הוי טלי גיטך מעג"ק, דכיון דאתא לידה מכח הבעל קרינן ביה ונתן בידה. ועיין אבני מלואים סימן ס"ה סק"ט שבאר בזה שיטת רבינו יהוסף הלוי - הביאו הר"ן סוף פרק ב' - דעבד יכול להיות שליח להולכה, משום דהוי כשאר שליחות, ודוקא שליח לקבלה אינו יכול להיות, משום דאינו בתורת גיטין וקדושין, שעל ידו היא מתגרשת, אבל שליח להולכה הרי הוא כשאר שליחות; ופי' האבני מלואים טעמא, דכיון דלא בעינן שיבא לידה בתורת גירושין, ורק שיבא לידה מכח הבעל, א"כ יכול גם עבד להיות שליח על הנתינה בתורת פקדון, ורק שיהא כחו ככח הבעל, ואין בזה דין גירושין כלל, ואח"כ ממילא היא מגורשת בגט הכתוב ומונח בידה מכח הבעל ע"כ. ואף הרא"ש לא יחלוק על שיטת הר"ן, ודלא כמה שתפס הא"מ שם ויתבאר להלן בדברינו אי"ה. ולפ"ז, אם אחד יניח גט ביד אשתו שהיא שוטה ואח"כ כשתעשה פקחת יאמר לה הא גיטך ותתגרשי בו, בודאי יהא הגט כשר ומתגרשת בו, ואף דשוטה לאו בת גירושין היא ולא חשיבא נתינה לשם גירושין, מ"מ מגורשת, כיון דבא ליד המתגרשת מכח הבעל, ועדיף דין זה מדין הרא"ש בפרק הזורק ס"ז הנ"ל, אם תניח האשה בינתיים הגט עג"ק, דאף אי נימא התם דפסול, מ"מ הכא כשר, דהתם נפסק כח הנתינה, אבל הכא לא פסק כח הבעל והיא מחזיקתו בידה מכח הבעל שנתן לה. וא"כ לא יהא שליח גרע מאשה גופא, וכיון דבא ליד שליח מיד הבעל, אף דאח"כ נעשה חרש, כשר לכשיתפקח. ואף דאם היה מניחו עג"ק וחוזר ונוטלו היה פסול, מ"מ באופן שלא יצא הגט מידו ולא נפסק כח הבעל אינו מגרע מה דנתחרש ואינו שליח הבעל בעת חרשותו, ועדיין ידו הוא. ומטעם זה אף אם יתן לידו בשעה שהוא חרש ואח"כ בשעה שִיתפקח יעשהו שליח, יועיל ג"כ אף לדברי הגאונים, וכמו שפירש התשב"ץ. ולא קשה מידי מהמשנה הנ"ל.
<h3>ב</h3>
<b>הדרן</b> לעניננו, דתינח לשיטת הגאונים, אך לדברי הרא"ש ושארי פוסקים קשה, למה לה לגמ' לדחוק בשלא הספיק לאמר בפ"נ ובפנ"ח עד שנתחרש, וע"כ שנתחרש בתוך כדי דיבור, כמ"ש התוס', ולאחר כדי דיבור לא מהני, והוא דוחק גדול באמת, הוה לן לאוקמי בחרש שהביא גט לשליח הבעל שעשאו הבעל בכתב לגרש. אולם כל זה קשה אי נימא דגם שליח כזה, שעושה רק מעשה קוף, מהימן לאמר בפ"נ ובפ"נ ומהני כמו שליח דעלמא, וכן כ' הפנ"י לקמן דף כ"ט, יעו"ש. אבל המהרי"ט בתשובותיו חלק א' סימן ל"ה כ' על אודות אחד ששלח גט לאשתו ע"י שליח ולא רצה הבעל שהשליח יתננו לה אלא צוהו שיעשה שם שליח אחר והוא יגרש, ורצה מהר"ם גלאנטי לומר דלא מהני מה שהשליח הראשון יאמר בפ"נ ובפ"נ, כיון שהוא שליח שלא ניתן לגירושין, והשיב לו המהרי"ט, דודאי אם הבעל בעצמו מינה את פלוני המגרש לשליח והוא רק מעשה קוף בעלמא עביד, לא מהני אמירתו, אבל כיון שצוהו שהוא יעשה השליח לגרש, למה לא יהא נאמן באמירתו. והביא לזה ראיה מגמ' להלן דף כ"ט ע"ב: ,ההוא גברא דשלח גיטא לדביתהו אמר שליח לא ידענא לה א"ל זיל יהביה לאבא בר מניומי וכו' אזל ולא אשכחיה אמרו ליה רבנן מסור מילך קמי דידן", וכו', אלמא דמהני אמירתו, ורק משום שהוא שליח שלא ניתן לגירושין אינו יכול למסור לאחר, אבל אמירתו מהני ע"כ. הרי שזהו אצלו דבר פשוט, דהיכי דהשליח הראשון מעשה קוף בעלמא עביד לא מהני אמירתו. וכן פסק התשב"ץ, הביאו המהרי"ט שם. וא"כ לא קשה מידי. אולם כד נדייק בהא מילתא לפענ"ד יהא מזה ראיה דלא כמו שהוכיח המהרי"ט מהכא דרק היכא שהשליח נתמנה לעשות שליח לגרש מהני אמירתו בפ"נ ובפ"נ, אלא הוא הדין באופן שאינו עושה אלא מעשה קוף בעלמא נמי מהימן, וכמו שאבאר בע"ה.
<b>דהנה</b> שם בגמ' דף כ"ט ע"ב, אהא דפריך רב ספרא להני רבנן שאמרו לו למסור הגט לידם והם ימסרו לאבא בר מניומי: "והא שליח שלא ניתן לגירושין הוא", הקשה הפני יהושע, מאי שנא מכל שליחות דעלמא שהשליח יכול לעשות שליח עד מאה שלוחין, והכא נמי כיון שהבעל עשה לההוא גברא שליח שיעשה את אבא בר מניומי שליח, הלא יכול למסור שליחותו לאחרים והם יעשו את אבא בר מניומי שליח במקומו, וע"כ אנוס היה, מדלא פריך אלא משום שלא ניתן לגירושין, משמע דאם היה שליח שניתן לגירושין הוה אתי שפיר הא דיכול למסור שליחותו לאחר, א"כ מאי שנא שליח דלא ניתן לגירושין משליח שניתן לגירושין ומכל שליח דעלמא. וכעין זה הקשה הריטב"א, ומתוך זה מפרש דברי הגמ' דלא ככל המפרשים, שפירשו דאיירי לענין מינוי שליחות למסור הגט, אלא דפירכת הש"ס היא על אמירתו בפ"נ ובפ"נ, דלא מהימן לומר בפ"נ ובפ"נ, כיון שלא ניתן לגירושין. ולפי פירושו שפיר מצי עביד שליח שני, אלא דלא מהימן לומר בפ"נ ובפ"נ. אבל לדברי רש"י ושאר מפרשים, דפירשו לענין מסירת הגט, קשה, אמאי לא יוכל למסור שליחותו לאחרים למסור הגט לאבא בר מניומי.
<b>והנה</b> הקצוה"ח בסימן רמ"ד סק"ב מתרץ קושיתם ע"פ דברי הקדוש מרדוש, הובא בש"ע אה"ע סימן ל"ה, דאם מסר אחד טבעת לשליח לקדש האשה עבורו, אינו יכול למסור שליחותו לאחר, משום דהו"ל מילי, ומילי לא מימסרן לשליח, ולא דמי לגט, דשליח עושה שליח ולא הוי מילי, משום דאין אנו צריכים דעתה, דהיא מתגרשת בע"כ, אבל בקדושין, כיון דאם לא תאבה האשה לא תתקדש לו, הוה מילי בעלמא ולא מימסרן לשליח, ע"כ, וא"כ ה"נ, אף שעשאו שליח לעשות את אבא בר מניומי שליח, מ"מ הוה רק מילי בעלמא, אף שמסר לו הגט, משום דאם לא יאבה לא יקבל השליחות, ולכן אינו יכול למסור שליחותו לאחר. ע"כ דברי הקצוה"ח. יעו"ש.
<b>אבל</b> באמת לא אדע מה ענין זה לדברי הקדוש מרדוש, שהלא באופן זה אף החולקים על הקדוש מרדוש יודו דהוי רק מילי בעלמא, דלדידהו דוקא בשמסר לו טבעת לקידושין אפשר דהוי מעשה ולא מילי, דכיון שמוסר לו חפץ הדרוש למעשה שליחותו, כמו גבי טבעת או גבי גט היכא דעשאו שליח לגרש ושלח אתו הגט, דמעשה שליחותו תלוי בהחפץ ולא יוכל לעשות שליחותו בלא החפץ, לא חשיב מילי; אבל הכא, אף דמסר לו הגט להוליך לפלוני ולמנות לפלוני שליח לגרש, מ"מ הוי מילי, דכיון דשליחותו לעשותו שליח יכול לעשות בלי הגט, ומה שמוליך לו הגט הוא שליחות אחרת, או לא הוה שליחות כלל כי אם מעשה קוף בעלמא, א"כ מה ענין מסירת הגט לשליחות לעשות שליח, שבשביל זה לא יקרא מילי, והלא לא הוה אלא כמו האומר כתבו ותנו ובשעת מעשה ימסור להם סודרו להוליך למקום שילכו לכתוב, דאטו בשביל זה לא יהיה מילי ויוכלו למסור שליחותם לאחרים, אתמהה. וא"כ לכאורה לא קשה מידי קושית הריטב"א על רב ספרא לכו"ע אף לדעת החולקים על הקדוש מרדוש, וצריכים להבין קושית הריטב"א. ודאתאן להכי אדרבה תקשי לן יותר על הגמרא, כיון דהוא מילי לכו"ע, א"כ לדברי האומרים אומר אמרו פסול, הרי אף שליח אחד אינו יכול לעשות שליח בכה"ג, ואיך עשאו שליח לעשות שליח לאבא בר מניומי. ובשלמא לדברי הקדוש מרדוש ע"כ צריכין אנו לומר דשליח אחד יכול להעשות אפי' כשמלוי השליחות תלוי בדעת אחרים, כיון דהשליח הראשון עושה מעשה, ורק שליח שני אינו יכול לעשות, דהשליחות הראשונה תשאר רק מילי ובטלה השליחות, דאם לא כן איך נעשה שליח לקדש, וא"כ, לדברי הקצוה"ח דזה נמי מקרי מעשה מה שמוסר לו הגט, שפיר דמי אף לדברי האומרים אומר אמרו פסול. אבל לפי מה שהוכחנו שלא כדברי הקצוה"ח, אלא דהוא מילי לכו"ע, כיון שאין המעשה נוגע לשליחות, קשה, דהא לפי סוגית הגמ' בפ' מי שאחזו דף ע"א ע"ב אומר אמרו פסול לגמרי, ואף לסוגית הגמ' דסוף פרק האומר דף ס"ו ע"ב דלא פסול לגמרי, מ"מ ספק מיהא הוי, או כשר ולא תעשה זאת, והכא סתמא דגמרא וכולהו רבנן יתבי ולית מאן דפליג ע"ז דשליחותו מועלת ולא חשבי ליה אומר אמרו (ועיין ברמב"ם פרק ב' מגירושין ה"ו ובמ"מ ובכ"מ שם), ובהכרח צריכים אנו לומר דלא איירי דההוא גברא נתמנה לעשות את אבא בר מניומי שליח לגרש, ובלעדו לא היה אבא בר מניומי שליח, דאם כן לא חל על זה דין שליחות ולא היה אפשר לו לעשות את אבא בר מניומי שליח, אלא מיירי שהבעל עשאו לההוא גברא שליח רק להוליך הגט ולמסור לאבא בר מניומי, וממילא הוי אבא בר מניומי שליח מצד הבעל עצמו, וההוא גברא לא עשה אלא מעשה קוף בעלמא. ועיין בר"ן סוף פרק האומר שמביא קושית הרמב"ן: "מ"ט דמאן דפסל באומר אמרו, אם משום מילי מאי מילי קמסר איהו לשליח, הא לאו מילי מסר, אלא הרי הוא עושה השליח שלא בפניו, וכי אין אדם עשוי לעשות שליח שלא בפניו". ותי': "דשאני גט, דכיון דבעינן לשמה ובעינן נמי וכתב לה, כלומר שיכתבנו לה הבעל, אין הסופר והעדים חותמים במקום הבעל אלא כששמעו הם מפיו, אבל בשאר דברים עושה אדם שליח שלא בפניו". והרא"ה והר"ן תירצו דמיירי באומר אמרו מדעתכם. חזינן מדבריהם דבסתם אומר אמרו נעשה פלוני שליח מהבעל, וא"כ הכי נמי נעשה אבא בר מניומי ממילא שליח הבעל, עכ"פ נוכל לאוקמי שאמר כן הבעל להדיא שהוא ממנה לאבא בר מניומי לשלוחו, ואז ההוא גברא רק מעשה קוף עביד ולא שייך גביה חסרון דמילי. ואע"ג דלפ"ז יקשה לכאורה הא דמקשה הגמ' והא שליח שלא ניתן לגירושין הוא, דכיון דמעשה קוף בעלמא עביד אמאי לא יוכל למסור לאבא בר מניומי ע"י אחר; י"ל דהיינו טעמא, דכיון שלא נתן לו כח שליחות, משום הכי אין לו לעשות אלא כמה שציוהו הבעל, אבל אין כאן החסרון משום מילי. וכן משמע באמת מלשון התוס' סוף פרק ב' דף כ"ד ע"א ד"ה וכי, ז"ל: "דכיון שלא ניתן לגירושין אין לו לעשות אלא כמו שאמר לו הבעל ליתנו לאבא בר מניומי". וא"כ, כיון דההוא גברא מעשה קוף בעלמא עביד ומ"מ אמרו לו מסור מילך קמן, אלמא דהיה מהני מה שיאמר בפ"נ ובפ"נ, ומוכח מזה דמהימן לומר בפ"נ ובפ"נ אפילו כי עביד רק מעשה קוף בעלמא. מיהו זהו דוקא לפירש"י ושאר מפרשים, דפרכת הש"ס לא קאי אלא אמסירת הגט ולא אנאמנות דבפ"נ ובפ"נ, אבל להריטב"א דמפרש שזוהי גופא פרכת הש"ס, דלא יהא נאמן לומר בפ"נ ובפ"נ כיון שלא ניתן לגירושין, מוכח להיפך, דבמעשה קוף לא מהימן, ודלא כמו שפי' לעיל אליבא דהריטב"א, דכל שליח שלא ניתן לגירושין אפי' כשיש לו כח למנות שליח אחר לא מהימן לומר בפ"נ ובפ"נ. ולרש"י ושאר מפרשים, דגם במעשה קוף נאמן לומר בפ"נ ובפ"נ, תשאר קושיתנו הנ"ל, אמאי דחיק הש"ס לאוקמי מתני' דהתם בשלא הספיק לומר תוכ"ד בפ"נ ובפ"נ, ביותר הו"ל לאוקמי בחרש שהביא גט למסור לשליח הבעל, דאלו היה יכול לומר בפ"נ הוה שפיר מהימן, כפ"מ שהוכחנו דגם בשליח למעשה קוף מהימן לומר בפ"נ, אבל מאחר שהוא חרש ואינו יכול לומר יתקיים בחותמיו, ומדלא מוקי לה הכי יש לנו ראיה לשיטת הגאונים, דחרש פסול להוליך את הגט לשליח הבעל אפי' כשהוא מעשה קוף בעלמא, משום דבעינן שיצא מיד הבעל ליד הישראל העומד במקומו או במקום האשה.
<b>ודע</b> דלשיטת הגאונים אין ראיה מהא דאבא בר מניומי דבשליח שעושה מעשה קוף בעלמא מהימן לומר בפ"נ, דלדידהו, כיון דגם בשליח לא מהני אם לא בא הגט לידו מיד הבעל או משלוחו, א"כ הוה כמו שמוסר לשליח גט לגרש, דצריך למעשה השליחות למסור הגט, - מזה אין ראיה כלל, דשפיר נוכל לומר דעשה אותו לההוא גברא שליח למנות את אבא בר מניומי לשליח, ומ"מ מהני אף למ"ד אומר אמרו פסול, דהנה הגרע"א בחדושיו בריש פ' השולח מקשה לדברי הקדוש מרדוש, שסובר דבקידושין אף אם מוסר לו טבעת מקרי מילי, א"כ למ"ד אומר אמרו פסול איך משכחת לה שליח לקידושין, כיון דלדידיה אף שליח אחד על דברים בעלמא לא מהני, ונשאר בקושיא. ובאמת לק"מ, דבדין מילי לא מימסרן לשליח אין החסרון במסירת שליחות מהמשלח לשליח, שצריך שהמשלח ימסור לו מעשה, אלא החסרון הוא במסירתו לשליח השני, שאם ימסור לשליח השני מילי בעלמא לא מהני, ולמ"ד אומר אמרו פסול אפי' השליח הראשון אינו נעשה שליח באופן שמלוי שליחותו יהיה מילי בעלמא. וראיה לדבר מהא דכתב הרשב"א לקמן דף כ"ט, דאם אמר להם כתבו ותנו והם כתבו בעצמם ונתנו לשליח מהני, וכן פ' הרמב"ם בפ"ב מהלכות גירושין הלכה ט', שמפרש האיבעיא בגמרא לקמן דף ס"ג ע"ב באופן זה, דהיינו אם יכולים לכתוב גט אחר אם אבד הראשון משום דסלוקי סלקינהו, אבל משום מילי לא שייך חסרון באופן זה ויכולים למסרו לשליח , יעו"ש, אלמא אף שהבעל לא מסר להם אלא מילי בעלמא, מ"מ כיון שהם מוסרין הגט לשליח מהני, דמעשה חוזר ונמסר לאחרים. וכן למ"ד אומר אמרו פסול, אם אומר להם כתבו מהני אף שאינו מוסר להם כי אם דברים בעלמא כשעושה אותם שלוחים דמ"מ כיון שממנה אותם לעשות מעשה אח"כ מהני. ומהתימה על הגאון רע"א שמקשה על הקדוש מרדוש איך מהני קידושין ע"י שליח, דמאי שייטיה לאומר אמרו, דהרי אם אח"כ נתרצית האשה והשליח מקדש אותה אין לך מעשה גדול מזה, וכאומר כתבו דמי, שהרי ממנה אותו לעשות מעשה כשתתרצה, ודוקא אם מוסר שליחות לאחר לא מהני מטעם דאף אם מוסר לו הטבעת מ"ם מילי נינהו, דכיון שאם לא תאבה לא תתקדש לו א"א למסור לשליח שני, דאף שהשני יעשה אח"כ מעשה מ"מ לא מהני, כמו בכל מילי, כגון כתבו, דלא מהני להיות חוזרין ונמסרין במה שהשני יעשה מעשה, אבל אם השליח הראשון עצמו יעשה מעשה אין כאן חסרון משום מילי, אף דבשעת מנוי השליחות לא נמסרו לו אלא מילי בעלמא. וכ"ש לפ"מ שנראה מהריטב"א שהטעם למ"ד אומר אמרו כשר הוא רק משום שהבעל בעצמו עושה אותו שליח שלא בפניו, וא"כ אין בזה מחלוקת וכו"ע סברי דהא דמילי לא נמסרו לשליח היינו היכא דכשימסור השליחות לאחר ישאר הראשון בלא מעשה, אבל בשליח לקידושין שעושה השליח מעשה, ודאי דמהני, ורק אם ימסור לאחר, דישאר הוא בלא מעשה, תבטל השליחות, ולק"מ על הקדוש מרדוש. וכן חזינן דהטעם דאם מוסר גט לשליח הראשון דיכול לעשות שליח שני הוא משום דמוסר להשני מעשה, כיון שמוסר לו גט שהוא צריך לגרש בו, וכיון דזה מקרי מעשה א"כ גם השליח הראשון חשיב עושה מעשה, וכמו שכתב גט דמי.
<b>ודאתאן</b> להכי ניחא לן, דאם אחד יעשה שליח לעשות שליח להולכה שפיר יועיל אף למ"ד אומר אמרו פסול, מטעם דהוה כמו שעושה אותו שליח לכתוב הגט. אבל אם ימסור שליחותו לאחר לא יועיל לכ"ע, כיון דמה שמוסר לו שליחותו לעשות שליח להולכה אינו נקרא מעשה, והוא רק מילי בעלמא, מה שמוסר לו הגט לאו כלום הוא, דהוה כמו שאומר כתובו ומוסר להם בשעת מעשה סודרו להוליך למקום פלוני, כיון שאינו שייך למעשה השליחות. ולכן דברי הגמרא עולים יפה לכ"ע. דאף דלא היה יכול למסור להני רבנן, דמילי לא מימסרן לשליח, מ"מ שפיר נוכל לומר דנתמנה לעשות את אבא בר מניומי שליח, ואפילו למ"ד אומר אמרו פסול מהני דהוי כמו כתבו, וכמו שבארנו, ואין לנו מזה ראיה דעל מעשה קוף בעלמא יכול לומר בפ"נ, וממילא לא קשה מה שהקשינו לעיל דלוקמי בחרש שהביא הגט ליד שליח, משום דלא מהימן על מעשה קוף לומר בס"ג, כמ"ש לעיל.
<b>אולם</b> יש להביא ראיה דאף אם נתמנה רק על מעשה קוף בעלמא היתה התקנה דמהימן לומר בפ"נ, מהא דאמרינן בגמרא דף כ"ד ע"א אהא דתנן: האשה עצמה מביאה את גיטה ובלבד שתאמר בפ"נ ובפ"נ, ופריך: "אשה מכי מטא גיטא לידה איגרשה לה", ומשני בחד שינויא: "דאמר לה הוי שליח להולכה עד דמטית התם וכי מטית התם אתנחיה אארעא ושקליה", ופריך: "א"ה הו"ל טלי גיטך מעל גבי קרקע וכו'". ולכאורה קשה, תיפוק ליה דהו"ל רק מעשה קוף בעלמא ולא שליחות, דאין במעשה זה כלום, והיאך נאמנת לומר בפ"נ. אבל אי נימא דאף על פעולה בעלמא, שהיא רק מעשה קוף, מהימן לומר בפ"נ, ניחא, דאע"ג דמעשה קוף בעלמא הוא להניח ע"ג קרקע, מ"מ נאמנת לומר בפ"נ ובפ"נ.
<h3>ג</h3>
<b>אך</b> יש לחקור, היכא דסגי אף במעשה קוף בעלמא בלא תורת שליחות, אם ירצה המשלח שיעשה המעשה בתורת שליחות אי תהא על השליח תורת שליחות. ואי נימא הכי אפ"ל דאלו לא צוה אותה הבעל שתעשה המעשה מתורת שליחות אינה יכולה לומר בפ"נ ובפ"נ, אבל התם מיירי בממנה אותה בפירוש שתעשה מעשה זה בתורת שליחות, וכמו שנראה מדברי רש"י שם, ז"ל: "דהויא שליח להולכה עד התם ובמאי דשקלה ליה תו מארעא הוא דמיגרשה". אבל על המוהרי"ט בעצמו שם בתשובה הנ"ל קשה עכ"פ, שהוא סובר דהיכי דהבעל בעצמו מינה את פלוני שליח מדעתו ושלח לו הגט ע"י אחר בתורת שליחות דלא מהני, משום דלא שייך שליחות על מעשה קוף בעלמא, וא"כ לדידיה ממ"נ קשה, אי מיירי שהביאה הגט בתורת שליחות להניח ע"ג קרקע, תהא מזה ראיה דשייך שליחות על כל דבר אף שאינו חלות אלא פעולה בעלמא, ואי נימא דמיירי בלי שליחות תהא ראיה דגם אם עושה מעשה קוף בעלמא מהימן לומר בפ"נ.
<b>ובאמת</b> נראה להביא ראיה דאף על פעולה בלי חלות, דלא בעינן עלה שליחות, מ"מ מהני עלה שליחות, מדברי התוס' לקמן דף ס"ו ע"ב ד"ה הא כתב הגט כשר וז"ל: וא"ת מאי קשיא ליה מהא דמילי לא מימסרן לשליח הא לר"מ אפילו מצאו באשפה כשר, וי"ל כו', אי נמי נהי דמכשר ר"מ כשמצאו הבעל באשפה, היכא שצוה לכתוב מודה ר"מ שצריך לעשות צוויו כו' ולא סגי הכא במצאו באשפה אפילו לר"מ", עכ"ל, חזינן מדברי התוס', דאע"ג דלר"מ לא בעינן לשמה וגם שליחות לא שייך שנצריך על כתיבתו של גט, כיון דלא צריך לכתוב בעצמו, מ"מ כיון שצוה לכתוב בעינן שליחות, ואי מילי לא מימסרן לשליח לא מהני, אלמא דשייך שליחות אף בדבר דלא בעי שליחות, וכמו כן בדבר דלא בעינן רק מעשה קוף בעלמא, אם עשה בתורת שליחות מהני.
<b>ובאמת</b> גם לר"א דבעי כתיבת הגט לשמה, ולהשיטות דלא בעינן שליחות בכתיבה, כמבואר בתוס' דף כ"ב ע"ב ד"ה והא, נמי קשה, איך יכול למסור שליחותו לאחר כיון דאין עלה שם שליחות, אי לא דנימא דשייך שם שליחות על כל דבר. וע"ז העירוני שנים מתלמידי.
<b>עוד</b> יש להביא ראיה מדברי הריטב"א דף כ"ט ד"ה אמרו, וז"ל: תימה מאי קאמר, אטו אינו שליח שיתן לאבא בר מניומי, וממה שהוא שליח אמאי לא יעשה שליח, כי היכי דעביד שליח בהולכת הגט. ופי' החכם ר' פנחס הלוי, דהכי מקשה להו, היאך יאמר בפ"נ, דאלמא בהכי סגי, והא שליח שלא ניתן לגירושין הוא ולא האמינו רבנן כשנים אלא לשליח הניתן לגירושין, אבל שליח שלא ניתן לגירושין הרי הוא כאדם אחר ולא מהימן, ואפילו אשכחיה נמי לאבא בר מניומי לא הוה מהימן, דהא שליח שלא ניתן לגירושין הוא; ולא דמי להא דאמרינן לעיל: הוי שליח להולכה עד דמטית להתם וכי מטית התם אימר קמי בי דינא בפ"נ ובפ"נ ומשוי בי דינא שליח", דכיון דאיהי משוה לב"ד שליח לשויה שליח, כשליח שניתן לגירושין דמיא". עכ"ל. נראה מדבריו, דהוא מפרש שלא עשה אותו שליח שיעשה שליח לאבא בר מניומי, דא"כ היה מועיל כשליח שניתן לגירושין, כמו שמסיק, וא"כ מאי מקשה: "וממה שהוא שליח אמאי לא יעשה שליח", וע"כ משום דעשה אותו שליח שיתן לאבא בר מניומי, ומה שליחות שייך בזה, וע"כ דגם על פעולה בעלמא שייך תורת שליחות אם רוצה שיהיה בתורת שליחות. ואין לומר דמעיקרא היה ס"ד דעשה אותו שליח לעשות את אבא בר מניומי שליח, ולכן הקשה מדוע לא היה יכול למסור שליחותו לאחר, ואח"כ משני דהוא מעשה קוף בעלמא, - דאין זה משמע מלשונו כלל וכלל, דא"כ עיקר התירוץ חסר מהספר, שהוא מתרץ רק דפירכת הש"ס קאי על בפ"נ, ולא הדר מפירוש זה, אלא שהקשה מספ"ב, וע"ז הוא דהוסיף דהתם שאני שעושה לב"ד שליח וכו'.
<b>ודאתאן</b> להכי, שהוכחנו דעל פעולה בעלמא שייך ג"כ שליחות, ודלא כהמוהרי"ט, שפיר נוכל לומר בנידון דידן, דעל מעשה קוף בעלמא לא שייך התקנה דבפ"נ, והכא באשה מהני משום דתורת שליחות עלה, וא"כ מתורצת קושיתנו הראשונה, דבחרש שאינו בר שליחות לא מהני בפ"נ, אף אם היה יכול לומר, ולכן לא מצינן לאוקמי מתניתין בכה"ג.
<b>והנה</b> כשנדייק בסוגית הגמ' ספ"ב הנ"ל, לכאורה יש להביא ראיה לשני הדינים, חדא דבמעשה קוף בעלמא לא מצי אמר בפנובפ"נ, וכשיטת המהרי"ט, ועוד דמ"מ אם רצה שיהיה בתורת שליחות יש לו דין שליחות אף אם נתמנה על מעשה קוף בעלמא, ודלא כמוהרי"ט. דלכאורה יש להקשות, מאי מקשה הגמרא והא הוי טלי גיטך מע"ג קרקע, הלא רוב הפוסקים ס"ל דאף אם בא לידה שלא בתורת גירושין אלא בתורת פקדון בעלמא מהני, כיון דמכחו בא לידה. ועי' א"מ סי' קל"ו סק"ב, שהביא את דברי הרא"ש פי' הזורק סי' ז', דאף אם הניחתו בינתים ע"ג קרקע וחזרה ונטלתו מהני, ואין בה חסרון מה שהיא בעצמה נוטלת, כיון שמתחילה בא לידה מיד הבעל בתורת גירושין. והנה בשיטת הרא"ש מדייק הא"מ שחולק על הרשב"א והר"ן, דמהני נתינה אפילו בתורת פקדון, אבל לשיטת הרשב"א והר"ן דסברי דאפי' קבלה בתורת פקדון מהני, ולפ"מ שתפס הא"מ דאפי' הניחתו ע"ג קרקע נמי מהני, מאי מקשה הש"ס, לימא דמיירי שנתן לידה ואמר לה הוי שליח להולכה עד התם ואתנחיה אארעא, ומ"מ לא הוי טלי גיטך מעג"ק, כיון דמעיקרא מכחו בא לידה. אלא דיש לחלק, דאף שאם היה נותן לידה בתורת פקדון היה מהני, היינו דוקא אם אינו ממנה אותה להיות שליח במקום הבעל, אבל הכא כיון שעשאה שליח להיות במקומו והוה ידה כיד הבעל לא מהני. וא"כ מזה ראיה דע"כ מיירי שהוא בתורת שליחות, דאי לאו הכי תשאר קושיתנו. הרי לן דעל פעולה בעלמא שייך לעשות שליח שיהיה בתורת שליחות, אלא דסוף סוף קשה, מאי דוחקיה לאוקמה שעשה אותה שליח להוליך וע"ז פריך הוא הו"ל טלי גיטך מעג"ק, לוקמה שהוליכה את הגט שלא בתורת שליחות אלא מעשה קוף בעלמא, ומעשה הגירושין יתקיים אח"כ, ואז לא יגרע במה שתניח עג"ק: או נוקמי שלא תניח עג"ק כלל, אלא שמעשה הגירושין יהא אח"כ, ויועיל אפילו לפ"מ שנפרש להלן בע"ה דלא כהא"מ דבתורת פקדון נמי מהני אם תניח עג"ק. אע"כ דאז אין מועיל בפ"נ, דעל מעשה קוף בעלמא לא מהני בפ"נ (אולם לפ"מ שיתבאר להלן דאם לא תניח ע"ג קרקע לא שייך שתאמר בפנובפ"נ אין מכאן ראיה).
<h3>ד</h3>
<b>אבל</b> עדיין יש לדקדק בזה עפ"מ שהביא הר"ן ריש פ' התקבל דברי הרמב"ם דאשה יכולה לעשות שליח להבאה, וכתב ע"ז, ז"ל: ותימה הוא, שאם אמרה האשה לשליח שיביא לה גיטה מיד בעלה והלך אצל הבעל ואמר לו הבעל הוליכהו לה, ודאי מהני, שהרי הבעל עשאו שליח, אבל אם אמר לו הבעל שאינו רוצה שיהא שלוחו כלל היכי מיגרשה, דהא איהי לא קבלה הגט לא מיד הבעל ולא מיד שלוחו. ול"נ דאפשר דכיון דשלוחו של אדם כמותו הרי הוא כאלו היא קבלתו, אלא שהיא מתנה שאינה רוצה שתתגרש אלא כשיגיע גט לידה, עכ"ל. ודברי הר"ן אלו עדיין צריכין ביאור, דאם היא ממנה אותו שתהיה ידו כידה, מה מהני מה שהיא מתנה שאינה רוצה שתתגרש אלא כשיגיע גט לידה, הלא יכול הבעל לגרש אותה בע"כ. ואם היא מתנה שהיא רוצה דוקא שלא תתגרש מקודם שיגיע הגט לידה, ואם ירצה הבעל לגרשה מיד אז לא יהא בו דין שליחות ולא תתגרש ע"י כלל, הלא אין זה שליח להבאה אלא שליח לקבלה ע"ת. ואי נימא דכיון שמסר השליח דבריה לפני הבעל והוא שותק הרי הוא רוצה באופן זה שתתגרש לכשיגיע הגט לידה, הרי אין זה שליח להבאה אלא שליח לקבלה שלא תתגרש עד לאחר ל'.
<b>ולהלן</b> דף ס"ה, אהא דקאמר הש"ס גיטא לא הוי עד דמטית למתא מחסיא, כתבו הר"ן והרשב"א והריטב"א שני תירוצים על קושית התוס' שם: א) דהוי כמי שהתנה עמו שלא תתגרש אלא במקום פ': ב) שמשעה ראשונה נעשה שליח להבאה מחמת האשה, וכי מטי למתא מחסיא הוי שליח קבלה שלה. אלמא דשליח להבאה הוא מילתא אחרינא ומתפרש באופן אחר. ומה הוא?
<b>ולבאר</b> ענין שליח להבאה נראה, דענין שליחות אין משמעו שהשליח נעשה כיד המשלח וממילא כל מעשיו הרי הן כמעשה המשלח, אלא דהשליח חשיב עושה הפעולה בעצמו ופעולתו מועילה להתהוות הדבר שנעשה ע"ז שליח כמו שעושה המשלח בעצמו.
<b>דהנה</b> זה כבר בארנו, שבודאי לא חשיב המשלח עושה הפעולה ע"י השליח, שיהא השליח נחשב כידו של המשלח, אלא שפעולתו של השליח פועלת בעד המשלח כאלו עשאה המשלח בעצמו. אבל מדברי הראשונים הנ"ל אנו רואים, דלא רק שאין המשלח נחשב פועל הדבר, אלא שאין חלות השליחות חלה על הפעולה כלל שתועיל כאלו עשאה המשלח, אלא שפרטי השליחות, שע"ז נתמנה שליח, פועלים בעד המשלח. ואם ע"י פעולה אחת נעשו התהוויות שונות, יכול לחלק פעולתו, שיועיל לענין זה, שע"ז תהיה ידו כידו, ולענין אחר לא תהיה ידו כידו. ובזה נבין ענין שליחות להבאה, דהנה בקבלת גט הרי הקבלה שמקבלת האשה הגט בידה עושה שתהא כאן קבלת גט מכח הבעל ליד האשה וגם פועלת עצם חלות הגירושין, וא"כ יכולה היא שתאמר שלענין זה תהא ידו כידה, שיחשב כאלו כבר בא הגט לרשותה מיד הבעל בתורת פקדון, אבל לא יהא נחשב ידו כידה להתהוות הגירושין, ולא תתגרש עד שיגיע הגט לידה, וכשיגיע הגט לידה לא הוי כטלי גיטך מע"ג קרקע, כיון דכבר באה לרשותה מיד הבעל.
<h3>ה</h3>
<b>ולכאורה</b> לפי סברא זו, גם אם יניח השליח הגט עג"ק והיא תקבל, ג"כ אין גריעותא, ולא בעינן דוקא שיבא מיד השליח לידה, לפי מה שפי' הרא"ש בפ' הזורק סימן ז', אהא דהאומר לאשה לא תתגרשי עד לאחר ל' יום או לא תתגרשי אלא בב"ד פלוני, ז"ל: "ומסתברא דאפילו הוציאה הגט מרשותה בינתים ושוב נטלתו ובאה לאותו ב"ד, אע"פ שבנטילה האחרונה לא בא הגט לידה מיד הבעל, כיון דתחלת נתינתו להתגרש נתנו לידה, ונתן בידה קרינא ביה ולא טלי גיטך מעג"ק הוא, וכן האומר לאשה הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו עד לאחר ל' יום, דמבעיא ליה בפ' הכותב אם הניחתו בצדי רשו"ה אי הוי גט, אבל אם שוב נטלתו וישנו בידה בסוף ל' יום משמע דמגורשת ואע"פ שמעצמה גומרת הנתינה". עכ"ל. וכיון דלענין זה חשיב יד השליח כידה א"כ גם אם השליח יניח עג"ק והיא תקבל תתגרש ע"י זה. וא"כ קשה, מאי מקשה הגמרא אילימא חרש חרש בר איתויי גיטא הוא וכו' וצריכין לדחוק בגוונא דלא שכיחא, שנתן כשהוא פקח ונתחרש תוכ"ד, נוקמי בשליח להבאה, דכל שליח סתם הנזכר בגמרא הוא או שליח להולכה או שליח להבאה, כמבואר ברמב"ם פ"י מגירושין ה"ה, וא"כ מנין דמיירי בשליח להולכה דבעל, נוקי בשליח להולכה דאשה, דהיינו שליח הבאה, ונתחרש בדרך, ואז אין גריעותא מה שבשעה שהיא מקבלת לא הוה ידו כידה, דלא גרע מאלו מקבלת עתה מעג"ק דמהני, כפי שכתבנו.
<b>אלא</b> שיש לחקור אם שליח להבאה צ"ל בפ"נ. ואמנם מדברי הגמרא דף כ"ד ע"א, דפריך: סוף סוף כי מטיא התם איגרשא בה, יש לדקדק דגם בשליח להבאה אין צ"ל בפ"נ, כיון דכמו שבא לידה דמיא. אלא שיש לומר דשאני התם שבא לידה בתורת גירושין, אבל הכא דהוה רק כמו שבא לידה בתורת פקדון צ"ל בפ"נ, וכמו שמשמע מדברי הגמרא דמשני: "אתנחיה אארעא ושקליה", אף שיש לחלק קצת, ועוד דכיון שסו"ס לא בא לידה ממש מסתבר דשייך לומר בפ"נ ובפ"נ, וכן מוכח מדברי הריטב"א שכ' אהא דפריך הגמ': "סו"ס כי מטיא התם איגרשא בה", ז"ל: "דאפי' אם תאמר בפ"נ קודם שתגיע לאותו מקום בעודה היא שליח לא מהני, דכיון שהגט בא לידה מידו של בעל ליכא למיחש לכלום כו', וגם לא חיישינן שמא יבא הבעל ויערער, כיון שהגט בא מידו לידה ועל דעת גירושין גמורין נתנו לה ליכא למיחש בכי הא לאמלוכי, והא דמשני הגמ' באומר לה הוי שליח להולכה כו', אף דגם שם הלא בא לידה מידו, אינו אלא שלא תחלוק בשליחות", עכ"ל, וא"כ הכא דלא בא לידה רק ליד שלוחה שפיר צ"ל בפ"נ, כיון דגם התם אף שבא לידה בתורת גירושין מ"מ היה צ"ל לדידיה בפ"נ אי לאו דבא לידה מידו. וכן לפ"מ שפירש הר"ן גיטין דף ב'. בשליח לקבלה שאינו צ"ל בפ"נ הוא משום דמגרש מיד לכן בלב שלם גמר ומגרש ולא יבא לערער עוד, ודאי דבשליח להבאה, דלא מגרש מיד, שייכא התקנה וצריך לומר בפ"נ. וא"כ קשה כנ"ל.
<b>אמנם</b> בעצם דברי הרא"ש הנ"ל, דפוסק דאף כשהניחתו בינתים עג"ק מגורשת כשהגיע זמן הגירושין ונטלה הגט בידה מע"ג קרקע, צריך ביאור, מה סברא היא זאת, הלא בכל הקנינים בעינן מעשה הקנין בשעת חלות הקנין, ומשוך פרה זו ולא תקנה אלא לאחר ל' יום לא קנה אלא א"כ עומדת בחצרו לסוף שלשים יום, לשיטת רוב הפוסקים, וא"כ הא תינח היכא שהקנין נעשה בחצר או ביד, די לן בהקנאת חפץ אם בזמן חלות הקנין היה בידו או בחצרו, כיון שיד וחצר הוא מעשה הקנין בזה: אבל בגט, כיון דמעשה הקנין בגט הוא ונתן בידה, א"כ יד לחוד לא הוי קנין, אלא דוקא כשבא לידה מכח הבעל, וא"כ מסתבר דדוקא היכא שבשעת חלות הקנין מונח עוד בידה מכח הבעל מהני ידה לגירושין, אבל היכא שבינתים הניחתו ע"ג קרקע כבר פסק כח הנתינה והיאך מהני הא הו"ל טלי גיטך מע"ג קרקע.
<h3>ו</h3>
<b>והנה</b> בפ' הכותב דף פ"ו ע"ב בעי מיניה רמי בר חמא מרב חסדא: "הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו עד לאחר שלשים יום והלכה והניחתו בצידי רשות הרבים מהו", ומסיק הגמרא דמגורשת מדרב נחמן. ויעוי"ש מש"כ הר"ן על האלפסי בשם הראב"ד, דהך בעיא היא במעכשיו אבל בלא מעכשיו אינה מגורשת ואפילו נטלתו אח"כ מע"ג סימטא או צידי רה"ר הוי כטלי גיטך מע"ג קרקע, והוא ז"ל פי' בלא מעכשיו, משום דכיון דנתנה לשם גירושין ולא יצאה מרשותה מהני, דאגם חשיב כאלו הוא רשותה, וברה"ר לא מהני, משום דאפי' ממון שלה יוצא מרשותה, כדאמרינן על מתניתין דלעיל: "והוא שצבורין ומונחין ברה"ר". ומסיק הר"ן לבסוף: "ולא ירדתי לסוף דעת הרמב"ם שכתב בפ"ט מהלכות גירושין ה"ג דבלא מעכשיו מגורשת ובמשוך פרה זו כ' בפ"כ מהל' מכירה דבלא מעכשיו לא קנה". אמנם הרב המגיד שם פירש טעם הרמב"ם וז"ל: "והטעם בזה, דפרה במה הוא קונה אותה במשיכה, ולאחר ל' יום כבר כלתה משיכתו, הלכך אם לא אמר מעכשיו לאו כלום הוא; אבל הגט בכתב היא מגורשת, והכתב עדיין הוא קיים ביום ל' והוא במקום קניה אפילו בעלמא, הלכך מגורשת. זהו דעתו ז"ל". עכ"ל. והכסף משנה הביא קושית הר"ן על הרמב"ם וכתב, ז"ל: "ובמ"ש הרב המגיד נתיישב זה, אלא שיש לגמגם במ"ש הרב המגיד: "אבל הגט בכתב היא מגורשת והכתב עדיין קיים ביום שלשים", דהא גם בגט אינה מגורשת אלא בנתינה שיתן לה הבעל הגט, ולאחר ל' כבר כלתה נתינתו, כשם שאתה אומר בפרה לאחר ל' כבר כלתה משיכתו. וצ"ל דבגט אע"ג דלא אמר מעכשיו אלו הניחתו ברשותה כו' פשיטא לן שהיא מגורשת כו', משום דהכא הא איכא נתינה לשם גירושין" וכו'. יעו"ש באריכות. והנה לכאורה נראה שקושיתו היא, דהא כבר פסקה הנתינה, וכעין מה שהקשינו על הרא"ש, ומתרץ דלא פסק עוד כח הנתינה הראשונה, משום דלא יצא עדיין מרשותה, ולפ"ז אם באמצע הזמן תניחהו ברה"ר, אף דבסוף שלשים יהיה מונח בסימטא או בצידי רה"ר, אינה מגורשת, משום דכבר פסקה הנתינה. אלא דגם זה אין מובן, כיון דאם הבעל יניח הגט בסימטא לא תהא מגורשת בזה, א"כ אין זה מקום קנין. ובשלמא במשוך פרה זו, כיון דא"ל מעכשיו ולאחר ל', ע"י התחלת הקנין נעשה האגם רשותו והו"ל כמשיכה אריכתא, כמבואר בתוס' יבמות דף צ"ג ע"א. ואפילו אי הוה אמרינן במשוך פרה דמהני בלא מעכשיו, מ"מ לא דמי, דבפרה מהני שאר קנינים מלבד יד וחצר, והיכא שהוא מושך מתחלה באגם קנה שזה קנינו: אבל גבי גט, דאגם לא שייכא כלל בקנין גט, דמקום הקנין של גט הוא רק יד או חצר, מה שייך אגם לקניין גט, וא"כ אף דלא יצא כל השלשים מהאגם אין סברא שיועיל.
<b>אולם</b> נראה לתרץ דברי הרה"מ ודבר גדול דיבר האדון במלים אחדות אלו שכתב: "אבל בגט בכתיבה היא מתגרשת". דהנה יש לחקור במקנה שדה בשטר לאחר ל' או המקדש בשטר לאחר ל', אם הקנין על השטר חל מעכשיו, וכמו שמצינו בכסף לאחר ל' דמהני אע"פ שנתאכלו המעות, דהקנין על הכסף חל מיד, וכמו שכתב הר"ן בפרק האומר שאם הוא חוזר בו אינה חייבת להחזיר לו המעות, דאי נימא שאין המעות קנויין לה עד לסוף ל' יום במה מקדשה כיון שנתאכלו בינתים, ע"ש, ואף לדברי הרשב"א, הובא בא"מ סימן מ' סק"א, דמפרש טעמא במקודשת אע"פ שנתאכלו המעות, וז"ל: "וטעמא דמלתא, כיון דלשום קדושין נתנו בתחלתן, אע"פ שבשעה שראוין לחול אינן בעולם, מ"מ כיון שאם לא נגמר הקנין יש עליה להחזירה רואין אנו אותם כאלו הם בעין" וכו', ע"ש, מ"מ אין אנו צריכין לומר שקנין הכסף חל לאחר זמן, אלא כיון שלא נתן כי אם לקנין קדושין הוי הקדושין כמו תנאי, וכיון שלא חלו הקידושין, אף שהוא משום מניעה מצדו, שחזר בו, מ"מ בטל הקנין למפרע, וכמו שמצינו להלן בפרק מי שאחזו בע"מ שאתן לך מאתים זוז, למ"ד נתינה בע"כ לא שמה נתינה, אף שהיא לא תרצה לקבל, מ"מ כיון שהגט לא נעשה רק על תנאי והיא אינה מחויבת בע"כ לקיים התנאי, אינה מגורשת, וכמו כן הכא אף היכא שהוא חוזר מקדושין, מ"מ כיון שהוא לא נתן לה המעות רק על תנאי והוא אינו מחויב לקיים התנאי ויכול לחזור ממילא בטל הקנין: אבל היכא שנגמרו הקדושין לאחר ל' נוכל לומר דנקנה הכסף למפרע אף להרשב"א. וזהו דוקא בקנין כסף, אבל בקנין שטר יש להסתפק אי גם בשטר אמרינן הכי א"ד בשטר לא נקנה השטר ללוקח או לאשה כ"א לסוף ל' יום.
<b>והנה</b> הא"מ שם סי' מ' סק"ד הקשה על הר"ן שפסק במקדש בשטר לאחר ל' ונקרע או נאבד תוך ל' דאם השטר שוה פרוטה מקודשת מדין כסף משום דדעתו נמי אניירא, וז"ל: "וקשה לי, דהא לפי מה שכתב הר"ן, הא דמהני בקדושי כסף שנתאכלו אינו אלא משום דהכסף יהיב לה תיכף ואינו ברשותו לחזור מכסף, ומשום הכי כשנתאכלו ברשותה דידה קמתאכלו כו', וא"כ בקדשה בשטר, נהי דדעתיה נמי אנייר, אבל מיהת אשטרא נמי דעתא, דהא מקדשה בשטר, וא"כ תקשה ממנ"פ, אי נימא דיהיב לה תיכף את הנייר א"כ אחר שלשים תו ליכא תורת שטר כלל, דהא בעינן שיהיה הנייר משל הבעל, וכדאיתא בפ"ב דגיטין דף כ', ואם הנייר כבר שלה, א"כ לאחר ל' אינו בתורת שטר כלל כו', ואם אינו נותן לה הנייר עד בתר ל' יום, דאז הו"ל תורת שטר, תו ליכא תורת כסף כיון דנתאכלו". עכ"ל. וחזינן לדעתיה דבשטר ודאי לא מהני אלא דוקא באופן זה שהשטר יהיה נקנה לאחר ל' בשעת חלות הקנין, אבל אם יקנה עכשיו בשעת נתינה, אע"פ שנותן לה עתה שטר משלו, שהוא ספר המקנה בשעת נתינה ומתקיים לאחר שלשים, לא מהני.
<b>אבל</b> באמת דבריו דברי תימה הם, דמי הגיד לו רז זה דבעינן קניית השטר בשעת חלות הקנין דוקא? והאם הקנאת השטר עושה קנין? הלא הדברים הכתובים בשטר שהוא מקנה או מקדש המה פועלים את הקנין, ורק תנאי הוא בשטר דבעינן שיהיו נכתבים על ספר המקנה ויקנה אותם לקונה, ומה איכפת לן אם יקנה אותו מקודם שלשים יום בשעת נתינה, שהוא ל' יום קודם הקנין, או יקנה אותו עכשיו לאחר ל' רגע אחד קודם הקנין, דלעולם הוא קונה את השטר מקודם ואח"כ קונה את השדה ואינם באים בב"א, אלא כשנעשה השטר שלו אז קונה את השדה. וכן נראה מדברי כל הפוסקים, שלא הזכירו בשאר קנינים שצריך שיהא השטר בידו של הקונה לאחר ל', ומוכח דאין קנין גוף השטר לאחר ל' אלא קודם. וכן משמע מדברי התוס' ביבמות צ"ג, דמפרשים דבמשוך פרה זו ולא תקנה אלא לאחר ל' בעינן מעכשיו, משום דאל"ה לא קנה אא"כ עומדת בחצרו, ובשטר כתבו דבעינן מעכשיו משום דאם נקרע או נאבד לא מהני, ולא הזכירו הטעם בשטר כמו במשיכה, דבעינן שיהא השטר בביתו או בחצרו, אלמא דבשטר אין צורך לזה, אלא שיהיה קיים. וכן הרמ"א בחו"מ ובאה"ע לענין קדושין לא הזכיר רק הדין דאם נקרע או נאבד, ולא כתב דאם הוא באגם או בחצר שאינה משתמרת ואינו עומד בצד חצרו דלא מהני, דלסברת הא"מ בודאי לא מהני אם עומד באגם, דבשטר בעינן קנין, ואף אי נימא דבגט סגי בנתינה בעלמא לשם גירושין, וכמה שתי' הכ"מ בפ"ט מגירושין ה"ג את דברי הרמב"ם הנ"ל, היינו דוקא בגט דמהני נתינה ולא צריכה לקנות משו"ה מועיל עומד באגם, אבל בשאר שטרות דבעינן קנין בודאי לא מהני. אלא ע"כ דגם בשטר הוא מקנה השטר מיד כמו בכסף, אלא שהקנין חל על השדה או על הקדושין לאחר שלשים, ולכן מהני גם אם מונח השטר באגם או בצידי רה"ר.
<b>ויש</b> להביא ראיה לדין זה דמקנה לו השטר תיכף והשדה נקנית אחר ל' יום ע"י השטר ואין גריעותא בזה משום ספר המקנה, מדברי הגמרא בפרק מי שאחזו דף ע"ג ע"ב בדינא דמהיום אם מתי דמגורשת ואינה מגורשת עד שימות ולכי מיית הוי גיטא ודאי, דמספקא לן אם רוצה לגרש מיד או שעה אחת סמוך למיתתו, וקִשה הלא אם תרצה לשרוף את הגט או לקורעו תיכף כשבא לידה בודאי הרשות בידה לעשות עמו מה שתרצה, דבאופן כזה הלא מקרי תפיסה, וכיון דספק הוא אם כבר מגורשת והנייר שלה או שאינה מגורשת עוד והיא מוחזקת אין מוציאין מידה מחמת תפיסתה, וכמו כור בשלשים סאה בסלע דראשון ראשון קנה מטעם דמקרי תפיסה ברשות, וכמו שבאר בקונטרס הספיקות כלל ז' אות א', ואף על גב דתפיסה ברשות לא מקרי אלא אם היה רוצה להקנות ואלו לא הקנה לו עוד לא חשיב תפיסה ברשות, מ"מ היכא דהספק על זה גופא תפיסה ברשות מקרי, ועיין בקהס"פ שם מה שמביא בשם הנ"י, ושם כלל א' סי' ח' חקר בכל ספק ממונא דאמרינן לקולא לנתבע אם קדש בהן אשה באופן דלא מהני תפיסה אי הוה קדושי ודאי או לא, ומסיק דהוי קדושי ודאי, ומשום דלא חייבה התורה להחזיר והוה כשלו ממש, ומסתבר שכן הוא, דבאמת כל הקנינים דין התורה עושה הדבר שיהיה של זה או של זה, וכל החזקות דאמרינן אוקי אתתא אחזקתה, האם באמת יש לנו ראיה שכן הוא כאשר היה, הלא ודאי ספק השקול הוא ויכול להיות שהיה קרוב לזה כמו לזה ואעפ"כ אמרינן אוקי אחזקה, והטעם, דכמו שפירשה לנו התורה כל הדינים שהם מטעם ודאי, כן נתנה לנו תורה דין על הספיקות היאך לדון אם יפול איזה ספק בדבר, ודיני התורה עושין הקנינים, ולית לן למיחש למידי, ומטעם זה יש מהראשונים דסברי דבספיקא דדינא לא מוקמינן אחזקה, דמשום חוקה לא ישתנה הדין, וה"ט, דכיון דשם הלא יש דין ברור ואין אנו יודעים אותו לא שייך לומר דהדין יהא בתר חזקה, דדוקא היכא שהספק הוא במציאות צותה התורה להעמיד הדבר על חזקתו, אבל היכא דאיכא כבר הדין אלא דאין אנו יודעים אותו לא שייך למימר כן, והסוברים דאף בספיקא דדינא אמרינן אוקי הדבר על חזקתו, סברתם היא דכיון דנופל אצלנו ספק הדרן לכללים שהעמידה תורה על הספיקות, וכיון שכן, הכא דמספקא לן אם גרשה כבר והנייר שלה או אם לא גרשה עדיין והנייר שלו, הלא מספיקא לא מפקינן מינה וממילא הנייר שלה מטעם ודאי, וא"כ קשה היאך תהיה מגורשת מטעם ודאי אח"כ כשימות, כיון שהנייר שלה מטעם ספק שמא גרשה מיד ובאמת רצה לגרשה שעה אחת סמוך למיתתו, ולא הוה מגורשת כלל באופן זה, ולעולם תשאר בספק שמא רצה לגרשה מיד והויא ספק מגורשת. אלא ע"כ דאף אם רוצה לגרש לאחר זמן ג"כ מקנה לה הנייר מיד ואין שום גריעותא לענין ספר המקנה, כיון שהיה ספר המקנה כשקבלה את הנייר. אולם בגט יש להסתפק בהא דבעינן נתינה מכח הבעל, אי החדוש הוא בחלות הגירושין שאינה נעשית רק ע"י נתינת הבעל מידו לידה והוא מעשה הקנין כשאר מעשה הקנינים, דבעינן שיהא החפץ ברשות הקונה בשעת החלות, וה"נ בעינן שיהא הגט בידה מכח הבעל בשעת חלות הגירושין, ואם בשעת חלות הגירושין בטל מעשה זה לא מהני מה שקודם נעשה מעשה זה, כיון דהשתא בשעת החלות כבר כלתה פעולתו, א"ד חלות הגירושין נעשה ע"י הגט כמו בשאר קנין שטר, ורק החדוש הוא שקנין השטר צריך להיות דוקא ע"י נתינה מידו לידה, ולכן אם בשעת קבלת הגט נתקיים תנאי זה, שקבלתו מכח הבעל, ממילא היא מגורשת בגט זה.
<b>ונראה</b> דוהו מה שחידש לן הרה"מ לדברי הרמב"ם הני תרי כללי: א) דבעלמא היכי דמקנה בשטר לאחר ל' חל תיכף הקנין על השטר ונקנה להקונה מיד, וה"ה בגט נמי כן הוא ודלא כהא"מ הנ"ל. ב) כאופן הב' מחקירתנו האחרונה, דבגט ג"כ אין הדין דונתן בידה חדוש בחלות הגירושין, אלא באופן קניית הגט, שצריך שתקנה את הגט בדרך זו, ורק אז ממילא מתגרשת היא בגוף הגט אם הוא קיים. ואין להקשות, כיון דאמרינן דאם רק השיגה הגט ע"י נתינה לידה מתגרשת היא ממילא אח"כ בכתיבה, וכמו שפירש הרה"מ, א"כ אפילו מונח הגט בסוף ל' ברה"ר נמי נימא הכי שתתגרש, ולמה בעינן דוקא שימצא באגם או בצדי רה"ר לחד לישנא בפ' הכותב, דהנה על קושיא זו כבר תירץ הרמב"ן, הובא בשיטה מקובצת שם בכתובות, וז"ל: "והשתא בעיין אי מהני נמי בצדי רה"ר, כיון שיש כאן נתינה מתחלה מידו לידה, ובשעת חלות הגירושין הגט הוא במקום שיש לה רשות להניח שם כליה, אבל ברה"ר גמורה פשיטא לן דהא לא סגי בדלא אמר מעכשיו, ואע"פ שהיתה כאן נתינה מתחילה, כיון שהוא ברה"ר בשעת חלות הגירושין הוי כאילו כבר נאבד או נשרף", עכ"ל בקיצור, ונראה מדברי הרמב"ן כמו שכתבנו, דאי כמו שכתב הכ"מ דהטעם הוא משום דהנתינה הראשונה לא כלתה כיון שלא יצא מרשותה, א"כ מה זה שתירץ דברה"ר הוי כאלו כבר נאבד או נשרף, הול"ל בפשיטות משום דברה"ר הלא אינה בידה עכשיו וכלתה הנתינה, וקושיתו מעיקרא אינה קושיא כלל. אלא ע"כ מוכח דלענין כלתה נתינתו דין אחד הוא אגם או רה"ר, והטעם הוא רק כמו שכתבנו דמהני באגם משום הסברות הנ"ל, וברה"ר דלא מהני היינו מטעם שכתב הרמב"ן דהו"ל כאלו נאבד או נשרף, ואע"ג דלא בעינן עתה נתינה כלל, אלא סגי במה שהיתה נתינה מקודם ל' יום, מ"מ הרי בכתיבה מתגרשת עתה ובעינן שתתקיים הכתיבה, וכשנאבד או נשרף, דליכא גם כתיבה, במה תתגרש. והפוסקים החולקים על הרמב"ן ודעימיה ומפרשים סוגיא דהכותב פ"ו ע"ב בדאמר לה מעכשיו דוקא, הוא משום דסברי כסברת הא"מ, דשטר לא הקנה לה מיד. ולא יקשה מה שלא הובא הדין גבי קנין שדה לאחר ל' שצריך שיהיה השטר בחצירו המשתמרת, דהא גם בגט לא הובאה שיטתם כלל בשום פוסק וכבר נדחתה שיטה זו לפני שיטת רוב מנין ובנין של הראשונים. או דיחלקו על סברתנו השניה וסברי דאינה מתגרשת ממילא בכתיבה, דכיון דחזינן דיש תנאים באופני הקנין והנתינה בגט יותר משטרות בעלמא, מסתמא דגם חלות הגירושין אינה באה אלא ע"י נתינה מידו לידה, דפעולת הנתינה היא מעשה הקנין לעצם חלות הגירושין, וממילא צריכינן גם עכשיו שתתקיים הנתינה בשעת החלות אי לאו דאמר מעכשיו, ושניא היא מקניית שדה בשטר דהתם יודו הפוסקים דלא בעינן מעכשיו.
<b>והא</b> דכתב הרמב"ם בפ"ט מהלכות גירושין הלכה ד' דבמגרש לאחר זמן הוה הגט כמו פקדון בידה עד שיגיע הזמן, אין זה סתירה לדברינו, דעיקר כונת הרמב"ם הוא בזה לאפוקי דלא נימא שהתחיל כבר מעשה הגירושין, כשיטתו בתנאי ד"אם", כדהוכחנו לפרש כך במק"א, ע"ז כ' דהוה כפקדון בידה עד לאחר זמן ורק או יתחיל מעשה הגירושין, ועתה רק הנתינה לחודה היתה, וכמו שבארנו במק"א.
<h3>ז</h3>
<b>ועתה</b> תתיישב קושיתנו על דברי הרא"ש בפרק הזורק שהבאנו, דהיכי דהניחתו עג"ק וחזרה ונטלתו בין הנתינה לזמן הגירושין מגורשת, והקשינו, דכיון דבעלמא בעינן מעשה הקנין בשעת חלות הקנין ולהכי בעינן במשוך פרה זו וכו' שתהא עומדת בחצרו לרוב פוסקים, א"כ בגט שמעשה הקנין הוא הנתינה לידה אמאי יועיל היכא שעתה אינו בידה מחמת נתינתו, שהרי כבר פסק כח הבעל, ולפי מה שלמדנו מדברי הרה"מ דבאמת השטר לעולם נקנה להקונה תיכף, וגט אין הנתינה תנאי בחלות הגירושין אלא בפעולת קנין הגט, א"כ לאחר שכבר קנתה אותו כדין קניית גט מתגרשת ממילא בכתיבה, ולכך שפיר מתגרשת לאחר ל' אף שכבר פסק כח נתינת הבעל, דאין אנו צריכין בשעת חלות לנתינה אלא בפעולת הקנין וזה היה מתחלה קודם הל' יום.
<b>והנה</b> הא"מ בסי' קל"ו סק"ב כתב, שמדברי הרא"ש בפרק הזורק סימן ז' הנ"ל נראה שחולק על הר"ן וס"ל דלא מהני נתינה לפקדון לגרש בו אח"כ, שכתב שם גבי גט בידה ומשיחה בידו דאפילו הוציאה בינתים מרשותה ונטלתו אח"כ מגורשת, אע"פ שבנטילה האחרונה לא בא לידה מיד הבעל, מ"מ כיון דתחלת נתינתו להתגרש היתה, קרינא ביה ונתן בידה, משמע מזה דבעי דוקא נתינה לשם גירושין, אבל נתינה לשם פקדון לא מהני. וכפי מה שבארנו אין מוה ראיה כלל שיחלוק על הר"ן, דטעם הרא"ש דס"ל דמהני אף כשהוציאה בינתים מרשותה והניחתו, אף דכבר פסקה הנתינה, היינו משום דכבר קנתה את הגט בשעת נתינה, נמצא שכשצריך הגט לפעול חלות הגירושין הרי הוא שלה מכח נתינת הבעל, ואח"כ בכתיבה מתגרשת, וא"כ לא איכפת לן אם שוב פסקה הנתינה, אבל זהו רק אם נתן מתחלה לידה להתגרש וא"כ כבר נעשה הגט שלה, אבל אם בתחלה נתן בידה רק לשם פקדון לא נעשה עדיין הגט שלה, ולכן בעינן שבשעה שתקנה הגט שיהא הגט בידה מכח הבעל, וכיון שפסקה הנתינה אינה מתגרשת. ולכן הרא"ש שמיירי באופן שהניחתו בינתים, הוצרך לפרש הטעם: "כיון דתחילת נתינתו להתגרש היתה", כלומר: וכבר קנתה הגט, לכן מהני, אבל אם לא הוציאה הגט מידה משעה שנתנו לה עד שעת הגירושין ולא כלתה עוד הנתינה יודה גם הרא"ש דאף שלא נתנו בידה בתורת גירושין אלא לשם פקדון נמי מהני, דכיון שלא כלתה עוד הנתינה הראשונה ומחזיקתו בידה מכח הבעל שנתנו לידה, לא איכפת לן מה שנתנו לידה לשם פקדון, רק שמכח הבעל יבא לידה, וכדברי הר"ן, ויהא ראיה מדברי הרא"ש לכל מה שבארנו.
<h3>ח</h3>
<b>ובזה</b> ניחא מה שלכאורה לשיטת המהרי"ט הנ"ל, דבדבר שהוא מעשה קוף בעלמא לא שייך ענין שליחות אפי' יעשה בתורת שליחות, קשה אדברי הרא"ש. דשם בסוף פרק שני מוקי הגמרא בתחלה באומר לא תתגרשי אלא בב"ד פלוני, ופריך: "סוף סוף כי מטיא להתם איגרשא ביה", ומשני "דאמר לה כי מטית להתם אתנחיה אארעא ושקליה", ופריך: "הא הו"ל טלי גיטך מעג"ק", אלמא דאף שבא לידה מכח הבעל מעיקרא, אם אח"כ הניחתו עג"ק לא מהני, כיון שפסק כח הנתינה. ואף דלדברי הא"מ בשיטת הרא"ש לק"מ, דלדידיה בתורת פקדון לא מהני, מ"מ לדברי הסוברים דאף בתורת פקדון מהני קשה אמאי הוי הכא טלי גיטך מעג"ק, ולא מצינו להראשונים אלה שמכשירין בתורת פקדון שיחלקו על עיקר דינו של הרא"ש, דהיכא שהניחתו וחזרה ונטלתו יהא פסול, וע"כ כמש"כ דאפי' הרא"ש מודה דדוקא בנתינה לשם גירושין הוא דמהני אפילו כשפסק כח הנתינה, אבל בנתינה לשם פקדון לא, ולכן שפיר פריך הכא דהו"ל טלי גיטך מעג"ק, כיון דנתן לה בתורת פקדון. ומה דלא מוקי הגמרא דבשנתנו לידה בתורת גירושין והתנה שלא תתגרש עד שתבא להתם ותניח עג"ק, היינו משום דא"כ תשאר פירכת הש"ס דמעיקרא: "סוף סוף כי מטיא להתם איגרשה בה", וה"נ הוה פריך כי תניח עג"ק איגרשה בה. אבל לדברי הא"מ קשה, דמדבריו משמע דהסוברים דאף כשבא לידה בתורת פקדון מתגרשת אינם חולקין על הרא"ש גם בדין זה דכשנתן לידה והניחתו בינתים ע"ג קרקע מגורשת, דהרי נקט בפשיטות דלדידהו אף אם נתן לידה בתורת פקדון והניחתו ע"ג קרקע נמי מגורשת, ולדידיה קשה מגמ' הנ"ל דפריך: "טלי גיטך מע"ג קרקע הוא", הרי לן ראיה למה שבארנו בטעם שיטת הרא"ש והרמב"ם.
<b>והנה</b> אחרי שהוכחנו דכל שקבלה לשם גירושין אפי' תלה החלות במעשה ההנחה ע"ג קרקע תו אינה צריכה לומר בפ"נ ובפ"נ, תתישב קושיתנו דנוקי בשליח הבאה, דאף בשליח הבאה, כיון שכבר היתה נתינה לשם גירוַשין בעת המסירה לידו, נהי דאינה מתגרשת עד שיגיע הגט לידה מ"מ אינה צריכה עוד לומר בפ"נ.
<h3>ט</h3>
<b>עוד</b> נראה ליישב קושיתנו זו מטעם אחר. דהנה לפ"מ שביארנו בדעת הרמב"ם ע"פ באורו של המ"מ, דכשנתן לאשה הגט שתתגרש בו לאחר ל' מהני אפי' הניחתו בסמטא או בצדי רשה"ר, משום דקנתה את הגט מיד ומהני לחלות גירושין, אע"ג דבשעת החלות אין הגט בידה, משום דבכתיבה מתגרשת, לפ"ז יש לחקור, אם תמסור את הגט לאחר שישמרנו עבורה שלא בתורת שליחות אם יועיל להתגרש בו. דודאי היכא דבעינן קנין לא מהני מה שמחזיק עבורה בלי תורת שליחות, וכן במתנה כה"ג, שאם ראובן ירצה ליתן מתנה לשמעון וימסרנה ללוי לשמור עבור שמעון פשוט הוא שלא יקנה ע"י קבלתו של לוי אם לא שיעשה אותו שליח לזכות עבורו ומדין זכיה, ובגט כה"ג בעינן שתעשה אותו האשה שליח: אבל היכא שכבר קנתה ואין אנו צריכים רק שיהיה תחת רשותה ואפי' כשהוא בסמטא מהני, א"כ אין ספק בדבר שגם אלולא חדשה התורה דין שליחות היה מועיל כשאחר שומר עבורה, דלא גרע מסמטא וצדי רשות הרבים.
<b>ואם</b> כן הדבר, יצא לנו מזה דשליח להבאה ע"כ אינו נעשה שליח לקנות הגט עבור האשה, דאי נעשה ע"ז שליח נמצא שלחלות הגירושין אין צריך עוד לשליחות כלל, וא"כ אין טעם לומר שלא תתגרש מיד בע"כ של האשה. דכל עיקר הטעם שביארנו דאע"ג שנעשה ידו כידה מ"מ אינה מגורשת, היינו דתלוי הדבר על איזו התהוות עשתה אותו שיהיה ידו כידה, אבל זה שייך רק בדבר שלשני הענינים אתינן לדין שליחות, בזה שייך לומר דלהיות ידו כידה לקבלת הגט נעשה שליח, אבל לעשות חלות הגירושין אינו כידה. אבל לחלק באופן זה, שלמה שצריך דין שליחות עשתה אותו שליח, אבל לא שיועיל בדבר שאין צריך לזה דין שליחות כלל, ודאי אי אפשר. ואף דגם זה חשיב שתי התהוויות, קנית הגט וחלות הגירושין, מ"מ מאחר דלא בעינן לזה דין שליחות, רק שיהיה הגט תחת רשותה ולא יהיה ברה"ר, בזה א"כ כיון דסו"ס מחזיק הוא עבורה סגי שתתגרש מיד אפי' בע"כ. וע"כ צריכים אנו לומר, דשליחות להבאה היינו שהוא נעשה שליח רק לקבל הגט בתורת פקדון, דכיון דבעינן שיבא ליד האשה מתורת פקדון כדי שלא יהא טלי גטך מע"ג קרקע, כמה שנת', יכולה היא לעשות אותו שליח ע"ז שקבלתו תהיה כאלו קבלה היא, אבל כיון דלא קנתה עדיין את הגט, הרי בעינן שיהא הגט בידה בשעת החלות, וכמו שנתבאר לעיל בשיטת הרמב"ם, וכיין דלענין זה לא עשתה אותו שליח, שפיר אמרינן דאינה מגורשת עד שיגיע גט לידה. וכה"ג נמי אם הניחתו באמצע ע"ג קרקע, הרי נתבאר בשיטת הרא"ש דלא מהני, כיון דאז נמצא הגט בידה בשעת החלות שלא מכח הבעל, ולכן בעינן ע"כ שיהיה ביד השליח מקבלתו עד שימסרנו ליד האשה, ואם נתחרש באמצע, טרם שהגיע הגט לידה, הו"ל כהניחו ע"ג קרקע. ולכן אתי שפיר מאי דלא מוקי הגמ' בשליח הבאה שנתחרש ומסרו לידה כשהוא חרש, דאז לא מהני הגירושין כלל, כיון דבטל ממנו תורת שליחות.
<h3>י</h3>
<b>ולפ"מ</b> שנתבאר דשליח להבאה אינו נעשה לפעול שום חלות רק לשלא יהא נחשב כאלו קבלה הגט מע"ג קרקע, נ"ל להעיר על דברי הפ"ת באה"ע סי' קמ"א ס"ק מ"ה על דברי הב"ש ס"ק נ"ט דשליח להבאה יכול לעשות שליח ולא חשיב מילי אפי' לשיטת הפוסקים דשליח לקבלה אינו יכול לעשות שליח, וכ' שם הפ"ת בשם הישועות יעקב דה"מ לאחר שקבל הגט, אבל קודם שקבל הגט אין שליח להבאה יכול לעשות שליח אחר, משום דהוי מילי, ותופס דבר זה לפשוט אצלו. ולענ"ד לא כן הוא וכמו שאבאר בע"ה.
<b>דהנה</b> בטור אה"ע סי' קמ"א מביא מחלוקת הפוסקים, אם שליח לקבלה עושה שליח או לא ומשום דהוה מילי, ובעל העיטור ס"ל דשליח לקבלה עושה שליח, ועיי"ש בב"י ד"ה שאלה לגאון, שמביא דבר נפלא, וז"ל: "וצ"ל דמה שמתיר העיטור לשליח לקבלה למנות שליח אחר, היינו שיהא שליח להביאו לידו של שליח ראשון, אבל לשתתגרש בקבלתו של ב' לא, ודייקינן לה מדכ' באות הנ"ל בשטר שליח לקבלה": "יהא עליה רשותא לשוויי שליחא ושליחא שליחא עד דתתקבל לי גיטא ותיתי ותימטי לידא דפלוני שלוחא דידי", "ואם איתא הל"ל וכיון דימטי גיטא ליד שלוחו או שליח שלוחו אהא מגורשת מפ' בעלי, אלא שאם כן דבריו כאן סתומין ביותר", עכ"ל, (ולכארהו) [ולכאורה] אין שום הבנה לדבריו אלו, דממ"נ אם יכול לעשות שליח אחר תתגרש תיכף כשבא לידו, ואם אינו עושה שליח ומטעם דהו"ל מילי, א"כ לא יועיל כלום, משום דכשבא ליד שליח ראשון הוי כמו שמקבל מעג"ק. ונראה טעמו, דהנה באמת יש להסתפק בכל שליח שעושה שליח אחר, אם השני עומד במקום הבעלים ונתרוקנה השליחות מן הראשון לשני, או שהראשון מעמיד את השני במקומו שיהא ידו כידו, וממילא כיון שהשני במקום הראשון והראשון הלא הוא במקום הבעלים, ממילא מהני הפעולה להבעלים. ומפשטות דברי הגמרא פרק כל הגט דף כ"ט ע"ב משמע, דזוהי המחלוקת בין רב אשי ומר בר רב אשי, דרב אשי ר"ל דהראשון מעמיד במקומו ואם מת ראשון בטלו כולם, ומר בריה הוכיח דלא כן הוא, אלא שנתרוקנה השליחות לשני. ובאמת אי נימא דהראשון מעמיד שליח רק במקומו ולא במקום הבעלים, נוכל לומר דלא שייך לומר דמילי לא ממסרן לשליח, כיון דאין הדברים של ראשון חוזרין ונמסרין, אלא שהוא מעמיד איש במקומו, ומדאמרינן מילי לא ממסרן לשליח יש להוכיח דהא דשליח עושה שליח היינו שנתרוקנה השליחות מהראשון לשני, ומה דבאמת לא אמרינן שיעשה השליח הראשון שליח שני שיעמוד תחתיו ולא תהא בו גריעותא מטעם מילי, הוא משום דעיקר השליחות הוא שמעמידו שיפעול פעולתו על דבר ששייך לאחרים, וזה גרע עוד ששייך הכח לבעלים אחרים לא יוכל למנותו מצדו שליח שיפעול פעולתו על דבר ששייך לאחרים, וזה גרע עוד ממה דבעינן בעלמא שלוחו של בעל הממון - שגם שם הוא מעין טעם זה ואכ"מ להאריך - ורק יוכל לעשות שליח מחמת שהוא בא בכח הבעל־דבר ונמסר הכח שיש לו לראשון מהבעלים להשליח השני, ולכן שייך כאן גריעותא משום מילי לא ממסרן לשליח; אבל היכא שעל התהוות החלות אינו עושה אותו שליח, ורק על הפעולה החמרית לבדה, שיחשב הדבר כאלו בא לרשותו מכח הבעל ולא יחשב כבא לידו מע"ג קרקע, משוי אותו שליח, אבל לא יפעול עדיין שום חלות, אלא אח"כ כשיבא לידו תהא מגורשת, ואינו אלא קונה יד לעצמו שיחשב רשותו, בזה יכול גם השליח לעשות שליח שני לעצמו, דהרי אינו פועל עדיין בזה שום חלות בעד האשה, וא"כ אין כאן גריעותא דמילי לא ממסרן לשליח, כיון דאינו מוסר דברי האשה לשליח אלא עושה שליח לעצמו, ובכן גם העיטור מודה דשליח לקבלה מילי הוא ולא ממסרן לשליח, ומה שכ' דעושה שליח, היינו רק שעושה שליח לקבלת הגט כמו שליח להבאה דאשה, ואתא שפיר דבריו בלא פקפוק.
<h2>פשטה קדושה בכולה</h2>
<b>קידושין</b> דף ז' ע"א: "אמר רבא התקדשי לי לחציי מקודשת חצייך מקודשת לי אינה מקודשת כו' אשה אמר רחמנא ולא חצי אשה כו' אמר ליה מר זוטרא בריה דרב מרי לרבינא וניפשטו לה קידושי בכולה מי לא תניא האומר רגלה של זו עולה תהא כולה עולה ואפי למ"ד אין כולה עולה ה"ט היכא דמקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו אכל מקדיש דבר שהנשמה תלויה בו הויא כולה עולה מי דמי התם בהמה הכא דעת אחרת".
<b>הנה</b> בסוגיא זו יש הרבה תמיהות וכבר עמדו עליהם האחרונים. א) חדא שהרי בתמורה י"א ע"ב, איבעיא לה לגמ' אי אמרי' פשטה קדושה בכולה בעוף, דבהמה אמר רחמנא והא לאו בהמה היא, א"ד קרבן אמר רחמנא והאי קרבן הוא, ולדעת הרמב"ם ז"ל פט"ו ממעה"ק ה"ב, לפ"מ שפירש הכס"מ שם, האיבעיא היא על אבר שהנשמה תלויה בו, וא"כ מאי מקשה הגמ' הכא בקידושי אשה דניפשטו קידושי בכולה, הא בעיא דלא איפשטא היא אפילו בעוף, דדילמא בהמה דוקא אמר רחמנא, וכ"ש באשה דלאו מילתא דפשיטא הוא דניפשטו בה קידושי בכולה. ומה שכתב האבני מלואים סי' ל"א ס"ק י"ח דהקושיא היא אמאי פשיטא לה לגמ' דחצייך מקודשת לי אינה מקודשת, דאי קרבן דוקא, ה"נ בקידושי אשה. דהוה כהקדש, נימא דניפשטו בכולה, ג"כ לא מיישבא, דהרי אף אי קרבן דוקא, מ"מ לא שייך באשה "קרבן אשר יקריבו", וא"כ לפי מה דאיבעיא לן התם בגמ' לענין עוף אי בהמה דוקא או קרבן דוקא, משמע דבאשה, דלאו בהמה ולאו קרבן היא, פשיטא דלא שייך התפשטות. ב) קשה בזה מש"כ הרמב"ם פ"ג מהל' אישות ה"י, שהביא בעית הגמ' להלן ע"ב חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה בלשון קדושין, ולדידיה תקשי קושית התוס' שם ד"ה חצייך, דכיון שהיא מתרצית ג"כ בחציה השני א"כ לא שייך טעם הגמ' דחתם בהמה הכא דעת אחרת, וניפשטו קדושי בכולה. והתוס' פי' משום קושיא זו, דמיירי באומר לה הרי את מאורסת. אבל לדברי הרמב"ם, דמיירי באומר לה הרי את מקודשת, קשה, וכבר עמד ע"ז הא"מ שם.
<b>מלבד</b> זה קשה לי באיבעיא דלהלן: "שני חצייך בפרוטה מהו", שהרי מקושית הגמ', דמקשה וניפשטו קידושי בכולה, חזינן דאף שאין יכול לקדש חצי אשה מ"מ אם יועילו הקדושין שתהיה כולה מקודשת, מדין פשטה קדושה בכולה, שפיר חלין הקדושין גם על חציה. כיון דע"י זה תהיה אח"כ מקודשת כולה, וא"כ אף לדברי התוס', דמיירי באומר הרי את מאורסת לי, ובכה"ג לא פשטו קדושי בכולה, מ"מ למה יגרע אם קדש חציה השני בעצמו מאילו קנה חציה השני מדין התפשטות?
<b>אמנם</b> יש לחקור בהא דאמרי' פשטה קדושה בכולה, אי פעולת הקנין עושה התפשטות הקדושת בכולה, דהיינו שאם מקדיש חציה נעשה כולה קדש בהתהוות אחת ומיד חלה הקדושה בכולה, וכמו שנראה מפשטות לשון הריטב"א בסוגיין, שכ': "ואעפ"י שלא הוציא בלשונו אלא שהקדיש אבר אחד ממנו כו' הרי הוא כאילו הקדישה הכל", או שהחידוש הוא בהתהוות הקדושה, שאם נתהוה עליה קרושת בחציה הרי קדושה זו נמשכת ומתפשטת בכולה, דמעיקרא חלה הקדושה על אבר אחר וע"י זאת הנסבה מתפשטת הקדושה בכולה. ואי נימא דכלל הדין דפשטה קדושה בכולה נאמר על הפעולה, שכשעושה על חציה נעשית כולה קדש בהתהוות אחת, לק"מ מה שהקשינו משני חצייך בפרוטה, דדוקא היכא שכלל הדין הוא שבשעושה חציה נעשית כולה קדש בהתהוות אחת הוא דלא הוי קדושין לחצאין, אבל השתא דקיי"ל דבקדושין לא שייך התפשטות, אלא שבא לקדש אותה לחצאין, אפשר דלא מהני אפילו אי מקדש שני החצאין בב"א. אבל אי נימא דפשטה קדושה בכולה לא הויא התהוות אחת, הקושיא במקומה עומדת, דע"כ משמע מקושית הגמ' דהיכא דידעינן שתיעשה כולה מקודשת שפיר חלין הקדושין אפי' לחצאין, וא"כ ה"נ באומר שני חצייך בפרוטה אמאי לא תהא מקודשת, דהרי השתא תהא כולה מקודשת. ומאי שנא?
<b>והנה</b> חקירה זו תליא בחקירה אחרת. בהא דאמרי' אשה ולא חצי אשה אם הוא חסרון בתפיסת הקנין, דהיינו דלא שייך ענין קדושין ואישות כלל על חצי אשה. דכמו שאין שייך ענין אישות וקנין קדושין בדומם וצומח ה"נ חצי אשה אינה בגדר אשה כלל, או דבאמת כיון שהוא חלק מאשה שייך גם ע"ז ענין קדושין. ומה דלא מהני הוא רק בגדרי קנין הקדושין כמו שאר פרטי הקנין, שמצינו שאמרה תורה בכל התהוות דין פרטי פעולותיו לפי גדריו. וכמו דבעי' בגט שיהיה הקלף של הבעל וטלי גיטך מעל גבי קרקע לא מהני, כן הכא נמי הוא מגדרי הקנין שפעולתו תהיה על כל האשה ולא על חציה. ולהצד הראשון, דל"ש ענין אישות כלל על חציה, ל"ש לחקור כלל בביאור דין פשטה קדושה בכולה, דמדמקשה בגמ' דנימא פשטה קדושה בכולה גם בקנין אישות, בודאי פשטה בכולה בהתהוות אחת, דל"ש כלל תפיסת קדושין מעיקרא על חציה שאח"כ יתפשטו בכולה, ורק לצד השני, שהחסרון של חצי אשה הוא רק מפרטי גדרי הקדושין, שפיר י"ל דאם סו"ס יתהוו הקדושין בכולה מהני אע"פ שמקדש את חציה.
<b>ולכאורה</b> תליא חקירה זו במחלוקת האמוראים בגיטין דף מ"ג ע"א, במקדש ח"ש וחב"ח אי תפסי בה קדושין או לא, דלמ"ד דאינה מקודשת, כמו במקדש חצי אשה דעלמא, נוכל לומר אליביה דעל חצי אשה אינה נתפסת כלל התהוות קדושין, משום דל"ש כלל ענין קדושין ואישות על חציה. אבל למ"ד דאע"פ שאמרו המקדש חצי אשה אינה מקודשת מ"מ בח"ש וחב"ח מקודשת, משום דהתם שייר בקנינו הכא לא שייר בקנינו, ע"כ אית לן למימר אליביה דהגריעותא היא בגדרי פעולת הקנין, ובזה שפיר י"ל דהגריעותא בפעולה היא משום חד מתרי טעמי: א) מטעם מקדש חצי אשה; ב) מטעם משייר חצי אשה. ולמאן דס"ל דהגריעותא היא משום דמשייר חצי אשה, בח"ש וחב"ח מקודשת, אבל אי נימא דל"ש כלל ענין אישות בחצי אשה, כמו דלא שייך בדומם, א"כ מאי שנא אם שייר בקנינו או לא שייר, הא סוף סוף הוו הקדושין רק על חצי אשה, וכיון דקיי"ל דח"ש וחב"ח בת קדושין היא, כדאיתא ברמב"ם פ"ד מה' אישות הט"ז ובאה"ע סימן מ"ד סי"ב, ע"כ מוכח מזה דהא דלא תפסי קדושין בחצי אשה הוא רק מפרטי גדרי קנין הקדושין, ולפ"ז שפיר יש לנו לחקור אם הדין דפשטה קדושה בכולה הוא בהתהוות אחת או בשתים.
<b>אולם</b> כ"ז רק אם נפרש ביאור דברי הגמ' דלא שייר בקנינו כפשוטו, ואמנם כן משמע מדברי התוס' שם. אבל באמת אפשר לפרש באופן אחר לגמרי, והוא דכשמקדש אשה שהיא ח"ש וחב"ח אינו עושה הקדושין על חציה, אלא שעושה התקשרות הקדושין עם כל האשה לפי מדת הקדושין והאישות ששייך בה, וזהו מה שמחלק הש"ס בין מקדש חצי אשה דעלמא למקדש ח"ש וחב"ח, דבח"ש וחב"ח לא שייר בקנינו, דהיינו דלא שייר בה מקדושיה כלום אלא שקדשה לענין כל הקדושין ששייך בה, אבל על חצי אשה דעלמא ל"ש התפסת קדושין כלל.
<b>ומה</b> טוב יהיה לפ"ז ביאור דברי התוס' שם דף מ"ג ע"ב, ד"ה גמרי, שכ' בתירוצם השני: "א"נ איכא למימר דבהמה של שני שותפין ששייר בקנינו קצת שהרי בהמה היתה בת הקדש לפיכך לא גמרי אבל הכא חציה שפחה לא היתה בכלל קידושין", עכ"ל, אשר לכאורה דברים אלו אין להם ביאור, אבל לפ"מ שפירשנו א"ש בטוב טעם, דהכא עשה ההתקשרות עם כל האשה, דהיינו על כל ענין האישות ששייך בה, ולכן אח"כ כשנשתחררה קנינו הוא שנתרבה, וזהו ביאור דברי התוס' דבבהמה לא שייך לומר שבקדושה שפעל עליה הקדיש כל עניני קדש ששייך בה, שהרי יש בה אפשרות שתהא קדושה כולה, אלא שהוא אינו יכול להקדישה מפני מניעת השותף, אבל הכא אינה בת קדושין כלל יותר וא"כ כל עניני אישות וקדושין שיש בה שלו הן. וכן משמע בדברי הרמב"ם שם, שכ': "המקדש אשה שחציה שפחה וחציה ב"ח אינה מקודשת קדושין גמורין עד שתשתחרר וכיון שנשתחררה גמרו קדושיה כקדושי קטנה שגדלה ואינו צריך לקדשה קדושין אחרים", עכ"ל, וצ"ל דאין כונתו לקדושי קטנה המתקדשת קדושין דרבנן, אלא כונתו לקטנה שקדשה אביה או נערה הקטנה בקומה וגדלה אח"כ, דאינה צריכה עוד קדושין על חלק הכמות שנתרבה, משום דהיא אותה האשה בעצמה שעשה עמה התקשרות הקדושין, וה"נ כן הוא כשנתרבה קנינו, דהיינו באיכות הקדושין, וכמו שביארנו בדברי התוס'.
<b>ואי</b> נימא דבאישות לא שייך כלל התחלקות לחצאין, וכל ענין החפץ שבו נעשה החלות הוא רק באשה שלמה, נוכל לפרש גם דברי הגמ' להלן, דאיבעיא לן: "שתי בנותיך לשני בני בפרוטה מהו", ולכאורה קשה דמ"ש משני שדות או שדות ומטלטלין דאפשר לקנות בפרוטה אחת, אבל לפ"מ שנתבאר ניחא, דבכל קנין ממון אין הדבר מוגבל להיות נקרא קנין שלם בפני עצמו לבלי הצטרף עם עוד אחר, לא לפי כמותו במדה ולא ע"פ חלוקי הגופים, אלא הכל הוא התהוות אחת וענין אחד, והחילוק הוא רק במדת כמות הקנין אם רב הוא או מעט, אבל גבי קדושי אשה, שכל קדושי אשה בפני עצמה הוא ענין אישות מיוחדת, בזה שפיר שייך למיבעי אי אזלינן בתר המקנה והרי המקנה אחד הוא, או דאזלינן בתר התהוות הקנין והרי יש כאן שתי התהוויות נפרדות, דכל אשה יש בה התהוות קנין מיוחד של אישות, ולכן בעינן שתי פרוטות.
<b>ובאמת</b> מצינו סברא זו ברשב"א בנדרים, שהביאו הר"ן שם בדף כ"ט ע"א, לענין "עד שאעלה לירושלים", דרוצה לומר מעיקרא שיועיל הקנין בפרוטה אחת ואח"כ מסיק דלא דמי להקדש, שחל בקדושת פה ובאמירה בלחוד, אבל במקנה לחבירו בעלמא, הכסף ושטר וחזקה שנעשה על מכר זה או מתנה זו ראשונה כשחזר זה וקנה כבר כלתה קנייתן של אלו ולבסוף במה יקנה, ובחידושיו שם מפרש הרשב"א דלהכי בעי לה נמי ר' הושעיא התם בנדרים הנותן שתי פרוטות לאשה ואמר לה באחת התקדשי לי היום ובאחת התקדשי לי לאחר שאגרשך אי הוו קדושין, ולא נקט לה בחדא פרוטה, משום דכסף שנתנו על קדושין הראשונים כבר כלתה קנייתן, עיי"ש, ולכאורה קשה, דאמאי לא תליא באיבעיא דידן בקדושין דאי בתר מקבל אזלינן סגי ליה בפרוטה אחת אף דהוו שתי התהוויות מיוחדות, והתם נמי הרי המקנה רק אחד הוא ולמה בעינן פרוטה מיוחדת לכל מכר. וצ"ל הטעם, דהכא אי בתר מקנה אזלינן שפיר הוה ענין הקנאה אחת, ומשום דמחשבתו להקנות תוכל לכלול קנינים שונים וחשיב הכל מחשבת הקנאה אחת, אבל לא כן אם מקנה החפץ וחוזר ומקנה, שאז נתפרדה המחשבה ויש כאן שתי מחשבות הקנאה, ולכן אפי' אי נימא דבתר מקבל אזלינן כה"ג לכ"ע בעי שתי פרוטות.
<b>אבל</b> עדיין קשה הא דבעיא הגמ' התם "שני חצייך בפרוטה מהו, הכא ודאי בחד זימנא קאמר לה או דילמא אין אשה מתקדשת לחצאין כלל", ויש להבין אמאי הוה זה קדושין לחצאין, דהא שני חצייך היינו כולה ומאי חצאין שייך בה. ואי נימא דמ"מ יכול לעשות שתי התהוויות בב"א, אדרבה תקשה להפך, דלו יהא דלא תהיה גריעותא משום מקדש חצי אשה, אבל כיון שיש כאן שתי התהוויות קנין איך יועיל בפרוטה אחת. ואף דשני חצאין הוה כמו שתי שדות, דחצי אשה לא הוה ענין שלם בפ"ע, מ"מ הרי חזינן דס"ל לגמ' דאם רוצה לעשות שתי התהוויות מיוחדות עושה, ומסתבר דה"נ בשתי שדות אם רוצה יכול לעשות כל אחת להתהוות בפ"ע, אבל סוף סוף הלא שתי התהוויות הן והיאך סגי בפרוטה אחת? ודוחק לומר דמה שיכול לעשות ע"י התהוות אחת סגי בפרוטה אחת אפי' כשעושה ע"י שתי התהוויות.
<b>ולפי</b> חומר הנושא צריך לפרש, דבאמת גבי שני חצייך הוי התהוות אחת, ומ"מ יש חילוק בין עושה הקדושין עם האשה בכל הקדושין והאישות ששייך בה או שמקדשה לחצאין, והוא ענין אחר מקדושי כולה. ויש להסביר זה, דבכל דבר יש חילוק בין מקנה כל חלקי החפץ בלא הצורה או שמקנה את צורתן, דמצינו שהצורה יכולה להיות קנין נפרד בפ"ע, וכמו דקיי"ל באומן שקונה בשבח כלי, שהחומר הוא של בעל הבית והצורה היא של האומן, והוא קנין בפ"ע, וה"נ יש חילוק בין היכא שמקדש שני חצייה בלא צורת אשה שלמה המתקדשת, והוא קדושין לחצאין אף שמקדשה כולה בחד זימנא, ובין קדושי כולה, דהיינו שמקדש אשה שלמה לפי כל ענין הקדושין והאישות שיש בה.
<b>הדרן</b> לדברינו, דמדברי הגמ' גיטין, דבעי למימר דמהני קדושין בח"ש וחב"ח, אין ראיה דבחצי אשה נמי שייך התפסת קדושין, דשפיר נוכל לומר דהא דלא מהני מקדש חצי אשה הוא משום דלא שייך בה התפסת קדושין כלל על חציה והא דמהני בח"ש וחב"ח הוא משום דעושה הקדושין עם כל האשה. ואי נימא הכי, ודאי הא דמהני קדושין היכא דפשטה קדושה בכולה, הוא משום דעושה רק התהוות אחת, אבל אי נימא דשייך התפסת קדושין בחצי אשה, נוכל לחקור אי ענין התפשטות הוא בהתהוות אחת, או שמעיקרא חלה הקדושה בחציה וממילא פשטה אותה קדושה בכולה, וכמשנ"ת. ולפ"ז יהיה קשה, דכשאומר חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה אמאי לא תהא מקודשת כיון דסו"ס תהיה כולה מקודשת, וכנ"ל.
<b>והנה</b> לכאורה יש להביא ראיה דהא דפשטה קדושה בכולה הוא בהתהוות אחת, מדברי התוס' בסוגיין ד"ה וניפשטו, שמחלק בין מקדשה בלשון קדושין, דכה"ג אמרינן פשטו קדושין בכולה, ובין מקדשה בלשון מאורסת או חד מהני לישני דלעיל, דע"ז לא היה מקשה וניפשטו קדושין בכולה. וכן להלן ע"ב ד"ה חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה מיישבים בזה הא דלא אמרי' בכה"ג פשטה קדושה בכולה כיון שהיא נתרצית לכולה, דאם אמר בלשון קדושין ה"נ דהוי מהני, אבל האיבעיא היא כשאמר הרי את מאורסת או בחד מהנך לישני דלעיל, ויש להבין החילוק בין לשון מקודשת ומאורסת, דאי דין קדושין הוא כהקדש, דשייכא בהו התפשטות, אמאי ישתנה הדין כשאומר בלשון מאורסת. והנראה בזה ע"פ מה שביארנו במק"א שיש מחלוקת בין הראשונים בענין התהוות קדושין, שיש מי שמפרש שההתהוות היא האיסור הנתפס עליה ע"י הקדושין, ויש מי שמפרש שההתהוות היא ההתיחדות למקדש וממילא חל האיסור לעלמא. ולפ"ז אפשר שהתוס' ס"ל ששני הענינים יחד מתהווים בפעולתו, ומ"מ אין צריך לכוון על שניהם יחד, אלא באיזה אופן שיתפיס בה הקדושין הרי הן חלין. ולכן אם מתפיס בה הקדושין בלשון קדושה ואיסור לעלמא שייך בזה התפשטות כדין הקדש, אבל אם מתפיס בלשון אירוסין ויחוד אליו, אי אפשר שיתפשטו הקדושין בכולה, משום דאין זה דומה להקדש. אבל כל זה אי נימא דחלות הדין הוא תיכף ע"י פעולתו, שע"ז נאמר כלל התורה דפשטה קדושה בכולה, ולפ"ז שפיר אפשר לומר דיש חילוק אם הוא מהוה הקדושין ע"י שמציין האישות במה שמקדשה ואוסרה על העולם או שעושה פעולתו ע"י שמציין בלשון מאורסת או בשאר לשונות שהם רק ההתיחדות. אבל אי נימא כהצד השני, שהדין הוא על מציאות הקדושה, אז בודאי אין שום חילוק, דסו"ס אותה מציאות אישות נמצאת בה אם מקדשה ע"י לשון קדושה כמו בלשון ארוסה, ואין מקום לתירוץ התוס'.
<b>וכן</b> נראה נמי מדברי הגמ', שמתרצת: "התם בהמה הכא דעת אחרת", ולכאורה קשה אמאי לא יתפשטו קדושין גם נגד רצונה, דכשם שלא משגחינן ברצונו הוא שיחולו קדושין על כולה ה"נ נימא דכשמתרצית בחציה ליפשטו קדושין בכולה. ובא"מ סי' ל"א ס"ק י"ח הקשה ג"כ כנ"ל, ותי' עפ"י דברי הר"ן נדרים ל' ע"א דהאשה אינה פועלת ועושה הקדושין, רק שמבטלת דעתה ורצונה, ולכן לא שייך ברצונה ענין התפשטות. אבל זה יתכן רק אי נימא שדין פשטה קדושה בכולה הוא כלל בפעולת הקנין, ולכן שפיר יש לתרץ בהרחבה, דכיון שהוא פועל ההתהוות שייכא התפשטות רק במה שנעשה על ידו, אבל לא בביטול דעתה ורצונה, שזה מועיל רק על מה שמבטלת ולא יותר; לא כן אם היינו אומרים שדין פשטה קדושה בכולה הוא כלל בעצם הקדושה, שהיא הסבה הפועלת את ההתפשטות, א"כ הלא הדין נותן דכשם ששייך התפשטות נגד רצונו ה"נ ליפשטו קדושי נגד רצונה, דדוקא אילו היתה הדעת אחרת דידה רק עכוב בפעולתו אבל אינה שייכת לגמרי לחלות הקדושין, אז שפיר היינו אומרים דנגד רצונה ל"ש התפשטות, אבל באמת הרי ביטול דעתה ורצונה הוא פרט בחלות הקדושין וזהו מה שנדרש ממנה לשיחולו הקדושין, וא"כ למה תעכב היא את ההתפשטות יותר ממנו. וע"כ צ"ל שהחידוש הוא בפעולה שהיא פעולה על כולה, ולכן לא יועילו מעשיו כיון שהיא לא ביטלה דעתה רק על חציה לבד, ואם גם לא תעכב לא יועיל מפני שאז תהיה היא מסייעת בפעולה, וכמו שביארנו, והבן זה היטב.
<b>והנה</b> בחי' הרשב"א מדייק ג"כ על דברי הגמ' הנ"ל ז"ל: "תמיהא לי ה"נ כבהמה הוא דהא כיון דאיהי מקבלת קידושי דעתה שיפשטו קדושיִן בכולה ומי מעכב וניחא לי דכיון דאילו בעיא איהי לעיכובי מעכבא ואינה מקודשת מכח דבריו בלבד השתא דבעיא דליפשטו בכולה הוה ליה כמקחת את עצמה", עכ"ל. וביאור דבריו נלענ"ד, דכיון דבעינן "כי יקח איש אשה" ולא כי תלקח, א"כ בעינן שהפעולה יעשה הוא, ואף דיכולה תמיד לעכב, מ"מ מה שאינה מעכבת לא חשיבא בזה מסייעת בפעולה, שגם אם לא תרצה להתקדש גם אז תהא נעשית הפעולה, אלא שלא תועיל לפעול החלות, אבל כ"ז אם מקדשה כולה, משא"כ אם אינו מקדש רק חציה לבד, א"כ אם היא לא תרצה אז מלבד מה שלא תועיל הפעולה ולא תהא כאן חלות הקדושין הרי לא תהא כאן פעולה בכולה ומקרי עושה פעולת הקדושין רק בחציה, ורק כיון שנתרצית ומחציה נעשה כולה יש כאן פעולת קדושין בכולה, וא"כ שפיר מיקריא האשה מסייעת בעצם פעולת הקדושין, ולכן לא מהני.
<b>ובא"מ</b> שם סי' ל"א ס"ק י"ח מביא בשם מהרי"ט כתירוץ זה ותמה עליו שהרי כל קדושין דעלמא כן הם, שאילו רצתה היתה מעכבת. ולא ראה שהם דברי הרשב"א. ואין קושייתם כמו שמפרש הא"מ, שכיון שהיא מתרצית בחציה נימא דתפשוט קדושה בכולה ע"י מעשיה, אלא קושייתם היא דכיון שנתרצית בכולה ליפשטו קדושי בכולה ע"י מעשיו, וכונת תירוצם כמו שכתבנו, וא"ש.
<b>אבל</b> כל זה ניחא לתרץ אהא דלא מהני התפשטות רצונו משום שהיא נמי מתרצית בכולה. אבל אכתי לא תתישב בזה קושית הא"מ, דאמאי שייך התפשטות גבי דידיה יותר מדידה. וע"כ זקוקים אנו לתירוצו דבפעולתה ל"ש התפשטות כיון דהיא אינה פועלת כלום אלא שמבטלת דעתה ורצונה, וזה שייך רק אי נימא דההתפשטות היא בתחלת ההתהוות, אבל אי נימא שהיא אחר שכבר חלו הקדושין ל"ש לחלק בזה, וא"כ חזינן מהכא דההתפשטות היא בהתהוות אחת, וכמשנ"ת.
<b>כמו</b> כן יש להביא ראיה לכאורה דכלל הדין דפשטה קדושה בכולה הוא בהתהוות אחת, מדברי הגמ' תמורה י"א ע"ב: "בעי רבא הקדיש אבר לדמיו מהו דתיחות ליה קדוה"ג מי אמר מיגו דנחתא ליה קדושת דמים נחתא ליה נמי קדושת הגוף ומדאקדשיה לחד אבר אקדשיה לכולהו או דלמא חד מיגו אמר תרי מיגו לא אמר". ורש"י שם משנה הגירסא להפך: "מי אמר מדאקדיש חד אבר לדמיו פשטה קדושה לכולה בהמה לדמיה ומיגו דנחתא ליה קדושת דמים לכולה בהמה נחתא ליה קדושת הגוף", והטעם הפשוט נראה משום דא"א שתיעשה קדוה"ג אלא אחר שראוי להקרבה, לכן מפרש רש"י להפך. ולכאורה דברי הגמ' אין להם ביאור, דכיון דא"א להיות קדוה"ג עד שתתפשט בכולה, דאז ראויה היא להקרבה, וגם אי אפשר לקדו"ד שתתפשט בכולה עד שתהיה קדוה"ג, שכן מפורש בערכין דף ה' ע"א, עיי"ש, נמצא דכל מיגו הוא סבה לחבירו שהוא מסובב ממנו, ואיך נימא שקדו"ד תתפשט בכולה ע"י שאח"כ תהיה קדוה"ג. ובשלמא אי נימא דהתהוות אחת היא, שפיר נוכל לומר דכללא הוא דבכל מקום שיש שני דינים שכ"א הוא סבה לחבירו לא בעינן שהחלות של האחד תקדים לחבירו, אלא שניהם חלין בב"א, וכדמצינו בדין גיטו וידו באין כאחד, שאף שתלויים שני הדינים זב"ז ואי אפשר לאחד לחול טרם שחל השני, מכל מקום אמרינן דשניהם חלין בבת אחת, אבל אי נימא שמציאות הקדושה דאבר אחד עושה התפשטות בכולה, א"כ כ"ז שלא חלה עוד הסבה - התולדה מנא לן. והיא לכאורה ראיה גדולה למה שבי'. ומלבד זה ע"כ צריך לפרש כן, דאי נימא כפשטות הגירסא בגמ' דגם על חד אבר חלה קדוה"ג ובתר הכי מתפשטת אותה הקדושה על כולה, לא שייך בזה תרי מיגו, דאמאי לא תתפשט אותה קדוה"ג ככל קדוה"ג דעלמא, אלא ע"כ צ"ל דכל חד בלא חבריה א"א שיחול, דא"א שתהא כאן קדוה"ג בלי דין התפשטות וא"א שתתפשט אלא א"כ תהיה קדוה"ג, ושפיר חשיב תרי מיגו.
<b>ברם</b> כי נעיין בשיטות הראשונים בדין התפשטות, עדיין יש לדון בראיתנו זו. דהנה הרמב"ם בפ"ה מה' ערכין הי"ד פוסק, דהקדיש אבר אחד לדמיו הרי זה ספק אם פשטה קדושה בכולה או לא פשטה, והעירו ע"ז פרשי הרמב"ם דמאחר שפסק בפט"ו ממעה"ק ה"ב כר"מ ור"י דגם במקדיש אבר אחד לעולה לא פשטה קדושה בכולה. א"כ ליכא למיבעי תו בעיא דרבא בהקדיש אבר אחד לדמיו, ומה שמביא הרמב"ם שם בפט"ו ממעה"ק בעיא דהקדיש אבר אחד מן העוף ופסק דהוי זה ספק, פי' דמיירי באבר שהנשמה תלויה בו, דלכ"ע פשטה קדושה בכולה, כדאיתא בתמורה י"א ע"ב, אולם כאן אי אפשר לפרש כן, שהרי מיד בהט"ז כתב: "ואם היה אבר שהנשמה תלויה בו פשטה קדושה בכולה", הרי דמעיקרא מיירי באבר שאין הנשמה תלויה בו. אבל באמת אין כאן קושיא כלל — ומצאתי אח"כ שגם הלח"מ במקומו מפרש באופן זה קצת — דהנה בתמורה י"א ע"ב איתא: "יכול המקדיש רגלה של זו עולה תהא כולה עולה ת"ל וכו' יכול תצא לחולין ת"ל יהיה קדש כו'" דברי ר"מ ור"י ר' יוסי ור"ש אומרים מניין לאומר רגלה של זו עולה שכולה עולה שנאמר וכו', הרי חזינן דרבנן דרישא הסברא החיצונית היא דכל קדושה שחלה על מקצת מתפשטת ממילא בכולה, דאין גבול בגוף אחד של בעלי חיים שתקדש רק מקצתו, ורק גזיה"כ היא דחלה רק על אבר אחד לבד, ולר"י ור"ש גזיה"כ היא להפך, דסברא החיצונית היא שלא תתפשט, אלא גזיה"כ היא שתתפשט בכולה, ולפ"ז לשיטת הפוסקים כר' יוסי ור"ש דפשטה קדושה בכולה, האיבעיא היא בעוף אם גזיה"כ דפשטה קדושה בכולה היא גם בעוף, אבל לשיטת הרמב"ם, דפסק כרבנן דרישא, האיבעיא היא להפך, דהיכא דליכא גזיה"כ שלא תתפשט פשטה קדושה בכולה ממילא. וניחא בזה מ"ש בפט"ו ממעה"ק ה"ב, דאיבעיא דעוף קאי נמי על אבר שאין הנשמה תלויה בו, דלדידיה האיבעיא היא אם בעוף נאמרה גזיה"כ שאין הקדושה מתפשטת בכולה, וכן באיבעיא דהקדיש אבר אחד לדמיו נמי יש לפרש כן, ולרש"י ע"כ צריכים אנו לומר דהאיבעיא היא אם גם על אבר לדמיו יש גזיה"כ דפשטה קדושה בכולה, דאל"ה ל"ש למיבעי אי תרי מיגו אמרי', דאי נימא דאין ע"ז גזיה"כ ממילא מסברא חיצונית לא פשטה קדושה בכולה, אלא הכי קמיבעיא לן אי קרא ד"ואם בהמה אשר יקריבו ממנה קרבן לה'" קאי גם על קדושת דמים באופן שיהיה נעשה אח"כ ראוי להקרבה, והא דאמרי' בערכין דל"ש בקדו"ד פשטה קדושה בכולה, היינו דוקא בעצים ואבנים או בבעלת מום, דלא חזיא להקרבה, אבל בהמה אשר יקריבו ממנה קרבן לד' סוף סוף ע"י דנימא תרי מיגו שפיר פשטה בכולה מגזיה"כ. אבל לדברי הרמב"ם הרי הסברא החיצונית היא דפשטו קדושי בכולה, ולדידיה האיבעיא היא בהקדיש אבר לדמיו אי נימא דכיון דחזיא לקדושת הגוף ממילא מסברא שייך התפשטות ע"י תרי מיגו, ומיעוטא דקרא לא שייך הכא, כיון שזה נאמר רק היכא שהקדיש מתחלה קדושת הגוף, א"ד תרי מיגו לא אמרינן. ותמהני כי מאחר שהלחם משנה בפ"ה מהל' ערכין מתרץ ג"כ כדברינו, אמאי דחק עצמו בפט"ו ממעה"ק לפרש דברי הרמב"ם בעוף דוקא באבר שהנשמה תלויה בו.
<b>ומאחר</b> שזכינו לפרש שיטת הרמב"ם, יתיישבו לשיטתו היטב שאר קושיות שהקשינו בדברי הגמ' בסוגיין, דפריך גבי קדושי אשה דליפשטו קדושי בכולה, דהכא ודאי כיון דלא שייך בה קרא ד"ואם בהמה אשר יקריבו ממנה קרבן לד'", לא אימעטא מקרא דלא תתפשט הקדושה בכולה, וכיון דסבירא לה לגמ' דקדושי אשה דמיא להקדש שייכא בה התפשטות מסברא גרידא. ונתיישבה ג"כ קושית התוס' ד"ה וניפשטו, דהא באשה לא כתיב קרא, דאדרבה באשה לא בעי קרא וכמה שנת'.
<b>והנה</b> לשיטת רש"י דגזיה"כ היא דבקדושת הגוף פשטה קדושה בכולה, וכן בקדו"ד בדבר הראוי להקרבה, אין ראיה למה שהוכחנו דההתפשטות נעשית בהתהוות אחת, דשפיר נוכל לומר דחלות הקדושה עושה התפשטות בכולה. ומ"מ שייך לומר שתתפשט בכולה גם קדושת דמים כזו מגזיה"כ היכא שע"י תהא ראויה להקרבה, דאי אמרינן תרי מיגו, גם בכה"ג איירי קרא, ושפיר חשיב תרי מיגו, כיון דאי לאו שתהא כאן קדושת הגוף ותהא ראויה להקרבה לא הייתה קדו"ד מתפשטת.
<b>אולם</b> לדברי הרמב"ם ז"ל, שפוסק כרבנן דרישא, ולדידיה ע"כ האיבעיא בהקדיש אבר לדמיו הוא רק משום דע"ז בודאי לא קאי הכתוב ונשאר כפי הסברא החיצונית לומר דפשטה קדושה בכולה, וע"כ לא שייך סברא זו אלא בקדו"ג אבל לא בקדו"ד, דהא בפירוש אמרינן בערכין דבקדו"ד לא פשטה קדושה בכולה, וכן פסק הרמב"ם בפ"ה מערכין הט"ז, דבבעלת מום אפי' הקדיש אבר שהנש"ב לא נתקדש אלא אותו אבר בלבד, וא"כ הדרא קושיין לדוכתא, דכיון שהרמב"ם פסק דהמקדיש אבר אחד לגופיה לא פשטה קדושה בכולה ובהקדיש אבר אחד לדמיו מיבעיא ליה, ע"כ היינו טעמא משום דבקדוה"ג גזיה"כ היא דלא פשטה קדושה בכולה, אבל כשהקדיש לדמיו, דממילא תתהוה קדושת הגוף, לא קאי ע"ז מיעוטא דקרא, ונשארת ע"ז הסברא החיצונית דפשטה קדושה בכולה, אע"ג דבקדו"ד גרידא לא שייך סברא זו, ולדידיה א"א לומר דמציאות קדוה"ג מתפשטת בכולה, דהא אימעטא מקרא, וע"כ אי אמרינן תרי מיגו הסברא היא שע"י פעולתו מתהוה התפשטות הקדושה בכולה וחלים שני הדינין בבת אחת.
<b>אולם</b> באמת יש לחקור בהא דאמרי' דהמקדיש זכר לדמיו הוא עצמו יקרב עולה, וכן הא דקיי"ל המתפיס תמימין לבדק הבית אין פודין אותן אלא למזבח, אם הוא משום דכיון שהוא ראוי להקריב גזרה תורה שתהא נעשית עליו קדושת הגוף, או דלמא הטעם הוא משום דכל דבר השייך להקדש ממילא קדוש קדוה"ג אם רק אפשר שיהיה גופיה למזבח, והיינו שבכל הקדש נעשית התפסה בגופו, ולא הוי כמו חפץ ששייך להדיוט, שאין שום התפסה בגוף החפץ, אלא שייכות לבעלים, וממילא מתקיימת הקדושה כפי הראוי לאותו דבר, ואין אופן הקדושה הנעשית בחפץ תלוי בדעתו ורצונו של המקדיש כלל, והא דמצינו חילוקים בין קדוה"ג לקדו"ד, החילוק הוא רק מצד החפץ עצמו, אם על חפץ זה שייך קדוה"ג או לא, אבל אם הוא רק חפץ ששייך בו קדוה"ג ושייך להקדש ממילא קדוש קדוה"ג. והנה לצד הראשון של חקירתנו קדושת הגוף הוא ענין אחר מסתם קדושה ששייך החפץ להקדש ובעינן סבה חיובית שע"י זה תחול קדוה"ג, אם ע"י הקדשו באופן זה או ע"י סבה אחרת, אבל לאופן השני, אם רק אין מניעה שע"י זה א"א לחול קדוה"ג, אז ממילא בענין השייכות להקדש גופא יש התפסה בגופו והוא קדוש קדושת הגוף.
<b>ונראה</b> לי שחקירה זו תליא במחלוקת במשנה תמורה י"ט ע"ב, דתנן התם: "המפריש נקבה לאשם תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה אשם ואם קרב אשמו כו' ר"ש אומר תמכר שלא במום", ובגמ' שם פריך: "ולמה לי תסתאב תמכר כיון דלא חזיא למילתיה היינו מומא, אמר רב יהודה אמר רב היינו טעם דאמרינן מיגו דנחתא לה קדושת דמים נחתא נמי קדוה"ג וכו'", וטעמא דר"ש מפרש התם דר"ש לטעמיה דאמר כל מידי דלא חזיא ליה לגופיה לא נחתא ליה קדושת הגוף, ע"כ.
<b>הרי</b> חזינן דלת"ק אף דא"א להקריב מ"מ נעשה קדוה"ג, ומשום דהא דבכל מקדיש תם לדמיו קדיש קדוה"ג אין זה משום דנעשה קדוה"ג ע"י מה שראוי להקרבה, אלא דבכל דבר ששייך להקדש יש התפסה בגופו, וכיון שהוא תם הרי קדושתו היא קדושת הגוף, ולדידהו ו"ל דה"נ גבי הקדיש אבר לדמיו, אף שמתחלתו אינו ראוי להקרבה, מ"מ כיון דתם הוא נעשית קדוה"ג ממילא, ורק אם הוא בעל מום אז הוי כעצים ואבנים דל"ש בהו קדוה"ג, וכדאמרי' לקמן דף כ"ז ע"ב, במתני' דהאומר על בהמה טמאה ועל בעלת מום הרי אלו עולה לא אמר כלום, אבל כל זה אי נימא דהשייכות להקדש גופא פועלת קדוה"ג וענין אחד הוא, ובעינן רק שיהיה חפץ ששייך בו קדוה"ג, אבל ר"ש ס"ל דקדושת הגוף הוא ענין אחר הדורש סבה חיובית להתהוות קדושת הגוף, ולכן אי אפשר שתיעשה קדושת הגוף היכא שאינה ראויה להקרבה, וכיון דאתאן להכי א"כ לדברי הרמב"ם ג"כ אין ראיה מהא דהקדיש אבר אחד לדמיו, דההתפשטות היא בהתהוות אחת, דהרמב"ם יפרש האיבעיא דמיגו דנחתא קדושת דמים אחד אבר נחתא נמי קדוה"ג על אותו האבר, דאילו לא היה הדין כלל דפשטה קדושה בכולה וא"א היה במציאות שיהיה ראוי להקרבה, או היה נחשב חד אבר כעצים ואבנים, וכדבעינן למימר בגמ' דמאחר דממעטינן מקרא דלא פשטה קדושה בכולה "יכול תצא לחולין", ומשום דחד אבר לא הוי בהמה, אבל אי נימא תרי מיגו אז שפיר נעשה קדוה"ג אף דא"א עדיין להקריב, דמ"מ בקדרד גופא יש קדוה"ג ואינו צריך להתהוות אחרת, שהרי הרמב"ם ז"ל בפ"ד מפסולי המוקדשין הט"ז פוסק כת"ק דמתני' דתמורה י"ט, דהקדיש נקבה לאשם תרעה עד שתסתאב ולא תפדה שלא במום. ועיין לח"מ פ"ה מה' ערכין הי"ד, דאי תרי מיגו לא אמרינן מ"מ חד מיגו אמרינן, ולכן רוצה לומר דלדברי רש"י בודאי מתפשטת קדושת דמים בכולה, ולדברי הרמב"ם ישאר אותו אבר בודאי קדיש קדוה"ג. ובאמת מבואר מדברי הרמב"ם להפך, שהרי כתב בפ"ה מערכין הי"ד: "הקדיש אחד מאבריה לדמיו וכו' הרי זה ספק אם פשטה קדושה בכולה או לא פשטה ולפיכך תקרב ולא תפדה", ושם בהט"ז כתב: "וכיצד עושין מוכרין אותה כולה למי שיקריב אותה דמיה חולין חוץ מדמי אותו אבר", ע"כ. הרי לן מפורש, דדוקא משום שיש ספק דשמא פשטה קדושה בכולה לכך תקרב ולא תפדה, אבל אי היה ברירא לן דלא פשטה אז לא היה הדין שתמכר למי שיקריב אותה, וכדפירשתי שעל אבר אחד לבד לא אמרינן מיגו דנחתא קדו"ד נחתא נמי קדוה"ג.
<b>ופה</b> מצאתי מקום לבאר גם את יתר דברי הרמב"ם שכתב: "דמיה חולין חוץ מדמי אותו אבר", שהקשה עליו הלח"מ, דכיון דיש ספק שמא פשטה קדושה בכולה א"כ אמאי לא יהיה גם יתר הדמים קדוש מספק, ומיושב בדוחק, עיי"ש. ונראה לתרץ באופן נאות, דהנה כבר בארתי במק"א בארוכה דהא דאמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה הוא למה ששייך לעניני ממון, אבל מה שנוגע לקדושת עצם החפץ, שהיא ההתפסה הנעשית בו, דנין לפי המציאות האמיתית, וכדאמרינן בספק בכור, דאסור בגיזה ועבודה, אף דלענין ממון מוקמי' ליה בחזקת בעליו, וה"נ אמרינן בבכורות דף ט' ע"ב, לענין פטר חמור, דכשהוא ספק מפריש הוא לעצמו, רע"ש בדברי התוס' ד"ה לאפקועי, דלענין מצות עריפה מוקמינן ממונא בחזקת מריה ומ"מ להתירו בהנאה צריך לפדותו. וא"כ ה"נ דהוי ספק אם פשטה קדושה בכולה או לא, הרי היא קדושה מספק, משום דלענין מציאות הקדושה לא מהני חזקת מ"ק, ולהכי מוכרח למכור אותה לקרבן, אבל לענין השווי מוקמינן לה בחזקת מ"ק, וכיון שהפדיון השווי מהצד שייך הכסף לבעלים (ובמק"א הארכנו לבאר מחלוקת התוס' בבכורות דף כ' ע"א והרמב"ן בה' בכורות לענין אם יש לספק מטעם אוקי ממונא אחזקתיה גם לענין האיסור, שהממון מכריע גם לדין האיסור או לא, או להפך לענין רובא אם האיסור מכריע לדין הממון. ואכ"מ).
<b>ומלבד</b> זה אולי י"ל, לדעת הרמב"ם, שמפרש דפשטה קדושה בכולה מסברא חיצוניה, אף היכא דבודאי פשטה קדושה בכולה הוא רק על עצם הדבר שיהיה קדוש, אבל הממון שייך למקדיש. וכיון שכן אתי שפיר דברי הרמב"ם דהדמים חולין.
<b>הדרן</b> לדברינו, לדעת הרמב"ם מיושבת הסוגיא מכל הקושיות. דבקדושי אשה לא בעי קרא דליפשטו קדושי בכולה ולא שייך בה בעית הגמ' אי בהמה דוקא אי קרבן דוקא, דאדרבה כיון דלא שייך בה קרא פשיטא לן מסברא דפשטו קדושי בכולה, ואין חילוק בין לשון מקודשת ללשון מאורסת; וגם מה שהקשינו דבאומר חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה תהא כולה מקודשת, דהא לא גרע מאומר חצייך מקודשת לי דהיתה מקודשת כולה אילו היה אפשר דליפשטו קדושי בכולה, יש ליישב כמה שביארנו, דדוקא בהתהוות אחת שייך דין התפשטות, אבל אם מקדש שתי חצייה בלא דין התפשטות א"א שיחולו קדושין על חציה כלל. ואף שנתבאר בדברינו דמדברי הרמב"ם אין ראיה דס"ל דהא דפשטה קדושה בכולה היא בהתהוות אחת, מ"מ אפשר לומר כן, כמה שמוכח משאר מקומות, וא"כ לשיטת הרמב"ם כל הסוגיא עולה יפה.
<b>אבל</b> לדעת התוס' עדיין קשה, דהא אינהו מפרשי דמסברא חיצוניה לא פשטה קדושה בכולה, וכשיטת רש"י, דהא מקשי הכא ד"ה וניפשטו דגבי אשה לא כתיבי קראי, ומתרצי דמיירי הכא דאמר בלשון מקודשת, ולדידהו עדיין לא נתישב, דמ"מ לא שייך בה לא קרא דבבהמה ולא קרא דאשר יקריבו, ולא עדיף מקדושת עוף, דבלאו קרא לא פשטה קדושה בכוליה.
<b>וגם</b> מה שיישבנו, דלהכי לא מהני קדושין באומר חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה כמו דמהני היכא דשייכא התפשטות, משום דהתפשטות הוי רק בהתהוות אחת, לא אתי שפיר לדעת התוס', לפ"מ שיש להוכיח מדבריהם דענין התפשטות שייך גם אחר התהוות הקדושה, דהנה בספר המקנה מדייק מהא דאמרינן גבי בהמה של שני שותפין הקדיש חציה וחזר ולקחה והקדיש חציה, דוקא הקדיש אבל לא אמרינן שתקדש ממילא, אלמא דלא אמרינן פשטה קדושה בכולה רק אם מיד אפשר להתפשט, אבל אם לא היה ראוי להתפשט מיד כשהקדיש ל"א אח"כ פשטה קדושה בכולה, ונפק"מ מזה דאף לדעת התוס' בד"ה חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה וכו', דהיכא דנתרצתה פשטו הקדושין בכולה, היינו כשאומר בפעם א' ואח"כ נותן לה ב' פרוטות, דבשעת נתינה נתרצתה על כולה, אבל אם אמר לה חצייך בפרוטה ונתן לה הפרוטה ואח"כ נתרצתה, לא מהני, כיון דלא נתרצתה בתחלת הקדושין. עכ"ל.
<b>ואמנם</b> דבריו תמוהין, דאף אם היה הדין נותן שגם אח"כ יש לקדושה להתפשט, היינו דוקא גבי הקדש, דעל חציה מועיל בלא"ה ונעשית חציה קדש, אבל גבי אשה, הא דפריך הגמ' גבי מקדש חציה וניפשטו קדושי בכולה, אפי' נימא דהקדושין על חציה עושין הדין על כולה, ע"כ הוא דוקא משום דכיון דאם תתקדש חציה ממילא יפשטו תיכף בכולה, לכן יכול לעשות על חציה ויהיה כמו באין כאחד, וכמו שנתבאר לעיל, אבל אם א"א שיפשטו מיד ובעינן שיתקיימו מעיקרא רק קדושי חציה, זה ודאי א"א, דאשה ולא חצי אשה.
<b>אבל</b> עכ"פ נראה מזה לכאורה, דדין פשטה קדושה בכולה אינו אלא אם אפשר שתתפשט הקדושה מיד, אבל אח"כ לא מהני עוד להתפשט. ויהיה לנו לכאורה ראיה דדין התפשטות הוא על הפעולה, דאו שפיר שייך לומר דלא קדשה כולה רק אם הקדישה אח"כ, אבל ממילא לא קדשה, אבל אי נימא דהדין הוא דמציאות הקדושה מתפשטת, אין טעם לחלק בין היכא דאפשר שתתפשט הקדושה מיד ובין היכא שלקח חציה ואפשר שתתפשט אח"כ, דהלא כ"ז שאפשר להתפשט תתפשט.
<b>אבל</b> באמת אישתמיטו ליה להמקנה דברי התוס' בגיטין דף מ"ג ע"ב, שהבאנו, וקושייתנו היא קושית התוס' שם, שהקשו מהא דאמרינן גבי בהמה של שני שותפין, דדוקא חזר והקדיש חציה השני אז קדושה כולה, הא לא הקדישה לא גמרי, ואמאי אית ליה לר"ז אמר רב נחמן גבי ח"ש וחב"ח שנשתחררה דגמרי קדושי ראשון; ותירצו דשאני התם דאפשר שתדעה ויהיה חצי דמיה הקדש וחציה חולין, אבל הכא דא"א שתהא חציה מקודשת, דכי יקח איש אשה כתיב ולא חצי אשה, מסתבר למימר או גמרי או פקעי, ע"כ. ולפי"ז יש לנו מדברי התוס' ראיה להפך, דבקדושין שייך התפשטות אפילו שלא בשעת חלות הקדושין, מדמדמי לה לדין התפשטות דקדושי בהמה, וכיון שכן ע"כ דדין התפשטות הוא על מציאות הקדושה, ומ"מ פריך הגמ' וניפשטו לה קידושי בכולה, אלמא חזינן מזה שאפשר להתפיס קדושין גם על חציה, כיון דידעינן דאח"כ תהיה נעשית כולה מקודשת, וא"כ הדרא קושיין לדוכתא דלא יגרע היכא דהוא בעצמו עשה בב"א גם על חציה השני, דמ"מ הלא תהיה אשה כולה ולא חצי אשה.
<b>אולם</b> סברת התוס' מה שמחלקים בין בהמה של שני שותפין להכא, אינה מובנת לגמרי, דמאי נפק"מ אם אפשר או לא אפשר, דכיון שכלל הדין הוא שיש בכח הקדושה להתפשט גם אח"כ, מאי נפק"מ אם אפשר להשאר גם כמו שהוא עתה. וגם הסברא שכתבו דמסתבר או גמרי או פקעי, דמשמע דמשו"ה באשה גמרי אע"ג דבבהמה לא גמרי, קשה להבין, מאיזה כלל מסתבר הוא דמשו"ה יגמרו, הלא ממנ"פ אם אפשר להתפשט תתפשט ואם לא אפשר אז פקעי, אבל מאיזה כלל הוא לומר דמשו"ה גמרי יותר מבבהמה. אבל בעיקר מה שקשה לי בזה הוא, דהלא התוס' ס"ל דלא אמרי' פשטה גבי קדושין רק היכא שקדשה בלשון קדושין, אבל אם אמר הרי את מאורסת לא אמרינן פשטה, וא"כ נהי דהאיבעיא דחצייך בפרוטה אפשר לאוקמי בשאמר בלשון הרי את מאורסת או שאר לשונות של התיחדות, אבל הכא בדינא דהמקדש ח"ש וחב"ח אי נימא דטעם הדין דגמרי קדושי ראשון הוא מדין התפשטות, א"כ מה יהיה היכא שאמר בלשון אירוסין וכדומה. והדין דאתמר בגמ' הלא הוא ודאי בכל לשון שקדשה. והוא תמוה.
<b>להבין</b> כל זה, גם לדעת טעם וסברת הדבר הא דאמרינן אם אמר רגלה של זו עולה נעשית כולה עולה, ומשמע מדברי כל המפרשים דפשטה הקדושה בע"כ של המקדיש, והיה קשה לי מעודי מה סברא היא זו והיכן מצינו שיועיל בע"כ של בעלים, ואם גם גזיה"כ היא בדין הקדש מ"מ קשה שתועיל התפשטות לעשות הפקעת ממון בע"כ של בעלים, נ"ל לבאר בע"ה, שאמנם הכלל דפשטה קדושה בכולה נאמר על מציאות וחלות הקדושה, שאם תהא נמצאת מציאות קדושה במקצת אז מתפשטת ממילא בכולה, אבל כ"ז אחרי שנמצאת הקדושה, אבל אם נעשה על ידי מה שהבעלים מקדישים בודאי תלוי בדעתם, אלא דאמרינן דכיון שהדין בהקדש כן הוא לכן אם עושה חציו נחשב כעושה כולו, כיון שהדין הוא שמן החצי נעשה הכל, וממילא בתחלת הקדשו חשיב מעשה על הכל, ואפי' אם אומר שרצונו דוקא שחציה יהיה קדוש וחציה יהיה חולין, מ"מ תהא הקדושה מתפשטת בכולה. ולא יקשה דאיך נימא שתלוי ברצונו דוקא ומה שמועיל הוא משום שעושה כן ומ"מ יועיל אפי' אם יפרש ההפך, שלכאורה הם שני הפכים בנושא אחד, נבאר בע"ה בהקדם מה שהקשיתי זה כבר על מה דאמרי' בפ' המגרש דף פ"ג ע"ב, גבי היום אי את אשתי ולמחר את אשתי, דאמרי' כיון דפסקה פסקה, וכן מביא שם הר"ן בשם הרא"ה דה"ה בדיני ממונות, שאם אומר הריני נותן לך גוף ופירות לזמן אמרי' כיון דפסקה פסקה, ומ"ש מהא דאמרי' גבי מקדיש מכאן ולאחר שלשים יום דנפסק בשו"ע דלא מהני הקדשו כלל, והוא מדברי הרשב"א שמביא מהירושלמי ומבואר בארוכה בקצוה"ח סימן רנ"ז ס"ק א', דא"א לאילן של הדיוט יונק משדה הקדש, דכיון שא"א שיתקיימו השיור וההקדש יחד וצריך אתה לבטל אחד מהם אוקי ממונא בחזקת מריה, וא"כ ה"נ נימא כן, ומ"ש בין אם שייר בזמן או שייר בפירות, סוף סוף כיון שא"א שיתקיים כמו שעשה ואתה צריך לבטל אחד מהם תהיה בחזקת אשת איש ובממון בחזקת מריה, ומ"ט נימא הכא דכיון דפסקה פסקה.
<b>ותירצתי</b> על זה דלא דמי, דהתם גבי דינא דהרשב"א הרי שייר דבר שצריך קנין על זה, ואנו רוצים ליטול ממנו מה שלא נתן, דהיינו שיפסיד כחו על הפירות, שהוא פרט מזכותי הקרקע, וע"כ שפיר אמרי' דכשיש ספק אם יתבטל השיור בפירות או הקנין בקרקע, כיון שמושך עמו גם הפירות, אוקי ממונא אחזקתיה; אבל גבי היום אי את אשתי או גבי ממון שהקנה גוף ופירות לזמן, הטעם דאמרי' כיון דפסקה פסקה הוא משום דהחפץ אינו מתחלק לזמנים ואינו צריך להקנות לו על יום מחר, אלא שאם רק הקנה לו כל החפץ ויצא מרשותו לרגע אחד שוב א"א שיבא ממילא ויוחזר לרשותו, ומשום דענין הזמן לא נכנס כלל בסוג זה של מו"מ של קנין ומכר, וע"כ אם רק מועיל להיות נעשה שלו היום יש בזה לבד קנין לעולם, ורק שאפשר לנו לבטל קנינו, משום דבכה"ג שאינו כמו שרצה הוא, על אופן זה לא נתן, שהרי הוא רצה וטעה בחשבו שאפשר לעשות על היום לבד ועל מחר יהיה כמקדם, אולם דבר זה הלא נכנס בגדר תנאי, דאדעתא דהכי לא נתן, ובעינן משפטי התנאים או אומדנא דמוכח, ואומדנא דמוכח לא הוה, שאם היה יודע שא"א שתחזור לרשותו למחר לא היה מגרשה, ורק ע"י דיבורו שאמר ולמחר את אשתי יודעים אנו זאת, וזה אינו מועיל, כיון שלא היו כאן משפטי התנאים וגם לא דיבר כלל בלשון תנאי.
<b>ובסברא</b> זאת אפשר לומר גם הכא, דכיון שהדין הוא ממילא שאם קדשה חציה פשטה קדושה בכולה, א"כ כשעשה חציה נכלל בזה דין כולה, ורק שאפשר לומר, שאילו ידע שתתפשט ותהיה נעשית כולה קדש בכה"ג לא היה מקדיש אף חציה, הרי לזה צריך דיני תנאי, ואם לא התנה בדיני תנאי אז אין דיבור מבטל מעשה, לפיכך אפילו אם אמר בפירוש שאין רצונו שתהיה נעשית כולה קדש, לא סגי בהכי, ותקדש כולה. ואפי' אם יתנה בכל דיני תנאי שעושה חציה ע"מ שלא תיקדש כולה, ג"כ אפשר דלא מהני, וכן מסתבר, משום דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה.
<b>וכל</b> זה הוא בנוגע לדין הקדש, שתופס קדושה בחציה אף אם לא תתפשט בכולה. אבל בקדושין, שא"א להיות חציה מקודשת, לא מהני אלא דוקא אם יתרצה שתהיה כולה מקודשת, אבל אם יאמר שאין רצונו שתהיה כולה מקודשת, אז אין זה מעשה כלל, דעל חציה א"א שיעשה הקדושין ולא שייך בזה אין דבור מבטל מעשה, כיון דאין מעשה כלל על חציה וממילא בטל. ומה דפריך בגמ' וניפשטו קדושי בכולה, הוא רק כיון דכלל הדין הוא שמחציה נעשית כולה, ואם יועיל על חציה אז שפיר תתקדש כולה, לכן אית לן למימר דהוה שפיר בכה"ג לישנא מעליא לעשותה כולה מקודשת.
<b>ובזה</b> תלויות כל הסברות שמחלקים לענין קדושין בדין פשטה קדושה בכולה. דכיון דלא מהני רק משום דאמרינן דרצונו בכך, ע"ז שפיר י"ל ולחלק כמו שמחלקים התוס', דזהו דוקא אם אומר הרי את מקודשת, דע"ז נקטה הגמ' לדבר פשוט דניפשטו קדושי בכולה, דכיון שתופס לשון הקדש שפיר דעתו לעשות כדין ההקדש; לא כן היכא שאינו מקדשה בלשון הקדש, דאז אין בדיבור זה ענין התפשטות בכולה כלל. וכן נבין בזה מה שהביא האבני מלואים בסי' ל"א מדברי התורי"ד שמחלק ומבאר דברי הגמ': "הכא דעת אחרת", דהיינו דכל היכא שתלוי בשתי דעות לא אמרי' פשטה קדושה בכולה, שטעם זה ג"כ קשה מאד להבין. אולם אם המשא והמתן בהלכה זו הוא רק משום שדעתו לעשות כולה ודיינינן רק אם הוא לישנא מעליא לכולה, אז שפיר שייך לחלק, דדוקא במקום שתלוי בדעתו בלבד כדין ההקדש; לא כן היכא שאינו מקדשה בלשון הקדש, אמרינן דאע"ג שלא הזכיר רק חציה מ"מ דעתו שממילא תהיה מקודשת כולה כדין הקדש, לא כן היכא דתלוי בדעת שנים ומה שירצה אחד אפשר שלא ירצה השני, או עליו לפרש בפירוש מה שבדעתו.
<b>וכן</b> יש לתרץ בזה את דברי הרמב"ם שמפרש האיבעיא דחצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה באומר התקדשי לי, ולא חילק בין לשון אירוסין ללשון קדושין, וא"כ לדידיה תקשי קושית התוס', שהקשו דנימא בזה פשטה קדושה בכולה כיון שהיא נתרצית בכולה (וכמו שהוזכר בתחלת דברינו). אבל לפ"מ שנתבאר י"ל, דדעת הרמב"ם היא דדוקא אם אומר חצייך בלבד אז דעתו לעשות קדושין על כולה, בצירוף כלל התורה דפשטה קדושה בכולה, אבל לא כן אם אמר חצייך וחצייך, דאז לא נכלל באמירתו חצייך לומר שדעתו לעשותה כולה ע"י הדין דהתפשטות, אלא שדעתו לעשות ע"י קנינו לבד, וזה אפשר דלא מהני.
<b>ובזה</b> נבא אל הביאור בדברי התוס' גיטין מ"ג ע"ב, גבי המקדיש ח"ש וחב"ח, דמשמע דאף דאמר בלשון אירוסין מהני למ"ד דגמרי קדושי ראשון, ולדברי התוס' שפי' שהוא מטעם פשטה קדושה בכולה, קשה, כיון דס"ל לתוס' הכא דזה לא מהני רק אם אמר בלשון הקדש. אבל לפמ"ש דהחילוק הוא דוקא בנוגע לדעתו, שאם דעתו להקדיש רק חציה בטל לגמרי, משום דעל חציה אינו חל כלל, הכא ניחא, דדוקא במקדש חצי אשה דעלמא לא חלו הקדושין כלל, אם דעתו רק על חציה. אבל בח"ש וחב"ח דלא שייר בקנינו ושפיר חלו קדושיו, א"כ כשנשתחררה ממילא פשטה קדושה בכולה, דהשתא אסקינן דעיקר ותחלת הדין דפשטה קדושה בכולה נאמר על מציאות הקדושה, ומזה מסתעף הדין שנעשה ע"י פעולתו, משום שדעתו כן הוא בפעולת קנינו, ומה שמחלקים התוס' בין בהמה של שני שותפין לח"ש וחב"ח הוא משום דהתם כיון שאפשר להשאר כן שפיר אפשר לומר דמכיון שלא היה אפשר תיכף להתפשט וכבר חל הדין באופן זה שפיר אפשר לומר דבעי' שיקדיש מחדש את חציה השני, אבל הכא שא"א שתהא נשארת חציה מקודשת, ומיד כשנשתחררה נמצא עליה דין חציה מקודשת, שא"א להיות עומד עליה דין קדושין כזה, אז מסתבר לומר או גמרי או פקעי, דיש סברא לומר דכיון שנמצאת ע"י השחרור הגריעותא דחצי אשה ממילא בטלי הקדושין מיד טרם שתבא עליה התפשטות הקדושה, או דנימא שתיכף חלה התפשטות הקדושה ונעשית כולה מקודשת, וזהו ביאור מה שכ' דמסתבר לומר או גמרי או פקעי.
<b>ועפ"מ</b> שביארנו מתורצת נמי קושיתנו, דמ"ש דמהני מדין התפשטות ואמאי לא מהני כשהוא בעצמו מקדשה לחצאין. דהשתא אמרינן דעל חצי אשה לא חלו הקדושין כלל, ורק משום דדעתו שיחולו הקדושין בכולה מדין התפשטות אפשר שתהא כולה מקודשת, וא"כ כ"ז הוא רק באומר חציך מקודשת לי, משום דמדין התפשטות חלו קדושין בכולה מיד, אבל גבי שני חצייך בפרוטה, שעושה ע"י קנינו חציה וחציה, הרי שאינו מצרף בפעולת החצי לדין התפשטות, בזה שפיר אפשר דלא מהני משום דאין אשה מתקדשת לחצאין כלל, והכל מתורץ בעהי"ת ומדויק למבין.
<h2>עובר ירך אמו</h2>
<b>בגמ'</b> תמורה י' ע"א: "אתמר בר פדא אמר אין קדושה חלה על עוברין ור' יוחנן אמר קדושה חלה על עוברין, ואזדא ר' יוחנן לטעמיה דאמר ר' יוחנן הקדיש חטאת מעוברת וילדה, רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר, וצריכא וכו', לישנא אחרינא מאי קמ"ל (ריו"ח) אם שיירו משוייר ועובר לאו ירך אמו הוא וכו'".
<b>והנה</b> רואים אנו דפליגי בתרתי, דלבר פדא, דס"ל דעובר ירך אמו הוא, אין קדושה חלה על עוברין וגם אם הקדיש הבהמה עם העובר הוה העובר רק כולד חטאת, דלמיתה אזיל, "וכן לכל דבריו הוא כולד קדשים ולא כתחלת הקדש" (לשון רש"י ד"ה אין), וזהו הביאור דשיירו אינו משוייר, דהיינו שאם הקדיש את הבהמה, ממילא העובר קדוש מחמתה ולא מחמת עצמו, ולר' יוחנן דס"ל דעובר לאו ירך אמו הוא אפשר להקדיש עובר לבד, וכן אם הקדיש הבהמה כשהיא מעוברת "חשוב עובר כבהמה אחרת וחיילא עליה קדושה באנפי נפשיה והוה ליה כמפריש שתי חטאות לאחריות" [וכמבואר ברש"י שם ד"ה רצה].
<b>והנה</b> לפי המושג שיש לנו מדברי הראשונים והאחרונים בענין עובר ירך אמו, דלמ"ד עובר ירך אמו הוא נחשב העובר לאבר מן הבהמה ולמ"ד לאו ירך אמו הוא הרי הוא כבהמה באנפי נפשה, דברי הגמ' תמוהים מאד, דאטו משום שהעובר נחשב לאבר מן הבהמה לא תהא קדושה חלה עליו, והרי אבר מן הבהמה, שאינו ראוי להיות קרבן בפני עצמו כמו עובר, ג"כ חלה קדושה עליו, ולא נחלקו תנאי [לקמן י"א ע"ב] אלא אי פשטה קדושה בכולה או לא, אבל האבר עצמו לכו"ע קדיש, וכדאמרינן התם: "הא כיצד תמכר לצרכי עולה ודמיה חולין חוץ מדמי אבר שבה", וא"כ כ"ש שיכול להקדיש עובר, אף אי נימא שהוא נחשב כאבר מן הבהמה. ונהי דגבי עובר אפשר דלכו"ע לא נימא פשטה קדושה בכולה, כיון דיכול ליקרב בפנ"ע, אבל עכ"פ אין טעם לומר דלא חלה עליו קדושה ליקרב כלל. וכן קשה מאד לומר דמטעם עובר ירך אמו יחשב ולד חטאת כשהקדיש בהמה מעוברת, דלו יהא שעדיין נחשב לאבר אמו, מ"מ הלא כבר נוצר וכבר חלה עליו קדושת פה, דדין ולד חטאת דלמיתה אזיל מסתבר שהוא רק אם נוצר אח"כ, אבל הכא ממנ"פ לא שייך גביה דין ולד חטאת, אלא או שחל עליו ג"כ ההקדש, משום שהוא אבר א' מאבריו ונתקדש ביחד עם אמו, או שהוא משוייר לגמרי, כיון דהאם היא בהמה שלמה גם בלא אבר זה, אבל שיהא עליו דין ולד חטאת מנלן.
<b>ולכאורה</b> נחה דעתי קצת, דהא לבסוף מסיק הגמ' [להלן דף י"א ע"א] דבתם במעי אמו תמימה אפילו בר פדא סבר כיון דאימיה לא מיקדשה קדושת הגוף הוא נמי לא קדיש, ור"י סבר הני כב' בהמות נינהו, אימיה הוא דלא מיקדשה אבל הוא קדוש, אלמא דלמסקנת הגמ' חלה קדושה על עובר אפילו לבר פדא, אע"ג דהשתא נמי ס"ל עובר ירך אמו הוא, דהא מהאי טעמא אית ליה דבמעי בעלת מום לא קדיש. והייתי סבור לומר, דהיינו טעמא משום דהוי כמו רגלה של זו עולה ועדיף מינה, כיון דראוי ליקרב בפני עצמו, וא"כ אפשר לומר דלמסקנא גם אם שיירו משוייר ולא הוי כמו ולד חטאת, ואף דאכתי הס"ד דגמ' תמוה, מ"מ לכה"פ מסקנת הגמ' קאי כסברתנו. אבל לא יתכן לפרש כן, דהא להלן דף כ"ה ע"א מייתי הגמ' הא דריו"ח, דהפריש חטאת מעוברת רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר, ומפרש טעמא משום דס"ל אם שיירו משוייר עובר לאו ירך אמו הוא, וכיו"ב מצינו ביבמות ע"ח ע"א, דמייתי התם הא דריו"ח, ומייתי מהא סייעתא דס"ל עובר לאו ירך אמו הוא, דאי אמרת ירך אמו הוא הו"ל ולד חטאת וולד חטאת למיתה אזיל, אלמא דאף לפי המסקנא, חשוב העובר ולד חטאת למ"ד עובר ירך אמו הוא.
<b>עוד</b> יש לדקדק דקדוק נפלא, דהכא מפרש אליבא דריו"ח דאם שיירו משוייר עובר לאו ירך אמו, וכן לקמן דף כ"ה מפרש טעמא דר"י דקסבר שיירו משוייר עובר לאו ירך אמו הוא, וכן בכל הסוגיא שם: "אי אמרת בשלמא אם שיירו אינו משוייר עובר ירך אמו משו"ה זכתה לו כו', אלא אי אמרת אם שיירו משוייר עובר לאו ירך אמו הוא, אמאי זכתה לו", וזה תימה גדולה, דלמה תפס הש"ס הכא את שני הדברים ביחד, אם שיירו משוייר עובר לאו ירך אמו ואם שיירו אינו משוייר עובר ירך אמו, דלו יהא ששני הדינים תלויים זה בזה, מ"מ עיקר מחלוקתם הרי היא בדין עובר ירך אמו הוא או לאו, ולמה שינתה הגמ' הכא את דרכה מבכל הש"ס, דמייתי פלוגתא דעובר ירך אמו הוא או לאו ולא הוזכר הדין אם שיירו משוייר או אם שיירו אינו משוייר, ומכש"כ שאין להקדימו ולעשותו עיקר המחלוקת. ועוד יותר קשה מה דאמרינן שם להלן: "לימא אם שיירו משוייר תנאי היא", ולא נקט כלל עיקר המחלוקת אי עובר ירך אמו הוא או לא, וזה כולו תמוה הפלא ופלא!
<b>ומכל</b> הלין נ"ל לחדש, דבמובן עובר ירך אמו יש שתי בחינות: א) אי העובר, כ"ז שהוא במעי אמו, נחשב כאבר מן האם, כידה ורגלה, או שנחשב כבהמה באנפי נפשה. ולפי מושג זה ענין "עובר ירך אמו" הוא, שהוא כמו ירכה ושאר אברים שבגופה; ב) אם נחשב העובר למציאות, אם מציאות בהמה או אבר, אבל כבר יצא לגדר מציאות לענין דיני התורה הנאמרים על בהמה או על אבר ממנה, או שלא נחשב עוד למציאות כלל קודם שיצא לאויר העולם ואין לו שום מציאות לענין דיני התורה, כיון שענין מציאותו הוא רק כשיולד. ולפי מושג זה ענין ירך אמו הוא, שאינו נחשב חלק בפנ"ע כלל ואין כאן לכל דיני התורה אלא הירך ולא עובר. ולפי האופן האחרון שלא יצא עוד לגדר מציאות לענין דיני התורה, שפיר אמרינן דאין קדושה חלה על עוברין, וכן פסיקא לה לגמ', דאי הקדיש בהמה מעוברת נחשב הולד כולד חטאת דלמיתה אזיל, דכיון שבשעת לידתו הוא דהוי תחלת הויתו, נמצא דקדושתו חלה עליו בלידתו מכח אמו, שע"ז נאמרה הלכה למ"מ דלמיתה אזיל.
<b>והא</b> דמסיק הגמ' דתם במעי תמימה ד"ה קדיש, לאו משום דאין סברא לומר שלא תהא קדושה חלה עליו, דודאי למ"ד עובר ירך אמו הוא בבחינה שאינו עוד בגדר מציאות כלל אין קדושה חלה על עוברין, אלא כיון דאשכח תנאי דס"ל כריו"ח, מוקים ליה לבר פדא נמי כוותיה, ואף שאפשר לאוקמי הא דבר פדא כתנאי דס"ל הכי, כדבעינן למימר לקמן דף כ"ב לימא כתנאי, מ"מ לא מסתבר דפליגי בפלוגתא דתנאי, ומשו"ה מסיק דלכו"ע נחשב העובר למציאות לדיני התורה ולכן קדושה חלה עליו, מיהו בהא פליגי, דבר פדא ס"ל דהוא נחשב כאבר מן הבהמה ומשו"ה א"א להקדישו בקדושת מזבח במעי בעלת מום. ולא תיקשי לך, דהא בכהאי גונא דעובר ירך אמו נחלקו תנאי [בחולין נ"ח ובכמה מקומות בש"ס מצינו לתנאי דס"ל עובר ירך אמו, גיטין כ"ג ע"ב ועוד] ואיך יחלקו בזה אמוראי, זה לק"מ, משום דאפשר לומר, דאפילו למ"ד עובר ירך אמו הוא מ"מ יכול להקדיש תם במעי בעלת מום, כיון דמ"מ יהיה אפשר להקריבו כשהוא תם, ומדוייק בזה לשון הגמ' "כב' בהמות נינהו" ב"כ" הדמיון, ולא קאמר ב' בהמות נינהו.
<b>ועי'</b> שעה"מ פ"ב מגנבה הי"ב, מש"כ לתרץ פסקו של הרמב"ם בס"פ ט"ו ממעה"ק, דהמקדש עובר במעי בע"מ קדוש, והיינו כריו"ח, והוא דלא כפי מה שהוכיח שם דהרמב"ם ס"ל עובר ירך אמו הוא, ותרץ דכיון דטעמא דבע"מ דאסר רחמנא היינו משום דמאיס לגבוה וכו', איכא למימר דאע"ג דבעלמא עובר ירך אמו הוא מ"מ כיון שהיא גופה אינו קריבה ע"ג המזבח ליכא ביה משום מאיסותא, שהרי הולד תם הוא, והרי זה דומה קצת לההוא דולד שנולד מן הטרפה, שכ' התוס' [ב"ק מ"ז ע"א ד"ה מאי וחולין דף נ"ח ע"א ד"ה והלכתא], דאע"ג דעובר ירך אמו הוא, כיון דטרפה משום חיות הוא דאסר רחמנא והרי יש לו חיות בפ"ע, משו"ה שרי. עכ"ד.
<b>ונמצא</b> לפ"ז, דאע"ג דמסיק הגמ' לתרוצי הא דבר פדא דעובר לאו ירך אמו הוא במובן זה שלא יצא לכלל מציאות, מ"מ הספק במקומו עומד, וכמה דשקיל וטרי הגמ' לקמן דף כ"ה ובעי לאשכוחי תנאי דפליגי בהכי, ומשום דהלשון "עובר ירך אמו" אינו מציין לנו בברור כונת הדבר, אם הוא כמו אבר או שלא יצא כלל לגדר מציאות, לכן בנוגע למושג זה א"א לנו להגדיר רק בלשון "אם שיירו אינו משוייר עובר ירך אמו הוא" או "אם שיירו משוייר עובר לאו ירך אמו הוא", דהיינו שהוא בבחינת אמו, דלא שייך גבה שיור כלל, ומשו"ה כשהקדיש את אמו א"א שיקבל הולד קדושה מאמו, ולכן בהולדו, שאז מתהוה מציאותו, הו"ל ולד חטאת ולמיתה אזיל, או דלאו ירך אמו הוא בבחינה זו, אלא אפשר שהוא כשאר אבר מאבריה, וזה מציינת הגמ' בלשון "שאם שיירו משוייר עובר לאו ירך אמו הוא".
<b>ומרווחנא</b> בזה להבין דברי הגמ' יבמות ע"ח ע"א: "כי אתי רב דימי אמר ר' יוחנן, מצרי שני שנשא מצרית ראשונה בנה שני הוא, אלמא בתר אימיה שדינן ליה, א"ל אביי אלא הא דאמר ריו"ח הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה מתכפר בה רצה מתכפר בולדה, אי אמרת בשלמא עובר לאו ירך אמו, הוה ליה כמפריש שתי חטאות לאחריות כו', אלא אי אמרת עובר ירך אמו הוא, הוה ליה ולד חטאת וולד חטאת למיתה אזיל, אשתיק, א"ל דלמא שאני התם דכתיב אשר יולדו וכו'".
<b>ולכאורה</b> דברי הגמ' אלו נפלאים מאד, שלא מצינו בכל הש"ס שענין יחס אחר האב או אחר האם יהא תלוי בדין עובר ירך אמו. ולא מצאתי שום באור ע"ז בדברי הראשונים ז"ל, מלבד בריטב"א שכתב ז"ל: "אלמא בתר אימיה שדינן ליה, וקס"ד דטעמא משום דעובר ירך אמו ואין חוששין לזרע האב". עכ"ל.
<b>והנה</b> בודאי אין כונת הריטב"א שיהיה תלוי דין זה במחלוקת שמצינו בכמה מקומות בש"ס אי חוששין לזרע האב או לא, דאמנם גם גדרי דין זה לא נתבררו לגמרי, וכבר עמדו ע"ז התוס' סנהדרין פ' ע"ב. ד"ה אלא ובחולין נ"ח ע"א ד"ה מכאן וחלקו חלוקים שונים, אבל בכל אופן לא שייך דין זה לענין פסולי קהל, דמצינו דלפעמים הולד אחר האם ולפעמים אחר האב, וכדמצינו בקידושין ס"ו ע"ב במתניתין: "כל מקום שיש קדושין ואין עברה הולד הולך אחר הזכר וכו' וכל מקום שיש קדושין ויש עברה הולד הולך אחר הפגום כו' וכל מי שאין לה לא עליו ולא על אחרים קדושין הולד כמותה", ובגמרא שם, ס"ז ע"א: "כי אתי רבין אמר ר' יוחנן באומות הלך אחר הזכר נתגיירו הלך אחר הפגום שבשניהם". והרי כל הולדות במעי אמם נוצרו ומ"מ מתייחסים הם לפעמים אחר אביהם, ונפלא הדבר לומר בפסולי קהל ויחס משפחה שנדון בהם מדין עובר ירך אמו או חוששין לזרע האב.
<b>ולא</b> עוד אלא דאפילו לענין טרפות, דשייכא בדין ירך אמו, כדאיתא בגמ' חולין נ"ח ע"א ותמורה ל' ע"ב, שנחלקו בזה ר"א ור' יהושע, מ"מ לא אמרו שם אלא בשעיברה ולבסוף נטרפה, דאי אמרינן עובר ירך אמו הוא חל הדין על העובר ממילא, אבל בנטרפה ולבסוף עיברה לא פליגי התם אלא בדין "זה וזה גורם", דכיון דנתעברה אח"כ, אף שהולד נוצר במעי אמו טרפה, מ"מ משגחינן ג"כ אזרע האב, ואם כן קשה אמאי תלתה הגמ' דין מצרי שני שנשא מצרית ראשונה בדין עובר ירך אמו.
<b>אולם</b> לפי דברנו הנ"ל יש לתרץ דברי הגמ' בהקדם מתניתין דבכורות ו': "חמור שילדה מין פרה טמא, שהיוצא מן הטמא טמא", וביאור ענין זה אינו משום שנמצא בו כח טמא, אלא משום שיש בו צורת מולידו הטמא, דהנולד מן החמור הוא עצמו חמור בצורתו הנפשית, ואילו היתה במציאות האפשרות שחמור וחמורה יולידו מין פרה, היתה מותרת, אע"פ שבאה מכח בהמות טמאות, אלא שזה א"א, ואפי' אם יקרה שיהיה כן אין זה אלא בתמונתה החיצונית, אבל לא בצורתה הפנימית הניכרת לעין יוצרה, ומשו"ה קרי ליה בגמ' לולד שאינו דומה למולידו "נדמה", דהיינו דבאמת צורתו היא כצורת מולידו, אלא שלנו נדמה שהוא אחר.
<b>ולפ"ז</b> גבי יחס לא שייך כלל לדין עובר ירך אמו, דאף אי נימא דעובר ירך אמו הוא בבחינה זו דלענין דיני התורה אין לו מציאות כלל, מ"מ כשנולד אין זה בא רק מכח, וענין יחס תלוי לעולם בצורתו ונפשו של הולד, ובכה"ג גלתה לנו התורה שיש חלוקים בזה מתי מקבל הבן צורת האב ומתי צורת האם. אבל בדין מצרי דאין היחס תלוי בצורת המולידים כלל, דהא ראשון ושני שניהם פסולים בשוה ומ"מ השלישי מותר, הרי שדין מצרי שלישי, שאמרה תורה "דור שלישי יבא להם בקהל ה'", אינו תלוי אלא בהתרחקות סיבת הולדתו ויציאתו אל המציאות, ובזה ס"ל לגמ' דזה תלוי בהגדרת מציאות הולד, דאם במעי אמו כבר נחשב יצא לכלל מציאות, לכה"פ כפי המובן בדינא דריו"ח שהוא כאבר מן האם, הרי הוא נמנה בחשבון הדורות גם מצד האב, וכיון דאביו שני הוה א"א שיהא הבן שני, אבל למ"ד עובר ירך אמו הוא בבחינה שאינו נחשב עדיין בגדר מציאות כלל, ורק אחרי שילדתו אמו בא לכלל מציאות, א"כ נחשב מנינו לחשבון הדורות רק מלידתו, כשיצא מבטן אמו, ולענין זה אין חוששין לזרע האב כלל.
<b>ועתה</b> נבא לבאר את המשך דברי הגמ' בתמורה כ"ה, שלכאורה עדיין תמוהים הם, דמקשה התם לריו"ח מהא דתניא "הרי את שפחה וולדך בן חורין, אם היתה עוברה זכתה לו, אי אמרת בשלמא אם שיירו אינו משוייר עובר ירך אמו הוא משו"ה זכתה לו והו"ל כמשחרר חצי עבדו ומני רבי היא, כדתניא המשחרר חצי עבדו יצא לחרות וגיטו וידו באין כאחת, אלא א"א שיירו משוייר עובר לאו ירך אמו הוא, אמאי זכתה לו, והא תניא נראין הדברים שהעבד זוכה לקבל גט שחרור של חברו מיד רבו שאינו שלו ולא מיד רבו שלו".
<b>ולכאורה</b> קשה טובא, דלמ"ד אם שיירו אינו משוייר אמאי זכתה לו, דלו יהא דאין כאן משום מקבל גט לחברו מיד רבו שלו, אבל הרי נתבאר דטעמא דתם במעי תמימה קדיש הוא רק משום דס"ל לריו"ח שיירו משוייר והוה הולד כאבר מן הבהמה, אבל למ"ד שיירו אינו משוייר לא חלה קדושה על עוברים, וה"נ אם נימא אם שיירו אינו משוייר עובר ירך אמו הוא לא יהא יכול לשחרר את העובר בלבד, כמו שאין קדושה חלה על עוברין, ואדרבה מהא דאם היתה עוברה זכתה לו איכא סייעתא לריו"ח, דלמ"ד אם שיירו אינו משוייר ה"נ אינו יכול לשחרר עובר במעי אמו ואמאי זכתה לו, כיון שאין לו עדיין מציאות כלל לדיני התורה, אלא לאו ש"מ דאם שיירו משוייר, ומ"מ לא הוה מקבל גט לחברו מיד רבו שלו, כיון דהעובר הוה רק כאבר מהאם, ואם גם נמצא איזה תירוץ לחלק דאפי' למ"ד אין קדושה חלה על עוברין מ"מ יכול לשחרר עובר במעי אמו, מ"מ למ"ד אם שיירו משוייר ודאי עדיף טפי, ואמאי מדייקת הגמ' להפך.
<b>אבל</b> באמת יתיישבו היטב דברי הגמ' על יסוד דברינו. דהנה כבר הקשה הלח"מ, פ"ז מעבדים ה"ח, דבלא"ה הוה מצי פריך לריו"ח, דאית ליה בפ' מי שמת, דף קמ"ב ע"ב, דהמזכה לעובר לא קנה, א"כ איך זכתה בשחרור לולד. ובט"ז יו"ד סי' רס"ז סק"ל כ', דמהני לולד אגב האם, כיון דגופה הוא, ודבריו אינם מובנים כלל.
<b>והנראה</b> לומר, דבאת שפחה וולדך ב"ח אינו זכוי לעובר, אלא לאם, דכיון דנחשב העובר כמו שאיננו במציאות כלל, א"כ היה שחרורו כמו משחרר באם את הדין שיש לו בה לולדותיה, וממילא נתישבה גם קושיתנו שהקשינו דכיון דשיירו אינו משוייר לא יהא אפשר גם לפעול דין חרות על העובר כמו שאין קדושה חלה על עוברין, דבאמת אין זה חלות על העובר אלא על האם.
<b>ואי</b> יקשה לפ"ז דכיון דהוה כמו משחרר אותה לדין אחד, דהיינו לולדה, אם כן אפילו קודם שנתעברה נמי יהא יכול לשחררה לענין הולד שתלד, ואמאי אמרינן דוקא דאם היתה עוברה זכתה לו; י"ל דאי נשתחררה לענין הולד קודם שנתעברה, א"א שיהא הולד בן חורין, דכיון שהיא נשארה שפחה הרי יש לו לולד צורת עבד, דולד שפחה כמותה, ואי אפשר שיתהוה משפחה צורת בן חורין, אולם כשכבר נמצא בה צורת הולד, לו יהא דהוה רק כמו כח באם, אבל ודאי דהצורה מתהוה משעת היצירה, וממילא נמצאת בה באם כבר אותה הצורה לשיהיה ולדה עבד, וא"כ כשמשחררה לענין ולדה הרי חל מיד השחרור על הצורה הנמצאת בה ותו אין לומר שיהא כמותה בהולדו.
<b>ומעתה</b> תתיישב גם הקושיא השניה שהקשינו, דאדרבה למ"ד אם שיירו משוייר עדיף טפי שיהא כמשחרר חצי עבדו דמהני, - דודאי גרע, דמלבד מה שיש מקום לומר דכיון דהשחרור צריך שיחול בעובר גופיה, יש כאן החסרון דמזכה לעובר, דלא קנה אפילו אם נחשב הוא כחלק מן האם, הנה אף אם נימא דגם בכה"ג לא יהא כמזכה לעובר, כיון שהוא כאחד מאבריה, והוה כמזכה לאמו, מ"מ כיון דמזכה בה חלק ידוע, הרי אין לחלק זה יד לזכות בשחרורו, דכל היכא דלא שייך טעמא דגיטה וידה באין כאחד לא מהני.
<b>ולפ"ז</b> יתורץ מה שהקשו התוס' גיטין כ"ג ע"ב ד"ה ונעשה, ז"ל: "תימה לר"י היתה עוברה היאך זכתה לו, אע"ג דירך אמו הוא, כיון דידה הוא כיד רבה, שלא שחרר אלא העובר, ואפילו שחרר כולה חוץ מידה לא הוה לה לזכות לו". עכ"ל.
<b>והנה</b> לפי פשוטן של דברים תימה גדולה היא, ואמנם הר"ן חולין נ"ח תירץ, דאפי' לפ"מ דקיי"ל עובר לאו ירך אמו הוא, מ"מ קיי"ל דאם היתה עוברה זכתה לו, כיון דשייך בה ידה כידו.
<b>וביאור</b> דבריו הוא, דקנין יד אינו תלוי במציאות הבעלות על גוף היד, ואילו יצויר שאדם היה יכול להשתמש בטבע בידו של חברו כמו שהוא משתמש בטבע בידו שלו, אז היתה ידו של חברו ג"כ קונה לו, ומשו"ה נהי דעובר לאו ירך אמו הוא, מ"מ הלא החלוק הוא רק בדין, אבל הטבע לא נשתנה, דהיד משמשת גם להעובר לכל צרכיו ולכן נחשבת יד אמו כרשותו לזכות בה.
<b>אבל</b> ע"כ סוגיא דגיטין ודתמורה לא ס"ל הכי, דהא לא מוקמינן התם הא דרב אלא למ"ד עובר ירך אמו הוא, ואי משום האי טעמא הוא ודאי קשה, דהא היד נמצאת בחלק העבדות ולא שייך בה לומר גיטה וידה באין כאחד.
<b>ולפי</b> מה שבארנו לק"מ, דבגמרא תמורה הרי מבואר בהדיא דרבי ס"ל אם שיירו אינו משוייר עובר ירך אמו הוא, ובכה"ג אינו משחרר את העובר אלא את השפחה לדין שיש לו בה לולדה, ומשו"ה יש לה יד לזכות בשחרור זה כמו בכל משחרר חצי עבדו, וכמבואר ברמב"ן ובר"ן גיטין שם, דכי היכי דקיי"ל דעבד קונה עצמו בשטר ע"י עצמו, משום דגיטו וידו באין כאחד, ה"נ גיטו וחציו באין כאחד, ובארנו ענין זה במקום אחר, דאין כאן גריעותא מטעם חצר השותפין שאין קונין זה מזה [כדמוכח בב"ב פ"ד ע"ב], דבשותפות דעלמא יש לו לכל אחד רק מחצית החפץ, ואף בשעה שזה משתמש הרי משתמש הוא גם בחלקו של חברו, אבל בחצי עבד וחב"ח כל פעולה שהוא עושה נחשבת פעולה שלמה מצד החצי עבד וגם מצד החצי ב"ח, וה"נ כיון דהשחרור נחשב שחרור האם עצמה לענין ולדה, נחשבת פעולתה פעולה שלמה בשביל צד החירות, ואמרינן גיטה וחצרה באין כאחד.
<b>והנה</b> להלן בסוגיא, דף כ"ה, אמרינן תו: "לימא אם שיירו משוייר תנאי היא, דתניא האומר לשפחתו הרי את ב"ח וולדך עבד ולדה כמוה, דברי ר' יוסי הגלילי, וחכמים אומרים דבריו קיימין כו', מאי לאו בהא קמיפלגי, דר' יוסי הגלילי סבר שיירו אינו משוייר ורבנן סברי שיירו משוייר". ולכאורה קשה טובא, דנהי דלמ"ד אם שיירו משוייר נמי ניחא, דיכול לשחרר את השפחה אף שולדה ישוייר עבד, דהרי בכה"ג ודאי גיטה וידה באין כאחד, מיהו למ"ד אם שיירו אינו משוייר נמי אמאי לא יהא דבריו קיימין, דלו יהא שא"א שיחול עליו שום דין, מ"מ לפי מה שביארנו בדינא דהרי את שפחה וולדך ב"ח דיכול לשחררה לענין ולדה, ה"נ נימא שיהא יכול לשייר בה עבדות לענין ולדה.
<b>ונראה</b> לומר, דנהי דיכול לעשות חלות שחרור בשפחה לענין ולדה, מ"מ אינו יכול לשייר דין עבדות לולדות באשה בת חורין, דדוקא בשפחה יש למצא צד חרות, אבל אם היא כולה בת חורין א"א שיהא בה דין עבדות לולדה.
<b>ומצאתי</b> בשטה מקובצת בשם גליון, שהקשה אהא דאמרינן דלמ"ד אם שיירו אינו משוייר ולדה כמוה, וז"ל: "תימה מ"מ הא הוי כמשחרר חצי עבדו דלא קנה רק חצי, וי"ל כיון שמשחרר האם הולד כמוה", עכ"ל, ולא ביאר שם כונת דבריו וטעמם. ואמנם אי נימא דעובר ירך אמו היינו שהוא כאבר מן האם, תימה גדולה היא. אבל לפ"מ שבארנו אין תימה, דשפיר י"ל דאין שייך ענין שיור אולד כלל ואי אפשר לדון בה לענין הולד רק אם יהיה השיור בגופה לענין ולד, וע"ז שפיר יש לתרץ דלא שייך קנין כזה בבת חורין.
<b>ולפ"מ</b> שבארנו סוגית הגמ' נוכל לישב גם כן דברי הרמב"ם פ"ז מעבדים ה"ה, שנלאו המפרשים בפרושם, וז"ל: "הכותב לשפחתו מעוברת הרי את בת חורין וולדך עבד דבריו קיימין, הרי את שפחה וולדך בן חורין לא אמר כלום, שזה כמו שמשחרר חציה", עכ"ל, ומשמע מדבריו דס"ל עובר ירך אמו, ומ"מ לא מהני באומר הרי את שפחה וולדך ב"ח, משום דס"ל להרמב"ם דמשחרר חצי עבדו לא קנה, אבל א"כ קשיא רישא, דבהרי את בת חורין וולדך עבד נמי יהא כמותה, כדמוכח סוגית הגמ' בתמורה, דלמ"ד עובר ירך אמו הוא הולד כמוה. וכבר השיג עליו הראב"ד דלדבריו קשיא רישא אסיפא. ובלח"מ הקשה עוד דמדפסק הרמב"ם דעובר ירך אמו הוא הרי ס"ל דלא כריו"ח, ובפ"ד מהל' פסוה"מ פסק כר"י, דהמפריש חטאת מעוברת רצה מתכפר בה רצה מתכפר בולדה, וא"כ דבריו סותרים זא"ז.
<b>אבל</b> לפ"ד אתא שפיר, דהא דאמרינן שם בגמ' דלמ"ד עובר ירך אמו הוא הולד כמוה, הוא רק למ"ד אם שיירו אינו משוייר עובר ירך אמו הוא, אבל הרמב"ם פסק לדינא דאמנם עובר ירך אמו הוא, אבל נחשב הוא כאבר מן האם, ואם כן שפיר יכול לשייר את הולד. ומה שכתב הטעם גבי הרי את שפחה וולדך ב"ח דלא קנה משום דהוה כמשחרר חציה, אע"ג דבלאו הכי לא מהני הכא, משום דאין לו יד לזכות בשחרורו, היינו משום דהא דקיי"ל דהמשחרר חצי עבדו לא קנה יש בזה שני טעמים: א) טעם הגמ' דילן [גיטין מ"א ע"ב], דמה אשה חציה לא אף עבד נמי חציו לא; ב) טעם הירושלמי דנעשה כמוכה מימינו לשמאלו, ומשו"ה אף דבמשחרר את העובר לחוד יש ג"כ גריעותא, דאין לו יד לזכות בשחרורו, מ"מ נקט הרמב"ם מילתא דפסיקא, דלא מהני בכל משחרר חציה אפי' היכא דאין גריעותא מטעם יד, ומכש"כ דניחא טפי האי לישנא לפי טעם הירושלמי, שעיקר הטעם הוא ג"כ גריעותא בקבלת הגט, אבל גבי הרי את ב"ח וולדך עבד, הרי טעם הירושלמי ודאי לא שייך, דהא ידה נשתחררה לגמרי, וגם טעם הגמ' דילן אין כאן, דכיון דהיא בתולדה אשה שלמה לא מיחשבא חצי אשה, ולאו דוקא מטעם דהעובר טפל לאשה ונגרר אחר האם והאם אינה טפלה ונגררת אחר העובר, כמו שפי' שם הלח"מ והש"ך יו"ד סי' רס"ז ס"ק ע"ה, אלא פשוט הוא, דהא מאשה גמרינן לה, ובעינן שיהא דומיא דאשה, והרי בגט מיחשבא האשה שלמה לענין גירושין, אף בלא עובר, ואין כאן קושיא על הרמב"ם, אלא מה שהוא נגד סוגית הגמ', דמשמע דלמ"ד עובר ירך אמו הוא ולדה כמוה, וזה שפיר יתיישב כפי דברינו, דהיינו דוקא למ"ד שיירו אינו משוייר עובר ירך אמו הוא, והרמב"ם פסק דשיירו משוייר, אלא דחשוב כאבר מן האם, וכמשנ"ת.
<b>ועי'</b> חי' רעק"א, שהקשה על דברי התוס' כתובות י"א, שכתבו דאף דקטן לית ליה זכיה מדאורייתא מ"מ משכחת לה גר קטן במעוברת שנתגיירה, דנהי דאין זה חציצה, דהיינו רביתיה, מ"מ גירות אין כאן, כיון דקיי"ל עובר לאו ירך אמו הוא וקיי"ל דקטן לית ליה זכיה מן התורה, ולפמ"ש א"ש, דהנה הא דקיי"ל דעובר לאו ירך אמו הוא, זהו בדינא דריו"ח, דהמפריש חטאת מעוברת רצה מתכפר בה רצה מתכפר בולדה, אבל היינו דוקא לענין שנחשב שבא לכלל מציאות, אבל לענין שיהיה נחשב כגוף שני לגמרי, אדרבה קיי"ל דעובר ירך אמו הוא, ולכן לענין מעוברת שנתגיירה שפיר מהני גירות ביחד עם אמו ואין צריך לטעם זכיה.
<h2>חולין בעזרה</h2>
<b>ב"מ</b> דף ג' ע"ב, תוד"ה מה לפיו שכן מחייבו קרבן כו', פי' שכן מחייבו קרבן אפי' העדים מכחישין אותו כו', וזאת הסוגיא סוברת כו', דפטור משום דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש, ולכך פיו מחייבו קרבן אפילו עדים מכחישין אותו. ועיין ברמב"ן (הובא בחידושי הר"ן ובש"מ) שחולק ע"ז וס"ל דהא פיו מחייבו קרבן הוא רק אם אין העדים מכחישין אותו.
<b>והנה</b> לכאורה לפי שיטת התוס' קשה מאד, דשם בכריתות דף י"ב ע"ב, גבי אמרו לו שנים נטמאת והוא אומר לא נטמאתי, "אמר רב יוסף לא אמר רבי יהודה אלא בינו לבין עצמו ולעצמו", ופרש"י בד"ה לעצמו: "נאמן לאכל טהרות שהוא נוגע, דאדם נאמן על עצמו, אבל לאחרים לא יאכילם", וא"כ ה"נ לגבי קרבן, כיון דמקבלה ואילך הוא מצות כהונה, איך יקריבו הכהנים חולין בעזרה כיון דלאחרים אינו נאמן. ומצאתי בשט"מ שהעיר כן ומתרץ, ז"ל: "כיון דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים, אם באו הכהנים להקריבו אין מוחים בידם. נ"א אם בא להקריבו אין הכהנים מוחין בידו". ודבריהם אינם מובנים כלל.
<b>ונלענ"ד</b> לבאר בהקדם דברי הגמ' מנחות פ"א ע"א, גבי תודה שנתערבה בתמורתה ומתה אחת מהן חברתה אין לה תקנה, דמקשה: "לייתי בהמה ולייתי שמונים בהדה כו', אי הך דקיימא תמורה היא הא תודה והא לחמה וליקדשו להו ארבעים מתוך שמונים", ועיין בפי' רש"י שם הטעם, דלא חשיבי בכה"ג הארבעים הנותרים חולין בעזרה, ובתוס' ד"ה אם איתא לדחזקיה, ז"ל: "והלכך ליכא למיפרך דמעייל חולין לעזרה כיון דלאחריות קא מיכוין צורך קרבן נינהו ושפיר דמי אע"פ שהן חולין, כדתניא בהלל הזקן (פסחים ס"ו ע"ב) מביאה כשהיא חולין לעזרה ומקדישה וסומך עלי' ושוחטה. אבל בהנך דלעיל, דליכא אלא חדא בהמה ודלמא תמורה היא ולא חזיא ללחם, מעיקרא חולין לעזרה קא מעייל". ביאור דבריהם: דאיסור חולין לעזרה הוא רק בספק שכזה, שאפשר דאין כאן קרבן כלל, וא"כ לצד זה אינו צורך גבוה כלל, משא"כ היכא שיש כאן קרבן ודאי והחולין שמביא הוא צורך גבוה, כגון שמפריש לאחריות, דבאופן שיאבדו מ' חלות יש כאן צורך לגבוה בנשארים, וכן כשמביא חולין כדי להקדישה ויהא כאן קרבן אח"כ, אין בזה משום איסור חולין לעזרה. וזהו הביאור בדברי הש"מ בנ"א, ד"אם בא להקריבו אין הכהנים מוחין בידו", כלומר, דנהי דלכהנים חולין גמורים הן, מ"מ כיון דסו"ס דינו הוא שיכול להקריב, שהרי הוא אומר שהוא חייב קרבן, לכן נהי דלכהנים עצמם חולין בעזרה הוא, מ"מ צורך קרבן מיקרי, כיון דלדידיה צורך קרבן הוא. זהו כפי הנראה מפשטות תירוצו של רש"י. אבל יש ליישב גם באופן אחר, דהנה יש לחקור בהא דאדם נאמן על עצמו, אם הפירוש הוא משום דעל פי שנים עדים יקום דבר לא נאמר אלא לבי"ד, שעליהם לפסוק הדין על פי העדים, אבל הוא עצמו יכול לפסוק על פי ידיעתו, משום דעדים לא נתנו אלא לברר הספק וכיון שהוא יודע האמת לא שייך לגבי דידיה דין עדים, נמצא דמצד הבי"ד אין כאן פסק דין אלא לגבי דידיה שהוא חייב קרבן ע"פ דיבורו, דאצלנו הבירור הוא כפי הגדת העדים, ורק הוא לעצמו צריך להתנהג כפי ידיעתו הוא; או דנימא דכמו שהדין על בי"ד לפסוק לכולא עלמא ע"פ עדים, הדין הוא שנפסוק לזה ע"פ דיבורו, ואם כן הא דנאמן על עצמו הוא בתורת עדות לעצמו, אבל לא בתורת מורה, כי הבית דין פוסקין עליו את הדין כפי עדותו, וכמו שיבואר להלן בעהי"ת. ואי נימא כאופן הא' א"כ הכא הבי"ד אינם יכולים לחייבו קרבן, כי אצלנו הבירור הוא כפי הגדת העדים, וכיון שנתברר אצלנו שאכל שומן איך נחייבו קרבן, והא דנאמן על עצמו לחיוב קרבן הוא משום שהוא מורה לעצמו כפי ידיעתו, ומ"מ אף שלא נוכל לחייבו קרבן ולפסוק עליו דין חיוב, אף על פי כן כיון שאנו יודעים שהוא יכול להורות לעצמו חיוב קרבן, דהרי כמו שלא נוכל לפסוק עליו הדין לחיוב כן לא נוכל לפסוק עליו הדין לפטור, נמצא דהוי לגבי דידן חולין גמורין ולדידיה קרבן גמור שהוא מחייב עצמו להביא, ולפ"ז נהי דאם היה הדין דחולין בעזרה אסור להביא אפי' לצורך קרבן, היה אסור לנו להקריבו, דלדידן חולין גמורין הוא, מ"מ התוס' לשיטתייהו במנחות דאף חולין גמורין לצורך קרבן מותר, א"כ צורך קרבן מקרי גם לנו, מכיון שהדין דעל פי שנים עדים הוא רק לפסוק לנו ולא לו, דהרי לו לעצמו יש דין תורה מיוחד שהוא העד והדיין להורות לעצמו חיוב קרבן, ומשום הכי חשיב לדידן צורך קרבן. זהו הביאור לפי האופן הראשון וכפי שמשמע מדברי השיטה מקובצת. ונכון הוא בעזרת הי"ת.
<b>אבל</b> יותר נראה מדברי הגמ' הכא, "שפיו מחייבו קרבן", היינו שבית דין עצמן מחייבין אותו על פיו להביא קרבן, דאל"כ לא שייך לומר שפיו מחייבו קרבן, אלא שמפני ידיעתו בעצמו שחטא מחויב הוא להביא קרבן, כיון שלגבי דידיה לא שייך העדאת העדים, וא"כ משמע כפי האופן השני, דכמו שהדין דעל פי שנים עדים יקום דבר הוא דין שהבי"ד יורו ע"פ זה, כן גם הדין דאדם נאמן על עצמו הוא לבי"ד, והוא על עצמו אינו רק בתורת עד, ואח"כ הבי"ד פוסקין הדין עליו על פי דבריו. ולא יקשה לך היאך בי"ד יכולים להוציא פסק כנגד בירור של שני עדים, דכבר בארנו במקום אחר בארוכה דגם הדין דעל פי שנים עדים יקום דבר אינו מברר המציאות לאמתו, אלא הוא דין תורה לנו שנחזיקו לבירור, ואם כן גם דין דאדם נאמן על עצמו נחזיק לבירור לגבי דידיה לפסוק הדין ע"פ זה.
<b>והנה</b> הא דבי"ד פוסקין עליו הדין על פי דבריו, יש לבאר שהוא מתורת דין חתיכה דאיסורא, וכדברי הריטב"א בע"ז דף ז' ע"א ז"ל: "תנו רבנן שאל לחכם כו' וטמא לא ישאל לחכם ויטהר כו', דכיון דקמא חכם וראוי להוראה, כשהורה עליה לאיסור או לטומאה שווייה חתיכה דאסורא כו', והוי יודע דדוקא קתני שהא' מחמיר והשני מקיל, אבל מטהרה לטומאה ומהיתר לאיסור הלך אחר המומחה שבהם; וכיוצא בזה בדיני ממונות, בין מחובה לזכות בין מזכות לחובה הלך אחר המומחה", עכ"ד, ונלמד מדבריו דההוראה שחכם מורה לאיסור עושה התפסת איסור בגוף הדבר, וכח כזה נתנה לו התורה כשהיתה דעתו דעת תורה וטעה רק בשיקול הדעת, דבדעת תורה יכול כל חכם לעשות איסור על הדבר. ואף שבשביל שהורה ע"פ שנים עדים שזה אסור משום חלב וטעה בקבלת העדות בשיקול הדעת לא תעשה במציאות חלב, מ"מ יהיה האיסור המפורש בתורה על פי שנים עדים יקום דבר, נתפס בגוף הדבר ועושהו חתיכה דאיסורא. אבל אם התיר הראשון יכול חברו לאסור, שהרי אין מציאות להיתר שיהא שייך לומר דע"י פסק הבי"ד חלה מציאות של היתר על החפץ, דאיסור הוא מציאות אבל היתר הוא רק שליליות, דכשמשולל משום דין ממילא הוא היתר, וא"כ אף שהורה להיתר וגם דעת תורה הוא להיתר, מכל מקום כיון שלא נעשה שום דין על החפץ יכול חבירו לעשות על זה דין איסור. משא"כ אם התפיס איסור, שהוא מציאות דין על הדבר, אין חבירו יכול להפקיעו. וכן בדיני ממונות, שלא שייך שום התפסה רק הדין ומפטור לחיוב.
<b>ובזה</b> נבין דין חתיכה דאיסורא שאוסר אדם על עצמו להמפרשים שהוא מטעם נאמנות, ולא הבנתי דמדוע יהיה עליו איסור אפילו בחדרי חדרים אם הוא יודע בעצמו שאך שקר הגיד לפני הבי"ד. ולפי דברינו ניחא, דכיון שהוא אין לו רק דין עדות על עצמו, אבל המורים הם הבי"ד גם בנוגע אליו, דכמו שפוסקים הדין על אחרים ע"פ עדים כן פוסקים הדין עליו ע"פ עצמו, נמצא שהדין הוא דין תורה כמו על פי שנים עדים יקום דבר, ולכן נהי דלא יחול עליו ע"פ דבריו דין איסור אשת איש, מ"מ יחול עליו האיסור דחתיכה דאיסורא, דהיינו שיקום דברו כפי מה שהגיד על עצמו, והוראת תורה היא כמו חכם שאסר דבר בהוראתו, ועדיף מיניה, כיון שכך הוא באמת דין התורה לפסוק עליו ע"פ עדות, ומשו"ה פסק הדין ע"פ עדותו עושה איסור גמור אף שיודע בעצמו המציאות להיתר.
<b>ובזה</b> נבין גם דברי הר"ן קידושין ל"ח ע"ב, שדחה דברי הפוסקים שלמדו מהא דספק ערלה מותר מן התורה אלמא דשאר איסורין מן התורה ספקן לחומרא, ולא כדעת הרמב"ם שפסק דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא, וכ' ליישב דאי מהא לא איריא, דהכא אפי' לספוקי להדדי נמי שרי, ואילו בשאר איסורין ודאי עובר משום לפני עור, ולכאורה קשה אמאי יעבור אלפני עור אף בשאר איסורין אפילו כשיודע בודאי שהוא אסור, כיון דלגבי חברו שאינו יודע מותר לכתחילה. אבל לפמשנ"ת ניחא, דכשם שבדבר המותר הוראת ב"ד עושה שיהא אסור, ואפילו למי שיודע שהוא מותר אסור ליתנו לאחרים, ה"נ להפך, כשהוא אסור מצד עצמו, אף שההוראה לאחרים היא שהוא מותר, מכל מקום אסור ליתן להם משום מציאות האיסור שבו, דלעולם האיסור הוא המציאות ולא ההיתר. משא"כ בספק ערלה שחידשה תורה דספיקה מותר, דהיינו שאחד מגדרי הערלה הוא שיהא ידוע לו שהיא ערלה, אם כן כשאינו ידוע הרי חסר פרט אחד מפרטי התנאים שע"ז חל איסור ערלה, ולכן גם לחבירו שיודע שהיא ערלה מותר לתת לו לכתחלה.
<b>[הגהה:</b> ויש לחקור איך יהיה הדין לענין ממון, דאמרינן הודאת בעל דין כמאה עדים דמי, לדעת הסוברים שהוא מטעם נאמנות, אם הוא מחוייב לתת לחבירו הממון שהודה כשיוכל להשתמט ויודע בעצמו שאינו חייב לחבירו ורק שקר העיד על עצמו, או דילמא כיון שכבר הודה ונתחייב על פי בית דין יהיה עליו איסור גזל אם לא ישיב כמו בחתיכה דאיסורא, דלגבי דידיה איכא איסורא. וע"פ הסברא צ"ל דאין גזל באופן כזה, דלא אמרינן שנעשה דין ע"פ הוראת בית דין אלא באיסור, שההוראה מתפסת דין איסור על הדבר, מה שאין כן בממון, כיון שאין שם שום התפסה הלך אחר המומחה, וכיון שהוא יודע האמת אין לך מומחה גדול ממנו. וצ"ע].
<b>ובזה</b> יתיישב מה שקשה לכאורה מאד בדברי הגמרא כריתות הנ"ל, דנאמן רק לעצמו אבל לאחרים לא יאכילם, ולפום ריהטא צריכים לפרש דזה איירי רק באופן שהאחרים יודעים שעדים העידו לפני בי"ד שהככר טמא, ומשום הכי אף דנאמן על עצמו הוא רק לפסוק הדין על עצמו, אבל חברו מחוייב להתנהג לפי הגדת העדים, ואף אם חברו מאמין לו ולא להעדים, מ"מ אם הוא אוכל מה שאסור לפי דברי העדים הרי הוא עושה איסור, והוא שמאכילו עובר אלפני עור, מה שאין כן אם האחרים אינם יודעים כלל מהגדת העדים לפני בי"ד שנטמא ונגע בככר, והוא נותן להם סתם בחזקת טהרות והוא יודע שהוא טהור, אין כאן איסור, כיון שהדין דעל פי שנים עדים יקום דבר הוא רק להנהגת האדם, וכיון שהם אינם יודעים מהגדת העדים והוא יודע בעצמו שהוא היתר אמאי יהיה אסור לו להאכילם. אבל מפשטות הדברים משמע דבכל אופן אסור אפילו כשהאחרים אינם יודעים מהגדת העדים כלל.
<b>אולם</b> לפי מה שביארנו בע"ה אתי שפיר, דכיון שע"י פסק הבי"ד ע"פ שנים עדים משתנה מציאות החפץ מהיתר לאיסור, אם כן אף שהאחרים אינם יודעים מהגדת העדים, מ"מ כיון שהיתה הגדת עדים וחכם אסר ע"פ הוראת תורה, נעשה החפץ אסור לאחרים, ואם הוא מאכילם עובר אלפ"ע.
<b>ואי</b> נימא דהודאת אדם על עצמו הוא פסק בי"ד שיפסקו הדין על פיו, ניחא הא דאמרי' דפיו מחייבו קרבן, דהיינו שהבי"ד פוסקים עליו דין שהוא מחוייב קרבן, ונמצא לפי זה דחיוב הקרבן שעליו הוא דין חיוב ודאי אף שיש עדים שלא אכל אלא שומן, דכיון שפוסקים עליו הדין לפי הגדתו נעשה כאן חיוב קרבן ודאי. ולפ"ז אין אנו זקוקים לומר כמו שפירשנו לעיל, דמשו"ה מותר לכהנים להקריב את הקרבן מטעם שהוא צורך קרבן, אלא דבאמת הוא קרבן ודאי אף לדידן, כיון שהוא מחויב ע"פ בי"ד.
<b>אבל</b> ראה זה פלא, דמדברי הגמ' נזיר כ"ט ע"א משמע דדין חולין בעזרה אינו תלוי כלל בחיוב קרבן, אלא אפילו אם יש חיוב קרבן והוא קדוש בודאי, מ"מ אם אינו פועל פעולתו לרצות יש עליו דין חולין בעזרה, דגרסינן התם: "מנין לחטאת העוף (של זב וזבה ויולדת) שהיא באה על הספק שאינה נאכלת כו', אי מה זכר מביא קרבן (כלומר אשם תלוי) ונאכל אף נקבה מביאה קרבן ונאכל, אמרת לא, אם אמרת בזכר שכן איסור א' תאמר בנקבה ששני איסורין, מאי שני איסורין לאו איסור נבילה וחולין בעזרה", עיי"ש, ודברי הגמ' נפלאים לכאורה, דמה שייך לומר שהתורה התירה חולין בעזרה באשם תלוי או בספק יולדת שמביאה חטאת העוף, הלא זהו קרבן ודאי שחייבה התורה בכה"ג, וכמו שחייבה התורה קרבן על הודאי כן חייבה על הספק, ואיזה איסור חולין בעזרה שייך הכא, לולא שנחדש דדין חולין בעזרה אינו תלוי אם הוא קודש או חולין או אם הוא חייב ע"פ דין תורה או לא, אלא העיקר תלוי אם יכול לפעל פעולת קרבן, היינו בנדבה פעולת נדבה ובחטא לכפר על החטא, ולהכי כיון דהכא אינו בא בתורת נדבה, דחטאת אינה באה בנדבה ואינו יכול להתנות בנדבה, א"כ אינו עולה לרצון לפני ה' משום נדבה, ואם לא חטא אינו מכפר על חטא ואינו פועל פעולת קרבן כלל, ומשו"ה מקרי חולין בעזרה. וסברא זו מצינו גם בנדרים דף ט' ע"ב, גבי שמעון הצדיק שאמר מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא, ומסיק הטעם דכשרבין עליהן ימי נזירות מתחרטין בהו ונמצאו מביאין חולין לעזרה. ואף שבר"ן פירש שם דלאו דוקא חולין לעזרה אלא כעין חולין קאמר, שמתוך שאין כונתן רצויה אף קרבנותיהם אינן רצויין, מ"מ אלו היה איסור חולין בעזרה תלוי רק בחיוב וקדושת הקרבן, הלא בזה אין שום נ"מ במה שהוא מתחרט, ומה איכפת לן אם אין כונתו רצויה כ"כ, וע"כ צ"ל דהעיקר תלוי אם הקרבן פועל פעולתו ועושה לרצון, ולכן אף שהוא מחויב להביא קרבן לפי הדין, מ"מ קמי שמיא גליא אם כונתו רצויה או לא, ואז אינו עולה לרצון וחשיב חולין בעזרה, וחזינן מזה דגדר חולין בעזרה הוא אם הקרבן אינו רצוי לשמים ואינו פועל פעולתו. ולפ"ז הדרא קושיתנו לדוכתה, דמה מועיל מה שהבי"ד מחייבים אותו קרבן ע"פ דבריו ויש כאן חיוב ודאי, מ"מ כיון שיש עדים שלא אכל חלב ואינו חייב קרבן, א"כ לענין פעולת הקרבן הלא עלינו לתפוס יותר כדברי העדים, וא"כ על הכהנים לחוש מפני חולין בעזרה.
<b>אבל</b> נלענ"ד דסברא זו שפירשנו בדברי הגמרא נזיר הנ"ל תלויה במחלוקת הראשונים ז"ל. דהנה איתא בכריתות י"ח ע"א: "השוחט אשם תלוי בחוץ ר"מ מחייב ורבנן פוטרים" ומסיק דר"מ בשיטת ר' אליעזר קאי, דלא בעי קביעותא לאיסורא, ולכן הוא מחויב אשם תלוי מספק שמא שחט קדשים בחוץ. ובתוס' ד"ה וחכמים פוטרים, ז"ל: "לאו היינו חכמים דפליגי עליה דר"מ פרק המביא, דאמר ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה, דא"כ הקדש גמור הוא וחייבין עליו בחוץ, אלא חכמים היינו כר"מ ועדיפי מר"מ ופטרי אפי' קודם שנודע לו". עיי"ש. פי' דבריהם, דלחכמים דפרק המביא חשיב אשם תלוי קרבן ודאי וחייב חטאת השוחטו בחוץ. וברמב"ם פי"ח מהל' מעשה הקרבנות ה"י כתב: "אשם תלוי וחטאת העוף הבאה על הספק שהקריבן בחוץ פטור, שהרי לא נקבע האיסור". ובהשגות הראב"ד מקשה עליו מדברי התוספתא זבחים, דחטאת העוף הבאה על הספק והקריבה בחוץ חייבין עליה, אשם תלוי הבא על הספק והקריבו בחוץ חייב עליו חטאת. ופסק הראב"ד דהשוחט אשם תלוי בחוץ חייב חטאת כדין קודש ודאי. ובלחם משנה שם מקשה על הרמב"ם, ז"ל: "אבל מ"מ קשיא לי על רבינו דמזכה שטרא לבי תרי, דהוא פסק כאן דפטור ובהלכות פסולי המוקדשין פסק כרבנן דפליגי אר"מ, וכבר כתבתי בשם התוס' דהם דברים סותרים". עכ"ל. עיי"ש מה שתירץ בדוחק.
<b>והנה,</b> לכאורה, מלבד פסקי הרמב"ם הסותרים זה את זה, הנה סוגית הגמרא גם לשיטת התוס' קשה מאד, שמפרשים דחכמים דר"מ לא היינו חכמים דפרק המביא, אלא דסברי כר"מ דאם נודע לו שלא חטא תצא ותרעה בעדר, כמו חטאת שאם נודע לו שלא חטא דתצא ותרעה בעדר, - דמ"מ אם לא נודע שלא חטא והגיע הדבר שצריך להקריב כשאר קרבן, מדוע לא יתחייב חטאת אם שחטו בחוץ, דהרי יש כאן חיוב קרבן ודאי על ספק עבירה, ולמה יגרע משאר קרבנות שחייבה התורה.
<b>אולם</b> באמת גם דברי הרמב"ם בה' פסולי המוקדשין לכאורה קשה לישב ע"פ סוגית הגמ' דפ' המביא, דגרסינן שם דף כ"ג ע"ב: "המביא אשם תלוי ונודע לו שלא חטא כו', יצא וירעה בעדר, דברי ר"מ, וחכמים אומרים ירעה עד שיסתאב" וכו'. והוינן בה בגמרא: "במאי פליגי, ר"מ סבר כיון דלא צריך ליה לא מקדיש ליה ורבנן סברי מתוך שלבו נוקפו גומר ומקדיש כו'. א"ר ששת מודה ר"מ לחכמים במפריש שני אשמות לאחריות ונתכפר באחת מהן דשני ירעה עד שיסתאב כו', מ"ט, ע"כ לא פליגי ר"מ עליהון דרבנן אלא משום דלא גלי דעתיה דלבו נוקפו, אבל הכא מכדי חד הוא דאיבעיא ליה לאפרושי מ"ט אפריש תרי, דסבר דאי מירכס חדא מיכפרנא באידך חבריה, וכיון דגלי דעתיה דלבו נוקפו היה הואיל וכך גמר והקדישו". ובתוד"ה במפריש שני אשמות לאחריות: "אית ספרים דגרסי ונתכפר באחד מהן, ואינו צריך, דאפילו שניהם עדיין חיים, אם נודע לו שלא חטא או חטא ירעו עד שיסתאבו". עכ"ל.
<b>וברמב"ם</b> הל' פסולי המוקדשין פ"ד הל' י"ט, ז"ל: "הביא אשם תלוי ונודע לו שלא חטא כו' ירעה עד שיפול בו מום, כו', מפני שלבו של אדם דוה על עונותיו והואיל ועל ספק הפרישו גמר בלבו להקדישו". ויש לדקדק למה הוסיף הרמב"ם לשון: "הואיל ולבו של אדם דוה על עונותיו", הרי עיקר הטעם של חכמים הוא כדפירשו ר"ג ורש"י ז"ל, דכיון שמקדישו לכתחילה מספק א"כ לא שייך שישתנה אח"כ ע"י שנודע לו שלא חטא או שחטא, וגם הרמב"ם הרי נחית לטעם זה, וכדמסיק: "והואיל על ספק הפרישו גמר בלבו להקדישו", וא"כ הקדמה זו למה היא באה, דמשמע שכאלו בלא טעם זה ליכא גם לטעם השני. והדבר צריך ביאור. ושם בהל' כ"א: "מי שנתחייב באשם תלוי והפריש שנים לאחריות מתכפר באחד והשני ירעה עד שיפול בו מום כו', וא"צ לומר באשם ודאי שהוא כן". ובמשנה למלך שם הקשה וז"ל: "ולא הבנתי ק"ו זה, דהא הגמ' מוכח דיותר יש להחמיר באשם תלוי מאשם ודאי, שהרי אשם ודאי אם נודע לו שלא חטא הרי הוא חולין ואלו אשם תלוי ירעה עד שיפול בו מום, וטעמא משום דלבו נוקפו. ובגמרא דאפי' ר"מ כו', מ"מ במפריש ב' אשמות לאחריות מודה דשייך טעמא דלבו נוקפו, ואם הפריש ב' אשמות לאחריות ואח"כ נודע לו שחטא או שלא חטא דירעו עד שיסתאבו, דודאי מאי דאמרי' בגמ' דמודה ר"מ כו' אין הכונה לענין שאם נתכפר בא' מהם השני ירעה עד שיסתאב, דהאי דינא לא תליא באם לבו נוקפו כו', אלא כונת הגמ' היא דמודה ר"מ היכא דהפריש ב' אשמות תלויין ואח"כ נודע לו שחטא או שלא חטא דשניהם ירעו עד שיסתאבו, משום דגלי דעתיה דלבו נוקפו כו', וכן כתבו התוס' כו'". עיי"ש בארוכה. ובשני דברים הקשה על דברי הרמב"ם: על מה שמפרש דברי הגמ' דמודה ר"מ לחכמים דאיירי בנתכפר באחד, שלא כדברי התוס', ועל הק"ו לאשם ודאי שהוא תמוה.
<b>והנראה</b> בעהי"ת בישוב כל זה, שדברי התוס' והראב"ד ודברי הרמב"ם הם ב' שיטות, ותלוי בפשט דברי הגמרא דפרק המביא אשם. דהנה קי"ל דחטאת שמתו בעליה למיתה אזלא, ובב"ק דף ק"י ע"ב מקשה הגמ' דנימא אדעתא דהכי לא אפרשה, ומשני חטאת שמתו בעליה הלכתא גמירי לה דלמיתה אזלא, ומקשה שוב אלא מעתה אשם שמתו בעליו ליפוק לחולין דאדעתא דהכי לא אפרשוה, ומשני אשם נמי הלכתא גמירי לה, כל שבחטאת מתה באשם רועה. ונראה דההלכתא דגמירי לה בחטאת ובאשם שמתו בעליה, לאו דוקא שמתו בעליה, אלא דכל אומדנא משום מה שנשתנה אח"כ לא אמרינן בהו, וכמו שמצינו בקידושין דף נ"ז ע"א גבי צפורי מצורע, דרק כשנטרפה בבני מעיה מותרת בהנאה, דבשעת קיחה לא הויא חזיא ולא חל עליה איסור וקדושה כלל, אבל אם נטרפה אח"כ אסורה בהנאה, אף דגבי מקדיש דתליא רק בדעתיה לא אמרינן דנחית אדעתא שיתקיים ההקדש בכל אופן שיהיה, וכדמבואר בתוס' שם בב"ק ד"ה דאדעתא, וכן מפורש בתוס' כתובות דף מ"ז ע"ב ד"ה שלא, דדוקא בלוקח לא אמרינן בכה"ג דאדעתא דהכי לא קני, משום דלאו בלוקח לחודא תליא מילתא אלא כמו כן בדעת מוכר, אבל היכא דתליא בדעתיה לחוד, ודאי אמדינן דעתיה דאדעתא שיארע אח"כ שימות או מקרה אחר שבשבילו אי אפשר יהיה להקריבו לא אקדשיה, אלא הלכתא גמירי לה גבי חטאת שמתו בעליה, דכל אומדנא דאח"כ אין מבטל ההקדש. וכן מפורש גם בנזיר דף כ"א ע"ב, גבי האשה שנדרה בנזיר, דאף אם בעל מיעקר עקר אפי"ה החטאת שהפרישה תמות, ומשום דכיון דצריכה כפרה הות כחטאת שמתו בעליה, עיי"ש, דאף דאינה יכולה להקריבו, מ"מ כיון דלא הוי טעות - וכמו שמבואר להלן בס"ד - תמות, ולא אמרינן אומדנא דאדעתא דהכי לא אפרשה. והא דאמרינן בהפריש חטאת ונודע לו שלא חטא דתצא ותרעה בעדר, זהו משום דהוי טעות בשעת מעשה, וכמו שמצינו בנזיר דף ל"א ע"א, גבי מי שנדר בנזיר ונשאל לחכמים והתירו והיתה לו בהמה מופרשת תצא ותרעה בעדר אפילו לב"ש, ובתוס' שם ריש ע"ב ד"ה נשאל לחכם ז"ל: "דכיון דנזירות לא חל עליה אין כאן הקדש טעות כלל, ואפילו ב"ש מודו כו', והוי כאדם שאינו מחויב והיה סבור שהוא מחויב חטאת ואמר בהמה זו לחטאת כו', לא אמר כלום אפילו לב"ש", עיי"ש, הרי לן חילוק דעל השתנות דאח"כ הלכתא גמירי לן דלא אמרינן תצא לחולין, ואם היה טעות בשעת מעשה אז תצא ותרעה בעדר.
<b>ולפ"ז</b> התוס' מפרשים מחלוקת ר"מ ורבנן בפרק המביא אשם כפשוטו, דר"מ סובר דהיכא דהוה ליה ספק בשעת מעשה והתורה חייבה אותו להפריש קרבן אינו גומר ומקדיש בלב שלם, כיון דספק הוא לו, ורק לאותו צד שצריך לו הקדיש בלב שלם, דודאי דעתו שאם חטא וצריך לכפרה שיהיה הקדש, אבל לצד השני שאם באמת לא חטא, אינו גומר ומקדיש, ואדרבה משום שאינו יודע בבירור אם חטא אינו מקדישו לגמרי בדעת גמורה, אלא דהוה ס"ד דלצד שחטא אנו שומעים ממילא מדעתו שמקדישו, כיון דהא שאינו מקדישו בדעת גמורה הוא משום הספק דשמא אינו צריך לו, ומסיקה הגמ' דאפילו נודע לו שחטא ג"כ הוי חולין לר"מ, ועיי"ש פי' ר"ג, דסד"א איגלאי מילתא למפרע דצריך לו וליהוי קדוש, קמ"ל, דכיון דבעידנא דאפרשיה לא הוי צריך ליה דלא ידע דודאי חטא הלכך לא הוי מקדיש לאלתר לגמרי, עיי"ש, והיינו דכיון דס"ל לר"מ דאף דבמפריש על הספק ונודע שלא חטא לא חשיב טעות למפרע, מ"מ מטעם אחר בטל ההקדש כשנודע שלא חטא, משום דכיון דיודע הוא שיש ספק אם חטא או לא חטא מעיקרא מסיק אדעתיה שאינו מקדיש רק באופן אם הוא חייב, א"כ צריך לשמוע ממילא מדעתו דאף אם ידוע לו שחטא בודאי וחיובו הוא חטאת ולא אשם תלוי ג"כ לא נכנס בדעתו להקדיש ואדעתא דהכי לא אקדיש למפרע, דדוקא היכא שהקדיש בפה ובדעת גמורה שהוא חייב אמרינן דכל שנשתנה באופן שאילו היה יודע לא היה גומר ומקדיש חשיבא השתנות דלאח"כ, ועל זה נאמרה הלמ"מ דבחטאת תמות ובאשם ירעה, אבל היכא שבודאי הקדיש רק על אופן שהוא מסופק בחיובו ואנו צריכים לדון מדעתו על איזה אופן גמר ומקדיש, בכה"ג א"א שיהיה קדש רק על מה שחפצו בודאי, ולא שייך ע"ז הלמ"מ. והבן זה היטב. ורבנן סברי דהיכא דהקדיש מספק גמר ומקדיש בלב שלם, ולכן כיון שמתחילה נכנס בספק ובדעתו היו ב' הצדדים והפריש ע"ז, א"א להתבטל עוד אם נודע לו לאחד מב' הצדדים, דאע"ג דאינו צריך עוד לקרבן זה, מ"מ חשיב כהשתנות דאח"כ, דגמירי לה הלמ"מ דאינו יוצא לחולין; ואח"כ מפרשת הגמרא דמודה ר"מ לחכמים במפריש ב' לאחריות ואח"כ נודע לו, דשניהם ירעו עד שיסתאבו, ולדברי התוס' הוא כפשוטו, דמה שסובר ר"מ דאינו מקדיש בלב שלם כיון שאינו יודע שחטא ולא הוי הקדש אלא למה שמבינים בבירור בדעתו, הוא רק היכא דלא גלי דעתיה שמקדיש בלב שלם, אבל היכא שמפריש לאחריות וגלי דעתיה שחושש, א"כ אדרבה אמרינן דמספק גמר ומקדיש בלב שלם.
<b>ולדברי</b> התוס', וכן היא שיטת הראב"ד, דברי הגמ' כריתות דף י"ח לגבי שוחט אשם תלוי בחוץ, א"א לאוקמי אליבא דחכמים דר"מ דבפ' המביא דף כ"ג שם, דלדידהו הוי קרבן ודאי וחייב. השוחטו בחוץ חטאת, אבל אליבא דר"מ שפיר מיתוקמא, דאף דלא נודע לו שלא חטא והגיע הדבר שיקריבו אותו לקרבן מ"מ הוי רק ספק קדשים בחוץ, כיון דלא גמר להקדישו בלב שלם, ורק על הצד שחטא יש לנו גמירת דעת כ"ז שלא נודע לו. ואף דהתורה חייבה אותו בודאי להביא על הספק קרבן, מ"מ כיון שאינו גומר בדעתו להקדישו אלא לצד שחטא כ"ז שלא נודע לו, חשיב שפיר רק ספק קדשים בחוץ. וכן דברי הגמ' נזיר דף כ"ט לגבי אשם תלוי, דהתורה התירה ספק חולין בעזרה, ג"כ אתי שפיר לר"מ ולחכמים דכריתות דף י"ח כפשוטו, דלדידהו הוי ספק חולין בעזרה, דשמא אינו קדוש אם האמת הוא שלא חטא, דלצד זה לא גמר בדעתו להקדישו, אבל אליבא דחכמים דפרק המביא דחשיב אשם תלוי קרבן ודאי, אה"נ דהוי הקדש ודאי. והא דלא פירשו שם התוס' כמו שפי' בסוגיא דכריתות, זהו משום דדוקא התם דפליגי ר"מ וחכמים היו צריכים לפרש כדי שלא נטעה דחכמים היינו אותן חכמים דפליגי אר"מ בפרק המביא. והכל אתי שפיר לפי דברי התוס'.
<b>אבל</b> הרמב"ם ז"ל דרך אחרת אתו בכל הסוגיא, דלא כמה שפי' לעיל סוגיא דפ' המביא הא דהפריש חטאת ונודע לו שלא חטא דתצא לחולין משום דהוי טעות בשעת מעשה, אלא מטעם אחר הוא, דכיון שלא הפרישו אלא לצורך חטאת לכן אם אין חטא ממילא בטלה הקדושה.
<b>ונקדים</b> לבאר דברי הגמרא בנזיר דף כ"א ע"ב, שהבאנו לעיל: "לעולם אימא לך בעל מיעקר עקר, והיינו טעמא כיון דצריכה כפרה (בס"א: "לא צריכה כפרה", והכל אחד) הות כחטאת שמתו בעליה". ובתוס' שם ד"ה והיינו טעמא: "דכיון דצריכה כפרה על שציערה עצמה מן היין, וכרבי אלעזר הקפר דאמר נזיר חוטא הוא, הוה ליה חטאת שמתו בעליה, אע"ג דהפר לה לענין איסור, על הבהמה דין חטאת" וכו'. עיי"ש. ולכאורה אין שום ביאור לדברי הגמ' והתוס', דכיון דבעל מיעקר עקר א"כ הוי טעות מעיקרא ואמאי חשיב כחטאת שמתו בעליה. ונראה בביאור הדבר, משום דהא דחטאת שנודע לו שלא חטא תצא לעדר, אין הטעם משום דהוי טעות בשעת מעשה, אלא משום דבטלה המציאות שע"ז הפרישה, דדוקא בחטאת שמתו בעליה תמות, משום דהמציאות שע"ז הפרישה ישנה גם עתה ורק דהלכתא גמירי לה דאין כפרה למת, וכמבואר בהוריות דף ו', ולהכי אינה יוצאה לחולין, אבל כשנודע לו שלא חטא בטלה המציאות מעיקרא ואין שייך ע"ז הפרשה כלל; אבל באשה שנדרה בנזיר, דכפרתה היא על שציערה עצמה מן היין, שע"ז היתה הפרשת הקרבן, לכן אף דבעל מיעקר עקר ומן הדין א"א להקריבו, דאין שייך כפרה ע"ז כיון דבטלה ממנה תורת נזיר למפרע, מ"מ הוי כחטאת שמתו בעליה, דגם שם רק הדין אינו מניח להקריבו ולהתכפר אבל במציאות צריך כפרה, ולהכי תמות ואינה יוצאה לחולין, וזהו מה שפירשו התוס': "מיעקר עקר לענין איסור, אבל הקרבן נשאר", וכונתם שעל מה שהופרש אין השתנות רק שא"א להקריבו מצד הדין.
<b>ומעתה</b> יש לחקור, כשאדם מפריש קרבן, אם דעתו משום כפרת החטא או משום חיוב התורה. ובחטאת אין שום נפ"מ, דכשנודע לו שלא חטא אין חטא ואין חיוב התורה, אבל באשם תלוי, שהוא על הספק, שחיוב התורה הוא ודאי וכפרת החטא הוא ספק, בזה יש לחקור כנ"ל.
<b>ומפרש</b> הרמב"ם שבזה נחלקו ר"מ וחכמים, דר"מ סבר שמקדיש רק משום חיוב התורה והפרשתו היא לקיים חיוב התורה, וכיון שכן, אם בטל חיוב זה דאשם תלוי שוב אין מציאות לענין ההפרשה, וממילא תצא ותרעה בעדר. ודוק בלשון הרמב"ם בפי' המשניות שמפרש בדברי ר"מ: "ולא מקדיש אלא על ספק וכשידע נסתלקה קדושה", והיינו דכיון שהקדיש והפריש רק על מילוי חיוב התורה על ספק, אם כן כיון שנודע ממילא נסתלקה הקדושה, וכמו בכל חטאות שנודע שלא חטא. אבל רבנן סברי שלבו של אדם נוקפו, ופי' הרמב"ם דברי הגמ': "שלבו של אדם דוה על עונותיו", או כמו שפירש בפי' המשניות: "לב אדם חולה מן העונות", היינו שהקרבן בא לכפרה על הספק שמא חטא, וכיון שבהפרשת הקרבן נכנס לכתחילה בספק זה ושייך כפרה של אשם תלוי אפי' אם באמת לא חטא, א"כ מציאות קרבן זה לא בטלה אפי' כשנודע אח"כ שחטא או שלא חטא, ולא דמי לחטאת, דעיקר מציאותה הוא רק חטא שחטא ולא כשלא חטא. וזהו מה שהוסיף הרמב"ם טעם ד"לבו של אדם דוה על עונותיו והואיל ועל ספק מפרישו גמר בלבו להקדישו", כלומר, דאם לא היינו אומרים דלבו של אדם דוה על עונותיו אז היינו אומרים דלא על כפרת החטא מספק בא הקרבן, אלא לקיים חיוב התורה שחייבה כשהוא מצב של ספק, ולכן אם נודע לו ונעשה ודאי בטל ענינו; אבל כיון שלבו של אדם דוה על עונותיו ושייך להביא קרבן ע"ז אפילו אם באמת לא חטא, ומעיקרא נכנס בספק, א"כ אף כשנודע שלא חטא, לא בטלה מציאות דין הקרבן, והו"ל כאשם שמתו בעליו.
<b>ולדברי</b> הרמב"ם א"א לפרש דברי הגמרא דמודה ר"מ לחכמים במפריש ב' אשמות לאחריות משום דחזינן יותר שגמר ומקדיש, דסו"ס אין לנו ראיה אם מפריש מטעם חיוב התורה או מפני כפרת החטא מפני שלבו דוה על עונותיו. אלא צ"ל שמפרש באופן אחר, דמודה ר"מ לחכמים הוא פירוש דברי הגמרא דלעיל, דלא נימא דר"מ לא ס"ל סברת רבנן דהיכא דנחית לספק גמר ומקדיש, וכמו שהוא לפירוש התוס', וא"כ אפי' בהפריש שני חטאות לאחריות ונתכפר באחד מהם נמי היינו אומרים דהשני יוצא לחולין, דלא משמע ליה כמה שנקטו התוס' לחלק בין הפריש מספק סתם להיכא דגלי דעתיה דנחית לספיקא, אלא טעמא דר"מ הוא משום דלעולם כשמפריש אשם הרי הוא מפרישו על חיוב התורה שהוא ודאי, ולהכי כשנודע לו שלא חטא נסתלקה הקדושה, אבל במפריש ב' אשמות לאחריות, שהקדיש השני לכתחילה על הספק שמא יצטרך לו, בכה"ג גם ר"מ מודה דאף שנתכפר בא' ואין צריך לו עוד להשני מ"מ השני ירעה, דהכא בודאי הלא הפריש לכתחילה על הספק. אבל זה דוקא כשחיוב התורה לא נתבטל, אבל אם נודע לו שלא חטא ואין כאן חיוב התורה כלל, בכה"ג אפי' במפריש שני אשמות לאחריות נמי יצאו וירעו בעדר. וא"כ אתי שפיר מה שהרמב"ם מפרש דאיירי בנתכפר כאית ספרים דגרסי. וממילא לפי פירוש זה כ"ש הוא באשם ודאי, וכמו שנקט הרמב"ם בלשונו: "ואצ"ל באשם ודאי", דהשני שהפריש על הספק לא יצא לחולין, דלגבי השני שהפריש מספק בודאי אין שום סברא לחלק בין אשם תלוי לאשם ודאי. ומיושבות ב' קושיות המשנה למלך הנ"ל.
<b>אלא</b> דלפ"ז קשה דברי הגמרא בכריתות דף י"ח לגבי אשם תלוי ששחטו בחוץ, דכיון דמפרש בטעמא דר"מ משום דלא הקדיש אלא משום חיוב התורה וכיון שנודע נסתלקה הקדושה, א"כ אם לא נודע עד שהגיע זמנו שהקריב, הרי יש כאן חיוב התורה ודאי והוי קדשים גמורים בחוץ, וא"כ אף לדברי ר"מ לא אתי שפיר, וכמו שמצינו לעיל. וע"כ יש לנו הוכחה מזה דענין קדשים בחוץ אינו תלוי בקדושת הדבר או אם יש עליו חיוב או לא, אלא הוא תלוי בזה אם פועל פעולת קרבן או לא, וכמו שפירשנו לעיל, ולהכי אשם תלוי הוי רק ספק קדשים בחוץ, כיון דלגבי פעולת הקרבן הוי רק ספק. וכיון דאתאן להכי אליבא דר"מ, א"כ אף לחכמים דר"מ, דס"ל ירעה עד שיסתאב, אתי שפיר, דאף דהוי הקדש ודאי אף אם נודע שלא חטא, מ"מ לענין קדשים בחוץ הוי רק ספק אף שלא נודע, דמ"מ פעולת הקרבן אף לחכמים הוי ספק, ומשו"ה שפיר פסק הרמב"ם כחכמים דפ' המביא וכחכמים דדף י"ח שם דבעי קביעותא לאיסורא, משום דלא סתרי אהדדי. ומתורצת בטוב טעם קושית הלחם משנה עליו.
<b>וכן</b> דברי הגמ' בנזיר דף כ"ט לענין אשם תלוי, דחשיב ספק חולין לדברי הרמב"ם, לא אתי שפיר אפילו לר"מ, דהרי גם לר"מ קודם שנודע, דיש חיוב התורה ודאי, חשיב קרבן ודאי. אם לא שנימא דלגבי דין חולין בעזרה נמי תלוי בפעולת הקרבן, ולהכי הוי רק ספק, וכדפירשנו לעיל. וא"כ אתי שפיר להרמב"ם אפילו לחכמים, דבזה גם חכמים יכולים לסבור דדין חולין בעזרה תלוי בפעולת הקרבן. וגם בדברי הגמ' נדרים דף ט' נוכל לפרש להרמב"ם כדפירשנו לעיל.
<b>ויוצא</b> לנו דסברתנו הנ"ל דאיסור חולין בעזרה וגם קדשים בחוץ תלוי בפעולת הקרבן, הוא רק לשיטת הרמב"ם, אבל לשיטת התוס' אין צריכים לפרש כן, אלא דתלוי אם הוא קודש או לא. ובגמרא בנזיר דף כ"ט לגבי חולין בעזרה ובכריתות דף י"ח לענין קדשים בחוץ קאי רק אליבא דר"מ, שסובר דאשם תלוי הוי רק ספק קודש, אבל אה"נ דלחכמים דר"מ דפרק המביא שאשם תלוי הוי ודאי קרבן יהא חייב עליו חטאת משום קדשים בחוץ, ואין בזה כלל משום חולין בעזרה. וא"כ להתוס' לשיטתייהו אתי שפיר גבי עדים מכחישין אותו דחייב להביא קרבן ולא חשיב לגבי הכהנים כחולין בעזרה, דאף דלגבי פעולת הקרבן עלינו לתפוס כהעדים, מ"מ לגבי חולין לעזרה תלוי אם הוא קודש, וכיון דאנו מחייבין אותו להביא קרבן הוי כשאר קרבנות ואין בזה משום חולין בעזרה.
<h2>תנאי</h2>
<b>במשנה</b> למלך פ"ו מה' גירושין ה"ג מובאה חקירת הרשב"א בתשובה סי' תש"ז, במקדש מעכשיו ולאחר ל', דאי אמרינן תנאה הוה, אם אפשר לו לגרש קודם ל' יום. ולכאורה היה רוצה לומר דמהני, משום דאם יקויים התנאי הלא תהיה מקודשת מעכשיו ומהני הגירושין, ואם לא יקויים התנאי הלא א"צ לגט. ולבסוף חזר בו הרשב"א וכתב דכל השלשים יום אינו קונה קנין גמור, ורק בגמר השלשים יום נגמר קנינו, שכן מוכח מהירושלמי ומלישנא דש"ס דילן בקידושין דף ס' ע"א, דאמר שמואל שאם קדש אחר בתוך ל', לאחר ל' פקעי קידושי שני וגמרי קידושי ראשון, ומה שייך בזה גמרי, הו"ל למימר ומקודשת לראשון, אלמא דכיון שהוא על תנאי אם יחיה ל' יום, לכן כ"ז שלא נתקיים התנאי לא נגמרו הקידושין. עכ"ד.
<b>והנה</b> דברי הרשב"א נפלאים המה, דהלא לפי הסברא אין שום מקום לפרש דין מעכשיו על תנאי באופן אחר, כי אם, שכל הזמן איכא רק חסרון ידיעה ונתברר אח"כ מה שהיה כבר, וא"כ מ"ט לא יהיה בכחו לגרשה טרם שנתקיים התנאי, כיון שאח"כ נודע שלא היה חסר כלום והיתה מקודשת גמורה.
<b>וכיוצא</b> בזה יש לנו לתמוה על דברי תשובת הרא"ש כלל מ"ה, במי שגרש על תנאי, דאינו יכול לחזור ולגרשה בגט אחר בלי תנאי, ואין תקנה אלא שיקדשנה ויגרשנה לגמרי. והנה המהרי"ט תמה ע"ז, דלמה בעי' שיקדש אותה שנית, הלא אם יתקיים התנאי היא מגורשת בלא זה, ואם לא יתקיים התנאי, הרי היתה אשת איש וראויה להתגרש ע"י הגט השני שנכתב בלא תנאי ולמה לן הקידושין. הרי דגם הרא"ש ס"ל כהרשב"א בענין זה. והוא דבר נפלא, אשר לכאורה אין לזה שום מבוא בשכל וסברא.
<b>ולבאר</b> דבר זה נקדים דברי הרמב"ם בענין קיום ובטול התנאי בפועל, שכתב בפ"ט מהל' גירושין הי"א, ז"ל: "הרי זה גיטך מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש וכו', מת בתוך י"ב חודש, אע"פ שא"א שיבא והרי היא מגורשת, לא תנשא במקום יבם עד אחר י"ב חודש כשיתקיים התנאי". עכ"ל. ובפ"ח מגירושין הכ"ב כתב: "אמר לה הר"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ולא קבע לה זמן ומת קודם שתתן, אינה יכולה ליתן ליורשיו, שלא התנה אלא שתתן לו, ולא בטל הגט, שהרי לא קבע זמן, לפיכך אע"פ שאבד הגט או נקרע קודם שמת, הר"ז לא תנשא לזר עד שתחלוץ". עכ"ל. ועל זה כתב הה"מ, שהיה קשה לו מאין הוציא הרמב"ם דין זה, ומסיק: "שהוא ממה שנתבאר בפ"ט הי"א, שהוא מדברי הגמ' גיטין דף ע"ו, דאיבעי להו התם, אי לאלתר שריתוה או לאחר י"ב חודש שריתוה, ואיפשיטא לחומרא, ומתבאר מזה, שאע"פ שא"א שיתבטל התנאי בשום פנים, דכיון שמת ודאי לא יבא, אעפ"כ אינה מותרת, ואין מחזיקין אותה בגרושה עד שיהיה מקויים בפועל, ואף כאן, אע"פ שאי אפשר שיתקיים התנאי בשום פנים, כיון שמת הבעל, אין מחזיקין הגט לבטל כדי שתוכל להתיבם עד שיהיה התנאי מבוטל בפועל, וא"א להיותו מבוטל בפועל, שלא קבע זמן, לפיכך חולצת ולא מתיבמת, וזה דקדוק נפלא מורה על שכל רבינו". עכ"ד.
<b>והנה,</b> שם על דברי הגמ' גיטין דף ע"ו ע"ב, הקשו התוס', דלאלתר מה יש לחוש, כיון שא"א שיבא, ותרצו, דגזרינן מת אטו לא מת. והר"ן מתרץ עוד, דכיון דאיהו ודאי לא הוה חייש למיתה דידיה ולא היה גומר ומגרש עד לאחר י"ב חודש, משו"ה חיישינן ולא שרינן לה מקמי הכי. אמנם כ"ז אפשר לתרץ אדינא דאם לא באתי עד י"ב חודש, אבל בבטול התנאי, גבי ע"מ שתתני לי מאתים זוז ולא קבע זמן לנתינתה, לא שייכי הני פירוקי כלל, וא"כ הדבר תמוה, שהרי כל התנאי היה שתהיה החלות מעכשיו אם יקויים התנאי ותבוטל אם לא יתקיים, ואם ידעינן שלא יתקיים התנאי לעולם, א"כ א"א שיהיה גט בשום פנים, ואמאי אסורה להתיבם. גם מלבד זה, הנה הגאון ר' שלמה איגר בתשובת רע"א סי' קכ"ו הביא בשם בעל מכתב אליהו שהקשה בזה מדברי הרמב"ם עצמו, שפסק בריש פ"ח מה' גירושין ה"א, שהמגרש על תנאי מעכשיו, תוכל להנשא קודם קיום התנאי, וכתב שהיה עומד משתומם, איך אפשר לשני דינים האלו, יעו"ש, שמביא מה שמתרצים ע"ז, והמה דחוקים גדולים. והדברים נפלאים מאד.
<b>והנראה</b> לבאר עפ"מ שחדשנו בדיני קניני ממון, בביאור דברי הריטב"א קידושין דף ח' ע"ב, שכתב שם בד"ה איתיביה, ז"ל: "והו"ה דלא סגי ללוה במחילת החוב עד שיחזיר לו משכונו, כדאיתא לקמן בפירקין, וכיון דאית ליה למלוה קנין וזכות במשכון זה, מקדש בו את האשה, ולא מיבעי לאחר שהחליטוהו לו בי"ד בפרעון חובו או שהרהינו אצלו ולא פדאו, דהא פשיטא דדידיה הוא, אלא אפי' קודם לכן, דאע"ג דקיי"ל בפ' כל שעה כרבא דאמר מכאן ולהבא הוא גובה ואי אקדיש מלוה או זבין לא עביד כלום, ואפי' החליטוהו לו ב"ד לזמנו, שאני הכא במשכון דאית ליה קנין בגויה מדר' יצחק ובדידיה אי זבין מלוה או אקדיש דבריו קיימין למפרע כשיחליטוהו לו ב"ד, הלכך באשה מקודשת לו מעתה, ואפי' פדאו לוה בזמנו, דשאני קדושין מזביני והקדש, דכל היכא דבשעת קדושין איכא הנאת פרוטה וסמכא דעתה עלה מקדשה ביה וכו', ואע"ג דבמלוה דידה אינה מתקדשת, שאני התם דדעתה אזוזי וליתנייהו בעולם כו', אבל במלוה דאחרים, ודאי דעתה אההיא הנאה ולא אזוזי, וכ"ש כשיש עליה משכון, דדעתה אזכיה שזוכה במשכון, וכיון דאית ליה ביה קנין מדר' יצחק זכיא ביה ומקדשה ביה" וכו'. עכ"ל. והנה מדברי הריטב"א אלו נראה, דקנין משכון נקרא קנין בגוף החפץ, ולכן לא מהניא מחילת החוב עד שיחזיר לו המשכון, משום דהוה דבר בעין, דלא מהניא ע"ז מחילה, ואם הקדיש או זבין המלוה וגבאו אח"כ בחובו, נתקיים למפרע ההקדש והמכר, ומ"מ אם פדאו בזמנו לא בעי קנין בגוף החפץ מחדש, אלא דמכיון שפרע לו הדמים, חוזר החפץ לבעליו ממילא - ובודאי אפי' אם יפרע לו בע"כ דהוה פרעון - ומשמע לכאורה, דאף אם הקדישו קדה"ג הדין הוא כן, ולא אמרינן דכיון דחל שעה אחת תו לא פקע, ומ"מ בקדושין הדין הוא דאפי' אם פדאו בזמנו חלו הקדושין, ומבואר דמלבד מה שיש להועיל מטעם הנאת המלוה, מהני משום דדעתה אזכיה שזוכה במשכון גופא, ושפיר זכתה מיד ומעכשיו נעשה שלה, אע"פ שפדאו אח"כ בזמנו.
<b>מכל</b> זה נראה לומר, שיש אופן קנין חדש בקניני ממון, והוא, דכמו שאפשר שיתחלק כח הבעלות, שכנגד פרט זה יש שם בעלים לאחד ולפרט אחר לשני, משום דכל מציאות בעלות ענינה הוא בשביל דיני התורה שנאמרו בעניני "שלי ושלך", ולכן כל שאחד יש לו דין בעלים לפרט אחד, הרי לענין פרט זה שלו מקרי, כמו כן אפשר שיתחלק, שיהיה הממון שייך לב' בני אדם, לכל אחד באופן ידוע התלוי במקרה העתיד, ואין זה כמו שרגילים לפרש ענין תנאי, דהיינו בגדר אגלאי מילתא למפרע, דכל שלא נתקיים התנאי נמצא דלא היה כאן דין בעלות מעולם, אלא שזהו התחלקות בעצם דין הבעלות, דכל אחד יש לו כח בעלות בחפץ כל זמן שאפשר עוד שיתקיימו שני האופנים, ורק כשמתקיים אופן אחד הרי אז כלה ונפסק כח בעלותו וזכותו שהיו לו, אבל מ"מ כ"ז שהיה אפשר שיתקיימו ב' האופנים, יש לו בו לכל אחד דין בעלותו, וכמו דמקרי בעלים גמורים מי שיש לו חפץ על כל האופנים, כמו"כ מקרי בעלים בחפץ כל מי שיש לו בו דין בעלים על אופן מיוחד.
<b>ולפי</b> הדברים הללו מבוארים היטב דברי הריטב"א, דענין קנין במשכון דקני ליה מדר' יצחק, הוא שהחפץ שייך למלוה מהיום באופן אם לא יפרע הלוה בזמנו, ושייך גם ללוה באופן אם יפרע לו בזמנו, ותלוי ועומד הקנין ע"פ גבולי מקרה העתיד, וכ"ז שלא פרע יש כאן קנין לשניהם, לכ"א על אופן מיוחד, ואף אם פרעו לבסוף, מ"מ בההיא שעתא שנתן המשכון לאשה לשם כסף קדושין היה לו קנין בגוף המשכון, ולכן אם הקדיש מהני הקדשו, דאם לא פרע בזמנו אז נחלט החפץ כולו להקדש, כיון דעתה אין בו עוד פרעון בזמנו, אבל אם פרע בזמנו, אז אדרבה בטל ההקדש לגמרי, ולא שייך לומר דכיון דחל שעה אחת תו לא פקע, אפי' אם הקדישו קדוה"ג. ואף דמקודם שפרע היה חלות ושייכות להקדש על אופן אחד, אין לנו להתחשב עם מה שהיה מקודם, דגם בזה שאני גדר קנין על אופנים משאר גדרי הקנינים, דבשאר קנינים ענין הזכויות שהיו בחפץ עד עתה נמצא גם אח"כ, אלא שאינן שייכות עתה לו, וע"כ עלינו להתחשב עם מה שהיה קודם, משא"כ בקנינים ע"פ אופני מקרה העתיד, שאין כאן עתה הפקעת בעלות, אלא שנתרוקנו עכשיו מהחפץ אותם האופנים שעליהם עמדה והיתה קיימת זכותו עד עתה, ומשו"ה אין לנו להתחשב עם מה שהיה ולומר דכיון שחל שעה אחת תו לא פקע. אבל לענין קדושין סגי בזה אף אם פרע אח"כ, משום דבההיא שעתא אית ליה קנין בגויה על אופן שלא יפרע, ואת זה הוא מקנה לאשה ומקדשה בבעלות ממון זו, ואף שלאח"כ אם פרע הלוה נתבטל כחה, מ"מ בשעתה היה לה במשכון קנין וזכות ממון [ובדברינו אלה, בביאור דברי הריטב"א בקנין משכון, יש לבאר שיטת רש"י במלוה על המשכון דחייב באונסין, ולתרץ כל מה שהקשו עליו בזה. ועי' בש"ך חו"מ סי' ע"ב. והרבה יש להאריך ואין כאן מקומו]. וחדוש גדול הוא בדיני הקנינים והבן זה מאד.
<b>והנה</b> גם בקנין אישות מצינו התחלקות כדומה לזה, והוא במקדש חוץ מפלוני, שאמנם לכו"ע היא נחשבת לאשת איש, ולזה שהתנה לגביה חוץ, היא נחשבת כפנויה. לכולם הויא אשתו של המקדש, ולזה ששייר הויא כאשה דעלמא. הרי לנו דגם בקניני אישות מתחלק כהאי גונא שביארנו בקניני ממון. ומעתה נאמר דבר חדש בכל דין תנאי, שאין ביאורו כמו שרגילים לפרש, דמעשה על תנאי נעשה על אופן אחד לבד, דהיינו שאם יתקיים התנאי יש כאן מעשה ואם לאו אין כאן מעשה, והמקרה שלאחר כך אינו אלא מברר לנו את המציאות שכבר נפעלה מעיקרא, אלא דיש לפרש בזה, דהיכא שעושה איזו חלות על תנאי, נמצאים בעצם החלות שני האופנים, והיינו דבחלות קנין נמצא בחפץ ב' עניני הבעלות, השייכות למקבל באופן אחד ולנותן באופן שני, וכל זמן שלא נתקיים התנאי ולא נתבטל, יש כאן בעלות ושייכות לשניהם. וכמו כן בחלות אישות, אם מקדש אשה על תנאי, אזי מעתה היא אשת איש רק ע"פ אופן זה באם יקויים התנאי, ושייכת לעצמה לענין אם יארע כאופן השני, ואם אח"כ יקויים התנאי, אז מעתה היא אשת איש למפרע, ולכל הדינים היא מעתה כמו שהיתה אשת איש מעיקרא, ואין אנו מתחשבים כלל עם מה שהיה מעיקרא, כיון שמעתה נפקע ממנה אופן זה, דהיינו אפשרות של אי קיום התנאי, שאינו עוד במציאות, אבל משך כל הזמן שנעשו הקדושין עד שיתקיים התנאי, שפיר היה במציאות חלות הדין שהיא שייכת עוד בצד מה לעצמה, והיה עדיין חסר באיזו בחינה בקנין אישות של הבעל, משום דאז היה עוד מציאות גם לאופן השני, ואף שבעת קיום התנאי נעשה למפרע חלות הדין, היינו במה שנוגע מעת קיום התנאי והלאה, אבל לא לכל דבר שנוגע טרם קיום התנאי, וכמו שיתבאר להלן בע"ה.
<b>ובזה</b> אפשר לבאר דברי הרמב"ם בפ"ו מה' אישות הי"ז, במה שפסק דבמעכשיו או בעל מנת, שהוא כאומר מעכשיו, אין צריך למשפטי התנאים, והוא לכאורה כהלכתא בלא טעמא, ואמנם הה"מ מבאר טעמו, והביא שכדומה לזה מבאר גם הר"א לדברי הגאונים ז"ל, שהם בשיטה זו, שהוא מפני דבדין מעכשיו המעשה חל מעתה ויתקיים התנאי אח"כ, ואין בתנאי זה בטול המעשה, אבל ב"אם", שאין המעשה חל עד שהתנאי יתקיים, א"כ התנאי בא לבטל המעשה שלא יחול עכשיו אלא בעת שיתקיים התנאי, ולכן צריך חיזוק יותר, עכ"ד, וטעם זה באמת אינו מתישב על הלב, וגם יש סברא לומר להיפך, כפי שנראה מדברי הירושלמי, הביאו הר"ן בפ' מי שאחזו, שמקשה: "ואם לאו כלאחר הוא", והיינו דבלאחר לא בעי' משפטי התנאים, אלמא דלפי הירושלמי הסברא היא להיפך מדברי הרמב"ם. ואם כי יש לתרץ זאת, (וכבר הארכתי בדברי הירושלמי במקו"א, ואכ"מ), אבל מ"מ לומר להיפך מדברי הירושלמי ודאי קשה מאד, שהרי יותר מסתבר דבמעכשיו הרי אנו רוצים לבטל המעשה העכשוי אם לא יתקיים התנאי, אבל ב"אם", הלא יכול לעשות המעשה לאיזה זמן שירצה, ומה טעם הוא זה לומר דמפני שלא חל עכשיו יש בזה משום מבטל מעשה, ולכן בעינן משפטי התנאים. אולם לפ"מ שביארנו בגדר תנאי, יש לבאר שפיר שיטת הרמב"ם, דבמעכשיו לא מקרי כלל דבור מבטל מעשה, אלא דזהו מעשה המתחלק באופן זה, דמתחילה נעשה באופנים ידועים וההגבלה של התנאי היא בעצם המעשה, אבל ב"אם", שנמשך המעשה ע"י דבורו עד שיתקיים התנאי, וזה אינו משום שרצונו שיחול לאיזה זמן אחר, אלא רק בשביל קיום התנאי לבד - כמו שביארתי במקו"א - אז שפיר חשיב דבור מבטל מעשה, דבזה, ההגבלה אינה בגוף המעשה, אלא מחוצה לו, ובאופן שלא יתקיים התנאי מתבטל המעשה לגמרי, ולא אתי דבור ומבטל מעשה, אי לאו ע"פ חדוש התורה במשפטי התנאים, ולכן בעינן דוקא דומיא דתנאי בני גד ובני ראובן.
<b>ונקדים</b> בזה מה שיש עוד לחקור, טרם נבא אל הביאור, והוא שאם אחד יהיה לו קנין בפרתו של חבירו לולדות, ואח"כ נטלה האם שלה עד שא"א על פי דרך הטבע שתלד, אי נימא שנסתלקה זכות בעל הולדות לגמרי, או דילמא הזכות לולדות בדין לא נתבטלה. ונפקא מינה, שאם יארע לה נס ותלד, דאי אמרינן שלא נתבטלה זכותו של בעל הולדות, הרי הולד שנולד בדרך נס שלו, ואף דלמכור לולדות לכתחילה בהמה כזאת ודאי מסתבר דלא מהני, משום שאין זה שוה כלום, אבל אם יש לו מכבר קנין לולדות בבהמה, שפיר יש לחקור, אי נימא שבהסתלקות מציאות הולדות בטבע נסתלקה זכותו לגמרי ואין לו עוד דין על הפרה כלל, או דילמא אע"ג דאינו בטבע שתלד, מ"מ מציאות דינו לא נתבטלה ואכתי אגידא ביה לזכות ולדות. ואמנם מצד הסברא י"ל כהצד השני, דאכתי דינו לא נתבטל, ועדיין הפרה שייכת לו לענין ולדות.
<b>ומעתה</b> יבוארו לנו שפיר דברי הרמב"ם בענין קיום ובטול התנאי בפועל. דהוא מפרש דברי הגמ' בגיטין דף ע"ו ע"ב, שהוא משום דכל שלא נתקיים התנאי עדיין שייכי בה שני האופנים ואינה מגורשת עדיין על אופן שאם יבא עד י"ב חודש, ואף שמת וא"א עוד בטבע שיבא, מ"מ מציאות הדין לא נתבטלה, וא"כ לא נתבטלה עוד האישות לגמרי בינו לבינה ועדיין היא אגידא ביה, וכן להיפך אם התנה ע"מ שתתני לי מאתים זוז ומת, כיון שלא קבע זמן, א"כ לעולם בכל עת שיחיה אותו מחיה המתים יהיה אפשר לה לקיים התנאי, ונמצא דמציאות הדין גירושין ע"פ אופן זה לא נתבטלה עוד, עד שיבוטל בפועל, וזה א"א לעולם, כיון שלא קבע זמן, ולכן לא תנשא לזר עד שתחלוץ.
<b>ומאין</b> הוציא הרמב"ם ז"ל חדוש דין זה בביטול התנאי בפועל, ולא ניחא ליה לפרש כשיטת התוס' ואינך ראשונים, שמבארים דברי הגמ' רק לענין קיום התנאי בפועל ומשום גזירה מת אטו לא מת, נראה שהוא מדברי הירושלמי פ' מי שאחזו ה"ג, ז"ל: "בגיטין מהו שתהא מותרת לינשא, ר' חגיי אמר מותרת לינשא, ר' יוסי אמר אסורה לינשא, אני אומר נעשו לו נסים וחיה", עכ"ד הירושלמי, וכפי מה שתפסו מפרשי הירושלמי בביאורו הוא תמוה, דאיך נחוש לשמא נעשה לו נס, והלא אנו מתירים אשת איש משום דין רוב, ואף שאפשר להנצל בדרך הטבע במים שאין להם סוף, מ"מ אנו מתירים מדאורייתא, והיכי נחוש הכא לתחית המתים, דבר זה לא נשמע מעולם. והנה הפני משה כתב שם במראה הפנים, דמלשון הירושלמי משמע, דאפי' שלא במקום יבום חיישינן שמא נעשה לו נס וחיה. ודבר זה אי אפשר, דא"כ בכל בעל שמת לא תנשא אשתו שמא נעשה לו נס וחיה. אלא ע"כ דזה אינו, דא"א להיות דין כזה לחוש לדינא לנס של תחית המתים, ולא עוד אלא גם אם יעשה לו נס ויחיה תהא אשתו מותרת, כיון שכבר מת ומיתת הבעל מתרת. אבל נראה בביאור דברי הירושלמי כמו שביארנו לעיל, דבכל תנאי יש קנין האישות על אופני התנאי, ואם התנה אם לא באתי עד י"ב חודש, א"כ באופן זה היא עודנה בקשר האישות בזמן זה עד שיקויים התנאי בפועל, ואף שכבר מן הנמנע הוא בדרך הטבע שיקויים התנאי ויבא ולא מצינו בשום מקום שנחוש לזה, מ"מ הכא אין דינו בטל, דאכתי אגידא ביה לענין אם יארע נס, אף של תחית המתים וכמ"ש, וא"כ א"א לה להנשא עוד במקום יבם, שמיתתו אינה מתרת לגמרי מהאישות שהיתה לו עד יום מותו, ואישות זו לא נתבטלה עד שתבא שעת התנאי ולא יבא, שאז יפקע דינו למפרע, היינו דמאז לא נתחשב עוד עם מה שהיה לו בה עד עתה, כיון שלא נתמלא האופן שבו תלוי קשר האישות שלו, אבל עד העת ההיא יש לו בה זכות וקנין אישות ושייך ע"ז דין יבום עד שתכלה ותופקע האישות בקיום התנאי בפועל. וזהו הביאור בירושלמי, דאסורה משום דאמרינן נעשו לו נסים וחיה, היינו, שלא נפקע עדיין דינו, וכמו שבארנו בפרה לולדות, דאף היכא שאין הזכות כבר בטבע, מ"מ לא נפקע דינו.
<b>אך</b> לכאורה לפ"ז יקשה עוד יותר הא דפסק הרמב"ם בפ"ח מגירושין ה"א, שהמגרש על תנאי מעכשיו תוכל להנשא לשוק קודם קיום התנאי, וכמו שהקשה המכתב אליהו. ואף שתרץ שם בדחוקים, מ"מ לפ"מ שבארנו אנו בזה כל שערי התירוצים ננעלו, דאם יש לו עוד קנין אישות, א"כ אף שלא במקום יבום, היכא דהבעל חי עדיין, לא תנשא קודם שיתקיים התנאי, כיון שיש בה עדיין מקצת אישות.
<b>אמנם</b> יש לומר, דאף דיש לו להבעל קנין אישות בגוה ותלוי במקרה העתיד, מ"מ כיון שמתנה שאם יארע אופן זה של קיום התנאי אזי מעכשיו היא מותרת לכל אדם, לא גרע ממקדשה לכל העולם ומתנה חוץ מפלוני, דאף דיש לו בה קנין אישות, מ"מ נגד זה לא נתקדשה כלל ואין עליו שום איסור, לדעת הרמב"ם והריטב"א בגיטין דף פ"ב וכמש"ב שיטתם באריכות במק"א, וה"נ כיון שהתירה על צד ואופן זה, א"כ תוכל להנשא ולקיים התנאי אח"כ. ובכה"ג אולי גם הרשב"א, דס"ל גבי דינא דחוץ דאסורה גם על מי שהתנה חוץ משום צד מקודש שבה, מ"מ הכא יודה דשרי, כמובן למעיין היטב בעומק גדרי קנין על אופנים.
<b>אולם</b> זהו רק בנוגע להיתר דין האישות, שזהו מעצם חלות הקדושין או הגירושין, דבזה משגחינן על מה שקדש ואסר ולמי שקדש ואסר, אבל בנוגע לדיני יבום, שהוא דין אחר, אזלינן בתר קנין האישות שיש לאשה מצד עצמה. וזה יתפרש ע"פ מה שביארנו במקום אחר דברי התוס' יבמות דף י' ע"א, ד"ה לעולם, ז"ל: "אבל אי מודו רבנן לר"א בקידושין וכו', קשיא ליתני אשת איש, דמשכחת לה אפי' לרבנן, כגון שבא ראובן וקדשה חוץ משמעון ובא שמעון וקדשה סתם ומת שמעון ונפלה לפני לוי אחיו וכו', וי"ל דלא קרינא לגביה אשת המת, דכבר נאסרה עליו לפני קדושי אחים משום אשת איש ולא חשיבא ערוה במקום מצוה", עכ"ל, ומבואר מדבריהם אלו, דלמי שלא התנה חוץ, לגביה נחשבת לגמרי אשת נכרי, דלא תפסי בה קדושי האחים, ומיד הקשו שוב התוס', דליתני אשת ב' מתים, כגון שבא ראובן וקדשה חוץ משמעון ולוי אחיו ובא שמעון וקדשה סתם ומת, ולכאורה קשה מאד, דכמו דאמרינן דלגבי לוי, שלא התנה חוץ, היא נחשבת רק כאשת הנכרי לבד, כמ"כ הכא, למי שהתנה חוץ היא נחשבת רק אשת שמעון שקדשה סתם, וא"כ לגבי לוי היא רק אשת אח אחד. ודבריהם לכאורה תמוהים מאד. ומזה נראה דיש לחלק בין איסור אשת אח ומצות יבום המוטלת עליו, לבין זיקת יבום ותכלית היבום בעצם. דמה שהתנה חוץ פועל רק דאין עליו איסור וגם אין עליו חיוב מצות יבום, דאינו מחויב ליבמה, כיון שהתנה דלגבי דידיה לא תהיה אשתו כלל, וא"כ לא נעשו עליו הדינים הנפעלים ע"י קדושין, ולכן גבי דין דערוה פוטרת צרתה, דתלוי בחיוב מצות יבום, בכה"ג הויא צרת ערוה שלא במקום מצוה, כיון דלגבי דידיה חשבינן לה כאילו לא היתה מקודשת כלל לאחיו מפני קידושי הנכרי; אבל דין אשת ב' מתים אינו תלוי במצות היבום שעליו, אלא הגריעותא היא בתכלית היבום, דלרחמנא גלי דבאשת ב' מתים אינה מתקיימת תכלית זו, ולכן הכא כיון דיש בה קניני אישות של ב' אחים ואי נימא דתתיבם הרי הוא פועל ב' היבומין, לכן נהי דלגבי דידיה נחשבת כאשת אח רק מצד אח אחד, מ"מ בנוגע לאשה עצמה הרי יש בה ב' הקנינים, ויש כאן הגריעותא דאשת ב' מתים.
<b>ואחרי</b> שהגענו לזה, דעצם זיקת היבום לא תליא באסורי האישות, אלא בקנין האישות דמצד האשה עצמה, נראה לומר עוד, דהיכא דמשכחת קנין אישות לגבי אח אחד בלי איסורי אישות, מ"מ רמיא עליה מצות יבום, ורק בחוץ לא רמיא עליה מצות יבום, משום דלגבי דידיה חשבינן כאילו אין כאן קנין אישות כלל, וכלשון הרמב"ם שכתב: "ולפלוני כפנויה". ולפ"ז בקנין אישות על אופנים, דגם לגבי אותו שיש לו אופן ההיתר יש גם האופן דאגידא ביה עדיין בבעל, א"כ ודאי רמיא עליה מצות יבום, ורק דאיסור אשת איש לא שייך בזה, דכיון דאיסורו תלוי בהתרו של הבעל והרי התירה באופן זה, לכן שפיר שריא ליה, אבל יבום דתליא בקנין אישות שיש באשה, וכמו שביארנו בעהי"ת, שפיר רמיא עליה מצות יבום, ולכן דין זה של קיום ובטול התנאי בפועל שייך רק במקום יבום, ולכן דקדק הרמב"ם לכתוב שני הדינים דוקא במקום יבום.
<b>ולפ"מ</b> שנתבאר יש לנו מבוא בסברא להבין דברי הרשב"א גבי מקדש על תנאי, שאי אפשר לו לגרש קודם קיום התנאי, משום דלא נגמרו עדיין הקדושין, וכמו שהכריח מהירושלמי ומלישנא דש"ס דילן, וכן מש"כ הרא"ש דאם מגרש על תנאי צריך לקדשה שנית אם רוצה לבטל התנאי ולא מהני לתת לה גט שני בלי תנאי גם בלי קדושי אחריני. והביאור בזה הוא, דאם מקדשה על תנאי, אין לו קנין אישות רק על אופן אחד עד שיקויים התנאי ויופקע האופן השני, וכיון שאין קנין האישות אלא על אופן אחד יש בזה גדר כותב גט לאשה דעלמא, דכל שאין לו בה עדיין אישות גמורה אין עליו שם בעל גמור ואינו יכול לכתוב לה גט כריתות, וזהו שכתב הרשב"א: "ואין גט אלא לאחר גמר קידושין", וכמו כן יש לבאר דברי הרא"ש בתשובתו, דהמגרש על תנאי א"א לתת גט שני בלי תנאי אלא צריך לחזור ולקדשה קודם, והוא משום דכיון דגרש על תנאי א"כ יש בה אופן דאכתי אגידא ביה, ועל אופן זה לא שייך גירושין, כיון דאינו קנין גמור, וא"כ קנין אישות דהשתא אינו קנין גמור ולא שייך ביה גירושין, ולכן צריך לחזור ולקדשה. וזהו ביאור דברי הירושלמי גבי מקדש מעכשיו ולאחר ל', כל ל' יום וכו' ולאחר ל' יום קונה קנין גמור, דגם גבי תנאי לא נחשב מהיום קנין גמור עד שיקויים התנאי בפועל. וכן מדויק לשון הגמרא: "פקעי קידושי שני וגמרי קידושי ראשון".
<b>ואחר</b> שביארנו בע"ה כל זה, עלינו לחקור בדעת הרמב"ם, אי ס"ל כהרשב"א, דבמקדש על תנאי לא מהני גט, משום דהוה ככותב גט לאשה דעלמא, או דלמא בסברא זו לא ס"ל כותיה, דאף דקנין האישות אינו אלא על אופן אחד, מ"מ גם בזה אפשר דמהני גט, דשפיר י"ל דאף דלא נגמרו הקדושין באיזה אופן, מ"מ יכול לגרש, ולא הוה כאשה דעלמא שאין לו בה כלל קדושין, ורק להרשב"א שמצינו שסובר כן, מצאנו טעם לדבריו, אבל הרמב"ם אינו מוכרח לסבור כן.
<b>והנה</b> הרמב"ם בפ"ז מהל' אישות הי"ב כתב, דהמקדש אשה מעכשיו ולאחר ל' יום ובא אחר וקדשה בתוך הל' יום, שניהם נותנין גט בין בתוך ל' בין לאחר ל', ומוכיח מזה המל"מ בפ"ו מה' גירושין ה"ג, דהרמב"ם פליג על הרשב"א וס"ל דיכול לגרש קודם קיום התנאי, מדכתב דיכול לגרש אפי' תוך ל', אע"ג דס"ל דהוה ספק תנאי. אבל באמת אין כ"כ ראיה מזה, דאף דמה שרוצה המל"מ לפרש שם בזה משום דהוה רק מחוסר זמן קשה לחלק כן לפי סברתנו בגדר תנאי, מ"מ גם בלא"ה אינה מבוררת שיטת הרמב"ם בדין מעכשיו ולאחר ל', יעויי"ש שנדחקו מפרשי הרמב"ם בדעתו בזה, וגם אולי אפשר לפרש דבריו בדרך זו, דרק מי שקדש בתוך ל' סתם יכול לגרש בתוך ל', ומה דקאמר שניהם נותנים גט בין בתוך ל' בין לאחר ל', בעיקר בא לאשמועינן, דאף לאחר שיכלו הל' יום לא אמרינן דפקעי קדושי שני וגמרי קדושי ראשון, כמו לשמואל דס"ל דודאי תנאי הוה, אלא דאף לאחר ל' יום בעינן גט גם מהשני; וכיון שכל זה הוא עיקר כונת הרמב"ם במה דבא להשמיענו בדין זה, אין ראיה כ"כ לומר דכונתו שגם הראשון שקדשה מעכשיו ולאחר ל' סגי ליה בגט שיגרשנה בתוך השלשים יום, וא"כ שפיר איכא למימר דס"ל ג"כ כמו הרשב"א בדין זה, דהמקדש על תנאי אינו יכול לגרש קודם התנאי, וכמו שכתבנו לעיל.
<b>ואי</b> נימא דהרמב"ם ס"ל בזה כהרשב"א, נרויח לתרץ קושיא נפלאה שמקשה עליו הראב"ד. דהנה הרמב"ם כתב בפ"ח מגירושין הי"ג, ז"ל: ,הרי זה גיטך ע"מ שתנשאי לפלוני וכו', נשאת לאחרים קודם שתנשא לזה בטל הגט ותצא והולד ממזר", והקשה עליו הראב"ד, למה בטל הגט, והלא יכול להתקיים התנאי על ידי שיגרש אותה האחר וישאנה בעל התנאי ויתקיים הגט למפרע ולא יהיה הולד ממזר. עכ"ד. ובאמת דברי הרמב"ם תמוהים הם, ויעויי"ש בהה"מ שנדחק לתרץ דבריו, משום דכונת התנאי היתה שתנשא לפלוני תחילה קודם שתנשא לאחר, והוא נגד מה דמשמע מהגמ' בגיטין דף פ"ד ע"א, ששם מקור דין זה, דנקטה הגמ' בפשיטות: "וכ"ת אפשר דמנסבא היום ומגרשה למחר ואיקיים תנאה", הרי דאף שנשאת לאחר קודם קיום התנאי, מ"מ לא נתבטל התנאי.
<b>אולם</b> לפי מה שכתבנו אתי שפיר, דכיון דנשאת לאחר והגט הוא ע"מ שתנשא לפלוני, א"כ כל זמן שלא נתקיים התנאי ונשאת לאותו פלוני א"א לו לגרשה, וכדברי הרשב"א, וכאשר תנשא לאותו פלוני בעל התנאי ונימא שנתקיים התנאי א"כ הא מקודשת למפרע להאחר ונשואי אותו פלוני אינם תופסים בה, שהרי היא אשת איש, ואף דממילא אינה מקודשת גם לזה, כיון דלא נתקיים התנאי, אבל מ"מ א"א בשום אופן שיתקיים התנאי, משום דלתת גט קודם שתנשא לפלוני א"א, ואם יתקיים התנאי ממילא היא מקודשת וממילא לא נתקיים התנאי, וכן תמיד חוזר תלילה, וא"א בשום אופן שיתקיים התנאי, וממילא בטל הגט ותצא והולד ממזר. ודברי הרמב"ם נכונים מאד בעהי"ת.
<b>ועיין</b> שם בגמ' דף פ"ד, ובתוס' שם בד"ה הכא, ועיי"ש במה שכתב מהרש"א בביאור דברי התוס', והביא מחי' הרשב"א שרוצה לומר שתנשא לבעל התנאי בלא גט. ויש לעיין בדבריו, שאמנם אם תנשא בלא גט הקידושין אינם קידושין, אבל אם יהיה קיים התנאי אז יהיו למפרע קידושין וממילא לא הוה קיום התנאי. וצ"ע.
<h2>צרת ערוה</h2>
<b>באה"ע</b> סימן מ' סעי' ב' כתב הרמ"א בשם הטור, לענין מקדש אשה לאחר ל' ובא שני וקידשה תוך ל' - דקיי"ל (ר"פ האומר) דמקודשת לשני - שאם מת השני או גירשה תוך ל' חזרו קידושי ראשון.
<b>ובירושלמי</b> איתא, דאם מת השני והניח אח, מאחר שזקוקה ליבום לא חלו קידושי ראשון, וכתב על זה הרמב"ן ז"ל, דהירושלמי סובר דאין קידושין תופסין ביבמה לשוק, הלכך לא חלו קידושי ראשון: אבל לדידן, דקיי"ל דיבמה שנתקדשה צריכה גט, אף כאן אין הזיקה מונעת לחול קידושי ראשון.
<b>ונסתפק</b> לפ"ז הא"מ בסימן הנ"ל ס"ק ו', אם זקוקה היא ליבום ולחליצה, והעלה להלכה, דפטורה היא וצרתה מיבום וחליצה, דכיון דקידושי ראשון תופסין בה, הרי אסורה היא ליבם באסור ערוה דאשת איש, והביא ראיה ע"ז מהא דלקמן דף ק"ט, דאמר ר"ג שני אחים נשואים לשתי אחיות אחת גדולה ואחת קטנה ומת בעלה של גדולה תמתין עד שתגדיל ותצא משום אחות אשה, ובעי מיניה ר"א מרב מ"ט דר"ג דקסבר קידושי קטנה מיתלי תלי וכי גדלי גדלי בהדה ואפילו לא בעל או דילמא משום דקסבר המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה, ושם בתוס' ד"ה וכי גדלה ז"ל: "ואפי' סבירא לן המקדש אחות יבמה לא נפטרה יבמה מ"מ היכא דהקידושין באין ממילא נפטרה יבמה מעצמה", עכ"ל, וה"נ כיון דלאחר שלשים באין הקידושין ממילא ונעשית א"א נפטרה מיבום וחליצה כמו היכא דנעשית אחות אשה ממילא, והקשה לפ"ו אהא דתנן חמש עשרה נשים וכו' וליתני ט"ז, היינו אשת־איש שנעשית לאחר מכאן.
<b>והנה</b> הא דקשיא ליה להא"מ אמתניתין, לכאורה יש לתמוה עליו, דהא לא משכחת לה צרת צרה, דהרי אסורה היא על כל האחין באיסור אשת־איש, והלכך לא תני לה, וכדאמרינן לקמן בגמ' דף ג' לענין צרת סוטה וצרת אילונית, וכן לקמן דף י' לענין חולץ ליבמתו וחזר וקדשה, דמשו"ה לא תני לה לפי שאינן בצרת צרה.
<b>אך</b> מ"מ עדיין יש מקום לקושיתו, דאכתי משכחת לה א"א דפוטרת צרתה וצרת צרתה באופן שקידש הראשון חוץ מאחד מן האחין, וכקושית התוס' דף י'. ותירוצו של התוס' דלא קרינא לגביה אשת המת דכבר נאסרה עליו לפני קידושי אחיו, לא שייך הכא, דהרי אינה נעשית אשת־איש רק לאחר מיתת אחיו, ומקודם שמת השני היתה אשתו לגבי כל האחין. והא דלא מוקי באמת הגמ' בדף ג' וי' בגונא דאמר חוץ לאחד מן האחין, יש לומר, דכיון דהאי גונא דחוץ לא יתכן רק לאביי דמספקא ליה אליבא דר"א אפשר לומר דרב ורב אסי - דאליבא דידהו פריך הגמ' דף ג' דליתני צרת סוטה וצרת אילונית - וכן לוי דתני דאי - דאליביה פריך הגמ' דף י' דליתני החולץ ליבמתו וחזר וקידשה - פליגי עליה ולא ס"ל האי דינא דחוץ. אבל המשנה ע"כ צריכין לאוקמי גם לפי מה דמספקא ליה לאביי, דאל"כ קשה לפשוט מהכא ספיקותיה, וזו היא באמת גם כונת התוס' דף י' בקושיתם, וא"כ שפיר קשה דליתני אשת־איש דפוטרת צרתה ובגונא דחוץ. כן יש להעמיד קושית הא"מ.
<b>אמנם</b> האי דינא שחידש לן הא"מ, דבכה"ג פטורה היא מיבום וחליצה, נסתר לכאורה מדברי התוס' יבמות ט"ו ד"ה בני צרות ז"ל: "וא"ת לשמואל דאמר קידושין תופסין ביבמה א"כ פשיטא דכשרים דמיד שקידשה פקע לה זיקה וכדאמרינן גבי שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה שהקידושין מפקיעין היבום וי"ל דלא דמי דהתם אין שום תקנה לעשות שתתייבם שאין להמית אחותה אבל היבמה שנתקדשה לשוק אפשר לתקן ע"י גירושין שתתייבם הלכך לא פקע זיקה". עכ"ל. וא"כ גם בדינו של הרמב"ן, דיש תקנה ע"י גירושין, למה תפקע הזיקה. וראיתו מהא דלקמן ק"ט אינה ראיה כלל, דהתם מיירי באיסור אחות אשה, דליכא שום תקנה ושפיר פקעה הזיקה, וכמו שכתבו התוס'.
<b>אולם</b> ענין הפקעת זיקה היכא שנעשית אח"כ ערוה על היבם תליא בפלוגתא דרבוותא, וכמו שנבאר בע"ה. דהנה לקמן דף מ"א. גבי שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה וכו', בעיא הגמ' מתה אשתו מהו ביבמתו, רב ורבי חנינא דאמרי תרוייהו מתה אשתו מותר ביבמתו, ואמר רבא מ"ט דרב, משום דהואי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתרה הראשון, ונחלקו הראשונים ז"ל בבאור הגמ', הרשב"א ז"ל בחידושיו בפ' החולץ מפרש דהא דחזרה להיתרה הראשון לאו למימרא שתהא זקוקה לו בתורת חיוב לחלוץ או ליבם, אלא מותר בלבד קאמר, שאם רצה לישא אותה מותרת היא לו בתורת אישות, אבל הרמב"ם ז"ל מפרש, דהא דאמרינן תחזור להיתרה הראשון, היינו שחוזרת לדין היבום שעליה, וכמו שכתב להדיא בפ"ז מהלכות יבום ז"ל: "חזרה היבמה להיתרה רצה חולץ רצה מייבם", עיי"ש.
<b>ולבאר</b> מחלקותם נראה, דהרמב"ם ז"ל סובר, דיבמה כזו, שהותרה בשעת נפילה ונתהוה עליה דין זיקה, נשארת אותה הזיקה עליה גם כשנאסרה אח"כ, ומשום דאיסור ערוה אינו פוטר מיבום אלא אם היא ערוה בשעת נפילה, דאז מונע איסור ערוה להתהוות דין הזיקה, משא"כ היכא דבשעת נפילה נתהותה עליה זיקה, אז אם רק ע"פ איזה אופן ומקרה תוכל הזיקה לבא לתכליתה, דהיינו באופן אם תמות אחותה, תו לא פקעה הזיקה גם כשנאסרה, ומשו"ה אע"ג דלהתיבם אסורה כ"ז שהערוה קיימת, מ"מ כשחזרה והותרה ונסתלקה המניעה שייך גבה גם דין יבום (ואין לומר בדעת הרמב"ם דכל זמן שאחותה קיימת אין עליה זיקה כלל, דא"כ מנין יולד עכשיו דין חדש לחלוץ או ליבם, כיון דכבר נפקעה הזיקה לגמרי. אלא ע"כ צ"ל כמו שבארנו, דגם בעת איסורה נשארת הזיקה עליה).
<b>והרשב"א</b> ז"ל סובר, דמיד כשנאסרה נפקעה הזיקה לגמרי ממנה ובטל דין היבום שעליה, ועל כרחך הא שחוזרת להיתרה הראשון הוא רק בתורת אישות. וסבירא לי' להרשב"א ז"ל, דמה שהתירה התורה איסור אשת אח במקום יבום, אין זה היתר למצות יבום בלבד, אלא דינא הוא, דכל שמת אחיו בלא בנים ונופלת ליבום נסתלק איסור אשת אח לגמרי ממנה ואין עליה שם ערוה כלל, לכן אע"ג דנפקעה הזיקה והמצוה מעליה, מ"מ מותרת היא לו בתורת אישות.
<b>והנה</b> הנמ"י - וכן הוא ברש"י יבמות נ"ב - כתב הטעם הא דמאמר אינו קונה ביבמה, משום שאין קידושין תופסין באשת אח, ולא התירה התורה לעשותה כאשה נכרית אלא כסדר המצוה, וביאה הוא דכתב רחמנא בה.
<b>ובא"מ</b> סי' קע"ד הקשה על דבריו מהא דאמרינן בגמרא החולץ ליבמתו וחזר וקידשה מקודשת, ולפי דבריו, דלא הותר איסור אשת אח אלא כסדר מצות היבום אמאי תפסי בה קידושין, דכיון דחלצה בטלה מצות יבום מעליה ונשארה באיסור אשת אח. ותירץ שם ע"פ דברי הרשב"א שהבאנו, גבי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה, שכתב דיכול לקחתה בתורת אישות, כיון דנפקעה הזיקה מעליה, וה"נ כיון שחלץ לה נפקעה הזיקה ותפסי בה קידושין; והא דכתב הנמ"י דלא הותרה אלא כסדר מצותה הוא רק בשעה שנמצאת עליה עדין הזיקה ונקראת בשם יבמה, דאז צריך הוא לקחתה רק בתורת יבום כסדר המצוה. עיי"ש.
<b>אבל</b> באמת קירב בין הרחוקים בזה שמשוה שיטת הרשב"א עם הנמוקי־יוסף. דקשה מאד לומר בדעת הרשב"א דס"ל ג"כ כשיטת הנמוק"י, "דלא התירה התורה לעשותה כאשה נכרית אלא כסדר המצוה" ורק לאחר שנפקעה הזיקה הוא שנעשה ההיתר הגמור, דהא כל סיבת ההיתר היא הזיקה שעליה, ואי נימא דבשעת הזיקה לא נעשה בה דין היתר רק כסדר המצוה, מאין יתחדש עכשיו היתר חדש מה שלא היה בשעת הזיקה. אלא ע"כ צ"ל כמו שבארנו, דהרשב"א ז"ל חולק בזה על שטת הנמוק"י וס"ל דאיסור אשת אח הותר לגמרי במקום יבום, ומשו"ה אף כשנפקעה הזיקה מותרת היא לו בתורת אשה; והנמ"י, שסובר דלא הותרה אלא כסדר מצות היבום, מוכרח הוא באמת לסבור כשטת הרמב"ם, דהא שחוזרת להיתרה הראשון היינו לייבם או לחלוץ, ומשום דהזיקה נשארת במקומה גם כשנאסרה, וכמו שבארנו לעיל בשטת הרמב"ם.
<b>וקושיתו</b> של הא"מ על הנמוק"י מהחולץ ליבמתו וחזר וקידשה, לק"מ. דהא מבואר בתוס' דף י' ע"ב, דהיכא שחלץ נתקה הכתוב מכרת ללאו, וחידוש התורה הוא דלא הוי אלא חייבי לאוין ושפיר תפסי בה קידושין אף לשיטת הנמוק"י. אולם היכא שנשא את אחותה, אי לאו דס"ל להנמוק"י דעדין הזיקה קיימת, היתה אסורה לו באיסור כרת ולא בלאו, דלא מצינו ענין נתוק מכרת ללאו אלא היכא דעבד בה מעשה לסלק דין היבום, וכגון שחלץ לה או יבם את צרתה, לשטת ר"ת בתוס' י"א ע"א, אבל היכא דנאסרה ממילא, ע"י שקידש את אחותה, לא שייך לומר כן, וכדאיתא להדיא בחידושי הרשב"א מ"א שהקשה לשטתו אמאי מותרת היא כשנשא אחותה ומתה תיקום עליה בלאו דלא יבנה, ותירץ דלא אמרינן הכי אלא כשנעשה מעשה באותו בית הדוחה אותה מחליצה, אבל כשנדחית היבמה ממילא בקידושי אחותה לא, והכי נמי לשטת הנמוק"י, אי לאו דס"ל כשטת הרמב"ם, דעדיין זקוקה היא ליבום ולחליצה, היתה באמת אסורה לו באיסור א"א, כיון דלא שייך הכא ענין נתוק.
<b>ולפ"ז</b> בדינו של הרמב"ן נראה ברור, דלא שייך לומר שתפטור צרתה כשנעשית אח"כ אשת־איש, כי אם לשיטת הרשב"א, דס"ל דמיד כשנאסרה נפקעה הזיקה לגמרי ממנה, והא שמותר לקחתה הוא רק בתורת אישות, ולדידיה שפיר שייך לומר דפטורה ופוטרת צרתה; משא"כ לפי שטת הרמב"ם, דסבירא ליה דגם בעת איסורה לא נפקעה הזיקה מעליה, והאיסור היה רק בתור מניעה לקיים בפועל את היבום, ודאי דלא שייך לומר דתפטור צרתה, דרק היא, שנמצאת המניעה עליה, אי אפשר ליבמה, אבל צרתה מותרת ליבמה [והא דאמרינן בגמ' כי איצטריך עליה להיכא דנשא מת ומת ואח"כ נשא חי לא קאי רק על ה"עליה" ולא על ה"לצרור", וכמו שמוכרחים באמת לומר אף לפ"מ שיתבאר בע"ה להלן מטעם צרת ערוה לאח"מ. ועיין בתוספות ישנים שם].
<b>והנה</b> מדברי התוס' הנ"ל שהבאנו, נראה דסבירא להו דכשנאסרה נפקעה הזיקה לגמרי ממנה, וכמו שכתבו להדיא "דקידושין מפקיעין היבום", ומ"מ מחלקים הם בין קידש אחיו את אחותה לנתקדשה היא עצמה, דבכה"ג לא פקעה זיקה, כיון דאפשר לתקן שתתייבם ע"י גירושין, וא"כ גם בדינו של הרמב"ן, דאפשר שתתייבם ע"י גירושין, בודאי דלא פקעה הזיקה אף לשטת הרשב"א, וסרה לכאורה קושית הא"מ לכל השיטות הנ"ל.
<b>אולם</b> אכתי יש לדקדק בזה, דהנה האי ענינא דפקע זיקה, היכא שנעשית ערוה על היבם, יש לבאר בב' אופנים.
<b>הא')</b> משום דזיקה היא בגדר קידושין, וכמו שכתב הרמב"ן אהא דאמרינן לקמן דף כ' ע"ב: "מסתברא חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וכיון דלא תפסי בהו קידושין פקע זיקה מינייהו", ומשמע דטעמא הוא משום דכשם דלא תפסי קידושין בחייבי כריתות ה"נ אין זיקה נתפסת בהם, דזיקה נמי הוי מקצת קידושין, ואמנם היכא דנעשית ערוה אח"כ אכתי לא דמי לגמרי לדינו של הרמב"ן, דדוקא גבי חייבי כריתות מעיקרא שפיר מדמינן זיקה לקידושין דלא חלו בהו, אבל בנד"ד, היכא דכבר היתה זקוקה ונאסרה עליו אח"כ, לכאורה יהיה זה תלוי במחלוקת רש"י ותוס' לק' דף מ"ט ע"ב, גבי הא דאמרינן שם: "הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר וכו' סוטה נמי דהא תפסי בה קידושין", ופי' רש"י ז"ל: "דאף לאחר שזינתה לא פקעי מינה קידושין הראשונים", ובתוס' שם בד"ה סוטה פליגי אדעת רש"י וס"ל דאפי' בשאר חייבי כריתות לא נימא משום האי טעמא דאין קידושין תופסין בהם שיפקעו אחר שכבר חלו הקידושין, וא"כ לדעת התוס' עדיין קשה לכאורה אמאי תפקע הזיקה שכבר חלה. מיהו הא יש לישב, דדוקא קידושין גמורים לא פקעי משום איסור ערוה, אבל זיקה, שהיא רק מקצת קידושין, פקעה אף לשטת התוס'. וכן נמצא בא"מ סי' קע"ד מי שרוצה לפרש כן.
<b>אופן</b> ב') משום דרעיון הזיקה אינה מציאות אישות בפני עצמה, רק היא התחלת קנין לגמור קידושין, הלכך היכא דיש במציאות שיהיה גמר קנין, דהיינו לקיחה, שפיר יש מקום גם להתחלת קנין, דהיינו זיקה, אבל אם אי אפשר במציאות שתגמר הלקיחה, אז אין שום מקום גם לדין הזיקה, דאם אי אפשר שיבא לידי גמר, התחלה למה היא באה? וקרוב להעמיס כונה זו בדברי הרמב"ם פ"ו מהלכות יבום ה"ט ז"ל: "כיצד יבמה שהיא ערוה על יבמה וכו' הרי זו פטורה מן החליצה ומן היבום ואין לו עליה זיקה כלל שנאמר: "ולקחה לו לאשה ויבמה" מי שראויה ללקוחין וקידושין תופסין בה היא זקוקה ליבם". עכ"ל.
<b>והנה</b> מדברי התוס' הנ"ל, שכתבו דהיכא דיש תקנה על ידי גירושין לא פקעה זיקה, נראה להדיא כאופן הב' שבארנו. דלאופן הא' איזה חילוק הוא בין יש תקנה שתתיבם על ידי גירושין או לא, סוף סוף הלא אי אפשר כעת למיתפס בה קידושין, כיון דעכשיו היא חייבי כריתות. והוא הדין נמי לזיקה שהיא כקצת קידושין. ואף בנדה, שאפשר שתטהר, מ"מ אי לאו דגלי קרא ה"א דלא תפסי בה קידושין. אבל לאופן הב' שבארנו שפיר מסתברים דברי התוס', דדוקא גבי קידש את אחותה דאין שום תקנה לעשות שתתייבם ושתוכל הזיקה לבוא לידי גמר ותכלית, התם הוא דפקעה זיקה. ואע"ג דהתם נמי אפשר שתמות אחותה ותוכל לצאת לפועל הלקיחה, מ"מ כיון שאין זה בידנו, קרינן בה שאין לו בה עכשיו לקוחין. אבל גבי יבמה שנתקדשה, דאפשר לתקן שתתיבם ע"י גירושין, כלומר: דיכולים אנו לתקן ע"י שנכוף את המקדש לגרש, ובידנו הוא שתוכל הזיקה לבא לידי תכלית, שפיר קרינן בה שיש לו בה לקוחין ולא פקעה הזיקה. זה נ"ל בכונת התוספות. אבל אין סברא לומר דכונת התוס' היא דבזה לבד שיוכל להיות שהאדם יגרש את אשתו ע"פ רצונו סגי דלא ליפקע הזיקה, דזה לא נכלל בלשון: "שאין לנו לעשות תקנה", וכן מש"כ: "אפשר לתקן שתתייבם". ועוד דא"כ גם זה תלוי רק במקרה, ובמה עדיף ומצוי זה יותר ממיתת אחותה. אלא ודאי כונת התוס' היא משום שנעשה תקנה ונכוף את המקדש לגרשה.
<b>אולם</b> לפ"מ שנתבאר דהטעם דהזיקה לא פקעה הוא משום דעומדת היא ללקוחין ע"י כפיה, הלא יש להבין מאיזה טעם נימא דנכוף אותו לגרשה וממילא לא פקעה זיקה ותהיה נסבה לכפיה זו, אדרבה נימא דלא נכוף ותפקע הזיקה, כיון דאינה עומדת ללקוחין, ולא תהיה אז באמת שום סבה לכפיה. וצ"ל דדבר כזה, אף שנוגע הוא לחיוב יבום דאורייתא, נמדד אצלנו לפי ההנהגה הראויה עם זה שאנו באים לכופו, ותלוי זה אם קידש באיסור או בהיתר, והנה, בנידון דברי התוס' שקידש באיסור אחרי שכבר היתה זקוקה ליבום, יותר נכון, ע"פ ההנהגה הראויה, לכוף אותו לגרש, וממילא לא תפקע הזיקה ותתקיים מצות יבום, אבל היכא דקידש בהיתר, אז מסתבר לומר להיפך, דאין כופין אותו לגרש ופקעה הזיקה ונתבטלה באמת הסיבה לכפיה, כיון דליכא כאן זיקה. וא"כ בנידון של הא"מ, דהקידושין באין ממילא, שפיר מסתבר דתפקע הזיקה, דהתם י"ל דאין לנו לכופו שיגרשנה, דאדרבה נימא דאין כופין, וממילא אין תקנה שתתייבם על ידי גירושין, כיון דאין לנו לכופו, ותפקע הזיקה. ושפיר יש לחלק כמה שמחלק הא"מ בין היכא שקידש אח"כ להיכא שהקידושין חלין ממילא. אמנם הסמוכין שעשה הא"מ לדבריו מדברי התוס' בדף ק"ט לא שייך הכא כלל, דשם, גבי מקדש אחות יבמה, באמת מדאורייתא פקעה זיקה, והחילוק שחילקו בין היכא שקידש באיסור להיכא שהקידושין באין ממילא, הוא רק לענין זיקה דרבנן, וכמו שכתב הרשב"א בדף י"ח ודף מ"א; אבל הכא, דמיירי בדין יבום דאורייתא, כיון דאפשר לתקן שתתייבם ע"י גירושין, אין ראיה מהתם. אבל מ"מ מצד הסברא יש לחלק כן אף בדין יבום דאורייתא, וכמה שנתבאר. וא"כ לשטת הרשב"א, דבקידושי אחותה פקעה זיקה, שפיר יש לדקדק, דאף בקידושי עצמה היכא שהקידושין באין ממילא תפקע הזיקה.
<b>אולם</b> אף לפ"מ שהעלינו דהיכא שקידש בהיתר תפקע ממנה הזיקה, מ"מ קושית הא"מ, דליתני אשת איש שפוטרת צרתה, יש לתרץ בפשטות, לפ"מ שמבואר בירושלמי פ"ג ובתוס' דף כ"ו ע"ב ד"ה חליצה פסולה, דצרת ערוה לאחר מיתה אינה פוטרת צרתה, וא"כ גם בדינו של הרמב"ן דקידושי הראשון חלו לאחר מיתת השני, אפי' אי נימא דאיהי גופא נפטרה מן החליצה ומן היבום, מ"מ צרתה ודאי שאינה פוטרת. אמנם מדברי הרמב"ן לכאורה משמע דלא סבירא ליה האי כללא, דלקמן דף י"ג, בהא דאמרי' שם טעמא דב"ש דמתירין הצרות לאחין משום דאין איסור חל על איסור, כתב הרמב"ן ז"ל: "ואי תקשה לך א"כ ערוה גופא נמי תתייבם אמרינן לקמן איסור אחות אשה מיתלא תלי וקאי אי פקע איסור אשת אח אתי איסור אחות אשה וחייל אבל לגבי צרה כיון דמחיים לא חל איסורא דאחות אשה לאו צרה לערוה הויא וטעמא דב"ה וכו' אע"ג דאין איסור חע"א כי פקע איסור אשת אח אתי איסור אחות אשה וחייל בין בערוה בין בצרה", עכ"ל, הרי מבואר מדברי הרמב"ן, דלב"ה ערוה לאחר מיתה נמי פוטרת צרתה, דהא בנשא מת ואח"כ נשא חי לעולם לא נעשית ערוה עד שמת ופקע איסור אשת אח. ושטת מחלקותם בהאי דינא, אם צרת ערוה לאחר מיתה פוטרת, היה אפשר לבאר בזה, דהנה בגמ' מסקינן דטעמא דב"ש היכא דנשא חי ואח"כ נשא מת דצרותיהן מותרות, משום דכיון דלא אתי איסור אשת אח וחל על איסור אחות אשה הוה לה צרת ערוה שלא במקום מצוה ושריא, ולכאורה אין זה מובן כלל, דנהי דגלי לן קרא דאין ערוה פוטרת צרתה אלא במקום מצוה, אבל למה יהא זה תלוי דוקא באיסור אשת־אח, שנימא דהיכא דליתא איסור אשת אח תחשב צרת ערוה שלא במקום מצוה, הא מ"מ אשת אחיו היא. ורואים אנו מזה, דעיקר החילוק בין במקום מצוה לשלא במקום מצוה תלוי בזה, אם היא צרת ערות אשת אח או לא, ומשום דכיון דגלי לן קרא דדוקא במקום מצוה פוטרת צרתה, צ"ל דהיינו היכא דשתיהן אסורות ליבם מחמת נשואי אחיו באיסור שוה, אז זה האיסור מאחדן לפטור אחת את צרתה מיבום, וזה נקרא "במקום מצוה", וכן בכל הני דתנן במתניתין דפוטרות צרותיהן גם כן הטעם הוא דכיון שאסורות להתייבם נשאר עליה איסור אשת־אח ופוטרת צרתה: אבל היכא שמעיקרא נשא חי ואח"כ נשא מת, דלא חל איסור אשת אח כלל ולא הוה צרת ערות אשת אח כי אם צרת אחות אשה, נמצא דליכא כאן שום איסור שיאגדן, והוה כמו שש עריות חמורות מאלו ונחשב כערוה שלא במקום מצוה. זוהי סברת ב"ש. וגם ב"ה יודו באמת לסברא זו, אלא דסברי, דגם הכא, כיון דאילו פקע איסור אחות אשה אתי איסור אשת אח וחייל, נמצא דישנו להאיסור במציאות, וקרינן לזה צרת ערות אשת אח, אבל היכא דלא יהיה כלל איסור אשת אח מסתבר דגם ב"ה יודו לסברא זו.
<b>היוצא</b> לנו מתוך הנחה זו, דהאי דינא, אי צרת ערוה לאחר מיתה פטורה או לא, יכולים אנו לתלות בפלוגתא דהרשב"א והנמוק"י שהבאנו לעיל. דלשיטת הרשב"א, דס"ל דאיסור א"א התירה התורה לגמרי במקום יבום, אין ערוה לאחר מיתה יכולה לפטור צרתה, דתו לא הוי צרת ערות אשת אח, כיון דמיד שמת נסתלק האיסור לגמרי, וצרת אחות אשה אינה נפטרת מיבום, דהוה זה כמו שלא במקום מצוה, וכמו שביארנו לעיל דרק צרת ערות אשת אח פטורה מיבום וחליצה. אבל לשטת הנמ"י דסבירא ליה דלא הותר אלא לכסדר מצות היבום, שפיר קרינן לה צרת ערות אשת אח אף כשנעשית ערוה לאחר מיתה, דכיון שנעשית אשת איש או אחות אשה אין זה סדר מצותה לגבה וקיימא באיסור אשת אח, והלכך גם צרתה צרת ערות אשת אח היא ופטורה היא מיבום וחליצה. ולפ"ז צ"ל דהרמב"ן דפוטר אף צרת ערוה לאחר מיתה אזיל בזה בשטת הנמוק"י.
<b>אולם</b> לפ"מ שביארנו לעיל נמצא, דבין כה וכה אי אפשר לומר דערוה לאחר מיתה תפטור צרתה. דלשטת הרשב"א, דס"ל דכשנעשית ערוה פקעה זיקה, לא תפטור צרתה, מטעם דאיהו ע"כ ס"ל דאיסור אשת אח פקע מיד ואם כן הו"ל צרת ערוה שלא במקום מצוה; ולשטת הנמוק"י, דאיסור אשת אח לא פקע אפי' במקום מצות יבום, לא תיפטר צרתה מטעם אחר, משום דאיהו ע"כ ס"ל כשטת הרמב"ם דאפי' כשנעשית ערוה לא פקעה ממנה זיקת יבום, וא"א לומר דבכה"ג תפטר צרתה, וכמו שנתבאר לעיל לשטת הרמב"ם.
<b>והא</b> דס"ל להרמב"ן דלב"ה היכא שנשא מת ואח"כ נשא חי פוטרת צרתה לאחר מיתה, ע"כ היינו טעמא משום דעדיין לא נזקקה כלל ואי אפשר שיהיה לה היתר עולמית, אבל היכא שכבר נזקקה עכ"פ לא תפטור צרתה, אי לדעת הרשב"א משום דאין עליה איסור אשת אח, אי לדעת הנמוק"י משום דלא פקעה זיקה.
<b>אך</b> באמת נראה, דהאי כללא דערוה לאחר מיתה אינה פוטרת צרתה, מטעם אחר הוא, דאפי' לשטת הנמוק"י דאיסור א"א לא פקע אפי' במקום מצות יבום, מ"מ צרתה לא מיקריא אלא בחיי הבעל, אבל לאחר מיתה תו אינן צרות זו לזו ולא שייך למעטינהו מקרא דלצרור. וע"כ הא דכתב הרמב"ן אליבא דב"ה דאתי איסור אחות אשה וחייל בין בערוה בין בצרה, אין זה אלא היכא דאיסור אחות אשה חל ביחד עם נפילת היבום, וכדמדויק מלשונו: "כי פקע איסור אשת אח אתי איסור אחות אשה וחייל בין בערוה בין בצרה", והיינו דכיון דמיד חל איסור אחות אשה קרינן לה צרת ערוה "בשעת מיתה" ופוטרת צרתה. אבל באופן דהאיסור נתהוה לאחר מיתה, כגון נשא מת ומת אח"כ נשא חי, וכן נמי בנד"ד במת השני קודם ל' וחל עליה האיסור לאחר מיתה, גם הרמב"ן מודה דאינה פוטרת צרתה. וליתא לקושית האבני מילואים.
<b>אמנם</b> עדיין צריכים אנו לחקור היאך לדון באופן אם יתנה הראשון שבכל יום הל' בכל רגע שיהיה אפשר לקידושין לחול יחולו מיד, ומת שמעון ביום הל'. דמיד עם מיתת שמעון חלין קידושי הראשון, אי נימא דתפטור צרתה מיבום וחליצה או לא. ולכאורה נראה. דבכהאי גונא, דהקידושין ומיתתו באין בבת־אחת, צרת ערוה "בשעת מיתה" קרינן לה ופוטרת צרתה, לשטת הרמב"ן הנ"ל. וגם טעם הא' שביארנו לשטת הרשב"א משום דאיסור אשת אח כבר פקע, ליתא הכא, כיון שנאסרה מיד בשעת מיתה ולא הותרה מעולם.
<b>אך</b> נראה דגם באופן זה אי אפשר דתיפטר צרתה, ומשום דאף בכה"ג קרינן לה צרת ערוה לאחר מיתה, ע"פ הכלל המבואר אצלנו במק"א, דמן הנמנע הוא שתתהוה איזו חלות בלי תפיסת משך זמן כל שהוא, אם אף במדה מה שהיא למעלה מהגבלת מושג זמן הנמצא אצלנו, וגם הכא בנידון דידן, דהקידושין חלין לאחר מיתה, מוכרחים הם ע"כ לתפוס איזה משך זמן לאחר המיתה, ואח"כ הוא שנאסרה משום איסור אשת אח. ובאותו זמן המפריד משעת המיתה עד חלות הקידושין כבר עבר זמן הנפילה, ונמצא דהוה צרת ערוה לאחר מיתה ואינה פוטרת צרתה. ואין זה דומה לדינו של הרמב"ן הנ"ל, דהתם אין צריך שתחול שום חלות בינתים, דהרי איסור אחות אשה מיתלי תלי וקאי וכשנפקע איסור אשת אח נמצא מיד איסור אחות אשה, ולכן אמרינן שנפילת היבום ואיסור ערוה באין בב"א, ומשום הכי קרינן לה ערוה בשעת מיתה.
<b>ואין</b> להקשות דנהי דהחלות תופסת איזה זמן מ"מ למה לא יחשב זה לזמן אחד מטעם "תוך כדי דבור כדבור דמי", והיינו דכל זמן של תוך כדי דבור נחשב לזמן אחד (וכמו שביארנו במק"א ביאור ענין תוכ"ד), וא"כ ה"נ יחשב זה לזמן אחד ונחשוב לה כערוה בשעת מיתה, - זה אינו, משום דהא דאמרינן דתוך כדי דבור נחשב לזמן אחד, הוא רק לאותם הענינים הנפעלים על־ידי מעשה האדם, בזה אמדו חז"ל דעת האדם ואמרו שלא ניתן בהרגשת האדם, המוגבל בחושיו, שיוכל להבחין ולסמן כל רגע ורגע לזמן בפני עצמו, אלא נחשב אצלו כל התוכ"ד לזמן אחד. משא"כ לאותם הענינים שהתורה פועלת החלות, לא שייך לומר דיחשב כל התוכ"ד לזמן אחד, דשפיר יכולים זמני התורה להתחלק לרגעים היותר דקים ולהפריד רגע אחד מן השני ולסמן כל דקה לזמן בפני עצמו, דבר שלא נמצא בהרגשת האדם הפועל איזו פעולה, והלכך לא שייך לומר דיחשב זה לזמן אחד מהכלל דתוכ"ד, כיון דאין החלות והיבום נפעלים על ידי האדם, אלא מאליהן הן באין, ושפיר קרינן לה צרת ערוה לאחר מיתה.
<b>וראיה</b> לסברא זו, מהא דמצינו בכמה דוכתי בש"ס פלוגתא דרבי יוסי הגלילי ורבנן אם אפשר לצמצם או לא, ולא מצינו בשום מקום דיהא זה תלוי בדין תוכ"ד ונימא דיחשב זה לזמן אחד מחמת האי כללא אפי' אם אי אפשר לצמצם, ורק לענין כפרו שניהם כאחת מצינו בגמ' שבועות ל"ב דתלוי בטעם תוכ"ד. והיינו ע"כ כמו שביארנו, דהיכא דפועל החלות הוא התורה, לא שייך האי כללא, ובכל מקום דמצינו פלוגתא דריה"ג ורבנן מיירי בדינים הנפעלים ע"י התורה, דאע"ג דבידי אדם נמי פליגי אם אפשר לצמצם, מ"מ אין האדם פועל את חלות הדין או את המצוה, אלא שעושה רק הפעולה הפשוטה, שבזה תלוי דין תורה, וכיון דחלות הדין נעשה ע"י התורה מתחלק הזמן כפי מה שהוא באמת ואינו נחשב לזמן אחד. ורק לענין כפרו שניהם כאחת, דהגדת עדות הוא דבר המתהוה ע"י האדם, וכן הכפירה יש בה דין עדות, שפיר שייך בזה הכלל דתוך כד"ד.
<b>אמנם</b> מדברי הריטב"א יבמות ל"ג. חזינו שסובר דהאי כללא דתוכ"ד שייך גם לאותן הענינים שהתורה פועלת החלות, דאמרי' שם בבעל־מום ששימש בטומאה דחלין שני האיסורין בב"א כגון שחתך אצבעו בסכין טמאה, וכתבו התוס' ד"ה אצבעו ז"ל: "שהיתה אצבעו חתוכה עד משהו האחרון וכשנגע בו הסכין נטמא ונעשה בעל־מום", עכ"ל, אבל הריטב"א ז"ל כתב ז"ל: "פירוש כיון דבאותו מעשה נעשה בעל־מום ותוכ"ד כד"ד חשיב זה בבת אחת ואע"ג דנגע מקמי דנחתך" וכו', עכ"ל, והלא התם התהוות דין טומאה הוא ענין הנפעל ממילא ע"י דיני התורה והאדם פועל רק הפעולה הפשוטה ואיך שייך הכא האי כללא דתוך כדי דבור כדבור דמי.
<b>ולפי</b> מה שרואים אנו מדברי הריטב"א שסובר דגם בענינים שהתורה פועלת הדין שייך האי כללא דתוכ"ד, בודאי קשה לן טובא, למה לא אתינן בכל מקום דפליגי ר"י הגלילי ורבנן בענין אם אפשר לצמצם או לא להאי כללא דתוך כדי דבור כדבור דמי. וצ"ע.
<h2>עשה דוחה לא תעשה ומצוה הבאה בעבירה</h2>
<b>יבמות</b> דף ג' ע"ב: "טעמא דכתב רחמנא עליה הא לאו הכי הוה אמינא אחות אשה מתיבמת מ"ט משום דאתי עשה ודחי ל"ת כו' ל"ת שיש בה כרת מי דחי".
<b>לכאורה</b> קשה, דלו יהא דלא דחי, מ"מ לפי הסברא יש כאן עבירה ומצוה, ונהי דלכתחילה אסור ליבמה משום אסור אחות אשה, מ"מ אם עבר ויבמה נימא דקיים מצוה וקנאה כדין יבום אף שעבר על הלאו, ולכן איצטריך קרא דעליה להוציא ערוה מכלל יבום, דכיון דדריש מג"ש דעליה דאחות אשה אסורה במקום מצוה, הרי זה כאלו נתמעטה בפרשת יבמין, דמזה ידעינן שערוה אין עליה דין יבום כלל, ואם בא עליה לא קנאה.
<b>אולם</b> אפשר לומר, דהיכא דיש עליה איסור כרת, שאינו נדחה מפני העשה, ממילא נפקעה הזיקה, כיון דלא תפסי בה קידושין, וכמו שנראה מדברי הרמב"ן לקמן דף כ', אהא דאמרינן בגמ': "מסתברא ח"ל תפסי בהו קידושין חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין", וז"ל: "מסתברא כיון דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין חליצה בכדי לא פקעי וח"כ לא תפסי בהו קידושין ופקע זיקה מינייהו". הרי דבמקום שאין קידושין תופסין לא תפסה נמי זיקת יבום. ולכן פריך הכא דל"ל קרא דעליה, דהרי כיון דאין עשה דוחה ל"ת שיש בה כרת ויש עליה דין ח"כ, ממילא פקע זיקה ואין כאן מצוה כלל אפי' בדיעבד.
<b>ואף</b> כי מדבריו שם מוכח דזהו רק אחרי שיש לנו ב' הכתובים, דמחד ילפינן דכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה, ומחד ילפינן דיש לך יבמה שעולה לתליצה לחוד, מסתברא לאוקמי קרא ד"יבמתו" אחייבי לאוין, וקרא ד"ואם לא יחפוץ" אחייבי כריתות; אבל לולא ב' המקראות, לא היינו אומרים מסברא לחוד להשוות זיקת יבום דממילא לתפיסת קידושין הבאין מכח האדם, - מ"מ אפשר, דהיינו דוקא לענין חליצה, אבל לענין יבום, כיון דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, לא שייך בהו זיקה כלל, אף בלא מיעוטא דעליה.
<b>אבל</b> מהא דמצינו לקמן דף כ' גבי ח"ל, למ"ד דאין עשה דוחה ל"ת משום דאפשר בחליצה, וכן בחייבי עשה ול"ת דאם בעלו לא קנו, חזינן דפשיטא לה לגמ' דבכל מקום היכא דלא דחי אין עליה שום מצוה ולא קני אפי' בדיעבד. וכן נפסק ברמב"ם פ"ו מיבום ה' י"א ביבמה שהיא אלמנה מן הנשואין ובא עלי' כהן גדול לא נפטרה צרתה, דאין עשה דוחה ל"ת ועשה, והואיל ולא קנאה מן התורה קנין גמור, לא הותרה צרתה לזו עד שתחלץ, הרי מוכח, דהיכא דלא דחי אינה בכלל יבום, ואמאי, הרי התם ליכא למימר דפקעה זיקה, דהא תפסי בה קידושין, כיון דאין בה רק עשה ול"ת. ואף לפי מה שנסתפק הרב מל"מ בס' פרשת דרכים (הובא בא"מ סי' קע"ד), דיש בהן איסורא דאשת אח, זהו רק אחרי שנאמר הליכא בהו מצות יבום כלל, אבל היא גופא מנלן, דאדרבה נימא דבדיעבד קיים מצות יבום וממילא פשיטא דאין כאן איסור אשת אח.
<b>אמנם</b> לכאורה יש לתרץ, דֹכֹיון שיש כאן עבירה, הו"ל מצוה הבאה בעבירה, דזהו אשר שנא ד', כדיליף לענין קרבן הגזול בכמה מקומות בש"ס דאינו מקיים מצוה אפי' בדיעבד. אבל הנה מצינו בר"פ לולב הגזול: "קפסיק ותני ל"ש ביו"ט ראשון ול"ש ביו"ט שני" וכו', ומשני ר' יוחנן דביו"ט שני פסול משום מהבב"ע, ומסיקה הגמ' שם: "ופליגא דר' יצחק דאמר ר"י בר נחמני אמר שמואל ל"ש אלא ביו"ט ראשון אבל ביו"ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול", והרמב"ם פ"ח מלולב ה"א פוסק דלולב הגזול פסול אפי' לאחר יאוש, ולהלן שם הלכה ט' כתב: "וכל אלו שאמרנו שהם פסולין מפני מומין שביארנו או מפני גזל וגניבה ביו"ט ראשון בלבד" וכו', ובכ"מ שם ה"א מבאר, דהרמב"ם מפרש דמחלוקת דר' יוחנן ור' יצחק ב"נ משמיה דשמואל היא אי מהבב"ע פסול, ופוסק כר' יצחק ב"נ, דמהבב"ע מהני וקיים המצוה בדיעבד, ולפ"ז ודאי קשה מה דפסק הרמב"ם להלכה באלמנה לכה"ג דלא קנאה. ואין לומר דהרמב"ם מפרש כמו שכתבו התוס' שם, דטעמא דר"י ב"נ הוא משום דביו"ט שני הו"ל רק מצוה דרבנן, דהא משמע מדברי הרמב"ם, דאף במקדש בשאר הימים, שהוא מן התורה, נמי יוצא בגזול, וכמו בשאר הפסולין בראשון שניטלין בשני, דמיירי אף במקדש, וכן פי' במ"מ ובלח"מ שם, הרי דלדעת הרמב"ם אף במצוה דאורייתא מהני מצוה הבאה בעבירה בדיעבד. אולם על מה שכתב הכ"מ בשיטת הרמב"ם דל"ל כלל מהבב"ע, הנה מלבד מה שהקשה עליו בס' נודע ביהודה מה"ת או"ח סי' קל"ד מהא דפסק הרמב"ם פ"ה מאסורי מזבח ה"ט דאין מביאין מנחות ונסכים לא מן הטבל וכו' ואין צריך לומר מערלה וכלאי הכרם מפני שהיא מהבב"ע שהקב"ה שונאה, יש להקשות ג"כ ממה דפסק הרמב"ם בפ"א משופר, ז"ל: "שופר הגזול שתקע בו יצא שאין המצוה אלא בשמיעת הקול אע"פ שלא נגע בו ולא הגביהו השומע יצא ואין בקול דין גזל", משמע דאלו היה בקול דין גזל, לא היה יוצא בו, וע"כ דהוא מכלל מהבב"ע, דהא בשופר לא בעי לכם, ודמי לאתרוג ביו"ט שני, הרי חזינן דס"ל דמהבב"ע לא מהני בדיעבד.
<b>ובביאור</b> דברי הרמב"ם, מה שכ' דגבי שופר הגזול מהני משום שאין המצוה אלא בשמיעת הקול, נראה ע"פ מה דמצינו בירושלמי פ' האורג, דלא מקרי מהבב"ע אלא היכא דהמצוה גופה עבירה. ומדברי האחרונים מבואר, דהיינו היכא דא"א למצוה שתעשה בלתי עבירה. ויעוין בשעה"מ פ"ח מלולב, לענין הדס שהיו ענביו מרובין מעליו ומיעטן ביו"ט דכשר, דביאר הטעם דלא מקרי מהבב"ע, כיון דאפשר למצוה שתעשה בלתי העבירה, כגון אם לקטן לאכילה או דאית ליה הושענא אחריתא, ולכן אף דעתה לקטן באסור, מ"מ לא נפסל משום מהבב"ע. הרי מבואר, דדוקא אם א"א שעתשה המצוה אלא א"כ תיעשה העבירה פסול, מפני שאז פעולת המצוה בעצם היא נגד רצון הבורא ב"ה, אבל היכא שהיה יכול לעשות <b>אותה פעולת המצוה</b> בלתי העבירה, אלא דבמקרה עשאה ע"י עבירה, אין זו מהבב"ע.
<b>ועפ"ז</b> יש לפרש גם דברי הרמב"ם גבי שופר, דאלו לא היה אפשר לצאת בשופר רק ע"י הגבהה, א"כ כיון דכשמגביה שופר של חבירו להשתמש בו לצאת ידי מצות שופר נעשה גזלן, נמצא דע"י פעולת העבירה הוא מקיים מצוה; אבל כיון שמצות שופר בשמיעה, ולזה א"צ הגבהה ואין כאן גזל, א"כ אף כשהגביה התוקע, דהו"ל גזל, מ"מ לא הוה מהבב"ע, כיון שאפשר לפעולת המצוה בעצם, שהיא השמיעה, שתקוים מבלתי שיעשה קנין גזל, ולא הוה המצוה גופה עבירה.
<b>אמנם</b> מדברי המ"מ שם משמע, דמפרש טעם הרמב"ם בדרך אחרת, דהיכא שהמצוה בנגיעה והגבהה, נמצא דקיום המצוה הוא בגוף הגזילה, והוי גוף המצוה עבירה, אבל היכא שיצא בשמיעה, אז אף שהגוף גזול, מ"מ לא נעשית המצוה בעצם דבר הגזול, דהרי יוצא בקול ואין בקול דין גזל. עיי"ש שמביא דסברת הרמב"ם היא ע"פ הירושלמי, דאמרי' התם: "מה בין לולב ומה בין שופר אמר ר' אליעזר תמן בגופו יוצא הכא בקולו הוא יוצא".
<b>אך</b> לכאורה קשה לומר סברא זו לחלק בין לולב הגזול לשופר הגזול, דהרי גם בלולב אינו עובר עבירה בנטילת הלולב, היינו במה שאוחזו בידו אחר שכבר גזל, ומ"מ כיון שאינו משיב את הגזילה ומעכבו לצאת בו למצוה, עדיין עבירה היא בידו, דאע"ג דשעת העבירה היא שעת הקנין, מ"מ ענין העבירה נחשב כל זמן שלא החזיר הגזילה ומשתמש בה, וא"כ שופר נמי, כל שגזלו ואח"כ מעכבו ומשתמש בו לצאת ידי מצות שופר, ג"כ יחשב משתמש בגזילה. ומדברי הירושלמי אין ראיה, דהתם מיירי לענין שופר של ע"ז, דהעבירה היא משום שאסור ליהנות מע"ז, ושפיר י"ל דלא מקרי נהנה מגוף השופר רק מקול השופר, וכענין שמצינו גבי הקדש, דקול מראה וריח אין בהם משום מעילה, ובזה הוא דמחלק מלולב, ששם נהנה ומשתמש בגוף הלולב, אבל לענין גזל, שאסור לקחת את של חבירו להשתמש בו, אין הפרש במה שמקיים המצוה, כיון דסוף סוף מעכבו מלהשיב ומשתמש בו למצוה.
<b>אולם</b> אם כה נפרש דברי הרמב"ם בה' שופר, בכל אופן הסברא מצד עצמה נכונה היא, דכל שאפשר לפעולת המצוה להתקיים בלתי מעשה העבירה, לא חשיב מהבב"ע, וכמ"ש השער־המלך גבי הדס שמיעטו ביו"ט.
<b>והנה</b> גבי לולב מצינו בכ"מ שצריך שיגביהו לצאת בו, כדמוכח בסוכה מ"ב ע"א, לענין טעה בדבר מצוה, בשכח והוציא את הלולב לרה"ר: "אמר אביי ל"ש אלא שלא יצא בו" וכו', ופריך: "הא מדאגבהיה נפיק ביה", וכן בדף מ"ד ע"א, לענין מצות לולב וערבה: "וכ"ת דקא מגבה ליה והדר מגבה ליה", וכן בפסחים דף ז' ע"א: "התם בעידנא דאגבהיה נפיק ביה". ולכאורה קשה, היכן מצינו בתורה גבי ד' מינים דבעי הגבהה, ועכצ"ל משום דכתיב: "ולקחתם", ואם הם מונחים במקומם, אף שמקיפם בידו, אין זו לקיחה, דלקיחה בכ"מ היינו שהוגבה הדבר על ידו.
<b>ולפום</b> זה מסתבר לומר, דלא בעי רק שיוגבה מכחו מעט, דזה מקרי לקיחה, ובכל שהוא סגי. ומלבד מה שנ"ל כן ע"פ הסברא, יש להביא ראיה מסוגיא דסוכה דף מ"ב הנ"ל. דהנה הגרע"א הקשה התם אהא דפריך בגמ': "הא מדאגבהיה נפיק ביה" - ומשו"ה בשעת הוצאה תו לא הוה טעה בדבר מצוה ועשה מצוה - הא גבי שבת בעי עקירה והנחה, ואם בשעת עקירה הוה טעה בדבר מצוה א"כ הו"ל כמו אם היה מזיד או אנוס בשעת עקירה ואין כאן מלאכת שבת שלמה לחייבו עלה. אולם לפמ"ש א"ש, דהרי עקירה לענין שבת בעי' ג' טפחים, דכל זמן שלא נעקר ג' טפחים הוי כלבוד, והרי זה כמונח עדיין ע"ג קרקע, וכמ"ש התוס' כתובות דף ל"א ע"א, יעו"ש, וא"כ, כיון דכשאגבהיה כל שהוא כבר נפיק ביה, נמצא דמתחלת העקירה, משעה שמגביה ג' טפחים, לא היה עוד טועה בדבר מצוה, ויש כאן מעשה הוצאה שלמה בחיוב חטאת.
<b>והנה</b> מצינו בסוכה דף ל"א מחלוקת ר"א ורבנן לענין סוכה גזולה, דקאמר: "ורבנן לטעמייהו דקרקע אינה נגזלת וסוכה שאולה היא", אלמא דהיכא שאינה נגזלת לאו מהבב"ע היא, וכמ"ש הריטב"א שם דכיון דאינו מוציא עי"ז מרשותו גם מהבב"ע לא הוה, וא"כ, לפמ"ש דכל שאפשר לקיים המצוה בלי פעולת העבירה לא מקרי מהבב"ע, יש להעיר, אמאי אמרי' בגמ' דלולב הגזול יש בו משום מהבב"ע, דהרי הכא נמי יכול לצאת בלא העבירה, דהיינו בלא הגבהת ג' טפחים, דאז אין כאן גזל, והרי במטלטלין בלא עשה קנין הוה כמו קרקע שאינה נגזלת. ואין לומר דכיון דהחזיקו בידו הו"ל קנין גזילה אף בלא הגבהה, דהרי לפמ"ש הקצה"ח סי' רס"ח בשיטת רש"י אין יד קונה בלא הגבהה. ואפי' לפמ"ש הנתיבות המשפט שם דכל שכולו בידו קונה אף בלא הגבהה, מ"מ יכול לצאת מצות אתרוג באחזו מיעוטו בידו, דלא קני מטעם יד. ואפי' אי נימא דאותה מקצת שאחז בידו כמאן דפסיק דמי ונעשה גזלן עלה, מ"מ הלא אינו יוצא באותה מקצת שאוחז בידו, כמ"ש הר"ן דאפי' בשאר ימים דחסר כשר, מ"מ בעינן רובו, ונמצא דהמצוה מתקיימת בשאר אתרוג, כיון שע"י נטילתו הגביה כל שהוא, ולפ"ז נמצא דיכול לצאת בלי עבירה, ובכה"ג אין העבירה מצוה, וא"כ גם באתרוג ליכא משום מהבב"ע.
<b>ולפי</b> מה שביארנו אפשר לומר, דמחלוקת ר' יוחנן ור' יצחק היא בזה, דר"י סבר דאף היכא שאפשר למצוה ליעשות בלא העבירה ג"כ יש בזה משום מהבב"ע, ור' יצחק משמיה דשמואל ס"ל דלא חשיב מהבב"ע אא"כ אי אפשר למצוה שתיעשה בלא העבירה, והיינו דקאמר דביו"ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול, דכיון שאפשר לצאת בלא קנין ויהיה רק שאול ולא גזול, יכול לצאת בו אפי' כשגזלו ונעשה בו עבירה. וא"כ י"ל דהרמב"ם פסק כר"י משמיה דשמואל, ומשו"ה אף דס"ל דמהבב"ע פסול, מ"מ גבי לולב הגזול פסק דכשר, משום דאין פעולת העבירה מוכרחת כדי לצאת בו ידי מצוה, וכמ"ש.
<b>ואי</b> תקשי, דא"כ ל"ל להרמב"ם לומר גבי שופר משום דיוצא בשמיעה ואין גזל בקול, כיון דאפי' בלולב כשר כה"ג; י"ל דהכא ניחא ליה לתרץ בהרוחה, דאין צריך הגבהה ונגיעה כלל, אבל עיקר הטעם בין בשופר ובין בלולב הוא, משום דאין העבירה הכרחית לקיום המצוה, אבל בגונא דהמצוה נעשית ע"י העבירה, שפיר ס"ל דפסול משום מהבב"ע. וא"כ א"ש דברי הרמב"ם גבי חייבי עשה ול"ת, דשם הרי הביאה היא המצוה והיא העבירה, וכיון דלא דחי הו"ל מהבב"ע ואין כאן מצוה, ואם בעלו לא קנו.
<b>והנה</b> עיקר הכלל דבעינן שתהיה המצוה גופה עבירה מצינו בירושלמי, הובא ברשב"א שבת פ' האורג, שמחלק בין גזל מצה ואכלה דלא יצא, ובין קורע על מתו בשבת דיצא ידי קריעה: "תמן גופה עבירה ברם הכא הוא עבר עבירה", ומדמינן התם להוציא מצה מרשה"י לרה"ר ואכלה, דיצא ידי מצה אף דעבר עבירה. ולכאורה אינו מובן מה דקאמר דבקריעה אין גופה עבירה, שהרי במעשה הקריעה נעשית המצוה והיא גופה עבירה. וראיתי מביאים בשם הלבוש, שמבאר, דהתם גוף המצוה, שהיא אכילת מצה, הוא העבירה, שאוכל מצה שהיא גזולה ואינה שלו, אבל הכא גוף החלוק אינו עבירה, והיינו דמעשה הקריעה בחלוק אינה מצוה, אלא שיקרע חלוקו שהוא לבוש בו.
<b>ואמנם</b> טעם סברתו לכאורה הוא כעין שביארנו, דהיכא דפעולת המצוה אפשר לעשות בלי עבירה לא מקרי מצוה גופה עבירה, וכמו כן מחדש הוא להיפך, דהיכא דלא סגי לקיום המצוה במעשה העבירה בלבד, ג"כ לא מקרי המצוה גופה עבירה. ודבר שאפשר לשמוע הוא, אחרי שחידש לנו כן הלבוש, די"ל דכלל מהבב"ע, דזהו אשר שנא ה', הוא רק היכא דפעולת העבירה והמצוה היא ביחד, אבל היכא שצריכים לקיום המצוה עוד פרטים מלבד מעשה העבירה, לא חשיבא פעולת המצוה גופה עבירה, כיון דקיום המצוה דורשת עוד תנאים שאינם בפעולת העבירה, והמצוה היא המעשה שנעשית עם פרטיה הנדרשים לה, ולכן גבי קריעה, דענין העבירה הוא מה שקורע הבגד אף שאינו לבוש בו, וענין המצוה הוא מה שקורע הבגד שהוא לבוש בו, נמצא דאין פעולת העבירה פעולת המצוה.
<b>ולפ"ז</b> לכאורה יש להעיר גם לענין יבום, דגם שם אין פעולת העבירה והמצוה אחת, דהאיסור הוא מעשה הביאה, והמצוה היא דוקא כשקונה אותה. ועיין מנ"ח מצוה תקצ"ה, דלהשיטות דיבום בעי עדים, משום דאין דבר שבערוה פחות משנים, אם בא עליה בלא עדים אינו מקיים מצוה. א"כ נמצא דאין המצוה מתקימת בפעולת העבירה לחוד, דהרי לקיום המצוה בעי' עדים ושיקנה אותה. אמנם י"ל דבעינן רק שהפעולה הנעשית מצד העושה תהיה אותה הפעולה שבה עובר העבירה, וכאן כל פעולת המצוה שהוא עושה היא רק הביאה. אבל עכ"פ יקשה לן, דהרי גבי מצה נמי פעולת המצוה מתקיימת בהנאת גרונו ומעיו, ופעולת העבירה נעשית בפעולת הגזל, וכיון דלעסיה קניא.
<b>ודברי</b> הירושלמי נראה לפרש באופן אחר, דלעולם לא מקרי מהבב"ע אלא היכא דעצם פעולת העבירה היא פעולת המצוה באותה בחינה עצמה, לא כן בקריעה, שמעשה העבירה הוא פעולת הקריעה, והמצוה היא במה שבגדיו נקרעים, ואם קרע לו אחר יצא, ואדרבה מצינו דיותר טוב שיקרע לו אחר דאיכא עגמ"נ טפי - הובא בפ"ת סי' ש"מ סק"א בשם מהר"י מלכו - ולכן אין גוף המצוה, שהוא קריעת בגדיו, עבירה, שהמצוה היא מה שבגדיו נקרעים, והעבירה היא מה שהוא קורע, והוא ענין אחר ובחינה אחרת. ולפ"ז נ"ל דגבי יבום, דהמצוה מתקיימת במעשה הביאה והיא גופה עבירה, שפיר י"ל דהו"ל מהבב"ע ושפיר אפ"ל דמשו"ה אמרינן דכיון דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת אף בדיעבד לא קנה, משום דהו"ל מהבב"ע, וכן גבי חייבי עשה ול"ת.
<b>אך</b> לפ"ז יקשה לן, מה דאמרינן בפסחים דף ע"ב: "יבמתו נדה בעל פטור משום דקעביד מצוה", והביאו התוס' ריש מכילתין, דאפי' בשעת נדתה אם בא עליה קנאה, ואמאי קנאה, נימא דהו"ל מהבב"ע. ויש שמביאים ראיה מזה דבשוגג לא מפסל משום מהבב"ע, ולפ"ז דוקא התם, בטעה בדבר מצוה, דהוה שוגג, קיים המצוה וקני לה. אבל באמת הביאו האחרונים ראיות, דאפי' בשוגג נמי איכא משום מהבב"ע, ולפ"ז יקשה גבי יבמתו נדה, אמאי קנאה בדיעבד, דמ"ש מאלמנה לכה"ג, דלא קנה בדיעבד, לפמ"ש דהטעם הוא משום מהבב"ע.
<b>אולם</b> באמת נראה לבאר, דהכא לאו משום כללא דמהבב"ע הוא, וכל החלוקים שנאמרו בדין מהבב"ע לא שייכי הכא. דהנה ע"פ הסברא היה נ"ל, דבכל מקום דאיכא עבירה שאיננה נדחית מפני המצוה, כגון ל"ת שיש בה כרת או ל"ת ועשה, ממילא בטלה המצוה, דא"א לומר שיש רצון ה' במעשה זה, שמנעתו התורה ממנו והזהירתו עליו, וא"כ אם עבר ועשאה לא קיים מצוה כלל.
<b>אבל</b> יש להביא ראיה נגד זה מדברי הריב"א, שהובא בתוס' חולין דף קמ"א ע"א, אהא דאמרינן בפ' אלו עוברין: "אחרישה לא ליחייב הואיל וחזי לכסויי בהו דם צפור", שהקשה, והא יו"ט עשה ול"ת הוא, ותי', דנהי דלא דחי, מיהו אם עבר על אותו לאו אינו לוקה, דהא דלא דחי היינו משום עשה, אבל הלאו כמאן דליתא, דעשה דחי ליה. הרי מבואר, דאע"ג דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה, מ"מ לא אמרינן דבטלה המצוה מעליו, דא"כ גם בעבר ועשה לא קיים מצוה, וממילא א"א שידחה את הלאו, ואמאי אינו לוקה.
<b>והנה</b> מצאתי בנוב"י מה"ק בקו' אחרון, שהעיר, דלכאורה מדברי הרמב"ם בפ"ו מיבום, שכ' גבי אלמנה לכה"ג דאם בעל לא קנה, מבואר דלא כשיטת הריב"א, דס"ל דבחייבי עשה ול"ת אם עבר ועשה נדחה הל"ת, דהא בחייבי עשה פסק הרמב"ם דאם בעלו קנו, ואמאי פסק בחייבי עשה ול"ת דלא קנאה, דכיון דהלאו נדחה, הו"ל כמו חייבי עשה. ועיי"ש שמתרץ בדוחק, משום דרחמנא גלי בהדיא מקרא דיבמתו דאינה עולה ליבום. אבל זה יקשה, דמקרא דיבמתו מרבינן רק חייבי ל"ת ועשה לחליצה ולא למעוטי יבום.
<b>אבל</b> באמת נ"ל, דיש חילוק בין היכא דהמצוה היא כללית ואינה מיוחדת לקיימה בפעולה זו שעליה נאמרה העבירה, ורק מפני איזה מקרה אי אפשר לו עכשיו לקיימה בלי עבירה, להיכא שעצם קיום המצוה במקום זה הוא בענין שיש עליו עבירה. דבכסוי הדם, אף אי נימא שחרישה זו אסורה ואסור לו לקיים בה מצות כסוי מפני העבירה, מ"מ א"א לומר דנעקרה ממנו המצוה לגמרי, דהרי יש עליו מצוה לכסות בעפר אחר אי אתרמי ליה, ואף עכשיו, שאין לו עפר אחר, הו"ל רק אנוס ולא פטור, וכיון דחובת המצוה עומדת עליו, שפיר י"ל שמקיים מצוה זו אף אם עבר בה עבירה, ומשו"ה ס"ל להריב"א, דבדיעבד נדחה הלאו מפני העשה, כיון דיש כאן קיום מצוה; אבל היכא שהמצוה היא פרטית ומיוחדת בגוף זה, כגון ביבמה, שהמצוה נאמרה עליה ובה גופה העבירה, שאינה נדחית מפני המצוה, אזי אמרינן דנעקרה המצוה לגמרי, שהמצוה בטלה לגבי העבירה. ולפ"ז א"ש מה דפריך בגמ' דל"ל קרא דעליה, דכיון דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת תו לא הוה מצוה ליבם אותה, וא"כ אף בדיעבד לא קיים מצוה ולא קנאה.
<b>וכן</b> י"ל גבי חייבי עשה ול"ת, דהתם יש לנו לאחז בא' משני ראשין, דמצד א' יש לנו לומר, דכיון דיש עליו מצוה לקיים, אם עבר ועשה מקיים מ"ע ונדחה הל"ת מפניה, ומצד השני י"ל, דכיון דיש בזה עשה ול"ת, שוב אין עליו מצוה לעשות הדבר הזה, וממילא ליכא מצוה שתדחה את הל"ת, ולכן יש הפרש, דהיכא דהמצוה היא כללית, דלא נעקרה ממנו המצוה, שפיר מתקיימת המצוה אף אם עשאה בעבירת הל"ת והעשה, ואמרי' דנדחה הל"ת ולא לקי, אבל היכא דהמצוה מיוחדת, כגון באלמנה לכה"ג, כיון דיש בה ל"ת ועשה, נדחית ממנו המצוה לגמרי לייבם אותה, וא"כ אם בא עליה בדיעבד הרי עבר על ל"ת ועשה ולא קנאה [והא דבחייבי עשה אם בעלו קנו ולא אמרי' דבטלה העשה, התם כיון דשניהם עשה, והא דאינה נדחית הוא רק משום דמאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה, א"כ נהי דלכתחילה אמרינן שב וא"ת עדיף, מ"מ אא"ל דבטלה המצוה, דבכגון זה אמרינן להיפך, דמאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה, ובדיעבד קיים מצוה. וכעין זה כ' הנוב"י שם לפי דרכו, וכן י"ל לפי דרכנו. והבן].
<b>ולפמ"ש</b> נדחה ג"כ ראית השעה"מ, דהרמב"ם חולק על הריב"א, ממה שפסק בפ"ג דנדרים ה"ו ז"ל: "כיצד חלים הנדרים על דברי מצוה כדברי הרשות האומר הרי המצה בליל הפסח אסורה עליו הרי ישיבת הסוכה בחג הסוכות אסורה עליו כו' ואם אכל או ישב או נטל לוקה", ולפי שיטת הריב"א לא ילקה, דאף דנדרים עשה ול"ת, הלא נדחה הלאו. ולפמ"ש אין ראיה כלל, דכמו דהיכא שהמצוה היא על גוף פרטי והעבירה היא על אותו הגוף עלינו לאחז בצד זה, שיש כאן בטול ועקירת המצוה, וממילא ליכא דחיה, כמו כן היכא שהמצוה היא כללית, שלא על מצה ידועה, אבל העבירה היא ג"כ כללית, שהרי אסר עצמו לאכל כל מצה ולישב בכל סוכה, ועל כולן איכא עשה ול"ת, א"כ שוב אין עוד מצוה עליו, כיון דאין עשה דוחה ל"ת ועשה, ולכן אם עבר ועשה לא נדחה הלאו, כיון שבטלה ממנו המצוה, ואין כאן קיום מצוה.
<b>וכיון</b> שזכינו לזה הכלל, שוב נ"ל גם לענין מהבב"ע שמצינו בכל הש"ס, כי כלל זה שייך רק באופן שהמצוה היא כללית והעבירה היא פרטית, ובכה"ג יש לפסול משום מהבב"ע. ובזה איכא מאן דס"ל דלא הוה אלא מדרבנן, ויש סוברים דבשוגג ליתא משום מהבב"ע, ועוד חלוקים שונים שנאמרו בכלל מהבב"ע [ושמהם הובאו בדברינו]. אבל כל זה מיירי באופן שהמצוה אינה בטילה ועדיין חובת המצוה עליו, אף שהוא אנוס, ולכן אם עושה אותה ע"י עבירה לא נימא שלא קיים מצוה רק ע"פ כללים שנאמרו במהבב"ע, אבל היכא שהמצוה היא פרטית, כמו ביבום, ויש עבירה על אשה זו, שיש לה יתרון על המצוה עד שא"א לדחותה, כה"ג בטלה המצוה לגמרי.
<b>ולפ"ז</b> נ"ל לומר עוד, דאם אמנם כל היכא שהמצוה והעבירה מיוחדות בגוף א', גרע עוד ממהבב"ע, משום דנעקרה המצוה לגמרי, - היינו רק היכא שאפשר למצוה שתעקר, אבל אם מאיזה טעם אי אפשר לומר שנתבטלה המצוה לגמרי, כגון ביבמה בנדתה, שהמצוה והעבירה בגוף א', ומ"מ אין המצוה בטלה, כיון שעומדת ליטהר, בכה"ג מסתבר לומר להיפך, דאפילו בכלל מצוה: הבאה בעבירה אינו. ואף שהתוס' ריש יבמות ד"ה ואחות אשתו לא נחתי לזה, שהרי הקשו שתהא נדה אסורה ליבם אע"פ שמטהרה אח"כ, היינו רק שלא רצו לחלק בזה לענין דין ערוה, שמיעטה התורה ממצות יבום, וס"ד דשייך בזה כלל דכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה, אבל לפי האמת, דמסקינן שאין על הנדה דין ערוה לענין יבום - אם מטעם התוס', דאין האיסור על היבם טפי משאר בני אדם, או מטעמים אחרים שכתבו הראשונים - אלא דבעינן למימר דבשעת נדתה לא יקנה אותה משום כלל מהבב"ע, דהמצוה נפקעת במקום שיש עבירה, בזה אף התוס' יודו לסברא זו, דכל שעומדת ליטהר לא נתבטלה ממנו המצוה, וא"כ לא שייך נמי לדין מהבב"ע, דרק היכא שהמצוה היא כללית והעבירה היא פרטית, שם י"ל דאף שלא נעקרה ממנו המצוה מכל וכל, מ"מ נתבטלה ממנו המצוה לצאת ידי המצוה בחפץ ופעולה זו מכלל מהבב"ע, אבל היכא שהמצוה והעבירה הן באותו הגוף עצמו, ובכ"ז יש איזה טעם לומר שחובת המצוה עומדת עליו, על כרחך עדיין המצוה ישנה בקיומה ע"י העבירה ואז אפי' בכלל מהבב"ע אינה.
<b>נמצא</b> לפמ"ש, דדין קיום מצוה ע"י עבירה יש בו ג' חלוקים:
<b>א)</b> היכא שהמצוה והעבירה מיוחדות באותו הגוף ובאותה הפעולה בתמידות, כמו יבמה שיש עליה איסור ערוה או חייבי עשה ול"ת, אזי בטלה המצוה לגמרי מעליו, ואין כאן חובת מצוה עליו כלל, וממילא אף הלאו לא נדחה ולא מהני אף בלא כלל מהבב"ע;
<b>ב)</b> היכא שהמצוה היא כללית והעבירה היא פרטית, כיון דקיום המצוה אינו מיוחד לקיימה בפעולת העבירה, אזי המצוה ודאי לא נתבטלה ממנו, אף אם עכשיו אנוס הוא מלקיימה באופן ההיתר, ואם מקיים אותה ע"י עבירה, תלוי בכלל מהבב"ע ולפי החלוקים שנאמרו בו;
<b>ג)</b> היכא שהמצוה והעבירה מיוחדות בגוף ובפעולה של העבירה ואין המצוה כללית יותר מהעבירה, ובכ"ז יש איזה טעם שהוא שמ"מ נשארה חובת המצוה עליו, אם מפני שעומד הדבר להשתנות או מפני טעם אחר, אז עדיפא מהני תרי אנפי ואפי' בכלל מהבב"ע אינה, ואם עבר וקיים המצוה מהני בדיעבד. ולכן ביבמתו נדה א"ש דאם בא עליה קיים מצוה, דלא שייך בה כללא דמצוה הבאה בעבירה.
<b>והכל</b> אתי שפיר בעהי"ת שמו הגדול.