<h1>תנא ושייר (חידושים)</h1>
חכם יצחק עטייה זצ"ל
<b>והוא סיום קונטרס פלפלת כל שהוא הנדפס בספרי הקטן זרע יצחק.</b>
<h2>סימן כ - 
זאת השאלה ששלחתי למוהר"ר חיד"א ז"ל בשנת התק"ץ ליצירה</h2>
<b>שמעון</b> מוכר את הסחורה של ראובן ומקבל עליה עמלה בשיעור של 3% מהמכירה. הסחורה הוזלה בשוק ושמעון ביקש להגדיל את העמלה וראובן לא ענה לו אבל שלח לו סחורה חדשה למכור. בסוף שמעון לא הצליח למכור את הסחורה ובא ראובן ומכר את הסחורה. שמעון מבקש עמלה על המכירה. מה הדין.
<b>שאלה</b> ראובן שהיה שולל לשמעון סחורות מעיר לעיר כדי למכרם ויקח עליהם פתורי"<sup>1</sup> כדרך הסוחרים וכתבו שטר ביניהם ע"ז ונתפשרו ליקח שמעון ממנו דרך משל ב' לק'<sup>2</sup>, ואחר ימים ושנים הוזלה אותה סחורה שהיה דרכו לשלוח ראובן לשמעון דהיינו שהיה הקנטר <sup>3</sup> נמכר בג' מאות גרוש וכעת עמד על ב' מאות ולכן הוכרח שמעון לכתוב לראובן שמכאן ואילך לא יתרצה שוב באותה פשרה ושטר שביניהם שמקודם היה עולה לו מן הקטנר ו' גרוש וכעת עמד על ד'<sup>4</sup>, וצערו מרובה ואין הקומץ משביע כנגד הטורח ולכן מכאן ואילך אם תרצה שוב לשלוח לי אקח המך <sup>5</sup> על הק' ג' גרוש <sup>6</sup> כדי שיגיע לי על הקנטר כבראשונה <sup>7</sup>, והגיע הכתב ליד ראובן ולא השיב לשמעון דבר, ולמאי דביני ביני אחר הדברים האלה שלח ראובן לשמעון סחורה א' מאותם סחורות שהיה נוהג לשלוח לו מקודם והודיע לו שכך הוא צריך למוכרה בסך ידוע לו ואם לא נזדמן למכרה כך ינוח אותה כמות שהיא ולא תגע בה יד, ועל מה שצריכה הוצאות ומכס לוה עלי ממקום אחר מעות בהכשר ואנא אשלם במיטבא ובע"ה אני רוצה לבוא למ"ק בזמן קרוב ואשתדל שלא למכרה אלא בהאי שיעורא. ולא כתב לו תשובה על מה שתבע ממנו תוספת פתורי"ה מטענה הנזכרת אלא הניח הדבר בסתמא, ושמעון זה בהגיע לידו סחורה זו תכף ומיד טרח והוציאן מן המכס ונתן המעות ההוצאה והמשא והמכס מכיסו וכתב בפנקאסו על ראובן וסבר לה מר שיוכל למכרה בשיעור שכתב לו ראובן ולא עלתה בידו, ולא היו ימים מועטים עד שבא ראובן מאריה דהאי סחורה לעיר של שמעון ובראותו שלא מכרה שמעון כמו שאמר לו, מיד נטלה הימנו ומכרה שפיר כפי שיעור שרצה, וכעת בא שמעון לתבוע מן ראובן פתורי"ה על אותה סחורה ובא טעו"ן שכיון שהגיע אותה סחורה לידו ונעשית ברשותו ויגע והוציאה מן המכס, אמטו להכי כבר חל עליה חיוב הפתורי"ה ואעפ"י שסוף סוף לא נמכרה על ידו, וגם טוען שאת"ל עולה לו כפי הדין לקחת בה פתורי"ה, הוא צריך ליקח ג' ממאה כמו ששלח להתנותו מחדש ולא כפשרה הא'<sup>8</sup>, והא ראיה דסבר וקיבל בהאי תנאה מדלא כתב לסתור את דברי אם כן סבר וקיבל ושתיקה כהודאה, וראובן משיב על א' וא' על עיקר הפתורי"ה דלא יזכה בה אלא על ידי מכירה הסחורה ויעשנה דמים, וממה גם דהכא גלי אדעתאי דאמר לו ברישא אם לא תוכל למכרה בסך זה שיהיו מוכחים ועומדים והוי כמו פקדון אצלך עד שאבוא אליך, ואמר לו שתלוה עלי מעות ההוצאה בהכשר ואם כן סמי מכאן ענין פתורי"ה, ועוד בה דבעת שנטלתי את שלי מידך הו"ל לטעון ולהודיעני דאכתי איך לך גבאי פתורי"ה, ועל אחרון אחרון בענין התוספת לא הסכמתי בדעתי לעשות רצונך והא ראיה שלא כתבתי לך תשובה להודות לך, ולא שמיעא לי כלומר לא סבירא לי אלא הדרן עלן כתנאי ושטר שביני לבינך, והאי טענה דהוזלה הסחורה אין בה ממש דהגע עצמך אילו הוקרה ועלה השער על חד תרין לא היית לוקח פי ב' ואת הטוב תקבל ואת הרע לא תקבל ע"כ הגיעו דברי הב' כיתות, ועל הכל יורנו מורינו המזכה לצדקה הדין עם מי ודברי מי שומעין ושכמ"ה <sup>9</sup>.
<b>תשובה</b> לפי עניות דעתי הנה לטענה קמייתא אומר דהאי מילתא תליא במנהג הסוחרים דניחזי אנן היכי נהיג עלמא ואחר החיפוש חקרתי ודרשתי את פי מגידי אמת, ואמרו לי בסדר המנהג כך הוא דכששילח לו חבירו הסחורה וזימנין שמתעכב למכרה לו וע"י כן הוא שולח כתב הרשאה לאחר שיקח אותה מהא' אז יקח הא' עלה חצי שיעור של פתורי"ה וזה מטענת דכיון דטרח להוציאה מן המכס וכיוצא ושלחה לו אדעתא דהכי למכרה וליטול הימנו פתורי"ה, והשתא הכא הא קיימא ברשותיה וא"ל דמה מצאת בי עול כי רחקת מעלי אי משום עיכוב הזמן לא אירייא דלכל זמן ואפשר דבתוך זמן מועט אמכרנה ותשועת ה' כהרף עין.
<b>ובנ"ד</b> לכאורה יש להסתפק ולומר דשאני האי מילתא משארא דכיון דמעיקרא הבעלים רוצים למכרה בעד ידוע ושמעון זה לא עלתה בידו וראובן הודיע לו מעיקרא שאם לא מצא למכרה בסך זה דלא תגע בו יד, ובלאו הכי הוא רוצה לבוא לעירו ולא ימכרנה בפחות וכן הוה אם כן איפוא מעיקרא דדינא לא עשאו שליח לזכות בה כדין פתו"ר <sup>10</sup> אלא אם יוכל למכרה באותו סך שהגיד לו ואם לאו הרי היא אצלו כמו פקדון והא ראיה שאמר לו ללות מעות ההוצאה עליו בהכשר ולא הטריחו להניח מכיסו, ורצה לומר בזה דשוב לא יהיה בה שום מגע יד, ואף דהוא לא עשה כן אלא הניח מעות ההוצאה מכיסו לא אירייא מידי דהלוואה הם גביה דראובן ולא יוכל לתבוע עליהם אגר נטר וכיון דעד האידנא לא מצא למכרה כשיעור שהבעלים רוצים, אמטו להכי נטל את שלו ומכרה ומצוה בו יותר מבשלוחו וכמ"ש לו ממעיקרא ואין לו עליו אפילו למחצה, זהו הנראה לומר לכאורה.
<b>מיהו</b> כד דייקינן שפיר ניחזי אנן דאין לחלק בנידן דידן מהארא דכיון שאתינן עלה מדין מנהג הסוחרים דכיון שטרח להוציא מן המכס וכמה יגיעות יגע עד דאוקמה ברשותיה ואדעתא דהכי באה לידו למוכרה ה"ל זכייה בה ממש כדין פתו"ר, ואף דעד השתא לא יוכל למוכרה כשיעור שאמר ליה מכל מקום השתא הכא אפשר דבעגלא ובזמן קריב תמכר שפיר כמו שרוצה ואכתי אית ליה טענה גביה, ועכשיו שנטלה ממנו הדר דינא שהוא נוטל בה חצי שיעור כמנהג כל הסוחרים ואין חילוק אם בא ומכרה הבעל בעצמו או אם מסרה לפתו"ר אחר, ואף שהודיעו על זה מעיקרא מכל מקום לא פקע מיניה בהכי שם פתו"ר ולאו כמו פקדון הוייא גביה כיון דאם היה מזדמן למכרה קודם ביאת ראובן כמו שאמר לו, היה לוקח בה פת"וריה משלם <sup>11</sup> והשתא הכא גם כן אית ליה בה למחצה <sup>12</sup> כמנהג כל הסוחרים.
<b>ומ"ש</b> ראובן בכלל דבריו והא ראיה שאמר לו ללות המעות וכו', אין בדבריו שום טעם דאטו ענין הפתורי"ה הוא לוקחה משום שמניח מעות ההוצאה מכיסו והלא העיקר הוא מידי דהוה דטרח להוציאה מן המכס וקיימא ברשותיה למכרה ואף אם ישלח לו מעות ההוצאה בעל הסחורה משלם בתוספת מוקדם או שזימנין הוא נותן מעות ההוצאה והמשאות מקודם, וגם ענין המכס יש תיקון להביא כתב עמו ממוכס אחר באופן דלא יצטרך לשמעון להניח דבר מה על הנכסים ואפילו הכי הוא נוטל עליו פתוריה ואם כן אפוא זה לא מעלה ולא מוריד.
<b>ומה</b> שטען עוד ראובן דבעת שנטלה מידו הוה למימר ליה דאכתי אות <sup>13</sup> ליה בה ענין פתו"ר גם מהא לא אירייא דמצי למימר דכל כי האי מילתא דלא צריכא דסמכי על מנהג הסוחרים והכל כמנהג המדינה, ואין הכי נמי אילו היה ענין המנהג דבעי לאודעי ליה בעד מסירת הנכסים ואם לא הודיעו ותבע איהו דאפסיד אנפשיה היתה טענתו טענה בזה, זהו הנראה לומר מסברא לכאורה.
<b>ובחפשי</b> באמתחות הפוסקים ז"ל קמאי דקמאי את זה ראיתי ואספרה להרב הגדול מוהרי"ט ז"ל בחלק חו"מ בסימן ק"י שנשאל על כיוצא בזה בראובן ששלח לשמעון סחורה א' ואמר לו שימכור אותה במהרה בכל מה שימצא, ושמעון עיכבה מאי זה סיבה הנזכרת שם, ומשום הכי הוכרח ראובן לבוא לעיר שמעון ולקח הסחורה מידו ומכרה, ואחר כך בא שמעון ולקח הפתוריה ממנו בכוח הזרוע באומרו שהסחורה היתה בחצר שלו זמן רב, אם יש לו כוח מן הדין בזה כיון שהוא לא מכר אותם אלא הבעלים בעצמם שהוציאו כמה הוצאות לבוא לעיר ולמכור הנכסים.
<b>והשיב</b> וז"ל על דבר הפתורי"ה זה תלוי במנהג המדינה אם יכול הפתור לעכב ליתן הסחורה מאחר שנכנסה באוצרו ואפילו לבעלים עצמם אם באו בהזדמן שם או לאו, ואפילו אם המנהג שיכול לעכב, עכשיו שנתן הסחורה בשתיקה לבעלים ולא נתחייב לתת לו הפתורי"ה, אלא הבעלים נטפלו בה ומכרוה אז אין הפתו"ר יכול לחזור ולתבוע, לפי שהבעלים יאמרו ומאחר שהחזרת נסתלקה ואם היינו צריכים לתת לך למה היינו מטריחים עצמנו במכירתה שהדבר ידוע שאין הפתור נוטל דמי סרסרותו אלא בשכר מכירת הסחורה וכמה שמתעסק לתועלת הבעלים וזה לא נטפל במכירה כלל, ועוד שאפילו אם היה המנהג שהפתור יכול לעכב מלתת הסחורה לבעלים כשנזדמן שם, מכל מקום כאן לא היה יכול לעכב שעוות שליחותו, שהרי כתב לו פעמים שימכור באשר שימצא, "וכמו פתן חרש יאטום אזנו"<sup>14</sup> עד שהוצרך לכתת רגליו ולהוציא הוצאות לבוא שם דמסתמא לא יבואו בפתור עד שיזקיקו לגבות אחריו, שאם היה צריך ללכת לשם לא היה נזקק לפתו"ר, הלכך אפילו בתחילה לא היה יכול לעקב כ"ש אחר שהבעלים נטפלו במכירתם עכ"ל.
<b>וברישא</b> צריכים אנו למודע"י להבין דברי קדשו של הרב ז"ל במ"ש ואפילו אם היה המנהג שיכול לעכב עכשיו שנתן הסחורה בשתיקה וכו' דמה כוונתו בזה, אם רצה לומר דהמנהג הוא שיכול לעכב שאפילו אם יחברוה הבעלים ולא תמכר על ידו יטול עלה פתורי"ה, אם כן תימא הוא זה דאם שתק מאי הוי עלה דהכל כמנהג המדינה ויש לו על מה לסמוך כמנהג כל הסוחרים, והיכי מצו הבעלים למימר מאחר שהחזרת נסתלקת כיון דקושטא קאי דכך הוא דרכן של כל המדינה אף בהחזיר ליקח עלה פתוריה, ובדוחק י"ל דבכלל המנהג נהגו כן במשרש ומתנה בשעת החזרה דווקא ואם לא התנה הפסיד.
<b>אבל</b> מ"ש אכתי תיקשי לן טובא דמה הוצרך לסיים הרב ז"ל עלה דמילתא דאם היינו צריכים לתת לך למה היינו מטריחים עצמנו במכירתם וכו', דכל כי הני מילי לא טייבי אלא היכא דלא יש מנהג קבוע בעיר, אבל הכא כשנאמר דהמנהג הוא שאפילו אם ימכרוה הבעלים נוטל עלה פתוריה אם כן אפוא אדעתא דהכי סבר וקיבל שנטלה מן הפתו"ר ומכרוה הבעלים בעצמן דאזלי בתר מנהג המדינה וידע וקא מחיל על הטורח ולא נשאר לו עליו שום תרעומת.
<b>ועוד</b> במאי דקא מסיים ואזיל עלה שהדבר ידוע שאין הפתו"ר נוטל דמי סרסרותו אלא בשכר מכירת הסחורה ובעת שמתעסק לתועלת הבעלים, וזה לא נטפל במכירה כלל דלכאורה הדברים מתמיהין שהרי קאמר שמנהג שיכול לעכב אפילו אם לא ימכרנה הוא שיקח עלה פתורי"ה ואם כן אם לא נטפל במכירה מאי הוי, וא"ת דהכוונה בו דמעיקרא ענין הפתורים נתקן כדי שימכור ויעשה תועלת לבעלים מאי איכפת לן בזה כיון דגם נתקן נמי לפי שהמנהג דאף אם לא ימכרנה הוא יטול מידי דהוה דטרח בה ונכנסה באוצרו, באופן דהאי טענה דאם היינו צריכים לתת לך וכו' שהדבר ידוע וכו' לא מעלה ולא מוריד בסוג אי טענה דקא אתי עלה הרב משום שנתן הסחורה בשתיקה וכו' דלא הוה ליה למימר, אלא דיאמרו הבעלים מאחר שסחורה נסתלקת ותו לא מידי וגם על האי טענה עצמה אני דן וכמו שכתבתי.
<b>אשר</b> על כן כדי שנבין המשך דברי הרב ז"ל על בוריין צריך לומר בהכרח דאין הכוונה במאי דקאמר מר דאם היה המנהג שיכול לעכב שאפילו אם לא ימכרנה הוא יטול הפתורי"ה, אלא הכי קאמר רב דאם היה המנהג שיכול לעכב שלא תמכר הסחורה אלא על ידי זה הפתו"ר ואף אם נתעכבה הסחורה כמה זמן ע"כ של הבעלים צריכים להמתין עד שימכרנה זה הפתו"ר ויקח מה שראוי לו כיון שטרח בה ונכנסה באוצרו, ואין הכי נמי אם באו הבעלים ליקח אותה ולמכרה ולומר לו אנן יהבינן לך על כל פנים הפתורי"ה ומחלינן אטירחא דידן הא פשיטא דהרשות בידם, אבל מכל מקום בכה"ג שנתן הסחורה לבעלים בשתיקה ולא עיכב כמנהג המדינה 'שיאמר לא תמכר אלא על ידי', וגם לא א"ל 'להתחייב על כל פנים ליתן לו' אף אם לא ימכרנה הוא אם רוצים ליטלה, אם כן נימא שמחל על שלו מעיקרא כשמסרה לבעלים ואינו יכול עתה לשוב ולחזור ולתבוע דיאמרו הבעלים מאחר שהחזרת נסתלקת וליכא למימר בהא דסמך אמנהג המדינה כיון דעיקר המנהג הוא שלא לתת אלא על המכירה והעיכוב, מאי דמצי לעכב הוא שלא תמכר אלא על ידי, וזה לא עיכב בהא כלל וגם ליכא למימר דדעת הבעלים כשנטלוה ליתן עלה פתוריה דיאמרו אם היינו צריכים לתת לך למה היינו מטריחים עצמנו במכירתם שהדבר ידוע שאין הפתו"ר נוטל אלא בשכר המכירה שמתעסק וטורח לתועלת הבעלים, וזה לא עסק במכירה כלל לא מינה ולא מקצתה ומעולם לא עלה ע"ד ליתן לו הפתוריה, ומה גם דהפתו"ר עצמו לא עיכב ולא התנה לחייבנו עכ"פ אם כן איהו דאפסיד אנפשיה דהוי כמו מחילה מעיקרא ואינו יכול לחזור זהו הנראה נכון וברור בכוונת ד"ק דמוהרי"ט ז"ל.
<b>ונראה</b> שכך הבין בדבריו ז"ל תלמידיה דרב מר ניהו רבה הרב החבי"ב <sup>15</sup> ז"ל עד שכתב משמיה דרביה בהאי לישנא הנה הים בכנה"ג ח"מ בח"ב בסימן קפ"ד בהגהות הטור באות ד' דאתא ואייתי מתניתא בידיה להאי תשובה דרביה וז"ל פתור שעוסק עם ראובן דינו כשליח ואם הלך בעל הסחורה למקום הסחורה ומכר סחורתו בעצמו אין לו ליטול שכר מורי הרב ז"ל חח"מ סימן ק"י ועיין בתשובתי חח"מ ח"ב סימן ק"ה עכ"ל, ואתה תחזה דהרב החבי"ב ז"ל לא כתב מהאי תשובה דרביה אלא חילוק א' מב'<sup>16</sup>, ברישא דאם כבר מסר לו הסחורה והבעלים מכרוה דאז אין לו שוב ליטול שכר והיינו מטעמא דמפורש בעיקר התשובה דהמנהג הוא דעיקר נטילת הפתוריה על המכירה ותועלת לבעלים וכשבאים ליטלה הימנו מצי לעכב ולימא שלא ימכרנה אלא הוא, לכן היכא שמסרה בסתם ולא עיכב איבד שכרו, וקיצר בזה הרב החבי"ב ז"ל דסמך מר על המעין הפותח יד בתשובה דמוהרי"ט ז"ל גופה בעיניו יראה סוגיא בדוכתה לארכה ולרחבה, ואפשר דבתשובתו הרמת"ה שהודה לנו האריך הרחיב בזה ולא זכינו לאורו כי הן בעון הדור אכתי לא עלה על מזבח הדפוס, וגם מאי דלא כתב חילוק בתרא דאף כשהמנהג לעכב היכא דעיוות שאני כנדון מוהרי"ט משום דזה פשוט, אלא כתב אידך חידושא דאף היכא דלא עיות היכא דכבר מוסר דאין לו שכר והיינו משום דלא עיכב כמנהג כל הסוחרים וע"ד שביארנו.
<b>ומזה</b> בין תבין דפשיטא שהבין כדברי רבו ז"ל במ"ש דאם תאמר שמפרש במ"ש המנהג שיכול לעכב ר"ל שאפילו אם לא ימכרוה הבעלים יטול עלה פתוריה בכל גוונא אם כן אמאי כתב הכא דאין לו ליטל שכר, דאם מכר סחורתו בעצמו מאי הוי כיון שיש מנהג בעיר דעל כל פנים הוא נוטל, אלא לאו שכך עלתה על דעת של אותו צדיק בפירוש דברי רבו כמ"ש אנן בעניותין, ולהכי דייק וכתב דאם הלך בעל הסחורה ומכר סחורתו בעצמו והיינו דכבר נטל מן הפתו"ר ונתנה לו בסתמא ולא עיכב אז אין לו שוב לחזור ולתבוע שכר דמאחר שהחזיר נסתלק לגמרי והוא על פי סדר המנהג שנהגו על המכירה וכמו שביארנו לעיל והדברים מוכרחים מצד עצמם וכמו שיראה הרואה.
<b>ואם</b> כנים אנו בזה מעתה תו לא קשה עלן מהאי תשובה דמוהרי"ט הנזכר אמ"ש אנן בעניותין לעיל בנידון דידן דמה שנטלה מידו ולא אמר לו מידי וכו' לית לן בה דהכא כוונת הרב ז"ל היתה דקאמר מר אילו היה מנהג המדינה שלא יקח הפתורי"ה אלא על ידי מכירת הסחורה וגם שיכול לעכב הפתו"ר דלא תמכר אלא על ידו כיון שנכנסה באוצרו אדעתא דהכי, בזה הורה הרב ז"ל דעכשיו שנתן ולא עיכב, יאמר לו כיון שהחזרת נסתלקת דהוי כמו מחילה כיון שסוף סוף לא נמכרה על ידו ולא נהגו ליתן אלא כשימכור וכמו שסיים שהדבר ידוע שאין הפתו"ר נוטל אלא בשכר מכירת הסחורה וכו', אבל לפום מנהגא דילן דנהגו דמצי למיהדר וליטלה הימנו ואית ליה בה מחצה בהא הנתינה בסתם והשתיקה אינה מזקת ולא מצי למימר ליה כיון שהחזרת נסתלקת, דמצי למימרה איך דיש לי על מה לסמוך כפי מאי דנהוג הסוחרים ולא איצטריך לפרש את הידוע וסתמו כפירושו, וגם לא מצו למימר הבעלים דאם היינו צריכים לתת לך למה היינו מטריחים עצמנו במכירתם דהטורח אהני לכפר מחצה וגם דעיקר מנהג הסוחרים כך נתקן דאף אם לא יטרח הפתו"ר במכירה עצמה יטול מחצה וכאמור.
<b>באופן</b> דזאת תורת העולה היא העול"ה דכל כי האי ענינא אזלינן ביה בתר מנהג המדינה וכמו שכבר הורה זקן מוהרי"ט ז"ל אבל בימיו כנראה דלא הוה ברירא ליה למר מה היה מנהג הסוחרים באותו זמן, ולדידן מיפשט פשיטא לן כפי מה ששמעתי בבירור דאינו יכול לעכב ולמימר שלא תמכר אלא על ידי, ויכול לסלקו וליתנה לפתור"א, ואין צריך לומר אם באו הבעלים בהזדמן שם ובלבד שיתן לו חצי שיעור ולא עוד ועדיפא מיניה יש לסוחרים מנהג א' אפילו אם שלח לו מעות וצוה שיתנם לפלוני הוא נוטל עליהם א' לק'<sup>17</sup> ואף שאין בם שום טורח, ובענין הסחורה דאית בה טירחא הוא נוטל מחצה שעולה לו א' וחצי לק' כפי מה שנוהגים ליטול ג' לק', והדרן עלה בנידון דידן דפשיטא דאזלי ומודו רבנן תקיפי מוהרי"ט ורב חבי"ב ז"ל דאף אם באו הבעלים ומכרוה דעלה לו לפתו"ר חצי שכר כמנהג כל הסוחרים ולא דמי האי מנהגא למנהג שהזכיר מוהרי"ט ז"ל וכדאמרן וגם אם באנו לדין מהא דסיים בה מוהרי"ט ועוד שאפילו אם היה המנהג וכו' כאן לא היה יכול לעכב לפי שעוות שליחותו וכו' ולכן ידו על התחתונה, אבל בנדון דידן לא עיות כלל דמאי הו ליה למיעבד כיון דקאי באזהרה יתירה מן הבעלים דאין פוחתין מהאי שיעורא ועד האידנא לא מצא כדי גאולתו אם כן הדר דיניה כשאר כל הסוחרים דנוטל מחצה אי משום דאין ליה למיטען אילו שבקינהו גבאי הייתי מוכרם השתא כמו שמכרוה הבעלים ולא נאמר בהם ונקה ובתחילה היה יכול לעכב מלמסרן ואף השתא הכא שמסרם לבעלים בסתמא ידו על העליונה והאי מסירה דמסרינהו לית בה שום ריעותא כיון דסמך אמנהג המדינה וכמדובר.
<b>ולענין</b> טענה ב' בענין התוספות שתבע ממנו זה ג"כ פשוט לענ"ד דחייב ליתן לו כמו ששלח והודיעו, והאי טענה דקא טעין אילו הוקרה וכו' לאו מילתא היא דזה לא שייך אלא אחר שכבר באה לידו הסחורה ומכרה ואח"כ בא לטעון האי טענה ולתבוע ממנו תוספת היה מקום שפיר למימר הכי ולא יטול אלא כתנאם הא', אבל השתא שמקודם ששלח לו תבע ממנו האי טענה וגלי אדעתיה שלא יגיע בסחורות שלו אלא בסך זה, וראובן שלא ומסר לו כסתמא אם כן חייב ליתן לו כמ"ש לו דענין שטר שביניהם לא נשתעבד לו כל ימיו בשיעור זה אלא עיקר האופן הוא דכשימכור שמעון נכסי ראובן יטול תרי ממאה, אבל הא מקמי דליפתח וימכור הנכסים יכול להתנות מחדש כפי מה שירצה ואין הכי נמי אילו היה ענין שטר שביניהם שחייב עצמו שמעון להשתעבד לו כל ימיו בהכי ולא מצי הדר ביה, פשיטא דמעיקרא אין בדבריו כלום אבל היכא דהתנו שאם מצי למיהדר ולימא דמכאן ואילך לא יהיב ידיה בנכסיו אלא בשיעור ג' לק', ומכיון דהכא כבר כתב לו שמעון וגלי אדעתיה וראובן הו"ל ידיעה שפיר ואח"כ שלח לו נכסים הללו פשיטא שהוא נוטל כדבריו ממש והחוט המשולש לא במהרה ינתק. ובנידון דידן שרוצה ליקח חצי שיעור פתורי"ה מנהג הסוחרים האי חצי שנוטל הוא נוטל כשיעור ג' לק' וכאמור הנ"ל ע"ד כתבתי לא להלכה ולא למעשה עד אשר יסכימו גדולי ההוראה הכ"ד העבד פי המדבר בצדקה גברא דלא ידע לאישתעויי שחוק לרעהו אהיה וכאשר לא הייתי אהיה הצעיר יצחק עטייה ס"ט.
<h2>סימן כא - 
הסכמת מוהר"ר חיד"א נר"ו על ענין הנזכר</h2>
<b>משתכל</b> הוית כל האמור בפרשה מסיני בא וזרח מאן חתים, טוב יומ"י טובאינא דחכימי מעיר גבורים תרעתים שמעתים, החכם השלם הדיין המצוין נ"י ויזרח יצחק באר"ש סייד וכייר צי"יר וחתים, הוא השיב גדולה תשובה על פני רוחב השאלה הדק היטב פתות אותה פתים, ולפי רוב הענוה היה דורש לשון הדיוט ולא שני ליה אחד ענ"ק באחד הפתחי"ם וכשאני לעצמי ידענא בנפשאי שאיני כדאי ואוכל פתי פת צנומה פת קיבר גם מזתי"ם, על אחת כמה וכמה לקש"ת יומיא אתגור"י אתגו"ר ורבו מצערו"ת מדהרות דהרות וצוק העיתים סוחריה צרי"ם באפ"ס דמים לעת תמוט מידי דמיתקרי נכסי בעלי בתים, ואנח"ה למדינות ניטל רוב המדבר קסת גבורים חתים, זאת היתה לי מבלתי יכולת הצג על האר"ש, כאשר עם לבבי אשיחה ואיזה מקום בינה מסתם סתים ומ"מ לכבוד מעלת מר ניהו רבא הפוסק אשו"ר ברהט"ים די"ו לכתוב שתי אותיות עשיתים ולא עזבתים בס"ד.
<b>ואומר</b> עם קנ"י כי אני בעניי כמעט שעברתי על כל דברי תשובותו הרמתה והן כל יקר ראתה עיני מה שהביא תשובת מהרימ"ט ודבריו נאמנו מאוד במה שפירש בדברי מהרימ"ט ורצה לדקדק דברי הרב כנה"ג ובדברי קדשו כתוב למ"ר שבתשובת הרב כנה"ג אשר רמז אפשר דשקיל וטרי בתשובת מהרימ"ט וביאר עליה ועתה אמת אגיד כי מקרוב נדפסו תשובות הרב כנה"ג ז"ל איזה חלקים ובתשובותיו ח"מ ח"ב סימן ק"ה שרמז בכנה"ג לא מצאתי אלא בסימן ק"ד שכתב דהפא"טור דין שליח יש לו כמ"ש גדולי האחרונים ומהרימ"ט ח"ב סימן ק"י ע"ש.
<b>ורגע</b> אדבר במה שהפאטור שואל לערך ג' לק' כמו שכתב לו ואחר שקיבל הכתב שלח לו סחורה ולא דבר אתו מאומה על ערך הפאטוריא והסוחר טען כי על דעת השטר שביניהם דהם ב' לק' שלח וכו' והעלה החכם השלם הפוסק דצריך ליתן ג' לק' כמו שכתב לו ונראה להביא ראיה ליה ממאי דתני בתוספתא קדושין <sup>18</sup> והביאה הרי"ף פ"ק דקדושין זה אומר במנה וזה אומר במאתיים והלך זה לביתו וזה לביתו ואח"כ תבעו זה את זה וקדשו אם האיש תבע את האשה יעשו דברי האשה <sup>19</sup>, ואם האשה תבעה את האיש יעשו דברי האיש ופסקה הטור ושו"ע אבן העזר סימן כ"ט <sup>20</sup> ובח"מ סי' רכ"א <sup>21</sup> ועיין בשו"ת מהרימ"ט ח"א סוף סימן ל"ה וא"כ מאחר שהפא"טור כתב לו שהוא רוצה ג' לק' ואח"כ שלח לו סחורה בסתמא ש"מ שנתרצה במה ששואל הפאטו"ר ג' לק' דומה למ"ש בתוספתא דמי שתבע ועשה מעשה סתם מסתמא סבר וקביל דעת שכנגדו.
<b>איברא</b> דכתב הרב הנמוק"י פרק האומנין והביאו מור"ם בהג"ה ח"מ סי' רכ"א וז"ל היה בתחילה קציצה ביניהם וחזר אחד וחזרו ומשכו סתם אמרינן ודאי על קציצה ראשונה קנו עכ"ל, וכתב הרב ספר מאירת עינים שם <sup>22</sup> וז"ל נראה דקמ"ל בזה דאע"ג דחזר המוכר מחמת שהמכירה לדעתו בזול ואומר איני רוצה ליתן לך המקח אא"כ תוסיף הסלע על הקציצה ראשונה וחוזר עליו הלוקח ולקחו ממנו דעת הלוקח היה למלאות רצון המוכר וכו' קמ"ל דלא, וכזה כתב הנ"י וכו' ולא דמי להא דתניא בתוספתא וכו' פירוש התם דליכא קציצה ליכא תרעומת על החוזר משום הכי אמרינן דהחוזר ולקחו מסתמא נתרצה למלאות רצונו דאידך מה שאין כן בפועלים דהיתה ביניהם קציצה ויש לו על החוזר בו תרעומת משום הכי אמרינן בשנתפייס אדעתא דקציצה הא' נתפייס כדי לסלק מעליו התרעומת עכ"ל, וא"כ בנידון דידן שהיתה קציצה בראשונה נימא דע"ד קציצה ראשונה שלח הסוחרי, הא לאו מילתא היא דהתם היו שניהם פנים בפנים ונתפייסו אז אמרינן דעל קציצה הראשונה נתפייסו, אבל הכא שהפא"טור יושב בעירו והסוחר בעיר אחרת ושלח לו הסחורה בסתם יש לנו לומר דעל דעת ג' לק' נתרצה כמו שאמר לו הפא"טור, וכל שכן דיש מן הראשונים דסברי דאם אמרו דמחמת שנתייקרה המלאכה אנו רוצים כך, וזה בא ופייסם על דעת תוספת שאמרו פייסם כמ"ש בשיטה מקובצת במציעא על ריש דף ע"ז מהש"ס ושם הביא דברי הריטב"א משם רבו דאם פירשו שרוצים כך וכך ופייסינהו אדעתא דמה שאמרו פייסינהו ע"ש, ויש ט"ס שם בדברי הריטב"א כאשר יראה הרואה, ולפי זה בנידון דידן הדין עם הפא"טור שהרי פירש שרוצה ג' לק' ויצא לטעון מחמת שהוזלה הסחורה ואפילו לדעת הרמב"ן והרשב"א והנמוק"י בנ"ד מודו דדווקא התם דהיו פנים בפנים ונתפייסו סברי מרנן דמשום דאיכא תרעומת על החוזר אמרינן דעל קציצה הראשונה נתפייסו, ועוד יש לצדד בזה ואני אמרתי בחפזי.
<b>כלל</b> העולה שדעתי הקצרה מסכמת לכל דברי החכם השלם הדיין המצויין הפוסק נר"ו בהלכותיה וטעמיה ועל דבר אמת חתמתי שמי הצעיר וזעיר.
<b>יוסף</b> חיים דוד אזולאי ס"ט והמה בכתובים בס' הבהיר יוסף אומץ בסי' ק"ד ע"ש.
<h2>סימן כב - 
איסור למנות את ישראל</h2>
<b>גרסינן</b> בפ"ב דיומא בדף כ"ב ע"ב אמר רבי יצחק אסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה שנאמר "ויפקדם בבזק"<sup>23</sup> ע"ק <sup>24</sup>, וכתב מהרש"א בחידושי אגדות והא דלא מייתי ליה איסור ממנין דמשה בחצאי שקלים ולא מנה אותם להדייא וכו', י"ל דאיכא לפרש דלקח מהם חצאי שקלים לכפרה על שחטאו בעגל וכו' ע"ש <sup>25</sup>, ויש מי שהקשה ממ"ש בפרק ט' דברכות <sup>26</sup> "אם ה' הסיתך בי"<sup>27</sup> א"ל הקב"ה לדוד מסית קרית לי חייך שאני מכשילך בדבר שאפילו תשב"ר מכירין בו שנאמר "כי תשא את ראש" וכו', הרי דמה שאמר להו להש"ס דחצאי שקלים היתה בעבור המנין ולא משום חטא העגל ע"כ.
<b>ולע"ד</b> אי מהא לא אירייא דכוונת מהרש"א ז"ל דאילו הוה מייתי ממניין דמשה הוה אפשר לפרש הכי, אבל השתא דאית לן גילוי בהדיא ממקום אחר א"כ קושטא קאי דגם מניין דמשה מה"ט הוא וכמ"ש "ולא יהיה בכם נגף בפקוד אותם", ואין מקרא יוצא מידי פשוטו ומשום הכי אמר בהא דברכות מהא ד"כי תשא" להגדיל המדורה בטעותו של דוד ומשום דקושטא דאי דבעבור המנין היתה וראיה לדבר מהא דבזק דבתחילה פריך דלמא שמא דמתא הוא <sup>28</sup> והוצרך להביא הא ד"ויפקדם בטלאים" ואח"כ סיימו כיון שנתמנה פרנס על הציבור מתעשר, תחילה כתיב בבזק והדר בטלאים, הרי דמ"ש להו דבזק לאו שם מקום הוא אלא לאו דנ"ל דכיון דאשכחן גילוי מהא דטלאים א"כ למפרע גם הוא דבזק כלי חרס הוא ולאו שם מקום וכמ"ש מהרש"א אח"כ הכי א"כ מימלא דגם בהא דמנין דמשה נימא הכי וכאמור.
<b>ואגב</b> ראיתי להרי"ף בעין יעקב שדייק בהא שאמר מעיקרא כתיב בבזק וכו' מהא דפריך לעיל דילמא שמא דמתא ותירץ דמ"מ מוכח שפיר בין אם יהיה בזק חרס ובין אם יהיה שם מקום מ"מ לא הוזכר שם בטלאים, ונמצא שיהיה מנינם במקום ההוא ע"י דבר אחר ולא בטלאים וכיון שנתעשר כתיב בטלאים ע"כ.
<b>ושותיה</b> דמר לא ידענא דהא אם נאמר דבזק שם מקום א"כ לא הוה אמר דצריך למנותם ע"י איזה דבר ולא הוה נפקא לן שום איסור בזה, אבל כשנאמר שהוא כלי חרס ומנאן בו משום איסור דמניין אז נפקא לן שפיר, בהא דטלאים שהיו משלו ונתעשר דאל"כ מאי רבותא שלא מנאן עוד בבזק כבתחילה אלא לאו משום שנתעשר וכמו שביאר זה מהרש"א בכוונת הש"ס, אבל אם נאמר דבזק שם מקום א"כ יכולים אנו לומר דהטלאים מדידהו ומשום איסור מניין נגעו בה ולגופה איצטריך ומניין הוכיחו הא דמתעשר לכן היותר נכון לומר כמש"ל וכמ"ש ג"כ מהרש"א.
<h2>סימן כג - 
ביאור מאמר מר עוקבא הוה ענייא בשביבותיה וכו' עייפינהו ושדרינהו ניהליה</h2>
<b>גרסינן</b> בפ"ו דכתובות בדף ס"ז ע"ב מר עוקבא הוה ענייא בשביבותיה וכו' עייפינהו ושדרינהו ניהליה ע"כ <sup>29</sup> וכתב מהרש"א בחידושי אגדות דיקדק ליתן צדקה גדולה זו בערב יום כיפור שזכות זה יהא מכריע לטובה, אי נמי בו ביום צריך העני יותר לסעודה עכ"ל, ולכאורה קצת קשה לתירוץ ב' דהרי בשאר מועדים כמו פסח וסוכות צריך יותר ואמאי בחר לו בערב יום הכיפורים בלבד, והנכון כתי'<sup>30</sup> ב' שזכות זה יהא מכריע לטובה וגם אפשר דהוא היה נותן לו צדקה זו גדולה לאו משום שצריך הוצאה מרובה בו ביום אלא שהיה נותן לו מידי שנה בשנה באותו היום בעד כל השנה, והוא יכלכל דבריו במשפט להוציאה כל אימת דבעי כמו מנהג המחזיק בידי ת"ח שנותנים להם חק בשנה וגם מר עוקבא היה עושה כן, ומדקדק ליתנה בערב יום הכיפורים כדי שאם היתה שקולה מכרעת לטובה ולברכה, וגם אפשר דמי שדרכו לזלף ביין ישן וכו' כל כי האי מילתא זוטרת היא לגבי דידיה שהוא בן טובים ומוציא ביד המלך ותפסת מרובה ל"ו תפסת.
<b>ועוד</b> כתב הרב הנזכר דאף דב-ר' זוז לא מיקרי שוב עני ואסור לקבל צדקה, מכל מקום ת'<sup>31</sup> בפעם א' שרי כמ"ש במתניתין דפאה ומיהו כי עייפינהו נידליה בו ביום קשה היאך קיבל הכפל כיון שכבר קיבל ת' זוז ונעשה עשיר, ודוחק לומר שכבר הוציא בו ביום יותר מר' עד שלא נשארו ר' זוז עכ"ל.
<b>והנה</b> לפי שיטתיה שנדחק לומר שכבר הוציא וכו' לע"ד אין זה דוחק דאימא דכבר היה עליו איזה חובות לבוא תיכף ומיד בפר"וע פר"עות בישראל לא נשאר אצלו ר' ומאן דאזל בהוצאה ובפירעון החובות כמנהג כל עניי ישראל דיזפי ברישא והדר פרעי ורשון א' מסתלק ולאו בהוצאה בלבד אזלי להו יותר מר'.
<b>אלא</b> דאעיקרא דדינא פירכא ולא ידעתי מאן שם ליה להגאון לומר שכבר קיבל הת' זוז שהרי וודאי שטח ופשט דברי הש"ס יורה מורה דאכתי לא קיבלם כלל, והכי קאמר יומא חד שלחם ע"י בנו אתא א"ל לא צריך, רצה לומר שלא נתתים לו כלל בראותו שאינו עני ואינו צריך אלא הוא מן הרמאים, וא"ל מאי חזית ביה והשיבו דקא מזלפי ליה יין ישן ואז אמר מר עוקבא מפונק כ"כ עייפינהו ושדרינהו ניהליה רצה לומר שהחזיר את הת' זוז הא' והניח עליהם עוד ת' זוז אחרים ונעשו ת"ת זוז בפעם א' ושלחם לו ומשום הכי קיבלם דאפילו אלף נותנים לו כאחד שרי <sup>32</sup>.
<b>ואפשר</b> לי לומר דהיא גופא היתה כוונת רש"י במה שפירש עייפינהו בכפלים ע"כ, ור"ל שנתן לו הכפלים בבת אחד ובתחילה לא נתנם לו בנו וכפשט הש"ס ומשום הכי שרי וזו היא ודאי כוונת הש"ס מדלא אמר שדר ליה ק' זוז אחריני אלא עייפינהו וכו' משמע דעדיין היו ברשות מר עוקבא ולא באו כלל ליד אותו עני ודלא כמו שהבין הרב ולא ידענא אמאי הבין האי פירוש דלא כפשט הש"ס, עוד שהקשה עצמו לשיטה זו ואפילו בדוחק לא יכול ליישבה שהרי קושטא קאי לפום פשטא כנים הדברים לרווחא דמילתא וכמו שיראה הרואה וגם אפשר דמעיקרא דיש לחלק בין עני סתם לעני בן טובים וזכר לדבר מהא דקיי"ל דאפילו סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו וכל כי הא צריכים יותר מר' זוז, אלא לאו דהגדול לפי גדלו ותן לו כמדתו באופן דה"מ מעלייתא של הגאון לא ידענא מאי אידון בהו.
<h2>סימן כד - 
ביאור מאמר ד' דברים הקב"ה שונאן ואני איני אוהבן</h2>
<b>גרסינן</b> בפ"ב דנדה בדף ט"ז ע"ב אמר רבי שמעון ד' דברים הקב"ה שונאן ואני איני אוהבן וכו'<sup>33</sup> ע"כ, דיקדק משכיל אחד דמה הלשון אומרת ואני איני אוהבן דפשיטא כיון שה' שונאן לא יאות ליה לאוהבן לא מינה ולא מקצתה, ולכאורה היה נראה דבא ללמד בזה דבלאו הכי אף שלא היה הקב"ה שונאן מצד השכל והם אינם אוהבם אצלו כיון שהם מילי דפריצותא והשתא דקושטא קאי שהשי"ת שונאן אזלא ליה אהבה מינייהו מתרי טעמי, אבל אין בזה כ"כ כדי שבועה וגם עדיין יש לומר דאם ר"ל שהוא ג"כ שונא אותם ומדת קונו יש בו הכי הוה ליה למימר 'ואני גם כן שונאן', אבל נראה דהני ב' קושיות חדא מתרצא לחברתה דאף דקושטא קאי שהקב"ה שונאן מ"מ אם באנו לחקור משורת הדין אפשר דלא שרי ליה לאיניש לשנאתם דלא אשכחן דהתירו לשנאת לחבירו אלא ברואה דבר ערוה לחבירו והוא יחידי, אבל בלאו הכי לא וא"כ אפשר דאין כדאי על אלו לעבור אלאו דלא תשנא, ואמטו להכי משום האי חששא דייק בלשונו רבי שמעון אמר 'ואני איני אוהבן', ר"ל לא אהבה ולא שנאה דלא אשכחן ורז"ל דמנו להו במי שמותר לשנאתם, ויש מי שדייק דהרי מקרא מלא כתיב <sup>34</sup> "הלא משנאיך ה' אשנא" והסברא מכרעת כן דמי שהוא שנוי לאדון גם העבד צריך לשנאתו. ואפשר דאי מהא לא אירייא כ"כ די"ל דהאי "משנאיך" היינו במי שאמרו ז"ל לשנאתם ברואה בהם דבר ערוה יחידי ודייק בזה שפיר קרא דאחריו שאמר "תכלית שנאה שנאתים לאויבים היו לי" ר"ל דמותר לשנאתו בינו לבין עצמו בלבד ולא בפרהסייא ולגלות הדבר והשנאה לאחרים כמ"ש י"ל גבי טוביה חטא וזיגוד מינגד וכו'<sup>35</sup>, ואתי שפיר בזה תיבת "לי", אבל בהני כיון דלא מצינו לרז"ל דשרו לשנאתם אף דהקב"ה שונאן נימא דלא בשמים היא וכמ"ש גבי תנורו של עכנאי, ואה"נ דלא ניעבוד דבר ואפכו שיאהב אותם וודאי שאסור אבל לא אהבה ולא שנאה אפשר דאין בזה איסור דאפילו בענין העשה אמרו בש"ס דלא ענשי עלה כי אם בעידן ריתחא ובזה ידוייק מה שאנו אומרים בכלל הוידוי והתפילות דיום הכיפורים 'את אשר אהבתי שנאתי ואת אשר שנאת אהבתי', די"ל אמאי לא 'את אשר אהבת לא אהבתי' וכו', אך על פי האמור א"ש דקושטא קאי דמי שאוהב ה' לעשותם והוא לא אהב לעשותם אינם מטעישים <sup>36</sup> עליהם בכל זמן, אלא אם עשאן מקבל שכרן ואם לאו הוי מניעת הריוח, אבל עיקר העונש בהעושה דבר ואפכו כגון במצות הצדקה שאהב השי"ת וצונו לעשותה, גם <sup>37</sup> שנא אותה ומנע אחרים מלעשות, גם במצות השבת אבידה מלבד שלא השיבה גם אובדה בידיים או נטלה ולא הכריז או מניע אחרים מלהשיב, גם מצות עשה ואהבת לרעך כמוך מלבד שלא אהב עשה דבר ואפכו דזו היא שק' וגם עבר אלא תשנא וכו', גם בעניין הגזל אם לא היה לא שנאה ולא אהבה שפיר, אבל העונש באהבה ואזיל בתר איפכא וכיוצא וגם בהני שאמר שהקב"ה שונאן שאם יעשה דבר ואפכו אז ענוש יענש, ולכן אמר 'את אשר אהבת שנאתי' במה שעשינו דבר ואפכו, וכן במה ששנאת שהיינו אוהבים אותו, ע"ז ידוו כל הדויים וכמדובר.
<h2>סימן כה - 
בדין מי ששכח לברך ברכת המזון עד מתי יכול לברך</h2>
<b>כתב</b> הרמב"ם בפ"ב דהלכות ברכות בדין י"ד מי שאכל וכו' והוא שלא נתעכל וכו' ע"כ <sup>38</sup> וכתב מרן דפסק הרא"ש וכו' ותימא לי מילתא וכו' ע"ש <sup>39</sup>.
<b>הנה</b> בתחילה צריכין אנו להבין דברי הרא"ש גופיה חדא דאמאי נקט בד"ק 'לעניין שתית יין אם אינו צמא', דאם בא ללמד דדין שתיה כדין אכילה דכמו דבאכילה עד שירעב ה"נ בשתייה עד שיצמא, א"כ ה"ל למינקט בסתם שתייה ואפילו על היין כמ"ש ואמאי פרט איין לחוד, ודוחק לומר משום דביין פורתא מיסעד סעיד ושייך ביה ענין עיכול משא"כ לגבי מים, חדא דהוא לא קאמר אשותה פורתא לחוד ועוד דהא לא קא חלי ליה בעניין העיכול אלא בעניין צמא והצמא שייך בסתם משקין, אשר מזה צ"ל דסופו הוכיח על תחילתו והא דכתב שתית יין לאו דווקא אלא סתם שתייה מיתלא תלייא אם אינו צמא, ותו י"ל במאי דקמ"ל דכן לענין אכילת פירות 'אם אינו רעב ותאב אותם פירות יברך', דמה הוצרך ללמדנו דמהיכא ס"ד דדווקא באכל לחם מיירי מתניתין והגמרא, אי תימא משום דנקט המזון שבמעיו לא אירייא דהא סתם מאכל אשר יאכל הוא מזון שמתפרנס בו הבני אדם כמש"ה <sup>40</sup> "כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם" וכן כתיב <sup>41</sup> "בר ולחם ומזון", וא"כ במ"ש 'ומזון' נכנס כל מין מאכל אשר יאכל דדינו תלי בעיכול ובוודאי דדין הלחם והפירות וכל המאכלות שויים, ונראה דמהא נמי לא אירייא דאה"נ היא גופא קמ"ל שלא יעלה ע"ד לטעות דמתניתין מיירי בענין אוכל לחם ומזון ובברכת ג' בלבד מיירי ולא בשאר מאכלות, חדא דאין מקום כלל לחלק חילוק זה ועוד דקושטא קאי כל מין מאכל ישנו בכלל מזון ומזה מוכרח דכוונת מתניתין והגמרא בלחם ופירות וכל מאכל שויו לענין זה.
<b>אבל</b> הא איכא למידק דאם רוצה הרא"ש להשוות כך ונימא דכוונת מתניתין אכולהו א"כ אפוא אמאי עשה בה מר תוספת דרבנן <sup>42</sup> להזכיר בד"ק 'ותאב אותם פירות', והרי במתניתין <sup>43</sup> לא אמר עניין תאב לאותו מזון עצמו שאכל בתחילה, אלא העיקר אם רעב ונתעכל ואפילו שלא יתאב לאותו דבר עצמו שאכל אלא הוא תאב למאכל אחר הרי חשיב שפיר נתעכל כיון שעכ"פ רעב ולא מצי שוב לברך, ומנ"ל להרא"ש להזכיר בהדי רעב עניין תאב לאותם פירות מאי דלא נזכר בדבריהם ז"ל.
<b>ומה</b> גם דהרי מר גופיה לגבי שתייה קאמר בה אם אינו צמא לחוד והוי דומייא דאם אינו רעב ולא הזכיר בהדה ותאב לאותו משקה ששתה כמו שהוסיף לגבי אכילה ותאב אותם פירות, ומה טעם לחלק בין שתייה לאכילה לעניין זה, ומקום י"ל בדוחק דאה"נ לא בעי הרא"ש ז"ל לפלוג בין שתיה ואכילה לעניין זה אלא דקאמר לגבי אכילת פירות דבעינן שתאב לאותם פירות ומינה דגם לגבי שתית יין הא דהזכיר בה צמא הוא ביין עצמו ופירש דלגבי אכילת פירות וה"ה בשתיית יין וקאמר כחדא וה"ה באידך ושתיה בכלל דין אכילה דאין מקום לחלק ביניהם, ומזה יותר יקשה לנו דמנ"ל להרא"ש לחדש האי דינא גבי אכילה ושתיה אשר לא נרמז בדברי הש"ס, ועוד יש בו מן הדיוק דמה הלשון אומרת 'או רעב ותאב לאותם פירות' שאם ר"ל דדוקא לאותו דבר שאכל ולא לדבר אחר הוה ליה למימר 'או רעב לאותם הפירות' ומאי מילת 'ותאב' דקאמר דנראה דדחיק ליה עלמא טובא.
<b>אשר</b> ע"כ אפשר לומר דהני ב' קושיי חדא מתרצא לחברתה במה שנאמר דקושטא קאי דאין כוונת הרא"ש לחדש לן דבעינן שיהיה רעב לאותו דבר שאכל ולא לדבר אחר, אלא העיקר הוא בא לומר דכוונתם ז"ל במאי דתלו לה עד שיתעכל המאכל שבמיעיו היינו כשיראה עצמו שהוא תאב לאותו מאכל עצמו שאכל, אז הוא אות ומופת חותך שכבר נתעכל אותו מאכל עד שתאב לו, ואז קושטא קאי אף אם רעב לדבר אחר כיון שכבר נתעכל ממה שראה עצמו שהוא תאב לאותו מאכל לא מצי תו לברוכי, אבל אם לא היה תאב לאותו מאכל שאכל קודם אף שהוא רעב לדבר אחר מברך כיון שאכתי לא נתעכל אותו המזון, והא ראיה שעדיין אינו תאב לו והעיקר תלוי בעיכול ולא ברעיבה בלבד ודייק לה הרא"ש להאי מילתא ממ"ש ז"ל 'עד שיתעכל המזון שבמעיו' ולא אמרו עד שירעב משמע דעיכול לחוד ורעיבה לחוד ותרי מילי נינהו, והעיכול עניינו בתאיבה לאותו דבר שאכל אז אפילו רעב לדבר אחר כיון שסוף סוף רואה עצמו שהוא מתאוה למאכל הא' הוא אות חותך שכבר נתעכל ולא יברך ואם לאו מברך זהו הנראה לפי חומר הנושא בסברת הרא"ש.
<b>ואם</b> כנים אנו בזה מעתה יתיישב מה שתמה מרן ע"ד הרא"ש ותימא לי מילתא וכו' ע"ש, והנך רואה לפי האמור א"ש דקושטא קאי כשאינו מתאוה לאותם פירות לא חשיב נתעכלו אף שהוא רעב לדבר אחר וכאמור, אך אמנם יש להקשות לכאורה לפום שיטה זו דמנ"ל לתלות עניין העיכול בתאווה לאותו דבר עצמו, והרי כמה זימנין שאוכל אדם למין מאכל ואחר כמה ימים עד שיתאוה לו ונוכל לומר שאכתי לא נתעכל אתמהא, ותו אם איתא הוה ליה למתניתין לומר עד שיתאוה לאותו מאכל ומדלא נקט הכי משמע ודאי דהעיקר ברעיבה לחוד ופירוש עד שיתעכל היינו עד שירעב וכדתרגמה ר"י וזהו שיעורו והסברא נוטה להכי וא"כ הדא דתימא הדרא עלן התמיהא ע"ד הרא"ש דמנ"ל למר לתלותה בתאב או לא, וצ"ל בהכריח דמ"ש 'או תאב לאותם פירות' לאו בדווקא נקט ולאפוקי דאם לא היה תאב לאותם אלא לדבר אחר לא, אלא ה"ה כשירעב ויתאב לכל דבר ובהכי ניצול מתמיהת מרן הנזכר.
<b>איברא</b> דבעיקר תמיהת מרן אנכי חזו"ן הרביתי לה, משנה למלך דכתב על זה 'דדברים אלו אינם מובנים' ע"ש <sup>44</sup>, וכתב ע"ד מהר"י כולי בהגהותיו א"ה וצ"ל למה יברך כו' ע"ש <sup>45</sup>, והנה לפי מה שפירש הרב המגיה דעיקר תמיהת התנא ז"ל על מ"ש 'למה לא יברך' אבל בשנאמר דטעות סופר נפל וצ"ל 'למה יברך' דברי מרן מובנים שפיר, וינצל מקושית המשנה למלך, ק"ל ע"ז במ"ש הרב משנה למלך בכלל ד"ק 'ודברי הרא"ש נימוקם עמם דמשוה שתייה לאכילה', דזה אינו עניין לתמיהתו אם נאמר למה יברך או לא, ולא הוה ליה למימר אלא 'דדברים אלו אינם מובנים ואי אפשר ליישבם כי אם בטעות סופר' ותו לא, ולפי הנראה מה"מ מעלייתא דקאמר התנא דכוונתו לומר הכי בכוונת הרא"ש דהא קא חזינן לענין שתיית יין תלה לה בצמא לחוד ולענין אכילת פירות הוסיף בה דברים רעב ותאב לאותם פירות, ומוכרחים אנו לומר מדכתב בתחילה ד"ק 'וכן לעניין שתיית יין ואכילת פירות' ובחדא מחתא מחתינהו, וודאי דשוים בשיעוריהן והאי תאב לאותם פירות לאו דווקא אלא ה"ה לדבר אחר, ואם כך היתה כוונתו א"כ מה יועיל לנו אם נאמר דט"ס הוא וצ"ל למה יברך, דאף אם נאמר כך הקושיא שלו במקומה עומדת דדברי הרא"ש נימוקם עמם דמשוה שתייה לאכילה ואזלא לה תמיהת מרן ע"ד הרא"ש ולכאורה י"ל דכוונת הרב להקשות ב': חדא דאם נניח דברי מרן כמות שהם לא יש להם הבנה וגם אחר שנאמר שיש ט"ס ויהיה להם הבנה נתרץ התמיהא דקושטא קאי דמשוה שתייה לאכילה אבל זה דוחק גדול, חדא דכך הל"ל דמשוה אכילה לשתייה דהיינו כמו דבשתייה קאמר דסגי בצמא לחוד גם באכילה הכי דסגי ברעב ותאב לכל דבר, אבל השתא דאמר מר דמשוה שתייה לאכילה יש במשמע דבעינן למילף אשתייה עצמה דהוי דומיא דאכילת פירות דבעי שיהיה צמא ותאב לשתיית יין עצמו וגם דאם איתא הל"ל ברישא קו'<sup>46</sup> שאינם מובנים ויישובם ע"י הט"ס והדר ותירץ עיקר התמיהא דדברי הרא"ש נימוקם עמם וכו' באופן דלפי הנראה גם דברי התנא אינם מובנים וכמו שיראה הרואה, ודע דבדברי הרב המגיה יש ט"ס כמ"ש בכוונת מרן דהבין בדברי הרא"ש וכו' וכן אם רעב וכו' וצ"ל וכן אם אינו רעב.
<b>ובמה</b> שסיים אבל היכא וכו' ורוצה ליישב בזה תמיהת מרן הנזכר לענ"ד דאם יישב בזה תמיהת מרן ופליט לה מחדא אבל אכתי לא הונח לנו דהוקשה לן בצד האחר 'אם תאב ואינו רעב' אמאי לא יברך והרי בגמרא <sup>47</sup> לא קא תלו לה אלא עד כדי שיתעכל ותרגמה רב יוחנן עד שירעב וכ"ז שלא רעב ברוכי מברכינן, ותאב לא מעלה ולא מורדת ומנ"ל להרא"ש ז"ל לחדש לן דבתאב תלייא ג"כ ואף דאינו רעב.
<b>אשר</b> ע"כ הטוב והישר לומר בכוונת הרא"ש דהא דהזכיר בד"ק או רעב ותאב לא בעי למימר דתרתי מילי נינהו וב' בעינן, וגם לא נאמר דאו או קאמר ובחדא מינייהו סגי או רעב או תאב, אלא עיקר כוונתו וודאי דבעי חדא והוא רעב שהוזכרה בש"ס להדייא, ומהיכא עניין תאב היא היא דכיון שירעב ותאב וחדא מילתא הוייא והאי תאיבה הוא בין לאותה אכילה או לדבר אחר, ומאי דנקט לאותם פירות לאו דווקא וכמש"ל ובהכי עלו לכאורה דברי הרא"ש אל גורן נכון וראיתי למרן הבית יוסף בסימן קפ"ד ששם הטור הביא דברי אביו הרא"ש הנזכר וכתב עליהם מרן שם וא"ל אם נתעכלו וכו' ע"ש, והיא גופה מה שהקשה הכא בכסף משנה וכוונתו הכא וודאי דבגוונא דרעב לחוד לא מברך דזהו שיעור שנתנו בו חכמים ואף דאינו תאב מאי הוי ר"ל מאי דעתיך שתאמר בו יברך כיון שכבר רעב ומכאן ראיה דד"ק שבכסף משנה יש בהם ט"ס כמ"ש התנא וצ"ל 'למה יברך' ודבריו שכתב בב"י הוכיח תוכיח לזה.
<b>ואגב</b> ראיתי למרן שם <sup>48</sup> שמסיים ואפשר וכו'<sup>49</sup> עד לפירות אחרים ע"ש. ולכאורה שיחתו צריכה תלמוד גדול דהיכי דמי באינו יודע לשער וכו' והרי השיעור שנתנו חכמים הוא פשוט לכו"ע עד שירעב, ואפילו תשב"ר יודעין אותו דכיון שרואה עצמו רעב זהו שיעורו ואם נפשך לומר דשכיח בא' שהוא מסתפק בעצמו אם הוא רעב או לא א"כ גם לעניין תאיבה נמי נימא דשכיח הכי שיסתפק אם הוא תאב או לא, ומאי חזית לומר דברעיבה אינו יודע לשער ובתאיבה מידע ידע, ואפשר לומר דכוונתו ז"ל דאם אירע באחד שיסתפק ברעיבה לא ימצא דלא ידע ג"כ לשער בתאיבה ומכל מקום ק"ק דאם אימא דהכי היתה כוונת הרא"ש הוה ליה לפרש ולא למיסתם לה סתומי דכל כי האי ה"ל לאודעי ומה שסיים מרן ומ"מ יש להסתפק וכו' בהורמונתיה דמרן ז"ל לענ"ד אמינא דהוא פשוט דלאו דווקא נקט וכמ"ש אנן בעניותי והסבר מכרעת להכי דבהכי ניצול הרא"ש מכל קושיות בעולם.
<b>ושוב</b> ראיתי להמ"א בסימן הנזכר בס"ק יו"ד שהביא משם הב"ח שכתב להדייא דלאו דווקא אלא שאינו תאב לשום פירות ע"כ, אבל הט"ז בס"ק ב' כתב משמע מלשון זה של הרא"ש אע"פ שיש לו תאווה לשאר פירות מ"מ כיון שלעניין <sup>50</sup> זה אין לו תאווה חשבינן ליה כנתעכל. וב"י כתב כזה יש להסתפק ואיני יודע מקום להסתפק עכ"ל, ולע"ד אחרי המחילה הראויה דפשיטא דיש מקום להסתפק שפיר ומה שי"ל פשיטות הוא זה דאכילת פירות דמייא לשתיית יין כמו דבשתייה הזכיר בה אם אינו צמא לחוד ולא קאמר לאותה שתייה עצמה ה"ה גבי אכילה ואין לחלק ביניהם אפילו כמלא נימא ולאו דווקא נקט וכמש"ל באורך וכסברת הב"ח והסכים ע"י השנ"י המגן אברהם ומיניה לא תזוע וכמו שיראה הרואה.
<b>ותבלין</b> מצאתי לזה מדברי הטור בנו דכתב בפסקי הרא"ש אביו שם וז"ל וכן נמי לעניין שתית יין ואכילת פירות אם אינו צמא מחמת אותה שתייה ואינו רעב לאותם פירות יברך עכ"ל, דוק ותשכח דענין תאב לא נקט בלישניה אלא השוה השתייה לאכילה צמא מחמת אותה שתייה ורעב לאותם פירות, ולפום ריהטא משמע דבא ללמדנו דהא דהזכיר אביו הרא"ש בלישניה רעב ותאב לא קאמר, דב' קא יתיק' עליו קושית מרן אלא רעב ותאב חדא מילתא הוייא, והא דקא רעב לאותם פירות פשיטא דלאו דווקא, דיגיד עליו רעו שתייה תוכיח ואף דיש מקום לדוחה לדחות דאינו מוכרח לומר בכוונת הטור הכי דזה אינו שינוי כ"כ מלשון הרא"ש גופיה ואידי ואידי חד שיעורא, מ"מ מ"ש נראה יותר וגם לע"דפ מה שכתבנו בכוונת הרא"ש ניתן ליאמר שפיר ונכון וקיים והדין די אמת וכמדובר.
<b>ואגב</b> חזי הוית להט"ז שם <sup>51</sup> שסיים אך בזה נסתפק לי באוכל איזה מין ואין לו כדי צרכו וכו', עד אימתי שיעורו בזה דהא אין שייך כל שאינו תאב לאכול ממנו שתכף היתה לו ג"כ תאוה וכו', ופשט האי ספיקא ממ"ש בברכות דף נ"ג ע"ב <sup>52</sup> דאמר ריש לקיש כל זמן שיצמא מחמת אכילה, ופריך והאמר ריש לקיש כמה שיעור עיכול ד' מילין, ותירץ לא קשיא כאן באכילה מרובה כאן באכילה מועטת, ופירשו התוס' דאכילה מרובה היינו כל זמן שהוא צמא, אכילה מועטת ד' מילין, וא"כ חזינן לריש לקיש דבד' מילין הוי שיעור עיכול ולא אשכחן דר"י פליג עליה בהא אלא באכילה מרובה אבל במה דלא פליג למה לא נימא דגם רב יוחנן מודה באכילה מועטת בד' מילין וכו' ע"ש.
<b>והרואה</b> יראה דמהא ליכא למיפשט מידי, חדא דהרי אתאן לפלוגתא דרש"י והתוס' דלשיטת התוס' באכילה מועטת הוי ד' מילין ואלו לסברת רש"י איפכא באכילה מועטת כ"ז שצמא ואין בידינו להכריע בין ב' הרים גדולים, ולשיטת רש"י הוי דינו באכילה מועטת כר"י דפליג ואמר כל זמן שאינו רעב, והדרא בעייא דידיה דכאן לא שייך כל שאינו תאב וכו', וגם לפירוש התוס' דמשערינן ביה בד' מילין זהו דווקא לר"ל אבל ר"י מסתמא פליג עליה גם בהא ולא אשכחן דמחלק בין רב למעט דבשלמא בסברת ר"ל דחזינן ביה דאמר ב' מימרות פעם הכי ופעם הכי לכן הוכרחו לאוקמוה בש"ס חדא באכילה מרובה ואידך במיעוט, אבל ר"י דאמר חדא מימרא פשיטא דבכל גוונא קאמר ופליג עליה דר"ל גם באכילה מועטת דלא משערינן בד' מילין אלא כ"ז שאינו רעב והכי משמע דסברי מרנן כל הפוסקים ז"ל ראשונים ואחרונים דלא פליג רבנן בין רב למעט.
<b>ואיברא</b> דראיתי לאבודרהם דכתב דשיעור עיכול באכילה מועטת הוא כדי הילוך ד' מילין והוא שעה וחומש ע"כ, וזה מסייע להט"ז דתפס במושלם לסברת התוס' אבל הרואה יראה דאין זה מסכים לסברת כל הפוסקים וכן ראיתי להמ"א שם בס"ק ט' שהביא סברת אבודרהם הנזכר וסיים בה דבאמת כל הפוסקים לא חילקו בין רב למעט דס"ל דזה איתמר אליבא דר"ל אבל אנו קיי"ל כר"י ע"ש והוא הנכון.
<b>ולעניין</b> האי ספיקא דנסתפק בו הט"ז גם המ"א שם נסתפק בזה וכתב דמשערינן אם הוא רעב כ"כ כמה שהיה קודם שאכל וסיים בה דאין אנו בקיאים לשער זה ואם אירע ששהה אחר אכילתו יאכל מעט קודם ברכת המזון ואם הסיח דעתו יברך המוציא תחלה עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> דאכתי לא הונח לנו בזה דאם לא נזדמן לו דבר לאכול מה יעשה ולכן היותר נראה לע"ד כמ"ש הרב בתחילה דמשערינן אם הוא רעב כ"כ כמו שהיה קודם ושפיר מצינו לשיעורי בזה דהא קודם שיאכל כלל יש לו ב' לבבות ולא מיתבא דעתיה כלל לא מינה ולא מקצתה אבל אחר שיאכל אכילה מועטת יתן דעתו לשער דאם מייתבא דעתיה פורתא ולא כמו שהיה בתחילה יברך, ואם רואה שחזר כמו שהיה לא יברך כלל ואז אף אם יזדמן לו מה לאכול לא מצרכינן ליה לאכול ומדלא חזינן לפוסקי הראשונים ז"ל אשר מימיהם אנו שותים שאמרו האי חילוקא באכילה מועטת משמע ודאי דס"ל דאף באכילה מועטת הדין כן ואין חילוק בין רב למעט כלל ומצי שפיר לשעורי ביה וזכר לדבר ממ"ש ז"ל בשיעור חיוב אכילה כזית ביום הכיפורים או בדבר האסור דאין חילוק בין אדם גדול וגבור לאדם מועט משום דאפילו בעוג מלך הבשן מייתבא דעתיה פורתא.<b> </b>
<h2>סימן כו - 
ביאור מאמר הגמרא מחלפי סעודתייהו להדדי במגילה.</h2>
<b>כתב</b> הרמב"ם בהלכות מגילה פ"ב דין ט"ו ואם אין לו מחליף <sup>53</sup> וכו', וכתב הרב המגיד פ"ק דמגילה בדף ז אביי וכו' ע"ש <sup>54</sup>, והנה דעת רבינו בזה הוא מבואר שהבין הדברים כפשטן דלפי מה שלא ה"ל מה לאכול ולשלוח לחבירו היו מחליפין סעודתן כדי לאכול ולקיים מצות משלוח מנות, וכן נראה דעת הטור בסוף סימן תרצ"ה וכן פירש הר"ן, אבל רש"י פירש בענין אחר מיחלפי סעודתייהו זה אוכל עם זה בפורים של שנה זו וכו' ע"ש <sup>55</sup>, ומרן בב"י שם הקשה ע"ד דאם כן לא היו מקיימין משלוח מנות איש לרעהו, ואם תאמר שהיו שולחים מנות, אם כן מאי למימר ע"ש, ולכאורה מסתמות ד"ק נראה דקא עריך <sup>56</sup> דב' לא היו מקיימים מצוה זו, דמה מועיל אם אכלו זה עם זה, דאין כן דרך מצות משלוח מנות אלא שישלח לביתו דזה הוי דרך שמחה אבל עניין משלוח מנות לא קיימו, וע"ז סיים דאם תאמר דמלבד שהיו אוכלין זה עם זה היו שולחים ג"כ להדדי מאי אתא לאשמועינן בזה, כיון דלא נפקא מינה לעניין דינא מידי, זהו הנראה לכאורה בכוונת דברי מרן, וכן נראה שהבין כן הפר"ח עד דקא מתרץ דכוונת רש"י דהא' מיפטר ולא חבירו ע"ש, ואם זאת היתה כוונתו י"ל דאמאי לא קיימו ב' מצוה זו דמה לן אם שלח לו לאכלו בביתו והוא יחידי, ומה לן אם אכלו בבית חבירו ב' כאחד הרי סוף סוף הגיע לו מנה הראויה להתכבד משל חבירו וחד מינייהו קיים מצוה זו אבל חבירו שאכל אצלו לא קיים, ולשנה הבאה בהיפך, אבל ב' בשנה אחד לא קיימו, וזו היא שקשה לסברת רש"י.
<b>וראיתי</b> להלחם משנה שהקשה כן לסברת רש"י וסיים בה דכן הקשה מהרי"ק ע"ש, ונראה שהבין דברי מרן דמקשה לסברת רש"י שלא היו ב' מקיימים המצוה אלא א' בלבד, ואיברא דהכי צ"ל בכוונת דברי מרן כדי לתרץ מה שדיקדק, ומרן קיצר וסמך על המעיין האמנם אכתי י"ל בסיום דברי מרן במ"ש ואם תאמר וכו'<sup>57</sup> דמאי פריך עלה דאימא הכי דקושטא קאי דהיו שולחים להדדי מלבד זה משלוח מנות וגם מוסיפין שבשנה הראשונה הא' אוכל עם חבירו כדי לחבב המצוה ולהרבות בשמחת פורים, ובשנה הב' בהפך וגומלים זה את זה כדרך רעים האהובים והיא גופה קמ"ל כמה היו מחבבי שמחת פורים, אבל פשיטא שמצות משלוח מנות היו עושים ג"כ דהיינו ב"ע <sup>58</sup> ומאי ריבותייהו ויש מקום שפירש להסכיל זה בדברי רש"י ולא ידענא אמאי מרן לא נהירא ליה לפרש כן כדי להשיב מה שהקשה עליו.
<b>שוב</b> ראיתי להרב החביב בשיירי כנה"ג ב"י אות ה' שכתב לתרץ עיקר הקושיא על רש"י בדרך זו כמו שיראה הרואה שם ולכאורה קצת קשה דהו"ל למימר דמרן גופיה הרגיש בתירוץ זה אלא שהוקשה לו מאי אתא לאשמועינן, ויתרץ על קושיא זו משום שמחת פורים כדי שיהיה להם ריבוי מאכל בצירוף סעודתן כמו שסיים שם וכמ"ש אנן בעניותי ומדכתב לתרץ כן בסתמא משמע שהבין סיום דברי מרן בענין אחר, ולענ"ד דהיא גופה נכנס בה מרן אך מה שדחה א"כ וכו' אין מובן לכאורה לד"ק ועיין להרב מעשה רוקח מ"ש בפירוש דברי רש"י והוא קרוב למ"ש הרב החבי"ב ומ"ש בפירוש דברי מרן גופיה ולא זכר את דברי רב חביב"י וגם לא ידעתי מה הבין בדברי מרן ואיך שיהיה נתיישב שפיר דברי רש"י לשום שיטה זו.
<b>ולע"ד</b> רוח אחרת אתי בכוונת דברי רש"י דה"ק וכך היתה המציאות דלפי שהשלמים האלה דחיקא להו שעתא ואין להם במה לאכול בביתם ולהותיר לשלוח מנות אלא כדי סעודתם בלבד, ולכן כך היתה מדתם בשנה הראשונה הא' היה לוקח מאכל שעשה בביתו והולך אצל חבירו וסועד שם ומשתתף עמו ונמצא שאוכלים זה מזה, ולשנה הבאה בהפך והיא גופא קמ"ל שלא תאמר דאין דרך לשלוח מנות כן ולא יוצאים ידי חובתם בשותפות זה אלא יוצאין י"ח שפיר ומאי דלא נהירא ליה לפרש הדברים כפשטן כמו שהבין הרמב"ם ודעימיה משום דמשמע ליה דזה פשיטא דנפקי י"ח ומאי קמ"ל לכן פירש אופן זה והא דשולח לזה סעודתו וזה שולח סעודה זה נפיק במכ"ש, ולסברת הרמב"ם יש לומר דשפיר איצטריך לאשמעינן דאף אם התנו זה עם זה וכגומלין זה את זה על מנת להחליף מיקריא מתנה ויוצאין י"ח שפיר, ויש מקום לומר דגם הר"מ אזיל ומודה בהאי מציאות שכתב לדעת רש"י דשפיר עבדי רבנן אלא דפירש כפשט הש"ס דהכי משמע יותר לשון מיחלפי סעודתא וגם אית בה ריבותא ע"ד שכתבנו.
<b>ודלחם</b> משנה כתב לתרץ לסברת רש"י דהיו עושים וכו' ע"ש <sup>59</sup> ולפי תירוץ זה צ"ל בהכרח דהאי סעודה ששולח לו חבירו מספקת להנותן והמקבל, עד שלבסוף יסעדו ביחד שיחזור ויתן לו משלו וא"כ הוא תיקן לכאורה דעדיף טפי דמתחילה יחלוק סעודתו וישלח מקצת לחבירו ומקצת יניח לו כיון דמקום יש בראש לאכול ב', ומיהו נראה דאי מהא לא אירייא דאם היו עושים כן לא היה מקיים המצוה אלא זה שנותן אבל השתא ששולח הכל והולך וסועד אצלו נמצא שחזר ונתן לו מתנה וקיימו ב' המצוה והיו מתחכמין בזה כדי שלא יצטרכו שניהם כל אחד להוציא ולשלוח מנות בכל שנה, אלא אחד בשנה זו וחבירו בשנה אחרת, וכ"ז מפני דוחק השעה ואף בזה יש בה ריבותא שפירש דאף שדעתו לחזור ולקבלה בתורת מתנה ולאכול ממה שהביא ודעתיה עילויה חשיב שפיר משלוח מנות וגם דלשנה הבאה פורע לו הכל ואפשר דגם בזה לעניין דינא מודה בה הר"מ דיוצאין י"ח ולא פליג רבנן.
<b>וראיתי</b> להרב מעשה רוקח שהקשה ע"ד הלחם משנה דאכתי איך היה מקיים המצוה דכי הא לא הוי במשמעות זה, ותו דא"כ מה צורך לפרש מה שהיו עושים בשנה אחרת עכ"ל, ושותיה דמר לא ידענא מאי קא פריך על הרב דהרי הוי שפירש משלוח מנות כיון דכבר שלח סעודתו לחבירו נעשית שלו וכשסועד אצלו הרי גם חבירו נתן לו מתנה וב' יצאו י"ח שפיר, ויש במשמע לפרש דברי רש"י הכי ומה שהקשה דמה צורך לפרש וכו' לא אירייא שהרי מוכרח לפרש כן כיון דלפי זה היא גופה כוונת הש"ס מ"ש מיחלפו סעודתם ובא לאפוקי שלא תאמר כפשט הש"ס דבשנה הא' קאמר, ועיין למוהר"י פינטו בעין יעקב מ"ש לפרש בשיטת רש"י והוא קרוב לדרכו של הלחם משנה.
<b>ומהרש"א</b> בחידושי אגדות כתב ע"ד רש"י ולא ידענא מאי אשמועינן בזה, והיה נראה לפרש דבחד פורים קמיירי, והכי קאמר דבזה היו מקיימין כל אחד לשלוח כ"א משלוח מנות שזה שולח לזה סעודתו וזה לזה עכ"ל. ודבריו באו סתומים דנראה שהבין לפי פירוש רש"י דאינם מקיימים בזה ענין מצות משלוח מנות כלל ולהכי הקשה מאי אשמועינן ואיברא דכל המפרשים הבינו בדברי רש"י דחד מינייהו קיים המצוה ואפשר דגם מהרש"א הבין כן, וכוונת קושיתו דכיון דלא קיימו ב' המצוה מאי אשמועינן בזה וגם מהא לא אירייא דיש בה קצת ריבותא שלא תאמר דגם הא' לא קיים כיון שהוא הולך ואוכל מסעודה ששלח לחבירו ולא נתנה לחבירו לגמרי כשאר דרך כל משלוח מנות, וכן ראיתי להפר"ח שכתב כן בדעת רש"י
<b>ומה</b> שסיים והיה נראה לפרש דבחד פורים מיירי וכו' כבר מבואר דנייד רש"י מזה דא"כ פשיטא דיוצאים י"ח שפיר ומה בא ללמדנו ואם נאמר שבא לומר דאף שהם מתנים זה עם זה להחליף אפילו הכי יוצאין ידי חובתם אתי שפיר דיש גם בזה קצת ריבותא וכמש"ל, ומ"מ כיון דיש לנו מציאות לומר בדעת רש"י דב' כאחד קיימו המצוה הכי עדיף טפי או כמ"ש הלח"מ והרי"ף או כמ"ש רב חביבי או כמ"ש אנן בעניותין לעיל.
<b><b>סימן</b> כ"ז - ב' וג' גרגרים</b>
<h2>סימן כז [א] - 
כאשר מביאים פסוק האם מותר לומר את שם ה' במילואו או רק כינוי.</h2>
<b>ראיתי</b> לקצת מן חברייא הי"ו כשקורין איזה פסוק המביאין אותו בש"ס או בזוהר כשיש בו שם הוי"ה ברוך הוא אומרים אותו בכינוי ה' ולא במילואו, וכפי הנראה שאין להם שום טעם שאין זה בסוג מזכיר שם שמים לבטלה ח"ו לא מינה ולא מקצתה, ולע"ד נראה דכך היא דרכה של תורה לומר הפסוקים כמות שהם כדמותם וצלמם בשם מלא וראיה לזה ממ"ש פ"ק דקדושין <sup>60</sup> לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא וכו', ופריך מי ידע כמה חיי ותירץ לא צריכה אלא ליומי, וכתבו התוס' דהאידנא תלמוד בבלי בלול בכל והעוסק בו בכל יום יוצא ידי חובתו שילוש זה ע"ש <sup>61</sup>, הרי שחשבו ז"ל לקריאת הפסוקים שאומרים אותם בש"ס לצאת בהם ידי חובת קריאת המקרא בכל יום, ואי לאו שקוראם כמתכונתם <sup>62</sup> היכי יוצא ידי חובת שילוש המקרא אלא לאו דמיבעי ליה לקרותם כמות שהם וכל המשנה ידו על התחתונה, וגם ראיתי כשאומרים איזה פסוק שהוא נאמר לקללה שהם מכנים בלשון נסתר ולכאורה נראה כפי האמור שחייב לומר הפסוק כנתינתו, וכמ"ש בספר תורה כדי שיצא בזה ג"כ י"ח שילוש המקרא, אבל לזה כמדומה לי שראיתי לרז"ל דא"ל חד לחבריה כנה יע"וע וא"כ בזה הנח להם, אבל בעניין שם ה' וודאי שצ"ל כקורא בתורה וכאמור.
<h3>סימן מז [ב] - 
מי שכתב לחבירו בין השמשות שכך וכך לעומר האם יצא ידי חובה?</h3>
<b>את</b> זה ראיתי להרב כסא אליהו בא"ח בסימן תפ"ט גבי מי ששואל אותו חבירו בין השמשות וכו' שכתב דנסתפק אבי מארי ז"ל בכותב כתב לחבירו בין השמשות אי הוי כדין זה שאל יאמר לו כך וכך לעומר, או נימא כתיבה לא הוי כאומר בפיו, עיין בספר קול אליהו ח"א בסימן ל' מ"ש בזה עכ"ל, ולע"ד דיש לפשוט האי ספיקא ממ"ש מרן ביורה דעה בסימן רכ"א ס"י מי שנשבע או נדר שלא לדבר עם חבירו יכול לכתוב לו כתב וכו' ע"ש. הא קמן דאפילו לגבי שבועות ונדרים הכתב לאו כדיבור דמי, א"כ כל שכן לגבי ספירת העומר וכעת אין בידי ספר קול אליהו עד שנראה מה כתב בענין זה.
<h3>סימן מז [ג] - 
בדין ברכת הגומל</h3>
<b>בענין</b> היוצא מן הים ויושב בלזרי"טו מ' יום אי מיחייב שוב לברך הגומל בהגיעו ליישוב הנה כתב מרן בסימן רי"ט ס"ו אם איחר יש לו תשלומין לברך כל זמן שירצה ונכון שלא לאחר ג' ימים עכ"ל, וזהו למאן דאפשר ליה אבל בנידון דידן שהוא אנוס אפשר דיכול לברך כשיגיע לעיר מיד ולא מיפטר, ומיהו לפי מה שכתב הבאר היטב ע"ש בס"ק ג'<sup>63</sup> דרשאי לברך אפילו בפחות מי' וכו' ע"ש. אם כן עדיף טפי לברך בהגיעו לאזריט"ו קודם ג' ימים ובהגיעו לעיר יאמר בפני עשרה בלא שם ומלכות, ע"ד מ"ש מרן שם סוף ס"ג <sup>64</sup> או ישמע הברכה ממי שנתחייב לברך ויאמר אמן ע"ד מ"ש מרן שם בס"ד <sup>65</sup>, ואם יש דרך מלזר"יטו לעיר פרסה או אם הדרך מוחזק בסכנה אפילו בפחות מפרסה שאז חייב לברך כמ"ש מרן שם בס"ז, א"כ כשיבוא לעיר יברך אחר קריאת התורה בי' כדינו ויכוון בה ג"כ על נס הים ועל כולם יתברך, וזהו אף כשמברך בהגיעו לאזר"יטו, אבל בעיר ליוורנו יע"א ראיתי שנהגו שאין מברכין אלא כשיכנסו לעיר בבית הכנסת כדינו.
<h2>סימן כח - 
ב' חתנים שהיו בקהל אחד נשא גרושה ואחד נשא חלוצה, מי קודם לעליה לספר תורה.</h2>
<b>נשאל</b> הרב כנסת הגדולה בשיירי א"ח בסימן קל"ה בהגהות הטור אות י"א על ב' חתנים שהיו בקהל אחד נשא גרושה ואחד נשא חלוצה והם שוים בחכמה ובמנין מי קודם לעלית ספר תורה, והשיב שראוי להקדים נושא החלוצה לנושא הגרושה, דגרושה אסורה לכהן מדאורייתא וחלוצה לא אסירא אלא מדרבנן כמ"ש בפרק כיצד וכו' ע"ש <sup>66</sup>, וכתב הפרי חדש ע"ד שם בס"א דאין זה נכון דמה בכך בישראל שלוקח גרושה או חלוצה, אלא הדין הוא שמי שהיה רגיל בתחילה הוא יעלה עכ"ל. וראיתי להרב יד אהרן בהגהות הטור שם שכתב ע"ד לא הבנתי כוונתו ע"ש, ולכאורה אינו מובן למה לא הבין שהרי כוונתו פשוטה דקאמר מחמת האי קושיא שמי שהיה רגיל מקודם זמן הנישואין לעלות לס"ת קודם חבירו או לענינים אחרים משום שהוא עדיף קצת ודרכו להקדים לחבירו בישיבה ובסעודה ובדברי תורה וכיוצא לפתוח אז גם עתה קודם לו, אבל לא מצד כלתו, והאשה אשר לקח זו וודאי כוונת הפר"ח בזה.
<b>ברם</b> אעיקרא דדינא הא קשה לי על הפר"ח דהרי בנידון דברי החבי"ב כולהו חתני שוים בחכמה ובמניין ואין לשום אחד עדיפות מחבירו, וא"כ היכי לידייניה מר להאי דינא דמי שרגיל וכו' הרי כיון דב' שוים מוכרח דמתחלה לא יעלה האחד קודם חבירו, כיון דאידי ואידי חד שיעורא נינהו אלא בזמן שיעלה הא' לא יעלו לאידך, והא פשיטא דמה שהוצרך רב חביב"י לסדר לן בשאלה דשוים בשיעוריהן משום דאם אינן שוים ניזיל בתר סדרן ומנהגן בתחילה, אבל לא נסתפק כי אם בשוים ואין לאחד שום קדימה על חבירו מתחילה בשום דבר דבכהאי גוונא ליכא למימר בהו 'דמי שהיה רגיל' וכו', ואפשר דהיא גופא היתה כוונת הרב יד אהרן במ"ש ולא הבנתי כוונתו משום דק"ל הכי, וקיצר במקום שאמרו להאריך.
<b>ועוד</b> י"ל לכאורה על הפר"ח שדחה להאי דינא דהרב החבי"ב דהניחא לטעם זה הקשה עליו אבל מה יעשה לטעם האחר שהביאה הרב החבי"ב משם בנו ה"ר ישראל משום שהחלוצה מן השמים גרמו לה, משא"כ בגרושה דבוודאי לא בשביל טובה נתגרשה מאלוף נעוריה אם לא מצא בה ערות דבר ע"ד "גרש לץ ויצא מדון"<sup>67</sup> וכיון דהחלוצה עדיפא וודאי שנושא הגרושה גרע מאידך דאין מזווגין לאדם אשה אלא לפי מעשיו עכ"ל. וכפי הנראה לכאורה דטעם זה הוא נכון וא"כ דינא הוי להקדים נושא החלוצה וכדפירש רב חביב"י, ואמאי לא חייש מר להכי טעמא רבה, ואפשר לומר דכוונת הפר"ח קאי מהכי טעמא קמא לחוד אינו נכון אבל אה"נ מטעם הבן "נער ישראל ואוהבהו"<sup>68</sup> ואפשר דמודה לו.
<b>ולע"ד</b> גם על האי טעמא של הבן חכם איכא למישדי ביה נירגא דאטו לא שייך להיות גירושין כי אם ב"מצא בה ערות דבר", והרי אפילו אם הקדיחה תבשילו או מצא אחרת נאה הימנה <sup>69</sup> וגם זימנין אם הבעל הרשיע והיא צדקת "ולא יניח שבט הרשע על גורל הצדיקים"<sup>70</sup> הקב"ה מסבב סיבות להפרידן ותצא האשה ותקח איש צדיק כמותה וה"ל הגירושין למעליותא, ואין לומר דנידון דידן הוא בנתגרשה משום ערות דבר דא"כ נתת דבריך לשיעורין, וה"ל דליפליג וליתנייה בדידה באופן דלע"ד האי תירוץ דרבי ישראל בנו <sup>71</sup> אינו מובן, ולא ידעתי היאך אבא מזכי ברא בזה.
<b><b>סימן</b> כ"ט ב' וג' כתובים הבאים כאחד</b>
<h2>סימן כט [א] - 
הכונס את הבתולה האם פטור מכל המצוות?</h2>
<b>כתב</b> מרן הש"ע באו"ח בסימן ע' ס"ג הכונס הבתולה פטור מק"ש וכו' ע"כ, הנה הרמב"ם כתב דפטור מכל המצוות ומק"ש ע"ש <sup>72</sup>, והרב כסא אליהו דייק אמאי פטור מכל המצוות הא לא אמרינן הכי אלא בק"ש שאינו יכול לכוון לא כן בשאר דא"צ כוונה וקריאה, וכבר ראיתי למרן הכסף משנה שם שכתב בשם הרמב"ם דהוא הדין דפטור מכל המצוות דהעוסק במצוה פטור ממצוה, וזה דוחק גדול ע"ש.
<b>ולא</b> ידעתי מאי דוחקיה דהרי ק"ש אליבא דכולי עלמא היא דאורייתא ואפילו הכי פטרינן ליה ומינה דהוא הדין לכל המצוות ואם תאמר משום כוונה אטו עסק התורה אין בו קריאה וכוונה, וכן בכל מצוה ומצוה צריך לכוון בה לשמו ולשמה, ואם היה לבו טרוד לא יוכל לכוון שום כוונה לכן פטור מכולם דלא פלוג רבנן דאמרו לא נתנו דבריהם לשיעורין, ואמרו גבי ק"ש והוא הדין לשאר המצות ואין לחלק ביניהם, אבל זו היא שקשה לכאורה אמאי לא כתב מרן בשולחנו הטהור 'דהוא הדין לכל המצוות' וכמ"ש בכסף משנה לשיטתיה בספר הר"מ. ואפשר דהוה בגרסה האחרת שהביא הרב הנזכר שכתב בדברי הרמב"ם דפטור מק"ש, ומשום הכי כתב בכסף משנה דה"ה דפטור מכל המצוות ולכן בשולחנו הטהור העתיק כל הר"מ ממש וכמו דנפרש בלשון הר"מ כן בד"ק ומה גם דכבר גילה לנו בכסף משנה דעתו בזה.
<h3>סימן מט [ב] - 
האם הערב יכול להעיד</h3>
<b>כתב</b> מרן בחושן משפט בסי' ז"ל דין ח' פשרנים או דיינים או אפוטרופסים כשרים להעיד ע"כ, וראיתי להרב כסא אליהו דכתב שמוהר"מ בתשובות הקצרות בסימן קמו פסק דגם הערב יכול להעיד ע"ש, וצריך להתיישב בזה דאשכחן דעדים הקרובים לערב פסולים ללוה מטעם דאי לית ליה ללוה עליה דידיה ליהדר כמ"ש בסימן ל"ג דין ט"ז <sup>73</sup>, אלמא הערב כגוף הלוה דמי ואיך מעיד על עצמו עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> אחרי ההתישבות והתבוננות בזה נראה דמהא לא אירייא כ"כ דהא דסימן ל"ג מיירי כשהעדות בענין מלוה דערבות עצמה וגם אינו מוחזק הלוה לפרעון דהאי הלואה ועליה דידיה דערב ליהדר, לכן אמרו דהקרב הקרב להערב פסול וכ"ש הערב עצמו. אבל הא דמוהר"מ מיירי באינו ענין לאותה מלוה שערב בה הערב, וגם הלוה מוחזק כעת בנכסים לפרו"ע פרעו"ת אותה מלוה דערבות והותר, דאז אפילו הערב גופיה יכול להעיד דלא נחשדו ישראל בכה"ג להעיד עדות שקר במידי שאינו מגיע לו הנאה.
<h3>סימן מט [ג] - 
השוכר בית למטלטליו ובעל הבית רוצה להוציאו האם יכול לעכב?</h3>
<b>כתב</b> מרן בחושן משפט בסימן שי"ב בדין ג'<sup>74</sup> אינו יכול להוציאו עד שיודיעו וכו'. וכתב הרב כסא אליהו דיש להסתפק אם אין דר השוכר בבית ואין לו כי אם מטלטלין אי הוי דינו כדר בה ממש או דילמא דוקא דר בה, אבל משום המטלטלין אין מן הדין לעכב ביד המשכיר מלהוציאו בה שעתא דהא יכול להשכיר אוצר אחר להניח המטלטלין. ומלשון הר"מ <sup>75</sup> שכתב כדי לבקש מקום ולא יהיה מושלך בדרך משמע דוקא אם הוא דר בה ולא מצאתי גילוי בזה עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> דודאי דהוא הדין אם אינו דר אלא מניח המטלטלין בלבד דלאו כל האוצרות והמקומות שוים דצריך לחפש מקום הנראה בעיניו שפיר שהוא משומר ובא מן המזיקין וגם השכנים סביביו טובים, ומשום הכי אינו יכול להוציאו ביה שעתא אלא בזמן ב"ד, ומ"ש הרמב"ם שלא יהא מושלך בדרך לאו דוקא דה"ה גם במטלטלין אמרו הכי, והאי בדרך היינו מקום שאינו משומר כראוי דומיא לדרך דאם אינו ממתין לו על כרחו שלא בטובתו צריך להניחם במקום שימצא לפי שעה, ואפילו במקומות הרעים וסביביו צריו וזה פשוט.
<h2>סימן ל' - 
עני המהפך בחררה ובא אחד ונטלה ממנו נקרא רשע והאם מוציאין מידו</h2>
<b>כתב</b> מהרש"ך בח"ב סימן קע"ט שהדין נותן מי שקונה המולק"י <sup>76</sup> להוציא היהודי מחזקתו נקרא רשע וכו' ע"ש, וכתב הרב משנה למלך בפ"א מהלכות גזילה <sup>77</sup> שיש לפקפק בהוראה זו שלא מצינו במי ששכר בית ובא א' ולקחה שיקרא רשע עכ"ד, ושיחתו צריכה תלמוד דהרי ודאי קיי"ל דשכירות ליומיה מימכר הוא ובמכר הדין הוא עני המהפך בחררה ובא אחד ונטלה ממנו נקרא רשע ומאי שנא זו מזו, והוראת מהרש"ך נכונה וכמו שיראה הרואה ועיין להרב כסא אליהו בח"מ בסימן שנ"ט מה שרצה ליישב <sup>78</sup> ומה שכתב הוא הנכון.
<b>ומענין</b> לענין באותו עניין נבוא למה שדייק מהר"י קולון בשורש קל"ב מדברי רשב"ם בהא דעני המהפך וכו' דרשע הוא דמיקרי אבל אין מוציאין אותה מידו, ובחידושי הרמב"ן פרק חזקת דף נ"ד <sup>79</sup> הביא סברת ר"ת דמוציאין מידו, והקשה על ר"ת וכו' ע"ש <sup>80</sup>, והרב כסא אליהו בקונטרס אחרון <sup>81</sup> כתב דמה שהקשה על ר"ת אינו מובן, ואדרבה משם ראיה לדעת ר"ת מדאמר לו השתא מיהא ניתיב ליה מר ואם מוציאין מידו למה לי למימר שיתננה לו ורבי אבא אמאי נתנה במתנה אלא לאו דצריך להוציאה מידו ובמקום אחר הארכתי עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> דאי מהא לא אירייא דמ"ס לו ניתיב לה מר משום דקושטא קאי לא קיבל על עצמו שיקרא ח"ו בסוג רשע ומה שדיקדק מהר"י קולון מרשב"ם <sup>82</sup> הוא באופן שיקבל על עצמו שיקרא רשע בהא אין מוציאין אבל ר"ת ס"ל דעכ"פ מוציאין, וכעת אין בידי חידושי הרמב"ן לראות סוגיא בדוכתא וגם מ"ש הרב כסא אליהו שבמקום אחר האריך לא ידענו איה מקום כבודו במקום שאמרו להאריך <sup>83</sup>.
<h2>סימן א"ל - 
עדי הגט שקלקלו הגט בעת החתימה האם צריכין לשלם לבעל</h2>
<b>סימן</b> חסד א"ל ראיתי להרב כסא אליהו ז"ל בהגהותיו לח"מ סי' ש"ו אות א' שכתב על עדי הגט שקלקלו הגט בעת החתימה דצריכין לשלם לבעל, אך מור"ם באבן האזר סוף סימן ק"ל <sup>84</sup> הביא דמותר ליקח שכר יותר מכדי בטלה משום דמתנין עם העדים אם יתקלקל ישלמו ע"כ, משמע דווקא במתנין ובלאו הכי לא ישלמו, ואפשר דסבר דכיון דאסור ליקח יותר מכדי בטלה וכו', אך לפי מ"ש הרשב"א והביאה מרן סימן כ"ח דלא אמרינן הנוטל שכר עדותו בטלה אלא שכבר ראה אז מחויב להעיד משא"כ בהולך לראות דמותר ליקח שכר ע"ש, ה"ה לעדי הגט דשרי ליקח יותר מכדי בטלה א"כ לפי דברי הרשב"א עדי הגט הם שומרי שכר וחייבין לשלם ע"ש.
<b>ולע"ד</b> קשה מדברי מרן בשה"ט שם פסק להדייא דלא יטלו עדי הגט יותר משכר בטלה דמוכח והיא מוצאת <sup>85</sup> מהלכות גט דמרדכי בשם אור זרוע מהא דקרנא דכתובות דף ק"ה <sup>86</sup> ואנן בתריה דמרן גרירן, ואפשר דגם הרשב"א לא אמר אלא במידי שאינו מחויב ואינו דין כגון עדות ממון אבל בעניין גיטין וקדושין ודין תורה כי הא דקרנא יודה, וגם מ"ש על מור"ם ואפשר דסבר וכו' לא ידעתי אמאי כתב דרך אפשר דהא עלה קאמר ע"ד מרן דכתב אסור ליקח וכו' סיים דאם התנו כן מותר.
<b>באופן</b> דלפי הנראה בגט אליבא דכולי עלמא אסור ליקח יותר מבטלה דמוכח, אך מה שלוקחים הוא משום התנאי כמ"ש מור"ם ואם כן אנן בדידן שכשנותן הבעל ע"מ שיכתבו לו גט כשר הוא ועדיו הוי כמתנה שאם יתקלקל חייבים כולם לחזור ולכותבו והוו סתמא כפי' ומשום הכי הסופר והעדים לוקחים יותר משעור בטלה דמוכח וגם הסופר אדעתא דהכי שאף אם יקלקלו העדים הוא חוזר וכותבו ולא ראינו מעולם ולא שמענו שם יקלקלו העדים שנחייבם לשלם ומה שרצה לעשות חילוק בין מור"ם להרשב"א לכאורה אין מובן לד"ק דלפי הנראה כל אפייא שוים וכאמור.
<h2>סימן לב - 
ראובן שלח סחורה ביד שמעון, והסחורה לא נמכרה כי היא זיבורית, וראובן היה לו חוב מלוי, וראובן אמר ללוי שיש לו סחורה ביד שמעון ושיקח אותה במקום החוב, ואחר כך הלך לוי לעיר שמעון ואמר לו שמעון שהסחורה הוא זיבורית אם תרצה נדבר עם הסירסור שלי שיחליפנה באיזה סחורה שקרובה למעות שתמכר בעיר שלך אבל בתנאי שאשלח אותה אני לאהוב שלי אשר שם ואקח ההוצאות שיש לי עליה והנשאר יהיה שלך. בסופו של דבר אחרי ניכוי ההוצאות לא נשארה פרוטה מכל הסחורה.</h2>
<b>שאלת</b> ממני ידיד נפשי על ראובן ששלח לשמעון אשר בערי פראנקייא סחורה א' והוא אחד המיוחד מן הסוחרים הטובים והנאמנים וכמעט שאין במינו במחובר, מידי דהוי שמחזיר אבדה ושכחת הגוי ואפילו לאלפים ורבבות <sup>87</sup>, והוא סוחר טוב קרוב לחמישים שנה ובקי בכל והוא בסוג ת"ח ארי בן ארי, ושמו נודע בשערים בכל העולם ומתנהג בחסידות ונשארה זה הסחורה אצלו כמה שנים ולא נמכרה משום שהיתה מן הזיבורית, ובתוך הזמן הזה היה על ראובן חוב א' שלקח מלוי איש תם וישר אשר לא ידע בטיב משא ומתן דעלמא לא מינה ולא מקצתה, ובא ולקח ממנו סך גדול ועצום ורב בהלוואת חן וחסד והוא מה שטרח וריבה כל ימיו, ובא ראובן ורימה אותו ואמר לו שיש לי סחורה בערי פראנקייא אצל שמעון בסך גדול ואני אתן לך כתב שתקח מה שישאר מן הסחורה אחר ההוצאות וכן עשה, ואחר כך הלך לוי לעיר שמעון ואמר לו שמעון שהסחורה הוא זיבורית אם תרצה נדבר עם הסירסור שלי שיחליפנה באיזה סחורה שקרובה למעות שתמכר בעיר שלך אבל בתנאי שאשלח אותה אני לאהוב שלי אשר שם ואקח ההוצאות שיש לי עליה והנשאר יהיה שלך וכן עשה ולמאי דבינ"י ביני נעשה לו ללוי אצל שמעון סך גדול, וקודם שהלך מעירו נתן אותם לו <sup>88</sup> משלם עספ"א <sup>89</sup>, וגם אח"כ כשהלך לוי לעיר אחרת באו ללוי ע"י שמעון מעות כמה פעמים ושילחם לו ואחר זמן בא לו ג"כ אי זה מעות על ידו וכתב לו שאני לקחתי אותם מצד ההוצאות של אותה סחורה שעדיין לא נמכרה שנמצאת זיבורית. האם יוכל לעשות שמעון כן לפי דין תורה הקדושה או לא.
<b>תשובה</b> דבר פשוט הוא שאינו יכול שמעון ליקח זה הממון חדא שלוי מעולם לא נכנס לשלם ההוצאות ויקח הסחורה, אלא מה שישאר מן הסחורה יקח אותם בין רב למעט. ועוד שבעת שעשה חליפין שמעון עצמו התנה עמו תנאי מפורש שתשאר ברשותו אצל אהובו עד שיקח ההוצאות והנשאר ללוי, ואם יאמר שמעון שמנהג הסוחרים שלוי יתן ההוצאות זהו כשיקח הסחורה ברשותו אבל אם תשאר הסחורה או חליפתה ברשות שמעון א"כ לא נגע ולא פגע <sup>90</sup>, ובפרט שהכא עשה עמו תנאי קודם למעשה ומה לי הכא ומה לי התם <sup>91</sup> ולא הפסידו שום דבר, ואפילו במתלה על מה שכתוב בתורה דקיי"ל דתנאו בטל, אבל בתנאי שבממון תנאו קיים, ושמעון סבר וקביל והא ראיה שאח"כ נתן לו כל הממון שהיה עמו וגם אח"כ כמה פעמים שלח לו לעיר אחרת ואינו יכול לומר שמעון שהייתי סבור שהיא עידית חדא שע"פ דעתו ועצתו נעשה הדבר וע"פ הסירסור שלו שמאמין בו ומי אנס אותו בזה, ובפרט שהוא סוחר טוב כמה שנים ושמטים ובקי בכל עניין שבעולם ומן הקצה אל הקצה, שלוי מעולם לא ידע בשכבה ובקומה <sup>92</sup> בכל מיני מילי דעלמא שכל ימיו הוא יושב אוהלים על התורה ועל העבודה, ואין אומרים לתינוק בן יומו שיבוא ויעיד וידון בפני רב מפורסם ומומחה וגדול הדור ושלם בכל וגם עתה לא יכול <sup>93</sup> לומר לו שיקח חליפי הסחורה ויתן לו ההוצאות, כיון שהוא התנה על עצמו שהחליפין ישארו ברשותו ואימתי שתמכר יקח הראוי לו, וגם דמקודם היתה עיקר הסחורה זיבורית וגם השתא הכא חילופיהן בגולם ואידי ואידי חד שיעורא, ואף אם תרצה לומר שיותר גרועה מזלו גרם ולוי לא עשה לו שום פשיעה בזה לא מינה ולא מקצתה, ודיו בצערו מה שעשה לו ראובן שלקח לו כל ממונו וחלבו ודמו ואתה בא להוסיף יגון על יגונו ולהזכיר צרתו ולהשלים לו על נטילת נשמתו, ואם יאמר שמעון שבדין הסוחרים של מנהג ודיני אומות העולם של ערי פראנקייא שאף בכהאי גוונא מתחייב ליתן לו ישתקע הדבר ולא יאמר שדבר זה כתוב בתורה, "ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם"<sup>94</sup> ואמרו ז"ל לפניהם ולא לפני גויים ואפילו ידעת בדין אחד שדנים אותו כדיננו, ההולך ודן לפניהם הרי זה מחלל את ה' ומיקר שם ע"ז וכו' והביאו רש"י בפירוש החומש ע"ש, וכ"כ הר"מ בסוף הלכות סנהדרין כל הדן בדיני אומות העולם אף שהיו דיניהם כדיני ישראל הרי זה רשע וכאלו חרף וגידף והרים יד בתורת משה רבינו עליו השלום ע"ש, ופסקה מרן בחושן משפט סימן כ"ו <sup>95</sup> ואייתי תשובת הרשב"א בכתב יד שהתורה חוגרת שק וכו' ע"ש באורך, גם בתנחומא פרשת משפטים אמרו כל מי שמניח דיני ישראל והולך לפני אומות העולם כפר בהקב"ה תחלה ואח"כ כפר בתורה שנאמר "כי לא כצורנו צורם ואויבנו פלילים" ע"ש <sup>96</sup>, ועיין להרב אורח לצדיק ז"ל בח"מ סימן א' האריך בזה והביא ג"כ משם הרשב"א דאף אם גזר המלך לילך לערכאות שלהם אין זה משפט לעקור דת ולחבק חק נכריה ועושה אלה משפיל הדרה של תורה ומוריד לארץ נזרה ע"ש, גם אני בעניי באות לטובה אות מ"א <sup>97</sup> וגם בספר הקטן פני המים בפרשת משפטים כתבנו בזה ע"ש.
<b>וגם</b> השתא הכא נאמר דקושטא קאי המלך שלהם לא גזר עליהם שילכו כערכאות של גויים אלא הבחירה בידם והם בחרו לעשות בהם משפט כתוב כמנהג המדינה ומי שירצה לקיים ולעשות דין תורה לית מאן דימחי בידיה ודבר שהיה בכלל, נהגו שלא יוכל הא' לכוף לבעל דין שילך לדין תורה, ותימה על מנהג זה שאנו הרואים על אחת כמה וכמה עושים כבוד לס"ת לכלת משה בכ"ד מיני קישוטים <sup>98</sup> ולהיכל והפרוכת כולו אומרים כבוד תנו כבוד לתורה ויש זהב ורב פנינים, וכל גופי תורה של דיני ממונות של פרשת משפטים ופרשת נחלות הם מתעלמים מהם, ומעשה לסתור אתמהא הא למה זה דומה למי שעושה כבוד לאביו ומאכילו ומלבישו והוא סותר את דברי קדשו איה מקום כבודו, ודי בזה למודים על האמת ואשריו ואשרי חלקו בב' העולמות שמשתדל להקים דגל התורה ומחזיר עטרה ליושנה להלך אחר ב"ד יפה "וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל"<sup>99</sup> כימי עולם וכשנים קדמוניות, ועל ג' דברים העולם עומד "ואמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם"<sup>100</sup>.
<b>זאת</b> תורה העולה היא העולה <sup>101</sup> בדין תורתנו הקדושה ששמעון חייב להחזיר ללוי מעותיו ובבא לצאת ידי שמים יתן גם פירותיהן בעוה"ז מדין מבטל כיסו של חבירו ובפרט שבכל עניניו הוא מתנהג בחסידות אפילו עם נכרי בשוק, ועליו נאמר <sup>102</sup> "האמונה אזור חלציו". אבל משום שאין אדם רואה חובה לעצמו ושיבשתא כיון דעל על <sup>103</sup>, וקשה להשיב אבל באמת אמרו איזהו גבור הכובש את יצרו <sup>104</sup>, ומי לנו גדול מרב ושמואל שהם מארי דתלמודא וכמה זימנין אמרו בש"ס הדר ביה רב ואבות א' לא עמדו של דעתם ומי שמודה על האמת וחוזר מדעתו הדר הוא לכל חסידיו, ומודים דרבנן היינו שבחייהו ובריך רחמנא דיהב לן אוריין תליתאה ובכל דור ודור עומדים עלינו מורה צדק לחיותינו ב"זאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל" ולהם משפט הגאולה ולהציל עשוק מיד עשקו ואע"פ שהוא אהובנו וידיד נפשנו ורוח אפנו האמת אהובה יותר, הנלע"ד כתבתי להלכה ולמעשה, נאום הבוטח בשם אהי"ה והוא מכת הנעלבים וכו' בגופו ובממונו וכבודו ובכל אשר לו אליבא דכ"ע מיום היותו על האדמה עד היום הזה ועד בכלל ובו בטח לבי יבואוני רחמיך ואחיה הצעיר יצחק עטייה ס"ט.
<h2>סימן ג"ל [א] - 
ביאור מאמר הגמרא על הפסוק "כן אברכך בחיי בשמך אשא כפי".</h2>
<b>ברכות</b> דף ט"ז ע"ב גמ' מאי דכתיב "כן אברכך בחייו" וכו' ע"ש <sup>105</sup>, נ"ב לכאורה י"ל אמאי הוכרחו לומר תחילת הכתוב אקריאת שמע וסופו על התפילה, ולפי הפשט הוא משום שתחילה אנו קורים את שמע והדר התפילה, אבל מלבד זה י"ל משום שק"ש אליבא דכולי עלמא היא דאורייתא אבל התפילה היא במחלוקת ומשום הכי קיי"ל ספק קרא ק"ש וכו'<sup>106</sup>, ולכן פירשו מ"ש "כן אברכך בחיי זו" ק"ש משום דנקט בה לשון 'כן' שהוא מורה לחיוב ואמת, כמו כן דברת, וסיים 'בה' שגם יהיה זהיר בתפילה ואף אם היא דרבנן ואם הוא עושה כן שהוא זהיר בב' כאחד עליו נאמר "כמו חלב ודשן" וכו' מידי דהוי שהתפילה היא א' מדברים שאוכל מפירותיהם בעוה"ז וכו' ומ"מ כנגד כולם ואהני ליה הק"ש והתפילה להכי סיים ולא עוד אלא שנוחל ב' עולמים וכו' משום שהעובר על דברי חכמים חייב מיתה אבל זה שמקיים דברי חכמים וחי בהם אמר רחמנא בב' עולמות.
<h3>סימן ג"ל [ב] - 
נטמאה אסורה אחד לבעל ואחד לבועל, אם מת הבעל האם מותרת אח"כ לינשא לבועל.</h3>
<b>נסתפקתי</b> לכאורה במ"ש פרק כשם <sup>107</sup> ונטמאה אחד לבעל ואחד לבועל, אם מת הבעל אם מותרת אח"כ לינשא לבועל, דכמו שאם מת הבועל שאסורה לבעל לעולם ה"נ כשמת הבעל וגם אי גירשה הבעל דוודאי ג"כ שאסורה לבועל לעולם ה"נ במיתת הבעל, והכי מסתברא דאל"כ היא מכעיסתו תמיד בכל עניין עד שיגרשנה ותלך ותנשא לבועל, וגם יש לחוש שמא תמית בעלה ע"י סם המות או עניין אחר או הבועל בעצמו יעשה איזה סיבה שימית לבעל באישון לילה ואפילה באופן שלא נודע מי הכהו או ע"י אומות העולם וממון ויבוא אז ויקח תשוקתו, וזכר לדבר ממאי דקיי"ל בדין אלמנה מינקת לא התירו לה חכמים להנשא עד כ"ד חודש <sup>108</sup> לבן הבריא ובכחוש עד כדי צורכו דחיישינן שמא תמית הבן ומעשה היה והמיתתו לבן, ודון מינה בנידון דידן וספק נפשות להחמיר, ואף אם נישאת אפשר שמוציאין אותה ממנו, ואם נתעברה ממנו אפשר שהולד מבני זנונים המה, וכל זה במי שזינתה לבועל ואיכא עדים וראה, אבל אם היה העניין שהיה אהובה ונכנס ובא לביתה באפי בעלה בדרך חיבה וקלא אית ליה וליכא עדים וראה ואחר כך מת הבעל יש לספוקי אם יוכל לישאנה זה האהוב והמחמיר תע"ב, ובכה"ג אם נישאת אפשר שלא תצא וכעת אני גולה ומטולטל ואין בידי מהני ספרי דבי רב לא מינה ולא מקצתה והשי"ת יאמר לצרותינו די ולכשאפנה אשנה בע"ה.
<h3>סימן ג"ל [ג] - 
קיבל עליו מנחה של עשרונים ואיני יודע כמה עשרונין, יביא מנחה של ס' עשרון, קשה שהרי בצדקה חייב ליתן עד שיאמר לא לך התכוונתי.</h3>
<b>מנחות</b> פי"ג משנה ב' פירשתי מנחה של עשרונים ואיני יודע מה פירשתי יביא מנחה של ס' עשרון ע"כ, לכאורה י"ל ממאי דקיי"ל בדין גבי צדקה אם אמר אתן ולא פירש כמה דחייב ליתן עד שיאמר לא לכך נתכוונתי, ויש מי שתירץ דשאני גבי מנחה של עשרונים דיש לה קץ עד ס' להכי אמרו דיביא של ס', משא"כ בעניין הצדקה דאלו דברים שאין להם שיעור.
<h3>סימן ג"ל [ד] - 
כאשר הגורל עלה עכן, אמר עכן ליהושע, שאם יעשו גורל לברר מי חטא בין יהושע לכהן הגדול אזי אחד יעלה בגורל. האם זה אומר שהוא חטא?</h3>
<b>בעניין</b> שאמר לו יהושע עליו השלום לעכן <sup>109</sup> שים נא כבוד משום שאמר לו אם תטיל גורל לב' גדולי הדור יעלה אחד מהם, להכי אמר לו בבקשה ממך אל תוציא לעז על הגורלות, הקשו המפרשים דעכ"פ מה נתרץ אנו לקושית עכן, ואפשר דאי מהא לא אירייא דאה"נ במה שהוא חשוד אז שייך עניין הפלת הגורל דומייא בעניין חלוקות הנחלה דמי שיש לו חלק ונחלה ורוצה לחלוק יטילו גורל, אבל אם יבואו ב' מן השוק כיצד יעשו גורל על ממון חביריהם, וה"נ במה שאינו חשוד לא נגע ולא פגע, והמפרשים תירצו דאם נניח משה ואהרן הוא מתהפך אבל בעכן ודכוותיה לא יתהפך, ולכאורה קשה לן על זה דא"כ אמאי אמר לו שלא להוציא לעז כיון דיש חילוק ביניהם, ואפשר משום דלאו כל אדם יהיה נחית להאי חילוקא, משום הכי דייק ואמר כן דאינו אלא לעז בעלמא ואינו אמת כיון שרב המרחק ביניהם.
<h3>סימן ג"ל [ה] - 
ביאור הפסוק האמנם אלם צדק תדברון מישרים תשפטו בני אדם</h3>
<b>אמרו</b> בש"ס <sup>110</sup> על פסוק "האמנם אלם" יכול בכל, תלמוד לומר "צדק תדברון" ע"כ, ולכאורה י"ל דהיאך סלקא דעתך דבכל אלם והרי כתיב <sup>111</sup> "והגית בו יומם ולילה" וגם "ודברת בם"<sup>112</sup> ונראה ע"פ מ"ש מזוהר הקדוש <sup>113</sup> על פסוק <sup>114</sup> "נאלמתי דומיה החשיתי מטוב וכאבי נעכר" דכשם שנפרעים במדבר לשון הרע כן מי שיוכל לדבר טובה ולא ידבר וכו' והיא גופה קמ"ל ג"כ בש"ס דכיון שאמרו האמנם אלם, לא יאמר אדם א"כ אם לא דיבר רע ולא טוב לית לן בה, לזה אמר "צדק תדברון ר"ל אם אפשר לזה לדבר על חבירו צדקה וחסד ויעשה לו טובה תדברון דחיובא רמי עליה, ובלאו הכי ענוש יענש וכמ"ש בזוהר.
<h3>סימן ג"ל [ו] - 
ביאור למאמר מניח אני כל אומנויות שבעולם שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה</h3>
<b>קידושין</b> <sup>115</sup> מניח אני כל אומנויות שבעולם שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה וכו' ע"כ, דיקדק משכיל אחד דהרי אמרו אם אין קמח אין תורה <sup>116</sup> וכתיב <sup>117</sup> "יגיע כפך כי תאכל", ותירצו לו דפירוש העניין שיקדים ללמדו תורה בקטנותו קודם כל דבר שבעולם והדר שאר אומנויות, היינו דדייק ואמר 'מניח אני' ר"ל שיניחם אחר לימוד התורה, והטעם שהתורה צריך דעת צלולה וגירסא דינקותא אז יהיה כלי מקבל וגם דהתורה מגנא ומצלה אבל בלא"ה אין בור ירא חטא.
<h3>סימן ג"ל [ז] - 
ביאור מאמר אגרא דבי טמיא שתיקותא</h3>
<b>אמרו</b> בש"ס <sup>118</sup> אגרא דבי טמיא שתיקותא ע"כ, ויש להקשות דאדרבה צריך לנחמם ולדבר על לבם ומה זו שתיקה, ואפשר דר"ל על האבלים בעצמם שישתקו ויקבלו מאהבה כמו "וידום אהרן"<sup>119</sup> וקבל שכר על השתיקה וממנו יראו וכן יעשו כל ישראל.
<h2>סימן לד [א] - 
האם אומרים ביום אחרון של פסח זמן שמחתינו למרות שלא אומרים בו הלל.</h2>
<b>ראיתי</b> להרב החביב בשיירי או"ח בסימן תפ"ז הגהת הטור אות ב' שכתב משם דרשות מהרי"ל שיש אומרים בימים אחרונים של פסח זמן שמחתנו משום טביעת המצרים בים ע"כ וקשה אם הלל הגדול לא אומרים משום מעשי ידי טובעים בים איך נאמר זמן שמחתנו על הטביעה עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> דאי מהא לא אירייא כ"כ דהגם דאין ראוי לומר הלל הגדול ולהשביח לה' עלה משום מעשי ידי טבועים בים ואתם אומרים שירה, והטעם דמה אלו אף אלו, ולא היו ישראל ראויים לאותו הנס ואמטו להכי והתעלמת מלומר שירה והלל, אבל אנן בדידן לא ימנע מלהיות שמחים ע"ז כיון שעשה עמנו לפנים משורת הדין, ועכ"פ נפרע לנו מצרנו ושפיר מצינן למימר זמן שמחתנו ואינו דומה לאמירת ההלל ושירה וצדקו דברי מהרי"ל, וזכר לדבר ממ"ש השיבולי הלקט בשם הגדה והביאו מרן הבית יוסף באו"ח בסימן קי"ב בעניין סדר התפלה והברכות של י"ח ודבר שהיה בכלל.
<b>אמרו</b> שכשטבעו המצרים בים אמרו שובר אויבים וכו' ע"ש, אתה הראת לדעת דאפילו ברכה בשם ומלכות אנו אומרים על זה, אם כן כל שכן שנאמר זמן שמחתנו, ולא דמי עניין השמחה לאמירת השירה דלא ראי זה כראי זה וכמו שיראה הרואה והיא ראיה שאין עליה תשובה.
<h3>סימן לד [ב] - 
מדוע נברא הברזל שנועד לקצר ימיו של אדם.</h3>
<b>מדות</b> פ"ג משנה ד שהברזל נברא לקצר ימיו של אדם וכו' ע"כ, לכאורה י"ל דאטו בשופטני עסקינן שמה שהורגים בו הני אינשי רשיעי והאיך אמרו דנברא בעבורם כדי שיעשו בו עבירות שהיא רע לשמים ולבריות, ואפשר דהכוונה בו משום הרוגי ב"ד שבכלל ד' מיתות ב"ד שהיא מכת חרב, ובכה"ג אמרו שנברא לקצר ימיו של אדם על מי שנתחייב מיתת ב"ד, אי נמי על מלחמת מצווה שעושים ישראל עם אומות העולם.
<h3>סימן לד [ג] - 
האם מותר להניח תפלין וציצית של חבירו</h3>
<b>כתב</b> הנ"י בפרק המוכר את הספינה גבי מ"ש שם דשואל שלא מדעת גזלן הוי, דכתב הריטב"א מכאן היה נראה דאסור להניח תפלין וציצית של חבירו אבל מורי אומר דניחא ליה לאיניש דליעבד מצוה בממוניה, ותמה הנ"י על פסק זה ממ"ש פרק אלו מציאות <sup>120</sup> מצא תפילין שם דמיהן ומניחן ואם לא ששם אותם וקנאן לא היו מתירין לו להניחן כשאר מילי דאבידה שאסור להשתמש בהם ולא התירו משום מצוה, וגבי ספר תורה נמי אמרו אין השואל רשאי להשאיל סלקא דעתך אמינא דניחא ליה דליעבד מצוה בממוניה קמ"ל דלא, והניחה בתימה ע"ש.
<b>ולע"ד</b> אחרי המחילה הראויה דאי מהא לא אירייא כ"כ דמ"ש שם דמיהן ומניחן לאו להניחן בראשו קאמר, דא"כ בכל מילי דאבידה יעשה כן דהרי עיקר הטעם הוא כמ"ש הרא"ש <sup>121</sup> דמ"ש ישום דמיהן ומניחן לאפוקי דאין צריך ליטפל בהן ולשומרן שלא ירקיבו כמו בספרים ובשאר אבידה, דתפלין שכיחי בבית האומן אבל שאר אבידות אדם חפץ בשלו יותר עכ"ל. וא"כ לטעם זה מוכרן לאחרים ומ"ש מניחן אדמים קאי, ואף אם תרצה לומר דמניחן בראשו וקונה אותם לעצמו מכל מקום לא קשה דהכא היינו טעמא שדם <sup>122</sup> דמיהם משום שרוצה למכרם מכר גמור או לעצמו או לאחרים שלא ירקיבו ואינו רוצה ליטפל בהם, אבל בעלמא אם הניח תפלין וציצית של חבירו בדרך שאלת עראי אז נימא דניחא ליה לאיניש וכו' וכמ"ש רבו של הריטב"א, שוב ראיתי להרא"ש גופיה שכתב אמ"ש שם בדף כ"ח מצא אווזים וכו' שרצה לומר בתחילה מ"ש גבי תפלין מניחן היינו בראשו ואח"כ כתב אדמים דדמי תפלין כמעות דמי הואיל ולא טרח בהו ע"ש, ועל כל פנים אין להקשות מזה על פירוש זה וכמ"ש.
<b>גם</b> מה שתמה עוד הנ"י מהא דס"ת וכו' הא נמי לא תברא דלעולם נימא גבי תפלין וציצית דניחא ליה, וגבי ס"ת שאני שהוא דבר גדול ויקר הערך ולא שכיח כ"כ דומייא מ"ש בגמרא דספרים לא שכיחי אבל במידי דמיעוטא ושכיח כמו תפלין דשכיחי בי בר חבו הרבה ואינו חביב עליהם כ"כ אפשר דניחא ליה זהו הנראה לפי חומר הנושא ליישב האי פסק דרביה של הריטב"א ומ"ה הריטב"א ג"כ לא הקשה עליו כזה.
<h3>סימן לד [ד] - 
מדוע לשון יחיד לצדיק ורבים לרשעים בפסוק "זכר צדיק לברכה ושם רשעים ירקב".</h3>
<b>יומא</b> פ"ג דף מ"ח <sup>123</sup> ע"ב גמ' אר"א צדיק מעצמו <sup>124</sup> וכו' ע"כ, עיין בפירוש רש"י <sup>125</sup>, ולע"ד י"ל דהצדיקים לפי שהם מועטים ד"אין צדיק בארץ"<sup>126</sup> וכו' לכן נקט לשון יחיד, אבל הרשעים דהן בעון שכיחי טובא נקט לשון רבים "ושם רשעים"<sup>127</sup>.
<h3>סימן לד [ה] - 
ביאור מפני מה החמירה תורה בגנב יותר מגזלן</h3>
<b>ב"ק</b> פ"ז דף ע"ט ע"ב גמ' ולא זימן את בני המלך וכו'<sup>128</sup> ע"כ, נ"ב קצת קשה דהוה ליה למימר ולא זימן את המלך, וצריך לומר משום יקרא דמלכותא דלעילא נקט הכי, אבל וודאי דתוכיות הענין הוא דקאי על המלך מלכי המלכים הקב"ה עצמו, ועיין להרב מאור עיניים שפירש בני המלך על הכהנים וכו' ע"ש <sup>129</sup> שהאריך כנראה שהרגיש בהאי דיוקא ומשום הכי הוכרח לזה אבל נראה שהוא דוחק ועדיף טפי לומר דלאו דווקא נקט.
<h3>סימן לד [ו] - 
פרחי כהונה היו מנחים בגדי הקודש תחת ראשיהם וקשה הרי זה קשה לכשפים.</h3>
<b>תמיד</b> פ"א משנה א' ומניחין אותם תחת ראשיהם וכו'<sup>130</sup> ע"כ, לכאורה יש להקשות מזה על מ"ש האחרונים דהמניח בגדיו תחת ראשו קשה משום כשפים, דהרי הכא מצינו שהתירו חכמים לכהנים השומרים להניח בגדיהם תחת ראשיהם ולא חשו חכמים בדבר, ואפשר דשאני הכהנים דשלוחי דרחמנא נינהו ושלוחי מצוה אינם ניזוקים וגם שהמקום גורם ולא יש מגע יד לכשפים לשלוט באותו פרק ובאותו מקום משום אימת השכינה הקבועה שם דומייא דאיסור שעטנז <sup>131</sup>, דכתבו האחרונים שהוא שטן עז ושולטים מידת הדין אבל בבגדי כהנים וציצית מותר לפי שמשום הכי לא ישלוט בדבר שבקדושה והוא הדין בעניננו.
<b>שם</b> מצאו פתוח בידוע שאין שם אדם <sup>132</sup> ע"כ, לכאורה קצת קשה דאמרו קודם מצאו נעול ידוע שיש שם אדם ממילא נפקא הא דפתוח, ואפשר משום דזימנין יש סוג בני אדם מאחד הריקים שנכנס ומניחו פתוח א"כ נבוא לומר שאף בפתוח צריך לבדוק אם יש שם אדם, לכן הוצרך לסיים הכי לומר שאין חוששים למיעוט.
<h3>סימן לד [ז] - 
ביאור מאמר ג' מפתחות לא נמסרו ביד שליח</h3>
<b>תענית</b> גמרא ג' מפתחות לא נמסרו ביד שליח וכו'<sup>133</sup> והקשה התוס' דהרי מצי שנמסרו מהם ותרצו דג' ביחד לא נמסרו וכו' ע"ש. ולע"ד אפשר לומר דמ"ש לא נמסרו היינו בקבע אבל עראי לית לן בה.
<h3>סימן לד [ח] - 
רמז אם מחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום פגול וחייבים עליו כרת וכו'.</h3>
<b>מנחות</b> פ"א משנה ד' אמר רב יהודה זה הכלל אם מחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום פגול וחייבים עליו כרת וכו'<sup>134</sup> ע"כ, אפשר לומר דהרמז בזה הכי דאם הבן אדם היה מחשב ועושה מלאכתו של זה הזמן של עולם הזה שהיא חיי שעה ועראי ועושה אותה קודם ומקדימה למחשבת המקום זה המקום ב"ה שהוא מקומו של עולם ומלא כל הארץ כבודו מאן דעבד הכין פגול וחייבים עליו כרת בעולם הבא, ואם מחשבת המקום קדמה למחשבת הזמן שעשה קודם עניני עולם הזה ואחר כך בזמן ורצה לומר שאידי ואידי חד שיעורא נינהו פסול שצריך שהרוב והקבע במחשבת המקום, אבל אין בו כרת לא מינה ולא מקצתה כיון שהקדים מחשבת המקום ברוך הוא, ומשום הכי לא נקט ביה לשון פיגול כמו רישא. וחכמים אומרים שזה וזה פסול על שעשה עניני עולם הבא כשיעור א' שהחיוב לעשות הרוב ועיקרה במקום והמיעוט בזמן, אבל על כל פנים אין בו כרת כיון שעשה חציו לכם וחציו לגבוה וגם לא הוי פיגול, וכן מ"ש לעיל בזבחים בסוף פ"ו <sup>135</sup> ג"כ ר' יהודה גופיה להאי כללא וחכמים פליגי עליה, הכוונה בו על דרך זה לחכימא ברמיזא, ומזה נבוא להבין מ"ש בפ"ק דברכות בדף ו' ע"ב הקובע מקום <sup>136</sup> לתפילה אלקי אברהם יהיה בעזרו וכו' י"ל מה טעם יש בה, אך נראה דרצה לומר על הקב"ה שהוא מקומו של עולם שקובע אותו בתפילה ומקיים הא דשיויתי ה', לכן אלקי אברהם יהיה בעזרו דזה כלל גדול בתורה דהוה ליה בזה סייעתא דשמייא וגם מה שהביא ראיה מקרא דאברהם אבינו ע"ה שאמר <sup>137</sup> "אל המקום אשר עמד שם" וכו' פירושו הכי.
<h3>סימן לד [ט] - 
האם יש תקנה למי שסיפר לשון הרע</h3>
<b>ערכין</b> דף ה' גמ' סיפר אין לו תקנה <sup>138</sup> וכו' ע"כ, הנה בספר הקטן בזרע יצחק כתב דהלכה כמ"ד אפילו סיפר יש לו תקנה ע"ש, והשתא הכא נחזק זה משום דלשון הכתוב גופיה יסייע לזה כיון דאמרו מרפא לשון <sup>139</sup> מס'<sup>140</sup> וודאי שכבר נכשל וסיפר והוה ליה חולי להלכה עד שיצטרך לרפואה, דמאחר שלא אשים, רפואה למה, אלא לאו דהלכה ומורין כן כמ"ד אפילו סיפר יש לו תקנה שהכתוב דלשון "מרפא" מסייעו וגם ממה שסיים "וסלף בה" משמע הכי דכבר נעשה סלף ושבר ואפילו הכי אית ליה תקנה.
<h2>סימן לה - 
ביאור סוגיות במסכת שבת</h2>
<b>שבת</b> דף קכ"ו ע"א <sup>141</sup> א''ל ר' ירמיה ולימא מר בין תלוי וכו' דאמר רבה וכו' ואמר רבי יהושע בר אבא משמיה דעולא וכו' ע"כ, ולכאורה קשה דלמה הוצרך להביא הא דאמר רבי יהושע משמיה דעולא הרי מדברי ר' יוחנן שמעינן שפיר כדברי ר' ירמיה, וכמ"ש רש"י וליכא למימר דעולא בא לפרש דברי רב יהודה דהרי הם מפורשים ועומדים, ואפשר דעולא מסברא דנפשיה קאמר לה במקום אחר וכאן הביאו בש"ס ראייה מדבריו כדברי ר' ירמיה והוה ליה כאלו אמר ועוד דארב יהודה משמיה דעולה וכו', אמנם מה שקשה בעיני לכאורה דמאי קא מקשי לו ר' ירמיה לרב כהנא ולימא מר וכו', לימא ליה רב כהנא אנא מתניתין ידענא דתנן בסוף מסכתין מעשה רב שפקקו את המאור בטפיח וקשרו וכו' ומדבריהם למדנו שפוקקים ומודדין וקושרים בשבת הרי דסתם לן תנא כרבנן וכדפירש רש"י שם בד"ה ופוקקין את המאור כרבנן דאמרו פוקקין פקק החלון ע"ש <sup>142</sup>, והאי פקיקה דקאמר הכא ופוקקין את המאור הוא בדבר שאינו קשור ותלוי וכדפירש רש"י הכא, וא"כ על כרחך דמ"ש בהאי מתניתין בין כך ובין כך פירוש בין קשור ובין שאינו קשור וכדרב כהנא, וכמו דמותיב מינה לקמן רב עמרם סמוך ונראה אר"י נפחא שאמר כר"א וכו'<sup>143</sup> ואע"ג דסוף סוף תירץ לו רב כהנא ממקום אחר מ"מ עדיף טפי הוה ליה לתרץ מהאי מתניתין.
<b>ותו</b> קשה לכאורה ארב יוחנן גופיה שאמר כמחלוקת כאן כך מחלוקת בנגר הנגרר וסבירא ליה דלרבנן בעו קשירה א"כ הך מתניתין דסוף מסכתין <sup>144</sup> כמאן אתייא, אי רבי אליעזר הא קאמר דבעי קשור ותלוי ואי כרבנן הא מיהא בעו קשירה והיאך אמרו פוקקין בשבת בכל גוונא, ואין לומר שהיא דלא כהילכתא דהא מדסמוך למיעבד עובדא לקולא שמע מינא הלכתא היא וכמ"ש הכא בש"ס ואפילו מעשה רב וכן פירש"י, וא"כ ע"כ לומר דלא דמי האי מחלוקת לההיא דנגר הנגרר אלא כדרב כהנא דלדידיה אתייא מתניתין אליבא דהלכתא וכמ"ש וליכא למימר דלר"י ס"ל מעשה דפקקו את המאור הוא בדבר שקשור ואינו תלוי שהרי פקקו אותו בטפיח שהוא פך של חרס וכדפירש רש"י ומשמע וודאי דקאמר סתמא בלא קשירה וכמ"ש רש"י ולכאורה הדרא קושיא לדוכתה וכעת הכל צריך יישוב.
<b>שם</b> דף קכ"ז ע"א דתני חדא מפנין וכו' מאי לאו דבהא קמיפלגי וכו'<sup>145</sup> ע"כ, ולכאורה י"ל דמאיזה הכריח לומר דבהא קמיפלגי אימא דמפליגי בעיקר מחלוקת רב חסדא <sup>146</sup> ושמואל <sup>147</sup> במתניתין והאי דתני ד' וה' סבירא ליה כרב חסדא דמתניתין דווקא קאמר, ואידך ברייתא <sup>148</sup> ס"ל כשמואל דמתניתן לאו דווקא ואי בעי אפילו טובא, והכי פירושו מפנין ד' וה' והיה אם בא לו אוריח <sup>149</sup> א' וגם אם הוצרך עוד לי' או לט"ו יכול, וי"ל דא"כ לא הוה נקיט בלשון הברייתא בעשרה בבי"ת <sup>150</sup> הוה ליה למימר ועשרה בוא"ו <sup>151</sup> והוה משמע להוסיף, ומדלא נקט הכי מזה משמע דפירוש דהאי ה' נלקחים בי' ובט"ו ולמיעוטי במשוי עדיף <sup>152</sup>, ועוד דעדיפא מינה קמשני כדי לאוקמינהו אליבא דכ"ע ולא פליגי דאפושי פלוגתא לא מפשנין.
<b>שם</b> תוס'<sup>153</sup> בד"ה ולטעמיך ר' בנפשיה עימר, פירוש כל השדה כולה ע"כ, כוונתם פשוטה לע"ד דבאו לאפוקי שלא נפרש דקושית הגמרא היא דרבי כיון שהוא נשיא ואב"ד אף לנפשיה אין דרך לעמר אלא הוא צוה ועמרו לו אחרים, דא"כ מאי קא מסיים הש"ס 'ולעולם כל חד וחד מפני לנפשיה', כיון שרבי לא עמר לנפשיה משמע שמותר לעמר לו ולחבירו ולא שייך לומר דרבי שאני דלגבי איסור שבת לא שייך לחלק בהכי, לכן פירש דקושית הש"ס היא אכל השדה כולה אבל חלקו מיהא עימר וציוה ג"כ לכל א' לעמר חלקו, והיינו דקאמר כל חד וחד מפנה לנפשיה זהו הנראה פשוט בכוונתם.
<b>וראיתי</b> אחר זמן להב"ח בסי' של"ג שהבין כן והוסיף בה דברים שבאו לאפוקי מה שפרש"י בתמיה וכי אורחיה דנשיא בהכי דמשמע דרבי לא עימר כלום אף לנפשיה וכו' ע"ש <sup>154</sup>, ולע"ד לא ידעתי מניין משמע מדברי רש"י כך, דהרי רש"י לא הוסיף כלום מדיליה דכך היא פשטא דהש"ס דמסברא רבי שהוא נשיא בדנפשיה עימר וודאי דלאו אורח ארעא בהכי, ואטו התוס' לא מודו להאי פירוש, ובוודאי דכוונת הקושיא דאין דרך לעמר כל השדה וכמ"ש התוס' דאל"כ לא אתיא סיום הש"ס, ומלבד זה יש לע"ד הכריח דרש"י ג"כ סבירא ליה הכי ממ"ש בלשון הקודם לזה ת"ש ועימר רבי, אלמא חד גברא פנינהו, ע"כ והיינו שפינה הכל ועלה קמסיים וכי אורחיה דנשיא בהכי שיהא מפנה הכל וודאי דלנפשיה בלבד כנ"ל בכוונתו והשתא הוה ליה רש"י ותוס' אחים ורעים ושוו בשיעוריהן, וחזי הוית למרן הב"י בסימן הנזכר שכתב דמ"ש כל אחד ואחד מפני לנפשיה רצה לומר שאחרים יכולים לפנות לצרכם ובלבד שלא יפנה כל אחד יותר מד' וה' ע"ש. וכ"כ בכסף משנה פכ"ו מהלכות שבת דין ט"ו <sup>155</sup> וכ"כ בש"ע ע"ש <sup>156</sup>, והב"ח כתב עליו דליתא דהא בתוס' צריך לפרש דאף רבי היה מפני לנפשיה ואם רשאי אחר לפנות לא היה רבי מפני וכו' ע"ש, ולע"ד דמרן מילתא בטעמא קאמר דאיהו קאי אמ"ש הטור 'ובלבד שלא יפנה א' לכולם דיש טירחא יתירתא אלא כל אחד יפנה לעצמו' וע"ז קאמר דלאו למימרא שהאורחים עצמם יפנו אלא האחרים יפנו לצורכם והיינו שאחד יפנה ד' וה' קופות כדי ישיבת אדם אחד ולא ישב הוא באותו מקום אלא יושב האורח וזה ודאי מותר דמידי הוא טעמא דאיכא טירחא יתירתא וזה לא טרח יותר אלא פינה שיעור מקומו והושיב בו האורח, ואין הכי נמי כל אדם גדול דלאו אורחיה לעמר בשדה יכול אחר לפנות לו ולהושיבו, אלא דבעובדא דרבי שהיו תלמידיו עמו וכולם צריכים לישב לפניו כדי ללמדם תורה דהא עיקר יציאתם לשדה היה משום שהיה בית המדרש דחוק לתלמידים א"כ ע"כ דרבי לפנות לנפשיה, דאם יפנה לו התלמיד לא היה שוב יכול לפנות עוד מקום לנפשיה, וצריך לקיים בחוץ תעמוד ולא ישמע עוד דברי תורה והיינו טעמייהו של התוס' שפירשו כך, ותו דמאי מקשה לו הב"ח מדברי התוס' דהא וודאי מרן קאמר לה חוץ מפירוש התוס', ולפי"ז אתייא הש"ס כפשטא דרבי כיון שהיה נשיא לא עימד כלל ואף מקומו אלא הוא ציוה ועימר שאפשר שה"ל איזה משרת שאינו יודע ללמוד מלבד התלמידים ואמר לו שיפנה לו לשמו והשמש בחוץ יעמוד ולעולם כל חד וחד מפנה לנפשיה או לאחר שיעור מקופה אחד ולא יותר, ומכ"ש לסברת הב"ח גופיה דס"ל מר דרש"י לא קאי כהתוס' דלפי"ז מרן יסבור כרש"י ולא קשה עליו מסיום הש"ס דאדרבה א"ש כפשטה.
<b>ומלבד</b> זה יש להכריח לסברת מרן דכיון דטעמא הוי בשביל טירחא אין לחלק בין אם פינה כדי לישב איהו גופיה או אחר ממאי דאיבעייא להו בש"ס, ואת"ל הכל לפי האורחים חד גברא מפני לכולהו או דילמא גברא גברא מפני לנפשיה ואם איתא דיש לחלק בכה"ג א"כ הו"ל להש"ס למיבעי תו דאת"ל גברא גברא מפני לנפשיה אם איהו גופיה יפנה או יוכל אחר לפנות לו אלא לאו דמשמע להו להש"ס דאין חילוק דאזלינן בתר טעמא ואפשר דלענין דינא גם התוס' מודים בזה, ובעיקר דברי התוס' עיין בפנים מסבירות מ"ש בכוונתם ואינו נראה כלל וכמו שיראה המעיין, ועיין להרב יד אהרן בהגהת ב"י שם מ"ש ע"ד הב"ח הנזכר ויש לשאת ולתת בד"ק ואין הפנאי מסכים, ע"כ נמצא חד מעשרים מעלה מטה עמ"ש בהאי סוגיא וחבל על דאבדין ולא משתכחין <sup>157</sup>.
<h2>סימן לו - 
מדוע הגמרא במסכת בכורות לא למדה שחלב מותר בשתיה מהתורה מאברהם אבינו?</h2>
<b>את</b> זה ראיתי ואספרה לעמיתנו בתורה וידיד נפשינו ורוח אפינו ושאר בשרנו הרב יושב אהלים נר"ו, בפרשת וירא ראו הביא לנו מה שהקשו לו רבני צפת תוב"ב בסוגיא דבכורות דף ו' ע"ב מ"ש מנין לחלב שמותר באכילה ואין בו איסור אבר מן החי והביאו כמה פסוקים ודחו אותם ולבסוף אייתו מדכתיב "ארץ זבת חלב ודבש"<sup>158</sup> וכו' ע"ש <sup>159</sup>, ותהו בה רבנן <sup>160</sup> אמאי לא הביאו מפסוק הקודם בתורה של אברהם אבינו ע"ה "ויתן לפניהם חמאה וחלב ויאכלו"<sup>161</sup> ובני נוח מוזהרין על אבר מן החי והניחוה בקושיא, והרב נר"ו בתחילה רצה לתרץ להם שכיון שהם מלאכי השרת ויש מאן דאמר שהכיר בהם משום הכי לא הביא מזה ע"כ, <b>ולענ"ד</b> לא הבנתי דאף למאן דאמר שהכיר בהם מ"מ אם לא היה מותר לא מניח לפניהם בשולחנו של אברהם אבינו ע"ה, דאם הם לא אכלו אלא נראין כאוכלין שאר בני ביתו ואוכלי שלחנו לא ימנע מלאכול דאין לומר שהניחו בחזות עינים ולאפושי מיני מאכל הוא דאתא, ונראה דמשום הכי סיים בד"ק וזה דוחק ושבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה, <b>ועוד</b> סיים לתרץ ממ"ש בחולין <sup>162</sup> דבן פקועה שרי בלא שחיטה דשחיטת אמו מטהרתו ואין בו משום איסור אבר מן החי, וגם ממ"ש ובן הבקר אשר עשה ע"י ספר יצירה, וא"כ י"ל שהביא להם חלב מבן פקועה או מהבקר שעשה ע"י ספר יצירה וכתב כנ"ל נכון ע"ש, וגם בזה לא זכיתי להבין דהנה פשוט דהאי חלב דבן פקועה דקאמר מר אחר שיניקו שיגדל עד ששייך שיוציא חלב, וקשה שהרי אפילו במפריס ע"ג קרקע פסק מרן ביו"ד בסימן י"ג דצריך שחיטה מדבריהם עד שיאכלנו <sup>163</sup>, וכ"ש אחר שיגדל ומינה דגם לעניין אכילת החלב שלו אסור, ואברהם אבינו ע"ה קיים אפילו עירובי תבשילין ואין לומר דהוא לא יאכל אבל לבני ביתו ואוכלי שלחנו לית לן בה, שהרי עדיו מתוכו דעירובי תבשילין הוא לו ולבני ביתו ולא היה עושה עירוב לו לשמו בלבד אלא לכל בישולין שיעשו בביתו ובחומותיו, ומינה דגם בבן פקועה וכיוצא הוה משוה גזירותיו ולא היה מטיל קנאה בסעודה, וגם בבן הבקר אשר עשה ע"י ספר יצירה פשיטא דבשעת בריאה ג"כ לא שייך שיהיה לו חלב ואם יניחו עד שיגדל הדר דינו דצריך שחיטה, וא"ת שבראו והוא גדול ואית ליה חלב דומייא דרבא ברא גברא ומעשה ידי אדם עדיף א"כ על כל פנים לא ימנע ולא גרוע מבן פקועה שהפריס ע"ג קרקע דחייב שחיטה מפני הרואים, ולא שייך לומר שהיה בזה האופן שנברא גדול ובעל דדים ומלאים חלב ולא הפריס ע"ג קרקע דכל זה הוא דוחק גדול ועצום במאוד מאוד, וכמו שיראה הרואה באופן דלא ידעתי היאך ינחה דעתו הרחבה בהאי תירוץ, ולא עוד אלא דקלסיה ואמר מר שהוא נכון ולא קשיה מידי וגם אנחנו לא נדע דעתייהו דרבנן קדושי דצפת תוב"ב אם נחה דעתם בזה, דלע"ד עדיין הקושיא במקומה עומדת ולכאורה היה מקום לומר בדרך אפשר שהחלב שנתן לפניהם היה מהחלב שיעלה לאחר שחיטה ואז הוי דומייא דהכשר ואין בו איסור דאבר מן החי ושאלתי להשוחטים ואמרו שכמה פעמים אחר השחיטה העצא <sup>164</sup> ימצא, מיהו הדרי בי משום מה שימצא אח"כ הוא מיעוטא דמיעוטא ועל הרוב הוא נקרש ונמאס, וגם זימנין שימצא בו טיפות דם, ומשום הכי בש"ס כשאמר קודם אילימא מדאסר רחמנא בשר בחלב הא לחודיה שרי, דחו ליה אימא חלב לחודיה אסור באכילה ומותר בהנאה וכו' ולא דחו לה בכה"ג, וגם על מה שהביאו עוד מקרא ד"ודי חלב עזים ללחמך" וכו' אמר ודילמא לסחורה, ולא עלה על רוח קדשם לדחות האי דחיה דיש אופן אף בהיתר אכילה בכה"ג, וגם דא"כ גם בקרא ד"ארץ זבת חלב ודבש" ובקרא ד"לכו שברו" וכו' "יין וחלב" היינו דוחים כן, אלא לאו דאין מקום כלל ליכנס בזה.
<b>ודבר</b> הלמד מעניינו אנו למדין ומשיבין דאם איתא להא דאמר רב מחלב דבן פקועה אמאי לא דחו לה הכי בש"ס דמשכחת לה גוונא אפילו בהיתר אכילה דבזה תו לא יקשה לן ולר"ש דשרי בהנאה, והוצרכו לתרץ איצטריך למילקי וכו', ובשלמא הא דספר יצירה לא שייך לתרץ דלאו כולי עלמא ידעי לא אבל הא דבן פקועה קשה, ומיהו בקרא ד"ארץ זבת חלב ודבש" לא הוה שייך כלל לפרש בכה"ג משום שדרשו בו רז"ל שהיו הולכים הבהמות והיה זב מהם החלב מרוב שומנם והשפע, וגם מן אילנות התמרים היה זב מהם הדבש והיו בשווקים וברחובות והיו שותים אותו כמו מים, ומימלא דגם בקרא ד"לכו שברו" וכו' צ"ל כן וגם ביין מרוב השופע יהיה זב מן הגפנים, ולהכי דייק ואמר בלא מחיר על ששותים אותם בחנם מן השוק וגם בקרא ד"ודי חלב עזים ללחמך וחיים לנערותיך" משמע וודאי דשכיח טובא וכולם שרי, ולאו בגוונא דבן פקועה שיניחו עד שיגדל ויאכל דזה ג"כ הוי מיעוט ולא שכיח כ"כ, ומשום הכי לא דחו ג"כ בש"ס על אלה קראי ודילמא להנאה ולסחורה וגם דאינו כ"כ רבותא לארץ ישראל והיינו שאמר בש"ס ואי לאו דשרי משתבח קרא במידי דלא חזי ר"ל גם באכילה, וגם בלא"ה י"ל דלא נוכל לומר לעניין הנאה וסחורה בלבד משום דלא הוי דומייא דהדבש והיין והכתוב בחדא מחתא מחתינהו משמע ודאי דבשוים הכתוב מדבר והיה לאכול מעשים בכל יום והם מדברים שיש בהם חיי נפש והיינו רביתייהו דמשתבח בהו קרא, אבל לפי זה קשה אמאי בקרא ד"ודי חלב עזים" וכו' דחו ליה ודילמא לסחורה כיון דמפורש ביה "ללחמך ולחם ביתך וחיים לנערותיך" ואין משמעותיה על הסחורה ודמיהם בם וגם דלא הוי דומייא מ"ש קודם <sup>165</sup> "כבשים ללבושיך" דאינו לסחור,ה ועכ"פ לכאורה קשה לי בעיקר מה שדחו בש"ס ודילמא לסחורה כיון דגם לבני נח אסור אבר מן החי א"כ למי עושים סחורה ומקח וממכר בו ולהאכיל אותו לבהמות או לכלבים לאו אורח ארעא בהכי, ואין לומר שימכר למי שאינו מקיים הז' מצוות דאפשר דהוי בסוג מחזיק ידי עוברי עבירה ונותן יד לפושעים וספי להו איסור ונותן מכשול לעיור, ודוחק לומר משום דזימנין יצטרך לרפואתו דבזה ה"ל ערך מועט ואין בו כדי שביעה. <b>ותו</b> ק"ל לכאורה אמאי לא הביאו עוד ראיה מקרא דשיר השירים ה'<sup>166</sup> ד"שתיתי ייני עם חלבי" דעל זה לא נוכל לומר דלסחורה קאמר דהא קאמר דהשתיה כדת יין וחלב כי הדדי נינהו, ואמר "אכלו רעים" משום דשתיה בכלל אכילה, וזה הוי דומייא שהביאו מקרא ד"לכו שברו ואכולו" וכו' "יין וחלב" ורש"י שכתב בד"ה יין וחלב וכו' לעיל מיניה לכו שברו ואכולו ע"כ, כיון בזה שלא נוכל לומר בו לסחורה ומשום דלא הוה בגירסת הש"ס כל המקרא הוצרך לזה, אבל אנן בדידן בגירסא הביאו כל הכתוב וגם קשה לן אמאי לא הביאו עוד מקרא האמור שם ד'<sup>167</sup> "נפת תטפנה שפתותיך כלה דבש וחלב תחת לשונך" דבזה ג"כ לא נוכל לומר שהוא לסחורה, ואף דאלה קראי נדרשים על כנסת ישראל ולכמה פנים מ"מ הפשט לא יפשט, ומה גם לפי מה שדרשו ז"ל במדרש על האי קרא בת"ח הדורש אם נאים הדברים לשומען ככלה החביבה על רואיה או על חתנה והוא כחתן יוצא מחופתו או כדבש וחלב המעורבין זה בזה יאמר ואם לאו יפה שתיקה לחכם, ואי לאו דחזי החלב לאכילה משתבח קרא במידי דלא חזי אלא לאו משמע וודאי מאלה קראי דשרי החלב באכילה ושתיה והוא נותן טעם לשבח לחיך והלשון ליכול ולחדי ואמאי לא אייתי להו בש"ס, וגם קצת קשה אמאי לא אייתו ג"כ מקרא דמשלי ל'<sup>168</sup> "כי מיץ חלב יוציא חמאה" ויתרץ ג"כ עלה ודילמא לסחורה ועל הכל צריך יישוב לכאורה ובפרט לקושית רבני צפת תוב"ב, והאי תירוץ דאמר רב נר"ו אין בו כדי שביעה ומה גם דא"כ לפחות הוה ליה לדחות מזה קרא ד"לא תבשל גדי בחלב אמו" דמאי משמע הא לחודיה שרי הוא בבן פקועה וה' יאיר עינינו בתורתו הטהורה בדרך ישרה אכי"ר.
<b>[השמטה</b> לתנא ושייר סימן א"ם אות ב'] עיין מ"ש לפנים באות ל"ו בענין מה שתירץ הרב יושב אהלים הי"ו על קושיית רבני טבריה על מה שלא הביאו ראיה בש"ס דבכורות מקרא דאברהם אבינו ע"ה "ויקח חמאה וחלב", וכמעט שהנחנו אותה בקושיה וכעת אנכי הרואה דיש מקום לתרץ הכי משום דהתם קודם מתן תורה היתה, ואף דקושטא קאי דזמנין מביאין ראיה אף בכה"ג ובפרט ממעשה רב דאב זקן היה, היכא דלא יש שום גילוי מאחר מתן תורה או מתורה או מנביאים או מכתובים, אבל היכא דיש גילוי מהחוט המשולש דאחר ת"ת <sup>169</sup> עדיף טפי להביא מהם זהו הנראה לפי חומר הנושא כי היכי דלא תישאר בקושיא.
<h2>סימן לז [א] - 
רבי ישמעאל שסובר שיש ד' מצות בציצית האם צריך לברך להתעטף בציציות שהם לשון רבים?</h2>
<b>מנחות</b> פ"ג משנה ז' רבי ישמעאל אומר ארבעתן ד' מצוות ע"כ <sup>170</sup>, לכאורה צריך לדעת לסברת רבי ישמעאל אם מברך על כל אחת ואחד או ברכה אחת לכולם, ונראה דוואי שאין צריך אלא ברכה אחת ועל כולם יתברך, דהנחתן עושה המצות וברכות אינם מעכבות ורבנן הוא דתקון הברכות ועל כולם יתברך ברכה אחד ותו לא, אבל בנוסח הברכה אפשר דלסברת רבי ישמעאל צריך לברך "להתעטף בציציות" שהם לשון רבים וגם ב"על מצות ציצית" צריך לומר כן, ויש מי שרצה לומר הראיה לזה דהוי דומייא דבדיקת החמץ מי שיש לו כמה בתים והוא מברך ברכה אחת ומכוון על כולם, והרואה יראה דאי מהא לא אירייא דהתם לא יש אלא חד מצוה דבדיקה משום הכי די בחד ברכה על כל הבית, אבל הכא לסברת רבי ישמעאל שהם ד' מצוות נימא דעל כל א' שהוא מצוה בפני עצמו יברך ולא ראי זה כראי זה, אבל מצד הסברא נאמר דדי ברכה א' ואומר הנוסח בלשון רבים וכדאמרן, אבל הא יש לספק לסברת רבי ישמעאל אם היה הטלית חסר מהד' כנפות או יש מהם פסולין אם יש לברך על הנשאר, ולסברת תנא קמא דכולם מצוה אחד לא מיבעי לן דפשיטא דלא יברך, אלא לסברת רבי ישמעאל לכאורה י"ל דכיון דסבר דהם ד' מצות יוכל לברך על הנשאר, ואפילו בא' ומשום ספק יניח בלא ברכה דברכות אינם מעכבות.

<h3>סימן לז [ב] - 
אמרו בש"ס מה יעשה אדם ויזכה לחכמה ירבה בישיבה, ואם נגזר עליו שיהיה טיפש?</h3>
<b>אמרו</b> בש"ס <sup>171</sup> מה יעשה אדם ויזכה לחכמה ירבה בישיבה ע"כ, לכאורה יש להקשות דחכם וטיפש הוא גזירה <sup>172</sup>, ונראה וודאי דגזירת חכם וטפש הוא בכל עניין שבעולם, וקאמר שאם גזרו עליו שיהיה חכם ורוצה להיות זאת החכמה בחכמת התורה ירבה בישיבה של בית המדרש וישכים וישב בקבע ועל זה אמרו מרבה ישיבה מרבה חכמה, אבל בלאו הכי אם תעזבני יום וכו' ואפשר דזהו מה שרמז שלמה המלך עליו השלום בפסוק "שחורה אני ונאוה"<sup>173</sup> והקשו רז"ל וכי יש שחורה נאוה ותירצו יעו"ש <sup>174</sup>, ולע"נ נראה דהכי פירושו אם הוא משכים לבית המדרש אז "ונאוה" שיזכה לחכמת התורה והוא דומייא שאמר בפסוק "שחורות כעורב"<sup>175</sup> על שמשכים ומעריב לבית המדרש או אפשר דפירוש על מי שמשחיר פניו ואינו מתבייש לשאול מרבו כמ"ש <sup>176</sup> ולא הביישן למד, אי נמי אפשר דאף אם נגזר עליו שהיה טפש אם הוא מרבה בישיבה וישב בקבע בבית המדרש יזכה לחכמת התורה כמש"ה <sup>177</sup> "תורת ה' תמימה" וכו' "מחכימת פתי" ור"ל אף אם היה הגזירה להיות פתי וטפש אהנייא ליה ליהפך לחכם ולאיש אחר והיינו רבית"ה דזאת התורה.
<h3>סימן לז [ג] - 
מדוע בגמרא לא אמרו את הפסוק "רבות בנות עשו חיל" על דוד המלך ?</h3>
<b>אמרו</b> בגמרא על פסוק "רבות בנות עשו חיל"<sup>178</sup> וכו' על יוסף הצדיק ובועז וכו'<sup>179</sup> ולכאורה י"ל אמאי לא מנו ג"כ הא דדוד המלך ע"ה עם אבישג השונמית שהיתה שוכבת בחיקו "ותהי לו סוכנת"<sup>180</sup> "והמלך לא ידעה", ואפשר משום שכבר הוה ליה פת בסלו ח"י נשים, וכמ"ש קראו לי לבת שבע וקינוח בח"י <sup>181</sup> מפות וכו'<sup>182</sup>, וגם אפשר משום שדוד המלך ע"ה לא הוה ליה יצר הרע כמ"ש "ולבי חלל בקרבי"<sup>183</sup> ואין בו רבותא כל כך ועניין בת ז' משום שאמר "בחנני ה' ונסני"<sup>184</sup> וגם ראויה היתה בת שבע וכו' ואוריה לא נגע בה בה וכדי שלא יאמרו עבדא <sup>185</sup> נצח למאריה וכנודע.
<h3>סימן לז [ד] - 
האם מנין האותיות או ראשי תיבות הם מכונים בלשון נוטריקון</h3>
<b>כתבו</b> התוספות בספר דעת זקנים משם ר"י החסיד בפרשת משפטים בפסוק "כסף ישקול כמוהר הבתולות"<sup>186</sup> דכאן רמז לבתולה כתובתה ר' דכתיב "כמהר" חסר והוא נוטריקון <b>כ</b> מה <b>מ</b> והר <b>ה</b> בתולה <b>ר</b>', והר"מ אמר כי כמוהר עולה ר' זוז יתר א' ויש אם למקרא עכ"ל, ונראה דכוונת מהר"מ להקשות על ר' יהודה החסיד דהניחא למאן דאמר יש אם למסורת, אבל למ"ד יש אם למקרא הוי תוספת א' שהוא אות וא"ו <sup>187</sup>, ומ"ש נוטריקון ענינו ראשי תיבות דבין מנין האותיות ובין ראשי תיבות הם מכונים בלשון נוטריקון, וראיה מלשון המשנה <sup>188</sup> שאמרו תקופות וגימטריאות פרפראות לחכמה, ולא אמרו גם הראשי תיבות משמע דגם הנוטריקון הוא כלול בלשון גמטריאות, ולפי שראיתי למעיינים שנתקשו בלשון זה הוצרכתי לבארו אף שהוא פשוט לע"ד.
<h3>סימן לז [ה] - 
מדוע אוהב ה' את שערים המצוינים בהלכה יותר מבתי הכנסיות ובתי המדרשות ?</h3>
<b>פרק</b> קמא דברכות <sup>189</sup> גמרא אוהב ה' שערים המצוינים בהלכה יותר מבתי הכנסיות ובתי המדרשות וכו' ע"כ, לכאורה י"ל דהאי בית המדרש היכי דמי אי שלומדים בו דברי תורה בקבע א"כ היינו שערים המצוינים בהלכה, ואי שמתפללים בו בלבד הוא נכלל בבתי כנסיות, ואפשר דר"ל אם היה לומד בביתו ביחיד או עם חבר והוא קבוע יומם ולילה זה עדיף מבית המדרש שלומדים בו רבים וחבירים לחיי שעה או ב'<sup>190</sup> בלבד.

<b>סימן</b> ל"ז [ו] - 
סתירה ברש"י בסנהדרין.
<b>סנהדרין</b> פרק ב' רש"י בד"ה וקינחה בת ז' וכו', בקרא כתיב י"ג תיבות ע"כ <sup>191</sup>, ולכאורה קצת קשה שהם י"ד תיבות, ואפשר ד"בת ז' " חשיבא חד שכן שמה, אבל מלבד זה אפשר לומר דמילת ותבא <sup>192</sup> במספר קטן הם י"ג, גם שבע <sup>193</sup> במספר קטן עם הכולל היא י"ג.
<h3>סימן לז [ז] - 
ביאור למאמר שאין בן דוד בא עד שיבקשו דג לחולה ולא ימצאו</h3>
<b>אמרו</b> בש"ס פרק חלק <sup>194</sup> אין בן דוד בא עד שיבקשו דג לחולה ולא ימצאו וכו' ע"כ אפשר לומר דה"ק משום שהדג הוא עינא פקיחא, ובזמן שיבקשו אפילו צדיק אחד שיפקיח וישגיח ויוכיח לדור על חולי הנפש ואינו בר נמצא, אז יבוא בן דוד והוא מכוון למ"ש אין בן דוד בא או בדור שכולו חייב וכו'.
<h3>סימן לז [ח] - 
מדוע הושיב רשב"י את בנו על הפתח והזהיר אותו שלא יכניס אף אחד, הרי הוא קשר את מלאך המות בחוץ?</h3>
<b>זוהר</b> חלק א' דף י"ז <sup>195</sup> ע"א אר"ש לר"א בריה תוב אפיתחא וכו' אומי אומאה וכו' ע"כ <sup>196</sup>, לכאורה יש להקשות דמה הוצרך לזה כיון שכבר רשב"י גופיה גזר אומר וקטר למלאך המות לבר ודבר המלך אין להשיב, ואפשר כדי להוסיף עליו חומר בקודש מלבד הגזירה שבועה ושבועתו ליצחק וכל זה כדי להפיס דעתו דרבי יצחק שלא יהיה לו פחד יצחק לא מינה ולא מקצתה.
<h3>סימן לז [ט] - 
"למנצח על מות לבן מזמור לדוד" וכו' קינה מיבעי ליה.</h3>
<b>פרק</b> קמא דברכות <sup>197</sup> גמרא "מזמור לדוד בברחו"<sup>198</sup> וכו' קינה מיבעי ליה וכולי ע"כ לכאורה קצת קשה אמאי לא הקשו כן על מזמור ט <sup>199</sup> שאמרו "למנצח על מות לבן מזמור לדוד", ואפשר משום שהוא פסק הדין "כי בן מות האיש העושה זאת"<sup>200</sup> ואחר כך אמר לו "גם ה' העביר חטאתך לא תמות"<sup>201</sup> ופדה אותו בבן הקטן <sup>202</sup>, ולכן אמר עליה מזמור, ולכאורה היה מקום לומר משום שחייב לברך על הרעה וכו', אבל א"כ קשה אמאי לא תירצו כן הכא, וגם דמ"ש לברך כטובה היינו לענין שיקבל הייסורין בשמחה אבל לא שיאמר עליה מזמור בפה ולכן לא תירצו הכא כן, ולכן הנכון כמ"ש בתחילה ומזה נאמר דמ"ש במזמור דאבשלום "רבים אומרים לנפשי אין ישועתה לו באלהים סלה"<sup>203</sup> ר"ל דהשונאים היו אומרים דכיון שפיו ענה בו "חי ה' כי בן מות הוא" א"כ לית תקנה, "ואתה ה' מגן בעדי" שמחלת לי ואף שנשבעתי בשמך הגדול מחלת לי ופדית נפשי בבני, דנפש האב ונפש הבן אחד היא, והיינו דדייק ואמר ליה נתן הנביא "גם ה' העביר חטאת לא תמות" ור"ל דגם ה' שנשבעת בשמו העביר חטאת לא תמות אתה אלא הבן וכמו שסיים אח"כ, ולפי זה מפריע הוי פירוש "בן מות" היינו בבן וכמ"ש במקום אחר, ואפשר דאל זה כיוון במ"ש במזמור מ"א <sup>204</sup> "אני אמרתי ה' חנני רפאה נפשי כי חטאתי לך" משום דכן אמר לנתן "חטאתי לה' " אבל "אויבי יאמרו רע לי מתי ימות" דכן פסק הדין על עצמו, אבל "אתה ה' חנני והקימני" כמ"ש "גם ה' העביר חטאתך לא תמות", ואף דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, התם במלך בשר ודם שכבודו מכבוד ציבור ולאו כולי עלמא דיליה, אבל הקב"ה דכולי עלמא דידיה מלך מוחל וסולח וניחם על הרעה <sup>205</sup> וה' מתיר אסורים לשבועתו של דוד ורשאי בשלו, ועל זה נאמר מש"ה "חי אני נאום ה' אם אחפוץ במות"<sup>206</sup> המת רצה לומר אפילו אם היתה השבועה ב"חי ה' " אני קודם ונשבע שלא אחפוץ בזה, "כי אם בשובו מדרכיו וחיה" וראיה מדוד, ומה שסיים "והציבני לפניך לעולם"<sup>207</sup> יש לרמוז בו למ"ש בש"ס בפסוק "עד די כרסוון רמיו"<sup>208</sup> אחד לו ואחד לדוד, והיינו לעולם דקאמר בעולם הבא שמזכה אותי לישב לימין עליון, וע"ז סיים "בזאת ידעתי כי חפצת בי" דאין לך חפץ טוב ומעלה רמה יותר מזו.
<h2>סימן לח - 
בן הבכור שהיה חולה ולא מלו אותו בח' וביום הפדיון נתרפא אם המילה קודמת או הפדיון שהוא זמנו עתה קודם?</h2>
<b>נשאלתי</b> על בן הבכור שהיה חולה ולא מלו אותו בח' וביום הפדיון נתרפא אם המילה קודמת או הפדיון שהוא זמנו עתה קודם, והשבתי דהמילה קודמת משום שחיוב זמנה קדם אבל משום שהיה חולה לא מלוהו ועתה שנתרפא חל החיוב מיד, וגם דכיצד יעשו פדיון כשהוא ערל, ועוד דהפידיון הוא אחד מתרי"ג מצוות ולא יש בו שום רבותא יותר משאר המצות, אבל המילה שנכרתו עליה י"ג בריתות, וגם כל הזכויות שעשה משה רבינו ע"ה לא עמדו לו בשעה שנתרשל מן המילה, וגם יש בה כמה מעלות טובות וכמ"ש בנדרים <sup>209</sup>, וגם דיש מאן דאמר שאלמלא מילה לא נתקיימו שמים וארץ, וכיון שגדלה מעלתה כל כך פשיטא שהיא קודמת ולית דין צריך בושש זהו מה שהשבתי בתורה שבע"פ ומצד הסברא וכעת אין בידי ספרים של הפוסקים.
<h2>סימן לט -  - 
ביאור אחר למשנה המקנא לאשתו</h2>
<b>פרק</b> קמא דסוטה <sup>210</sup> המקנא לאשתו רבי אליעזר אומר מקנא לה ע"פ ב' ומשקה על פי עד אחד או ע"פ עצמו ע"כ, אפשר לומר דהרמז בא בהאי מתניתין ע"פ מ"ש דהנשמה קרוייה אשתו של אדם כמ"ש מהר"מ אלשיך בפסוק "וראית בשביה אשת יפת תואר"<sup>211</sup> וכו'<sup>212</sup>, וקאמר הכא שאם הבן אדם מקנא עליה ומתפחד עליה שלא תחטא בעצת היצר הרע צריך שיקנא לה ע"פ ב' אלו התורה והמצות, דאם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש <sup>213</sup> ולא ניתנה תורה אלא למצותיה, וגם יש בכלל ע"פ ב' אלו משה ואהרן תרי וכשירי שכל מה שנאמר ע"י נעשה ונשמע כמ"ש בפסוק "ב' שדיך"<sup>214</sup> אלו משה ואהרן כמו שהשדים הם חיות הבריות בקטנותם כן הם תועלת וחיות לעם בני ישראל, וסיים ומשקה על פי עד אחד ר"ל שאם אינו יודע לקרות ואין בור ירא חטא <sup>215</sup> לידע בטיב מעשה המצות כיצד יעשה להנצל מיצר הרע אז אית ליה תקנה אחרת שישים תמיד נגד לבו שה' אחד ושמו אחד ו"מלא כל הארץ כבודו"<sup>216</sup>, ו"שויתי ה' לנגדי תמיד"<sup>217</sup> זה כלל גדול בתורה וקנאת ה' צבאות תעשה זאת, וגם אפשר דיש בכלל אומר מקנא לה ע"פ ב' ר"ל שילמוד עם חברים דמיעוט רבים שנים והוא עמהם והוה ליה "חוט המשולש דלא במהרה ינתק"<sup>218</sup>, ומשקה על פי עד אחד כמ"ש עשה לך רב וסיים או ע"פ עצמו לומר דהיכא דלא נזדמן לו רב וחברים ילמוד בינו לבין עצמו שאפילו אחד שעוסק בתורה אבוא אליך וברכתיך <sup>219</sup> וה"ל סייעתא דשמיא באור התורה וזהו הברכה ועל זה נאמר "עדות ה' נאמנה מחכימת פתי"<sup>220</sup> ר"ל אפילו הפתי לבדו כשעוסק בתורה יחכם וע"ז היתה כוונת הש"ס באומרו אם יאמר לך אדם יגעתי ומצאתי האמן, יגעתי ולא מצאתי אל תאמן <sup>221</sup> ע"כ, וי"ל דמהיכא תיתי שלא יאמין אך אפשר דקא מיירי באדם יחידי שלמד לבדו אם יבא ויאמר שאני יגעתי לבדי ביתר שאת ולא מצאתי לי רב וחברים ואין חבוש מתיר עצמו מבית האסורים <sup>222</sup> אל תאמן דאלו היה יגיע כמצטרך היתה מאירה את עיניו, ובזה אפשר דרמז שלמה המלך ע"ה בחוכמתו באומרו "אשרי אדם מצא חכמה"<sup>223</sup> וכו' וי"ל דפשיטא דקאי באשרי ומאי קמ"ל אך נראה דהכי קאמר אשרי אדם שהוא יחידי ולמד בתורה ויגע ומצא דזכה, "ואדם יפיק תבונה" שהבין דבר מתוך דבר והוסיף באמרה התורה דמזה מורה שיגע בי' אצבעותיו, וע"ז קאי ב"אשרי" ביתר שאת ממה שנזדמן לו רב וחברים ומ"ש "חרב אל הבדים ונואלו"<sup>224</sup> וכו' היינו במי שמוצא ויש לאל ידו, אבל בלאו הכי לא דאין דנין אפשר משאי אפשר, ועל זה נאמר "לב נשבר ונדכה אלהי"ם לא תבזה"<sup>225</sup>.
<h2>סימן מ' -  - 
מדוע משה לא התפלל על כלב ושאר המרגלים קודם הליכתן</h2>
<b>פרשת</b> שלח לך רש"י בד"ה כולם אנשים וכו' ואותה שעה כשרים היו ע"כ, ראיתי להרב ש"ח שהביא משם הר"ן שהקשה ממ"ש "ויקרא משה להושע בן נון יהושע" א"כ קודם הליכתן הרגיש ברשעתן וכו' ע"ש, ולע"ד דאי מהא לא אירייא דנתנבא שעתידין לחטוא ולהיות עולם הפוך לכן התפלל על יהושוע, ומה שלא התפלל גם על כולם כתב הרב ש"ח משום שיהושוע תלמידו היה ע"ש, ולע"ד קצת קשה דאף שיהושוע תלמיד קבוע מכל מקום גם כלב בכלל התלמידים חשיב דכללות כל ישראל, וכ"ש מה שבאותו הדור הם תלמידים שלו, אך יותר נראה לומר משום שיודיע בנבואה שכלב הוא בא עד חברון ומשתטח על האבות וניצול כמ"ש "ויבא עד חברון", וא"כ אין צריך לתפילה למשה ובזה יתיישב מה שאמר הכתוב "ועבדי כלב עקב היתה רוח אחרת"<sup>226</sup> וכו' ולא הזכיר הכא ג"כ יהושוע מן האי טעמא שיהושוע ע"י תפילה דמשה רבינו ע"ה, אבל זה מעצמו והיינו דדייק רוח אחרת על שמרוחו נתעורר וגם משום "ויהס כלב" ומשום הכא שבחיה הכא יותר, ומה שלא התפלל על כולם י"ל ע"פ מ"ש המפרשים דמילת "לך" הוא לטובתך והטעם שאם לא היה חטה המרגלים היה ישראל נכנסים מיד לארץ ישראל, והיה מוכרח להמית למשה רבינו ע"ה כדי שלא יכנס עמהם, אבל ע"י שנתעכבו השלים משה רבינו ע"ה שנותיו עכ"ד, ובהכי ניחא שלא התפלל על כללות המרגלים כדי שלא יחוב בעצמו וחייך קודמין.
<b>שם</b> בד"ה <sup>227</sup> לרגום אותם, את יהושוע וכלב ע"כ, נראה דבא לאפוקי שלא תאמר על משה ואהרן שנפלו על פניהם, וגם אמר קודם "וילונו על משה ואהרן" משום דלמעט בסרחונם של ישראל עדיף שלא יאמרו רבם דקרו וגם אמאי דסליק מיניה קאי שהם יהושוע וכלב ע"כ.
<b>מה</b> שיוכלתי למצוא מן קונטרס תנא ושייר מתורה שבכתב עם התוספת מתורה שבעל פה והוא לשליש ולרביע ממה שאיבד לי ? הא' הוא עקב ענוה עם הק"נ פישאש, והלך החבל אחר הדלי והנה ה' נצב להיות חונן ונותן ולהשלים החסרונות כהנה וכהנה ובכל מילי דמיטב ויזכני להדפיס כל החידושים אשר חנן אלוהי"ם את עבדו אכי"ר.
<h2>סימן מא [א] - 
ס"ת שנמצא פסול ביום ש"ק והוציאו אותו ביום ב'</h2>
<b>[השמטה]</b> ראיתי להרב החביב בשכנה"ג בסימן רפ"ב אות ט' שכתב על מעשה שהיה על ס"ת שנמצא פסול ביום ש"ק והוציאו אותו ביום ב' שחשב ש"ץ שנתקן וכו' דעלתה להם הקריאה וכו' ע"ש, והרב עיקרי הד"ט בא"ח בדף כ"ב נסתפק אם הוציאו אותו באותו יום ש"ק במנחה שנתחלף להם אם הדין כן, וכתב שלכאורה נראה דלא שנא דמה לי טעה שחשב שנתקן ומה לי טעות שנתחלף, ואח"כ סיים דשאני ההיא דדרך המתקן לתקן וכו' ע"ש ולע"ד קשה שהרי הרב החבי"ב שם קודם כתב משום שכל הקריאה היתה בחזקת כשר עלתה לו קריאה א', ומשום דיש לחלק בין היכא דהוחזק בפיסול או לא, סיים הא שדרך המתקן וכו' וחשיב שלא הוחזק בפיסול וא"כ אפשר דגם באופן דשכח שנתחלף דינא הכי ולא חשיב כהוחזק בפיסול ובדיעבד עלתה להם הקריאה, דאלת"ה גם בנמצא בו פיסול אמאי עלתה להם הקריאה נימא כיון שדרך החזן ללמוד הפרשה ביום עש"ק ולבדוק הספר תורה והוא לא עשה כן והוי דומיא שהוציאוהו ביום ב' וא"כ גם בנתחלף עלתה להם הקריאה והוי הכל בחזקת כשר ועיקר טעמיה דהרב החביב ממ"ש קודם ולא סיים הא שדרך המתקן אלא לסניף בעלמא ולדחות דברי מי שר"ל שפסול וכו', וא"כ התימא על הרב עיקרי הד"ט שהבין שכל הטעם הא דדרך המתקן לתקן וכו' ולא עליו בלבד קשה, אלא גם על הרב מארי דאתרין הרב ב"ד של שלמה ז"ל שסידר ה"מ מעלייתא וכתב משם השכנה"ג ה"ט בלבד שדרך המתקן ולא זכר ש"ר לה"ט קמא קמא דמטי שהם העיקר להאי דינא וכמו שיראה הרואה <sup>228</sup>.
<h3>סימן מא [ב] -  - 
בענין שטר שכתוב בו אני פלוני בן פלוני לויתי ממך מנה</h3>
<b>עיין</b> מ"ש בסוף ספרי הקטן ויקרא יצחק בענין שטר שכתוב בו אני פלוני בן פלוני לויתי ממך מנה וכו', שסוף סוף חייבין ב"ד לחקור ממי לוה ולהציל עשוק מיד עושקו וכו' וכעת יש זכר לדבר עוד ממ"ש בפ"ק דב"מ במשנת מצא שטרי חוב וכו' וחכמים אומרים בין כך ובין כך לא יחזיר מפני שב"ד נפרעין מהן, ופ' הר"מ בפ"ח <sup>229</sup> מה' אבידה בדין א' וב' אע"פ שהחייב מודה דחיישינן שמא פרעו וקנוניא הם עושים כדי לטרוף הלקוחות שלא כדין וכו' ע"ש <sup>230</sup>, ואפשר דיש לדון מזה גם בנידון דידן שהב"ד יפרעו ממנו ויחיייבו אותם להגיד להם ממי לוה ויחזירו לו או לבניו בכ"מ שיהיה.
<h3>סימן מא [ג] - 
הדס שנקטם ראשו האם כשר</h3>
<b>כתב</b> מרן באו"ח בסימן תרמ"ו סעיף א הדס שנקטם ראשו כשר ע"כ <sup>231</sup>, וי"ל דאח"ז בסעיף י' חזר וכתב דין זה וסיים ויש פוסלין בנקטם ראשו ע"כ <sup>232</sup>, ולפי הכלל דסתם וי"א הלכה כסתם א"כ שורת הדין דכשר כמ"ש בס"א ואיני יודע אמאי פלגינהו לתרי בבי והיה די לנו בהא דסעיף י, והרב באר הגולה כתב בס"א עיין לקמן בס"י ובמה שציינתי שם ע"כ ויש מי שר"ל שכמעט הרגיש בדיוק זה אבל לא יישב כלום <sup>233</sup>.
<h3>סימן מא [ד] - 
האם לברך על הדפסת ספר</h3>
<b>בענין</b> מי שזיכהו השי"ת להדפיס ספר בזאת התורה הנה הרב ברכי יוסף ז"ל הביא לנו משם הא' דחייב לברך שהחיינו ומר ניהו כתב דל"נ דיברך בלא שם ומלכות ע"כ, ולא ביאר לנו טעמא דמילתא ולכאורה י"ל אמאי ל"א ג"כ דיברך הטוב והמטיב דאין לך טוב מעצמו ולאחרים יותר מזה הא דלומד תורה ומלמדה ואין טוב אלא תורה ואין לך בו אלא חדושו, ולכאורה י"ל משום דכל חידושי תורה שהת"ח מחדשים כל זה מה שקיבלה נשמתם מהר סיני, ומשום הכי ג"כ לא שייך לברך הטוב והמטיב דאין כל חדש כתיב, וגם עם עיקר עסק התורה אין לברך שהחיינו משום דאלו דברים שאין להם שיעור ולא גמר המצות דרחבה מצותך מאד, וגם אפשר דיש לסמוך על מה שמברך בעת הגיעו לי"ג שמברך שהחיינו ועל כולם יתברך שהגיע כעת בחיוב התורה והמצות, ועכ"פ בענין המדפיס ספר כבר הורה זקן דיברך בלא שם ומלכות וכן אני עבדו ותלמידו נהגתי בעצמי כן ויש מן החכמים ה"י דעבדי ג"כ יומא טבא לרבנן אחד המרבה ואחד הממעיט והוא מנהג יפה דהמודה בנסו עושין לו נס אחר שיזכה לחבר ג"כ על אחת כמה וכמה ואפשר שזש"ה "הודו לה' כי טוב"<sup>234</sup> דאין טוב אלא תורה שכשיזכה לעשות ספר בחידושי התורה שיודה להשי"ת בהודאה בלא שם ומלכות, ומזה יזכה כי לעולם חסדו שיזכה לעולם בחסד אל להיות עושה חדשות כהנה וכהנה.
<h3>סימן מא [ה] - 
בענין השוכר בית האם צריך לברך</h3>
<b>הנה</b> בספרי הקטן משרת משה בהשמטות בפ"י מה' ברכות בדין א' כ' בענין השוכר בית דיברך בלא שם ומלכות ולא כמו הקונה וכו' ע"ש, וכעת נראה דיש לחלק בין שכירות ובין המשכונתא, דאם לקח בית במשכונתא דסורא לכמה שנים דבכה"ג ה"ל שמחה וכמעט דעדיפא מקניית הבית דשם כל ההוצאות עליה דידיה רמייא, אבל המשכונתא הכל אתכא דב"ה סמיך ומ"ה צריך לברך בשם ומלכות דלא גרע מקונה בית וכלים משא"כ בשכירות מידי שנה בשנה דכמעט ה"ל צער על החסרון כיס ולא שמחה, וזכר לדבר ממ"ש הפוסקים בענין ברכת שהחיינו להחתן שאמרו עד שאתם שואלין על שהחיינו אם יברך דיין האמת על הריחיים שנעשה על צוארו, אבל אנוס ע"פ הדיבור בקיום מצוה זו ולכן יפה שתיקה לחכם.
<h3>סימן מא [ו] - 
תיקון טעות סופר בספר זכות יצחק</h3>
<b>עיין</b> בספר הקטן בזכות יצחק בפלפלת כל שהוא בדף פ"ח ע"ד מ"ש על ענין ת"ח שגיא נהור וכו' בשורה ז' תיבות אף דאינו מרגיש כלל אפ"ה כולם הם ט"ס.
<b>תושלב"ע.</b>