<h1>פירוש הגרא על מגלת אסתר על דרך הרמז</h1>
אליהו בן שלמה זלמן מווילנה
מגלה זו רומזת על ימי האדם במלחמת היצה"ר וקטרוג השטן ומפלתו. ואמרו חכמינו ז"ל במדרש כל מקום שנאמר המלך סתם הוא הקדוש ברוך הוא וכל מקום שנאמר אחשורוש באחשורוש ממש מדבר. וענין אחשורוש מדבר על יצה"ר, כמ"ש (מגילה יא) שנקרא אחשורוש על שהשחיר פניהם של ישראל, כמ"ש וחושך ע"פ תהום זהו מלאך המות (תהום הם אותיות המו"ת) שמחשיך פניהם של בריות, [ונקרא גם כן מלאך התשחורת], והוא השטן והוא המלאך המות, או כמ"ש שחורה אני וכו' אל תראוני שאני שחרחורת וכו'. ור"ח אמר שכל הזוכרו אומר אח לראשו. ור"י אומר שהכל נעשו רשין בימיו, שאין בן דוד בא עד שתכלה פרוטה מן הכיס. שנאמר וישם אחשורוש מם על הארץ ואיי הים, פי' היצה"ר הוא המשים מס כי כל הפורק ממנו עול תורה נותנים עליו עול בני אדם, וכן דרשו בזוהר על פסוק ויט שכמו לסבול ויהי למס עובד:
<h2>פרק א</h2>
<b>(א) ויהי בימי אחשורוש.</b> אמרו בגמ' (מגלה יא) ובמדרש כל מקום שנא' ויהי אינו אלא לשון צרה כמ"ש תחת שלש רגזה ארץ תחת עבד כי ימלוך. ואמרו (עירובין יח) אוי לי מיצרי כו':
<b>ויהי.</b> (שם) וי והי, כמ"ש (עירובין כא) קינים זה פורענותן של צדיקים בעוה"ז והי זו פורענותן של רשעים לע"ל:
<b>אחשורוש.</b> (שם) אחיו של ראש, פי' של נחש הקדמוני שנקרא ראש כמ"ש היו צריה לראש, כי בכל בריה שבעולם הקליפה קדמה לפרי כמו יעקב ועשו יצא עשו הראשון, אף שיעקב קדם ליצירה מ"מ קדם עשו תחילה לצאת, כי עשו נטל העוה"ז ויעקב העה"ב. וקדם ליצירה, כי תחילת המחשבה היא סוף המעשה בענין תכלית, ותכלית העוה"ז היא העוה"ב (ע' ליקוטים לרבב"ח במאמר עיזי מסגן ברישא). וידו אוחזת בעקב עשו, כי אף בעוה"ז יטול יעקב בסופו והוא לימות המשיח, ולכך נקרא בעקבות משיחא. ואף אוה"ע לא יתבטלו כמ"ש (פסחים סא) כאן לימות המשיח כו', (ע' ת"ז ק"ה א' ובספר אבן שלמה סי' קנז) רק טמונים יהיו ביד יעקב, וראויים היו ישראל שלא יהיה להם כלום בעוה"ז רק שקדם ולקח ממנו הבכורה, ולכך ביום מיתת אברהם אבינו ע"ה בישל יעקב עדשים למאס עוה"ז כי הוא גלגל החוזר בעולם [וזהו שנתן עדשים לעשו] ולכך אמר הנני הולך למות: הוא הרג. את הרשעים: הוא ביקש להרוג את הצדיקים: הוא חרב. את ב' המקדשים: הוא ביקש להחריב. גם את השלישי: אבל גמולו ישוב לו בראשו כמ"ש (ביואל) ואת הצפוני ארחיק וכו': שנאמר ובמלכות אחשורוש כו' כתבו שטנה וכו'. שכל מגמתו אינו רק על ישראל (סוכה נג):
<b>הוא אחשורוש.</b> שידוע לכל ברשעו מתחילתו ועד סופו שלכך נקרא מלך זקן וכסיל כמ"ש במדרש הנעלם ע"פ ויעל לוט מצוער:
<b>המלך.</b> (שם) שמלך מעצמו, כידוע שהיצה"ר אין צריך הכנה לקנותו היפוך הקדושה כמ"ש בזוהר תרומה (קכח ע"א ע' אבן שלמה סי' י"א): אמרי לה לשבח. אצל הצדיקים כי הוא טובה גדולה להם שע"י זוכין לטוב הגנוז (וע' ספר א"ש סי' ל"ה והערה נ"ג): ואמרי לה לגנאי. אצל הרשעים כמ"ש בזוהר זכאה מאן דפגע ואערע ביה: אמרי לה לשבח דלא הוי כו'. פי' כי בכל מעשי בראשית נאמר כי טוב לבד וביום הששי נאמר בו טוב מאד ואמרו טוב זה יצ"ט מאוד זה יצה"ר: לגנאי דלא הוי חזי למלכותא. כי כל טענות היצה"ר מגונות וגלויות הדופי ולא היה ראוי לשמוע לו אפילו הרשע שברשעים, רק שמראה לו הצלחת הרשעים בעוה"ז ועושרם ועוני הצדיקים לכך מתקיים היצה"ר אצלם. וזהו אמרם דלא הוי חזי למלכותא וממונא יתירתא הוא דיהיב:
<b>מהדו.</b> כמו שכתב רמ"א במחיר יין, מלידת האדם שאז הוד והדר לפניו שהכל אוהבין אותו כמ"ש במדרש גם את העולם נתן בלבם, אדם שיש לו י' בנים והקטן מלא רירים ואוהב אותו יותר מכולם:
<b>ועד כוש.</b> הוא שחרות המות. וז"ש (שם) חד אמר הודו וכוש מסוף העולם ועד סופו, כמ"ש (ברכות י' א') ה' ברכי נפשי כנגד ה' עולמות, ותחילת לידתו הוא סוף העולם ונקרא עולם קטן עד סופו. וחד אמר בהדי הדדי וכו', שבין לילה היה ובין לילה אבד, וימיו כצל: כשם שמלך כו' פי' כשם שמלך על האדם כך מולך על כל העולם כולו בחטאי האדם כידוע:
<b>שבע ועשרים ומאה מדינה.</b> (שם) בתחילה מלך על ז', פי' בהכנסת התינוק לבית הספר כבר שבע כמ"ש (ב"ב כ"א), וידוע שהתורה היא הכנעת היצה"ר כמ"ש בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין, לכך מלך בתחילה על שבע שנים כי אין מעכב בידו ומה גם שיצ"ט עדיין אין לו. ואח"כ מלך על עשרים, כי אומר לו כי עדיין אינך בר עונשין, ובין כך בונה עליו מצודים גדולים במידותיו הפחותים ובתאוותיו. ואף שבא לשוב אחר עשרים אינו מניחו ומולך על כל מאה שנים (ורמז במלת מדינה על השנה כי כמו שיש כמה מדרגות של ממשלה במדינה כך יש כמה מיני התמנות שונות של היצה"ר לכל ימות השנה וכמ"ש לקמן ד"ה לכל שריו כו', וע' זהר ח"ג רס"ז א' דהא איה ליה שס"ה שמשין בישין מקטרגין כו', וכמ"ש יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום כו', וע' ביאורו לרבב"ח במאמר בין גלא לגלא ש' פרסא) וע"ז אמר שלמה המלך עה"ש שמח בחור בילדותיך, בטענות היצה"ר כי אינך בר עונשין. ודע כי על כל אלה יביאך אלהים במשפט, שבשביל זה אינו מניח לו לשוב אח"כ (ע' א"ש סי' קכ"ד): אלא מעתה ושני חיי עמרם קל"ז שנה מאי דרשת ביה שאני הכא כו' מכדי כתיב מהודו עד כוש. שהן כל ימי האדם. שבע ועשרים ומאה ל"ל ש"מ לדרשא:
<b>(ב) כשבת המלך.</b> (שם) לאחר שנתיישבה דעתו, כי אין התינוק יכול לדבר עד שיטעום טעם חטה, כי עץ הדעת חטה היתה ולכך נכנס בו דעת. ולכך אמרו (סוכה מ"ב) יכול לאכול כזית דגן מרחיקין מצואתו, כי הצואה מסרחת מתאוות וקליפות האוכלין. ולכך בשנת שלש למלכו. שאז נגמל התינוק ונתיישבה הדעת עליו:
<b>כשבת המלך.</b> כי ד' רגלי כסא מרכבת הטומאה הוא ד' כתות שאינם מקבלים פני שכינה [והוא חשמ"ל (חנפים, שקרים, מספרי לשון הרע, ליצנים) דטומאה כידוע] (וע' סנהדרין ק"ג) והכסא עצמו הוא הגאוה, ויצה"ר יושב עליו הוא התאוה כידוע. וע"ז אמר כשבת המלך וכו' על כסא מלכותו, שהביא בקרב האדם כל המדות הנ"ל ואז עושה משתה, מכניס בלבו התאוה:
<b>אשר בשושן.</b> כמ"ש בזוהר דחלב ודם נמשלו לשושן שהוא אדום ולבן, ומשכן יצה"ר וכוחותיו הוא בחלב ודם ולפיכך אסור לאוכלן (ע' א"ש בהערה ל"ב):
<b>הבירה.</b> שהן עיקר הדירה של היצה"ר וכוחותיו:
<b>(ג) לכל שריו כו'.</b> הם חיילותיו הממונים על שאר המדות, כי התאוה הוא הפתח לכל המדות הרעות, וראשי המדות הם שרים והשאר הם עבדים, ועל כל שנה יש ממונה א' וכן על כל חודש. וזהו ושרי המדינות לפניו, העוברים והעתידים, כמ"ש במדה"נ על פסוק ויהי ריב בין רועי מקנה לוט כו' שהן סיען דיצה"ר אינון סיען דנשמתא ואינון סיען ומנהיגן דיצה"ר אינון בקטרוגא אילין עם אילין כו':
<b>חיל פרס ומדי.</b> הן שתי בנות לוט כמ"ש בזוהר ח"א קט"ו ב', אר"י לעולם אין יצה"ר שולט אלא באילין ב' כוחות נפש המתאוה והמתעורר (שהם נגד נפש ורוח שמהם באה התאוה וחמדה. ונקראים פרס ומדי כי פרס הוא מלשון פרוסה נגד התאוה כמ"ש אין אדם מת וחצי תאותו בידו, ומדי רומז על חמדת הממון כמ"ש בשם הגר"א בליקוטים שנדפסו בשנות אליהו אחר מסכת ברכות על מ"ש (ב"ק ק"ג) יוליכנו אחריו אפי' למדי, שאין כסף נחשב אצלם, והוא נגד מדת הכבוד כמ"ש סוף הערה הנ"ל) שכ"א עוזרת לחברתה להחטיאו כמ"ש בלילה הא' ותבוא הבכירה, ובלילה הב' הצעירה. וזהו אמרם אתנויי אתנו בהדי הדדי אי מינן מלכי, מינייכו אפרכי וכו' (וע' ביאורו לרבב"ח במאמר הורמין בר ליליתא):
<b>(ד) בהראותו את עשר וגו'.</b> אז מתחיל לצאת הגאוה: (שם) מלמד שלבש בגדי כהונה. כי עיקר הכבוד מחמת שהוא מושל ושופט בארץ כי זהו הכבוד, וזהו אמרו כאן כבוד מלכותו והוא אינו ראוי לה, כמ"ש כל המתלבש בחלוקו של ת"ח כו' (ב"ב צח) וכתיב כי יפלא ממך דבר כו' ובאת אל הכהן (וכמ"ש יורו משפטיך ליעקב כו', וכתיב ותורה יבקשו מפיהו כו'). וזהו אמרם שלבש בגדי כהונה כתיב הכא כו' וכתיב התם לכבוד ולתפארת, שכל ענינו של לבישה לכבוד ולתפארת:
<b>ימים רבים.</b> אמרו חז"ל ואשה כי תזוב וכו' ימים רבים, ימים שנים רבים שלשה למה נקרא רבים שהם של צער, וידוע כי השנה הוא שס"ה ימים ורביע ומקצת היום ככולו, ואמרו (שבת פט) דל פלגא דליליא כו', נשארו קפ"ג יום, וג' מהם הם ר"ח אלול ור"ה ויה"כ, [ועוד ג' צומות תמוז אב טבת], שהן ימים רבים שהן ימי צער ליצה"ר, נשארו שמונים ומאת יום (וע' ביאורו לרבב"ח במאמר אקרוקתא ובלקוטים שם על פ' כי תצור):
<b>(ה) ובמלאת הימים האלה.</b> הן ר"ה ויו"כ וחוזר לקיאו. אז עשה המלך, ה' פתח לו לטמאו, כי קודם לכן אף שאמר אחטא ואשוב מספיקין בידו לעשות תשובה משא"כ בפעם ב', כמאמרם אחטא ואשוב אחטא ואשוב כו' (ומ"ש כאן המלך רומז על הקב"ה וכמש"ל פ"א):
<b>לכל העם הנמצאים בשושן הבירה וגו'.</b> הן המדות הנ"ל, ד' רגלי הכסא עם כל חיילותיו ושאר המדות שהם בטבע מזגו מיום הולדו (וע"כ כתיב הנמצאים): (שם) ח"א מלך פקח היה. היצה"ר, שבתחילה הרגיל בו מדות הרחוקות ממנו, כי הקרובות בוטח כי תמיד יוכל להרגיל בו: וח"א מלך טיפש כו' דאי מרדו ביה הנך כו'. שאם ישים האדם אל לבו וימרוד ביצה"ר יניח מדותיו הרעות, ואם היה מרגיל בו מדות הרגילות אז לא היה יכול לשוב כי קשה לאדם להניח ההרגל והטבע:
<b>משתה שבעת ימים.</b> כי אמרו מחד בשבתא לשבתא, ופי' המפרשים דקאי על ימי האדם שהם ששים שנה ובעשירית השביעי שהוא שבת הולך לעולם שכולו שבת, וע"ז אמרו חז"ל שבעשר שנים הראשונות יכין צידה לעולמו, אבל זה עשה כל הימים משתאות (ע' א"ש הערה פ"ה):
<b>בחצר גגת ביתן המלך.</b> כי בג"ע יש שני מדריגות (ע' א"ש סי' קל"ח ובביאורו ע"ד הפשט) כת אחת היושבים בפנים כשזוכה ונקרא ביתן, וכת אחת ההולכין בין השורות וזהו גנת. ועוה"ז הוא הפרוזדור לפני העוה"ב התקן עצמך בפרוזדור כדי שתכנס לטרקלין, אבל הרשעים כל ימיהם עוסקין בפרוזדור. וזהו בחצר גנת ביתן המלך מלכו של עולם: (שם) ח"א הראוי לחצר כו'. כ"א לפי מדרגתו, הא' נוטל כל חלקו בעוה"ז, והא' נוטל בגינה, וא' בביתן. וז"ש הראוי כו': וחד אמר הושיבן בחצר כו'. ר"ל לא בפעם א' כמ"ש רב לך די לך, כי האדם לא נברא בעוה"ז רק להשלים נשמתו ואח"כ נוטל חלקו בג"ע כמ"ש בזוהר, ואפילו לא חמא אדם הראשון היה כן אבל לא במיתה, ואף כשנכנס לג"ע אינו עולה במדרגתו תיכף אלא מעט מעט. והענין כשעוה"ז כדאי הוא לו אז הוא בעוה"ז, ואח"כ כשאינו כדאי לו נכנס לג"ע ומתנוצץ קדושתו מעט מעט עד שגם שם אינו כדאי לו הוא מכניסו למקום הראוי. וז"ש הושיבן בחצר ולא החזיקתן וכו': במתניתא תנא הושיבן בחצר ופתח להם ב' פתחים. פי' שהושיבן בעוה"ז ופתח להם פתחים לזכות לגינה ולביתן, שכל הרוצה לכנוס יכנוס: שאלו תלמידיו את רשב"י כו' עד והיינו דכתיב וכו'. ענינו כי הכלייה דמגילה זו מרמז על גמר הכליה שבעקבות משיחא כמ"ש ובעת ההיא יעמוד מיכאל השר הגדול כמ"ש בחלק צ"ח עיש. ושאלו מ"מ נתחייבו כו' שבאותו הדור כו' א"ל אמרו אתם, שקשה לכם דווקא שבאותו הדור הא בלא"ה לא קשיא לכם על חיוב הכליה א"כ אמרו אתם. א"ל מפני שנהנו מסעודתו של אותו רשע, מתאוותיו של יצה"ר וממשתיו. אבל זה קשה לנו הלא רבים שתו מזה מכמה שנים מימות עולם ומה חטאו אותו הדור יותר. וא"ל כי זה בלא"ה א"א לומר דא"כ אותם שהלכו אחר המשתה יהרגו וזהו אמרו א"כ שבשושן יהרגו וכו'. א"ל אמור אתה א"ל מפני שהשתחוו לצלם. והענין כי בעקבות משיחא חוצפא יסגי (סוף סוטה) ונערים ילבינו פני זקנים וזקנים יעמדו מפני נערים. וזהו כוונתם שאמרו (חגיגה יד) י"ח קללות קלל ישעיה ולא נתקררה דעתו כו', וזה קשה להולמו וכי ס"ד שישעיה שונא לישראל היה. אלא דכל דוחקין דעבדין לישראל בגלותא מקרב פורקנא כמ"ש אגרא דכלה דוחקא, ולכך כל הקללות הן לטובתן לקרב הגאולה ואעפ"כ לא נתקררה דעתו עד שאמר ירהבו הנער בזקן, שאז וודאי אתי משיחא דבעיקבות משיחא חוצפא יסגי. והענין של החוצפה ההיא כי מעמידין דיין ופרנס שאינו הגון, ואמרו (סנהדרין ז') כל המעמיד דיין שאינו הגון כאילו נוטע אשירה כו', ובירושלמי קראם אלהי כסף ואלהי זהב (ע"ש במהרש"א) ולכך נערים פני זקנים ילבינו. אבל זקנים יעמדו מפני נערים מי הכריחן לכך, אלא שגברה החוצפא והוא אף בזקנים ובכולם גם בגדולי הדור. ואמרו (סוטה מ"א) בשעה שהחניפו לאגריפס המלך נתחייבו שונאיהם של ישראל שבאותו הדור כליה, ולפיכך נתחייבו ישראל שבאותו הדור דווקא. א"ל וכי משוא פנים יש בדבר, בשלמא על סעודתו לא מצינו בפירוש שנתחייבו כליה אבל ע"ז קשה. א"ל הם לא עשו אלא לפנים מחמת יראה שהם בעלי אגרופין עפ"י פקודת השרים מעובדי כוכבים כמ"ש בירושלמי. אף הקב"ה לא עשה אלא לפנים:
<b>(ו) חור כרפס ותכלת.</b> כי היצה"ר מכניס בהדרגה, מתחילה בקטנותו מתאוה למאכל ולמשתה ואח"כ לבגדים יקרים ומצעות ומטות ואח"כ לכסף וזהב ואח"כ למרגליות ואבנים יקרים. ואם כל אלה בידו מתאוה שאף הרצפה יהיה מאבנים יקרים שלעולם אין אדם מת וחצי תאותו בידו: ובגמרא (שם) רב אמר חרי חרי, שעשה לו נקבים בנשמתו, שכל חטא הוא חלל בנשמתו ושכן שם אל זר רח"ל כמ"ש ואתה חלל רשע: ושמואל אמר מילת לבנה הציע לפניהם. כמ"ש מרבדים רבדתי ערשי וכו', שמראה להם מתיקות העולם כמ"ש נופת תטופנה שפתי זרה, ומראה להם מ"ט סימני טהרה כמ"ש בביאורי לרבב"ח במאמר האי גלא דמטבע לספינתא כו' חיורתא ברישא (ע' א"ש סי' לח), ועוד עושה להם שעושה אותם צבועים להראות שמעשיהם ואכילתם ושתיתם הכל לש"ש. ואמרתי טעם על הד' חיות טמאות שבג' ראשונות סימן טהרתן בפנים מעלה גרה ובחזיר סימן טהרה בחוץ, שאמרו במדרש שד' חיות טמאות רמז לד' מלכיות, והרביעית רמז על גלות רומים הקדמונים, ואמרו (יומא ט') ראשונים שהיה בהם ע"ז ג"ע ש"ד כו' רשעים היו אלא שתלו בטחונם במקום אבל אחרונים שעסקו במצות כו' אלא מפני מה חרבה מפני שנאת חנם ללמדך ששקולה ש"ח וכו'. ואמרו טובה ציפרנן של ראשונים מכריסן של אחרונים. והענין כי הראשונים היו צנועין בפנים כמ"ש שתלו בטחונם במקום, ולא היה בהם שנאת חנם שהכל הוא בלב, ומעשיהם הרעים מבחוץ ע"ז וג"ע וכו', ואחרונים להיפך תורה ומע"ט כו' אבל שנאת חנם היה בהם, ולכך אמרו ראשונים שנתגלה עונם נתגלה קצם אבל אחרונים כו'. לפיכך בג' מלכיות ראשונות סימן טהרה מבפנים וסימן טומאה מבחוץ אבל אחרונים בהיפוך. ואמרו חזיר פושט טלפיו וכו' וזהו מידת הצבועים. וז"ש מילת לבנה הציע להם (ע' א"ש סי' ס' ועי' בס' אמונה והשגחה סי' ט"ו ט"ז מ"ש בזה באריכות): כרים של פסים כו'. כמ"ש (משלי ז) מרבדים רבדתי ערשי כו' נפתי משכבי כו', שכל זה פיתויי היצה"ר כמ"ש בזוהר ממתיקות העוה"ז כו':
<b>ותכלת.</b> כמו שאמרו (מנחות מג) תכלת דומה לים וים דומה לרקיע ורקיע דומה לכסא הכבוד, ור"ל שיצה"ר מסיתו שכל העוה"ז הוא לתכלית התשובה שמגעת עד כסא הכבוד, ואומר לו שכל עניני העוה"ז הם עניני דשמיא שמדמה מילתא למילתא, ולומד מאכילה ושתיה של מצוה שמזה אחיזת היצה"ר כמ"ש (במשלי שם) ע"פ זבחי שלמים עלי וכו' (ע' א"ש סי' ל"ח). והוא דומה לים מים שאין להם סוף. עד שמכלה כל מדותיו הטובים שהן בגדיו חלוקא דרבנן שנקראו מלכים מאן מלכי כו'. וז"ש (ברכות נ"ו) דנפיל תיכלא בכולא שיראי דמלכא (מפרש תכלת מלשון כליה, וכמו שמפרש עד שמכלה כל מדותיו כו' דנפל תכלא כו', וגם מלשון תכלית וע' אב"ש סי' נד):
<b>אחוז בחבלי בוץ.</b> כמ"ש לעיל חיוורתא ברישא, ובוץ הוא גוון חוור כמ"ש הר"ב וכמ"ש אם יהיו חטאיכם כו', וכמ"ש הוי מושכי העון בחבלי השוא כו', (וז"ש אחוז בחבלי בוץ שתחילת אחיזת יצה"ר הוא במצות כוזבים), וכל פיתויי יצה"ר שמפתה ממה שבא ומראה מצות שלא ע"פ דרך התורה:
<b>וארגמן.</b> כמ"ש במ"ר פ' ויקהל (על מ"ש וארגמן) כמ"ש שרי יהודה רגמתם, שמביא לו ראיה משרי יהודה וישראל שישבו איש תחת גפנו ותאנתו ועבדו ה'. וכמ"ש אביך הלא אכל ושתה וכו' טוב לו, ועי"ז נרגמים בהבלי הזמן (ויאשיהו בא משרי יהודה וכו'):
<b>מטות וגו'.</b> (שם) רי"א הראוי כו' א"ל ר"נ א"כ אתה מטיל קנאה כו', דר"י אומר כל עשירות של אדם בעוה"ז הכל לפי מזלו הראוי לכסף כו'. א"ל ר"נ א"כ אתה כו', כי אנו רואים הצלחת הרשעים בעוה"ז וע"ז נתקשו כל הנביאים, ואמר איוב מדוע רשעים יחיו עתקו וגם גברו חיל. ואמר אסף כי קנאתי בהוללים שלום רשעים אראה, כי יש לשאול מה חטא הוא שנברא במזל הרע (ע' א"ש סי' ס"ז). אלא הן של כסף כו'. והענין כי כל מה שמטיבין לאדם בעוה"ז מחסרין לו בעוה"ב, ולכך טובה גדולה לצדיקים שמחסרין להם בעוה"ז כדי שימצאו משכורתם שלמה בעוה"ב. ולכך כל העולם ניזון בשביל חנינא בני וחנינא בני די לו בקב חרובין מע"ש לע"ש (ברכות י"ז). והענין כי כל מה שנותנין כאן כסף נוטלין משם זהב (ע' א"ש סי' קט"ו), כמ"ש בר"ח ב"ד (תענית כ"ה) דהושיטו כרעא דדהבא. וזהו אמרו הן של כסף ורגליהם זהב, מה שמחסרין לו כרעא דדהבא. ובזה מתורץ קושית התוס' שם ד"ה אתה מטיל כו', דל"ד לעיל הראוי לחצר וכו', דהכל לפי מעשיו ושם אין שייך קנאה, אדרבא כל א' נהנה מטובת חבירו:
<b>בהט ושש.</b> (שם) אבנים שמתחוטטות על בעליהן, שחזר עליהם למרחקים מאד: וכה"א וכו'. דשמא תאמר שלא חזר אחר עשרו רק מחמת שגרם לו מזלו או מן השמים נתנו לו, לכן אמר שמתחוטטות וכו':
<b>ודר וסחרת.</b> (שם) דרי דרי, כמ"ש רש"י שורות שורות כמ"ש על דגן ותירוש יתגוררו (הושע ז) ובית זונה יתגודדו (ירמיה ה). ואפשר לפרש דורי דורות אינם חוזרים: שקרא דרור לכל בעלי סחורה. כמ"ש במתים חפשי ודרשו חז"ל (שבת ל) כיון שמת נעשה חפשי מן המצות, וענינו שהרשעים אפילו בחייהם קרוים מתים (ברכות יח), ואמרו כיון שעבר אדם עבירה ושנה בה נעשית לו כהיתר (יומא פ"ו). וז"ש כיון שמת נעשה חפשי, ואמרו (עירובין נה) מ"ד לא מעבר לים היא לא תמצא לא בסחרנים כו'. וז"ש שקרא דרור לכל בעלי סחורה:
<b>(ז) והשקות בכלי זהב.</b> שמא תאמר בהיותו מתאוה לכסף ולזהב אינו מתאוה לשתיה, לכ"א והשקות בכלי זהב:
<b>וכלים וגו'.</b> (שם) ראשונים כלו מפני כלים ואתם שונים בהם, שהרשע אינו לוקח מוסר כמ"ש כי יתן בכוס עינו יתהלך במישרים אחריתו כנחש ישך וכצפעוני יפריש, ואחריתה מרה כלענה:
<b>ויין וגו'.</b> (שם) שכל או"א השקהו יין שגדול ממנו בשנים, כי הקליפה קדמה לפרי שבכל דבר יוצא קליפה קודם כנ"ל, וכתיב חמת תנינים יינם, וכתיב אל תרא יין כי יתאדם כו' אחריתו כנחש ישך, כי אמרו (ברכות פ"ט) יש שותה וטוב לו ויש שותה ורע לו, כי אם הוא מצד הקדושה הוא טוב, ואם לאו הוא רע, וז"ש יין שגדול ממנו כו' (ע' א"ש סי' נ"ו):
<b>(ח) והשתיה כדת.</b> (שם) כדת של תורה, שמא תאמר שתיתו מרובה אבל לא אכילתו לכ"א כדת של תורה, פי' כדרך שאמרו כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל כו', שלאכילתו לא נתנו לו קצבה ולשתיתו נתנו קצבה, ואם לא יאכל רק כזית מ"מ הוא יותר הרבה מן המשורה שהוא א' מל"ו בלוג (ב"ב פ"ט), אף סעודתו של אותו רשע וכו', ושמא תאמר יצרו אנסו ת"ל אין אונס. מלמד שכאו"א השקהו יין מדינתו. פירש"י יין הרגיל בו, שהרגיל בעצמו ולא מחמת אונס יצה"ר:
<b>כי כן יסד המלך.</b> הקב"ה:
<b>על כל רב ביתו.</b> זה יצה"ר שנקרא רב החובל, כמ"ש בזוהר (ת"ז ס' ג'):
<b>לעשות כרצון איש ואיש.</b> שיפתה אבל לא להכריחו ח"ו (ע' א"ש סי' י' ל"ח ל"ט):
<b>איש ואיש.</b> הצדיק והרשע, זהו אמרם מרדכי והמן:
<b>(ט) גם ושתי המלכה.</b> הוא הגוף הוא אשת הנשמה כמ"ש במה"נ ע"פ ויקח אברהם את שרי אשתו, וכן הוא באדם וחוה, כי הנשמה מנהגת את הגוף, לכן הסית הנחש את חוה ובא עליה ונעשית אשתו (וז"ש ושתי המלכה, אשת מלך זקן וכסיל שהוא היצה"ר שנעשה כבעה"ב (סוכה נ"ב) וז"ש בית הנשים, ר"ל בדרך כל הגופים המשועבדים ליצה"ר). ושמא תאמר לש"ש נתכוין הגוף לעבוד את בוראו, לכ"א בית המלכות אשר למלך אחשורוש, וז"ש שניהם לדבר עבירה נתכוונו, שאף שאין מתכוון כ"כ להרשיע כמו היצה"ר, מ"מ איהו בקרי כו':
<b>(י) ביום השביעי וגו'.</b> שאז זמן האדם לילך למקום כבודו ולשתות יין המשומר שאז טוב בעיני המלך היין כמ"ש שתו ושכרו דודים, אבל לא עכשיו: (שם) אטו עד השתא לא טב ליביה בחמרא וכו'. הענין כמ"ש בזוהר והימים ימי בכורי ענבים, חוה ענבים סחטה לו, כי יצירת האדם בעוה"ז וכן הכנסת אדם הראשון לג"ע לעבדה ולשמרה, ואח"כ בעוה"ב נוצר תאנה יאכל פריה, אבל לא שיעשה כל ימיו משתאות, וז"ש והימים ימי בכורי ענבים, שעדיין אין זמנה לשתות ממנה יין עד עוה"ב, וז"ש חוה ענבים סחטה לו שלא בזמנה לשתות בעוה"ז, וזה ענין עץ הדעת, וזהו אמרם אטו עד השתא וכו': א"ר יום השביעי שבת הי'. שאז טוב לב המלך שישתו יין: שישראל אוכלין ושותין, כ"א לפי הרגלו, ואפילו בשעת מיתה ואפילו לאחר מיתה כידוע, וכן בסעודתו של אותו רשע כמ"ש (ירמיה נ"א) בחומם אשית משתיהם כו' (נראה דעיקר ראיתו הוא מסיפא דקרא וישנו שנת עולם, דמיירי בשעת מיתה): הללו אומרים מדיות נאות וכו'. הם פרס ומדי הנ"ל: א"ל אחשורוש כלי שאני משתמש וכו'. הוא נפש הרשע אינה בעצמה לא מדי כו' אלא כשדי, שגרוע מהם, כמ"ש (סוכה נ"א) שלשה הקב"ה מתחרט עליהם בכל יום ואלו הן גלות ויצה"ר וכשדים שנא' הן ארץ כשדים זה העם לא היה: א"ל רצונכם לראותה. שיצה"ר כן דרכו יורד ומסית ואח"כ מביאו לצרה ומראה קלונו לכולם: איל אין ובלבד שתבא ערומה. כי אין לה לבוש מהימים כי כלו ימיו בהבל (ע' א"ש סי' קכ"ט ובהערה כ"א): שבמדה שאדם מודד. כי הרשע בשבילו הנשמות הולכות ערטילאין (ע' א"ש בהערה ט"ו) שיוצאין מן הקדושה והולכין ערטילאין שהוא מחטיאן ולומדין ממנו, ונמצא חטא הרבים תלוי בו, וז"ש שהיתה ושתי הרשעה מביאה בנות ישראל ומפשיטן ערומות ועושה בהן מלאכה בשבת, כי מוציאן מרשות היחיד שהוא הקדושה רשות יחידו של עולם, לרה"ר שהוא הקליפה: והיינו דכתיב כו' כשם שעשתה כך נגזר עליה:
<b>אמר למהומן כו'.</b> כי ידוע כי ז' רואי פני המלך לפנים מן הפרגוד, והן דנין את האדם (ע' היכלות בראשית נ"ט א') והן משגיחין על כל מעשיו כי הן ז' עיני ה' משוטטות בכל הארץ, וכנגדן הן בקליפה, והן משרתים לשטן הוא היצה"ר (ע' ספד'צ נ"ג א'), וידוע כי אל אחר אסתרס כמ"ש בזוהר וכ"א בגמרא (ב"ב ע"ד) סרס את הזכר וכו', וזהו שאמר שבעת הסריסים וכו' (ע' ספד"צ נ"א ג' ד'):
<b>(יא) להביא את ושתי המלכה לפני המלך.</b> מלך מלכי המלכים הקב"ה:
<b>בכתר מלכות.</b> הנעשה מתורתו, כמ"ש בי מלכים ימלכו:
<b>להראות העמים והשרים את יפיה.</b> אם היא מקושטת בעדי עדיים:
<b>כי טובת מראה היא.</b> כי ניתנה לאדם בטהרה החזירה כמו שנתנה לך, ומצוה שתבוא שיראו הכל. ושרים נקראו מקבלי התורה ע"ש בי שרים ישורו, ועמים הם צדיקים וחסידי או"ה כמו אנטונינוס וחביריו:
<b>(יב) ותמאן המלכה ושתי,</b> כי כשהמהמ"ו בא לרשע ואומר לו בא קיצך, אומר לו עדיין לא בא ומקשה ערפו אפילו בשעת מיתה (ע' א"ש סי' קכ"ה) וז"ש לבא בדבר המלך אשר ביד הסריסים, והוא צווי השי"ת ע"י הממונה השטן הנ"ל. ולכך ויקצוף המלך מאד, הוא המלך ית"ש, וכי לא דייך בחיים אלא אף בשעת מיתה אתה מקשה ערפך: (שם) מכדי פריצתא הואי כו'. כי כל דרך איש זך בעיניו ואומר שלא חטא מעולם, (וז"ש שניהם לדבר עבירה נתכוונו, ר"ל שהורגל בזה עד שנעשה לו כהיתר וע' משלי ח' ד' י' ט'): אמר ריב"ח מלמד שפרחה בה צרעת. כי כל חטא ועון הוא צרעת לנשמה, כמ"ש בזוהר צרעת ממארת כו', אלא שהגוף מכסה ואינו ניכר, אבל בשעת מותו אז רואה נגעו כמ"ש תוסף רוחם כו', (ע' זוהר ח"א רי"ח ב'): במתניתא תנא וכו'. שהלילית היא זנבא כמ"ש בזוהר דרישא כפוף [דמדבר] לזנבא כו', ובשעת מיתה אמרו בגמרא שקשורה בו ככלב: שלחה לו בר אהוריירא וכו'. שהרשעים בשעת מיתה אינם חוזרים ומקשים ערפם כו' באמרם שעדיין לא הגיע זמנן, ואומר ליצה"ר אבי ג"כ עשה כמוני והאריך ימים הרבה ושתה יותר ממני. וז"ש אבא וכו' וההוא גברא וכו', על יצה"ר שהוא אצלו כאיש, כמ"ש בתחילה קראו אורח וכו': אשתטי מחמרא. והוא שאומרת לו נשתה עוד כמ"ש אתיו נקחה יין ונסבאה שכר והיה כזה יום מחר וכו', ולא עוד אלא שאח"כ מגרה את היצה"ר בעצמו לילך בהרגלו כמ"ש במה"נ ע"פ ותאמר הבכירה, ולכן נקראת ושתי המלכה (שהיצה"ר רוצה להשקותה הוא הרגל הגוף כנ"ל) (נראה שצ"ל שהיא רוצה לילך בהרגל המלך זקן שהוא מושל עליה כבעל):
<b>(יג) ידעי העתים.</b> הן המחשבין ימיו של האדם ומה עשה בהם לדון את הרשע הנ"ל. וא"ת למה צריך לשאול להם הלא עיניו על כל דרכי איש שהוא עד ודיין, ע"ז תרצו בזוהר כי השי"ת דרכו בגזירת עירין כו', שדרכו תמיד להודיע לבית דינו שיוודע לבריותיו שבדין ובאמת הוא עושה בם ולא עוולתה בו, וז"ש כי כן דבר המלך וכו':
<b>(יד) והקרוב אליו כרשנא וכו',</b> הם הז' רואי פני המלך ית' כו' (כנ"ל). והם נקראים שרי פרס ומדי, שהם משגיחים הכל כשר הממונה להשגיח, והם עיני ה' המשוטטות לידע ולדין:
<b>(טו) כדת מה לעשות כו',</b> כי בשעת מיתה אף היצה"ר אומר לו לשוב, והרשע אינו רוצה כמ"ש בזוהר ויאמר רב החובל וכו' (ע' בביאור הגר"א ת"ז ס' ג' ויונה שם) וז"ש על אשר לא וכו':
<b>(טז) ויאמר ממוכן.</b> (שם) תנא ממוכן זה המן וכו', כי הוא המקטרג על האדם, והוא השטן הוא יצה"ר והוא מלאך המות: ולמה נקרא וכו', כמ"ש שעולה ומקטרג ויורד כו' (ונקרא אחשורוש ע"ש שמסית כמ"ש המולך מהודו ועד כוש כו', והמן נקרא ע"ש קטרוגו, וממוכן ע"ש סופו שנוטל נשמה, ועכשיו דמיירי בשעת מיתה נקרא ממוכן שמוכן לפורעניות): א"ר כהנא מכאן שההדיוט קופץ בראש כו', כי ראשו של ס"מ הוא בקדושה לפעמים כשנכנס לקטרג, כמ"ש שהלויתן מכניס ראשו בג"ע כשצמא למים, וכן רישי' דעשו הוא בעטפיה (פי' בחיקו) דיצחק, וזה אשר הוקשה להם אם הוא השטן איך הוא בקדושה מרואי פני המלך, ותירצו שקופץ בראש, וע"ז אמרו מנין להמן מן התורה שנאמר המן העץ, כי הוא המסית על עץ הדעת (וע"כ נקרא הדעת טוב ורע כי הוא מחובר מטו"ר יחד) וע"ז שאלו ית' אם שמע לעצתו על העץ:
<b>לפני המלך.</b> הש"י והשרים של מעלה:
<b>על כל השרים ועל כל העמים אשר בכל מדינות המלך אחשורוש.</b> פי' ע"כ הנשמות המשועבדים תחת היצה"ר, משא"כ נשמות הצדיקים שלא ילמדו מן הרשעים:
<b>(יז) כי יצא דבר המלכה על כל הנשים וגו'.</b> כי כל הגופים לא ירצו להשגיח לעשות רצון הנשמה, באמרם מה אם היצה"ר בעצמו חזר בו וציוה לגוף הרשע הנ"ל לשוב ולא רצה לשוב, כש"כ אנחנו שהיצה"ר מסית אותנו שלא לשוב:
<b>(יח) והיום הזה תאמרנה שרות פרס ומדי.</b> הן ב' בנות לוט הנ"ל. ולמעלה קראם בלשון זכרים, כי רמז על סיעת היצה"ר הממונה עליהם, וכאן מדבר בהן עצמם:
<b>אשר שמעו וכו'.</b> דבר הרשע הנ"ל שלא רצה לשוב:
<b>וכדי בזיון וקצף.</b> וכ"ז אמר שלא ירחם השי"ת וימחול לו, ולכ"א אם תרחם עליו יאבדו בשבילו כמה אנשים כמ"ש והנשארים ישמעו וייראו. וכמ"ש הרמב"ם שכוונתו ית' להרוג הרשע כדי להציל נפשות רבות אחרות שישובו לפניו:
<b>(יט) אם על המלך טוב וכו'.</b> כי כשכותבין על האדם למות ולחיים, נמסרים בידי השלוחים אם לחיים בידי מלאכי קדושה, וא"ל ליד הקליפה וכ"ז שלא נמסר לידם יכולה הגזירה לחזור משא"כ אח"כ, וז"ש בדתי פרס ומדי הן הכתות של ס"א הנ"ל ולא יעבור:
<b>אשר לא תבא ושתי לפני המלך אחשורוש.</b> כי ביאת האדם לעוה"ז להבחין אם ישמע ליצרו, וכיון שזה אפילו בשעה שיצרו מחזירו למוטב אינו רוצה ל"ל (ליכא למימר) שיתרפא מחליו ויחיה וטוב מותו מחייו, וז"ש אשר לא תבא ושתי וכו' ומלכותה יתן המלך וכו', פי' נשמתו יגולגל באדם אחר הטוב ממנו שגופו טוב המזג, וכ"ז למען ישמעו בכל העולם דין מלכותו, שכיון שהקב"ה עושה דין ברשעים מתקדש שמו ית' בעולם. וז"ש
<b>(כ) ונשמע פתגם המלך וכו'.</b> וגדול קדוש השם מכל הענינים, וז"ש כי רבה היא וכו' וכל נשים וכו', כנ"ל:
<b>(כב) וישלח ספרים וגו',</b> כל האגרות שנאמרו במגילה, נאמרין למעלה אל כל שרי האומות המנהיגין את האומות, כי הם מנהיגין את האומות וממשיכין את לבב האותות ומלכיהן הן לטובה הן להיפוך, כמ"ש בזוהר ע"פ ויאמר מלך מצרים אל עמו:
<b>להיות כל איש שורר בביתו.</b> בזה הלשון נכתב אל שרי אומות להיות כל כו', לתן בלבם שיהיו מניחים את כל היהודים לשלוט נשמתן בהם, ולא יכריחו אותם להיות כשאר עובדי גילולים. וזהו אמרם ומדבר כלשון עמו:
<h2>פרק ב</h2>
(מכאן ואילך אכתוב ראשי הענינים לבד לזכרון)
<b>(א) אחר הדברים האלה כשוך חמת המלך אחשורוש.</b> אחר שנתבלה הבשר בארץ שאז שכך המקטרג מלקטרג. כמ"ש בזוהר ע"פ והשטן עומד על ימינו לשטנו:
<b>(ב) ויאמרו נערי המלך כו'.</b> אמרו נערי המלך שיבקשו גוף טוב לנשמה, שיהיה היצה"ר כפוף ושומע לעצתה, ולכ"א איש יהודי שהיא הנשמה כידוע, משא"כ בגוף הראשון שלא היתה הנשמה ניכרת בו (עי' ת"ז קנ"ז ב' ג'):
<b>(ה) איש ימיני.</b> שהוא בא מימין כמ"ש ואתה לך לקץ ותנוח וכו' לקץ הימין, וכמ"ש לב חכם לימינו:
<b>(ז) ויהי אומן את הדסה.</b> פי' שגדלה הנשמה את הגוף שילך בעצתה; הדסה הוא הגוף הזה, ולמה נקרא שמה הדסה ע"ש הצדיקים, וכה"א והוא עומד בין ההדסים:
<b>היא אסתר.</b> שהיו קורין אותה ע"ש אסתהר, כי הצדיקים נקראים על שם הלבנה כידוע:
<b>כי אין לה אב ואם.</b> כמ"ש האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו כו':
<b>והנערה יפת תואר כו'.</b> אהובה למעלה ונחמדה למטה:
<b>ובמות אביה ואמה כו'.</b> אחר שהסירה מעליה כל חמדת עוה"ז, אז לקחה מרדכי לו לבת:
<h2>פרק ג</h2>
<b>(א) אחר הדברים האלה גדל המלך וכו'.</b> כי כל הגדול מחבירו יצרו גדול וקטרוגו גדול:
<b>(ח) ודתיהם שונות.</b> כמאמרם כמתוקנין שבהם לא עשיתם:
<b>ואת דתי המלך.</b> השי"ת. דמפקי לכולא שתא בשה"י ופה"י:
<b>(ט) ועשרת אלפים ככר כסף כו'.</b> עמ"ש תוס' (ט"ז א') ד"ה ודחו עשרת כו', כמ"ש וחמושים עלו וכו', ואמרו חז"ל אחד מחמשים והשאר מתו בשלשה ימי אפילה כי נשקעו במ"ט שערי טומאה. ואלו ח"ו לא הוציא כו' ולפיכך נפלו ונשקעו בידו. ורצ' שגם חלק החמשים יהיה ג"כ ח"ו בידם. ויהיה חמשים פעמים ת"ר אלף ועולה ליו"ד אלפים ככר כסף:
<b>(יד) פתשגן הכתב.</b> כי נכתב בסתימות כדי שיוכל להתהפך אחר כך כמ"ש האלשיך:
<h2>פרק ד</h2>
<b>(א) ומרדכי ידע.</b> כי הנשמה שומעת כרוז של מעלה. והמן ועשרה בניו הם י"א ארורים שבתורה כנודע (ע' ספד"צ י"ז א'). ולעתיד יתלו אותו על עץ. כי יהיה לעתיד כמ"ש והיה עת צרה כו'. (דניאל י"ב ירמיה ל') כי אז יתוקן חטא אדם הראשון. ויענש על שגרם לחטוא. ואז חמת המלך השי"ת שככה הכל אמן כי"ר: