<h1>פירוש הגרא על מגלת אסתר על דרך הפשט</h1>
אליהו בן שלמה זלמן מווילנה
<h2>פרק א</h2>
<b>(א) הוא אחשורוש כו'.</b> מפני שהיה אחשורוש אחר, והוא אבי דריוש המדי הראשון כמ"ש דניאל (ט' א') בשנת אחת לדריוש בן אחשורוש מזרע מדי, וגם הוא מלך כי לעולם היו מלכי מדי, אך מה שחושבין ב' מלכי מדי ופרס שמלכו על כל העולם ואותן לא היו אלא ב', אבל אחשורוש אב דריוש לא מלך אלא על פרס ומדי לבד, ודריוש התחיל המלוכה על כל העולם, לכן כתב כאן הוא אחשורוש המלך מהדו וכו' שאחשורוש הראשון לא מלך אלא על פרס ומדי לבד:
<b>מהדו ועד כוש.</b> ואמרו כשם שמלך על הדו כו':
<b>שבע ועשרים ומאה.</b> אמרו במדרש מאה על היבשה ושבע ועשרים על הים, וזהו שאמר וישם המלך אחשורוש מס על הארץ ואיי הים הרי מאה בארץ וכ"ז בים: מדינה. היא עיר גדולה מאוד עיר מלוכה. וזהו שאמרו חז"ל בשלמא מדינה כו' מוקפת חומה מימות יהושע בן נון והיינו עיר גדולה ומוקפת חומה מימות יב"נ. וז"ש בגמ' גבי מזוזות (יומא י"א) א' שערי עירות שערי מדינות ופירש"י ז"ל כגון ארץ הגר שמוקפת חומה ודוחק גדול הוא שאמרו בגמרא בשביל ארץ הגר, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, אך כל עיר גדולה ומלוכה יש כמה עירות פרזים ששייכים אליו וזהו מדינה:
<b>(ב) כשבת המלך אחשורוש על כסא כו'.</b> פרשו המדרשים שזה הכסא הוא ציור מכסא של שלמה המלך ע"ה, ועשה אחר כמותו מפני שעליו לא היה יכול לישב. ועשו אותו ג' שנים ולא היו יכולין לעשות כמותו אלא בשושן. ולפי שהי' גדול עד מאוד, כמו שמפורש בתרגום שני לא הוי יכולין להביא אותו לבבל ששם היו יושבין כל המלכים אשר לפניו והלך וישב בשושן. וז"ש כשבת המלך אחשורוש דוקא, שכל המלכים שהיו לפניו ישבו בבבל:
<b>על כסא מלכותו אשר בשושן.</b> פי' על אותו כסא אשר בשושן דוקא:
<b>הבירה.</b> פי' הוא חוזק גדול אשר בעיר מלוכה למושב מלכים ושריו וקציני עם כמו ציון וירושלים וזהו בירה כמו הבירה אשר הכינותי וכמ"ש דניאל (ח' ב') ואני הייתי בשושן הבירה אשר בעילם המדינה, פי' עילם היא העיר מלוכה עצמה ושושן הוא החוזק אשר בתוכה. וכתב זאת להראות גדולת השי"ת שסבב סיבובין לעשות נס לישראל, לפי שמרדכי היה בשושן כמ"ש איש יהודי היה בשושן פי' שהיה כבר, סבב הקב"ה והוליך את אחשורוש לשושן שישב שם. ולפיכך אמרו שצריך לקרותה כולה, דלכאורה למה לנו לידע בתקפו של אחשורוש, אך שבכל פסוק ופסוק הוא מספר גודל הנס. אך הנס הוא בהסתר פנים כלומר שסיבב לעשות בדרך הטבע ולא כמו שהיה במצרים ביד חזקה ובזרוע נטויה ולפיכך אנו מזכירין בכל יום ובכל יו"ט ושבת יצ"מ ואין אנו מזכירין נס זה אף שהיה ממיתה לחיים ובמצרים היה מעבדות לחירות. וז"ש בגמרא מגילה (י"א) ויט עלינו חסד לפני מלכי פרס אימתי בזמן המן, ולכאורה הוא תמוה. והענין כמ"ש חז"ל אסתר מה"ת מנין דכתיב ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא, דלכאורה המאמר הזה אין להבין דמאי קשה להו על אסתר מנין היא מן התורה יותר משאר צדיקים שנעשה נס על ידיהם. והיינו דנס שבארץ ישראל אין כל כך חידוש, ולכך חנוכה אינו נס כ"כ כמו פורים אף שהיה נס גדול מאוד לפי שהיה בזמן המקדש. ומ"ש אסתר מן התורה מנין פי' היכן מרומז שאפילו בהסתר פנים דהיינו בגלות עושה לנו נסים נס גדול כזה. ואמרו דכתיב ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא, פי' אפילו בשעת הסתר פנים אשלח את אסתר. ולפי זה אתי שפיר חגיגה (ה' ע"ב) שאמר ההוא מינא לר' יהושע בן חנניא עמא דאהדרינהו מרא לאפיה מיניה אחוי ליה עוד ידו נטויה עלינו, פי' שאמר דכתיב הסתר אסתיר פני כפשוטא, וא"ל אף על פי כן ידו נטויה עלינו, כמ"ש אסתיר שהוא מרומז על אסתר שעשה לנו נסים אך הם בהסתר. וז"ש ויט עלינו חסד לפני מלכי פרס שהקב"ה עשה לנו נסים נס גדול כזה. ואמרו שזאת היה בימי המן לכך היה נס גדול יותר מחנוכה אך היא בהסתר פנים. ואמר משל למלך שהיה לו בן יחיד והיו השרים מתקנאים בו מחמת שראו גודל אהבת המלך עליו לימים חטא הבן לאביו וגירש אותו ליער וסבר הבן שאביו עזב אותו ושכח אותו אבל אביו ברחמיו על בנו היה מתירא שמא יפגעו בו חיות רעות שביער או שריו השונאים אותו, מה עשה שלח את עבדיו המשרתים אותו לתוך היער אך אמר להם שאל ידע בנו מזה כדי שיחזור מחטאיו אשר עשה, לימים בא עליו דוב ובא אחד מעבדי אביו והצילו וסבר הבן שהוא מקרה, אח"כ בא שר אחד משונאיו ועמד אחד מעבדי אביו והצילו מידיו, והבין הבן כי איך אפשר שיהיה מקרה כל כך תכיפה תמיד והבין שזאת עשה אביו ונתקע אהבת אביו בלבו וחזר בתשובה שלימה. כך הקב"ה שלח אותנו בגלות והיה מתירא שמא יפגעו בנו הדובים הקשים, שלח אתנו עבדיו המשרתים ועושה לנו נסים על ידיהם, אך הוא בהסתר פנים, אך שמרדכי ואסתר ודורו ראו והבינו שזאת הוא מן השמים וקבלו עליהם את התורה באהבה רבה. וע"פ מה שכתבתי אתי שפיר מה שאמרו מה שראה יחזקאל ראה ישעיה אלא יחזקאל דומה לבן כפר שראה את המלך וישעיה דומה לבן כרך שראה את המלך, פי' כי ישעיה ראה בארץ ישראל והיו הכל מאמינים לו ולא היה צריך ליתן להם סימן, אבל יחזקאל שהיה בן כפר דהיינו בגלות ובחוצה לארץ ולא היו מאמינים שראה את השכינה בגלות ובחו"ל עד שנתן להם סימנים, וכיון שראו שעדיין חיבתן אצל הקב"ה ושלח שריו ועבדיו לשמרם, ניתוסף אהבה וחיבה בלבם:
<b>(ג) בשנת שלש למלכו.</b> פי' זה קאי על כשבת המלך על הכסא אשר בשושן כו' וזה היתה בשנת שלש למלכו כמ"ש לעיל שג' שנים נשתהא מלאכת הכסא ובשנת שלש למלכו ישב עליו ובאותו זמן עשה משתה לכל שריו ועבדיו, פי' שר הוא המושל על עירות ועל כל אשר לו ורואה שלא יהיה עולה ושופט בין הגוים, ועבדים הם המשרתים את המלך ורואים את פני המלך, וכל מי שצריך לבא אל המלך לבקש דבר מן המלך הוא על ידיהם. וז"ש בגמרא וכי חנינא גדול ממך א"ל לאו אלא הוא דומה כעבד לפני המלך ואני דומה כשר לפני המלך, והנה הגמרא הזאת אינו מובן מה השיב על שאלתה, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, ששר הוא המושל בתורה והעבד הוא העוסק תמיד ביחודים ובתפלות והם החסידים הראשונים שהיו מתפללים בכוונה גדולה וז"ש כלום חנינא גדול ממך בתורה, ועל זה השיב לה לאו אלא שאני דומה כשר שאני בקי בכל חדרי תורה יותר ממנו, אך הוא כעבד לפני המלך שיכול לבא בכל עת והמלך עושה לו בקשתו. וז"ש לכל שריו, דהיינו המושלים בכל אשר לו. ועבדיו, המשרתים אותו:
<b>חיל פרס ומדי הפרתמים.</b> הם הדוכסים אשר מזרע המלוכה של פרס ומדי, ועשה משתה לכל החיילות שלהם לפי שהם מאומתו לכך עשה לפני כל החיל שלהם וגם הוא צריך להם לפי שהם היושבים ראשונה במלכות. אבל של שאר המדינות לא עשה לכל החיילות שלהם אלא לשרי המרינות והוא המלכות של המדינה אלא שכנגדו הם הכל שרים כי הוא היה מולך עליהם כמ"ש הלא כל שרי יחדיו מלכים. ואמר לפניו, לפי ששריו ועבדיו באים תחלה שהן קרובין אצלו לכך חשיב תחלה שריו ועבדיו, אבל יושבים היו יושבים שרי המדינות לפניו, פי' אצלו כמ"ש שהיה מפייס את הרחוקים, והקרובים אצלו אימת דבעי מפייס להו. ובגמרא אמרו שפעם כתב פרס ומדי וכתיב למלכי מדי ופרס, ואמרו אתנויי אתנו בהדייהו כו'. והטעם שגבי למלכי מדי ופרס כתוב מדי ברישא, ובכל המגילה כתיב פרס ברישא והיינו לפי שאחשורוש היה מפרס, וא"כ לא היה מדי אלא אפרכי לכך כתב תחלה פרס, אבל בסוף המגילה בדברי הימים כתוב למלכי מדי ופרס, והדברי הימים היה מקודם ומקודם היה מדי תחלה מלך כמ"ש ודריוש מדאה קבל מלכותו כו', לכך כתיב למלכי מדי ופרס:
<b>ד) בהראתו וגו'.</b> הא דקתני בהראתו, וגם הא דכתיב ימים רבים שהוא מיותר, וגם ענין ריבוי ימים של משתה אינו מובן. והענין שתתר"פ אוצרות היה לנבוכדנצר וטמן אותן על נהר פרת, וגלה הקדוש ברוך הוא לכורש בשביל שפיקד לבנות הבית, וירש אותם אחשורוש. וענין המשתה היה כדי להראות את עשרו שיהיה לו חן בעיניהם, אך אין דרך לקרותם כך ולהראותם ועשה משתה וכטוב לבם הלך עמהם להראותם. והראה אותם ששה אוצרות בכל יום כמ"ש חז"ל, והם המפורשים בפסוק זה, עושר, כבוד, מלכותו, יקר, תפארת, גדולתו, הרי ששה אוצרות. נמצא היה צריך שמונים ומאת יום, ולכך עשה משתה ק"פ יום. והפי' מהפסוק בהראותו כלומר באותן הימים שהראה אותם את העושר כל הששה אוצרות בכל יום ימים רבים עשה באותן הימים משתה, וכמה הם הימים שמונים ומאת יום. ומ"ש עושר כבוד מלכותו ואת יקר תפארת גדולתו, פי' כמ"ש זה שמי וזה זכרי, ואמרו לא כמו שאני נכתב אני נקרא נכתב אני בי"ה ונקרא בא"ד, והיינו מפני שהשם הוי"ה ב"ה מורה על עצמותו יתברך, ואדני מורה על מלכותו שהוא אדון כל הארץ, ולכן נקרא באדני שהוא מורה על מלכותו, כי אין דרך לקרוא למלך בשם העצם אלא בשם המלכות. לכן נקרא באדני ולא בי"ה. וזהו גדולתו הוא עצמותו. ומלכותו הוא מלכותו. ומה שכתוב אצל מלכותו כבוד, ואצל גדולתו תפארת. מפני שהחילוק הוא בין עבד לבן, שבן מתפאר עצמו בעצמותו של אביו, בן שאביו חכם גדול הוא מתפאר עצמו בעצמותו של אביו שהוא בן של אותו החכם, וכמ"ש תפארת בנים אבותם, אבל העבד אין לו תועלת מן העצם אלא אם הוא מושל ושר יש לו תועלת שמכבדין אותו או שמתייראין ממנו מחמת עבד מלך כמלך. לכן כתיב אצל גדולתו שהוא העצם אמר תפארת ואצל מלכותו אמר כבוד. וזהו שאמרו בגמרא שלבש כגדי כהונה, כי בבגדי כהונה כתיב לכבוד ולתפארת, והיינו שבבגדי כהונה היה נראה עצמותו מחמת שראו שנושא את השם הקדוש עליו והיה צריך להיות קדוש וטהור, וגם גודל ממשלתו ועשרו, כי בעד יכפה א' אמרו חז"ל שנתנו אלף דינרי זהב. ואמר שגם הוא הראה אותם את עצמותו ואת מלכותו כמו שבכהן גדול נראה עצמותו וממשלתו שהכהן הגדול היה תיכף תחת המלך במדרגה. ומ"ש את עושר לשון רבוי כלומר את רוב כבוד מלכותו, וכן את יקר. והיינו כבוד מלכותו הוא מה שיעלה מן המלוכה שלו וזהו זהב וכסף. ועצמותו דהיינו מה שירש מאבותיו שגנזו שם היינו אבנים טובות ויקרות מאוד. לכן אמר אצל מלכותו עושר, ואצל עצמותו יקר. ומ"ש את ואת כי הם ששה. תלת כללין בתלת:
<b>(ה) ובמלאת וגו' הנמצאים בשושן.</b> פי' כי הוא באותו זמן בא מבבל, שכל המלכים ישבו בבבל כמו שכתבתי אך הוא בא בשביל הכסא כמו שכתבתי לעיל, לכן קרא לכל העם היושבים בשושן נמצאים כי הוא מצא אותם שם:
<b>בחצר גינת ביתן המלך.</b> פי' שדרך לעשות בתוך גן המלך בית שהולכים להשתעשע שם, ולפני הגן הוא החצר, והושיבם שם בחצר שלפני הגן שבתוכה היא הביתן של מלך. ואמר הכתוב שאפילו בחצר גנת היה ג"כ רצפת בהט ושש ודר וסוחרת. והענין שעשה הקב"ה ג' עלמין עולם העליון ששם הוא המחיצה של הקב"ה שלשם עולים נשמת הצדיקים הגדולים הנקראין בני עילאין, ועולם הב' הוא הגן עדן שבו נכנס הקב"ה להשתעשע עם הצדיקים, והג' הוא עולם הזה, והעוה"ז נקרא חצר כמשחז"ל התקן עצמך בפרוזדור כו', וזהו שכתוב בחצר גינת כו' שהוא בעוה"ז. ואמרו חז"ל כל הראוי לחצר לחצר הראוי לגינה לגינה, כלומר הרשעים בחצר והצדיקים בגינה והבני עילאין בביתן, ואין כאן מקום לקושי' תוס' שהקשו והלא אין מטילין קנאה בסעוד' ע"ש. במתניתא תנא הושיבן בחצר ופתח להם שני פתחים אחד לגנה כו' פי' שנתן הבחירה ביד האדם בדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו. ועוד אמר הושיבן בחצר ולא החזיקתן והושיבן בגינה והחזיקתן, פי' כי אמר במדרש על מה שאמר אליהו להקב"ה קנא קנאתי כו' והשיב הקב"ה לך ומשחת את אלישע בן שפט לנביא כו' שאמר הקב"ה שוב אין העולם כדאי לך וז"ש הושיבן בחצר שהוא עוה"ז ולא החזיקן והושיבן בגינה פי' שאין העולם יכול להחזיק אותן כי העולם אין כדאי להם והושיבן בגינה בגן עדן:
<b>(ו) חור כרפס וגו'.</b> פי' שדרך השרים שאין להם ספסלים וכסאות לישב עליהן אלא יושבין לאכילה על המטות ואין להם על מה לסמוך הגוף עושין כמו גלגלים ובתוכם עמודים גבוהים ופורסים בגדים על העמודים דהיינו מעמוד לעמוד וקושרין אותן להעמודים מבחוץ וסומכין את עצמם על העמודים וז"ש. חור כרפס ותכלת פי' הבגדים היו מחור וכרפס כו' וקשרו בחבלי בוץ. וזהו אחוז פי' קשור בחבלי בוץ וארגמן. ועמודים היו עומדין על גלילי כסף, פי' והגלגלים שעליהן עומדים העמודים היה של כסף, ועמודים עצמם היו של שיש והוא שש. והמטות היו של זהב וכסף והרצפה של חמש מיני אבנים טובות וכל א' משונה מחברתה והיו שורות. ומספר לנו הכתוב כל זאת להראות מעלת הצדיקים לעוה"ב כי יפה שעה א' של עוה"ב מכל חיי העוה"ז, ואין אנו יודעין כמה גדול כח עוה"ב, ואמר לנו הכתוב גודל עוה"ז, שיהיה לנו להבין מזה את העוה"ב:
<b>והשקות וגו' שונים.</b> פי' כל מי ששתה בכוס לא היה שותה עוד בכוס הזה אלא היו נותנין לו כוס אחר:
<b>ויין מלכות.</b> פי' יין טוב ויקר מאד שאין שותין אלא מלכים:
<b>רב.</b> שנתנו יין הרבה:
<b>כיד המלך.</b> פי' כמו שנותנין למלך יין הרבה כדי שיברור לו וישתה כך היו נותנין לכל אחד ואחד:
<b>(ח) והשתיה כדת.</b> מפרש בגמרא כדת של תורה מה דת של תורה אכילה מרובה משתיה, והנה הגמרא אינו מובן כלל, ורש"י ז"ל דחק את עצמו לפרש שקאי על המזבח. ונראה שה"פ דאמרו כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה, ואמרינן משורה היא א' משלשה ושלשים מלוג והוא קטן מאד, אבל לאכילה לא נתנו לנו שיעור אלא כל אדם כמו שהוא רוצה. וז"ש מפני שהיה קשה למה לא כתיב אכילה במגילה וכתב הכל שתיה, וע"ז אמר שבמגילה כ' והשתיה כדת, כדת של תורה כמ"ש פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה, וה"נ בסעודתו אכילה מרובה משתיה, ואם שתיתו היתה כ"כ מרובה תבין מזה איך היתה אכילתו:
<b>אין אונס.</b> פי' כי דרך על הסעודה כ"א דוחק את חבירו לשתות מהר כי גם זה צריך לשתות אבל כאן לפי שהיה כלים מכלים שונים להכי כתיב אין אונס. או כמ"ש במדרש שבכל סעודות היו אונסין לשתות אבל כאן אין אונס והיינו כי כן יסד המלך כו' לכן הי' אין אונס:
<b>איש ואיש.</b> במדרש אמרו אמר כהב"ה אתה אמרת לעשות כרצון איש ואיש אני אתן שני אנשים שתמלא רצונם מרדכי איש יהודי והמן איש צר ואויב, וז"ש בגמרא איש ואיש מרדכי והמן ומספר לנו הכתוב איך הקב"ה מסבב סיבובים ומהפך לבו של אדם כדי לעשות נס שהרי כוונתו היה לעשות רצון הפחות שבפחותין ואח"כ גזר על אשתו שהיתה בת מלך להביאה ערומה שלא ברצונה ואח"כ הרג אותם בשביל ששברה רוחו הרמה שהראה את כבוד מלכותו ותקפו ועשרו ואח"כ אפילו אשתו לא השגיחה בו:
<b>(ט) גם ושתי המלכה.</b> פי' שגם עשיית הסעודה של ושתי היה שלא עפ"י הטבע כי מה צורכה לסעודה שסעודתו לא היה אלא למצוא חן בעיני העם. ושלא ימרו בו, אך סעודתה שהיתה לנשים אין בזה צורך כלל כי מי ימרה בה אלא הכתוב מראה אותנו איך הוא מסבב סיבובין לעשות נס לישראל:
<b>בית המלכות אשר למלך אחשורוש.</b> פי' שיש למלך ב' חדרים אחד שהוא יושב בה והשני שאינו מיוחד אלא למלך ואין אחר נכנס בה, והיא עשתה משתה בתוך הבית אשר מיוחד למלך אחשורוש, ומראה אותנו הכתוב שלפני שבר גאון:
<b>(י) ביום השביעי כטוב לב המלך ביין כו'.</b> בגמרא פריך אטו עד האידנא לא טב לבו בחמרא אלא יום השביעי שבת היה שישראל אוכלין ושותין ועוסקין בדברי תורה אבל בסעודתו של אותו רשע כו', והנה הגמרא אינו מובן לא הקושיא ולא התירוץ כי מה קשה כי גם ביום השביעי היה טוב לב המלך ביין והיו מדברים באותו שעה בעניני נשים כמו שמפורש לכך אמר להביא וכו', וגם התירוץ אינו מובן כלל הלא אין שמחתו היה בשביל שבת ומאי שייכין ישראל לדבר זה. והענין שאמרו במדרש שכל מקום שנאמר מלך סתם זה הקב"ה וע"ז קשה להו אטו עד האידנא לא טב לב המלך ביין, פי' כי ודאי אין הנאה להקב"ה ביינם, ומשני דהאידנא שבת היה וטוב לב המלך ביין של ישראל שאוכלים ושותים ועוסקים בדברי תורה אבל העובדי גלולים אוכלים ושותים ועוסקים בדברי תיפלות ואין להקב"ה הנאה מהם כלל ואף בסעודתו של אותו רשע הללו אומרים פרסיות נאות והללו אומרים מדיות נאות כו' והיינו מפני שושתי עשתה משתה לנשים בבית המלכות והיה כל א' שומע קול אשתו והיו מדברין אודות נשותיהן:
<b>(יא) להביא כו' להראות כו'.</b> פי' הוא אמר להביא סתם ואמר הכתוב כדי להראות כו' והיינו מפני שהיתה טובח מראה לכך רצה להראות אותה. ומ"ש תחלה העמים ואח"כ השרים מפני שהעמים יושבין סמוך לפתח והשרים יושבים אצל המלך לכך אמר תחלה עמים כי הם יראו תחלה משתבא:
<b>(יב) ותמאן המלכה ושתי וגו'.</b> מתחלה ושתי המלכה והיינו שהוא אמר שמה תחלה שמתחלה היתה הדיוטית ואחר כך נעשתה מלכה ומ"ש כאן תחלה המלכה לאמר שהיא מלכה תחלה אף קודם שנשאה אחשורוש. וזהו שהוא שלח להביא את ושתי המלכה שיחוסה שהיא אשת המלך והיא עצמה הדיוטית, אבל היא השיבה שהיא היתה בת מלך אף קודם שנשאה:
<b>ויקצף המלך מאד וחמתו בערה בו.</b> בגמ' אמאי דלקה ביה כולי האי דשלחה ליה בר אהוריירא דאבא כו', פי' דקשה דהא דרכו של אדם אם יקצוף ומדבר את הדבר הכעס נח ואינו בוער בו וכאן אף שדיבר וקצף מאד אעפי"כ וחמתו בערה בו, וע"ז מקשה אמאי דלקה בי' פי' מבפנים וזהו בו דייקא. וע"ז אמרו ששלחה לו בר אהוריירא פי' ולכך בערה בו שזאת לא הי' יכול לומר להשרים כי בזיון הוא לו, ולא היה יכול לומר אלא שהיא לא באתה. וזהו ויקצוף המלך כו' על מה שהסריסים אמרו בפרהסיא שלא רצתה לבא, וחמתו בערה בו על דברי הבזיון שאמרו הסריסים בחשאי:
<b>(יג) ויאמר המלך לחכמים יודעי העתים.</b> פי' שיש שני בתי דינים אחת פוסקת עפ"י שורת הדין, ואחת בדבר הוראת שעה שצריך להקל לפעמים המשפט ולא לפי הדין כמו למלך או לאדם גדול ואף שהדין נותן כך אבל לפי שהם חסים על כבודו מקילים המה לו. והנה אחשורוש היתה לו צרתו כפולה שלא היה יודע מה לעשות שרצונו היה להציל אותה מפני שהיא מיוחסת גדולה, וגם יפיפיה שלא היה כמותה בעולם כמ"ש חז"ל, אך שהוא לא היה יכול להציל אותה מפני שהיה מתיירא מן העם שלא ימרדו בו לכך שאל לחכמים יודעי העתים פי' שיודעין כל עת ועת שעת הוא להקל כמ"ש לעיל:
<b>כי כן דבר המלך.</b> פי' שמשום הכי לא שפט אותה בעצמו אלא היודעי דת ודין היו שופטים אותה, וזהו כי כן דבר המלך פי' כן הוא הדת ביניהם שכל דבר המלך יהיה לפני כל יודעי דת ודין. ואמר דת ודין כי השופט צריך לידע ב' דברים א' הדת והב' הוא הטענות איך לדין אותו, וזהו מחוקק שנותן הדת, והב' הוא השופט שרואה איך לדון, ונותן דת הוא המלך, ושופטים הם השרים כמ"ש הן לצדק ימלוך מלך כו' כמ"ש בישעיה וז"ש דת הוא הדת ודין הוא לידע איך לדון:
<b>(יד) ראי פני המלך וגו'.</b> כי צריכין לידע הדת והדין לכך אמר לאותן שרואין תמיד פני המלך ויודעים הדת:
<b>היושבים ראשונה במלכות.</b> הם השופטים את עם הארץ:
<b>(טו) כדת מה לעשות במלכה ושתי.</b> פי' שרצונו של אחשורוש להציל אותה ולכן אמר במלכה ושתי כלומר באותה שהיתה בת מלך גדול:
<b>על אשר לא עשתה את מאמר המלך.</b> שלא אמר אלא שלא עשתה את מאמר המלך דהיינו שלא באה ולא הזכיר מן הבזיון אף שהם היו יודעים כמ"ש לקמן בס"ד:
<b>ביד הסריסים.</b> פי' ולא לעיני המלך אלא ע"י אחרים:
<b>(טז) ויאמר ממוכן.</b> בגמרא אמרו מכאן שהדיוט קופץ בראש. ולכאורה קשה איך מוכח מכאן אפשר שגם הם היו אומרים אך שנתקיים דברו להכי לא כתב אלא דברי ממוכן. ונראם שדיוקם הא דכתיב לפני המלך והשרים דפשיטא שלפני השרים אמר והוא מיותר לכך אמרו מכאן שהדיוט קופץ בראש שלפני פי' קודם:
<b>כי על כל השרים.</b> פי' לא אמר שאם היה על המלך לבדו לא היה חושש, אלא היה רואה שאם ישפטו השרים לא ימיתו אותה כי ראה שכן רצון המלך, וגם יחניפו אותה וגם הוא נשא אשה גדולה הימנו והיה רצונו לפטור אותה כמ"ש במדרש שממוכן זה המן והיה סיבה מן השמים בכדי שיכין ישועה ע"י עצמו, והיה רצונו שישפוט אותה המלך בעצמו ולא יהיה יכול למחול לה כי יתיירא מן השרים לכן אמר לא על המלך לבדו אלא על כל השרים פי' וא"כ אינו נוגע אליו אלא אדרבה הוא נוגע בשרים וא"כ ישפוט אותה המלך בעצמו ואמר על השרים ועל העמים פי' על השרים הוא כאן ועל העמים אשר בכל מדינות כז' פי' אח"כ כשישמעו:
<b>(יז) כי יצא דבר המלכה.</b> פי' שקאי על כל העמים אחר שיצא דבר המלכה על כל הנשים. ואימתי יהיה זאת <b>באמרם</b>. פי' כאשר יבואו השרים אח"כ לביתם ויספרו שאמר המלך כו' אז ישמעו נשי העמים ויבזו גם הן את בעליהן:
<b>(יח) והיום הזה.</b> פי' כל זה יהיה אח"כ כאשר ישמעו דבר המלכה. וגם היום הזה כל נשי פרס ומדי אשר ישבו אצל המלכה. ושמעו את דבר המלכה דהיינו מה שהיא אמרה בר אהוריירא דאבא הן יאמרו לכל שרי המלך אשר לא היו יודעין זאת.
<b>וכדי בזיון וקצף.</b> בזיון מה שביזתה אותו ואמרה בר אהוריירא דאבא. וקצף על אשר לא שמעה את דבר המלך:
<b>(יט) אם כו' יצא דבר מלכות כו'.</b> פי' שיחדש היום ב' דברים, א' שיצא דבר מלכות פי' אפילו דבר מהנוגע למלכות יצא ג"כ מלפניו וישפוט בעצמו:
<b>ויכתב בדתי פרס ומדי ולא יעבור.</b> פי' זאת אשר המלך יהיה יכול לשפוט אפי' מה שיהיה נוגע בו. ועל ושתי אמר אשר לא תבוא, פי' שאפילו אם תהיה עכשיו רוצה לבא לא יניחו אותה. ומה שאמר שיכתבו את העונש אשר לא תבא ולא יכתבו שתהרג כי כוונתו היתה מפני אשתו כנ"ל, ואם יכתבו שתהרג אין לו תועלת, כי אין לו כח להרוג כי אין לו רשות ע"ז, וכן כולם אין להם רשות ע"ז להרוג בשביל שאיננה עושה רצון בעלה. לכן אמר שהעונש הוא אשר לא תבא, וגם יכולין כולם לעשות כן, וממילא תהרג אם לא תבוא עוד שאין צריך לה המלך:
<b>ומלכותה יתן המלך לרעותה.</b> פי' מיוחסת כמותה. ומה שהיא יפיפי', <b>הטובה ממנה</b> ישא המלך יותר יפיפיה. ואמר ומלכותה שגם היא אינה חשובה אלא מלכותה, א"כ אין נ"מ כי מי שישא המלך תהיה מלכה:
<b>(כ) ונשמע פתגם המלך אשר יעשה.</b> פי שישמעו כולם שהמלך יכול לעשות בעצמו בכל מלכותו אפי' מה שנוגע בו:
<b>כי רבה היא.</b> כי זה הוא דבר גדול שיהיה מוראו של מלך יותר עליהם יען כי הוא יכול לשפוט בעצמו. ואמר זאת כי הקב"ה סובב סיבות כדי שיכולין לתלות את המן כי אם לא היה המלך יכול לשפוט דבר מה שנוגע אצלו לא היו יכולין לתלות את המן עד שיסכימו כל השרים, לכן סיבב ה' שיהא המלך יכול לשפוט בעצמו:
<b>וכל הנשים יתנו יקר לבעליהן.</b> ע"י מה שיעשה נקמה בושתי יתנו יקר לבעליהן:
<b>למגדול ועד קטן.</b> פי' מי שהוא גדול מאשתו או אפילו מי שהוא קטן מאשתו כמו שהוא היה כנ"ל:
<b>(כא) וייטב הדבר בעיני המלך והשרים.</b> הודיע לנו בזה הכתוב שהקב"ה מהפך לבו של אדם שהמלך הוטב בעיניו להרוג אותה אף שלא היה רצונו, ובעיני השרים אף שזה רע להם כי המלך ישפוט בעצמו אפילו מה שנוגע בו ועושה הכל כרצונו, ונוטל מהם ממשלתם שהיה בידם, אעפי"כ הוטב בעיניהם:
<b>(כב) אל מדינה ומדינה ככתבה ואל עם ועם כלשונו.</b> נקט גבי מדינה כתב וגבי עם לשון, כי האומות נחלקו בד' דברים, בכתב ולשון, וארץ שכל אומה יש לו ארצו, ובמלבושים. וסנחריב בלבל את כל האומות, ומי שישב במדינה זו הושיב במדינה אחרת, והכתב הוא לפי המדינה אבל כל אומה מדבר כלשונו שהיה מדבר מתחלה לכך כ' אצל מדינה כתב כלו' להשרים שבמדינה, כי השרים לא גילה סנחריב, אבל להעם כלשונו כלומר היה צריך לכתוב כתב המדינה ולשון של אותה אומה שיושב בה עכשיו. ובזה מתורץ מה שהקשה א"ע שאמרינן שגלות הרביעי הוא גלות אדום, והלא מלכות רומי הוא כתים ואדום היה תחת מלכי ישראל בשעת החורבן, אבל לפי מ"ש א"ש כי סנחריב בלבל את כל האומות והיה קבלה בידם שאדום הושיב ברומי:
<h2>פרק ב</h2>
<b>(א) את אשר עשתה ואת אשר נגזר עליה.</b> בגמרא כשם שעשתה כך נגזר עליה. פי' שקשה להו דכתיב אשר נגזר עליה משמע מן השמים אך שאין ראוי לעשות לה כן ומה הוא לשון נגזר. לכך פי' את אשר עשתה קאי על ישראל כמו שעשתה לישראל כך נגזר עליה מן השמים:
<b>(ב) נערות בתולות.</b> נערות ולא זקנות, בתולות ולא בעולות. ואמר לשון רבים דהיינו את כל הנערות אשר טובת מראה מכל העיר:
<b>(ג) ויפקד הפלך פקידים וגו' ויקבצו את כל נערה כו'.</b> פי' שהפקידים יקבצו מכל הנערות נערה אחת מכל הטובה שבכולן, ואח"כ גם הטובות שבהן ינתן על יד הגא:
<b>ונתון תמרוקיהן.</b> פי' כמ"ש במס' תענית היפיפיות שבהן אומרות בחור שא נא עיניך וראה מה אתה בורר לך שאין אשה אלא לנוי, המיוחסות שבהן אומרות בחור שא נא עיניך וראה במשפחה, המכוערות שבהן אומרות קחו מקחכם לשם שמים ובלבד שתעטרוני בזהובים, והנה פליאה שאם רוצה ליטול לשם שמים יקחו מיוחסות, אך הענין שהמקח לשום פניה לא טוב ובשניהם יש פני'. אך במכוערות שתעטרוני בזהובים ונהיה נאות יהיה לשם שמים וגם נהיה יפות. נמצא מה שהאשה מקשטת עצמה יותר היא נאה יותר ולזה אמר ונתון תמרוקיהן מבית המלך כולם שוה כי אם היה הכל מקשטות בפני עצמן לא היו יודעים איזה יפת מראה יותר כי זאת מתקשטת יותר וזאת מעט:
<b>(ד) והנערה כו'.</b> פי' נערה א' מכל הנערות:
<b>תמלך תחת ושתי.</b> פי' שממוכן אמר לרעותה פי' מיוחסת כמותה, אבל נערי המלך אמרו טובת מראה כי מה לי מיוחסת כי מי שתהיה תמלוך תחת ושתי ואין נ"מ במיוחסת, וכן אמרו ושתי ולא אמרו המלכה ושתי:
<b>(ה) איש יהודי.</b> בגמרא אמרו קרי לי' יהודי וקרי ליה ימיני ומשני מוכתר בנימוסין היה. והנה הגמרא הזאת אינו מובן ופליאה מאוד והלא כולם נקראים יהודים, כמ"ש במגילה הזאת כמה פעמים, ולכאורה היה נראה לומר שקושייתם הוא מן איש שהוא לשון שר וחשוב כמו הלא איש אתה ומי כמוך כו' וגם זאת אינה קושיא כי אפשר לומר שהוא היה שר. ונראה שקושייתם הוא מן איש כנ"ל, וב' פעמים, כי מה שהם נקראים יהודים היינו מפני שארן ישראל נחלק ליהודא וגליל וכיון שאותן שבגליל גלו בימי סנחריב לא נשארו אלא שבט יהודא, אף שנשארו מבנימין ומשאר שבטים מה שהחזיר ירמיה כיון שכולן גלו ולא נשארו אלא מעט נכללו גם הם בשבט יהודא, וזהו שקשה להו קרי ליה יהודי משמע שהוא עכשיו שר על כל יהודא שהם כל ישראל שנקראו בשם יהודים, וקרי ליה איש ימיני משמע שהיה מתחילה שר כשהיו על אדמתן והיה נקרא כל שבט בפני עצמו על שם שבטו, וע"ז משני שמוכתר בנימוסין פי' בשני כתרים דהיינו שהיה שר מתחילה על שבט בנימין, ואח"כ כשגלו נעשה גם שר על כל היהודים, ושמו הראשון ג"כ נשאר:
<b>היה בשושן הבירה.</b> פי' כי הוא היה תחילה קודם ואחשורוש בא בשבילו וכנ"ל, לכך כ' היה:
<b>בן יאיר בן שמעי בן קיש.</b> בגמרא אמרו בן יאיר שהאיר עיניהם של ישראל בתפילתו, בן שמעי בן ששמע אל תפילתו, בן קיש שהקיש על דלתי רחמים, והנה הגמרא הזאת פליאה נשגבה מאוד מה דרשו כך הלא כמה שכ"כ יכולין לדרוש בכל אחד אפילו מאה פעמים. ונראה מפני שבאדם יש ד' חושים, ראיה שמיעה ריח דיבור והג' הוא בלמוד התורה, ראיה הוא לראות בתורה שבכתב, שמיעה לשמוע תורה שבע"פ, דיבור ללמד לאחרים, אבל ריח אינו צריך כלל לתורה אלא בחינת התפילה כמ"ש אשה ריח ניחח לה' ומרדכי הוא בחינת הריח כמ"ש בשמים ראש ומתרגמינן מרי דכיא שהוא בחינת התפילה לכן אמרו שהיה כל הבחינות הללו בתפילה, יאיר שהאיר עיניהם של ישראל שהוא ראיה, שמעי ששמע אל תפלתו שהיא שמיעה, קיש שהקיש הוא הדבור, ואלו הד' חושים הם כנגד ד' אותיות השם וזש"כ מתחילה איש יהודי ואח"כ איש ימיני כנ"ל שהן בכללין ופרטין:
<b>(ו) אשר הגלה מירושלים כו'.</b> אמר כאן הגלה ג' פעמים אשר הגלה מירושלים אשר הגלתה אשר הגלה להודיע חיבת א"י עליו שבכל פעם חזר לירושלם והיה נגלה ג' פעמים וז"ש בגמרא שגלה מעצמו כלו' מדעתו שחזר לא"י משום כך נגלה פעם שנית, וכן פעם שלישית ואמר כאן ד' פעמים לשון של גלות להורות שכל הד' גליות יזכרו את גאולתו כמ"ש וזכרם לא יסוף:
<b>עם יכניה מלך יהודה.</b> להורות את גדולתו שהוא היה בן ימיני והוא היה ראש ביניהם כמ"ש איש יהודי:
<b>(ז) הדסה היא אסתר.</b> פי' שמה היה הדסה והאומות היו קורין אותה אסתר ע"ש אסתהר כמ"ש בגמרא. ואמר כאן שהי' אומן את הדסה שהיא נקראת אסתר. ובגמרא [דייקי] במה שכתוב הדסה כלל כיון שנקראת אסתר בכל המגילה ואמרו שהיה שמה אסתר ע"ש צדקותי' לומר שהבינו תיכף כשנולדה שתהיה צדקת:
<b>בת דודו כו'.</b> אמר כאן הסיבה שהביא לידי זה שיהא הוא אומן אותה ואמר שהן ג' דברים. א', היא בת דודו. ב', כי אין לה אב ואם, פי' שלא היה לה מעולם אב ואם. ג', שהיתה יפת תואר ויפת מראה והיינו כמ"ש לקמן בס"ד. ומ"ש גבי אסתר יפת תואר וכשאמרו משרתי המלך ל"א אלא טובת מראה והיינו כמ"ש שחורה אני ונאוה ואמרו שחור' אני במעשי ונאוה אני במעש' אבותי. והנה זה אינו מובן כלל ונרא' שיש ב' נאים א' שהוא נאה במראה, והב' שהוא שחור המראה אך האיברים שלו נאים שהם במדה לא ארוכין ולא קצרין כמו החוטם ושאר איברים. וז"ש שחורה אני אעפ"י ששחורה אני ואין בי מע"ט אעפ"כ נאה אני בחיתוך אברים שהן המצות עצמן אני עושה כמו הצדיקים אע"פ שאין אני יודע סודם וכוונתם. וכן הוא זה יפ"ת שהוא חיתוך איברים שהם נגד המצות ויפ"מ הוא המדות טובות וכוונת הלב. ולכן אסתר שהיא יהודית היתה בת יפת תואר שהוא חיתוך אברים שהם נגד המצות ויפ"מ היא המדות טובות ולב טוב אבל העו"ג אין בהם אלא מדות טובות. לכך לא אמרו אלא טובת מראה. ומרדכי שראה באסתר חיתוך איברים נאים וגם טובת מראה הבין שתהיה צדקת בעשיית המצות וגם בת מידות טובות כמ"ש הכרת פניהם ענתה בם לכך לקחה לו לבת:
<b>ובמות אביה ואמה וכו'.</b> זהו הזמן, כלומר ומאימתי לקחה במות אביה ואמה:
<b>(ח) ויהי בהשמע דבר המלך ודתו.</b> פי' כי מתחלה היתה אסתר מטמנת א"ע, אבל אח"כ שראו שלא הביאו את אסתר חזרו ונתנו דת כל מי שיש לו נערה ולא יביאנה יומת כמ"ש במדרש וגילה אותה ולקחו אותה בע"כ וזהו דבר המלך שהוא דבר ראשון ודתו הוא מה שנתן דת שאם לא יביאו יומת:
<b>ובהקבץ כו'.</b> פי' וגם זה לא היה אלא שיקבצו כולם:
<b>ותלקח אסתר.</b> בע"כ להראות גודל אנוסתה שלא היה ברצונה:
<b>ט) ותיטב הנערה כו' ותשא חסד.</b> שצריכה האשה לב' מעלות א' שתהיה טובת מראה, ותשא חן וחסד לפניו שהיא חסידה. וז"ש כלה נאה וחסודה כנ"ל:
<b>ויבהל כו'.</b> פי' כל מה שצריך לתת לה היה נוחן לה במהירות שהבין שתהיה מלכה:
<b>ואת שבע הנערות כו'.</b> פי' אותן הנערות שנותנים מבית המלך למלכה נתן לה תיכף שהבין שתהיה ודאי מלכה:
<b>לטוב בית הנשים.</b> פי' ששינה ונתן בית לנערותיה בית היותר טוב מכל הנשים כי הם נערות המלכה:
<b>(י) לא הגידה אסתר כו'.</b> פי' כי מרדכי צוה עליה אשר לא תגיד את עמה ואת משפחתה. והיינו לפי שהיתה מטמנת עצמה מן המלך, וגם אחר שנתגלתה לא היתה הולכת עד שלקחו אותה בע"כ והיה מרדכי מתיירא שיהרגו אותה ואת משפחתה ואת עמה כי יאמרו שאין רצונם להתחתן אפילו במלך. ועכשיו מראה לנו הכתוב גודל צדקתה שמרדכי לא צוה עליה אלא מחמת יראה שלא יהרגו אותה, והיא ראתה שנוהגין בה כבוד גדול ואין מזכירין מה שהי' אעפ"כ לא הגידה אסתר. והיינו כי מרדכי צוה עלי' אשר לא תגיד והית' שומרת צווי מרדכי אע"פ שהיתה יודעת שאין הטעם נוהג:
<b>(יא) לדעת את שלום אסתר ומה יעשה בה.</b> שהיה מרדכי מצטער על שני דברים א' שהיה יודע שאסתר צדקת גדולה וטובת הרשע רעה אצלה והיא מצטערת ע"ז מאד והיה מתיירא שלא תחלה מחמת גודל הצער. וגם היה מצטער ומתיירא שלא יהרגו אותה מחמת שהיתה מטמנת עצמה ולא היתה רוצה לילך כנ"ל. וז"ש לדעת את שלום אסתר פי' אם אינה חולה. ומה יעשה בה אם לא הרגו אותה:
<b>(יב) ובהגיע תר נערה ונערה כו'.</b> ע"פ פשוטו יש בו דברים מיותרים שאין בהם צורך כלל. ונראה שרמזו לנו בזה על הנשמה שנקראת נערה:
<b>כדת הנשים.</b> פי' שדין האשה ליתן לה י"ב חודש לתכשיטין. והוא שבכל ר"ה ויו"כ האדם חוזר בתשובה וצועק חטאתי סלח לי והקב"ה ברוב חסדיו ורחמיו מעביר על חטאיו ועונותיו. פי' שעון עצמו אינו נמחק אלא תלוי אם יחזור בתשובה שלימה כמש"כ לקמן ימחול אבל אם לאו לא ימחול. וכן דינו של הקב"ה שאף שבעד החטא שיחטא אח"כ לא יהיה כ"כ ראוי לאותו עונש אך מחמת חטאים שלעבר יעניש אותו. וז"ש אם בניך חטאו לו וישלחם ביד פשעם. פי' אף שלא עשו אלא חטא שהוא שוגג ואין ראוי לשלחם בעד זה אבל שלחם ביד פשעים שהיה להם כבר ועכשיו מחמת החטא חשבו אותם. וזהו שאנו אומרים כי בחטאינו ובעונות אבותינו חרב בהמ"ק פי' שבעונות אבותינו חרב בהמ"ק ועכשיו בחטאינו שאין לנו לחייב ע"ז אעפי"כ אינו נבנה מחמת שחושבין לחטאינו עוונות אבותינו. וזהו שממתינין לה קץ י"ב חודש:
<b>כי כן ימלאו ימי מרוקיהן.</b> פי' הימים שימריקו א"ע מן העבירות:
<b>ששה חדשים בשמן המר.</b> פי' כי כל דבר ברא הקב"ה באדם לצורך חוץ מן השערות שהם מותרות והן כנגד דברים המותרות שאין צריך להם להיות באדם. וזהו מרומז בפרשה כי תצא למלחמה כמ"ש בזוהר וגלחה את ראשה ועשתה את צפרניה שהם המותרות, וז"ש ששה חדשים בשמן המור ואמרו בגמרא מאי שמן המור סטכית שמשיר את השיער וזהו שישליך תאוות המותר כל ששה חדשים. וששה חדשים ירגיל א"ע במצות שהן עשה ול"ת וזהו בבשמים שהן עשה. ובתמרוקי הנשים שהן ל"ת דהיינו שימרק עצמו שלא יעשה עבירות וכך ירגיל כל השנה:
<b>(יג) ובזה הנערה באה כו'.</b> פי' אם הוא נוהג כן כל השנה היינו חצי בתשובה ובהשלכת התאווה ועושה מעש"ט וחצי במ"ע ול"ת אח"כ יוכל לבוא אל המלך בר"ה ויו"כ לבקש ואין מזכירין לו עונותיו הראשונים כלל:
<b>כל אשר תאמר ינתן לה כו'.</b> פי' שהקב"ה ממלא תמיד רצון צדיקים ועושה רצונם כו' ושומר אותם אך לא לעוה"ז כי ר"ח בן דוסא היה צדיק גדול וחסיד אעפ"כ לא היה לו לאכול אלא לעוה"ב. וגם לאחר מיתה תיכף שהולך מן העוה"ז להעוה"ב וכמה מקטריגין בישין עומדים על הדרך. וגם צריך לעבור הגיהנם. אפילו צדיק גמור. אבל אם עשה כנ"ל שומרים אותו שלא יפגעו בו ח"ו וזהו כל אשר תאמר כו'. <b>לבא עמה מבית הנשים</b> שהוא עוה"ז <b>עד בית המלך</b> שהוא עוה"ב:
<b>(יד) שומר הפילגשים.</b> פי' כי אותה שהיתה נבעלת למלך אסורה לכל כמ"ש אבישג השונמית היתה אסורה לאדוניה ומותרת לשלמה לכך לא שלח אותה לביתה אלא שהיתה ביד שעשגז ונעשית פילגש:
<b>לא תבוא עוד אל המלך כו'.</b> כי הבתולות היה להן זמן לכל א' וא' י"ב חודש אבל להפילגשים לא היה להם זמן כי אם חפץ בה ונקראה בשם. כי כל א' נכתב שמה אצל המלך:
<b>(טו) ובהגיע תר אסתר כו'.</b> כמ"ש במדרש צדקתך כהררי אל משפטיך תהום רבה שהקב"ה כשעושה נס ע"י צדיק כשמזכיר את הצדיק מזכיר את יחוסו אבל אם עושה דין ברשע אין מזכיר את יחוסו לכן כתיב כאן בת אביחיל דוד מרדכי כו':
<b>לא בקשה דבר.</b> כל זאת מראה לנו הכתוב גודל אונסתה שכל שעה היתה בצער ע"ז:
<b>ותהי אסתר.</b> פי' אע"פ שהיתה מצטערת תמיד ונעשית ירקרוקת מחמת זה אעפי"כ ותהי אסתר נושאת חן בעיני כל רואיה. וז"ש בגמרא אסתר ירקרוקת היתה כי לכאורה הוא תמוה הא כתיב והנערה יפת תואר ויפ"מ אבל לפמ"ש א"ש שבאמת היתה יפת תואר אלא מחמת גודל צערה נעשית ירקרוקת אעפי"כ נתן לה הקב"ה חן לפי שחוט של חסד משוך עליה:
<b>(טז) ותלקח אסתר.</b> על ידי אחרים שאפילו כאן היתה באונס גדול:
<b>הוא חדש טבת.</b> בזה הראה הקדוש ברוך הוא שהוא סיבת כל הסיבות ומסבב שיהיה בעת שהלילות ארוכים והיה מרבה בתשמיש. ועי"ז קצפו שני סריסי המלך כמ"ש בגמ':
<b>בשנת שבע למלכותו.</b> ומראה לנו בזה שהיתה אסתר מטמנת עצמה שלשה שנים כמ"ש בירושלמי כי בשנת שלש היה המשתה ואז נהרגה ושתי והיא לא באה עד שנת שבע למלכותו וע"כ נטלו אותה בשנת שש וי"ב חודש היתה מתקשטת לכך באת בשנת שבע:
<b>(יז) ויאהב המלך את אסתר כו'.</b> פי' כי לבתולה שייך כלה נאה וחסודה כמ"ש לעיל לכך שייך לומר חן וחסד מכל הבתולות אבל בנשים שכבר היו מקודם לא כתב אלא אהבה כי מסתמא יפיפיות היו שלקח אותן בעת שהיתה ושתי קיימת עדיין מסתמא בירר לו היפות:
<b>וישם כתר מלכות בראשה.</b> פי' תיכף שם הכתר בראשה ולא המתין שמא ימצא נאה מזאת כי אמר בלבו שאין נאה מזו בעולם:
<b>וימליכה תחת ושתי.</b> פי' שהיתה בעיניו כמו ושתי אף שהיא שתקה ולא היה יודע משפחתה וגם היא אמרה שאינה יודעת אעפ"כ היתה בעיניו כמו ושתי שהיתה בת מלכים:
<b>(יח) משתה גדול.</b> פי' משתה חשובה שהיתה המשתה מתרבה מאד בעיניו וכמו שאומרים על אדם שהוא גדול שהוא באמת אינו גדול בכמות אלא באיכות. כך המשתה הזאת בעיניו יותר חשובה ממשתה ראשונה אף שאינה בכמות שהראשונה היתה שמונים ומאת יום:
<b>לכל שריו ועבדיו כו'.</b> לפי שהיתה חשובה בעיניו מאוד קראה ע"ש אסתר לכן אמר את משתה אסתר:
<b>והנחה למדינות עשה.</b> בשביל שלא היה יודע מאיזה משפחה היא לכך עשה הנחה למדינות וז"ש אח"כ כשידע מאיזה משפחה היא וישם המלך אחשורוש מס כו' כמו שמפורש:
<b>ויתן משאת.</b> פי' לא די שעשה הנחה אלא נתן מתנות גדולות וחשובות כיד המלך:
<b>(יט) ובהקבץ בתולות שנית כו'.</b> פי' שאח"כ קבצו את כל בתולות הנשארות לשלוח אותם לביתם. וכתבו זאת להראות גודל צדקתה של אסתר כמ"ש לקמן:
<b>ומרדכי יושב בשער המלך.</b> פי' לכולם נתן הנחה ומתנות. ולמרדכי שהוא יהודי אעפ"כ צריך לעשות לו דבר גדול ע"ז עשה לו המלך שיהיה יושב בשער המלך דהיינו בין שרי המלך:
<b>(כ) אין אסתר מגדת.</b> פי' אעפ"י שראתה שהיא גדולה בעיני המלך ועושה הנחות לכל המדינות בשבילה וראתה ששולחין כל הבתולות ואינו רוצה בהם עוד וגם את מרדכי הושיבו בין שרי המלך ומכ"ש אם היה יודע מה הוא לה ואעפי"כ אין אסתר מגדת. פירש"י לפי שמרדכי יושב בשער המלך מצוה עליה ומזרזה שלא תגיד:
<b>ואת מאמר מרדכי.</b> פי' אפילו דיבור קל:
<b>(כא) משומרי הסף.</b> פי' כי שומרי הסף הם שלשה כמ"ש בגמרא לכך אמר משומרי הסף. בגמרא איתא שאמרו והלא אין משמרתי ומשמרתך כו'. והנה אינו מובן. ונראה מפני שהם היו שרים גדולים העומדים על המשמר והם שלשה נחלקו לג' חלקי הלילה של מלך ובאותה עצה היו ב' מהם ואמרו הלא אנחנו שנים וצריך לילך להביא הסם ולתקן אותו וצריך לזה זמן רב ואני צריך לעמוד על המשמר. והשיב השני אני אשמור משמרתי ומשמרתך וזהו <b>וימצא</b> ואמרו שמצאו במשמר שאינו שלו כי השני הלך לתקן הסם:
<b>(כב) בשם מרדכי.</b> ולא נטלה הגדולה לעצמה ואמרה למלך בשמו מפני שהבינה שיעלה מזה נס:
<b>(כג) לפני המלך.</b> להראות סיבות הקב"ה שכל דבר מדברי הימים כותבין שלא בפני המלך וזאת כתבו לפני המלך כמ"ש בס"ד:
<h2>פרק ג</h2>
<b>(א) אחר הדברים האלה.</b> פי' בגמרא אמרו שממוכן זה המן ועצתו היה להרוג את ושתי וגם שיהיה יכולת ביד המלך לשפוט דבר הנוגע בו שאם לא היה יכול לשפוט בעצמו היה קשה מאד לעשות משפט בשרים הגדולים יותר מחמשה רואי פני המלך. אך עצתו הועילה זאת. לכך גידל אותו מאד שעשה לו ב' דברים גדולים וטובים. ומ"ש אחר שברא הקב"ה רפואה למכה הוא הא דכתיב לקמן כי כן צוה לו המלך ואמרו במדרש שמלך סתם הוא הקב"ה. וא"כ מאי אחר שייך בו לכן אמרו לאחר שברא הקב"ה רפואה למכתו:
<b>גדל.</b> פי' בממון כמ"ש ויהי האיש הולך וגדול:
<b>וינשאהו.</b> בגדולה:
<b>האגגי.</b> לומר מה שחיה את האגגי גרם זאת:
<b>מעל כל השרים.</b> פי' כי כן דרך כל המלכים כשיושבין השרים המלך אינו יושב ביניהם אלא בפ"ע ובמקום גבוה מהם וכן עשה גם להמן, לכן כתיב מעל כל השרים כלו' גבוה מכולן:
<b>(ב) וכל עבדי המלך.</b> הם המשרתים אותו:
<b>אשר בשער המלך.</b> הם המשרתים היושבים בשער המלך:
<b>צוה לו המלך.</b> פי' שאמר לו המלך שיצוה כן והוא חיבה גדולה כמשחז"ל חביבין ישראל כו' חיבה יתירה נודעת להם כו':
<b>ומרדכי לא יכרע כו'.</b> פי' שהמן עשה עצמו ע"ז כמ"ש במס' סנהדרין יכול אפי' נעבד כהמן:
<b>(ג) מדוע אתה עובר.</b> פי' במה שאינו מגיע לך מזה כלום:
<b>(ד) ויגידו להמן כו'.</b> פי' שאמרו להמן שישגיח על זה ויראה שהוא אינו כורע כי המן לא ראה זה מחמת גודל גיאותו:
<b>כי הגיד להם.</b> פי' והסיבה שאמרו להמן לפי שאמר שהוא יהודי כמו שכתב שכל הכופר בע"ז נקרא יהודי ולפיכך היתה שנאתו עליו רב מאוד כי אין שנאה כשנאת הדת ולכך אמר:
<b>(ה) וירא המן גו' ומשתחוה לו.</b> פי' שהמן קרב א"ע למרדכי כדי שיראה מרדכי שהוא משגיח ע"ז כי סבר שמא יחשוב מרדכי שהמן אינו משגיח כזה וראה שאעפי"כ לא כרע לכן וימלא המן חמה:
<b>(ו) ויבז בעיניו.</b> פירוש שבזיון היה לו למה שיהרוג את מרדכי לבדו וגם מפני זה שלא כרע אליו:
<b>את עם מרדכי.</b> כי אמרו לו שאינו כורע מחמת שהוא יהודי:
<b>ויבקש המן וגו'.</b> פי' לעקור הדת כמ"ש לקמן:
<b>את כל היהודים.</b> כי גם בז כעיניו לשלוח יד אפי' שבשושן לבד:
<b>עם מרדכי.</b> והכל הוא מפני שהוא עם מרדכי דהיינו יהודים שבשביל כך לא כרע מרדכי:
<b>(ז) הפיל פור הוא הגורל.</b> פי' אמר פור לידע שמשום כך נקרא פורים ע"ש הפור אבל אין אנו יודעין מה זה הוא הפור לכן אמר הוא הגורל וקרא פורים ע"ש הפור לפי שזה הוא עיקר הנס שהוא הפיל פור גורל לפי המזלות באיזה יום יוכל לנצוח אותם ונפל על י"ג אדר אלא שהקב"ה הפך את המזלות ומשדד את המערכות וז"ש כי הפור נהפך לפורים וזהו נס גדול מאוד:
<b>לפני המן.</b> פי' לפי שידוע שאין מזל כלל לישראל ברקיע וכל המזלות הם נגדיים לישראל והיינו שעפ"י המזלות לא היו ראוי להיות בן לאברהם אבינו ע"ה שראה באצטגנינות שלו שאין ראוי להיות לו בן אך שהקב"ה הגביה אותו למעלה מן המזלות. ואמר לו הקב"ה כה יהיה זרעך ונתן לו מסטרא דדכורא. וא"כ לפי המזלות לא היו ראוין ישראל להיות כלל בעולם. ומאין יהיה להם מזל לישראל אך שהם נכללין במזל כללי והענין של המזל פירשתי בפי' על ישעיה (ב' משלי י'). וז"ש אשר החלות לנפול כו' ואמרו חז"ל אומה זו נמשלה כו'. והיינו מפני שאין להם מזל כלל. אלא שהם למעלה מן המזלות והיינו אם הם צדיקים וא"ל הם יורדים ח"ו עד לעפר אבל אם הם צדיקים עולים עד לשמים למעלה מן המזלות. וא"כ לא היה יכול להפיל אימתי יהיה מזל רע לישראל כי אין להם מזל כלל אך הפיל אימתי יהיה מזלו תקיף וזהו לפני המן דוקא:
<b>מיום ליום ומחודש לחודש.</b> פי' מתחילה הפיל על איזה יום בחודש יכול לנצח ואח"כ על איזה חודש. והיינו אם היה מפיל תחילה על החודש היה צריך להפיל מתחילה על איזה יום בחודש בכל חדש. ונפל על י"ג אדר היינו מתחלה נפל על י"ג בחודש וכשהפיל על החדשים נפל על חודש אדר:
<b>(ח) ישנו עם אחד.</b> ולא הזכיר אותם כי היה מתיירא שמא יאמר שאינו רוצה מחמת שאוהב הוא את מרדכי לכך לא הזכיר:
<b>מפוזר ומפורד בין העמים.</b> פי' שהם עצמם מפוזרים ואינם במקום אחד וגם הם מפורדים בין העמים ואינם מתחתנים עם העמים כלל והם נפרדים מן העמים ואין מי שיהיה נוטה להם צד זכות:
<b>בכל מדינות מלכותך.</b> ובידך הם הכל:
<b>ודתיהם שונות מכל עם.</b> פי' ולכך שונאים אותם הכל ולא יחוסו עליהם כלל ולא יהיה מהם שיהיה בלבו כלל ע"ז:
<b>ואת דתי המלך אינם עושים.</b> המלך נהנה מן העם ב' דברים. דהיינו עבודת המלך ומסים אבל הם את דתי המלך אינם עושים היינו עבודת המלך:
<b>ולמלך אין שוה להניחם.</b> כי אין לו מהם כלל. ואין שוה לו מהם שיניחם:
<b>(ט) אם על המלך טוב.</b> אמר שאין רצונו כן אלא אם רצון המלך הוא והוא אינו אלא נותן עצה:
<b>ועשרת אלפים כו'.</b> מחמת המס שיעלה לך מהם אני נותן לך עשרת אלפים ככר כסף כו':
<b>אשקול.</b> פי' הככר הוא של כסף לכן אמר אשקול שיתן במשקל:
<b>עושי המלאכה.</b> ע"י שעושים מטבעות:
<b>(י) צרר היהודים.</b> לפי שלא הוזכר כלל איזה עם לכן אמר צורר היהודים:
<b>(יא) והעם לעשות בו כטוב בעיניך.</b> פי' שהמן לא הזכיר ב' דברים א' לא הזכיר איזה אומה והב' מה לעשות בהם אלא סתם אמר לאבדם. וז"ש העם כלומר איזה עם שאתה רוצה. לעשות בו כטוב בעיניך מה שתרצה:
<b>(יב) אל אחשדרפני המלך.</b> פי' שכתב אל האחשדרפנים שיתנו הדת לכל העמים בשם המלך כמו שהמלך כותב:
<b>(יג) להשמיד להרוג ולאבד כו' ושללם לבוז.</b> פי' שיש באדם ד' דברים נפש רוח נשמה וגוף ונפש וגוף הוא א' כמ"ש בזוהר שנפש שותפא דגוף. והד' הוא הקנין. וזה ידוע שהנשמה היא עיקרית למצותיה. וזה שהמן רצה לעקור הכל זהו להשמיד אלו המצות שהם נגד הגשמה, להרוג הוא הרוח הרוחני, לאבד אפי' הגוף הגופני מן העולם שלא ישאר שם ישראל. ושללם לבוז הוא הקנין שיהיו לבז ולא יהיו במקום א' שלא ישאר שמם בעולם, וכנגדו ניתן לנו ביום הפורים ד' דברים שהן קריאת המגילה שנתוסף עוד מצוה יתירה הוא נגד מה שרצה לאבד הנשמה, ונגד הרוח שהוא בלב כמ"ש ישמח לבי נתן לנו שמחה, ונגד הגוף משתה שיהא הגוף נהנה ממנו, ונגד שללם לבוז מתנות לאביונים שיהא עכשיו ממון אפי' לעניים. ומ"ש שיהרג ביום א' ואח"כ שללם לבוז כי אם היה אומר שישללו ג"כ לא יהרגו ביום הזה לכן אמר שלא יקחו שלל עד שיהרגו, וגם שיהא השלל שלהם כדי שיהרגו בלב יותר מחמת הממון:
<b>(יד) פתשגן הכתב כו' גלוי לכל העמים להיות עתדים ליום הזה.</b> פי' כי היה ירא לכתוב בפרהסיא שיהרגו את היהודים. כי היה יודע שהיהודים יהיו רודפים להשררות ויהיו נוטים להם צד זכות והיה צריך לכתוב עכשיו מפורש שידעו כי היה צריך לשלוח לכל קצוי ארץ למען ידעו לעשות בהיהודים. לכן עשה כך שכתב להאחשדרפנים והפחות להשמיד ולהרוג אבל פתשגן הכתב להנתן דת שיהיה גלוי לכל העמים לא יכתבו אלא שיהיו עתידים ליום הזה פי' שיהיו מוכנים ליום הזה וביום הזה יאמרו להם:
<b>(טו) יצאו דחופים בדבר המלך.</b> פי' שהביאם לפני המלך והמלך צוה להם שיצאו דחופים, ומראה לנו הכתוב בזה גדולת הקב"ה שיעשה זאת בכדי שיהיה פנאי ב' פעמים:
<b>והדת נתנה בשושן.</b> פי' במקום הראשון שבו המלכות:
<b>והעיר שושן נבוכה.</b> שראו שכתב בו שיהיו מוכנים לשלשה עשר באדר ואין יודעין מה הוא זה:
<h2>פרק ד</h2>
<b>(א) את כל אשר נעשה.</b> וגם שהיה בשבילו מה שלא כרע:
<b>ויזעק זעקה גדולה ומרה.</b> גדולה על הצרה הגדולה הזאת, וגם מרה לו שבשבילו באה כל זאת:
<b>(ב) אין לבוא.</b> פי' שרצונו לבא לחצר המלך אבל אין לבא לשער המלך:
<b>(ג) דבר המלך.</b> הוא האגרת עצמה ששלח להאחשדרפנים והפחות ואותן השרים שהיה להם יהודים אוהבים לכן גילו להם מיד:
<b>ודתו.</b> הוא הדת אשר היה גלוי לכל העמים:
<b>אבל גדול ליהודים.</b> פי' היה אבל כמו על מת מפני שראו תיכף גזירת המלך:
<b>וצום ובכי.</b> הם החמשה דרכי תשובה המפורשים במס' תענית, ואמרו שק ואפר אינו נוהג אלא לראשי עם וזהו לרבים ולא לכל א' ואחד:
<b>יוצע לרבים.</b> משמע ע"י אחרים כי כן אמרו בגמ' ונותנין בראש הנשיא:
<b>(ד) ולהסיר שקו מעליו.</b> פי' שיסיר שקו ויבא אליה שתדבר עמו מה זאת כי סברה שמתיירא לומר ע"י שליח:
<b>ולא קבל.</b> פי' לא רצה לבדול משקו אפי' רגע א':
<b>(ה) ותצוהו על מרדכי.</b> פי' שציותה להתך שילך וידבר עם מרדכי אולי יוציא התך מפיו מה הוא זה:
<b>לדעת מה זה ועל מה זה.</b> פי' כי מי שרוצה לידע דבר על בוריו צריך לידע ב' דברים א' מה הוא זה הדבר והב' מפני מה עשה הדבר ועל זה שאלה מה זה ועל מה זה:
<b>(ו) אל רחוב העיר.</b> להודיע שלא היה בוש לצעוק ברחוב העיר לפני שער המלך:
<b>(ז) את כל אשר קרהו.</b> פירוש שבא ע"י מה שלא כרע:
<b>ואת פרשת הכסף.</b> פי' כי גם הגיד לו שיגיד לה זה לפי שבדת לא היה כתוב שעל היהודים קאי לכך אמר לה שעל היהודים הוא פתשגן לאבדם:
<b>(ח) ואת פתשגן וגו' ולצות עליה.</b> כי הוא היה יודע שהיא צדיקת גדולה ואינה רוצה ללכת ברצון לאחשורוש לכך ציוה עליה וכיון שציוה עליה בודאי אינה עוברת על ציוי של מרדכי:
<b>להתחנן לו ולבקש.</b> פי' שתאמר שבשביל חינה יעשה זאת שאמרה אם מצאתי חן בעיניך כו' ושתבקש ממנו מאד:
<b>(יא) כל עבדי המלך.</b> פי' שאמרה שלא תועיל אלא אדרבה שתקלקל כי מפורסם הוא אשר כל איש ואשה כו' אחת דתו להמית. ובדבר המפורסם יהיה יותר תקלה אם אעבור על דתו. ועוד ואני לא נקראתי לבא אל המלך כו'. ומסתמא ישלח אלי באותן הימים ומה לי לעבור על דתו בימים מועטים:
<b>(יג) ויאמר מרדכי כו' אל תדמי בנפשך כו'.</b> פי' כי מרדכי חשדה שהיא סוברת שאין אומרים חטא בשביל שיזכה חבירך ובדבר הזה תיהרג ואל תעבור והיא אינה מחוייבת בזה לכן אמר שאפילו בלא כן תיהרג ולכן אל תתרפה ותלך:
<b>(יד) ואת ובית אביך תאבדו.</b> פי' כמ"ש גם מתרפה במלאכתו חבר הוא לאיש משחית. פי' אם יש בידו להציל ואינו מציל לא די שאינו מקבל שכר אלא הוא כמו הורג ולכך אמר שאת ובית אביך תאבדו ואת שאת מלכה מק"ו:
<b>(טז) הנמצאים בשושן.</b> כי כל העולם לא אפשר בימים מועטים כאלו לכן אמרה הנמצאים בשושן:
<b>אשר לא כדת.</b> פי' ברצון:
<b>(יז) ויעבור מרדכי.</b> פי' שעבר על דת שישב בתענית בפסח ולא אכל מצה ומרור:
<b>ככל אשר ציותה עליו אסתר.</b> כמ"ש במדרש שאמרה אם אין יהודים אין מצה ומרור ועוד מפני שהיא מלכה וחייב לשמור ציוויה וזהו ככל אשר צותה עליו אסתר:
<h2>פרק ה</h2>
<b>(א) ותלבש אסתר מלכות כו'.</b> ואמרו שלבשה רוה"ק והיינו מפני שאין רוה"ק שורה אלא על גוף שבור. ולכך נתלבשה ברוה"ק עתה:
<b>על כסא מלכותו כו'.</b> להראות גודל סיבתו של הקב"ה שהכסא הוא במקום משפט ועכשיו היה בבית המלכות ולא היה בחדר המיוחד לו כמו שהיה רגיל תמיד וגם הוא נוכח פתח הבית והכל כדי שיראה אותה תיכף:
<b>(ב) ויהי כראות כו'.</b> בגמרא אמרו שג' מלאכים נזדמנו לה באותה שעה כו' והיינו מדכתיב כראות ולא כאשר ראה. ע"כ משמע שלא ע"פ טבע היה אלא עפ"י הנס לכך כ' כראות דמשמע ממילא וכן נשאה דמשמע שהיא נשאה מה שניתן עליה. וכן אמר בידו לכאורה הוא מיותר כי ודאי הוא בידו אלא להורות שהיה קטן ולא היה אלא בידו ולכך הג' מלאכים נזדמנו לה באותה שעה לעשות ג' נסים:
<b>(ג) מה לך כו' ומה בקשתך.</b> פי' שראה שפניה משתנים מחמת התענית וכמ"ש חז"ל שלא היתה יכולה לאחוז ראשה וגם הלכה לחצר הפנימי שלא כדת ומסרה נפשה ומסתמא הוא דבר גדול מאד וצריך להיות א' מב' דברים א' שמא יש א' שמיצר לה ב' שמא היא רוצה לבקש בעד אחרים לכך אמר מה לך פי' מה חסר לך. <b>ומה בקשתך.</b> פי' בעד אחרים. <b>וינתן לך.</b> ואני אעשה כרצונך:
<b>(ד) ותאמר אסתר אם על המלך טוב כו' אל המשתה.</b> פי' שאמרה לו שדבר גדול צריך לי מאד ואיני יכולה לומר לך תיכף כי אולי לא תתן לי, אך אם תבא אל המשתה ובתוך המשתה כשייטב לבך אז אבקש:
<b>(ה) ויאמר המלך מהרו כו'.</b> פירוש שראה גודל צערה ואמר מהרו כו' כדי שתבקש ולא תהיה עוד בצער וזהו לעשות את דבר אסתר דהיינו שתתמלא בקשתה:
<b>(ו) מה שאלתך כו' ומה בקשתך.</b> פי' כי שאלה ובקשה הן ב' דברים. שאלה הוא על עצמו ובקשה הוא על אחרים ולכן אמר מה שאלתך על עצמך ומה בקשתך על אחרים. ואמר על שאלתך <b>וינתן לך</b> פי' מה שחסר לך ועל בקשתך על אחרים אמר <b>ותעש</b> שאעשה זאת עמו מה שתבקשי:
<b>(ז) ותאמר שאלתי ובקשתי.</b> פי' שאבקש ב' דברים א' על עצמי וא' על אחרים:
<b>(ח) אם מצאתי חן כו' ואם על המלך טוב.</b> פי' יש לי חן שיתן את שאלתי ואם טוב בעיני המלך בקשתי על אחרים יבוא המלך והמן כו' כי גם עתה איני יכולה לאמר עוד מפני גודל צערי. וכוונתה היה כמ"ש בגמרא וגם שלא היתה רוצה לבקש ממנו כי שמא ירע הדבר בעיני הקב"ה ולא תועיל כלל ולכך דחתה עד למחר כי שמא תדע דבר שמזה יוודע שגם מן השמים הסכימו כמו שהיה ולכך אמרה שמחר אעשה כדבריך ואגיד לך:
<b>אל המשתה אשר אעשה להם.</b> אמרה כן כדי שיסבור המן שהוא חשוב מאד בעיניה כמו בעיני המלך. ע"כ אמרה אעשה להם אבל בתחילה לא אמרה אלא עשיתי לו:
<b>(ט) שמח וטוב לב.</b> פי' שמח הוא [שמחה עצמיית] וטוב לב שאין לו מורא כלל כי עד עכשיו היה מתיירא שמא אוהבת את מרדכי כי הגדילה בביתו ועכשיו ראה שקראה אותו עם המלך ואת מרדכי לא קראה מסתמא אוהבת אותו יותר ממרדכי לכך כ' עכשיו וימלא המן על מרדכי חמה. כי עכשיו על מה בטחונו כי גם אסתר אינה אוהבת אותו:
<b>ולא קם ולא זע ממנו.</b> פי' שגם לא נזדעזע ממנו כלל כי אדם שמתייראים ממנו עומדים לפניו עד שילך אבל מרדכי לא זע ממנו כמו שהוא אינו:
<b>(יא) ויספר להם המן כו'.</b> פי' כאשר האדם בשמחה גדולה ובתענוגים גדולים ואח"כ יראה צער ואפי' קטן יכול למות מזה ורפואתו שיפיג הצער ממנו מלבו ויראה כבוד ובתענוגים ירבה לכן המן שהיה שמח וטוב לב ואח"כ שראה שאין מרדכי כורע לו היה לו צער גדול מזה והיה יכול למות מחמת זה הצער לכן סיפר להם את כבוד עשרו:
<b>גדלו.</b> בממון:
<b>נשאו.</b> בכבוד כמש"ל ע"פ אשר אעשם להם:
<b>(יד) יעשו עץ גבוה חמשים אמה כו'.</b> לכך אמר שיתלו אותו על עץ גבוה כי בשאר מיתות לא יראה אותו אחר כך אבל אם יתלו אותו יראה אותו תמיד ואמרו שיעשו גבוה נ' אמה כי הראיה היא גדולה מן השמיעה בד' דברים וא' מהם שראיית הדבר היא גדולה מן שמיעת הדבר לכך המן כשיהיה בבית המלך לא יראה אותו כשיתלו את מרדכי לכך עשה גבוה חמשים אמה כדי שיוכל לראות מרחוק מחצר המלך. והיתה זאת סיבה מאת הקב"ה כדי שיוכל אחשורוש לראות בעצמו כי אין דומה שמיעה לראיה וכמ"ש גם הנה העץ כו':
<b>ובבקר אמור למלך כו'.</b> פי' שילך בבוקר ולא כדרכו לילך אל המלך במאוחר כי השני למלך הולך באחרונה אך עתה תלך בבקר קודם שיהיה א' אצל המלך שמא יהיה אז א' אצל המלך ושמא יהיה אוהבו של מרדכי וימליץ בעדו למלך לכך אמרו שילך בבוקר:
<b>ויעש העץ.</b> הוא עצמו עשה העץ שהשנאה מקלקלת השורה:
<h2>פרק ו</h2>
<b>(א) בלילה ההוא נדדה שנת המלך.</b> כי ראה שאסתר מסרה נפשה ובקשה למלך והמן על המשתה מסתמא יש לה צער ובודאי על עצמה אין מהצורך לה לבקש כי מה חסר לה בבית המלך ומסתמא היא רוצה לבקש בעד אחר ומי הוא זה האחר הואיל והיא אין לה משפחה ועם כלל אלא ע"כ על מרדכי שגדלה בביתה ובקשה גם את המן כי אפשר הוא ג"כ אוהב למרדכי ורצון שניהם יחד לבקש בשבילו וחשב בלבו מי יודע מה תבקש כי ודאי לא דבר קטן הוא כיון שמסרה נפשה ע"ז אך אמר בלבו בודאי יאמרו ויטענו שהוא עשה טובה למלך כי בלא טובה אין לבקש לכן צוה להביא את ספר הזכרונות דברי הימים לראות איזה טובה עשה מרדכי בכדי שיוכל להשיב שאין זה טובה גדולה כ"כ לעשות לו דבר גדול מאד. ואמר ספר הזכרונות דברי הימים פי' ולא הדברי הימים עצמו כי הדברי הימים הוא גדול כי שם הוא נכתב כל מה שנעשה מבריאות עולם אלא ספר הזכרונות כי היה להם ספר בקיצור כל דבר מהדברים וצוה להביא אותו:
<b>(ג) ויאמר המלך כו'.</b> כי אמר בלבו עכשיו היא מבקשת בעדו מאד כי גם יש לו טענה גדולה. ושאל אם נעשה יקר וגדולה ע"ז בכדי שיוכלו להשיב כבר נעשה יקר וגדולה. יקר בכבוד וגדולה בממון:
<b>(ד) מי בחצר.</b> פי' לעשות עמו עצה מה לעשות קודם המשתה כי מי יודע מה תבקש וגם הדין עמה שיש לה טענה גדולה:
<b>אשר הכין לו.</b> הנה בגמרא אמרו תנא לו הכין, זאת אינו מובן, ונראה דה"פ מפני שכבר כתבתי שהגזירה היתה מן השמים מתחילה על מרדכי ואח"כ נתהפך והיתה להמן. לכך תנא לו הכין פי' שמתחילה היתה ג"כ מן השמים על המן לבדו ולא על מרדכי:
<b>(ה) ויאמר המלך יבא.</b> כי סבר שעמד בבקר לבקש על מרדכי ויאמר בלבו מי יודע מה רצונה של אסתר לבקש בעד מרדכי כי המן היה ג"כ באותה עצה:
<b>(ו) מה לעשות באיש.</b> ולא אמר במרדכי כי היה מתיירא שאם יאמר למרדכי יאמר שיתן לו כל המלוכה כי סבר שגם הוא אוהב למרדכי לכן אמר סתם:
<b>חפץ ביקרו.</b> ולא אמר גדולה כמו בתחלה, כי מן השמים היתה זאת שאם היה אומר גם גדולה לא היה יכול להשיב על עצמו זאת כי איזה גדולה יכול ליתן לו עוד כי כבר נתן להמן ממנו הרבה וגם הוא משנה למלך אבל יקר אפשר כמ"ש לקמן:
<b>(ז) איש אשר המלך חפץ ביקרו.</b> אבל גדולה א"א ליתן לו יותר:
<b>(ח) יביאו לבוש מלכות כו'.</b> פי' כי לא חסר אלא זאת:
<b>ואשר נתן כתר מלכות בראשו.</b> פי' אותו הלבוש והסוס אשר רכב בו המלך ביום אשר ניתן כתר מלכות בראשו:
<b>(ט) ונתון הלבוש כו'.</b> פי' שהיה ביניהם כשמאסרין הסוס למלך לרכוב נותן שר הפרתמים את הסוס להעבד אשר אוסר את הסוס ואמר המן שגם זאת יעשו לו:
<b>והלבישו את האיש.</b> פי' עבדיו ולא השר וכן והרכיבוהו וכן וקראו:
<b>(י) מהר קח.</b> פי' שראה שאמר כן למרדכי וחשב שהמן הבין שהוא למרדכי ואמר כן מפני אהבתו אליו חשב אחשורוש שטוב הוא שאפטר בזה ואמר לו עשה עמו עוד יותר טוב שתעשה בעצמך זאת רק אפטר בזה. ומהר עשה כי תיכף תקרא אסתר אל המשתה ואוכל להשיב כי כבר עשיתי לו:
<b>אל תפל דבר כו'.</b> פי' כל אשר דברת אפי' מה שאמרת שיעשו עבדי תעשה הכל בעצמך וזהו אל תפל בעצמך:
<b>(יא) וילבש את מרדכי.</b> אמרו בגמרא אסתר אסרה לכל בני באני ומזי' אשר בשושן. הגמרא אינו מובן כלל כי איך אפשר שתצוה לכל בני באני ומזיי' אשר בשושן ועוד הא היא הראה א"ע שהיא אוהבת אותו וגם הא היו לו להמן בנים הרבה ועבדים. אלא נראה דה"פ אסתר אסרתה בשם כמ"ש בגמ' שבת אסרתינהו לארבא ע"ש והיינו שלא היו יכולין:
<b>(יב) נדחף.</b> פי' רץ מהרה כי היה בוש לעמוד והיה רץ:
<b>אבל וחפוי ראש.</b> שהיה בוש בדבר אשר משנה למלך כמותו יהיה ספר ובאני:
<b>(יג) ויספר כו' את כל אשר קרהו.</b> פי' כי הם סברו שכיון שבא למלך ואמר לתלות את מרדכי ושלח המלך וקרא למרדכי והשיב מרדכי וראה המלך שהדין עם מרדכי ולכך צוה שבעבור זה ירכיב המן למרדכי וא"כ אפשר שעכשיו יהיה מרדכי משנה למלך ולא המן. וסיפר להם המן את כל אשר קרהו דהיינו שהוא מקרה ואינו יודע מאין היה לו כל זאת. וע"ז השיבו לו <b>אם מזרע היהודים מרדכי.</b> פי' שכיון שהוא מקרה<sup>1</sup> הוא מן השמים כי אין מזל לישראל לכך <b>לא תוכל לו.</b> כי הם יכולים להפך כל המזלות כי הם אם עולים עולים עד לרקיע ולכך נקראו חכמים כי הם הבינו את המזלות ומבינים שאין מזל לישראל ואמרו שיסתיר את העץ וישבור אותו מה שהכין לו לעשות ויעשה עמו שלום והוא אמר שזה מקרה ואפשר שיוכל לתלות אותו אח"כ:
<b>(יד) עודם מדברים עמו.</b> כי אפשר היה שישבור את העץ אשר עשה לכן היתה סבה מאת השי"ת ב"ה שסריסי המלך הגיעו:
<h2>פרק ז</h2>
<b>(א) לשתות עם אסתר המלכה.</b> כי במשתה הראשונה לא היתה אסתר יען כי היתה בתענית אבל עכשיו היתה לכן אמר עם אסתר המלכה:
<b>(ב) מה שאלתך כו' ומה בקשתך.</b> פי' מה שאלתך על עצמך ומה בקשתך על אחרים ותעש:
<b>(ג) אם מצאתי חן בעיניך המלך ואם על המלך טוב.</b> פי' כי צריך להמבקש ב' דברים. א' שיהיה רצון הנותן וא' שיהיה להמבקש חן בעיניו ליתן לו וז"ש אם מצאתי חן. ואם על המלך טוב והוא רצון הנותן:
<b>נפשי בשאלתי ועמי בבקשתי.</b> פי' שאלתי על עצמי שיתן לי נפשי. ובקשתי על אחרים הוא עמי:
<b>(ד) כי נמכרנו אני ועמי.</b> אמרה כי נמכרנו כי אחשורוש נתן את ישראל ביד המן בתורת מכירה כמ"ש הכסף נתון לך פי' במתנה ולא אמר מחול לך כי אני נותן לך הכסף כאלו התקבלתי ואחר כך נתן לו וזה שאמר' <b>כי נמכרנו אני ועמי. ואלו לעבדים כו'.</b> אמרה שני דברים נגד <b>אם מצאתי חן. ואם על המלך טוב</b> פי' אם מצאתי חן תרחם עלי כי נמכרנו אני ועמי. ואלו לעבדים כו' וגם צריך להיות רצון הנותן המלך <b>כי אין הצר שוה בנזק המלך.</b> פי' מה שעושה היזק למלך:
<b>(ה) מי הוא זה ואיזה הוא כו'.</b> פי' מי הוא זה שנתמלא לבו ליקח אח המלכה ואיזה הוא קאי על עמה כי היה קשה לו הלא אמרה שאינה יודעת את עמה. מי הוא זה כמו מי הוא נקי אבד ואיפה ישרים נכחדו:
<b>(ו) ותאמר אסתר כו'.</b> בגמרא אמרו שמחוי כלפי אחשורוש ובא מלאך וסטר ידה כלפי המן. והנה זה פליאה גדולה לענק מאי מחוי ידה כלפי אחשורוש. ונראה מפני שאמרו חכמים שכח הדמיון עושה רושם באדם כמו שראינו שרוצה לקרות שמעון וקורא ראובן והיינו שבמחשבתו היה ראובן ודע שבכל הצדיקים היה דרכם לכשידברו דברים לפני המלך היה לבם ומחשבתם דבוק להקב"ה ית"ש כמ"ש מרי חלמך לשנאך כו' וכן בנחמיה ב' ד' על מה זה אתה מבקש ואתפלל כו' וכן היה כאן שבלבה היה להקב"ה והיה במחשבתה על אחשורוש ומחמת הדמיון הזה טעתה ומחוי בידה כלפי אחשורוש ובא מלאך וסטר ידה כלפי המן:
<b>והמן נבעת מלפני המלך והמלכה.</b> פי' לפניה היה יכול לומר שלא היה יודע שהם משפחתה ולפני המלך היה יכול לאמר אמת שהם עמה אבל הם רעים כמ"ש אבל לפני שניהם לא היה לו תירוץ כלל כי איך יאמר לפני המלכה שהם רעים. וגם האיך יאמר למלך שלא היה יודע שהם עמה הלא היה אומר שהם רעים ומן היושר הוא להרגם:
<b>(ז) אל גנת הביתן.</b> בגמרא אמרו שראה מלאכי השרת נדמו לו כאנשים כו' והיינו כיון שהמן הלשין על ישראל בדברי שקר והבאי כך עשה הקב"ה עמו כמו שעשה לפרעה כמ"ש וינצלו את מצרים כו' וכן בלבן. וכמ"ש כי ישר ה' צורי ולא עולתה בו פי' שהקב"ה הוא ישר ומה שאתה רואה פעמים שהוא עושה כמו עולה כמו כאן ובמצרים ובלבן וכדומה. לא עולתה בו עולה גדולה אלא כבר הם עשו וראוים הם לזה שהקב"ה נפרע להם מדה כנגד מדה:
<b>והמן עמד.</b> פי' כשהלך המלך עמד לבקש על נפשו כמ"ש לעיל ותירץ א"ע בתירוץ הנ"ל:
<b>(ח) והמן נופל.</b> פי' לפי פשוטו הוא מחמת גודל הצער לא היה יכול לעמוד ונפל:
<b>הגם לכבוש את המלכה כו'.</b> פי' לפי שחשב שהוא רוצה להרוג את המלכה וראה עכשיו שהוא נופל חשב שרוצה להרוג אותה בביתו:
<b>ופני המן חפו.</b> פי' היה בוש כי לא היה יכול להשיב לו שהוא מבקש ממנה על נפשו כי מה לו לבקש הלא הוא אמר שמצד היושר הוא להרגם כמ"ש לעיל:
<b>(ט) אחד מן הסריסים.</b> בגמרא אמרו חרבונה ג"כ באותה עצה היה. פי' כי הוא היה מסריסי המלך אשר עומדים לפניו תמיד ומנין היה יודע, אלא ע"כ באותה עצה היה. פי' באותן ששלח אחר המן להביא אותו אל המשתה שעשתה וכמ"ש וסריסי המלך הגיעו ויבהילו כו' ולכך היה יודע:
<b>גם הנה העץ.</b> פי' זה הוא העץ שמראה אותו לו כמ"ש לעיל:
<b>אשר דבר טוב על המלך.</b> היתה סיבה מאת ה' שיאמר כן בזה הלשון שיסבור אחשורוש שאמר כך אשר דבר המן שטוב הוא [העץ] יותר על המלך:
<b>(י) וחמת המלך שככה.</b> ואמרו [מלכו] של עולם והיינו מפני שמלך סתם הוא הקב"ה:
<h2>פרק ח</h2>
<b>(א) ביום ההוא.</b> כי ימים טובים הם כימים אחדים כמ"ש ויהי בעיני כימים אחדי' וגו' ולכן כ' כאן ביום ההוא. אבל עד עכשיו שהיה עדיין צרה כתיב ויהי בימי. בימים ההם. כי ס"א הוא בפרודא:
<b>נתן המלך כו'.</b> כמ"ש כי לאדם שטוב לפניו נתן חכמה ודעת ושמחה ולחוטא נתן ענין לאסוף ולכנוס לתת לטוב לפני האלהים ואמרו בגמרא שזה קאי על מרדכי כמ"ש ודורש טוב לעמו. וז"ש לטוב לפני האלהים כי זה היה אח"כ לכן כ' שטוב לפניו שלפני הקב"ה הוא טוב. נתן חכמ'. למרדכי שהוא ראש לכל הבשמים וכ' וריח שמניך מכל בשמים. ושמן הוא חכמה כמ"ש חז"ל תקועה אלפא לשמן. לפיכך שלח יואב אחר אשה לתקועה. ודעת כמ"ש ויודע הדבר למרדכי והיינו ברוה"ק. ושמחה כמ"ש והעיר שושן צהלה ושמחה. ולחוטא, זה המן לאסוף. ממון. ולכנוס, פי' עוד. והיינו מה שגדלו אחשורוש. לתת, שני נתינות א' לאסתר ואח"כ למרדכי שהוא לטוב לפני האלהים:
<b>(ב) ויסר המלך.</b> פי' נתן לו הב' דברים שהיה להמן היינו גדלו בממון ונשאו בכבוד ונתן לו ג"כ את בית המן זה ממונו והטבעת זה כבוד. וזהו לתת לטוב לפני האלהים שהוא ב' מתנות כנ"ל:
<b>(ג) ותוסף אסתר.</b> פי' מתחילה אמרה כי נמכרנו אני ועמי לכן כ' כאן ותוסף אסתר כו':
<b>ותדבר. ותפול. ותבך.</b> היא מחשבה דבור מעשה. ותבך הוא מחשבה כי אין בכיה אלא בלב כמ"ש בזוהר דהא בדמעין אזלא ליבא ורעותא. והכל הוא לשו' תחנונים כמ"ש ותתחנן וכמ"ש אל תעש תפילתך קבע אלא רחמים ותחנוני' לפני המקום. ותוסף אסתר היא הוספת רוה"ק וכמ"ש בתיקון ס"ט ותוסף ללד' את אחיו כו' והיינו עמ"ש מתחל' ותלבש אסתר מלכות שלבש' רוה"ק.
<sup>2</sup><b>כי נמכרנו.</b> (ע' זח"ב קצ"ו א') הוא בחצי לילה הא'. ממשתה היין. הוא עוה"ז כמ"ש מיין הרקח. אל גינת הביתן, הוא ג"ע. וחמת המלך שככה, בקרבנות שנתהפך מחרי אף לנ"ר. ותוסף אסתר. הוא פסוקי דזמרה. ותדבר, הוא ק"ש כמ"ש וידבר אלהים את כל הדברים האלה כו' ובק"ש נרמז כל העשרת הדברות כמ"ש בירושלמי. ותפול, הוא נפילת אפים אע"פ שהוא אחר התפלה המחשבה הוא קודם התפלה בברכות ק"ש כמ"ש בזוהר בראשית (דף מ"ה ע"א) הכא הוא השתחוואה. ותבך, הוא תפלה כי שם צריך כוונת הלב ועיקר הכוונה הוא בדמע כמ"ש לעיל. ותתחנן לו, בתחנונים של אחר התפלה ששם הוא כל הבקשות ליחיד ועיקר התפלות הוא נצור לשונך מרע כו' שהוא עיקר כו' כי ד' ראשי עבירות הן והן ע"ז ג"ע ושפי"ד ולשה"ר יותר מכולם לכן התקינו בתחילה נצור לשוני מרע ואחר כך בסיום וקלקל מחשבתם. וז"ש את רעת המן שהוא לשון הרע ואת מחשבתו הוא נגד וקלקל מחשבתם. וכן בי"ח ברכות של תפלה שאנו מתפללין השיבנו לתורתך ובסיום אנו מתפללין ולירושלים כו' פי' רצונו של יצה"ר להחטיא את האדם ושלא יהיה לו עוה"ב וזהו השיבנו ולירושלים וז"ש את רעת הוא לחטוא ואת מחשבתו כי כוונתו שלא יהיה לו עוה"ב. על היהודים. כי הוא אינו עומד אלא נגד היהודים להחטיאם:
<b>(ד) ותקם אסתר.</b> הוא אשרי שאחר נפילת אפים. <b>ותעמוד.</b> הוא בקדושה דסידרא שע"ז הוא עומד כל העולם כמ"ש רז"ל על מה קיימא עלמא על קדושא דסדרא:
<b>(ה) ותאמר וגו'.</b> הוא תפלה שלאחריו כמ"ש לקמן אי"ה:
<b>אם על המלך טוב וגו'.</b> כי בכל דבר צריך ג' דברים א' רצון המתבקש ושיהיה להמבקש חן בעיניו וגם הדבר צריך שיהיה ראוי לעשות ולכן אמרה הג' דברים. ואמרה גם וטובה אני בעיניו פי' אם רצונו להחיות אותם כי איככה אוכל כו'. והד' דברים אלו הם כנגד אותיות של שם הוי"ה לכן אמרה ב' פעמים למלך והד' היא וטובה אני בעיניו. וכנגדן הם אלו הד' סיבות שאמרו בגמרא אסתר מן התורה מניין כו':
<b>(ו) כי איככה אוכל כו'.</b> פי' כי יש ב' מידות רעות א' שאדם לומד בפניות והוא הבל וריק וז"ש ותם לריק כוחכם כי הוא לומד כל ימיו והכל לריק. והב' שלומד לש"ש ואח"כ אינו לומד כלל, וע"ז אנו מתפללין לא ניגע לריק דהיינו נגד הלומד בפניות רעות, ולא נלד לבהלה הוא נגד הלומד במחשבה טובה ואח"כ פורש וזהו לבהלה. וזהו ברעה אשר ימצא את עמי הוא נגד לא ניגע לריק ובאבדן מולדתי הוא נגד ולא נלד לבהלה והם נגד רעת המן להחטיא בעוה"ז ואת מחשבתו שלא יהיה לו עוה"ב כמש"ל. ואמרה ב' פעמים איככה כמ"ש איכה תרעה איכה תרביץ שהם נגד בית ראשון ובית שני:
<b>(ז) ולמרדכי היהודי.</b> כי לאסתר לבדה היה מתיירא לומר שא"א לבטל את הכתב כי היא תתחיל לבכות עוד. לכך אמר ולמרדכי היהודי:
<b>(ח) ואתם כתבו כו'.</b> פי' שאמר להם שתעשו עצה ביניכם ולכתוב על היהודים כטוב בעיניכם. כי אותן האיגרות א"א לבטלן <b>כי כתב אשר כו'.</b> ולפיכך כתבו שיהיו היהודים הורגים את אויביהם כי האיגרות הראשונות לא היו יכולין לבטלן רק הגיהו בפתשגן הכתב שלא היה כ' אלא להיות עתידים ליום הזה. וכתבו להיות היהודים. ואם היו כותבין כהמן הרשע להמון עם לא היו משגיחין בו כלל לכן כתבו להאחשדרפנים אשר היה פחד מרדכי עליה' להם כתבו כי הם ייראו ממנו:
<b>(ט) בחדש השלישי כו' בשלשה ועשרים בו.</b> לכך המתינו כדי לשלוח באותן המשרתים עצמן שלא יאמרו שקר הוא מאי חזית דצייתי להני נציית להני לכך המתינו עד שיבואן אותן השלוחין וחזרו ושלחו בהן עצמן. ועוד כדי שיחזרו בתשובה אותן שבעים יום כנגד השבעים שנה שהיו בגלות וזה היה סוף הגלות:
<b>אשר מהודו ועד כוש.</b> פי' אשר שלחו לכל המדינות כלן כדי לפרסם הדבר:
<b>מדינה ומדינה ככתבה.</b> פי' כמ"ש לעיל (פ"א כ"ב) שהכתב הולך אחר המדינה והלשון אחר האומה:
<b>(י) בסוסים רוכבי הרכש.</b> פי' כדי שלא יהיו ישראל בדאגה יותר מדאי:
<b>(יא) להשמיד כו'.</b> פי' כתבו כן לפי שהיה כן כתוב באיגרות הראשונות וכמש"ל שאין יכולין לבטל איגרות הראשונות רק הגיהו מה שלא היה כתוב כלל מי הם עתידים. ופירשו שיהיו היהודים עתידים ולכך היה כתוב ג"כ להשמיד:
<b>(יב) ביום אחד.</b> לכך שינו וכתבו ג"כ שיבוזו ג"כ אותו היום כדי שיהיו להם עוזרים מפני השלל ומה שכתבו כולם טף ונשים וגם שללם לבוז הכל הוא כדי לבטל האיגרות הראשונות אבל באמת לא היו רוצין זאת. כי היה די להם במה שנגאלו מצרה גדולה כזאת:
<b>(יג) פתשגן הכתב.</b> פי' להאחשדרפנים כתב מפורש כנ"ל והפתשגן היה כמו הראשון רק הגיהו שיהיו היהודים עתידים:
<b>(יד) מבהלים ודחופים.</b> פי' שהיו מבהילים אותם כדי שלא ידעו מה זאת כי לא היו נותנין להם מנוחה:
<b>(טו) ומרדכי יצא כו' בלבוש מלכות כו'.</b> לבוש מלכות פי' טלית של מצוה כמ"ש בזוהר עטיפא דמלכותא. תכלת הוא תכלת שבציצית. וחור הוא הלבן שבציצית. ועטרת זהב גדולה הוא תפילין שבראש. ותכריך בוץ הם הרצועות שכורכין בהם. וארגמן הם תפילה של יד כי מתפילה של ראש לתפילה של יד ד' דרגין:
<b>(טז) ליהודים היתה כו'.</b> פי' כי ישראל צריכין אותות תמיד והם אות מילה ואות תפילין. ותורה היא הממוצע ושבת הוא עצמו אות וזה מ"ש אורה זו תורה. שמחה זו יו"ט וזה נגד אות שבת. וששון זה מילה. ויקר זו תפילין. ותורה כלל מכולן לכן ר"ת של אלו גימטריא תורה ור"ת הוא כלל של כל התיבה. ואמר שמחה וששון כי ששון הוא אחר שמחה כמ"ש בגמ' שמחה הוא שהולך למצוא חפץ בשמחה. וששון הוא אח"כ בשכבר החפץ בידו וששון בלב וז"ש שמחה אנא עדיפנא מינך דכתיב שמחה וששון ליהודים וששון אמר אנא עדיפנא מינך דכתיב ששון ושמחה ישיגו פי' ששניהם אמת כי בזמן הזה הולכין אחר השמחה להשיג אותה הוא שמחה תחילה. אבל הששון הוא החפץ שרוצין להשיג. אבל לעתיד לבא אי"ה יהיה אחר שישיגו הששון יהיו הולכין להשיג עוד שמחה וזהו ששון ושמחה ובלב השו"ש [יחד] וא"ש. ושניהם תורה והן ד' דברים הנ"ל וכאן נתקיים במרדכי הוה גביר לאחיך כי מתחלה איש יהודי ואח"כ נתעלה כי מרדכי היהודי כו' וישראל בו' דברים והעיר שושן כו' ליהודים היתה כו':
<b>(יז) אשר דבר המלך ודתו מגיע.</b> פי' בהמדינה דהיינו מקום שיושבין האחשדרפנים בא אליהם דבר המלך עצמו אבל בעיירות הקטנות כו' <b>ורבים מעמי הארץ מתיהדים.</b> פי' כי לא קבלו אותם כמ"ש שאין מקבלים גרים בימי מרדכי ועוד שלא היו גרים גמורים כי לא נתגיירו אלא מחמת פחד. ולכך כתיב מתיהדים שעשו עצמן כיהודים אבל באמת אינם יהודים גמורים:
<h2>פרק ט</h2>
<b>(א) שברו אויבי היהודים כו' המה בשונאיהם.</b> פי' אויב הוא הרוצה לעשות רעה בעצמו שונא הוא השמח ברעתו אבל הוא אינו עושה כלום לכן כ' אצל אויב אשר שברו לשלוט ונהפוך שיהיו היהודים שולטים אפי' בשונאיהם ואמרו המה בשונאיהם כי המ"ט שערים היו להם לישראל לרעה ונהפכו הכל שיהיה לטובה ושישלטו המה בשונאיהם. (ב) <b>כי נפל פחדם על כל העמים</b>. אבל (ג) <b>וכל שרי המדינות כו',</b> שהם היו יודעין גדולת מרדכי היו יראים ממנו כי הוא היה משנה למלך וע"ז אמר <b>כי נפל פחד מרדכי עליהם:</b>
<b>מנשאים.</b> פי' מכבדים את היהודים:
<b>(ד) ושמעו הולך בכל המדינות כי האיש מרדכי הולך וגדול.</b> פי' כי שומעין בכל העולם שהולך וגדול, ואמר הולך וגדול כי אמרו בירושלמי שהצדיקים כבודן מתגדל מעט מעט עד שנתגדל מאד כמ"ש צדיקים כאור נוגה מה אור הולך ומתרחב עד חצי היום כך הצדיקים כן:
<b>(ה) מכת חרב והרג ואבדן.</b> פי' שהכו אותם בתחילה על מקום שלא ימות מזה להרבותן ביסורים, ואח"כ הרגו ואח"כ אבדו הגופין בכדי שלא יראו הגוים ויזכרו תמיד:
<b>ויעשו בשונאיהם כרצונם.</b> פי' כמו שהיה רצונם לראות ביהודים בתחילה עכשיו ראו היהודים נקמתן שנהרגו אויביהם:
<b>(י) עשרת בני המן.</b> הם עשרה שמות שיש לע"ז כתרין כו' דסטרא אחרא שלקו בים כמ"ש בשירת הים והם אותיותיהן כאן, והעשירי כולל כולן לכך הוא"ו אריך והן ה' שכולל נ' זהו במנין המן וה' שמכאן ואילך כולל ג"כ נ' וכן בתפילה וכמ"ש ובאותות כו' והוא סוד מ"ש שהמצרים לקו חמשים מכות וזה שנחלקו ג"כ ר"א ור"ע מנין שכל מכה ומכה כו' זה חשב הפרטים וזה חשב גם הכללים. וז"ש בגמרא שבאות ראשון נלקו במצרים ובאות שני נלקו בים וכולן כוללין בו באות אחרון ובמטה נלקו כולם לפי שהוא כולל כולו והוא ג' ענינים מטה זאת שנהפך הפך והוא נקרא מטה נוקבא וכן עשרת כולל ל'<sup>3</sup> אותיות והם נגד ל"א מלכים של כנען. וז"ש כל השירות כולן אריח ע"ג לבינה חוץ מזו ושירה של כנען וז"ש אנכי ולא יהיה לך בדיבור אחד נאמרו של"א נתיבות הם כפולות בסוד כבוד אל שמלכותו בכל משלה שלכן עשר כמנין המלכות:
<b>ובבזה לא שלחו את ידם.</b> כדי להראות שלא עשו בשביל ממון רק כדי לקיים גזירת המלכות:
<b>(יג) ינתן גם מחר.</b> עשו כן בשביל שיראו מן השרים שמא יאמרו כי מתחילה הטעה המן את מרדכי ועכשיו הטעה מרדכי את המן ולא ממצות המלך כי המלך אינו יודע מזה כלל לכך בקשה שתעשה אפילו מה שלא היה כתוב כלל באיגרת. וגם יראו שגם שרים גדולים תלו. והיינו ממצות המלך כי בדת אינו כתוב זאת וע"כ ממצות המלך עשו זאת ולא יהיה להם שנאה על היהודים אף אח"כ:
<b>(טז) ועמד.</b> פי' באחדות גמור:
<b>על נפשם.</b> שמא יבאו האויבים עליהם:
<b>ונוח מאויביהם.</b> כי לא באו עדיין כלל והלכו להם:
<b>והרוג בשנאיהם.</b> פי' משום שלא באו האויבים לכך הרגו המה בשונאיהם:
<b>(יז) ועשה אותו יום משתה ושמחה.</b> כי ביום י"ג היה להם צרה גדולה כי היו יראים שמא יעמדו כנגדם ויהרגו הם אבל עכשיו שאיש לא עמד בפניהם עשו משתה:
<b>(יט) ע"כ היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות.</b> פי' לכן תלו במוקפין ובפרזים כי לכך בקשה אסתר שיהרגו בשושן גם בי"ד משום שהיו יראים מן השרים שראו ב' האיגרות לכך חדשו שם עוד יום שלא היה כתוב מתחלה להראות שהוא ציווי המלך ולא עשו מעצמן כי יום י"ד לא היה כתוב באגרות וע"כ הוא מן המלך מפורש אבל מן המון עם לא היו יראים כלל כי הם סברו שכך היה מתחילה רק הגיהו כמ"ש לעיל והשרים יושבין במדינה שמוקף חומה לכך כל המוקפין היו צריכין לזה שיהרגו בשושן גם בי"ד לכן גם הם עושים כשושן אבל הפרזים שאין השרים יושבים שם היה עיקר הנס ביום י"ד. ומה שתלו ביב"נ מפני שכבר כתבתי שאעפ"י שהגלה סנחריב את כל האומות השרים נשארו על מקומן וישוב השרים בתחלה משעה שנכנסו לא"י נתיישבו אז גם האומות על אדמתן לכן תלו הזמן של מוקפין על ימות יב"נ שאז התחיל טרידותך של השרים:
<b>שמחה ומשתה ויום טוב ומשלוח מנות כו'.</b> כל ד' אלו הם נגד ד' דברים שרצה המן לעשות כדלעיל:
<b>(כ) את הדברים האלה.</b> פי' כמ"ש לקמן לקיים עליהם:
<b>(כא) את יום כו'.</b> פי' [כמשארז"ל ל"ט] אלא לאסור את של זה בזה:
<b>(כב) והחדש אשר נהפך כו'.</b> פי' כאשר יושבין בצרה כמו שהיה כאן שסוברים שבאותו חודש יבא צרה כיון שהגיע אותו [חודש] הם בצרה גדולה יותר לכן אמר החודש נהפך כי כל החודש נהפך מיגון לשמחה. וז"ש בגמרא כשם שכשנכנס אב ממעטין בשמחה כך כשנכנס אדר מרבין בשמחה. ולכאורה קשה היאך שייך זה בזה אבל לפי מ"ש א"ש כי כמו כשנכנס אב ממעטין בשמחה שכל החודש היה ביגון כך באדר כל החודש נהפך לשמחה כנ"ל:
<b>(כג) וקבל היהודים.</b> פי' שכולם קבלו כאחד:
<b>את אשר החלו לעשות כו'.</b> פי' כמו שכתוב ועשה אותו יום משתה ושמחה:
<b>ואת אשר כתב כו'.</b> דהיינו משלוח מנות ומתנות לאביונים:
<b>(כד) כי המן כו'.</b> פי' זה היה הכל כתוב בספר עד על כן ע"כ דברי האגרת הזאת וכו' הוא טעם האגרת ששלח מרדכי וזהו העיקר הנס הגדול:
<b>(כה) ובבואה לפני המלך.</b> פי' כשבא הדבר לפני המלך על בוריו אמר עם הספר כו':
<b>(כו) על שם הפור.</b> על שם הנס שהפך הקב"ה את כל המזלות שזהו עיקר הנס:
<b>על כן על כל דברי האגרת הזאת כו' ומה הגיע אליהם.</b> שב' מינים היו בישראל הרחוקים מאד הם לא ראו גם מתחילה אלא באגרת. ומתחלה לא היו יודעין על בוריו כי בתחילתן לא היה כתוב כנ"ל ואותן שהיו קרובים יותר ראו צרות שונאיהם שעשו להם צרות וז"ש דברי האגרת כו' הם הרחוקים מאוד. ומה ראו הם שראו מפורש. ומה הגיע כו' הם הקרובים מאד:
<b>(כז) קיימו וקבלו היהודים עליהם.</b> כי רצו להרוג אותם:
<b>ועל זרעם.</b> כי הם היו בכלל לאבדם. אם לא היו אביהם לא היו כלל בעולם ולא זכרון בהם כלל לכן זרעם היו בכלל לאבדם:
<b>ועל כל הנלוים עליהם כו'.</b> שהן בכלל להשמיד שרצו לעקור את הדת וא"כ גם הם לא היו ולכן צריכים גם הם אף שהן לא היו בכלל להרוג ולאבד:
<b>ככתבם.</b> היא קריאת המגילה<sup>4</sup>:
<b>(כח) נזכרים כו'.</b> היא קריאת המגילה:
<b>ונעשים.</b> היא עשיית המשתה:
<b>בכל דור ודור.</b> ומי הם שעושין:
<b>משפחה ומשפחה.</b> הם משפחות כהונה ולויה:
<b>מדינה ומדינה.</b> מוקפת חומה מימות יהושע ב"נ לימות אחשורוש:
<b>ועיר ועיר.</b> הם כפרים. וכפר היא עיר שאין בה עשרה בטלנים והם עשרה דברים אך ד' הראשונים הם כללין דכללין והם נגד י' הדברות וד' הראשונות הם נגד אנכי ולא יהיה לך לא תרצח ולא תנאף:
<b>וימי הפורים האלה כו' היהודים וזכרם לא יסוף מזרעם.</b> פי' שימי הפורים הם המשתה ושמחה לא יעברו מתוך היהודים שהם הגדולים וזכרם שהיא קריאת המגילה לא יסוף אפי' מזרעם דאפי' קטנים חייבים בקריאת המגילה:
<b>(כט) ותכתב אסתר.</b> פי' כתבו את כל המגלה ברוה"ק ושלחו באגרת. וז"ש לקיים את אגרת הפורים הזאת. פי' שיקראו ויקיימו מה שבתוכה:
<b>השנית.</b> מה שכתבו בשנה השנית אחר האגרות הראשונות כנ"ל:
<b>(ל) דברי שלום ואמת.</b> דברי שלום היא המגילה ששלחו, ואמת היא התורה שקבלו את התורה באהבה רבה בלי מודעה ואונס כלל. וז"ש שצריכה שרטוט כאמיתה של תורה. והיינו כיון שהושוה המגילה לתורה משמע כל הדינין שנוהגים בתורה אפילו שירטוט נוהג בה:
<b>(לא) כאשר קיים.</b> פי' כאשר צוה להם מרדכי:
<b>וכאשר קימו.</b> שקיימו גם מרדכי ואסתר <b>על נפשם ועל זרעם.</b> כן קיימו עליהם כולם את הכל. וכאשר קבלו <b>דברי הצומות וזעקתם</b>. שהיו בצרה כן קבלו עכשיו את המגילה:
<b>(לב) ומאמר אסתר קים כו'.</b> מחמת תקיפות של אסתר נתקיים. <b>דברי הפורים ונכתב בספר.</b> כי היא צותה ולא היו רשאין לבטל דבריה וכמ"ש בגמרא שלחה אסתר כו' והיינו מפני שהיא מלכה:
<h2>פרק י</h2>
<b>(א) מס על הארץ ואיי הים.</b> כמ"ש לעיל (א' א') שהן מאה על הארץ וכ"ז על הים:
<b>(ב) וכל מעשה תקפו וגבורתו.</b> תוקף הוא מה שהכל שומעין למה שאומר ועושין דברו. וגבורתו מה שהוא גבור גדול יותר מחבירו אבל אין עושין דברו לכך כתיב אצל תקפו וכל מעשה:
<b>ופרשת גדולת מרדכי.</b> פי' כאן לא כתיב אלא הכללות לכן אמר <b>הלא הם כתובים על ספר דברי הימים למלכי מדי ופרס.</b> ועיין מש"ל (א' א') מ"ש מתחילה מדי ואח"כ פרס:
<b>(ג) משנה למלך.</b> הוא בעניני עוה"ז:
<b>וגדול ליהודים.</b> פי' שהיה גם חשוב בעיניהם לפי שהיה גדול בתורה:
<b>ורצוי לרב אחיו.</b> היא חכמה כמ"ש מצא אשה מצא טוב ויפק רצון מד' מצא היא אשת חיל ויפק רצון היא חכמה כמ"ש יהי רצוי אחיו וטובל בשמן רגלו ושמן הוא חכמה כמ"ש לעיל (ח' א') שתקוע היא עיר החכמה לפי שתקוע אלפא לשמן:
<b>דרש טוב.</b> הוא מע"ט ומדות טובות והמדות טובות הן יותר מכולן כמ"ש שלא נכתבו המדות טובות בתורה כי הם כוללין כל התורה כמ"ש כל הכועס כאלו עובד ע"ז וכל המספר לה"ר ככופר בעיקר וכן כולם. ושלום הוא כלל הכלי לכל המדות והוא הלבוש של כל המדות וז"ש לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום. והיינו שהכלי צריך שיהיה יכול לקבל הכל ולא מצא הקב"ה מי שיהיה יכול לקבל אלא השלום שהוא הלבוש של כל המדות והמדות הם כלל של המצות ובירך אותן בשלום שיהיו יכולים לקבל את התורה. והיינו ברכת כהנים שהם ו' ברכות ה' כנגד ה' חומשי תורה והששית היא נגד המדות ושלום הוא כלל כל המדות לכן סיים בשלום. ולכן גם הש"ס משניות סיים בשלום כי גם הם ג"כ נגד ששה הנ"ל. וע"כ מתחיל המשניות בברכות כי שלום הוא הצדיק וברכות לראש צדיק. וגם כי בתחילה נשנה סדר זרעים וזרע הוא הצדיק בסוד אשר זרעו בו על הארץ וברכות לראש צדיק לכן מתחיל בברכות ולכן אמר ג"כ <b>ודובר שלום לכל זרעו.</b> ועיקר הענין הוא לא יסור שבט מיהודה דרשו חז"ל אלו ראשי גולה שבבבל כראשי ישיבות ומחוקק מבין רגליו אלו הנשיאים בני בניו של הלל שלמדו תורה ברבים ומרדכי היה לו נשיאות וראש הגולה כי [ראש הגולה] הוא המושל בשבט ורודה בעם. ונשיא הוא הלומד עם כל העם. ומרדכי היתה אמו משבט יהודה ואביו משבט בנימין לכך השיג שניהם הנשיאות וראש גליות ועליו נאמר <b>מבין רגליו</b> לא ממנו עצמו, והוא השיג כל חלקי המעלות והם חמשה, חכמה בינה דעת מע"ט מדות טובות רחמן ותרן וכיוצא מזה. וזהו <b>כי מרדכי היהודי משנה למלך אחשורוש.</b> הוא בבינה כי למשול בעם ולשפוט אותם ההכרח לזה תבונה כמ"ש ועתה ירא פרעה איש נבון וחכם. חכם הוא איך לאסוף אוצרות בר תבואה. ונבון איך לשפוט את העם:
<b>וגדול ליהודים.</b> בחכמה כמ"ש ויהי האיש ההוא גדול מכל בני קדם. וכ' ותרב חכמת שלמה מחכמת כל בני קדם שהיו חכמים גדולים:
<b>ורצוי לרוב אחיו.</b> בתורה כמ"ש כי מוצאי מצא חיים ויפק רצון מה' הוא בדעת:
<b>דורש טוב לעמו.</b> הוא במע"ט וגמילות חסדים עם כל ישראל:
<b>ודובר שלום לכל זרעו.</b> שהיה מטיב עם כל האומות שלא ינקמו בזרעו אחר מותו שהיה דובר שלום עם הכל ומזה הגיע שלום לכל זרעו עד עולם. ושלום וברכה יהיה לנו ולכל ישראל עד העולם. אמן:
ובזה נשלם פי' הגר"א ז"ל. בריך רחמנא דסייען.