תודות ליוסק׳ה אחיטוב, למשה לביא, וליהודה נוימן, שטרחו ועזרו לי במציאת מקורות חשובים למאמר זה, רוחב ידיעתם והערותיהם היו לי לעזר רב. תודה מיוחדת לרב דוד אסולין ולמיכל וולף שקראו את המאמר כולו בנוסחו הראשוני.
ביחס לשאלה הדקדוקית האם יש לכתוב ״שעשני״ או ״שעשאני״ נקטתי בדרך הבאה. בכל מקום שצטטתי שימרתי את הכתיב המצוי במקור, ובשאר המקומות נקטתי בכתיב במקובל בסידורים מודרניים וכתבתי ״שעשני.״
תוספתא, הוצאת שאול ליברמן, ברכות ו:יח, עמי 38 (ללא שנת הוצאה).
בנוסח הירושלמי קיימים מספר הבדלים דקים בהשוואה לנוסח התוספתא, וזה הנוסח המופיע שם: ״שלשה דברים צריך אדם לומר בכל יום. ברוך שלא עשאני גוי, ברוך שלא עשאני בור, ברוך שלא עשאני אשה. ברוך שלא עשאני גוי שאין הגויים כלום, כל הגויים כאין נגדו. ברוך שלא עשאני בור שאין בור ירא חטא. ברוך שלא עשאני אשה שאין האשה מצווה על המצוות.״ ברכות ט,א.
ראו הערה ג, לעיל.
ראו ליברמן בפרושו הארוך, ניוארק תשט״ו, עמ׳ 121, המביא נוסח המאירי הגורס: ״שאין אשה חייבת בכל המצות,״ ועוד גרסאות דומות.
רש״י נותן שני הסברים לתמיהת רב אחא בר יעקב: הראשון, כיצד מעיז אתה להתגאות ולשבח עצמך שאינך עם־הארץ? והשני, ניתן להבין מדוע שמח אתה שאינך גוי ואשה, שהרי הללו ״לא בני מצוה נינהו,״ אבל מדוע אתה מברך ״שלא עשני בור״ והרי ״בור בר מצוות הוא?״
תשובת הגמרא, אומנם, מבחינה ואומרת ״עבד זיל טפי,״ יש בכל זאת הבחנה בין עבדות העבד ועבדות האשה. כדברי רש״י: ״אפילו הכי מזולזל העבד יותר מן האשה,״ אולם גם כך נשארת האשה בדרגת עבדות כלשהי.
ראו הערה ד לעיל.
דוגמא מובהקת לתפיסה מסוג זה אפשר לראות בדבריו המפורשים של פרשן התורה דון יצחק אברבנאל לבראשית א:כז: ״כי עיקר הבריאה היא בזכר, והוא אשר נברא בצלם א-להים, וכמו שאמר בלשון יחיד ״בצלם א-להים ברא אותו״ לפי שהוא היה מי שיראה תעלומות חכמה, לא הנקבה, שאין חכמתה אלא בפלך... שהאדם נברא לבדו ראשונה בשלימות והיא נעשית אחר כך ככלי תשמישו.״
הרב יעקב עמדין, סידור בית יעקב, לעמבערג, תרס״ד (1904), עמ׳ 32, וראו להלן דברי הרב עובדיה יוסף ופוסקים אחרים הקובעים כי רק ברכת ״שעשני כרצונו״ תאמר על ידי הנשים ללא שם ומלכות.
מעניין לציין כי בסידור רש״י (עם פרוש ר׳ שלמה באבער ובעריכת יעקב פריימאן, ירושלים: הוצאת קריה נאמנה, תשכ״ג, עמ׳ 1-4), לא נזכרת כלל ברכת ״שעשני כרצונו״ לנשים.
מעתה, כל ההדגשות שלי בקטע מצוטט בכתב מעובה.
על ברכת ״שלא עשני בהמה,״ ועל השוואתה לברכה היוונית אשר על פי מסורות שונות נאמרה על ידי אפלטון, ראו ליברמן בפרושו הארוך, עמ׳ 120, גינצברג תש״א, עמ׳ 229 וראו גם נ. וידר תשל״ט, עמ׳ 214-206 להשתלשלותה של ברכת ״שלא עשני בהמה״ וכן תבורי 1998.
״מעבר יבוק״ נכתב על ידי ר׳ אהרון בר משה, איטליה, נפטר ב-1639.
ראו, למשל, סידור תפילה למשה, לפי מנהג הספרדים ועדות המזרח, ערוך בידי משה רבי, רמת-גן, תשל״ב, ברכות ״שלא עשני גויה...שפחה״ נאמרות בשם ומלכות, וברכת ״שעשני כרצונו״ ללא שם ומלכות.
יש להזכיר כי פה ושם נתקלתי גם בפרשנויות (מאוחרות) התולות את ברכת ״שלא עשני אשה״ בסבלה הפיזי של האשה היולדת. כך ז. יעבץ בסידורו עבודת הלבבות, ירושלים: הוצאת ״קריה נאמנה,״ תשכ״ו, עמ׳ 8 ״שלא עשני אשה שהיא עלולה לפגעים יותר מן האיש ככתוב ׳הרבה ארבה עצבונך׳ וגו׳ (בראשית ג:טז) ״וכך מפרש ריב״ל בזרובבל (למראה מקום מדוייק עיינו בהערה 32, להלן), ואולם נדמה לי שאין לעמדות אלו על מה לסמוך. התוספתא מבארת את טעם הברכה באי-מחוייבותן של נשים במצוות ולא בעניין ביולוגי. וכבר כתבתי במקום אחר (עמודים, תשרי תשנ״ו ״מאחורי הפרגוד״ עמ׳ 15) כי אחת הזכויות שלנו הנשים היא דווקא היכולת להיות שותפות פעילות למעשה הבריאה. אולי דווקא חווית הלידה היא אחת מזכויותיה של האשה, (שעשני אשה!) במיוחד בעידן המודרני כאשר הלידה אינה כרוכה על פי רב בייסורים ובסכנות כבעבר.
ראו טור או״ח, ברכות השחר מו:לה, יום־טוב ליפמאן, דברי חמודות על הראש, ברכות לט ע״ב, ומן החדשים, למשל, הרב י. יעקובסון תשל״ו עמ׳ 166. הרב יוסף דוב (בער), תשי״ז, עמ׳ 41.
ר׳ יהושע שועיב, דרשות על התורה, קרקא, של״ג, מח, עמודה ב. מצוטט על ידי וידר תשל״ט, עמ׳ 214, הערה 70.
הרב אברהם יצחק הכהן קוק, עולת ראיה (ירשלים: מוסד הרב קוק, תרצ״ט) עא.
ראו רמב״ם, מורה-נבוכים, חלק ראשון, פרק יז: ״ואפלטון וכל מי שקדמו היה קורא את החומר-נקבה, והיה קורא את הצורה-זכר״ ועיינו עוד שם, וכן חלק ראשון, פרק סט.
הרב אליהו מונק, עולם התפילות, כרך ראשון, תירגם פ. גלבסקי, ירשלים: מוסד הרב קוק, תשמ״ט.
ראו למשל, ישראל הס, אמונות (ירושלים: הוצאת ״תחית ישראל,״ תש״ן) 60 וכן מאמרו בכרך שני של אמונות, ״ברוך שלא עשני אשה האמנם?״ עמ׳ 38־39.
Lisa Aiken, “Men and Women in Traditional Judaism,” To Be a Jewish Woman (NY, 1993) 27-43.
ראו הרב נתן אורטנר, עורך, סידור בני יששכר, על פי ספרי הרב צבי אלימלך, ירושלים, תשנ״ג. לאחר שהוא מצטט את דברי הטור האומר ״נהגו הנשים לברך שעשני כרצונו וכו׳ שהוא כמצדיק עליו את הדין" הוא מתחבט בניסוח בעייתי זה ואומר: ״הרי זה לא אפשרי דמשמע שהיה בידה איזה חטא קודם ברייתה ועל כן נבראת נקבה?״ והוא נכנס לדרשה מפולפלת על רצונו של האל, תוכניתו הראשונה והשניה... וראו שם, עמ׳ קע-קעא. ראו גם דברי הרב שמעון יצחק הלוי פינקלשטיין, בסידורו סדר תפילה עם באור שיח יצחק, ירושלים, 1968, עמ׳ יג-יד.
על הפולמוס הסוער סביב ברכות ״שלא עשני אשה,״ אשר התעורר בעת החדשה עם התעוררות ההשכלה והביקורת על אורח החיים היהודי-מסורתי, ראו למשל, ריב״ל (יצחק בער לווינזאהן), זרובבל, ורשה, תר״ן (1890) עמ׳ 70-68. תגובה לדברים אלו ראו הלל צייטלין, אל״ף בי״ת של יהדות, תרגם וערך רועי ברש, ירושלים: מוסד הרב קוק, תשמ״ג (1983) עמ׳ 123־130. צייטלין פותח את מאמרו במילותיו של פושקין ״ישנו עם אחד, נבער מדעת, שהגברים שבו מברכים ומודים לאלוהיהם שלא עשה אותם נשים״ שם, עמ׳ 123. תודתי ליהודה נוימן חברי לעבודה ב״מרכז הרצוג״ שחשף בפני קצה קצהו של פולמוס מרתק זה.
צוריאל אדמנית, ״מעמד האישה בהלכה ובחברתנו,״ בתוך הזרם ועדו (תל-אביב: הוצאת מזכירות הקיבוץ הדתי, תשל״ז) עמ׳ 105. (התפרסם לראשונה בעמודים, תשט״ז/י״ז ובדעות, תשל״ג.) צוריאל קורא גם הוא לאמץ את הנוסח החיובי ולומר ״שעשני ישראל,״ על פי נוסח הרא״ש, ראה דיון להלן, הצעה רביעית.
וראו ביקורתי על פרשנויות אפולוגטוית דומות, לעיל, סוף פרק ב.
ראו להלן הצעה רביעית. ודברי ת. רוס, שם, עמ׳ 157.
ראו גינצבורג, חלק ג, עמ׳ 229, וראו הערה טז לעיל.
ראו תבורי 1998, המשווה בין הנוסחים השונים של נוסח תפלתינו ונוסח תפילת אפלטון כפי שהוא מופיע אצל פלוטרך, וכן ראו דיונו הנרחב בשאלה מי הושפע ממי (היהודים מהיוונים או היוונים מהיהודים), ולבסוף הערותיו המעניינות על זיקתו הייחודית של ר׳ יהודה לתרבות היוונית.
וידר תשל״ט, עמ׳ 214-213, הערה 70.
על ר׳ אהרן ווירמש, פעילותו בסנהדרין של נפוליאון ועוד פרטים מעניינים על חייו ראו משה קטן, ״הרב אהרן ווירמש ותלמידו אליקים כרמולי,״ נפתלי בן־מנחם ויצחק רפאל, עורכים, ארשת, כרך ב (ירושלים: מוסד הרב קוק, תש״ך) 190-98.
מ באר שב״ע, שבת ברכות ערובין, 1818, כ ע״א. מצוטט אצל וידר, שם.
אני מודה לחנה ספראי שחשפה בפני לראשונה את מציאותו של הסידור זה במכון לכתבי יד שבאוניברסיטה העברית. תודה לשלמה צוקר עובד המכון שהפגיש אותי עם כתב היד והרחיב ידיעותי בנושא. (5492°8 Heb. Ms. עשוי קלף, גודל מקורי 7x10 סמ׳, 362 דף, כתיבה איטלקית מרובעת ורבנית, מעוטר בזהב ושלל צבעים.) הוכחה נוספת לכך שהסידור נכתב לצרכיה של אשה שכנראה התפללה, כנשים רבות אחרות, בעיקר בביתה מצויה בעובדה המעניינת כי בסידור המקורי נעדר נוסח הקדיש ורק הבעלים המאוחרים של הסידור הוסיף בכתב־יד את נוסח הקדיש.
ראו וידר תשל״ט עמ׳ 208-12.
ראו לנושא זה וידר, שם, עמ׳ 199, הערה 1. על המגמה לשמור על שלוש ברכות ולא לוותר על על מספרן, ראו גם רש״י שצטטנו לעיל, מנחות מג ע״ב, ד״ה: ״אלא מאי.״ וראו טור, או״ח הלכות ברכות השחר מו:טז, ולהלן הערה נא.
לעיל, הערה ג.
הסבר מאיר עיניים זה להגהת הרמ״א התמוהה על השולחן ערוך, מצוי במאמרו של ישי רוזן־צבי, מכון הרטמן, אשר יראה אור בקרוב. רוזן־צבי מביא את דברי המהדיר בשו״ע השלם, וחושף את הגרסא שעמדה, כנראה, לפני הרמ״א, ואני מודה לו על שהאיר עיני בעניין.
אולי זו גם הסיבה להזזת ההערה לסוף הקטע, מכיוון שהערת הרמ״א לא הובנה עתה לאחר שחיברו בין שתי הנוסחאות הראשוניות של השו״ע ושל הרמ״א.
עוד בעניין זה ראו דברי ר׳ יוסף קשמן, בספרו נוהג כצאן יוסף, תע״ח הענא (1718) התוקף גרסא זו בחריפות ואומר: ״וההגהה שכתב הרמ״א לומר ׳שעשני יהודי׳ בדותא היא ועיין בדרכי משה...״ ואמנם בדברי הרמ״א על הטור בחיבורו דרכי משה נאמר שגר יכול לברך ״שעשני גר״ ולפי זה כנראה פירש ר׳ יוסף קשמן את דברי הרמ״א בשו״ע: ״ואפילו גר יכול לברך כך״ אפילו גר יכול לברך ״שעשני גר.״ עם זאת, לפי הסבר זה עדיין קשה הביטוי ״אפילו״ המופיע אצל הרמ״א. (תודה לי. אחיטוב והרב ד. אסולין על הפניות חשובות אלו).
ראו הערת יו״ט ליפמאן על הרא״ש והערת סידור הגאונים והמקובלים על הגר״א, הערה ג, לעיל.
סידור הגר״א, בתוספת פרשנות והערות על ידי נפתלי הירץ הלוי, ירושלים, תשל״ב. ראו גם חלק ג, ״זה השולחן,״ עא, הערה שם.
לדעה זו מצטרפים המגן אברהם, ר׳ יו״ט ליפמאן על הרא״ש, המשנה ברורה שם, ס״ק טו, ועוד רבים מתנגדים לנוסח ״שעשני ישראל״ מתוך חשש שכך יתבטלו שתי ברכות ונמצאנו עוברים על דברי הברייתא, ואף מחסירים מאה ברכות ביום. וראו הטור המדגיש את החובה לשמר את מאה הברכות שחייב אדם לומר בכל יום: ״תקנו חכמים ז״ל אלו הברכות על סדר העולם והנהגתו להשלים ק ברכות בכל יום ודרך כל אדם ליזהר בהם והפוחת אל יפחות והמוסיף אל יוסיף על כל ברכה וברכה שנתקנה...״ (טור או״ח, הלכות ברכות השחר מו:טז).
ראו ההסבר המוצע בב״ח, לעיל, ובמגן אברהם לנוסח הברכות השלליות וראו עוד בעניין העדפת הנוסח השלילי, אנצ. תלמודית ד:שעא-שעב.
דעה יוצאת דופן מציג ר׳ אברהם בין הרמב״ם. דבריו נמסרו על ידי ר׳ מסעוד חי רקח, מעשה רקח על הרמב״ם, ויניציאה 1742, א, עמודה ד. דיון בשיטתו היחידאית של אברהם בן הרמב״ם הטוען שגם ברכות אלו תלויות בראיה - מופיע בהרחבה תוך השוואה לכתבי-יד נדירים אצל וידר תשל״ט, עמ׳ 199-202, והערה 11 שם. ראו גם ברלינר המצטט את דברי אברהם בן הרמב״ם, ורואה בהם חיזוק לשיטתו, יעקובסון תשל״ו, עמ 165.
ראו ברכות ס ע״ב. עלינו לציין כמובן כי כיום ברכות השחר נאמרות כחלק מתפילת הציבור בבית הכנסת, וממילא אין הברכות צמודות למעשה ההשכמה הטבעי. ראו את דברי הרמב״ם, הלכות תפילה ז:ז-ט.
קיימות היום הצעות נוספות לטיפול בברכות אלו, המבקשות לשמר את שלוש ברכות בלשון חיובית. למשל, ״שעשני בצלמו,״ ״שעשני בן־חורין,״ ״שעשני ישראל,״ המופיעות בחלק מן הסידורים של היהדות הקונסרבטיבית. ברכות אלו למרות ערכן החינוכי (כמו הדגשת היסוד האוניברסלי כבסיס ליסוד הלאומי) בעייתיות, וזאת בשל העובדה כי ברכת ״שעשני ישראל/ית״ כוללת במשמעה, כפי שכבר צויין, גם את הברכות הנ״ל ומן הראוי שלא להוסיף בקלות יתרה ברכות העלולות להיחשב כברכות לבטלה. ראו הרב שמחה רוט (עורך), סדור ואני תפילתי (ירושלים: כנסת הרבנים בישראל והתנועה המסורתית, תשנ״ח) 17-בו מופיע נוסח ״שעשני ישראל״ בלבד, ועמ׳ 587, בו מופיעה ההצעה לשלושת הברכות שהזכרתי, לעיל.
ראו הרב עובדיה יוסף, לעיל.
ראו הערה לב, לעיל.
משנה, קידושין א:ז.
קידושין כט ע״א.
רמב״ם, הלכות ממרים ה:ו.
קידושין ל ע״ב-לג ע״ב.
קובץ תשובות הרמב״ם ואגרותיו, א:קמ, ליפסיא, תר״כ.
השגת הראב״ד בהקדמת הרמב״ם למשנה תורה, ד״ה: ״ויודע ממנו.״
השגת הראב״ד על הרמב״ם, הלכות ממרים ו:י, ד״ה: מי שנטרפה דעתו... א״א אין זו...״
ירושלמי, קידושין, א:ז; פאה א:א.
פירוש פני משה ר׳ משה מרגלית, ירושלמי, שם.
פירוש קורבן העדה ר׳ דוד פרנקל, ירושלמי, שם.
קידושין לא ע״א.
בבלי, שם.
יש גרסאות של התלמוד הבבלי שבהם מתואר המעשה הזה של דמא. כמו בגרסת העין יעקב: ״ונפל קורדקסין שלה והושיטו לה שלא תצטער.״ עין־יעקב, קידושין לא, הוצאת עם עולם, ירושלים, תשכ״א.
תוספות, קידושין, שם, ד״ה: ״ובאת אמו וקרעתו.״
מדרש דברים רבה, פרשה א, ד״ה: ״א״ר אבהו שאלו תלמידיו.״
רמב״ם, הלכות ממרים ו:ז.
כסף משנה, שם, והרדב״ז, שם.
פוסקי הלכה נוספים, פוסקים בספריהם את ההלכה בדיוק כפי שפסק הרמב״ם ואזכיר רק שניים מהם: ר׳ יעקב בן הרא״ש בטור, יורה דעה, סימן ר״מ ור׳ יוסף קארו בשולחן ערוך, שם, סעיף ג.
קידושין לא ע״ב.
לסיפור זה מקבילות בתלמוד הירושלמי, בשינויים קטנים ולא משמעותיים לעניינו של מאמר זה.
תוספות ר״י הזקן, קידושין לא ע״ב, ד״ה: ״דשפיר.״
רמב״ם, הלכות ממרים ו:י.
יש להזכיר שוב את דברי תוספות ר״י הזקן על אמו של רב אסי ״שנטרפה דעתה,״ קידושין, שם. וכן את דברי הגר״א בהגהותיו, שקובע בהתבסס על הרמב״ם, ״מטורפת היתה,״ הגהות הגר״א, שם, הגהה א.
השגת הראב״ד, רמב״ם, הלכות ממרים ו:י.
טור, יורה דעה, הלכות כיבוד אב ואם רמ.
מגדל עוז, רמב״ם, שם, ד״ה: ״מי שנטרפה דעת אביו.״
כלל הלכתי זה: ״שלוחו של אדם כמותו״ נלמד במדרשי הלכה שונים כדוגמת מכילתא דר׳ ישמעאל, מהדורת הורוביץ־רבין, ירושלים, תש״ל, פרשת בא, מסכתא דפסחא פרשה ה.
כך מגדיר זאת הפרופסור מ. אלון בספרו המשפט העברי, מהדורה ג, (ירושלים, תשמ״ח) חלק א, עמ׳ 288 ,100.
ר׳ דוד פרדו, שו״ת מכתם לדוד, יורה דעה לב, ירושלים, תש״ל.
הר״ן, בחיבורו על הלכות הרי״ף. מסכת קידושין לא ע״ב, בסוף המסכת בדפוס וילנא של התלמוד הבבלי.
בית יוסף, טור, יורה דעה, הלכות כיבוד אב ואם סימן רמ. וכן בשולחן ערוך, שם .
ר״י יוסף קארו, בהקדמה לחיבורו כסף משנה, על משנה תורה לרמב״ם, ד״ה: ״ראה ראיתי את אשר הואיל...״
כסף משנה, הלכות ממרים ו:י, ד״ה: ״מי שנטרפה דעתו של אביו...״
ראה הגדרתו של נ. רקובר לביטוי זה, ״ניבי התלמוד,״ ירושלים, תשנ״א, 298.
ראה הערה 25.
הרדב״ז, הלכות ממרים ו:י, ד״ה: ״מי שנטרפה...״
הרדב״ז מבסס דבריו על קל וחומר פשוט-שהרי אפילו אם ״היו אביו או אמו רשעים גמורים-אסור לו להכותם ולקללם״ כפי שכותב הרמב״ם בהלכות ממרים ה:יב ויג וכפי שנפסק בשו״ע יורה דיעה סימן רמ״א סעיפים ד, ה, כל שכן במצב זה שאין בהם דעת, יהיה אסור לו לעשות דברים אלו, אלא עליו למנות מישהו אחר שיעשה להם דברים אלו לצורך רפואתם. ראה עוד על כך במאמר המצוין בהערה 25.
ר׳ יחיאל מיכל הלוי אפשטיין, ערוך השולחן, יורה דיעה רמ, פיעטרקוב, תרס״ג.
ר׳ שלמה לוריא המהרש״ל, ים של שלמה למסכת קידושין א:סב, פולין תרכ״ב.
ר׳ יהושע פאלק, דרישה לטור, יורה דעה, רמ:ב.
טורי זהב לשולחן ערוך, יורה דעה רמ, סעיף קטן יד.
בית חדש על הטור, שם.
גישתו ההלכתית של הב״ח מבוטאת גם בדבריו של ר׳ צבי הירש אשכנזי, ״החכם צבי״ שחי במזרח אירופה במאה ה־17. בשו״ת חכם צבי (תוספות חדשים) סימן כ. ירושלים , תשנ״ה.
הגהות וחידושי הרש״ש למסכת קידושין ל״א ע״ב, ד״ה: ״אי ידעי לא נפקי״ בסוף המסכת בדפוס וילנא.
ברצוני להודות לד״ר ש״י וולד על עזרתו בלימוד הנושא, לאסתר ישראל על שיחותנו המרובות בענין, ולרב נעם זוהר על הערותיו המועילות.
הרב בנציון פירר, ״בענין פריון מלאכותי,״ נועם, ספר ששי, תשכ״ד, עמ׳ רצה-רצט.
הרב דוד גולינקין, ״תשובה בעניין הזרעה מלאכותית,״ תשובות ועד ההלכה של כנסת הרבנים בישראל, כרך ג, תשמ״ח-תשמ״ט.
הרב יחיאל יעקב וויינברג, שו״ת שרידי אש, ירושלים, מוסד הרב קוק, תשכ״ו, חלק שלישי, סימן ה (נדפס גם ב״הפרדס״, תשרי, תשי״א).
הרב אליעזר ולדנברג, שו״ת ציץ אליעזר, חלק ט,סימן נא, שער ד, הפרייה מלאכותית.
הרב ד״ר אברהם שטינברג, ״הזרעה מלאכותית לאור ההלכה,״ ספר אסיא כרך א, תשל״ו, עמ׳ 141-128.
בתל־אביב קיים ה״מרכז להורות אחרת״ המקשר בין נשים רווקות (בד״כ בגילאי ה-40-30), לבין גברים, רובם־ככולם הומוסקסואלים, המסכימים על הורות משותפת לילדים הנוצרים בדרך זו.
הרב משה פיינשטיין, שו״ת אגרות משה, חלק א, אבן העזר י ו-עא.
הרב שלמה זלמן אויערבאך, ״הזרעה מלאכותית,״ נועם, ספר ראשון, תשי״ח, עמ׳ קמה-קסו.
הרב שלמה האלבערשטאם (האדמו״ר מבאבוב), קונטרס להצלת קדושת ויחוס ישראל, המאור, תשרי-חשון תשכ״ה, שנה טז, קונטרס א, קמז.
הרב יודא ארי׳ עזרין, המאור, אייר-סיון תשכ״ד, שנה טו, קונטרס ז, קמג.
הרב מ׳ אמסעל, ״עוד פרטים נחוצים באיסור ההזרעה המלאכותית,״ המאור, תשרי-חשון תשכ״ה, שנה טז קונטרס א, קמז.
מינוחו של הרב נעם זוהר, ״עד כמה ׳קנויה׳ אשה לבעלה?״ שדמות (1989) 110.
הרב צבי הירש פריעדמאן, צבי חמד, ברוקלין, תשכ״ה, משפט הנולדים ע״י הזרעה מלאכותית, קונטרסים מא-מג.
הרב משה פיינשטיין, שו״ת אגרות משה, חלק ג, אבן העזר יד.
הרב משה פיינשטיין, שו״ת אגרות משה, חלק ד, אבן העזר ה.
כלומר, הוא מסתייג מהוראת היתר הלכה למעשה מטעמי שלום בית. טעם זה כמובן אינו נוגע לאשה פנויה. למעשה, ישנם גם זוגות נשואים רבים המשתמשים בהיתריו (ובהיתרי הפוסקים האחרים המתירים את הדבר). לעתים רבות ההסכמה בין בני הזוג, והרצון המשותף לגדל ילדים, הם כאלו שלא תיווצר בעיה כזו, ולעתים דווקא קבלת תרומת הזרע והולדת הילד, אף שהיא מתורם זר, תביא אצלם לשלום בית.
הרב אליעזר ולדנברג, שו״ת ציץ אליעזר, חלק ט,סימן נא, שער ד, הפרייה מלאכותית.
הרב יואל טייטעלבוים, האדמו״ר מסאטמאר, המאור, מנחם אב תשכ״ד, שנה ט״ו קונטרס ט, קמה.
הרב יואל טייטעלבוים, שם.
הרב משה פיינשטיין, שו״ת אגרות משה, חלק ב, אבן העזר יא.
הרב צבי הירש פריעדמאן, צבי חמד, ברוקלין, תשכ״ה, משפט הנולדים ע״י הזרעה מלאכותית, קונטרסים מא-מג.
הרב צבי הירש פריעדמאן, שם.
הרב יהודה ליב צירלסאהן, שו״ת מערכי לב, קעשנוב, תרצ״ב, עג.
מעניין להזכיר כאן את דעתו של הרב נעם זוהר (״עד כמה ׳קנויה׳ אשה לבעלה?״ שדמות (1989) 110) הטוען כי הרעיון התיאורטי מאחרי הכללת שכבת הזרע באיסור ניאוף הוא שקנין הנשואין של אשה אינו כולל רק את מיניותה הפיזית, אלא גם את יכולת הפריון שלה. כלומר כאשר אשה נישאת לאיש היא מצווה להקנות לו את הבלעדיות גם לגבי יחסי מין, וגם לגבי אבהות לילדיה.
כך סוברים גם הרא״ש והטור.
רבי משה לימא מבריסק.
הרב מרדכי יעקב בריש, חלקת יעקב, ירושלים, תשי״א, סימנים כד ו-כה.
הרב משה פיינשטיין, שו״ת אגרות משה, חלק ב, אבן העזר יא.
הרב שלמה זלמן אויערבאך, ״הזרעה מלאכותית,״ נועם, ספר ראשון, תשי״ח, עמ׳ קמה-קסו.
שבת קנא ע״א, ד״ה ״ושמואל אמר.״
למרות האיסור על נישואי כהן לאשה ששכבה עם גוי (הנקראת בלשון הכתוב בויקרא כא:ז ״זונה״). ראו שו״ע, אבן העזר ו:ח.
הרב בן־ציון מאיר חי עוזיאל, פסקי עוזיאל בשאלות הזמן, ירושלים, מוסד הרב קוק, תשל״ז, סימן נג.
הרב משה פיינשטיין, שו״ת אגרות משה, חלק א, אבן העזר י.
הרב בנציון פירר, ״בעניו פריון מלאכותי,״ נועם, ספר ששי, תשכ״ד, עמ׳ רצה-רצט.
רבי יהודה רוזאניס (המאה השמונה-עשרה).
הרב אליעזר ולדנברג, שו״ת ציץ אליעזר, חלק ט, סימן נא, שער ד, הפרייה מלאכותית.
בית חדש, הרב יואל סירקיס (המאה השבע-עשרה).
הרב בנציון פירר, ״בענין פריון מלאכותי,״ נועם, ספר ששי, תשכ״ד, עמ׳ רצה-רצט.
אלא־אם־כן נניח שנתעברה מרוח הקודש...
הרב עובדיה יוסף, יביע אומר, ירושלים תשמ״ו, כרך ח, אבן העזר כא, תינוק מבחנה.
הרב עובדיה יוסף, יביע אומר, ירושלים, תשמ״ו, כרך ב, אבן העזר א.
הרב עובדיה יוסף, יביע אומר, ירושלים תשמ״ו, כרך ח, אבן העזר כא, תינוק מבחנה.
הרב מ׳ אמסעל, ״בדבר איסור הזרעה מלאכותית,״ המאור, תמוז תשכ״ב, שנה יג קונטרס ח, קכד.
הרב אברהם י. ניימרק, ״הזרעה מלאכותית-כשרות הילוד,״ נועם, ספר ראשון, תשי״ח, עמ׳ קמג-קמד.
הרב יחיאל יעקב וויינברג, שו״ת שרידי אש, ירושלים, מוסד הרב קוק, תשכ״ו, חלק שלישי, סימן ה (נדפס גם ב״הפרדס״, תשרי, תשי״א).
למשל, הרב מרדכי יעקב בריש, חלקת יעקב, ירושלים, תשי״א, סימנים כד ו-כה והרב עובדיה הדאיא, ״הזרעה מלאכותית,״ נועם, ספר ראשון, תשי״ח, עמ׳ קל-קלז.
הרב חיים יוסף דוד אזולאי, ברכי יוסף, אבן העזר, סימן א.
הרב שלמה זלמן אויערבאך, ״הזרעה מלאכותית,״ נועם, שם.
הרב יהודה ליב צירלסאהן, שו״ת מערכי לב, קעשנוב, תרצ״ב, עג.
הרב צבי הירש פריעדמאן, צבי חמד, ברוקלין, תשכ״ה, משפט הנולדים ע״י הזרעה מלאכותית, קונטרסים מא־מג.
הלכות איסורי ביאה טו:יא-יב, כג, כז-כח.
אבן העזר ד:כו, לו-לז.
ע״פ הנאמר בטור אבן העזר סוף סימן ו, וכן הרב יחיאל מיכל עפשטיין, ערוך השולחן ד:לד.
הרב משה פיינשטיין, שו״ת אגרות משה, חלק ג, אבן העזר יא.
הרב משה פיינשטיין, שו״ת אגרות משה, חלק א, אבן העזר י.
הרב מרדכי סאוויצקי, ״בדבר הזרעה מלאכותית בזרע איש אחר,״ המאור, כסלו ה׳תשכ״ח, שנה טז, קונטרס ב, קמח.
אותה טעות דומני שיש לו גם בהבנת דברי החלקת-מחוקק על השו״ע, אבן העזר ד:לז.
הרב משה פיינשטיין, שו״ת אגרות משה, חלק א, אבן העזר י ו-עא.
הרב פיינשטיין אף מתיר לקחת בחו״ל תרומת זרע סתם, כי אפשר לסמוך על-כך שרוב התורמים שם גויים. הרבה פוסקים התקיפוהו על-כך, מטעמים שונים. בכל מקרה, כפי שכתבנו בפרק א, היום אין צורך להשתמש בהיתר זה: בבנקים המוסדרים בארץ ובחו״ל אפשר לדעת בודאות אם התורם יהודי או לא.
הרב אליעזר ולדנברג, שו״ת ציץ אליעזר, חלק ט, סימן נא, שער ד, הפרייה מלאכותית והרב יואל טייטעלבוים, האדמו״ר מסאטמאר, המאור, מנחם אב תשכ״ד, שנה ט״ו קונטרס ט, קמה.
מענין לציין בהקשר זה את ההבדל הבולט בין האוסרים והמתירים את ההזרעה לנשים נשואות בשאלת האימון שהם מוכנים לתת בנשים. האוסרים (הרב מ׳ אמסעל, ״עוד פרטים נחוצים באיסור ההזרעה המלאכותית,״ המאור, תשרי-חשון תשכ״ה, שנה טז קונטרס א, קמז, והרב אליעזר ולדנברג, שו״ת ציץ אליעזר, חלק ט, סימן נא, שער ד, הפרייה מלאכותית) טוענים כי אין כל ספק כי במקרה של פטירת בני־זוגן, נשים אלו לא ירצו לספר לבתי הדין שילדיהן אינם צאצאיהם הביולוגים של הנפטרים, ולכן הן עדיין זקוקות לחליצה. לעומת זאת, המתירים (הרב שלמה זלמן אויערבאך, ״הזרעה מלאכותית,״ נועם, שם, והרב משה פיינשטיין, שו״ת אגרות משה, חלק ב, אבן העזר יא) מניחים כמובן מאליו שנשים הפונות בשאלה הלכתית בדבר הזרקת זרע מעונינות בעצמן לנהוג על-פי ההלכה, ולכן אין כל חשש בדבר.
בראשית יז:ז.
הרב משה פיינשטיין, שו״ת אגרות משה, חלק ב, אבן העזר יא.
הרב שלמה זלמן אויערבאך, ״הזרעה מלאכותית,״ נועם, שם.
בהקשר זה ראו הרב משה פיינשטיין, שו״ת אגרות משה, חלק א, אבן העזר י, והרב דורף, שם.
בראשית לח:כו.
משנה תורה, הלכות אישות טו:ב, שלחן ערוך, אבן העזר א:יג.
שלחן ערוך, אבן העזר קנד:ו.
ישעיהו מה:יח.
שלחן ערוך, אורח חיים קנג:ט.
בראשית לח:י.
ישעיהו א:טו.
Daniel J. Lasker, "Kabbalah, Halakhah, and Modern Medicine: The case of Artificial Insemination,” Modern Judaism 8.1 (Feb. 1988).
הרב עובדיה הדאיא, ״הזרעה מלאכותית,״ נועם, ספר ראשון, תשי״ח, עמ׳ קל-קלז.
הרב ישראל זאב מינצברג, ״הזרעה מלאכותית,״ נועם, ספר ראשון, תשי״ח, עמ׳ קכט, הרב ד״ר ישראל ברוך נס, ״בדבר היתר לזרוק ולהכניס זרע האיש לתוך חדרי רחמה של אשה עקרה כדי שתתעבר,״ הפרדס, חשון תשי״ח, הרב משה פיינשטיין, שו״ת אגרות משה, חלק א, אבן העזר עא, והרב דוב מ. קרויזר, ״הזרעה מלאכותית,״ נועם, ספר ראשון, תשי״ח, עמ׳ קיא-קכג.
הרב בן־ציון מאיר חי עוזיאל, פסקי עוזיאל בשאלות הזמן, ירושלים, מוסד הרב קוק, תשל״ז, סימן נג.
הרב עובדיה יוסף, יביע אומר, ירושלים, תשמ״ו, כרך ב, אבן העזר א.
הרב יחיאל יעקב וויינברג, שו״ת שרידי אש, שם.
הרב יעקב אריאל, שו״ת באהלה של תורה, מכון התורה והארץ, תשנ״ח, אבן העזר סט.
הרב משה פיינשטיין, שו״ת אגרות משה, חלק א, אבן העזר ע.
הרב יואל טייטעלבוים, האדמו״ר מסאטמאר, המאור, מנחם אב תשכ״ד, שנה ט״ו קונטרס ט, קמה.
הרב ד״ר ישראל ברוך נס, ״בדבר היתר לזרוק ולהכניס זרע האיש לתוך חדרי רחמה של אשה עקרה כדי שתתעבר,״ הפרדס, חשון תשי״ח.
בראשית לח:ט.
ראו למשל את דברי הרא״ש על כתובות ז ע״ב (אות יב). מן התוספות על יבמות (סב ע״א, ד״ה ״ר׳ יוחנן״) עולה שקיום מצות פרו ורבו תלוי ביחוס הצאצאים אחרי האב, וזה מתקיים גם ללא נישואין. לעומת זאת הרמב״ם, בהלכות אישות טו:ב, מקשר בין מצות פרו ורבו לבין נישואין.
דורף, שם.
הרב אהרן וואלקין, זקן אהרן, מהדורא תנינא, פינסק, תרצ״ב, סימן צז.
אנציקלופדיה תלמודית, ערך ״השחתת זרע,״ כרך יא, קלב.
שו״ע, אבן העזר ד:יט, ז:יז.
שו״ע, אבן העזר ו:ח.
הרב אליעזר ולדנברג, שו״ת ציץ אליעזר, חלק ט, סימן נא, שער ד, הפרייה מלאכותית.
לכל הדעות אין על גוי איסור הוצאת זרע לבטלה.
הרב שלמה זלמן אויערבאך, ״הזרעה מלאכותית,״ נועם, שם, הרב בן־ציון מאיר חי עוזיאל, פסקי עוזיאל בשאלות הזמן, ירושלים, מוסד הרב קוק, תשל״ז, סימן נג, והרב משה פיינשטיין, שו״ת אגרות משה, חלק ב, אבן העזר יא.
הרב שלמה זלמן אויערבאך, ״הזרעה מלאכותית,״ נועם, שם.
שם.
הרב דוד גולינקין, ״תשובה בעניין הזרעה מלאכותית,״ תשובות ועד ההלכה של כנסת הרבנים בישראל, כרך ג, תשמ״ח-תשמ״ט.
מכתב מאחד מגדולי התורה בירושלים, ״הזרעה מלאכותית יחוס הילוד,״ נועם, ספר ראשון, תשי״ח, עמ׳ קכד.
הרב אליעזר ולדנברג, שו״ת ציץ אליעזר, חלק ט, סימן נא, שער ד, הפרייה מלאכותית.
הרב שלמה האלבערשטאם (האדמו״ר מבאבוב), קונטרס להצלת קדושת ויחוס ישראל, המאור, תשרי־חשון תשכ״ה, שנה טז, קונטרס א, קמז.
הרב מ׳ אמסעל, ״עוד פרטים נחוצים באיסור ההזרעה המלאכותית,״ המאור, תשרי-חשון תשכ״ה, שנה טז קונטרס א, קמז.
ראו בענין זה גם את דבריו של הרב דורף במאמרו.
הרב יצחק וייס, שו״ת מנחת יצחק, חלק ד, סימן ה.
הרב יואל טייטעלבוים, האדמו״ר מסאטמאר, המאור, מנחם אב תשכ״ד, שנה ט״ו קונטרס ט, קמה.
הרב אליעזר ולדנברג, שו״ת ציץ אליעזר, חלק ט, סימן נא, שער ד, הפרייה מלאכותית.
הרב אברהם־סופר אברהם, נשמת אברהם, הלכות חולים רופאים ורפואה, חלק ד, אבן העזר, סימן א, ירושלים תשנ״ג.
טענות נוספות שהרב אברהם מביא בשם הרב אויערבאך שם הם חשש ש״הילד יצטער על כך,״ וכן ״יש לחשוש שזרע פגום שנולד בעבירה של מוציא שכבת זרע לבטלה, יתכן שיש לזה השפעה גם על הנוצר מזה.״
הרב ד״ר עמנואל יעקובוביץ׳, הרפואה והיהדות, ירושלים, מוסד הרב קוק, תשכ״ו, פרק טו.
הרב יוסף אליהו הענקין, ״הזרעה מלאכותית,״ המאור תשרי-חשון ה׳תשכ״ה, שנה טז קונטרס א, קמז.
הרב מ׳ אמסעל, ״עוד פרטים נחוצים באיסור ההזרעה המלאכותית,״ המאור, תשרי-חשון תשכ״ה, שנה טז קונטרס א, קמז.
שלחן ערוך, אבן העזר ב:ב.
קיא כמובן, נשאלת השאלה: בהשוואה למי? האם יש מישהו שאינו סובל מאיזשהן בעיות פסיכולוגיות?
קיב מחקרים בענין זה מצוטטים למשל ב־.16 Jane Mattes, Single Mothers by Choice (Time Books/Random House, 1994)
קיג הרב ד״ר עמנואל יעקובוביץ׳, הרפואה והיהדות, ירושלים, מוסד הרב קוק, תשכ״ו, טו.
קיד כך, למשל, מראות הסטטיסטיקות המצוטטות ב-Jane Mattes.
קטו הרב ד״ר אברהם שטינברג, ״הזרעה מלאכותית לאור ההלכה,״ ספר אסיא כרך א, תשל״ו, עמ׳ 141-128.