<h1>נשים בדיון הלכתי</h1>
חנה ספראי, מיכה הלפרן
<h2>מבוא</h2>
<h2>א; הגוף</h2>
<h2>שערות והסחה; נשים ותפילה בשו"ת של הרב משה פיינשטיין</h2>
<h2>נישואי קטנות בהלכה; סקירה משפטית והיסטורית</h2>
<h2>יופי, התייפות וקוסמטיקה; ביקורת חברתית והלכה בימי התלמוד</h2>
<h2>משך תקופת ההנקה בהלכה</h2>
<h2>קביעת וסת ועקירתו באמצעות גלולות</h2>
<h2>ב; הנשמה</h2>
<h2>קשב עטוף; האם נשים רשאיות להניח תפילין?</h2>
<h2>יתרונות שוליים; נשים וציצית</h2>
<h2>נשים ולימוד תורה במשנת האדמו"ר מליובאוויטש</h2>
<h2>הקול הנשי של הקדיש</h2>
<h2>בין מחשבה למעשה; תפקיד הכוונה בקיום מצוות</h2>
<h2>ג; הקהילה</h2>
<h2>בת המצווה בהלכה ובמנהג העכשווי</h2>
<h2>חוטים אדומים; מקרה עכשווי של קמיעות וסגולות</h2>
<h2>נשים ומתן פסקי הלכה</h2>
<h2>לימודי חול בישיבת וולוז'ין</h2>
<h2>תוכן חלק העברית; ד; עסקי הפרט</h2>
אחד המאפיינים המובהקים של ההלכה היהודית הוא העיסוק בהלכות פרט. קדושה יהודית לעולם לא צימצמה עצמה לבית הכנסת בית המדרש ובית הדין אלא חבקה זרועות עולם. כל חייו של אדם, מראשיתם ועד סופם מוקפים הם במצוות, מצוות הפרט ומצוותיו של הציבור. בנקודה זו נפגשת ההלכה בתודעה המודרנית המתיחדת בחיפוש אחר מקומו של היחיד הגדרתו והערכתו. ׳רצונו של אדם כבודו׳ שוב איננה מימרה יהודית מובהקת, היא הפכה לחלק מהווית היחיד בן המאה העשרים. אך במסגרת היהודית אין היא מתפרשת כפריקת עול, אלא כחלק מהותי של תפיסת ההלכה והקדושה.
כל שלושת המאמרים ביחידה זו בוחנים כל אחד בדרכו, את המפגש שבין מסורת הלכתית ורצונו של הפרט. האשה המודעת למקומה בעולמה של קדושה, תפקידם של ילדים, בנים כבנות בטפול בהורים שאבדו את שפיותם, והחיפוש אחרי חשיבה הלכתית נוכח האפשרויות הביו-טכניות בנות זמננו, והשינויים החברתיים החלים בחיי הפרט בעולם המודרני. בכולם יש נסיון לבחון את העמדות הקיימות מזה כבר בעולמה של הלכה, מחד ולהציגן נוכח אפשרויות הלכתיות שעדיין לא נבחנו עד תומן.
<h2>"שלא עשני אשה" ו"שעשני כרצונו" הצעה לברכה אחרת</h2>
<b>״שלא עשני אשה״ ו״שעשני כרצונו״: הצעה לברכה אחרת<sup style="color: gray;">*</sup></b>
<b>גילי זיוון</b>
מדי בוקר, זה מאות בשנים, אומרים יהודים שומרי מצוות בברכות השחר ״ברוך אתה... שלא עשני גוי... שלא עשני עבד... שלא עשני אשה,״ ואילו נשים מברכות ״שעשני כרצונו.״<sup style="color: gray;">א</sup> רבות כבר נכתב על שלוש ברכות אלו, על מקורותיהם, על זמן אמירתן, על הסדר שבו יש לאומרן, על משמעותן ועל חילופי נוסחים שנשתמרו בקהילות ישראל השונות. במאמר זה אתמקד בברכה האחרונה בסידרה זו: ״שלא עשני אשה״ הנאמרת על ידי הגברים, ו״שעשני כרצונו״ הנאמרת על ידי הנשים.
ללא ספק, העיסוק הרב בברכה זו בעשרות השנים האחרונות, כמו גם דברי כאן, נעוץ במהפך הפמיניסטי של המאה הנוכחית. נוסח ברכות השחר קשור, להערכתי, לתפיסת מקומן של הנשים במשפחה ובקהילה, להבנת מקומן בהיררכיה ההלכתית ולהבנת היעוד הנשי בדורות קודמים. השינוי שחל בתחומים אלו אמור להוביל אותנו, נשים וגברים, לבדיקה מחודשת של נוסח הברכות הללו; חברה המניחה כאחת מאבני היסוד שלה את עקרון השוויון בין בני האדם למרות שונותם (בתחומי גזע, דת, מין) לא תוכל לקבל בשלוות נפש ברכה בה משתבח הגבר שאינו אשה ואילו האשה, מנגד, משלימה, כביכול, עם גורלה.
המאמר שלפנינו חותר, על כן, לבחינתן המחודשת של ברכות אלו. בחלקו הראשון של המאמר אצביע על מקורותיה התלמודיים של ברכת ״שלא עשני אשה״ ועל מקורותיה המאוחרים של ברכת ״שעשני כרצונו.״ בחלק השני, אסקור את ההסברים העקריים שהוצעו לברכות אלו, תוך נסיון לחשוף את תפיסת האשה המסתתרת מאחורי ההסברים השונים ללשון הברכה. בחלק השלישי והאחרון של המאמר, אתייחס לקשיים החינוכיים והדתיים שברכה זו מעלה עבור המתפלל/ת בימינו ואציע נוסחים חליפיים לנוסח הברכות המקובל, תוך הסתמכות על מקורות הלכתיים שנדחו, עד עתה, ברוב קהילות ישראל.
א. <b>מקורותיהם של הברכות: ״שלא עשני אשה״ ו״ שעשני כרצונו״</b>
א. <b>1. מקורותיה התלמודיים של ברכת ״שלא עשני אשה״</b>
במקורות התלמודיים מופיעה לראשונה ברכת ״שלא עשני אשה״ בברייתא הנזכרת בתלמוד הבבלי: ״רבי מאיר אומר: חייב אדם לברך שלש ברכות בכל יום. אלו הן? שעשאני ישראל שלא עשאני אשה, שלא עשאני בור״ (מנחות מ״ג ע״ב). בתוספתא המקבילה (ברכות פ״ו) מופיעה הלכה זהה משמו של רבי יהודה ושם אף מתלווה נימוק לברכות אלו, וזה לשון התוספתא: ״רבי יהודה אומר: שלוש ברכות חייב אדם לברך בכל יום; ברוך שלא עשני גוי, ברוך שלא עשאני בור, ברוך שלא עשאני אשה. גוי שנאמר ׳כל הגויים כאין נגדו מאפס ותהו נחשבו לו׳, (ישעיהו מ:יז) בור שאין בור ירא חטא, אישה שאין הנשים חייבות במצוות.״<sup style="color: gray;">ה</sup>
נוסח דומה אנו מוצאים גם בירושלמי, ברכות (ט:א)<sup style="color: gray;">ו</sup> אם נקבל את ההנחה כי הנוסח במנחות סבל מיד הצנזור<sup style="color: gray;">ז</sup> הרי יתכן כי דווקא נוסח התוספתא והירושלמי משמר את הגירסא הקדומה. כלומר על פי התוספתא והירושלמי, הגבר מברך על כך שזכה להיות מחוייב במצוות, ואינו כאשה הפטורה ממצוות. רבי יהודה אינו מפרט מאילו מצוות פטורה האשה אך סביר להניח, וכך פרשו כל פרשני התוספתא והתלמוד, כי כוונתו לפטירתן של הנשים ממצוות עשה שהזמן גרמן.<sup style="color: gray;">ח</sup>
מן ההקשר (גוי, בור, אשה) ומהסברים הנילווים לנוסח הברכה עולה כי פטור זה של נשים ממצוות עשה שהזמן גרמן מעיד על <b>נחיתותן</b> של הנשים. הגברים מודים כל יום לאל על שזכו לדרגה הגבוהה של ׳המחוייבים במצוות׳, ואינם (חס ושלום) נשים. אומנם, הסיבה לפטירתן של נשים ממצוות אלו לא נאמרה במקורות שציינו לעיל, אך מן ההקשר כולו נובע, כי שחרור זה אינו מעלה וזכות לאשה, אלא להפך; אי-שיחרורם של הגברים ממצוות מוכיח על עליונותם ביחס לנשים. חיזוק להבנה זו מצוי בגמרא, ב׳מנחות׳, בהמשך הקטע שציטטנו נאמר: ״רב אחא בר יעקב שמעיה לבריה דהוה קא מברך ׳שלא עשאני בור׳. אמר ליה; כולי האי נמי? אמר ליה; ואלא מאי מברך שלא עשאני עבד, היינו אשה?! עבד זיל טפי״ (שם, מג ע״ב-מד ע״א) . כלומר בנו של רב אחא בר יעקב עונה על תמיהת אביו מדוע העדיף את ברכת ״שלא עשאני בור״<sup style="color: gray;">ט</sup> על ברכת ״שלא עשאני עבד״: <b>״עבד היינו אשה״</b> ברכת ״שלא עשאני עבד״ היתה בעיניו זהה לברכת ״שלא עשאני אשה.״ לכן כדי להשלים לשלוש ברכות כפי שדרש רבי מאיר, הוסיף ״שלא עשאני בור.״ מדוע האשה והעבד היו שווים בעיניו? מסביר רש״י: ״דאשה נמי שפחה לבעלה כעבד לרבו. לשון אחר: היינו אשה דלענין מצוות אשה ועבד שויו.״ כלומר, על פי הסברו הראשון של רש״י, המשתלב טוב יותר עם תשובת הגמרא בסוף הדיון, <sup style="color: gray;">י</sup> האשה גם היא משועבדת לאדונה לבעלה, ומעמדה דומה לזה של עבד.
אנו שואלים: האם לפנינו עמדה מטאפיסית התופסת את האשה כנחותה מטבע בריאתה, או שמא דברי הגמרא מצביעים על תמונת מצב-חברתי מוכרת? כך גם לגבי רש״י, האם פרושו הוא עדות למצבן ההסטורי-סוציולוגי של הנשים בתקופה נתונה, או שרש״י משקף תפיסה מטאפיסית בייחס לאשה, שנבראה מן צלע, כדי לשמש את הגבר ועל כן היא כ״שפחה לבעלה״? מן המקורות שהבאנו לעיל אי אפשר להסיק מסקנות ברורות.
על כל פנים מן המקורות שראינו עד עתה בגמרא ובתוספתא, מדברי רבי מאיר<sup style="color: gray;">יא</sup> ורבי יהודה ברור כי הביטוי הפותח: ״חייב <b>אדם״ אינו כולל נשים.</b> המינוח הכוללני; ״חייב אדם״ פרושו: חייבים <b>הגברים.</b> הם הנמענים של נושא התפילה ובהם אנו עוסקים. משמעותו של ביטוי שגרתי זה מעידה, בראש וראשונה, על העולם הגברי המובהק שבו מתנהל השיח התלמודי. אך יתכן ויש כאן אף עדות לתפיסה מטאפיסית, הרואה בגבר, דווקא, את התגלמותו המלאה של האדם,<sup style="color: gray;">יב</sup> ואילו האשה נתפסת כ״עזר כנגדו״ או אדם מסוג ב׳, שאין בו את כל היכולות של אדם הגבר.
אי לכך, מעניין לציין כי יש מי שאסר על נשים לברך את שלושת הברכות (״שלא עשני גויה,״ ״שלא עשני שפחה,״ ו״שעשני כרצונו״) בשם ובמלכות. כך כותב למשל ר׳ יעקב עמדין בסידורו ״בית יעקב״: ״נראה לי שהאשה תברך שלא עשני גויה, שלא עשני שפחה. אכן מאחר שלא נזכר בגמרא, נכון שלא תזכיר בהו שם ומלכות. וכן בשעשני כרצונו נכון בעיני שלא תברך בשם ומלכות.״<sup style="color: gray;">יג</sup> דומה שעמדה הלכתית זו מעידה כי ר׳ יעקב עמדין וההולכים בדרכו מבינים את המונח ״אדם״ במקורות שלפנינו כמכוון לגברים בלבד.
א. <b>2. מקורותיה של ברכת ״שעשני כרצונו״</b>
עיון במקורות התלמודיים ואף במקורות מאוחרים יותר (כולל תקופת הגאונים) מגלה כי ברכת ״שעשני כרצונו״ <b>נעדרת</b> ממקורות אלו. ברכה זו הנהוגה כיום על ידי רוב הנשים בציבור האורתודוקסי נתחברה כנראה בתקופה מאוחרת. העדות הקדומה ביותר,<sup style="color: gray;">יד</sup> היא, כנראה, זו המצויה בפסקי הטור, ר׳ יעקב בן אשר (ספרד, 1340-1270) ואלו דבריו: <b>״...ונהגו</b> הנשים לברך שעשאני כרצונו, ואפשר שנוהגים כן שהוא כמי שמצדיק עליו הדין על הרעה.״ (טור, או״ח, הלכות ברכות השחר, מו:לה) (הדגשה שלי, ג.ז.).<sup style="color: gray;">טו</sup>
בסדור אבודרהם השלם, מן המחצית הראשונה של המאה ה־14, אנו קוראים:
<span class="poetry indentAll">מברך אדם בכל יום שלש ברכות אלו: ...והשלישית, שלא עשני אשה מפני שאינה מצווה במצות עשה שהזמן גרמא..., ועוד שאימת בעלה עליה ואינה יכולה לקיים אפילו מה שנצטווית. והנשים נוהגות לברך במקום שלא עשני אשה, <b>שעשני כרצונו כמי שמצדיק את הדין על הרעה הבאה עליו.</b> (שם, ירושלים, תשי״ט, עמ׳ מא-מב)</span>
הטור ואבודרהם נוקטים לשון מנהג ביחס לברכת הנשים. היכן התעורר מנהג זה? האם נשים חיברוהו מדעתן? אין אנו יודעים. אך ממקורות אלו נראה כי ברכת ״שעשני כרצונו״ התחילה כנוהג בין נשים, ולא נכנסה מתוקף פסיקת רבנים. ניתוח זה של התפתחות הברכה מקבל אישור מעדותו של ר׳ יוסף בן משה בספרו ״לקט יושר״ (מאה ה-15):
<span class="poetry indentAll">...ואמר זה הסדר עם הקהל, לשכוי בינה, גוי, עבד, אשה. ואמר אשה אומרת במקום שלא עשאני אשה שלא עשאני בהמה, <b>אבל שמעתי מאשה שאומרת במקום שלא עשאני אשה שעשאני כרצונו,</b> [וכמדומה לי שלא הודה לה הגאון זצ״ל כי אמו של הגאון זצ״ל הקדושה בגזרת אושטריך הי״ד, היתה אומרת שלא עשאני בהמה...] (לקט יושר, חלק א או״ח, ז, ב).</span>
הווה אומר, בעל ה״לקט יושר״ מעיד כי בזמנו, בבווריה, נהוגות שתי ברכות על ידי נשים: ״שלא עשאני בהמה״ ו״שעשאני כרצונו,״ ודווקא הראשונה זוכה לאישור של רבו, ״הגאון זצ״ל״ ר׳ ישראל איסרלין, בעל ״תרומת הדשן״ (שנפטר ב־1460, כ- 30 שנה לפני תלמידו). מן העדיות שבידינו נראה כי ברכת ״שלא עשני בהמה״ - נאמרה רק על ידי נשים מעטות בקהילות ישראל לדורותיהן ונעלמה כיום כליל מסדר הברכות,<sup style="color: gray;">טז</sup> ואילו ברכת ״שעשני כרצונו״ כבשה את מקומה עם הזמן והפכה לנחלת כלל הנשים.
הרב עובדיה יוסף, פוסק כי נשים אומנם חייבות בברכות השחר (ואין הן בכלל מצוות שהזמן גרמא), אך לגבי ברכת ״שעשני כרצונו״ כותב הרב עובדיה יוסף כי מכיוון שברכה זו <b>מאוחרת</b> ונתקנה הרבה שנים אחרי תקופת התלמוד ואף לאחר תקופת הגאונים הרי שאין לברכה בשם ומלכות. ואלו דבריו:
<span class="poetry indentAll">אולם ברכת שעשני כרצונו, אף על פי שבכמה סידורים נדפסה בהזכרת שם ומלכות, נראה שמכיון שברכה זו [אשר מקורה בטור ואבודרהם, וראה ספר מעבר יבוק, שפתי צדיק סוף פרק ט״ו]<sup style="color: gray;">יז</sup> לא הוזכרה בתלמוד ולא בספרי הגאונים, יש לחוש באמירתה לאיסור ברכה לבטלה. ...לכן נראה שהנשים יאמרו ברוך שעשני כרצונו בלי שם ומלכות. ...לפיכך יש להזהיר מאד את את המורות והמדריכות בבתי הספר הדתיים... להורות לתלמידותיהן לבל יברכו ברכת שעשני כרצונו אלא בהשמטת הזכרת שם ומלכות... כדי שלא יכשלו באיסור ברכה לבטלה, שהוא איסור חמור מאד (שו״ת יחווה דעת חלק ד׳, סימן ד).</span>
לא כאן המקום להכנס לדיון הארוך בנושא הטעון של הוספת ברכות לאחר תקופת הגאונים. נושא זה רחב ועומס בתוכו מחלוקות עקרוניות ועמוקות. עמדתו החריפה של הרב עובדיה יוסף נגד אמירת ברכת ״שעשני כרצונו״ בשם ובמלכות קשורה, ללא ספק, להתנגדותו הנחרצת להוספת ברכות (לאחר תק׳ הגאונים), וכדרך פוסקי ספרד הוא רואה בכך ברכה לבטלה. לעניינינו, דברי הרב עובדיה יוסף מבהירים שני דברים: ראשית, את איחורה של ברכת ״שעשני כרצונו.״ ושנית, את הפיחות הקיים בייחס למעמדה של ברכה זו, בין השאר, בשל מקורותיה המאוחרים.
עם זאת מעניין לציין כי נשים רבות מברכות בשם ובמלכות ברכת ״שעשני כרצונו,״ וכך נוהגים ברוב בתי הספר הדתיים בארץ. נדמה לי כי מאבקו של הרב עובדיה בעניין לא נחל הצלחה רבה ברוב מקומותינו (למרות שבסידורים הספרדיים לרוב מופיעה הברכה ללא שם ומלכות).<sup style="color: gray;">יח</sup> יתכן כי עובדה זו מעידה על השתרשותה המהירה והעמוקה של הברכה ״החדשה״ בקרב בנות ישראל.
ב. <b>האשה בעיני פוסקים בדורות השונים לאור עמדתם ביחס לברכת ״שלא עשני אשה״ ו״שעשני כרצונו״</b>
ב. <b>1. ברכת ״שלא עשני אשה״ מעידה על מעמדה הנחות של האשה</b>
ראינו כי התוספתא מסבירה את ברכת הגבר ״שלא עשאני אשה״ בגלל שחרורה של האשה ממצוות (שהזמן גרמן). הפוסקים ופרשני הסידור מציעים הסברים שונים לשאלה מדוע שוחררו הנשים ממצוות אלו. עיון בפרשנויות שהתפתחו לאחר התלמוד, לאורך הדורות, אינו מגלה, על-פי-רב, האם לפנינו גישה <b>מטאפיסית,</b> שתכונה מעתה <b>הגישה ה׳מהותנית׳</b> (אסנציאלית) זו החותרת לגילוי מהות האשה, הגבר, או שלפנינו גישה <b>הסטורית,</b> המתארת את מצבן של הנשים מבחינה סוציולוגית בתקופות נתונות. כמו כן, נדמה לי, כי לרוב, הפרשן אינו מודע להבחנה זו, ועל כן אין הוא חושף את עמדתו בעניין.
נסיון למיון השיטות השונות לפי מגמות פרשנות; הסטוריות-סוציולוגיות או מטאפיסיות-׳מהותניות׳ היה תורם רבות לשאלה שתעסיק אותנו בחלקו השלישי של המאמר, בדבר שינוי נוסח הברכה. להבחנה זו, בין סוגי הפרשנות השלכות מרחיקות לכת לגבי נכונותו של הפוסק לפעול לשינוי הלכות הקשורות למעמדה של האשה, ככלל, ולגבי נכונותו לשנות מטבע ברכה זה שבו אנו דנים, בפרט. אולם, כאמור, קשה להכריע, על פי רוב, בשאלה זו בבואנו לחשוף את ה׳אני מאמין׳ של הפרשן.
עם זאת, למרות העמימות הרבה, נוכל להצביע על חלק מן הפרשנויות כחושפות בברור הנחות מטאפיסיות בייחס למהות האשה, לאופיה, יכולתה ותפקידה בעולם. בחרתי להביא מספר דוגמאות שונות להסברים שניתנו לברכת ״שלא עשני אשה״; כל הפרושים שיובאו להלן מכירים <b>בכחיונותה</b> של האשה לעומת הגבר, וכולם מנסים להסביר מדוע פטרה ההלכה את האשה ממצוות שהזמן גרמן, אלא שהראשונים מדגישים את הנחיתות <b>החברתית</b> של האשה ואילו האחרונים מצביעים על תפיסה ׳<b>מהותנית׳</b> הרואה בנחיתות הנשית עניין הקשור ל״נשמתה״ ו״מהותה״ של האשה.<sup style="color: gray;">יט</sup>
ב.1.1. דוגמא מפורסמת להסבר הסוציולוגי על מעמדה הפרובלמטי של האשה ניתן למצוא בדברי אבודרהם בפירושו לסידור. כפי שכבר ראינו, אבודרהם מסביר את ברכת ״שעשני כרצונו״ כברכת ״מי שמצדיק עליו את הדין על הרעה הבאה עליו,״ רעה זו נובעת לדעתו משעבודה של האשה לבעלה, וכך הוא כותב, בהקדמתו לסידורו:
<span class="poetry indentAll">והטעם שנפטרו הנשים מהמצוות עשה שהזמן גרמא, לפי שהאשה משועבדת לבעלה לעשות צרכיו, ואם היתה מחויבת במצות עשה שהזמן גרמא, אפשר שבשעת עשיית המצוה ציוה אותה הבעל לעשות מצותו, ואם תעשה מצות הבורא ותניח מצותו אוי לה מבעלה. ואם תעשה מצותו ותניח מצות הבורא אוי לה מיוצרה. לפיכך פטרה הבורא ממצוותיו, כדי להיות לה שלום עם בעלה (שם, כה).</span>
הסבר זה שרבים העתיקוהו והסתמכו עליו בפרושם לסידור<sup style="color: gray;">כ</sup> נשען על הכרת המציאות המשפחתית והחברתית שבה היתה נתונה האשה ברוב קהילות ישראל עד לפני כמאה שנה. אם אין בהסבר זה יותר מאשר תאור מצב חברתי, ואם אין כאן רמז לתפקידה הנצחי של האשה כמשרתת הבעל הרי שדבריו של אבודרהם כמו דברי רש״י שראינו לעיל, עשויים להוות נקודת מוצא למי שדורש/ת שינוי בנוסח הברכה כיום, וארחיב כיוון זה בהמשך.
ב. 2.1. המגמה השניה העולה מן ההסברים לברכת ״שלא עשני אשה״ היא הפרשנות ה׳מהותנית׳. אדגים גישה זו על ידי מספר דוגמאות: הראשונה, דברי ר׳ יהושע אבן שועיב, לפני כ-400 שנה:
<span class="poetry indentAll">לכן מברכין בכל יום שלא עשאני כותי ושלא עשאני עבד ושלא עשאני אשה... כי נשמתן של ישראל הן קדושות יותר מן האומות, ומן העבדים הכנעניים הפחותים, ואפילו מן הנשים. ו[גם] אם הן שייכי במצוות והן מזרע ישראל <b>אין נשמתן כנשמת הזכר.</b><sup style="color: gray;">כא</sup></span>
דוגמא שניה, מראשית המאה הנוכחית, אפשר למצוא בפרושו של הרב קוק לסידור, וכך הוא כותב בהסברו לברכת ״שלא עשני אשה״:
<span class="poetry indentAll">הנשמות בגורל חייהן, מחולקות הן לפועלות ונפעלות, לרושמות את החיים ואת הויתם בכל מכמניהם, ולנרשמות מהם. וזהו ההבדל העצמי, שיש בין נפש האיש, הפועל, החוקק, הכובש והמדביר, ובין נפש האשה, הנרשמת, הנפעלת, הנחקקת והנכבשת והמתדברת, בהנהגתו של איש. וכמה מדות עליונות וטובות, <b>וכמה אושר ומרחב יש בחלק הטוב הזה, של היות הנשמה נשמת איש פועל, יוצר, מחדש... על פי עצמיותו הפנימית במערכי קדושתו, הנעלה מנפש האשה, הנחשבת כחומר לגבי צורה, לעומת נשמת האיש הצורתית,</b> ורבה היא ההודאה המחויבת ליוצר הנשמה מכל איש ואיש, שלא עשני אשה (עולת ראיה, עא).<sup style="color: gray;">כב</sup></span>
דוגמא שלישית ואחרונה אביא מפוסק בן זמנינו, הרב אליעזר ולדנבג, הדן בספרו שו״ת ״ציץ אליעזר״ בשאלה: האם מותר לשנות יעודו של מקום ולהפכו מעזרת גברים לעזרת נשים. לדעתו, בפעולה זו, בה הופך מקום שבו פעלו אנשים למקום תפילתן של נשים יש משום ׳הורדה בקודש׳ והדבר אסור, כלשונו: ״ודאי <b>הזכרים עדיפיא מנשים,</b> דהרי מברכין בכל יום שלא עשני אשה, לכך פשוט דהוי <b>הורדה״</b> (ציץ אליעזר ט:יא).
כלומר, ברכת ״שלא עשני אשה״ נתפסת על ידי בעל ה״ציץ אליעזר״ כעדות לעדיפותם העקרונית של גברים על נשים, ועל כן הפיכת עזרת אנשים למקום תפילה עבור הנשים מהווה הורדה בקדושת המקום.
פרשנויות אלו חושפות תפיסה מטאפיסית מובהקת, הטוענת להכרת המהות הנשית; הכרת ״עצמיותה״ כלשון הרב קוק, או ״נשמתה״ כלשון הרב יהושע אבן שועייב. מהות נשית זו אינה משתווה לזו של הגבר והאשה נועדה, על כן, לעולמי עולמים, להיות בדרגה נמוכה מן הגבר. הרב יהושע אבן שועייב מתאר תמונה היררכית של ה׳יש׳, כפי שעשו רבים בימי-הביניים. דרוג זה מבטא הערכה אונטולוגית שונה ל׳יש׳ שהוא דומם, צומח, חי, מדבר, או ל׳מדברים׳ השונים גוי, עבד כנעני, אשה, גבר יהודי. מדרג זה, מבטא לשיטתו, עדות לבריאת סוגים שונים של בני-אדם, אשר מהותית שונים זה מזה. לפי תפיסה זו אין בכוחם של מאמצים חברתיים וחינוכיים, גדולים ככל שיהיו, לשנות היררכיה אונטולוגית זו.
גם הרב קוק, מאות שנים מאוחר יותר, מאמץ תפיסות מטאפיסיות, בעלות גוון אריסטוטלי.<sup style="color: gray;">כד</sup> יחס הגבר לנקבה כיחס הצורה לחומר. בשפה ימי-בניימית זו ההבדל בין החומר והצורה אינו הבדל כמותי, אלו מושגים המבטאים את פניה השונים (והמנוגדים) לחלוטין של ההוויה; הצורה היא הייחודיות והאיכות המיוחדת של כל עצם, ואילו החומר-אינו מאוייך, והוא חסר כל ביטוי עד שמתלבשת בו הצורה. כלומר האשה ממהותה חסרה את הצורה, את הייחוד המתבטא על ידי ״נפש הכובש.״ האשה יכולה לבוא לידי ביטוי רק על ידי הגבר המטביע בה חותמו כי היא מטבעה בריה ״הנכבשת והמתדברת בהנהגתו של איש.״
רבים, כיום, יתקשו עד מאד לקבל תפיסות מטאפיסיות אלו. הוגים ופרשנים המצויים בהגות המודרנית הבתר-קאנטיאנית, המושפעים מזרמים, כמו ה׳פוזיטביזם הלוגי׳, ובודאי הוגי סוף המאה החשופים לביקורת הפוסט-מודרנית ימנעו מלקבל את ההנחות המטאפיסיות המצויות בבסיסן של הפרשנויות הללו. החשיבה המודרנית ובודאי הפוסט־מודרנית, אינה עוסקת יותר בתכלית העולם ומרכיביו, או בתכלית האדם, היא מסתפקת בתאורם של תהליכים הניתנים לניתוח מדעי בלבד. בטקסטים שראינו לעיל, מסתתרות יותר מידי הנחות שאינן ניתנות לאימות; לשלילה או לאישור. לפיכך הייתי מעדיפה תאוריות הלכתיות מן הסוג הראשון אשר אינן בהכרח מניחות ידיעה על ״נשמת״ האשה ומהותה ״העצמית.״
אם יורשה לי להוסיף הערה נוספת מן התחום הערכי, אומר, כי בסופה של המאה העשרים, מאה בה סבלנו, יותר מכל, מתפיסות גזעניות, עלינו להתרחק מכל מיון המתבסס על צבע עורו של האדם, מוצאו האתני, מינו, דתו או לאומיותו. כיום, מאה וחמישים שנה לאחר ביטול העבדות באמריקה, לאחר המאבקים הקשים בדרום־אפריקה סביב נושא האפלייה הגזעית, לאחר מאבקיה של התנועה הפמיניסטית כשתפיסת השוויון הבסיסי בין בני אדם שונים הולכת ומתפשטת נדמה לי כי מן הראוי יהיה להמנע מתפיסות המצביעות על היררכיה ׳מהותנית,׳ גם כשמדובר בגברים ונשים.
כמובן, אם ברצוננו לשמור על עקביות, יהיה עלינו לשלול גם פרשנויות ׳מהותניות׳ המניחות הנחות הפוכות על מהות האשה. כלומר, תאוריות המדגישות דווקא את <b>גדולתה</b> של האשה ועליונותה על הגבר, כפי שנראה להלן.
<b>ב.2. האשה משוחררת ממצוות שהזמן גרמן בשל ׳עליונותה׳ על הגברים</b>
בספרות העת החדשה ובעיקר בספרות הפופולרית מצויות גרסאות שונות של פרושים המסבירים את טעמה של הברכה ״שלא עשני אשה,״ ואת שחרורן של הנשים ממצוות שהזמן גרמן כעדות לעדיפותן של הנשים על הגברים. לפי תאוריות אלו, עליונות הנשים היא הסיבה לשחרורן מן הצורך במצוות רבות, שתפקידן לשמור על הגבר ולעצבו לדמות היהודי השלם. הרב אליהו מונק, למשל, כותב בספרו ״עולם התפילות״ את הדברים הבאים:
<span class="poetry indentAll">האשה היהודיה במיוחד, שאותה פטר החוק האלוהי מקיומן של ״מצוות עשה״ מרובות, היא ביחוד חייבת לראות בשחרור זה מחלק ניכר של אמצעי החינוך שכולם יפים כלפי הגברים, הבעת אמון אלוהי במשמעתה המוסרית העצמית. החוק היהודי מבוסס איפוא על ההנחה, שלנשים יש בדרך כלל יותר נכונות פנימית להתמסר לעצם מטרתן, יותר אמונה נלהבת לגבי תפקידן היהודי, וסכנת הפיתויים המזדמנת להן בעת מילוי תפקידן קטנה יותר. לכן אין צורך להשתמש כלפיהן בכל התקנות המרובות המיועדות להזהיר אנשים. ...האשה מסמלת גם את המלאך השומר על ניצוץ הקדושה, על גחלת הטהרה והמוסר במשמע העליון שלהם. ברוח זו אומרת האשה היהודיה כל בוקר ובוקר את הברכה: ״שעשני כרצונו,״ לא רק מתוך הכנעה סבילה כקבלת החלטת ה׳, שאין אנו רשאים למרוד בה, כי אם ברגשות חיוביים בהחלט, בתודה עמוקה ובשמחה כנה, שבוראה עשה אותה ״כרצונו,״ כלומר, לפי הרצון והחפץ שלו יתברך, בצורה שמצאה חן בעיניו... (שם, עמ׳ לו).<sup style="color: gray;">כו</sup></span>
כאמור תשובות מסוג זה נמצא לרוב בספרות התורנית החדשה, בעיקר בספרים המיועדים לנוער, או המיועדים לתת בידי הנוער הדתי מענה נוסח ״דע מה שתשיב.״<sup style="color: gray;">כז</sup> כמו כן, בשנים האחרונות מעין ״כתבי הגנה״ ביחס למקומה של האשה ביהדות, המגייסים הסברים פסיכולוגיים להצדקת מקום האשה במסורת היהודית. דוגמא מאלפת לכיוון זה ניתן למצוא בדברי ליסה איקין, הכותבת בין השאר:<sup style="color: gray;">כח</sup>
<span class="poetry indentAll">מאחר ולגברים יש יותר דעת, הם נוטים להיות מותאמים יותר לפרטי העולם החילוני, החיצוני. על כן הם צריכים תזכורות חיצוניות לחשיבות הזמן המקודש. לנשים יש ריתמוס ביולוגי פנימי המשיג אותה מטרה. מחזור הוסת הנשי אינו נחשב על ידי היהדות לתאונה של הטבע. הוא נוצר בכוונת מכוון על ידי האל כדי ללמד אותנו מספר לקחים. ...על כל פנים, נשים וגברים יהודיים מגיעים לאותה מטרה תוך שימוש בדרכים שונות, המותאמות באופן השלם ביותר לכל מין (שם, 35).</span>
איקין מניחה הנחות בדבר כוונת האל, בדבר הטבע הביולוגי-פסיכולוגי של האשה, ועוד הנחות מסוג זה, אשר כמובן אי אפשר לאשר ואי אפשר לשלול. כמו כן, אין היא נותנת כלל משקל לסביבה התרבותית־חברתית המשתנה ולהשפעותיה על הנחות כמו, ״לגברים יש יותר דעת,״ או ״האשה פחות נוטה לפיתויים חיצוניים״ וכו׳. הסברים אלו, גם אם הם משקפים רגישות למעמדה של האשה, סובלים משני ליקויים: הראשון, מתגלה, כאמור, בהנחות המטאפיזיות על מהות האשה או הגבר, המשוקעות בתפיסות כגון אלו. הרב מונק, ליסה איקין, הרב אהרון סולובייצ׳יק ורבים אחרים הנוקטים בשיטה דומה מניחים הנחות אשר אינן ניתנות לאימות משום שהן אינן ניתנות לבדיקה בכלים המדעיים שברשותינו, מתחום מדעי החברה או מדעי הטבע.
החסרון השני של הסברים מסוג זה טמון ביסוד האפולוגטי המצוי בהם.<sup style="color: gray;">ל</sup> מתוך מגמות הרמוניזציה והרצון לתאם בין הברכה ה״בעייתית״ והתודעה המודרנית הרואה באשה אדם שלם בפני עצמו, צומחת ספרות אפולוגטית המטשטשת את הקשיים, אף במחיר סילוף המקורות. במקום להודות בבעיות שמעורר נוסח הברכה ״שלא עשני אשה,״ מעדיפים להעלים את הפער בין הברכה העתיקה לבין תודעתינו ואורח חיינו המודרניים. המעיין בתלמוד או בתוספתא רואה כי הקונטקסט בה מצויה ברכה זו אינו מתאים לפרשנות שמציעים הללו הרואים בברכה זו עדות לגדולתה של האשה: מן המקורות התלמודיים עולה כי כפי שמברך הגבר את אלוהיו שלא עשאני גוי או עבד (או בור לפי חלק מהנוסחים), כך הוא גם משבח אותו על שלא עשאו אשה, וקשה מאד בעיני הוצאת ברכה זו מהקשרה והפיכתה לתאור שבחי האשה.
ג. <b>הצעת נוסח חליפי; ״שעשני ישראלי/ישראלית״? שעשני אשה?</b>
ג. <b>1. מדוע יש צורך להחליף את נוסח הברכה ״שלא עשני אשה״ לגברים ו״שעשני כרצונו״ לנשים?</b>
<b>א. כנות ויושר אישי:</b> נדמה לי כי רוב המתפללים יסכימו להנחה כי אסור להן לתפילות או לברכות שתהפוכנה להיות מס שפתיים שאיש לא מאמין בו. יש בברכה זו סכנה חינוכית גדולה הפוגעת בכנות ובתפילת אמת. אם אחת ממטרותינו בחינוך הדתי היא לחזק את היחס הרציני למילים היוצאות מפינו, ובודאי בשעת תפילה - כיצד זה נלמד את בנינו ובנותינו לומר ברכה שאינה משקפת את תפיסתינו? האם אנו הנשים מרגישות ״כמודות על הרעה״? או ״כמצדיקות את הדין עלינו״? האם אנו חיים בעולם בו שמחים הורים על הולדת בן יותר מאשר להולדת בת? האם רוב הגברים הנמנים על מה שנהוג לכנות ״ציונים־דתית״ או ״דתיים־מודרניים״ מודים באמת כל בוקר על ששפר גורלם ונמנע מהם האסון הנורא של ״להיות אשה״? האין אנו עושים שקר בנפשינו בהפטירנו כאשתקד, מבלי להתייחס למהפכה העצומה שהתחוללה בעשרות השנים האחרונות<sup style="color: gray;">לא</sup> בתפיסת האשה ותפיסת הייחסים בין המינים? מן הראוי לצטט כאן את דבריו הנוקבים של צוריאל אדמנית: ״ברכת ׳שלא עשני אשה׳ בחברה שלנו נעמוד לפני הברירה: או שנאמר אותה <b>בסילוף תוכנה</b> או שלא נאמר אותה כלל. אני מעדיף את הדרך השניה.״<sup style="color: gray;">לב</sup>
אמנם, יש המציעים לפטור את הקשיים שמעלה נוסח הברכה ״שעשני כרצונו״ על ידי הענקת פרשנות חדשה למילים העתיקות. כך תשתנה משמעות הברכה וזאת, מבלי להכנס ל׳שטח המסוכן׳ של שינוי מטבע ברכות שנקבעו על ידי חז״ל והשתרשו בנוסחי הסידורים בתפוצות ישראל. כך למשל כותבת תמר רוס בייחס לברכת ״שעשני כרצונו״:
<span class="poetry indentAll">כתוב בתפילה ״ברוך שעשני כרצונו״ לעומת ״ברוך שלא עשני אשה״? תכוון האישה למחשבה: ״בסדר, הקב״ה. הגברים חיברו נוסח זה משום שהם באמת חשבו את עצמם זכאים יותר מהאישה, וזהו ודאי הטעם ההסטורי לנוסח ברכה זו. אבל אני ואתה הרי שותפים לסוד הטעם האמיתי: שאת הגבר נאלצת לברוא כמות שהוא, על חולשותיו הגבריות, כולל הצורך בטיפוח אשליית העליונות, אבל אותי בראת כרצונך ברייה מאושרת עם עצמה כמות שהיא.״</span>
קשה לי לקבל דרך מתחכמת זו. ייתכן ויש מי שיציקת תוכן חדש לתבנית הברכה הישנה מספקת אותו/ה, אך, לדעתי, כל עוד נשארת על תילה ברכת ״שלא עשני אשה,״ קשה להעניק לברכת ״שעשני כרצונו״ פרשנות מן הסוג שתמר רוס מציעה לנו לאמץ.<sup style="color: gray;">לד</sup> כפי שאראה בהמשך, נדמה לי כי ישנה דרך הלכתית-לגיטימית לאימוץ נוסח ברכה אחר, הפוטר אותנו מפרשנות כזו. דווקא קריאתה של רוס, במאמר הנזכר, לפעולת שינוי זהירה בתוככי המערכת ההלכתית מהווה תמיכה בהצעה שאפרט להלן.<sup style="color: gray;">לה</sup>
<b>כ. הנימוק החינוכי-חברתי:</b> גם אם נניח כי רשימת ״שלא עשני״ הכוללת גוי, בור או עבד ואשה אינה משקפת משהו ממעמדה הנחות של האשה בתקופת חז״ל, וכי כל מטרת הברכה היא לחנך את הגבר להודות על זכייתו הגדולה בתרי״ג מצוות ללא כל פטור ממצוות שהזמן גרמן ואחרות הרי שנותרת השאלה הסוציולוגית-חינוכית; האם ניתן לחנך ילדים ונערים לייחס של כבוד לאשה, לתפיסה המכירה בשונותם של המינים אך גם בערכם השווה, כאשר נוסח זה הוא מנת חלקו של כל גבר? בעוד הילד הצעיר מתפלל בכל יום, מגיל הגן או בי״ס היסודי, ״שלא עשני אשה״ מתחנכת הילדה הקטנה ״לקבל את גזר דינה״ בנכנעות והשלמה ״שעשני כרצונו.״ (ברכה זו, כמובן, לא היתה מעוררת תחושה של כניעה והשלמה אילולא היה מולה הנוסח הגברי ״שלא עשני אשה״) האם ניתן לחנך באמת לשוויון בין המינים בעוד אנו משננים נוסח ברכות עתיק זה, אשר נכתב בתקופה אחרת, ובעולם בו ״אדם״ פרושו גבר?
עוד יש לטעון, כי דווקא הקירבה הקיימת בין ברכותינו לברכות היוונים הקדמונים, כדברי גינצבורג: ״היוונים מזכירים ג׳ ברכות שהיה אפלטון (או לפי גרסא אחרת: סוקרטיס) נוהג לברכן והן: שנוצר אדם ולא בהמה, איש ולא אשה, יוני ולא ברברי.״<sup style="color: gray;">לו</sup> יש בה כדי להדגיש את השפעותיה של תרבות הסטורית תלויית הזמן והמקום על מטבע ברכות שטבעו חז״ל.<sup style="color: gray;">לז</sup> על כן עם שינוי הזמנים ושינוי תפיסותינו החברתיות מתבקשת שוב בחינתה של הברכה הנידונה.
ג. <b>2. הצעות חליפיות:</b>
בחלקו האחרון של המאמר ברצוני להציע מספר הצעות חליפיות לנוסח המוכר. אסדר את ההצעות ״מן הכבד אל הקל,״ מן ההצעה הנועזת מבחינה הלכתית, (זו אשר חסרה תקדימים ממקורות הלכתיים) ועד להצעה ה״שמרנית״ ביותר.
<b>הצעה ראשונה</b>: גם גברים וגם נשים יברכו ״שעשני כרצונו.״ להצעה זו לא מצאתי סימוכין בכתובים, ובודאי שהיא רחוקה ביותר מהוראת ר׳ יהודה בתלמוד ובתוספתא. ייתרונה של הצעה זו במשקלה החינוכי והפסיכולוגי. ברכה זו מבטאת את הרעיון כי גברים ונשים שמחים לרוב במינם. אין ספק כי ברכה זו, ״שעשני כרצונו״ יפה לשני המינים. אלא, שהנימה הכנועה שנלוותה לברכה זו מאות בשנים (אבודרהם, לעיל), העובדה כי היתה זו ברכה נשית מובהקת, העדרם של מקורות קדומים; תלמודיים או מימי הגאונים התומכים בנוסח זה (הרב עובדיה יוסף, לעיל) ולבסוף, חסרונם של פסקי הלכה המקבלים הצעה זו כל אלו מובילים לדחייתה של ההצעה.
<b>הצעה שניה</b>: יש המציעים שלא לומר ברכות אלו (״שלא עשני אשה״ או ״שעשני כרצונו״) בציבור כלל. עדות מעניינת מביא וידר המונה שלושה כתבי יד בהם נשמטה ברכת ״שלא עשני אשה״ או תיבת ״אשה,״<sup style="color: gray;">לח</sup> והוא מוסיף ומעיר: ״מכיוון שאין להניח שטעות נפלה בשלושה מקומות גם יחד, על כרחך אתה אומר שהשמטה מכוונת לפנינו. ונשאלת השאלה: השמטה זו טעמה מהו?״ אמנם מעיד וידר כי לא מצא מי שנקט עמדה שלילית מפורשת נגד ברכה זו, במילים מפורשות, עד למאות האחרונות, אך יתכן כי ״ביקשו המשמיטים למנוע עלבונה של האשה, שנחיתותה באה לידי ביטוי בברכה זו״ (שם).
ערעור מפורש על אמירת הברכה ״שלא עשני אשה״ אנו מוצאים מהמאה ה-18 ואילך. בפסק הלכה מעניין של ר׳ אהרן ווירמש (וורמס), ראש ישיבת מיץ משנת 1785־1836:<sup style="color: gray;">לט</sup> ״אכן נר׳ ש[אין] אומרים <b>ברבים</b> הברכות של״ע גוי שיש לחוש משום איבה וגם של״ע אשה היאך מלבין פניהן ברבים ?״<sup style="color: gray;">מ</sup>
הצעה זו שיש בה כביכול רק ביטול הברכות בציבור ואמירתן באופן אישי, בלחש, היא כמובן בעייתית מאד. קשה להניח שהמסלול שעברו ברכות השחר מן הבית אל בית-הכנסת הוא הפיך, ולכן נראה לי שצודק וידר המעיר כי מכיוון שברכות אלו הפכו במשך הזמן לחלק מתפילת הציבור, הרי שפרושה המעשי של פסיקת ר׳ אהרן ווירמש, הוא ביטולה של הברכה. גם אם כוונת ר׳ אהרן ווירמש היתה להורות כי ברכה זו תאמר בלחש על ידי כל יחיד ולא על ידי החזן, סביר להניח כי תקנה מסוג זה היתה מביאה אט אט לשכחת הברכה.
דרך זו לדחיית הברכה על ידי אמירתה בלחש, לא התקבלה בקהילות ישראל ולא מצאתי עדויות נוספות למגמה זו. ההצעה להוציא את הברכה הנידונה מתפילת החזן, ואולי בעקיפין מן הסידור כליל, יש בה קשיים הלכתיים גדולים: בשל מקורותיה התלמודיים של ברכת ״שלא עשני אשה״ ובשל ניסוחו של רבי יהודה בלשון <b>״חייב</b> אדם לברך...״ סילוק ברכה זו מסידורו של בעל-התפילה, ללא הצעת אלטרנטיבה הלכתית, תהווה פגיעה בברכות השחר המסגרת ההלכתית לפתיחת יומם של יהודים שומרי מצוות מזה דורות. העברת הברכה מסטטוס של ברכה הנאמרת הרבים, בקול רם, לברכת יחיד הנלחשת באופן אישי איננה אופציה הלכתית מכובדת.
<b>הצעה שלישית</b>: גברים יאמרו ״שעשני גבר (ולא עשני אשה)״ ואילו נשים תברכנה ״שעשני אשה (ולא עשני גבר).״ יתרונותיה החינוכיים של ההצעה ברורים: הצעה זו יוצאת מנקודת הנחה כי גברים ונשים מזדהים לרוב עם מאפייני מינם הביולוגים והמנטליים. הילד או הילדה הלומדים לברך ולהודות לאל על בריאתם כגבר או אשה מפתחים את זהותם וייחודם המיני.
לפיכך, לברכה זו יתרון חינוכי חשוב במיוחד בדורנו, בו הבלבול בין המינים גובר בתרבויות מערביות שונות. בעיית הזהות המינית של צעירים הופכת לאחד הנושאים המרכזיים בחברה המודרנית המבלבלת לא פעם בין שוויון המינים לבין זהות המינים. זאת ועוד, הצעה זו אינה משקפת יחס היררכי בין גברים לנשים, אלא היא מגלמת תפיסה שוויונית המכירה בשונות שבין המינים.
ברכה זו מצויה, בשני נוסחים (לפחות) של סידורים עתיקים. האחד, בן המאה ה14- או ה-15 מפרובנס והשני, בן המאה ה-15 מאיטליה:
הסידור מפרובנס הינו סידור אשה כתוב בניב יהודי-צרפתי באותיות עבריות. על כריכת הסידור נכתבה ההקדשה: ״אחותי את היי לאלפי רבבה״ (הפסוק מבראשית כד:ס שונה ללשון יחיד). שלושת ברכות השחר המופיעות בסידור הן בלשון נקבה: ״שלא עשני גויה,״ ״שלא עשני שפחה,״ והברכה האחרונה מגלה אקטיביות מפתיעה ״שעשני אשה״ (״קי פיס מי פנה״).
הסידור השני נכתב גם הוא לכבודה של אשה על ידי ר׳ אברהם פריצול באיטליה. ״סידור שלם מכל השנה״ כפי מנהג איטליאני, בפתיחת הסידור כתוב: ״אני ר׳ אברהם פריצול מאבניו כתבתי סידור השלם אל הכבודה בנשים רבת התהלה מרת [שם האשה נמחק]...״(מנטובה, ר״מ-1480).<sup style="color: gray;">מב</sup>
בהתאם לנוסח ברכות השחר המופיעות אצל יהודי איטליה,<sup style="color: gray;">מג</sup> הגורסים ״שעשיתני איש ולא אשה,״ ״מל ולא ערל״ וכד׳ כותב ר׳ אברהם פריצול בסידור המיועד לאשה ״שעשיתני אשה ולא איש.״
נוסח זה המנוסח על דרך החיוב ומדגיש את ההודיה האקטיבית ולא את הכניעה הפסיבית הנרמזת בנוסח ״שעשני כרצונו״ הנזכר על ידי הטור ואבודרהם (כמאה שנה מוקדם יותר), נראה בעיני הולם את תודעתן של נשים רבות בימינו. דא-עקא שהנוסח הנ״ל (״שעשני אשה״) מופיע בסידורי נשים בודדים בלבד ועד כמה שידיעתי מגעת אין פסקי הלכה התומכים או מזכירים ברכה זו כגירסה נשית מוכרת. יתכן ויבוא יום ונגלה סידורים נוספים התומכים בנוסח חיובי זה, אך כיום אין בידינו אלא דוגמאות בודדות וחסרים אנו פסקי הלכה להתלות בהם בכדי לאמץ נוסח זה.
<b>הצעה רביעית:</b> החלפת נוסח הברכה השלילית בנוסח ברכה חיובית. נשים תברכנה ״שעשני ישראלית״ וגברים יברכו ״שעשני ישראל.״ יתרונה ההלכתי של הצעה זו טמון בעובדה שיש בידינו מקורות הלכתיים מוקדמים ביותר התומכים בנוסח זה (גם אם מקורו בפעולת הצנזורה): נוסח התלמוד, הרא״ש, ומאוחר יותר גרסת הרמ״א והגר״א. חסרונה של ההצעה מצוי ב״הפסדן״ של שתי ברכות, ובביטול דברי התלמוד והתוספתא המצביעים על שלוש ברכות אותן חייב אדם לומר כל יום.<sup style="color: gray;">מד</sup>
מבחינה חינוכית, יש בהצעה זו יתרון נוסף; אנו מודים על מה שהננו מבלי לפסול את הזולת השונה, האחר, כדברי ברלינר:
<span class="poetry indentAll">יש להמליץ בכל לשון של המלצה להנהיג בכל הסידורים את הנוסח ׳שעשני ישראל׳, כפי שהוא כבר נדפס בסידורים דפוס מנטובה שי״ח (1558), טינהינגן ש״כ (1560), פראג שכ״ו (1566), ...הגאון מווילנא ...והרב יעקב צבי מקלנבורג כולם דורשים בכל לשון של דרישה לקבל נוסח זה. הנוסח המוצע, המודה להשגחה האלוהית, על ששם חלקי בין בני ישראל, שנבחרו למלא תפקיד נעלה בעולם נוסח זה מביע הרבה יותר מאשר נוסח המקור בצורתו השלילית... אם הנוסח המוצע בזה יתקבל בכל תפוצות ישראל הרי בטלות מאליהן שתי הברכות האחרות: ׳שלא עשני אשה׳ ו׳שלא עשני עבד׳; וכך פטורים אנו מלהשתדל להצדיק באיזה אופן שהוא שתי ברכות אלה. כן אין מקום למטבעות ברכה מאוחרים: ׳שלא עשני גויה׳, ו׳שעשני כרצונו׳...</span>
כאמור להצעה זו מספר סימוכין במקורותינו:
<b>א.</b> כפי שכבר ראינו, נוסח התלמוד במנחות משמר גרסא חיובית זו, וכן הרא״ש למסכת ברכות פרק ט (אשכנז-ספרד, 1250 - 1327 בקירוב). אכן, כנראה מקורה של גירסה זו בתיקון המדפיסים מחשש הצנזורה,<sup style="color: gray;">מה</sup> אך עצם המצאותו של נוסח זה במקורותינו (גם אם ״שלא לשמו״) יכול להוות ״קרש קפיצה״ נוח למעוניינים באסמכתה טקסטואלית ״כשרה.״
<b>ב.</b> יתכן והרמ״א, ר׳ משה איסרליש (מאה-16, קראקוב) קיבל אף הוא את גירסת ״שעשני ישראל״: בדפוסי השו״ע הרגילים (מו:ד) מופיעה הברכה בנוסח ״שלא עשני גוי.״ אולם לאחר הברכה השלישית (״שלא עשני אשה״) מופיעה הגהת הרמ״א האומרת: ״ואפילו גר יכול לברך כך, אבל לא יאמר שלא עשני עכו״ם שהרי היה עכו״ם בתחילה.״
הגהת הרמ״א אינה ברורה: כיצד יש להבין את דבריו שגר ״יכול לברך <b>כך״?</b> הרי אינו יכול לומר ״שלא עשני גוי״? וגם המשכה של ההגהה <b>״אבל</b> יאמר שלא עשני עכו״ם״ אינו ברור, מדוע מנסח הרמ״א את הגהתו בלשון ״אבל,״ הרי זה הנוסח השגרתי לפי השו״ע? אלא שכנראה לפני הרמ״א עמד נוסח <b>אחר</b> של השו״ע.<sup style="color: gray;">מו</sup> מהדיר שו״ע השלם (הערה לג) עומד על כך שבדפוס מנטובה רפ״ז שינו את נוסח השו״ע מ״שלא עשני גוי״ ל״שעשני ישראל.״ כנראה זוהי הגירסה שהיתה לפני הרמ״א ואם כך הערתו ברורה. גר יכול לומר ״שעשני ישראל״ אך לא יכול לומר ״שלא עשני גוי.״ בדפוסים מאוחרים יותר הדפיסו כנראה את הנוסח הראשוני של השו״ע ומכאן נובע הבלבול.<sup style="color: gray;">מז</sup> במידה והניתוח מדוייק,<sup style="color: gray;">מח</sup> מסתבר שהרמ״א קיבל את נוסח ״שעשני ישראל״ שהרי לא השיג עליו ואף ראה בו נוסח המתאים גם לגר.
<b>ג.</b> עדות מעניינת אחרת התומכת בנוסח ״שעשני ישראל״ אנו מוצאים בדברי הגאון מוילנא. בהערותיו לשולחן ערוך הוא כותב:
<span class="poetry indentAll">שלא עשני גוי כן הוא ברי״ף ורמב״ם וכן הוא בתוספתא סוף ברכות וירושלמי שם. אבל גירסת ספרים שלנו <b>שעשני ישראל</b> וכן הוא ברא״ש וטור (ביאור הגר״א, א״ח, מו, הלכות ברכות השחר ד).</span>
אמנם פרשני הרא״ש, עליו מסתמך בין השאר הגר״א, מעירים כי נוסחו: ״שעשני ישראל״ מקורו ״ממדפיסים שהגיהו,״<sup style="color: gray;">מט</sup> אבל הגר״א שהכיר את שני הנוסחים, כפי שהוא כותב במפורש, בודאי הכיר את עבודת הצנזורה, ובכל זאת העדיף את הנוסח החיובי ״שעשני ישראל,״ למרות שכנראה רוב הסידורים שהיו בידיו ורוב הפסיקות שהכיר בעניין העדיפו את הנוסח השלילי. בסידור הגר״א אנו מוצאים את ברכת ״שלא עשני...״ אך נפתלי הירץ הלוי שליקט את המסורות השונות המתייחסות לנוסח תפילתו של הגר״א מעיר: ״משמע דגירסתו שעשני ישראל״ (ב ע״א, הערה 3).<sup style="color: gray;">נ</sup> מסתבר כי הגאון מוילנא העדיף אפוא, את הנוסח החיובי, למרות שהכיר היטב את הנוסח השלילי המקובל. סיבת הכרעתו אינה מפורשת, ואנו נוכל להסתמך על הכרעתו אם ברצוננו לשנות את נוסח הברכה הבעייתית ״שלא עשני אשה.״
<b>ד.</b> חיזוק מכיוון אחר לתוקפה של הגירסה החיובית, נמצא דווקא בדברי המתנגדים לנוסח זה ומזהירים כי מי שנכשל ואמר בטעות ״שעשני ישראל״ הרי אינו יכול לומר את הברכות: ״שלא עשני גוי,״ ״שלא עשני עבד,״ ו״שלא עשני אשה.״ ברכות אלו נעשות למיותרות. פוסקים רבים מזהירים מפני נוסח ״שעשני ישראל״ שיש בו בכדי להפחית את מספר ברכות השחר,<sup style="color: gray;">נא</sup> וכך כותב למשל הב״ח, ר׳ יואל סירקיס, במאה ה-17:
<span class="poetry indentAll">יש המקשין אמאי לא תקנו לברך שעשאני ישראל ככל שאר הברכות שניתקנו על החסד שעשה בפועל, שנתן ללב בינה, מלביש ערומים פוקח עורים וכן כולם. ומפרשים ע״ד מאמר רז״ל ׳נוח לו לאדם שלא נברא משנברא׳ וכו׳... כלומר מי יתן שלא עשאני ועכשיו שעשאני אברך את ה׳... <b>ונאה הוא לדרשא אבל אין כאן קושיה. דאם היה מברך שעשאני ישראל שוב לא היה יכול לברך שעשאני בן-חורין ושעשאני ישראל, ...ולא אשה דאשה נקראת ישראלית... ואם כן לא היה מברן ג׳ ברכות אלא ברכה אחת,</b> ואין זה כוונתינו לקצר אלא להאריך בהודאות ולברך על כל חסד וחסד ברכה בפני עצמה (ב״ח, טור או״ח, הלכות ברכות השחר מו).</span>
התנגדות נחרצת זו מוכיחה על רצינותה ותקפותה של האלטרנטיבה, ואולי אף מעידה על כך שבמשך כל הדורות היו שנטו לומר ברכה זו בנוסחתה החיובית שאם לא כן, קשה להבין את ההזהרות החוזרות ונשנות של הפוסקים הנזכרים מפני אמירת הנוסח ״שעשני ישראל.״
הצעה אחרונה זו ניצבת בניגוד לנוסח המסורתי הבנוי על שלילת האחר.<sup style="color: gray;">נב</sup> הגדרת זהותו של האדם לא נעשית רק על ידי עמידה כנגד הזר והשונה. ייחודו של אדם נבנה מתוך הגדרתו את עצמו, גם כשאינו עומד אל מול השונה. ואמנם נוסח דומה בא לידי ביטוי בברכת ״אשר בחר בנו מכל העמים״ המופיעה מיד לאחר ברכות השחר בהן אנו דנים. נדמה לי, כי דווקא הנוסח החיובי מתאים יותר לאופיין של ברכות השחר הנאמרות בכל יום על ידי היהודי המתעורר לעבודת יומו, ואין הן תלויות בראיית הגוי, העבד או האשה.<sup style="color: gray;">נג</sup> בניגוד לברכות השחר האחרות אין ברכותינו תלויות במעשה (״מלביש ערומים,״ ״זוקף כפופים״) או בראיה ושמיעה (״כי שמע קול תרנגולא...״).<sup style="color: gray;">נד</sup>
יתרון נוסף של נוסח ברכה זה, חבוי בסיומת השונה לגברים ונשים: גבר מברך ״שעשני ישראל,״ ואשה מברכת ״שעשני ישראלית,״ כך אנו יכולים לשמר, בתוך העולם ההלכתי אורתודוקסי, משהו מרוחה של הצעה ג׳ (״שעשני אשה״), אשר לא מצאנו לה סימוכין במקורות פסיקה רבניים.
<b>לסיכום,</b> אני חושבת כי הגיעה השעה לאמץ את הנוסח המוצע בהצעה ד׳, ולפעול להחדרתו לקהילות התפילה השונות, או למצער לקהילות בהם נוצר זה מכבר נתק בין ה״אני מאמין״ של אנשי הקהילה לבין נוסח ברכת השחר: ״שלא עשני אשה״ ״שעשני כרצונו,״ אותו הם מחוייבים לומר מידי בוקר בבוקרו. ייתרונותיה של גירסה זו עולים להערכתי לעין ערוך על חולשתה (הפחתת מספר הברכות).<sup style="color: gray;">נו</sup> נוסח ״שעשני ישראל/ית״ פוטר אותנו בדרך לגיטימית מהקשיים החינוכיים, הדתיים והמצפוניים המלווים את הנוסח הקיים. נמצאנו מסתמכים על נוסח קדום, ובכך אף פטרנו את אי-הנוחות המלווה את ברכת ״שעשני כרצונו״ שיש לאומרה לפי חלק מן הפוסקים בלא שם ומלכות. <sup style="color: gray;">נז</sup>
המהלך שהצענו מהווה דוגמא לאימוץ גירסא שנדחתה במהלך הדורות (כנראה בגלל שראו בה גרסה ששובשה מטעמי צנזורה), אשר משתלבת יפה עם מגמות שוויוניות של סוף המאה העשרים. האם פסיקת הגר״א מקורה בתקוני הצנזור שחלו בגרסאות הרא״ש והטור שהיו בידו או שפסיקתו משקפת תפיסה עקרונית שונה זאת לא נוכל לקבוע. אולם המצאותה של גרסת ״שעשני ישראל״ בתלמוד במנחות, ברא״ש, בהגהות הרמ״א ולבסוף בדבריו הברורים של הגאון מוילנא, גם אם בחלק מן המקורות הללו היא עבודת הצנזור, מועילה לנו עד מאוד בחפשנו אחר ׳אילן להתלות בו׳ כדי שנוכל להמשיך ולומר בלב שלם מה שפינו אומר.
דוגמא מרתקת למהלך מסוג זה מצוי בהצעתו של צוריאל אדמנית<sup style="color: gray;">נח</sup> המציע לומר ״שעשני ישראל״ וכך הוא כותב:
<span class="poetry indentAll">אין זה אמנם בדיוק לפי מה שנאמר בגמרא (מנחות מג ע״ב) שחייב אדם לומר שלוש ברכות. אך אם נקבל את הניסוח החיובי המצוי ברא״ש (סוף מסכת ברכות), נתקל בקושי שהברכה הראשונה בניסוח חיובי (שעשני ישראל) כבר כוללת את תוכן האחרות, כפי מעיר כבר בעל לחם חמודות [כוונתו כנראה לדברי חמודות] במקום. אך סטיה זאת היא קטנה לערך, מאחר שיש לנו אילן גדול כהגהות הרא״ש להתלות בו. וכן בהגהות הגר״א, או״ח, מו:ד.</span>
האם לא ידע צוריאל על תיקוני הנוסח שנעשו על ידי המדפיסים מפני חשש הצנזורה? נדמה לי שקשה להניח הנחה כזו. הלוא הוא עצמו מזכיר את דברי ר׳ יו״ט ליפמאן, בעל דברי חמודות העומד על כך בפרוש?! דומה שצוריאל בחר במכוון שלא להזכיר את עניין תיקון הנוסח כדי שיוכל להסתמך ״בתמימות״ על הרא״ש והגר״א ולהוביל את המהלך ההלכתי בו היה מעוניין.
<h2>"מי שנטרפה דעתו של אביו או של אמו" חובותיו ההלכתיות של בן כלפי הורה שלקה בנפשו</h2>
<b>״מי שנטרפה דעתו של אביו או של אמו": חובותיו ההלכתיות של בן כלפי הורה שלקה בנפשו</b>
<b>מלכה פיוטרקובסקי</b>
<b>הקדמה:</b>
במסכת קידושין קיימת משנה המפרטת את ההבדלים בין חובת האיש וחובתה של האישה בקיום מצוות מסוגים שונים, ביניהם סוג המצוות המכונה: ״מצוות האב על הבן,״ ״וכל מצוות האב על הבן אחד אנשים ואחד נשים חייבין!״<sup style="color: gray;">א</sup>
הגמרא בהסבירה את הכתוב במשנה,<sup style="color: gray;">ב</sup> מסיקה שמצוות האב על הבן הן אותן המצוות שחובתו של בן לעשות להוריו, המתחלקות לשני סוגים, על-פי שני הצווים שבתורה:
א. ״כבד את אביך ואת אמך״ (שמות כ:יב) <b>כיבוד הורים</b> משמע:
דאגה פיזית לכל צרכיהם של ההורים, כגון: אוכל, שתיה, לבוש, וכדומה.
ב. ״איש אמו ואביו תיראו״ (ויקרא יט:ג) <b>מורא הורים</b> משמע:
נתינת יחס של כבוד, והאיסור לזלזל בכבודו של ההורה. כגון: האיסור לשבת במקומו של האב, או ההוראה שלא לסתור את דבריו. בחובות אלו-קובעת המשנה, חייבים גברים ונשים כאחד.
במסגרת עיון מעמיק ומרחיב של האמוראים בעניין חובות הבן להוריו, מובאים בגמרא סיפורי מופת המתארים את דרכם של חכמים ידועים בקיום מצווה מורכבת זו. מטרת הסיפורים בגמרא היא, ככל הנראה, להמחיש ללומד כיצד ראוי ורצוי לקיים את מצוות ״כיבוד ומורא הורים״ על כל גודלה, חשיבותה והיקפה הרחב, גם כשלעיתים קשה לקיים מצווה זו.
הרמב״ם בחיבורו ההלכתי משנה תורה מתמצת בהלכות ממרים<sup style="color: gray;">ג</sup> את כל אותן ההלכות שקשורות במצוות כיבוד הורים, כפי שנלמדו בגמרא.<sup style="color: gray;">ד</sup> כדרכו מתבסס הרמב״ם בקביעותיו ההלכתיות על הכתוב בתלמוד, אך בהתאם למטרתו לכתוב חיבור הלכתי מקיף, ממצה ולא מסובך להבנה כך שכל יהודי פשוט, יוכל לעיין בו ולמצוא בקלות כיצד עליו לנהוג במצב זה או אחר אין הוא מפרט את המקור התלמודי המסוים לכל הלכה והלכה שהוא פוסק.
מבקרים רבים קמו למשנה תורה, בגלל חוסר הקשר הנראה לעין בין ההלכה למקורה, ואפילו הרמב״ם עצמו, מעיד, בעקבות מקרה שקרה לו, שהוא עצמו <b>התקשה מאוד</b> למצוא את המקור התלמודי להלכה שכתב, שקיימת בעייתיות בשיטת כתיבתו:
<span class="poetry indentAll">וכן תמיד אני בצער מזה שיבוא השואל וישאל היכן נאמרו דברים אלו. פעמים אומר לו מיד במקום פלוני ופעמים לא. וחייך לא אזכור מקומן עד שנחפש אחריהן. ועל זה אני מצטער הרבה שאני אומר הרי אני המחבר ויתעלם ממני מקום דבר זה, מה יעשו שאר בני אדם?<sup style="color: gray;">ה</sup></span>
מי שביטא בצורה חריפה את התנגדותו לשיטת הכתיבה של הרמב״ם במשנה תורה היה הראב״ד, ר׳ אברהם בן דוד שחי בצרפת במאה ה- 12 וכתב השגות להלכות שונות שפוסק הרמב״ם בחיבורו. כתגובה להסברו של הרמב״ם שהחליט לקרוא לחבורו: משנה תורה, משום שיהודי יכול לקרוא את התורה ולאחר מכן לקרוא את המשנה וכך הוא יידע את התושב״ע כולה ואינו צריך ללמוד שום דבר נוסף, כותב הראב״ד בלשונו החדה:
<span class="poetry indentAll">א״א סבר לתקן ולא תקן כי הוא עזב דרך כל המחברים אשר היו לפניו, כי הם הביאו ראיה לדבריהם וכתבו הדברים בשם אומרם והיה לנו בזה תועלת גדולה...ועתה לא אדע למה אחזור מקבלתי וראייתי בשביל חיבורו של זה המחבר, אם החולק עליו גדול ממנו הרי טוב ואם אני גדול ממנו - למה אבטל דעתי מפני דעתו...?<sup style="color: gray;">ו</sup></span>
<b>המתח בין שיטת הרמב״ם בכתיבתו וביקורתו החריפה של הראב״ד על שיטה זו, בא לידי ביטוי בשאלה ההלכתית שהיא נושא מאמר זה: חובותיו של בן במסגרת מצוות ״כיבוד הורים,״ במקרה שדעתו של אחד מהוריו נטרפת עליו.</b>
לרמב״ם דעה הלכתית מסוימת מאוד בעניין זה וכדרכו, אין הוא כותב על מה הוא מבסס אותה, והראב״ד מולו, חולק על מהות ההלכה שפוסק הרמב״ם וקובע: ״אין זו הוראה נכונה.״<sup style="color: gray;">ז</sup>
מתוך הנחה שאין הרמב״ם בודה הלכות מלבו, סמכו נושאי הכלים שלו, את קביעתו ההלכתית בעניין: ״מי שנטרפה דעתו של אביו,״ על תאור מקרה שמובא בתלמוד הבבלי אודות רב אסי, ושלדעתם עליו התבסס הרמב״ם בקובעו את ההלכה. פוסקים שונים המאוחרים לזמנם של הרמב״ם והראב״ד מביעים דעתם בשאלה דנן, תוך שהם מתייחסים לפסיקתו של הרמב״ם ולהשגת הראב״ד על פסיקה זו.
במאמר זה תיערך סקירה כרונולוגית של הדעות ההלכתיות שקיימות בסוגיא זו מהמאה, ה-12 ועד ימינו, במרכזי ההלכה השונים בעולם. בניתוח דבריו של כל פוסק, ייבדק הקשר בין דעתו ההלכתית בשאלת: חובותיו של בן שנטרפה דעתו של אביו, לפרטים המרכיבים את ״עובדא דרב אסי.״
מטרת המאמר אינה לקבוע מסמרות להלכה בעניין חובות הבן כלפי הוריו שלקו בנפשם, אלא לחשוף את מערכת השיקולים שעמדו לנגד עיניהם של כל אחד מפוסקי ההלכה לתפוצותיהם וזמניהם השונים: הן השיקולים ה״פורמאליים־צורניים״ והן השיקולים התוכניים־מהותיים, בבואם להכריע הכרעה הלכתית בסוגיא כל-כך מורכבת ורגישה: חובותיו ההלכתיות-מוסריות של בן שהוריו לא חלו בגופם אלא שמחלתם היא בנפשם.
<b>דמה בן נתינה העובדא והמשמעויות ההלכתיות שלה</b>
בתלמוד הירושלמי, במסגרת לימודם של האמוראים את מצוות ״כיבוד הורים״ מסופר:
<span class="poetry indentAll">עד היכן הוא כיבוד אב ואם, אמר להן: ולי אתם שואלים, לכו שאלו לדמה בן נתינה. דמה בן נתינה ראש פטר בולי הוה, פעם אחת היתה אמו מסטרתו לפני בולי שלו ונפל קורדקסין שלה מידה והושיט לה כדי שלא תצטער!״<sup style="color: gray;">ח</sup></span>
״גיבור״ הסיפור הוא דמה בן נתינה גוי, מחשובי העיר אשקלון, עשיר מופלג ובעל מעמד רם בעירו. וכפי שמפרש ה״פני משה״:<sup style="color: gray;">ט</sup> ״ראש פטר בולי הוה שר העיר וראש החיילות והחשוב בהן היה.״ אירע המקרה ופעם אחת הגיעה אמו של אותו גוי חשוב וסטרה לו על פניו בפני אנשים רבים שהיו סביבו, תוך כדי כך נפלה הכפפה שלה ובנה דמה הרים את הכפפה כדי שאם היא תמשיך לסטור לו על פניו ידה לא תכאב. בעל פירוש ״קרבן העדה״ לירושלמי מעיר בפרושו: ״הכי גרסינן שאלו לרבי אליעזר עד היכן כיבוד אב ואם...״<sup style="color: gray;">י</sup>
לפי גירסת הירושלמי שהיתה לפניו, סיפור קשה זה מופיע כתשובה של ר׳ אליעזר לשאלה שנשאל ע״י חכמים עד היכן גבולותיה של מצוות ״כיבוד הורים.״ ר׳ אליעזר מתאר את הבלגתו המדהימה של דמה בן נתינה על ההשפלה שעבר מידי אמו כגבול קיצוני לקיום מצווה זו. לדעתו, כך ראוי וצריך לנהוג כחלק מחובת כבוד הורים.
אותה עובדא מופיעה גם בתלמוד הבבלי בשינויים אחדים.<sup style="color: gray;">יא</sup> גם לפי הכתוב בתלמוד הבבלי נשאל ר׳ אליעזר עד היכן כיבוד אב ואם, אלא שבבבלי ר׳ אליעזר עונה תחילה בסיפור אחר על דמא שכיבד מאוד את אביו (ולא העירו משנתו אף שדבר זה היה יכול להסב לו הפסד ממון רב), ורק לאחר מכן מופיע התיאור של השפלתו בידי אמו. בנוסף לכך התיאור בתלמוד הבבלי של מעשה ההשפלה, כולל מעשים נוספים ואף קיצוניים יותר של האם, מהמתואר בירושלמי:
<span class="poetry indentAll">פעם אחת היה לבוש סירקון של זהב והיה יושב בין גדולי רומי ובאתה אמו וקרעתו ממנו, טפחה לו על ראשו וירקה לו בפניו ולא הכלימה!<sup style="color: gray;">יב</sup></span>
אמנם בחלק מכתבי היד של התלמוד הבבלי לא מתואר המעשה האצילי של דמה בהגישו לאמו את הכפפה שנפלה לה,<sup style="color: gray;">יג</sup> אך די במילים: ״ולא הכלימה״ כדי להבין את גודל האיפוק שנדרש לבן כשאמו נוהגת בו כך, ואת גדלות נפשו שעמד בכך. חשוב להדגיש שוב, שר׳ אליעזר רואה בהבלגתו של דמא בן נתינה, דבר שקשה אולי לעמוד בו, אך למרות זאת, מצופה מכל בן שכך ינהג כלפי הורה שלו אם חלילה יחווה חוויה דומה לזו שחווה דמה.
בתוספות על אתר, מובאת מסורת: ״יש במדרש שהיתה מטורפת מדעתה.״<sup style="color: gray;">יד</sup> ואכן במדרש דברים רבה מתוארת התנהגותה של אמו של דמה ושם כתוב: ״והיתה אמו חסרת דעת.״<sup style="color: gray;">טו</sup> נראה שגם ללא מקורות אלו שבהם מאושר שמדובר באשה שנטרפה דעתה די בבחינת מעשיה כדי להבין שאין אלו מעשים של אדם רגיל ומאוזן: אמא המשפילה את בנה, שהיה אדם מכובד ביותר בצורה כל-כך קיצונית, וכל זאת בפני אנשים המקורבים אליו התנהגות זו איננה התנהגות סבירה ונורמלית כלל ועיקר. למרות זאת אימצו פוסקי ההלכה את גישתו של ר׳ אליעזר וקבעו שאפילו במצב של התנהגות חריגה ולא מאוזנת של אחד ההורים ההבלגה על כך היא התגובה הראויה והמצופה מהבן, וזאת בהסתמך על התיאור בתלמודים את הבלגתו ההרואית של דמה בן נתינה.
מי שהניח את הבסיס לתפישה הלכתית זו הוא הרמב״ם, שפוסק:
<span class="poetry indentAll">...ועד היכן הוא מוראן? אפילו היה לובש בגדים חמודות ויושב בראש בפני הקהל ובא אביו ואמו וקרעו בגדיו והכוהו בראשו וירקו פניו, לא יכלימם אלא ישתוק ויירא ממלך מלכי המלכים <b>שציווהו בכן</b>...!״<sup style="color: gray;">טז</sup></span>
ר׳ יוסף קארו בכסף משנה על משנה תורה וכן הרדב״ז ר׳ דוד בן זמרה בפרושו לרמב״ם קובעים, שהרמב״ם פסק הלכה זו על בסיס התנהגותו של דמא. <sup style="color: gray;">יז</sup> נראה, שאין הרמב״ם רואה באמו של דמה מקרה יוצא דופן של אם שנטרפה דעתה, שהרי לכך הוא מייחד את הלכה י שהיא עיקר עניינו של מאמר זה, משום שהוא קובע כהוראה כללית: <b>בן חייב להבליג ולשתוק</b> אפילו כשהוריו עושים לו מעשים שייראו לכל בר-דעת כמעשים לא נורמליים, ולדעתו, זהו <b>חלק מהציווי של הקב״ה</b> הכלול במצוות ״מורא הורים.״<sup style="color: gray;">יח</sup>
חשוב להדגיש-אפילו כאשר התנהגות ההורה היא כל-כך בעייתית וחריגה אין הרמב״ם פותח פתח <b>בהלכה זו,</b> להתרחקות ממנו כתגובה מותרת של הבן אלא להפך, מהבן מצופה להישאר בקרבתו ולהבליג, בדיוק כפי שקבע ר׳ אליעזר כשנשאל על כך.
<b>״מי שנטרפה דעתו של אביו״ השתלשלות ההלכה עד המאה ה־16</b>
במהלך רצף התיאורים בתלמוד הבבלי של ״אנשים גדולים״ ששימשו מופת בדרך קיומם את מצוות ״כיבוד הורים,״ מסופר:<sup style="color: gray;">יט</sup>
<span class="poetry indentAll">רב אסי הוה ליה ההיא אמא זקנה, אמרה ליה: בעינא תכשיטין עבד לה, בעינא גברא נייעין לך, בעינא גברא דשפיר כוותך שבקה ואזל לארעא דישראל. שמע דקא אזלה אבתריה, אתא לקמיה ר׳ יוחנן אמר ליה: מהו לצאת מארץ לחוצה לארץ? אמר ליה: אסור! לקראת אמא מהו? אמר ליה: איני יודע. איתרח פורתא הדר אתא, אמר ליה: אסי, נתרצית לצאת- המקום יחזירך לשלום. אתא לקמיה דר׳ אלעזר, אמר ליה: דילמא מרתח רתח? אמר ליה: מאי אמר לך? אמר ליה: המקום יחזירך לשלום, אמר ליה: ואם איתא דרתח לא הוה מברך לך! אדהכי והכי שמע לארונה דקאתי אמר: אי ידעי לא נפקי!<sup style="color: gray;">כ</sup></span>
פרשנים ופוסקים שונים הבינו עובדא זו על הפרטים המרכיבים אותה באופנים שונים, כפי שיפורט בהמשך, לכן בשלב זה יובא תרגום בלבד.
רב אסי היתה לו אמא זקינה אמרה לו: רוצה (אני) תכשיטין עשה לה, רוצה (אני) איש אחפש לך, רוצה (אני) איש (שיהיה) יפה כמותך עזבה והלך לארץ ישראל. שמע שהיא הולכת אחריו. בא לפני ר׳ יוחנן (שאל) אותו: (האם מותר) לצאת מהארץ לחו״ל? אמר לו: אסור! (שאל)(האם מותר) לצאת לקבל פני אמא? אמר לו: איני יודע. המתין מעט, חזר ובא (לפני ר׳ יוחנן).
אמר לו: אסי החלטת שברצונך לצאת המקום יחזירך לשלום.
בא (רב אסי) לפני ר׳ אלעזר ואמר לו: חס ושלום שמא הוא כועס עלי? אמר לו: מה אמר לך?
אמר לו: המקום יחזירך לשלום. אמר לו: ואם יש (לומר) שכעס עליך לא היה מברך אותך.
עד שכך וכך שמע שארונה (של אמו) בא, אמר: אילו הייתי יודע לא הייתי יוצא!
עובדא זו אודות רב אסי מהווה את הבסיס התלמודי להלכה בעניין כיבוד הורים שנטרפה דעתם, כפי שיוכח בהמשך המאמר ולכן יש חשיבות עליונה לבחון כל פרט שבו ולהבינו היטב. בשלב זה - יש לעמוד על שלוש נקודות שאינן ברורות בסיפור:
א. מה משמעות התאור: ״אמא זקנה״ האם מדובר באישה מבוגרת בשנים בלבד.
או שמדובר באשה שגילה משפיע על יכולתה השכלית.
ב. מדוע דווקא לאחר בקשתה השלישית של האם: רצונה באיש יפה כמו בנה, מחליט הבן רב אסי, לעזוב אותה בבבל ולעלות לארץ ישראל? מה בבקשה זו יוצר אצלו את הרצון ו/או הצורך להינתק מאמו?
ג. למה התכוון רב אסי באומרו, לאחר ששמע שאמו נפטרה: אילו הייתי יודע לא הייתי יוצא? אילו הוא היה יודע מה? מאיפה הוא לא היה יוצא? לאן ומדוע?
ר׳ יצחק הזקן, מבעלי התוספות שחי בצרפת במאה ה -12, כותב:<sup style="color: gray;">כא</sup> ״דשפיר-יפה, והכיר שנטרפה דעתה וברח שלא יוכל לצאת ידי שמים.״
לפי דבריו ניתן להסביר באופן חלקי, את שתי הנקודות הראשונות שאינן ברורות: אמו של רב אסי לא היתה אישה זקנה בגיל בלבד אלא שמדובר באישה שאיבדה את שפיותה ורב אסי מבין זאת לאחר בקשתה השלישית, שימצא לה גבר יפה כמותו, בקשה שנראתה לו מאוד לא סבירה ונורמלית שאין ברצונו ו/או יכולתו להיענות לה ולכן הוא עזב אותה, מחשש שלא יוכל לקיים מצוות ״כיבוד אם״ כראוי ובכך למעשה ייכשל בקיום מצווה ״לא יוכל לצאת ידי שמים.״
על פניו ניתן להסיק מדברי ר״י הזקן שברגע שהורה תובע מבנו דברים שאינם סבירים ובגלל אי הסבירות שלהם הבן לא יוכל לקיים את מבוקשו של ההורה עליו לקום ולעזוב את אותו הורה וזאת כדי שהוא לא ייכשל בקיום מצווה כל כך חשובה: ״כיבוד הורים.״ אין בדברי ר״י הזקן התייחסות לשאלה: מה יעלה בגורלו של אותו הורה שבנו עזב אותו. האם בכך שאם מאבדת את חוש ההגיון הפשוט פוקעת אחריותו של בנה כלפיה? האם חובתו של בן במסגרת מצוות ״כיבוד הורים״ תלויה במצבו הנפשי של ההורה, ומשלקה ההורה בנפשו לא חלה עליו יותר מצוות ״כבוד הורים״?
כדי לענות על שאלה מורכבת זו יש לעיין בדברי פרשני התלמוד על ״עובדא דרב אסי,״ ובמקורות ההלכתיים בעניין: ״מי שנטרפה דעתו של אביו.״
הרמב״ם ר׳ משה בן מיימון גדול פוסקי ההלכה, שחי בספרד, צפון אפריקה ומצרים במאה ה-12, כותב ב״הלכות ממרים״:
<span class="poetry indentAll">מי שנטרפה דעתו של אביו או של אמו, משתדל לנהוג עמהם כפי דעתם עד שירוחם עליהם. ואם אי אפשר לו לעמוד מפני שנשתטו ביותר יניחם וילך לו ויצוה לאחרים להנהיגם כראוי להם.<sup style="color: gray;">כב</sup></span>
מאחר שדבריו של הרמב״ם מהווים בסיס להתייחסות של כל הפוסקים הבאים אחריו, בין מי שמקבלים את פסיקתו ובין מי שמתנגדים לה, יש להבין היטב את דבריו: בשלב ראשון מצווה הבן לטפל בהוריו שנשתבשה דעתם ככל יכולתו, אך משאיננו מסוגל יותר ״מפני שנשתטו ביותר״ ״יניחם וילך לו״ ובתנאי שידאג ״לאחרים״ שיטפלו בהוריו כראוי להם, זו נשארת חובתו של הבן כלפיהם!
שתי נקודות אינן ברורות בפסק זה של הרמב״ם:
א. מה משמעות הביטוי: ״ואם אי אפשר לו״ מהי הנקודה המסויימת שבה לדעת הרמב״ם, מסירה ההלכה מהבן את החובה לטפל בהוריו, במו ידיו? האם מדובר בקושי נפשי של הבן לראות את הוריו שנשתטו ביותר או שפיזית אין ביכולתו לטפל בהם במצב המסוים שבו הם נמצאים?
ב. לא ברור מלשונו של הרמב״ם האם הוא <b>מתיר</b> לבן במצב העדין שבו הוא נמצא לעזוב את הוריו ולדאוג ש״אחרים״ יטפלו בהם או שהוא קובע שזוהי <b>חובתו</b> ההלכתית.
ר׳ יוסף קארו בכסף משנה והרדב״ז בפרושו למשנה תורה, מקדימים לפירושיהם את הלכות הרמב״ם חשיפה של מקורה התלמודי של כל הלכה. לגבי ההלכה הנדונה שניהם קובעים שהרמב״ם פוסק כיצד צריך בן לנהוג משנטרפה דעת אביו בהתבססו על תאור התנהגותו של רב אסי כלפי אמו כפי שהיא מתוארת בתלמוד הבבלי.<sup style="color: gray;">כג</sup> משמעות הדבר היא שהרמב״ם לא המציא הלכה זו מדעתו, אלא הבנתו את פרטי ״עובדא דרב אסי,״ הובילה אותו לפסוק שכך ראוי וצריך בן לנהוג בהוריו שאבדה שפיותם.
הראב״ד - ר׳ אברהם בן דוד, שהיה בן דורו של הרמב״ם וחי בצרפת פרובאנס במאה ה-12, כותב בהשגתו על הלכה זו של הרמב״ם: ״...א״א אין זו הוראה נכונה אם הוא ילך ויניח לו למי יצווה לשמרו? עכ״ל.״<sup style="color: gray;">כד</sup> מדיוק בלשונו של הראב״ד ניתן לומר שהוא סובר שהרמב״ם לא רק <b>מתיר</b> לבן לעזוב את הוריו אלא <b>מורה</b> לו לעשות כך שהרי הוא מכנה את דברי הרמב״ם: ״הוראה,״ אך בין אם זו הבנה הכרחית, ובין אם הרמב״ם רק התיר זאת לבן, ברור שלדעת הראב״ד <b>״אין זו הוראה נכונה״ ואסור</b> להורות לבן שנטרפה דעת הוריו לעוזבם. ההגיון שעומד בבסיס דבריו של הראב״ד הוא, שעל הבן מוטלת החובה יותר מכל אחד אחר לטפל בהוריו ואם ״אי אפשר <b>לו</b> יותר״ ודאי שאין לצפות מאף אחד אחר שיסכים לעשות זאת. יש לשים לב שאין בדברי הראב״ד התייחסות למקור ההלכה של הרמב״ם אלא קביעתו היא עקרונית וחד משמעית רק ביחס למהות ותוכן ההלכה ולא ביחס לדרך בה היא נלמדה.
דברי הרמב״ם ומולם השגת הראב״ד מהווים בסיס להתייחסותם של פוסקי ההלכה הבאים אחריהם. כדי ליצור ״תמונה הלכתית״ יש לעיין בדבריו של כל אחד מהפוסקים לבחון באיזו דרך הוא פוסק האם כדעת הרמב״ם או שהוא מקבל את השגת הראב״ד, ובמיוחד יש לעמוד על דרכו של כל אחד מהם לעגן את שיטתו ההלכתית בתיאור הגמרא את התנהגותו של רב אסי. ר׳ יעקב בן הרא״ש שחי באשכנז ובספרד במאה ה -14 כותב לענייננו:<sup style="color: gray;">כו</sup>
<span class="poetry indentAll">כתב הרמב״ם: מי שנטרפה דעתו של אביו... ואם א״א לו לעמוד מפני שנשתנו ביותר, יניחם וילך לו ויצוה לאחרים לנהגם כראוי. וכתב הראב״ד אין זו הוראה נכונה אם הוא יניחם וילך לו למי יצוה לשומרם.</span>
בעל הטורים בהכריעו את ההלכה מסתפק בציטוט דברי הרמב״ם והשגת הראב״ד, אך את דברי הרמב״ם הוא מצטט בשינויים מסוימים:
א. הרמב״ם כותב ״מפני שנשתטו״ ובטור כתוב ״מפני שנשתנו.״
<b>ב.</b> הרמב״ם כותב: ״ויצווה לאחרים להנהיגם כראוי <b>להם</b> ״ובספר הטור נשמטה המילה: ״להם.״
ר׳ שם טוב אבן גאון בעל חיבור ״מגדל עוז״ על הלכות הרמב״ם, שחי גם הוא בספרד במאה ה-14, היה הראשון שניסה ״להגן״ על פסק ההלכה של הרמב״ם מפני השגת הראב״ד:
<span class="poetry indentAll">מי שנטרפה דעת אביו... כתב הראב״ד: ״אין זו הוראה נכונה... ואני אומר תמה אני אם יצא דבר זה מפיו שהרי מעשה רב בכ״מ וגרסינן פ״ק דקידושין... דרב אסי הוי ליה ההיא אמא זקינה... ומה שהקשה הראב״ד ז״ל יש לי לאמר כי הבן עושה בחינם והממונה יעשה בשכר ועוד באב ואם לגבי הבן גייס דעתייהו טפי מלגבי הממונה שהוא נוכרי ומיכספי מניה.<sup style="color: gray;">כז</sup></span>
ראש לכל, מקבל ר׳ שם טוב את הכרעתו ההלכתית של הרמב״ם שאכן הבן יכול לעזוב את הוריו שנשתטו בהסתמך על ״עובדא דרב אסי.״ לדעתו, אין כל דרך להכריע אחרת לאור תיאור הגמרא את התנהגותו של רב אסי ויש להסיק מכך הלכה בדיוק כפי שהסיק הרמב״ם. מעבר לכך מסביר ר׳ שם טוב את ההגיון הפנימי העומד בבסיס הלכה זו. לדעתו, אכן על הבן מוטלת החובה הראשונית לטפל בהוריו, אך כשהם הגיעו למצב בו נשתטו ביותר, <b>עדיף</b> שאדם זר יטפל בהם וזאת משום שכלפי בנם דעתם גסה ולכן הם מתנהגים בצורה פרועה וחסרת שליטה אך אם יטפל בהם זר הם יתביישו ממנו וישלטו בעצמם יותר.
לשאלתו של הראב״ד ״אם הוא יניחם... למי יצווה לשומרם״ עונה ר׳ שם טוב שאין כל קושי למצוא זר שיטפל בהורים וזאת משום שאדם זר יתייחס לטיפול באותו הורה שנטרפה דעתו כעבודה שהוא צריך לבצע ותמורתה הוא יקבל שכר מהבן. כך יוצא שהבן לא ייכשל בקיום מצוות ״כיבוד הורים,״ שהרי התנהגותם מקשה עליו ללא נשוא ואם הוא יישאר איתם זה יגרום לו למכשלה גדולה ולכן במצב המיוחד שנוצר הוא לא יקיים את המצווה בגופו אלא בדאגתו לאדם אחר שיטפל בהוריו.
יכול להיות, שדברים אלו של בעל המגדל עוז היוו בסיס לדבריו של פוסק מאוחר יותר ר׳ דוד פרדו בעל שו״ת ״מכתם לדוד״ שחי בארצות הבלקן במאה ה־18. ר׳ דוד רואה בהלכה של הרמב״ם יישום העיקרון ההלכתי ״שלוחו של אדם כמותו.״<sup style="color: gray;">כח</sup> השליחות יכולה להיות לדבר-מצווה ולכן כפי שכל מצווה יכולה להיעשות ע״י שליח שהוא בא-כוחו של השולח ונחשבת כאילו נעשתה בידי האדם השולח בעצמו,<sup style="color: gray;">כט</sup> כך גם לגבי מצוות ״כיבוד הורים״ שהבן מכל מיני סיבות לא יכול לקיימה בעצמו, עליו לקיימה ע״י שליח:
<span class="poetry indentAll">ועיין בהרמב״ם פ״ו מהלכות ממרים... ויצווה לאחרים להנהיגם כראוי במשמע דגם במה שמצווה לאחרים להנהיגם <b>קיים המצווה!</b> אלא בכל היכא דאפשר <b>מצוה בו יותר מבשלוחו</b> כמו כל המצוות שבתורה, וכל היכא דלא אפשר- יקיים ע״י אחר!<sup style="color: gray;">ל</sup></span>
הרב פרדו מדגיש שהאופן האידיאלי לקיום מצווה היא ע״י האדם עצמו אך במצבים שזה בלתי אפשרי ייחשב לאדם כאילו קיים את המצווה אם זו נעשתה ע״י שליח.
הר״ן, רבינו ניסים (בן ראובן) גירונדי שחי בספרד במאה ה ־14, מקבל גם כן את הכרעת הרמב״ם, אלא שהוא מנסה להסביר באופן אחר את השגת הראב״ד. בחיבורו על הלכות הרי״ף, לאחר שהוא מצטט את דברי הרמב״ם ואת השגת הראב״ד הוא מגיב להשגה זו:
<span class="poetry indentAll">ולא ידעתי למה דהא עובדא דרב אסי הרי מוכח אולי הוא ז״ל סובר דדווקא למיסק לא״י ואינו מחוור.<sup style="color: gray;">לא</sup></span>
לדעתו, צריך היה הרמב״ם לפסוק ע״פ ״עובדא דרב אסי.״ אך כדי להסביר את השגת הראב״ד הוא מציע שאולי הראב״ד סבר שאין לפסוק ממה שאירע לרב אסי הוראה <b>כללית</b> בעניין מי שנטרפה דעת הוריו משום שזהו מקרה פרטי ומיוחד בכך שרב אסי רצה לעלות מבבל (מקום מגוריו עם אמו) לא״י, ואולי רק מסיבה זו היה מותר לו לעוזבה, אך אם אין מדובר בעליה לא״י אסור יהיה לבן לעזוב את אמו שנשתבשה דעתה. יש להדגיש שהר״ן מסיים דבריו במילים: ״ואינו מחוור״. דבריו הם בגדר השערה שאינה מבוררת כל צורכה.
ר׳ יוסף קארו, אחד מגדולי פוסקי ההלכה בכל הדורות, חי בא״י, בצפת במאה ה-16. מביע דעתו בסוגיא הנדונה בשלושת חיבוריו: בית יוסף על ספר הטור, בחיבורו ההלכתי השולחן ערוך, ובחיבורו כסף משנה על משנה תורה לרמב״ם. בבית יוסף, מאשר ר״י קארו את נכונות פסק הרמב״ם והוא מבסס את קביעתו גם על דברי הר״ן שהוזכרו:
<span class="poetry indentAll">דברי הרמב״ם נכונים וברורים הם מדגרסינן בפ״ק דקידושין, שם, רב אסי... וכן דעת הר״ן דההיא עובדא מוכח כדעת הרמב״ם ז״ל ותמה על הראב״ד למה השיגו <sup style="color: gray;">לב</sup></span>
בשולחן ערוך, החיבור ההלכתי הגדול והמקיף של ר״י קארו הוא מסכם את ההלכה בעניין: ״מי שנטרפה דעת אביו״ ע״י ציטוט דברי הרמב״ם כפי שציטטם בעל הטורים עם אותם שינויים שהצבעתי עליהם ללא התייחסות להשגת הראב״ד. בכותבו את חיבורו כסף משנה שם לו ר"י קארו למטרה לא רק למצוא את המקורות להלכות הרמב״ם ולפרש אותן אלא עיקר משימתו היא: להגן עליהן בפני השגות הראב״ד. זאת ניתן ללמוד מהצהרת כוונותיו בהקדמתו לחיבורו.<sup style="color: gray;">לג</sup> לעניינו, כותב ר"י קארו על פסיקת הרמב״ם:
<span class="poetry indentAll">ומה שכתב: ״ויצווה לאחרים להנהיגם כראוי״ <b>עיצה טובה קא משמע לן, ואין ספק שכן עשה רב אסי.</b> וכתב הראב״ד: אין זו הוראה נכונה... ואילו היה רבינו מוציא דין זה מדעתו היה השגתו השגה אבל אחר שהוא מוציא אותו מעובדא דרב אסי שכתבתי אין מקום להשגתו!<sup style="color: gray;">לד</sup></span>
בדומה לקודמיו גם ר"י קארו דוחה את השגת הראב״ד בטענה שהרמב״ם היה מחויב לפסוק כפי שפסק בהתבססו על מאורע מחייב להלכה שמצוי בתלמוד, אך חשוב להדגיש שהוא הראשון שמעיר שההתאמה בין ״עובדא דרב אסי״ ובין ההלכה של הרמב״ם אינה מושלמת. ר״י קארו עומד רק על נקודה אחת באי ההתאמה ומסביר אותה: הרמב״ם פוסק שגם כשהבן לא יכול יותר לטפל בהוריו, הוא אמור לדאוג שמישהו אחר יעשה זאת, והרי בתיאור התלמודי אין זכר וסימן לכך שרב אסי בעוזבו את אמו בבבל ובעלותו לא״י, דאג שמישהו אחר יטפל באמו. הסברו לתמיהה זו מתפצל לשתי דרכים המתאחדות לאחת:
א. למרות שאין הדבר כתוב או מרומז בתלמוד אין ספק לדעתו, שרב אסי לא עזב את אמו לפני שהוא דאג שמישהו אחר יטפל בה, לא יתכן שהוא לא עשה זאת!
ב. בדבריו של הרמב״ם: ״יצוה לאחרים להנהיגם כראוי להם״ <b>אין הוראה מחייבת שכך צריך</b> הבן לעשות אלא <b>עצה טובה</b> של הרמב״ם שכך כדאי שהבן יעשה. זוהי משמעות הביטוי שמשתמש בו ר"י קארו: ״עצה טובה קא משמע לן.״<sup style="color: gray;">לה</sup> משמעות הדבר היא שהרמב״ם יכול לחדש עצה טובה מדעתו מתוך הנחה חזקה שכך נהג רב אסי ולהורות שראוי לדאוג שמישהו אחר יטפל בהורה שלקה בנפשו אף שזה לא כתוב מפורשות בתלמוד.
הסברו של ר׳ יוסף קארו תמוה ביותר: האם יתכן שהרמב״ם מתיר לבן לעזוב את הוריו שלקו בנפשם ללא <b>הוראה מחייבת</b>-שעליו מוטלת החובה להמשיך ולדאוג להם ע״י מינוי של מישהו אחר שיטפל בהם? הרי שחזרנו ל״זעקתו״ של הראב״ד, אם בנם לא ידאג להם למי יצווה לשומרם?
לסיכום התייחסויותיו של ר"י קארו לנושא דידן, ניתן לקבוע שהוא ״מגן״ על פסק ההלכה של הרמב״ם בטענה ״פורמאלית-צורנית״ שהרמב״ם פסק בהתאם לכתוב בתלמוד, ואת הנקודה שבה קיימת אי התאמה בין פסק הרמב״ם לתיאור התלמודי ניתן ליישב בקלות. חשוב להדגיש שר"י קארו לא מתייחס בדבריו לטענה <b>המהותית</b> של הראב״ד ״אין זו הוראה נכונה״ <b>״נכונה״</b> במובן של: ראויה ומכוונת. האם נכון וראוי לפסוק כפי שפסק הרמב״ם לבן שנמצא במצב עדין שכזה כאשר משתבשת דעת ההורה שלו האומנם יש להתיר לו או אף לחייבו,<sup style="color: gray;">לו</sup> לעזוב את ההורה ולמסור את הטיפול בו לאדם זר? אפשר שר׳ יוסף קארו לא ראה צורך להתמודד עם טענתו המהותית של הראב״ד, משום שלדעתו שיקול הדעת של פוסק ההלכה בשאלה הנדונה מצומצם, שכן יש ״תקדים״ בתלמוד המחייב אותו לפסוק הלכה באופן מסויים.
הרדב״ז - ר׳ דוד בן זמרה, שהיה ממגורשי ספרד, רבה של קהיר וראש רבני מצרים, בראשית המאה ה -16, כתב פירוש על הלכות הרמב״ם. דרכו לנמק את פסק הרמב״ם בעניין: ״מי שנטרפה דעת אביו״ היא כשל ר"י קארו בן דורו, אלא שהוא מסביר מהו ההגיון העומד בבסיס <b>הדרישה</b> שהבן יעזוב את הוריו שנשתטו.
לדעתו, הרמב״ם פסק על-פי העובדא בתלמוד ולאחר שהוא מזכיר את השגת הראב״ד וטוען שאין לה המקום, הוא כותב:
<span class="poetry indentAll">...אלא ודאי ציווה על אחרים לפרנסה <b>וזו תקנתה:</b> שיש לה על הבן געגועים, ולא מיכספא מיניה מה שאין כן באחרים, ולא מצי לגעור בה ואחרים גוערים בה ואפשר ע״י הכאה תחזור משטותה ומעשים בכל יום בכיוצא בזה <b>והבן אי אפשר לו לעשות דבר מזה!</b><sup style="color: gray;">לז</sup></span>
נימוקו של הרדב״ז לפסק הרמב״ם דומה לנימוקו של בעל מגדל עוז שההורים לא מתביישים מבנם ולכן הם מתנהגים בצורה פרועה, מה שאין כן אם מטפל בהם אדם זר. אך הוא מוסיף דבר חשוב ביותר: להבנתו, הרמב״ם פסק שהבן <b>חייב</b> לעזוב את הוריו משום שמצב זה של הורים שנטרפה דעתם דורש סוג כזה של טיפול שאסור לבנם לעשותו, כמו גערה בהם או נתינת מכה. זוהי דרך הטיפול היעילה והיחידה לעיתים, לאנשים שאיבדו את יכולת האבחנה בין טוב לרע. לכן ברור שכדי לא לעבור על מצוות כיבוד ומורא הורים <b>חייב הבן לעוזבם.</b><sup style="color: gray;">לח</sup><b></b> דברים דומים מאוד ביחס להשגת הראב״ד, כתב ר׳ יחיאל מיכל הלוי אפשטיין, שחי ברוסיה הלבנה במאה ה־19, בחיבורו ההלכתי, ערוך השולחן:
<span class="poetry indentAll">ואין זו השגה. דנ״ל דהרמב״ם הכי קאמר דידוע שהמשתגעים ביותר, בהכרח לאוסרם בזיקים ובחבלים והבן אין ביכולתו לעשות בעצמו כן ולכן מצווה לאחרים והוא יילך לו.<sup style="color: gray;">לט</sup></span>
כסיכום לגישה הלכתית זו, ראוי להביא את דבריו של ר׳ אליעזר וולדנברג, בעל שו״ת ציץ אליעזר, שחי בא״י במאה הנוכחית (יבל״א). אל הרב וולדנברג מופנית שאלה שעניינה: ״מי שאמו נטרפה דעתה עליה אם הבן מותר לקושרה בחבל אל כסא כדי שלא תשתולל?<sup>״מ</sup><i class="footnote">שו״ת ציץ אליעזר, חלק יב, סימן נט, ירושלים, תשל״ו.</i> כדי לענות תשובה לשאלה זו סוקר הרב וולדנברג את דברי הפוסקים שהופיעו במאמר זה ובסיכום סקירתו הוא מצדד בגישה ההלכתית של הרדב״ז ובעל ערוך השולחן. לדעתו, ניתן למצוא סימוכין לגישה זו ע״י דיוק בלשונו של הרמב״ם. הרמב״ם כותב: ״ואם אי אפשר לו... יניחם וילך לו ויצוה לאחרים להנהיגם כראוי <b>להם״!</b> המילה <b>״להם״</b> נשמטה בדברי הפוסקים שציטטו את לשון הרמב״ם, כפי שהוזכר, והיא-היא המפתח, לפי הרב וולדנברג, להבנה נכונה את המצב המסוים שלגביו פוסק הרמב״ם ואת הנימוק לפסיקתו.
<span class="poetry indentAll">...ולפי דברינו מרומז ומאומת זה בלשונו המזוקק של הרמב״ם בעצמו במ״ש: ויצוה לאחרים להנהיגם כראוי להם. והיינו דאין רצונו לומר בזה לצוות לאחרים לנהגם כראוי ולספק להם כל הנצרך להם, <b>אלא רצה לומר שיצוה לאחרים לעשות מה שהוא לא יכול לעשות אע״פ שטובת העניין דורש זאת,</b> והיינו, <b>שיצווה לאחרים להנהיגם כראוי להם להם בדווקא, לפי מעמדם ושטותם,</b> לרבות האלימות בקשירה בחבלים וכדומה כפי הצווי הרפואי, כדי שישקטו על ידי כך וינוחו מרוגזם.</span>
חשוב להדגיש שהרב וולדנברג דוחה את השגת הראב״ד לא ע״י הטיעון ה״פורמאלי״ שהרמב״ם היה חייב לפסוק כפי שפסק משום התקדים התלמודי הוא מעדיף הסבר למהות ההלכה שכתב הרמב״ם: במצב המסויים הזה שההורים נמצאים בו <b>זו היא מצוות כיבוד הורים של הבן</b> שימנה אדם אחר שישגיח על הוריו כך פסק הרמב״ם וכך צריך היה לפסוק כדי שלא להכשיל את הבן במצווה חשובה זו.
דווקא מתוך ההסבר של הרב וולדנברג מתעוררת שאלה בלתי נמנעת עליו ועל הפוסקים שלפי שיטתם הוא פסק: האומנם פסק הרמב״ם את ההלכה בעניין: ״מי שנטרפה דעתו של אביו,״ על סמך ״עובדא דרב אסי״? האם פרטי הסיפור כפי שהם מתוארים בתלמוד מתאימים למצב המתואר ע״י הרמב״ם?
כבר נכתב שאין רמז או סימן גלוי בתלמוד לכך שרב אסי דאג למישהו אחר שיטפל באמו והרמב״ם קובע שכך צריך הבן לנהוג. אך בנוסף לכך קיימת נקודה נוספת של אי התאמה לכאורה בין התיאור בתלמוד למצב שמתואר בדברי הפוסקים: האומנם היתה אמו של רב אסי במצב כזה כמו שמתואר במקורות ההלכתיים שהובאו? האם בגלל שביקשה מבנה גבר נאה כמוהו ניתן לקבוע שהיא היתה במצב כזה של טירוף בלתי נשלט שהטיפול בה חייב לעבור לאדם זר?
זאת ועוד, גם אם נניח שבאמת הגיעה אמו של רב אסי לדרגת טירוף כזו, ואף אם נניח שרב אסי דאג שמישהו אחר יטפל בה כראוי, האם לא היה צריך רב אסי להישאר במרחק סביר ממנה, כדי לוודא שהיא אכן מקבלת את הטיפול הראוי לה מאותו אדם זר? האם הגיוני לומר שלמרות מצבה, רב אסי עזב אותה ועלה לא״י מרחק רב באותם הימים והתנתק ממנה עד כדי כך שהוא לא ידע שהיא נפטרה?
תמיהות אלו מעוררות בהכרח את השאלה האם יש ללמוד הלכה בשאלת חובתו של בן כלפי הוריו שלקו בנפשם, מתיאור ההתנהגות של רב אסי בתלמוד, או שזהו מקרה פרטי המתאר מצב מסויים ולכן אין ללמוד ממנו הלכה גורפת לענייננו?
<b>״מי שנטרפה דעתו של אביו״: שינוי מגמה בשרשרת הפסיקה מהמאה ה-16</b>
דברי הפוסקים שהובאו בפרק הקודם מייצגים נאמנה את המגמה השלטת בהשתלשלות ההלכה עד המאה ה-16. רוב מוחלט של הפוסקים מכריע כדעת הרמב״ם: החובה הראשונית מוטלת על הבן לטפל בהורה שלו שנשתבשה דעתו ורק כשהוא לא יכול יותר לעשות זאת עליו להעביר את הטיפול לאדם אחר. כל פוסק מצא דרך המיוחדת לו להסביר את פסק הרמב״ם, אם ע״י עיגונו בסיפור התלמודי ו/או ע״י נתינת הסבר להגיון הפנימי שעומד בבסיסה של הלכה זו. עד לאמצע המאה ה-16 לא נמצא פוסק שיצדיק את השגת הראב״ד, יסביר את ההגיון שעומד מאחוריה ואף יתמודד עם הקביעה שמ״עובדא דרב אסי״ ניתן לפסוק אך ורק בדרכו של הרמב״ם.
הראשון שעושה זאת הוא המהרש״ל-ר׳ שלמה לוריא שחי בפולין במאה ה-16 והיה אחד הפוסקים המרכזיים, המשמעותיים והמשפיעים ביותר על הפוסקים האשכנזיים שבאו בעקבותיו. המהרש״ל בחיבורו על מסכתות התלמוד, ים של שלמה, לאחר שהוא מצטט את דברי הפוסקים שקדמו לו ואת השגת הראב״ד, הוא כותב:
<span class="poetry indentAll"><b>ואני אומר שיפה השיגו</b> אם יניחם וילך לו למי יצוה לשומרם כמו שכתב <b>ואינו דומה לעובדא דאמא דרב אסי,</b> דשם לא היתה מטורפת בעניין שצריכה לשמירה אלא שאלה כהוגן מרוע הלב, ע״כ חלף הלך לו למקום שלא תראה אותו!<sup style="color: gray;">מא</sup></span>
המהרש״ל מקבל את גישת הראב״ד, שבאופן <b>מהותי</b> אין לפסוק שהבן יעזוב את הוריו משנטרפה דעתם שהרי אם הוא לא יטפל בהם ממי אפשר לצפות שיעשה זאת?
באשר ל״תקדים רב אסי,״ המהרש״ל רואה <b>אי התאמה ברורה</b> בין ה״תקדים״ למצב המתואר ברמב״ם. לדעתו, אמו של רב אסי <b>לא היתה מטורפת כזו שצריכה שמירה עקב שגעונה</b> אלא שהיא ביקשה בקשות לא סבירות ורב אסי התקשה לעמוד בהן (לא ברור מהתיאור בתלמוד באיזה קושי מדובר, אולי גם קושי נפשי) ולכן הוא עזב אותה. יש לשים לב שהמהרש״ל לא עוסק בביקורת התנהגותו של רב אסי, אך חשוב לו לקבוע שאין בסיפור תלמודי זה, משום תקדים על פיו יש לפסוק הלכה בדבר חובותיו של בן כלפי הוריו שלקו בנפשם בצורה קשה כל כך שהם זקוקים לשמירה כדי שלא יעונה להם כל רע, משום שזהו איננו המקרה שמאפיין מצב זה.
ר׳ יהושע פאלק תלמידם של המהרש״ל והרמ״א-חי בפולין בסוף המאה ה־16, מתייחס בחיבורו דרישה לטור, להשגת הראב״ד. לאחר שהוא מביא את דברי הפוסקים שקדמו לו הוא כותב:
<span class="poetry indentAll">ולי נראה דשפיר השיגו ורצונו כיוון שכתב הרמב״ם יצווה לאחרים וכו׳ שמע מינה דאפשר לאחרים שינהגו בו ואפילו הכי אינו חייב הוא לנהגו בעצמו! <b>ואין הוראה נכונה:</b> דאם אחרים יכולים לנהוג בו כראוי, כל שכן הוא שיודע לעשות רצון אביו. אם כן חייב הוא בעצמו לנהוג, דבשלמא בעובדא דגמרא, לא נזכר שיצווה לאחרים, ואפשר דמיירי שהיתה כבר נשטתה עד שאי אפשר לשום אדם לנהוג בה, אבל אם אפשר לאחרים, כל שכן דאפשר לו וחייב! והכי דייק לשון ההשגה שכתב אם הוא יניחם למי יצוה לשומרם, דמשמע שכל שהוא אינו יכול לנהוג בו כל שכן אחרים...״<sup style="color: gray;">מג</sup></span>
ר׳ יהושע פאלק הולך בדרכו ההלכתית של רבו המהרש״ל ומפתח אותה. קיימות בדבריו שלוש נקודות שחשוב להבינן:
א. מתוך שהרמב״ם כתב: ״ויצוה לאחרים להנהיגם כראוי להם״ מכאן שמדובר על מצב שבו ״אחרים״ יכולים לטפל בהורים ולכן, לדעתו, אם אחרים יכולים לעשות זאת, קל וחומר שעל הבן מוטלת החובה ההלכתית-מוסרית לדאוג להוריו לפני האחרים, במיוחד שהוא-בגלל קרבתו להוריו, ידע לטפל בהם באופן הטוב ביותר משום שהוא מכירם יותר מכל אחד אחר. כך מובנת שאלת הראב״ד ״למי יצווה לשומרם?״ אכן, אין בעיה טכנית למצוא אדם זר שיטפל בהם, ואולי, יש לכך אפילו כמה יתרונות אלא שר׳ יהושע פאלק רואה את זה, בכל מקרה, כאפשרות הפחות טובה מכך שבנם יטפל בהם.
ב. רק במצב שגם אחרים לא יכולים לטפל בהורים שנטרפה דעתם, גם הבן פטור מלעשות זאת.
ג. בניגוד למהרש״ל בעל הדרישה רואה ב״עובדא דרב אסי״ תקדים שיש ליישבו עם פסק ההלכה של הרמב״ם והוא עושה זאת תוך שהוא חוזר על דברי קודמיו ועומד על כך שבגמרא לא מתואר שרב אסי דאג שמישהו אחר יטפל באמו, וזאת לפי הסברו, משום שאולי אמו של רב אסי היתה כבר במצב כזה שאף אחד אחר לא היה יכול לטפל בה ולכן מותר היה לבנה לעזוב אותה ולעלות לארץ ישראל.
השאלה שנוצרת עם הבנת שתי הנקודות האחרונות בדבריו של ר׳ יהושע פאלק היא: האם באמת כאשר ההורה הוא במצב כל כך קשה שאפילו אחרים אינם יכולים לטפל בו, יש לבנו רשות מפוסקי ההלכה לנוטשו? האם במצב קיצוני כזה של תלות אדם בזולתו יש להניח להורה שלא שולט במעשיו ובוודאי שלא מסוגל לדאוג לעצמו לצרכיו הבסיסיים ביותר למות ברעב או להיכנס למצב של סכנה שהוא לא מודע לה, שתגרום למותו?
ניתן למצוא התייחסות לשאלה זו בדברי ר׳ דוד הלוי מחבר טורי זהב לשולחן ערוך שחי בפולין במאה ה -17 :
<span class="poetry indentAll">ונראה שעיקר תמיהתו (של הראב״ד) על שיצוה לשומרם דזהו ליתיה בגמרא, ועל זה תמה הראב״ד: מה חשב הרמב״ם שהוסיף ציווי לאחרים לשומרם כיוון דעל כך לא מהני לה שמירה, דאי מהנה למה ילך ויניחנה הלא אפשר לה בשמירה, ואם אי אפשר לשמור מה מהני ציווי לאחרים בשמירה וכן ראיתי בדרישה וכן עיקר!<sup style="color: gray;">מד</sup></span>
ר׳ דוד הלוי מחדד בדבריו את הנקודה של יכולת השמירה ואחריותו של הבן: ממה נפשך, אם ההורה הוא במצב השמירה עדיין מועילה לו ודאי שהבן צריך לשמור עליו ואם הוא הגיע למצב מדורדר כל כך שלא ניתן עוד לשמור עליו מדוע להורות לבן ״שיצוה לאחרים לשומרם״ כפי שהורה הרמב״ם, הרי זה ממילא לא יעזור!
מדבריו של ר׳ דוד הלוי מתברר שעל הבן מוטלת האחריות לדאוג להורה שהגיע למצב של טירוף הדעת בכל מקרה, משום שלא יעלה על הדעת שבמצב קשה כל-כך כאשר אפילו שמירה לא תועיל לו, בנו ינטוש אותו לבדו, בידיעה ברורה שנטישה זו יכולה לגרום במישרין או בעקיפין אפילו למותו של ההורה, שהרי הוא במצב שאיננו יכול לדאוג אף לא לצרכיו הבסיסיים, כפי שהוסבר.
ר׳ יואל סירקיס שחי בפולין במאה ה-17 בחיבורו: בית חדש על הטור, מבטא בדבריו מעין סיכום של הגישה ההלכתית הרואה בבן אחראי לשלום הוריו <b>במיוחד</b> כשמצבם הנפשי מחמיר:
<span class="poetry indentAll">ואני אומר: דעת הראב״ד היא דההיא אמא לא נטרפה דעתה אלא זקנה היתה, ולפי שלא היה יכול להשתדל לה בעל כרצונה הלך ממנה כדי שלא יעבור יותר על מה שתצווה אותו עוד ולא יוכל לקיים. <b>אבל משנטרפה דעתו שצריך שמירה ״יתירה״ אין הדעת נותנת שיניחם וילך לו... ואם כן אינו מחוייב כי אם להאכילם ולהשקותם ולשומרם והיאך ילך לו</b> וכן יראה מדברי רבי׳ שהסכים לדעת הראב״ד והכי נקטינן ודלא כמו שפסק בשו״ע להקל כהרמב״ם.<sup style="color: gray;">מה</sup></span>
הב״ח מחדד בדבריו את האבחנה בין אמו של רב אסי שביקשה בקשות לא סבירות ומחשש ל״מעידה״ במצוות ״כיבוד הורים״ עזב אותה רב אסי, דבר שמותר הלכתית, לבין מצב של הורה שאיבד את שפיותו כך שאין לו יכולת אבחנה בין טוב לרע, והקשר שלו עם המציאות הסובבת אותו רופף (אם בכלל קיים) ובמצב זה על הבן מוטלת החובה לדאוג לו ולמלא את צרכיו הפיזיים על הצד הטוב ביותר,<sup style="color: gray;">מו</sup> ובשום פנים אין להעלות על הדעת שמותר לבן לעוזבו.
החכם האחרון שיובאו דבריו הוא הרש״ש, ר׳ שמואל שטראסון שחי בוילנא במאה ה-19, וכתב הגהות וחידושים למסכת קידושין. הרש״ש מסביר פרט אחד מ״עובדא דרב אסי״ באופן שונה מכל המפרשים והפוסקים שקדמו לו. הסברו, מאיר באור שונה <b>מהותית</b> את שאירע לרב אסי ואת ההשלכות ההלכתיות שאמורות לנבוע מכך:
<span class="poetry indentAll"><b>אמר אי ידע לא נפקי. ולי נראה דרצה לומר: אי ידעי דתיזל אבתרי ותמות בדרך לא נפקי מבבל! דחשש פן טורח הדרך או עזיבתו אותה גרמו מיתתה!</b> וניראה לי דכן פירש גם כן הראב״ד בפ״ו מהלכות ממרים, ה״י, דרב אסי חזר בו ממה שהלך מאצלה ומוצל בזה מגמגום הר״ן ו״הכסף משנה״ עליו ומעובדא דא דרב אסי!<sup style="color: gray;">מז</sup></span>
הרש״ש מבין את המשפט שאומר רב אסי בסוף הסיפור: ״אי ידעי לא נפקי!״ <b>כמשפט של חרטה עמוקה על עזיבתו את אמו בבבל.</b> כשהוא שומע שארונה של אמו בא לא״י, עולה חשש בלבו שבעצם העזיבה שלו אותה הוא גרם באופן עקיף או ישיר למותה ולכן זו היתה טעות גדולה לעוזבה ולעלות לא״י. הרש״ש מוסיף ואומר שלסברתו, כך הבין גם הראב״ד את המשפט: ״אי ידעי לא נפקי.״ צריך לזכור שהראב״ד לא מתייחס בדבריו כלל לסיפור התלמודי שעליו, לפי טענות הפוסקים, התבסס הרמב״ם בקובעו שהבן יכול לעזוב את הוריו.
מדברים אלו ניתן להסיק שאם אכן הבנתו של הרש״ש את המשפט: ״אי ידעי לא נפקי״ היא נכונה ואם באמת כך הבין גם הראב״ד את משפט הסיום של הסיפור - שרב אסי מתחרט חרטה שאין לה השבון על עזיבתו את אמו משום שאולי בכך גרם בעקיפין למותה, ברור שלא רק שאין ללמוד מ״תקדים רב אסי״ שמותר לעזוב הורה שנשתבשה דעתו, כפי שפוסק הרמב״ם, אלא שההפך הוא הנכון:
יש ללמוד מכך איסור מוחלט. אין לעזוב הורה, במיוחד לא כשהוא במצב של טירוף הדעת וחוסר יכולת לטפל בעצמו, משום שעזיבתו של הבן, יכולה במקרים קיצוניים, לגרום למותו של ההורה, אם בגלל שאין מי שיספק את צרכיו הבסיסיים ביותר כמו אוכל ושתיה ואם בגלל שנטישתו תגרום להידרדרות נוספת במצבו הנפשי של ההורה מתוך צער וכאב, בעקבות נטישת הבן.
בהבנתו המיוחדת את המשפט: ״אי ידעי לא נפקי״ דוחה הרש״ש את דברי הפוסקים שהגנו בעוצמה רבה על פסק ההלכה של הרמב״ם מפני השגת הראב״ד בטענה, שהרמב״ם היה מחויב לפסוק כפי שפסק בגלל התקדים בתלמוד, ואין דרך לפסוק באופן שונה. הרש״ש מסביר שכל פוסק שהבין כמוהו את משפט הסיום של הסיפור היה חייב לתמוה ולהשיג על דברי הרמב״ם ולפסוק אחרת או אפילו ההפך ממנו.
<b>סיכום:</b>
בסיכום סקירת הדעות השונות מצטיירת ה״תמונה ההלכתית״ הבאה:
הרמב״ם במאה ה-12, הניח את התשתית לעיון בסוגיא זו, בקובעו להלכה שבשלב ראשון החובה והאחריות מוטלת על הבן, או הבת, לטפל באביו או אמו שנטרפה דעתם ככל שיש לאל ידו, אך מרגע שאין באפשרותו להוסיף ולדאוג להם ״יניחם... ויצווה לאחרים להנהיגם כראוי להם.״
הראב״ד בהשגתו לא מקבל את דבריו של הרמב״ם וקובע: ״אין זו הוראה נכונה״ ביקורתו של הראב״ד הניבה דרכים שונות ל״הגנה״ על פסק ההלכה של הרמב״ם, ע״י נושאי כליו ופוסקים אחרים ואלו עיקרי דבריהם:
הרמב״ם היה מחוייב להכריע הלכתית כפי שהכריע וזאת על סמך תיאור התלמוד את שקרה לרב אסי, לכן אין מקום כלל להשגת הראב״ד. אף שלא מוזכר בתלמוד ולו ברמז שרב אסי מינה אדם אחר שיטפל באמו אין ספק שכך עשה וכך ראוי לעשות במצב דומה וזאת משום שקיים הגיון בבסיס ההיתר/דרישה שבן שהוריו לקו בנפשם יעזבם ויצווה לאחרים לנהגם כראוי <b>להם</b>: מצד הבן, הלכה זו נועדה למנוע כישלון במצוות ״כיבוד הורים,״ אם בגלל דרישות שלהם שהוא לא יוכל/ירצה למלא או מחשש שהטיפול המיוחד שהם זקוקים לו במצבם, הוא מסוג כזה שאסור לו לעשותו כמו קשירה, הכאה, וכדומה. מצד ההורה, אם אדם זר יטפל בו משנטרפה דעתו הוא יתבייש ממנו ולא יתנהג בצורה חסרת רסן לחלוטין, כפי שאולי היה מתנהג, לו בנו היה אתו, משום שבפני הבן אין לו בושה כל־כך.
עד המאה ה־16 רובם המכריע של הפוסקים נוקטים בגישתו של הרמב״ם, ודוחים את השגת הראב״ד. ניתן להזכיר במאפייני גישה זו את: בעל מגדל עוז, הר״ן, ר׳ יוסף קארו והרדב״ז. יש להעיר שכולם פוסקי הלכה מזרם הפסיקה הספרדית.
החל מהמאה ה -16 חל פיצול בשרשרת פסיקת ההלכה בשאלה הנדונה:
<b>הזרם האחד</b>: פוסקים הממשיכים את דרך קודמיהם וקובעים את ההלכה כשיטתו של הרמב״ם ואף מציעים הסברים ונימוקים לשיטה זו. בהם: ר׳ יחיאל מיכל הלוי אפשטיין בעל ערוך השולחן ור׳ אליעזר וולדנברג.
<b>הזרם השני</b>: יסודו בדברי המהרש״ל ר׳ שלמה לוריא, שקיבל את השגת הראב״ד וקובע להלכה <b>שאסור</b> לבן לעזוב את הוריו שלקו בנפשם והוא אחראי לשלומם ולסיפוק כל צורכיהם. פוסקים המאוחרים למהרש״ל כמו: ר׳ יהושע פאלק, ר׳ דוד הלוי, ר׳ יואל סירקיס ועוד, מצדדים בגישתו ההלכתית ופוסקים כמותו. כל הפוסקים שנמנים על זרם פסיקה זה שילבו בדבריהם תשובה לשאלה: כיצד יתכן להשיג על פסק ההלכה של הרמב״ם אם הוא פסק לפי מה שכתוב מפורשות בתלמוד. המשותף לתשובותיהם הוא הבנה שונה ממה שהבינו קודמיהם את הפרטים שמרכיבים את ״עובדא דרב אסי.״
הגדיל לעשות הרש״ש ר׳ שמואל שטראסון שהסביר את משפט הסיום של הסיפור כמשפט שמשמעו חרטה עמוקה של רב אסי על נטישתו את אמו ומכך ממילא ברור שאין לפסוק הלכה בהתאם להתנהגותו אלא ההפך ממנה! יש לציין שהפוסקים שקיבלו את השגתו של הראב״ד שייכים לזרם הפסיקה האשכנזית.
לסיום המאמר ברצוני להעיר:
נמצאו בדברי פוסקי ההלכה לדורותיהם ותפוצותיהם, שיקולים שונים ומגוונים כדי להטיל את אחריות הטיפול בהורה שנטרפה דעתו על בנו, אם ע״י חיובו לטפל בהורה בעצמו או לדאוג שמישהו אחר יעשה זאת. השאלה הבסיסית שעמדה בבסיס הכרעתו ההלכתית של כל אחד מהפוסקים היתה: מהי הדרך הטובה ביותר לטיפול בהורה שנטרפה דעתו, כך שיסופקו כל צרכיו (הפיזיים והנפשיים) מצד אחד, ושבנו לא יעבור על איסורים שונים מהצד השני.
אך לאחר עיון מעמיק בדבריהם של הפוסקים השונים, נראה לי שמשפט משמעותי אחד בפסק ההלכה של הרמב״ם, לא זכה להתייחסות ישירה ולהסבר מספק בדברי הפוסקים, ולא נכנס כשיקול במערכת השיקולים שהובילו לפסיקת ההלכה.
כוונתי היא לתנאי שמתנה הרמב״ם:
<span class="poetry indentAll">מי שנטרפה דעתו של אביו או של אמו משתדל לנהוג עמהם... <b>ואם אי אפשר לו לעמוד מפני שנשתטו ביותר,</b> יניחם וילך לו...</span>
<b>מה משמעותו האמיתית של תנאי זה? מהו אותו הדבר שבגללו מסיר הרמב״ם את החובה מהבן לטפל במו ידיו בהוריו, ומורה לו להעביר את הטיפול לאדם אחר?</b> האם הבן מגיע למצב ש: ״א״א לו לעמוד״ <b>פיזית</b> בטיפול בהוריו משום שמצבם דורש דרך טיפול מסוימת שאינו יכול לעשותה, שיקול שנמצא בדברי הפוסקים, או ש: ״א״א לו לעמוד״ <b>נפשית</b> בכך שהוא רואה את הוריו במצב הנורא של איבוד השפיות? הקושי הנפשי שכרוך בטיפול באדם שנטרפה דעתו יכול להיות גדול הרבה יותר מקושי הפיזי שכרוך בטיפול באדם שהוא נכה בכל גופו ותלוי באופן טוטאלי בזולתו לסיפוק צרכיו, וזאת כשמדובר בזר שמטפל, קל וחומר כשמדובר בבן שצריך לראות את הוריו במצב שפל וירוד כזה של אבוד כושר האבחנה בין טוב לרע ואבוד הקשר עם המציאות הסובבת.
נראה לי שדיוק בלשונו של הרמב״ם נותן בסיס לדרישה שגם השיקול הזה של הקושי <b>הנפשי</b> של הבן יהיה חלק ממערך השיקולים של כל פוסק בבואו להכריע הלכה בעניין רגיש כל־כך.
הרמב״ם מנמק את התנאי: ״ואם אי אפשר לו לעמוד״ בנימוק: ״מפני שנשתטו ביותר!״ אולי התכוון הרמב״ם לכך שמעבר לקושי הפיזי שכרוך בטיפול בהורים שנטרפה דעתם, <b>בנם לא מסוגל יותר נפשית, לעמוד בכך שהוא רואה את הוריו במצב של: ״נשתטו ביותר״!</b> וזהו הנימוק לכך שמותר לו לעזוב אותם. משום כך מסיר הרמב״ם מהבן את החובה לטפל בהוריו באופן אישי-ישיר, ומורה לו לקיים את מצוות ״כיבוד הורים,״ במצב המסוים הזה ע״י שליח מטעמו שידאג לכל מחסורו של ההורה שנשתבשה דעתו.
בנוסף לרגישות ולהתחשבות במצבו הקשה של הבן שיקול חשוב בפני עצמו, שכדאי היה שיהיה חלק בלתי נפרד ממערך השיקולים בעניין זה, קיים צד נוסף בדבר והוא החשש שאם הבן יחויב להישאר עם ההורה שנטרפה דעתו, הוא יגיע חלילה, לכך, שללא רצון וללא שליטה הוא יעבור על מצוות ״כיבוד ומורא הורים,״ שהרי מתוך כעס, רגשות תסכול וחוסר אונים, שנובעים מהמצב הקשה שבו הוא נמצא, לא רק שהוא לא יטפל באביו או באמו, שכה זקוקים לדאגתו, אלא אולי אף גרוע מכך!
יהי רצון שיקויים בנו מה שאנו מבקשים כל בוקר בתפילתנו:
<b>״ואל תביאנו... לא לידי ניסיון ולא לידי ביזיון״
<h2>הזרעה מלאכותית לאשה פנויה</h2>
הזרעה מלאכותית לאשה פנויה<sup style="color: gray;">*</sup>
<b>דבורה רוס</b>
א. <b>הקדמה</b>
שאלת ההזרעה המלאכותית לנשים פנויות, הולכת ונעשית מעשית יותר ויותר בשנים האחרונות. נשים רבות, בארץ ובחו״ל, המוצאות עצמן לא נשואות בגילאי ה- +35, מחליטות שלא לוותר על אמהות, ובוחרות בדרך זו.
בספרות הרבנית נידונה שאלת ההזרעה המלאכותית בעיקר לגבי נשים נשואות. בחיפושי אחר מקורות למאמר זה, נתקלתי רק בשני מאמרים שהתמקדו בשאלה לגבי נשים פנויות. מצד אחד, הרב בנציון פירר, רבה של ניר-גלים, שהכריע להיתר,<sup style="color: gray;">א</sup> ומצד שני הרב גולינקין, מן התנועה המסורתית, שפסק לאיסור.<sup style="color: gray;">ב</sup> אחרים, שדנו בכתביהם בעיקר בעניין הנשים הנשואות, הוסיפו הערה צדדית לגבי פנויות, אם להיתר (כגון הרב יחיאל וויינברג<sup style="color: gray;">ג</sup>) ואם לאיסור (כגון הרב אליעזר ולדנברג<sup style="color: gray;">ד</sup> והד״ר אברהם שטינברג<sup style="color: gray;">ה</sup>).
במאמר זה ברצוני לסכם ולנתח את הבעיות ההלכתיות הכרוכות בכך, כמיטב הבנתי, ולהראות כי יש בסיס מוצק דיו (גם אם לא מקובל על כל הפוסקים), להתיר הזרעה מלאכותית באשה פנויה.
ב. <b>רקע כללי</b>
שיטת ההזרעה המלאכותית, של החדרת זרע לגוף האשה שלא על-ידי יחסי מין, (לצוואר הרחם-ICI, או לרחם עצמו-IUI), נכנסה לשימוש ע״י הרפואה המודרנית במחצית השניה של המאה ה־ 19. תחילה שמשה לפתרון בעייתם של זוגות נשואים, כאשר נתגלו בעיות בפוריותו של הגבר. כאשר הבעיה היא הפרעה אנטומית או מיעוט תאי-זרע בזרעו של האיש, ניתן להשתמש בשיטה זו כדי להגביר את סכויי הכניסה להריון של אשתו מזרעו. אולם במקרים רבים, זרע הגבר פגום מדי, ויש להשתמש בזרעו של תורם זר.
בעוד הזרקת הזרע לרחם האשה מצריכה תמיד התערבות רופא (או לכל הפחות אדם מיומן אחר), הזרקה לצוואר הרחם, הנחשבת בעלת סכויי הצלחה קטנים יותר, יכולה להתבצע על-ידי האשה עצמה. מספר בנקי-זרע בארה״ב אף מעבירים סדנאות הדרכה לנשים המעונינות בכך. בארץ, אולי מכיוון שהזרקת זרע על-ידי רופא נחשבת טיפול הממומן על-ידי קופת החולים, אין הדבר מקובל במסגרת זרע המועבר באמצעות בנקי הזרע. אך כמובן שהדבר מתבצע באופן פרטי, למשל במקרים של זוגות הנמצאים בעיצומם של טיפולי פוריות ואינם מעונינים שהצורך בקיום יחסי-מין במועדים קבועים יפגע בחיי האישות שלהם, או כאשר זוג מחליט על הורות משותפת אך אינו מעוניין בבניית קשר אינטימי-זוגי בין בני הזוג, אם בשל חוסר התאמה ביניהם, ואם בשל סיבות אחרות.<sup style="color: gray;">ו</sup>
קופות החולים בארץ מחויבות לממן טיפולי פוריות בהזרעה מלאכותית לנשים המעונינות בכך, עד להולדת שני ילדים. כאשר האשה נשואה יתבקש בן־זוגה לחתום על הסכמתו לדבר. ישנם בארץ מספר בנקי זרע, השייכים לבתי-החולים השונים, והתורמים אליהם הם בעיקר סטודנטים. התרומה היא אנונימית, האשה (או הזוג) אינה מקבלת כל מידע על התורם, ואף התורם אינו יודע אם אכן הופרו נשים מזרעו. חלק מבתי-החולים שומרים עבור נשים דתיות מספר מנות של ״זרע גוי״-תרומת זרע של תורם שאינו יהודי (בהמשך נראה את ההשלכות ההלכתיות לכך), אם מסטודנטים זרים הלומדים בארץ, ואם ממנות זרע שיובאו מארה״ב במיוחד לשם כך.
בארצות-הברית, בנקי הזרע הם פרטיים, והאשה (או הזוג) יכולה לקבל פרטים נוספים רבים על התורם: היסטוריה רפואית של המשפחה, גילו, מוצאו, דתו, הרכב משפחתו, השכלתו, ותחביביו. לעתים מצורף לתרומה גם מכתב או מסר של התורם אל המשתמשים בזרעו, קלטת המוקלטת בקולו, או תמונה שלו. במספר בנקים ישנה אף אפשרות לילד הנולד מתורם מסוים לקבל את פרטיו של התורם ואף להיפגש עמו כאשר יגיע לגיל 18, כפי שהדבר נעשה במקרי אימוץ (בבנקים אחרים יקבל הילד סרט וידיאו של התורם בהגיעו לגיל זה). בארצות אחרות, כשבדיה ואוסטרליה, מתן אפשרות זו של ״פתיחת התיק״ בגיל 18 היא חובה. בבנקי הזרע בארץ הדבר נחשב אסור על-פי החוק, ובמקרים רבים כל המסמכים היכולים להצביע על זהות התורם יושמדו לפני שהילד יגיע לגיל זה.
א. <b>הויכוח ההלכתי</b>
שאלת ההזרעה המלאכותית עוררה מחלוקת חריפה ביותר בין הפוסקים בתחילת המאה ה־ 20. אומנם, תשובות מעטות בענין זה נכתבו אף בסוף המאה הקודמת, אך הבעיה התעוררה בכל חריפותה כאשר שיטה זו הפכה ליותר נפוצה, וכאשר הרופאים התחילו להשתמש בה אף להזרקת זרע מתורם זר, ולא רק מאיש לאשתו.
הויכוח הפך לסוער ביותר עם פרסום פסקיו של הרב משה פיינשטיין,<sup style="color: gray;">ז</sup> שהתיר שימוש בתרומת זרע לאשה נשואה מתורם גוי, בשנים תשי״ט ותשכ״א. אמנם, עוד לפני כן, בשנת תשי״ח, פרסם הירחון התורני ״נועם״ סדרה שלמה של מאמרים העוסקים בשאלה זו, וביניהם אף מאמרים מקילים (ביניהם בולט מאמרו של הרב שלמה זלמן אויערבאך,<sup style="color: gray;">ח</sup> אך פסקיו של הרב פיינשטיין שנכתבו הלכה למעשה, גרמו לסערה).
כתב-העת החרדי המאור, שיצא לאור בארה״ב, התגייס למערכה, בראשות עורכו הרב מאיר אמסעל. בשנים תשכ״א-תשכ״ה התפרסמו בו מאמרים רבים וחריפים, כולם בגנות המעשה. האדמו״ר מבאבוב אף קרא להחרמתה של כל אשה שתשתמש בהזרעה מלאכותית.<sup style="color: gray;">ט</sup> מאמרים בנושא המשיכו להתפרסם גם בכתבי-עת ושו״תים אחרים, לאיסור ולהיתר, אך הם לא הגיעו בחריפותם למאמרים שהתפרסמו בהמאור.
כדי לסבר את האוזן, אביא כאן כמה מן הדברים הקשים שנכתבו כנגדו של הרב פיינשטיין. בשנת תשכ״ד אומר הרב עזרין (בלא להזכיר את הרב פיינשטיין בשמו):<sup style="color: gray;">י</sup>
<span class="poetry indentAll">וברור אצלי דכל מי שמתיר זה, אומר אני עליו, שאין שם לא חכמה ולא גאונות, אלא חסרון דעת תורה בעלמא, והוא הגורם שעל ידי זה יהיה הדור פרוץ בזנות, כבימי דור המבול ר״ל.</span>
ואילו הרב אמסעל, עורך המאור, אומר:<sup style="color: gray;">יא</sup>
<span class="poetry indentAll">והנה לא אמנע טוב מבעליו, מכבוד ידיד הגאון מהר״מ שליט״א, לאמר בכל גלוי לב, שעל הוראותיו לאיסורא בודאי יש לסמוך עליהן, כי מכיון שאסר הרי ברור שאין עוד מקום בזה להתיר, אבל לתשובותיו להיתרא, יש להתייחס אליהן בכל הזהירות, כי כחא דהיתר של הגאון הזה שליט״א, עולה פי כמה על כל המקילים שהיו בישראל.</span>
בשלב מסוים הופעל לחץ רב מאד על הרב פיינשטיין, ובשנת תשכ״ה הוא נאלץ לפרסם ״מכתב התקפלות,״<sup style="color: gray;">יב</sup> (המכתב מופיע בספרו של הרב פריעדמאן,<sup style="color: gray;">יג</sup> בעמוד 34.) במכתב זה הוא אומר:
<span class="poetry indentAll">בדבר זריקת הזרע שכתבו בשמי שהתרתי מצאתי לנכון להודיע שאני לא התרתי אלא בשעת הדחק גדול... וחלילה לשום רב להורות היתר בנידון זה מתוך ספרי... אכן מכיון שיש לחוש עדיין שיקילו בזה להורות אלה שאינם ראויים לדון בענין חמור כזה... צריך לגדור גדר שלא יתירו זה בשום אופן אף רב היותר מובהק.</span>
אך למרות זאת, ספרו אגרות משה המשיך להתפרסם עם התשובות להיתר, ובכרך יותר מאוחר של ספרו,<sup style="color: gray;">יד</sup> בשנת תשכ״ו הוא כותב:
<span class="poetry indentAll">ולהלכה הוא ברור כמו שכתבתי בספרי, וכל המאמרים שנכתבו בירחונים הם דברים הבדוין מסברת עצמן נגד דברי רבותינו הראשונים והאחרונים ואף נגד מקומות שהזכירו בעצמן.</span>
בכל זאת, הוא מוסיף שם שלמעשה עדיף ליעץ שלא להתיר מטעם שלום בית (ההיתרים שפרסם עסקו כולם בזוגות נשואים).
בתשובה אחרת הוא כותב:<sup style="color: gray;">טו</sup>
<span class="poetry indentAll">הנה ממה שכתבתי בתשובותי... כולם אמת וברור לדינא, לא שייך להתחרט מהם וליכא שום חששות בזריקת זרע של נכרים, אבל למעשה לא הוריתי לעשות כן מטעם שלענין קיום מצות פרו ורבו לבעלה אין זה כלום,... ושייך שיצא מזה קנאה גדולה לבעלה ולכן אין זה עצה טובה.<sup style="color: gray;">טז</sup></span>
ב. <b>האם איסורי הערוה בתורה כוללים גם את מעשה ההזרעה המלאכותית?</b>
רבים מהדיונים ההלכתיים סביב מעמדה ההלכתי של הזרקת זרע סובבים סביב הפרטים האחרים הקשורים במעשה זה: האם לגבר מותר להוציא שכבת זרע שלא בדרך של יחסי אישות, מעמד הילד הנולד, ועוד. אך השאלה הראשונה שיש לשאול, בבואנו לחקור שאלה זו, היא האם יש איזה שהוא איסור במעשה ההזרקה עצמו. האם האיסורים המיניים בתורה עצמם כוללים איסור גם לגבי העברת זרע ללא קרבה גופנית בין הגבר לאשה.
הפוסקים הדנים בשאלה זו דנים בעיקר במקרה הזרקת הזרע לאשה נשואה מזרעו של גבר זר. עיקר דיונם נסב סביב הפסוקים בויקרא (יח:ו, כ):
<span class="poetry indentAll">איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות עתה, אני ה׳... ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך לזרע לטמאה בה.</span>
כותרת הקטע הדן באיסורי הערוה מפרשת כי האיסור הוא איסור קרבה גופנית, ואכן בפרוטם של רוב איסורי הערוה בפרק לשון האיסור היא ״גילוי ערוה,״ שמשמעה קרבה גופנית. אולם לגבי איסור ניאוף, האיסור מתואר כ״נתינת שכבת זרע.״ האם ניתן ללמוד מכך משהו לגבי איסורי הערוה בכלל וטעמם, או לגבי איסור אשת איש בפרט?
הרמב״ן בפירושו על הפסוק שם אומר:
<span class="poetry indentAll">אמר ר׳ אברהם [אבן עזרא] כי המשגל לשלשה חלקים נחלק: האחד לפריה ורביה, והשני להקל מלחות הגוף, והשלישי לתאוה הנמשלת לתאות הבהמות. ואמר הכתוב ״לזרע,״ וטעמו <b>אפילו</b> לזרע, והיא אסורה לגמרי.
<b>ואפשר</b> כי אמר ״לזרע,״ להזכיר טעם באיסור כי לא יודע הזרע למי הוא, ויבואו מזה תועבות גדולות ורעות לשניהם. ולא הזכיר זה בעונש, כי אפילו הערה בה ולא הוציא זרע יתחייב, ולכך אמר ״ושכב איש אותה שכבת זרע,״ כי בעבור הזרע תהיה קנאתו. וכן בשפחה חרופה הזכיר שכבת זרע, כי האסור בעבור שיוליד זרע מן השפחה.
<b>והנכון בעיני,</b> כי בעבור היות אשת עמיתו אסורה לו לגמרי, לא ינקה כל הנוגע בה, הוצרך לומר ״לזרע.״ שאם אמר ״לא תתן שכבתך״ בלבד, היה נראה שיזהיר אפילו השוכב עמה לחבק ולנשק. וכאן בחייבי כריתות יזהיר, על כן הוצרך להזכיר שכיבה לזרע, לפרש כי <b>במשגל</b> יזהיר. והוא הטעם בשפחה חרופה, שהיא כאשת איש...
<b>ורבותינו דרשו</b> באשת איש למעט משמש באבר מת, ואמרו בשפחה חרופה שאינו חייב אלא בגמר ביאתו כמו שמפרש ביבמות.״</span>
כמה מן הפוסקים, כרב ולדנברג,<sup style="color: gray;">יז</sup> או הרב יואל טייטעלבוים, הרבי מסאטמאר,<sup style="color: gray;">יח</sup> רוצים ללמוד מדברי הרמב״ן כי טעם איסור ניאוף הוא שהוא מביא לאי-ודאות בזיהוי אביו של הילד הנוצר מיחסים אלו (״כי לא יודע הזרע למי הוא״). טעות כזו אינה תלויה בקרבה הגופנית עצמה, אלא בכניסת זרע הגבר אל רחם האשה. הם מביאים גם את דברי הרב אהרן הלוי בספר החינוך, על האיסור ״לא תנאף״ (פרשת יתרו, מצוה ל״ה), המביא טעם זה כאחד הטעמים לאיסור ניאוף:
<span class="poetry indentAll">משרשי מצוה זו, כדי שיתישב העולם כאשר חפץ השם... וכן רצה שיהיה זרע האנשים ידוע של מי הוא ולא יתערבו זה עם זה...</span>
וכך אומר הרב יואל טייטעלבוים:<sup style="color: gray;">יט</sup>
<span class="poetry indentAll">שאדרבא עיקר האיסור הוא הכנסת הזרע, לא הביאה.</span>
ולגבי העובדה שהמקורות מדברים על ״ביאת איסור,״ הוא אומר:
<span class="poetry indentAll">כי אותה ההזרעה המלאכותית... היא המצאה חדשה.. לכן אמר הלשון שלא היה ביאת איסור... ודרך החכמים בלשונם כן... שדבר בהווה האופן שהיה אז מציאות להביא זרע לתוך האשה במעשה.</span>
הרב משה פיינשטיין טוען כנגדם:<sup style="color: gray;">כ</sup>
<span class="poetry indentAll">הנה עצם הדין הוא דבר ברור ופשוט שאיסורי עריות הם במעשה הביאה ואינו משום הזרע שיולדו מזה, דלכן אין שום חלוק בהאיסורים בין ראויה להוליד ובין אינה ראויה להוליד כעקרה ואילונית... ולכן ברור שאף מה שכתב הרמב״ן בפירושו... ח״ו שיעלה על דעתו שזהו טעם האמת וליתן יד לפושעים הרשעים שהזכיר האבן עזרא... אלא שהזכיר שיש עוד חומר בערוה דאשת איש אף שזה לא מעלה ולא מוריד לענין האיסור והעונש... ולולא דמסתפינא הייתי אומר שמ״ואפשר״ עד ״והנכון״ אינו מדברי הרמב״ן אלא איזה תלמיד טועה כתב זה, אבל בכל אופן אין זה להלכה.</span>
הרב צבי הירש פריעדמאן מעיר כי בקריאה זהירה של כל דבריו של הרמב״ן, ברור כי הטעם לשימוש במלים שכבת זרע הוא, לדעתו של הרמב״ן, מה שמובא לאחר הדברים ״והנכון בעיני״:<sup style="color: gray;">כא</sup> להדגיש כי איסור הכרת הוא ביאה ממש (המשגל), ולא קריבה של ערווה (כגון חיבוק ונישוק). ענין האבחנה הוא הווא אמינא (הנחת ביניים) אפשרית, אך לא המסקנה הסופית. הוא מביא בספרו גם את מכתבו של הרבי מלובביץ׳ (שם, עמ׳ 38) המסכים עמו בדיוקו בדברי הרמב״ן.
לעומת הרמב״ן, אומר הרמב״ם דברים מפורשים יותר. בפירושו למשניות, על המשנה במסכת סנהדרין (ז:ד), הוא אומר:
<span class="poetry indentAll">והנה הגיע לי מקום שאזכיר בו עיקרים גדולים מאד מעניני העריות: ...ואין להוצאת שכבת זרע בענין חיוב העונשין סרך בשום פנים...</span>
ובמסכת הוריות (ב:ד) לגבי דינו של גבר שבזמן יחסי אישות עם אשה התגלה לו שהיא נדה:
<span class="poetry indentAll">ועשה שבנדה הוא כשנתטמא בעוד שהוא בא עליה שנצוה אותו שיתפרש ממנה... אבל ראוי לו שיעמוד על ענינו ויבטל מתנועות... ואם הוציא שכבת זרע אין בכך כלום שהוצאת שכבת זרע בעריות לענין העונשין אין מוסיף איסורא ולא גורע.</span>
וביחס לכתוב בויקרא לגבי ניאוף (יח:כ), אומר הרמב״ם בספר המצוות, מצוות לא תעשה שמ״ז:
<span class="poetry indentAll">הזהיר מגלות ערות אשת איש, והוא אמרו יתברך ״ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך לזרע״... ולשון מכילתא: ״לא תנאף״ למה נאמר? לפי שהוא אומר ״מות יומת הנואף והנואפת״ עונש שמענו. אזהרה מנין? תלמוד לומר ״לא תנאף.״ אחד האיש ואחד האשה. ולא כמו ״ואל אשת עמיתך,״ כי היא האזהרה שאינה כוללת נואף ונואפת, אבל היא האזהרה לנואף בלבד.</span>
כלומר, בכל מקרה, פסוק זה מתיחס אל הגבר בלבד. הרמב״ן, בהשגותיו לספר המצוות, אינו מעיר דבר על דברים אלה של הרמב״ם. כלומר, מעיר הרב פריעדמאן,<sup style="color: gray;">כב</sup> גם אם הרמב״ן סובר כי הטעם הנוסף שהוא מביא בויקרא, של ערבוב הזרע, הוא להלכה, הרי טעם זה מתיחס אל הגבר בלבד. לדבריו, יש להבין את דברי הרמב״ן שם, שאי-הידיעה הודאית של מקור הזרע יביא ״תועבות גדולות ונוראות לשניהם,״ כמוסבים על הבעל והבועל, ולא על האשה.
הרב יהודה ליב צירלסאהן, בעל שו״ת מערכי לב,<sup style="color: gray;">כג</sup> מעלה טענה אחרת:
<span class="poetry indentAll">הנה אשת איש... שכבת הזרע שבתוך מעיה מהאיש האחר, הישראלי, אסורה מצד עצמה, לענין שהנוצר ממנה הוא ממזר, בין שבאה במזיד ובין בשוגג.</span>
כלומר, לדעתו, העובדה שילד שנולד מזנות של אשה נשואה הוא ממזר, גם כאשר הזנות נעשתה בשוגג, מוכיחה שיש על שכבת הזרע איסור בפני עצמה, גם אם לא נכנסה לגוף האשה בדרך הרגילה, אלא, כפי שהוא מגדיר, ״שלא כדרך הנאתה.״ לכן לדבריו יש איסור דאורייתא על הזרקת זרע של תורם זר לאשה נשואה.
כפי שראינו לעיל, דבריו אלה עומדים בניגוד לדברי הרמב״ם, שאין שום איסור על שכבת הזרע עצמה. כמו־כן, כפי שנראה להלן (פרק ו), לדעת רוב הפוסקים במקרה של הזרקת זרע לאשה נשואה הילד אינו ממזר, כי ממזרות נגרמת רק ע״י יחסי מין, ולדעת אחרים מדובר בשני איסורים שונים: איסורי עריות (של קירבה גופנית), ואיסורי כלאים של יצירת ממזר. בכל מקרה, דבריו אינם נוגעים לאשה פנויה (וכן לתרומת זרע מגוי לאשה נשואה, שכן ילד הנולד לאשה יהודיה נשואה מגוי אינו ממזר בכל מקרה).<sup style="color: gray;">כד</sup>
לגבי אשה פנויה, המצב כמובן יהיה יותר פשוט. לכל הדעות, אין על יחסי מין של אשה פנויה דין מוות או כרת. הראשונים חלוקים לגבי השאלה האם יש על יחסי מין של פנויה איסור דאורייתא, איסור דרבנן, או שיש איסור רק במקרה של אשה מופקרת, ולא כאשר מדובר ביחסי אישות קבועים של אשה פנויה עם גבר ספציפי, המוגדרים יחסי פילגשות ומותרים.
הרמב״ם (הלכות אישות א:ד) סובר שיש על אשה פנויה איסור דאורייתא.<sup style="color: gray;">כה</sup> הוא לומד זאת מן הפסוק בדברים כג:יח: ״לא תהיה קדשה מבנות ישראל.״ בהלכות נערה בתולה (ב:יז) הוא מביא איסור נוסף, על האב, שלא יפקיר את בתו לזנות, (וכן שלא יהיה סרסור שלה כזונה). לאיסור זה הוא מביא נימוק הדומה לנימוק שמביא הרמב״ן בענין אשת איש:
<span class="poetry indentAll">אבל אם הניח בתו הבתולה מוכנת לכל מי שיבוא עליה גורם שתמלא הארץ זמה... שאם תתעבר ותלד לא יודע בן מי הוא</span>
אולם, כאמור, בכל מקרה זהו איסור על האב, ומדברי הרמב״ם שהבאנו לעיל, שאין קשר בין איסורי עריות לבין שכבת הזרע, נראה שגם כאן, עצם האיסור יחול על יחסי המין עצמם, ולא על כניסת הזרע לגוף האשה.
הראב״ד חולק על הרמב״ם בשני המקורות הנ״ל, ואומר שאין איסור כאשר אשה פנויה מייחדת עצמה לאיש אחד. כך אומר גם הרמב״ן. הוא מפרש את הפסוק בדברים כמוסב על בית-הדין, שלא יניחו לבנות ישראל להיות זונות העומדות בפרשת דרכים או בקובה של זונות. כך הוא מסביר בפירושו לתורה, וכך גם בהשגותיו על ספר המצוות של הרמב״ם (שרש חמישי).
החלקת מחוקק<sup style="color: gray;">כו</sup> (על שו״ע, אבן העזר כו:א) אומר שיש על פנויה איסור דרבנן, וטוען שזו גם דעת הראב״ד (למרות שפשט דברי הראב״ד אינו נראה כך).
מכל מקום, לא נראה שיש איזו שהיא סיבה לאסור על אשה פנויה את עצם המעשה של קבלת תרומת זרע, לכל הפחות לא משום איסורי עריות. אם־כי, על-פי כל החששות הנ״ל, מובן שעדיף שהתורם יהיה ידוע, כדי שלא נגיע למצב שבו אכן ״לא יודע בן מי הוא.״ אפשרות נוספת, כפי שנראה להלן, תהיה להשתמש בזרעו של תורם גוי, משום שאז לא יהיה לילד אב במובן ההלכתי, ושוב יתבטלו החששות האלה.
למרות שע״פ הנאמר לעיל, לא נראה שניתן למצוא איסור מפורש לגבי עצם מעשה ההזרקה עצמה, חלק מן הפוסקים רואים במעשה זה דבר אסור. כך למשל הרב מרדכי יעקב בריש אומר:<sup style="color: gray;">כז</sup>
<span class="poetry indentAll">כמובן שמצד דתנו האיסור ברור ומבורר שלא לעשות דברים כעורים ומעוכרים כאלו הדומים למעשי ארץ כנען ותועבותיהם.</span>
על-כך עונה הרב משה פיינשטיין דברים חריפים (בתשובה לערעור של רב מסוים על דבריו):<sup style="color: gray;">כח</sup>
<span class="poetry indentAll">והערעור של כתר״ה על זה בא מהשקפות שבאים מידיעת דעות חיצוניות שמבלי משים משפיעים אף על גדולים בחכמה להבין מצות השם יתברך בתורה הקדושה לפי אותן הדעות הנכזבות, אשר מזה מתהפכים ח״ו האסור למותר והמותר לאסור, וכמגלה פנים בתורה שלא כהלכה הוא, שיש בזה קפידא גדולה אף בדברים שהוא להחמיר, כידוע מהדברים שהצדוקים מחמירים... ואני ברוך השם שאיני לא מהם ולא מהמונם... הנה עצם הדין הוא דבר ברור ופשוט שאיסורי עריות הם במעשה הביאה ואינו משום הזרע שיולדו מזה.</span>
והרב שלמה זלמן אויערבאך אומר בפשטות,<sup style="color: gray;">כט</sup> (עמ׳ קמז):
<span class="poetry indentAll">הרי בהזרעה מלאכותית ליכא כלל עבירה.</span>
ג. <b>עיבור באמבטי</b>
עצם אפשרות העיבור של אשה ללא מגע מיני, והתוצאות ההלכתיות לכך, מופיעות לראשונה בגמרא חגיגה (יד ע״ב-טו ע״א):
<span class="poetry indentAll">שאלו את בן זומא: בתולה שעיברה, מהו לכהן גדול? מי חיישינן לדשמואל, דאמר שמואל יכול אני לבעול כמה בעילות בלא דם, או דלמא דשמואל לא שכיחא? אמר להו: דשמואל לא שכיח, וחיישינן שמא באמבטי עיברה.</span>
מפשט הגמרא לא ברור יהיה מה הדין בכל המקרה. האם במקרה שמקרה שמואל שכיח (כלומר שכיח שגבר יקיים יחסי אישות עם בתולה בלא לקרוע את קרום הבתולין), ונוכל לתלות שכך הבתולה התעברה, היא עדיין מותרת לכהן גדול, וכך גם במקרה שנטען שהתעברות באמבטיה שכיחה. נראה סביר לומר שבמקרה הראשון האישה אסורה, ובמקרה השנייה היא מותרת, אך בכל זאת בשני המקרים מופיעה המילה ״חיישינן.״
רש״י, בפירושו על מסכת שבת,<sup style="color: gray;">ל</sup> מסביר שהמילה חיישינן (״אנו חוששים״) מופיעה לפעמים גם לקולא, ומביא לדוגמא את הגמרא כאן: לגבי התעברות באמבטיה כתוב ״חיישינן,״ למרות שהכוונה היא שהאשה עדיין מותרת לכהן גדול. מכך שהוא מביא רק מקרה זה ולא את המקרה הראשון (שמואל), נראה שהוא סובר שבמקרה הראשון המילה מופיעה במובנה הרגיל, לחומרא. כלומר, אם מקרה שמואל שכיח, ואנו חוששים שאשה בתולה בהריון קיימה יחסי אישות עם אדם כמו שמואל, שלא קרע את קרום הבתולין שלה, הרי היא אסורה לכהן. אך אם מקרה שמואל אינו שכיח, אנו נניח שהיא נכנסה להריון באמבטיה, ללא יחסי אישות, והיא מותרת. סך הכל יוצא שההיתר לכהן גדול תלוי בעצם קיום יחסי אישות ללא תלות במצב קרום הבתולין או ההריון.
התוספות בכתובות (ו ע״ב, ד״ה ״רוב בקיאין הן״), וכן התוספות בנדה (סד ע״ב, ד״ה ״שאני שמואל דרב גובריה״), מפרשים אף הם כך את הגמרא.
אם כך, נראה שניתן לדון כך גם לענייננו: כאשר אשה נכנסת להריון משכבת זרע של גבר זר ללא יחסי אישות ביניהם, הרי שאינה נחשבת ״בעולה.״ כלומר דין הריון כזה אינו כדין איסורי עריות או זנות, ולכן אין איסור בדבר. בנוסף לכך, היא מותרת אפילו לכהן גדול (כהן גדול יכול להינשא רק לאשה בתולה). כלומר, נוכל להסיק מכך שאשה הנכנסת להריון משכבת זרע של גוי תהיה עדין מותרת לכהן<sup style="color: gray;">לא</sup>, ואשה נשואה תהיה מותרת לבן־זוגה אף אם קבלה תרומת זרע מגבר זר. כך אמנם פוסקים, למשל, הראשון לציון הרב בן־ציון מאיר חי עוזיאל,<sup style="color: gray;">לב</sup> הרב משה פיינשטיין,<sup style="color: gray;">לג</sup> והרב בנציון פירר.<sup style="color: gray;">לד</sup>
לעומת הפירוש הנ״ל לגמרא, התוספות במסכת חגיגה (ד״ה: ״בתולה שעיברה״), מבינים את רש״י אחרת (כנראה ללא פירושו המשלים במסכת שבת), ואומרים:
<span class="poetry indentAll">ופירש רש״י שהיא אומרת בתולה אני. ואי שכיחא דשמואל מהימנא... ולהר״י נראה דטרחינן לבודקה... ואי דשמואל לא שכיח לא טרחינן ומוקמה בחזקת בעולה.</span>
כלומר, בעלי התוספות מבינים את שאלתה הראשונה של הגמרא כך: אם מקרה שמואל שכיח, כלומר אם המצב שאשה נותרת בתולה לאחר קיום יחסי אישות הוא שכיח, אז (לטענתם, ע״פ רש״י) האשה נאמנה-נאמין לה שהיא בתולה, למרות הריונה, ונתיר לה להינשא לכהן גדול (רש״י שם סובר שיתכן גם שמדובר במצב שהשניים כבר נישאו, אך התוספות מניחים שמדובר בשאלה לפני הנישואין). רק אם מקרה שמואל אינו שכיח, נניח שהעובדה שהיא מעוברת מוכיחה שאינה בתולה (ואפילו לא נטרח לבדקה), ולכן היא אסורה לכהן גדול. כלומר, ההיתר לכהן גדול תלוי במצב קרום הבתולין, ללא קשר לקיום יחסי אישות. אם־כן, במקרה השני, של עיבור באמבטיה, תהיה האישה גם־כן מותרת לכהן גדול.
גם המשנה למלך<sup style="color: gray;">לה</sup> על הרמב״ם (הלכות איסורי ביאה יז:יג), מפרש שדברי בן־זומא בגמרא (שם), הם, שההיתר לכהן הגדול תלוי במצב קרום הבתולין, אך אומר שדברים אלו של בן־זומא אינם להלכה.
הציץ אליעזר מעיר שאם כך, אין ללמוד מגמרא זו דבר לגבי מצב אישה שהתעברה בהזרעה מלאכותית, מכיוון שכאן מדובר בדין מיוחד של הכהן הגדול, שיכול להנשא רק עם אשה שקרום הבתולין שלה לא נקרע.<sup style="color: gray;">לו</sup> כפי שלגבי אשת-איש לא נוכל לומר שהיא מותרת לבעלה אם קיימה עם גבר זר יחסי אישות כאלו שלא היו משירים את קרום הבתולין, כך לא נוכל ללמוד מכך לגבי מצבה לאחר הזרעה מלאכותית.
הב״ח<sup style="color: gray;">לז</sup> על הדף שם אינו רוצה לקבל פירוש זה של התוספות, ולכן הוא מתקן את דבריהם, כך שתחילת דברי התוספות שם הם: ״ואי לא שכיחא דשמואל מהימנא.״ כלומר אם מקרה שמואל לא שכיח, ובכל-זאת לאחר בדיקת האשה היא נמצאה בתולה, אז נתירה לכהן גדול. בהמשך הוא מסביר את דברי התוספות כאומרים ששאלת הגמרא כאן היא האם נטרח לבדוק אם האישה בתולה. אם מקרה שמואל שכיח, אין טעם לבדוק, כיון שמצב קרום הבתולין אינו מעלה ואינו מוריד, ונניח שהיא בעולה. כלומר, סה״כ, אם אכן היא קיימה יחסי אישות ובכל זאת נשארה בתולה, הרי היא אסורה לכהן. יוצא מכך שנישואים לכהן גדול תלויים ביחסי אישות ולא במצב קרום הבתולין כמו בדעה הראשונה שהבאנו. הב״ח אינו מפרט את דעתו לגבי המקרה השני, של עיבור באמבטיה.
הרב פירר טוען שלא ניתן להבין את התוספות ללא תיקון הב״ח, משום שלא יתכן שהאשה תהיה מותרת לכהן גדול אם נבעלה ללא קריעת קרום הבתולין.<sup style="color: gray;">לח</sup> אם האשה קיימה יחסי אישות עם אדם לא ידוע, נצטרך לחשוש לכך שהוא היה אדם הפוסל אותה לכהונה (כפי שחושש ר׳ יהושע בן לוי בכתובות יג ע״ב לגבי כהן רגיל), ואז גם אם היא בתולה היא תהיה פסולה לכהונה, ולכן גם לכהן גדול. לכן, יש להוסיף את התיקון, שהיא נאמנת רק אם מקרה שמואל אינו שכיח. הב״ח לא מסביר איך בכל-זאת התעברה אשה נאמנה זו, ולכן,<sup style="color: gray;">לט</sup> סביר להניח שהב״ח מתכוון שנתעברה באמבטי, ובמקרה זה היא נאמנת ומותרת לכהן גדול כלומר אשה שנתעברה בצורה כזו, באמבטיה, ללא יחסי אישות, אינה נקראת לא בעולה ולא זונה. וכך, מוסיף הרב פירר, גם לגבי אשה שהתעברה מהזרקת זרע.
ד. <b>אגדת בן־סירא ויחוס הילד</b>
הרב עובדיה יוסף מצטט את אגדת בן־סירא מן הספר פחד יצחק:<sup style="color: gray;">מ</sup>
<span class="poetry indentAll">...וזהו בן סירא שהיה בן בתו של ירמיהו, והיה בנו, כי ירמיהו היה מוכיח את ישראל על שהיו רוחצים באמבטי ומוציאים זרע לבטלה, ותפסו את ירמיהו והכריחוהו להכנס לאמבטי ולהוציא זרע, ואח״כ נכנסה שם בתו לרחוץ עצמה, ונבלע בה הזרע, ונתעברה ממנו וילדה את בן סירא שהיה חכם גדול.</span>
אגדה זו מובאת כבר ע״י הראשונים. הב״ח, בפירושו על הטור (יורה דעה קצה) מצטט את רבינו פרץ:
<span class="poetry indentAll">מצאתי בהגהת סמ״ק ישן מהר״ר פרץ שכתב אשה נדה יכולה לשכב אסדיני בעלה, ונזהרות מסדינים ששכב עליהם איש אחר פן תתעבר משכבת זרע של אחר, ואמאי אינה חוששת פן תתעבר בנדותה משכבת זרע של בעלה ויהא הולד בן הנדה, והשיב כיון דאין כאן ביאת איסור הולד כשר לגמרי אפילו תתעבר משכבת-זרע של אחר כי הלא בן סירא כשר היה, אלא דמשכבת זרע של איש אחר קפדינן אהבחנה גזירה שמא ישא אחותו מאביו כדאיתא ביבמות.</span>
הרב עובדיה יוסף לומד מדברים אלו של רבינו פרץ שאם אשה נשואה מתעברת על־ידי הזרקת זרע מגבר זר הולד אינו ממזר,<sup style="color: gray;">מב</sup> שכן אין כאן ביאת איסור (למרות שהוא אוסר על אשה נשואה לעשות זאת לכתחילה, על פי שו״ת מערכי לב שצוטט בפרק ד), וכן שהילד מתיחס על תורם הזרע (ולכן תהיה בעיה אם הוא לא ידוע, מחשש שמא הדבר יגרום לנשואי אחאים). כמו־כן התורם מקיים בכך את מצות פרו ורבו. הוא אף מעיד שביושבו בבית הדין בירושלים יחד עם הרבנים אלישיב וז׳ולטי, דנו בענין זה, והיה פשוט לשלשתם שאין הולד ממזר.<sup style="color: gray;">מג</sup> דברים דומים אומרים גם הרבנים אמסעל,<sup style="color: gray;">מד</sup> ניימרק,<sup style="color: gray;">מה</sup> ואחרים.
החלקת מחוקק, על השלחן ערוך, אבן העזר (א, ס״ק ח) אומר:
<span class="poetry indentAll">יש להסתפק אשה שנתעברה באמבטי אם קיים האב פרו ורבו ואם מקרי בנו לכל דבר, ובלקוטי מהרי״ל נמצא שבן סירא היה בנו של ירמיה שרחץ באמבטי כי סירא בגימטריא ירמיהו.</span>
ואכן, חלק מהפוסקים הולכים בעקבותיו, ומסתפקים אם אכן קיים התורם בהזרעה מלאכותית מצות פרו ורבו, ואם אכן הילד מתיחס אחריו. הרב וויינברג,<sup style="color: gray;">מו</sup> למשל, מסתפק אם הילד מתיחס אחרי התורם רק לחומרא (למשל לענין איסור נישואים עם קרובי התורם), אך לא לקולא (כגון לעניו פטירת אשת התורם מחליצה), אך בכל זאת סובר שהתורם מקיים בכך מצות פרו ורבו. הוא מוכיח זאת מן ההלכה לגבי גוי שהתגייר, שילדיו שנולדו לו טרם גיורו פוטרים אותו ממצות פרו ורבו. הלכה זו מראה שניתן לקיים את מצות פרו ורבו גם ללא מעשה מצוה. אחרים המיחסים את הילד אחרי התורם רק לחומרא ולא לקולא, טוענים גם שהתורם לא קיים בזאת מצות פרו ורבו.<sup style="color: gray;">מז</sup>
לעומתם, יש גם המבטלים לגמרי את הקשר בין התורם לבין הילד. כך למשל אומר החיד״א,<sup style="color: gray;">מח</sup> הטוען שבמקרה של עיבור ללא ביאה אין לילד יחוס אב כלל (ולכן גם לא איסור נישואין עם קרוביו של התורם). לדבריו, רבינו פרץ הזכיר את בעית הנישואין בין אח לאחות רק מתוך שגרת לשונו, כשרצה לצטט את הגמרא ביבמות בענין ההקפדה על ההבחנה שבמקרה זה של שכיבת האשה על הסדין כולם יניחו שבן־זוגה של האשה הוא אביו של הילד.
דעה אחרת מבטלת לגמרי את דברי רבינו פרץ הנ״ל. הרב אויערבאך טוען שאגדת
בן־סירא עצמה מפוקפקת, ואת דברי רבינו פרץ הוא תולה בדעת מיעוט בתוספות.<sup style="color: gray;">מט</sup> לדעתו, ישנם שני איסורים נפרדים: איסורי עריות, ואיסורי ממזרות, שאינם תלויים זה בזה. כפי שראינו בפרק ד, הוא אינו רואה כל איסור בהזרעה מלאכותית עצמה. אולם, כפי שלדעת האוסרים רכיבה על פרד (מדין כלאים), דין זה אינו תלוי בצורת יצירת הפרד ביאה או הזרעה, כך גם בבני אדם. איסור ממזרות דומה לאיסורי כלאים, ולכן למרות שאשה נשואה המקבלת תרומה מגבר יהודי זר לא תיאסר בכך, הרי הולד יהיה ממזר.
דעה נוספת היא הדעה המובאת בשו״ת מערכי לב:<sup style="color: gray;">נ</sup> אי אפשר להשוות את המקרה הנ״ל להזרקה, כי אין כאן כל מעשה אקטיבי מצד המעורבים: האשה קולטת את הזרע מאליה מעל הסדין. לעומתו טוען הרב פריעדמאן שזה אינו אפשרי, וודאי היה כאן איזשהו מעשה של האשה (גם אם בשוגג).<sup style="color: gray;">נא</sup>
לענייננו, ניתן למצוא כאן חיזוק נוסף לטענה שאין בהזרעה עצמה כל פעולת איסור, ואין להשוותה ליחסי מין. ענין הממזרות הוא כמובן לא רלוונטי לפנויה, אך שאלת החשש מפני נשואי אח ואחות קיימת גם כאן, ובכך נעסוק להלן.
ה. <b>עניין הבחנה</b>
כפי שראינו בפרק הקודם, לרוב הפוסקים הזרקת זרע מתורם יהודי אנונימי היא בעייתית. בגלל עניו ה״הבחנה״ דלעיל יווצר מצב שבו הילד עלול להינשא לקרובי התורם. אמנם, מבחינה סטטיסטית הסיכוי קטן (ובנקי הזרע המוסדרים, בארץ ובחו״ל, תמיד יגבילו את מספר הילדים הנולדים מזרעו של תורם אחד, כך שאם משתמשים בבנק זרע מוסדר הסיכוי לכך הוא בעצם אפסי), אך יצירת מצב כזה של ספק לכתחילה הוא ודאי לא רצוי, ואולי אף אסור.
מבחינה הלכתית, ילד כזה, שאינו מכיר את אביו, נקרא ״שתוקי.״ לגבי ילד כזה, יתכנו גם בעיות הלכתיות נוספות. המשנה בקדושין (ד:א) אומרת:
<span class="poetry indentAll">שתוקי כל שהוא מכיר את אמו ואינו מכיר את אביו... אבא שאול היה קורא לשתוקי ״בדוקי.״</span>
והגמרא (קדושין עד ע״א) מפרשת:
<span class="poetry indentAll">בדוקי שבודקין את אמו ואומרת לכשר נבעלתי... אמר רבא: הלכה כאבא שאול.</span>
לפי גמרא זו, אין חוששין במקרה של ילד שתוקי לנשואים אסורים עם קרובי משפחה, אבל יש לבדוק שאביו לא היה בעצמו פסול (ממזר וכדומה), ולכן יש לבדוק את אמו ולפי דבריה לקבוע אם הילד כשר. אולם, במקרה של הזרעה מתורם אנונימי, גם לאם אין כל מושג מי האב. הגמרא בקדושין (עג ע״א) דנה בתחילת המשנה, במקרה של שתוקי ללא בדיקה, ואומרת:
<span class="poetry indentAll">אמר רבא: דבר תורה שתוקי כשר. מאי טעמא? רוב כשרים אצלה ומיעוט פסולים אצלה.</span>
בהמשך הגמרא מפרשת שאם אבי הילד בא אליה, נשתמש בכלל ההלכתי ״כל דפריש מרובא פריש״ (כל הפורש מניחים שפרש מהרוב), ולכן נניח שהוא כשר, ואילו אם היא הלכה אליו, לא נוכל להשתמש בכלל זה, והילד יהיה ספק ממזר, ולגביו גזרו חכמים ״מעלה עשו ביוחסין,״ והילד יהיה פסול. לגבי מקרה כללי של אשה פנויה, נחשוש שהיא הלכה אליו, ולכן נשתמש בגזירה זו תמיד. כך אמנם פוסק הרמב״ם<sup style="color: gray;">נב</sup> (ובעקבותיו גם השו״ע<sup style="color: gray;">נג</sup>): אם האם נבדקה וטענה שאבי הילד הוא כשר, הילד או הילדה יחשבו כשרים ויוכלו להינשא ללא חשש, אם־כי נישואיהם יחשבו רק לספק נישואים, מכיון שספק העריות תמיד ישאר. אולם אם האם לא נבדקה, הילד נחשב ספק ממזר, ויוכל להינשא רק לגרים.
במקרה של הזרעה, נראה שניתן לטעון שהאב, או ליתר דיוק זרעו, הוא שפרש ממקומו ובא למקומה של האשה, ולא היא זו שהלכה למקומו של בעל הזרע<sup style="color: gray;">נד</sup>. כמו-כן, יש כאן גם שיקול נוסף: האם ילד שלא נולד מיחסי אישות יירש את מעמדו הפסול של אביו? כפי שראינו בענין הסדינים בפרק הקודם, רבינו פרץ לא חשש שם למעמד של פסול. לדעת הרב משה פיינשטיין,<sup style="color: gray;">נה</sup> מעמד ממזרות נוצר רק ע״י יחסי מין ממש, ולכן ילד שנולד מהזרעה לא יהיה ספק ממזר בכל מקרה: אפילו אם התורם הוא ודאי ממזר, הולד לא יהיה ממזר. ואכן, הוא פוסק כי בדיעבד אם אשה התעברה מתרומת זרע אנונימית של יהודי מותר לולד להינשא לכל.<sup style="color: gray;">נו</sup>
הרב סאוויצקי טוען כנגד הרב פיינשטיין שלבן כזה (מתרומת זרע של יהודי אנונימי) אסור להתחתן עם אשה יהודיה (שאינה גיורת),<sup style="color: gray;">נז</sup> על-סמך הסעיף ברמב״ם שציטטנו לעיל (הל׳ אסורי ביאה טו:כז), שאשתו תהיה רק ספק-מקודשת. לעניות דעתי, הבנתו את הרמב״ם מוטעית: אמנם הרמב״ם אומר שיש כאן רק ספק קידושין, אולם בסעיף כ״ט שם הוא אומר בפירוש שבמקרה שאין חוששים לספק ממזרות, מותר לבן להינשא גם אם הקידושין יהיו מסופקים.<sup style="color: gray;">נח</sup>
בכל מקרה, גם הרב פיינשטיין מסכים שלכתחילה יש לקחת תרומת זרע מגוי,<sup style="color: gray;">נט</sup> ורק בדיעבד אין בתרומת זרע מיהודי אנונימי משום איסור (של ניאוף או ייחוס פסול לילד).<sup style="color: gray;">ס</sup> כמובן, ניתן להוסיף לכך גם תורם יהודי ידוע: או תורם שזהותו ידועה בזמן ההזרקה עצמה, או כזה שזהותו תוכל להתברר ע״י הילד בהגיעו לגיל 18.
למרות שרבינו פרץ בציטוט שהבאנו לעיל הזכיר רק את החשש מפני נשואי אחאים, מזכירים אחרים,<sup style="color: gray;">סא</sup> כי הגמרא ביבמות (מב ע״א) המעלה את בעית ההבחנה (לגבי נשואי גרושות ואלמנות תוך שלשה חודשים לגירושין או ההתאלמנות), מביאה בשם רבא 4 חששות:
<span class="poetry indentAll">(1) שמא ישא את אחותו מאביו, (2) וייבם אשת אחיו מאמו, (3) ויוציא את אמו לשוק, (4) ויפטור את יבמתו לשוק.</span>
חששות מספר (2) ו-(3) אינם נוגעים לאשה פנויה.<sup style="color: gray;">סב</sup> גם אם בעתיד היא תינשא, לא סביר שאנשים יטעו לחשוב שבנה שנולד לפני הנישואין הוא בנו של אותו האדם לו נישאה. אולם, לדעת האומרים שילד הנולד מתרומת זרע נחשב בנו של התורם לכל דבר, או לפחות לחומרא, הרי החשש הרביעי, שיפטור את יבמתו לשוק, (כלומר שאם יש לו אח מאביו שמת ללא זרע, אנשים לא ידעו שיש כאן אח שצריך לחלוץ לאלמנתו לפני שתוכל להינשא בשנית), אכן קיים כאן. מסיבה זאת שוב, לדעה זו, יש להקפיד על תורם יהודי ידוע, או תורם גוי, שבו לא שייך חשש זה.
ענין נוסף שמעלים הפוסקים הוא הסיבה הראשונה שמביאה הגמרא הנ״ל ביבמות לדרישה לחכות שלשה חודשים בין גירושין או אלמנות לנישואין שניים:
<span class="poetry indentAll">אמר רב נחמן אמר שמואל: משום דאמר קרא: להיות לך לא־להים ולזרעך אחריך<sup style="color: gray;">סג</sup> להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני.</span>
ורש״י שם אומר:
<span class="poetry indentAll">שאין השכינה שורה אלא על הוודאים, שזרעו מיוחס אחריו.</span>
ושוב תיווצר כאן בעיה בתורם יהודי אנונימי. לענין תורם גוי אומר הרב פיינשטיין שמכיון שלולד כזה אין אב כלל, אין בו חסרון זה, כי הוא נחשב ״ודאי״ ולא ״ספק.״<sup style="color: gray;">סד</sup> הרב אויערבאך מעיר לגבי שאלה זו שאמנם אין כאן איסור הבחנה,<sup style="color: gray;">סה</sup> מכיון שאין לילד אב, אך בכל זאת, לגבי מה שנאמר בקדושין ע ע״ב, שהקב״ה משרה את שכינתו רק על המשפחות המיוחסות בישראל, הרי ילד זה אינו נקרא מיוחס (אף שהוא אינו רואה כל איסור בהולדת ילד כזה).
ו. <b>הלגיטימיות של רצונה של אשה בילד</b>
כמיהתה של אשה לילדים נחשבת בדרך־כלל אחת מתכונותיה הבסיסיות, ואף המוערכות, כמו הקשר בין האם לילדיה. אולם, בהקשרים אלו, של אשה לא-נשואה, או אשה נשואה היולדת ילד שאינו צאצאו הגנטי של בן־זוגה, יש המפקפקים בלגיטימיות של רצון זה, ורואים בו שאיפה אגואיסטית של האשה גרידא. חלק מהפוסקים האוסרים הזרקת זרע מנמקים את פסיקתם בכך שלא מתקיימת כאן מצות פרו ורבו, ולכן אין הם מתאמצים למצוא היתרים. עקב כך, ברצוני להוסיף כאן כמה מלים בעניין זה <sup style="color: gray;">סו</sup>
בתנ״ך, רצונה של אשה בילדים נחשב מובן מאליו. שרה, רבקה, רחל, וחנה היו כולן עקרות, ונפקדו רק לאחר תפילות ותחנונים. אצל כולן (מלבד רבקה), רצון זה היה חזק למרות שלבני-זוגן כבר היו ילדים משלהם, וכבר קיימו את מצות פרו ורבו. גם שלום־הבית שלהן לא היה תלוי בענין זה: רחל היתה האשה האהובה על יעקב, ואלקנה ניסה לנחם את חנה באמרו ״הלוא אנכי טוב לך מעשרה בנים.״ תפילתה של חנה להפקד בזרע נחשבת בגמרא (ברכות לא עמ׳ א-ב) כאב-טיפוס של תפילה בכלל, וממנה נלמדים כלליה של תפילת העמידה.
תמר, אמם של זרח ופרץ, ומקימת שושלת בית־דוד, יכולה להיחשב אף האם החד-הורית הראשונה. גם אם ניתן שלא להסכים עם הדרך בה מילאה את מבוקשה (אם כי בנסיבות הדור ההוא, יתכן שלא היתה לה ברירה), הרי רצונה לא נחשב כ״לא לגיטימי,״ ואף יהודה אמר עליה ״צדקה ממני.״<sup style="color: gray;">סז</sup>
המשנה (יבמות ו:ו) מביאה שתי דעות: תנא קמא סובר שרק האיש מצווה על פרו ורבו, ואילו רבי יוחנן בן ברוקה סובר ״על שניהם הוא אומר ״ויברך אותם אלקים ויאמר להם פרו ורבו.״ ההלכה נפסקה כדעתו של תנא קמא: רק האיש חייב במצות פרו ורבו.<sup style="color: gray;">סח</sup>
הגמרא, בדונה בהלכה זו (יבמות סה ע״ב), מביאה את סיפורה של אשה שבאה לפני ר׳ אמי, ותבעה להתגרש ולקבל את כתובתה לאחר שבן־זוגה היה עקר. ר׳ אמי ענה לה: את אינך מצווה על כך, ולכן אינך זכאית לכתובתך. אך היא ענתה: מה יהיה עלי בזקנתי? ר׳ אמי השתכנע ופסק לה את כתובתה. מעשה דומה מובא גם לגבי רב נחמן, ושם טענת האשה היתה: ״לא בעיא הך אתתא חוטרה לידה ומרה לקבורה?״ (האם אותה אשה אינה זקוקה למשענת לעת זקנתה, ולמי שיקברנה לאחר מותה?) גם כאן השתכנע רב נחמן מטענתה. ואכן, כך גם נפסק להלכה, שעקרות הגבר הינה סיבה מספקת לתביעת גט מצד האשה.<sup style="color: gray;">סט</sup>
במסכת חגיגה (ב ע״ב), דנה הגמרא באדם שהינו במעמד של ״חציו עבד חציו בן חורין.״ בית הלל נותנים תחילה פתרון לצורת עבודתו, אך בית שמאי מעירים כי פתרון זה אינו נותן לו אפשרות לשאת אשה. וכך הם אומרים:
<span class="poetry indentAll">והלא לא נברא העולם אלא לפריה ורביה, שנאמר ״לא תהו בראה, לשבת יצרה.״<sup style="color: gray;">ע</sup> אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין.</span>
הגמרא שם מעידה שבית הלל השתכנעו מנימוק זה, וחזרו להורות כבית שמאי. סוגיה זו מופיעה גם בבבא בתרא (יג ע״א). לדעת התוספות שם (ד״ה ״שנאמר לא תהו בראה״), הפסוק ״לשבת יצרה״ שייך גם באשה. כך פוסק גם המגן אברהם, שאשה חייבת במצות ״לשבת יצרה.״<sup style="color: gray;">עא</sup>
במסכת מגילה (כז ע״א) אומרת הגמרא שמותר למכור ספר תורה כדי לשאת אשה, ומנמקת זאת בפסוק הנ״ל. התוספות במסכת חגיגה (ב ע״ב, ד״ה ״לא תהו בראה״) מסבירים שהגמרא משתמשת בפסוק זה, ולא במצות פרו ורבו מפני שהוא ״אלים טפי״ (חזק יותר).
ז. <b>הוצאת זרע לבטלה</b>
כאשר תורם הזרע הוא יהודי, יש לדון אף בשאלה נוספת: האם מותר ליהודי לתרום זרע? האם אין בהוצאת זרע שלא בדרך של יחסי מין רגילים עבירה על איסור הוצאת זרע לבטלה? מכיון ששאלה זו אינה נוגעת במישרין לנושא מאמר זה, אגע בה אך במעט. נזקקים לברור שני נושאים עיקריים: האם בכלל מותר להוציא זרע שלא בדרך של יחסי מין רגילים, והאם הזרקת זרע לאשה פנויה יכולה להחשב סיבה לכך?
שאלת הוצאת זרע נידונה בגמרא בשתי סוגיות נפרדות: במסכת נדה (יג ע״א) על המשנה: ״כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת, ובאנשים תקצץ.״ אומר ר׳ יוחנן:
<span class="poetry indentAll">כל המוציא שכבת זרע לבטלה חייב מיתה, שנאמר ״וירע בעיני ה׳ אשר עשה וימת גם אותו.״<sup style="color: gray;">עב</sup></span>
ובהמשך הגמרא (ע״ב) נאמר:
<span class="poetry indentAll">ואמר ר׳ אלעזר: מאי דכתיב ״ידיכם דמים מלאו״?<sup style="color: gray;">עג</sup> אלו המנאפים ביד. תנא דבי רבי ישמעאל: ״לא תנאף״ לא תהא בך ניאוף, בין ביד בין ברגל.</span>
ביבמות (עו ע״א) דנה הגמרא באדם שלא ברור אם הוא מסוגל להוציא שכבת זרע, איך ניתן לבדוק אותו. הגמרא נותנת שם עצות כיצד לגרותו אם ע״י חימום איברו או ע״י גרויו בבגדי נשים צבעוניים.
איסור זה של הוצאת זרע התעצם מאד ע״י הזוהר, שהפכו לאחד האיסורים החמורים ביותר.<sup style="color: gray;">עד</sup> על פי הקבלה, פוסק השו״ע באבן העזר (כג:א): ״אסור להוציא שכבת זרע לבטלה ועון זה חמור מכל עבירות שבתורה.״ החלקת מחוקק שם מסייג את דברי השו״ע, ופוסק בעקבות ספר חסידים שאם האדם מתירא שיכשל באשת איש או באשתו כשהיא נדה, עדיף שיוציא זרע לבטלה.
הרב הדאיא,<sup style="color: gray;">עה</sup> שהנו מקובל בעצמו, מושפע מדברי ספר הזוהר, ולכן אוסר על יהודי לתרום מזרעו כלל, ואפילו אם מדובר בהזרקת זרע לאשתו. לעומתו, טוענים אחרים, שהוצאת זרע עבור יצירת ילד אינה לבטלה, ולכן מותר בהחלט להוציא זרע למטרה זו.<sup style="color: gray;">עו</sup>
לעומתם, הרב עוזיאל טוען שמכיוון שלדעתו התורם אינו מקיים בכך מצות פרו ורבו, הוצאת זרע זו תהיה לבטלה.<sup style="color: gray;">עז</sup> הוא אף מוסיף שגם לדעת הפוסקים שהתורם מקיים בכך את המצוה, הרי שתמיד תהיינה כמה טפות שיאבדו בתהליך זה, והן תהיינה לבטלה, והוצאת זרע ״הותרה רק בדרך מנהגו של עולם.״
הרב עובדיה יוסף משיב לכך שגם ביחסי מין רגילים חלק מטפות הזרע יאבדו (אם־כי דיוק בדבריו של הרב עוזיאל מעלה שהוא סובר שאיבוד זה מותר ביחסי מין רגילים, ״מנהגו של עולם״).<sup style="color: gray;">עח</sup> בכל אופן הוא אומר שמכיוון שמתקיימת בתרומת זרע מצות פרו ורבו, התרומה מותרת.
הרב ווינברג מוסיף שאפילו לדעת הסוברים שהתורם אינו מקיים בכך מצות פרו ורבו, בכל זאת מכיוון שתרומה זו היא לשם יצירת ילד, היא מותרת.<sup style="color: gray;">עט</sup> כך פוסק גם הרב אריאל:<sup style="color: gray;">פ</sup> לדעתו, אף שהתורם אינו מקיים בכך את המצוה, הולדת ילדים מזרעו פוטרת אותו ממצוה זו, והוא מקיים בכך את מצות ״לשבת יצרה.״
לדעת הרב משה פיינשטיין יש בענין זה שני איסורים נפרדים:<sup style="color: gray;">פא</sup> הוצאת זרע לבטלה, שאינה רלוונטית בתרומת זרע, ואיסור אוננות ע״פ הגמרות ביבמות ובנדה (על פי דעת ר׳ יוחנן במסכת נדה לעיל, הוא פוסק שאיסור זה הוא מדאורייתא). לכן הוא פוסק שמותר להוציא זרע לצורך, אבל לא על ידי אוננות אלא רק על ידי גרוי חיצוני, כמו שמציעה הגמרא ביבמות, או על-ידי יחסי מין: אם בשימוש בקונדום, או בשיטת ״דש מבפנים וזורה בחוץ.״ לגבי עצת הרבי מסאטמאר של איסוף הזרע ע״י קיום יחסי מין במרפאה, כך שהרופא יוכל לאסוף שם את הזרע מגוף האשה,<sup style="color: gray;">פב</sup> הוא אומר שזאת ״פריצות גדולה שאין כדאי לעשות כן,״ אלא אם כן הרופא אומר שאי אפשר אלא בצורה זו. הוא מציע גם אפשרות שיחסי המין יהיו בבית הזוג, ואח״כ תבוא האשה אל הרופא כדי שיוציא את הזרע מגופה. בכל מקרה, ע״פ הנ״ל נראה שהתורם צריך להיות נשוי.
הרב ד״ר ברוך נס טוען כי הגמרא בנדה היא אגדתא,<sup style="color: gray;">פג</sup> ואין למדין הלכה מן האגדות, ואין חטא זה של ״שחת ארצה״<sup style="color: gray;">פד</sup> בכלל מצוות לא תעשה. לכן הוא מתיר להוציא זרע ע״י אוננות דרך קונדום, כי בדרך זו ההוצאה נקראת ״שלא כדרך הנאתן.״ וביחס לגמרא ביבמות, הוא אומר שמכיון שמדובר שם באדם שיש שאלה לגבי יכולתו להוציא זרע, ובית הדין צריכים לראות בדיוק איך ומהיכן הזרע יוצא, הפתרונות שהוצעו היו של גרוי חצוני.
כל הפוסקים הנ״ל דנים בעצם בשאלת תרומת זרע מאיש לאשתו, אולם לא ברור אם צריך להיות הבדל בעצם הדין בנוגע לאשה אחרת. לדעת רבים מן הראשונים קיום מצות פרו ורבו אינו תלוי בנישואין,<sup style="color: gray;">פה</sup> כך שלפחות לדעה זו לא נראה שצריך להיות הבדל בכך לדעת התולים את היתר הוצאת הזרע בקיום המצווה. ובוודאי שכך גם לדעות (שצוטטו לעיל) שהדבר תלוי ביצירת ילד, גם ללא קיום מצות פרו ורבו. היחיד הדן ומתיר בפירוש תרומת זרע ל״אשה זרה״ (שאינה אשתו של התורם), הוא הרב דורף.<sup style="color: gray;">פו</sup>
הרב אהרן וואלקין מתיר לאדם לתרום מזרעו (אף ע״י אוננות) עבור אשתו, אך לא עבור אשה אחרת, מכיון ש״הרבה מכשולים יוכל לצאת מזה בערבוב המשפחה.״<sup style="color: gray;">פז</sup> גם האנציקלופדיה התלמודית סוברת כך,<sup style="color: gray;">פח</sup> כנראה ע״פ דברי הרב וואלקין. לא ברור מה תהיה דעתו במקרה של תורם ידוע ואשה פנויה, שבו אין בעיה של ״ערבוב המשפחה.״
סך־הכל, נראה שיש סימוכין להתיר תרומת זרע של יהודי לצורך זה, אם־כי כאמור, לא לדעת הכל.
<b>י. תורם גוי</b>
בפרשת ואתחנן (דברים ז:ג-ד) נאמר על שבעת העממים:
<span class="poetry indentAll">ולא תתחתן בם: בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך. כי יסיר את בנך מאחרי ועבדו אלהים אחרים.</span>
מכאן למדו חז״ל שאין להתחתן עם עובדי עבודה זרה, או אף עם גויים בכלל. טעם המצוה מפורש בפסוק: נשואים עם גויים ימשכו את בני הזוג היהודיים לעבוד עבודה זרה, ואולי אף את ילדיהם.
במסכת עבודה זרה (לו ע״ב) מובאות שתי דעות: לדעה אחת התורה אסרה על נישואין עם שבעת העממים, וחז״ל גזרו אף על שאר הגויים, ולפי הדעה השניה יש איסור חיתון על כל הגויים מן התורה, וחז״ל אסרו על יחסי מין עמם אף שלא בדרך נישואין. לדעת התוספות ביבמות טז ע״ב (ד״ה ״קסבר״), יחסי אישות עם גויים בדרך זנות מותרים מן התורה, ונאסרו ע״י בית דינו של שם.
בכל מקרה, הילד הנולד מיחסי אישות בין אשה יהודיה לגוי יהיה כשר (יבמות מה ע״ב), אם כי במקרה של בת, היא תהיה אסורה להינשא לכהן<sup style="color: gray;">פט</sup>. אשה המקיימת יחסי אישות עם גוי אסורה לכהן אף היא, בתור ״זונה,״ כלומר אשה הנבעלת לאדם שאינו יכול להינשא לה.<sup style="color: gray;">צ</sup>
המצב לגבי קבלת תרומת זרע מגוי, יהיה כמובן תלוי בגישה הכללית לתרומת זרע. אלה הרואים בתרומת זרע איסור המקביל ליחסי אישות (פרק ד לעיל), יראו גם בקבלת תרומת זרע מגוי זנות, ויאסרו את הבת הנולדת מתרומה זו לכהן.<sup style="color: gray;">צא</sup>
לעומת זאת, אם יחסי אישות, כפי שטענו בפרק ד, אינם כוללים שום איסור על הזרע עצמו, הרי שקבלת תרומת זרע מגוי עדיפה. היא פותרת, כפי שראינו, את הבעיות ההלכתיות כאשר יש תורם יהודי שאינו ידוע (חשש נשואי אחאים או הולדת ילד שתוקי, חשש צורך בייבום וחליצה, ממזרות לגבי אשה נשואה, וחוסר השרית השכינה כאשר האב אינו ידוע), ואף כשהתורם ידוע, פותרת את החשש להוצאת זרע לבטלה.<sup style="color: gray;">צב</sup> ואכן, כל המתירים קבלת תרומת זרע ממליצים על שימוש בזרע גוי.
לגבי שאלת מעמד האשה והבת הנולדת מהזרקת זרע גוי לגבי נישואים לכהן, מסכימים רוב הפוסקים כי אין כל בעיה בכך. לגבי האשה עצמה, אי אפשר לראותה כ״זונה,״ מאחר שלא היו כאן כל יחסים אסורים עם הגוי, וכך גם אפשר להסיק מן הגמרא בחגיגה (לעיל בפרק ה), בענין העיבור באמבטיה. לגבי הבת, הרי איסור הבת לכהונה נלמד מקל וחומר לגבי אלמנה לכהן גדול. וכך אומרת הגמרא ביבמות (מה ע״א):
<span class="poetry indentAll">מה אלמנה לכהן גדול, שאין איסורה שוה בכל, בנה פגום, זו שאיסורה שוה בכל אינו דין שבנה פגום? מה לאלמנה לכהן גדול שכן היא עצמה מתחללת? הכא נמי: כיון שנבעלה פסלה.</span>
כלומר, הגמרא אומרת: אלמנה אסורה רק לכהן גדול, ואם בכל זאת תינשא לו, הבן הנולד יהיה פגום, (כלומר אסור לכהונה), קל וחומר לאשה השוכבת עם גוי, שאיסורה כולל יותר, שגם ילדה יהיה פגום (כאשר במקרה זה הכונה בעצם לבת, שתהיה אסורה לכהנים). הגמרא מנסה לטעון לגבי כך: והלא מקרה האלמנה בכל זאת חמור יותר, מכיון שגם היא עצמה מתחללת (כלומר נעשית אסורה) לכהונה ע״י שכיבתה עם הכהן הגדול? והתשובה: זה אינו יותר חמור, מכיון שגם האשה השוכבת עם גוי נפסלת בכך לכהונה.
מכך נראה שהבת תהיה אסורה לכהונה רק אם גם אמה אסורה לכהונה, כי במקרה אחר הקל-וחומר לא יהיה תקף. אך מכיון שבמקרה ההזרעה המלאכותית האם לא קיימה יחסים אסורים, גם הבת תהיה מותרת לכהונה.<sup style="color: gray;">צג</sup> מעניין לציין כי לדעת הרב אויערבאך,<sup style="color: gray;">צד</sup> מכיון שבמקרה זה הולד כשר, ומכיון שאין לילד כזה אב מבחינה הלכתית (שכן ילד הנולד לאשה יהודיה מגוי מתיחס רק אחרי אמו), הילד יתיחס אחרי אמו גם לענין כהונה ולויה. כלומר, אם האם היא כהנת או לויה, הילד יהיה כמותה.
אולם, למרות הנ״ל, רבים מהפוסקים, מעט מבין המתירים ורוב האוסרים את השימוש בזרעו של גוי, מסתייגים מטעמים אחרים:
<span class="poetry indentAll">עתה נבאר דין הזרעה מלאכותית מנכרי לתוך גופה של ישראלית, ואף שאך למותר הוא להרבות דברים על הכיעור והזוהמא שבדבר זה... ואין ספק כי טבע האב צפון בבן... אך היות ובשביל רוב הנשים הבאות לשאול על כך... הרי זו ממש שאלת חיים...<sup style="color: gray;">צה</sup>
</span>קשה לחשוב על אבסורד יותר גדול מזה! האם חזרנו ארצה כדי ללדת ילדים שאביהם אינו יהודי?!<sup style="color: gray;">צו</sup>
המשוקץ שבדבר לקחת זרע של גוי... שהרי אפילו במינקת נכרית דנו משום שמקבל היונק מתכונות של גוי, קל וחומר כשעיקר זרעו ותכונותיו של גוי בו.<sup style="color: gray;">צז</sup>
ומה נאמר כבר מבחינה זאת כשהמדובר בלקחת שכבת זרע של עכו״ם... הרי כל הדיבורים מיותרים לתאר הכיעור והזוהמא שבדבר וכן החורבן... שיביאו <b>יצורים</b> כאלה בקרב בית ישראל... ומה נורא הרעיון... להתיר התבוללות עם גויי הארצות דרך חדירת שכבת זרע שלהם אל רחם ישראלית...<sup style="color: gray;">צח</sup>
רק הולד שיש לו אב כשר בישראל הוא קדוש ומיוחס, ורק בן כזה יורש את כל כוחות וסגולות האב הישראלי... ובאם זרע האב הוא של עכו״ם הרי מוחו של הבן וכל מהלך מחשבותיו ונטיותיו הם של עכו״ם... ושלכך התקינו לומר שלא עשני גוי.<sup style="color: gray;">צט</sup>
כי איך זה יהיה דמות פרצופו של עם ישראל, אם חס ושלום יכניסו בקרבו לאלפים ולדות מזוהמות מזרע עכו״ם רחמנא ליצלן.<sup style="color: gray;">ק</sup>
כלומר, פוסקים אלו רואים בכך דבר מתועב ואבסורדי. הם אינם מבחינים בין התבוללות רוחנית, שיכולה להיגרם על-ידי נישואים לגוי וחיים עמו, לבין ״התבוללות״ או עירוב אתני שיכול להיווצר על־ידי שימוש בזרעו (והמתרחש אף ממילא ע״י נישואים עם גרים). לדעת חלק מהפוסקים הנ״ל, זרע גוי הוא מזוהם, ונטיותיו הטבעיות הרעות של הגוי יעברו דרך זרעו לילד הנוצר מתרומת הזרע.
אכן, הדברים קשים. על-פי מאמרו של דניאל לסקר (שם), ניכרת כאן השפעתם של דברי הזוהר והקבלה. אך אין בכך כדי לנחם. רק כ־ 20 שנה עברו מאז ההתפרצות הגזענית הנוראה שהביאה עלינו את השואה, מתוך מגמה ל״טיהור אתני״ של אירופה והעולם כולו, לבין כתיבת חלק מן הדברים הנ״ל. נראה שחלקים מעם ישראל ורבניו לא הפנימו את הלקח המוסרי מאסון זה, ולנו לא נותר אלא להתבייש.<sup style="color: gray;">קא</sup>
אולם, אפשר אולי לראות בעייתיות אחרת לגבי השימוש בתרומת זרע מגוי. אמנם, שלא כבנישואין, התורם אינו יכול להשפיע על חינוכו ודתיותו של הילד, אך בהנחה שהילד מקבל את מלוא המידע על מוצאו, האם תיווצר אצלו בעיה בתחושת הזהות העצמית שלו? האם תחושת הזהות היהודית של הילד תפגע? ככל הנראה, דבר זה תלוי בחינוכו של הילד, וכן בסביבה שבה יגדל, ובמידת קבלתה אותו כיהודי שלם.
<b>יא. שיקולים נוספים</b>
מלבד הטענות שהזכרנו לעיל, מעלים המתנגדים להזרעה מלאכותית שיקולים נוספים, הלכתיים ומטא-הלכתיים. אנסה להתייחס לטענות אלו, כפי שליקטתי מן הספרות הדנה בנושא זה:
<b>צניעות:</b>
הרב וייס חושש לצניעותה של האשה בפני הרופא.<sup style="color: gray;">קב</sup> לטענתו, מכיוון שהזרקת זרע אינה עניין של פיקוח נפש, או של מצווה כלל, (מכיוון שהאשה אינה חייבת במצוות פרו ורבו), הרי התפשטות האשה בפני הרופא לצורך זה נכלל בגדר ״אביזריהו דעריות.״
לעומתו, הרבי מסאטמאר,<sup style="color: gray;">קג</sup> וכן הרב ולדנברג,<sup style="color: gray;">קד</sup> קובעים כי אין ענין של צניעות בפני רופא. רופא טרוד במלאכתו, ואין לחשוש לצניעות בפניו. בכל מקרה, לנשים החוששות לכך, ניתן בדרך כלל לפתור את הבעיה בקלות יחסית: אפשר ללכת אל רופאה-אשה, או לנקוט בדרך של הזרקה עצמית של הזרע לצוואר הרחם.
<b>חשד זנות:</b>
הרב אברהם־סופר אברהם מספר על אשה רווקה בת למעלה מ־ 30 שפנתה אליו בבקשת עזרה.<sup style="color: gray;">קה</sup> היא ביקשה ללדת באמצעות תרומת זרע, ומכיוון שרצתה להשתמש בזרעו של תורם יהודי, ולא רצתה להסתבך בבעיות הלכתיות, ביקשה שהילד יוולד מזרעו של אדם התורם לבנק הזרע ממילא, וששמו של התורם ישמר במשרד הדתות או הבריאות.
הרב אברהם מעיד שחשב ש״הדבר מכוער,״ אם כי לא פירט מדוע. סיבה אפשרית אחת שניתנת להבנה מדבריו היא החלוקה בין מקרה של זוג, שבו מדובר באושר של זוג, שלום בית וקיום מצוה-וכאן ״רק תאוה של אשה להיות אם״ (לטענה זו, ראו פרק ח לעיל). מכל מקום הוא פנה בשאלה לרב אויערבאך. הרב אויערבאך הסכים אתו שלא כדאי לעזור לה, כי בזה היא מביאה על עצמה חשד זנות.
אכן, אפשר לתאר שבמצבים מסוימים, או חברות מסוימות, דבר כזה יביא חשד על האשה. אולם, לא נראה שיש בכך כדי לאסור את המעשה. מעניין לציין כי הרב אברהם, שכתב את ספרו כהערות על השלחן ערוך, הביא סיפור זה כהערה על אבן העזר, (א:יג). בסעיף זה אומר השו״ע כי אשה אינה מצווה על פריה ורביה, והרמ״א מעיר עליו שם כי בכל זאת, אין לאשה לעמוד בלא איש משום חשדא. כלומר, נראה שאם אשה פנויה לא מצאה לעצמה בן־זוג, הרי אין לה דרך להימלט מן החשד בכל מקרה!<sup style="color: gray;">קו</sup>
<b>איבוד השליטה על מיניות האשה:</b>
מספר רבנים מביעים את דעתם כי התרת ענין זה תקל על נשים לזנות, ותגרום לאיבוד הבקרה על מיניות הנשים. כך למשל, אומר הרב יעקובוביץ׳.<sup style="color: gray;">קז</sup>
<span class="poetry indentAll">שיטת ההזרעה...תסלול הדרך לפריעת מוסר הרת אסון, שכן באמצעותה תוכל אשה הנאשמת בניאוף לטעון, כי ההריון שלא נגרם, או לא יכול היה להיגרם באמצעות בעלה, הושג על ידי הזרעה מלאכותית...</span>
והרב הענקין:<sup style="color: gray;">קח</sup>
<span class="poetry indentAll">הכלל הוא שאשה-בעלה משמרה,... אבל ע״י אמתלא של הזרעה מלאכותית בטלה השמירה...</span>
בעידן אמצעי המניעה וההפלות המלאכותיות, נראה שאין לטענות כאלה בסיס. נשים הרוצות לנאוף יכולות לטשטש את עקבותיהן בקלות רבה יותר ע״י אמצעים אחרים.
<b>עידוד לזנות:</b>
טענה אחרת היא שהתרת ההזרעה המלאכותית תביא את הנשים לזנות ממש. כך למשל הרב הענקין (שם):
<span class="poetry indentAll">והרופאים החפשים בדעות ובמוסר או הפרוצים עצמם, יתנו עצה לנאוף ויאמרו, מה לה לזנות באורח עקלקלות, ודא ודא אחת הוא,...</span>
ואילו הרב אמסעל אומר דברים חריפים יותר:<sup style="color: gray;">קט</sup>
<span class="poetry indentAll">והודיעני ידידי... שלמעשה מעשרים נשים המוזרקות, אפשר שאחת תקלוט, וגם זו רק אחרי יסורים,... ורובן אחרי שהן להוטות להתעבר ורואות שבאופן מלאכותי קשה ואינו מועיל, מתמסרות מעצמן לכל דבר פשע...</span>
לטענה כזו, נראה שאפשר לענות רק במאמר חז״ל: כל הפוסל-במומו פוסל.<sup style="color: gray;">קי</sup>
לגופו של ענין, לפחות בימינו אלו אחוזי ההצלחה מהזרעה מלאכותית גבוהים בהרבה. למעשה, אין הבדל באחוזי ההצלחה מהזרעה או מיחסי מין רגילים (והזרקה לתוך הרחם-IUI-יעילה אף יותר מיחסי מין), אם־כי יש הבדל בין הזרקת זרע מופשר (בו משתמשים היום בד״כ, מחשש להדבקה ב־ AIDS, לבין שימוש בזרע טרי.
<b>טובת הילד:</b>
הרב גולינקין (שם) קובע בשם מאמר ב-<i>Newsweek</i> כי ילדים במשפחות חד-הוריות סובלים מבעיות פסיכולוגיות קלות או חמורות.<sup style="color: gray;">קיא</sup>
על כך יש להעיר כי יש הבדל גדול בין משפחות חד-הוריות שונות. במשפחות שעברו גירושין או מוות של אחד ההורים, ודאי שהילד חווה טראומה של אובדן וחוסר־יציבות. כמו-כן, כאשר נערה או אשה צעירה, בגיל העשרה או בתחילת שנות העשרים, נכנסת להריון לא-מתוכנן, כאשר היא עדין אינה בשלה מבחינה נפשית, וגם אינה מבוססת דיה מבחינת מהלך חייה ומבחינה כלכלית, הילד יסבול מכך. אולם, במשפחות חד-הוריות שבהן האם בוגרת יותר, יציבה ומבוססת, והילד נולד מתוך החלטה וציפייה שלה לכך, המצב שונה.
בכל מקרה, השאלה מתי, ואם בכלל, נימוק של ״טובת הילד״ יכול לגרום להחלטה שלא ללדת אותו היא מורכבת ביותר. כמובן, מבחינה אידיאלית, עדיף שילד יגדל במשפחה יציבה, שבה יהיו לו או לה שני הורים בוגרים, בשלים, אוהבים, החיים בשלום זה עם זה, ומבוססים דיים כדי להעניק לו את כל צרכיו. למרבה הצער, במקרים רבים, אידיאל זה אינו מושג. אך קיום הורה אחד יציב ובשל, ודאי עדיף על שני הורים שאינם יציבים או בוגרים, או המסוכסכים זה עם זה.<sup style="color: gray;">קיב</sup>
<b>מוסד המשפחה:</b>
הרבנים יעקובוביץ׳,<sup style="color: gray;">קיג</sup> וגולינקין (שם) מביעים את חששם להמשך קיום מוסד המשפחה. הרב יעקובוביץ׳ אומר:
<span class="poetry indentAll">ההזרעה המלאכותית,... אם תוכנס לשימוש גם בבני אדם, עשויה לנתק הקשר בין הולדת ילדים ונישואים, שהוא הכרחי לקיום המשפחה,... זו תיתן אפשרות לנשים להשביע רעבונן לילדים מבלי להזדקק לבעל ולבית.</span>
והרב גולינקין קובע:
<span class="poetry indentAll">אם נאמץ את שיטת ההזרעה המלאכותית מתורם לנשים רווקות, נסתום את הגולל על המשפחה היהודית.</span>
למרבה המזל, נראה שהקב״ה ברא את עולמו כך שרצונם ההדדי של נשים וגברים אלו באלו יהיה מבוסס בדרך־כלל גם על ״אהבה, אחווה, שלום ורעות,״ ולא רק על צורך חצוני כלשהו-במעמד חברתי, כספי או בילדים. מאז הוכנסה ההזרעה המלאכותית לשימוש נרחב, לא נראה כי היא גורמת להריסת מוסד המשפחה. נשים רווקות המשתמשות בשיטה זו, הן בדרך־כלל נשים בסוף שנות השלושים או בתחילת שנות הארבעים לחייהן,<sup style="color: gray;">קיד</sup> שסיכוייהן למציאת בן־זוג בטרם יעברו שנות הפוריות שלהן קטנים ביותר, וההזרעה היא הסיכוי הטוב ביותר שלהן להקמת משפחה, גם אם לא בצורה המקובלת.
בכל מקרה, כפיית נשים החפצות בילדים להינשא כדי למלא רצון זה, גם אם אינן יכולות למצוא שותף מתאים, אינה נראית מוסרית, ובודאי שלא תתרום למוסד המשפחה, או לאושרם ובריאותם של הילדים והוריהם.
<b>הריסת המיסטיקה:</b>
הרב יעקובוביץ׳ (שם) חושש,
<span class="poetry indentAll">הולדת ילדים תהפוך באמצעותה עניו שרירותי ומיכני, משולל אותן סגולות מיסטיות ויחסי קירבה אנושיים, העושים את האדם שותף להקב״ה במעשה הבריאה.</span>
יש להזכיר כי ההזרעה אינה באה להחליף את השיטה הרגילה ליצירת ילדים, אלא לעזור במקרים שהשיטה הרגילה אינה ישימה, ללא ניאוף (במקרה של נשים הנשואות לגברים עקרים), או יחסי מין שמחוץ לנשואים (במקרה של נשים פנויות). יחסי הקירבה האנושיים של האמהות וילדיהם, שלא היו יכולים להיוולד בדרך אחרת, והכרת תודתם לקב״ה, יוכלו רק להתחזק בעקבות זאת.
<b>סלידה:</b>
ד״ר אברהם שטיינברג אומר לגבי הזרעה לנשים פנויות:<sup style="color: gray;">קטו</sup>
<span class="poetry indentAll">ברור שמבחינה מוסרית יש במצב זה סלידה רבה יותר מאשר באשה נשואה שלא הצליחה להתעבר מבעלה.</span>
כפי שראינו לעיל, ברור שמבחינה הלכתית מצבן של נשים פנויות דווקא קל יותר. ד״ר שטיינברג אינו מפרט את הסיבות לסלידתו, אך נראה שהיא נובעת בעיקר מדעות קדומות, או, ממה שהרב פיינשטיין מכנה, ״השקפות שבאים מידיעת דעות חיצוניות,״ (ראו את הציטוט מדבריו בפרק ד לעיל). בקשר לכך אצטט ממאמרה של Gina Kolata בנושא השכפול הגנטי, שפורסם ב-<i>New York Times</i>, ב- 2 בדצמבר 1997 :
...new reproductive arrangements pass through several predictable stages, from “horrified negation” to “negation without horror” to “slow and gradual curiosity, study, evaluation, and finally a very slow but steady acceptance.”
<b>יב. סיכום</b>
כפי שראינו בכל מה שנאמר לעיל, לרוב הדעות אין איסור ממשי על תרומת זרע לאישה פנויה, לכל הפחות כאשר התורם הוא גוי. גם אם ״טובים השניים מן האחד,״ אין להעניש את האחת על שלא הגיעה לידי שניים, ולמנוע ממנה להקים משפחה חד־הורית. אמנם, נשים פטורות ממצוות פרו ורבו, ולכן גם מנישואין, וגם מצוות חינוך הבנים היא ממצוות הבן על האב, ולא על האם. למרות זאת, כפי שראינו, לחלק מן הדעות היא חייבת במצות ״לשבת יצרה.״ במשך השנים קיבלו עליהן רוב הנשים מצוות אלו, (של פרו ורבו וחינוך), ובאופן פרדוכסלי רבים אף רואים במצוות אלו את ״תפקיד האישה ביהדות,״ גם אם אינה מחויבת בהן מבחינה פורמלית. לכן, לא נראה שיש מן ההגיון או ההגינות במניעת קיום מצוות פרו ורבו וחינוך מנשים שמסיבות שונות לא נישאו.
כמובן שאפשרות זו אינה מומלצת לכל הנשים. אם אשה מעריכה שסיכוייה להינשא וללדת ילדים במסגרת משפחה רגילה גדולים דיים, או גם אם אין לה סיכוי כזה אך אין לה הכחות המתאימים לעמוד בנטל של משפחה חד-הורית, עדיף שלא תעשה זאת. אך לאשה המסוגלת לכך, ואינה רואה לעצמה הגיון בהישארותה ערירית, אין סיבה שלא תעשה זאת.
כפי שראינו, תרומת זרע מתורם יהודי אנונימי מביאה לבעיות הלכתיות רבות. כמו-כן, אף תרומה מתורם גוי אנונימי יכולה ליצור בעיות: פגיעה בזכותו של הילד לדעת על מוצאו הביולוגי, וקשיים פסיכולוגיים ביצירת זהותו. לכן, מן הראוי שהרבנות הראשית משרד הבריאות יסדירו את עניין בנקי הזרע בארץ, כך שכמו בשבדיה ובאוסטרליה, יותר לילד לגלות את מוצאו בהגיעו לגיל מתאים. לכל הפחות, כדאי שכמו בארצות־הברית, אפשרות זו תינתן למעוניינים בכך.
