<h1>פירוש הראש על מסכת קינים</h1>
ר' אשר בן יחיאל
<h2>פרק א</h2>
<h3>משנה א</h3>
<b>חטאת העוף נעשית למטה.</b> פירוש: למטה מחוט הסיקרא שהיה בחציו של גובה המזבח דכתיב "והיתה הרשת עד חצי המזבח" ודרשו חכמים (זבחים נג,א) התורה נתנה מחיצה בין דמים העליונים לדמים התחתונים. שדמים העליונים מחצי המזבח ולמעלה ודמים התחתונים מחציו ולמטה. ובחטאת העוף כתיב "והזה מדם החטאת על קיר המזבח והנשאר בדם ימצה אל יסוד המזבח" ודריש בזבחים פרק 'קדשי קדשים' (סד,ב) איזהו קיר שהשירים שלו מתמצין ליסוד? הוי אומר זה קיר התחתון. ופריך התם: ונעביד מעילאה והדר נעביד מתתאה - כלומר: לא כתיב יסוד אלא במיצוי שיריים. ואם כן נעביד הזאה למעלה ואחר כך ירד למטה וימצה השירים? כו' כולן כמעשה חטאת בהמה? ומשני: מי כתיב "יַמצה"? "יִמָּצֵה" כתיב! כלומר: אי הוה כתיב "יַמצה" - אז הוי משמע דקאי אשירים דוקא והוה מפרשינן ליה כדקאמרת: לאחר שהזה למעלה ירד למטה וימצה. אבל השתא דכתיב "יִמָּצֵה" - משמע דקאי נמי אהזאה. והכא פירושו דקרא והזה מדם החטאת על קיר המזבח במקום שהנשאר בדם יִמָּצֵה ממילא אל יסוד המזבח. והיינו קיר התחתון.
<b>וחטאת בהמה למעלה.</b> דכתיב בה קרנות המזבח.
<b>עולת העוף למעלה.</b> דריש לה בפרק קדשי קדשים (זבחים סה,א) מדכתיב "ומלק את ראשו והקטיר" מה הקטרה? בראשו של מזבח. אף מליקה - בראשו של מזבח! ומיצוי נמי דריש מדכתיב "והקטיר ונמצה דמו" וכי סלקא דעתך לאחר שהקטיר הוא ממצה?! אלא לומר לך: "מה הקטרה בראש המזבח? אף המיצוי בראש המזבח". ופליגי התם תנאי, איכא מאן דאמר דדוקא בקרן נעשית אצל מקום ההקטרה, דעל המזבח - שהוא מקום ההקטרה - אי אפשר לומר, דהא כתיב "ונמצה דמו על קיר המזבח" הילכך בעינן קיר הסמוך למקום הקטרה והיינו הקרן. ואיכא מאן דאמר: אם עשה למטה מרגליו אפילו אמה אחת - כשירה. כי על הסובב הוא עומד ועדיין יש למטה מרגליו אמה אחת עד חצי המזבח. וסבר האי תנא - עושה מערכה על גבי סובב ומקרי שפיר מקום הקטרה.
<b>עולת בהמה למטה.</b> דכתיב על יסוד מזבח העולה אלמא דדם עולה למטה במקום שיש יסוד ואמרינן נמי בפ"ק דזבחים (דף י,ב) הכהן המחטא אותה אותה דמים למעלה ואיו דמה של אחר למעלה.
<b>ואם שינה בזה ובזה פסול.</b> בחטאת העוף קאי אהזאה דוקא דבמליקה אמרינן פ' קדשי קדשים (זבחים דף סג, ב) מליקה בככל מקום במזבח כשירה וכן במיצוי קאמר התם מיצוי דמו בכל מקום כשירה שאם היזה ולא מיצה כשירה ובעולת העוף במליקה ובמיצה אין בה הזאה והא דשינוי מקום דמים פסול דריש ליה בת"כ (פרשת צו פי"ג) מהאי קרא ואם האכל יאכל מבשר זבח השלמים ביום השלישי לא ירצה אין לי בלא ירצה אלא שנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו מנין שנשחט בלילה [כו'] עד והניתנין למעלה שנתנן למטה והניתנין למטה שנתנן למעלה ת"ל לא יחשב לו:
<b>כך הוא החובה.</b> פי' היינו זב וזבה ונזיר טמא אחד דל ואחד עשיר ויולדת וטומאת מקדש וקדשים ושמיעת קול וביטוי שפתים בדלות כולן מביאין ב' תורים או שני בני יונה א' לעולה והן מתפרשות בלקיחת בעלים זה לעולה וזה לחטאת ואם שנאן הכהן לאותה שקראה חטאת עשה עולה והעולה עשה חטאת פסולין ודריש לה מקרא ביומא (דף מא, א) דכתיב גבי יולדת ולקחה ב' תורים אחד לעולה ואחד לחטאת כלומר בשעת לקיחה נקבעין איזה עולה ואיזה חטאת ואם לא קבעו להם הבעלים שם בשעת לקיחה אפילו קבע לה שם אח"כ לא הוה קביעות דאין מתפרשין אלא בעשיית כהן דכתיב גבי זב ועשא אותם הכהן א' חטאת וא' עולה:
<b>בנדרים ונדבות כולן עולות.</b> אם אמר הרי עלי קן מביא ב' תורים או בני יונה ושתיהן עולות ואם התנדב פרידה א' מביא א' דדרשינן פ' קדשי קדשים (זבחים דף סה, א) והקריבו אפילו פרידה א' יביא ואם התנדב עוף לתודה ושלמים לא התנדב כדרך המתנדבים ולא אמר כלום כ"ש לחטאת דאין חטאת בא נדבה:
<b>איזה נדר האומר הרי עלי.</b> נקרא נדר דכתיב ונדריה עליה וכתי' לאסור איסר על נפשה:
<b>ונדבה האומר הרי זו.</b> דכתיב בתרומה אשר ידבנו לבו וכתיב זאת התרומה וכתיב [כל נדיב לב] הביאו חח ונזם אלמא נדבה בלשון זה שלא היה מחוסר הפרשה:
<b>שהנדרים חייבין באחריותן.</b> מפרש טעמא במגילה (דף ח, א) תניא ר' שמעון אומר ונרצה לו לכפר עליו את שעליו מחייב באחריותן דלא מיפטר עד שיכפר ומאי משמע לשון עלי שחייב עצמו באחריותו א"ר יצחק בר אבדימי כיון דאמר עלי כמאן דטען ליה אכתפיה דמי ושוייה אנפשיה חובה הקשה הר' יעקב ז"ל וליתני נמי שהנדרין אינן באין אלא מן החולין והנדבות באים אף מן המעשר כדתנן בפ' התודה (דף ב, א) האומר הרי עלי שלמים הואיל והן חובה לא יביא אלא מן החולין ונדבה באה מן המעשר כמו שאפרש לקמן וליכא למימר תני ושייר דהיכי דתני אין בין לא שייך למימר תנא ושייר ואין לומר משום דלא פסיק ליה דפעמים דבר שבחובה באין מן המעשר כדתנן בפ' התודה (דף פא, ב) הרי עלי תודה מן המעשר ולחמה מן החולין יביא דהא נדרים נמי אשכחן דאין חייבין באחריותן כדאמרינן בפ' בתרא דמנחות (דף קט, ב) הרי עלי עולה שאקריבנה בבית חוניו יקריבנה במקדש ואם הקריבה בבית חוניו יצא ופריך עליה יצא הא מקטל קטלה ומשני כיון דאמר על מנת שאקריבנה בבית חוניו נעשה כאומר הרי עלי עולה על מנת שלא אתחייב באחריותו ואפ"ה תני לה אע"ג דלא פסיקא ליה ותירץ הר"ר אלחנן דלא מצי למיתני הכא והנדבות באות מן המעשר דהא בקינים איירי הכא דאינן באות אלא עולות ואין מביאין עולות מדמי מעשר דדריש בספרי על קרא ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך בבקר ובצאן יכול יקח בהן בהמה למשתה בנו הרי אתה דן נאמר גבי מעשר ושמחת ונאמר להלן ושמחת מה שמחה האמורה להלן שלמים אף שמחה האמורה כאן שלמים אי מה להלן עולות ושלמים אף כאן עולות ושלמים ת"ל ואכלת שם ושמחת אכילה שיש בה שמחה יצאו עולות שאין בהם אכילה ולא תקשי מתני' דפ"ק דמגילה דאיירי בכל הקרבנות דמתניתין דהכא עיקר והתם אגב גררא דאין בין תנייה ולא תנא אלא לישנא דמתניתין דהכא:
<h3>משנה ב</h3>
<b>חטאת שנתערבה.</b> פי' דא"א להקריבן שמא יעשו חטאות למעלה ועולה למטה ובזבחים שנתערבו אמרינן התם (בריש פרק כל הזבחים שנתערבו) דירעו עד שיסתאבו ויבא מדמי היפה שבהן ממין זה ומדמי יפה שבהן ממין זה ויפסיד המותר מביתו אבל עופות אין להם פדיון כאדיתא בפ' כל המנחות ודריש לה בספרי מדכתיב ואם בבהמה הטמאה יפדה בערכך בבהמה הכתוב מדבר:
<b>חטאת שנתערבה.</b> פירוש שנתערבה. פי' שנתערבה בקן חובה סתומה אין יכול להקריב מאותן ג' אלא חטאת אחת אם היא המעורבת הרי מוטב ואם היא מקן חובה הרי הכהן קובעה לחטאת. אבל עולה אינו יכול להקריב מפני תערובת החטאת ושתי חטאות אינו יכול להקריב דשמא החטאת שהקריב [תחלה] היתה מקן חובה ובהקרבתה לחטאת נקבעה בת זוגה לעולה והרי יש כאן תערובת חטאת לעולה וימותו. ויביא קן אחר אחד לחטאת וא' לעולה ואם החטאת המעורבת היתה של אשה אחרת יביאו שתיהן חטאות ומתנה אם הראשונה היתה שלי הרי זו שלך וחלקי בה נתון לך ואם היתה שלך הרי זו שלי וחלקך נתון לי:
<b>וכן עולה שנתערבה בקן חובה.</b> סתומה לא יביא משלשתם אלא עולה א' דהיינו כמנין עולות שבחובה. ובעלת הקן תביא חטאת אחרת. ובין שתיהן יביאו עולה בתנאי. או כל א' תביא עולה בתנאי שאם קירב כבר עולתה שתהא זו נדבה:
<b>ודין זה שאמרנו שאין כשר אלא כמנין עולות שבחובה הוא נוהג בין שהחובה מרובה והנדבה מועטת.</b> לעולה קורא נדבה לפי שהחטאת אינה (כמו נדבות) [באה נדבה] ורוב עולות נדבה הן דמתנדבין מרובין ממביאי חובה הילכך קרי לעולה נדבה. וה"ה דהוה מצי למימר בין שהחובה מרובה והחטאת מועטת. אלא נקיט עולה דסליק מינה. וחובה מרובה ונדבה מועטת כגון שנתערבה עולה בד קני חובה מקריב מהן ד' עולות ולא יותר דשמא כל הד' היו מקני חובה (והא קבעו) [והוקבעו] כל האחרות לחטאות והרי עולה מעורבת בהן וימותו חמשתן. ויביאו עוד ד' חטאות ועולה אם היה של נשים הרבה ויתנו ביניהן:
<b>בין שהנדבה מרובה.</b> שנתערבו ג' עולות בקן חובה יקריב עולה א':
<b>בין שתיהן שוות.</b> שתי עולות בקן חובה (וי"מ בין שהחובה מרובה ונדבה מועטת כלומר הדין שאמרנו בתערובות הללו שאנו הולכים אחר מנין חטאות חובה או אחר מנין עולות חובה ה"ה בחובה מרובה ונדבה מוטעת כגון שנתערבו קן נדבה ששתיהן עולות בד' קני חובה סתומין יביא עולות כמנין עולות שבחובה שהן ד' דחמשה לא מצי לאקרובי דלמא כולהו בקני חובה נינהו והוקבעו שכנגדן לחטאת ועולת נדבה מעורבת בהן:
<b>בין שהנדבה מרובה.</b> כגון קן חובה בד' קנין נדבה אין כשר להקריב אלא עולה אחת וכן שתיהן שוות הנדבה והחובה):
<h3>משנה ג</h3>
<b>בד"א בחובה ובנדבה אבל חובה שנתערבה זו בזו אחת לזו ואחת לזו.</b> פי' כגון קן סתומה של רחל שנתערבה בקן סתומה של לאה:
<b>מחצה כשר.</b> שיקריב הכהן אחד לעולה ואחד לחטאת. ואם הם של רחל הרי טוב ואם הם של שתיהן הרי קירב חטאת לזו ועולה [לזו]. ויבאו קן אחר ויתנו ביניהן ושתים האחרות אינו יכול להקריב דשמא הקן שהקריב היה של שתיהן ואותה שהקריב חטאת נקבע בת זוגה עולה ואותה שהקריב עולה נקבע בת זוגה לחטאת (והאי) [והרי] חטאת ועולה מעורבין וימותו. וכן ב' לזו [וב' לזו] הרי ח' פרידין יקריב הכהן ד' שנים לעולה וב' לחטאת אם [הם] של אחת הרי טוב ואם הם של שתים הרי הוא חטאת ועולה לאחת וחטאת ועולה לאחת או ב' חטאות לזו ושתי עולות לזו ויביאו ב' קנין בשותפות ויתנו ויותר אינו יכול להקריב דשמא היו שתי חטאות לזו והוקבעו שכנגדן לעולה ושתי עולות לזו והוקבעו שכנגדן לחטאת והרי חטאת ועולה מעורבות יחד וימותו. וכן ג' לזו וג' לזו הרי י"ב פרידין יקריב הכהן מהן ו' פרידין ג' לחטאת וג' לעולה דאם הן של אשה א' הרי טוב ואם הן של ב' נשים כל חטאת שהקריב לאחת שכנגדה נקבעה לעולה וכל עולה שהקריב לאחת נקבעה שכנגדה לחטאת ויש כאן חטאת ועולה מעורבות וימותו. אבל אם לא היו קיני התערובות שוין אלא א' בשנים או בג' או בי' או בק' וכן ב' בג' או בי' או בק' וכן ג' בי' או בק' וכן י' בק' אין כשר להקריב אלא כמנין המועט חציו חטאת וחציו עולה. דאם הן של [אשה] א' יפה הקריב ואם הן של ב' נשים יפה הקריב ויותר [אי אפשר] להקריב דאם היו של ב' נשים יש באחרות תערובת חטאת ועולה וימותו כולן. ויקריבו (במנין) [כמנין] הקריבו בשותפות בתנאי כל שלא קירב (לא') [לה] מהן שיהיה שלה בהקרבה זו:
<h3>משנה ד</h3>
<b>כיצד משם אחד.</b> פי' דשם אחד בלידה ולידה זיבה וזיבה כגון שהפרישה קן א' ואמרה הרי זו ללידתה דאז נקבע כל קן וקן לבדו ללידה אחת אחד לעולה ואחד לחטאת נקבעה פרידה שניה לעולה הילכך אינו יכול להקריב אלא קן א' ולא יותר. דשמא היו משני קינים והשתים הנותרות הן חטאת ועולה מעורבות. אבל הפרישה שני קינין ביחד והביאתן אל הכהן ואמרה אלו שני קינין לשתי לידות או לשתי זיבות או ללידה וזיבה הכהן יקריב שתים לחטאת ויקבעו שתים אחרות לעולות. או יקריב חטאת ועולה על חובה א' [וחטאת] ועולה על חובה אחרת. כי חילוק הקינין והקביעות הכל תלוי בכהן (כגון) [כיון] שלא פירשה האשה קן זו לחובה זו וקן זו לחובה זו:
<b>ר' יוסי אומר ב' נשים שלקחו קיניהן.</b> פי' שלקחו קיניהן בעירוב או שנתנו דמי קיניהן פי' כגון ששתפו יחד מעותיהן ולקחו בהן שני קינין קביעות הקינין וקביעות החטאת והעולה תלוי בכהן. בפ' בכל מערבין (דף לז, א) מייתי להך משנה ומדקדק מינה דר' יוסי סבר דיש ברירה ופי' הראב"ד דצריך לטעמא דברירה לפי שהכהן חלק אותו ביניהן והנשים (אינה ראויה) [לא ראו] בחלוקה זו עד לאחר כפרה. וצריכין אנו למימר דכיון שרצו עכשיו באותה חלוקה הוברר הדבר שמתחלה לחלוקה זו עומדת והוה כאילו ידעו מתחלה בחלוקת הכהן ונתרצו בה. וכל אחת נתנה חלקה לחברתה אם הכהן קבע לחברתה קן הראויה להיות שלה. ודחו לה דלעולם סבר ר' יוסי אין ברירה והכא כשהתנו פי' בשעת השיתוף התנו שכהן יחלק ביניהן ותהא חלוקתו חלוקה והן ימחלו חלקן כל אחת לחברתה ואין אנו צריכין עתה לברירה כי עשו את הכהן שליח לחלוקה:
<b><big>הדרן עלך חטאת העוף</big></b>
<h2>פרק ב</h2>
<h3>משנה א</h3>
<b>קן סתומה שפרח ממנה.</b> פירוש סתומה שלא נתפרשו זו לעולה וזו לחטאת ופרח גוזל והלך לו:
<b>בין המתות.</b> חטאת שמתו בעליהן או שנתכפרו באחר יקח זוג לב' ולא אמרינן כיון שהוקבע ונאבד (הוה אמינא) [הא'] גם חבירו ידחה. ולאו דוקא קן סתומה ה"ה נמי מפורשת אם ידוע איזה מהן נאבד. אלא מילתא דפסיקא נקט דמפורשת היה צריך להאריך ולפ' אם ידוע איזה מהן נאבד. אי נמי נקט סתומה משום סיפא פרח לבין הקריבות דאילו מפורשת כבר תנינן מה דינו בפ"ק דחטאת או עולה שנתערבו בקן חובה. א"נ כולה מתניתין לא זו אף זו קתני לא מבעיא מפורשת דיקח זוג לשני דלא אגידי תו חד בחבריה ולא מבעיא לאויר עולם דאכתי לא נדחו לגמרי כי ילכד במצודה למכור (וצריכאם) [לצרכי] קינים [אלא] אפילו פרח בין המתות דנדחה ולא מבעיא לבין המתות דאפשר שיכירוהו אלא אפילו מת יקח זוג לשני. והר"ז הלוי פי' דמתניתין זו ואצ"ל זו קתני בגוזל שפרח לאויר הוה לן (למיתני) [למיחש] שמא ילכד ויבא ליד האדם ויקריבוהו חטאת או עולה ובהקרבתו נתפרש זה שכנגדו. ואין אנו יודעים פירושו ולכך יפסל מלהקריב קמ"ל דלא חיישינן. ואצ"ל פרח בין המתות דליכא למיחש להכי. ואצ"ל מת ובטל מן העולם:
<b>פרח לבין הקריבות.</b> פי' קינין סתומות העומדות ליקרב:
<b>פסול.</b> להקריב במקום שפרח ואע"פ שאפשר שהוא קרב מ"מ קרי ליה פסול לפי שע"י נעדר אחד מלהקריב. וגם אין עולה לבעלים קרי ליה פסול:
<b>ופוסל אחד כנגדו.</b> ממקום שפרח משם:
<h3>משנה ב</h3>
<b>כיצד שתי נשים לזו שתי קינים ולזו שתי קינים.</b> וכולן סתומות פרח גוזל אחד מזו לזו ונשארו ג' גוזלות ומצד א' ה'. פוסל קן אחד בהליכתו ממקום שפרח משם כי מן הג' הנשארים אינו יכול להקריב כ"א שנים אחד לחטאת ואחד לעולה והג' אם יעשהו חטאת יש לחוש שמא הפורח במקום [שנתערב] עשו גם חטאת נמצא ג' חטאות קריבות מב' קינים של אשה א' והן ב' חטאות ושתי עולות ומטעם זה נמי אין להקריבו עולה שמא יקריב ג' עולות משני קינים של אשה א'. וחשש זה היינו אם קרבו תחלה תערובת החמשה אבל אם קרבו תחלה הג' אם עשו השלישי חטאת שוב אין חטאת קריבה בתערובת החמשה כי במה שעשה את השלישי חטאת נקבע הפורח לעולה והויא ליה עולה שנתערבה בקיני חובה דאין קרב מהן אלא מנין עולות שבחובה. וכן אם עשהו עולה נקבע הפורח לחטאת ושוב אין עולה קריבה בתערובת החמשה ואין חשש (במניינית) [במניעת] השלישי מלהקריב כשהן קריבין תחילה אלא בשביל תערובת החמשה שאז לא יהיו קריבין מהן אלא שתים. ואם קרב השלישי חטאת אין קרב מהחמשה אלא ב' עולות. ואם קרב עולה אין קרב מהן אלא ב' חטאות. נמצא מאלו ד' קינין קריבין רק ה' גוזלין וג' ימותו. אבל בהקריב מן הג' רק שנים יהיו בה' קריבין ד' כמו שאפרש ונמצאו ששה קריבין. ויש לנו למעט בפסול קדשים אע"פ שאנו מפסידין לבעלת ג' גוזל א'. ומן ה' הוא מקריב ד' שתים לחטאות ושתים לעולות. אם ארבעתן מהעיקר הקינים הרי טוב. ואם א' מהן הוא הפורח יכול לעשותו או עולה או חטאת. כי בן זיווגו לא קרב. והחמישי לא יכול לעשותו לא חטאת ולא עולה. דאם יעשנו חטאת חיישי' שמא הפורח קרב עולה נמצא מעיקר הקינים נקרב שתי חטאות ועולה א' וזהו חטאת שלישית משתי הקינים. ומטעם זה נמי אינו יכול לעשותו עולה. נמצא מאלו ד' קינים קריבין ג' קינים. לבעלת ג' חסר גוזל אחד בודאי וגוזל א' בספק. ולבעלת חמש גוזל א' בספק. הילכך מביאים קן. אחד לחטאת ואחד לעולה. בעלת שלש תתן דמי גוזל א' [ובין שתיהן] דמי גוזל א'. ותאמר בעלת חמש אם הארבעה שהקרבתי היו כולן שלי. חלקי באותו גוזל שהוא של שנינו ינתן לך במתנה ואם הפורח היה בכלל הד' נמצא שאינך חסירה כ"א אחד יהא (חלקי) [חלקי] שלי.
<b>חזר פסל אחד בחזירתו.</b> חזר ופרח אחד מבין החמשה לבין השלשה הרי מכאן ד' ומכאן ד' כבתחילה אלא שאינו יודע אם הפורח הוא החוזר או שמא נשאר שמה ופרח אחר לכך פוסל קן א' ממקום שפרח ומקריב מכל הד' שנים חטאת ועולה. ולא יותר שאם היה מקריב עוד חטאת חיישינן שמא אותו שפרח מכאן יהא קרב חטאת במקומו והרי ג' חטאות מב' קינין. וכן עולה נמי מטעם זה. הילכך יקריב חטאת ועולה מאלו וחטאת ועולה מאלו. או שתי חטאות ושתי עולות מאלו. והאחרים ימותו. ויביאו שתי קינים בשותפות ויתנו כל מה שחסר לאחת מהן יהא שלה באלו שתי הקינים:
<b>חזר ופרח וחזר ופרח.</b> כמה פעמים לא הפסידו כלום באלו הפריחות.
<b>שאפילו כולן מעורבות יחד אין פחות משנים.</b> פי' שני קינים כדתנן לעיל בפ"ק חובה שנתערבה בחובה מחצה כשר ומחצה פסול:
<h3>משנה ג</h3>
<b>לזו א' פרח מן [כו'].</b> פי' פרח מן הראשונה ומן השניה לשלישית ואינו יודע אם הוא מאותן שפרח מן הראשונה או אחר וכן כולן עד השביעית. ובאותו הדרך שפרח ג"כ חזר. פסול בהליכה קן ובחזרה קן. הראשונה ושניה אין להם כלום. כי הראשונה בפריחה אף בלא חזרה הפסידה אף הנשארת. שאם הקריבו האחרות תחילה אינה יודעת אם קירב הפורח חטאת שתעשה הנשאר עולה. או אם קירב עולה שתעשה את הנשאר חטאת. ואם הראשונה באה להקריב תחילה. אם תקריב את הנשאר חטאת נמצאת עולה מעורבת בב' הקינים אחרים וא"י להקריב מהן אלא מנין עולות שבהן. וכן אם תקריבהו עולה נמצאת חטאת מעורבת בכל הקינין האחרים ואינן יכולין להקריב אלא מנין חטאות. וכן השניה הפסידה קן א' בהפריחה. שאם קרבו האחרות תחלה אינה יכולה לעשות ב' חטאות שמא הפורח ממנה נעשית גם חטאת נמצאת ג' חטאות הקריבה משתי קינין. ומטעם זה נמי לא תוכל להקריב שתי עולות. ואם היא באה להקריב תחילה אם תקריב שתי חטאות נקבע הפורח לעולה ונפסלו כל החטאות שבשאר הקינין. הילכך בין הקריבה היא תחילה בין קרבו האחרים תחילה אינה יכולה להקריב אלא חטאת ועולה. נמצאו שנפסלו בפריחה קן א' מלהקריב ואותו קן עצמו שתקריב לא עלה לה ממנו אלא גוזל אחד. דאיכא למיחש שמא בכללו היה הגוזל שפרח מן הראשונה לתוכה. ואינה יודעת אם קרב עולה או חטאת. וכן השלישית אין לה אלא ב' קינים חציו למטה וחציו למעלה. ואינה יכולה להקריב לא ג' חטאות ולא ג' עולות. בין שהקריבה תחילה בין קרבו אחרים תחילה כדפרישית בשניה. וגם מן הקריבות יש חטאת או עולה שלא עלה לה שמא היה מן הגוזל שפרח לתוכו.וכן כולם הפסידה כל א' קן בפריחה. מלבד השביעית שלא נפסלה ממנה כלום בפריחתה. ומקרבת ז' חטאות וז' עולות. אף אם א' מהן הפורח לא נקבע לחטאת ולא לעולה כיון שנשאר בן זוגו בלא הקרבה בכל שאר הקינין. כי לעולם אינו נקבע עד שיקרבו כולן ולא נשאר אלא הוא לבדו. הילכך יכול הכהן לעשותו או חטאת או עולה. אבל א' מן החמשה עשר ישאר בלא הקרבה שמא קרבו ז' חטאות ושש עולות מעיקר הקינין וזה צריך להיות [עולה וא"א להקריבו עולה שמא קרבו ז' עולות ושש חטאות מעיקר הקינין וזה צריך להיות] חטאת. הילכך ימות. וגם היא מחוסרת עדיין או חטאת או עולה. וכשחזר מן השביעית לששית אז הפסידה קן בפריחה שפרח ממנה. כי אינה יכולה לעשות ז' חטאות שמא מעיקר קינים פרח א' ונעשה גם הוא חטאת במקום שפרח. וכן ז' עולות [אינה יכולה לעשות] מטעם זה. ואם היא תחלה אם תקריב ז' חטאות נקבע הפורח ממנה לעולה נפסלו כל החטאות שבשאר הקינין. וכשחזר ופרח מן הששית לחמישית פוסל עוד קן אחד מן הששית בחזרה זו ואינה מקרבת אלא ד' חטאות וד' עולות. כי שמא פרחו ב' ממנה מעיקר הקינין ויעשו במקום שפרחו או חטאות או עולות הילכך א"א להקריב אלא ד' חטאות וד' עולות שלא יוסיף על שש חטאות או על שש עולות. ואם החטאות או העולות הן מן הפורחות לתוכה אין לחוש כי לכל אחד יש בן זוג בכל שאר הקינין ויכול הכהן לעשותו או חטאת או עולה. ומן הקריבות יש שתי חטאות או ב' עולות שלא עלה לה דשמא קרבו משני גוזל מן שפרחו לתוכה. וכן כולן הפסידה כל א' ב' קינים. א' בהליכה וא' בחזרה. הילכך ראשונה ושניה אין להם כלום והקשה הר"ר יעקב מאורלינ"ש כיון שהראשונה אין לה כלום למה מפסדת השניה קן בחזרה שממנה לראשונה וכן השלישית למה תפסיד קן בחזרה שממנה לשניה כיון שהשניה אין לה כלום והיה [לה] להקריב שתי קינין כבתחילה. ותירץ משום גזירה הוא שאם אתה אומר שלא תפסיד השלישית בחזרה שממנה לשניה וכן השניה בחזרה שממנה לראשונה אתי למימר שגם לא הפסידה הרביעית בחזרה שממנה לג' או שלא הפסידה הב' בפריחה שמראשונה לתוכה. וקשה (בפ"ב) [בפ"ו דף סה, א] דיומא גבי פר ושעיר של יוה"כ שאבדו והפרישו אחרים תחתיהן [כולן] ימותו ופריך ואמאי ימותו ישאירו אותן עד שנה הבאה ומשני משום דצריך להביאם מתרומה חדשה לשנה הבאה תינח שעיר שבא משל ציבור פר שבא משל כה"ג מאי איכא למימר גזירה פר אטו שעיר ופריך משום גזירה ימותו אלמא דל"א גזירה במיתת קדשים ותירץ ר"ת דשאני התם דאית ליה תקנתא ברעיה הילכך פריך למה גזירה שימותו אם ראוי לגזור לפוסלן מהקרבה די להם שיגזרו עליהם רעיה למה אמרו שימותו אבל עוף דלית להו פדייה כיון שפסולים להקרבה ע"כ ימותו. ומיהו קשה דאשכחן גם בבהמה שגזרו מיתה אע"ג דאית ליה תקנתא ברעיה ביומא (שם:) דקאמר גזירה לאחר ניתק אטו קודם ניתק. ותי' הרר"י מאורלינ"ש דגזירה פר אטו שעיר קחשיב מיהא גזירה רחוקה ואין ראוי לגוזרה:
<b>פרח וחזר.</b> י"מ דהך פריחה שניה לא קיימא אראשונה ושניה דהא כבר אין להם כלום והוי ליה פרח מבין המתות לכולן וימותו. וליתא דכיון דאילו קרבנות מחמת ספק תערובת לא חשיבי חטאות המתות לפסול האחרים בתערובתן דה"ל ספק ספיקא. (ד"ה חמישית) [דהחמישית] וששית ושביעית היאך קרב מהן יותר מגוזל אחד שמא כל קן הראשונה מעורבת בהן וכשהקריב חטאת א' שמא היה מקן הראשונה ונקבע השני לעולה או אם הקריב עולה נקבע הב' לחטאת:
<b>השלישית והרביעית אין להם כלום.</b> כי שמא ימצאו מהן ד' פרידין וקרבנן במקום אחד או חטאת או עולה. הילכך אינו יכול להקריב מהרביעית לא חטאת ולא עולה שלא יוסיף על ד' חטאות או על ד' עולות:
<b>החמישית יש לה אחת והששית יש לה ב'.</b> אבל לא עלה לה [יותר] דשמא מקינין האחרות הם. ומה שהחמישית הפסידה בחזרה שממנה לד' משום גזירה הוא כדפרישית לעיל:
<b>והשביעית יש לה חמש.</b> כי אינה מפסידה מפריחה לתוכה אלא בחזירתן ממנה:
<b>פרח וחזר.</b> הרי בכל אחת ספק ו' גוזלות ממקום אחר. לכן נפסלו ג' קינין ונשארו לה ד'. ומאותן ד' עלה לה לקן א' בודאי. וג' האחרים איכא לספוקי שמא ג' הוא קרבה אותן חטאות או שמא עולות. ומשום גזירה נמי מפסידה אע"פ שכל קדמיה אין להם כלום:
<b>וי"א שביעית לא הפסידה כלום.</b> בפריחה אחרונה דאין לגזור השתא משום אחרונה דכיון דכל קדמיה מתות לא שייך למיגזר מידי:
<b>ואם פרח מבין המתות לכולן ימותו.</b> פי' מבין המתות דעלמא אבל הנך דהכא לא הוה אלא ספק בעלמא כדפרישית. והנך בעלי התערובות יש מהן חייבת קרבן ודאי ויש מהן קרבן ספק. את שחייבת קרבן ודאי תביאנה. ואת שחייבת ספק תזווגה להביא יחד ולהתנות. ואת שאינה מוצאת את בת זיווגה כל העולות בספק תביא ויתנה בעולת נדבה וחטאת אחת תביא על כל ספיקות:
<h3>משנה ד</h3>
<b>קן סתומה.</b> פי' קן סתומה שלא נתפרש זו חטאת וזו עולה. וקן מפורשת אחר שנתפרש זו חטאת וזו עולה. ופרח גוזל מקן סתומה לתוך המפורשת. וע"י שפרח לתוכה גוזל [נכרי] נתבלבלו המפורשת ואינו מכיר עתה איזה חטאת:
<b>יקח זוג לשני.</b> ואלו השלשה ימותו דחטאת ועולה מעורבות יחד. ואם חזר אחד מתוך שלשה לקן ראשונה:
<b>או שפרח מן המפורש ראשון לסתומה ואינו מכיר הנשאר.</b> אם הוא חטאת או עולה:
<b>כולן ימותו.</b> שאינו יודע אם עולה נתערבה בקן חובה ויקריב מנין עולות שבקן חובה:
<h3>משנה ה</h3>
<b>חטאת מכאן.</b> פי' מצד אחת יש חטאת ומצד א' יש עולה. ובאמצעיתו קן סתומה. ופרח מקינין סתומה גוזל לכאן וגוזל לכאן:
<b>לא הפסידה כלום באותן התערובות.</b> כי הכהן יקבע אותן שהלכו אצל החטאות לחטאות ואותן שהלכו אצל העולות לעולות:
<b>חזר לאמצע.</b> אחד מכאן ואחד מכאן או שחזר קן אחד לאמצע ואינו ידוע אם מצד א' חזר או מב' צדדין חזר:
<b>ימותו.</b> דספיקא לחומרא:
<b>חזר ופרח מן האמצע לצדדין.</b> ה"ג ומה שכתוב במשניות או שפרח א"א לפרשו דאילו פרח תחילה מן האמצעי לצדדין כבר שנינו דלא הפסיד כלום. והראב"ד פי' חזר לצד אחר ואין אנו יודעים לאיזה חזר או שפרח מן האמצעי לב' צדדין וזו ואצ"ל זו קתני:
<b>אין מביאין.</b> פי' אין מביאין תורין כנגד בני יונה דכתיב שני תורים או שני בני יונה אחד לחטאת ואחד לעולה אבל לא תור ובן יונה אחד לחטאת וא' לעולה:
<b>תכפול ותביא עולתה תור.</b> להביא ממין החטאת ואם לא הקטיר הראשונה תצא לבית השרפה. ואל מיבעיא הביאה חטאתה תחילה דאפילו לבן עזאי הולכים אחר הראשון. אלא אפילו הקריב הכהן את העולה תחילה אפ"ה הולכין אחר החטאת. ובספרא (פ' תזריע ספ"ד) דרש לה אחד לעולה ואחד וכפר מכאן אמרו אשה שהביאה כו' מדסמוך כפרה לחטאת משמע שהוא עיקר והכל הולך אחריה. משמע דאם הביאה חטאתה ממין עולתה אין צריכה להביא עולה אחרת אע"פ שהקריבה עולתה קודם חטאתה וקשה בפ' תמיד נשחט (דף נד, א) אמרינן זה בנה אב שכל החטאות קודמין לעולות הבאין עמהן ומשמע דאפילו בדיעבד מדאיצטריך לשנויי שאני עולת מצורע דרחמנא אמר והעלה שהעלה כבר ואדיעבד מייתי ליה התם. ותירץ הר"ר חיים דה"ה בעלמא נמי כשר בדיעבד והא דאיצטריך קרא במצורע שם דכתיב ביה הווייה זאת תהיה תורת כדאמרינן פ"ג דמנחות (דף יט, א, כו, א):
<b>אשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשים עולתה.</b> דעולה דורון הוא וקרבה לאחר מיתה ופליגי בה רב ושמואל בקידושין [דף יג, ב, וש"א רב יהודה אמר שמואל] ור' יוחנן ור"ל חד מוקי לה כשהפרישתה מחיים. דאילו לא הפרישתה לא היו היורשים מחוייבים להביא דשעבודא לאו דאורייתא וכמלוה ע"פ הוה. וחד אמר אפילו לא הפרישתה מחיים מחוייבים היורשים להביאו דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא:
<b>לא יביאו יורשים חטאתה.</b> דאין כפרה למתים הלכתא גמיר לה דחטאת שמתה בעליה למיתה אזלא. ובת"כ (פ' תזריע ספ"ד) תני מנין שאם הביאה עולתה ומתה שיביאו היורשים חטאתה ת"ל א' לעולה ואחד לחטאת. והר"ר יעקב מאורלינ"ש היה רוצה לתרץ דהתם איירי בעוף וגמירי דאין חטאת העוף מתה כמו דאין חטאת ציבור מתה ופרש"י משום דחמשה חטאות המתות ליתי כולהו בציבור דאין הציבור מתים. והכי גמירי להו דלא נהיגי אלא במקום דשייכי כולהו (בציבור) ועוף נמי לא שייך ביה תמורה. וקשה לי דאמרינן סתם ספרא ר' יהודה ואיהו סבר דיש תמורה בעוף וי"ל בשביל זה לא היה צריך לחזור דאכתי לא שייך כולהו בעוף דל"ש ביה ולד חטאת ועברה שנתה. ור"י אומר דגירסת ת"כ שבשתא היא וכך היא כתובה אחד לעולה ואחד לחטאת שאם הביאה חטאתה ומתה מביאים יורשים עולתה ומנין שאם הביאה עולתה ומתה שיביאו היורשים חטאתה ת"ל אחד לחטאת ואחד לעולה. ושיבוש הוא דהיכי שמעינן מהאי קרא דיביאו חטאת אחר מיתה היכא דקרבה עולה מחיים הא בקרא כתיב חטאת תחילה. אלא כך יש להיות הגירסא. יכול שאם הביאה עולתה ומתה שיביאו היורשים חטאתה ת"ל א' לחטאת פירוש שחטאת תקדום לעולה ואסמכתא בעלמא היא דחמש חטאות מתות גמרא גמירי להו. והריצב"א מקיים הגירסא דהא חטאת שמתו בעליה למיתא אזלא היינו בהפרישו מחיים כדתנן בפרק בתרא דכריתות (דף כז, ב) הפריש חטאתו ומת לא יביאנו בנו אחריו. ובהכי איירי מתניתין דלא יביאו חטאתה. אבל ההיא דת"כ איירי בשלא הפרישו מחיים וכמ"ד שיעבודא דאורייתא. ויבאו היורשים חטאתה דקתני לא שיקריבו החטאת אלא שיקריבו מן הדמים כמו שהקריבו מהמותר חטאת כגון הפריש ב' חטאות דחדא קרבה עולה ה"נ יקריבו מדמי החטאת העולה ת"ל אחד (לעולה ואחד) לחטאת [ואחד לעולה] כלומר מה שהיו ראוים להביא חטאת יביא בדמיה עולה:
<b><big>הדרן עלך קן סתומה</big></b>
<h2>פרק ג</h2>
<h3>משנה א</h3>
<b>בד"א.</b> פי' בד"א בספקי תערובת של אלו ב' פרקים בכהן נמלך שבא לפני חכם לשאול מה יעשו בהם. ועתה בא לפרש בכהן שאינו נמלך ועשה מדעתו:
<b>אחד לזו ואחד לזו.</b> הביאו שתי קיני חובה סתומה ונתנו לכהן. אם עשה כולם למעלה נפסלו החטאות. כולן למטה נפסלו העולות ותביא כל אחת מה שנפסל לה ואינה צריכה תנאי:
<b>חציו למעלה וחציו למטה.</b> מד' פרידין מעורבין עשו ב' למעלה וב' למטה. א"א להיות פסול בהן יותר מחציה. דאף אם היה קן של אשה אחת כולם למעלה ושל אחרת כולם למטה. נפסלו מזו עולה ומזו חטאת. ויביאו קן ויתנו אם עולה שלך קריבה וחטאת שלי תהא זו עולה שלי וחטאת שלך. ואם להיפוך יהיה להיפוך. ואם כבר נפטרנו שכל קן וקן קרב חציו למטה וחציו למעלה. תהא עולה נדבה וחטאת באה על הספק ואינה נאכלת. וכן ג' לזו וג' לזו אפשר שקרבו כדין וכולם פטורות. ואפשר שלאחת נפסלו כל העולות ולאחרת כל החטאות. ואפשר שהאחת הקריבה ה' עולות וחטאת אחת והאחרת ה' חטאות ועולה אחת. וחסר לזו ב' חטאות ולזו ב' עולות. ואפשר שהאחת הקריבה ד' עולות וב' חטאות והאחרת ד' חטאות וב' עולות הילכך יביאו ו' עולות וב' חטאות ויתנו. אבל יותר מב' חטאות א"א להביא שמא כבר נפטרו. אבל כל אחת צריכה להביא חטאת העוף על הספק להכשירה בקדשים:
<h3>משנה ב</h3>
<b>אחת לזו [כו'] המרובה כשר.</b> פי' [כענין] קינים המרובה כשר. כיצד אחד לזו [וב' לזו] והקריב ג' פרידות למעלה וג' למטה. ד' פרידות כשרות. אף אם היה קן של אשה [א'] כולן למעלה הרי נפסלה חטאת שלה ועולה כשרה. ופרידה הג' גם היא כשרה. וג' של מטה שתי חטאות של בעלת שני קינין כשרות והשלישית היא עולה שנעשית למטה ופסולה הרי שתי חטאות ושתי עולות כשרות. וכן אם היה הקן שלה למטה נפסלה ממנה עולה ומבעלת ב' קינין חטאת אחד. ומביאות קן בשותפות ויתנו והחטאת אינה נאכלת. וכן אחת ושלש עשה ד' פרידין למעלה. אם קן של האשה כולן למעלה נפסלה החטאת. וב' של בעלת ג' כשירה. וכן בד' של מטה נפסלה העולה וג' חטאות כשירות. וכן אחד ועשר ואחד ומאה. וכן שתים (וכן) ושלש. עשה ה' פרידין למעלה וה' למטה. אפילו ב' קינין של אשה [א'] הן למעלה ב' העולות כשירות והפרידה חמשית כשרה. וכן למטה ג' חטאות כשירות ושתי עולות פסולות. וכן שתים ועשר שתים ומאה [וכן עשר ומאה]. אפילו כל העשר קינין הן למעלה הרי עשר מהן כשרות והתשעים של בעלת מאה כשרות. וכן למטה מאה חטאות כשירות ועשרה עולות פסולות:
<b>זה הכלל כל מקום שאתה יכול לחלוק את הקינין.</b> שלא יהא קן אשה נחלק לשנים אלא קן אשה אחת שלם למעלה וקן אשה אחרת שלם למטה אז מחצה כשא (או) [ומחצה] פסול. ואם אינו יכול לחלוק הקינין. כגון אחד לזו ושנים לזו שמתחלק לאשה א' א' למעלה ואחד למטה המרובה כשר:
<h3>משנה ג</h3>
<b>חטאת לזו.</b> פי' לעיל בפ"ק תנן חטאת שנתערבה בעולה אפילו אחד ברבוא ימותו כולן. ואשמעינן הכא דאם לא נמלך הכהן ועשה כולם למעלה או כולם למטה מחצה כשר ומחצה פסול. לאפוקי מדרבא דאמר בפ' התערובת (דף עג, ב) השתא דאמור רבנן לא תקריב אם הקריב לא מירצי ופריך התם מהך מתניתין לרבא ומשני דהך מתניתין כמ"ד בעלי חיים אינן נדחין ורבא קאמר אליבא דמ"ד בעלי חיים נדחין:
<h3>משנה ד</h3>
<b>חטאת ועולה.</b> פי' רחל ולאה שלקחו ג' קינין בשותפות קן א' עשו חטאת לרחל ועולה ללאה. וקן א' הניחו סתומה ולא קבעו זו לחטאת וזו לעולה אבל לא קבעו עליה שם הבעלים לומר זו לרחל וזו ללאה:
<b>אין כשר אלא סתומה.</b> דאותה שהקריב למעלה היא העולה ואותה שהקריב למטה היא החטאת. ובאחרת איכא למיחש שמא הקריב החטאת למעלה והעולה למטה. כגון שכל קן וקן הוא בפ"ע ועשה מכל א' חציו למעלה וחציו למטה:
<b>והיא מתחלקת ביניהם.</b> ויביאו עוד קן אחת ביניהן:
<h3>משנה ה</h3>
<b>חטאת שנתערבה בחובה.</b> פי' שוה בשוה נתערבו חטאת בחובה. שתי חטאות בקן חובה סתומה או ד' חטאות בשני קינין חובה. ומשום דתני בתר הכי חובה שנים בחטאת חטאת שנים בחובה. תני הכא חטאת שנתערבה בחובה. ופי' שוה בשוה הן רב הן מעט. וקאי אמאי דסליק מיניה שעשאן חציו למעלה וחציו למטה:
<b>אין כשר אלא מנין חטאות שבחובה.</b> [משום] דאיכא למימר דעשאה ב' חטאות למעלה [ונפסלו] וחובה למטה ונפסלה העולה. וכן ד' חטאות בב' חובות שמא עשה ד' חטאות וחובה למטה ונפסלו העולות:
<b>חובה שנים בחטאת.</b> פי' שהחובה פי שנים כנגד החטאת. כגון שנתערבו ב' קיני חובה בב' חטאות ועשה ג' פרידות למעלה (וכו') איכא למיחש שמא עשה ב' חטאות כשרות והג' הוה עולה שעשאה למטה ופסולה נמצא מחצה כשר ומחצה פסול:
<b>ואם החטאת פי שנים בחובה.</b> כגון שנתערבו ד' חטאות בקן סתומה ב' כשרים כמנין שבחובה דאף אם הקריבו ג' חטאות למעלה ונפסלו החטאת הרביעי שנעשה למטה כשרה. ומקן החובה נפסל העולה והחטאת כשרה:
<h3>משנה ו</h3>
<b>האשה שאמרה הרי עלי קן כשאלד זכר.</b> פי' מה ברי ומה בר בטני:
<b>ג' פרידין למעלה.</b> דבקן נדרה שתים עולות:
<b>אלא עשה שתים למעלה.</b> מקן א' [וא'] למעלה וא' למטה. וכן מקן הב':
<b>ולא נמלך.</b> באשה והיה סבור שהיתה יולדת בזוה או שהיו [עליה שתי לידות או] שתי זיבות נמצא שנפסל גוזל א' של עולה שנעשית למטה תביא גוזל א' לעולה:
<b>ממין א'.</b> אם ב' הקינין היו ממין א' כולם תורים או כולן בני יונה:
<b>משני מינין תביא שתים.</b> אם הביאה תורים ובני יונה. ואשה שהביאה לכהן חובתה ונדרה והקריבן הכהן סתם הראשון לחובתה והב' לנדרה. ואין ידוע איזה מהן קרב אחרון שתביא מאותו המין גוזל שנפסלה הילכך צריכה להביא תור או בן יונה דאין מביאין תור כנגד בן יונה ולא בן יונה כנגד תור. הלכך תביא תור ובן יונה ואותו שהוא מין הראשון יהא חובה והאחד יהיה נדבה:
<b>פרשה נדרה.</b> דבשעת נדרה אמרה הרי עלי קן תורים או ב' בני יונה. ושכחה מה פירשה נמצא שהיא צריכה להביא לנדרה תורים ובני יונה מספק. והיא נתנה ב' קינין לכהן ועשאן חציו למעלה וחציו למטה ונפסלה עולה האחת לכך צריכה עוד להביא ג' פרידין:
<b>ממין א'.</b> אם הראשונים היו ממין א' היו תורים תביא תור ושני בני יונה. ואם היו בני יונה תביא בני יונה ותורין. כי מאותו המין שהביאה עולה א' לנדרה מאותו המין עצמה צריכה להביא עולה השנייה. דאין מביאין תור כנגד בני יונה ובן יונה כנגד תור בנדבה כמו בחובה כיון שפירשה נדרה:
<b>משני המינים תביא (שתים).</b> אם הראשונים היו משני מינין ואין ידוע אם הקן האחרון היו תורין שתביא תור להשלים עולה שנפסלה וב' בני יונה. או היו בני יונה ותביא בן יונה וב' תורין הלכך תביא ב' תורין ושני בני יונה כבתחילה:
<b>קבעה נדרה.</b> שקבעתה להביאה על קן חובתה. שאמרה הרי עלי קן אם אלד זכר להביא עם קן חובתי. וכוונה להביא קן מהנדר ג' עולות כאחד. ופירשה ואינה יודעת מה פירשה כדאמרן והביאה ב' קינין ונתנן לכהן ועשאן חציו למעלה וחציו למעלה:
<b>צריכה להביא עוד ה' פרידין.</b> לעולה אם הראשונים היה ממין א' ואם ב' מינים היו תביא שני כי צריכה להביא שני תורים ושני בני יונה לספק פרושה. וצריכה להביא עוד עולה א' ממין עולת חובתה. הלכך תביא ממין הראשונה גוזל א' לעולה עם עולת נדבה. ואם הראשונים היו ב' מינים ואינו ידוע איזה קרב אחרון. צריכה להביא תור ובן יונה וב' תורין וב' בני יונה לספק פרושה. וממ"נ הביאה עולת חובתה עמהן כיון שהביאה תור ובן יונה:
<b>נתנתן לכהן.</b> פי' שני קינין:
<b>ואינה יודעת מה נתנה.</b> אם ממין א' ואם מב' מינין ומאיזה מין היה:
<b>ואין ידוע מה עשה.</b> אם כולן למעלה או כולן למטה. או חציו למעלה (או חצי) [וחציו] למטה. נמצא שלא יצאה ידי נדרה כלל. שמא עשאן כולן למטה ונפסלה העולה הילכך תביא ב' תורים וב' בני יונה לספק פרושה ותור ובן יונה לספק חובתה. דשמא עשאן למטה ויצאת ידי חטאת וצריכה להביא עולה ממין חטאתה ואין יודעת אם היה חטאתה ממין תור או בן יונה. לפיכך תביא תור ובן יונה לספק חובתה עם (כפי) [ספק] נדרה מפני הקביעות:
<b>וחטאת א'.</b> פרידה אחת תביא לחטאת. אע"פ שאינה יודעת מאיזה מין היה ראשונה. תביא חטאת ממין שתרצה. ותאמר אם זה ממין הראשונים הרי זה בן זוג לעולת חובתה שקרבה. ואם מין אחר הוא יזדווג עם פרידות מן השנים שהם תור ובני יונה שהיא מביאה לספק עולת חובתה. ורבנן דפליגי אבן עזאי לטעמייהו דאמרו לעיל (פ"ב מ"ה) הכל הולך אחר החטאת אע"פ שקרבה אחרונה:
<b>בן עזאי אומר ב' חטאות.</b> אזיל לטעמיה דאמר [שם] הכל הולך אחר הראשון ושמא עשאן כולן למעלה ויצאה ידי עולה. וצריכה להביא חטאתה ממין עולתה. ואינה יודעת מאיזה מין הביאה עולתה. לפיכך צריכה להביא מספק תור ובן יונה לחטאת. ובין לרבנן ובין לבן עזאי אין החטאות הללו נאכלות. דשמא יצאה כבר ידי חטאתה. כך פרש"י משנה זו בזבחים פרק חטאת העוף (דף סז, סח, א) ולא היה צריך לפרש הך בבא אחרונה דנתנתן לכהן בקבעה נדרה דבלא קביעות צריכה להביא כל אלו לספק פירושה וכו' (עי' בתוס' שם) (וזו נמי מתחילה דינה בשני קינין לספק פירושה וקן לחובתה והביאה ד' פרידין וצריכה להביא עוד):
<b>שתי קרניו שתי חצוצרות.</b> לשיר של הלוים ומה ששנינו במנחות (דף כח, א) חצוצרות היתה באה מעשת של כסף. היינו לכהנים. א"נ חצוצרות דהכא היינו שופרא כדאמרינן (שבת לו, א, סוכה לד, א) דתלת מילי אישתני שמייהו שופר חצוצרות כו':
<b>[וי"א אף צמרו].</b> לתכלת וחשיב ליה ברבוי קולות לפי שרמוני תכלת היו על המעיל בין הפעמונים המשמיעים קול ורבי יהושע לא חשיב ליה לפי שהרמונים אינם משמיעים קול (מחיים) [אלא הפעמונים]:
ומסיים <b>רבי שמעון בן (מנסיא) [עקשיא]</b> פי' משום דתנא כשהוא מת קולו ז' תנא נמי להך מתניתין דדמיא ליה זקני תורה כשמזקינין ובאין לידי תשות כח. שאחרים דעתן מטורפת. הן מוסיפין חכמה ול"נ משום דמסכת קינין פרפראות לחכמה וצריכין ישוב דעת מייתי לה להך מתניתין הכא:
<b>מסיר שפה לנאמנים כו'.</b> בעם הארץ משתעי קרא וסמיך ליה דכתיב מסיר לב ראשי עם הארץ:
בישישים חכמה. היינו תלמידי חכמים דאילו עמי הארץ מאי חכמה אית בהו ובשבת פרק השאול (דף קנב, א) תני ר"י בר ר' יוסי אומר ת"ח כ"ז שמזקינין כו'. וברייתא היא ומייתי לה הכא בסיום המשנה משום דדמיא לה וכן בסוף מסכת קידושין (צ"ל סוטה מט, א) מייתי ברייתא בסיום המשנה:
<big><b>נשלמה מסכת קנים</b></big>